Executing Data Quality Projects

TEN STEPS to Quality Data and Trusted Information Second Edition

データ品質プロジェクト 実践ガイド

質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ

編著 Danette McGilvray 監訳 木山靖史 宮治徹 井桁貞裕

長崎県立長崎図書館

TEL 0973429

日経BP

Executing Data Quality Projects

TEN STEPS to Quality Data and Trusted Information Second Edition

データ品質プロジェクト 実践ガイド

質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ

編著 Danette McGilvray 監訳 木山靖史 宮治畿井拓貞

AP ACADEMIC PRESS

An imprint of Elsevier

ELSEVIER

日経RD

本書 「Executing Data Quality Projects 2nd edition」 (Danette MeGilvray 著) は Elsevier Inc. との取り決 めにより出版されるものです。

この日経BPの責任において行われたものです。

免费事項

本書に記載された情報、方法、化合物、実験を評価し、 使用するにあたって、 実務者と研究者は常に自 らの経験および知識に頼らなければなりません。 特に医学において急速な進歩があるため、診断および 物 量については独立の検証をすべきです。

Elsevier Inc、著者 編集者または寄稿者は、法律の及ぶ最大限の範囲において、 本書の翻訳関して、 また 本書に含まれる方法、製品、指示、アイデアの利用や操作に起因する製造物責任、 過失等による人また は物への傷害ないし損害について、いかなる責任も負いません。

Copyright 2021 Elsevier Inc. All rights reserved, including those for text and data mining. Al training, and similar technologies

Publisher's note: Elsevier takes a neutral position with respect to territorial disputes or jurisdictional claims in its published content, including in maps and institutional affiliations.

原著 ISBN 978-0-12-818015-0 本書 ISBN 978-4-296-20519-6

Ten Steps to Quality Data and Trusted Information, Ten Steps to Quality Data. Ten Steps Granite Falls Consulting Inc. の登録商標である。

お知らせ

この分野における知識とベストプラクティスは常に変化している。 新しい研究や経験によって理解が深 まるにつれ、 研究方法、 専門的実践、 または医療行為の変更が必要になることがある。

実務者および研究者は、本書に記載された情報、 方法、 化合物、 実験を評価し、 使用する際には、常に 自らの経験と知識に頼らなければならない。 そのような情報や方法を使用する際には、自分自身の安全 性と、専門家として責任を負うべき関係者を含む他者の安全性に留意すべきである。

法律の及ぶ最大限の範囲において、 発行者、著者、寄稿者 編集者は、製造物責任、 過失、その他、 本 書に含まれるいかなる方法、製品、指示、 アイデアの使用または操作による、 人または所有物への傷害 および/または損害について、一切の責任を負わないものとする。

Book Aid ELSEVIER Working together to grow libraries in developing countries

www.clsevier.com www.bookaid.org

2

推薦の言葉

素晴らしい本というのは本棚に置かれ、折り目もなく美しく保たれた状態で存在するものではない。 最 高の本は貴重なデスクスペースを占有し、ページの端が折られ、ハイライトで埋め尽くされるものだ。 この基準に照らし合わせれば、 Danette McGilyrayの著書「データ品質プロジェクト実践ガイド 質の : 高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ™」は、間違いなくボロボロになるまで使い込ま れ、常に手の届くところに置かれるだろう。 彼女が一冊にまとめた内容と技法の威力が、この本自体の 価値を示している。 この本に書かれている原則を実践することで、読者はデータ品質の道程のあらゆる 段階で役立つ知識とツールを得られる。この本は一度読んで棚に置かれるものではなく、日々あなたを 導く忠実な伴侶となるだろう。

Anthony J. Algmin, Founder, Algmin Data Leadership

私の専門分野であるコンピューターセキュリティでは、「データ品質」という概念にはあまり触れてこ なかった。 しかし今、私はデータ品質がコンピューターセキュリティにとって不可欠であり、 セキュリ ティの専門家はデータ品質を実践に取り入れない限り、 システムの防御を成功させることはできないと 確信している。 その手始めとして、 McGilvrayの著書 「データ品質プロジェクト実践ガイド: 質の高い データと信頼できる情報を得るための10ステップ™」を読むことをお勧めする。 私は文字通り、この本 が私の仕事上の)人生を変えたと人々に話している。 この本は私のような初心者でも理解し、消化し、 適用できるような方法で、 データ品質の中核となる概念を教えるという素晴らしい仕事をしてくれただ けでなく、 この本の真髄である 「10ステップ」 自体が驚くほど実用的である。 実用性と文脈の明確化に 圧倒的な重点を置いているため、組織のデータ品質を向上させるためにほとんど全ての環境で使用でき るフレームワークが作成されている。

Seth James Nielson, PhD, Founder and Chief Scientist, Crimson Vista, Inc.

実践者から学ぶことに勝るものはない。

建築家はデザインを考え、 設計図を描き、 その建築物がいかに人間のニーズを満たす素晴らしいもので あるかを本に書くことはできる。 しかしハンマーで釘を打つことはないかもしれない。 しかし誰かが自分の知っていることだけでなく、 実際に行ったことに基づいて書くとき、それこそが価 値あるものとなる。 Danetteのデータ品質に関する本の第2版は、 まさにそれに当てはまる。 Danette は2008年にデータ品質に関する素晴らしい本を書いただけでなく、 さらに学び、変更を加え、 進化させ、そしてまた書くことにした。 第2版は第1版と同様に重要で優れた内容となっている。 デー タ実務者にとっては必読書であり、 あなたの本棚に並べ活用する必要がある。

John Ladley, Data Thought Leader and Practitioner, Consultant

and Mentor for Business and Data Leader

私は10年前から10ステップとDanetteを知っている。 この10年間で中国の多くのデータ実務家が、こ の方法論を実際のデータ品質やデータガバナンスのプロジェクトやプログラムに適用している。そうす ることで組織はより高いデータ品質の恩恵を受けている。 10ステッププロセス自体が進化し、 より多 くのデータ、 より多くの人々、 より多くの組織が、本書に込められた深い思考と経験からより多くの価

3

値を得ることができると信じている。 データコミュニティに対する本書のレガシーは、いくら強調して もしすぎることはない。

Chen Liu, CEO of DGWorkshop (御数坊)

私達が、データが重要な価値を持つ、 知識経済の中で生きていることを認識していないのであれば、 そ ろそろ認識すべき時である。 しかし南オーストラリア大学と Experience Mattersによる3大陸でのさら なる調査は、データがうまくマネジメントされていないことを明確に示している。 他にも多くの発見が あるが、データの価値と利益は測定されていない。 取締役会や経営幹部はなぜ情報資産が重要なのかを 理解しておらず、金融資産とは異なり誰もそのマネジメントについて真に責任を負っていない。 「デー 品質プロジェクト実践ガイド: 質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ」は、デー タを適切にマネジメントするための知識豊富で実践的なガイドである。 データから収益を上げたい、 あ るいはサービスの提供を向上させたいと考えている人にはぜひお勧めしたい。 そしてこれを読んでいる 大半の人がそうであろう。

James Price, Managing Director, Experience Matters

Danetteから 「データ品質プロジェクト実践ガイド: 質の高いデータと信頼できる情報のための10ステッ ブ」の第2版に取り組んでいると聞いたとき、私の最初の反応は「なぜ? 第1版はとても素晴らしく、 プロセスも確立されているのに」というものだった。 しかし嬉しいことに、 第2版はさらに素晴らしい ものになっている。 第2版では、 McGilvrayがプロセスのステップとサポートテンプレートを明確にし 最新化しているだけでなく、貴重な事例やケーススタディ 10ステップの実践例」 も取り入れており、 過去10年間における技術やデータ生成の進化にも対応している。 プレゼンテーションは明快で簡潔だ。 データ品質マネジメントに初めて触れる人は、この本を最初から最後まで読むべきである。 経験豊富な 実務家は常にデスクに置き、参考にすべき一冊である。

Laura Sebastian-Coleman, Auther, Measuring Data Quality for Ongoing Improvement

私は何年も一貫してこの本を授業で使ってきたし、 アーカンソー大学リトルロック校の情報品質大学院 プログラムの学生全員にこの本を薦めている。 「データ品質プロジェクト実践ガイド: 質の高いデータ と信頼できる情報を得るための10ステップ™」 は、組織のデータの卓越性を目指す旅路を進むための優 れたガイドである。 Danette McGilvrayは、難しいトピックを簡単にする素晴らしい仕事をしている。 本書のコンセプトは理解しやすい。 彼女の 「10ステップ」 プロセスと、これらのステップを様々なプロ ジェクトに適用する方法についての推奨は、簡単に実行できる。 彼女が紹介するテクニックは簡単に実 践できる。 まとめると、本書はデータを素晴らしいものにするための、 よく書かれた、 実用的で効果的 なアドバイスを見つけようとする人のためのものである。

Dr. Elizabeth Pierce, Chair, Information Science, UA Little Rock

世界の最新動向を反映した実践的なデータ品質の本をお探しなら、本書が最適だ。 初心者にも、データ 品質の経験者にも、本書はプロジェクトの様々なフェーズであなたを助け、 成功への最良のポジション に導いてくれるだろう。

Ana Margarida Galvão,

金融サービス業界で20年以上働き、10年以上はデータ品質に注力してきた。

アーカンソー大学リトルロック校の情報品質大学院プログラムでは、2012年以来、 「データ品質プロ ジェクト実践ガイド」の初版を、プロジェクトとチェンジマネジメントに関するコースの教科書として 使用しており、学生にとって非常に有益なリソースであることが証明されている。 包括的で詳細であり ながら、実践的なアドバイスや役立つテンプレートが満載の本書は、世界中の情報品質担当者にとって 「必携の書」となっている。 新版は、さらに豊かで深い内容となっている。 初版の基本を守りつつ、初 版以降のデータマネジメントやテクノロジーの変化や新たなトレンドに対応するため、 新しい内容を盛 り込んである。 学生たちに新版を紹介できることをうれしく思う。

Dr. John R. Talburt, Acxiom Chair of Information Quality, University of Arkansas at Little Rock, and Lead Consultant for Data Governance and Data Strategy, Noetic Partners

Danetteが本書の初版を執筆して以来、 あらゆる組織のデータ量は膨大な量に膨れ上がっている。もし 今、あなたの組織が高品質のデータを確保し、このデータを貴重な資産としてマネジメントすることに リソースを投資していないのであれば、 あなたはトラブルに直面していることになる。 本書で概説する 「10ステップ」の方法論は、経験豊富なデータ実務者だけでなく、 これからデータ品質の旅に出ようと する人にとっても、 非常に貴重なガイドとなることが証明されている。 さらに高品質なデータに投資す ることのメリットを経営陣に納得してもらう必要がある場合、 本書は貴重な出発点となる。 Peter Eales, CEO MRO Insyte, and project leader of ISO 8000-110 edition 2

あなたがデータ品質の専門家であれ、 ITリーダーであれ、 データアナリストであれ、 あるいは単に複 雑な問題を解決しようとしている人であれ、 Danetteの 「10ステップ」のアプローチは、そのプロセス を通してあなたを支援する完璧なガイドである。 「データ品質プロジェクト実践ガイド: 質の高いデー タと信頼できる情報を得るための10ステップ」 は、 教科書としても、 情報提供のための読み物として も、 また私の好みでは"ショップマニュアルとしても利用できる。 改訂された第2版は、 読者が現代 の構造化されていないデータベースの問題を解決する手助けをする。

Andy Nash, Data Quality Professional

Danette McGilvrayの 「データ品質プロジェクト実践ガイド」 は、 私達のデータ品質イニシアチブを理 論的なものから実現可能なものへと変えてくれた。 Danetteが教えてくれたテクニックは、データガバ ナンス委員会を通じてデータ品質イニシアチブを実現するための、 具体的かつ実践的な方法を提供して くれた。データ品質イニシアチブの投資対効果 (ROI) を示すことは、この取り組みにとって常に最も 困難な努力の一つだった。 質の高いデータへの10ステップは最終的に成功し、 持続可能な実施につな がるROIのアイデアを育てることに役立った。

Brett Medalen, Principal Architect, Navient

推薦の言葉

5

データ主導の組織として、 Seattle Public Utilitiesはデータマネジメントにクラス最高の方法論の活用 続的に模索している。 Danette McGilvrayの「質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ス テップ」は、そのような方法論のひとつだ。堅牢で拡張可能かつ透明性の高いDanetteの方法論は、 表面化したデータ品質の問題に迅速かつ効果的に適用することができる。 おそらくより重要なことはこ の第2版においてDanetteは、 この方法論をソフトウェア/システム開発ライフサイクル (SDLC) にお いてどのように活用できるかを説明していることである。 そうすることで組織のデータの使いやすさを 向上させ、不適切な意思決定や結果のリスクを低減し、大規模な組織全体のデータマネジメントにかか るコストを削減する、積極的にマネジメントされたデータ品質につなげることができる。

Duncan Munro, Utility Asset Information Program Manager, Seattle Public Utilities

この本の名前は、この本が何について書かれた本なのかを網羅している点で注目に値する。しかし名前 からはあまりわからないのは、この本の内容の質である。

McGilvrayの文章は非常にうまく、 その構成は多くの情報を伝えるのに理想的である。 彼女が言うよう に、“進め方を示すのに十分な構成があるが、自分自身の知識、 ツール テクニックを取り入れること もできる十分な柔軟性がある。

本書の中心には、データ品質のキーコンセプトに関する広範な記述に加え、 10ステップのそれぞれを 実行するための手順とガイダンス、それに続くプロジェクトの構成方法、 その他のテクニックやツール が掲載されている。

本書を推薦できることを大変うれしく思う。

David C. Hay, Data Modeler emeritus, Essential Strategies International

自分の組織のためにデータ品質評価尺度を設計することを命じられ、 白紙に直面した私はDanette McGilvrayの著書 「データ品質プロジェクト実践ガイド」の第2版を手にした。 短期間のうちに評価尺度に関す る情報を活用し、プロジェクトをスタートさせることができた。 第2版ではより実践的なアドバイスがたくさん 掲載されているので、 第1版をすでにお持ちの方には、アップグレード版として強くお勧めする。 Julie Daltrey, Senior Data Architect, Intellectual Property Office, UK.。

McGilvrayはデータ品質を向上させるための、 実用的なアプローチを考え出した。 本書はあなたのスキ ルを高め、データの課題に直面したときに役立つツールを提供し、 質の高いデータを確保するための課 題に対するあなたの視野を広げるだろう。 そして実際、誰もが日常生活でデータを扱い、ほぼあらゆる テクノロジーによってデータが至る所で作成されるため課題が存在する。 本書は何から始め、 誰を巻き 込み、説得し、どのような行動を取るべきかを知る助けとなるだろう。

Håkan Edvinsson, author, trainer and practitioner in data governance and business data design, the inventor of the Diplomatic Data Governance approach.

Danette McGilvrayの著書 「データ品質プロジェクト実践ガイド」の第2版 「質の高いデータと信頼でき る情報を得るための10ステップ™M」 は、 データ中心主義を重視する全ての人と組織にとって、タイムリー で必読の書である。 初版が登場してから13年の間に、データ品質はほぼ全てのデータ関連プロジェク トやプログラムで成果を示すために必要な推進力となっている。 データ分析、データサイエンスから、

データガバナンス、メタデータマネジメント、相互運用性の改善まで、 データ品質は成否を決定する主 要な要因である。 Danetteの率直なアプローチと、本書を通じて彼女が共有する実践的なツールとプロ セスは、全ての人の情報状況に即座に適用でき、組織の目標達成に向けたベースを速めるだろう。 本書 を強く推薦する。

Robert S. Seiner KIK Consulting & Educational Services (KlKconsulting.com)

and The Data Administration Newsletter (TDAN.com)

Danette は、 ビジネスゴールと目標をサポートする信頼できるデータのために、今日から将来にわたっ て使用できる簡単なアクションステップを備えた確かな方法論を提供している。 第2版はデータテクノ ロジーの進化やデータの爆発的増加に伴い、ますます重要性を増すデータ品質に関する必携の参考書で あり、ガイドとなっている。

Mary Levins, President Sierra Creek Consulting LLC

Danetteの「質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ™」に非常に感銘を受けた。 と いうのもバイオバンキング研究のためのオントロジー主導のデータ品質フレームワークを開発し、がん 研究のための臨床試験データを収集するデータ品質プロジェクトを始めたところだったからだ。 この本 は企業全体のデータの全体的な品質基準を向上させるための、シンプルでタイムリーかつ強力な10ス テップをデータ実務者に教えてくれる。 特に洞察と分析、規制コンプライアンス、データリテラシー、 デジタルトランスフォーメーションを網羅するビジネス成果を達成しながら、 企業全体にクリーンで信 頼できるデータを提供するために、 多くのデータリーダーがこのステップを活用する姿が目に浮かぶ。 Kash Mehdi - Data Governance Domain Expert, Informatica Ph.D. Candidate Information Science, University of Arkansas at Little Rock in collaboration with MIT

過去10年間、 Danette McGilvrayはデータ品質とその改善における傑出した国際的専門家であった。 指 導とコンサルティングの両面における彼女の豊富な経験は、 本書でも明らかである。

Michael Scofield, M.B.A. Professor

データと情報マネジメントおよびガバナンス分野の研究者として、また「リーダーのためのデータ宣言」 の著者の一人として、 そして産学連携の強力なサポーターとして、 Danette McGilvrayの本書を推薦で きることを光栄に思う。 私達が生きるデジタル世界では、データと情報の重要性に対する認識を高める 必要性が高まっている。 データと情報の品質に対する理解はかつてないほど重要であり、 重要なもの となっている。 Danetteが提案するように 「明日のリーダーたちにデータを意識するよう教えることは、 良い出発点だ」。 実際、 全ての生徒が、 データや情報を重要な資産としてマネジメントしなければなら ない理由、その質を向上させる方法、 その結果としてあらゆる業界の組織にもたらされる利益について 学ぶ必要がある。 本書で最も印象的なのは、実社会を教室に持ち込むための方法である。 データと情報 の質を高めるためのテンプレート、 詳細な例、 実践的なアドバイスは、学生たちの将来のキャリアに大 いに役立つことだろう。 私はデータと情報マネジメント、プライバシー、ガバナンス、 品質に関連する コースを学ぶIT 修士課程やMBAの学生たちに、本書を推薦したいと思う。

私はDanetteの使命を強く支持する 「データや情報を会話に加え続けよう......」。 Associate Professor Nina Evans, Professorial lead: UniSA STEM, University of South Australia

7

推薦の言葉

以下の人たちにこの本を捧げる:

Jeff

あなたの愛と支えに感謝します あなたのおかげで、 私はより良い人間になれました

Mom

いつも私を信じてくれてありがとうこの本が完成したことをあなたが見届けてくれて嬉しいです

Dad and Jason

お二人が空から微笑んでいてくれることを願っています

Tiffani, Tom. Aidric, Michaela, Zora. Christie. Coby. Chancey あなたが想像する以上の愛を込めて

私の親愛なる友人たち、そして広がる大家族たち

誰のことかは分かっていますね皆んなが私の人生にいてくれて幸運に思います

全ての読者 この本の内容を活かして、世界をより良い場所にしてくれることを願って

さあ、 旅人よ、 行って探し求め、 見つけなさい Walt Whiman. Leaves of Grass

翻訳者序文

長年、データマネジメントに関連する仕事に就いてきた。 データマネジメント協会 (DAMA) 日本 支部と関わりを持ち、「データマネジメント知識体系ガイド」 (DMBOK) を読み解く努力をしてきた。 DMBOKはデータマネジメントに必要な様々な活動領域について、 Why (ビジネス上の意義) What (本質的な概念) How (アクティビティ)が網羅されており、全体を理解するのには時間がかかる。 に もかかわらず各章はたかだか3、40ページなので、 アクティビティが概念的である。 DAMA日本支部 ではこのHowを求めて、特にデータ品質については分科会で数年に渡り検討を重ねてきた。

DMBOKの中でもデータ品質は最重要領域である。 ビジネスが求めるデータを、ビジネスが求めるデー タ品質で、ビジネス上許容されるコストをかけてデータマネジメントし続けないと、ビジネスの目標が 達成できないばかりか、不必要なリスクを取る羽目に陥る恐れがあるからだ。

しかしデータ品質のマネジメントは難しい。 ビジネスにとって重要なデータエレメントをどう選ぶの か。そのデータに求められるデータ品質をどう定義するのか。 ユーザーはデータオーナーになりたがら ず、なかなか要件としての品質を定義してくれない。 どう定義したら良いのか分からないからだ。 品質 プロジェクトはどう進めていけば良いのか。 マネジメントのためにどれだけのコストをかけられるの か。ユーザーしか定義できないことをユーザーの言葉で紐解いて、誰かがサポートしていく必要がある。

Danette McGilvray氏の「データ品質プロジェクト実践ガイド 質の高いデータと信頼できる情報を得 るための10ステップ」はこれらの問いに対し回答を得るための道筋を提示してくれている。 コアとなる 10ステッププロセスは初版から高い評価を受けていた。 様々な実践が積み重なり、 第2版ではビジネ スインパクトテクニックが強化された。 これはビジネスと対話し、ビジネスにとってデータ品質がど れだけ貢献し、コストをかける価値があるものなのかを理解してもらう鍵となるものである。

「車輪の再発明をしないように (よく調べて利用できるものは活用) しよう」は耳にする機会の多いフ レーズだ。 本書でも McGilvray氏自身がそう述べている。 その言葉通り、本書にはデータ品質について 先達が残してくれた様々な多くの知恵が盛り込まれている。いずれ引用されている原著に触れるかもし れないが、先ず本書を読み進めていただければ大事なエッセンスは網羅されている。

この本をお届けするにあたって、 編集や構成に尽力いただいた日経BPの松原敦氏、 原著出版社との契約 の調整をいただいた日経BPの谷島宣之氏、翻訳者を支えていただいた家族の皆様に感謝の意を表したい。

データ品質プロジェクトの道筋は示された。 この10ステップの実践を積み重ね、 ビジネスのためのデー タ品質を起点としたデータマネジメントの取り組みが進んでいくことを願っている。

2024年11月 木山靖史 宮治徹 井桁貞裕

推薦の言葉

9

目次

推薦の言葉

謝辞

謝辞 (2008年初版より)。

序文

イントロダクション

第1章 データ品質とデータに依存する世界

あらゆる場所にデータ、データ 高品質なデータのトレンドと必要性、 データと情報管理すべき資産 リーダーのためのデータ宣言 あなたにできること 変わる準備はできているか .36 39 42 43 45 48

第2章 データ品質の実際..

第2章のイントロダクション ツールについて一言 50 .51 実際の問題には実践的な解決策が必要 51 10ステップの方法論について 53 データ・イン・アクション・トライアングル。 .55 人材の育成 .62 管理職の巻き込み、 66 重要用語. 69 第2章 まとめ. 72

第3章 キーコンセプト.. 第3章のイントロダクション。 情報品質フレームワーク 情報ライフサイクル_ データ品質評価軸. 73 74 .74 87 96

ビジネスインパクト・テクニック.

15

17

19

21

106

35

49

10

データカテゴリー

112

データ仕様 データガバナンスとスチュワードシップ 10ステッププロセスの概要。 データ品質改善サイクル。 コンセプトと活動関連性を整理する 第3章 まとめ、 121 139 143 145 148 153

第4章 10ステッププロセス.

第4章のイントロダクション

155

156

ステップ1 ビジネスニーズとアプローチの決定. 164 ステップ1のイントロダクション。 164 ステップ1.1 ビジネスニーズの優先順位付けとプロジェクトのフォーカスの選択. 168

ステップ1.2 プロジェクトの計画 175 ステップ1 まとめ 190 ステップ2のイントロダクション. ステップ2.1 関連する要件と制約の理解、 ステップ2.2 関連するデータとデータ仕様の理解 ステップ2.3 関連するテクノロジーの理解。 ステップ2.4 関連するプロセスの理解、 ステップ2.5 関連する人と組織の理解 ステップ2.6 関連する情報ライフサイクルの理解 ステップ2 まとめ. ステップ3のイントロダクション。 ステップ3.1 関連性と信頼の認識 ステップ3.2 データ仕様。 ステップ3.3 データの基本的整合性、 ステップ3.4 正確性、 ステップ3.5 一意性と重複排除。 ステップ3.6一貫性と同期性 ステップ3.7 適時性、 ステップ3.8 アクセス. 192 192 199 205 213 221 225 230 238 240 240 246 247 255 269 278 291 295 299 307

ステップ2 情報環境の分析

ステップ3 データ品質の評価

ステップ3.9 セキュリティとプライバシー

11

目次

ステップ3.11 データの網羅性 ステップ3.12 データの劣化。 ステップ3.13 ユーザビリティと取引可能性 ステップ3.14 その他の関連するデータ品質評価軸 315 320 322 326 329

ステップ3.10 プレゼンテーションの品質

ステップ3 まとめ、 330 ステップ4のイントロダクション。 ステップ41 エピソード 332 332 340 ステップ4.2 点と点をつなげる。 347 ステップ4.3 用途 353 ステップ4.4 ビジネスインパクトを探る5つのなぜ、 356 ステップ4.5 プロセスインパクト. 359 ステップ4.6 リスク分析、 363 ステップ4.7 関連性と信頼の認識 ステップ4.8 費用対効果マトリックス。 ステップ4.9 ランキングと優先順位付け、 ステップ4.10 低品質データのコスト 367 374 381 387 ステップ4.11 費用対効果分析と ROI__ 393 ステップ4.12 その他の関連するビジネスインパクトテクニック .396 ステップ4 まとめ、 398

ステップ4 ビジネスインパクトの評価

ステップ5 根本原因の特定

ステップ5のイントロダクション.

ステップ5.1 根本原因を探る5つのなぜ.

ステップ5.2 追跡調査

ステップ5.3 特性要因図/フィッシュボーン図

ステップ5.4 その他の関連する根本原因分析テクニック.

ステップ5まとめ、

ステップ6 改善計画の策定

ステップ6 まとめ、

ステップ7 データエラー発生の防止

ステップ7 まとめ

ステップ8 現在のデータエラーの修正..

ステップ8 まとめ.

438

410

406

413

425

445

422

422

436

446

451

400

400

12

ステップ9 コントロールの監視 ステップ9 まとめ、

453

461

ステップ10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む

ステップ10 まとめ

第4章 まとめ

第5章 プロジェクトの組み立て

463

481

483

485

第5章のイントロダクション 486 データ品質プロジェクトのタイプ プロジェクトの目標 SDLCの比較 SDLCにおけるデータ品質とガバナンス 486 496 .497 498 データ品質プロジェクトにおける役割 508 プロジェクトの期間、コミュニケーション、 巻き込み 511 第5章 まとめ 513

第6章 その他のテクニックとツール.

第6章のイントロダクション_ 516 問題とアクションアイテムの追跡 517 データ取得とアセスメント計画の策定 518 結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動 527 情報ライフサイクルのアプローチ. .535 サーベイの実施 評価尺度_ 10ステップとその他の方法論と標準 543 549 559 データ品質マネジメントツール 566 575 第6章 まとめ

515

第7章 最後に一言・

.577

目次

13

付録 クイックリファレンス

情報品質フレームワーク POSMAD相互関連マトリックス詳細 データ品質評価軸 ビジネスインパクト・テクニック。 10ステッププロセス ステップ1~4のプロセスフロー データ・イン・アクション・トライアングル。 582 587 587 588 589 591 592

用語集

図、表、 テンプレートのリスト 参考文献。 引 著者について 619 624 631 639

シー

596

.581

14

謝辭

「感謝の気持ち」 「多くの人の知恵や力が必要でした。」 「あなたなしではできませんでした!」 これらの 使い古されたフレーズも、この本が実現するにあたり多くの方々に支えられたことを考えると決して 陳腐には感じられません。

私のサービスやソリューションの一環としてこの方法論を活用してくださったクライアント、私の講座 に参加してこの方法論を応用してくださった方々、他の教育機関を通じてこの方法論を学んだ学生、あ るいは自ら初版の本を手に取り実践された方々に感謝いたします。 多くの方々がこの後のページで言及 されていますが、彼らの貢献に心から感謝しています。 同様に、名前を挙げられる方々、 匿名にせざる を得なかった方々、そして同じように素晴らしいことをしてくれたにもかかわらず、スペースや時間の 制約のために含めることができなかった方々にも感謝いたします。 「10ステップ」 は、 経験を重ねるご とに改善され、この第2版の読者は、皆様が共有してくださったおかげで恩恵を受けることでしょう。

誰かを漏らしてしまうリスクはありますが、それでもなお、感謝を表すべき何人かの方々の名前を挙げ たいと思います。

Tom Redman. John Ladley. James Price. Laura Sebastian-Coleman. Gwen Thomas, David Plotkin. Michael Scofield: 私がインスピレーションを得たい時、アイデアを話し合いたい時、率直なフィードバッ クが欲しい時、あるいは「ちょっとした」 質問がある時に頼りにする人たちです。 誰もがこのような人 たちを必要としています。 私は彼ら全員から学び、 その多くがこの本に反映されています。

Anthony Algmin. Masha Bykin, Peter Eales, David Hay, Mary Levins, Chen Liu, Dan Myers, Andy Nash Daragh O Brien, Katherine O'Keefe, Dr. John Talburt 特定のテーマについて時間と専門知識を 惜しみなく分かち合ってくれた人たちです。 そのおかげで、この第2版はより良いものになりました。

Michele Koch and Barbara Deemer 長年にわたるサポートと序文の執筆に感謝します。 彼らのような 人たちやそのチームと仕事ができたことを幸運に思います。

Carlos Barbieri, Maria Espona, Walid el Abed, Ana Margarida Galvão, Jennifer Gibson, Brett Medalen, Kash Mehdi, Duncan Munro, Seth Nielson. Graeme Simsion, and Sarah Haynie: その励ましの言葉が、 まさに必要な時に私を奮い立たせてくれました(おそらく彼らはそれに気づいていなかったでしょう)。 そしてCarlos、 いつも私の母のことを気にかけてくれてありがとう。

Larry P. English: 情報とデータ品質の世界は、 昨年、優れた指導者であり偉大な思想家を失いました。 彼が私にデータ品質の道を示してくれ、 彼から学んだことは今もなお私の仕事に影響を与え続けていま す。

Elsevierの同僚たちへ 第2版の出版を後押ししてくれたシニア・アクイジションエディターのChris

謝辞

15

Katsaropoulos 何カ月にもわたって最も多くの時間を共に過ごし、的確なアドバイスを提供し、 本 を作る過程の浮き沈みにも耐えてくれたシニアエディトリアル・プロジェクトマネージャーの Andrae Akeh、 内装デザインを開発し、 第2版のブックカバーを更新する過程で忍耐強く私と共に取り 組んでくれたシニアデザイナーのMiles Hitchens (私はそのデザインが大好きです)、 そして制作チー ムとの間を取り持ち、私の質問に迅速に答えてくれたプロダクションプロジェクトマネージャーの Omer Muktharに感謝します。 また、直接お会いすることはなかったものの、この本を完成品にするた めに多くの時間と専門知識を注いでくれたElsevierの方々にも感謝します。

Laura Sebastian Coleman 彼女にはもう一度感謝を伝えたいと思います。 彼女をコピーエディターと して迎えることができ、 コピーエディティングのスキルだけでなく、 専門知識も活用してくれました。 彼女は私が頼りにする一人であり、この本を書く長い過程で常に私の話に耳を傾けてくれる存在でも あったことは、私にとって本当に幸運でした。

Connie Brand and Julie Daltrey: 何時間にもわたる校閲と有益なフィードバックに感謝します。

Miriam Valere: 私がこの本を書いている間、 グラナイトフォールズを支え、 重要なことを見落とさな いようにしてくれ、自身でもチェックとレビューを行ってくれました。

Rick Thomas と ProTechnical の彼のチーム: 私のシステムを動かし続け、 私が求める最高のITサポー トを提供し続けてくれています。

Jeff 私の夫であり、 親友であり、 応援団長でもある彼。 彼のおかげで、 私の人生は想像以上に幸せで楽 しいものになりました。 この第2版の執筆という長い過程における彼の支援と励ましも、彼がいなけれ ば成し遂げられなかった多くの例の一つです。 私達がいつも言うように、 「私達は最高のチームです!」

第2版は第1版なしには成り立たないので、以下に第1版の謝辞をそのまま掲載する。 ありがとう、あり がとう、そしてありがとう!

Data Quality Projects TEN STEPS to Quality Data and Trusted Information- Danette McGilvray MXX

16

謝辞 (2008年初版より)

今では、著者が感謝の意を表する長い人々のリストに対して、 より深い理解を持つようになりました。 書籍を書くことは決して一人でできることではなく、 この本も例外ではありません。

Judy Kincaidへ : 彼女は知らぬ間に私を情報品質の道に導いてくれました。 何年も前、彼女は私をオフィ スに呼び入れ、 ヒューレット・パッカードに情報品質のコンサルタントとして来る予定だったLarry Englishと一緒に仕事をするよう頼みました。 彼女は彼と一緒に働くことで、 彼が去った後も私達が得 た知識が会社に残ると感じていたのです。 彼女の言葉は 「今週はフルタイムで、後は徐々に減らしてい 「く」 でした。 Judyのおかげで、その仕事が私のキャリアを大きく変え、15年以上経った今でも私は情報 品質にフルタイムで取り組んでいます!

私はLarry Englishに多大な感謝の意を表します。 彼は私に情報品質の初歩を教え、 私の最初のプロジェ クトを指導し、この重要なトピックに注目を集めてくれました。

Mehmet Orun. Wonna Mark. Sonja Bock. Rachel Haverstick. and Mary Nelson に特別な感謝を捧げま す。 彼らは私が最初に私の方法論を全て書き上げた際、 フィードバックや時間、 専門知識を提供してく れました。 彼らの知識、鋭い質問、 思慮深いコメント、洞察力がそのバージョンを形作り、この本の基 盤を築いてくれました。 彼らの尽力がなければ、この本は存在しなかったでしょう。

原案や詳細な原稿を検討してくださった方々、あるいは本書の特定の部分について時間をかけて議論 し、意見を提供してくださった方々に感謝します。 David Hay. Mehmet Orun, Eva Smith. Gwen - Thomas, Michael Scofield, Anne Marie Smith, Lwanga Yonke. Larissa Moss. Tom Redman. Susan Goubeaux, Andres Perez, Jack Olson, Ron Ross, David Plotkin, Beth Hatcher. Mary Levins, Dee Dee Lozier そして匿名を希望された方々へ。 改善に向けた率直なコメントや、うまくいった点に関する 励ましが、 この本をより良いものにしてくれました。 -

また、これまでに様々な組織でスポンサーやプロジェクトマネージャー、チームメンバー、実務者とし て、ここで紹介されているアイデアを実践し、 また支援してくださった方々にも感謝します。 残念なが ら、全ての方のお名前をここに記すことはできませんが、 その経験から得られた知識や実践が、 他の人々 の情報品質への旅路を支援するために活用されています。

さらに、私のワークショップやコースに参加してくださった皆様にも感謝します。 ご参加いただき、ア イデアや教訓、 成功体験を共有することをいとわず行ってくださったおかげで、この本を書くモチベー ションが生まれました。 皆様の熱心なフィードバックと反応が、この本を書く大きな動機となりました。

この分野や関連分野の多くのリーダーたちへ、私や他の人々が学べるように時間を割いて執筆や教 育をしてくださったことに感謝します。 参考文献を一目見れば、 私がどれだけ感謝しているかが分 かると思います。 彼らの努力のおかげで、 私は大きな恩恵を受けました。 特に感謝を捧げたいのは、

謝辞

17

Tom Redman. David Loshin, Larissa Moss, Graeme Simsion, Peter Aiken. David Hay. Martin Eppler. Richard Wang. John Zachman, Michael Brackett. John Ladley. Len Silverston, and Larry English.です。

さらにプロフェッショナルな協会を率い、私が教える場や出版する場を提供してくださった方々や、舞 台裏でアドバイスや支援をくださった方々にも感謝します。 全員の名前を挙げることはできませんが、 Tony ShawやWilshire Conferences の皆様、 TDWIの皆様、 IRM UK の Jeremy Hall とスタッフの皆 様、 IAIDQおよびDAMA Internationalに関わる方々、 Mary Jo Nott. Robert S. Seiner. Larissa Moss, Sharon Adams, Roger Brothers. John Hill, Ken Rhodes, and Harry Zoccoli に感謝します。

Morgan Kaufmannの同僚たちにも感謝の意を表します。 特にNate McFadden には、その指導と洞察に 感謝します。 また、 Denise Penrose. Mary James. Marilyn E. Rash, Dianne Wood. Jodie Allen、 そして この本を現実のものにしてくれた制作チームの皆様にも心から感謝します。

The Logan City School District および Utah State Universityの先生方へ。 私が今日の私へと導かれ た機会を生み出してくれた教育を受けたことに感謝します。

Keith と Myrtle Munkへ。 私は教育の重要性を強調し、 私の活動を奨励し、 私自身が自分を信じられな い時でさえ、 常に信じてくれた両親に恵まれました。 私は大家族と、 楽しさや笑い、そしてたくさんの 愛情あふれる支援を提供してくれる友人たちのネットワークの一員であることを幸運に感じています。 それが私が一生懸命働く理由であり、 人生を価値あるものにしてくれます。

娘のTiffani Taggart、 そして亡き息子のJason Taggart へ。 彼らが、 困難な時でも私を奮い立たせ、前 に進む動機となってくれました。

そして、最も特別な感謝を捧げたいのは、私の夫Jeff McGilvrayへ。 彼の揺るぎない愛情、 励まし、 そ して支援がなければ、 何一つ成し遂げることはできなかったでしょう。

18

序文

私達の企業のデータガバナンスの取り組みは2006年に始まった。 その後数年間にわたり、 私達は定期 的にデータガバナンス評議会のメンバーに解決したデータ品質の問題に対するビジネス価値をどのよ うに定量化できるかを尋ねた。 メンバー全員が収益の増加、運用コストの削減、リスクの低減等により、 会社に利益をもたらしていることを本能的に理解してはいたが、そのビジネス上の利益を一貫して測定 し報告する方法を思いつくことができなかった。 私達にはその壁を乗り越えるための経験、技術、 また はスキルセットが不足しており、多くの人々が今なお同じ課題に直面している。 この状況はデータガバ ナンス・プログラムの下で、 正式なエンタープライズデータ品質プログラムを開発するための資金を得 るまで、数年間続いた。 この取り組みの一環として、 私達はデータ品質の状態を改善することのビジネ ス価値を示したいと考え、データ品質の問題に取り組み解決するための実践的なアプローチを探してい た。 そこで私達は、 Danette McGilvrayと彼女の質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ス テップの方法論に辿り着いたのである。

Danette とは2009年に、 正式に企業向けデータ品質プログラムに着手した際に契約を結んだ。2009年 以前はデータ品質への取り組みは草の根的なもので、 正式なトレーニングや事後対応から事前対応に移 行するための方法論はなかった。 Danetteは私達と一緒にデータ品質プログラムの設計と確立に取り組 み、 彼女の10ステップの方法論を教えてくれた。 Danetteは私達がデータ品質サービスの構造と内容を 定義し、プログラムの評価尺度を決定するために、 彼女の方法論をどのように活用できるかを教えてく れた。 さらにDanette は、 私達がデータ品質を向上させるために行っている作業のビジネス価値を判断 するための、シンプルで効果的なテクニックを教えてくれた。 私達は使いやすく、 私達の組織文化に合 わせてカスタマイズできる10ステップの方法論を選んだ。

本書で紹介されている質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップの方法論を採用する ことで、データ品質への取り組みを定量化し、 当社の上級管理職やエンタープライズデータガバナン スプログラムに参加する全員にビジネス価値を示すことができた。 この方法論は私達がこの分野でよ り成熟し、データ品質の問題に対処するための構造を採用し、 計画的かつ一貫した方法で取り組む上で 非常に役立った。 Danetteはデータ品質評価軸、ビジネスインパクトテクニック、データ品質のカテ ゴリー、 役割と責任の特定等、 多くの有用なヒントとベストプラクティスを提供している。

Danetteのステップバイステップの説明と情報品質に関連する基本的な概念の説明は、 私達がそう であったように、 ビジネス価値を成功裏に実証することに役立つ。 その結果私達のプログラムは、長年 にわたっていくつかの業界賞を受賞してきた。 本書と Danetteのアプローチが、 その成功に貢献したの である。 本書とDanetteのアプローチが、 あなたとあなたの組織にも当てはまることを願っている

10年以上が経った今でも、私達のデータ品質への取り組みは組織に価値をもたらし続けている。この 期間中に私達が達成したビジネス上の利益は、会社の他の取り組みの資金となり、収益の増加、コスト と複雑さの削減に貢献した。 何よりも重要なのは、 データに対する信頼を得られたことと、組織全体で データリテラシーが向上したことである。

序文

19

私達はDanetteに感謝し続けている。 彼女が私達と協力し専門知識と経験を共有してくれたこと、そし て彼女の質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップの方法論を教えてくれたことに感 謝している。 それと同時に、 私達は彼女と良い友人にもなった。

- Barbara Deemer, Chief Data Steward and Managing Director of Corporate Finance, Navient - Michele Koch, Data Governance Program Director and Senior Director of Enterprise Data Intelligence, Navient

素晴らしい同僚であり友人であったBarb Deemerを偲んで。 彼女の前向きな姿勢、 寛大さ、そして愛にあふれた精神は、関わる全ての人を勇気づけた。 彼女がいなくなるのはとても寂しい。 (2021年4月)

-Michele Danette

20

イントロダクション

組織が本質的に成長する機会は、 データの中に眠っています。 データには様々な未開発の 可能性が秘められています。 データにより競争優位性が確保され、 新たな富や雇用が創出 され、医療が改善され、人類がより安全に、より幸せに生きられる状況が生まれるのです。 リーダーのためのデータ宣言、 dataleaders.org

この本の出版理由

私の人生はデータ品質の問題そのものだ。 最初は気付かなかった。 自分の仕事に集中しているときに データ品質の問題が私を襲った。 それは何度も繰り返し起こった。 興味深いことに個人としてのあなた 自身の人生もデータ品質の問題だ。 あなたの会社もデータ品質の問題だ。 政府機関もデータ品質の問題 だ。 教育機関もデータ品質の問題である。 実際どのような組織にも、 データ品質の問題は存在する。 た だほとんどの組織が、まだデータ品質問題と名付けていないだけなのだ。 全ての組織は製品やサービス を提供するためにデータと情報に依存しており、 例外はない。 多くの場合このデータと情報の品質は、 ビジネスの要求を満たしていない。

イントロダクション

自分の経験を振り返ってみてはどうだろう。 消費者また患者として、過大請求されたり医療記録が誤っ ていたりしたことが何度あっただろうか。 また市民として、 政府があなたの名前を重複して記録してい たために(1度でよいものを)年に何度も陪審員として呼ばれたことが何度あっただろうか。 口座の識 別データが間違っていたために携帯で情報にアクセスできなかったり、 自動決済ができなかったりした ことが何度あっただろうか。 あるいは手術当日になって、 医師の診察室と病院の間で配偶者の医療情報 がミステリーのように変わってしまったことはないだろうか。 これらは全て私自身に起こったことだ。

あなたの組織ではどうだろう。 適切な品質の情報は在庫管理者がサプライチェーンを無駄のない状態に 維持したり、 CEOが信頼できる業績指標に基づいて成長のための長期計画を立てたり、ソーシャルサー ビスが支援を必要とするリスクの高い若者を特定するのに役立つ。 適切な品質の情報は選挙結果が正確 であるという信頼を有権者に与え、 パンデミックの際に政府当局が貴重な資源をどこに投入すべきか判 断するのに役立つ。 市場調査であれ、 特許出願であれ、 製造改善指標であれ、 受注登録であれ、 支払の 受領であれ、 試験結果の分析であれ、 情報は組織や社会が機能するうえで不可欠なものであり、 競争力 を提供するものである。

適切な情報を、適切なタイミングで、 適切な場所に、 適切な人々に提供することで、 高品質なデータは 競争力をもたらす。 欠陥があり不完全で誤解を招くようなデータでは、人間でも機械でも効果的な意思 決定を行うことはできない。 製品やサービスを提供し顧客を満足させる業務を行うためには、正確で最 新で信頼できるデータと情報が必要だ。

21

組織が戦略と目標を達成し、問題へ対処し、チャンスを生かすといった投資の恩恵を最大限に享受しょ うとする際に、しばしばデータ品質の問題がその妨げになっている。 そのため顧客満足度、 製品、サー ビス、オペレーション、 意思決定、 ビジネスインテリジェンスのプロセスにおいて、 期待された改善が 得られないのである。

データや情報の品質の問題は組織が達成しようとしていることの妨げになっているが、しかし幸いなこ とに、私達はこれに対処する方法を知っている。 本書の主題である質の高いデータと信頼できる情報を 得るための10ステップと呼ばれる方法論である。

この章の残りの部分では対象とする読者と本書の利用方法について要約する。 続いて第2版が必要とさ れた理由と読者の皆さんに対する私の目標を説明し、 そして「始めよう!」の後に、 本書の構成につい て説明する。

本書の内容

本書は10ステップの方法論について説明している。 これはあらゆる組織におけるデータと情報の質を 確立し、評価し、改善し、維持し、 管理するための、 構造化されていながらも柔軟なアプローチである。 この方法論は3つの主要分野から構成されている。

•キーコンセプト 読者にとってデータ品質ワークを適切に実施するために理解すべきであり、この 方法論の不可欠な構成要素となる基本的な考え方 (第3章)

・プロジェクトの組み立て 仕事を組み立てるためのガイダンスだが、他のよく知られたプロジェク トマネジメント手法に取って代わるものではなく、 これらの原則をデータ品質プロジェクトに適用 するためのもの (第5章)

10ステッププロセス 10ステッププロセスを通して主要なコンセプトを実行するための手順 方 法論全体の名前の由来となった実際の10ステップ (第4章)

その他の章には10ステップの実践に役立つ資料が含まれている。 このイントロダクションの最後にあ る本書の構成のセクションには、各章とその内容についての要約を記載している。

この本は、必要なものを素早く簡単に見つけられるように構成されている。 本書を最初から順に読むこ ともできるが、特定の疑問や懸念に対応するためのステップやテクニックを探して読むこともできる。 データ品質に関する新たな状況やプロジェクトが発生した際には、本書をリファレンスガイドとして活 用してほしい。

データ品質ワークの手段としてのプロジェクト

本書ではデータ品質ワークの方法論を適用する手段としてプロジェクトを使用する。 しかし 「プロジェ クト」という言葉を狭い意味で捉えてはならない。 一般的にプロジェクトとは、特定のビジネスニーズ に対処するための1回限りの作業単位である。 その期間は求める結果の複雑さによって決まる。

22

本書ではプロジェクトという言葉を、 構造化された取り組み、 具体的に言うとビジネスニーズに対処す るために10ステップの方法論を活用する取り組み全般を意味するものとして幅広く用いる。 以下に一 一般的な3つのプロジェクトタイプについて説明する。

・データ品質改善を主目的としたプロジェクト プロジェクトの責務がビジネスに影響を与える特定 のデータ品質問題を扱うことである場合。 例えばサプライチェーンマネジメントで使用される データや、分析およびビジネスインテリジェンスで使用されるデータの改善等である。このバリ エーションとして、 10ステップを使用して組織独自のデータ品質改善方法論を作成することもで きる。

一般的なプロジェクトの中でのデータ品質活動 より広範な目的を持っている大きなプロジェクト であっても、データがプロジェクトの重要な構成要素でありプロジェクト計画の中でデータ品質が 組み込まれている場合。 例えば新しいアプリケーションを構築しレガシーシステムからデータを移 行する場合や、組織の分割によるデータの混乱を解消する場合等である。 これに関連するバリエー ションとして、10ステップを使用して、アジャイルや逐次型等の組織の標準的なソリューション /ソフトウェア/システム開発ライフサイクル (SDLC) を強化する方法がある。 10ステップの方 法論はあらゆるプロセスの欠陥を排除する「シックスシグマ」 や、 無駄を最小限に抑えながら顧客 価値を最大化する 「リーン」のような、 他の進化した方法論も補完する。

10ステップ/テクニック/アクティビティの一時的な部分適用 短期的な必要性に対処するため に10ステップの一部を使用する場合。 例えば重要なビジネスプロセスが停止し、 データがその一 因であると疑われるケースにおいて10ステップのテクニックを使って根本原因を明らかにするこ とで問題に対処し、プロセスを復旧させられる。 このような10ステップの活用は通常、 従来の意 味での「プロジェクト」 とはみなされないが、本書で使われている広い意味でのプロジェクトには 当てはまる。

データ品質プロジェクトでは10ステッププロセス全体を適用することも、ステップやテクニックの一 部を適用することもできる。 プロジェクトチームは小規模から大規模まで対応でき、1人、 数人、 また は多人数で構成される。 非常に複雑なプロジェクトでは全体的な要件を満たすように調整しながら、 必 要に応じて複数のチームがこの手法を適用することができる。 プロジェクトは数週間から1年以上かか ることもある。 データ品質プロジェクトは一つとして同じものは無い。 10ステップは柔軟な性質を持 つので、この方法論は全てのプロジェクトに適用することが可能である。

「中間」 と 「必要十分」

データマネジメントやデータ品質における他の参考資料に対し、 本書がどのような位置づけとなるかを 理解しておくことも有用である。 データ品質のコンセプトを徹底的にカバーしたり、方法論の概要を解 説したり、データマネジメントの「何 (What)」 について論じている資料もある。 また重複レコードの 扱い方だけにフォーカスした本のように、データ品質ワークのいくつかの側面について深く掘り下げて いるものもある。 私はそれらから学び、 それらを利用できることに感謝している。 10ステップのアプ ローチは、データ品質の全体像における大局的な概念と、 非常に詳細な個別の側面との 「中間」に位置 している。 私はこれらのほとんどを補完する位置づけだと考えている。

イントロダクション

23

本書に何を取り込むべきかに関しては、私の 「必要十分の原則 (Just Enough Principle) 」 が、 もう一つ の指針となった。 「必要十分の原則」とは、「最適な結果を得るために、必要な分だけの時間と労力を費 やす」というものだ。この本には基本概念についての必要十分な記述がなされている。それはデータ品 質に必要となる、 構成要素の理解の助けとなる。これらの概念の知識は、10ステップを適用可能な多 くの状況で役に立つ。 この10ステッププロセスには、ステップバイステップの手順、事例、テン プレートが必要十分に用意されており、何をなぜ行う必要があるのかの理解を深めることに役立つ。 10 ステップの進め方を示すのに必要十分な構造となっているが、その一方で独自の知識やツール、テクニッ クを取り入れるための十分な柔軟性も備えている。 10ステップのいくつかの側面について、 仕事の幅 を広げるためにより詳細な情報が必要な場合は、 本書の文中や参考文献に記載した他の資料を利用でき る。

10ステップを使う際にはこの原則を適用しなければならない。 必要十分というのは杜撰であったり、 手抜きをしたりすることではない。 不必要に細部にこだわり過ぎたり (分析麻痺)、 逆に解決すべき問 題が何なのかを知る前に真っ先に解決策に飛びついたりすることがある。 混乱や不必要な手戻りを引き 起こすというような極端な事態を避けるためには、優れた批判的思考力が必要となる。 何が必要十分か を見極める能力は、経験を積むにつれて高まっていくだろう。

データ品質のアートとサイエンス

10ステップの方法論はデータ品質のサイエンス、 すなわちデータマネジメント分野におけるデータ品 質の原則の知識と考えることができる。 どのステップ、アクティビティ、テクニックが必要か選択する ことと、それらを効果的に適用することはデータ品質のアートの一部である。 10ステップの方法論は、 データや情報の品質が優先順位の高いビジネスニーズ (顧客を満足させ、 製品やサービスを提供するた めに取り組まなければならない戦略、 ゴール、 問題、 機会) に、 影響を与えるあらゆる状況で使用できる。 10ステッププロセスは柔軟に設計されている。 順番に進めることもできるが反復的であるため、 後で 細部が必要な場合には前のステップを見直すこともできる。 ガイドラインはどの時点で何が関連し、ど の程度の掘り下げが必要か判断するのに役立つように作られている。 しかし自分の状況を知っているの は自分だけである。 ステップバイステップの指示があっても、それらの指示やアドバイスをどのよ うに解釈するか、いつ何をすべきかを選択する判断、 様々な状況やプロジェクトでそれらを適用する能 力、これら全てがデータ品質のアートの一部である。 10ステップを使えば使うほどスキルが向上する。

対象読者と本書の利用方法

本書は組織内のデータや情報の品質に責任を持つ人、あるいはその品質に関心を持つ全ての人に役立つ だろう。 しかしながら個人の役割が異なれば、 方法論で有用と感じる側面も異なる。 10ステップのよ うな実証されたアプローチを使うことで機動力が増すので、 基本的なことに多くの時間を費やすのでは なく、 方法論を特定のニーズに適用することに時間を費やすことができる。

24

個々の担当者と実践者

対象者

データ品質プロジェクトチームのメンバー、または日常業務の一環としてデータ品質マネジメントの実 作業を行うスタッフ。

職種例

データアナリスト、 データ品質アナリスト、データスチュワード、ビジネスアナリスト、 対象領域の専 門家、 デベロッパー、プログラマー、ビジネスプロセスモデラー、データモデラーやデザイナー、デー タベース管理者。 データサイエンティストは期待された 「本来の」 仕事を始める前に、 低品質のデータ を扱う立場に置かれている。

利用方法

目次に目を通し第4章の各ステップのサマリー表を眺め、本の最初から最後までざっと目を通すことで 10ステップの方法論に慣れる。 そうすることでこの本のどこに何が書かれているのか把握できる。

プロジェクトが進む中であるいは日常業務の中で、 必要となった際に特定のセクションやステップに戻 り詳細を確認する。 例えば以下のような目的で10ステップを使う。

・プロジェクトで取り組むべき重要なビジネスニーズと、データ品質問題および関連する重要な情報 を理解し、優先順位を付け選択する。

データ品質がビジネスニーズや課題にとって重要である理由を他者に示す。

データについて IT用語だけでなく、 ビジネス用語で話す方法を学ぶ。

・上司、プロジェクトマネージャー、 チームメンバー、その他の関係者から取り組みに対するサポー トを得る。

. 優先順位の高い状況、 課題、 ニーズに10ステップを適用する。

○実際にどのように作業を行うかを決定する。

○ 実際にそれを実行する。

上司、 プロジェクトマネージャー、チームメンバーに価値を示し支援する

注記

本書から利益を得られるような個々の担当者は他にもいる。 彼らは自分の仕事を 「データ」の仕事だとは考えて いない。 しかし彼らはデータを使用し、 日々の業務の中でデータを作成し、更新し、 削除することでデータに影 響を与えている。 例えばバイヤーはどの商品を購入するかを決定するためにデータを使用し、 購入依頼書を作成 する際にデータを作成する。

これらのデータ利用者 (情報消費者、 情報顧客、 知識労働者とも呼ばれる) は、日々の業務を遂行する 上でデータ品質が低いことの痛みを感じている。 データ品質が自分たちの組織にどのような影響を与え るかをデータ利用者が理解していれば、 問題が明確になり、問題への対処のための支援を得ることがで きる。 コアチームのメンバーとして、 または専門知識が必要なときに相談され意見を述べる支援のチー

25

ムメンバーとして、データ品質プロジェクトに貢献することができる。 このような読者が本書を利用で きるように、以下のマネジメントのセクションで提案している内容を参照してほしい。

マネジメント

対象者

以下のようなチームや個人のマネージャーで、

データ品質プロジェクトチームに所属している。

・日常業務の一環としてデータ品質ワークを行っている。

・担当する職務を果たすために日常業務でデータを使用し、 作成し、更新し、削除している。 これら のユーザーは自分がデータ品質に与える影響を認識している場合もあれば、認識していない場合も ある。

さらにサプライチェーン・マネジメントのようなビジネスプロセスの責任者やデータ主導の取組みを指 揮する者は、このようなチームを支援する関係者の存在を認識することで恩恵を受けるだろう。

職種例

マネージャー、プログラムマネージャー、プロジェクトマネージャー、 スーパーバイザー、チームリー ダー、ビジネスプロセス・オーナー、 業務領域のマネージャー、アプリケーションオーナー。

マネージャーにはマトリックス型組織のマネージャーも含まれる。 一部のマネージャーは組織上、 自分 の配下ではないチームメンバーの仕事にも責任を持つ。 このようなマネージャーはチームメンバーを評 価し、自分自身もチームのパフォーマンスで評価される。 例えばエンタープライズデータスチュワー ドは、組織全体の特定のデータ対象領域を担当するチームを率い、 データの品質に強い関心を持つ。

利用方法

データ品質が極めて重要である理由、 データ品質に関連するキーコンセプト 10ステッププロセスの 概要については、このイントロダクションと第1章、第2章、 第3章を読んでほしい。

第4章には10ステッププロセスを実施するための詳細が書かれているが、 全てを読む必要はない。 しか しどういう内容が含まれているかを知っておくのは役に立つだろう。 10ステップの各ステップの最初 にある「ステップサマリー表」 は各ステップの概要を簡潔に示している。 これを見れば、 10ステッププ ロセスにすぐに慣れることができる。 たった10個の表だけである。 インプットアウトプット、チェッ クポイントの質問の流れによるステップ間の関係や、 達成すべきこととその理由、 データ品質プロジェ クトの人材とプロジェクトマネジメントの側面に取り組むことで、 成功を高めるためのアイデアが分か る。 10ステップを以下の目的で利用できる。

・なぜデータ品質が組織全体、 ビジネスユニット/部門/チームにとって重要なのかを知る。 ・その知識を使って経営幹部、 上級管理職、 リソースの優先順位を決める人たち、仕事を遂行するの

26

に必要な人たちやそのマネージャー等、必要な人たちからの支援を得る。

・データ品質ワークが何を意味し、 どのように達成されるかの概要を理解する。

・予算、 人材、 時間 ツール等、 適切なリソースを割り当てる。

データ品質ワークを遂行するために必要となるスキルや知識と、そのプロジェクトに現在参加可能 な人員と、それらのギャップを埋める方法を見極める (例: 人材はいるがスキルと知識がない調 練とコーチングを提供する。 またはスキルと知識を持つ人材はいるが手が空いていない。 配置を変 更する等)。

イントロダクション

・データ品質ワークにおける障害を予測し、 防止する。

・障害物があれば取り除く。

・個々の担当者とチームメンバーをサポートする。

役員、 幹部、 上級管理職

本書はこのような上位の役職者向けのものではないが、このイントロダクションや第1章、第2章、第 3章から価値を見出す人もいるはずである。 なぜならこのような役割の人たちは資金調達や、 データ品 質ワークが優先されるかどうか、 そしてその取り組みが支援されるかどうかについての意思決定を下す からである。 これらの人々は高品質なデータを得るために必要なことに、 他の人々が参加するか否かに 影響する方向性や姿勢を打ち出す。 質の低いデータによる収益の減少、リスクとコストの増加、 その他 数値化しにくいがインパクトの大きいもの等、 組織がどのような影響を受けるかをこれらの役職の人々 が理解することは不可欠である。

マネージャーや専門の担当者は、しばしば役員、 幹部、 その他の上級管理職からデータ品質ワークに対 する賛同を得なければならない。 本書に書かれていることはそのために活用できる。 経営幹部が高品質 なデータが組織にもたらすものを本当に理解すれば、そのためのワークを一日も早く完了したいと思う ようになることを保証する! 本書のような (必要であればトレーニングやコンサルティングも含めた) リソースが存在することを知ることで、チームは迅速に着手し、 効果的かつ効率的に仕事を進められる ようになる。

全ての読者

データ品質そのものを目的としてデータ品質ワークを行わないこと。 顧客、製品、サービス、 戦略、 ゴー ル、問題、 機会に関連する、組織の最も重要なビジネスニーズに対処するプロジェクトにのみ、 時間、 労力、 およびリソースを費やすこと。 10ステップを様々な方法で活用し取り組みを強化すること。 最良の結 果は、上記の役割を代表する適切な人々が協力して取り組むことによってもたらされる。

なぜ第2版を出したのか

私がデータ品質プロジェクト実践ガイドを書いたのは、10ステップの方法論がプロジェクトの効果に どのような違いをもたらすか、 またデータ品質に焦点を当てることでどのような利点が得られるかを目 の当たりにしたからである。 私はこの効き目のある方法を、 他の人たちが活用できるように共有した

27

かったのである。 私は10ステッププロセスには柔軟性があり、データが構成要素となる数多くの状況 に適用でき、 あらゆる種類の組織に適用できると確信しており、それは実践を通じて証明されてきた さらにこの方法論は国や言語、文化に関係なく適用できることも学んだ。 多くの人々が創造的で有益な 方法で10ステップを実践し組織を助けていることは、とてもエキサイティングなことだった。 この第2 版で新設した「10ステップの実践例」と呼ばれるコールアウトボックスで、様々な国やタイプの組織で の活用法を紹介している。

データ品質ワークが組織のビジネスニーズ (顧客、製品、サービス、 戦略、ゴール、 問題、 機会)と精 び付く必要があることは引き続き強調しておく。 概要レベルの10ステッププロセス自体は、3つのス テップのタイトルをより明確にするために少し変更しただけであまり変えてはいない。 情報品質フレー ムワークの構成も変えていない。 私は2つの新しいデータ品質評価軸と3つの新しいビジネスインパク ト・テクニックを追加し、注目に値する分野を取り上げた。 全体を通して人々とコミュニケーションを 取り、プロジェクトを管理し、巻き込むことの重要性がさらに強調されている。

全ての章、ステップ、テクニックが、初版以来得られた経験に基づいて更新されている。 本書はプロジェ トに焦点を当てているが、データ品質に取り組む方法はプロジェクトだけではないことは分かってい そのため、読者がプロジェクトとデータ品質ワークを行う他の方法とを関連付けて考えることがで きるように、「データ・イン・アクション・トライアングル」を盛り込んだ。

第1章データ品質とデータに依存する世界でも説明するが、 初版以降私達の世界は変化し続けているが、 一方で多くのことは変わっていない。 10ステップの方法論は時の試練に耐えており、 本書に書かれて いることは今でも通用する。 データ品質は初版が出版された当時よりも、さらに重要性を増している。 私はデータ品質を管理することについて私達が知っていること (管理する理由、 方法、 組織にとっての 利点)が、私達の世界の変化から生じる興奮や恐怖の渦の中で失われないようにしたいと思った。 私に とっての最も重要な動機は次の世代、あるいはそれ以降の世代がここで提供されるものから学び、 それ 有益に活用できるようになってほしいということである。

あなたに対する私のゴール

本書を執筆したのは、このアプローチを用いることでデータ品質ワークの効果にどのような違いが生ま れるかを実際に体験したからである。 私は高品質なデータが顧客、 製品、サービス、 組織にとって重要 なものに利益をもたらすことを見てきた。 あなたに実現して欲しいことを以下に述べる。

違いを生み出す!

ニーズが最も高いところから着手し、 組織にとって最も重要なことに取り組もう。重要なビジネスニー ズを特定しよう。そのニーズを支える最も重要なデータと情報を見つけよう。 10ステップを使って賛 同を得たり、他者を教育したり、現在の状況に実践的に適用しよう。 顧客、サプライヤー、 従業員、ビ ジネスパートナー、 組織に価値をもたらそう。 人々が10ステップを様々な形で活用しているのを見る のは、私にとってエキサイティングなことだ。

28

イントロダクション

学び、考え、応用する !

新しいことを学んだり、 知っていたが忘れていたことを思い出したり、すでにやっていることに名前を つけたり、自分の進む方向について確認したり、見慣れたことを別の視点から見たりしよう。 この10 ステップに書かれていることを実際に活用し、データ品質に焦点を当てることで解決策を提供し、 重要 なビジネスニーズに対応することができる。 そうすれば直面する様々な状況に、 適用するための思考を 身に付けることができるだろう。

スキルを高める!

10ステップを使えば使うほどその方法論は使いやすくなり、 どのステップや活動がどのような状況に 最も当てはまるかを適切に選択できるようになることを理解しよう。 あなたの経験から学ぼう。 あなた の組織を助ける能力は高まるだろう。

他の人の知識を活用する!

たとえあなたが組織で初めてデータ品質の問題に取り組もうとしていたとしても、 あなたは一人ではな いことを知っておこう。 データ品質のマネジメントに関する概念、 ツール、 手法には強力な基礎がある。 多くのデータ専門家が長年にわたってこのテーマに取り組んできた。 私は彼らから学べたことに感謝し ており、本書でも何人かの名前を挙げている。 何年も前に考案され現在でも通用する手法に加え、 最 近の手法も紹介する。 世界各国の様々な組織で10ステップの適用に成功した人たちの経験も紹介する。 また各章や参考文献の中にある多くの参考資料も、さらなる手助けとなるだろう。

他の人と分かち合う!

10ステップを他の人と共有し、 その人たちも10ステップの恩恵を受けられるようにしよう。

始めよう!

データ品質は私がすべき最も重要なことでないと思ったときは、いつでも別の問題が私の肩をつかみ私 の目を見つめて 「データ品質を忘れるな!」と言った。 データ品質の分野でキャリアを始めてから25年 以上、 本書の初版を執筆してから12年経った今も、私はこうして人々がデータ品質のゴブリン (訳註: goblins: 悪魔 悪戯好きの妖精) と格闘するのを手助けしている。

私はこの第2版を書くにあたって、 私達の世界に存在する多くの問題は、それらの問題の根底にある情 報やデータの品質に配慮することで解決できる、あるいは最小限に抑えることができると、これまで以 上に確信している。 私達が直面している問題は緊急性が高く、 圧倒されるように思えるかもしれない。 しかし希望はあり本書はその助けとなるためにある! あなたの組織がデータと情報の品質の問題に悩 まされ、何から始めればよいかわからない場合、 「心配しないで、 私達には10ステップがある」と言え るはずだ。 行動を起こして価値を提供しよう。 あなたにはこの本がある!

29

本書の構成

本書には全てのステップを実行するための数多くのテンプレート、 詳細な例、 実践的なアドバイスが含 まれている。 同時に読者が直面する様々な状況に対処するために、関連するステップを選択し様々な方 法で適用する方法もアドバイスされている。 キーコンセプトや定義、 重要なチェックポイント、コミュ ニケーション活動、 ベストプラクティス、 警告等を、 強調した使いやすいレイアウトですぐに参照できる。 また10ステップの実践例のクライアントや利用者の経験は、 「10ステップの実践例」 と呼ばれるコール アウトボックスで強調されている。

主要セクション

第1章 データ品質とデータに依存する世界

今日の世界におけるトピックを取り上げ、 それらがいかにデータや情報に依存しているか、そしてなぜ データ品質がかつてないほど重要で相互に関連しているかを示す。

第2章 データ品質の実際

10ステップの方法論の概要を説明し、データ品質がプログラム、プロジェクト、 運用プロセスを通じ てどのように実践されるかを示す「データ・イン・アクション・トライアングル」を紹介する。

第3章 キーコンセプト

方法論の不可欠な構成要素であり10ステッププロセスの土台となる哲学と基本概念について説明する。 第4章の手順をうまく適用するためには、この概念を理解する必要がある。

第4章 10ステッププロセス

情報およびデータの品質改善プロジェクトを完了するためのプロセスの流れ 手順 アドバイス、 例、 テンプレートを提供する。 この章は具体的な手順、 例、 テンプレート、ベストプラクティス、 注意事項 を含む10ステッププロセスの全容が記載されているため、最も長い章となっている

第5章 プロジェクトの組み立て

データ品質プロジェクトの一般的な種類を説明し、データ品質プロジェクトを立ち上げる際の手助けを 提供し、プロジェクト計画の作成、 時期、 チームの編成に関するアドバイスを与える。

第6章 その他のテクニックとツール

本書では方法論の随所に様々な方法で適用できるテクニックを概説している。またデータ品質マネジ メントツールに関するセクションもある。 このアプローチは特定のデータ品質ソフトウェア (例えば、 データプロファイリングツールやクレンジングツール) に特化したものではなく、 またそれを必要と するものでもないが、これらのツールを導入する場合には、この方法論を用いることでより効果的に実 装することができる。

30

第7章 最後に一言 他の章の要約と激励の言葉。

付録: クイックリファレンス 本書を通して紹介された重要な資料を読みやすいリファレンス形式にまとめた。 手元に置いておけば、 仕事中に一目で参照できる。

イントロダクション

図表、 テンプレートのリスト 説明されているデータ品質活動の出発点として使用できる図、表としてフォーマットされた情報、テン プレートのタイトルとページ番号を一覧化している。 10ステップに慣れてきたら、 よく使うサンプル を手早く見つけるのにこのセクションを使うと良いだろう。

用語集

本書で取り上げられている用語のアルファベット・五十音順リストとその意味。

参考文献

本書の執筆中に参照した書籍、記事、ウェブサイト、 その他の資料のリスト。 データ品質に関する仕事 を進め、知識やスキルを深めるために利用してほしい。

関連サイト

関連サイトのwww.gfalls.comでクイックリファレンスに掲載されている項目や、 本書で紹介されてい テンプレートの多くがPDFでダウンロードできる。

表記規則

イタリック体

イタリック体は、 本書の章、 ステップ、 サブステップ、 図、 表、 テンプレート 重要な単語やコンセプ トへの参照を示すために使用される (例:ステップ1ビジネスニーズとアプローチの決定を参照、 ステッ プ4.6リスク分析に進む、 第3章キーコンセプトの情報品質フレームワークを参照)。 (訳註: 日本語フォントではイタリック体は識別しにくいため、 太字で表現した。)

コールアウトボックス

表1.1 に、 本書で使用されるコールアウトボックスの種類と記号、 説明を示す。 コールアウトボックス 内では、特定のトピック (定義されている単語等) は太字で表記する。

31

コールアウトボックス、説明、 アイコン

記号 コールアウトボックスのタイプ 說明 定義 キーワードやフレーズを説明 キーコンセプト 重要で、本質的な、 大切なアイデアを記述 ベストプラクティス 10ステップを最も効果的に実施するための、 経験に基づく 推奨 10ステップの実践例 10ステップの方法論が実際にどのように適用されたかを示 す実例とケーススタディ 覚えておきたい言葉 記憶に残すべき発言 警告 注意点と気をつけるべきこと コミュニケーションを取り、管理し、 巻き込む 人々と効果的に働き、 プロジェクトを管理するための提案 チェックポイント 各ステップが完了し、 次のステップに進む準備ができている かを判断するための、 質問形式のガイドライン

10ステッププロセスのフォーマット

第4章10ステッププロセスでは、10ステップのそれぞれに以下の要素とセクションを含めている:

現在地表示。 各ステップ (1~10) は 「現在地」 という図から始まる。 これは10ステッププロセスの 図であり、 全体的なプロセスの中であなたがどの位置にいるのか、どのステップについて説明する のかを示している。

ステップサマリー表。 10ステップのそれぞれにはそのステップの案内となる「ステップサマリー 「表」 が含まれている。 この表には特定のステップの簡単な概要と、 10ステップそれぞれの主な目 標目的、インプット、ツールとテクニック、アウトプット、コミュニケーションに関する提案、チェッ クポイントの質問が記載されている。 ステップサマリー表の各セクションの詳細については、 表1.2 ステップサマリー表の説明を参照のこと (ヒント:10ステッププロセス全体に素早く慣れるには、 各ステップのステップサマリー表を順番に読むと良い。 インプットアウトプット、チェックポイ ントの質問のフローを通じてステップ間の関係を確認できる。 さらに達成すべきこととその理由、 そしてプロジェクトの人材管理やプロジェクトマネジメントの側面に取り組むことで成功を高める ためのアイデアが見えてくるはずだ)。

表1.1

32

表1.2 ステップサマリー表の説明

セクション 説明 目標 目的 私は何を達成しようとしているのか。 ステップのゴールまたは意図する結果 なぜやらなければならないのか。 このステップの活動が重要な理由 インプット テクニックとツール アウトプット コミュニケーション を取り、管理し、巻 き込む チェックポイント このステップを実行するには何が必要か? 他のステップからの入力を含む、 ステップ実行に必要な情報 このステップを完了させるために何が役立つのか。 ステップのゴールを達成す るため、またはプロセスを促進するためのテクニック、 ツール、 プラクティス このステップの結果、 何が生まれるのか。 ステップを完了した結果。 ほとんど のステップには、サンプルアウトプットもしくはテンプレートが含まれている。 この取り組みにおける人的要素とプロジェクトマネジメントの側面にどう対処 すればいいのか。 ステップを実施中に人々と効果的に働き、 プロジェクトを管 理するための提案 どのようにすれば、 作業が完了したか、 次のステップに進む準備ができたかを 判断できるのか。 ステップの完了と次のステップに進む準備を判断するための ガイドライン

• ビジネス効果とコンテキスト。 このセクションにはそのステップを理解するのに役立つ背景や、ス テップを完了することで得られるメリットが記載されている。

アプローチ。 このセクションにはステップを完了するための、 ステップバイステップの手順が 記載されている。

. サンプルアウトプットとテンプレート。 このセクションには作業のガイドのために、またプロジェ クトのアウトプットを作成するために使用できる記載例やフォーマットが含まれている。

注記

10ステップの中のいくつかには、詳細な手順が記載されたサブステップがある。 これらのサブステップも前述の ビジネス効果とコンテキスト、アプローチ、サンプルアウトプットとテンプレートと同じフォーマットで示され ている。

イントロダクション

33

Chapter

第1章

データ品質とデータに依存する世界

ビッグデータ、ブロックチェーン、サイバーセキュリティ、データサイエンス、デジタルディスラプショ ン等に人々が熱狂していることは認識しているが、 揺るぎない真実は、これらの素晴らしい、輝くよう なアイデアは、高品質のデータなしには効果的に機能しないということである。 - James Price, Managing Director, Experience Matters

本章の内容

・あらゆる場所にデータ、 データ

・高品質なデータのトレンドと必要性

・データと情報管理すべき資産

1

・リーダーのためのデータ宣言

あなたにできること

・変わる準備はできているか

あらゆる場所にデータ、データ

データ、データ、データ。データを追え。 データが必要なのだ! 私はコロナウイルスの世界的大流行中 にでこの本を書いている。 国際的な話題の中でデータがこれほど大きく取り上げられたことはかつて かった。 一般市民と最初に共有された情報は、 検査対象者数、 陽性率、 入院患者数 死亡者数を示す地 別のレポートという形だった。 その後徐々に単純な対策 (マスクの着用、 社会的/物理的距離を置く こと、手洗い、群衆の規模を制限すること) がCOVID-19の蔓延を遅らせるのに役立つことがデータで 明らかにされていった。 接触者の追跡にはデータが必要だった。 世界中で製薬会社がワクチンの開発に 取り組んだ。 ワクチンのテスト、次に進むかどうかの決定、承認等に、そのプロセスを通して起こった 全てのことを表すもの、すなわちデータが必要だった。

私がこの章を更新した2020年12月には、最初のワクチンが世界中の優先順位の高い人々に投与されよ うとしている。このような取り組みは、 あらゆる段階でデータに依存している。 輸送中ワクチンは低温 に保たれなければならない。 氷点下での保管が必要なものもある。 必要な温度でワクチンを保管できる のはどこなのか。 製造業者から病院や薬局等の管理拠点にワクチンが移動するコールドチェーン全体で 何が起こっているのか。 各拠点には何回分のワクチンを送るのか。 接種を2回受ける必要があるワクチ ンもあるが、誰がいつ2回目の接種を受けるのか。 誰が2回目の接種を受けていないのか。 その人たち にどのように連絡すればよいのか。 各拠点に何回分の持ち合わせがあるのか。 あと何回分をいつ送らな ければならないのか。 副反応があったのは誰か。 どんな反応なのか。 ワクチン接種の成功は、 効果的な 対応が取れるよう品質の高いデータが作成され、収集され、共有され、 全ての段階で適切に管理されて いるかどうかにかかっている。

データを有効に活用するためには、2つの質問の答えがイエスでなければならない。

データは高品質か。 つまり、現実世界で起きたことを正確に表しているか、 必要なときに利用でき るか、不正アクセスや不正操作から守られているか、 等である。

・我々はデータを信頼しているか。 つまり、 私達はデータや情報に根拠があると思えるか、それが高 品質であると信じられるか、ということである。

悲しいことに、 COVID-19に関するデータには信頼が欠けていた。 信頼の欠如は健康のパンデミックを インフォデミックに変えた。 正当なデータソースは意図的に偽情報 (個人、団体、組織、 国を欺き、 害 を与え、操るために意図的に作られた偽情報) を叫ぶ人々や、 不注意に誤情報 (偽情報だが、 害を与え る意図をもって作られたり共有されたりしたものではない情報) を共有する人々によって覆い隠され た。人々はウイルスの深刻さ、 感染者数、死亡率に関するデータを信じなかった。 多くの人々はマスク の着用や、ウイルスの蔓延を遅らせるために自分ができる簡単な行動をとることを拒否した。 事実に基 づいてどのように行動すべきか、それについての正当な議論や意見の相違は予想されることである。 し しかし事実を否定したことが、 パンデミックによる死者数と経済的に壊滅的な影響を招いたのである。

ワクチンが登場した今、関係者は質の高いワクチンを接種するだけでは十分でないことに気づいている。

36

人々がワクチン接種の根拠を納得しなければならない。 そのため、信頼を築くために不可欠なコミュニ ケーション マーケティングキャンペーン、 公共サービスアナウンスが始まっている。 リーダーたちは 自分の番が来たらワクチンを受けるという意思を共有するために、一歩前に踏み出している。 同じよう にデータの専門家も、データに関する業務での人的な要素に取り組むために、人々とコミュニケーショ ンを取り、関わりを持たなければならない。 経営幹部や管理職はデータに関する業務のこの側面をサ ポートし、自らの役割を果たさなければならない。 高品質なデータとそのデータに対する信頼は対のも のである。もちろん政治やその他の動機によって、 データや情報がどのように使用されどのように伝達 されるかは影響される。しかしデータの専門家として、 私達には可能な限り高品質なデータを提供しそ れに対する信頼を高める責任がある。 それが基本である。 さらにリーダーには情報の使い方について誠 実である責任がある。

データ品質と信頼は両立しなければならない。 これこそが本書で取り上げている10ステップの方法論 が、その両方に対応している理由である。 10ステップの方法論はどのような組織でも、データと情報 の品質を定義し、改善し、維持し、管理するための構造化されていながらも柔軟なアプローチである。 10ステッププロセスの最初の9ステップは、高品質なデータの確保に関するものである。 10番目のス テップは、人々とコミュニケーション、管理、 人の巻き込みに関するものである。 ここで信頼が重要に なる。 ステップ1~9のどのステップを実施する場合でも、 個々の担当者とチームは人々と関わりなが ら、根拠に基づく信頼を築かなければならない。 データ品質ワークを成功させるためには、ステップ 10を成功させなければならない。

パンデミックはデータと情報がいかに複雑に社会、組織、 そして私達の個人生活に織り込まれている を示した。 このような明確な例があるにもかかわらず、 私達はデータに依存した世界に生きることの意 味を本当に理解していると言えるだろうか。

データドリブンではなく、 データ依存と言ったことに注意してほしい。 この違いは何だろうか。 データ ドリブンとはデータを通じてビジネスの効率性を向上させたり競争上の優位性を獲得したりするため に、組織が行う具体的かつ意図的な取り組みを指す。 私はビジネスがデータドリブンで意図的にデータ を活用することを支持する。 データ品質を管理することは、全てのデータドリブンな組織にとって不可 欠である。

データ依存という言葉はより多くのことを指している。 社会、 家族、 個人、 そしてあらゆる種類の組織 (営利、非営利、政府、 教育、医療、 科学、 研究、 社会サービス等) は全て、 意識しているかどうかに かかわらず成功するために情報に依存している。 より良い活用のために意図的にデータや情報を管理し ているかどうかにかかわらず、全てがデータに依存しているのだ。 重力の法則はその原理を理解してい ある科学者にも、自分が宇宙空間に浮遊していない理由があることを意識していない小学生にも作用する。

個人として私達は毎日、一日中データや情報に基づいて意思決定をしている。 カレンダーにアクセスす るため、電話番号を知るため、迎えの車にメールするため、 株価を見るためにスマートフォンを見る。 選挙結果は信用できるのか。 今日の大気の状態はどうか。 家計の収入と支出の比較はどうか。 子どもた ちは登校するのか、それともオンライン授業か。 データと情報は全ての人にとって不可欠である。

第1章 アーメ品質とナーメに存する世界

37

データ依存についての私の定義はデータのあらゆる用途を広くカバーするものであるが、本書では組織 が成功するために必要なデータと情報の品質を管理するために、組織内の人々ができることにフォーカ スする。 従業員、ボランティア、 委託業者は情報に基づいて意思決定を行い、行動する。 ある者は業 務処理の完了のためにデータを利用する。 またマーケティング戦略を調整し、 販売地域を割り当てるた めにレポートを使用する者もいる。 多くの意思決定はデータとアルゴリズムに基づいて自動化されてい る。 在庫が少なくなると人手を介さずに部品が定期的に発注される。 製品価格は顧客のタイプとそれに 対応する割引に基づいて計算される。洗練されたテクノロジーを駆使する多国籍企業から、紙のノート を使う小さな商店主までの全てが、顧客対応、 代金回収、補充発注を行うためにアカウント、購買嗜好、 在庫に関する正しい情報に依存している。

意識的にデータドリブンを目指している組織は、本書が提供するものを活用できる。 正式なデータドリ ブン施策が実施されていなくても、日常業務を遂行するために使用しているデータに不満を持ってい 担当者は10ステップの方法論を活用できる。 自分の組織がデータに依存していることを認識するから 自らデータ品質に取り組み、周囲を巻き込むことができるのだ。

データに依存することは新しいことではない。 新しいのはより多くのデータ、 より多くの種類のデータ が保管され、より多くのデータが作成され、より自動化され、データがどのように流れ使用されている このかその内部構造が見えにくくなり、情報が世界中をますます速く移動するようになっていることで ある。新しいテクノロジーへの興奮は、それが作成したり使用したりするデータを軽視させてしまう。 データを作成し、更新し、保存し、 利用可能にする環境はますます複雑で不透明になっている。その影 響は大きい。組織の従業員、ビジネスパートナー、および機械によって毎分どれだけの意思決定が行わ れているが、これらの意思決定からどのような行動が生まれるか。 データ品質、 または品質の欠如は、 従業員の行動にどのような影響を与えるか。

もし私があなたに高品質なデータや情報を提供したとしても、私にはあなたが優れた決断を下し、 適切 かつ効果的に行動することを保証することはできない。 それはあなたの専門的なスキルや知識、経験と いった要素に基づくものだ。 政治、懸念、 個人的な価値観も絡んでくる。 しかしもしあなたのデータや 情報が悪い(すなわち、 不正確な、あるいは間違った) ものならば、いかなる決断やその結果としての 行動も少なくとも効果が薄くなるし、 多くの場合、悲惨な結果になることを保証できる。

私達は生き残るためにデータと情報を持たなければならない。 そしてデータ品質が高ければ高いほど、 私達は社会、家族、個人としての私達自身、そして組織のためにより良い決断を下し、 効果的な行動 を取ることができる。 この文章を読んでいる皆さんの多くは、 何十年もの間、何気なく口にしてきた 「Garbage in garbage out (ゴミを入れればゴミが出てくる)」という格言を、うんうんと頷きながら繰 り返してきたことだろう。 しかしこの言葉の実際の意味は何だろうか? あなたの組織はその組織が依存 するデータや情報が信頼でき、高品質であることを保証するために必要な業務を行っているだろうか。

良いニュースはデータ品質の問題を改善し、 予防する方法がわかっていることである。 本章の残りの部 分ではデータに依存する今日の世界で情報とデータの品質が非常に重要である理由と、 行動と改善を可 能にするために10ステップの方法論ができることの例を取り上げる。

38

第1章 データ品質とデータに依存する世界

高品質なデータのトレンドと必要性

Global Data Excellenceの創設者兼CEOであるDr. Walid el Abedはかつて、 法規制の津波とデータの津 波という2つの津波によって引き起こされる問題を解決する必要性を説いた。 この2つの津波に、私は テクノロジーの津波を付け加える。

法規制の津波

GDPR DPA HIPAA, CCPA, APPI等、組織はデータ保護、セキュリティ、プライバシー、 データ を共有する能力に関連した、 アルファベットの羅列のような法律や当局の規制要件を遵守しなければな らない。またその他の様々な規制要件にも準拠していることを証明しなければならない。 そのコンプラ イアンスはどのように示されるのか。 データを通じてである。

どの国にも独自の法規制要件がある。 その多くはその国の物理的な境界線の外にある組織にも影響を及 ぼす。法律は次々と施行され、 変化に対応しなければならないというプレッシャーが高まっている。 組 織は手順を確立し、コンプライアンスの証拠を示さなければならない。 データ品質を管理する上で不可 欠なのは、データに適用される要件を知り遵守することである。

悲しいことに、多くの組織はこうした規制を重荷としか考えていない。 悪評と高額の罰金の脅威、そし CEOが刑務所に入るリスクが、 最低限のレベルでのコンプライアンスを動機づけるのだ。 なんとい う機会損失だろう! コンプライアンスがプロセスを改善し、 リスクを低減し、 顧客を満足させる機会 を増やすことを理解しているからこそ、熱意を持って取り組むことができるのだ。 データ品質を向上さ せれば、全てに手が届くようになる。

テクノロジーとデータの津波

テクノロジーのおかげで、 私達は驚くべきことができる。 寝ている患者の呼吸を機械がトラッキング し、その情報を医師に送信する。 農家が作物の収穫量をモニターし、成長パターンを予測するのをセン サーが助ける。 識別のためにバイオチップ トランスポンダーを動物の皮下に挿入する (耳タグや焼き 印は不要になる)。 スマートフォンから洗濯機をスタートさせる。 誰がドアベルを鳴らしているかをア プリが表示する。 スマートビルディングが自動的に温度を調整する。 ウェアラブルデバイスが健康をモ ニターする。 カーナビゲーションのデータが機器の故障を予測し、より安全な道路を設計するのに使わ れる。センサーでいっぱいのスマートシティが環境を理解し制御するのに役立つ。 これらの例を実現す る能力を与えるデバイスはIoT(モノのインターネット) の一部である。 ありふれたものもあれば、 ま だその潜在的な可能性にまで至っていないものもあるが、 全体として日々拡大している。

テクノロジーはその目的を達成するためにデータを作成し、 変更し、 利用する。 データはデジタルトラ ンスフォーメーション、つまりデジタルテクノロジーを使った問題解決と、その結果として生じる文化 的変化に不可欠なものである。 以下のトピックは最近の技術的革新とデータの密接な関係を示している。

39

モノのインターネット (IoT)

IoTとは、センサーと固有の識別子 (UID) を持つ、相互に関連する「モノ」が接続されたシステムのこ とで、人間対人間、 人間対コンピューターのやりとりを必要とせずに、インターネット経由でデータを 転送することができる。 モノというのはコンピューティングデバイス、 機械、 物体、動物、あるいは 人間でもありうる。 IoTは、何十億ものスマートデバイスからなるセンサーネットワークであり、人、 システム、その他のアプリケーションを接続してデータを収集し、 共有し、相互に通信し、 対話する。

IoTにはいつでもどこからでも、どんなデバイスでも情報にアクセスできる等多くの利点がある。 その 方で、デバイスから生成される膨大な量のデータを収集し管理することは難しい。 またハッカーが侵 入して情報を盗む潜在的なリスクも高い。高品質なデータの必要性は、IoTの一部であるあらゆる 「モ ノ」から恩恵を受けるための基本である。

5G

通信において5Gは携帯電話ネットワークの第5世代テクノロジー標準であり、 現在の携帯電話のほとん どに接続を提供している4Gネットワークに取って代わるものである。 5Gは帯域幅の高速化とレイテン シー(データがあるノードから別のノードに移動する間の期間または遅延時間、もしくは刺激/指示に 対する応答の)の短縮により、ダウンロード速度を向上させる。 帯域幅の拡大は5Gが携帯電話だ けでなく、ラップトップやデスクトップコンピューター向けの一般的なインターネットサービスプ ロバイダーとしても利用できることを意味する。 簡単に言えば5Gはデータをより速く移動させる。 良 質なデータをより速く移動させることは良いことだ。 しかし低品質のデータをより速く移動させること は、単にリスク、 コスト、 収益への影響を加速させるだけである。

ビッグデータ

データとそれを管理するテクノロジーとの密接な関係を説明するために、2005年にRoger Mougalasに よって初めて現代的な文脈で使われたビッグデータという言葉について考えてみよう (Dontha 2017)。 コンピューター、スマートフォン、モノのインターネットを通じて接続されたデバイスから、 ますます 大量のデータが生成されるようになった。 これが従来のリレーショナルシステムでは十分に処理できな かった大量のデータ(ビッグデータ)を扱うための非リレーショナルシステム (NoSQL Not only SQL の意味)の開発に火をつけた。 データレイクはビッグデータテクノロジーと、データウェアハウスはリ レーショナルデータベースとある程度同義語になっている。 すでに現実が示しているように、データレ イク (湖)の多くはデータスワンプ (沼) と化している。 またしてもデータ品質の問題である。

当初ビッグデータは、 Doug Laneyによって以下の3つの「V」 を使って説明されたVolume (膨大な量 のデータ)、 Velocity (生成、 作成、 更新 処理されるデータの頻度と速度) Variety (構造化および非 構造化両方の異なる形式と種類のデータ)。 George Firican (2017) はさらに以下のVを追加してビッグ データを説明した。 Variability (一貫性のないデータ)、 Veracity (データの信頼性に対する懸念、また はデータソースの確実性を知ること) Vulnerability (セキュリティ上の懸念) Volatility (データの劣 化速度) Visualization (大量のデータを視覚的に描写するための課題) Value (データの分析から得ら れる洞察)。

40

これらの「V」による課題がデータ品質に対する要求を高めている。 私達はビッグデータから組織の競 争力を高め、収益を上げ、環境を保護し、安全な社会を確保し、社会悪に対する答えを見つけるのに役

立つ価値ある洞察を求めている。 データ品質はこれ以上ないほど重要になっている。 既に語られていることであるが、 ポスト・ビッグデータ時代とは膨大なコンピューティング能力、膨大 なデータ、そして膨大なデータを迅速かつ確実に学習し推論する必要性から来るチャレンジの時代であ る。 人工知能と機械学習の登場だ。

人工知能と機械学習

第1章 データ品質とデータに依存する世界

PwCは人工知能(AI Artificial Intelligence) テクノロジーが2030年までに世界経済に15兆7000億米ド ルをもたらすと予測している。 PwCによるAIの広義の定義は、「環境を感知し、思考し、 学習し、 感知 したものや目的に応じて行動を起こすことができるコンピューターシステムの総称」 (2020) である。 機 学習 (ML Machine Learning) はAIの一分野であり、 高度なアルゴリズムを用いてコンピューター ソフトウェアがより適切な判断を下せるようにするものである。 AI, ML、 および関連トピックについ では、 Thamm Gramlich Borek. The Ultimate Data and Al Guide (2020) を参照されたい。

イギリス南西部のソールズベリー近郊に除草ロボットのプロトタイプを開発している企業がある。 その プロトタイプには作物と雑草の違いを認識する能力が組み込まれており、 この画像認識の背景にはML とAIがある。 MLとAIは人々が購入する商品の関連性から洞察を深め、それを利用して売上を伸ばす ためにも使われる。 銀行はそのアルゴリズムを使って詐欺を防止している。 その他にも音声認識、医療 診断、 予測等の用途があるが、それらも多くの用途のほんの一部にすぎない。 しかしマイナス面もある。 2020年6月、 ある男性が顔認識テクノロジーによる誤った照合結果に基づいて不当に逮捕された。 この 出来事が、アメリカで起きた初の事例として記録されている (Allyn, 2020)。

Metawright 代表の Donald Soulsby は、 昔から親しまれている漫画 (作者不詳) を引き合いにして述べて いる。 元々の漫画はボスが4人のプログラマーに向かって、 「私は顧客の要望を探ってくるから、残り の者はコーディングを始めろ!」

と言う、というものだ (訳註 本来は要望を踏まえてコーディングを始めるべき)。 Donaldはこれを、 異星人ロボットのボスが4人の異星人ロボットのプログラマーに向かって「私が顧客の要望を探ってく るから、残りの君たちはアルゴリズムを始めてくれ!」と言う、とアップデートした。 彼は「ものごと は繰り返される」、つまり環境がどんなに変わっても、 同じようなことが繰り返し起こるのだと言った。 過去の過ちを繰り返さないようにしよう。

AIとMLへの期待と可能性を、リスクを最小限に抑えながら達成するためには、高品質なデータは欠か すことができないパーツである。 Tom Redman (2018) は、 「データ品質の低さは、 機械学習を広く有 益に利用するための最大の敵である」と指摘している。 彼はさらに問題が一番多くみられるのは予測モ デルを訓練するために使用される履歴データで、 二番目はそのモデルが将来の意思決定を行うために使 用する新しいデータであると説明している。

Tom Redman と Theresa Kushner は、 「データ品質と機械学習のレディネステスト 」 を開発した。この

41

テストは組織が持つテーマに関する最も重要な問題と現状を把握し、短期的に取り組むべき課題を決定 するのに役立つように設計されている (Redman & Kushner. 2019)。 レディネステストはdataleaders orgで見ることができる。

データ品質に取り組まなかったために、テクノロジーへの期待と可能性、そして組織や個人生活 社会 を改善する様々な方法を見逃してしまうことがあってはならない。

覚えておきたい言葉

「AIは誤った呼び名である。 なぜならAIは本当にはインテリジェントではないからだ。 AIは事 実と虚構、善悪 正とを本質的に区別することはできない。 AIにできるのは、大量のデー タを消費しプログラミングの指令を満たすパターンを探すことだけである。 もしデータが正しく ないか間違って解釈されたものであれば、パターンは歪められ結果は誤ったものになる。

このように考えると人工知能の背後にある真のインテリジェンスがどこにあるかというと、 常に 人間の頭脳なのである。 データの収集と準備における適切な監視によってのみ、 AIはデジタル サービスとオペレーションに最大の利益をもたらすことができる。

「私達がデータについてより賢くなればなるほど機械もより賢くなり、より高い生産性を実現で きるだろう」

Arthur Cole, The Crucial Link Between AI and Good Data Management (2018)

データと情報管理すべき資産

私達の世界が依存しているデータの品質を保証するために、 私達は何ができるだろうか? 最初の一歩は データと情報が他の資産と同様に意図的に管理されるべき重要な資産だと認識することである。 資産と してのデータと情報には価値があり、組織が利益を上げるために使用される。 データと情報はビジネス プロセスを実行し、組織の目標を達成するために不可欠なリソースである。歴史的に組織は、 人とお金 は価値を持つ資産であり、成功するためには管理されなければならないと理解している。 しかし情報は しばしばテクノロジーの副産物としてしか見られず、データに対してリップサービスはするものの行動 としてはテクノロジーだけにフォーカスしがちである。 いくつか比較してみよう。

情報のマネジメント vs. お金のマネジメント

どの組織も多くの場合、 最高財務責任者、 管理者、 会計士、 簿記担当等の役割を持つ専門の財務部門を 通じてお金を管理している。 どの役割も金融資産のマネジメントに役立っており、 彼らなしで会社を運 営しようとは誰も考えないだろう。しかし情報に関しては、データ品質を管理する専門的なスキルを持 つ人々が存在することさえ、どれだけの人が知っているだろうか。

財務関連の役割には予算が必要であり、人を雇わなければならないことは誰もが知っている。 財務ソフ

42

トのサポート担当者が勘定科目を設定するとは誰も思っていない。 それなのになぜ組織が、 データを中 心とした専門知識を持つ専門家を雇うという考えに抵抗する必要があるのだろうか。 ほとんどの人は会 計士が必要であることを知っているし、彼らが何をするのかも大体理解している。 それと同じように、 私が生きている間にほとんどの人がデータの専門家の仕事を一般的に知るようになり、彼らの専門知識 なしに企業を運営しようと考える組織がなくなることを願っている。

情報のマネジメント vs. 人のマネジメント

どの組織も人材を管理しなければならない。 このプロセスを監督するのは人事部だが、 多くの役割が関 与している。 マネージャーが人を雇い契約を結ぶ際には、中央の人事部門が定めた職務クラス、職種、 役職、 報酬ガイドラインの枠内に収めなければならない。 ラインマネージャーが会社全体を代表して福 利厚生パッケージについて交渉する権限を持っていないことは、誰もが理解している。 しかし情報に関 して言えば、マネージャーは自分のニーズを満たす全社的な情報リソースがすでに存在していることを 考慮せずに、独自のデータベースを作成したり外部のデータを購入したりすることがよくあるのではな いだろうか。 それは情報資産の賢明なマネジメントだろうか。 同様にそれぞれデータを作成し、 データ を更新し、 データを削除し、業務でデータを使用する人 (つまり全ての人々) がデータに影響を与えて いる。 しかし情報という重要な資産に自分が与える影響を理解している人がどれだけいるだろうか。 も 人々が自分たちがどのように影響するかを理解していないのであれば、 私達はデータや情報という資 産を管理していると本当に言えるだろうか。

データと情報のマネジメントシステム

人的、財務的資源と情報資源のマネジメントの類似性は明らかである。 細かいことを言えば人はお金と は違う方法で管理されるし、データや情報とも違う方法で管理される。 特定の資源や資産タイプから最 大の価値を引き出すためには、適切なマネジメントシステムが必要である。 マネジメントシステムとは、 組織がプロセス 役割、 人々の関わり方、 戦略、 文化等、 相互に関連する多くの部分、つまり「物事の 「進め方」をどのように管理しているかを指す。 また、 Tom Redman (2008) がデータのマネジメントシ ステムと呼ぶものも必要である。 データと情報の品質マネジメントは、 データマネジメントに不可欠な 要素である。

経営者や管理職は、 十分な資金と時間、 そして適切な人数のスキルを持った人員を投入し、データが適 切に管理されるようにデータ品質に投資しリードしなければならない。 個々の担当者ができるのは同僚 が情報資産の価値を理解するように手助けし、 情報資産を適切に管理するために自分の役割を果たすこ とである。

リーダーのためのデータ宣言

「リーダーのためのデータ宣言」 (私、 John Ladley. James Price. Tom Redman. Kelle O'Neal. Nina Evansの共著) という文書はデータと情報を重要なビジネス資産として捉え、そのような資産として管 理するために必要な変革を促す、 新たな方法を提示している。 図1.1 を参照。

第1章 データ品質どデータに依存する世界

43

リーダーのためのデータ宣言

組織が本質的に成長する機会は データの中に眠っています 11101

一方で組織がデータに基づいて

データには様々な未開発の可能性が秘められています。 データにより競争優位性が確保され、 新たな富や雇用 が創出され、医療が改善され、 人類がより安全に、 よ り幸せに生きられる状況が生まれるのです。

経営されているとは言えません ほとんどの企業は、

1. どんなデータを持っていて、どれが最も重要なデータかを完全 に把握しておらず

2 「データ」 を 「T」 や 「デジタル化」 と混同し、結果としてどれ も野放しにされ

3. データがビジネスにどう貢献するのかを示すビジョンや戦略が 欠けており

4. データを管理するために必要な努力を軽視し、それを実行する 組織構造もない状態にあります。

小規模なデータ分析やガバナンス、データ品質管理などの取り組みに成功している組織は多いでしょう。

しかし、根本的かつ永続的な全社的変革を成し遂げられた例はほとんどありません。 それを実現するためには全組織レベルを巻き込んだリーダーシップと積極的関与が必要なのです。 ···もちろ ん、組織の至る所に散在するデータの価値を解き放つことが如何に難しいかは十分認識されるべきです。

ーだからこそ、 変革をリードしていただきたいのですー

ボードメンバー、エグゼグティブリーダーの方々へ: データにる既成概念を打ち破ってください

1. 最も重要なデータの品質に着目 し、データをより適切に管理する こと 、 対す データ

データを IT やコンピュータシステム の中に埋没させず、新しい無限の 可能性を持った源と考えてくださ い。 データが持つ潜在力は、デー タサイエンティストなどの専門家の 方々だけにではなく、 すべての人に とって重要であり、 競合他社に対し て真の差別化を実現する方法となる ことに気付いてください。 データが 自らの重荷となっている古いしきた りから自分たちを解放してくれる一 助となると考えてください。 データ が自分自身の資産であるとは、どう いうことかを考えてみてください。 リーダー層は株主や関係者に対し て、データビジョンを示す責任があ ります。 まず次のことに焦点を当て ましょう :

し、競争優位性を確保すること 2.データを活用する様々な方法を試

3. データに要求される品質に応じて 管理システムを改善すること

業務担当者とコ より積極的に行動し、 ミュニケーションを取り、 主張を伝え、 データの重要性を説き、 人々が自分自身 のサクセスストーリーを生み出せるよう 支援しましょう。

業務でデータを扱う全ての人々へ: 変化を促進させるためデータ活用を 唱えるエージェントになりましょう チャンスは至る所にありますが、 着手 したい分野を1つか2つ選びましょ う。 例えば、 データ品質の向上、よ り深いデータ分析方法の発見、 新し い品質指標の開発、 データが生み出 す価値を定量化するアイデアの提供、 データを使った部門間連携などを考 えてみましょう。

さあ、行動の時です

マニフェストの日本語訳をしてくださった林幹高さんに感謝します。 <2021 dataleaders.org

今はエキサイティングかつ危険な時代で す。 なぜエキサイティングか。 それは、 データにより競争力が向上し、 既存の製 品やサービスが改善されさらに新しい ものを生み出し) 顧客に対する理解 度が深まり、 コストを削減する機会が なぜ危険か。 それは、 訪れるからです。 いったん時代遅れになってしまえば、そ れを修正するのは大変だからであり、こ こで長い間足踏みをしていたら取り残さ れるかもしれないからです。

この宣言が意味するところ理解され、 共有し、話し合っていただければ、

図 1.1 リーダーのためのデータ宣言 Copyright©2017 dataleaders.org 許可を得て掲載

きっとあなたの組織に役立つはずです

プロフェッショナルの方々へ:

44

図1.2は、 宣言の3つの主要セクションを強調している。 1) データへの約束、 2) データに関するほとん どの組織の現状、 3) ボードメンバーおよびエグゼクティブリーダー、業務にデータを扱う全ての人々 データプロフェッショナルの3者に向けた行動への呼びかけを示したものだ。 図の3列目は、データと 情報資産のマネジメントについて会話を始めるための質問を示している。

これが「データリーダーの宣言」ではないことに注意してほしい。 あくまでも「リーダーのためのデー 「夕宣言」 であり、 データ専門家やデータを管理する人たちだけでなく、 全てのリーダーを対象としたも のだ。 dataleaders.orgで宣言をダウンロードできるので見てほしい。 本書の執筆時点で14カ国語で提 供されている (訳註: 翻訳時点では23カ国語になっている)。 宣言に署名しあなたの組織で実践するこ で、これらの考えへの支持を示してほしい。 ディスカッションの論点として活用しよう。 他の人と共 有して、1人でも良いので他の人に署名してもらってほしい。 また他言語への翻訳を申し出たり、 サイ 下上の他の無料リソースを活用したりしてほしい。

世の中の全ての人が、 そして特にあなたの組織が、 情報とデータ資産を管理することの重要性を理解す ればするほど、 実際にデータを管理することに費やせる時間は増え、それを行うべきだと周囲を説得す るために費やす時間は減る。リーダーのためのデータ宣言は、データ資産のマネジメントに対する支持 を得るための一助として提供されるものであり、データ品質に関するワークを前進させるものでもある。

あなたにできること

テクノロジーに注目し資金を費やす割には、データや情報を管理する有能な人材の確保に同じような資 金や注意が払われていない。 あなたにはどんなことができるだろうか。 どのような組織においても誰に でも、以下のようなことができる。

リーダーのためのデータ宣言 この約束に同意しますか。 データにいます。 データの約束 っています さされ人間がより変 生まれるのです。 私たちの組織にとってのデータの約束 とは何ですか。 一方でされているとほとんどの りません。 現在の状態 ] 私たちの組織の現状は。 私たちはどうありたいですか。 だからこそ、革をリードしていただきたいのです 使ってください 3. えるエージェントに 行動への呼びかけ: ●取締役会とシニアリー ダーシップ 仕事にデータを必要とす るすべての人 ●データの約束から利益を得るために、 どのように組織を前進させることがで きるか。 ●行動、所有者、 期日を割り当てる! [楽します。 あう ●データ専門家 いかっです。 出典 www.dataleaders org 許可を得て使用

図1.2 リーダーのためのデータ宣言と議論のための問いかけ

第1章 データ品質データに旅する世界

45

• ・先述の「リーダーのためのデータ宣言」 にある行動への呼びかけを実行する データや情報を会話のトピックに加える ・職場におけるデータリテラシーを高める ・教育機関にデータ(品質) マネジメントを取り入れてもらう

データと情報を会話のトピックに加える

戦略を実行し、機会を創出し、 目標を達成し、問題を回避し、 高品質の製品とサービスを通じて顧客を 満足させるための最善の方法に関する会話にはほとんど全て、人材、 プロセス、テクノロジーというい つもの三要素が含まれている。 欠けているものは何か。 データと情報だ!

経営、あらゆるレベルのマネージャー、プロジェクトマネージャー、プログラムマネージャー、 そして個々の担当者たちへ私が呼びかけるのは、データや情報を会話のトピックに加えることである。 役員 経営幹部、シニアマネージャーは本書の読者ではないので、 本書の内容を広めるかどうかは他の 皆さんの努力にかかっている。 彼らに本書を渡し、第1章に印を付けて読んでもらいフォローアップし てほしい。 人材、プロセス、テクノロジーに関する議論に参加する際に、データや情報を持ち込んでみ よう。 会話を深めるために次のような質問をしてみよう。

特定の戦略、ゴール、 問題 機会 (具体的にあなたのケースに置き換えて欲しい) を実行するため に必要なデータや情報は何か。

よりお客様の役に立てるように商品とサービスを提供するためには、どんな情報とデータが必要か。 。

我々は必要なデータを持っているのか

我々が持っているデータや情報は信頼できるのか。

・実際のデータ品質はどうなのか、それは求められるレベルに達しているのか。

これはプロセス、人材、テクノロジーにあまり注意を払わないということではない。 組織が依存するデー と情報の品質にも同等の注意を払い、 投資するということである。 本書で示すデータ品質への幅広い アプローチには、全ての側面が含まれる。なぜなら様々なことを組み合わせて機能させなければならな いからだ。 10ステップの方法論という助けがあることを他の人に知らせよう。 詳細を知る必要がある 人もいる。 また、適切な人々が実績のあるアプローチに従い、良い結果を出していることだけを知る必 要がある人もいる。

職場におけるデータリテラシーを高める

本書の執筆時点で、データリテラシーはよく使われる言葉である。 データリテラシーは一般的なリテラ シーという概念、 つまり文字を読む能力と比較されることが多い。 しかしリテラシーとは、単に文字を 読むことができるだけではない。 リテラシーを身につけるには、読んだ内容を理解し応用することも必 要だ。 私達の暮らしにおけるデータの重要性を踏まえて、 多くの組織がデータリテラシーという大義を 掲げている。 それは良いことだ。 しかしデータリテラシーの定義は様々であり、 どの組織が定義を行う か、あるいはベンダーがどのような製品を売りたいかによって異なるかもしれない。 ほとんどの定義に はデータを扱うこと、 データを分析すること、データを文脈に沿って表現すること、 コミュニケーショ ンすること、さらにはデータを使って議論することといった考え方が含まれている。 これらの定義はデー

46

第1章 データ品質とデータに依存する世界

タを理解し解釈できることを重視している。 データリテラシーの定義に欠けているのは、データのソー スを理解する必要性と、 そのソースが信頼できるかどうかを判断する手段である。 データについて嘘を ついていたり、より評価の高いソースと矛盾しているデータを使用したり、そもそもそれらを確認する 必要があることすら認識していない場合、 その人はデータリテラシーが高いとは言えない。またこの定 義では、使用するデータを適切に準備する能力もデータリテラシーの一部であることを認識していない。 私自身のデータリテラシーの定義についての説明はさておき、広く言えば、組織のあらゆるレベルでデー タの重要性、 データにおける全員の役割、 それぞれがなすべきこと、そして本書で概説されているデー タ品質の基本についての認識を高める必要がある。もちろん対象者に応じて概要なのか詳細なのかの適 切なレベルはあるが、これらはデータリテラシーの一部と考えるべきである。

求められるデータの知識とスキルを身につけて労働力になるまで、 私達は雇用主が従業員に与えるデー タスキルを学び、 身につける機会に頼らざるを得ない。 例えば経営者や組織は、社内研修や現場研修、 公開研修 (対面またはオンライン)、 カンファレンス、認定資格、学位プログラムの費用を負担できる。 雇用主は業界団体や支部会議への参加を奨励したり、 資格のある専門家によるコンサルティングやコー チングを手配したりできる。 保険や金融等特定の業界や、チーフ・データ・オフィサー等データに関す る特定の役割のための団体や会議がある。 車輪の再発明をしないように(よく調べて利用できるものは 活用) しよう。 雇用主が従業員のスキルを向上させるために研修や教育に投資すれば、 組織も生産性と 有効性の向上から利益を得られる。 10ステップの方法論は、 データ専門家であれば誰でも学べ、 発展 させることができる既存の知識基盤の一部である。

あらゆるレベルの教育機関にデータ (品質) マネジメントを取り入れてもらう 初等・中等教育、 高等教育、 専門課程等、 あらゆるレベルの教育機関にデータ品質マネジメントを取り 入れるよう求めよう。

・コーディングとデータ。 若い人にコーディングを教える際には、データマネジメントとデータ品質 に関する情報を盛り込み、コーディングを行う理由、彼らのプログラムから生成され使用されるデー タへの影響、 倫理的な方法でそれを行う責任を理解させよう。

・情報品質の学位。 私は工学、 会計学、 法学の学位があるのと同じくらい、 データと情報の専門家の ための学位が欲しいと思っている。 それに比べ本書の執筆時点では、 高等教育におけるデータと情 報品質に関する学位の提供状況には大きなギャップがある。 目を引く例外として、 高等教育のリー ダーであるアーカンソー大学リトルロック校の情報品質大学院プログラムは、米国を拠点とし世界 中の学生に通信教育を提供している (https://ualr.edu/informationquality/参照)。 私達はより多く の大学で同様のプログラムを必要としている。 彼らが行っていることから学ぼう。

. データマネジメント、 データ品質とMBA。 全てのMBA (経営学修士) プログラムにデータマネジ メントとデータ品質に関する教育を取り入れてもらおう。 MBAの学生は組織が時間、 資金、 労力 をどこに集中させるかを決定するリーダーとなる。 MBAの学生は会計、人事、財務、 経済 マー ケティング、組織行動等のビジネス分野を学ぶ。 しかし、 彼らが成し遂げなければならない全ての 根底にあるデータや情報に関しては、触れる機会がプログラミング、コンピューターサイエンス、 データサイエンスに限定されることが多い。 悲しいことに、リーダーたちの多くは組織に入って品 質の低いデータに苦痛を感じて、初めてデータと情報の重要性とそれらを管理するために必要なス

47

キルについて学ぶ。データ品質を教育の一環として取り入れることが、 こうした問題を防ぐ最善の 方法だ。

データマネジメント、データ品質と生涯教育。 生涯教育や、 短期コース、 専門プログラムにデータ マネジメントとデータ品質の要素を取り入れてもらおう。 どのような分野であれ、 専門家が自分の 知識や技能を向上させる際には、それが自分が扱うデータ品質にどのような影響を与えるか、 また、 自分が仕事をする上でいかにデータ品質の高さに依存しているかを意識する必要がある。

専門家のためのデータ品質の知識。少なくともデータと情報に依存する職業 (つまり全ての職業) は、教育の一環としてデータとデータ品質に関するセクションまたはモジュールを持つべきである。 専門は、その専門職にとってデータ(つまり正しい品質のデータ)がどのような意味を持つのか、 データを信頼して利用できるようにデータを管理するために何が必要なのか、そして品質を実現す るためのその専門職の役割を理解する必要がある。 彼らはこれらのことについて十分な知識を持 ち、自分たちが依存するデータについて、 その品質を確保するために必要なリソースの優先順位を 決められなければならない。

これを読んでいる皆さんには、あらゆるレベルの教育機関、 母校、 あるいは勤務先の近くにある教育機 関にコンタクトを取ることをお勧めする。 あなたの仕事に関連するコースや学位について、 情報、 デー タデータ品質がどのように含まれているかを調べてみよう。 ゲスト講師を申し出てもいい。 学科長や 教授と協力して、データ品質が授業に適切に含まれるようにしよう。 既にこのような取り組みを行って いる他の大学にコンタクトを取り、何が効果的であったかを学ぼう。

変わる準備はできているか

データに依存するこの世界で、高品質で信頼できるデータの必要性がなくなることはないだろう。 組織 におけるデータの質を創造し、改善し、 管理し、 維持しなければならないというプレッシャーは増すば かりである。 問題はこのような要求に応えるために必要なことをする気があるかどうかだ。 テクノロ 「ジーと同じくらいデータと情報を重視しようと思えるだろうか。 課題に対処するために変わろうとする のか、それとも今と同じことを続け、 何の違いもない結果を迎えるのか。

何年も前に私の机の上にあった素晴らしい漫画を思い出す。 作者はB. Kliban。 私の説明を頭の中で想 像してみてほしい。 まず二人の男と荷馬車用の丸い車輪をいっぱい積んだ一台の荷馬車がある。 一人の 男が必死に引っ張り一人の男が力いっぱい押して、 二人は丸い車輪をいっぱい積んだ荷馬車を動かして いる。 しかし荷馬車自体の車輪は四角なのだ!どんな絵か思い浮かべることができたら、もし男たちが 馬車の四角い車輪を彼らが運んでいた丸い車輪と取り替えていれば、 車輪を取り替えるのにかかる労 力よりもはるかに少ない労力で、 より早く目的地に到着できることが分かるだろう。 彼らは目の前にあ る解決策を利用しなかったのだ。

これは、私達の組織で日々起きていることを見事に表現していた。 私達は目的地に向かって進んでいる。 しかし目の前にある解決策、つまりより早くより少ない労力で目的地に到達できる解決策を用いようと しない。 10ステップの方法論はその丸い車輪である。 もがくのをやめて、この本で紹介されている解 決策を組織のために活用しよう。 ページをめくり、その道のりを楽しもう!

48

2

シールについて Chapter

第2章 データ品質の実際

より良いより自由でより安全でより公正な社会、そしてその他の私が大切にして データとそのデータを活用できる人々にかかっている いる全てのことは、

Tom Redman

「データ宣言: TDAN.com インタビュー」 (2017)

一度に一つずつデータエレメントを取り上げながら、良い世界にしていく。

Navient データ品質プログラムのキャッチフレーズ

本章の内容

第2章のイントロダクション

・ツールについて一言

・実際の問題には実践的な解決策が必要

10ステップの方法論について

・データ・イン・アクション・トライアングル

人材の育成 ・管理職の巻き込み

重要用語 ・第2章 まとめ

第2章のイントロダクション

「先生、 左腕が痛いです!」 医師は三角巾で腕を吊り、 アスピリンを処方し、帰宅して良いと言う。 し かしもしあなたが心臓発作を起こしていたらどうだろう? 医師がすぐに病状を診断し、緊急で救命措 を講じることを期待するだろう。医師の第一の仕事は患者の生命を守ることである。 病状が安定した 後、医師は検査を行い、心臓発作の根本原因を突き止め、 (可能であれば) 受けたダメージを回復させ、 発作の再発を防止するための対策を取るだろう。その後、定期的な検査と経過観察のために再受診し、 医師は患者の状態を診察し、治療が順調に進んでいるかを判断する。 経過が思わしくない場合は、薬物 療法 運動療法 生活習慣の見直し等を行い、健康増進と心臓発作の再発防止に努める。

健康状態を維持するためには定期的な運動、 良い食習慣、 規則正しい生活習慣等、 患者自身の努力が必 要である。 患者は知識を持つ様々な人々(医師、看護師、 技術者)と交流し、 検査機器等の利用可能な 材を活用する。 患者と医療従事者の意欲と、患者の状態に関する正しい情報も不可欠である。 患 者が健康で長生きできるよう、患者の生涯を通じてあらゆる側面で協力し合う。

健康について語るとき、これらは常識のように思える。しかしデータや情報に関しては質の低いデー タの症状を表面的に修正することだけを行い (腕吊りとアスピリンのような、 簡単だが不適切な対応方 法)、それで全てが解決すると勘違いすることがどれほどあるだろうか。 確かに重要なビジネスプロセ スを継続させるためには、データを迅速に修正しなければならないこともある。 これは患者を生かし続 けることに似ており、もちろんそれは最優先事項である。 しかし緊急事態の収束後は、 データ品質問題 の場所や大きさを特定するためのテストや評価が行われず、 根本原因の分析も行われず、 予防措置も講 じられず、継続的なモニタリングも行われない。 そして再発したり、 新たな問題が現れたりするとびっ くりしてしまう!

高品質のデータと情報は、 何も手をかけずに実現するものではない。 データ品質がビジネスニーズ (顧 客を満足させ、製品やサービスを提供するために取り組むべき戦略、 ゴール、問題、 機会) と結びつい また動機付けが必要である。 情報ライフサイクルを通じて、 データそのもの、 プロセス、 人材と組織、テ クノロジーという4つの重要な構成要素が連携しなければならない。

医師が身体、健康、病気への対処について教育を受けているように、データの責任者もデータと情報の 品質を保証するための効果的な方法について教育を受けなければならない。 質の高いデータと信頼でき る情報を得るための10ステップという方法論の出番である。

10ステップの方法論をより効果的に活用するためには、詳細に入る前に大筋の流れを知っておくのが 有効だ。 この章ではツール、 10ステップを適用できる様々な状況、 データ・イン・アクション・トラ イアングル (データ品質がプログラム、プロジェクト、 業務運用プロセスを通じてどのように実践され るか)について説明する。 データ品質は訓練された人材と適切なサポートなしには実行に移せないた め、管理者を巻き込むための提案と人材育成のためのリソースにも触れる。 本章の最後には、本書で使 使用されているいくつかの重要用語を解説した。

50

ツールについて一言

第2章 データ品質の実際

話を進める前にツールについてひとこと。 データ品質とはツールを買うことだと考えている人が多い。 「ツールさえ手に入れれば、データ品質の問題は全て解決する」。 ツールだけに頼るのは、「適切なレン トゲン装置を手に入れさえすれば、我々は皆健康になれる」 と言っているようなものだ。

もちろん体内を確認し情報を得るためには、優れたレントゲン装置は必要である。 レントゲン装置は熟 練した技術者の手によって適切な時と場所で使用され、資格を持った医師の指示により健康をより適切 に管理するための情報を与えてくれるが、重要なのはテクノロジーだけではない。 レントゲン装置は 私達の健康を管理するために必要な数ある側面のひとつにすぎない。

同じように適切なツールは、データ品質を管理するのに役立ち、 場合によっては不可欠となるが、それ だけで済むというものではない。 データ品質ワークを支援するツールがあることは幸いだが、それをい つどのように使うのが良いかには、さらなるスキルと知識が必要だ。 そこで登場するのが10ステップ の方法論である。これはテクノロジーに加え、データ品質のプロセス、人材、 組織的側面に対応するも のである。 10ステップはデータ品質ツールの「ラッパー」 と考えられる。 10ステップのアプローチは持 定のツールに特化したものではないが、手持ちのツールをより良く利用したり、 必要と考えられる適切 なツールを選定したりすることにも役立つ。 ツールについては第6章で詳しく説明する。

キーコンセプト

適切なツールがデータ品質の問題を全て解決してくれると考えるのは、適切なレントゲン装置が あれば健康になれると信じるようなものだ。 適切なツールは役に立つが、 それだけで済むという ものではない。 ツールは、データと情報の健全性を管理するために必要な数ある側面の一つに過 ぎない。

自分の健康と同じように、データ品質の問題の多くは防ぐことができる。 問題が発生した場合は、原因 を調査し対策を講じることができる。 この章では、組織のデータ品質の健康管理に役立つ 10ステップ の方法論を紹介する。 10ステップの方法論は、データと情報のための健康維持プログラムの一部だと 考えてほしい。

実際の問題には実践的な解決策が必要

以下のような状況に心当たりはないだろうか。 これらは実際の問題を伴った現実であり、実践的な解決 策が必要だ。 10ステップの方法論を適用することで、 これらの解決につながる行動を起こすことがで きる。

51

. 低品質のデータは組織に問題を引き起こしているが、その本当の影響やその問題に対処するために どれだけの投資をすべきなのか、誰もわからない。

. その会社はデータレイクに多額の投資を行った。大量のデータがそこに投入され、組織にとって価 値ある洞察を生み出すために利用されることが期待されている。 しかしデータサイエンティスト は、本来の活動である複雑な問題の解決支援を始める前に、データの探索とクリーニングに大半 の時間を費やしている。

ビジネスインテリジェンスとアナリティクスのグループから発信されたレポートを使用している 人々は、そのレポートを信用せず、品質に不満を漏らし、検証のために自分自身のスプレッドシー トの活用に逆戻りしている。

その会社はレガシーソースからのデータを統合する、サードパーティ・ベンダーのアプリケーショ を初めて導入している(もしくは導入済み)。低品質のデータがプロジェクトのスケジュールに 影響を与え、移行やテスト結果に支障をきたしている。 本番稼動後も情報の信頼性は低く、 以前は 1つのビジネス機能だけが使用していたデータが、今回の統合によりエンド・ツー・エンドのプロ セスで使用されるようになり、悪い結果を引き起こしている。

・新しいアプリケーション開発プロジェクトは予定通りほぼ予算内で稼動し、 そのソリューションは 利用されている。しかし数カ月後には不満が表面化し始める。 データ品質の調整のニーズに対応す るために、追加スタッフが必要になる。 最終的なソリューションには、ユーザーが業務運用プロセ スで必要とする情報が不足していることが判明する。 さらに悪いことに誤った情報が意思決定者に 提示され、コストを要するミスにつながる。

. その企業は吸収合併した企業のデータを統合するプロジェクトを開始しようとしている。プロジェ クトチームには厳しいスケジュールが課せられているが、 統合されるデータには品質上の問題があ ることがすでに分かっている。

・会社の主要部門が売却された。 この部門に関連するデータを既存のシステムから切り離し、 新しい オーナーに引き渡さなければならない。

・会社のある部門が廃業した。 ノートパソコンやサーバー等の資産を売却する前に、この部門に関連 するデータを適切に削除またはアーカイブしなければならない。

世界規模の組織として、データ保護、 セキュリティ、 プライバシーに関する様々な (時に相反する) 標準や規制に準拠しなければならない。

・組織は外部ソースからデータを購入するが、ビジネスニーズを満たすためのデータ品質に達してい ない。

機械学習でのモデルのトレーニング、 検証、 チューニングを行う場合等データを最大限に活用するた

めには、ラベルの質を上げることが必要なデータや新たにラベル付けが必要なデータが大量にある。 ・会社が顧客、取引先、 従業員、 製品情報等、 大規模なマスターデータのクリーンアッププロジェ クトに投資した。数年後データ品質が低下し再びビジネス上の問題が起きたため、新たなクリーン アップ・プロジェクトが開始された。 データ品質に重点を置いたそのプロジェクトはリソースを有 効に活用し、 クリーンアップだけではなく予防と監視も含んでいたので、費用のかかるクリーンアッ プを数年後に再度行うようなことはなくなる

組織はデータプロファイリングツールを購入した。 ベンダーのトレーニングによりツールの使用 方法は説明されたが、 ツールはまだ効果的に利用されていない。 ツールの利用と最も重要なビジネ スニーズとは結びついておらず、 どのデータが評価に値するかが不明確となっている。 プロファイ

52

リングが完了しても、誰も根本原因を調べたり結果に対して行動を起こしたりしていない。

. 会社でシックスシグマプロジェクトに携わっており、プロジェクトの情報やデータに関してより 多くの支援が必要となっている。

. データマネジメントのいくつかの側面(ガバナンス、品質、モデリング等) が、あなたの日常業務 の重要な一部となっており、時にはその全責任を負うこともある。

. データ品質のマネジメントは自身の日常業務とは直接関係ないが、データ品質の問題が業務の妨げ になっていることに気付いている。

これらの懸念事項は、この方法論が解決を支援することができる多くのケースのほんの一例に過ぎない。 データと情報の側面を認識し、これらを解決するために行動を起こす方法を従業員が知ることが不可欠 である。繰り返しになるが、10ステップの方法論は役に立つのだ!

10ステップの方法論について

10ステップの方法論はデータと情報の品質を創造し、改善し、管理し、維持するためのアプローチで ある。 10ステップは、重要なビジネスニーズとそれに関連するデータ品質の問題に取り組むための行 動を起こすことを目的としている。 イントロダクションでは、10ステップの方法論の要点を説明した。 ここでさらに詳しく説明しよう。 この方法論は以下の主要部分から構成されている

キーコンセプト

読者がデータ品質ワークを適切に実施するために理解すべき重要な考え方。 コンセプトは10ステップ プロセスを形成する方法論の不可欠な構成要素である。 読者は10ステップをうまく適用するために、 データ品質についての考え方を知る必要がある。 医師に対しては医学の理論や概念を理解し、 具体的 な医療行為に正しく適用できることを求める。 同様にデータ品質に関しても、 基本的な概念を理解し たうえで (第3章:キーコンセプト)、ビジネスニーズやデータ品質問題に対して正しいやりかた (How to) を適用できるようにする必要がある (第4章: 10ステッププロセス)。 キーコンセプトには、高 品質な情報を保持するために必要な構成要素を可視化した概念的なフレームワークである情報品質フ レームワークや、 情報ライフサイクルの基本フェーズ (計画: Plan、 入手:Obtain、 保管と共有:Store and Share、 維持: Maintain、 適用: Apply、 廃棄: Dispose) の頭文字をとったPOSMAD等がある。

10ステッププロセス

10ステッププロセスは、キーコンセプトをどのように実行に移すかを示すものである。 第4章10ステッ ププロセスは、この本の中で最も長い章である。 各ステップには個別のセクションがある。 各ステップ には、ビジネス上の効果、 そのステップが重要である理由の背景、 手順、 サンプルアウトプット、テン プレートが掲載されている。 また、 ある組織が10ステップをどのように適用したかの実例も掲載され ている。これらは全て、読者がコンセプトを実践し、組織の成功に不可欠なデータや情報の品質を実際 に管理するのに役立つ。 情報ライフサイクルやデータ仕様といった用語が説明の中で使われているが、 すでにそれらの意味は理解している前提である。 10ステッププロセスには多くのテクニックが含まれ ている。 その他の複数のステップで使用できるテクニックについては、第6章その他のテクニックと

第2章 データ品質の実際

53

ツールで取り上げている。

プロジェクトの組み立て

本書ではプロジェクトをデータ品質ワークの手段とし、この方法論がどのように適用されるかを説明して いる。 ワークをうまく組み立てることが不可欠である。 その方法はステップ1.2プロジェクトの計画(第 4章と第5章 プロジェクトの組み立てに掲載されている。 ここで述べられているアドバイスは他のよく 知られたプロジェクトマネジメント手法に取って代わるものではなく、それらの原則をデータ品質プロ ジェクトに適用するものである。 またデータ品質問題の認識から、実際の問題解決への移行も支援する。

料理の例え

料理に例えて、 10ステップの方法論の3つの主要分野について理解を深めよう。 図2.1 を参照のこと。 私の母は世界一の自家製キャラメルを作った。 そのレシピには「シュガーシロップを沸騰させ、キャラ メル状になるまでかき混ぜる」と書かれていた。もしあなたがキャラメルを作るのが初めてで、 キャラ メル状が具体的にどのようなものか明確でなかったなら、その意味を調べなければならないだろう。も シロップをもう火にかけていたら、意味を調べている間にキャラメルは焦げすぎて間違いなく台無し になっているだろう。 基本的な用語を知っておくことは大切だ。 (念のため補足するが、 キャラメル状 とは、シュガーシロップが摂氏112から116" (華氏234°から240℃)に達することを意味する。 キャン ディー用温度計が無い場合は、冷たい水の入ったカップに少量のシュガーシロップを滴下するという方 法で温度を測定できる。 指で挟んで転がすとキャラメルのような柔らかい球状になる。 他の種類のキャ ンディーのレシピでは、シュガーシロップを他の温度まで加熱する。 シュガーシロップを冷水に垂らす

用語と調理法の知識 イベントの計画 料理の準備 楽しい食事のひと時 MENU ●キャラメル作り クリーム ●キャラメル状 ● 炒め物 ●メニュー 参加人数 ●開催場所 招待者 ●食事制限 ●レシピを利用した調理 ●状況に合わせた調整 キーコンセプト プロジェクトの組み立て 10ステッププロセス プロジェクトの成功 ☑ 品質フレームワーク 健全なデータに必要な 要素と他の基本的 アイデア 優先するプロジェクトの 選択 プロジェクト計画、 必要な人材の確保、予算 と支援の合意 具体的な手順、 例、テン プレート、ベストプラク ティス XSE ビジネスニーズに応える ためのデータに基づく意 思決定と効果的行動 客、製品、サービス、 戦 略、ゴール、 問題、機会)

情報(構成な

図2.1 10ステップの方法論一コンセプトから結果まで

54

とその温度によって反応し、べっこう飴状、キャラメル状等と呼ばれる状態になる)。

あなたがディナーパーティーを主催したいと考えているとしよう。 あなたはその開催の背景や、メ ニュー 開催場所、人数、 招待する人、食事制限等を考慮し、イベントを計画する。 イベント当日は 理の準備をする。 ある程度の料理の経験があり基本的な用語を知っていれば、レシピを参考にして様々 なメニューを作ることができる。 ゲストの特別な食事制限や人数に合わせてレシピを調整する。 料理は とても美味しく、食事は大成功だ。 友人や家族が集まり、一緒に食べて、互いの時間を楽しむという目 標が達成される!

同様に10ステッププロセス(レシピ)に従うためには、キーコンセプト (基本的な料理用語) を理解す る必要がある。 このような背景があればプロジェクト(イベントの計画) を適切に組み立てることに加 10ステッププロセスの手順、サンプル、テンプレート、ベストプラクティスをより適切に適用で きる。 あなたはデータの品質が要因となる多くの状況に対して、 10ステッププロセスの適用を調整で きる。もちろん、ゴールは組織のビジネスニーズをサポートするために情報に基づいた意思決定を行い、 効果的な行動を取ることだ。 ここで言うビジネスニーズとは、組織の戦略 ゴール、 問題、 機会のデー タ品質の側面に取り組むことで、顧客を満足させ、 製品とサービスを提供することである。このことは データ品質プロジェクトにおいて、 方法論の3つの側面全てを連動させることの重要性を示している。

データ・イン・アクション・トライアングル

前述のとおり、本書はプロジェクトをデータ品質ワークの手段とし、 10ステップの方法論がどのよう に適用されるかに焦点を当てている。 その視点を少し広げ、 プロジェクト以外の方法でどのように10 ステップの方法論が使えるか確認することも有益である。 ほとんどの組織での業務はプロジェクト、運 用プロセス、プログラムを通じて行われる。 図2.2 データ・イン・アクション・トライアングルを参照 のこと。データワークも同様である。 データ品質をうまく管理するためには、全てに取り組まなければ ならない。これら3つの側面は異なっているが、 補完し合っている。 これら3つの側面は互いに関係し 合い、どのような組織においてもデータ品質を維持するために必要である。 この三角形は、データガバ ナンスやメタデータ等、他のデータマネジメントの知識領域にも適用できることを付記しておく。

プロジェクト データ・イン・ アクション・ トライアングル プログラム 運用プロセス

Copyright © 2015,2020 Danette McGivray, Granite Fals Consulting, Inc. www.gfalls.com

図2.2 データイン・アクション・トライアングル

第2章 データ品質の実際

55

プロジェクト

プロジェクトとは、ビジネス上のニーズに対応する1回限りの取り組みである。 プロジェクトの期間は 期待される要件の複雑さによって決まる。 プロジェクトでは継続的な生産プロセスや運用プロセスの実 装を目的とすることが多い。 プロジェクトは一人、あるいは大規模なチームによる構造化された取り組 みであることもあれば、複数のチームによる調整が必要となる場合もある。 ITの世界では、プロジェ クトはソフトウェア開発プロジェクトにおけるアプリケーション開発チームによる業務とほぼ同じ意味 である。

私達のコンテキストでは、プロジェクトはデータ品質(DQ) 活動、手法、 ツール、 およびテクニックを 適用して、 ある特定のビジネスニーズに対処するものである。 プロジェクトには次のようなものがある 1)組織に影響を与える特定のデータ品質改善を主目的としたプロジェクト、 2) 一般的なプロジェクト や方法論の中に組み込まれたデータ品質活動、 3) 10ステップ/テクニック/アクティビティの一時的 な部分適用。 本書は、データ・イン・アクション・トライアングルのプロジェクトの側面をカバーして いる。

運用プロセス

一般的に、運用プロセスとは、プロジェクトの環境とは対照的に) 運用の環境の中で行われる、 特定 この目的に向けた一連の活動のことである。 ITの世界で運用プロセスは、 本番環境でソフトウェアをサ ポートするIT運用チームが行う業務と同義である。 ここでは日常業務、 実行プロセス、 または本番サ ポート業務の中に、データ品質を向上させる、またはデータ品質問題の発生を防止する活動を含めるこ とについて話している。たとえば新入社員研修にデータ品質を意識させること、サプライチェーンプロ セスで発生した課題に10ステップの考え方を迅速に適用すること、またはデータ品質モニタリングの 結果に対して行動を起こすことを、 担当者の通常業務の役割の一つとすること等がある。

プログラム

一般的にプログラムとは、関連する活動やプロジェクトを全体的に調整しながら管理し、個別に管理す るだけでは得られない利点を得るための継続的な取り組みのことである。 複数の事業部門がそれぞれ独 自のサービスやデータ品質アプローチを開発すると、 重複した時間、 労力、コストが生まれてしまうが、 プログラムはこれを回避する。 多くの事業部門が利用する共通のサービスを提供するプログラムがある ことにより、各事業部門は自分たちの特定のニーズに合わせてサービスを調整することに専念すること ができる。

データ品質 (DQ) プログラムは、プロジェクトや運用プロセスで活用されるデータ品質に特化したサー ビスを提供する。 例えばトレーニング、DQツールの管理、データ品質の問題に対処するための専門的 な知識やスキルを活用した内部コンサルティング、データ品質のヘルスチェックの実施、データ品質に 関する意識の向上と業務への支援、 標準としての10ステップの採用や独自のデータ品質改善手法の開 発への活用等である。

DQプログラムは、あなたの会社に合わせてどのような組織構造にも組み込むことができる。 例えば DQプログラムは、データ品質サービスチームの一部として、データガバナンス・オフィスの一部とし

56

独立したプログラムとして、データマネジメント機能の一部であるデータ品質センター・オブ・エ クセレンスとして、全社的なビジネス機能として、またはエンタープライズデータマネジメントチー ムの一部として組み込まれることがある。

データ品質プログラムを持つことは、組織内のデータ品質を維持するために不可欠である。 データ品質 への取り組みはデータ品質プロジェクトを実施することで開始されるが、プロジェクトは最終的には終 了する。 このプログラムにより、プロジェクトで使用されたデータ品質プロセス、手法、 ツールの知識、 スキル、経験を持つ人材が、 新しいプロジェクトや運用プロセスでも引き続き利用できるようになる。

私の経験ではプロジェクトだけに集中してしまい) 健全な継続的プログラムがなければ、データ品質 ワークは2年以内に衰退し始め、最終的には消滅してしまう。 その後、誰かがデータ品質の重要性に気 付き、数年前の状態を再構築する。 このような非効率的でコストのかかるデータ品質を管理する方法は、 基本的なプログラムを確実に導入することで回避できる。 私の仕事は組織がデータ品質とガバナンスの ブログラムの立ち上げを支援することが中心となっているものの、プログラムの側面については、 本書 の主題であるプロジェクトほど詳細に書いたことはない。 プログラムについては、 Handbook of Data Quality Research and Practice (McGilvray, 2013) Data Quality Projects and Programsの章を参 照されたい。

データ品質プログラムはデータガバナンスプログラムとどう関係するか。 多くの場合、 データガバナ ンスプログラムの主なゴールの1つは、組織内のデータ品質を確保することである。 データ品質は正 式なデータガバナンスがなくても始めることができるが、 データガバナンスがなければ維持することは できない。 データガバナンスと呼ぶか否かにかかわらず、データ品質にフォーカスし続けるためには、 一定以上の管理者の支援が必要である。 このためデータ品質プログラムとデータガバナンスプログラ ムは、組織内で密接に連携する必要がある。 選択肢としては、データ品質プログラムをデータガバナン スプログラムの管理下に置くことが考えられる。 逆にデータ品質プログラムを全体的なプログラムと 位置付けて、その配下にデータガバナンスを置くこともできる。 もう一つの選択肢は、データ品質とデー タガバナンスを別々の、 しかし対等な 「姉妹」 プログラムとして密接に連携させることであるが、 この 場合、連携して同期を保つことが難しくなる恐れがある。

データ品質プログラムが組織内でどのような位置付けにあるとしても、プログラムとして認知させるこ とが重要であることに変わりはない。 データ品質を管理し維持するためには深い知識やスキルが必要と なるため、データ品質をデータガバナンスやデータマネジメントに完全に吸収することにはリスクもあ る。

車の例え

車に例えて、 データ・イン・アクション・トライアングルの3つの側面の関係をさらに説明しよう。 図 2.3を見てほしい。

車を製造する

自動車製造工場では、車が生産ラインを離れる前に品質工程が組み込まれており、ここで要件や仕様に

第2章 データ品質の実際

57

適合していることを検査する。 ブレーキが正常に機能し、ハンドルが正しい位置にあることが保証され る。

同様に、企業はビジネス戦略やゴール達成、問題への対処、機会の活用を推進するプロセスや手順を構 築するためのプロジェクトを立ち上げる。 このようなプロジェクトは特にデータ品質に焦点を当ててい るわけではないが、データはプロジェクトの重要な要素である。 どのような方法論やアプローチがプロ ジェクトで使用されようとも、データ品質活動で特に重要なものはそれらに組み込まれる。 このような プロジェクトはそのゴールを支えるデータの品質が高いほど、 成功する可能性が高まる。 これが 「 一般 的なプロジェクトの中でのデータ品質活動」と呼ばれるタイプのプロジェクトである。

大規模修理の実施

車を購入し、運転する。 ある程度時間が経過したのち、ボンネットの下からボンボンと異音がする。 し ばらく無視していたが結局修理工場に持って行き、新しいトランスミッションが必要だと言われた。 ト ランスミッションを交換し、車を運転し続ける。

トランスミッションの交換は「データ品質改善を主目的としたプロジェクト」 と呼ばれるタイプのプロ ジェクトに似ている。プロジェクトアプローチの方法論として10ステップを使用する。 そうすること で、10ステップを適用して特定のニーズに対する解決策を生み出すことに全力を費やすことができる。 そうでなければ特定のニーズへの対応に取り掛かる前に、アプローチの検討や新しい手法の構築に多く の時間を費やすことになる。データ品質問題の評価と修正、 根本原因の特定、 改善策とコントロールの 修正と予防の両方の観点から) に、 10ステップを使用する。 多くの場合、 このようなプロジェク 下から新しい運用プロセスや修正された運用プロセスが生まれる。

車の製造 一般的なプロジェクトの中での データ品質活動 大規模修理の実施 データ品質改善を主目的とした プロジェクト プロジェクト 運用プロセス データ・ イン・ アクション・ トライアングル プログラム 基盤と管理 (トレーニング、ツール、手続きサービス等) データ品質プログラム パンク修理 データ品質問題や 緊急修正 オイル交換 確立されたオペレーションと コントロールによる データ品質

Copyright © 2015,2020 Danette McGilvray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls.com

図2.3 データイン・アクション・トライアングルー車の例え

58

パンク修理

道路を走っているときに、タイヤに釘が刺さりバンクした。 ロードサービスを呼び、すぐにパンクを修 理してもらい、また出発する。

これは、データ品質問題を処理するための標準プロセスが存在する場合と似ており、 例えば第一レベル のサポートは、最小限のダウンタイムで迅速な修正を行う。 しかし、 同じ修正が続いたり標準プロセス では解決できないような大きな問題が発生したりすると、 運用サポートプロセスからトライアングルの プロジェクト側に業務が戻ることがある。

オイル交換

車を快適に走らせ続けるためには、オイル交換、チューニング、タイヤのローテーション等の定期的な メンテナンスが含まれる。

これは、重複レコードの生成を事前に防止するデータ作成手順や、 有効な住所を検証するツールの実行 等確立されたプロセスにデータ品質活動が組み込まれている場合と同様である。 また、 データ品質の モニタリングやダッシュボードの利用等の継続的な制御も含まれる。

基盤となるサービスの提供

自動車メーカーには安全プログラムの導入、リコールの管理、 新車モデルの設計、 工場設備の改修、 新 しいテクノロジーに対して常に最新知識を維持するための技術者のトレーニング等、 工場全体に適用さ れる特別な責任がある。 このような取り組みは、 特定の車種に関係なく適用可能であり、複数の工場に 適用することもある。

同様にデータ品質プログラムは、トレーニング、 内部コンサルティング、データ品質ツールの管理等、 デー タ品質に特化したサービスを提供する。 そのためプロジェクトや運用プロセスでは、個別のニーズに合 わせてデータ品質プログラムを自由に適用することができる。 例えば10ステップの方法論は、トレー ニングとともにデータ品質プログラムによって提供される標準となり得る。 このプログラムには10ス テップの適切なデータ品質活動を、 他のプロジェクトに組み込むのを支援することができるデータ品質 の専門家が必要かもしれない。 例えば複数のレガシーシステムから新しいプラットフォームにデータを 移行して、 統合するプロジェクトのような場合である。 プログラム実践の担当者は、 事業部門の重点施 策であるデータ品質改善プロジェクトをリードしたり、チームの一員となったりすることができる。 プ ログラムは組織全体のチェンジマネジメントや、 データ品質の文化的側面をリードすることがある。 プ ログラムは、データ品質ツールとベンダーやITツールのサポートチームとの連絡役になることもある。

関係

図2.4は三角形の3辺の関係を示している。 進行中のプログラムは、プロジェクトと運用プロセスの両 方が利用できるサービスを提供する。 プロジェクトは運用プロセスを開発し実装する。 プロジェクトが 終了し実稼働が始まった後は、その運用プロセスが継続する。 通常のビジネス (運用プロセスの遂行) の過程で、 ビジネスニーズは進化し問題や新たな要件が発生する。 このような問題に対処するために新 たなプロジェクトが開始され、 三角形のプロジェクト側に業務が戻されることがある。

第2章 データ品質の実際

59

データ品質戦略(あるいはあらゆるデータ戦略) を策定する際には、ロードマップと実行計画において 三角形の各辺を考慮する。 三角形のどの辺から始めてもよく、各辺を並行して実施しても、順に実施し てもよい。 自分にとって最適な方法を選択する。 しかし組織でデータ品質を維持するためには、ある時 点で全ての辺に取り組まなければならない。

なぜ区別が有用なのか

なぜこのような区別にこだわるのか。 区別する唯一の理由は、その区別に基づいて何か違うことをする かどうかである。プロジェクト、運用プロセス、プログラムが同じように扱われるのであれば、違いを 指摘する理由はない。 どれかに分類することで、次のような意思決定がしやすくなる:

・業務の優先順位付け、計画、実行 三角形の各辺の中で活動に優先順位をつけるときは、それぞれ の違いと互いの依存関係を考える。 この3つは関連しながらも異なるため、業務の優先順位や実際 の業務の進め方はそれぞれ異なる。 また、優先順位、計画、実行は、以下のような要因の影響を受 ける。 どのような組織においても、 これらの要因は、業務のリソースの確保に関する意思決定に影 響を与える。

範囲と複雑さ 正式なプロジェクトなのか、誰かのToDoリスト上の活動なのか。 業務は単純か、 それともかなり複雑か

資金と財源 いくらかかるのか。 資金はどこから調達し、 誰がその使い道を決定するのか。 多くの 場合、プロジェクトは委員会の資金配分の承認プロセスを経るが、 運用プロセスは個々のマネー ジャーがコントロールする予算内で賄われる。

・時間とスケジュール 業務にはどれくらいの期間を必要とし、いつまでに終わるのか。 人的資源は いつまで必要か。 その業務は終了するのか、それとも継続的な通常業務の一部になるのか。 ・人的資源どのようなスキル、 知識、 経験が必要か。 それらの人材はどこから割り当てるのか。 プ ロジェクトは終了するので、時間やスケジュールと密接に関連している。 しかし運用プロセスやプ ログラムは継続するものなので、 人材がどれくらいの期間必要かという考慮が必要となる。

●新しい運用プロセスの設計や既存の運用プロセスの改善を行うプロジェクトは多い ●運用プロセスで発生した問題が新たなプロジェクトのきっかけになることがある

●プロジェクトはプログラムが 提供するサービスを活用する プロジェクト 運用プロセス データ・イン・ アクション・ トライアングル プログラム ●運用プロセスは提供するサービス

プログラムが を活用する

●プログラムはプロジェクトと運用プロセスにサービスを提供する

データイン・アクション・トライアングル一関係

60

図2.4

・サポート 特に管理者等、 誰がその仕事をサポートする必要があるのか。 どのようなサポートが必

要か。 チアリーダー、エバンジェリスト、同僚を説得する人、リソースを提供し管理する人等。 ・職務規定、 決定権、説明責任 これらはデータガバナンスの管轄であることが多いが、 各データ品 質プロジェクトの範囲に合わせて特定する必要がある。 正式なデータガバナンス・プログラムはあ るか。そうでない場合、 プロジェクト内では誰がデータに対して説明責任を持ち、 誰が意思決定で きるかを特定する必要がある。 これはプロジェクトに余計な時間をかけるようであるが、 成功する ためには不可欠だ。 プロジェクトのために導入されたものは全て、プロジェクト終了後に別途制定 される正式なデータガバナンス・プログラムの出発点にすることができる。

・コミュニケーションと組織チェンジマネジメント データ品質ワークによってもたらされる変化の 影響をどのように管理するのか。 誰がコミュニケーション計画を策定し、 実行するのか。 プログラ ム、プロジェクト、運用プロセスによって、 誰が何を知る必要があるかは異なる。 プログラムとプ ロジェクトのコミュニケーションは業務の状況にフォーカスすることが多い。 運用プロセスでのコ ミュニケーションは、 効率評価尺度と問題管理にフォーカスする傾向がある。

いつ、どこで、どのように10ステップの方法論を適用するか 10ステップは三角形の異なる側 面に対して異なる方法で使用できる。 10ステッププロセスはデータ品質改善を主目的としたプロ ジェクトの基礎にできる。 10ステッププロセスの各ステップ、アクティビティ、テクニックは、 他のプロジェクト、 SDLC、 方法論に組み込める。 プログラムはデータ品質に取り組む標準的なア ブローチとして10ステップを採用し、トレーニングを提供できる。 一旦10ステップの方法論を学 べば、データ品質問題を対処する際に迅速に適用できる。 この10ステップは、データ品質に関す 継続的モニタリング方法を開発するプロジェクトで使用できる。 本番稼動後は、 モニタリング方 法は運用プロセスとなる。

第2章 データ品質の実際

私があるグローバル企業でエンタープライズデータ品質プログラムのマネージャーをしていたときに、 結果的にはデータ・イン・アクション・トライアングルとなったその区別に気づいていればよかったと 思う。 非常に多くの要求が私のところにやってきて、最初に何に取り組み、 どのように計画を立て、 前 に進めるべきかを決めるのに苦労していた。 同じような状況にある人たちに、 データ・イン・アクショ ン・トライアングルが業務を整理するのに役立つ。 例えばどのような依頼でもこれはプロジェクトなの か、運用プロセスなのか、 プログラムの要素なのかを考える。 そしてリクエストに優先順位をつけ、 ス ケジューリングする上で必要なものは何かを理解するために、 今説明した区別を考える。

DevOpsとDataOpsについて

ここまで、ほぼ全ての組織に適用されているプログラム、プロジェクト、 運用プロセスについて見て きた。 データイン・アクション・トライアングルの基本的な考え方は、 DevOps と DataOpsの両方の 環境でも適用できる。 DevOpsという用語は、歴史的に分離していたITチームと運用チームとの間のコ ラボレーションや共有テクノロジーを組み合わせるか少なくとも促進するというアプローチを表して いる。 ITチームはアプリケーションのソフトウェアを開発してリリースし、 運用チームはソフトウェ アのデプロイ、 保守、サポートを行う。 DevOpsは自動化、 継続的インテグレーション (CI) 継続的 デリバリー(CD) を使用してこれらのチームを統合し、 アジャイル開発を適用することでソフトウェア の構築を加速することをゴールとする。 DevOpsという用語が初めて使われたのは2009年で、 Patrick Debois が DevOps Daysと名付けたカンファレンスがきっかけだった。 2013年に出版されたGene Kim.

61

Kevin Behr, George Spafford の著書 The Phoenix Projectによって広まった (Mezak, 2018)。 DevOpsは 浸透してきているが、全ての組織がこのアプローチを採用しているわけではない。 私はDevOpsをデー タ・イン・アクション・トライアングルのプロジェクト側と運用プロセス側の組み合わせだと考えてい る。 DevOps アプローチを使用している場合でも、データ品質を管理する際には10ステップが適用でき る。

DataOps は近年の用語であり、本書執筆時点でもDataOpsの定義は様々である。 DataOps には、より良 データマネジメントやアナリティクスを実現するための考え方が含まれている場合が多い。 それには 共同プロセスやツールの使用、分離されている可能性のあるチーム (ビジネスユーザー、データサイエ シティスト データエンジニア、アナリスト、データマネジメント等) 間のパートナーシップに関する もの等が含まれている。 あなたの組織がDataOpsを適用しているのであれば、10ステップの該当する ステップ テクニック、 またはアクティビティを取り入れてほしい。

図2.5はデータイン・アクション・トライアングルをDevOpsとDataOpsに適用したもので、これら のアプローチで実行される主なアクティビティを示している。 言葉は異なるが、 元のデータ・イン・ア クション・トライアングルの根底にある考え方は同じである。 しかしDevOpsとDataOpsのアプロー チは、逐次的というよりも反復的である。 このDevOpsとDataOpsのセクションに関連する意見や参考 図を提供してくれた Andy Nashに感謝する。

人材の育成

仕事をするための知識とスキルを持った人材がいなければ、 何事も実行に移すことはできない。 成功す るための教育、トレーニング、サポートを社員に提供してほしい。 各事業部の財務チームに対して、自 分たちでどのように財務を管理したいかを考え、自分たちで勘定科目を作成し、 気が向いたときに財務 報告を行い、 オンライン税務プログラムの使い方を知っている人をコントローラーとして雇うように指 示する。 そんな会社を想像できるだろうか。 しかし組織が他の専門知識を持つ者にデータ品質の専門家 の役割を期待すると、これと同じようなことが起こる。 「優秀なデータ入力担当者を確保すれば、 デー

DevOps データ・イン・ アクション・ トライアングル 保守 イニシアチブ データプラクティス DataOps データ・イン・ アクション・ トライアングル プロダクトマネジメント プログラム

データ・イン・アクション・トライアングル DevOpsとDataOpsの場合

図2.5

62

タ品質は問題ない」 という言葉をよく耳にする。 しかしデータ品質にはデータ入力以外の多くのものが 必要だ。もちろん現時点でスキルを持っていない人でも学ぶことはできる。 残念なことにデータを任さ れた人が、この分野には豊富な経験と知識を持つ専門職が存在することに気づいていないことが多い。 そして彼らを担当させたマネージャーもまた、 それを知らないかもしれない。

データ品質ワークに必要な基礎知識の獲得を支援するリソースを見つけてほしい。 10ステップのよう な実績のある方法論のトレーニングを受け、それを活用してほしい。 誰にでもすぐに始められる。そう することで基本的な部分を一から作り直すのではなく、その方法論を自分たちのニーズに合わせて適用 することにより多くの努力を注ぐことができる。 業界団体や認定資格を活用するとよい。 そのうち2つ のをこの後に記載する。

個人として、率先して自分のスキルを向上させよう。 本を読んだり、 対面またはオンラインの講座に申 し込んだり、カンファレンスや業界支部の会合に出席したりすると良いだろう。 学ぶ機会を追求し、コー ス費用の負担や休暇取得に関しては上司に積極的に相談し、それが組織にどのような利益をもたらすの かを訴えよう。 仮にサポートが得られなかったとしても、自分自身のスキル向上を止めてはいけない。

IQインターナショナルとIQCP認定

1Qインターナショナル (2004~2020) は、質の高いデータと情報によってビジネスの有効性を向上させ るために設立された専門組織であった。 組織のほぼ全ての部門がデータを使用してビジネス (財務、法 務、オペレーション)をサポートしているにもかかわらず、 組織運営のほぼ全ての側面に適用できるア クティビティはデータ品質マネジメントだけだ。 IQインターナショナルは、データリーダーの組織構 認知、昇進をサポートするために、 情報品質分野の包括的な習得にフォーカスした情報品質認定プ ロフェッショナル (IQCP: Information Quality Certified Professional) を開発した。 長年にわたって開 発された全ての資料とリソースは、今後も利用可能である。 本書の発行時点で、この認定資格は別の組 織に移管されている。

この認定資格の開発から生まれたものは、引き続きデータ品質の専門家に適用される。 私は業界の実務 家、学者 コンサルタントで構成されるチームにその一員として招かれ、 オリジナルの認定資格を開発 した。 私達は認定資格の作成を専門とする企業に、 そのプロセスを指導された。 最初のステップのひと つは、情報品質の専門家とは何を意味するのか定義することであった。 私達は何時間もかけて情報品質 の専門家の基本的な役割を明確にした。 これは特定の担当者の特定のアプローチや方法論に基づいてい るのではなく、グループの知識を結集したものだ。

その結果、 情報品質の専門家に不可欠と考えられる6つの主要な知識の領域 (ドメインと呼ばれる) が 特定され、定義された。 この定義には、これらの各ドメインの実現を成功させるために必要なアクティ ビティ、知識、スキルが含まれていた。 これはデータ品質マネジメントが、 実際に必要とされるスキル と知識が求められる、 真の専門職であることを認識させることに大きく貢献した。 これを維持し、 認知 度を継続させることが重要である。

情報品質の専門家に不可欠な知識を構成するドメインの概要については、 表2.1の最初の3列を参照の こと。 最後の列は、本書の中でそのドメインに該当する箇所を示している。 各ドメインと関連するタス

第2章 データ品質の実際

63

クは、表中のウェブサイトにあるIQCPフレームワークで詳細に解説されている。 ドメインとアクティ ビティは引き続き関連性があり、データ品質マネジメントに活用できる。

個人として、自分自身の知識と経験を評価し、改善すべき分野を特定できる。 Dan Myers は、 Know Thy Self という評価ツールを作成した。 これを使用しIQCPフレームワークの各タスクに関 連する自分の経験を評価できる (Myers 2018)。

データ品質チームを構築しているマネージャーは、ドメインを見て、 表内で示されている各タスク の責任者を組織内で決定する。チームを担当する責任者は、チームの目標を達成するために必要な 知識とスキルがあるかどうかを判断し、トレーニングやコーチングでギャップを埋める。 データ品質プログラム管理者は、データ品質に関連する能力またはデータ品質プログラムが提供す るサービスを開発するための基礎として、このドメインを使用することができる。

2.1 品質 (Q) プロフェッショナルに不可欠な知識

ドメイン

説明

IO戦略とガバナ ス

このドメインには、 組織のデータに関 する意思決定を行 うための構造とプ ロセスを提供する 取り組みと、ライ フサイクル全体を 通じて情報を管理 するために適切な 人材を確保する取 り組みが含まれる。

アクティビティ 主な活動には、主要なステー クホルダーと協力して、デー 品質の原則、方針、戦略を 定義し、実施すること、デー 品質を向上させるために、 主要な役割と責任を定め、 決 定権を確立し、 シニアリー ダーとの不可欠な関係を構築 することによって、 データガ バナンスを組織化すること等 が含まれる。

環境と文化

このドメインは、 の従業員が顧 客のニーズを満た すために情報品質 にし、

設計し、開発し、 生成し、提供し、 サポートすること を可能にする背景 を提供する。

本書の参照箇所

第2章 データ品質の実際 ・データ・イン・アクション・トライア ングル、管理職の巻き込み 第3章: キーコンセプト 情報品質フレームワーク 第4章:10ステッププロセス ・ステップ1-ビジネスニーズとアプロー チの決定 ステップ2-情報環境の分 析、 ステップ10-全体を通して人々と コミュニケーションを取り、 管理し、 巻き込む

活動には、 情報品質の教育ト レーニングプログラムの設 計、キャリアパスの特定、 イ ンセンティブと統制の確立、 業務運営の一環としての情報 品質の推進、 情報品質戦略・ 原則 実践にあらゆるレベル この人々を参加させることを目 的とした組織全体の協力体制 の促進、 が含まれる。

第2章 データ品質の実際

・データ・イン・アクション・トライア ングル、管理職の巻き込み

第4章: 10ステッププロセス

第5章: プロジェクトの組み立て

. データ品質プロジェクトにおける役割

IQバリューとビジ ネスインパクト

このドメインは、 データ品質がビジネス課題の評価、 情報品質イニ ネスに及ぼす影響 シアチブの優先順位付け、 情 を判断するために 報品質プロジェクト提案の決 使用される手法と、 定、 情報品質改善の価値を組 情報品質プロジェ 織に示すための結果報告等が クトの優先順位付 含まれる。 けのための手法で 構成される。

ステップ9-コントロールの監視、 ス テップ10-全体を通して人々とコミュ ニケーションを取り、 管理し、 巻き込 む

活動には、 情報品質とビジネ

第3章: キーコンセプト

ビジネスインパクト・テクニック 第4章: 10ステッププロセス

・ステップ4 ビジネスインパクトの評 価

64

情報アーキテク チャの品質

第2章 データ品質の実際

このドメインには、 組織のデータ設計 図の品質を保証す るタスクが含まれ る。

IQの測定と改善

このドメインは、 データ品質改善プ ロジェクトの実施 に関わるステップ をカバーする。

活動にはデータ定義 標準 ビジネスルールの確立への参 加、課題を特定するための情 報アーキテクチャの品質テス ト、 情報アーキテクチャの安 定性、柔軟性、再利用性を高 めるための改善努力の指導、 メタデータおよびリファレン スデータマネジメントの調整 等が含まれる。

データに関するビジネス要件 の収集と分析、データの品質 評価、 データ品質問題の根本 原因の特定 情報品質改善計 画の策定と実施、 データエ ラーの防止と修正、 情報品質 コントロールの監視等が含ま れる。

情報品質の維持

第3章:キーコンセプト

データ仕様、メタデータ、データ標準 リファレンスデータ、データモデル、 ビジネスルール、 データカテゴリー 第4章10ステッププロセス

ステップ22-関連するデータとデー タ仕様の理解、 ステップ3.2-データ 仕様

第3章 キーコンセプト

このドメインは、 続的な情報品質 を保証するプロセ スとマネジメント システムの導入に 重点を置く。

データ品質評価軸、 データ仕様、デー タカテゴリー

第4章10ステッププロセス

ステップ2 情報環境の分析、 ステッ 3データ品質の評価、 ステップ 5 根本原因の特定 ステップ 6改善 計画の策定、 ステップ7 データエ ラー発生の防止、 ステップ 8 現在の データエラーの修正、 ステップ コ ントロールの監視

第5章 プロジェクトの組み立て

例えば、 データ品質活動を他 のプロジェクトやプロセス (データ変換や移行プロジェ クト、ビジネスインテリジェ ンスプロジェクト、 顧客 データ統合プロジェクト エ ンタープライズ リソースプ ランニングイニシアチブ、 システム開発ライフサイク ルプロセス等) に統合する こと、データ品質レベルを継 続的に監視し報告すること等 が含まれる。

・データ品質プロジェクトのタイプ、 SDLCの比較、 SDLCにおけるDQと DG、プロジェクトの期間、 コミュニ ケーション、巻き込み

第3章 キーコンセプト

・情報品質フレームワーク、 情報ライフ サイクル、データ品質改善サイクル

第4章: 10ステッププロセス

ステップ2 情報環境の分析、ステッ 3データ品質の評価 ステップ 5 根本原因の特定 ステップ 6改善 計画の策定、 ステップ7 データエ ラー発生の防止、 ステップ 8現在の データエラーの修正、 ステップ 9 コ ントロールの監視、 ステップ 10-全 体を通して人々とコミュニケーション を取り、 管理し、巻き込む- 倫理規範

第5章: プロジェクトの組み立て

●データ品質プロジェクトのタイプ、 SDLCの比較、 SDLCにおけるデータ 品質とガバナンス、プロジェクトの期 間、 コミュニケーション、 巻き込み

各ドメインと関連タスクの詳細については、IQCPフレームワークを参照のこと。 http://dqmatters.com/_download/IQ-International-IQFramework.xlsx

*1列目~3列目は、 情報品質認定プロフェッショナル (IQCPM) ドメインからの抜粋。 IQインターナショナルの許可を得て使用。 1列目3列 目は、 Handbook of Data Quality Research and Practice. Shazia Sadiq, editor (Springer, 2013) Danette McGilvrayが担当した章 「Data Quality Programs and Projects」に図6として掲載されている。

65

DAMAインターナショナル DAMA DMBOK CDMP認定資格

DAMA (Data Management Association) インターナショナルは、「非営利で、 ベンダーに依存しない、 情報およびデータのマネジメントの概念と実践を推進することを専門とする技術者およびビジネスの専 門家のための世界的な協会」 である。 (www.dama.org参照)。 世界中にDAMAの支部があり、 DAMA-I はDataversity と共同で会員や関係者向けのカンファレンスを開催している。 さらに、 DAMA-1は以下 のような知識体系と認定資格を開発した。

DAMA Guide to the Data Management Body of Knowledge ® (DAMA-DMBOK®: データマネジ メント知識体系ガイド) 第2版。このガイドは一般的にDMBOK2と呼ばれ、データマネジメント 分野の第一人者によって執筆され、DAMAメンバーによってレビューされた。 データマネジメン 「トの「What」を解説している。 DAMA-DMBOK フレームワークはしばしばDAMAホイールと呼 ばれ、データマネジメントの全体的なスコープを構成する知識領域を視覚化している。 図2.6を参 その他の新たなプラクティスやテクニックも解説されている。 将来の版でデータサイエンスや データエンジニアリングが正式な知識領域に組み込まれる可能性もある。

. Navigating the Labyrinth DAMA-DMBOK 第2版を要約したエグゼクティブ向けガイド。 DAMA用語辞典。DAMA データマネジメント用語辞典 (The DAMA Dictionary of Data Management 第2版)は、江専門家、データスチュワード、ビジネスリーダーのために一般的なデー タマネジメント用語を解説する。

. ・データマネジメントプロフェッショナル認定資格 (CDMP: Certified Data Management Professional) CDMP取得には、教育、経験、およびテスト形式の試験が不可欠である。 2019年1 月以降、全ての認定試験はDMBOK2から出題される。 標準のCDMP認定を補完するために設けら れたスペシャリスト試験があり、 データ品質試験はその1つである。

図2.6はしばしばDAMAホイールと呼ばれ、データマネジメント専門職に求められる、 知識領域、 ま たは機能領域を示している。 DAMA-DMBOKと10ステップの方法論の関係は何だろうか。 10ステップ の方法論 "How" は DMBOK2の "What" を補完する。 ご覧の通り、 データ品質はDAMAホイールの知識 領域の一つである。全ての知識領域は、ビジネスニーズをサポートする信頼できるデータおよび情報の ために存在すると考えられる。 従って、 10ステップの方法論には、全ての知識領域について理解を深 めることが重要になるという側面がある。 例えば、 全ての知識領域は情報ライフサイクルのどこに位置 づけられるかを知るべきである。 データモデリングの担当者は自ら高品質のモデルを作成すべきであ り、それがデータ品質に与える影響を理解すべきである。 メタデータ、リファレンスデータ、マスター データの担当者はそれらがトランザクションデータに与える影響や、互いに連携する方法を理解する必 要がある。 10ステップはデータ品質に関して幅広い視点を持っているため、本書では多くの知識領域 について触れている。

管理職の巻き込み

本書のアイデアを実行に移すには、 管理職を巻き込むしかない。 適切なレベルの管理職からの支援と、 時間、資金、人材への適切な投資が成功の秘訣である。 管理職の支援を得るというテーマは重要であり

66

本書でも触れているが、テーマが広すぎるため完全に網羅することはできない。 以下の提案は、このト ピックに関しての考え方に洞察を与えるために提示したものである。 これらの重要なアイデアを示すに あたって協力してくれた、 Rachel Haverstickに感謝する。

第2章 データ品質の実際

最善のシナリオ

CEOと取締役会を巻き込む。最善のシナリオでは、組織の取締役会と経営幹部がデータと情報の品質 向上が必須であることで一致し、カルチャーの変革を促すためのリソースを割り当てる。 これは品質向 上の活動を継続し定着させるために必要なことである。

適切なレベルの管理職

データ品質改善プロジェクトを開始する全ての人が、 幹部レベルの管理者と交渉できるわけではない。 プロジェクトを開始するにあたってCEOの支援は必須ではない。 しかし開始の段階では、上司とプロ ジェクトマネージャーの支援は必須と言える。 根気よく取り組みを継続し、進歩を示し、組織のできる だけ上位の管理者から継続的に支援を得る。 プロジェクトの成功は部門にとって大きな勝利といえる可 能性もある。 適切なレベルの管理職を巻き込むことが、 プロジェクト成功の秘訣である。

方法論の使用

ステップ4: ビジネスインパクトの評価のビジネスインパクト・テクニックを適切に使用し、 質の低い データによるマイナスの影響と、質の高いデータを確保するためのリソースに投資することの価値を示 す。 ステップ10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、 管理し、巻き込むからアイデアを

データ品質 データ データ アーキテクチャ モデリングと デザイン データ ストレージと オペレーション メタデータ データ ガバナンス データ セキュリティ データウェア ハウジングと ビジネス インテリジェンス 参照データと ドキュメントと マスター コンテンツ管理 データ データ統合と 相互運用性

Copyright 2017 DAMA International 「DAMA-DMBOK データマネジメント知識体系ガイド第二版改定新版 (2024年、日経BP)59ページにとして許可を得て使用。

DAMA-DMBOK2 データマネジメントフレームワーク (DAMAホイール)

図2.6

67

取り入れ、エグゼクティブ、シニアリーダー、プロジェクトマネージャー、担当者の上司が理解し、 関 与できるようにする。 ビジネス上の必要性と改善計画を伝えることで、 期待されるレベルのリソースを 管理者に準備してもらう。そうすることで必要な時間、資金、人材を得られる可能性が増す。 同様に管 理者や他のワーキンググループに定期的に進捗状況報告を行い、プロジェクトの支持を継続的に得られ るようにし、業務の矛盾や重複を防ぐ。

コミュニケーションテクニック

前述したように、 ステップ10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む、 で示したアイデアを取り入れることで、データ品質のキーコンセプトとプロジェクトの進捗に関するコ ミュニケーションを円滑にできる。 第4章の各ステップの最後にコミュニケーションを取り、管理し、 巻き込むのコールアウトボックスがあるので、 そこにある提案を見てほしい。 コミュニケーション戦略 を計画するにあたって、これらのアイデアを利用する。 もちろんコミュニケーションは双方向で行われ、 対話を始め、フィードバックを得て、耳を傾け、反応をうかがい、信頼を得ることが肝要だ。

相手の立場を知る

相手のゴール、価値観、成功基準を知ることは効果的なコミュニケーションを行う上で、欠かせないこ とである。 相手の立場が異なれば、コミュニケーションの形式も内容の詳細レベルも異なる。

メッセージの長さ

あなたがプロジェクトに熱中して取り組んでいても、データプロファイリングの詳細やデータ統合によ 冗長性を削減できた新たな実装方法といった話は、 管理職はほぼ聞く必要がない。 彼らが聞きたいの は改善がうまくいったかどうか、そしてそれがビジネスにプラスの影響をもたらすかどうかなのだ。 彼 らにとって最も重要なトピックを強調するために、 メッセージを適切な長さにする。

繰り返し

プロジェクトで取り組んでいるビジネスニーズをメンバーに思い出させる。 プロジェクトの目的を繰り マイルストーンを確認する。 プロジェクトの目的を繰り返すことは、特に管理職とのコミュニケー ションにおいて重要となる。 管理職はプロジェクトの本質を理解し、そのベースやリソースの使用状況 を把握できる必要がある。

範囲を広げる

プロジェクトのゴールやデータ品質の重要なコンセプトを、 より多くの関係者に伝える機会を逃さな いようにする。 有名なエレベーターピッチ (30秒から60秒のサマリー) は、あらゆる関係者とコミュニ ケーションを行うのに適したテクニックである。 また部門ミーティングや四半期定例会といった他のプ |レゼンテーションでも利用できるように、4枚のスライドにまとめたプロジェクトサマリーを作成する ことも検討する。

リソースとしての上司

上司は人脈づくりのための貴重なリソースとなり得るので、上司への情報共有を継続することは二つの 意味で重要となる。 一つは、確実にプロジェクトに対するサポートを得ること、もう一つは、共通の目

68

標に向けて協力できる他のプロジェクトや取り組みとのつながりを持つことである。

重要用語

効果的な行動を起こすためには、コミュニケーションができなければならない。 共通語彙を持つことや 用語を理解することは良い出発点となる。 本書の次の章に進む前に理解しておくと役に立つであろう、 いくつかの重要な用語を以下に解説する。全ての用語のリストは用語集に掲載する。

10ステップ

10ステップの方法論の正式名を「質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ」と名付け た。 コンセプト、ステップ、プロジェクトの組み立てを含む方法論を指す際に、簡潔に10ステップと いう用語を使っている。 10ステッププロセスはステップそのものを指す。 方法論は10ステッププロセ ス(第4章の手順とサンプル) だけでなく、 ステップを支えるキーコンセプトを理解し、 組織的なマネ ジメントを行うためにプロジェクトをうまく組み立てることでもあるということを覚えておきたい。

ビジネスニーズ

私は、顧客、製品、サービス、戦略、 ゴール、 問題、 機会によって左右される組織にとって最も重要な ものを意味する包括的な言葉として、ビジネスニーズという言葉を使っている。 別の言い方をすればビ ジネスニーズには、顧客に製品やサービスを提供し、 サプライヤーや従業員、ビジネスパートナーと協 働するために必要なものは何でも含まれる。 またビジネスニーズには、業務を行うために取り組むべき 戦略、ゴール、問題、 機会も含まれる。 この仕事を行うためにはデータと情報が必要だ。 そのためには 質の高いデータと情報が必要だ。

この「ビジネスニーズ」 という言葉は頻繁に使われる。 これは、データ品質ワークは決してデータ品質 のためだけに行うべきでない、ということを忘れないようにするためである。 誰も気に留めていないこ とのために、データ品質の時間を費やしてはならない。 他にやるべき重要な事はたくさんある。 プロ ジェクトでは、興味はあっても実際には不必要と思われる細かいことや、目下の目標に影響しない新た な問題に気を取られがちである。 プロジェクトの重要点を把握し、 情報提供や業務指示を行い、プロジェ クトを確実に軌道に乗せるために、組織とそのビジネスニーズを常に念頭に置いてほしい。

顧客

どんな組織にも、その組織が提供する製品やサービスを利用する顧客がいる。 顧客というと、購入希望 者やサービスに対価を支払う顧客としか考えられていないことが多い。 あなたの最終顧客は警察署長、 大学の学長、教師、 生徒、 親、 医者、 患者、 病院の管理者、 兵士、 価値ある慈善団体、政治家、芸術家、 芸術のバトロン、 人道的救済を行う人や受ける人かもしれない。 さらに広く言えばあなたの組織内では、 経営幹部、管理職、 従業員、 サプライヤー、ビジネスパートナーが、あなたが提供するデータや情報顧 客かもしれない。そして彼らは最終顧客に製品やサービスを提供するために、そのデータや情報を利用 する。このような全てのタイプの顧客が、 データや情報の品質の影響を受けているということを忘れな いで欲しい。 彼らは情報に基づいて意思決定を行い、 組織や個人の生活を助けるため、そして効果的な

第2章 データ品質の実際

69

行動を取るためにデータや情報に依存している。

組織

営利目的、教育、政府、 医療、 非営利団体、慈善団体、科学、 研究等、 あらゆる業界のあらゆる規模の 企業、 学会、 機関、施設を意味する包括的な言葉。全ての組織が何らかの製品やサービスを提供するビ ジネスを営んでおり、 全ての組織が成功のためにデータと情報に依存しているので、 10ステップはこ れら全てに適用できる。

プロジェクト

一般的にプロジェクトとは、取り組むべき特定のビジネスニーズと達成すべき目標を持った、1回限り の取り組みの単位である。 本書でプロジェクトという言葉は、ビジネスニーズに対処するために10ス テップの方法論を活用する、 あらゆる構造化された取り組みを意味するために広く使用される。 プロ ジェクトの期間は求める結果の複雑さによって決まる。 プロジェクトでは10ステッププロセス全体を 適用することも、ステップやテクニックを選択して適用することもできる。 プロジェクトチームは1人 で構成することも、3~4人の小チームで構成することも、複数人の大チームで構成することも、 複数 のチーム間で調整することもある。 プロジェクトは4週間で終わることも、3~4ヶ月かかることも、1 年以上かかることもある。データ品質プロジェクトは2つとして同じものはないが、 10ステップは柔軟 な性質を持つので、この方法論は全てのプロジェクトに適用することが可能である。

ユーザー

あらゆる役割でデータや情報を利用する人を意味する一般的な言葉。 ユーザーの同義語には、知識労 消費者情報顧客等がある。 例えばユーザーは取引を完了したり、レポートを書いたり、 そのレポートに基づいて意思決定を行ったりする。 ユーザーの役割はアナリスト、 対象領域の専門家 (SME) サービス担当者、修理技術者、エージェント、マーケティング専門家、科学者、研究者、 プ ログラマー、経営幹部 マネージャー, 顧客, プロジェクトマネージャー、ブローカー、 医師、 病院管 理者 臨床研究コーディネーター、教師、データサイエンティスト等、いくらでもある。

ステークホルダー

10ステップの方法論においてステークホルダーとは、情報やデータ品質ワークに関心を持ち、 関与し、 または投資している人やグループ、もしくはその業務から 良くも悪くも) 影響を受ける人を指す。 ス テークホルダーは、プロジェクトおよびその成果物に対して影響を及ぼす可能性がある。 ステークホル ダーは組織の内外に存在し、ビジネス、データ、 テクノロジーに関連する利益を代表する。 例えば製造 プロセスの責任者は、サプライチェーンに影響を与えるデータ品質改善のステークホルダーになる。 ス テークホルダーには顧客、 プロジェクトスポンサー、 一般市民、プロジェクトの実施に最も直接的に関 与する組織のメンバーが含まれる。 ステークホルダーはプロジェクトの全部または一部に対して説明責 任を負うことも、特定の成果物に対して責任を負うこともある。 ステークホルダーはプロジェクトに対 して意見することもあれば、単にプロジェクトの進捗や結果の報告を受けるだけの場合もある。

データ

厳密に言えば、 datumがデータの単数形で、 データ (data) は複数形である。 私は初版でdataを複数形

70

("data are") として扱った。それ以来、 英語の用法は発展し、 dataは単数または複数の両方で扱われるよ うになった。 この第2版では、通常はdataを単数形 ("data is") として扱うが、 "data is" という言い方がしっ くりこない場合はその限りではない。 データ業界や私のクライアントの大半は "data is" を使っている。

第2章 データ品質の実際

データと情報の比較

データとは既知の事実やその他の関心事項を指し、 情報とは文脈の中でのそれらの事実を指す (「09」 と 「20」 と 「752-5914」 というデータは、文脈の中に置かれると情報になる。 「注文番号752-5914は9月20 日に出荷された」)。 データと情報はしばしば同じ意味で使われることがある。 例外的に方法論の中でこ れらの区別が重要なケースがあり、その場合は解説を加えている。 相手にとって受け入れやすい言葉を 使う。 例えば私はビジネスパーソンと話すときは情報という言葉を使い、 データベースの列と行につい て等IT関係者と話すときはデータという言葉を使う傾向がある。 しかしこれは厳密なルールではない。 誰に対しても最も効果的な言葉を使うと良い。

データストア

本書で使用するデータストアとは、生成または取得され、保管され、利用されるあらゆるデータの集合 体を意味するものであり、 その関連するテクノロジーは問わない。 データストアはSQLリレーショナ ルデータベースのテーブル、 RDBMS (リレーショナルデータベースマネジメントシステム) 全体、スプ レッドシート、 カンマ区切りファイル (CSV)、 データレイク、 様々な非リレーショナルデータベース (NoSQL Not Only SQL) 等、 どれでもあり得る。 データストアはどこにでもある。 データストアは、 組織の自社のコンピューターやサーバー上でソフトウェアが実行されるオンプレミス環境、 またはベン ダーのサーバー上でソフトウェアがホスティングされ、組織がWebブラウザーを通じてアクセスする クラウド 環境に配置することができる。

データセット

本書でデータセットとは、評価、 分析、 修正等のために取り込まれ使用されるデータの集合であり、多 くの場合、 全体データストアの部分集合である。

フィールドまたはデータフィールド

本書では、フィールドとは値を格納する場所のことを指す。 リレーショナルデータベースでは、フィー ルドは列、データエレメント、属性と呼ばれることもある。 非リレーショナルデータベースでは、フィー ルドはキー、 値、 ノード、リレーションシップと呼ばれることもある。 重要データエレメント (CDEs: Critical Data Elements) とは、 最も重要なビジネスニーズに結びついたデータフィールドであり、品質 を評価し、継続的に管理することが最も重要であるとみなされる。

レコード

リレーショナルデータベースではレコードは行であり、いくつかのフィールドや列で構成される。 非リ レーショナルの世界では、レコードという概念は明確には定義されていない。 非リレーショナルの文脈 でレコードという単語を耳にすることがあるかもしれない。 その場合は、その単語が具体的に何を意味 するのかの定義を確認する必要がある。 本書では、 レコードは一般的にデータフィールドのグループを 意味する。

71

第2章 まとめ

この章ではまず、自分自身の健康とデータの健康を比較することから始めた。 続けてこの方法論の3つ の主要部分であるキーコンセプト、 10ステッププロセス、プロジェクトの組み立てがどのように連動 するかを料理に例えて説明した。 データ品質プロジェクトの考え方を、データイン・アクション・ト ライアングルを紹介することにより組織で起きている他の活動と結び付けた。 トライアングルはプロ ジェクト、プログラム、運用プロセスの関係を示しており、データ品質を実行に移すための3つの手段 を示している。 そしてデータ品質プロジェクトを進めるために必要な人材の育成と、 管理職の巻き込み について提案した。

この章は本書全体で使用される重要用語を定義して締めくくった。 データ品質をより容易に実行に移す ためには、 共通語彙が必要だからである。 このような背景を理解することで、 第3章のキーコンセプト から始まる10ステップの方法論の本書の残りの部分に備えることができる。

72

Chapter

BORN POSSES

第3章 キーコンセプト

理論なしに実践を愛する者は、舵もコンパスも持たずに船に乗り、 どこに漕ぎだすかわからない船乗り のようなものだ。 Leonardo da Vinci

データは現在、自社の経営資源で成長を成し遂げるにあたっての広く浸透した必須のものになってい あるため、リーダーは単に認識するだけでなく、 本当に必須のデータ概念についてしっかりとした理解 レベルを身につける必要がある。

本章の内容

・第3章のイントロダクション

・情報品質フレームワーク

- John Ladley, Data Governance (2020)

・情報ライフサイクル

・データ品質評価軸

ビジネスインパクトテクニック

・データカテゴリー データ仕様 ●データガバナンスとスチュワードシップ ・10ステッププロセスの概要 ・データ品質改善サイクル ・コンセプトと活動 関連性を整理する ・第3章 まとめ

3

第3章のイントロダクション

この章では、データと情報の品質を管理する上でのキーコンセプトにフォーカスする。読者の中には目 がうつろになり、 すでに第4章10ステッププロセスに目を向けている人もいるだろう。 要するに、 「私 は行動する人間だ。 こんな堅苦しい概念等必要ない」という考えだ。 だが考え直してほしい。 キーコン セプトを理解することは、データ品質ワークには不可欠なのだ。現実に応用できない不必要な理論では ない。キーコンセプトは10ステッププロセスの基礎である。これらを理解することでデータ品質に関 連する特定の状況に対して、 10ステッププロセスのどの活動を実施すべきかを判断できるようになる。 これらはあなたが選んだステップについて、 どこまで詳細なレベルまで実施するかを判断するのに役立 つ。キーコンセプトは10ステップをよりよく活用するのに役立つ。

こう考えてみよう。 慣れない土地を車で旅する場合、 地図を見る。 これはGPSシステムに座標を入力し たり、スマートフォンで場所を探したり、紙のコピーを広げたりして行う。 いずれにせよ地図を最大限 に活用するためには、いくつかの基本を理解する必要がある。 シンボルとその説明 (縮尺 道路の種類、 「名所、 病院等)を記した凡例は、見たものを解釈するのを助ける。

同様にキーコンセプトとは、情報の品質を解釈し理解するのを助ける、 幅広い考え方や指針となる一般 原則である。 10ステッププロセスにおける具体的な活動は、キーコンセプトに概説されている原則に 基づいている。 地図の読み方の基本的な概念を理解していれば、 より良い旅の計画を立て実行すること ができるのと同じように、この章で紹介する基本的な考え方を理解していれば、 10ステップの適用に ついてより良い判断を下せるだろう。 最低限、 本章に何が含まれているかをざっと目を通しておくと、 本書の他の部分でわからない用語に出会ったときや、プロジェクトを進めるときに見返すことができる。

情報品質フレームワーク

情報品質フレームワーク (FIQ) は、高品質なデータを確保するために必要な構成要素を可視化、 整理 した構造を示したものである。

キーコンセプト

FIQ (Framework for Information Quality: 情報品質フレームワーク) 高品質なデータを確保す るために必要な構成要素を構造的に可視化、整理したもの。 このフレームワークを使うことで、 低品質な情報を生み出す複雑な環境を理解し、 どの構成要素が欠けているのかあるいはうまく機 能していないのかを認識するための、 体系的な検討が可能になる。これは根本原因を特定し、 現 状の問題を修正し、再発を防止するために必要な改善策を決定するのに役立つ。

この枠組みは、図3.1 構成要素を可視化するマイプレートとFIQの 「マイプレート」と呼ばれる図と同

74

じように考えてほしい。 マイプレートは2011年に導入され(よく知られたフードピラミッドに代わるも のとして)、 米国農務省の栄養政策推進センターによって2020年に更新された。 食事のセッティングを イメージして、健康的な食生活の構成要素である5つの食品群を説明している。 この図は食事のガイド ラインを簡単な概要として想起させるものだ。 マイプレートのウェブサイトには栄養をさらに理解し、 より良い食習慣を築き、 健康的なライフスタイルをサポートする選択を促すためのコンセプトが説明さ れている (https://www.myplate.gov/)。 マイプレートは万能ではないが、 基本は同じだ。ニーズや状 況に合わせて、 コンセプトやその詳細が適用される。

第3章 キーコンセプト

同様にFIQは、健全な情報に必要な構成要素 (コンセプト) を可視化したものである。 フレームワーク を適用することで、低品質な情報を生み出す複雑な環境が理解でき、 体系的な思考が可能になる。 どの 構成要素が欠けているのか、あるいはうまく機能していないのかを認識する手助けとなる。 これは根本 原因を特定し、 既存の問題を修正し、再発を防止するために必要な改善策を決定するのに役立つ。 FIQ は一目で参照できる豊富な情報を要約している。

FIQの使用方法

FIQを理解したら、クイックリファレンスとしてまた役立つツールとして以下のように使ってほしい。

・診断。自社の業務とプロセスを評価し、 どこで不具合が発生しているかを把握し、 情報品質に必要 な全ての構成要素が存在するかどうかを判断する。 どの構成要素が欠けているかを特定し、プロ ジェクトの優先順位と最初の根本原因分析のインプットとして使用する。

•計画。 新しいプロセスを設計し、 情報品質に影響を与える要素に確実に対処する。 時間、 費用、リ ソースをどこに投資すべきか決定する。

・コミュニケーション。 高品質なデータに何が必要かを説明する。

FIQは、品質の高い情報を提供するために必要な要素を示していることを覚えておいてほしい。 第4章 10ステッププロセスでは、これらの考え方を実践する方法を詳細に説明する。 FIQから学んだこと、

乳製品 フルーツ 穀物 プロセス 野菜 タンパク質 マイプレート 人 テクノロジー 情報品質フレームワーク(FIQ) 高品質なデータと信頼できる情報への10ステップ ビジネスニーズ (Why) サービス PA 入手 [保管と共有 と予防 コンテキスト、 コミュニケーション 変化 Where) How Often 文化と

図3.1 構成要素を可視化する マイプレートとFIQ

75

そしてこの章にあるその他のキーコンセプトを活用し、10ステッププロセスがあなたのためにうまく 機能するようにしよう。 マイプレートと同じように10ステッププロセスも万能ではないが、基本とし ては不変のものだ。

フレームワークの各セクションについて

情報品質フレームワークは、7つの主要なセクションを考えることで容易に理解することができる。 図 3.2を参照のこと。

1. ビジネスニーズ 顧客、製品、サービス、 戦略、ゴール、 問題、 機会 (Why) ビジネスニーズとは、組織にとって重要なものを示すために使われる包括的な言葉である。 ビジネス ニーズは顧客、製品、サービス、 戦略、ゴール、 問題、機会によって推進される。 このセクションは他 のセクションの背景とコンテキストを提供するものだ。 全ての行動と決定は、ビジネスニーズ、 特に重 要なビジネスニーズによって動機付けられ、それに基づくべきである。 プロジェクトは常に、 「なぜこ れがビジネスにとって重要なのか」という問いから始めるべきである。 決してデータ品質のためだけに データ品質の取り組みを行ってはならない。

情報品質フレームワーク (FIQ) 質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ

2 ライフ 重要な クル 3 データ (What) プロセス (How) (Who) テクノロジー (How) 5 計画 ① ビジネスニーズ (Why) 顧客、製品、サービス、 戦略 ゴール 問題、 会 入手 保管と共有 維持 適用 廃棄 4 要件と制約 責任 改善と予防 場所 (Where) 時間 (When, How Often, and How long) ユーザー、機能、テクノロジー、法規制、コンプライアンス、 契約、 業界、 内部ポリシー、 アクセス、セキュリティ、プライバシー、データ保護 説明責任、権限、オーナーシップ、ガバナンス、スチュワードシップ、 動機付け、報酬 継続的改善 根本原因、予防、 修正、 強化、監査、 コントロール、監視 評価尺度、 目標 構造、 コンテキスト、定義、リレーションシップ、メタデータ、標準 リファレンスデータ、データモデル、ビジネス 意味 ルール、アーキテクチャ、 セマンティクス、タクソノミー、オントロジー、階層 意識付け、エンゲージメント、働きかけ、傾聴 フィードバック、 信頼、信用、教育、 トレーニン グ、文書化 |変化とそれに伴う影響の管理、組織的なチェンジマネジメント、チェンジコントロール コミュニケーション 変化 倫理 個人と社会の善、公正、 権利と自由、 誠実さ、 行動規範、 害の回避、 幸福の支援 文化と環境 7

2005,2020 Danette McGiloray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls.com

v12.20

図3.2 情報品質フレームワーク

76

2 情報ライフサイクル (POSMAD)

ライフサイクルとは、 何かがその寿命を通じて変化し発展していく過程のことである。 あらゆるリソー スを最大限に活用しその利益を得るためには、そのライフサイクルを理解し適切に管理しなければなら ない。 POSMADという頭字語は、 情報ライフサイクルにおける6つの基本的なフェーズを表している。

計画 (Plan)

目標を設定し、 情報アーキテクチャを構想し、標準と定義を策定する。 アプリケーション、データベー ス、プロセス、 組織等のモデル化、設計、開発を行う。 プロジェクトが本番稼動する前に行われること は、全て計画フェーズの一部である。 設計と開発全体を通して、 ライフサイクルの全てのフェーズを説 明する必要がある。それによって本番においても情報を適切に管理することができる。

入手 (Obtain)

データや情報は、記録の作成、データの購入、外部ファイルの読み込み等、何らかの方法で入手される。

保管と共有 (Store and Share)

データは保存され使用可能になる。 データはデータベースやファイル等電子的に保存される場合もあれ ば、ファイルキャビネットに保管される紙の申込書等ハードコピーで保存される場合もある。 データは ネットワークや電子メール等の手段を通じて共有される。

維持 (Maintain)

データの更新、変更、操作、データのクレンジングと変換、レコードのマッチングとマージ等。

適用 (Apply )

データを取得し、情報を使用すること。 これにはトランザクションの完了、 レポートの作成、 レポート からの経営判断、自動化されたプロセスの実行等、全ての情報利用が含まれる。

廃棄 (Dispose) データ、記録、 または一連の情報を、 アーカイブまたは削除すること。

情報の改善のためには、 情報ライフサイクルをしっかりと理解することが必要である。 このコンセプト は、10ステッププロセス全体を通して参照される。 詳細は本章後半の情報ライフサイクルの項を参照 のこと

3. 重要な構成要素

4つの重要な構成要素は、 情報ライフサイクル全体を通じて影響を与える。 これらの構成要素について POSMADのライフサイクルの全てのフェーズで説明する必要がある。

データ (What)

既知の事実や関心のある項目。 ここで、データは情報とは異なる。

第3章 キーコンセプト

77

プロセス (How)

データや情報を取り扱う機能、 活動、アクション、タスク、手順 (ビジネスプロセス、データマネジメ トプロセス、 社外プロセス等)。 ここで使用される「プロセス」 とは一般的な用語であり、 何を達成 すべきかを記述する概要レベルの機能(「注文管理」 や 「テリトリー割り当て」等)から、 どのように達 成すべきかを記述するより詳細なアクション (「注文書の作成」 や 「注文書のクローズ」等) までの活動 を、インプットアウトプット、およびタイミングとともに捉えるものである。

人と組織 (Who)

データに影響を与える、またはデータを使用する、 あるいはプロセスに関与する組織、チーム、 役割、 責任、個人。 その中にはデータを管理しサポートする人々と、データを利用(適用) する人々が含まれる。 情報を利用する人は、知識労働者、 情報顧客情報消費者、あるいは単にユーザーと呼ばれる。

テクノロジー (How)

プロセスに含まれる、または人々や組織が使用するフォーム、アプリケーション、データベース、ファ イル、プログラム、 コード、およびデータを保存、共有、 または操作するメディア。 テクノロジーには、 データベースのようなハイテクと、紙のコピーのようなローテクの両方がある。

4. 相互関連マトリックス

相互関連マトリックスは情報ライフサイクルの各フェーズと、データ、プロセス、 人/組織、テクノロジー といった重要な構成要素との関係、つながり、 インターフェースを示している。 各セルの質問は、 情報 ライフサイクルを通じて、 重要な構成要素それぞれについて何を知っておく必要があるかを理解する手 助けとなる。 ライフサイクルの各フェーズと4つの重要な構成要素との相互関連を示すマトリックスの 各セルの質問例については、 図3.3を参照のこと。 あなたの状況に関連した追加質問をするために、こ れらの質問を参考にしてほしい。

これらの質問は、 現在の状態 (as-is) の視点から回答することで、 既存の状況を理解するのに役立つ。 また、データのよりよいマネジメントのために現在の状況を修正する際に、 将来の状態 (to-be) の観点 から再度回答することができる。 新しいプロセスを設計し、 見落としがないようにするために使うこと もできる。 経験豊富なビジネスアナリストであれば、これらの質問をすぐに理解して、 情報の視点がど のように自分たちの仕事をよりよくできるかを理解するだろう。

相互関連マトリックスのアウトプットは、各質問に対して小さなテキストが並ぶ大きなマトリックスで はない。むしろこれらの質問を使って、プロジェクトの範囲内で何をカバーすべきか、 どの程度の情報 が 「必要十分」なのか、回答をどのように記録するか、 そして最終的な成果物の表現形式について考え を進める (そして追加の質問を引き起こす) ための指針とする。 これはコンセプトによるフレームワー クであることを忘れないでほしい。 第4章10ステッププロセスのインストラクションと例を使って、 これらのコンセプトを実践してほしい。 続くプロジェクトの成果物として再利用する機会を探してみよ う。

78

第3章 キーコンセプト

5. 場所 (Where) と時間 (When. How Often. How Long)

イベント、活動、タスクが行われる場所と時間、情報が利用可能になる時間、 利用可能になる必要があ る時間等、 常に場所と時間を考慮しよう。 例えばユーザーのいる場所はどこか。 データを維持する人の いる場所はどこか。 どのタイムゾーンにいるのか。それらはデータへのアクセス、更新、 管理ができる かどうかに影響するのか。データは適時に更新されているか。 データをアーカイブまたは削除する前に 管理しなければならない期間の要件はあるか。 データがシステムからシステムへ移動するのにどのくら いの時間がかかるのか。 場所や時間を考慮したプロセスの調整が必要か。

FIQの上半分は、最初の行に沿って誰が、何を、どのように、なぜ、どこで、いつ、どのくらいという 疑問詞に答えていることに注目してほしい。 注: 情報品質フレームワークは、エンタープライズアーキ テクチャのためのザックマンフレームワークとは別に開発された。 どちらも同じ疑問詞に取り組んでい

情報品質フレームワーク(FIQ) より 相互関連マトリックスの詳細と質問のサンプル

ライフサイクル 計画 Plan 入手 Obtain 保管と共有 Store & Share 維持 適用 廃棄 Maintain Apply Dispose データ (What) ビジネスニーズとプロ ジェクトの目標は何 か?どのデータが必要 となるのか?どんなど ジネスルール、デー 標準やその他の や新規レコード)? どのデータを入手する (内部や外部 か とのデータがシステム に入力されるのか(個 別のデータエレメント どのデータを保管す どのデータを更新や るのか? 変更するのか? 災害時の迅速なリカ バリのためにバック アップすべき重要 データはどれか? どのデータが共有 移行 のために 加工されるのか? データ仕様が適用 きるのか? どのデータが計算もし くは集計されるのか? ビジネスニーズや要 件、業務処理、自動 化プロセス、分析、 意思決定 のた めにどのような情報が 必要か、 利用可能な のか? どのデータはアーカイ ブが必要か? どのデータは削除す る必要があるか? プロセスとはどのデータはどのように ようなものか? 詳細なアクティビティ やタスクは? プロセス (How) トレーニングやコミュ ニケーション戦略はど のようなものか? ソースから入手される のか 内部や外部 ? データはどのようにシ ステムに入力されるの |か? データを保管するプロ セスはどんなものか? データを共有するプロ セスはどのようなもの か? どのようにデータは更データはどのように利 新されるのか? 用されるのか?データ 使用のトリガーは何 か? 新規レコードが作成さ れるトリガーは何か? 標準はどのようにメン テナンスされるのか? アップデートのトリ ガーは何か? 変更の検知のために 監視されるのか?影響 を評価されるのか? 情報はどのようにアク セスされ、保護され るのか? 利用者に対して情報 はどのように提供され るのか? データはどのように アーカイブされるの か?データはどのよう に削除されるのか? アーカイブされる場所 やプロセスはどのよう に管理されるのか? アーカイブのトリガー は何か?最終的な削除 のトリガー何か? 人/組織 (Who) テクノロジー (How) 誰がビジネスニーズや プロジェクト目標を明 確にし、優先度を決 めるのか?誰がプロ ジェクト計画を策定す るのか?誰がリソース をアサインするのか? 誰がこのフェーズに関 わる人々を管理するの か? プロジェクト範囲の アーキテクチャはど のようなものか?どん なテクノロジーが、 ビ ジネスニーズやプロセ ス、人をするのか? 誰がソースから情報を 入手するのか? 誰がデータを保管 るテクノロジーを 発しサポートするの か? 誰が更新されるもの を決めるのか? 誰が直接データにアク誰が保持ポリシー セスできるのか? 誰が新しいデータやし コードを作成するの か? 誰がこのフェーズに関 わる人々を管理するの か? 新規レコードや新しい データをシステムに作 成するのにどのように テクノロジーが使われ ているのか? 誰がデータを共有す るテクノロジーを開 発しサポートするの か? 誰がこのフェーズに 関わる人々を管理す るのか? データを保管するテク ノロジーはどのような ものか? データを共有するテク ノロジーはどのような ものか? システムを変更し品質 を保証するのは誰か? 誰が変更について知 る必要があるか? 誰がこのフェーズに関 わる人々を管理するの か? システム内でデータは どのようにメンテナン ス、更新されるのか? 誰がその情報を利用 するのか? 誰がこのフェーズに関 わる人々を管理するの か? 情報にアクセスしても 良いテクノロジーは何 か? ビジネスルールはアプ リケーションアーキテ クチャにどのように適 用されるのか? 設定するのか?誰が データを削除できる のか?誰がデータを アーカイブするのか? 誰が最終削除をする のか?誰が知る必要 があるのか?誰がこの フェーズに関わる人々 を管理するのか? システムからデータや レコードを削除するの に使用されるテクノロ ジーは何か? データのアーカイブに 使用されるテクノロ ジーは何か?それはど のように使われるの

©2005,2020 Danette McGilvray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfails.com

v12:20

図3.3 POSMAD相互関連マトリックスの詳細と質問のサンプル

か?

79

るが、理由は異なる。

6. 幅広い影響がある構成要素

幅広い影響がある構成要素は、情報の品質に影響を与える追加的な要素である。 これらはFIQの上部セ クションの下の行で示されている。 これらの幅広い影響がある構成要素は、データ、プロセス、 人/組 織、テクノロジーの4つの重要な構成要素に影響を与えるため、 POSMAD情報ライフサイクル全体を 通して考慮すべきである。 各行にはカテゴリー名と、そのカテゴリーを説明するいくつかの単語が記載 されている。これは包括的なリストではなく、トピックを理解するのに十分なコンテキストを提供する ことを意図している。これらの幅広い影響がある構成要素が、あなたの組織でどのように議論されてい るかを考え、あなたの環境に最も意味のある言葉を使うようにしよう。

それぞれの行の最初の単語の頭文字は、RRISCCE (「リスキー」と発音)の頭文字をとっている(訳 註RRISCCE は、 要件と制約 (Requirement and constraints)、 責任 (Responsibility)、 改善と予防 (Improvement and Prevention)、構造、 コンテキスト、 意味 (Structure.Context,and Meaning)、 コミュ ニケーション (Communication)、 変化 (Change)、 倫理 (Ethics) の原文単語の頭文字をとったもの)。 これはこれらの幅広い影響の構成要素を無視することは、RRISCCE (リスキー) であることを思い出さ せるためのものである。 低品質なデータのリスクは、これらの構成要素に確実に対処することによって 低下する。 もしそうでなければ、低品質なデータのリスクは高まる。

要件と制約

要件とは満たさなければならない責務である。 データと情報は、組織がこれらの責務を果たすことがで きるようサポートするものでなければならない。 制約とは制限や規制のことであり、 つまり行えないこ とや、行うべきではないことを指す。 多くの場合、 「何が行えないか」という視点から見ると、色々な 考慮すべきことが見えてくる。 制約は多くの場合、 要件として肯定的に記述することができる。 要件や 制約の出所は、業務、ユーザー、 機能、テクノロジー、 法、 規制、 コンプライアンス、 契約、 業界、 内 部ポリシー アクセス、セキュリティ、プライバシー、データ保護等のカテゴリーに由来するか、また はそれらに基づく。 それぞれのカテゴリーについて考慮することで、 データ自体やプロジェクトのプロ セスやアウトプットによって満たされなければならない重要な項目 (要件) や避けなければならない重 要な項目 (約) を明らかにすることができる。

責任

責任とは高品質なデータを確保するために、 多くの人が自分のやるべきことを実行すべきだという事実 を示す。 データ業務は、 理想的には、 自分の役割と責任を理解している人々によって行われる。 そうい う人々が参加するよう期待されている。 対話と意思決定の手段は明確である。 社員のやる気を引き出 し、その仕事ぶりをきちんと評価する方法を考えてみよう。 こうした考えを示す他の言葉には、 説明責 任、権限、 オーナーシップ、ガバナンス、スチュワードシップ、 動機付け、 報酬等がある。 多くの組織 にはガバナンスとスチュワードシップに関する正式なプログラムがあり、 誰がどのデータに責任を持ち、 誰がそのデータに関する意思決定を行えるかを明確にしている。 ガバナンスは問題が提起され、 意思決 定が下され、問題が解決され、 変更が実施されるためのやりとりやとコミュニケーションの場を整える。 スチュワードシップという考え方は、データに触れる誰もが自分自身の当面の必要性だけでなく、 デー

80

タを利用する組織内の他の人々のためにも、データを大切にすべきことを知っているということを意味 する。動機付けと報酬は、人々が高品質のデータを確保するための行動を取るよう奨励されると、その 行動を取る可能性が高くなることを強調している。

改善と予防

継続的な改善と予防は、高品質なデータを持つことは一度限りのプロジェクトや単一のデータクリーン アップ活動で達成されるものではない、ということを示している。 あるクライアントが私の同僚である Bob Seiner にこう尋ねた 「我々はいつまでこのデータ品質ワークをやらねばならないのですか?」。 彼 の答えはこうだった 「いつまで高品質なデータが欲しいのですか?」。 これには継続的改善、 根本原因、 予防、 修正、 強化、 監査、 統制、 監視、 評価尺度、目標が含まれる。 このカテゴリーはデータを修正す るだけでなく、根本原因を特定し、 問題の再発を防ぐための継続的なプロセスや活動を実施する必要性 を示している。 監査は要件が満たされているかどうかを判断する。 統制は評価尺度と目標を使用して監 視し、何か問題が発生したときに通知する。 評価尺度と目標はまた、データ品質評価結果の解釈に役立 つ比較ポイントも提供する。 カテゴリー名にもリストにも予防が入っているのは、見落とされがちな予 防の重要性を強調するためである。

構造、コンテキスト、 意味

この幅広い影響がある構成要素には、データに構造、コンテキスト、 意味を与えるトピックが列挙され ている。一般的に構造とは部品の関係や組み合わせや、それらがどのように配置されているかを指す。 コンテキストとは何かを取り巻く背景、 状況、条件のことである。 意味とは何かがどのようなものか、 あるいはどのようなものであることが意図されているかを指し、 何かの目的や意義も含まれる。 データ 品質を管理するためには、データがどのように構造化されているのか、他のデータとどのように関連し ているのか、どのようなコンテキストで使われ何を意味しているのかを理解しなければならない。 理解 されていないものを効果的に管理することは不可能だ。 トピックには定義、 リレーションシップ メタ データ、 標準、 リファレンスデータ、データモデル、ビジネスルール、 アーキテクチャ、 セマンティク ス、タクソノミー、オントロジー、 階層等が含まれる。 表3.1では、 各用語について簡単に説明している。

表3.1 構造 コンテキスト、 意味に関する用語と定義 (FIQ幅広い影響がある構成要素)

構造、 コンテキスト、 意味。 一般的に構造とは部品の関係や組み合わせ、 それらがどのように配 置されているかを指す。 コンテキストとは何かを取り巻く背景、 状況、 条件のことである。 意味 とは何かがどのようなものであるか、あるいはどのようなものであるように意図されているかを 指し、何かの目的や意義も含まれる。 データ品質を管理するためには、データがどのように構造 化されているのか、他のデータとどのように関連しているのか、どのようなコンテキストで使わ れ、 何を意味しているのかを理解しなければならない。 理解されていないものを効果的に管理す ることは不可能だ。これらの概念に関連するトピックを、この表の残りの部分で簡単に説明する。 いかに多くのことが互いに密接に関連しているかが分かるだろう。

データ仕様とは、これらのコンセプトを実装する際に10ステップの方法論で使用される包括的な 用語であることに留意されたい。 本書では、 メタデータ、データ標準、リファレンスデータ、デー タモデル、ビジネスルールに焦点を当てている。 しかし、この幅広い影響がある構成要素に含ま

第3章 キーコンセプト

81

れる他のトピックが、 あなたのビジネスニーズに関連するものであれば、プロジェクトのスコー プと目標に含めてほしい。 詳細については、必要に応じて他のリソースを利用してほしい。

トピックス 定義 定義 定義とは、単語や語句の意味を述べたものである。 ここでは質の高いデータの基本的な側 面として、データが定義されており、その意味が理解されていることを念頭に置くための 一般的な用語である。 明確な定義があることで、 データを作成し、維持し、 組織全体で正 一貫して使用することができる。 定義はセマンティクスやオントロジーと密接に関係 している。 リレーション リレーションシップとは、データ間のつながりや関連を表す一般的な用語である。 データ シップ に関する多くの期待がリレーションシップで表現されることがあるため、リレーションシッ プを理解することはデータ品質を管理する上で不可欠である。 データモデル、 タクソノ ミー、オントロジー、階層は全て関係を示している。 メタデータ 標準 メタデータは文字通り「データに関するデータ」を意味する。 メタデータは他のデータを記 ラベル付け、 特徴付けし、情報のフィルタリング、 検索、 解釈、 利用を容易にする。 メタデータの詳細については、この章の後半にある同名の別セクション、およびデータカ テゴリーのセクションを参照されたい。 標準とは、比較の基準となるものを表す一般的な用語である。 データ品質ではデータ標準 に主眼が置かれる。 データ標準とは、 データの命名、 表現、 フォーマット、 定義、 マネジ メント方法に関する合意、 規則、 ガイドラインのことである。 これは、 データが適合すべ レベルを示すものである。 データ標準については、この章の後半に別セクションが ある。 リファレンス リファレンスデータとは、システム、 アプリケーション、データストア、プロセス、ダッ データ シュボード、レポート、 トランザクションレコードやマスターレコードによって参照され る値の集合または分類スキーマのことである。 例えば、 有効な値のリスト、 コードリスト、 製品タイプ等である。 別の例として、 ISO (国際標準化機構) はISO3166として知られる国

コードの標準を作成した。 これらのコードはダウンロードして、グローバルな組織全体の 事業部門が参照表として使用することができる。 リファレンスデータの詳細については、同名の別セクションおよび本章後半のデータカテ

ゴリーのセクションを参照されたい。

データモデルデータモデルとは、 特定のドメインにおけるデータ構造を、 テキストによる補足と共に視覚 的に表現したものである。 データモデルは以下のいずれかである 1) ビジネス指向-組織に とって何が重要かを表し、 テクノロジーに関係なく組織のデータ構造を視覚化する。 2) テ クノロジー指向 - 特定のデータマネジメント手法の観点から特定のデータ集合を表し、 デー タがどこに保管され、 どのように整理されるかを示す (リレーショナル、 オブジェクト指向、 NoSQL等)。 データモデルは組織がデータを表現し、データを理解するための主要な成果物 である。 データモデルについては、 この章の後のほうに別のセクションがある。

82

ビジネスルー ル ビジネスルールとは、ビジネス上の相互関連を記述し、 行動のルールを確立する権限ある 原則またはガイドラインのことである。 ビジネスアクションの結果として生じるデータの 振る舞いを要件やデータ品質ルールとして明確にし、コンプライアンスをチェックするこ とができる。 データ品質ルールの仕様は、 物理的なデータストアレベルで、ビジネスルー ルやビジネスアクションに従った結果としてのデータの品質を、どのようにチェックする かを説明する。 データはビジネスプロセスのアウトプットであり、データ品質ルール違反は、そのプロセ スが手作業で実施されているのかテクノロジーで自動化されているのかによらず、 プロセ スが適切に機能していないことを意味する。 またルールの捕らえ方が間違っていた、 ある いは誤解していたということも考えられる。ビジネスルールを収集することでデータ品質 ルールを作成し、それをチェックし、 評価結果を分析するためのインプットを提供するこ とができる。 ビジネスルールが十分に文書化されていないことが、データ品質の問題に関 与していることが多い。 この章の後半にビジネスルールに関する別のセクションがある。 「ビジネスルールの父」 として知られる Ronald Ross は、 より詳細な内容を知りたい人のた めに、このテーマに関するいくつかの本を出版している。

アーキテク一般にアーキテクチャとは、 構造物やシステムの構成要素、 それらがどのように体系化さ チャ れているか、そしてそれらの相互関係を指す。 多くの人が建物や広場、 その周辺環境のデ ザインに適用されるアーキテクチャについてよく知っている。

DAMA-DMBOK 第2版 (DMBOK2) によると、 エンタープライズアーキテクチャは以下の 領域を包含する。 1) ビジネスアーキテクチャ: データ、アプリケーション、テクノロジー に関する要件を確立するもの、 2) データアーキテクチャ:ビジネスアーキテクチャによっ て作成され、必要とされるデータを管理するもの、 3) アプリケーションアーキテクチャ: ビジネス要件に従って指定されたデータを操作するもの、 4) テクノロジーアーキテクチャ: アプリケーションアーキテクチャをホストし、 実行するもの。 詳細は、 DMBOK2の第4章 データアーキテクチャを参照のこと。

ザックマンフレームワーク (Zachman Framework) は、 エンタープライズアーキテクチャ のための有名な構造であり、 企業を記述することに関連する一連の基本的な表現で構成さ れている。 これは組織 (企業全体) 内の様々なタイプやレベルのアーキテクチャを示す。 1987年に John Zachmanによって初めて開発され、2011年の最新版まで進化を続け、現 在も使用されている。

アーキテクチャの全ての領域でデータが準拠すべき要件を定めることができるが、 データ 品質を扱う者は、 組織内のデータのガイドもしくはマスターとなる青写真としてデータアー キテクチャに注目する。 情報ライフサイクルマネジメント、データモデル、 定義、 データマッ ピング、データフローは、 10ステッププロセスで使用されるデータアーキテクチャの要素 である。

セマンティク セマンティクスは一般的に、 単語や記号、 文章が何を意味するか、あるいは何を意味すると 解釈されるかといった物事の意味を指す。 データ品質を管理するためには、データが何を 意味するのか、 そして人々が何を意味すると考えているのかを知らなければならない。 デー タとテクノロジーの世界では、より柔軟なアプリケーションソフトウェアパッケージを 開発するために使用されるセマンティクスに基づいたアプローチがある。

ス

第3章 キーコンセプト

83

タクソノミー タクソノミーは、物事を順序付けられたカテゴリーに分類する。 例えば動物や植物は、界、 門、 、 目、 科 属 種に分類される。 デューイ十進分類法も分類法のひとつで、 図書館 で本を区分けして分類するのに使われている。 これらのタクソノミーをサポートするデー タを管理するために、タクソノミー自体を理解する必要がある。 タクソノミーはまた、デー タそのものをよりよく管理し、語彙を統制し、 ドリルダウン形式のインターフェースを構 築し、 ナビゲーションと検索を支援するために作成される。

フォークソノミーという関連用語は、「フォーク」 と 「タクソノミー」 から派生したもので、 主にタグ付け (コンテンツにメタデータを追加すること) を通じて発生する。 ソーシャルタ ギング、コラボレイティブタギング、ソーシャルクラシフィケーション、ソーシャルブック マークとも呼ばれる。 ユーザーは、 ウェブサイト、写真、 文書等のデータ形式を分類したり 注釈を付けたりするために、 デジタルコンテンツのタグを作成する。 これらのタグは、前 述の構造化されたタクソノミーとは対照的に) 非公式で構造化されていないタクソノミーを 作成し、より簡単にコンテンツを見つけるために使用される。 タグのデータを使うことで、 コンテンツの可視性、 分類 検索性が向上する (www.techopedia.com. フォークソノミー を参照)。

オントロジー 哲学の世界では、 オントロジーとは物事の在り方や存在についての科学や研究のことであ る。 データの観点からは、データは存在するものを表すものでなければならない。 この文 脈でオントロジーとは、概念が互いにどのように関連しているかを含む、概念の正式な定 義の集合のことである。 オントロジーを通じてデータを理解し、 相互に参照することがで きる。 階層 階層とは、あるものを他のものよりも上位にランク付けしたシステムのことである。タク ソノミーの一種である。 親子関係は単純なタクソノミーである。 他の例としては、 組織図 財務の勘定科目表、 製品階層等がある。 データの関係や、それに伴う品質への期待は、 層によって理解できるものもある。

データ仕様とは、これらのコンセプトを実装する際に10ステップの方法論で使用される包括的な用語 である。 データ仕様にはデータにコンテキスト、 構造、 意味を与えるあらゆる情報と文書が含まれる。 データ仕様はデータや情報を作成、構築、 生成、 評価、 利用、管理するために必要な情報を提供する。 デー タ仕様が存在しなかったり、 それに完全性や品質がなかったりすれば、高品質のデータを作成すること は困難であり、 データ内容の品質を測定、 理解、 管理することも難しくなる。

本書ではデータ仕様としてメタデータ、データ標準、リファレンスデータ、データモデル、ビジネスルー ルにフォーカスする。 しかしこの幅広く影響のある構成要素に含まれるその他のトピックのどれもが、 あなたのビジネスニーズやプロジェクト目標に関連する可能性がある。 もしそうなら、プロジェクトの 範囲に含めてほしい。 より深く、 より詳細な情報が必要であれば、これらのトピックに関する多くのリ ソースが入手可能である。

コミュニケーション

コミュニケーションは根本原因の解明と同様に、データ品質の取り組みの成功にとって不可欠である。 コミュニケーションは業務の一部であって、業務の妨げになるものではない。 信頼と信用を築くにはコ ミュニケーションが必要である。 この幅広いテーマには意識付け、エンゲージメント、働きかけ、傾聴、 フィードバック、教育、トレーニング、文書化等が含まれる。

84

文化

第3章 キーコンセプト

変化には、変化とそれに伴う影響のマネジメント、組織的なチェンジマネジメント、チェンジコント ロールが含まれる。変化の管理または組織的なチェンジマネジメント(OCM: Organizational Change Management) には、組織内の変化を管理し、文化、動機づけ 報酬、行動を確実に一致させ、望まし 結果を促すことが含まれる。 人はしばしば変化を嫌う。「ああ、私は変化しても構わない。 ただ、今 までと違うことはしないでくれ!」 高品質なデータを達成することは、役割や責任の調整、プロセスの 改善、テクノロジーに関するバグの修正等、大なり小なり) 変化を必要とする全てのことの引き金と なるかもしれない。チェンジコントロールはテクノロジーに関連し、パージョンコントロール、データ ストアへの変更とその結果としての下流の画面やレポートへの影響等を扱う。 あらゆる種類の変化が管 理されなければ改善が実施されず、持続されないというリスクが大幅に高まる。 データ専門家は変化を 管理するスキルを高めるか、この専門知識を持つ他者と連携する必要がある。

倫理

倫理はデータの使用について私達が行う選択が、個人、組織、社会に与える影響を考察する。 この幅広 い影響力を持つ倫理の構成要素を体現する考え方には、個人と社会の善、 公正、 権利と自由、誠実さ、 行動規範、 害の回避、幸福の支援等がある。 10ステップの方法論におけるデータ品質への全体的なア プローチを踏まえると、これらは何らかの形でデータに触れたり、データを使用したりする人々にとっ ても必要な行動である。

7. 文化と環境

F1Qの説明は、他のセクションに対してコンテキストと背景を提供するセクション1から始まった。 こ の文化と環境という最後のセクションは、FIQの他の全てのセクションや構成要素の背景にあるコンテ キストを提供するという、同じような役割を担っている。言い換えれば、 文化と環境は情報品質業務の あらゆる側面に影響を与える。 これらはデータ品質ワークの全てに影響を与えるのだが、意図的に考慮 されないことも多くある。 文化とは組織の態度、価値観、 慣習、 慣行、 および社会的行動を指す。 これ には文書化されたもの(公式方針、ハンドブック等) と 文書化されていない 「物事のやり方」、 「物 事の進め方」 「意思決定の方法」 等の両方が含まれる。 環境とは組織の人々を取り囲み、 彼らの働き方 や行動に影響を与える状況を指す。 例えば金融サービスと製薬会社の環境は異なるし、政府機関と上場 企業の環境は異なる、 といったことである。 文化や環境とは、社会、 国、 言語、 政治等の外部要因等、 組織に影響を与え、データや情報、 それらの管理方法に影響を与える可能性のある、 より広範な側面を 指すこともある。

これは、情報品質の業務への取り組み方を創造的にできないということではない。 しかし会社の文化や 環境を理解し、その中で効果的に働くことができれば、目標をよりよく達成することができる。 例えば 規制が厳しく、文書化された標準作業手順に従うことにすでに慣れている企業では、 情報品質を保証す るための標準化されたプロセスを受け入れることは、全員が独立して業務を行っている企業よりも困難 でない可能性が高い。 企業内でも違いが見られるかもしれない。 例えば営業チームと情報品質について 議論するのと、 ITチームと議論するのとでは、見た目も雰囲気も異なるかもしれない。

85

クイック・アセスメント・パラメーター

情報品質フレームワークのコンセプトは、10ステッププロセス全体を通じて様々な詳細レベルで適用 される。FIQはまた、状況を素早く把握するために概要レベルで使用することもできる。 FIQは、 情報 品質に寄与する構成要素を理解するための、論理的な構造を提供する。 これらの構成要素を (POSMAD 相互関連マトリックスの詳細とともに)理解することで、情報品質に問題がある状況や複雑な環境をよ りよく分析することができる。

誰かがデータ品質の問題について連絡してきたとしよう。 すぐに以下のような質問を始めることができ る

この状況にどのようなビジネスニーズが関連するのか

問題は情報ライフサイクルのどのフェーズに現れているのか。

具体的にどのデータが関係しているのか。

・どのプロセスが関係しているのか

どのような人々や組織が関与しているのか。

・どのテクノロジーが関係しているのか

ライフサイクルの初期フェーズで、データに何か起きたのか。

・ライフサイクルの後続フェーズにあるデータは、どのような影響を受けるのか。

・どのような幅広い影響がある構成要素に対処したか。 さらに注意を払う必要があるのはどの分野か。

これらの質問に答えることで初期のビジネスインパクトを理解し、 問題の範囲を決定し、その問題の解 決に誰を巻き込む必要があるかを判断できる。 回答は、他の事業分野やシステムとの関連点を明らかに するのに役立つ。潜在的な根本原因も浮き彫りになるかもしれない。

また既存のプロセスを分析したり、 新しいプロセスを開発したりする際にも、 FIQを使用することで データ品質に影響を与える要素を確実に説明することができる。 情報ライフサイクル全体を通して、 データ、プロセス、 人/組織、 テクノロジーに何が起きているのかを把握することができれば、 プロセ スがどれだけ安定するか(そしてその結果、 品質がどれだけ向上するか) 想像してみてほしい。

プロジェクトのスコープ内とする情報ライフサイクルのフェーズを決定しよう。 品質は全てのフェーズ に影響されるが、 実際の作業には管理可能で具体的な境界線が必要であることを理解しよう。 もちろん 一度に全てに取り組むことはできないので、取り組みに優先順位をつける必要がある。 例えばあるプロ ジェクトチームは、 情報ライフサイクルの入手フェーズに多くの時間と労力を費やしてきたが、 維持 フェーズの管理にはまったく時間を費やしていなかったことに気づいた。 彼らは次のプロジェクトで、 情報の更新と維持の方法にフォーカスすることにした。 全体像を把握することで、 今何が最も重要で、 何を後回しにするかという対処法をまとめることができる。

86

情報ライフサイクル

情報ライフサイクルは、情報の品質を管理する上でとても重要なので、 先に紹介したライフサイクルの 考え方を発展させる。

情報はリソースであり、 資金、製品、 設備、 人材がリソースであるのと同様に、ビジネスプロセスを実 行し、ビジネス目標を達成するために不可欠なものである。リソースを最大限に活用しそこから利益を 得るためには、全てのリソースはそのライフサイクルを通じて適切に管理されなければならない。 現実 的には、 情報ライフサイクルのどのフェーズに時間とリソースを割くかを選択しなければならない。 ラ イフサイクルのコンセプトを理解することで、優先順位をより適切に選択できるようになる。

キーコンセプト

情報は資産であり、それを最大限に活用し利益を得るためには、そのライフサイクルを通じて適 切に管理されるべきである。

あらゆるリソースのライフサイクル

Larry Englishは1999年に出版したImproving Data Warehouse and Business Information Quality とい う本の中で、 あらゆるリソース (人、 金、 施設と設備、 材料と製品、 情報) を管理するために必要なプ ロセスからなる普遍的なリソースのライフサイクルについて述べている。 汎用的なリソースのライフ サイクル (計画 (Plan)、 獲得 (Acquire)、 維持 (Maintain)、 廃棄 (Dispose)、 適用 (Apply)) について 教えてくれた彼に感謝したい。 私はライフサイクルの各過程の名称と順序を彼のオリジナルから少し 変更し、フェーズと呼ぶことにした。 私は「保管と共有」 を加え、 POSMAD (Plan, Obtain Store and Share Maintain、 Apply Disposeの頭文字) という頭字語を開発した。 POSMADは、 情報ライフサ イクルの各フェーズを思い出させるものである。 ラリーはこのセクションで使用されている財務、人材、 情報リソースの各フェーズにおける活動の例を示した。

私が適用している情報ライフサイクルのフェーズの概要は以下の通りである。

・計画 (Plan) リソースを準備する

. 入手 (Obtain リソースを取得する

・保存と共有 (Store and Share) リソースに関する情報を保持し、 何らかの配布方法で利用できるよ うにする

・維持 (Maintain) リソースが適切に機能し続けるようにする

・適用 (Apply)ビジネスニーズ (顧客、 戦略、 ゴール、 問題、 機会) をサポートし、 対処するために

リソースを使用する

・廃棄 (Dispose) リソースが使用されなくなったら、 削除または廃棄する

財務リソースについては、資金、予測、 予算策定を行い計画し、ローンによる借入や株式の売却によっ

第3章 キーコンセプト

87

て財務リソースを獲得し、利子や配当の支払いによって財務リソースを維持し、 システムまたはファイ リングキャビネットに財務リソースの情報を保管してネットワーク、 画面、 報告書、 ウェブサイト、ま たは郵便によって共有し、他の財務リソースを購入することに財務リソースを適用し、 ローンの返済や 株式の買い戻しによって財務リソースを処分する。

人材リソースについては、人員配置を計画し、必要なスキルを特定し、 職務記述書を作成し、 募集、面接、 採用によって人材リソースを獲得し、報酬 (賃金と福利厚生) を提供し、 研修によって能力を開発するこ とによって人材リソースを維持し、役割と責任を割り当てて人を働かせることによって人材リソースを 適用し、退職や「ダウンサイジング」、あるいは従業員の自発的な退職によって人材リソースを廃棄する。

情報ライフサイクルのフェーズ

情報ライフサイクルは、データライフサイクル、 情報チェーン、データまたは情報サプライチェーン、 情報バリューチェーン、 情報リソース・ライフサイクルとも呼ばれる。 「リネージ」 とは昨今よく見る 言葉であり、 情報ライフサイクルを文書化し管理するツールの機能を説明するために、 特にベンダーに よって使われている。 プロブナンス (Provenance) は起源が何であるかを意味し、ライフサイクルのサ ブセットを示すもう一つの言葉である。これらの言葉やフレーズを耳にしたら、 私が情報ライフサイク ルと呼んでいるものを指していると認識してほしい。

前述のように、 POSMADは情報ライフサイクルの6つのフェーズを参照している。 表3.2は、それらの フェーズを説明し、情報に適用されるライフサイクルの各フェーズにおける活動の例を示している。

3.2 POSMAD情報ライフサイクルのフェーズと活動

情報ライフ サイクルフェーズ (POSMAD) 計画 入手 保存と共有 維持 定義 情報に関する活動の例 リソースの準備 リソースの獲得 リソースに関する情報 (電 子版またはハードコピー) の保持および何らかの配 布方法で利用可能にする こと リソースが確実に正常に 機能し続けるようにする こと 目的を特定し、 情報アーキテクチャを計画し、 標準と 定義を策定する。 アプリケーション、データベース、 プロセス、 組織等をモデリング、 設計、開発する場合、 多くの活動は情報の計画フェーズの一部と考えられる。 レコードの作成、 データの購入、 外部ファイルの読み 込み等。

データをデータストアに電子的に、 紙の申込書のよう なハードコピーとして、 申込書のスキャンコピーのよ うなデジタルファイルとして保存する。 ネットワーク やエンタープライズサービスバスを介して、リソー スに関する情報を共有する。 画面、 報告書、 ウェブサ イト、電子メールで利用できるようにする。 ハードコ ピーの情報は、 郵便物、 壁に貼られたポスター、 店頭 に並べられた商品タグ等で入手できるようにする。

操作、 解析、標準化、 検証、 確認 デー データの更新、変更、 データのクレンジング、スクラ タの強化または増強、 ブ、変換、レコードの重複排除、 リンク、 一致、レコー ドのマージまたは統合等。

88

適用 ビジネスニーズ 顧客、 製 品、サービス、 戦略 ゴー ル、問題、機会) をサポー トし、対処するためにリ ソースを利活用する データを取得し、情報を利活用する。 これにはトランザクションの完了、 レポートの作成、 レポートの情報による経営判断、自動化されたプロセ スの実行等、あらゆる情報利用が含まれる。 庑棄 不要になったリソースを 情報をアーカイブする。 データや記録を削除する。 企 削除または廃棄する。 業の倒産や組織の閉鎖に伴うデータの処分を管理する

第3章 キーコンセプト

価値、コスト、品質と情報ライフサイクル

価値、 コスト、品質を情報ライフサイクルと関連づけて理解することが重要である (図3.4参照)。 以下 は重要なポイントである。

情報ライフサイクルの全てのフェーズにおいて、活動を管理するコストがかかる。 データと情報の品質は、情報ライフサイクルの全てのフェーズにおける活動によって影響を受ける。 これにはデータそのもの、プロセス、人組織、テクノロジーを管理する活動に加え、「情報品質 フレームワーク」 に示されている幅広い影響がある構成要素が含まれる。

・データや情報が活用されて初めて、企業はそこから価値を得ることができる。 その情報が知識労働 者/テクノロジー/ユーザーが期待したものであり、 彼らがその情報を活用できるのであれば、そ の情報は企業にとって価値がある。 知識労働者が必要とする品質でない場合、 その情報は収益の損 失、リスクやコストの増加、手戻り等、ビジネスに悪影響を及ぼす。

・データと情報のコストと組織にとっての価値を判断することができる。

組織とその情報消費者が本当に情報を気にかけるのは、それを使いたいときだけであるが、必要なとき に適切な品質のデータと情報を生み出すためには、ライフサイクルのあらゆるフェーズで適切なリソー スを投入しなければならない。 現実的には一度に全てを行うことはできない。 ライフサイクルの全ての

価値 データや情報の価値はその使い方によって決まる。 組織はデータと情報が利活用されて初めて価値を得る 計画 Plan 入手 Obtain 保管と共有 Store & Share 維持 Maintain 適用 廃棄 Apply Dispose コスト ライフサイクルのすべてのフェーズにおいて活動を管理するコストがかかる 品質 データの品質と情報品質は、 情報ライフサイクルのすべてのフェーズにおける活動 によって影響を受ける。 品質は価値を最大化するために管理しなければならない

図3.4 価値、 コスト、品質、と情報 ライフサイクル

89

フェーズに同時に取り組むのは、現実的ではないかもしれないし、実現不可能かもしれない。 しかし情 リソースへの投資について十分な情報に基づいた意思決定ができるように、各フェーズで何が起こっ ているかを十分に知り、各フェーズで情報がどのように管理されているか (あるいは管理する必要があ るか)を慎重に検討する必要がある

キーコンセプト

「企業の収益性と生き残りには、経済的な方程式がある。経済的な方程式は単純である。 経済的 価値とは、リソースの利用によって得られる利益が、 その計画、 入手、 維持、処分によって発生 する費用よりも大きい場合に発生する」。

Larry English, Improving Data Warehouse and Business Information Quality (1999), p. 2

情報は再利用可能なリソースである

リソースとしての情報と他のリソースとの大きな違いは、情報は利用されても消費されないということ である。つまり複数の人やシステムが同じ情報を使うことができ、 再利用が可能なのだ。 一度顧客に購 入された商品は、次の顧客が購入することはできない。 一度その製品を製造するために使用された材料 次の製造サイクルでは使用できない。 情報はどうだろうか。 サムが月の初日にレポートを実行した からといって、マリアが10日にレポートを実行したとき、あるいはパテルが顧客を助けるためにその 情報にアクセスしたときに、その情報が消えてしまっているだろうか。 もちろんそんなことはない! 情 報は、使われることにより枯渇することはない。 この違いが持つ意味は重要である。

・品質は極めて重要である。 情報は多くの人々、 組織、 プロセス、テクノロジーによって、 様々な形 で利用される。情報が間違っていれば、 間違った情報が何度も使われることになり、ネガティブな 結果をもたらす。 そして低品質な情報が使われるたびに、 より多くのコストが発生し、 収益が失わ れる可能性がある。

・情報の価値は、使えば使うほど高まる。 コストの多くは情報の計画、 入手、 保管、 共有、 維持に使 われている。 多くの場合、 追加コストはほとんど、あるいはまったくかからずに、データと情報は 組織を支援するための追加的な方法で使用することができる。

情報ライフサイクルは直線的なプロセスではない

ここまでライフサイクルについて、あたかも現実の世界ではこれらの活動が非常に明確で認識可能な順 序で起こるかのように話してきた。 これは事実ではない。 図3.5を参照されたい。 左の図は情報ライフ サイクルのフェーズを示している。 ライフサイクルは直線的なプロセスではなく、 非常に反復的である ことに注意してほしい。 右の図はデータがどこに保存され、 どのようにシステム間を流れるかを示す組 アーキテクチャの簡略化された例であり、 情報ライフサイクルを示す1つの方法である。 私はこれを 「蜘蛛の巣」と呼んでいる。 どの組織にもあるもので、たとえ概要レベルであってもこれらの流れは複 雑である。

例えば外部ソースから情報を購入したとする。 そのデータはあなたの会社で受信され、最初は一時的な

90

第3章 キーコンセプト

ステージングエリアに保管される。 その後データは内部データベースにロードされる前にフィルタリン グされ、チェックされる。いったんデータベースに登録されたデータは、他の人が適用できるようにな る。一部のデータは、アプリケーションインターフェースを介して抽出される。 その他のデータは、エ ンタープライズサービスパスと呼ばれるメカニズムを通じて共有され、別のデータベースにロードさ れ、社内の多くの人が別のアプリケーションを通じてアクセスし使用することができる。 データはアプ リケーションインターフェースを介して個々のフィールドやレコードを更新したり、 外部のデータプロ バイダーから送られたファイルから更新を受信して読み込む等、様々な方法で維持することもできる。 これは単純な例だが、情報の経路がすぐに非常に複雑になることは容易に理解できるだろう。 どのよう なデータや情報であっても、その入手、維持、 適用 廃棄には複数の方法がある。 同じ情報を複数の場 所に保存することもできる。

現実の世界での活動は複雑で厄介であるからこそ、 情報ライフサイクルを知ることはとても役に立つ。 情報とその品質を管理するためには、どこにデータが連携されるのか、どのように入手/作成、 維持、 適用、廃棄されるのか、どのようにプロセス、 人、組織、テクノロジーに影響されるのかを整理するこ とが重要である。 情報ライフサイクルを利用することで、複雑な環境の中で情報に何が起こって を認識することができる。 例えば複雑なプロセスにおける様々な活動を検討し、それらを情報ライフサ イクルの様々なフェーズに位置づけることで、 それらの活動がデータの品質にどのような影響を与える か理解を深めることができる。 先に述べたPOSMAD相互関連マトリックス (図3.3) の質問に答えるこ とも、明確にする方法の一つである。

情報ライフサイクル思考

データ品質の問題が明るみに出た場合は、その問題を最初に特定した情報ライフサイクルのフェーズに 置いてみよう。 これによりデータに悪影響を及ぼした可能性のある活動が、 どのフェーズで行われてい るかを分析するために、 どこから逆算を始めればよいかが分かるだろう。 また、 他に誰がデータを使用 していて、 同じ問題によって今影響を受ける可能性があるのか、 あるいは変更前に誰に相談すべきなの かを理解して検討を進めることができる。 私は 「ライフサイクル思考」という考え方を提唱している。 これは様々な方法で応用できるものだ。 ライフサイクル思考を使うことで、社内のどの視点から見て

適用 Apply 計画 Plan 入手 Obtain Larry English, Improving Data Warehouse and Business Information Quality: Methods for Reducing Costs and Increasing Profits Lohn Wiley and Sons. 1999) p203より編集 保管と共有 |Store & Share III 維持 Maintain 廃棄 Dispose

図3.5 情報ライフサイクルは直線的なプロセスではない

91

データに何が起こっているのかをすぐに理解し始める(あるいは発見するために適切な質問をし始 めることができる。 いくつかの例を見てみよう。

組織から見たライフサイクル思考

POSMAD情報ライフサイクル思考を、 概要レベルの組織的視点から情報に影響を与える人物を理解す るためのフレームワークとして使用しよう。 あなたが会社で、営業およびマーケティング部門をサポー トする顧客情報を新たに担当することになったと仮定してみよう。 顧客情報がどこで使用され、 どの組 織が品質に影響を及ぼしているかを把握したいはずだ。 あるグローバル企業のヨーロッパ担当営業およ びマーケティング責任者は、組織を支える顧客データの質に懸念を抱いていた。 彼は組織について説明 してくれて、私はボードに概要レベルの組織図を描いた。コールセンター、マーケティング、フィール 営業の3部門が、 そのマネージャーの地域組織 (この場合はヨーロッパの営業およびマーケティング) の下にあった。 私達はビジネスインテリジェンス、顧客情報マネジメント、マーケティングコミュニケー ション、ビジネスセグメントの4つのチームから構成されるマーケティングの下の組織構造をさらに詳 しく調べることにした。

情報ライフサイクルについてごく簡単に説明した後、ライフサイクルの各フェーズにおいてどのチーム 顧客情報に影響を与えるかを尋ねた。誰が顧客情報を使うのか、 適用するのか。 顧客情報について計 画のためのインプットをするのはどのチームか。データを入手または作成するのは誰か。 誰がデータを 管理するのか、誰がそのデータを処分できるのか。 図3.6はその30分間の会話の結果を示したものだ。 ここに掲載されている概要レベルの内容だけで、情報の品質について何が分かるか見てみよう。

なお私は適用フェーズ (対象となる情報品質の理由となる) から質問し、 保管と共有フェーズについて は触れていない。全ての議論に全てのフェーズを含める必要なく、 ライフサイクル思考で検討すること ができる。 ここでの目的は、 情報ライフサイクルの (その議論に) 関連するフェーズにおいて、 誰が顧

地域組織 適用 適用 入手 コールセンター マーケティング 維持 フィールド 営業 庑棄 計画 入手 維持 ビジネス インテリジェンス 適用 顧客情報 マネジメント マーケティング コミュニケーション ビジネス セグメント 入手 適用 適用 計画 維持 計画 計画 廃棄 入手

図3.6 組織構造と POSMAD情報ライフサイクル

92

客情報に影響を及ぼしているのかを、 概要レベルの組織的視点で理解することであった。

図に示すように、6チーム中5チームが顧客情報を利用または 「適用」している。 また、 4チームが顧客 「情報の「計画」に関わっている。 コールセンター、顧客情報マネジメント、マーケティングコミュニケー ション、フィールド営業の各チームは、様々な方法で情報を「入手」しているが、このうち3つのチー ムだけが情報を「維持」 し更新している。 これは理にかなっている。 というのもマーケティングコミュ ニケーションから得られるデータは、しばしばフィールドイベントから得られるものであり、このチー ムはイベントに参加した顧客を新規顧客と見なしているからだ。 したがって顧客記録の重複を避けるた めには、マーケティングコミュニケーションを通じて入手した新規顧客記録を追加する際に、顧客デー タベース内の既存記録を識別するプロセスが必要であるということが、 ここまででお分かりいただける だろう。この初期段階では、実際にそうなっているかどうかはわからないが、 追加の質問をするのに役 立つ情報がある。

潜在的なデータ品質の問題は、「データを入手する全てのチームは、同じデータ入力トレーニングを受 けているのか。 同じデータ入力基準 (手動か自動かを問わず)を持っているのか」という質問をするこ とによって見えてくる。 答えが「いいえ」の場合、データ品質に問題があることは確実だ。 その問題の 大きさや、どのデータが最も影響を受けているかが判明していないだけである。 またコールセンターは 顧客情報の入手、 維持、 適用、 廃棄を行うが、 計画フェーズには関与していないことが分かる。そのた め重要な要件が見落とされ、 データ品質に影響を与える可能性がある。 この図から学べることはまだま だあるが、この時点でもデータ品質への潜在的な影響を確認し始められることを示している。

顧客接点の視点からのライフサイクル思考

ではライフサイクルを別の視点から見てみよう。 企業の顧客接点の視点からである。 図3.7は、 顧客か ら始まり、企業と顧客の間の複数のコミュニケーション方法、データベースへの顧客データの保存、 顧 客情報の様々な利用方法を示している。 情報の用途には、顧客との再コンタクトも含まれる。 もう一度、 情報ライフサイクルの様々なフェーズを示す。 なお、 今回は計画と廃棄のフェーズは含まず、 保管と共

データソースとコミュニケーション方法 入手 コール 維持 センター 情報の利用 アカウント マネジメント |適用 取引とやり取りの履歴 適用 入手 営業 |維持 保管 |適用 営業担当アサイン 入手 ウェブ 共有 顧客 維持 サイト 顧客 データ ベース 共有 関係マネジメント 適用 CRM 入手 展示会 パブリケーション要望と適用 サブスクリプション 入手 入手 マーケ ティング 維持 マーケティング キャンペーン |適用 |適用 イベント登録

図3.7 顧客との相互関連と POSMAD情報ライフサイクル

第3章 キーコンセプト

93

有のフェーズを含むことにした。

この視点から何を学ぶことができるだろうか。 私が顧客で会社のウェブサイトから登録すると、顧客 データベースにレコードが作成される。数ヵ月後、私は展示会に参加し、 同じ会社のブースにいた営業 担当者が私の名札をスキャンした。 別のレコードが作成される。 両方のレコードが顧客データベースに 流れる。 異なるソースからレコードがロードされた場合、 その顧客のレコードがすでに存在するかどう かをチェックし、レコードをマージするだろうか。 この図からは、その質問に対する答えはわからない。 もしチェックされていなければ、そのデータベースには重視した顧客のレコードが存在することになる。 重複率やそれが問題を引き起こしているかどうかはわからないが、このレベルでもデータ品質問題の潜 在的な原因が分かるので、プロジェクトの一環として調査すべき領域の手がかりになる。

この演習でチームにとって予想外の教訓となったのは、顧客情報がどのように使用されているのか、 そ のリストを目にしたことだった。もし尋ねれば、ほとんどのマネージャーはアカウントマネジメント担 当者が顧客情報を利用し、 営業担当アサインも顧客情報に依存していることを知っているだろう。 しか し顧客情報が営業とマーケティングの両部門でどのように使用されているかを示すこのシンプルなリス トを見ただけで、そしてこれらがその年の重要な活動であることがわかっただけで、 データ品質プロジェ クトの費用対効果が得られると明らかになった。

役割とデータの視点からのライフサイクル思考

ここまで、ライフサイクル思考を概要レベル (組織と顧客との相互関連の視点) で適用する方法を見て きた。ライフサイクル思考の別の詳細レベル、つまり役割の考え方を見てみよう。 図3.8は、最初の列 の下に役割を示している。 情報は右側の列の見出しとして表現されている。 その中のあるものは単一の データフィールド(例:役職) あるものは複数のデータフィールドがグループ化されたもの (例:住所) である。 なお、 情報ライフサイクルのうち、3つのフェーズ (入手、 維持、 適用) のみが使用されている

情報を入手、維持、 適用する業務上の役割

0 = Obtain: 入手

M = Maintain A Apply 適用 情報 顧客名 美点名 部門名 部署名 所在地 電話番号 役職プロフィール | フィールドエンジニア エリアマネージャー O.M.A O.MA O.M.A O.M.A O.M.A O, M, AO, M, AO, M, A O, M, AO, M, A O.MA O.M.A0.M.A A O, M, A O, M, A カスタマーサービス担当 O.M.A O. M. A O.MA O.M.A0.M.A0.M.A O.M 受注担当 O.M.A O.M.A O.M.A O, M, A O, M, AO, M, A 「見積担当 O.M.A O.M.A O.M.A O.M.A0.M.A0.M.A O.M 請求担当 A A A A ビジネスセンター メールルーム A A A オンライン・テックサポート O, M, A O.M.A O.M.A 0.M.A0.M.A0.M.A0.M.A0.M.A | 債權管理 A A A A 情報マネジメントチーム O.M.A O.M.A O.MA O.M.A0.M.AO.M.A0.M.A0.M.A

図3.8 役割とPOSMAD情報ライフサイクル

94

検討チームは各役割を調べ、その役割が該当する顧客情報を取得、維持、および/または適用している かどうかを記録した。 各行と各列を分析してみよう。 行は各役割によって影響を受けるデータの範囲を 示している。 列は特定のデータのグループに影響を与える全ての役割を示している

第3章 キー

組織レベルでPOSMAD を見るときに問われる質問と、似たような質問を挙げて調査を進めていく。 「データを取得する (例えば、 顧客レコードを作成する) 全ての役割は、同じ訓練を受け同じデータ入力 基準を持っていますか。」 といったものだ。もしそうでなければ、やはりデータ品質に問題があるとい うことになる。その大きさや、 どのデータが最も影響を受けているかはわからないが、 一貫したトレー ニングや基準がないために、データの品質が低下につながっていることは分かるだろう。

あるプロジェクトチームは、 多くの部門が同じデータを適用または使用できることを知っていたが、 作 成または更新できるのは1つの部門だけだと思っていた。 ライフサイクル思考を適用することで、彼ら は他部門の人々が実際にデータを作成し更新していることを新たに理解した。 データ品質への影響はす ぐに確認できた。チーム全体で一貫したトレーニングやデータ入力の基準がないことは、データの品質 が低いことを意味する。 この情報は、 あなたの情報品質や、 どこに努力を集中させたいかについて、裏 付けのある発言をするための知識を与えてくれる。

図3.8では、3つのロールが情報を適用するだけで、 情報を収集したり維持したりすることはないこと が見て取れる。 そのような状況でしばしば起こるのは、データを入手する際に知識労働者のニーズが考 慮されないことである。 例えばあるドラッグストアチェーンの薬剤師は、 顧客に関する情報を追跡する 必要があったが、 画面上にそれを入力する場所がなかった。 そこで顧客名の末尾にコードを追加し、 代 保険、万引きの疑い、患者が別の名前で別の記録を持っているかどうか等を示す様々な記号を追加し た。 その後メールルームは顧客に送るオファーのラベルを作成した。 そして郵送ラベルに「ジョン・ス ミスINS2 代替名を確認するにはRxのコメントをチェックしてください。」と記載された郵便を受け 取った人たちからの苦情が発生してしまった。 これはいわゆるデータフィールドの「ハイジャック」の 例である。 業務やプロセスは変化し、システムを導入したときには想定されていなかった情報を収集し 使用する必要が出てくる。 彼らはニーズを満たすために他のデータフィールドを利用する。 その結果、 データ品質に問題が生じたり、 データの他の用途に影響を与えたり、 今述べたようなネガティブな結果 を招いたりする。

アプリケーションA アプリケーション B 適用 Apply 入手 Obtain 適用 Apply 維持 Maintain 樂 計画 入手 クラウドストレージ サービスプロバイダー Plan gotain 保管と共有 Store &Share 入手 Obtain Dispose 計画 入手 Plan Obtain と共有 Store &Share Dispose 入手 Obtain 維持 Maintain 外部のサードパーティ 顧客ソース

図3.9 情報ライフサイクルは互いに交差し、 相互に作用し、影響を与え合う

95

要約すると情報ライフサイクルは情報品質フレームワークのキーコンセプトであり、 構成要素である ということである。 これは10ステッププロセス全体を通して使用される。 あらゆるアプリケーション、 あらゆる情報、 あらゆるデータには、それぞれのライフサイクルがある。 情報ライフサイクルは互いに 交差し、相互に作用し、影響を与え合う。 あるシステムの適用は、別のシステムの入手である。 情報ラ イフサイクル思考は、内部データと組織に持ち込まれた外部データの両方に適用される。 図3.9を見て ほしい。 プロジェクトのどの時点でも、最も役立つ詳細度でライフサイクルを作成し使用してほしい。 情報ライフサイクルは、 情報とそれに関連するデータ、プロセス、 人/組織、 テクノロジーに何が起き ているのか、そしてそれらがデータの品質にどのような影響を与えているのかを知るのに役立つ。 ライ フサイクル思考を用いることで、より良い情報に基づいた意思決定を行い、 データの品質を管理するた 「めの効果的な行動を取ることができるだろう。

データ品質評価軸

データ品質評価軸とは、データの特性、 面、 特徴のことである。 情報およびデータ品質への要求を分 類する方法を提供する。 評価軸は、データと情報の品質を定義、 測定、 管理するために使用される。 こ のセクションでは、データ品質評価軸とその重要性について紹介していく。

ダイヤモンドを思い浮かべると評価軸について考えやすい。 装飾目的や投資目的でダイヤモンドを購入 する場合 4C (カラー、クラリティ カット カラット) と呼ばれるダイヤモンドを表す基準によって、 その品質を理解することができる。 宝石学の知識を提供する非営利団体であるGIAによると、 「20世紀 半ばまで、ダイヤモンドを判断するための合意された基準は存在しなかった。 GIAが最初の、 そして今 でも世界的に受け入れられているダイヤモンドを表現する基準を作り上げた.. ・・・。 今日、 ダイヤモン ド品質の4Cは、世界中のあらゆるダイヤモンドの品質を評価する普遍的な方法だ。 ダイヤモンドの4C の作成は2つの重要なことを意味している。 ダイヤモンドの品質が世界共通語で伝えられるようになっ たということと、ダイヤモンドの顧客は、 自分が何を購入しようとしているのかを正確に知ることがで きるようになったということだ」。

消費者はしばしばコストとコンフリクトフリー (訳註: 紛争鉱物不使用) という、 もう2つのCをリスト に加える。 何を買いたいかによって(例えば指輪、ネックレス、イヤリング等)、 C'sのいくつかは他の ものよりもあなたにとって重要になるだろう。 ダイヤモンドが工業用で、 切断、研削、 ドリル、 研磨に 使用されるのであれば、4Cではなく、 硬度と熱伝導率が最も重要だ。

同じようにビジネスニーズ、 データ品質の問題、データの使用方法によって、 データ品質評価軸のいく つかは他のものよりも重要になる。 データ品質評価軸はデータ品質を評価する方法を提供し、データを 利用する人がその品質を理解するのに役立つ。

96

キーコンセプト

データ品質評価軸 その意味と使用方法。 データ品質評価軸とは、データの特性、 側面、 または 特徴である。 データ品質評価軸は、情報とデータ品質への要求を分類する方法を提供する。 評価 軸はデータと情報の品質を定義、 測定、改善、 管理するために使用される。

10ステップの方法論におけるデータ品質評価軸は、各評価軸を評価するために使用されるテク ニックまたはアプローチによって大まかに分類される。これはデータ品質ワークを行うために必 要な時間、資金、 ツール、 人的資源を見積もる際にインプットとなる情報を整理し、プロジェク トのスコープと計画をより良くするのに役立つ。

このように評価軸を区別することで、次のことが可能になる。 1)評価軸をビジネスニーズとデー タ品質の問題に適合させる、2) どの評価軸についてどの順番で評価するか優先順位をつける、 (3)各データ品質評価軸で評価することで何が分かるか (分からないか) を理解する、 4) 時間とリ ソースの制約の中で、 プロジェクト計画における活動の順序をより明確に定義して管理する。

データ品質評価軸の理由

データ品質の各評価軸で品質を評価するには、 評価軸ごとに異なるツール、テクノロジー、プロセスが 必要だ。その結果、評価を完了するために必要な時間、費用、 人的資源は様々なレベルにわたる。 各評 価軸について評価するために必要な労力を理解することで、プロジェクト範囲をより適切に設定できる だろう。 評価することで、スコープ内のビジネスニーズとプロジェクト目標に対処するために役立つ 情報が得られるデータ品質評価軸を選択しよう。 データ品質評価軸の初期評価の結果をもって、ベース ラインを設定する。 プロジェクト期間中に追加評価が必要になる場合もある。 プロジェクト完了後は、 継続的なモニタリングと情報改善の一環として、データ品質評価軸をオペレーションのプロセスに組み 込むこともできる。

データ品質評価軸を区別することは、下記に役立つ。

・品質評価軸を、ビジネスニーズとプロジェクト目標に適合させる。

どの評価軸についてどの順番で評価するか、 優先順位をつける。

・各データ品質評価軸による評価から、 何が得られるか (得られないか) を理解する 時間とリソースの制約の中で、 プロジェクト計画における活動の順序をより明確に定義し、 管理す

10ステップで使用されるデータ品質評価軸

データ品質評価軸の普遍的な標準リストは存在しないが、それらの間には共通点がある。 10ステップ プロセスで使用されるデータ品質の各評価軸を表3.3に定義する。 ここに含まれる評価軸は、ほとんど の組織が関心を持ち、ほとんどの組織の通常の制約の中で評価、改善、 管理することが可能である、 デー タ品質に関する最も実際的で有用な情報を提供するデータの特徴や側面である。 それらは長年の経験に

.

97

よって証明され、また他の専門家から学んだ知識に基づいている

P

表3.3 10ステッププロセスにおけるデータ品質評価軸名称 定義、 注記

データ品質評価軸 その意味と使用方法。 データ品質評価軸とは、データの特性、側面、 または 特徴である。 データ品質評価軸は、情報とデータの品質への要求を分類する方法を提供する。 評 価軸はデータと情報の品質を定義、 測定、改善、 管理するために使用される。 以下の評価軸を用 いてデータ品質を評価する方法は、 第4章10ステッププロセスのステップ3データ品質の評価に 記載されている。

なお、10ステップの方法論におけるデータ品質評価軸は、各評価軸について評価するために使 用されるテクニックやアプローチによって大まかに分類されている。 これはデータ品質ワークを 行うために必要な時間、資金、フール、人的資源を見積もる際のインプット情報を整理し、プロ ジェクトのスコープと計画をより良くするのに役立つ。 このようにデータ品質評価軸を区別する ことで、次のことが可能となる。 1) ビジネスニーズとデータ品質の問題に評価軸を適合させる、 (2)の評価についてどの順序で評価するか優先順位をつける、 3) 各データ品質評価軸で評価 することで何が分かるか分からないか) を理解する、 4) 時間とリソースの制約の中で、 プロジェ クト計画における活動の順序をより明確に定義し、管理する。

サブステップ

データ品質評価軸の名前、 定義、 および注記

関連性と信頼の認識情報を利用する人々やデータを作成、 維持、 廃棄する人々の主観的 な意見のこと。 1) 関連性 どのデータが彼らにとって最も価値があり重要であるか、 2) 信 彼らのニーズを満たすデータの品質に対する信頼

3.1

注記:認識は現実であり、人は自分の認識に従って行動するとよく言われる。 関連性と信 に関するユーザーの感覚は、ユーザーが組織のデータと情報を容易に受け入れ、 使用す るかどうかに影響する。 ユーザーが、 データ品質が低いと考えている場合、 組織のデータ ソースを使用する可能性は低くなるか、またはデータを管理するために独自のスプレッド シートやデータベースを作成する可能性が高くなる。このため多くの場合、 適切なアクセ スコントロールやセキュリティコントロールが行われないまま、 重複した一貫性のないデー タを持つ「スプレッドマート」が拡散することになる。

この評価軸では、 正式なサーベイ (個別面接、 グループワークショップ、オンラインサーベ イ等)を通じて、データや情報を使用および/または管理している人々の意見を収集する。 ユーザーと接している時に、価値やビジネスインパクトとデータ品質への信頼の両方につ いて質問することは理にかなっている。 データ品質またはビジネスインパクトのいずれの 観点もユーザーをサーベイする理由となる可能性があるため、 ステップ3.1ではデータ品質 評価軸として、 ステップ4.7ではビジネスインパクト・テクニックとして両方に含まれてい る。

データの品質に関する意見は、 実際のデータ品質を示す他のデータ品質評価結果と比較す ることができる。これにより認識と現実のギャップを発見し、対処することができる。

98

従業員満足度サーベイと同様に、 関連性と信頼感の評価も毎年または隔年で実施すること ができる。 結果は時間の経過に伴うトレンドの比較や以下の確認のために使うことができ る。 1) 管理されているデータが、 現在もユーザーにとって重要であるかどうか、 2) データ 品質の問題を防止するための措置が、 期待されるデータの信頼性向上につながっているか どうか。

3.2

データ仕様 データ仕様には、データにコンテキスト、構造、意味を与えるあらゆる情報 と文書が含まれる。 データ仕様はデータや情報の作成、 構築、 生成、評価、 利用、管理に 必要な情報を提供する。 例えばメタデータ データ標準、 リファレンスデータ データモ デル、ビジネスルール等である。 データ仕様が存在しなかったり、 完全でなかったり、 そ の品質が低ければ高品質のデータを作成することは困難であり、データ内容の品質を測定 理解 管理することも難しくなる。

注記:データ仕様は、データ品質評価結果を比較する際の基準となる。 またデータの手入力、 データロードプログラムの設計、 情報の更新、 アプリケーションの開発についてもガイ ドとなる。

データの基本的整合性 データの存在 (完全性/充足率)、 有効性、 構造、 内容、 その他の 基本的特性。

注記: 品質の他のほとんどの評価軸は、データの基本的整合性で分かったことを元にして いる。 自分のデータについて他に何も知らなければ、この評価で何が分かるかを知る必要 がある。 データの基本的整合性では、 データプロファイリングの手法を用いて、 データの 完全性/充足率、 有効性、 値のリストと度数分布、 パターン、 範囲、 最大値と最小値、 精度、 参照整合性といったデータの基本的な特性を評価する。 他の評価軸一覧ではデータ品質評 価軸を分けて (完全性や有効性等) 挙げられているものも、データプロファイリングという 同じ手法で評価できるため、この包括的な評価軸の一部としている

3.3

この評価軸は品質を評価するものであり、レポートやダッシュボードで結果を報告する方 法とは異なることに注意してほしい。 例えば、 完全性と有効性を別々に報告することもで きるし、結果を組み合わせて特定のデータフィールドやデータセットごとに品質を報告す ることもできる。 レポートの分類と表示と、 このデータ品質評価軸から知り、 学ぶ必要の ある内容とを混同しないでほしい。

正確性データの内容が、 合意され信頼できる参照元と比較して正確であること。

この評価軸は品質を評価するものであり、 レポートやダッシュボードで結果を報告する方 法とは異なることに注意してほしい。 例えば、 完全性と有効性を別々に報告することもで きるし、結果を組み合わせて特定のデータフィールドやデータセットごとに品質を報告す ることもできる。 レポートの分類と表示と、このデータ品質評価軸から知り、 学ぶ必要の ある内容とを混同しないでほしい。

注記: 正確性という言葉は、一般的にデータ品質の同義語として使われることが多い。 デー タの専門家は、 それらが同じではないことを知っている。 データの正確さには、そのデー タが表す現実世界の対象 (オーソライズされた参照ソース) と比較する必要がある。 データ によって表現される実世界の対象にアクセスすることが不可能な場合もあり、そのような 場合には、 注意深く選択された代替物がオーソライズされた参照ソースとして使用される ことがある。 正確性の評価は、 手作業で時間のかかるプロセスになり得る。 以下はデータ プロファイリングの技法を用いてデータの基本的整合性を評価することで何が学べるかと、 正確性アセスメントで学べることを比較した例である。

3.4

99

・データプロファイリングは、品目番号が製造または購入部品を示す有効なコードを含んで いるかどうかを明らかにするが、その特定の品目が実際に製造品目であるか購入品目であ るかを決定できるのは、品目番号123に精通した人による正確性の評価のみである。

. データプロファイリングは、顧客コードが郵便番号の有効なパターンを持っているかど うかを示すが、それがその顧客の郵便番号であるかどうかは、その顧客と接触するか、 便サービスの一覧等の二次的オーソライズされたソースを使用した正確性アセスメント でしかわからない。

. データプロファイリングは、在庫データベースの手持ち商品数の値を表示し、それが正し データ型であることを確認する。しかし、棚にある商品を手作業で数えるかスキャンし、 その数を在庫システムのレコードと比較することによってのみ、 データベースの在庫数が 手元の在庫を正確に反映しているかどうかを知ることができる。

35

一意性と重複排除システム内またはデータストア間に存在するデータ (フィールド、レコー ド、データセット)の一意性(正) または不要な重複 (負)のこと。

注記 重複レコードには多くの隠れたコストがかかる。 例えば同じ名前で住所が異なるべ ンダーの記録が重複すると、 正しい住所に支払いを確実に送ることが難しくなる。 ある企 による購入が重複したマスターレコードに関連付けられると、 その企業の与信限度額を 知らないうちに超えてしまう可能性がある。これは、ビジネスを不必要な信用リスクにさ らす可能性がある。

特定には、データの基本的整合性、正確性、その他のデータ品質評価軸とは異なる プロセスとツールが必要である。

一貫性と同期性 様々なデータストア、アプリケーション、システムで保存または使用さ れるデータの等価性のこと。

注記 等価性とは、複数の場所に保存されているデータが、 概念的にどのくらい等しいか の度合いのことである。 データの基本的整合性で使用したデータプロファイリングと同じ 手法を、複数のデータストアまたはデータセットに出現する同じデータに対して使用する ことができる。 一貫性の確認のために結果を比較する。 一貫性と同期性は、比較するデー タストアごとにプロジェクトの時間と作業が増加するため、 別のデータ品質評価軸として 論じられる。 必要に応じて実行されるべきものではあるが、 データの基本的整合性に加え、 一貫性と同期性を評価するということを知っていると、 必要なリソースと時間の追加をよ り適切に計画することができる。

適時性データおよび情報が最新であり、 指定されたとおりに、 また期待される期限内に 使用できること。

注記:このデータ品質評価軸は、 あるデータストアから別のデータストアへのデータの移 動にかかる時間を含めて評価したい場合に、 一貫性と同期性に追加して検討しやすい。 適 時性を見るか見ないかは状況次第なので、ここでは別に扱っている。 必要に応じて検討に 追加したり外したりするのは簡単だ。

世界が変化する時、 現実世界のオブジェクトが変化する時点とそれを表すデータがデー タベースで更新され、利用できるようになる時点には、常にギャップが生じる。 この評価 では、データのライフサイクル全体を通してデータの更新時期を調べ、 データがビジネス ニーズに間に合うように更新されているかどうかを判断することもできる。

3.7

3.6

100

3.8

アクセス: 許可されたユーザーがデータや情報をどのように閲覧変更 使用、 処理でき るかを制御する能力のこと。

注記: アクセスとは、 適切な個人が、 適切な時に、 適切な状況で、適切なリソースにアク セスできるようにすることとよく言われる。 適切な個人、 適切なリソース、 適切な時、 適 切な状況を定義するのはビジネス上の意思決定であり、機密データや情報の保護とアクセ スを可能にすることのバランスをとる必要がある。 情報セキュリティや独立したアクセス マネジメント・チーム等、他の部門がアクセスを管理することが一般的である。 プロジェ クトがこのアクセスというこのデータ品質評価軸に対応している場合、データ品質チーム は彼らと緊密に協力すべきである。

3.9

セキュリティとプライバシー セキュリティとは、データや情報資産を不正なアクセス、 使用、 開示、 中断、変更、 破壊から保護する能力のことである (US Department of Commerce, 発 行年不明)。 個人にとってのプライバシーとは、個人としての自分に関するデータがどのよ うに収集され、 利用されるかをある程度コントロールできることである。組織にとっては、 人々が自分のデータがどのように収集され、 共有され、利用されることを望んでいるかを遵 守する能力である。

注記: データの保護には専門的な知識が要求される。 この評価軸はそれに取って代わるも のではない。 しかしデータ専門家は、 情報セキュリティチームや組織のプライバシー担当 者と協力して、 1) 適切なセキュリティとプライバシーの保護が、関係するデータに対して 実施されていること、 2) 管理するデータが遵守しなければならないセキュリティとプライ バシーの要件を理解していることを確認する必要がある。 アクセス (ステップ3.8)のデー タ品質評価軸は、 許可されたユーザーのアクセスに重点を置いている。 セキュリティにも アクセスが含まれるが、不正アクセスに重点を置いている。

情報セキュリティ (InfoSec) の世界では、しばしばCIAの三位一体による保護について語ら れる機密性 (Confidentiality)、 完全性 (Integrity)、 可用性 (Availability) である。

3.10

プレゼンテーションの品質: データや情報の形式、 見た目、表示は、 その収集や利用をサポー トする。

注記: プレゼンテーションの品質は、ユーザーインターフェース、 レポート、サーベイ ダッ シュボード等に適用される。 プレゼンテーションの品質は、 データ収集時のデータの品質に 影響を与える可能性がある。 例えばドロップダウンリストに有効なオプションやコードが 含まれているか。 質問は利用者が何を聞かれているかを理解し、 正しい回答ができるよう に組み立てられているか。 同じデータを収集するための様々な方法が、 一貫した方法で提 示されているか。 ユーザーの視点から理解しやすい方法で情報を提示することで、収集時 からデータの品質を高めることができる。この点で優れたプレゼンテーション品質は、デー タ品質のエラーを防ぐ優れた方法である。

プレゼンテーションの品質は、データを使用する際にも適用される。 例えばユーザーはレ ポートを正しく解釈しているか。 説明的な列見出しがあり、 日付が含まれているか。 グラ フィック、 レポート、 ユーザーインターフェースは、その背後にあるデータを正しく反映 しているか。 データストアにあるデータ自体は品質が高くても、ユーザーに見せたときに 誤解されるようであれば、それはまだデータ品質が高いとは言えない。

3.11

データの網羅性関心のあるデータの全体的な母集団またはデータユニバース (全体像) に 対して、 利用可能なデータがどれだけ包括的かを示す。

注記 この評価軸は、 データストアがビジネスにとって関心のある母集団全体をどの程度

101

3.12

反映しているかを評価する。 たとえばあるデータベースには北米と南米の全ての顧客が含 まれているはずだが、 実際にはデータベースが会社の顧客の一部しか反映していないのでは という懸念がある。 この例での網羅性とは、データストアにあるべき全顧客の母集団と比 して、実際にデータストアに取り込まれている顧客の割合のことである。 この評価軸は、 プロジェクトにおいて取得するデータやアセスメント計画を策定する際に行われる、 母集 団、網羅性、選択基準に関する全般的な決定よりも詳細なものである。

データの劣化データに対する負の変化率のこと。

注記 データの劣化率を知ることは、データを維持するためのメカニズムを導入すべきか どうか、またその更新頻度をどの程度にすべきかを判断するのに役立つ。 この評価軸はそ の概念自体が行動を促す一例であり、しばしば詳細な評価を必要とせずに行動を起こさせ ることがある。 高い信頼性が要求され、かつ変化の早いデータは、劣化率の低いデータや 品質レベルをそれほど高くする必要のないデータよりも更新頻度が高くなる。 重要なデー 今が素早く変化することがすでに知られているのであれば、その解決策を見出すための取 り組みもまた素早く行われるべきである。 現実の世界の変化をどのように意識するかを決 定しよう。 現実世界の変化にできるだけ早く、 できるだけ近いタイミングで、組織内でデー タを更新できるプロセスを開発しよう。

3.13

ユーザビリティと取引可能性データが、 意図された業務取引、 成果、 使用目的を達成す ること。

注記 この評価軸は、データが目的に適合しているかどうかを判断する方法であり、 デー 品質の最終チェックポイントである。 たとえ適切な人材が業務要件を定義しそれを満た すデータを準備したとしても、そのデータが期待される成果や使用目的を達成しなければ 高品質なデータとは言えない。 取引完了のためにデータを使用できるか。 請求書は作成で きるか。 受注を完了させることはできるか。 検査オーダーの作成は可能か。 保険金請求は 可能か。 部品表を作成する際、 品目マスターレコードを適切に使用できるか。 レポートは 正しく作成できるか。 もし答えがノーなら、 まだ品質の高いデータを持っているとは言え ない。

3.14 その他の関連するデータ品質評価軸 その他、組織が定義、 測定、 改善、 監視 管理する 上で重要と考えられるデータおよび情報の特性、 側面、 または特徴。 注記 組織特有のデータの特性、データの用途、 データ品質問題の側面等、 データ品質評 価軸のリストでまだカバーされていないものがあるかもしれない。 例えばある企業の財務 グループでは、システム間の照合が主な関心事だった。 これを完全性と呼ぶ人もいるが、 彼らにとっては「照合」 という言葉の方が明確であり、彼らのコンテキストに特化している。 別の評価軸を選択した場合でも、 これまでの他の評価軸と同様に10ステッププロセス全体 のコンテキストの中で使用することができる。

各評価軸の評価を実施するための手順は、第4章のステップ3データ品質の評価に記載されており、表 に記載されているように、 評価軸ごとに個別のサブステップを設けている。 評価軸は参照のために番号 付けされているが、 評価を完了する順序を提案するものではない。 ニーズに最も関連し、プロジェクト に含めるべきデータ品質評価軸を選択するのに役立つ提案を以下に説明する。

データ品質評価軸のリストは数多く存在し、 ここで示したものとは異なる目的で異なる用語やカテゴ リーを使用する場合もある。 繰り返しになるが、 10ステップで使われている評価軸はそれぞれの評価

102

軸でどのように評価するかによって大まかに分類されている。 例えばデータの基本的整合性の評価軸に は、他のリストでは別の評価軸 (例えば、 完全性と有効性) とされているものが含まれている。 この2 つはデータの他の特性とともに、データの基本的整合性と呼ばれる包括的な評価軸の一部である。

警告!

データ品質評価軸のリストに圧倒されないでほしい。 これらの全てを評価することはないだろう。 このように分 類することで、ビジネスニーズやデータ品質の問題に最も関連するものを選択しやすくなる。

複数のデータ品質評価軸を持つことが有用な理由

複数の評価軸を持つことは、 時間と労力をどこに、どのように費やすかについて、より良い選択をする のに役立つ。 それらは、以下の観点で有用である。

優先度の高いビジネスニーズ、データ品質の問題、スコープ内のプロジェクト目標に対処するのに 役立つ評価軸を、 利用可能な時間とリソースとのバランスを取りながら選択する。 ・評価軸を最も効果的な順序で実行する。 どの評価軸を最初に行うべきかを決定するために、以下の 提案を使用してほしい。

第4章のステップ3 データ品質の評価の各評価軸の説明を使用して、 選択した各評価軸内の一連 のアクティビティをより適切に定義し、 管理する。

様々なデータ品質評価から何がわかり、 何がわからないかを理解する。

データ品質評価軸の選択に関する考慮事項

あなたの状況にとって最も意味のある評価軸を選ぼう。 これは簡単なことだが、何から始めたらいいの かわからないことが多い。 一見したところ、データ品質評価軸の多くは適切であるように見えるだろう。

何度も強調しているように、 常にビジネスのニーズから始めよう。

ビジネスニーズを知る

データ品質プロジェクトの焦点をどこに置くべきか迷った場合は、 ステップ1ビジネスニーズとアプ ローチの決定の早い段階で、 関連性と信頼の認識を活用して欲しい。

情報の利用者を調査しよう1) ユーザーが抱えている問題を明らかにし、プロジェクトの候補となる問 問題の初期リストを作成する、 または、 2) 既存のデータ品質問題のリストとビジネスニーズに優先順位 を付け、プロジェクトのスコープを確定する。 関連性と信頼の認識は、 データ品質評価軸 (ステップ3.1) とビジネスインパクトテクニック (ステップ4.7) の両方であることを忘れないでほしい。

初期リストと最終リスト

ビジネスニーズと優先順位の高い問題が決定したら、 評価すべきデータ品質評価軸のたたき台となるリ ストを作成しよう。 このリストはステップ2情報環境の分析で追加情報が判明した時点で変更される 可能性がある。 ステップ3データ品質の評価の開始時に、 評価するデータ品質評価軸を確定しよう。

•

第3章 キーコンセプト

103

データの内容を詳細に調べビジネスニーズが明確になったら、 以下の推奨事項を参考にしてどのデータ 品質評価で評価すべきかを決定することができるだろう。

データ仕様

データ仕様 (データ標準、データモデル、ビジネスルール、メタデータ、 リファレンスデータ) は、 他 のデータ品質評価軸の結果を比較する基準を提供するという理由で重要である。 データ仕様が欠落して いたり、不完全であったりする懸念がある場合、あるいは2.2関連するデータとデータ仕様の理解でデー タ仕様について何も行われなかった場合は、ステップ3.2から始めてもよい。 関連するデータ仕様が収 集されたら、その品質がプロジェクトのニーズを満たすのに十分かどうかを判断しよう。 十分であると 思われる場合は、ステップ3.3データの基本的整合性に進もう。関連する仕様の品質が悪いと思われる 場合は、まず時間をかけて仕様を整備することにしてもよい。

実際には、この時点でほとんどの人は実データを見て検討する準備ができており、仕様や要件にこれ以 上の時間を費やしたくないと考えるだろう。チームを本当に納得させることができないのであれば、 最 低レベルの仕様を整理し、他の評価を進めながらそれを拡充していくようにしよう。 もし仕様や要件が ない状態で始めたとしても、他のデータ品質評価の結果を分析するためには、 ある時点でそれらを入手 する必要があることを認識するだけでよい。 品質の低いデータ仕様が、他の評価軸で評価する際に出て くるデータ品質問題の根本的な原因になっていることは珍しいことではない。 優れたデータ仕様の必 要性が証明されれば、この評価軸に戻ってくることができる。 しかし幸運にもデータ仕様から始めるこ とが支持されているのなら、ぜひそうしてほしい!

データ仕様詳細レベルは問わない) が手元に準備できてから、ステップ3.3データの基本的整合性を 評価することを強く推奨する。

データの基本的整合性

データを詳しく調べるなら、ステップ3.3データの基本的整合性から始めてほしい。 ここではデータの 有効性、 構造 内容、その他の基本的な特性の基礎を見ていこう。 対象のデータについて他に何も知ら なければ、この評価軸から何を得られるかを知る必要がある。 この評価ではデータプロファイリングを 実施し、その時点のデータのスナップショットを得ることができる。 データに関する事実 (意見ではな い)を明らかにし、どこに問題があるのか、 そしてその問題の大きさを示す。 品質の他のほとんどの評 軸は、データの基本的整合性から分かったことを土台としている。 もちろんデータの基本的整合性は 重要であり、この評価軸は不可欠で必要なものであるが、データについて知る必要のあることは、 これ だけでいつも十分というわけではない。 必要に応じて、 他のデータ品質評価軸を使用することで分かっ たことも基にしよう。

データ品質評価軸の連携

前述したように品質の他のほとんどの評価軸は、データの基本的整合性からわかったことを土台にして いる。他の評価軸の方が重要と見えるため、この評価軸をスキップする誘惑に駆られがちである。 多く の場合、 主な関心ごとはレコードの重複であると言われる。 一意性と重複排除 (ステップ3.5) ヘジャ ンプし、データの基本的整合性はスキップしたくなるかもしれない。 だがそれは間違いである。 重複を

104

理解することが最終目標だとしても、まずはデータのプロファイリングを行うべきだ。 重複を理解する ためには、データの基本的なことを知る必要があるからだ。 その理由は以下の通りである。

重複の判定には、どのデータフィールド、またはデータフィールドの組み合わせが、レコードの一意性 を示すかを理解する必要がある。 サードパーティのツールを使うにせよ独自に開発するにせよ、重複レ コードを識別するアルゴリズムを開発または設定するだろう。これらのアルゴリズムは、実際には期待 されるデータが欠落していたり (例えば、 完全性の割合が低い)、 あるはずのないデータが含まれてい (例えば、電話番号フィールドに識別番号がある)、 データ品質が低い (例えば、国フィールドの値 が正しくない) フィールドに基づいている可能性がある。 インプットが不正確であれば、重複排除プロ セスのアウトプットも不正確になる。 重複排除の取り組みが頼みにしようとしているデータフィールド の実際の内容は、データの基本的整合性を通して見ることができるのである。

私は数年前にこの教訓を学んだ。 そのビジネスでは重複が関心ごとだったので、私達はすぐに一意性と 重複排除の検討に取り掛かり、 一意のレコードを示すデータエレメントの組み合わせを選択し、 アルゴ リズムを設定した。 何度かインプットを修正したが、それでも有効な結果は得られなかった。 多くのサ イクルと時間のロスを経て、最終的にデータの基本的整合性を評価したところ、 一意性を示すために 不可欠であることがわかっていた」 フィールドのひとつが、 20パーセントの記入率しかないことがわ かった。 つまりそのフィールドに値を持つレコードは全体の20%しかなかったのである。どうりで重 を特定するのに良い結果が得られなかったわけだ! 人手の作業が最小限で済むアルゴリズムをうたう 洗練されたツールを使っているとしても、データを知り、 結果をよく見て、 ツールの重複排除アプロー その背後にあるものを理解するようにしよう。

データの基本的整合性が完了したら、プロジェクトの範囲と目的、 割ける時間に基づいて、 他の評価軸 を選択する。 以下に例を示す。

一貫性と同期性 (ステップ3.6) は、 データの基本的整合性で使用したのと同じテクニックを使う ことができる。

・適時性(ステップ3.7) は、 評価に時間の要素を加えることで、一貫性と同期性と密接にリンクさ せられる。

・データの劣化(ステップ3.12) を判断するには、 データの基本的整合性や正確性の評価を完了した 後に、 作成日と更新日に基づいて追加の計算を行うことができる。

•網羅性 (ステップ311) を評価した後、 その問題のいくつかがアクセス (ステップ3.8) の問題の結 果であると判断し、 そこでさらに評価を行うことになるかもしれない。

• プレゼンテーションの品質(ステップ3.10) は、 他の多くの評価軸と関連している。 なぜならデー タ収集時やデータ報告時のプレゼンテーションが不十分であると、データ品質に問題があると認識 されたり、実際にデータ品質の問題だったりすることがあるからである。

様々なデータ品質評価軸の一部を使用して、スコープ内のデータの最も関連性の高い側面を評価する計 画をまとめられるということを忘れないでほしい。

第3章 キーコンセプト

105

データ品質評価軸の優先順位付けのもう一つの方法

それでもなお、評価すべきデータ品質評価軸を選択するのに苦労しているとしたらどうだろう。 これら の提案を使用しても、スケジュールや手配可能なリソースの範囲内で評価するには、 リストが長すぎる 場合があるかもしれない。この場合、 ステップ4.8費用対効果マトリックスの優先順位付けのテクニッ クを使用しよう。 プロジェクトで評価すべき最も効果の大きい評価軸の優先順位をつけるために、デー タ品質評価軸の候補リストに対して効果と費用を検討しよう。

これを難しく考えすぎないでほしい。 単純に各品質評価軸をリストアップし、 ビジネス上得られうる効 果(高いから低い) と推定もしくは認識される労力 (高いから低い)をクイックに判断しよう。 データ品 質評価軸での評価に関連するコストは、対象とする評価軸や使用するツールによって大きく異なる。 選 択肢をマトリックスにマッピングしよう。 綿密な調査を行わないようにしよう。 今知っていることに基 づいて最善の判断を下すにとどめてほしい。 評価のために手配可能なリソースと効果のバランスをとっ て評価軸を選択しよう。 選択した評価軸、決定の背景にある根拠、決定がなされた前提を文書化しよう。 その上で、すぐに最優先の評価を開始するために進んで行こう。

データ品質評価軸を選択するための最終基準

どのデータ品質評価軸で評価するかを最終決定するために、以下の2つの質問を自問してほしい。

データを評価すべきか?ビジネスニーズ、データ品質の問題、プロジェクト目標に関連する実用的 な情報が得られると予想される場合にのみ、テストに時間をかけるようにしよう。 データを評価することは可能か? その品質評価軸を見ることは可能か、 現実的か? データ品質を評

価できない場合もあるし、そのためのコストが法外な場合もある。

「両方の質問に「はい」と答えられる場合のみ、これらの評価軸で評価しよう!

どちらかの質問の答えが"No" であれば、その評価軸での評価は行わないようにしよう。それをやって しまうと時間とお金の無駄になってしまう。

評価結果はデータ品質問題の本質、 その場所、問題の大きさを指し示すべきであることを忘れないよう にしよう。 この情報は、 根本原因の分析に時間をかけるべき場所を導き、予防と是正活動を決定するた めのインプットとなる。

ビジネスインパクト・テクニック

ビジネスインパクトテクニックは、データ品質がビジネスに与える影響を判断するために使用される。 それには定性的、定量的の両方の評価尺度と、 優先順位をつける方法が含まれる。

データ品質に問題が見つかった場合、 経営陣が最初に口にするのは、通常、 「So what? (だから何だ?)」 という2つの単語だ。 経営陣が知りたいのは「これがビジネスにどんな影響を与えるのか。」 と 「なぜそ

106

れが重要なのか。」 である。 別の言い方をすれば「情報品質を保持することの価値は何か。」 ということ だ。これらは重要な問いである。 結局のところ、 誰も価値のないものに使うお金を持ってはいない。ビ ジネスインパクト・テクニックはこのような疑問に答えるのに役立ち、 情報リソースへの投資について 十分な情報に基づいた意思決定を行うための基礎となるものだ。

ビジネスインパクトは、情報がどのように使用されるかにフォーカスすべきである。 トランザクション の完了、 レポートの作成、 意思決定 自動化されたプロセスの実行、別の下流アプリケーションのため の継続的なデータソースの提供に必要なのか、といったものである。 情報の利活用は、 本章で前述した POSMAD情報ライフサイクルの適用フェーズの一部である。 ビジネスインパクトは、 情報ライフサイ クルのどのフェーズにおけるコストにも注目することができる。

ビジネスインパクト・テクニックの詳細については10ステッププロセスの一部として、 ステップ4ビジ ネスインパクトの評価に記載されている。各ビジネスインパクト評価は、ビジネスインパクトテク ニック (エピソード、用途、 プロセスインパクト等) と整合している。

キーコンセプト

ビジネスインパクト・テクニック-ビジネスインパクト・テクニックとは何か、どのように使用 するか。 ビジネスインパクトテクニックとは、データの品質がビジネスに及ぼす影響を判断す るための定性的および定量的な方法である。 これらの影響には、品質の高いデータから得られる 良い影響と、品質の低いデータから得られる悪い影響の両方がある。 ビジネスインパクト・テク ニックから得られる結果は、 厳しい投資判断を迫られる人々にとって、 通常は形のないデータの 特徴を形のある意味のあるものにするのに役立つ。 ビジネスインパクトとは、 品質の高い情報を 保持することに価値があるという考えを、表現する一つの方法である。 ビジネスインパクトを示 すことによってのみ、 経営陣は情報品質の価値を理解することができる。 経営陣の支持を得て データ品質のビジネスケースを確立し、 プロジェクトに参加するチームメンバーのモチベーショ ンを高め、情報資産への適切な投資を決定するために、 ビジネスインパクトを評価した結果を使 用しよう。

ビジネスインパクト・テクニックが必要な理由

ビジネスインパクト・テクニックから得られる結果は、 厳しい投資判断を迫られる人々にとって、 通常 は形のないデータの特徴を形のある意味のあるものにするのに役立つ。ビジネスインパクトとは、品質 の高い情報を保持することに価値があるという考えを、表現する一つの方法である。 ビジネスインパク トを示すことによってのみ、 経営陣は情報品質の価値を理解することができる。 ビジネスインパクトを 評価した結果は、以下のように活用しよう。

・取締役会、 経営幹部、 シニアリーダー、 その他の管理職等、 あらゆる必要な層からデータ品質に関 する取り組みや投資への支援を得る。

・一般的なデータ品質ワーク、 特定のプロジェクト、または必要な改善のビジネスケースを確立する。

第3章 キーコンセプト

107

プロジェクトに参加するようチームメンバーのモチベーションを高め、彼らの上司に参加を支援す るよう促す。

最適な投資水準を決定する。

10ステップで使われるビジネスインパクトテクニック

10ステッププロセスで使用される各ビジネスインパクトテクニックは、表3.4に定義されている。 テ クニックによる評価を実施するための手順は、 第4章のステップ4ビジネスインパクトの評価に記載さ れており、表中に記載されているように、テクニックごとに個別のサブステップが設けられている。 評 価軸には参照のために番号を付しているが、評価を完了するための順序を強制するものではない。 プロ ジェクトにおいてビジネスインパクトテクニックを選択するための提案は後述する。

警告!

ビジネスインパクトテクニックの一覧に圧倒されないでほしい。 全てを使うことはないだろう。ただしプロ ジェクトの様々な場面で、1つまたは複数を使用してもよい。 このように定義することで、 どの時点でもプロジェ クトに最も関連の高いものを選びやすくなる。

表3.4 10 ステッププロセスにおけるビジネスインパクトテクニック・名称、 定義 注記

ビジネスインパクト・テクニック・ビジネスインパクト・テクニックとは何か、 どのように使用 するか。 ビジネスインパクトテクニックとは、データの品質が組織に及ぼす影響を判断するた めの定性的および定量的な方法である。 これらの影響は、 品質の高いデータから得られる良い影 響と、品質の低いデータから得られる悪い影響の両方がある。 以下のテクニックを用いたビジネ スインパクトの評価方法は、 第4章10ステッププロセスのステップ4ビジネスインパクトの評価 に記載されている。

ビジネスインパクト・テクニックから得られる結果は、 厳しい投資判断を迫られる人々にとって、 通常は形のないデータの特徴を形のある意味のあるものにするのに役立つ。 ビジネスインパクト とは、品質の高い情報を保持することに価値があるという考えを、表現する一つの方法である。 ビジネスインパクトを示すことによってのみ、 経営陣は情報品質の価値を理解することができる。

経営陣からの支持を得て取り組みの優先順位を付け、プロジェクトに参加するチームメンバーの モチベーションを高め、 情報リソースへの適切な投資を決定するために、ビジネスインパクトを 評価した結果を使用しよう。

サブステップ 4.1 ビジネスインパクト・テクニックの名称、 定義、 注記 エピソード 品質の低いデータがもたらすマイナスの影響や、品質の高いデータがもたら すプラスの影響の例を集める。 注記:エピソードの収集は、ビジネスインパクトを評価する最も簡単で低コストの方法で ある。 エピソードはデータ品質に注力することがなぜ重要なのか、手短に説明するために

108

使用される。 コミュニケーションスキルのベストを尽くして、聞き手に的を絞った興味深 いストーリーとしての適切なエピソードは、リーダーや実務者の関心を素早く引き、巻き 込むことができる。

点と点をつなげる ビジネスニーズとそれをサポートするデータとの関連を説明する。

4.2

注記:評価または管理されるデータが、ビジネスにとって関心のある顧客、製品、サービス、 戦略、ゴール、 問題、 機会に実際に関連するデータであり、プロジェクトの範囲内である ことを確認する簡単な方法である。

4.3

用途 データの現在および将来の用途をリスト化する。

注記: データや情報に依存しているプロセスや人々/組織をリストにするのはデータや 報の重要性を示す簡単な方法である。

ビジネスインパクトを探る5つのなぜ データ品質がビジネスに与える真の影響を認識する ために、 「なぜ?」 を5回問う。

注記: 製造業でよく使われる品質手法。 「なぜ?」 を5回問えば、たいてい問題の根本原因が 分かる。これと同じ手法で、 なぜ、 誰が、何を、どこで、いつを5回深く質問することで 真のビジネスインパクトを導き出すことができる。

4.4

プロセスインパクト データ品質が業務プロセスに与える影響を説明する。

4.5

注記: 回避策はビジネスプロセスの通常の一部となり、 しばしばそれらが品質の低いデータ の結果であるという事実を隠してしまう。 取り組みの重 コストのかかる問題 注意 時間の浪費、手戻り、 生産性の低下等もその他の影響である。 品質の低いデータがプロセ スに与える影響を示すことで、 企業はこれまで不明確だった 改善について十分な 情報に基づいた意思決定を行うことができる。 一方で高品質なデータは、ビジネスプロ スをより効率的でコスト効率の高いものにすることができる。

4.6

リスク分析:品質の低いデータから起こりうる悪影響を特定し、それが起こる可能性」起こ た場合の重大性を評価し、リスクを軽減する方法を決定する。

注記: リスクは多くの場合、家庭や職場における物理的 としている。品質の低 いデータは、組織に損害をもたらす恐れがあるため、リスク分析

テクニックとしてここに含まれる。

4.7

関連性と信頼の認識情報を利用する人々、データを作成し、維持し、愛する人々の主 観的な意見のことである。1)関連性どのデータが彼らにとって ある

か、2)信頼彼らのニーズを満たすデータの品質に対する信頼。

注記:この評価軸では、正式なサーベイ(個別面、グル ベイ等)を通じて、データと情報を使用し管理している人々の意見をする。 接している間に、価値やビジネスインパクトとデータ品質 について ることは理にかなっている。 データ品質またはビジネスインパクトのいずれの ザーをサーベイする理由となる可能性があるため、ステップ3.1ではデータ品質評価とし て、ステップ4.7ではビジネスインパクトテクニックとして含まれている。

プロジェクトのどの段階にあるかによって、 どのデータも関連性の高いもの) を優先的にプロジェクト範囲に含めるか 品質評価を行うか 的なコントロールを実 施するかに役立てることができる。

109

4.8

費用対効果マトリックス:問題、推奨、改善施策の効果と費用の関係を評価し、 分析する。

注記 これは効果と費用を比較する、 標準的な品質手法を用いたものである。このテクニッ クは代替案を検討し、優先順位をつけ、次のような質問に対する答えを出すために、10ス テッププロセスの中のいくつかの場所で使うことができる。

. どのデータ品質問題に重点的に取り組むべきか? (ステップ1-ビジネスニーズとアプロー チの決定)

・どのデータ品質評価軸で評価すべきか? (ステップ3データ品質の評価)

データ品質の評価から得られたどの問題が、継続して根本原因分析に取り組むのに値する ようなインパクトがあるか? (ステップ5-根本原因の特定)

4.9

・どのような改善策 (予防と是正)を実施すべきか? (ステップ6-改善計画の策定)

ランキングと優先順位付けデータの欠落や誤りが特定のビジネスプロセスに与える影響 をランク付けする。

注記 優先順位付けは、相対的な重要性や価値を示す。 優先順位の高いものは、 暗黙的に ビジネスインパクトが大きい。 データ品質の重要性はデータによって異なるし、 同じデー 今でも使い方によって異なる。 このテクニックでは実際にデータを使用する人々を集め、 不正確なデータや欠落したデータが関連する業務プロセスに与える影響をランク付けする。

低品質データのコスト低品質データによるコストと収益への影響を定量化する。

410

品質の低いデータは、無駄や手直し、 収益機会の損失、 ビジネスの損失等、 様々な 形でビジネスに損失をもたらす。 このテクニックでは、話や観察を通してしか理解できな かったコストや収益への影響を定量化することができる。

411

費用対効果分析とROI データ品質に投資することで予想される費用と潜在的な利益を詳細 な評価を通じて比較する。 それには投資利益率 (ROI) の計算を含むことがある。

注記: 費用対効果分析と ROIは、 財務上の意思決定を行うための標準的な経営手法である。 このような詳細な情報は、 重要な財務投資を検討する前や進める前に、 必要となる場合が ある。 情報品質への投資は多くの場合、 かなりの規模になる。 経営陣には資金の使い道を 決定する責任があり、 投資の選択肢を相互に比較検討する必要がある。

4.12

その他の関連するビジネスインパクト・テクニック:データ品質がビジネスに及ぼす影響 を判断するためのその他の定性的又は定量的手法で、 組織が理解することが重要と考えら れるもの。

注記 組織がデータ品質の影響を評価するために使用するテクニックで、ビジネスインパ アクトテクニックの一覧でまだ取り上げられていないものがあるかもしれない。

ビジネスインパクト・テクニックとその相対的な時間と労力

図3.10は、各テクニックについて、 ビジネスインパクトを決定するために必要な相対的な時間と労力を、 一般的に単純で時間のかからないもの(テクニック1) から複雑で時間のかかるもの (テクニック11) ま で、 連続的に示している。

ビジネスインパクトを示す時間がない、 つまり全ての労力をデータ品質評価に向けなければならない、 と思われることがあまりにも多い。 しかしビジネスインパクトを示せるということは、これ以上ないく らい重要である。 それはあらゆる種類の支援 (時間、 リソース、 資金、 専門知識等) を得るために不可

110

欠である。 ビジネスインパクトを考えるとき、多くの人は低品質データのコストを完全に数値化するこ と(テクニック10) か、 費用対効果分析 (テクニック11) しか思いつかない。 しかしビジネスインパク 評価は、必ずしもそれほど時間をかけた包括的なものである必要はない。 より少ない労力で、適切な 意思決定を行うための情報を提供する他のテクニックを通じて、 ビジネスインパクトについて多くのこ とを明らかにすることができる。

各テクニックを順番に並べると、 ビジネスインパクトは様々な方法で評価することが可能であり、 それ にかかる時間と労力は様々なレベルであることが分かる。 したがって全てのプロジェクトは、たとえ時 間と労力のかからないテクニックを使ったとしても、ビジネスインパクトに関連する何かを評価できる し、そうすべきである。 どのテクニックも高品質なデータの価値を示すことが証明されており、適切な タイミングと場所でプロジェクトへの支援を得るために使用されてきた

なお、テクニック12(その他の関連するビジネスインパクトテクニック) は順序に入れていない。 他 のテクニックを使用する際は、 この順序のどこかに位置づけて検討することができる。 どんなビジネス インパクトテクニックの計画にも、相対的な時間と労力の考え方をインプットとして適用してほしい。

ビジネスインパクト・テクニックを選択するための検討

データ品質に関する対策を講じる必要性を検証するために、 (利用可能なリソースを使用し、合理的な 期間内に) 意味のある結果が得られると思われるビジネスインパクトテクニックを使用しよう。 これ には経験と適切なバランスを得るための多少の試みが必要だ。 あなたの最善の判断で手持ちの時間とり ソースにフォーカスし、行動を開始し、後で必要であればアプローチを調整しよう。

どのビジネスインパクト・テクニックを使うか選択する際には、以下の提案について検討してほしい。

順序は相対的な努力を示すのであって、 相対的な結果を示すのではないことを忘れてはならない テクニックが複雑でないからといって有用な結果が得られないわけではないし、 テクニックが複雑だか らといって有用な結果が得られるとは限らない。 適切な状況で使用すれば、どのようなビジネスインパ クトテクニックも価値を示すことが証明されており、うまく使えば必要な支援を得るのに役立つ。

とはいえ通常は簡単なものから始めて、 必要に応じて複雑なものに移行していくのが良いやり方だ 他のことをする時間がない場合は、 ステップ4.1エピソードから始めよう。 ほとんどの人は、 自分で経 験したり他人から聞いたりした、 何らかのストーリーを持っている。 データ品質に取り組むようになっ たきっかけは、たいていエピソードとしてまとめられ、語り継がれるような状況にある。 他のテクニッ クを使ってできる限り定量化を続ける。

時間少 時間と労力の相対軸 時間 多 複雜性 低 1 2 3 4 5 6789 10 11 複雜性 高

ビジネスインパクト・テクニックの時間と労力の

図3.10 相対

第3章 キーコンセプト

111

誰がどのような目的でビジネスインパクトを見る必要があるかを決定しよう

ビジネスアナリストや対象領域の専門家に対して、データ品質プロジェクトに進んで参加してもらうた めにビジネスインパクトを説明するのであれば、完全な費用対効果分析はやり過ぎだ。 データ品質に関 する意識を高める初期段階であれば、エピソードや用途で十分かもしれない。予算承認を得るところま で進んでいる場合、財務承認プロセスではより時間のかかる定量的なテクニックが必要になるかもしれ ない。 しかしこの段階でも、他のテクニックの力を無視してはならない。

より限定的な方法で、複雑で時間のかかる手法を使ってビジネスインパクトを評価することが可能か判 断する

ステップ4.10低品質データのコストにおいて、 何も定量化しないよりは小さなデータセットを使って1 一つのプロセスを定量化する等より小さな範囲に対してテクニックを採用する方がよいかもしれない。

ビジネスインパクト・テクニックの組み合わせ

これらのテクニックは単独でも可能だが、 補完し合うものでもある。 様々なテクニックの考え方は、ビ ジネスインパクトを示すために簡単に組み合わせることができる。 例えば定量的なデータがなくても、 事例は効果的だ(ステップ4.1エピソード)。 また、時間の許す限り、定量的な情報を使って事例のある 部分を深堀することもできる。 他のテクニックを使ってインパクトを評価する際に、 収集した事実や数 字を整理して素早くストーリーを伝えられるようにしよう。

データを使用する様々なビジネスプロセス、 人、 アプリケーションのリスト (ステップ4.3用途) を完 成させ、 ステップ4.5プロセスインパクトを使用して、1つまたは2つの特定のビジネスプロセスに対す 品質の低いデータの影響を視覚化することもできる。 さらにステップ4.10低品質データのコストの テクニックを使って、それらの特定のビジネスプロセスに関連するコストを定量化することができる。 データがどのように使用されているか、またはデータ品質に関する問題点のリストがあれば、 ステップ 4.8費用対効果マトリックス、 またはステップ4.9ランキングと優先順位付けを利用して、 データ品質 への取り組みのどこにフォーカスするかを決定できる。

ステップ4.4ビジネスインパクトを探る5つのなぜを通じてビジネスインパクトを説明できたら、 他の テクニックを使ってさらにインパクトを定量化または可視化することができる。

完全な費用対効果分析が必要な場合もある (ステップ4.11費用対効果分析)。 費用 (トレーニング、ソ フトウェア、 人的資源等) を集めるのは比較的容易である。 データに関して難しいのは効果を示すこと である。 費用対効果分析の効果部分にインプットを提供するために、 前の10のテクニックのいずれか を活用できる。 例えばステップ4.10低品質データのコストでは、アウトプットを低品質データのコス トと表現しているが、高品質データを持つことによる効果と表現することもできる。

データカテゴリー

データカテゴリーはデータに共通する特性や特徴を表す。 分類によって扱いが異なるデータもあるた め、構造化データを管理するのに便利である。 異なるカテゴリー間の関係と依存関係を理解すること

112

は、データ品質への取り組みを方向付けるのに役立つ。 例えば (用語の定義は後述) 品質の低いマス ターデータは、マスターデータのレコードに含まれるリファレンスデータの欠陥に起因する可能性があ る。データカテゴリーを把握しておくことで、対象とすべきデータカテゴリーが最初のデータ品質評 価に含まれるようになり、プロジェクトの時間を節約することができる。 データガバナンスとスチュ ワードシップの観点 (詳細は本意の関連するセクションを参照)から見ると、 データを作成または更新 する責任者はデータカテゴリーごとに異なる可能性がある。 カテゴリーとは、あらゆる種類の分類に使 用できる総称である。 例えばデータは機密性、医療データと管理データ、個人を特定できる情報(PHI: Personally Identifiable Information) 等によって分類することができる。 10ステップで使用され本書で 説明されているデータカテゴリー (マスターデータ、 トランザクションデータ、リファレンスデータ、 メタデータ)は、データを扱う人々がよく使う用語であり、データ品質を管理する上で有用である。

Mo

キーコンセプト

データカテゴリーとは何か、 どのように使うか。 データカテゴリーとは、データに共通する特 性や特徴を表す。 分類によって扱いが異なるデータもあるため、 構造化データを管理するのに 便利である。 10ステップで使用されているデータカテゴリー(マスターデータ、トランザクショ ンデータ、リファレンスデータ、メタデータ) は、 データを扱う人々がよく使う用語である。 異 なるカテゴリー間の関係と依存関係を理解することは、 データ品質への取り組みを方向付けるの に役立つ。 例えば品質の低いマスターデータは、マスターデータのレコードに含まれるリファレ ンスデータの欠陥に起因する可能性がある。 このような理由からデータと関連するデータカテゴ リーを取得し、 一緒にデータ品質を評価すべきである。

データカテゴリーの例

図3.11を参照して、様々なデータカテゴリーを使ったトランザクションを説明しよう。 スミスコーポ レーションは米国企業で、 連邦政府、 州政府機関、 一般法人、 教育機関に商品を販売している。 ABC 社は同社の一般法人としての顧客 リファレンス・データリストでは顧客タイプ03として識別され る)の1つであり、 (マスターデータのレコードとして) 顧客番号9876が付与されている。 ABC社は小 物(青) を4個購入したいのだが、 商品番号90-123の小物 (青) は、 顧客タイプに応じた割引によって単 価が変わる。

ABC社の代理人がスミスコーポレーションに電話をかけて注文を出すとき、スミスコーポレーション の顧客担当者は受注取引画面にABC社の顧客番号を入力する。 ABC社の会社名、 顧客タイプ、 所在地 は、顧客マスターレコードから受注画面に取り込まれる。 マスターデータは取引に不可欠である。 商品 番号が入力されると、 商品マスターデータから 「小物 (青)」 の商品名が受注画面に取り込まれる。 単価 は顧客タイプに基づいて計算される。 一般法人顧客向けの単価は100ドルである。 ABC社は小物 (青) を4個、 合計400ドルで購入する。

第3章 キーコンセプト

この例に含まれるデータカテゴリーを見てみよう。 ABC社の基本的な顧客情報は、顧客マスターレコー ドに含まれていることはすでに述べた。 受注はトランザクションデータである。 例えば顧客タイプ等の

113

マスターレコードのデータの一部は、リファレンスデータのコード一覧から取り出される。 スミスコー ポレーションは4つの顧客タイプに販売している。 この4つのタイプと対応するコードは、個別の参照リ ストに格納されている。 図には示されていないが、顧客のマスターレコードで使用されているその他の リファレンスデータには、有効な米国の州コードのリストがあり、ABC社の所在地を登録する際に参照 される。 配送区分のリストは、トランザクションを作成する際に使用されるリファレンスデータである。

リファレンスデータはシステム、アプリケーション、データストア、プロセス、レポート、 トランザ クションレコードやマスターレコードによって参照される値のセットまたは分類スキーマである。 リ ファレンスデータには個社ごとに独自のもある (顧客タイプ等)。 またリファレンスデータは、ISO (International Organization for Standardization 国際標準化機構) が開発、 発行した通貨コードの標準 セットのように、 組織外から提供され多くの企業で使用されることもある。 この例の価格計算を見ると、 品質の高いリファレンスデータの重要性がよく分かるだろう。 コード一覧が間違っているか関連する単 価が間違っている場合、その顧客には間違った価格が使用されてしまう。

マスターデータは組織のビジネスに関与する人、場所、モノを記述する。 たとえば、 顧客、 商品、 従業 貝、サプライヤ、場所等だ。 Gwen Thomas は 「Yankee Doodle (アルプス一万尺)」 に合わせてマスター データを強調する歌を作った。

マスターデータはそこら中にある トランザクションに組み込まれる マスターデータは名詞だ それに基づいて我々は行動を起こす

マスターデータ (顧客レコード) リファレンスデータ リファレンスデータ 顧客タイプ 出荷区分 顧客番号 顧客名 9876 顧客タイプ 03一般法人 ABC コードタイプ コードタイプ 01 連邦政府 $1 翌朝 リードタイム 翌日 02 州政府 S2 特急 1-2 日 番地 メインストリート 123 03 一般法人 S3 通常 3-5日 Zipコード とある市 カリフォルニア州 99999 04 教育機関 トランザクションデータ (受注) メタデータ フィールド 定義 型 桁 N8234-00 顧客タイプ 03- 一般法人 製品 マネージャー Numeric 20 によってされ 顧客番号 9876 納品先番地 メインストリート 123 番号 製品を一 顧客名 ABC, Inc. [くる番号 市州 とある、カリフォルニア州 Zip コード 99999 製品名 Char 30 SHREEN 製品番号 90-123 我明 小物 (青) 数量 4 $100 単価 合計金額 配港区分 オプション $400 特急 価格計算 マスターデータ (顧客レコード) 製品 顧客タイプ 単価 90-123 101 Copyright 2005-2006, 2020 Danette McGivray Granite Fats Consulting Inc 図の元となったインスピレーション を与えてくれたBruce Burtonに感謝する 製品番号 90-123--- 製品名 小物(青) 90-123 02 101 90-123 03 100 90-123 04 95

図3.11 データカテゴリーの例

114

訳註: トランザクションは出来事を表し、マスターデータは、その出来事における主語や目的語となる 名詞の位置づけとなる、 という意味。

この例では、スミス社は彼らにとってユニークで重要な一定の範囲の顧客リストと、 一定の範囲の商品 リストを持っている。 ABC社は他社の顧客でもあるが、 ABC社に関するデータがスミス社によってど のような形式で管理され、 使用されるかはスミス社固有のものである。 同様にスミス社の商品リストは 同社固有のものであり、 商品マスターレコードは他社の商品マスターとは異なる構造になっているだろ う。

トランザクションデータは組織が業務を遂行する際に発生する、 内部または外部のイベントやトラン ザクションを記述する。 例えば販売受注、請求、 購買発注、出荷、 パスポート申請等だ。 図3.11では、 販売受注が2つの異なるマスターデータレコードからデータを取り込んでいることが分かる。 またそ のトランザクションに固有のリファレンスデータである、 配送区分の一覧も使用している。

メタデータは文字通り「データに関するデータ」を意味する。 メタデータは他のデータを記述したり、 ラベルを付けたり、 特徴づけたりして、情報をフィルタリングし、取得し、 解釈して利用しやすくする。 また図3.11では、 製品マスターレコードの2つのフィールドが示されている。これらの定義、型、 桁は メタデータの例である。

メタデータは、データ品質の問題の原因となる誤解を避けるために重要である。 図では、 製品マスター レコードには「製品名 (Product Name)」 という 「小物 (青)」 を含むフィールドがあるが、 同じフィール ドがトランザクションレコードの画面では 「説明 (Description)」 と表示されているのが分かる。 データ がどこで使われても同じラベルが付けられるのが理想的な世界である。 残念ながら図のような矛盾は よくあることで、しばしば誤用や誤解を招いている。 メタデータの明確な文書化 (フィールド、 その名 前、定義等を示す) は、データを管理し、 明確な画面タイトルとレポート見出しを持ち、 データフィー ルドへの変更の影響を理解するために重要である。 十分に文書化されたメタデータは、データが移動さ れ、他のビジネス機能やアプリケーションで使用されるプログラミング時のエラーを回避するのにも役 立つ。

データカテゴリーの定義

表3.5には、 前述した各データカテゴリーの定義と例が記載されている。 これらの定義は、本書の著者と データ・ガバナンス・インスティテュートの創設者であるGwen Thomas が共同で作成したものである。

表3.5 データカテゴリー定義と注記

データカテゴリーは、データに共通する特性や特徴を表す。

データカテゴリーは構造化データを管理するのに便利である。 10ステップで使われているデータ カテゴリー (マスターデータ、トランザクションデータ、リファレンスデータ、メタデータ)は、 データを扱う人たちがよく使う用語である。 異なるカテゴリー間の関係と依存関係を理解するこ

第3章 キーゴンセプト

115

とは、データ品質への取り組みを方向付けるのに役立つ。 例えば品質の低いマスターデータは、 マスターデータのレコードに含まれるリファレンスデータの欠陥に起因する可能性がある。 この ような理由からデータと関連するデータカテゴリーを取得し、 一緒にデータ品質を評価すべきで ある。

データカテゴリー マスターデータ データカテゴリーの定義と注記 マスターデータとは組織のビジネスに関与する人、場所、モノを記述する。 例えば人(例:顧客、従業員、ベンダー、サプライヤー、 患者、医師、 学生)、 場所 (例: 場所 販売地域、オフィス、 地理空間座標、 電子メールアドレス、URL、IPアドレス)、 モノ (例:アカウント、商品、資産、デバイスID) が含まれる。 注記:マスターデータは複数のビジネスプロセスやITシステムで使用されることが多い ため、マスターデータのフォーマットを標準化し値を同期させることが、 システム統合 を成功させるために重要である。 マスターデータはマスターレコードとして整理される 傾向があり、関連するリファレンスデータを含むこともある。 例えば州または地理的地 城のフィールドを持つ所在地を含む顧客マスターレコードである。 リファレンスデータ は、そこに含まれるその国で有効な州または地域のリストである。

トランザクション トランザクションデータとは、組織が業務を遂行する際に発生する、 内部または外部の データ イベントやトランザクションを記述する。

例えば、販売受注、 請求、 発注、 出荷、 パスポート申請、クレジットカード決済、保険 金請求、 診察 助成金申請等だ。

注記: トランザクションデータは一般的にトランザクションレコードとして編成され、 これには通常、関連するマスターデータとリファレンスデータを含む。 例えばスミス 社(ベンダー)はABC社 (顧客)に4個のウィジェット (青) (商品)を販売した。 この場合、 ベンダー、 商品、顧客は、 販売注文のトランザクションレコードに埋め込まれたマスター データである。

イベントデータをトランザクションデータの一種と考える人もいる。

リファレンスデー タ

リファレンスデータとは、システム、アプリケーション、データストア、プロセス、 ダッ シュボード、レポート、トランザクションレコードやマスターレコードによって参照さ れる値の集合または分類体系のことである。

例えば、 有効な値のリスト、 コードリスト、 ステータスコード 地域や州の略語、 人口 統計に用いられる項目、 フラグ、 製品タイプ、 性別、 勘定表、 製品タイプ、 小売ウェブ サイトのショッピングカテゴリー、ソーシャルメディアのハッシュタグ等がある。

注記 標準化されたリファレンスデータはデータ統合と相互運用性の鍵であり、 情報の 共有と報告を容易にする。 リファレンスデータは、あるタイプのレコードと別のタイプ のレコードを分類や分析のために区別するために使われることもあれば、 住所等のより 大きな情報セットの中に現れる、 国等の重要な事実であることもある。

組織はしばしば、保持する情報を色分けしたり、 標準化するために内部向けのリファレ ンスデータを作成する。 リファレンスデータセットは組織をまたがって使用するため に、政府や規制機関等の外部のグループによって定義されることもある。 例えば通貨

116

メタデータ

コードはISOによって定義され、管理されている。

メタデータとは文字通り「データに関するデータ」を意味する。 メタデータは他のデー タを記述したり、 ラベルを付けたり、 特徴づけたりして、情報をフィルタリングし、 取 得し、解釈して利用しやすくする。

テクニカルメタデータとは、テクニカルやデータ構造を記述するためのメタデータであ る。 テクニカルメタデータの例としては、フィールド名、 桁、 型、 リネージ、データベー スのテーブルレイアウト等がある。

ビジネスメタデータとは、データの非技術的側面とその使用法を記述する。

例えばフィールド定義、 レポート名、レポートやウェブページの見出し、アプリケーショ ンの画面名、 データ品質統計、 特定のフィールドのデータ品質に責任を持つ関係者等で ある。 組織によっては、 ETL (Extract-Transform-Load) の変換表をビジネスメタデー タに分類するところもある。

ラベルメタデータとは、データや情報セットにタグのような注釈を付けるために使用さ 通常は大量のデータで使用される。 構造化データのメタデータはほとんどの場合、 データ自体とは別に保存されるが、 ラベル付きデータでは、メタデータとコンテンツは 一緒に保存される。 下記のラベル付きデータを参照。

カタログメタデータとは、データセットのコレクションを分類し整理するために使われ る。例えば音楽のプレイリスト、 利用可能なデータセットのリスト、スマートフォンの アプリ等である。

監査証跡メタデータとは特定のタイプのメタデータであり、 通常はログファイルに保存 され、改ざんから保護されている。 例としてはタイムスタンプ、 作成者、 作成日、 更新 日等がある。 監査証跡メタデータはセキュリティ、 コンプライアンス、 フォレンジック の目的で使用される。 監査証跡メタデータは通常、ログファイルまたは同様のタイプの 記録に保存されるが、 テクニカルメタデータとビジネスメタデータは通常、 それらが記 述するデータとは別に保存される。

これらは最も一般的なメタデータの種類であるが、 情報の検索、 解釈、 利用を容易にす るメタデータは他にもあると言える。 メタデータに対するラベルは、 それがデータの ゴールをサポートするために使用されているという事実ほど重要ではないかもしれな い。 たとえメタデータがどのようなものか認識され文書化されていなくても、 データを 使用するあらゆる分野や活動には関連するメタデータが存在する。

システムやデータベースの設計方法、 データの使用方法に影響を与える補足的なデータカテゴリー:

集計データとは複数の記録や情報源から収集され、 要約された情報を指す。

集計データ

明細データと集計データの区別を認識することは、レポートやデータへのアクセスを決 定する際に重要かもしれない。 例えば1カ月に派遣される医療スタッフの総数は公にレ ポートされるが、 個々のスタッフの名前やその他の識別情報は秘密にされる。

履歴データ

履歴データにはある時点における重要な事実が含まれており、誤りを訂正する場合を除 き、これを変更してはならない。 履歴データはセキュリティとコンプライアンスにとっ て重要である。 運用システムには、 報告や分析を目的とした履歴テーブルを含めること もできる。 例えばある断面のレポート、 データベースのスナップショット、バージョン 情報等である。

117

報告用ダッシュデータ

データ/ ボード 報告用データ (つまりレポートやダッシュボードで使用されるデータ) とは、独立した データカテゴリーとしてではなく、 データの数ある用途のひとつであると考えられてい る。しかしこれを独自のデータカテゴリーと考える人もいるだろう。 レポートやダッ シュボードのデータ品質に対する課題は、通常、 レポートに入力されるデータのソース で対処される。 しかしレポートやダッシュボードの視覚化が不十分だと、内容が正しく ても誤解や誤った解釈の原因となり、それ自体がデータ品質の問題の一種となる。

機密データ

機密データ (または制限付きデータ) とは、不正アクセスから保護されるべき情報のこ とである。 機密性ラベルは、 アクセス プライバシー セキュリティ制御の実施を支援 するために情報セットに割り当てられる。 機密データは、閲覧権限のない人に閲覧され るとリスクが高まる。 ほとんどの組織は機密データを不正な閲覧から保護するために、 セキュリティおよびプライバシー管理を実装している。

「機密データ」は、特定の規制の文脈 (例えば、 個人情報保護法) において特別な意味を 持ち得ることに留意することが重要である。 また人に関するデータは組織内では 「機 とみなされるかもしれないが、 一部のデータ (例えば、 健康に関するデータ、宗 教的信条や政治的意見に関するデータ) は、より高い 「機密性」 基準の対象となるかも しれない。

情報は様々な理由で機密とみなされることがある。 それはビジネス上の検討事項、 独自 のモデル、あるいは営業秘密かもしれない。 犯罪行為や倫理的行為に関する調査、 弁護 士と依頼人の間の秘匿特権の対象となる情報、 あるいは秘密保持契約の対象となる内容 かもしれない。これには、開示することでセキュリティや安全性が損なわれる可能性の ある情報が含まれることがある。 個人を特定できる情報 (Pll Personally Identifiable Information) は、 特殊なタイプの機密データであり、 個人のPIIが不適切に共有されたり、 個人の同意なしに使用されたりしないよう、プライバシー保護の取り組みが行われてい る。 健康データ等、 PII の特定のサブセットには、その使用に関してさらに規制上の制 がある場合がある。

機密データを保護するために、 軍や情報機関は、 機密ラベル (極秘 (top secret)、 機 密 (secret) 秘密 (confidential)、 国家安全保障に関わらない機密 (sensitive but unclassified) 非機密 (unclassified)) と、 個人に発行された正式な許可レベルを照合 するシステムを採用している。 たいていの組織はそれほど形式ばったものではないが、 データセットの機密性を示す用語を採用している。 例としては、 「公開」 (組織外でも共 有可能) 「社外秘」 (社内では共有可能)、 「極秘」 (明確な理由がある人にのみ公開すべ き)等がある。

個々の事実、あるいは個別のデータエレメントは、 機密と分類されることがある。 他の データと組み合わせると、より大きなデータセットも機密データとみなされることにな る。

一時データ

一時データとは、処理を高速化するためにメモリに保持される。 人間が見ることはなく、 技術的な目的で使用される。 例としては、 検索を高速化するために処理セッション中に 作成されるテーブルのコピー等がある。

以下の用語は、 10ステップで使用されているデータカテゴリーではない。 マスターデータ、 トランザクショ ンデータ、 リファレンスデータ、 メタデータを含むデータの用途、あるいは集合である。これらについても 本書の内容を活用することは有用だろう。

118

測定データ 測定データとは多くの場合、 大量かつ高速で取り込まれる。 メーター、センサー、 RFID (radio frequency identification) チップ、 その他のデバイスを介して捕捉され、 マシン・ツー・マシン接続によって送信される。 これらの接続は、センサー機器ととも にモノのインターネット (IoT) として知られている。 トウモロコシ畑の作物センサー、 インターネットに接続された冷蔵庫、 医療診断ツール、 送電網のモニター等だ。測定デー タにおける予期せぬ値は、しばしば体系的な分析を促し、 品質活動につながる可能性が ある。 イベントデータ イベントデータはモノが実行したアクションを示す。 イベントデータは､ トランザク ションデータや測定データに似ているかもしれない。 ビッグデータとデータレイクは膨大な量の生データを保持するデータストアの一種である。こうした大 データレイク 量のデータは、しばしばビッグデータと呼ばれる。 データレイクからデータを取り込み、 保存し、管理し、 検索し、 分析するという課題に特化したカテゴリーを使用しても良い。 例えば、ラベル付きデータである (下記参照)。 ラベル付きデータ ラベル付きデータとは、タグや注釈が付けられたデータのことである。 構造化データの メタデータは、ほとんどの場合データ自体とは別に保存されるが、 ラベル付けされたデー タでは、メタデータとコンテンツは例えば、 機械学習アルゴリズムやモデルの訓練に使 用されるデータのように、 コンピューターや人間の分析者がそれらを解釈して利用でき る方法で一緒に保存される。 データラベリングは、 非リレーショナルデータベースに格 納された大量のデータに対してよく使われる手法である。 Copyright© 2007-2008, 2020Danette McGilvray and Gwen Thomas.

あなたの組織は、上記の説明とは異なる方法でデータを分類するかもしれない。 例えばリファレンス データとマスターデータのカテゴリーを組み合わせて、マスターリファレンスデータ (MRD) と呼ぶ 企業もある。 有効な値のリストのようなデータセットが、リファレンスデータなのかメタデータでもあ るのかを判断するのが難しいことがある。 ある人のメタデータは別の人のデータであると言われること がある。 データがどのように分類されようとも、 重要なポイントはデータ品質活動において何に取り組 んでいるのか (取り組んでいないのか) を明確にすることである。 これまで考慮されていなかったデー タカテゴリーをデータ品質活動に含めるべきであると気づくかもしれない。

新世代のテクノロジーが登場するたびに、データのカテゴリーを表す新しい言葉が登場する可能性があ る。 これらの新しい用語を、ここで説明した基本的なデータカテゴリーのいずれかにマッピングできる 可能性は高い。 例えば地理空間データは、マスターデータの中でも特殊なサブタイプになっている。

データカテゴリー間の関係

図3.12は様々なデータカテゴリー間の関連性を示しており、ビジネスの観点から理解するのに役立つ。 マスターデータのレコードを作成するためには通常いくつかのリファレンスデータが必要であり、 トラ ンザクションデータのレコードを作成するためには通常マスターデータが必要である。 トランザクショ ンデータのレコードを作成するために、 トランザクションに固有のリファレンスデータが必要な場合が あり、マスターデータのレコードから取り込まれないことがある。 メタデータは他の全てのデータカテ ゴリーをより良く利用し、理解するために必要である。

第3章 キーコンセプト

119

履歴データについては対応するメタデータとリファレンスデータを維持し、 マスターデータのレコード およびトランザクションレコードとともに保管する必要があるかもしれない。 そうでなければ、 重要な 文脈やデータの意味が失われる可能性がある。 監査人は全てのカテゴリーのデータについて、 誰がいつ データを更新したかを知りたがる。 監査証跡データがメタデータの一部である理由はそこにある。

データカテゴリー なぜ気にすべきか

ここまで挙げた例を見れば、データのカテゴリーが相互に大きく関連していることは容易に分かる。 さ らにそれぞれのデータカテゴリーはどのように管理され、誰が責任を負うかはしばしば異なるため区別 されている。 違いを知ることで、それぞれのデータカテゴリーに関連する人、 プロセス テクノロジー の間の調整の必要性が見えてくる。 この調整がなければデータ品質は低下する。

高品質のリファレンスデータとメタデータは、組織内外のデータベース、 アプリケーション、コンピュー ターシステム間でデータを共有し、情報を交換する能力である相互運用性の鍵である。 また、 共有すべ きでないデータを指定するのにも役立つ。1つのデータカテゴリーにおけるエラーは、そのデータが他 のデータによって受け継がれ、 使用され続けることによって、 何倍もの影響をもたらす。

マスターデータの品質はトランザクションデータに影響を与え、メタデータの品質は全てのカテゴリー に影響を与える。 例えば定義 (メタデータ)を文書化することは、暗黙の前提を文書化された合意済み の意味に変えることで、データが一貫して正しく使用できるようになり、 品質が向上する。 トランザク ションデータに問題がある場合、 マスターデータとその作成に使用されたリファレンスデータの品質に 目を向ける必要があるかもしれない。

作成に必要なケースあり

リファレンスデータ 作成に マスターデータ トランザクションデータ 必要な 例 有効な値の一覧 コード一覧 ケース あり 例: 顧客 仕入先 作成に 必要 例: 受注 製品階層 勘定科目 ソーシャルメディア 製品 従業員 学生 購買発注 保險金請求 診察 助成金申請 パスポート申請 ハッシュタグ 患者 場所 品質を担保する ために必要 品質を担保する ために必要 メタデータ 品質を担保する ために必要

ビジネスメタデータ、テクニカルメタデータ、 監査証跡メタデータ等の様々な種類のメタデータを含む 例: ビジネスおよびテクニカルな定義 文書化された標準の出典 フィールドの桁/型、 リネージ、レコード生成者 レポートとデータビューの定義 物理DB内のデータの場所 レポートの見出し、 アプリケーションの画面名

図3.12 データカテゴリー間の関係

120

前述したように、データはそれぞれの企業でユニークなものである(製品、ベンダー、顧客等のマスター データ、 リファレンスデータ、メタデータ)。 全く同じデータリストを持っている組織はないだろう。 正 しく良心的に管理されているならば、データは企業のニーズに合わせて調整されているため競争上の優 性をもたらすだろう。 正確なデータを持ち、必要なときに情報を見つけられ、見つけた情報を信頼で きる企業におけるコスト削減と収益の可能性を想像してみてほしい。 競争上の優位性を獲得するために は、全てのデータカテゴリーについて品質を管理しなければならない。 もちろん取り組みに優先順位を つけなければならないが、データ品質活動を選択する際には全てのデータカテゴリーを考慮してほしい。

データ仕様

仕様とは一般的に、 何かを作成したり、構築したり、生産するのに必要な情報を提供する。 間取り図は 家のレイアウトを示し、 電気系統の図面は家のどこに照明スイッチが配置されているかを示す。 データ 仕様とは10ステップの方法論で使用される包括的な用語で、 データや情報にコンテキスト、構造、 意 味を与えるあらゆる情報や文書を含む。 データ仕様は、データや情報の作成、 構築、 生成、 評価、使用、 管理に必要な情報を提供する。

本書では、情報品質フレームワークの構造、 コンテキスト、 意味という幅広い影響がある構成要素に 含まれる概念を実装する場合に「データ仕様」という言葉を使用することに留意されたい (図3.2参照)。 ここでは、メタデータ、データ標準、 リファレンスデータ、データモデル、ビジネスルールに重点が置 かれている。 ただしその他のトピックがビジネスニーズに関連する場合は、プロジェクトのスコープと 目標に含めてほしい。 必要に応じて詳細について他のリソースを利用しよう。

データ仕様が存在しなかったり、 完全性、品質がなかったりすれば高品質のデータを作成することは困 難であり、データ内容の品質を測定、理解、 管理することも難しくなる。 データ仕様は、データ品質評 価結果を比較する基準となる。 またデータ仕様には、データの手入力、 データをロードするプログラム の設計、 情報の更新、 アプリケーションの開発についての説明も含まれる。

キーコンセプト

データ仕様とは何なのか。 何故気にしなければならないのか。 データ仕様とは10ステップの方 法論で使用される包括的な用語であり、データや情報に文脈、 構造、 意味を与えるあらゆる情報 や文書を含む。 データ仕様は、データや情報の作成、構築、 生成、 評価、 使用、 管理に必要な情 報を提供する。 10ステップでは、 メタデータ、データ標準、 リファレンスデータ、データモデル、 ビジネスルール等のデータ仕様に重点を置いている。

情報を作成、構築、 使用、管理、 提供するために必要なデータ仕様を理解し、管理しない限り、 情報やデータの品質を確保することはできない。 データ仕様は建築家の図面、 電気系統図、 その 他の図面が、どのように家を建てるか、あるいは何が含まれるべきかを指定するのと同じように、 重要なガイダンスを提供する。 新しいアプリケーションを構築する際にはデータ仕様を活用しよ

第3章 ギーコンセプト

121

う最初からデータ品質を確保するのに役立つ)。 また既存システムのデータを評価する際には、 データ品質を構成するものを理解するために活用しよう。 データを手入力したり、データをロー ドするプログラムを設計したり、情報を更新したりする際の指示のインプットとして使用する。

データ仕様の問題は、しばしば品質の低いデータの原因となる。 例えば品質の悪いマスターデー タは、マスターデータのレコードに含まれるリファレンスデータの欠陥に起因している可能性が ある。本書で紹介するテクニックやプロセスは、マスターデータやトランザクションデータに適 用されることが多いが、 リファレンスデータやメタデータにも適用できる。 例えばメタデータリ ポジトリは品質が評価の対象になりうる一つのデータストアであり、 またリファレンスデータに は独自の情報ライフサイクルがあので、品質を確保するために管理する必要がある。

データ仕様間の関係

以下のセクションでは、本書で強調されている5つのデータ仕様(メタデータ、データ標準、 リファレ ンスデータ データモデル、ビジネスルール) を詳しく見ていく。 その前に両者の関係を見てみよう。 ある項目に入っている23という数字を考えてみよう。 23は何を意味するのか?

メタデータがなければ、23が何を意味するのかわからない。 それは気温なのか。もしそうならそれ は摂氏なのか華氏なのか。 患者番号なのか。 顧客番号の1部分なのか。 この例ではメタデータにより 「23」が業界コードと呼ばれるフィールドにあり、 NAICSの業界分類に基づく2桁のコードという定 義であることが示されているとしよう。 NAICSとはNorth American Industry Classification System (北アメリカ産業分類システム) の略である。 フィールドのフォーマットは2桁の数字である。

. 我々の組織は取引先 (顧客、ベンダー、ビジネスパートナー) を分類する際に使用するデータ標準 として、NAICSの使用を選択した。 この標準は、コードのリストとその定義がどこにあるかを教 えてくれる (https://naics.com)。 NAICSの標準は2桁のコードから始まり、 「23」 が 「建設」を表し ていることを教えてくれる。 (さらに4桁や6桁のコードに細分化され、より詳細なレベルが指定で きる)。 例えば2361は 「住宅建築工事」、 236118は 「住宅リフォーム業者」 である。 各組織は顧客、 ベンダー、ビジネスパートナーを最もよく理解し協働するために、 どのレベルの詳細が必要かを判 断しなければならない)。

リファレンスデータは我々の組織で使用されている有効なNAICSコードのリストである。 リファ レンスデータは、アプリケーションインターフェースのドロップダウンリスト (顧客マスターレ コードを作成し、新規顧客に該当するコードを選択する場合等) や、レポート作成時の分析 (建設 業界の顧客数を照会する際にコード23を使用する場合等) で使用される。 データ品質評価では、 企 業のリファレンスデータのコードと顧客マスターのレコードのコードを比較する。

• 我々の組織のデータモデルでは、品質を評価するレコードが物理的なデータベースのどこに格納さ れているか、 「業種コード」というコードフィールドと他のデータとの関係、および有効なNAICS コードのリストを含むリファレンステーブルがどこにあるかが示されている

. 我々の組織のビジネスルールのひとつでは、「当社では全ての顧客は、その顧客組織の主要事業を 識別するNAICSコードを持たなければならない」ということが示されている。 ビジネスアクショ ンは、 「新しい顧客マスターのレコードを作成するとき、 顧客サービス担当者は顧客に組織の主

122

第3章 キーコンセプト

要なビジネスを尋ね、業種コードフィールドのドロップダウンリストから対応するコードを選択 しなければならない」 である。 この情報を使って、 「各顧客マスターレコードには、有効な2桁の NAICSコードを含むことが必須である」 といったデータ品質ルールを明記することができる。 そ こから2つのデータ品質ルール仕様を明確にすることができる。 1) 「データストアXYZのテーブル 123において、 IND_CD フィールド (業界コード) の充足率が100%であれば、ルールは真である」 ということだ。これにより必須であるという要件をカバーしているかどうか、完全性が分かる。 2) 「全てのアクティブな顧客マスターのレコードについて、 IND_CD フィールドの一意な値のリスト が NAICS_Table に含まれるアクティブな値と一致する場合、 ルールは真である」というもので ある。これによりその値がNAICSの基準に適合しているかどうか、 有効性が分かる。

データ仕様から分かることが、データ品質評価を実施する際に役立つことがお分かりいただけると思 う。 初期評価では、データ品質問題の現在の状態と大きさを確認できるようにベースラインを設定する。 データ品質ルールは必要に応じて再チェックできる。 これらのデータ品質ルールへの準拠を継続的に追 跡することに意味がある場合は、 同じルールで定期的にチェックするように設定し、進捗状況を示すた めに以前の結果と比較し、データ品質の評価尺度とダッシュボードを通じて報告することができる。

前セクションで、メタデータとリファレンスデータもデータカテゴリーに含まれていたことに気づかれ ているかと思う。 データ仕様は、ステップ2.2関連するデータとデータ仕様の理解における情報をとり まく環境の理解の一部として、 またステップ3.2データ仕様におけるデータ品質評価軸として実践され る。ここでの学びは、データ品質を管理する際にデータ仕様を忘れてはならないということである!

メタデータ

メタデータはしばしば「データに関するデータ」と定義されるが、これは正確ではあるが、 それだけで は特に有用な定義ではない。 メタデータは他のデータにラベルを付けたり、説明したり、 特徴をつけた りして、情報の検索、 解釈、 利用を容易にする。 メタデータについては、 この章の前のセクションデー タカテゴリーで説明した。 メタデータもまたデータの仕様を示すものであるため、ここに含める。 メタ データの例にはデータフィールドに与えられた名前、 定義、 リネージ、ドメインの値、 コンテキスト、 品質、 条件、 特性、 制約、 変更方法、 ルールに関する記述情報が含まれる。

メタデータは物理的なデータ(ソフトウェアやハードコピー文書等のメディアに含まれるもの、ウェブ サイト、画像、文書、 その他の形式のデータに関連するタグに含まれるもの) および人の知識 (従業員、 ベンダー、請負業者、 コンサルタント、 組織に詳しいその他の人々等) の中に見出すことができる。

定義

メタデータは、他のデータにラベルを付けたり、説明したり、 特徴をつけたりして、 情報の検索、 解釈、利用を容易にする。

これらの例はメタデータの説明に役立つ。

123

例1

オンライン書店で本を買いたい、あるいは実店舗の棚で本を見つけたいが、タイトルを完全に覚えてい ないとする。 著者名や主題を入力して調べることができる。 条件に合う本が画面にリストアップされる だろう。 メタデータがあるので、興味のある本を探すことができる。

例2

食料品店に行って、棚に並んでいる缶詰のラベルが全て空だったとしよう。 中身が何であるか、 どうやっ て知ることができるだろうか。 商品名、ラベルの写真、販売元、 カロリー数、 栄養成分表、 これらは全 て缶詰の食品を説明するメタデータである。 このメタデータなしに買い物をすることがどれほど難しい か、想像してみてほしい。 (R.Todd Stephens Ph.Dより許可を得て記載)

メタデータが重要なのは、 下記の理由による。

●データの意味を理解するための文脈を提供する

関連情報の発見を容易にする

電子的なリソースを整理する

システム間の相互運用性を促進する

情報の統合を促進する

データと情報のアーカイブと保存をサポートする

テクニカルメタデータ、ビジネスメタデータ、 その他のタイプのメタデータの説明と例については、表 3.5データカテゴリーの定義と注記を参照のこと。

データ標準

標準とは比較の基準となるものの総称である。 データ品質では主にデータ標準にフォーカスする。 デー タ標準とはデータの命名、 表現、 フォーマット、 定義、 管理方法に関する合意、 規則、 ガイドラインの ことである。 これはデータが適合すべき品質レベルを示すものである。

必ずしもデータ標準と呼ばれない他の標準も、データの品質に影響を与える可能性がある。 例えば国際 標準化機構 (ISO) は、 製品の製造、 プロセスの管理、 サービスの提供、 資材の供給等、 膨大な活動範 囲をカバーする標準を開発、発行している。 データと情報はこれらの標準への準拠をサポートするもの であるため、これらの標準自体もデータ品質実務者が理解すべきものである。 データ品質に関連する ISO標準の概要については、 第6章その他のテクニックとツールを参照のこと。

. ・

•

.

124

定義

データ標準とはデータがどのように命名され、表現され、フォーマットされ、定義され、管理さ れるかについての合意、 規則、 ガイドラインのことである。これは、データが適合すべき品質レ ベルを示す。

標準の例としては、以下のようなものがある。

テーブルとフィールドの命名規則

命名規則の例としては、フィールドのデータに名前が含まれている場合、 カラム名には標準的な略語 "NM" と、名前の種類を表す説明語 (例えば "NM_Last" や "NM_First") を含める、 といったものがある。

ビジネスルールを記述するためのデータ定義と規約

各フィールドに定義されるべき最小限の情報を記述した標準文書がある場合もある。 例えば各フィール ドは、データディクショナリに明文化されなければならない。 その記載にはフィールド名、説明、 デー タ内容の例、 デフォルト値 (存在する場合)、 フィールドが必須、 任意、 条件付き (条件を明記)である かどうかが含まれなければならない、といったものだ。

有効値リストの確立、 文書化、 更新

どんなフィールドについても、有効な値について合意することが重要である。 有効値リストは内部で作 成することもあれば、外部の標準リストを使用することもある。いずれにせよリストへの変更がどのよ うに行われ、 誰がその決定に関与するのかを示すプロセスが必要である。

分類とカテゴライズのための一般に認められた基準値

例えば、NAICS (北米産業分類システム) は、 連邦統計機関が事業主体を分類する際に使用する基準と して、 米国がカナダおよびメキシコと協力して開発したものである。 この標準を使用することで、3カ 国間の企業統計の比較可能性が高くなる。 またNAICSは、特定の業種を対象としたマーケティングリ ストの購入にも利用できる。 このコードを顧客記録に付加することで、 優良顧客である業界を評価す るのに役立てることができる。 NAICSは旧来のSIC (Standard Industrial Classification: 標準産業分類) システムに代わって1997年に採用されたが、 SIC システムはまだ使用されている。

データ品質に適用する際には、 以下のような質問をすると良い。 SICシステムを使用していた場合、 NAICSに変更したか。 現在使用されている基準は何か。 NAICSが使用されている場合、 組織内の全 システムの全データがSICからNAICSに更新されたか。 既存のSICコードは正しくマッピングされ、 NAICSに変更されたか。 またNAICSコードはリファレンスデータの例として見ることもできる。 コー ドリストは有効な値の集合 (リファレンスデータ)を構成するが、 事業主体を分類する標準でもある。

データモデリングにおける表記法とモデリング手法の選択

それぞれのデータモデリング手法には異なる主張があり、 手法はほぼ互換性があるが完全ではない。 使

第3章 キーコンセプト

125

使用するモデリング表記法は、 あなたの目的に基づいているべきである。 詳細はこの章の後のデータモ デルのセクションを参照のこと。

リファレンスデータ

リファレンスデータとは、システム、アプリケーション、データストア、プロセス、 レポート、トラン ザクションレコードやマスターレコードによって参照される値の集合または分類スキーマのことであ る。標準化されたリファレンスデータはデータ統合と相互運用性の鍵であり、情報の共有と報告を容易 にする。 リファレンスデータは分類や分析のために、あるタイプのレコードと別のタイプのレコードを 区別するために使われることもあれば、住所等のより大きな情報セットの中に現れる、国等の重要な事 柄であることもある。

リファレンスデータの例は、特定のフィールドで使用できる有効な値のリスト (多くの場合、コードや 略語)である。 定義され強制されたドメイン値によって、 データ品質が保証される。 それはフィールド にどのような値でも許される場合では、実現できないレベルの品質である。 先にデータ標準として取り 上げたNAICSコードもリファレンスデータの一例である。 リファレンスデータの詳細については、 本 章で前述したデータカテゴリーのセクションを参照のこと。

データフィールドに現れる値のリストを分析し、それらの値の頻度と有効性について関連するリファレ ンスデータ(通常は別のテーブルに格納されている) と比較することは、最も一般的なデータ品質チェッ クの一部である。これらのチェックは、データの基本的整合性のデータ品質評価軸に属する。 ステップ 3.3を参照のこと。

定義

リファレンスデータとは、システム、アプリケーション、データストア、プロセス、ダッシュボー ド、レポート、 トランザクションレコードやマスターレコードによって参照される値の集合また は分類スキーマのことである。 例えば有効な値のリスト、 コードリスト、ステータスコード、 地 城や州の略語、人口統計フィールド、 フラグ、 製品タイプ、性別、勘定科目、 製品階層、 小売ウェ ブサイトのショッピングカテゴリー、ソーシャルメディアのハッシュタグ等がある。

リファレンスデータのもう一つの例を見てみよう。 性別の有効な値のリストは、 M, FUのいずれか であり、 M=男性、 F = 女性、U=不明である。 性別の値のリストには、以前は男性で現在は女性であ ることを意味するMFや、以前は女性で現在は男性であることを意味するFMのようなコードも含まれ る可能性があり、これらの値には新しいジェンダーがいつ有効になったかを示す、 何らかの関連する日 付フィールドが必要であると指摘する人もいるだろう。 医療現場では、これは極めて重要な情報である。 これはリファレンスデータが、 それを使用する人々のニーズを満たさなければならないという事実を示 している。 歴史的に 「性 (sex)」 と 「性別 (gender)」は同じ意味で使われてきたが、現在ではそれぞれ 異なる属性とみなされている。 そのため、 リファレンスデータリストに付けられるラベルさえも変 更される可能性がある。 リファレンスデータを議論し、 合意し、必要に応じて変更できるようなプロセ

126

スを持つことが重要である。

データモデル

データモデルとは、特定のドメイン (知識の分野、領域、 範囲、責任、 影響、活動の領域) におけるデー 構造の、テキストによってサポートされた視覚的な表現である。 データモデルは次のいずれかを表す。 1) 企業、 政府機関 その他の組織にとって重要なもの、 または2) 特定のデータマネジメント手法の観 点からデータの集合を表し、データがどこに保管され、どのように整理されるかを示す (リレーショナ ル、オブジェクト指向 NoSQL等)。 その範囲は単一の部門をカバーすることもあれば、 業界全体や科 学の一分野をカバーすることもある。

このセクションの執筆にあたり、 David Hayの協力と知識に感謝する。

論理 物理という用語を、データモデルの異なる詳細レベルを示す言葉として聞いたことがある かもしれない。そのような用語であっても、それぞれに複数の定義がある。 つまりデータモデルには、 単に詳細レベルが異なるだけでなく、 異なる視点 (ビジネスまたはテクノロジー)から生まれた様々な 種類があるということだ。 ビジネス指向のデータモデルをここでは 「概念」 と呼び、テクノロジーに関 係なく組織のデータ構造を表す。 テクノロジー指向のデータモデルは、 特定のデータマネジメントアプ ローチ(リレーショナル、 オブジェクト指向、 NoSQL等) の観点から開発される (Hay, 2018)。

Steve Hoberman によれば、「データモデリングとは、データ要件を発見、分析、スコープ化し、それ らのデータ要件を「データモデル」と呼ばれる視覚的なフォーマットで表現し、伝達するプロセスであ る」 (2015)

キーコンセプト

データモデルとは何か。 なぜデータモデルを気にすべきか。 データモデルとは、 特定のドメイン におけるデータ構造の、 テキストによってサポートされた視覚的な表現である。 データモデルに は次のようなものがある1) ビジネス指向-組織にとって何が重要かを表し、 テクノロジーに関 係なく組織におけるデータ構造を視覚化する。 2) テクノロジー指向特定のデータマネジメント 手法の観点から特定のデータ集合を表し、データがどこに保管され、 どのように整理されるかを 示す (リレーショナル、 オブジェクト指向、 NoSQL等)。

データモデルは組織がデータを表現し、データを理解するための主要な成果物である。 優れた データモデルと、 データベース設計、 アプリケーションとのインタラクション、アクセシビリティ といったシステム開発の各段階における制約を組み合わせて文書化することにより、 高品質で 再利用可能なデータを作成し、 冗長性、矛盾するデータ定義、アプリケーション間でのデータ共 有の困難さといった、本稼働後のデータ品質に関する多くの問題を防ぐことができる。 データモ デルは、サードパーティのソフトウェアの情報を理解するような作業にも役立つ。 Data Model Essentialsで述べられているように「少なくとも暗黙のモデルなしにデータベースが構築された ことはない」 (Simsion and Witt, 2005)。

第3章 キーコンセフト

127

データモデルはデータを扱う全ての人が、データの取得、保存、維持、 操作、変換、削除、 共有 を行うプログラムを理解するために、データの基本的な構造に精通するのに役立つ。 これらは全 データ品質に影響するものだ。 より品質の高いデータモデルは、より品質の高いデータをサ ポートするため、データモデルの欠如や品質の低いデータモデルは、データ品質問題の根本原因 の1つである可能性がある。

あなたがデータモデラーでない場合は、プロジェクトの範囲内のデータを理解し、評価のために 関連データを確実に取得できるよう、データモデラーを探してほしい。 このセクションでは、デー タモデリングへのアプローチには違いがあることを示す。 データモデルや関連用語について議論 する際には、質問をして自分の環境に適用されている定義を理解してほしい。

エンティティ、エンティティタイプ、アトリビュート、リレーションシップという用語は、データモデ リングの中心的な概念である。

. エンティティは、組織にとって関心のある対象である。 例えば、「ジョン・ドゥ」、「スミスコーポ 「レーション」、「注文1234」等。

エンティティタイプ(「エンティティクラス」とも呼ばれる) は、これらのエンティティのカテゴリー である。 例えば、「人」、 「組織」 「受注」 等である。 一般的なデータモデルのボックスは、エンティ ティタイプを表している。 オブジェクト指向の世界では、 UML (Unified Modeling Language) と呼 ばれる表記法を用いて、 「エンティティ」を「オブジェクト」と呼び、 「エンティティタイプ」を「ク ラス」と呼ぶ。

アトリビュートは、エンティティタイプの特徴、品質、 特性の定義である。 「姓」「名」は「人」のア トリビュートである。

. リレーションシップは、あるエンティティタイプのインスタンスと別のエンティティタイプのイン スタンスを関連付け、それらの構造を定義する。 リレーションシップの例は、 「各組織は、1つ以 上の受注のソースである可能性がある」である。 オブジェクト指向の世界 (UML) では、これは「ア 「ソシエーション」と呼ばれ、別の意味を持つ。

. 訳註: 日本では、ここでエンティティとされている 「ジョン・ドウ」、「スミスコーポレーション」、 「注文1234」等の1件ごとのデータをインスタンスと呼び、ここでエンティティタイプとされてい 「人」、「組織」、「受注」等をエンティティと呼ぶことが多い。 より厳密なリレーショナル形式の 用語としては、インスタンスの集合をエンティティタイプと呼び、 その集合のメンバーであるイン スタンスをエンティティと呼ぶ。

データモデルには複数の表記法があるが、いずれも角が丸いか四角い長方形のボックスでエンティティ タイプを表し、注釈付きの線で2つのエンティティタイプ間の関係を表す。 リレーションシップの以下 の特徴をどのように表現するかで表記が異なる。

・カージナリティはあるエンティティタイプのインスタンスが、別のエンティティタイプのインスタ ンスに関連付けられ得る最大数を示す。 例えば 「1つの会社は1つ以上の所在地と関連してはならな

128

「い」 または 「1つの会社は1つまたは複数の所在地と関連することができる」というものだ。 ・オプショナリティはあるエンティティタイプのインスタンスについて、関連するエンティティタイ プのインスタンスが必要 (必須) かどうかを示す。 例えば、 「会社は少なくとも一つの所在地を持た なければならない」 等だ。 また、 アトリビュートも任意または必須である。

モデルは存在するかもしれないもの、 存在しないかもしれないものを示していることに注意しよう。 モ デルには、あるアトリビュートやリレーションシップが存在しうる条件を記述することはできない。 こ れはビジネスルールの領域である。

ビジネス指向のデータモデル

表3.6 データモデルの比較では、以下に説明するビジネス指向とテクノロジー指向のデータモデルを、 そのソースとともに比較している。

ビジネス指向のデータモデルは「概念」 データモデルと呼ばれ、組織を表し、テクノロジーに関係なく 組織のデータ構造を視覚化する。 概念データモデルには、長年にわたって発展してきた3つの視点があ る

概要データモデル

概要データモデルとは、組織の目的、動機、 および従業員、 顧客、製品、サービス等その他の情報に関 する関心事に基づく、 企業の情報の構造の概要である。 この図は、 トップマネジメントが考えるコンテ キストを提供するもので、広範囲に及び、 あまり詳細に記述されていない。 スケッチや単純なER図で あり、最も重要なビジネスの概念を示す。 同じ種類のモデルでも様々な呼び方がある。 スティーブ・ホ パーマンは、概要データモデル (2020) に対してビジネス用語モデル (Business Terms Model BTM) という表現を使っている。

セマンティックデータモデル

セマンティックデータモデルは組織の複雑さを反映し、 多くの要素を含んでいる。 用語、 概念、 定義 を示す。 ビジネスルールや推論を直接表すものではないが、それらを記述するために必要な概念を示し ている。 このモデルは組織にとって重要な事柄の意味を説明するために、組織が実際に使用している言 語を捉えたものである。 出発点はドメイン内の全ての用語を明確に定義した用語集の作成である。 これ らの用語は、セマンティックウェブにおけるリソースディスクリプションフレームワーク (RDF) を使って捉えることができる。 同じ言葉が違う意味に使われたり、 同じもの(あるいは同じように見え るもの) が違う言葉で表現されたりすることは珍しくない。 どこかの時点でこれらの相違は解決されな ければならない。 これは、用語がどのように使用されているかを評価するアプローチによって、 解決 することができる。 1) ビジネス語彙とルールの意味論 (SBVR) を使用したビジネスルール、 または2) セマンティックウェブのウェブオントロジー言語 (OWL) を使用した推論。 セマンティックモデルは、 ERD (Entity Relationship Diagram) や ORM (Object Role Modeling) を使って視覚化することもできる。 セマンティックモデルは複雑であり、 その視覚化は意味のあるサブジェクトエリアから、注意深く構成 されるべきであることに注意した方が良い。

第3章 キーコンセプト

129

エッセンシャルデータモデル

企業全体に共通する、比較的単純で基本的な基礎構造を示す。 エンティティクラス、 アトリビュート、 リレーションシップを示す。 概要モデルよりも詳細であるが、 セマンティックモデルよりも抽象度が高 く、したがって単純でコンパクトである。 セマンティックモデルから派生させることもできるし、他の タイプのデータモデルを開発するための出発点とすることもできる。 なお、 「エッセンシャルモデル」 という用語はDavid Hay (2018) が使用している。 「ユニバーサルデータモデル」という用語は、 Len Silverston (2001ab) が使用している。

テクノロジー指向のデータモデル

テクノロジー指向のデータモデルとは、データマネジメント・テクノロジー (リレーショナル、オブジェ クト指向 NoSQL等)の観点から見たもので、データストアにおいてデータをどのように表現するか、 つまりどのデータをどのように保持し、どのように整理するかを示すものである。 論理モデルと物理モ デルの2つの視点から考えてみよう。 なお、論理データモデルと物理データモデルは、設計モデルと呼 ばれることもある。

論理モデル

論理モデルは特定のベンダーのソフトウェアに依存することなく、 特定のデータマネジメント・テクノ ロジーの観点からデータの体系を記述する。 データマネジメント・テクノロジーのカテゴリーには以下 のようなものがある。

リレーショナルデータベーステーブルとカラムで表現され、主キーと外部キーを明示的に参照す る。 テーブルは2次元で、 Coddの正規化ルール (Codd. 1970) に従って整理されている。

・ノンリレーショナルデータベース (NoSQLとも呼ばれる) 近代的なアプリケーション構築の需要 に応えて開発された、 多種多様なデータベーステクノロジーを包括する。 これらのテクノロジーは 大量のデータ、 急速に変化するデータタイプ、 俊敏性の課題に対応可能なものだ。さらに様々なデ バイスからのアクセスを可能にし、 世界中の何百万人ものユーザーに対応してスケーリングでき る。これらのテクノロジーを使ったデータの体系は、 しばしばデータレイクと呼ばれる。 SQLで は対応できないほど大規模なため、非リレーショナルテクノロジーで構築される。 (SQLはリレー ショナルデータベースのロジックであるため、 NoSQLは 「SQLだけではない」という意味である)。 これらの非リレーショナルまたはNoSQLデータベースは、 通常4つのカテゴリーに分類される。 (Sullivan. 2015)。

○キーバリュー・ストア。 データベース内の全ての項目は、アトリビュート名 (または「キー」) その値として保存される。 キー バリュー・ストアの中には、各値に "integer" のような型を指定 できるものもあり、これにより機能としてできることが増える。 キーバリュー・ストアはSQL データベースと同じように機能するが、 カラムは2つ (「キー」と「バリュー」) しかない。 より複 雑な情報は、 BLOB (Binary Large Objects) として 「value」 カラムに格納されることもある。 ○グラフストア。 社会的なつながり等、 データのネットワークに関する情報を保存するために使用

される。

○カラムストア。 データをカラムごとにまとめて整理する。 カラムはストレージの基本単位で 名 前と値で構成される。 カラムごとにまとめると事前に定義されたスキーマを必要としないため、

130

より柔軟な方法でまとめることができる。 このアプローチは、大規模なデータセットに対するク エリを最適化できる。

○ドキュメントストア。 各キーはドキュメントと呼ばれる複雑なデータ構造とペアになる。 ドキュ メントには様々なキーと値のペア、あるいはキーと配列のペア、さらにはネストされたドキュメ ントを含めることができる。 ドキュメントデータベースはテーブルと行のモデルを廃止し、 関連 する全てのデータをJSON XML、 その他のフォーマットで、階層的に値を入れ子にできる単一 の「ドキュメント」にまとめて格納する。

ディメンショナル:ディメンションと呼ばれる識別された特性によって編成された、ファクトに焦 点を当てるために正規化されていないリレーショナルテーブルのセットのこと。 ファクトは、何ら かの存在を表したものである。 ディメンションは、そのファクトの説明的な特性であり、 そのファ クトのインスタンスを検索するために使用される (Inmon. 2005:Kimball, 2005)。

●オブジェクト指向データマネジメントではなく、 オブジェクト指向プログラミングに基づく。 モ デルはクラス、メソッド、 関連で表現される。 UML (Unified Modeling Language) は、最も一般的 に使用されている表記法である (Booch, Rumbaugh.& Jacobson, 2017)。

XMLスキーマ: XML (Extensible Markup Language) は、 データのやりとりをサポートするため の言語である。 XML スキーマは、XML文書のタイプの記述であり、 通常、 XML自体が課す基本 的な構文上の制約以上に、そのタイプの文書の構造と内容に関する制約で表現される (Walmsley. 2002).

データボルト:データウェアハウスのために簡素化されたリレーショナル構造で、 データ変更のト レーサビリティを提供する (Lindstedt&Olschimke.2016)。

物理データモデル

物理モデルは論理モデルから派生したものであり、 特定のベンダーのデータ保存テクノロジー、つまり データがデータベースに物理的にどのように保存されるかという観点のものである。これは、データ ベース全体をセグメント化する異なる物理ファイルであるパーティションの観点であり得る。 小さなセ グメントはテーブルスペースやクラスターと呼ばれることもある。

データモデルの例

図3.13にエンティティリレーションシップ図 (ER図) の例を示す。 前述のように、 データモデルには 多くの表記法がある。 この図は、 表3.6 データモデルの比較のアプローチAの2行目「セマンティック」 モデルに準拠して記載されている。 このセクションでもさらに詳しく見ていこう。 カージナリティとオ プショナリティは、 Richard Barker と Harry Ellisの記載方法に従って示されている。 これはアプロー チAでも使用されているものだ。 図の中には、

・顧客、受注、受注明細、 製品タイプ等がエンティティタイプの例である。

・都市、 州、 国もエンティティタイプであることに注意が必要だ。

○これらはそれぞれ、 エンティティタイプ 「地域」 の 「サブタイプ」と呼ばれるものでもある。 つまり、各サブタイプ (たとえば都市) は、 定義上、 スーパータイプである地域の定義でもある。 •「“受注番号”、“受注年月日" "受注完了年月日は、受注のアトリビュートである。 ○アスタリスク (*) は、 そのアトリビュートが必須であることを意味する。

第3章 キーコンセプト

131

○丸印は任意であることを意味する。

. ○下線の付いたハッシュタグ (#) は、 そのアトリビュートがエンティティタイプの一意な識別子 の一部であることを意味する。 そのアトリビュート名にも下線が引かれている。 2つのエンティティタイプ間の線は、リレーションシップの例である。

各リレーションシップのカージナリティとオプショナリティは、それぞれの線の末尾のテキスト によってさらに明確になる。 これは文章で記述することができる。

. 。 このようにリレーションシップに名前をつけることで、組織のビジネス部門の人に提示した時に、 その結果として得られる文は真なのか、真でないかを明確にできる。 リレーションシップを表している文章の例:

○各顧客は、 1つまたは複数の受注のバイヤーとなるかもしれない。

-「かもしれない」というオプショナリティは、顧客に最も近い破線で示されている。

「1つ以上」 のというカージナリティは、 受注に最も近いカラスの足で示される。 注記 カージ ナリティの場合、カラスの足表記は複数の"足"で"複数" を示す。 これはGordon Everestによっ て考案されたもので、 彼は当初「逆アロー」 という言葉を使っていた (Everest. 1976)。

逆に、各受注は一人の顧客にのみ販売されなければならない。

オプショナリティの「されなければならない」 は、 対象のエンティティタイプ (この場合は受注) に最も近い実線で示されている。

カージナリティ 「一人にのみ」 は、 対象のエンティティタイプ (この場合は顧客) の最寄りにカ ラスの足跡がないことで示される。

・一意な識別子の一部でもあるリレーションシップの例:

カラスの足の横の縦棒は、最も近いリレーションシップも一意な識別子の一部であることを意味 する。

受注の各インスタンスは、受注番号 (#で示される) のみによって一意に識別される。 一方、受 注明細の各インスタンスは、アトリビュート #受注明細番号と受注 「の一部」というリレーショ ンシップの組み合わせによって識別される。

132

受注明細 受注明番号 〜の一部である 受注数量 受注 受注番号 受注年月日 で構成される ○ 受注完了年月日 販売する で販売される 製品タイプ 製品モデル番号 製品タイプ名 標準单佳 発注明細 発明番号 発注 発注番号 に販売される 顧客 ID 名 バイヤーとなる ベンダー ベンダーID ベンダー名 で見つかる 要求時間 発注登録年月日 ○ 発注完了年月日 番地 を購入する される サービス サービスID サービス名 時間単価 置く このサイト になるこ 地域 #SP 名前 都市 このホームに 場所となる 州 ー がある 場所となる 属する 国 国番号

図3.13 エンティティリレーションシップ図(ER図)。

David C. Hay 2020. Updated from 2018. Achieving Buzzword Compliance Data Architecture Language and Vocabulary Technics Publications 許可を得て使用。

このレベルのデータモデルは通常、データモデラーだけが使用する。 優れたデータモデラーはディス カッションを促進し、データとリレーションシップを検証する時に、 詳細なモデルを解釈する必要がな ビジネス側の参加者が理解できるような、よりシンプルな図を使用する。 必要であれば関係者が、 デー タモデルがビジネスにとってどのような意味を持ち、技術者がどのように利用できるかをインプットし、 理解できるように、コミュニケーション能力の高いデータチームのメンバーがデータモデラーと協力す るのがよいだろう。

データモデルをなぜ気にすべきか

データモデルは組織がデータを表現し、データを理解するための主要な成果物である。 データ品質を管 理する上で重要なのは、データを取得し、 保存し、維持し、 操作し、 変換し、 削除し、共有するプログ ラムを完全に理解するために、データの基本構造を理解することである。 概念データモデルは、基盤と なるデータベーステクノロジーに関係なく必要である。

Steve Hobermanの Data Modeling Made Simple (2016) によれば、 データモデルは実際のデータベー スが作成される前に、 新しいアプリケーションの要件が完全に理解され、正しく把握されることを保 証する。 コミュニケーションと正確さが2つの主要なメリットだ。 彼はデータモデルによって、 既存の アプリケーションを理解し (「リバースエンジニアリング」 を通して)、 影響分析によってリスクを管理 し (すでに本番稼動しているアプリケーションに構造を追加または修正することの影響、 アーカイブ目 的でどの構造が必要か、 購入したソフトウェアをカスタマイズする際に構造を修正することの影響等)、 業務について学び (アプリケーション開発前に業務をサポートするアプリケーションがどのように機能

133

するかを理解するために、業務がどのように機能しているかを理解する)、 チームメンバーを教育し、 トレーニングを促進する (要件を理解する)ことができると説明する。

とりわけデータモデルはシステムのスコープを議論し、最終的に決定するためのプラットフォームとし て機能する。 これとは別に、データが存在するかしないかによるそのプロセスのサポート可否を示すた めに、プロセスを文書化するのがよいだろう。 ビジネスルールは、ビジネス上の相互関連を説明した守 るべき原則やガイドラインであり、アクションのルールを確立するものである。 ビジネスルールは相互 作用とアクションに関係するため、データモデルには表現されない。 データモデルの構造は、 ビジネス ルールのロジックに対応するために重要な場合がある。

NoSQLの実践者は、データモデルは必要ないと主張してきた。 実際には、現在ではデータレイク (非構 造化データを含む大量の様々なデータの貯蔵庫で、 アクセスにはNoSQLを使用する) であっても、 デー タの根本的な構造を把握する必要がある。

しかしDavid Hay が指摘するように、 課題もある。 14世紀の哲学者で修道士であったWilliam of Ockhamは、 「オッカムの剃刀」として知られる問題解決原理を提唱した。 最も一般的な解釈は「必要 以上に多くを仮定すべきでない」というものである。 より直接的な解釈は「エンティティは必要以上 に増やしてはならない」 となる (Encyclopædia Britannica, 2017)。 これはシステム設計において、 よ シンプルな設計の方が構築しやすく、 変更しやすく、 そもそも変更が必要になる可能性が低く、エ ラーなく運用しやすいことを意味する。 不必要に複雑な設計は正しく構築するのが難しく、変更が難し く、運用が難しく、エラーが起こりやすい。 「複雑さはデータ品質の敵である」。 ここで疑問が生じる。 「不必要に複雑とはどの程度複雑なのか」、 逆に「シンプルすぎる」 とはどの程度シンプルなのか (Hay. 2018.pp.73-74)。

Albert Einstein は、 「あらゆるものは可能な限りシンプルにすべきだが、これ以上シンプルにしてはな 「らない」と言った (Sessions, 1950より引用 Championing Science. 2019 も参照のこと)。 シンプルさと 複雑さの適切なレベルを見極めることは、データモデラーとシステム開発者の仕事の核心である。 「不 必要な複雑さを打ち破る」ことが彼らの仕事なのだ。 その限りにおいて、 品質の高いデータを奨励しサ ポートすることになる (Hay.2018)。

優れたデータモデルと、データベース設計、 アプリケーションの相互作用、アクセシビリティといった 開発の各段階における制約要件の定義書を組み合わせることで、 高品質で再利用可能なデータを作成し、 冗長性、 矛盾するデータ定義、 アプリケーション間でのデータ共有の困難さ等、 本稼働後のデータ品質 に関する多くの問題を防ぐことができる。 データモデルは、サードパーティのソフトウェアの情報を理 解するような作業にも役立つ。

データモデルはデータを扱う全ての人が、データの取得、 保存、 維持、 操作、 変換、 削除、 共有を行う プログラムを理解するために、データの基本的な構造に精通するのに役立つ。 より品質の高いデータモ デルはより品質の高いデータをサポートするため、 データモデルの欠如や品質の低いデータモデルは データ品質問題の根本原因の1つである可能性がある。

134

データモデラー向けには、 高品質のデータモデルを作成するための他のリソースとして、 Matthew West Developing High Quality Data Models (2011) Steve Hoberman Data Model Scorecard: Data Model Scorecard Applying the Industry Standard on Data Model Quality」 (2015) 等がある。

データモデルの比較

表3.6 データモデルの比較は、 利用可能ないくつかのアプローチのうち4つのアプローチで使用されて いる上記の用語を比較し、 要約したものである。 見てのとおり用語は説明されているアプローチによっ て異なり、 表に示されている用語に全員が同意しているわけではない。 様々なアプローチの是非を論じ ることが本書の目的ではない。 データモデルや関連用語について議論する際に、自分の環境で適用され る定義を尋ね理解できるように、 違いが存在することを認識しておくことがただ重要である。

どの用語を使うにしても次の3つを区別することが重要である。 1) データ構造を日常的な観点から見る こと、2)データの基本的な構造 (ひいてはビジネスの基本的な構造) を見ること、 3) 技術的な制約に基 づいたデータ構造を理解すること。 後者は頻繁に変化する。 使用するデータの性質をしっかりと理解す ることで、そのような変化を乗り越え、ビジネスの変化に対応することができる。

表3.6 データモデルの比較

レベル 対応するデータモデルのレベルごとに使用される用語 データモデル レベルの説明 Simsion,Witt アプローチ アプローチ A アプローチ B アプローチC オブジェクトHay ジメントグループ Hoberman (OMG) 1 このモデルレベルは表頭の各氏との会話 に基づくものである。 | プラットフォーム独立モデ ホテ ビジネス用語モデル サブジェクトエリア Model) (BTM: Business Term コンテキスト セマンティック(概念レベ 概要 概念レベル) ル2) ・情報とデータを使って、 いくつかの非常 にハイレベルな機能をカバーする (多対 多のリレーションシップを持ち、 実質的 に属性を持たない、 おそらく十数個の主 要なエンティティのスケッチ)。 2 このモデルレベルは以下の通りである。 • ・企業を運営する人々の言葉を詳細に記述 する。

. 将来のシステム開発プロジェクトの優 先順位を設定するために使用される、企 業のビジョン (数年後にどうなっている ことを期待するかの声明) とミッション (どのようにそこに到達することを期待 するかの声明) を含む。

・企業全体の言語における全てのエンティ ティタイプと、ほとんどのアトリビュー トを含む。

・アプローチAでは企業の言語の範囲を把 握し、言語的な矛盾を明らかにする。

D マネ

135

以下のようなものが含まれる。

・グラフィックバージョンであるエン ティティリレーションシップ ダイア グラム」や「オブジェクトロールモ デル」等

・テキストバージョンである用語集、 オブ ジェクトマネジメントグループの「ビジ ネス語彙とビジネスルールの意味論 ( Semantics of Business Vocabulary and Rules (SBVR)」 「セマンティックウェ ブ (Semantic Web)」の様々なコンポー ネント等。 テキスト形式には、 企業の 言葉を定義するエンティティクラスのリ ストがより完全な形で含まれる。 グラ フィックバージョンで関係が示されるの は、 それは 「1対多」 程度のものである。

3 このレベルのモデルはレベル2モデルを 統合したもので、パターンを利用して比 較的少ない、 より抽象的なエンティティ タイプで企業のセマンティクスを記述す る。

このモデルは、 レベル2モデルで明らかに なった矛盾を可能な限り解決する。

このレベルのモデルは、技術的な制約や 期待される使用方法 (特定のデータマネジ メント・テクノロジー) に対応するように データを配置する。 テクノロジーに依存 するモデルであり、パフォーマンス、セ キュリティ、 開発ツールの制約に合わせ て調整される。

ベル3) エッセンシャル(概念-

パターンを用いた概念

(BTM) ビジネス用語モデル

倫理

駕到

この点についてレベル2とレベル3のモデ ルは、リレーショナルデータベース・マ ネジメントシステム、 オブジェクト指向 プログラム、 XMLスキーマ, NoSQL等を 使用して実装することができる。 レベル2 とレベル3のモデル自体は、 特定のデータ ベースソフトウェア (Oracle、 DB2等) や レポーティングツールに依存しないこと を覚えておいてほしい

物理テクノロジー依存

ベンダープラットフォーム独立モデル プラットフォーム(テクノロジー) 特化モデルのクラス

このレベルのモデルは以下の通りである。 ・1つまたは複数の物理メディア上のデー タを整理する。

・物理的なテーブルスペース、ディスクド ライブ、パーティション等に関係する。

物理

物理

5

該当なし

実装

モデル トフォーム特化

ベンダーブラッ

4

136

・パフォーマンス目標を達成するために論

理構造に加えられた変更を含む。

特定のベンダーのデータベース・マネジ

メント手法に組み込まれている。

アプローチのソース

アプローチA: David Hay が使用している用語 Achieving Buzzword Compliance Data Architecture Language and Vocabulary (Technics Publications, 2018) アプローチB : Graeme Simsion, Graham Wittが使用している用語。 Data Modeling Essentials, Third Edition (Morgan Kaufmann, 2005),p.17

アプローチC Steve Hoberman が使用している用語。 Data Modeling Made Simple: A Practical Guide for Business and IT Professionals, 2nd Edition (Technics Publications, 2016) The Rosedata Stone Achieving a Common Business Language (Technics Publications, 2020)

アプローチD: Donald Chapin が使用している用語。 MDA Foundational Model Applied to Both the Organization and Business Application Software, Object Management Group (OMG) working paper (March2008)

レベル2のソース

1 「エンティティ/リレーションシップ・ダイアグラム」 Richard Barker Case Method: Entity Relationship Modelling (Addison-Wesley, 1989)

2 「オブジェクトロールモデル」 Terry Halpin Object-Role Modeling Fundamentals: A Practical Guide to Data Modeling with ORM (Technics Publications, 2015)

3 オブジェクトマネジメントグループの 「Semantics of Business Vocabulary and Rules (SBVR)」: Graham Witt Writing Effective Business Rules: A Practical Method (Morgan Kaufmann, 2012)。 この本を読めばSBVRが理解できる。

4 「セマンティックウェブ」 Dean Allemang and Jim Hendler Semantic Web for the Working Ontologist Effective Modeling in RDFS and OWL. (Morgan Kaufmann, 2011)

レベル3のソースとメモ

5 David Hay Enterprise Model Patterns: Describing the World (Technics Publications, 2011)

注記: Len Silverstonのアプローチは、上記のおよそ3行目である。 彼は 「ユニバーサル・データモデル」と 呼ぶものについて幅広く発表している

・第1巻には、 「人と組織」、 「製品」、 「仕事の成果物」、 「請求書作成」 等のトピックが含まれている。 ・Len Silverston2001. The Data Model Resource Book (Revised Edition) Volume 1: A Library of Universal Data Models for All Enterprises (John Wiley&Sons).

・第2巻はより具体的である。 いずれの場合も、 1つのテーマが完全なモデルによって扱われている。 ・Len Silverston 2001. The Data Model Resource Book (Revised Edition) Volume 2: A Library of Universal Data Models by Industry Types (John Wiley&Sons).

・第3巻は、 他の2巻に登場するコンポーネントを変更したものである。 以下のような概念が含まれている: パーティーの「ロール」、 「タクソノミー」 と 「階層」 ステート、コンタクトメカニズム等である。 また、 「ビ ジネスルール」 のセクションも含まれている。 これは、エンティティの値として許容されるものを制約する 「メタ」 データに関するものであるため、 少し変則的なものだ。

・Len Silverston, Paul Agnew2009. The Data Model Resource Book Volume 3: Universal Patterns for Data Modeling (Wiley Publishing, Inc.).

第3巻は、 David Hay が以前「ユニバーサル」 データモデルと呼んだものに近い。 以下を参照のこ と。 David C.Hay, 1996. Data Model Patterns Conventions of Thought (New York Dorset House) .page254.

Copyright©2005,2020David CHay and Danette McGilvray

第3

137

ビジネスルール

「ビジネスルールの父」 として知られるRonald Rossは、ビジネスルールを「ビジネスのある側面を定 義または制約する明文化されたものであり (中略) (それは) ビジネス構造を言い表し、 ビジネスにお ける行動をコントロールまたは影響することを意図している」 と説明している。 彼は、「現実世界の ルールは、行動や行為の指針として (中略) また、 判断や決定を下すための基準として機能する」 (Ross, 2013.pgs.34.84) と説明する。

データ品質については、ビジネスルールとそのデータに対する制約の意味を理解する必要がある。 デー タ品質に適用されるビジネスルールと関連用語の定義については、定義のコールアウトボックスを参照 してほしい。 守るべき原則とはそのルールが必須であることを意味し、ガイドラインとは、そのルール が任意であることを意味する。

ビジネスルール、ビジネスアクション、データ品質ルール仕様の関係を表3.7に示す。 Ronald Rossは その著書 Business Rule Concepts (2013) の中で、 ビジネスルールのサンプルを提示し、それぞれが提 供するガイダンスの種類に従って非公式に分類している。 最初の2つの列はロスの著書からのものであ る。最後の2つは行われるべきビジネスアクションを説明し、関連するデータ品質ルール仕様の例を示 すために追加されたものである。

表3.7 ビジネスルール、ビジネスアクション、およびデータ品質ルール仕様

ビジネスルー ルの種類* ビジネスルールの例 制約 顧客は、 顧客口座に請求さ れる注文の内、 緊急出荷の 注文を4回以上行ってはな らない。 ビジネスアクション データ品質ルール仕様 サービス担当者が顧客口座 に請求される注文をチェッ クし、 緊急出荷が3回を超え るかどうかを判断する。 も しそうなら、顧客は通常注 文しかできない。 ガイドライン 優先 (Preferred) ステータ スを持つ顧客の注文にはす ぐに対応する。 サービス担当者が顧客ス テータスを確認する。 「P」 の場合、注文から12時間以 内に発送する。 計算 顧客の年間受注量は、 常に 該当なし-自動計算による。 その企業の会計年度内に終 了した売上合計として計算 される。 推論 1,000ドル以上の注文を5回 以上している顧客は、常に 優先顧客として扱う。 サービス担当者は、注文時 に顧客の注文履歴をチェッ クし、顧客が優先されるか どうかを判断する。 このルールは以下の場合に 違反となる。 注文タイプ= 「緊急出荷」 か つ顧客口座タイプ 「未入金」 かつ緊急出荷回数>3 以下の場合、 ガイドライン に違反となる顧客ステータ ス=「P」かつ発送日時>注文 日時+12時間。 以下の場合、計算は正しい。 年間受注高=会計年度の全四 半期の売上合計。 優先順位は以下の場合に推 顧客からの5回 測される。 以上の注文の合計>1,000 ドル。

138

タイミング 出荷され、 72時間以内に請 求されていない場合、注文 は請求担当者に割り当てら れなければならない。 取引完了を確実にするため、 サービス担当者は毎日の「注 文取引」 レポートをチェック し、72時間以内に出荷され たにもかかわらず請求され ていない注文を請求担当に 転送する。 以下の場合、ルールに違反 となる。 出荷日時=72時間 かつ請求書日付=null かつ請 求担当ID=null トリガー 「発送通知」 は、注文が発送 される際に実行されなけれ ばならない。 注文の発送時に 「発送通知」 以下の場合、ルールに違反 が自動的に生成される。 となる。 発送通知送付 =null かつ発送日時=not null

*出典: Ronald G.Ross Business Rule Concepts Getting to the Point of Knowledge, 4th Edition (Business Rule Solutions,LLC, 2013) . p.25.許可を得て使用。

データはビジネスプロセスのアウトプットであり、データ品質ルールに違反することはプロセスが適切 に機能していないことを意味する。 データ品質ルールの違反は、ルールが正しく把握されていないか、 誤解されている可能性もある。 必要なデータ品質チェックを作成し、 評価結果を分析するためのイン ブットとなるビジネスルールを収集する。 よく文書化され、よく理解されたビジネスルールの欠如は、 データ品質の問題にしばしば関与する。

定義

ビジネスルールとは、ビジネス上の相互関連を記述しアクションのルールを確立する、 守るべき 原則またはガイドラインである。 またそのルールが適用されるビジネスプロセスと、そのルール が組織にとって重要である理由が記載されることもある。 ビジネスアクションとは、ビジネス用 語で、 ビジネスルールに従った場合に取られるべき行動を指す。 結果を表すデータの振る舞いは、 要求事項やデータ品質ルールとして明確化され、遵守状況をチェックすることができる。 デー タ品質はビジネスルールとビジネスアクションへの準拠 (または非準拠) の結果としてのアウト プットである。 データ品質ルール仕様は物理的なデータストアレベルで、データ品質をチェック する方法を説明する。

Danette McGilvray, David Plotkin

データガバナンスとスチュワードシップ

一戸建てが立ち並ぶ地域に住んでいるとする。 あなたはそこに住んでいるほとんどの人を知っている。 住人はそれぞれのペースで住宅の手入れをしている。 ある人は週に一度芝を刈り、 ある人は毎日のよう に庭仕事をし、 ある人は雑草を生え放題にしている。 次のような状況を想像してみて欲しい。 通りの 人全員が荷物をまとめて家を出ようとしている。 全ての家の住人が一緒に住むことになったと!

それぞれの家庭には、それぞれの生活様式、 好み、 考え方がある。 対立の可能性はすぐに分かる。 同じ

139

家で生産的かつ平和的に暮らすには、間違いなく別々の住居で隣人として暮らすのとは異なるレベルの 協調と協力が必要だ。

企業が情報を統合するときはいつでも、全てのソースシステム (関連する人材ビジネスプロセス、デー タ)が荷造りされ、一緒に引っ越してくるようなものだ。 組織は過去よりもはるかに統合された世界に 生きている。

この統合された世界で、 どのように決意思決定はなされるのだろうか。 私の例では、ひとつの大きな家 にそれぞれの家族が自分の部屋を持っている。 特定の部屋の居住者は新しいフローリングを敷き、 好き なように装飾する権利がある。 しかし他の居住者の同意なしに、配管を変えたり、リビングルーム (全 員の共有スペース) の模様替えをしたりすることはできない。 場合によっては、入居者が配管や共用部 分の決定権を誰かに与えることもできる。 彼らは、 その人が建物に住む全ての人のために意思決定する と信頼しているのだ。 しかし彼らは変更について通知を受けたり、注意を払うべき問題を提起できるこ とを期待している。 家を管理するための役割、責任、ルール、プロセスが必要だ。 つまり、ガバナンス が必要なのだ。

データガバナンスとデータスチュワードシップは密接な関係にあり、 ほとんどの人にとってなじみのあ る言葉である。 データ品質とはどのような関係があるのだろうか。 「データガバナンスの方法」につい て概説することは本書の範囲外である。 しかしデータ品質に対するデータガバナンスとスチュワード シップの重要性については、手短に論じる必要がある。

定義

データガバナンスとは、 情報資産の効果的なマネジメントのための関与ルール、 意思決定権限、 実行責任を規定し、 強制するための方針、 手順、 構造、 役割、 説明責任の組織化と実施すること

である。

John Ladley, Danette McGilvray. Anne-Marie Smith. Gwen Thomas

データガバナンスとデータスチュワードシップの定義

データガバナンスの定義として私の「定番」は、「情報資産の効果的なマネジメントのための関与ルー ル、 意思決定権限、 実行責任を規定し、 強制するための方針、 手順、 構造、 役割、 説明責任の組織化と 「実施すること」である。 私はこれを出発点として、 クライアントと話し合い、理解し、必要に応じて修 正する。

Robert Seiner は、データガバナンスを「データとデータ関連資産のマネジメントに関する権限の正式な 「実行と執行」 と定義している。 彼の著書Non-Invasive Data Governance (Seiner, 2014) で強調されてい るもう一つの定義は、 「リスクを管理し、選択したデータの品質と使いやすさを向上させるために、デー タの定義、 生成、 使用に関する行動を形式化すること」である。 どちらの定義を好むにせよ、 データガ バナンスにおける基本的な考え方には方針、 権限、 形式化された行動、 説明責任、 データと情報資産の

140

マネジメント等が含まれる。 John Ladley (2020b) は、 その著書 Data Governanceの中で、 「原則、方針、 監査が財務資産に対して行うことは、データガバナンスがデータ、情報、コンテンツ資産に対して行う ことと同じである。」と指摘している。

データガバナンスはビジネスプロセス、データ、テクノロジーを代表する適切な人々が、それらに影響 を与える意思決定に関与することを保証する。 データガバナンスは、以下のような対話の場とコミュニ ケーションの手段を提供する。

. 意思決定の際に適切な代表者を確保する

実際に決断を下す

問題を特定し、 解決する

• 必要に応じて問題をエスカレーションする

適切な人材に責任と義務を負わせる

・変更を実施する

適切な人々とのコミュニケーションを図り、 適切な情報を提供し、 適切な協議を行う。

定義

データスチュワードシップは代理として情報資源を管理し、 組織の最善の利益について公式に説 明責任与えるデータガバナンスのアプローチである。

私はデータや情報に関連するガバナンスやスチュワードシップの考え方を推進しているが、一般的に 「オーナーシップ (所有権)」 の使用は推進していない。なぜか。 スチュワードとは、誰かに代わって何 かを管理する人のことだ。 エンカルタ辞書によると、オーナーには2つの異なる意味がある。 英語 (北 米1) 所有、 特に誰かや何かが他の誰かや何かではなく、 特定の人や物に属していること、2)責任、 何かに対する個人的な全責任を認めること。 最初の定義のように、データを 「自分のもの」 であるかの ように振る舞う人があまりにも多い。 「このデータは私のものだ。 あなたには渡さない。 それをどうす るかは私が決めることだ」という振る舞いだ。 このような態度は、組織の幸福にとって逆効果である。

私は、ビジネスプロセスに関しては「オーナーシップ」 の使用を推進している。 なぜか。 オーナーシッ プは通常、2番目の定義のように何かに対する個人的な全責任を認めるという意味で使われるからだ。 権限を持つ者は、その意味でプロセスを「所有」している。 しかし、たとえビジネスがプロセスを「所 「有」していたとしても、そのプロセスを遂行する上でデータに触れる者は誰でも 「スチュワード」 である。 彼らは自分たちの当面のニーズや特定のプロセスや機能のニーズを満たすためだけでなく、 データや情 報を利用する組織内の他の人々のためにも、データを管理しなければならない。

私はスチュワードシップを態度や行動様式として推進している。 一方データスチュワードは、 特定の役 割の名前であることもある。 データスチュワードの責任は時代とともに多少標準化されてきている が、合意された一連の責任はない。 この肩書きは対象領域の専門家 (SME)、 あるいはアプリケーション

第3章 キーコンセプト

141

レベルでデータを修正する人によく使われる。 またデータスチュワードをデータ名、 定義、 標準の責任 者と考える人もいる。 またビジネスプロセスやアプリケーションをまたがるデータ・サブジェクトエリ アについて、責任を負う戦略的な役割を割り当てる者もいる。 エンタープライズ・データスチュワード、 ビジネスデータスチュワード、テクニカルデータスチュワード、 ドメイン・データスチュワード、 オペレーションデータスチュワード、プロジェクトデータスチュワードが存在する。 このテーマの 詳細については、 David PlotkinのData Stewardship (2020) (訳註:データスチュワードシップ データ マネジメント&ガバナンスの実践ガイド、 日経BP、 2024) を参照されたい。 データガバナンスとスチュ ワードシップとは、「データを理解させ、信頼させ、高品質にし、最終的には企業の目的に適い、 使える ようにするために、人々が適切に組織化され、 適切な行動をとることを確認すること」 だと彼は要約する。

私はクライアントのデータガバナンスとスチュワードシップの導入を支援しているが、このトピックは 本書の範囲外である。 ガバナンスとスチュワードシップは、本章で前述したRRISCCEの幅広い影響が ある構成要素の2番目のRである「責任」の一部として、 情報品質フレームワークに含まれている。 重要 なのは、ある程度のデータガバナンスとスチュワードシップを導入することだ。 どのような役割、責任、 肩書きを使うにせよ、それが意味のあるものであり、組織内の人々が同意したものであることを確かに しよう。

データガバナンスとデータ品質

データ品質は、しばしば1回限りのプロジェクトとみなされる。 「データを修正して終わり」だ。 データ 品質に継続的な注意が必要だという認識があったとしても、データに対する正式な説明責任の欠如は、 多くのデータ品質施策が時間の経過とともに縮小するか、完全に失敗する原因となる重要な要素である。 また多くのアプリケーション開発プロジェクトが、いったん本番稼動すると、 ビジネスが要求するデー タの品質を維持できない理由でもある。 データガバナンスは、企業のデータに関する意思決定を行うた めの構造とプロセスを提供するミッシングリンクである。 データガバナンスは情報ライフサイクルを通 じて、 適切な人材が情報を管理することを保証するものである。 データガバナンスとスチュワードシッ プを導入することは、データ品質を持続させるために重要である。

どのようなデータ品質ワークにおいても、以下について知っておく必要がある。

・説明責任。 データのライフサイクルを通じて、説明と実行の責任を負う者。

・決定権。 データのライフサイクルを通じて、 データに関する決定を行う権利を持つ者。 ・エンゲージメントのルール。 様々な人々や組織がどのように相互にアクションするか。 ・コミュニケーションパス。 誰が、いつ、 何を、 どのように知るべきか。 エスカレーションパス。 決定すべき事項の関係者が合意に至らなかった場合、 誰が最終決定を下す のか。

組織内に正式なデータガバナンス・プログラムが既にあるならば、 データ品質プロジェクトの際にガバ ナンスの分野を支援するために活用しよう。 もしなかったとしてもプロジェクトの目的を達成するため には、やはりこれらを知っておく必要がある。 例えばプロジェクトの範囲内でデータに責任を持つ適切 な人物を見つけ、データに関する意思決定を行い、 その意思決定に適切な人物が関与できるようにする

142

ためのプロセスが必要であることに変わりはない。 データガバナンス・プログラムがなければ、これら のタスクを達成するのに時間がかかるかもしれないが、必ず実行しなければならない。 データ品質プロ ジェクトのために行われたガバナンスに類する作業は、プロジェクト完了後に正式なデータガバナン プログラムの基礎を形成するために使用することができる。データ品質を維持するために、プロ ジェクトチームが解散する前に、 運用プロセスやデータガバナンス・プログラムの一部としてデータを 管理する人材とプロセスを確保しよう。

10ステッププロセスの概要

図3.14の10ステッププロセスは、この方法論の名前の由来となったステップを示している。 第4章10 ステッププロセスでは、情報とデータの品質を評価し、改善し、維持し、 管理するための詳細に触れ、 本章で取り上げた概念をどのように実行するかを示す。

10ステップのプロセスフローは、 ステップからステップへ順番に進むように示しているが、ステップ をうまく適用するには、 反復的なアプローチが必要であることを理解しよう。 プロジェクトチームは、 作業を充実させるために以前のステップに戻ってもよいし、ビジネスニーズを満たすステップを選択し てもよい。 また、継続的に情報を改善するために10ステップ全体を繰り返してもよい。 ステップ10全 体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込むは非常に重要であるため、 全てのステッ ブを貫く棒として表現されている。 ここでの作業は全てのプロジェクトの成功に不可欠であるため、 ス テップ10に関連することは、他の全てのステップで行われるべきである。

10ステッププロセスは方法論の様々なステップ、 アクティビティ、テクニックを、データ品質が構成 要素となっている様々な状況に適用可能な、ピックアップして選択できるアプローチとして設計された。 ステップはビジネスニーズとプロジェクトの目的に応じて、 様々なレベルの詳細が必要となる。 10ス テップのそれぞれの概要は以下の通りである。

10ステッププロセス

質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ 3 1 データ品質の 評価 ビジネス 2 ニーズと 情報環境の アプローチの 分析 決定 ビジネス インパクトの 評価 7 データエラー 発生の防止 5 6 9 根本原因の 特定 改善計画の 策定 コントロール 監視 現在の データエラー 正 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む

注: 必要に応じてステップを繰り返す

図3.14 10ステッププロセス

Copyright © 2005, 2020 Danette McGilvray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls.com, vis.

第3章 キーコンセプト

143

1. ビジネスニーズとアプローチの決定

ビジネスニーズ (顧客、製品、サービス、 戦略、 ゴール、 問題、 機会に関連する)と、プロジェクトの 範囲内にあるデータ品質問題を特定し、合意する。 プロジェクト期間中、 作業の指針として参照し、全 ての活動の最前線に立ち続ける。 プロジェクトを計画し、リソースを確保する。

2. 情報環境の分析

ビジネスニーズとデータ品質問題を取り巻く環境を理解する。 関連する要件と制約、 データとデータ仕 様、 プロセス、 人/組織、 テクノロジーと情報ライフサイクルを適切な詳細レベルで分析する。 これは 全て後続ステップのインプットとなる。 すなわち、 適切なデータのみが品質評価されるようにし、 結果 の分析、 根本原因の特定、 将来のデータエラー発生の防止、 現在のデータエラーの修正、 コントロール の監視のための基礎とする

3. データ品質の評価

プロジェクトの範囲内で、 ビジネスニーズとデータ品質問題に該当するデータ品質評価軸を選択する。 選択した評価軸でデータ品質を評価する。 個々の評価を分析し、 他の結果と統合する。 初期段階での推 奨事項を提案し、 文書化し、その時点で必要な措置を講じる。 データ品質評価の結果は、残りのステッ プでどこに焦点を当てるべきかの指針となる。

4. ビジネスインパクトの評価

品質の低いデータがビジネスに与える影響を判断する。 様々な定性的、 定量的テクニックがあり、それ ぞれのテクニックは比較的短時間で評価が容易なものから、時間がかかり評価がより複雑なものまで順 序付けされている。これによりビジネスインパクトについて、 目的に適合し、 利用可能な時間とリソー スの範囲内で、 最適なテクニックを選択することができる。 協力を得たり、データ品質ワークの裏付け となる効果を明確にしたり、取り組みの優先順位を決めたり、 抵抗勢力に対処したり、 プロジェクトに 参加するメンバーを動機付けたりする必要がある場合はいつでも、どのステップでも、 いずれかのテク ニックでも使用しよう。

5. 根本原因の特定

データ品質問題の真の原因を特定し、 優先順位を付け、それに対処するための具体的な推奨事項を策定 する。

6. 改善計画の策定

将来のデータエラーを防止し、 現在のデータエラーを修正し、コントロール状態を監視するために、 最 終的な推奨事項の提案に基づいて改善計画を策定する。

7. データエラー発生の防止

データ品質問題の根本原因に対処し、 データエラーの再発を防止する解決策となる、 改善計画を実施す る。 解決策は、単純作業からさらなるプロジェクトの組み立てまで多岐にわたる。

144

8. 現在のデータエラーの修正

データを適切に修正する改善計画を実施する。 下流システムが変更に対応できるようにする。 変更を検 証し、文書化する。 データ修正によって新たなエラーが発生しないことを確認する。

9. コントロールの監視

改善実施後の状態を監視し、検証する。 成功した改善内容を標準化、 文書化し、継続的に監視すること により、改善された結果を維持する。

第3章 キーコンセプト

10. 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む

情報およびデータ品質プロジェクトを成功させるには、 コミュニケーションを取り、人々を巻き込み、 プロジェクト全体を管理することが不可欠である。 これらは非常に重要なので、他の全てのステップの 一部として含めるべきである。

データ品質改善サイクル

データ品質プロジェクトが完了した後も、データを放置して、 勝手に高品質な状態が続くようなことは 期待できない。 図3.15に示すデータ品質改善サイクルは、データ品質を管理するとは継続的なプロセ スであり、評価、認識、 改善という大きく3つのステップを通じて行われるという考え方を示している。

データ品質改善サイクルは、プロセスや製品を改善、 管理するための基本的な手法であるPDCA (PlanDo-Check-Act) アプローチを修正したものである。 PDSA は、 Plan-Do-Study-Actの略で、 バリエーショ ンの一つである。 PDSAの基本形は1939年に始まり、1950年代初頭、 1980年代半ば、 1993年に発展し た。それぞれの説明は異なるが、 Walter Shewhart, W.Edwards Deming (いずれも品質分野のパイオニ ア)、そしてDemingの考え方を導入した日本企業は、いずれもPDCAとPDSAの開発に一定の役割を 果たし、これらは現在も使用されている (Moen & Norman, 2010)。

データ品質改善サイクルの3つのステップは以下の通りである。

評価 「改善」 は 「評価」 により 検証される 「評価」 は 「認識」 の鍵である 目的は 何か 改善 認識

「認識」 は 「改善」 を方向づける

データ品質改善サイクル

145

図3.15

・評価・実際のデータと環境を調査し、要件や期待値と比較する。 評価は認識の鍵である。 . ・認識データと情報の真の状態、ビジネスへのインパクト、 根本原因を理解する。 認識は改善を方 向づける。

・改善・現在のデータエラーの修正に加え、 将来の情報およびデータ品質の問題を防止する。 改善は 定期的な評価によって検証される。

・定期的な評価。 そして、このサイクルは続く。

中央の 「目的は何か」 という文は、 私達がデータ品質のためにデータ品質を行っているのではないこと を思い出させてくれる。 私達がそれをするのは、 私達が気にかけている何かがあるからであり、理由が あるからである。それがビジネスニーズであり、顧客、製品、サービス、 戦略、ゴール、 問題、 機会な のである。

データ品質改善サイクルの例

ある企業は、受注マネジメントに使われたデータをプロファイルした。 誰もが、 未決済のまま6か月以 上経過した受注がないはずだと 「知っていた」。 しかしデータ品質評価では、 数年前にさかのぼる未決 済の受注が見つかった。 中にはその企業自体よりも古いものもあった。 財務上のリスクは数百万ドルに なる可能性があった。

その評価を受けて調査が開始された。 企業自体より古い受注の中には、 最近分割した親会社から残され た物と説明されたものもあった。 業務センターのレボートパラメーターが古い受注を捕捉するように 設定されていないため、6カ月以上前の未決済受注が見えないことが判明した。 業務センターのカスタ マーサービス担当者が使用するレポートと管理職が使用するレポートには、 矛盾する情報が含まれてい さらに古い注文における根本原因が判明した。 例えば様々な受注マネジメントアプリケーションが 「互いに 「会話」 し、 データをやり取りする「会話」 の間に、フラグが見落とされたりデータが破損したり、 といった具合だ。

この認識に基づいて取られた改善措置は、受注マネジメントシステムの受注を手作業で決済し、受注マ ネジメント履歴データベースに移動させること、6カ月以上前の未決済受注の可視性を確保するために レポートのパラメーターを修正すること、 管理職とカスタマーサービス担当者の両方に同じ情報を確実 に送信するためにレポートを統合すること等であった。

ではなぜ、古い未決済受注の追跡がそれほど重要だったのか。 それは製品やサービスの製造、販売にか かる費用は発生したが、 代金が支払われていないため、 企業には財務的なインパクトがあったからだ。 そしてこの重要な作業とその結果としての企業にとっての価値は全て、単純なデータ品質評価がきっか けだったのである!

データ品質改善サイクルと10ステッププロセス

データ品質改善サイクルは、データ品質マネジメントの反復的かつ継続的な性質をよく表しており、10 ステッププロセス (図3.16参照) にマッピングすることができる。 前項で紹介した10ステッププロセス は、データと情報の継続的な評価、 維持、改善のための一連の方法を説明するものである。 以下のプロ

146

セスが含まれている

最も重要なビジネスニーズや関連データと、 そのどこに焦点を当てるべきかの決定

・情報環境の記述と分析

. ・データ品質の評価

劣悪なデータ品質によるビジネスインパクトの判断

. ・

データ品質問題の根本原因とビジネスへの影響の特定

データの欠陥の修正と防止

・データ品質コントロールの継続的モニタリング

10ステップは、データ品質向上サイクルを具体的に表現したものである。 改善サイクルと同じように、 10ステップも反復的である。 1つの改善サイクルが完了したら、 その結果をさらに発展させるために再 びサイクルを開始する。

改善サイクルの考え方は、ステップ9でコントロール状態が監視されるようになると再び登場する。 こ の責任は運用プロセスに移っていく。 モニタリングから問題が発見された場合、 ステップ5、6、7、8、 9で構成される改善サイクルは、 根本原因の特定から始まり、 残りのステップへと進む。

問題の解決に新たなプロジェクトが必要な場合は、改善サイクルをステップ1からやり直すことができ る。

データ品質改善サイクル

評価

認識

改善

10ステッププロセス 質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップM ビジネス 2 ニーズと アプローチの 情報環境の 分析 決定 3 データ品質の 評価 ビジネス インパクトの 評価 7 データエラー 発生の防止 6 根本原因の 特定 改善計画の 策定 コントロール の監視 8 現在の データエラー の修正 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む

注: 必要に応じてステップを繰り返す

図3.16 データ品質改善サイクルと10ステッププロセス

Copyright ©2005, 2020 Danette McGilvray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls.com.v10-20

第3章 キーコンセプト

147

コンセプトと活動-関連性を整理する

さて、情報品質フレームワークの概念を理解し、 10ステッププロセスを紹介したところで、これらを 結びつけてみよう。 表3.8と表3.9 では、概念を 「10ステップ」における実施箇所に参照しリンクする2 一つの方法を示している。 1つは10ステップをFIQの構成要素にマッピングする方法で、もう1つはFIQ 構成要素を10ステップにマッピングする方法だ。

実際にはどの概念も、どの10ステップにも現れる可能性があり、 またその逆もしかりであるが、表は 両者の具体的なつながりを強調している。 表3.8はもしあなたが10ステップのうちの1つに取り組んで いて、そこで使われているコンセプトを確認したい場合に使ってみてほしい。 そうすればそれらのコン セプトについて、 より多くの情報を集めることができるだろう。 表3.9はコンセプトを見て、それがど のように実行に移されるかを確認したい場合に使用してほしい。

表3.8 10ステッププロセスの情報品質フレームワーク (FIQ) とのマッピング

10ステップ 各ステップで使用されるFIQのセクション/構成要素コンポーネント/コンセプト . ビジネスニーズ (なぜ) 顧客、製品、サービス、 戦略、 ゴール、 問題、機会 ステップ1 ビジネスニーズとアプ ローチの決定 ・情報ライフサイクルPOSMAD (概要レベル) データ、プロセス、 人/組織、 テクノロジーの4つの重要な構成要素全て(概要レ ベル) 幅広い影響がある構成要素のサブセット (概要レベルで) (R) 要件と制約 (R) 責任 (C) コミュニケーション 〇 (C) 変化 ○ (E) 倫理 〇 文化と環境

ステッププロセスの

・ビジネスニーズ (なぜ) 顧客、製品、サービス、 戦略、 ゴール、 問題、 機会

・情報ライフサイクルPOSMAD (適切な詳細レベル)

データ、プロセス、 人/組織、テクノロジーの4つの重要な構成要素全て(それぞ れについて適切な詳細レベルで

相互関連マトリックス

ステップ2

・場所 (Where)

情報環境の分析

時間 (When, How Often, How Long)

・幅広い影響がある構成要素のサブセット (適切な詳細レベルで)

○ (R) 要件と制約

(R) 責任

○ (S) 構造、 コンテキスト、 意味

(C) コミュニケーション

〇 (C) 変化

○ (E) 倫理

○ 文化と環境

148

・情報ライフサイクル POSMAD

ビジネスニーズ (なぜ) 顧客、製品、サービス、 戦略、 ゴール、 問題、 機会

データ、プロセス、 人/組織、 テクノロジーの4つの重要な構成要素全て(評価の

対象とするデータ品質の各評価軸について、 適切な詳細レベル)

ステップ3 データ品質の評価

相互関連マトリックス

場所 (Where) と時間 (When, How Often, How Long)

・幅広い影響がある構成要素のサブセット (概要レベルで)

○ (R) 要件と制約

(R) 責任

○ (S) 構造、コンテキスト、 意味

○(C) コミュニケーション

(C) 変化

○ (E) 倫理

○ 文化と環境

. ビジネスニーズ (なぜ) 顧客、 製品、サービス、 戦略、 ゴール、 問題、 機会 ・情報ライフサイクルPOSMAD (収益へ最大のインパクトについては適用フェーズ に、コストへの影響については他のフェーズに、リスクについては全てのフェー ズにフォーカスする)

・データ、プロセス、 人/組織、 テクノロジーの4つの重要な構成要素全て (使用す るビジネスインパクト・テクニックごとに適切な詳細レベル)

ステップ4

ビジネスインパクトの 評価

・相互関連マトリックス

・場所 (Where) と時間 (When, How Often, How Long)

・幅広い影響がある構成要素のサブセット (概要レベルで)

○ (R) 要件と制約

(C) コミュニケーション

○ (C) 変化

○ (E) 倫理

○ 文化と環境

ステップ5

FIQの全ての構成要素をチェックリストとして使用する。 欠落しているものは全

根本原因の特定 ステップ6 改善計画の策定 さて、 データ品質問題の潜在的な根本原因である。 ・ビジネスニーズ (なぜ) 顧客、 製品、サービス、 戦略、 ゴール、 問題、機会 ・情報ライフサイクルPOSMAD データ、 プロセス、 人/組織、 テクノロジーの4つの重要な構成要素全て 相互関連マトリックス ・場所 (Where) と時間 (When, How Often, How Long) ・全ての幅広い影響がある構成要素 (概要レベルで) ○ (R) 要件と制約 (R) 責任 ○(I)改善と予防 ○ (C) コミュニケーション ○ (C) 変化 ○ (E) 倫理 ° 文化と環境

149

ステップ7 データエラー発生の防 止 ステップ 8 現在のデータエラーの 修正 ステップ9 コントロールの監視 . ビジネスニーズ(なぜ) 顧客、製品、サービス、 戦略、ゴール、 問題 機会 情報ライフサイクルPOSMAD データ、プロセス、 人/組織、 テクノロジーの4つの重要な構成要素全て 相互関連マトリックス 場所 (Where) と時間 (When, How Often, How Long) ・全ての幅広い影響がある構成要素 (高いレベルで) . (R) (R) 責任 (改善と予防 (C) コミュニケーション (C) 変化 ○ (E) 倫理 ○文化と環境 ビジネスニーズ (なぜ) 顧客、 製品、サービス、 戦略、 ゴール、 問題、 機会 ・情報ライフサイクルPOSMAD ・データ、プロセス、 人/組織、テクノロジーの4つの重要な構成要素全て 相互関連マトリックス . 場所 (Where) と時間 (When, How Often, How Long) 全ての幅広い影響がある構成要素 (概要レベルで) (R) (R) 責任 ○(I) 改善と予防 (C) コミュニケーション 〇 (C) 変化 ○ (E) 倫理 ○ 文化と環境 ビジネスニーズ (なぜ) 顧客、 製品、サービス、 戦略、 ゴール、 問題、 機会 情報ライフサイクルPOSMAD データ、プロセス、 人/組織、 テクノロジーの4つの重要な構成要素全て 相互関連マトリックス •場所 (Where) と時間 (When, How Often, How Long) ・全ての幅広い影響がある構成要素 (概要レベルで) ○ (R) 要件と制約 (R) 責任

○(I) 改善と予防

(C) コミュニケーション

(C) 変化

○ (E) 倫理

ステップ10

○ 文化と環境

全体を通して人々とコ ミュニケーションを取 り、管理し、巻き込む

ビジネスニーズ(なぜ) 顧客、製品、サービス、 戦略、 ゴール、 問題、 機会 重要な構成要素の人/組織

幅広い影響がある構成要素のサブセット:

(R) 責任

(C) コミュニケーション

〇 (C) 変化

○ (E) 倫理

○ 文化と環境

150

3.9 フレームワークの10ステッププロセスとのマッピング

FIQのセクション/コンポー

ネント/コンセプト

セクション/コンポーネント/コンセプトが実行に移される 10ステッププロセスのステップ

全てのFIQセクション/コン ポーネント/コンセプト

ビジネスニーズ (なぜ) 顧客、 製品、サービス、 戦略、ゴール、 問題、機会

ステップ5根本原因の特定のチェックリストとして使用する。 欠落してい るものは全て、データ品質問題の潜在的な根本原因である。

具体的には、ステップ1ビジネスニーズとアプローチの決定で対応する。 ・各ステップでの活動で継続して注力するために可視化しておく。

情報ライフサイクル POSMAD

・ステップ4ビジネスインパクトを評価することで、 その理由を導き出す。

• ステップ1ビジネスニーズとアプローチの決定 (概要レベル) プロジェクト を計画する際に、プロジェクトがフォーカスする対象を選択し、プロジェ クトのスコープを決定するためのインプットとして使用する。

・ステップ2情報環境の分析 (現在のプロセスを文書化し、 分析する際の適切 な詳細レベル。)

ステップ3データ品質の評価 (情報ライフサイクルのどの経路でデータを取 得し、品質を評価するかを決定する。)

ステップ4ビジネスインパクトの評価 (収益、コスト、リスクへの影響を判 断するためのインプットとして

ステップ5根本原因の特定 (根本原因分析のインプットとして。)

ステップ6改善計画の策定 (情報ライフサイクルの経路のどこで改善(予防

および是正の両方)を行う必要があるかを決定するためのインプットとし て。)

・ステップ7データエラー発生の防止 (将来のデータエラーを防ぐための新し プロセスを開発する。)

・ステップ8現在のデータエラーの修正 (データを修正するプロセスを作成す る。)

ステップ9コントロールの監視 (継続的な監視のためのプロセスが安定的か つ十分であることを確認する。)

重要な構成要素であるデー タ、プロセス、 人/組織、 テ クノロジーの

・ステップ1ビジネスニーズとアプローチの決定 (概要レベル)

・ステップ2情報環境の分析 (各サブステップで適切な詳細レベル)

. ステップ3データ品質の評価(評価対象のデータ品質評価軸ごとに適切な詳 レベル)

・ステップ4ビジネスインパクトの評価 (使用する各ビジネスインパクトテ

クニックの適切な詳細レベル)

ステップ5根本原因の特定

・ステップ6改善計画の策定

・ステップ7データエラー発生の防止

ステップ8現在のデータのエラーの修正

相互関連マトリックス

ステップ9コントロールの監視

. ステップ2情報環境の分析 (サブステップ間の相互関連を判断する場合。) ・ステップ3~9 (現在のプロセスの文書化と分析、 将来のデータエラーを防 止するための新しいプロセスの開発、データを修正するためのプロセスの 作成、または継続的なモニタリングのためのプロセスが安定的かつ十分で あることを確認する際に、 情報ライフサイクルPOSMADと4つの重要な構 成要素との相互関連に注目する。

場所 (Where) 時間 (When、 How Often, How Long)

●全ステップ(いつ、どこで活動を行うかを決定する。 活動を繰り返す場合 は、どれくらいの頻度で、 どれくらいの期間続けるか。)

.

.

151

幅広い影響がある構成要素 (R) 要件 そのほとんどは、ほとんどのステップで適用できるだろう。 ・詳細は以下の通りである。 ・ステップ1-ビジネスニーズとアプローチの決定 ・ステップ2.1-関連する要件と制約の理解 . ・実装されるものが要件に合致しており、 制約を考慮に入れていることを確 認するために、 あらゆるステップのインプットとして使用する。 (R) 責任 . どのステップの入力としても使用される。 (1) 改善と予防 . ステップ5-根本原因の特定 ステップ6-改善計画の策定 . ステップ7-データエラー発生の防止 . ステップ8-現在のデータのエラーの修正 ステップ9-コントロールの監視 (S) 構造、 コンテキスト、意 データ仕様 (メタデータ、 データ標準、 リファレンスデータ、 データモデル、 味 ビジネスルール) が、 データ内容、 要件 制約を理解するためのインプット として、方法論に現れるところならどこでも使用される。 特に以下のステッ プで使用される。 . ステップ2.2関連するデータとデータ仕様の理解 . ステップ3.2 データ仕様 (データ品質評価軸) (C) コミュニケーション (C) 変化 (E) 倫理

文化と環境

この3つは全て、ステップ10全体を通して人々とコミュニケーションを取 り、管理し、巻き込む、 に関連しているため、全てのステップで考慮され るべきである。 ステップ10の内容は、それ以前の各ステップで実行される べきなので、 コミュニケーション、 変化、 倫理という幅広い影響がある構 成要素は、 全てのプロジェクトの全てのステップで考慮されるべきもので ある

. ステップ10全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き 込む (このステップの実施方法の検討のために)

・なお、ステップ10の内容は、 それ以前の各ステップでも行われるべきなの で、文化と環境は、全てのプロジェクトの全てのステップで考慮されるべ きものである。

152

第3章 キーコンセプト

第3章 まとめ

第3章キーコンセプトでは、データ品質ワークに役立つ基本的な考え方を紹介した。 品質の高いデータ は魔法で得られるものではない。 データが組織のニーズを満たすようにするためには、意図的な努力が 必要なのだ。情報は財務リソースや人的リソースと同様に、そのライフサイクルを通じて適切に管理 されなければ、十分に活用し、利益を得ることはできない。 POSMADという頭字語は、 情報ライフサ イクルの6つのフェーズを簡単に覚える方法である。 計画 (Plan)、 入手 (Obtain)、 保存と共有 (Store and Share)、 維持 (Maintain)、 適用 (Apply)、 廃棄 (Dispose) である。 全てのデータ品質ワークにラ イフサイクル思考を適用することを推奨する。

POSMADと他のいくつかの概念は、 情報品質フレームワーク (F1Q) にまとめられ、高品質な情報を保 持するために必要な構成要素が一目で分かるようになっている。 FIQのコンセプトはデータ品質評価 軸、ビジネスインパクトテクニック、データカテゴリー、データ仕様 (メタデータ、データ標準、リファ レンスデータ、データモデル、ビジネスルールに重点を置く) 等、データを理解し管理する上で中心と なる他のコンセプトとともに定義されている。 本章で、取り組みを始めるにあたってのコンセプトに関 する、必要十分な情報が提供されている。 必要であれば、他のリソースでより詳細な情報を得ることが できる。

10ステッププロセスを紹介し、 コンセプトとの関係を示した。 これで第4章10ステッププロセス、第 5章プロジェクトの組み立て、 第6章その他のテクニックとツールの指示、 例、 テンプレートを使って、 コンセプトを実践する準備が整ったことになる。

153

ロイツェン

Chapter

4

第4章

10ステッププロセス

私は行動の緊急性に強く感銘を受けている。 知識だけでは十分ではない、 実践しなければならない。 意思だけでは足りない、 実行しなければならない。

本章の内容

・第4章のイントロダクション

ステップ1 ・ステップ2

ジネスニーズとアプローチの決定

・ステップ3

情報環境の分析

データ品質の評価

・ステップ4

ビジネスインパクトの評価

根本原因の特定

ステップ5

・ステップ6

改善計画の策定

データエラー発生の防止

ステップ7

・ステップ 8

現在のデータエラーの修正

・ステップ9

コントロールの監視

・ステップ10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、 管理し、巻き込む

・第4章 まとめ

-Leonardo da Vinci

第4章のイントロダクション

第4章は、情報およびデータの品質を確立、評価、改善、維持、管理するためのステップバイステッ ブのガイドである。 第3章のキーコンセプトを実行に移すための10ステッププロセス (図 4.0.1 参照) の 実施方法が説明されている。 10ステップはプロジェクトの道しるべであり、時の試練に耐えてきた。

この章では、10ステップのそれぞれを実行するための詳細が見て取れる。 各ステップは、まず全体の プロセスのどの段階にいるかを示す 「現在地」の図からスタートしている。 ステップサマリー表は、 各 ステップの主な目標、 目的、 インプットとアウトプット、 ツールやテクニック、 コミュニケーションの 提案、チェックポイントの質問等の概要を示している。 全てのステップは、 ビジネス効果とコンテキス ト、アプローチ、サンプルアウトプットとテンプレートのセクションからなる同一のフォーマットを使 用している。 詳しくはイントロダクションの10ステッププロセスのフォーマットの項を参照してほし い。

10ステッププロセスは、ビジネスニーズやデータ品質の問題に対応するステップを、 柔軟に選択でき るように設計されている。 一人で4週間かかるプロジェクトでも、 複数人で数カ月かかるプロジェクト と同じように10ステッププロセスを使用できる。 各ステップ、テクニック、 アクティビティに必要な 詳細レベルは、プロジェクトの目的によって異なり、 またそれらを完了するのに必要な時間も異なる。

この章を読みながら、プロジェクトを実行する間、プロセスのどの段階にいるのかを常に把握するため に、10ステッププロセスの図表をすぐに使えるようにしておくと役に立つだろう。 概要については付 録: クイックリファレンスを参照されたい。 もしくはウェブサイト www.gfalls.com からもダウンロー ドできる。

データ品質に関連する多種多様な状況に対処するために、 10ステップを選択し調整する際には以下の

10ステッププロセス

質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップM ビジネス 2 ニーズと 情報環境の アプローチの 「決定 分析 3 データ品質の 評価 ビジネス インパクトの 評価 データエラー 発生の防止 5 6 根本原因の 特定 改善計画の 預定 コントロール の監視 8 現在の データエラー の修正 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む

注 必要に応じてステップを繰り返す Copyright 2005, 2020 Danette McGilvray. Granite Falls Consulting. Inc www.gfalls.com v10-20 図

4.0.1 10ステッププロセス

156

第4章 10ステッププロセス

アドバイスが役立つだろう。 (詳細レベル、 十分な原則、 閃きの発見都度の文書化、 その他のガイドラ イン)

以下のアドバイスはデータ品質に関連する多様で様々な状況に対応するために、10ステップを選択し 調整する際に役立つ。 具体的には詳細のレベル、 必要十分の原則、 発見時に文書化すること、追加のガ イドラインに関する内容である。

詳細レベル

あなたのプロジェクトを旅行だと考えてみよう。 あなたの「プロジェクト」はロンドンからパリに行く ことだ。 そこへ行くには、旅行中に様々な詳細レベルの情報が必要になるだろう。 図 4.0.2を見て欲し い。

車で行くのか、飛行機で行くのか、 フェリーで行くのか、 列車で行くのか、あるいはその組み合わせか。 あなたは英仏海峡をフェリーで渡る以外は車で行くことに決めたとしよう。

組織全体の中でのプロジェクトの位置付けを示すことは、世界地図に似ている、 世界地図は概要レベル のコンテキストを提供するものだ。 国地図はやはり概要レベルだが、もう少し詳細で、 スタート地点と 目的地、進むべき大まかなルート、途中の主要都市が示される。 このレベルの地図は、プロジェクトに 関する理解度を高めるのに役立つ。 ビジネスニーズやプロジェクトの目標、チームの進め方、 途中の重 要なマイルストーン等を他の人に伝えるのに役立つ。

承認とリソースを得るには、 概要レベルの見方で十分かもしれないが、 プロジェクトチームのメンバー は不慣れな領域を進むためのガイドとして、 より詳細な情報を得る必要がある。 エリア地図は、 ルート 上のフランスの様々な地域や県を効率的にドライブするのに役立つ。 しかし目的地のパリに近づくと、 エリア地図では高速道路や高速道路からホテルまでの詳細はわからない。 そのためには街路地図が必要 である。 同様に評価を完了し、結果を分析し、提案を行い、あるいはコントロールを実施するチームメ ンバーは、そのタスクを完了するために、より詳細な情報を必要とする。

ビジネスニーズ、プロジェクトのどの段階にいるのか、誰が様々な活動に取り組んでいるのか、誰と関 わり、コミュニケーションをとるのかによって、 必要な詳細レベルは異なる。 チームリーダーは、プロ ジェクトスポンサーにステータスを伝える際、 概要から中位の詳細レベルを使うかもしれないが、同時 にチームメンバーには評価を実施するため、 詳細レベルで作業するだろう。 重要なのはプロジェクトの

世界地図 国地図 エリア地図 街路地図

Maps from https://www.freecountrymaps.com/map/country/france-map-fr/

図4.0.2 地図 用途に応じた詳細レベルの違い

157

どの段階にいるのかを認識し、 どの時点でも作業を完了するために必要な詳細レベルまでしか踏み込ま ないことだ。

10ステッププロセスは旅行のための地図と考えてほしい。 旅行に応じて必要な地図を見て、 ビジネス ニーズ、データ品質の問題、プロジェクト範囲の目的に合わせてステップを選択しよう。 地図には様々 詳細レベルがあり、その時々のニーズに最も適したレベルを使うことになる。 各ステップにある指示、 テクニック、 事例 テンプレートは、ステップを完了するための道順を示している。 しかし、何がその 状況に関連して、何が適切で、 どのステップで、 どの時点で、 どの程度の詳細さが必要かを決定するの は、あなた次第である。

マップはプロジェクト計画、 ドキュメント、その他の成果物と同様に、チームがどこにいるのかを知ら せるだけでなく、チームの取り組みと進捗を継続的に調整してくれるだろう。

ベストプラクティス

詳細レベル。 ビジネスニーズを見て何が適切かを判断し、そこにフォーカスしよう。 各ステップ について概要レベルから始め、 有用な場合にのみ、 より細かい詳細レベルまで作業するようにし よう。

適切な詳細レベルを決定するために、以下のような質問を活用してほしい。

1) その詳細を検討することで、ビジネスニーズ、 データ品質問題、プロジェクト目標に重要か つ実証可能な影響がもたらせられるか。

2) その詳細を検討することで、データの品質またはビジネスインパクトに関する仮説を証明ま たは反証する証拠が提供されるか。

この2つの質問にイエスと答えられる場合のみ、 次の詳細レベルに進むべきである。

必要十分の原則

プロジェクトチームは何かをする前に、全てのことを知る必要があると考えがちだ。 これは分析麻痺と して知られている。 意思決定や結果を示すのに時間が掛かりすぎるため、進捗は遅い。 その一方で、 あ まりに速く、あるいは無秩序に動くことによって、不必要な手戻りを引き起こしてしまい、非効率に なってしまう人もいる。 それぞれのステップで 「必要十分な」 時間をかけ、 「必要十分な」 労力を費やし、 両極端な状態を避けるためにクリティカルシンキングのスキルを使おう。 必要十分の原則は、 「結果を 最適化するために 「必要十分な」 時間と労力を費やそう」という重要な指針を示している。 この原則は、 Kimberly Wiefling Scrappy Project Management TM: The 12 Predictable and Avoidable Pitfalls Every Project Faces (2007) で語っている 「結果を最適化するのに必要十分なだけの計画、 も う一滴も増やしてはならない!…しかし、一滴も減らしてはならない」ということに着想を得た。

158

第4章 10ステッププロセス

必要十分とは、 ずさんであることでも手抜きをすることでもない。 十分な情報を集め、その時点でわかっ ていることに基づいて決断し、 次に進むことだ。 状況が変わったり新しい知見が明らかになったりした ら、そこから調整すればいい。 何に取り組むにしても、 そのステップ、テクニック、 アクティビティに 結果を最適化するのに十分な時間をかけよう。 もう一滴も増やしてはならない。 しかし、一滴も減らし てはならない。

例えばプロジェクト開始時には、 関連するデータ対象領域 (顧客、 製品、 医師等)、 スコープ内のプロ セス、人組織、テクノロジー等、 ビジネスニーズとデータ品質問題を概要レベルで把握する必要があ る。 これはステップ1ビジネスニーズとアプローチの決定で行う。 しかしこの時点で全てのデータ項目 名、その説明、 その他のメタデータ、 データ標準等を知る必要はない。 もしこれらの詳細がわかったら、 ステップ2情報環境の分析のために準備しておこう。 このステップが項目レベルのデータとデータ仕様 を理解するタイミングである。 その際、評価すべきデータエレメントが多すぎることに気付くかもしれ ない。 最も重要データエレメント (重要データエレメントまたはCDE: Critical Data Element と呼ばれ る) に高い優先順位をつけるのが合理的である。 これらのCDE が今後のプロジェクトのフォーカスす るポイントとなり、 メタデータはCDE に対してのみ収集される。 ステップ3データ品質の評価まで進 んで、見落としたデータ項目がいくつかあることに気づいたら、 その時点で詳細を収集しよう。

このアプローチは、 ステップ1で全てのデータ項目、 全てのビジネスプロセス、 全てのテクノロジー、 そして重要と思われる全ての人々について、 全ての詳細を収集するために時間を使うよりもはるかに優 れている。 また、重要なビジネスニーズに真に影響を与えるデータを押さえていることを確認しないま ま、無頓着にステップ1と2を飛ばしてステップ3のデータ品質の評価に突入するよりも良い。

必要なものを必要なタイミングで手に入れるために、必要十分という思考を働かせよう。 必要十分の原 則は、分析麻痺とカオスな手戻りの両方を回避し、 プロジェクトをより効果的に前進させるのに役立つ。

ベストプラクティス

必要十分の原則。 結果を最適化するために 「必要十分な」 時間と労力を費やそう。もう一滴も増 やしてはならない! ・・・しかし、 一滴も減らしてはならない。

必要十分とは、 ずさんであることでも、手抜きをすることでもない。 必要なのは、優れたクリティ カルシンキングである。 結果を最適化するために、ステップ、テクニック、アクティビティに 十分な時間をかけよう。 それは2分かもしれないし、 2時間、2日、2週間、2カ月かもしれない。 知っていることに基づいて決断し、 次に進もう。 状況が変わったり、 新たな知識が明らかになっ たりしたら、その時点で調整しよう。

必要十分の原則を適用することで、 「分析麻痺」 と 「迅速だがカオス」 の両極端を避けよう。 あな たの必要十分な判断力は、実践すればするほど上達するだろう。

159

発見都度の文書化

アイデアを発見したときには、 すぐに書き留めることを強く推奨する。 「あっ!」と思った瞬間を、い つでも逃さずに書き留めておこう。チームが一緒に考え、うまく機能しているときにミーティングをし たことがあるだろうか。 そのミーティングから生まれた進歩や洞察によって、全員が活力を得てその場 を後にしたことはあるだろうか。 しかし誰もそれを書き留めなかったとしよう! 2週間後、 誰かが言 う。 「あの素晴らしいミーティングと、話し合った良い解決策を覚えているか? 私達が何を決めたか覚 えているか?」 もはや誰も覚えていない。 貴重な知識は失われ、 時間は無駄になり、 仕事はやり直しに なる。

もしかしたら、 ステップ2で情報環境を分析している段階かもしれない。 この初期段階で、データ品質 問題の根本原因と思われることが明らかになったとしよう。 チームは根本原因分析がステップ5である ことを知っている。 しかし「まだステップ2に入ったばかりだから、 根本原因について話すことはでき 「ない」と言うだろうか。 もちろんそんなことはない! 得られた知見はその時に文書化しよう。必ずし も予想したタイミングでないかもしれないが、プロジェクトを通して、多くの気づきが得られるだろう。 それが10ステッププロセスの素晴らしさである。 情報を新たな形で結びつけ、これまで隠れていた関 係性を明らかにし、以前は見えなかった解決策を生み出す。 たとえそれがプロジェクトの後段で使われ るとしても、思いついた時にそのアイデアを文書化することは非常に重要である。 その他のアイデアや、 発見されたときに文書化するのに役立つテンプレートについては、第6章その他のテクニックとツール の結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動を参照のこと。 利用可能であれば、 追跡や文書化のツー ルやアプリケーションを使用しよう。 但し洗練されたツールがないからといって、 文書化しない理由に はならない。 簡単なスプレッドシートがあればそれを使おう。 文書化を優先しよう。 文書化しないで良 い言い訳等存在しない!

ベストプラクティス

発見都度の文書化。 知見が得られたらその時に記録しよう。洞察やアイデアが浮かんだら、 そ れを記録しよう! それらは忘れることなく (忘れることは後で再発見するための手戻りを意味す る)、 現在のステップまたはプロジェクトの後段階で利用できるようになる。

10ステップを使用するためのその他のガイドライン

反復アプローチ

この方法論をうまく適用するには、 反復的なアプローチが必要である。 10ステップはステップから次 のステップへ直線的に進むように表現されているが、情報とデータの改善のプロセスは反復的である。 その繰り返しの中で、 10ステップは、現在地を知るための地図と、 前進し続けるためのマイルストー ンや道標を提供し続ける。

プロジェクトを通じて追加的な情報が明らかになるにつれ、 以前の仮定を再検討し修正する必要がある かもしれない。 前のステップのより詳細な情報が必要であることが分かるかもしれない。必要な情報を

160

第4章 10ステップ

収集するために、 それらの活動に戻ろう。 例えばプロジェクトチームは、 ステップ5根本原因の特定で 発見した問題の根本原因が、 当初考えていたよりも広範囲に及んでいることに気付くことがよくある。 突如として問題の範囲が広がり、 当初のデータ品質評価では不十分と思われるようになる。 この場合、 ステップ3データ品質の評価に戻り、より大きなデータセットで評価を繰り返すか、別の評価軸を選択 して評価するのが良いだろう。 同様にスコープが広がった場合は、ステップ4ビジネスインパクトの評 価に戻って追加で作業する価値を示し、ビジネス上の問題を提示しより多くのリソースを募るのに役立 つテクニックを活用すると良い。 もしくはスコープを広げないように、最も重要なものを特定するのに ビジネスインパクトを活用するのも良いだろう。

10ステッププロセス全体が反復的な性質を持つ。 プロジェクトチームが、 あるプロジェクトでうまく 適用できるステップを実施した際に別のビジネス課題を特定したら、もう一度、 新しいプロジェクトと して改善プロセスを始めることができる。 情報品質の改善には労力と手直しが必要であり、長期的な変 化をもたらすには、真の継続的改善マインドセットが必要である。 10ステッププロセスの優れた点は、 データ品質に懸念があり、 重要なビジネスニーズに影響を与えるような様々な状況に適用できることで ある。

一つのプロジェクトチームがデータ品質とビジネスインパクトを評価し、 根本原因を特定し、改善のた めの具体的な提案を策定することは珍しいことではない。 しかし実際に変更を行い、 改善を実施できる のは別のチームである。 データエラーの修正と防止だけにフォーカスした別のプロジェクトが開始され るかもしれない。 さらに別のチームは、最初のチームの作業で明らかになったことに基づいて、 評価尺 度やスコアカード等の管理を実装する責任を負うかもしれない。

10ステッププロセスの早い段階で根本原因が明らかになる可能性もある。 対処が急務で、 容易に実施 できる根本原因がある場合は、 ステップ7に進み、 ステップ3で評価作業を続けながら、 予防作業を並 行して行おう。

本書を頻繁に参照する

この本を隅から隅まで読んで、全てをいっぺんに適用することはないかもしれないが、必要な時に参照 できるように何が含まれているかを理解しておこう。 様々なセクションを定期的に相互参照し、 第4章 の10ステップを適用する際にそのコンセプトを活用することを期待する。 情報品質フレームワークと 情報ライフサイクルに慣れておこう。 必要に応じて第3章のデータ品質評価軸、 ビジネスインパクト・ テクニック、 その他のキーコンセプトに関するセクションを参照しよう。 第5章のプロジェクトをうま く立ち上げるために必要なことにも親しんでおこう。 第6章では、 多くのステップで適用できる他の ツールやテクニックを知っておいてほしい。 全ては方法論の不可欠な部分である。

プロジェクトマネジメント

10ステッププロセスを成功させるには、きちんとしたプロジェクトマネジメントの実践が必要である。 プロジェクトとは、データおよび情報に関連する定義されたビジネス上の問題に対処するために方法論 を使用することと幅広く定義される。 それは一人でもチームによるものでも良いし、独立したデータ品 質改善プロジェクトであれ、他のプロジェクトや方法論に統合されたデータ品質タスク (例えば、 サー

161

ドパーティの方法論を使用したデータ移行プロジェクト) であれ、ステップ、テクニック、活動のアド ホックな使用であっても良い。 たとえ個人であっても、プロジェクトマネージャーやチームが必要とす るよりもはるかに簡略化された方法で、優れたプロジェクトマネジメントの実践方法を適用できる。

優れた判断力と知識

私は10ステッププロセスをレシピと料理本に例えた。 どちらも手順を示しているが、 10ステップは使 うたびに同じように適用されるわけではない。 レシピと同じように、 状況や人数、 手持ちの食材に合わ せて修正するのが良い。 その最善の使い方には、 適切な判断力、 ビジネスに関する知識、そして創造性 が必要だ。

ピックアップと選択

10ステッププロセスは柔軟に対応できるように設計されている。 ビジネスニーズ、データ品質の問題、 プロジェクトの範囲と目標に該当するステップのみを実行するようにピックアップして選択するアプ ローチをとってほしい。 10ステップのそれぞれを考慮する必要があるが、 どのステップや活動があな たの状況に当てはまるかは、あなたの判断で選んでほしい。

スケーラブル

10ステッププロセスは一人で数週間かけて行うプロジェクトから、複数人で数カ月かけて行うプロジェ クトまで、あらゆるプロジェクトに用いることができる。 取り組むべき課題、選択するステップ、 必要 な詳細のレベルは、必要な期間とリソースに大きく影響する。 例えばある特定のステップを1人で2時 間かけて完了させることもあれば、 同じステップをプロジェクトチームで2週間かけるようなプロジェ クトもある。

再利用 (80/20ルール)

多くの場合10ステッププロセスは、組織内ですでに利用可能な情報を必要とする。 必要な場合のみ、 既存の資料を独自の調査で補おう。 一般的なガイドラインとして、 正式に文書化されているか、もしく はそこで働く人たちが知っているだけのこともあるが、 ステップ2情報環境の分析で求められることの 80%は、すでにどこかに存在していると期待される。 あなたの発見、 文書化、 更新が、他のプロジェク トやチームで確実に再利用できるようにしておこう。

出発点としての例示の活用

ステップの実際のアウトプットは、示された例とは異なる形式をとる可能性があることに注意しよう。 例えばテンプレートやサンプルアウトプットでは、プロセスとデータ間の相互関連を示すマトリックス を使用することがある。 しかしこのステップのアウトプットはマトリックスではない。 つまりプロセス や関連データ、それらの関係、それらがどのように相互作用し、 それがどのようにデータ品質に影響を 与えるかについての知見こそが、 アウトプットなのである。 実際のアウトプットの物理的な形式は、マ トリックス ダイアグラム、プロセスやデータフロー、テキストによる説明のいずれでもよい。 使用さ れる形式は理解を深めるものでなければならない。 重要なのはステップを完了することで得られる知見 であり、その結果としての適切な決断と効果的な行動である。

162

柔軟性

プロジェクトを成功させるためには絶え間ない変化に対応し、プロジェクトチーム内外を問わず、 多く のステークホルダーからの意見を受け入れ続ける能力が必要である。

プロセス重視

誰が問題を起こしているのかではなく、 なぜ問題が存在するのかにフォーカスする。 「人ではなくプロ 「セスを責めよう」。 問題の原因を十分に把握し、それにどう対処すべきかを判断し、迅速に解決策を講 じよう。

ツール独立

10ステッププロセスは特定のベンダーのツールを必要としない。 しかし市場には、 データ品質ワーク を容易にするツールがある。 例えばデータのカタログ化、プロファイリング、マッチング、 解析、 標準 化、強化 クレンジングを支援するツールがある。 10ステッププロセスを適用することで、 これらのツー ルをより効果的に活用できる。

第4章 10ステッププロセス

改善活動

改善活動の一部 (根本原因、予防、 クリーンアップ)は、プロジェクトのタイムラインとスコープ内で 実施できる。 その他の改善活動については、追加的な活動が発生したり、 プロジェクトチーム以外の別 の人材が必要となる別プロジェクトが発生したりする可能性がある。

分析と文書化

プロジェクト全体を通じて、 分析結果、 発見された問題の原因と思われるもの、ビジネスへの影響と思 われるものを、必ず共有しやすい場所に記録しておこう。 プロジェクトが進むにつれて、 初期の仮定を 証明したり反証したりする材料として、 より多くのことが分かってくるだろう。

広い視野

多くの情報およびデータ品質改善プロジェクトは、他のデータマネジメント施策や全社的な改善と連携 して行われる。 他のプロジェクトリーダーと連絡を取り合い、 お互いのプロジェクトに役立つ文書を作 成し、共有できるようにしよう。 コミュニケーションとチェンジマネジメントについて協力し、他者に 明確さをもたらし、混乱を避けよう。

実践による練度向上

新しいことは何でもそうであるように、 方法論 (コンセプトとプロセスステップの両方) の経験を積め ば、その後の使用はより簡単で速くなる。 ステップとテクニックの選択、適切な詳細レベルの決定、 デー タ品質が重要な要素となる多くの状況への10ステップの効果的な適用、 これら全てがデータ品質の技 術の一部である。 適切な適用能力は、経験を積むにつれて向上する。

163

ステップ1 ビジネスニーズとアプローチの決定

ステップ1のイントロダクション

このステップの重要性は、いくら強調してもしすぎることはない。 あなたの仕事は1つ以上の重要なビ ジネスニーズと結びついていなければならない。 「ビジネスニーズ」とは、顧客、製品、サービス、 戦略、 ゴール、問題、機会等、組織にとって重要なものを包括的に表す言葉だ。 クリティカルなビジネスニーズ、 つまり最も重要なニーズが、データ品質プロジェクトの動機でなければならない。 費やした時間、労力、 リソース、プロジェクトの結果は、組織に違いをもたらすものでなければならない。

このステップをスキップした人々からよく聞く話はこのようなものだ。 「データ品質プロジェクトに3 4カ月を費やした。 その後、同僚に結果を見せた。 それは興味深いとは言われたが、 特に関心を持っ ているわけではなかった。」 どうでもいいことに時間と才能を浪費するのは何とも残念なことだ。 ほと んどの場合、データ品質プロジェクトを開始するためのリソースは、そのプロジェクトがクリティカル なビジネスニーズと結びついていない限り、 確保することさえできない。 そうあるべきだ。 やるべきこ とが多すぎるし、リソースも少なすぎる。 データ品質に関するサポート、 注目、 リソース、そして他者 が行動を起こす可能性を得ようとするならば、あなたの仕事はクリティカルなビジネスニーズと結びつ いていなければならない。

興味深いと思われるデータ品質問題に、 多くの時間を費やすことになる。 ビジネスが何に関心を持って いるかを知り、そのビジネスニーズに関連するデータと情報を決定し、それをプロジェクトの出発点と して使用することが、どれほど良いことか。 特に問題のあるデータ品質の問題があれば、それが重要な ビジネスニーズと結びついているかどうかを判断しよう。 もし結びついているならば、それがプロジェ クトの出発点になる可能性もある。

現在地 10ステッププロセス 質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ 1 ビジネス 2 ニーズと 情報環境の アプローチの 分析 決定 3 データ品質の 評価 ビジネス インパクトの 評価 7 データエラー 発生の防止 根本原因の 特定 改善計画の 預定 8 現在の データエラー の修正 コントロール。 の監視 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む

注: 必要に応じてステップを繰り返す Copyright 2005, 2020 Danette McGilvray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls.com v10-20 図4.1.1 「現在地」 ステップ1 ビジネスニーズとアプローチの決定

164

表4.1.1 ステップ1 ビジネスニーズとアプローチの決定のステップサマリー表

. . ・プロジェクトが取り組むべきビジネスニーズ (顧客、製品、サービス、 戦略、ゴール、 問題、 機会等) に優先順位を付け、 最終決定する ・プロジェクトのフォーカスと効果を明確にする プロジェクトの目的を定義し、 期待される結果について合意する スコープ内の情報環境 (データ、 プロセス、 人/組織、テクノロジー、 情報ライフサイクル) を概要レベルで説明する ・適切なプロジェクトマネジメントを実践し、プロジェクトを計画し、 開始する ・プロジェクトの初期段階からステークホルダーとコミュニケーションを図り、巻き込む ・優先順位の高いビジネスニーズのみに取り組むことで、プロジェクトが付加価値を生むことを 確認する ・当該データがビジネスニーズに関連していることを確認する。 ・プロジェクトを最初からうまく管理することで、 成功の可能性を高める ○プロジェクトのスコープと目標に対する必要な合意を確保する ○情報環境の最初の概要レベルのスナップショットを使用して、 プロジェクトの計画とス コープをガイドする ・プロジェクトへのサポートと必要なリソースを確保する ・データと情報が構成要素となるビジネスニーズ

インプット

. 既知の、あるいは疑いのあるデータ品質問題 ・スコープ内の概要レベルの情報環境を、 記述するのに役立つ知識と成果物 (例: 組織図やアプ リケーションアーキテクチャ等) ・選択したプロジェクトのアプローチもしくはSDLC (ソフトウェア開発ライフサイクル) を用 いたプロジェクトマネジメントの専門知識

・ビジネスニーズとデータ品質の問題を収集/特定し、問題のデータがビジネスニーズと関連し ていることを確認し、プロジェクトのフォーカスとなる優先順位を決定する

○ テンプレート 4.1.1 ビジネスニーズとデータ品質問題ワークシート

○ステップ4.2点と点をつなげる

○ステップ4.7 関連性と信頼の認識

テクニックとツール

○ステップ4.8 費用対効果マトリックス

金曜日の午後の測定 (FAM:Friday Afternoon Measurement)

あなたの組織で使用されているその他の優先順位付け手法

・プロジェクトを計画する

○第5章プロジェクトの組み立てを参照

○選択したプロジェクトのアプローチのためのテクニック (例: プロジェクト憲章の作成、 コンテキスト図、 フィーチャー、 ユーザーストーリー等)

○ テンプレート 4.1.2プロジェクト憲章

・コミュニケーションを取り、巻き込む

ステップ10全体を通して人々とコミュニケーションを取り、 管理し、 巻き込むを参照。 ○その他の好きなコミュニケーションテクニック

・第6章その他のテクニックとツールより

° 調査の実施

課題とアクションアイテムの追跡 (ステップ1から開始し、 全体を通して使用する) ○分析、統合、提案、 記録し、 結果に基づいて行動する (ステップ1から開始し、 全体を通 して使用する)

TUX) 777

第4

165

アウトプット

以下の項目の同意と文書化

○ビジネスニーズ、データ品質問題、プロジェクトのフォーカス

. 選択したプロジェクトアプローチあるいはSDLC (ソフトウェア開発ライフサイクル) に 「適切 なサイズ」のプロジェクト計画およびその他の成果物 (例: 憲章、 コンテキスト図、 タイムラ イン、 マイルストーン、 主要点、 ユーザーストーリー等)

○プロジェクトの目的と効果

スコープ内の情報環境 (概要レベル)

ステークホルダー分析

・初期段階のコミュニケーションとチェンジマネジメントの計画

この時点で、プロジェクトに適したコミュニケーションとチェンジマネジメントのタスクの完 了

巻き込む

. ステークホルダー一覧の作成を開始し、 最初のコミュニケーション計画を作成する。 ビジネスニーズやデータ品質の問題を収集し、 理解するために調査やインタビューを実施する 場合は、回答者が目的を理解し参加する準備ができているか確認する

. ステークホルダーに会い、 計画中のプロジェクトについて意見を聞き、 期待値を設定し、彼ら の懸念に対処する

肯定的なものも否定的なものも含め、全てのフィードバックに耳を傾け、調整とフォローアッ プを行う。

を取り、 管理

・サポートとリソースを最終決定する

プロジェクトチームと経営陣とのプロジェクトのキックオフを開催する

プロジェクト文書の保管と共有のための構造を整備する

問題とアクションアイテムを追跡し、 結果を文書化するプロセスを整備する

ビジネスニーズとデータ品質問題、プロジェクトのフォーカス、 効果、 目標が明確に定義され ているか。

チェックポイント

・経営陣、スポンサー、ステークホルダー、プロジェクトチームとそのマネージャーが適切に巻 き込めているか? 彼らはプロジェクトを理解し、支持しているか。

必要なリソースは確保されたか。

概要レベルの情報環境 (データ、 プロセス、 人/組織、テクノロジー、プロジェクトスコープ 内の情報ライフサイクル) が理解され、 文書化されているか。

プロジェクトのキックオフ等、 プロジェクトが適切に開始されたか。

・プロジェクト計画、 プロジェクトアプローチ/SDLC (ソフトウェア開発ライフサイクル) に 関連するその他の成果物、 文書を共有するためのファイル構造は作成されたか。

・最初のステークホルダー分析が完了し、 コミュニケーション計画へのインプットとして使用さ れたか。

・コミュニケーション計画が作成され、このステップで必要なコミュニケーションが完了したか。

定義

ビジネスニーズ。 組織にとって重要で、 顧客、製品、サービス、 戦略、 ゴール、 問題、 機会によっ て左右されるものを示す包括的な言葉。 クリティカルなビジネスニーズ、つまり最も重要なニー ズが、全ての行動と意思決定の原動力となり、データ品質プロジェクトの動機とならなければな らない。

166

ステップ1プロセスフロー

このステップの出発点はプロジェクトによって大きく異なるため、 このステップの手順を実行する一連 の順番を厳密に規定することは不可能である。 あるプロジェクトではビジネスニーズとデータの果たす 役割が明確で、 サポートが強力で、 リソースが利用可能である。 このステップで残っているのは、プロ ジェクトを計画することだけである。 他のプロジェクトにとっては、データ品質プロジェクトというア イデアは新しいものであり、プロジェクト計画を開始する前に最も重要なニーズを特定し、優先順位を 付け、プロジェクトのフォーカスを確定し、サポートを得て、リソースを見つけるために多くのことを 行わなければならない。 図4.1.2を見てほしい。 これらの作業をどのような順序で行うかは、あなた次 第である。

データ品質プロジェクトの立ち上がりは、多くの場合、 1) データを構成要素とするビジネスニーズ、2) 既知または疑いのあるデータ品質問題から始まる。 どのような出発点であっても、このステップではビ ジネスニーズの根底にあるデータを特定するか、 既知または疑いのあるデータ品質問題に関連する実際 のビジネスニーズがあることを確認する必要がある。

組織(またはビジネスユニット、 部門、チーム) のビジネスニーズとデータ品質問題は、ステップ1.1 にインプットされる。 前述したように、プロジェクトのフォーカスがすでに明確になっている場合もあ る。 また、いくつかの課題や機会があり、 その中から集中的に取り組むべきものを選ぶ場合もある。 優 先順位をつける方法は複数ある。 ここで提案されているテクニックや、 あなたの組織でうまくいった優 先順位付けのアプローチを使用してほしい。

ビジネスニーズとデータ品質の問題を議論する際には、関連するデータ、プロセス、 人/組織、 テクノ ロジーと関連付け、 概要レベルで結び付けてほしい。 これらの活動から、ステップ1.2でプロジェクト 計画を立案するためのインプットとなる、選択したプロジェクトのフォーカスが洗い出される。理想的 には、プロジェクト計画を確定する前に、選択したプロジェクトのフォーカスを適切なステークホルダー に確認すると良い。

あなたの ステップ1 ビジネスニーズとアプローチの決定 ステップ1.1 ビジネスニーズの優先順位付けとプロジェクトのフォーカスの選択 ステップ1.2 プロジェクトの計画 ビジネス ニーズ データ 品質問題 ビジネスニーズと データ品質問題の 優先順位付け プロジェクトの ニーズと問題と フォーカスの 下記を関連付ける プロジェクト の計画 ステップ 2へ 選択 データ プロセス ●人/組織 ●テクノロジー (概要レベル)

図4.1.2 ステップ1 「ビジネスニーズとアプローチの決定のプロセスフロー

第4章 10ステップフロセス

167

図4.1.2において、 ステップ1.1はプロジェクトの出発点が異なることを示している。 特定のビジネス ニーズやデータ品質の問題によって、 どこに取り組むべきかが明確になる場合もある。 また、 プロジェ クトのフォーカスが確定する前に、いくつかの可能性から優先順位をつけて選択しなければならない場 合もある。 ステップ1.2プロジェクトの計画もまた重要である。 なぜなら、 あらゆるデータ品質ワーク は適切に整理される必要があるためだ。 第5章プロジェクトの組み立てでは、このステップを補足する ために役立つ詳細が記載されているため、最初から成功するための準備を整えることができるだろう。

このステップは、プロジェクトの残りの部分の基礎を形成する。 あなたのプロジェクトが人々が関心を 持っていることに取り組んでおり、 あなたの組織に価値をもたらすものであることを確認しよう。

ステップ1.1 ビジネスニーズの優先順位付けとプロジェクトの フォーカスの選択

ビジネス効果とコンテキスト

プロジェクトは、 ビジネスが関心を寄せるものだけに時間を費やすことが肝要である(もう強調しなく てもよいだろうか)。 このステップはビジネスニーズがまだわかっていない場合、 何が最も重要かを特 定するのに役立つ。 前述したように、 このステップの手順を実行する順序は規定されていないが、 活動 の順序がどうであれ重要なビジネスニーズは特定されなければならない。

アプローチ

1. ビジネスニーズとデータ品質問題を特定する

あなたの会社、代理店、 機関は何をモチベーションにしているだろうか。 行動を促す理由はたくさんあ るだろう。その理由は時と共に変化する。 ある組織には長期的な戦略や行動計画があり、 それが短期的 な目標を推進しているかもしれない。 解決策を必要とする問題を引き起こしている特定の課題や、 時に は予期せぬ形で発生した苦痛を感じているポイントがあるかもしれない。 そのモチベーションは例え ば、会社が新しい市場に進出することを可能にするような状況にある機会と、 結びついているのかも しれない。あるいは、 政府機関が新しいサービスの提供を義務づけられたのかもしれない。 いずれも データと情報を必要とし、 高品質 (適切な品質とも言える) のデータと情報が最も効果的なものとなる。

サンプルアウトプットとテンプレートのセクションにあるテンプレート4.1.1 ビジネスニーズとデータ品 質問題 ワークシートは、優先順位をつける前にビジネスニーズとデータ品質問題をまとめるのに役立つ。

以下の方法はビジネスニーズやデータ品質の問題を発見するため、あるいは既に知られている問題につ いてさらに詳しく知るために使用できる。

リサーチ

組織のインターネットサイト (一般公開されているもの)、イントラネットサイト (社内向けに公開され ているもの)、 年次報告書、 従業員会議でのプレゼンテーションに目を通そう。 これらはあなたのチーム、

168

あなたの職務、組織全体にとって何が重要であるかを示しているかもしれない。

インタビューとサーベイ

このステップでのサーベイのゴールは、重要なビジネスニーズやデータ品質問題を明らかにし、データ 品質プロジェクトのフォーカスを決めるのに役立てることである。 あなたの上司、上司の上司、同僚等、 今ビジネスにとって何が最も重要かを知る立場にある人たちに相談しよう。経営層や取締役会にアクセ スできる場合は、彼らも含めよう。 ビジネス、データ、技術的なステークホルダーを招き、 彼らの懸念 事項と見解を提供してもらおう。 全員をサーベイする必要はないが、問題に対する洞察力を持つ人々や、 プロジェクトを承認し費用を負担する権限を持つ人々にインタビューするようにしよう。 別のビジネスインパクトテクニックとしてステップ4.7関連性と信頼の認識を参照してほしい。 この手 法では、人々が苦痛を感じているポイント、 データ品質が低いことから感じられる影響、 どのデータが彼

らにとって重要であるか、 またデータの品質に対する彼らの認識と信頼度を明らかにする。 また、サーベ イを作成、 実施する際の参考として、 第6章その他のテクニックとツールのサーベイの実施も参照のこと。

記録されたデータ品質問題

もしあなたや他の誰かがデータ品質に関する苦情のリストを保管しているなら、 今こそそれをレビュー する時だ。それらのデータ品質の問題が優先順位の高いビジネスニーズと関連しているかどうかを確認 しよう。

一般的なビジネスインパクト

ビジネスニーズとデータ品質に関する人々の思考を喚起するために、以下の一般的なビジネスインパク トのタイプについて検討しよう。

失われた収益と機会損失。 データ品質問題に対応していれば収益が向上したかもしれない領域はあ るか。 例えば顧客情報が正確で、 より多くの顧客とコンタクトを取ることができたため、購入され た製品やサービスが増加したはず、 等である。 別の言い方をすれば、顧客はあなたの会社と取引す るチャンスや選択肢を得られなかったということである。 何故なら1) 連絡先データが誤っていた ために連絡が取れなかった、 2) オファーの対象となる層を知らせる人口統計情報が誤っていたた めにオファーが与えられなかったからである。

・失われたビジネス。 あなたの会社にはかつて顧客やベンダーがいたが、 データ品質が一因となった 問題があったため、その顧客やベンダーはあなたとの取引を中止した。 例えば、データの品質が低 いために製品を正しく出荷できない場合、 顧客は他社に注文する可能性がある。 請求書の支払いが データ品質の低下により期限内にできないことが、サプライヤーがあなたの会社への部品、 材料、 消耗品の提供を拒否する決定に影響を与える可能性がある。

・リスクの増大。 データ品質の問題が企業のリスクを増大させる領域はあるか。 例えば品質の低い データによるコンプライアンスやセキュリティの失敗、 ある顧客の購入が重複した顧客マスターレ コードに関連付けられ、 その顧客の与信限度額を超えてしまうことによる信用リスクにさらされる 等がある。

・不必要または過剰なコスト。 手戻り、データ修正、 失われたビジネスを回復するためのコスト、プ ロセスへの影響等による時間や材料の浪費により、会社がコストを負担する領域はあるか。 例えば

第4章 10ステップ

169

間違った在庫データのために、材料がタイムリーに発注されず、入手できないために製造がストッ プしてしまう。

・大惨事。 データ品質の低さが、 法的な影響、財産の損失、 人命の損失といった悲惨な結果を招いた 場合があるか。

・共有プロセスと共有データ。 複数のビジネスプロセスが同じ情報を共有し、データの品質問題がそ れら全てに影響を与える領域、 または組織の中心となる重要なビジネスプロセスが、 優れたデータ 品質の欠如によって影響を受ける領域はあるか。 たとえば、サプライヤー(またはベンダーのマ スターレコードは、サプライヤーへの迅速な発注や、 サプライヤーの請求書のタイムリーな支払い に影響する。 もしあなたの会社がウェブサイトを通じてのみ顧客と接するのであれば、ウェブサイ トに掲載される情報の品質は極めて重要である。

実際のデータ品質の例

組織のシステムから、 実際に品質の低いデータの例をいくつかクエリーして抽出する。 データ品質の問 題を明らかにする迅速な評価方法については、ベストプラクティスのコールアウトボックスを参照して ほしい。

ベストプラクティス

データ品質に問題があるか。 問題解決の第一歩は、問題があることを認めることだ。 Tom Redmanは、「私にはデータ品質に問題があるのか」という質問に答えるテクニックを紹介して いる。 彼は組織が多くの時間や費用を費やすことなく、データ品質についてシンプルで理にか なった測定を行う必要性に応えて、これを考案した。 これはFAMと呼ばれる。 それは、多くの 人が金曜日の午後を使ってできるようなものだからである。ゆえに 金曜日の午後の測定 (Friday Afternoon Measurement) なのである。

最近のデータ (使用、 作成、 処理された直近の100レコード) と 顧客との契約 ソフトウェア・ ライセンスの更新等、何らかのタスクを完了するために最も必要な10~15のアトリビュート (項 目、列、属性)にフォーカスを絞ろう。データをスプレッドシートに入れ、ハードコピーを印刷 する。 データを理解している2、3人を2時間のミーティングに招待し、各自赤ペンでエラーに印 をつける。 赤印がなければ、そのデータ記録を 「パーフェクト」 とみなす。

結果を要約し、 解釈しよう。 そのために最も重要なステップは、 パーフェクトを数えることだ。 0から100までの数字をつけていき、 それが 「DQスコア」を表す。 ほとんどの人は自分のスコア の低さに驚く。 結果を報告するときは、 一般化しないことだ。 単純に 「直近100回の記録のうち、 42回エラーがあった」 と言えばいい。 つまりあなたのビジネスで、 42のことが台無しになったと いうことだ。 このように結果を報告することで、データの品質と組織の業務とのギャップを埋め ることができる。

FAMは、データをより具体的なものにするために、 身体的な活動であり、触覚的であるように 設計されている。 早くて、 安くて、 データ品質に問題があるかどうかがわかり、 どこから手をつ

170

第4章 10ステッププロセス

けるべきかが分かる。 規模を拡大することはできないが、通常はさらなる行動を起こす動機付け となる。

-Thomas C. Redman 詳細は Getting in Front on Data: Who Does What (2016) Assess whether you have a data quality problem (2016) に掲載されている。

注:データ品質の問題が見つかったら、10ステッププロセスの関連するステップ、テクニック、 アクティビティを使用して、 その問題に対処しよう。

2. ビジネスニーズとデータ品質問題を優先順位付けする

プロジェクトのフォーカスは明確かもしれない。 しかしビジネスニーズやデータ品質に関する、問題の 長いリストが見つかっても驚かないようにしよう。 もしそうならそのリストに優先順位をつけて、今ビ ジネスが直面している最も重要な戦略、ゴール、 問題、 機会は何か、という質問に答えなければならない。

優先順位をつける方法はたくさんある。 あなたの組織で好まれている方法があるかもしれないし、 お気 に入りの手法があるかもしれない。 ビジネスニーズのリストに優先順位をつけるときに有効な手法の1 つについては、ステップ4.8費用対効果マトリックスを参照してみよう。 選定されたビジネス、 データ、 技術的なステークホルダーを、最も重要なビジネスニーズを選定するための簡易的なセッションに招待 すると良い。

もしデータ品質の問題に関連するビジネスニーズが重要でなく、 優先順位が高くないのであれば、 デー 品質プロジェクトのフォーカスとしては他のものを見つけよう。

3. ビジネスニーズとデータを関連付ける

ビジネスニーズとデータを関連付けるための簡単で迅速な手法については、 ステップ4.2点と点をつな げるを見てほしい。 この手法では、ビジネスニーズに関連する概要レベルのプロセス、 人/組織、 テク ノロジーも特定する。 優先順位の高いビジネスニーズやデータ品質問題に対してのみ、 この作業を行っ ても良い。 あるいは優先順位を決める前に、この作業を行うことも可能である。 まだステップ1なので、 要レベルの情報で十分であることを忘れないでほしい。 ステップ2情報環境の分析では、これらの領 についてさらに詳しく説明する。

キーコンセプト

第3章キーコンセプトまたは付録のクイックリファレンスで情報品質フレームワークを見てみよ う。 左側の最初の4つのボックスには、「データ」、「プロセス」、 「人/組織」、「テクノロジー」と 書かれている。これらは、 情報ライフサイクル全体に影響を与える4つの重要な構成要素である。 以下は、4つの重要な構成要素の考え方がどのように実践されているかを概説したものである:

・品質の高い情報を得るためには、4つの重要な構成要素を理解し、考慮し、管理しなければな

171

らない。

ここではまず、ステップ1.1 ビジネスニーズの優先順位付けとプロジェクトのフォーカスの選 択で、 重要な構成要素を概要レベルで特定する。

選択したプロジェクトのフォーカスに関連する具体的な4つの構成要素は、 ステップ1.2プロ ジェクトの計画でプロジェクトのスコープを設定するのに役立つ境界線を提供する。 •これらについては、 ステップ2情報環境の分析で詳しく説明する。

4. プロジェクトのフォーカスを選択または確認する

プロジェクトのテーマを最終確定しよう。 そのプロジェクトが、 データの品質に問題がある重要なビジ ネスニーズをサポートするものであることを確認しよう。 選択したプロジェクトのフォーカスとこのス テップで得られた知見は、 ステップ1.2でプロジェクトを計画するための出発点となる。 具体的なプロ ジェクト目標を策定するための基礎となり、 プロジェクト憲章へのインプットとなる。

5. 文書化し、 コミュニケーションを取り、巻き込む

プロジェクトスポンサーやその他の主要なステークホルダーが、ビジネスニーズを明確にし、 現実的な 期待を持ち、プロジェクトが達成しようとすることを支持していることを確認しよう。 このサブステッ プのアウトプットを文書化しよう。

サンプルアウトプットとテンプレート

ビジネスニーズとデータ品質問題ワークシートのテンプレート

問題点を把握し、優先順位をつける方法はたくさんある。 テンプレート4.1.1はプロジェクトの初期段階 で、ビジネスニーズとデータ品質問題を把握するためのシンプルなワークシートである。 2番目の欄に ビジネスニーズを、 3番目の欄に既知または疑われるデータ品質問題を列挙する。

よく「私のビジネスニーズは品質の高い従業員レコードを持つことだ」と言う人がいる。 もちろんワー クシートにそれを取り込むべきだが、それはデータ品質問題であり、ビジネスニーズではない。 「なぜ 質の高い従業員レコードが必要なのか」という問いに答えられるようになれば、ビジネスニーズが見え てくる。

「なぜか」という問いに対する答えは、 今後5~10年の間に多くの従業員が退職することを会社が認識 しているからかもしれない。 人事部には、いつ、どの業務に対して人材を確保する必要があるのか、 そ の業務は世界のどこの地域にあるのか、必要とされる知識やスキルは何か、 その仕事に就く従業員をど のように教育するのか、といった計画を立て、 実行に移すという任務が課せられている。 従業員レコー ドが古かったり、他の従業員が退職していく中で、 会社が適切な時期に、適切な場所で、適切な職務に 就ける人材を確保し続けるために必要な情報が含まれていなかったりすることが、 初期段階で明らかに なっている。 それがビジネス上のニーズなのだ。

テンプレートに記入し、このステップを通して洗練させていこう。 例えば当初データ品質問題と呼ばれ

172

ていたものは、データ言語ではなくビジネス言語で表現する必要がある。 ビジネスニーズとして始まっ たものが、本当はデータ品質の問題かもしれない。 特定のビジネスニーズまたはデータ品質問題に関連 する概要レベルのデータ、プロセス、 人/組織、 テクノロジーについて得られた知見を記録しよう。

テンプレート 4.1.1 ビジネスニーズとデータ品質問題ワークシート

ビジネス データ 概要レベルの情報環境 項番 ニーズ 品質問題 プロセス 人/組織 テクノロジー データ プロジェク ト目標 * コメント 1 2 3 4

プロジェクトの目標はステップ1.2で最終決定されるが、 ステップ1.1で発見されたことを文書化しよう。

ビジネスニーズとデータ品質問題ワークシートの例

図4.1.3はテンプレート4.1.1 を使用した2つの例を示している。 1) ビジネスニーズとデータ品質問題が 最初に収集され、 記録された初期リストと、 2) 項目が明確化され、このステップを実行する間に得ら れた追加情報と共に、洗練されたリストである。 2つのリストを見比べられるよう、いくつか注意点を 挙げておこう。

・初期のリストでは、2行目はデータ品質の問題から始まっていたが、ビジネスニーズはなかった。 洗練されたリストでは、2行目にはビジネスニーズが含まれており、後に追加されたビジネス用語 が使われている。

・初期のリストでは、 3行目に「高品質な従業員データのニーズ」がビジネスニーズとして表示され ていたが、実際はデータ品質の問題であった。 これはよくある間違いだが、この区別は重要である。 業務のステークホルダーが、 「我々は高品質のデータが必要だ」 と言われて行動を起こすことはほ とんどない。 データがビジネスの必要性をどのようにサポートしているかが分かって初めて、 彼ら がデータ品質への取り組みを支持してくれる可能性が出てくるのだ。 更新されたリストでは、 デー タ品質に関する記述が 「データ品質問題」の列に移動され、ビジネスニーズが追加された。

第4章 10人

173

例1:ビジネスニーズとデータ品質問題のリスト (初期)

ビジネスニーズとの関 データ品質の プロジェクト 項器 ビジネスニーズ 問題 目標 プロセス 人/組織 テクノロジー データ 請求に対する顧客 請求 ・経理部 1 の不満の調査 2 3 ・高品質な従業員デー タのニーズ Etc 顧客レコードの 重複排除 顧客マスター レコード 従業員マス ターレコード

例2:ビジネスニーズとデータ品質問題のリスト (更新)

ビジネスニーズとの関連 (概要) 項番 ビジネスニーズ データ品質の 問題 プロジェクト プロセス 目標 人/組織 テクノロジー データ 過請求に対する顧客 の不満の調査 ・請求書データの請求 品質が問題の一 ・経理 ・IT 1 部と疑われる クラウドベー スの会計ソフ ト トランザ クション 顧客マスター レコード 請求書情報 ライフサイク ルの開発 請求書レコー ドの 2 いくつかの顧客への 与信の過剰な拡大、 我が社の信用リスク 重複した顧客マス ターレコードごとの 基準に基づいて与信 限度額を超えた 重複レコード。 ・CRM 営業部 バラバラの顧客 マスターレコー ドに紐づく同一 顧客への業務ト ランザクション ・マーケティン グ郎 オンライン チャット担当 ・CRMアプリ ケーション 顧客データ ベース 顧客マスター レコード 顧客マスター レコードの重 ・電話担当 ・与信部 ・従業員の高齢化/退 3 ・事業継続性確保の必 要性 受け入れられな いレベルの従業 データの品質 採用 研修 人事 ・ERPの人事 ジュール 員マス ターレコード 研修データ Etc

図4.1.3 ビジネスニーズとデータ品質問題ワークシートの例

174

ステップ1.2 プロジェクトの計画

ビジネス効果とコンテキスト

第4章のイントロダクションの旅行の例に引き続き、 行き先が明確になったら旅行の計画を立てるには いくつかの側面がある。 誰が来るのか。 一人旅なのか、数人の同僚となのか、それとも大人数のグルー ブツアーなのか。 目的は何か。 ビジネスかレジャーか。 オンライン旅行サイトや書籍を使って、 自分で 旅行の計画を立てることができる。 過去に同じような旅行をしたことのある友人や家族に尋ねることも できる。 経験豊富な旅行代理店に旅行の一部または全部を依頼することもできる。 都市に到着したら携 帯端末のGPSを使って、 運転や徒歩の経路をステップバイステップで調べることができる。 特定の アクティビティのためにツアーガイドを雇うこともできる。 同様にデータ品質プロジェクトも、対処す べきビジネスニーズ、プロジェクト目標、 誰を巻き込むか、プロジェクトのおおよその規模、 外部の協 力を得るかどうか等、 様々な要素を考慮して計画する。

データ品質の「旅行」 の計画はこのステップから始まり、 第5章 プロジェクトの組み立てにつながって いく。 第5章にはプロジェクトのセットアップの詳細が含まれている。 まずいくつかの定義から始めよ う。 本書で使用されるプロジェクト、プロジェクトマネジメント、プロジェクトアプローチ、SDLCの 定義については、定義のコールアウトボックスを参照してほしい。

定義

プロジェクトマネジメント協会によると、「プロジェクトとは、ユニークな製品、サービス、 結 果を生み出すために行われる一時的な取り組みである。 プロジェクトマネジメントとは、知識、 スキル、ツール テクニックをプロジェクト活動に適用し、プロジェクトの要件を満たすことで ある。」

本書ではプロジェクトという言葉を、ビジネスニーズに対応するために、 10ステップの方法論を 活用するあらゆる構造化された取り組みとして広く使う。 プロジェクトは10ステッププロセス 全体を適用することも、選択したステップ、 アクティビティ ツール テクニックを適用するこ ともできる。 プロジェクトチームは1人で構成されることもあれば、 3~4人の小チーム、 数人の 大チーム、あるいは複数のチーム間の調整を含むこともある。 私は10ステップの方法論を使うプ ロジェクトのタイプを、3つの大きなグループに分類した。 プロジェクトのタイプとは以下であ る。

・データ品質改善を主目的としたプロジェクト

・一般的なプロジェクトの中でのデータ品質活動

. 10ステップ/テクニック/アクティビティの一時的な部分適用

プロジェクトのタイプは、プロジェクトアプローチに反映される。 プロジェクトアプローチとは、 どのようにソリューションを提供するか、どのようなフレームワークやモデルを用いるかを指す。

第

175

これはプロジェクト計画、プロジェクト内のフェーズ、実施するタスク、必要なリソース、 プロジェ クトチームの構造の基礎を提供する。 使用するモデルは10ステッププロセスそのものでも、状況 に最も適したSDLCモデルでもかまわない。 3つのプロジェクトタイプと提案されるアプローチ は 表4.1.2と第5章でさらに定義されている。

SDLCとは、 ソリューション(またはソフトウェア、システム) 開発ライフサイクルのことである。 SDLCには多くの選択肢がある。 例えば直線的なシーケンシャルアプローチ (しばしばウォー ターフォールと呼ばれる) は、 長年存在しているものだ。 アジャイルモデル (スクラムやカンバ ン等いくつかの方法論がある) はよりモジュール化され、 柔軟で、 反復的で、 漸進的なアプロー チであり、2001年にアジャイルマニフェストが発表されて以来、人気を博している。 DevOps は、 歴史的に分離していたITアプリケーション開発チームとIT運用チームのタスクを融合させる最 近のアプローチである。 全てのモデルと方法論には長所と短所がある。 モデルを組み合わせてハ イブリッドアプローチを構築することもできる。 全てのアプローチは、データ品質とガバナンス の活動を含めることによって、恩恵を得られる。 SDLC は、どのアプローチやモデルが使用され るかに関係ない包括的な用語である。

選択されたプロジェクトのフォーカス (ビジネスニーズとデータ品質問題に基づく) は、 プロジェ クト目標に反映される。 プロジェクト目標は、取り組むべきビジネスニーズとデータ品質問題に 沿って、プロジェクトから得られる具体的な結果を明示する。 ビジネスニーズはビジネス言語で あるべきだが、 プロジェクト目標にはデータ言語も含めることができる。 プロジェクト目標は、 目標が達成されたかどうかを判断するための基準を用いて定量化できるように記述されるべき である。 よく使われる基準は頭文字をとってSMART と呼ばれるもので、プロジェクト目標は、 Specific (具体的)、 Measurable (測定可能)、 Attainable (達成可能)、 Relevant (関連性がある)、 Time-Bound (期限付き) であるべきという意味である。

歴史的注釈: Peter Druckerによるものとされることが多いが、 SMARTを最初に使ったのは 1981年のGeorge T. Doran である。 Doran (1981. p.1) およびWikipedia.orgのSMART criteria (2020) を参照のこと。

プロジェクトを成功させるためには、優れたプロジェクトマネジメントが不可欠である。 このステップ の意図は、プロジェクトマネジメントを詳しく教えることではない。 もしあなたがこのトピックを初め て学ぶのであれば、参考になるウェブサイト、 本、 記事、カンファレンスがたくさんある。 しかしこの ステップは、プロジェクトを計画する際に、 あなたが優れたプロジェクトマネジメントを適用する良い スタートとなるだろう。 プロジェクトを成功させるためには、効果的なプランニングが不可欠だからだ。

プロジェクト計画を策定する際には、関係するステークホルダーとの合意が継続されていることを確認 しよう。

176

覚えておきたい言葉

「エキサイティングな新しいイノベーションから平凡だが必要な改善まで、 組織はビジネスが問 問題に対処し、目標や目的を支援し、 あるいは機会を活用するためにプロジェクトを実施する。 これらのプロジェクトが効果的であればあるほど、 成果の実現も早くなる。もちろん本当の 効果は、高品質で統合された情報を持っていると言えることではなく、ビジネスが十分な情報を 得た上で意思決定を行い、効果的な行動を取ることができるようになることである。 ビジネスに とって最も重要なデータに集中しよう」。

- Danette McGilvray and Masha Bykin.

Data Quality and Governance in Projects Knowledge in Action. (2013). pgs.1.3.20.21.

アプローチ

1.プロジェクトのタイプと使用するアプローチを決定する

選択したプロジェクトのフォーカスと、 ステップ1.1で把握したビジネスニーズ、データ品質の問題、 関連する概要レベルのデータ、 プロセス、 人/組織、 テクノロジーが、ここでのプロジェクト計画の出 発点となる。 これらはプロジェクトタイプを選択し、 具体的なプロジェクト目標を策定するための基礎 となる。 それらはまた他の標準的なプロジェクトマネジメントの成果物のためのインプットでもある。

10ステップを使用するデータ品質プロジェクトのタイプは、 表4.1.2に示す3つのグループに大別され る。プロジェクトのタイプは、プロジェクトアプローチつまり解決策を開発するために使用するモデル を規定する。 注:各プロジェクトタイプのより詳細な説明は、 第5章 プロジェクトの組み立てを参照 のこと

表4.1.2 データ品質プロジェクトのタイプ

データ品質改善を主目的としたプロジェクト

説明

データ品質改善プロジェクトは、ビジネスに影響を 与える特定のデータ品質問題にフォーカスする。 そ のゴールは評価、 根本原因の分析、 修正、 予防、 コ ントロールを通じてデータの品質を向上させること である。

また10ステップは、 自組織のデータ品質改善方法論 を構築するための基礎とすることもできる。

アプローチ

10ステッププロセスか プロジェクト目標を作成し、 らビジネスニーズとデータ品質問題の解決に関連す るステップ、 アクティビティ、テクニックを選択する。 10ステッププロセスは、プロジェクト計画/WBS (work breakdown structure) の基礎として、また ファイルやプロジェクトの成果物や文書を整理する 構造として利用できる。 アジャイルアプローチを使 用する場合は、 10ステッププロセスのステップとサ ブステップを使用して、 1つのスプリント内で実行 できる内容と作業量、 および一連のスプリントで実 行する作業順序を決定しよう。

第4章 10ステップフロセス

177

一般的なプロジェクトの中でのデータ品質活動

アプローチ

說明

10ステッププロセスのステップ、 アクティビティ、 テクニックを、他のデータに依存するプロジェクト、 方法論、 SDLC に組み込む。 例えばアプリケーショ ン開発、 データ移行と統合、 ビジネスプロセス改善 プロジェクト、シックスシグマやリーンプロジェク トでは、データ品質が優先的なフォーカスではない が、データは成功に不可欠である。このようなプロ ジェクトでは、プロジェクトの早い段階でデータ品 質に取り組み、 本番稼動後のシステムの一部となる テクノロジー、プロセス、 役割/責任に組み込めば、 より良い結果が得られる。

データや情報を使用したり、 影響を与えたりするプ ロセス、方法論、フレームワークは全て、データの 質とそのデータを管理する方法にもっと注意を払う ことでより良い効果を得ることができる。 データに 関連するリスクに対処することは、そのようなプロ ジェクトの全体的な成功を高めることになり、 10ス テップを活用することがその助けとなる。

10ステップのデータ品質活動を組織の標準的な SDLC に統合することもバリエーションの一つであ る。

2. プロジェクトチームを作る

全体的なプロジェクトは、サードパーティのSDLC 内部で望ましい を使用しているかもしれないし、 SDLC (シーケンシャル、 アジャイル等、 どれでも) を使用しているかもしれない。

プロジェクト全体と使用されているアプローチを、 詳しく知ろう。 その上で10ステップの中から、 デー タ部分に関連するステップ、 アクティビティ、 テク ニックを選択しよう。 プロジェクト計画のどこに属 するか、 どの方法論を使うかを具体的に決めよう。 他の誰かがこの決定をすると期待しないでほしい。 他の人があなたと同じように、 10ステッププロセ スを理解してくれるとは期待しないようにしよう。 データ品質がどのような位置付けにあり、それがプ ロジェクト全体にどのような利益をもたらすかを、 プロジェクトマネージャーとチームメンバーが容易 データ品質ワークをプ に理解できるようにしよう。 ロジェクトに組み込み、 他のプロジェクト作業と同 様に不可欠で、必要で、 重要であると見なされるよ うにしよう。

アジャイルアプローチを使用するプロジェクトでは、 機能やユーザーストーリーを作成し明確な受け入れ 基準を設定することで、 作業範囲を一定期間の 「枠」 に収まるように決めよう。

10ステップ/テクニック/アクティビティの一時的な部分適用 説明 日常業務や業務プロセスで発生するサポート上の問 題等、 ビジネス上のニーズやデータ品質の問題に対 処するために10ステッププロセスの一部分を活用す る。 アプローチ 言葉としてよく使われるような正式な「プロジェク ト」 ではないかもしれないが、それでもデータ品質 ワークは体系化されていなければならない。 一時的 な使用は範囲が限定され、 時間が限られがちである。 該当するステップ、活動、テクニックをいくつか選び、 それをいつ使うか、誰を巻き込む必要があるか決め よう。

プロジェクト遂行に必要なスキル、 巻き込むべき人、プロジェクトチームの規模 (個人、小規模チーム、 部門横断的なチーム、他のプロジェクトの一部としてのデータチーム等) を決定しよう。 第5章の表 5.10 データ品質プロジェクトの役割を参照されたい。 チームに参加させたいメンバーのマネージャー から承認を得よう。 チームメンバーになる人の関心とコミットメントを得よう。

178

3. プロジェクト目標を特定し、 計画を策定し、 選択したアプローチに適合するように、 その他の該当 するプロジェクト成果物を作成する

プロジェクトマネジメントアプローチを 「適切なサイズ」にする。 プロジェクトに適したサイズのプ ロジェクト憲章と、スコープ内の要素を視覚的に表したコンテキスト図を作成しよう。 下記のサンプル アウトプットとテンプレートを参照してほしい。 完了すれば、 スコープ内のビジネスニーズとデータ品 質の問題に対処できるような、 具体的なプロジェクト目標について合意を形成しよう。 プロジェクト計 画 (依存関係、 リソース、 推定工数や期間、タイムラインを含む適切なサイズのWBS) を策定しよう。

第4章 10ステッププロセス

望ましいプロジェクトアプローチで使用される用語と、プロジェクト全体の管理方針の意図を確認しよ う。あなたのデータ品質ワークがどのアプローチが使用されても、シームレスに確実に適合するように しよう。

キーコンセプト

アジャイルとプロジェクトマネジメント。 アジャイルアプローチを使っている人は、プロジェク ト憲章、 WBS、 コンテキスト図等、 より伝統的なプロジェクトマネジメントから生まれた言葉 や考え方を否定することがあまりにも多い。 しかしアジャイルアプローチを使用するプロジェク トは、プロダクトビジョンステートメント、プロダクトロードマップ、リリース計画、 スプリ ント目標、 バックログ等を通じて、 目標に合意し、仕事を成し遂げ、リソースを調整し、 進捗を 追跡し、互いにコミュニケーションする方法を持たなければならない。

データ品質の問題が解決されなければ、それは負債となる傾向がある。 このデータの負債は、時 間の経過と共に劣化の原因となり、システム崩壊の一因となる。 アジャイルプロジェクトでデー タ品質に取り組むだけでなく、 アジャイル方法論を使用する運用チームは、継続的な成果物とし てデータ品質を改善し、負債を削減できる。

4. その他の優れたプロジェクトマネジメントの実践方法、 ツール、 テクニックを活用する。 例えば、次のようなプロセスを設定する。

プロジェクト全体を通して問題とアクションアイテムを追跡する

あなたの組織には、この目的のためのソフトウェアアプリケーションまたは標準テンプレートがあるか もしれない。そうでない場合は、第6章 その他のテクニックとツールの問題とアクションアイテムの 追跡のセクションを参照してほしい。

各ステップの結果を文書化する

各ステップの結果と分析を文書化するための準備をすぐ始めよう。チームメンバー全員がアクセスでき るファイル共有の構造を整理しよう。 各ステップの終了時に、 文書化が完成した成果物であることを確 実にする習慣をつける。 詳しい内容については、 第6章その他のテクニックとツールの結果に基づく分 析、 統合、 提案、 文書化、 行動のセクションを参照のこと。

179

5. このステップを通して、 コミュニケーションを取り、 管理し、 巻き込む。

ステップの早い段階で、プロジェクトのステークホルダーを特定しよう。 コミュニケーション計画を作 成し、 実行に移そう。 テクニックやテンプレートについては、 ステップ10全体を通して人々とコミュ ニケーションを取り、 管理し、 巻き込むを参照のこと。

どのようなタイプのデータ品質プロジェクトであっても、プロジェクトのフォーカス、 目標、 リソース について、 スポンサーとステークホルダーの承認と支持を得よう。 データの品質を向上させることで対 処できるビジネスニーズを理解してもらい、それに同意してもらおう。 プロジェクトにおける各自の役 割と何が達成されるかについて、 ステークホルダーと期待値を合わせよう。 経営陣の支持、 必要な承認、 コミットされたリソースを確認する。 プロジェクト憲章をコミュニケーションのインプットとして活用 しよう。 プロジェクトスコープ内外の要素を視覚化したコンテキスト図を活用することで、議論や意見 のヒアリングが容易になり、最終的にプロジェクトのスコープに合意できるだろう。

データ品質プロジェクトの3つのタイプについて、次のように考えよう。

・データ品質改善を主目的としたプロジェクトの場合。 プロジェクトチームで作業するのであれば、 IT およびビジネス側のマネジメント、スポンサー、ステークホルダー、チームメンバーとコミュ ニケーションをとり、サポートを得よう。 もし一人で取り組むプロジェクトであれば、プロジェク トの目的、それが満たすビジネスニーズ、費やされる時間について上司のサポートを得よう。

一般的なプロジェクトの中でのデータ品質活動の場合。 プロジェクトマネージャーと緊密に連携 し、データ品質活動がプロジェクト計画に組み込まれ、 チームメンバー全員に周知されていること を確認しよう。

10ステップ/テクニック/アクティビティの一時的な部分適用の場合。 それらを使用する理由、 使用方法、 使用によって期待される結果を確実に把握しよう。 あなたの助けが必要な人、 あなたの 作業から利益を得る人と議論しよう。

全ての場合において。 インプットとして意見が必要となる人々や、プロジェクトの影響を受けそう な人々を巻き込もう。 肯定的なものも否定的なものも含め、全てのフィードバックに耳を傾けよう。 必要に応じて調整とフォローアップを行うようにしよう。

プロジェクトのキックオフを行おう。 これはチームメンバーと経営陣が、 正式にプロジェクトを開始す るためのミーティングやワークショップである。 プロジェクトのキックオフは、プロジェクトのフォー カス、スコープ、計画等が合意され、 リソースがコミットされた後、 ステップの最後に行われる。 プロ ジェクトのキックオフでは以下を実施する。

・関係者全員が、取り組むべきビジネスニーズやデータ品質問題、プロジェクトの目標、メリット、 役割と責任、 その他の期待等、プロジェクトについて共通の理解を持つようにする。 経営陣とチームメンバーが一堂に会し、それぞれがプロジェクトにどのように貢献し、 どのように 協働するかを知る機会を提供する。

・期待を確認し、 問題を話し合い、誤解を解く機会を提供する。

180

第4章 10ステッププロセス

これらの活動は全て、プロジェクトを通じてステークホルダーやチームメンバーから継続的に支援を受 け、交流するための土台となる。 コミュニケーションと人々の巻き込みは実際の仕事である。 しっかり としたプロジェクト計画を立てることと同じくらい、 成功に必要なことだ。

6. 取り掛かろう!

覚えておきたい言葉

「結果を最適化するのに必要十分なだけの計画、 もう一滴も増やしてはならない!･･･ しかし、 滴も減らしてはならない。」

Kimberly Wietling. Scrappy Project Management TM: The 12 Predictable and Avoidable Pitfalls Every Project Faces (2007)

サンプルアウトプットとテンプレート

プロジェクト憲章

プロジェクト憲章の目的は、スポンサー、ステークホルダー、プロジェクト実行チーム間の合意を確実 にすることである。 プロジェクト憲章は、プロジェクトのアプローチや規模に関係なく適用できる。 ア ジャイルプロジェクトチームにとっても重要な文書である。 なぜなら全てのリソースが同じゴールに 向かって連携し、使用するアプローチを理解するためには明確さが必要だからだ。 日常業務の範囲内で データ品質の問題に取り組んでいる個人であっても、1人プロジェクトのプロジェクト憲章を1時間か けて書くようにしよう。 上司との話し合いの基礎となり、プロジェクトの範囲内でのゴールや必要な活 動について両者が確実に合意できるようにするものだ。

あなたの組織にプロジェクト憲章のテンプレートがない場合は、 テンプレート 4.1.2を出発点として使っ てほしい。 該当しないセクションは削除し、 あなたの状況に関連するセクションを追加してみよう。 憲 章は簡潔に1~2ページにまとめるようにしよう。 ここに示したものより詳細なプロジェクト憲章が必 要な場合は、 1ページの要約版を整備すると良い。 プロジェクト全体を通して更新し、 プロジェクト関 係者なら誰でも一目で分かるようにし、プロジェクトをすばやく理解できるようにしておこう。 様々な コミュニケーションでプロジェクトの概要を伝える際には、この憲章を参照するようにしよう。

181

テンプレート 4.1.2 プロジェクト憲章

プロジェクト名

名称、略称、頭字の略語がある場合はそれも含める。

日付

最低限、 憲章の最終更新日を記載すること。 更新履 歴を追跡する必要がある場合は、 作成日とその後の 更新日付を含める。

主な連絡先/作成者

プロジェクト憲章に関する質問や懸念がある場合の 連絡先の氏名、役職、 連絡先情報

プロジェクト概要

プロジェクトのサマリーと背景

誰でも簡単に理解できるエグゼクティブサマリー。 以下を含む。

プロジェクトに至る状況

・プロジェクトのきっかけとなったまたはプロジェ クトによって対処するビジネスニーズ (顧客、製品、

サービス、 戦略、 ゴール、 問題、 機会に関するもの)

・プロジェクトのゴールと目的の簡単な説明 ・プロジェクトのビジネス上の正当性または根拠

効果

プロジェクトの期待効果。 可能な限り、 定量的効果 (例:コスト削減、 収益増加、 コンプライアンス) と 定性的効果 (例: リスク削減、 顧客満足、 従業員の 士気) の両方を含める。

プロジェクトリソース

氏名、役職、 部署、 チーム等の関連情報を記載する。 必要に応じて連絡先も記入する。 地理的に分散して いるチームでは、 拠点名、 国、 タイムゾーン等の場 所を含めると便利なことが多い。 エグゼクティブスポンサー プロジェクトスポンサー ステークホルダー プロジェクトマネージャー プロジェクトチームメンバー 業務横断チーム プロジェクトのスコープ ゴールと目標 1 2. 3.

182

主な成果物

1

プロジェクトに確実に含まれること。

概要レベルでは、以下がプロジェクトの対象である。 ・データ

3.

プロセス

プロジェクトには含まれないこと。

人/組織

・テクノロジー

分かりやすくするために必要であれば、関連してい るように見えるが、プロジェクトの範囲外であるこ とを記述する。

・データ

プロジェクト条件

・プロセス

・人/組織

成功基準

プロジェクトが終了したとき、 そして目標が達成さ れたかどうかを、どうやって知るのか。

テクノロジー

重要な成功要因

プロジェクトを成功させるためには何が必要なのか。

前提条件、 問題点、 依存関係、 制約条件

プロジェクトのスコープ、スケジュール、 実施すべ 作業、 成果物の品質に影響を与える可能性のある

項目。

リスク

プロジェクトに悪影響を及ぼす可能性のある項目。 各リスクについて、 発生の可能性、 発生した場合の 潜在的影響と取るべき行動を示す。

指標、パフォーマンス指標、 ターゲット プロジェクトの成功の指標と、 プロジェクト期間中 にトラッキングされるもの。 これらはプロジェクト が進行するにつれて開発されるかもしれない。

タイムライン

タイムラインと主なマイルストーンのサマリー。

費用と資金

費用見積と誰が負担するのか。

2.

第4章

183

コンテキスト図

プロジェクトマネジメント用語では、コンテキスト図はスコープ内の要素と、 時にはスコープ外の要素 を視覚的に表すものである。 データの専門家は多くのコンテキスト図を見て、それが非常に概要レベル の情報ライフサイクルも表していることを知っているかもしれない。 概要レベルの関係するデータ、プ ロセス、 人/組織、テクノロジーを示すコンテキスト図を作成しよう。 百聞は一見に如かずである。 プ ロジェクトで検討されている要素について議論するときや、スコープ内かスコープ外かを決定するとき に、優れたコンテキスト図が役に立つ。

図4.1.4は、 電力会社の内部と外部の責任を示す、 概要レベルのコンテキスト図である。 例えば家庭の スマートメーターは電力会社が所有している。 もともとこの図は、スマートメーターからのデータが社 内のプライベートクラウドに直接入るようになっていた。 その後データはまず金融機関に送られ、処理 され、顧客に請求され、 それから電力会社に送られるとヒアリングした。 そこで、 コンテキスト図に銀 行が追加された。 図解が役に立つという良い例だった。 人々はそれが概要レベルのフローを正確に表し ていることを確認し、 その後、 何がデータ品質プロジェクトの範囲内であるべきかについて議論できる。 既知の問題はどこにあるのか、 どのデータなのか、データレイクにあるのか、 外部のクラウドサービス プロバイダーから送られてくるデータなのか、スマートメーターなのか、といったことだ。 スコープに 入っている部分を円で囲もう。 流れや環境を表現するのに役立つと誰もが納得するまで、図を修正しよ う。 必要であれば、さらに詳細を示すために他の図を追加し、 説明の文章で補足すると良い。 適切な図 版は、プロジェクト全体を通して役立つ参照ポイントになる。チームが特定のデータストア、データソー ス、プロセスについて話しているとき、 図版は全体像との関係で、 自分たちがどこにいるのかを皆に思 い出させることができる。

発電所 送電網 電力会社の外部 電力会社の内部 クラウド サービス プロバイダー クラウド サービス プロバイダー 社内 プライベート クラウド データ 検索 データ 利活用 データレイク データ 検索 データ 利活用 データ 検索 データ 利活用

図 4.1.4 コンテキスト図/概要レベルの情報ライフサイクル

184

その他のテンプレート

第6章その他のテクニックとツールにはプロジェクト全体で使用できるテンプレートがあり、 その一部 はここステップ1から開始する必要がある。 以下を参照のこと。

. 問題とアクションアイテムの追跡

. 結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動

10ステップの実践例

「10ステップの実践例」というタイトルの3つのコールアウトボックスは、10ステップの方法論の柔軟 性と拡張性を示しており、様々な国や組織で、 様々な方法で活用することができ、その全てが良い結果 をもたらしている。 シアトル公共事業の例は、 10ステッププロセスの徹底的な活用がどのようなもの かを示すため、 他の例よりも詳細に説明している。

10ステップの実践例

オーストラリアにおけるデータ品質教育のための10ステップの活用

オーストラリアのある州政府組織で、 60人からなる情報マネジメントチームが一から構築され た。チーム内のデータアナリストは、「データ品質について学び理解するために、チームは本書 の初版をベストプラクティスのデータ品質プロセスに関するガイドブックやバイブルとして使用 した。 チーム内の知識を深めるのに非常に役立つツールだった。 10ステッププロセスは、私達の データ品質フレームワークへのインプットとなった。」と語った。

10ステップの実践例

南アフリカにおける10ステップの様々な使い方

第4章 10ステッププロセス

Paul Grobler は Altroñis Data Management Practice社のプリンシパルコンサルタントであり、 DAMA南アフリカの理事を務めている。

10ステップがどのように使われてきたかを、彼は以下のように説明する。

通常、特定のデータ関連ソリューションのためのデータ戦略やロードマップを作成するデータア ドバイザリー業務では、ステップ1が、 特定の業務のニーズをどのように定義 (または明確化)す るかのインスピレーションとなった。 これらの活動は通常、テクノロジーにとらわれない。

また我々は、様々なツールを使ってデータ品質評価のための10ステッププロセスの進め方を活用 した。 可能な限り、私達のプロジェクト計画は10ステッププロセスのステップを踏襲した。 10 ステップの方法論はデータ品質に重点を置いているが、 MDM (マスターデータマネジメント) 施 策におけるデータ品質の重要性を高めるのに役立った。

185

このメソッドが浮き彫りにした最も重要な要素を挙げるとすれば、 データ品質とビジネス内の問 題を結びつけることの重要性である。 このフォーカスによって、 私達コンサルタントはビジネス 側と密接に連携し、正しい答えを得る前に正しい質問を実際に見つけるために、共に懸命に働く ことになった。 これは顧客との信頼関係を築くのに役立った。 またチームメンバー、 特にこの分 野での経験が浅いメンバーにとっては、考え方や関わり方のモデルを揃える上でも大いに役立つ た。このアプローチはデータ品質評価軸の分類と同様に、議論を非常に単純化するのに役立った。

10ステップの実践例

シアトル公益事業におけるデータ品質改善プロジェクトのための10ステップの活用

贡献者

このプロジェクトに貢献し、その内容を共有することに同意してくれた以下の人々に感謝する。

・Duncan Munro, シアトル公共事業公共資産情報プログラムマネージャー Lynne Ashton, シアトル IT, シニア地理情報システム部門アナリスト Scott Reese. シアトル公共事業排水・廃水部門 IT リエゾン Stephen Beimborn, シアトル IT部門地理情報システムマネージャー

プロジェクト名

シアトル公共事業資産情報マネジメント - 排水・廃水幹線パイロット研究 (排水管)

組織概要

シアトル公共事業公社 (SPU: Seattle Public Utilities) の主要業務は、シアトル, ワシントン州 (米) 国)、 ピュージェット湾、 およびその周辺地域の公衆衛生と環境を保護しながら、 地域中心の公 共事業サービス (飲料水、 排水、 廃水、 固形廃棄物) を提供することである (http://www.seattle. gov/utilities を参照のこと)。

ビジネスニーズ

SPUにはパイプ、ポンプ、 吐出制御施設、その他多くの物理的資産がある。 これらの物理的資産 を記述する数多くのデータソースの中から、特定の問題を解決するために最も適切なものがどれ か見極めようとするとき、課題があった。 物理的な資産の設計、建設、運用、 メンテナンスの決 定は、出所不明のデータに基づいて行われていた。 いくつかのケースでは、これが機関にとって の追加コストにつながっていた。

具体的には、データ品質プロジェクトの主な推進要因のひとつは、品質を調べていないデータか ら得た位置情報を使って設計を進めたことだった。 このため建設中に手戻りが発生し、 約10万ド ルのコストがかかった。 SPUはこのような状況を繰り返したくなかった。 もう一つのデータ品質 向上の動機は、 水力モデルを作成する際に物理的資産の寸法に関する不正確な測定値を扱うこと

186

による課題であった。

プロジェクトのフォーカス

データ品質パイロットプロジェクトでは、 排水と廃水の幹線(ここでは排水溝 と呼ぶ)にフォー カスした。 SPUはデータ品質を測定し、コミュニケーションするための一貫したスケーラブルな アプローチを求めていた。 これには業務の対象領域の専門家 (SME) がオーナーとなり、運用で きるデータ品質の問題を修正するプロセスの設計も含まれていた。

プロジェクト概要

第4章 10ステッププロセス

SPUの設備資産情報プログラムの管理者である Duncan Munro氏は、 SPUにおけるデータマネジ メント実践方法の設計と導入に携わった。 データ品質パイロットプロジェクトでは、最も課題の ある資産の1つである、 排水溝の特徴を表すデータの小さなサブセットを対象とした。このプロ ジェクトは4人のコアチームが他の職務の合間を縫って作業を進めたため、 約6カ月を要した。

チームメンバーの様々な経歴によって、データのライフサイクルを総合的に描き出すことができ た。 チームは廃水パイプの12~14のアトリビュートについて ゆりかごから墓場までのデータ ライフサイクルの各プロセスを調査した。 複数の業務分野(現場業務、エンジニアリング、計画、 プロジェクトマネジメント、 水理モデリング) から、物理的資産のライフサイクルの各段階にお けるタスクをリードし、貢献している30人のSPU職員を調査しインタビューを行った。 そのデー タはSPUの2つの主要なエンタープライズプラットフォーム (1) Maximo (作業および資産マネジ メント用)、 および (2) GIS (地理情報システム、 空間または地理データを管理する) に存在する。 分析目的のため、 データはシアトル市の財務マネジメントプラットフォームであるピープルソフ トと統合されている。 全ての調査によりどのデータが最も頻繁に使用され、どのデータが最も多 くの人々にとって重要であるかに基づいて、データのサブセットを選択することができた。

実現したビジネス価値

データ品質プロジェクトから得られた効果と成果。

・より広範なデータマネジメント。 SPUの排水溝に関するデータの具体的な改善だけでなく、 SPU の全ての主要な分野の広範なデータマネジメントの基礎を築いた。

・中核的なビジネス実務としてのデータ品質分析。 データマネジメントの継続的な改善を支える 中核的なビジネス実務として、データ品質分析を確立することの価値に対する認識を高めた。 例えばプロジェクトで開発されたデータ仕様テンプレートの使用は、 SPUの全てのデータの対 象分野に拡大された。 これらの完成したテンプレートは、新たに導入されたGISメタデータマ ネジメントツールを使用するデータスチュワードによって活用され、 SPUの各GISアプリケー ションでメタデータを表示できるようになった。 メタデータを現場のユーザーに提示すること で、ユーザーは以下のことが可能になった。

・迅速な対応が求められる状況で、 GISデータをより効率的に利用すること

○個々のデータ値について修正が必要な箇所を特定する(このプロセスを 「マップ修正」 と呼 ぶ)こと。

187

・現場で与えられた仕事を遂行するための十分な装備と人員を確保すること

・再利用。 パイロットプロジェクトで明らかになったことは、他のプロジェクトにも引き継がれ ている。 彼らは、自分たちの仕様策定プロセス (ステップ2情報環境の分析) が成熟しておらず、 より慎重なデータエンジニアリングが必要であることに気づいた。 彼らはこの方法論を通じて 恩恵を受ける可能性のある、 他のワークフローやプロセスを特定した。 別のプロジェクトの初 期段階では、路面排水溝検査の業務とデータフローを評価しつつ、 仕様策定プロセスにフォー カスすることでさらなる効果を上げている。 約35,000の路面排水溝がSPUの管理下にあり、現 場でのデータ取得の難しさことを考えると、値を取得するアトリビュートの数を減らし、観測 プロトコルを簡素化することは大きな効率化をもたらす可能性がある。

以下は、このプロジェクトが10ステッププロセスをどのように活用したかの概要である。

ステップ1 ビジネスニーズとアプローチの決定

SPUの中堅管理職は、データライフサイクルの 「適用」 フェーズにおけるデータ品質について いくつかの継続的に発生している課題をエピソードとして認識していた。

ステップ2 情報環境の分析 チームは以下を実施した。

データライフサイクルの「入手」 段階にあるデータについて、 Microsoft VISIOで作業国とデー タフロー図を作成した。

・仕様を把握するために、 初版の 「詳細データリスト」 テンプレートを使用し、再設計した。

チームはステップ2情報環境の分析を、データライフサイクルの仕様策定ステップと呼んだ。 パ イロットの終了後、 彼らはこの段階がいかに重要であるかを理解した。 注意深く設計しなければ、 特定のデータ品質評価軸における後続のデータ品質指標の策定は困難なものとなる。 仕様策定に おいてビジネス側が十分に関与していないと、 IT側の視点が唯一のフォーカスになる傾向があ る。

ステップ3 データ品質の評価

データ品質は以下の項目で評価された。

. データ仕様策定プロセスが評価され、チームは標準、 メタデータ、 リファレンスデータにおけ るギャップを特定した。

• データの基本的整合性とデータの網羅性のデータ品質評価軸で評価するため、 GISのテーブル をプロファイリングした。

・関連性と信頼の認識を評価するためのユーザー調査を作成し、実施した。

ステップ4 ビジネスインパクトの評価

サーベイ票を活用し、ユーザーにデータ品質に関する問題の定性的な影響をいくつか挙げてもら

188

い、パイロットプロジェクトの背景とすべき理由を確認した。

- ステップ5 根本原因の特定

業務とデータフローを分析し、データ品質の問題を引き起こしている主要なギャップを特定した。

ステップ6 改善計画の策定

データ仕様プロセスを正式に確立し、 テンプレートとレビュープロセスを策定した。

ステップ7 データエラー発生の防止

編集ツールとプロセスを更新し、 データセットへの追加と更新の整合性チェックと監査機能を強 化した。 チェックや監査において組織間のバランスを考慮し、 より統制がきくようワークフロー を改訂した。 シアトルにおける調査データの取得場所と、 全てのGISのユーザーが調査データを 利用できるようにするためのプロセスについて、 新たな資料を作成した。

ステップ8-現在のデータエラーの修正

データの矛盾を取り除くため、論理的整合性チェックをより多く用いてデータエラーを更新した。

ステップ9 コントロールの監視

標準ビジネスデータ仕様のレビューと承認プロセスを確立した。 GIS運用におけるデータ編集プ ロセスとツールに監査機能を追加した。

ステップ10-全体を通して人々とコミュニケーションを取り、 管理し、巻き込む パイロットプロジェクトチームがSPUのより多くの人々と接するにつれて、データ品質とい う用語が、データライフサイクルとは無縁の日常業務に従事する人々にとって外国語のようなも のであることが明らかになった。 彼らは作業員がどこで作業しているかを示す地図表示やアプリ を見て、データを活用していた。 ユーザーは自分が見ている情報が、 まさに現場で見えるそのも のに違いないと思い込んでいた。課題は、全ての人が理解できるデータに関する用語を作ること だった。 例えば10ステッププロセスでは、 情報ライフサイクルを表すためにPOSMADを使用し ているが、 SPUではこれをデータライフサイクルと呼んでいる。 パイロットチームはこの言葉を 「仕様策定 (Specify)」、 「取得 (Acquire)」、 「管理 (Manage)」、 「適用 (Apply)」、 「引退 (Retire)」 に変更した。 これはSPUの幅広い従業員にうまく機能しており、物理的資産のライフサイクル の各フェーズですでに使用されている言葉遣いだった。 現在より多くのリーダーシップがデー タマネジメントの問題に取り組むようになり、 Bob Seinerが提唱する 「定義 (Define)」、 「生産 (Produce)」、「利用 (Use)」 (Seiner, 2014) のフェーズを用いて、データのライフサイクルをさら に単純化することもある。 このように簡略化されたデータライフサイクルを、使用することの意 外な利点のひとつは、テクノロジーとの結びつきが薄れることであり、それは多くの受け手にとっ て良いことである。

第

189

ステップ1 まとめ

プロジェクトの規模や範囲に関係なく、 ステップ1の全てが重要だ。 ここではデータ品質プロジェクト で対処すべき、ビジネスニーズとデータ品質問題の優先順位付けと選択に必要十分な時間を費やした 全てのプロジェクト活動の基礎となる、プロジェクトアプローチを決定した。 データ品質改善を主目的 としたプロジェクトであれ、一般的なプロジェクトの中でのデータ品質活動であれ、 10ステップ/テク ニック/アクティビティの一時的な部分適用であれ、 どのような種類のプロジェクトでもある程度の計 画が必要となる。

適切なレベルのコミュニケーションと人の巻き込みを、 確実に実施することは必須である。 多くのプロ ジェクトは、 関係者 (スポンサー、 経営陣、 チーム、 ビジネス IT等) 間の誤解が原因で失敗している。 効果的なプランニングは、 あらゆるプロジェクトの成功に不可欠である。 ビジネスニーズとアプローチ を定義することで、プロジェクト活動に必要なフォーカスが定まる。 何を達成するのか、 何故達成する のかが明確でないために、プロジェクトが成功しないようなことがあってはならない。

このステップを無視したり下手にやったりすれば、すでに失敗が約束されたようなものであり、 部分的 な成功にとどまるか、 間違ったことに多くの時間と労力を費やすことになる。 しかしうまくやれば、プ ロジェクトを成功させるための足がかりとなり、組織に価値をもたらすジャンプ台を得ることができる だろう。

コミュニケーションを取り、 管理し、巻き込む

このステップで、 人々と効果的に働き、 プロジェクトを管理するための提案。

. ステークホルダー一覧の作成に着手し、 最初のコミュニケーションプランを作成しよう。 . ビジネスニーズやデータ品質の問題を収集し、 理解するために調査やインタビューを実施する

場合は、 回答者が目的を理解し、 参加する準備ができているか確認しよう。

. ステークホルダーに会い、計画中のプロジェクトについて意見を聞き、 期待値を設定し、 彼ら の懸念に対応しよう。

肯定的なものも否定的なものも含め、全てのフィードバックに耳を傾け、調整とフォローアッ プを行おう。

. サポートとリソースを最終決定しよう。

プロジェクトチームとマネジメント層とのプロジェクトキックオフを開催しよう。

. プロジェクト文書の保管と共有のための構造を整えよう。

問題とアクションアイテムを追跡し、結果を文書化するプロセスを設定しよう。

.

190

次のステップに進む準備ができているかどうかは、どのように判断すればよいか。 次のガイドラ インを参考にして、このステップの完了と次のステップへの準備を判断しよう。

チェックポイント

ステップ1 ビジネスニーズとアプローチの決定

. ビジネスニーズとデータ品質問題、プロジェクトのフォーカス、 効果、 目標が明確に定義され ているか。

. 経営陣、スポンサー、ステークホルダー、プロジェクトチームとそのマネージャーが適切に巻 き込めているか。 彼らはプロジェクトを理解し、 支持しているか • 必要なリソースは確保されたか。

• 概要レベルの情報環境 (データ、プロセス、 人/組織、テクノロジー、プロジェクトスコープ 内の情報ライフサイクル) が理解され、 文書化されているか

プロジェクトのキックオフ等、 プロジェクトが適切に開始されたか。

プロジェクト計画、 プロジェクトアプローチ/SDLCに関連するその他の成果物と文書を共有 するためのファイル構造は作成されたか。

・最初のステークホルダー分析が完了し、 コミュニケーション計画へのインプットとして使用さ れたか。

・コミュニケーション計画が作成され、このステップで必要なコミュニケーションが完了したか。

191

ステップ2 情報環境の分析

ステップ2のイントロダクション

ステップ1でビジネスニーズとプロジェクトのフォーカスが確定したら、ステップ3のデータ品質の評 価にすぐに飛び込んで、 ステップ2をスキップしたくなるだろう。 でもお願いだからそれはしないでほ しい!

こう考えてみよう。 殺人事件が起きた。公園に死体が転がっている。 警察が捜査にやってきた。 彼らは どうするだろうか。 遺体を拾い上げ、周囲の状況も考えずに検視局に運ぶだけだろうか。 もちろんそん なことはしない! 捜査エリアを守るため、周囲を封鎖する。 周囲を見回す。 何が分かるのか。 天候や時 間帯はどうか。 彼らは、犯人はどこから来たのか知ろうとするだろう。 犯行時、被害者や犯人はどこに 行こうとし、公園で何をしていたのか。 そこにいた目的は何だったのか。 遺体はいつからそこにあった のか。 目撃者はいたのか。 遺体の周辺環境から、 殺人事件の解決につながる多くのことが分かるはずだ。 もちろん検死が行われれば、 遺体そのものからさらに多くのことが分かるだろう。 しかしまずは遺体、 遺体の周囲の環境、遺体と周囲との関係を事件解決のための初動調査が先決である。

同様にデータ品質に関する犯罪もいろいろある! よく起こることは何か。 人々が押し寄せ、 データを クリーンアップし、それでおしまいにしてしまう。 それはまるで、警察がやってきて死体を検視局に送 すぐに犯罪現場を片付ける作業員を連れてくるようなものだ。 それが犯罪を阻止する方法でないこ とは分かるだろう。 しかし、 「悪いデータを一掃しよう」というプロジェクトを組織で何度も何度も目 にしたことがあるはずだ。 そして人々は何故データ品質犯罪が起こり続けるのか不思議に思う。 悪い データは継続的に現れ、 組織に悪影響を及ぼす。 情報環境を分析しないことで、データ品質犯罪の解決 や防止に役立つ多くの重要な証拠が見逃されている。

10ステッププロセス

現在地 質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ 1 ビジネス 2 ニーズと 情報環境の アプローチの 決定 分析 3 データ品質の 評価 4 ビジネス インパクトの 評価 データエラー 発生の防止 5 6 9 根本原因の 特定 改善計画の 請定 コントロール の監視 8 現在の データエラー の修正 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む

注 必要に応じてステップを繰り返す Copyright 2005, 2020 Danette McGilvray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls.com v10-20 図4.2.1 「現在地 ステップ2情報環境の分析

192

第4章 10ステップ

このステップは情報環境、つまりデータ品質の問題を取り囲む、あるいは発生させた、あるいは悪化さ せた可能性のある設定、 条件、 状況を理解するのに役立つ。データランドスケープやデータエコシステ ムも、同様の考えを表す用語である。 情報環境の分析とは、 要件と制約、 データとデータ仕様 プロセ ス、 人/組織、 テクノロジー、 情報ライフサイクルを見ることである。 「データ品質低下事件」を解決 するには、 情報環境を調査することによってのみ解明できる、手がかりを解釈する必要がある。 捜査員 になったつもりで取り組んでほしい! 「NCIS」 や 「ミッドサマー・マーダーズ」のような犯罪を解決す るテレビ番組でも、アーサー・コナン・ドイル卿の「シャーロック・ホームズ」やアガサクリスティ の「エルキュール・ポワロ」のような古典的な探偵でも良いが、 あなたも彼らの仲間入りをして謎を解 くことができる!

私達はシステム、アプリケーション、プログラムコード、データに触れ、情報を利用する人々やプロセ ス、あちこちに流れるデータ、満たすべき要件等が、 蜘蛛の巣のように張り巡らされた複雑な環境の中 で生きている。 ステップ2で示す構造化された考え方を使って、 データや情報の品質に影響を与える条 件や要因を整理しよう。 多くの場合データ、プロセス、 人組織、テクノロジー、 要件、 情報ライフサ イクルといった側面は、個別に検討される。 「テクノロジーの問題だ」とか、「ビジネスプロセスがおか しくなっている」といったものだ。 ステップ2ではこれら全ての側面を全体的な方法でまとめ、これま で見られなかったような方法で、これらの側面の間の関係を見ることができる。 情報を形作る要因を理 解することで、より良いソリューションを考案できる。 取得され品質を評価されたデータが、 実際にビ ジネスニーズに関連するデータであることを確認しよう。 そうでなければ本当に必要なデータを得るま でに何度もデータを抽出しなければならないことも珍しくない。 またこのステップを適切な詳細レベ ルで完了させることで、データ品質評価から見えてくるものを解釈し、 分析する素地ができる。 このス テップをスキップするプレッシャーがありがちだが、 情報環境について十分に理解することで、実際に 評価はより迅速に進み、 多くの効果をもたらし、手戻りを避けることができる。 キーコンセプトのコー ルアウトボックスを参照してほしい。

表4.2.1 ステップ2 情報環境の分析のステップサマリー表

現在の情報環境の各要素を、 スコープ内のビジネスニーズとデータ品質問題に対処し、 プロ ジェクト目標を達成し、 次のステップに備えるために必要な詳細レベルで取りまとめ、分析し、 文書化する。 注: 情報環境の要素とは、 要件と制約、 データとデータ仕様、テクノロジー、プロセス、 人/ 組織、 情報ライフサイクルである。 データ品質の問題を生み出した環境を理解する 評価対象となるデータが、ビジネスニーズとプロジェクトに関連するデータであることを確認 する。 ・データ取得とアセスメント計画の策定、 データ品質とビジネスインパクトの評価の分析、 根本 原因の特定、予防と是正のための改善計画の策定と実施、 コントロールの監視、 プロジェクト のマネジメント、人々とのコミュニケーションと巻き込み等、 10ステッププロセスを通じた 他の全てのステップと活動の基礎となる情報を提供する。

193

インプット

ステップ1から把握した内容と成果物。 スコープ内のビジネスニーズとデータ品質問題、プロ ジェクトのフォーカス、アプローチ、 計画、 目標、 情報環境 (概要レベル) 等

. . . ・情報環境の様々な要素について、 既存の文書、 ツール内、 専門家から得た知識。 例えばメタデー タリポジトリ、ビジネス用語集、 ビジネスルールエンジン、アーキテクチャ、データモデル、デー タフロー図、ビジネスプロセスフロー、 組織図、 職務の役割と責任、 データ取得/購入契約等 ステークホルダー分析、 コミュニケーション、チェンジマネジメント計画 ここまでのコミュニケーションと巻き込み状況に基づき、 必要に応じてフィードバックと調整

を行う。

第3章キーコンセプトより、 情報環境の要素に関連する項目。 例えば、 情報品質フレームワー ク、 情報ライフサイクル

テクニックと

ツール

. 第6章その他のテクニックとツールより。

○ 情報ライフサイクルのアプローチ

サーベイの実施

○ 10ステップとその他の方法論および標準

◎データ品質マネジメントツール

課題とアクションアイテムの追跡 (ステップ1で開始し、 全体を通して使用する)

○結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動 (ステップ1で開始し、全体を通して使用する)

注: 全てのアウトプットは適切な詳細レベルであり、ビジネスニーズ、 データ品質問題、プロ ジェクトの目標に関連している。 以下、例。

アウトプット

. ・最終化された要件 (ステップ2.1より)

・詳細なデータグリッドとデータ仕様、 複数のデータソースを評価する場合はデータマッピング、 データを移行する場合は初期のソースからターゲットへのマッピング (ステップ2.2より) ・データの構造、関係、 意味を理解し、関連するデータを取得・分析できるようにするためのデー タモデルとメタデータ(ステップ2.2より)

範囲内のアプリケーションアーキテクチャ (ステップ2.3より)

・プロセスフロー (ステップ2.4より)

・組織構造、 役割 責任 (ステップ2.5より)

・プロジェクト範囲内の要素を反映した情報ライフサイクル (ステップ2.6 より)

・情報環境の様々な要素間の相互作用を示すマトリックス

. ・結果、 把握した内容、 発見された問題、考えられる根本的原因、 初期の提案事項のドキュメン トと分析

・プロジェクト状況、 ステークホルダー分析、コミュニケーション、更新されたチェンジマネジ メント計画

. プロジェクトのこの時点で適切な、コミュニケーションとチェンジマネジメントのタスクの完 了

. ステップ2.5関連する人と組織の理解で把握したことに基づいたステークホルダーリストを

り込み、それに応じて更新したコミュニケーション計画

以下を実施し、ステークホルダーやチームメンバーを巻き込む。

○定期的な状況報告の提供

巻き込む

コミュニケーションを取り、管理-

提案や懸念の傾聴、 対処

○スコープ、スケジュール、リソースに影響を与える恐れのある潜在的な問題等、 このステッ プで把握したことに関する最新情報の提供

○このステップで学んだことに基づき、 今後のプロジェクト作業、 チームの参加状況、 個々 の関与に対する潜在的な影響や変更についての期待を設定

・問題とアクションアイテムの追跡と成果物のタイムリーな完了 プロジェクトの今後のステップのための、リソースとサポートの確保

.

194

チェックポイント

次のステップを最も効果的に実行するために、 情報環境の該当する要素を理解し、適切な詳細 レベルで文書化しているか。

ステップ3でデータ品質の評価を行う場合

データは十分に理解され、 データ品質評価が関連データにフォーカスを当てられると確信

データの品質を評価するために、要件と制約事項、詳細なデータグリッドとマッピング、 データ仕様が確定しているか

できるか

○権限やデータへのアクセスに関する問題は確認されたか。

アセスメントを実施するためのツールは入手可能か、あるいはツールを購入する必要があ るか

○トレーニングのニーズは特定されているか

・ステップ4でビジネスインパクトの評価を実施する場合

ビジネスニーズと情報環境は十分に理解され、 関連付けられ、 ビジネスインパクト評価が適切 な分野にフォーカスを当てられると確信できるか

このステップの結果は文書化されているか。 例えば、 情報環境を分析する過程で得られた知見、 観察したこと、 既知/潜在的な問題、 既知/予測されるビジネス上のインパクト、潜在的な根 本原因、予防と是正のためにこの時点で想定される初期の提案事項等。

・今後の評価に必要なリソースは特定され、確保できたか。

・コミュニケーション計画は更新され、このステップに必要なコミュニケーションは完了したか。

キーコンセプト

情報環境を理解するメリット。 ステップ2情報環境の分析は、プロジェクト全体を通して使用さ れる必須の知識をもたらす。 必要十分の原則を使用して、データ品質問題を取り巻く関連要件と 制約、データとデータ仕様、プロセス、 人/組織、テクノロジー、 および情報ライフサイクルを 理解しよう。 そうすることで以下ができるようになるだろう。

・組織内の複雑な環境を理解する。 ステップ2で示す構造化思考を用いて、データや情報の品質 に影響を与える条件や要因を選別する。

環境の様々な側面の関係を理解することで、 より良い決断を下すことができる。

ビジネス上の問題に関連するデータが、 実際に評価されるデータであることを確認する。そう でなければ本当に必要なデータを得るまでに、 何度もデータを抽出しなければならないことが 多く、 結果的に時間、 労力、コストの無駄になってしまう。

・ステップ3データ品質の評価で、 現実的なデータの取得と評価の計画を立てる。

• 主要なリソースまたはステークホルダーとして、プロジェクトに巻き込むべき人物を特定する。 ・要件を明らかにする。 これらはどのデータ品質を比較するかの仕様となり、 評価中に探すべき 潜在的な問題領域を浮き彫りにする。

・評価結果を解釈する。 データに影響を与える背景や環境を理解すればするほど、 データを評価 するときに見えるものをよりよく読み解くことができる。

・根本原因を特定する。 環境の要素 (またはそれらの組み合わせ) がデータ品質の問題を引き起 こしたはずだ。真の原因を突き止め、 再発防止策を講じるためには、それらを理解する必要が ある。

第4軍 TUATII

.

.

.

195

データ品質問題の再発防止策を考案し、データの修正箇所と修正時期を決定する。

その全てが、組織が戦略、ゴール、 問題、機会に対処するために信頼し、依存できる高品質のデー タと情報の基礎を築くものだ。納得しただろうか。 ステップ2をスキップしないでほしい!

ステップ2 プロセスフロー

情報環境を理解するためには6つのサブステップがある。 プロセスの流れを図4.2.2に示す。 このス テップではステップ1で学んだことを基にビジネス課題に関連し、 プロジェクトの範囲内にある概要レ ベルのデータ、プロセス、 人組織、テクノロジーを特定する。 ここではこれらをさらに発展させ、要 件と制約、 データ仕様 情報ライフサイクルを含める。 これらの用語について復習が必要な場合は、先 に進む前に第3章キーコンセプトを読んでほしい。 情報品質フレームワークの中で、このステップの要 素を見つけられだろう。

重要!!! ステップ2の各サブステップは相互に関連している。 番号が付いているのは識別のためであり、 完了しなければならない順番ではない。 あなたが最も多くの情報を持っている、あるいは最も精通して いる分野/サブステップから始めるのがよいだろう。 そこから任意の順序で、 適切な詳細レベルで関連 する情報が得られるまで、作業を進めよう。 このステップを反復的に実施すると、最もうまくいくだろ う。

ジグソーパズルを組み立てることを考えてみよう。 多くの人は枠となるピースから始める。 これは最初 概要レベルの情報ライフサイクルをスケッチするのと似ている。 これはステップ1.2プロジェクトの 計画でコンテキスト図としてすでに行ったかもしれない。そうでない場合はステップ2.6で行うのがよ

2.1 ステップ2 情報環境の分析 2.3 2.2 関連する 関連するデータと データ仕様の理解 テクノロジーの 理解 ステップから 関連する要件と 相互作用 劇的の理解 2.4 2.5 関連する 関連する人と プロセスの理解 組織の理解 2.6 関連する ライフ サイクルの 理解 と労力をかけること 残りのステップへ

必要十分の原則をすることな結果のために必要十分な時間

図4.2.2 ステップ2 情報環境の分析」のプロセスフロー

196

第4章 10ステッププロセス

い。これにより、 他のサブステップで行われた作業の境界がはっきりするだろう。 さらにそれらから多 くのことが明らかになったら、 ステップ2.6に戻り、継続的に情報ライフサイクルに詳細を加えよう。

ステップ2.2関連するデータとデータ仕様の理解も早めに見ておくべきサブステップである。 まず最も 重要な項目に優先順位をつけて、 スコープ内の詳細データを絞り込む。 これを重要データエレメント (CDE: Critical Data Element) と呼ぶ。 そしてCDEは、 全体を通して行われる作業の指針となる。 例 えばビジネスプロセスやアプリケーション内の全てのデータエレメントではなく、 CDE のデータ仕様 の収集にのみ時間を費やす必要がある。 これによってここで費やす時間を大幅に削減し、最も重要なこ とに労力を集中させることができる。

パズルのピースを色や模様、形等で分類するのが好きな人もいる。 そしてそれぞれのセクションを作り 上げたり、 セクション間を行ったり来たりしながら、最終的にはそれらをつなげていく。 各サブステッ プを自分に合う順番で分析し、各サブステップ間の相互作用を理解することによって、 各サブステップ をまとめることができる。

ビジネスニーズ、データ品質問題、 プロジェクト目標に関連することについて、 その過程で多くの選択 をすることになる。 情報環境を探索するうちに、 問題が想像以上に広範であることに気づくかもしれな い。これには圧倒されてしまうかもしれない。 ベストプラクティスのコールアウトボックスにあるガイ ドラインを参考に、 フォーカスを絞るようにしよう。 さらに各サブステップの手順には、 概要、 中間、 詳細のそれぞれのレベルと考えられる例が含まれているので、 判断の参考にしてほしい。

ベストプラクティス

関連するものは何か。 適切な詳細レベルはどの程度か。 これらの質問に対する答えを決めること で、 分析麻痺を避け、 前進し続けることができる。 プロジェクト全体を通して、 これらの質問を 念頭に置くようにしよう。 ステップ2情報環境の分析でこれらの質問を使うことは、 特に重要で ある。これらの質問に対する答えは、 あなたがどこに力を注ぐか、どれだけの時間を費やすか、 そして結果の内容に影響を与える。

. 関連性。 この文脈では選択されたステップまたはサブステップ、 およびその中で選択されたテ クニックとアクティビティが、 ビジネスニーズ データ品質問題、 スコープ内のプロジェクト 目標に関連していることを意味する。

・詳細レベル。 各ステップ、 サブステップ、テクニック、 アクティビティ内で必要な詳細レベル は、プロジェクトのどの段階にいるか、もちろんビジネスニーズ、データ品質の問題、プロジェ クトの目的によって異なる。 概要レベルから始め、必要に応じて細かいレベルの詳細まで作業 しょう。

さらなる詳細が必要かどうかを判断する際には、以下の質問を自問してほしい。

・さらなる詳細を追加することで、ビジネスニーズやプロジェクト目標に重要かつ実証可能な影

197

響を与えるか。

さらなる詳細を追加することで、データの品質やビジネスインパクトに関する仮説を証明また は反証する証拠が得られるか。

必要十分の原則を採用する。 結果を最適化するために、 各ステップおよびサブステップに十分な 時間と労力を費やそう。 ステップ2をスキップしないようにしつつ、不必要な詳細に入りすぎな いようにしよう。 何が十分なのか(何が関連性があり、 何が適切な詳細レベルなのか)を判断す バランスは、データ品質の技術の一部である。

最善の判断で次に進む! その時点でわかっていることに基づいて迅速な決断を下し、次に進も う状況が変わったり、 新たな情報が入ったりしたら、そこから調整するのが良い。 後でさらに 情報が必要になれば、その時点で収集しよう。

ステップ2の時間のかけ方

ステップ2情報環境の分析に費やす時間の見積もりは、データ品質改善を主目的としたプロジェクトで はやや問題があるように見える。 このステップのアクティビティは、チームメンバーやプロジェクトマ ネージャーによってはあまりなじみがなく、 必要な詳細レベルも大きく異なる。

当然ながら、 ステップ2に費やす時間はスコープに依存する。 データ品質改善を主目的としたプロジェ クトでは、ステップ2で情報環境の分析に費やす時間を見積もる際に、 以下のガイドラインが役立つだ ろう。以下の見積もりには、 ステップ1-6の作業が含まれる。 ステップ7-9は含まれない。 何故な データの修正、 将来のエラーの防止、 コントロールの導入にかかる時間は、それ以前のステップで発 見された内容によって大きく異なるからである。

ステップ1-6の推定所要期間が4週間なら、 ステップ2の所要期間は3~5日

ステップ1-6の推定時間が4カ月なら、 ステップ2の推定時間は2週間

ステップ1-6の推定所要期間が9カ月とすると、 ステップ2の所要期間は1ヵ月となる

実際にステップ2に取り組んでみて、 上記のガイドラインよりもはるかに多くの時間をステップ2に費 やしていることが判明したら、必要以上に詳細に取り組んでいるか、プロジェクト全体の労力を過小評 価しているかのどちらかである。

多くの興味深い項目が見つかるだろう。 あるプロジェクトチームでは、お互いにいつでも 「ネズミの穴 に入って行くのか」と聞く許可を与えた。 これは一旦立ち止まって、 その詳細レベルや関心のある項目 が、実際にビジネスニーズやプロジェクトの目的に関連しているかどうかを自問する合図だった。 もし 答えがイエスなら、 私達はその分野にもっと時間をかけることに同意した。 もしそうでなければ、なぜ そのプロジェクトをやるのか (ビジネスニーズ) と何を達成するのか (プロジェクト目標) に目を向けな がら、仕事にフォーカスし直した。 このやり方は私達が前進し、 軌道を維持し、時間をうまく使うのに 役立った。

.

198

効果的に進めるために必要な基礎情報を得るために、必要十分な時間をかけよう。 このステップをス キップしてはならないが、使用されない可能性のある詳細に入りすぎてはならない。 必要であれば、後 でいつでも詳細を追加できる。

警告

時間とお金の浪費を避ける! 重要なことなので繰り返すが、 ステップ2をスキップする誘惑に 負けないでほしい! ステップ2ではデータ品質を評価するデータが、 実際にビジネスニーズや 解決すべきデータ品質の問題に関連していることを確認するのに必要十分な知識だけを得るよ うにしよう。そうでなければビジネス上の問題に関連する実際のデータにたどり着く前に、 何度 も抽出を繰り返し、手戻りが発生する危険性がある。 情報環境について十分に理解することは、 データ品質やビジネスインパクトの評価の結果を解釈する上でも役立つものだ。 これは、根本原 因の分析に役立ち、 どの予防措置やコントロールを実施すべきかについて、 より適切な意思決定 を可能にする。 情報環境の分析は、通常、ビジネスインパクトの評価よりもデータ品質の評価に 向けた方がより詳細になる。

ステップ2.1 関連する要件と制約の理解

ビジネス効果とコンテキスト

要件とは、義務や要求のことである。 プロセス、セキュリティ、テクノロジー等、ビジネスが成功する ために必要なものである。 要件の中には、プライバシー、法律、政府機関等、 ビジネスがコンプライア ンスを義務付けられている外部的なものもある。 データはこれら全ての要件への準拠を支える必要があ あるため、プロジェクトのできるだけ早い段階でこれらの要件を理解することが重要である。

制約とは、制限や禁止事項のことであり、やってはいけないことである。 できないことを考えることで、 このステップで明らかにすべき項目がさらに浮かんでくることが多い。 つまりやってはいけないことを やらないようにするために、 何をしなければならないか、ということだ。 ややこしいが伝わっただろうか。

覚えておきたい言葉

「終わりを念頭に置いて始める」

- Stephen R. Covey. Seven Habits of Highly Effective People)

アプローチ

1. 要件と制約に必要な詳細レベルを検討する。

こう自問してみよう、 「プロジェクトのこの時点で次のことを行うために、関連する要件と制約につい

第4章 10ステッププロセス

199

て何を知る必要があるか。次のプロジェクトステップを最も効果的に実施するために、関連する要件と 約について何を知る必要があるか。 ビジネスニーズへ対応できるか。 プロジェクトの目標を達成でき 「るか」。 詳細レベルの例については、図4.2.3 を参照してほしい。

2. 要件を収集し、制約条件を特定する。

要件と制約が、ビジネス課題 関連データ、それらを遵守するために必要なデータ仕様に関連し、 プロ ジェクトの範囲内であることを確認しよう。ビジネス、ユーザー、機能、テクノロジー、法律、規制、 コンプライアンス、 契約、 業界、 内部方針、 アクセス、セキュリティ、プライバシー、 データ保護等に 関する要件とを検討しよう。 それらはあなたの組織、 あなたの国、 あるいは国際的に適用される ものかもしれない。 例えば一般データ保護規則 (GDPR) は欧州連合(EU) が起草可決したものだが、 EU域内の人々を対象としたり、EU域内の人々に関連するデータを収集したりするのであれば、世界中 のどこの組織にも適用される。 米国では、カリフォルニア州消費者プライバシー法 (CCPA: California Consumer Privacy Act) がカリフォルニア州の消費者のプライバシーの権利を扱っており、 遵守しな ければならない企業の規模に関する具体的な基準が定められている。 多くの国で、 個人を特定できる情 (PI Personally Identifiable Information) の取り扱いに関する法律が制定されている。 組織の財務、 法務 その他の部門に問い合わせる必要があるかもしれない。

プロジェクトでデータの品質を評価するために、データへのアクセスや閲覧の許可を誰が持ってい 等の制約を確認しよう。 テンプレート4.2.1 のサンプルアウトプットとテンプレートは、 要件を把握す るための出発点として使用できるので参照してほしい。 また、データ品質評価軸の考え方がより詳細な データ品質要件を収集するためにどのように使用されたかについては、 表4.2.2を参照して欲しい。

3. 要件と制約について得られた知見に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動 その他のヘルプについては、第6章その他のテクニックとツールの同名のセクションを参照して欲しい。

同じ情報、 同じ組織等に対する、 様々な要件を見てみよう。 これらの要件は最終的には詳細なデータ仕 様となり、データが要件へ確実に準拠するようにする必要がある。 これはステップ2.2関連するデータ とデータ仕様の理解、またはデータ品質を評価するステップ3で行うことができる。

ステップ2内の他のサブステップで得られた知見と、 結果を一致させよう。 現時点で分かっていること に基づいて初期の提案を行い、 適切な時期であれば今すぐ行動を起こそう。 結果を文書化しておこう。

概要レベル 要件の名称 ●要件の簡単な説明 要件のソース 中間レベル 要件の詳細な説明 ・要件が満たされなかった 場合の組織としてのイン パクト 詳細レベル ●要件に関連するデータ、 プロセス、 人と組織、 テク ノロジー

図4.2.3 要件と制約の詳細レベルの例

200

サンプルアウトプットとテンプレート

要件の収集

テンプレート4.2.1 要件の収集に含まれる内容を以下に説明する。 情報が概要レベルから中間レベルの 詳細さであることが分かるだろう。データは多くの規制に準拠するために不可欠であるため、 ここで収 集された情報は、いずれデータ自体が規制に適合することを確保するための具体的な要件に変換される 必要があり、 データの品質がビジネスプロセスの規制遵守を支援する役割を果たすことになる。

テンプレートの列見出しの下の1行目は、バイオテクノロジー企業の例を示している。 「データ品質」と 呼ばれていないかもしれないことを認識した上で、前述の規則に既に組み込まれているデータ品質関連 の統制を探そう。 データ品質を確保するために必要な他のものを補足しよう。

テンプレート4.2.1 要件の収集

要件 要件のソース 要件のタイプ 関連情報 / データ 関連プロセス 関連組織 / 人 要件が満たさ れない場合の インパクト 製品を出荷す 現行の適正 コンプライア顧客 るために取得 製造基準 ンス 受注入力 顧客販売部門 患者の健康 される情報 (CGMP) 規 製品 は、正式に指則”。 返品マネジメ ント 会社の評判 定されなけれ ばならず 変 は正式な 更コントロー ルの下で行わ れなければな らない。 出荷 罰金 リコールマネ ジメント

*現行の適正製造基準 (CGMP Current Good Manufacturing Practice) は、 ヒト用医薬品の品質を保証するための主要な規制基 準であり、米国食品医薬品局(FDA: Food and Drug Administration) によって規制されている。 CGMPは、製造工程および施設の 適切な設計、監視およびコントロールを保証するシステムを規定する。 CGMP規則の遵守は、 医薬品の製造業者に製造作業を適切に コントロールすることを要求することにより、 医薬品の同一性、 成分含有量、品質、 純度を保証する。 出典: 米国食品医薬品局 (2018)。

要件 要件の簡単な説明

要件のソース

情報を提供した人や特定の法律や社内規定等の具体的な情報ソース。

要件のタイプ

検討すべき領域は以下の通り。 ビジネス、ユーザー、 機能、テクノロジー、法律、規制、 コンプライア

第4章 10人ナツノノロセス

201

ンス、契約、 業界、 内部方針、アクセス、セキュリティ、プライバシー、データ保護。 これらはあなた の組織 あなたの国、 または国際的に適用されるものかもしれない。あなたの状況には他のタイプも当 てはまるかもしれない。 要件をカテゴライズする有用な方法を議論してほしい。

関連情報データ

要件に準拠するために整備するべき情報 または要件に準拠するべき情報そのもの (要件が情報を指定 している場合)。 より概要の情報レベルから始めるか、より詳細なデータレベルから始めるかを決定し よう。

関連プロセス

要件が適用されるプロセス、 またはコンプライアンスをサポートするためにすでに実施されている特殊 なプロセス。これらのプロセスとは、データや情報が使用されたり、取得/作成/収集/保守されたり する箇所である。 POSMADのライフサイクル全体を通して情報に影響を与えるいくつかのプロセスに 拡大してもよい。

関連組織

件によって影響を受ける組織、チーム、部門等。

要件が満たされない場合のインパクト

要件を満たさなかった場合の結果で、 法的措置、罰金のリスク等。 現時点で分かっていることをできる だけ具体的に説明しよう。 これはリソースや時間に基づいてトレードオフを検討する必要がある場合、 または相反する要件がある場合の意思決定の原動力となる。

要件収集でのデータ品質評価軸の使用

どのようなプロジェクト手法であれ、システム導入プロジェクトには何らかの要件収集作業がつきもの である。この作業は通常、 インターフェースや概要レベルのデータフローの面で、ユーザーが何を見る 必要があるかに焦点を当てるが、 情報そのものの品質には踏み込まないことが多い。 プロジェクトの初 期に他の要件を収集する際に、 データ品質要件を収集することもできる。

コールアウトボックス 「10ステップの実践例」 では、 テンプレート4.2.1 で示したものとは異なるアプ ローチの要件収集を説明している。 この例では、 ステップ3データ品質の評価で説明したデータ品質評 価軸と同じものを使用して、データ品質の要件を抽出している。 これらの要件は、 ステップ3でデータ 品質を評価する際の比較ポイントとして使用される。 現在のデータ品質が受け入れがたいことが判明し た場合、データクレンジングと必要な改善をプロジェクトに組み込むべきである。 改善点のリストが長 い場合は優先順位を付け、データ品質プロジェクトを通じて時間をかけて実施する必要があるかもしれ ない。

202

10ステップの実践例

データ品質要件を収集するためのガイドライン

背景

Mehmet Orun は、大手ライフサイエンス企業でプリンシパル・データ・アーキテクトとしてデー タサービス部門を率いていた。 業務グループやITグループとの仕事の一環として、彼はデータ 品質要件をどのように把握すれば、革新的なソリューションを開発できるかについて同僚に助言 し、同時に提供品質、 効率性、 効果の向上を目指した。

次のシナリオで、Mehmetはあるプロジェクトチームが統合テクノロジーに関する決定を下す必 要があったときの経験を語っている。 業務担当者はERPシステムから何を必要としているかを 知っており、テクノロジーの選択肢はいくつもあった。 彼はこのプロジェクトで業務を代表する 人々、つまり情報を仕事に活用する知識労働者に会った。 テクノロジーに焦点を当てるのではな く、 メフメットは情報ライフサイクルの概念とデータ品質要件を使ってセッションを進行した。 そして具体的なビジネス用途に基づいて、 インターフェース (パッチ、リアルタイム等)につい て提案することができた。

要件収集セッション

メフメットは質問する人々に背景を説明した。 それは次のようなものだった。 今日のテクノロ ジーでは、様々なデータ交換のオプションがある。 リアルタイムで情報を交換することもできる し、スケジュールを決めて交換することもできる。 リアルタイムの交換であっても、情報が入手 可能になり次第受け取るか (パブリッシュ・アンド・サブスクライブ)、 あるいは即座に情報を 取得するか (リクエストアンドレスポンス) を選択できる。 適切なインターフェースを実装 し、システム間のデータ品質を維持するためには、 経営者等のアプリケーションの間接的なユー ザーを含め、ビジネスユーザーがどのように情報を使用するかを理解する必要がある (注:パブ リッシュ・アンド・サブスクライブ等のIT用語は会話に含まれていないが、 テクノロジーを担 う読者のために記載した)。

メフメットは次に情報ライフサイクルの概念を用いて、 情報がどのように利用されるかを理解す るために、 次の3つのポイントについて話した。

. アプリケーションでこの情報を変更する必要があるか。 それはなぜか。

. この変更はERPに戻す必要があるか。 それはなぜか。

・「あなたの情報のニーズについて話しましょう･･･」

彼は選択したデータ品質評価軸を用いてユーザーがどのようにデータ品質の必要性を認識し、デー タ品質が悪いとどのようなインパクトがあるかを調べた。 表4.2.2は彼がどのように議論を進めた かを概説したものであり、同じアプローチを使いたい他の人々への手引きとなるものである。 評価 軸が議論される順番と使用される単語が、 聞き手にとって意味があることに注意してほしい (これ

第4章 10ステッププロセス

203

らはステップ3データ品質の評価で説明されている言葉遣い、 リスト全体、順序とは異なる)。

表4.2.2 データ品質評価と

会話の仕方

データ品質評価軸

例

情報はどの程度最新でなければなら ないのか。 適時性 ある情報が入手可能になってからど れくらいの期間、アクセスする必要 新しい従業員が同じ営業日に採用され た場合、適切なアカウントを全て作成 するためにその採用を把握する必要が ある。 があるのか。 特定の遅延が望まれているのか。 決定を下す/業務を遂行するために 正確性 は、どのデータエレメントが正しく なければならない データが一致しなければならない他一貫性と同期性 のシステムやデータソースはあるか。 他の会計システムと同期させる頻度 はどの程度か。 外部からのトリガーはあるのか。 全データのうち、 どの程度が利用/ 網羅性 アクセス可能でなければならないか。 母集団をサブセットにする基準は何 か。 重複データは許されるのか。 許され 重複 ないなら、重複の可能性がある場合、 重複を解消しなければならない期限 はどの程度か。 データ仕様はどの程度正式に把握し、データ仕様 維持しなければならないのか。 どの ポリシーや規制がそれを要求するの 財務部門と営業部門は、 資本支出を追 跡するために異なるシステムを使用し ているかもしれない。 予測スケジュー ル上、一貫性への要求があるかもしれ ない。 セールスフォースオートメーション システムには、処方医を何人登録する 必要があるか。 腫瘍学者や免疫学者等 全員か。 重複したデータは認められない。 重複 を避けるために、 既存のレコードをリ アルタイムで特定できるか。 FDAのCGMP (米国食品医薬品局の現行 適正製造基準) では、 全ての設計文書に ついて、 実施前の文書化と正式な変更

ベンダーの税IDおよび請求先住所は、 取引を行うために正確でなければなら ない。

取引を完了するためにベンダーのマイ ノリティステータスの正確性が必須で ない場合でも、 財務報告のために四半 期ごとに最新でなければならない場合 は、これを別の適時性/正確性要件と して追跡する。

コントロールが義務付けられている。

か。

メフメットは、 データ品質要件を把握するためのベストプラクティスを次のように提案している。

204

常に何を達成しようとしているのかを簡単に説明し、例を挙げる準備をしておこう。 そうする ことで、インタビューやワークショップをスムーズに進めることができる。

. ビジネス用語を使用して、 ビジネス・エンティティレベル (発注等) で要件を把握しよう。 概念データモデルはこの作業を効果的にサポートし依存関係も確認できるため、要件が完全で あることを確認できる。

・データ品質評価軸を含め、プロジェクト内およびプロジェクト間で一貫して用語を使用しよう。

• ビジネスエンティティとデータ品質評価軸ごとに要件収集の結果を比較し、矛盾がないこと を確認しよう。 適時性に関しては、 例えばある人は1営業日以内に更新してほしいが、 4時間 おき以上には変更しないで欲しいと思うかもしれない。 別の人はリアルタイムでの更新を望む かもしれない。 解決すべき要件のコンフリクトがあり、ビジネスエンティティレベルで一 貫性のある用語を使って要件をキャプチャしていない場合、 競合を検出するのは運に頼るか、 はるかに困難な作業になる。

要件をできるだけ明確に把握しよう。 要件の段階で具体的にすればするほど、 ソリューション の設計とテストが容易になる。

ビジネスインパクトを使って要件のテストに優先順位をつけよう。 これらの要件の中には自動 的にテストできないものもあり、 特定の調整が必要であることを覚えておいて欲しい。 例えば 多くのプロジェクトでは、インターフェースが適切に機能するかどうかをテストするが、その タイミング(適時性データ品質評価軸) はテストしない。

これは、評価軸の考え方を使用する方法の良い例である。 それは、 完全なアセスメントを行うた めではなく、要件を収集し相手に評価軸が理解され、それらについて議論するためである。

ステップ2.2 関連するデータとデータ仕様の理解

ビジネス効果とコンテキスト

このステップではビジネス課題に関連し、プロジェクトの範囲内にあるデータと関連するデータ仕様を 特定する。 データと情報は、一般的なビジネス用語、 アプリケーションのインターフェースやWebア プリで見られる名前によって、 概要レベルでリストアップできる。 次にこれらはデータのサブジェクト エリアやデータオブジェクトに分類することができ、さらにフィールド名、 ファクト、 アトリビュート、 カラム、データエレメント等の詳細まで分解できる。 ステップ3でデータ内容の品質を評価するのであ れば、データフィールドのレベルにまで踏み込む必要がある。 ステップ4でビジネスインパクトの評価 を行う場合、 データフィールドレベルは必要ないかもしれない。

データ仕様とは10ステップの方法論で使用される包括的な用語であり、 データや情報に文脈、 構造、 意味を与えるあらゆる情報や文書を包含するものであることを忘れてはならない。 データ仕様はデータ や情報の作成、構築、 生成、 評価、 利用、 管理に必要な情報を提供する。 本書はメタデータ、データ標 準、 リファレンスデータ、データモデル、ビジネスルールといったデータ仕様に焦点を当てている。 タ クソノミーのような、 プロジェクトにとって興味深いデータ仕様もある。これらの詳細については、第

第4章 10ステッププロセス

205

3章キーコンセプトを参照してほしい。

高品質なデータを確保するためには、 情報の作成、 構築、使用、管理、 提供に必要な情報を提供するデー タ仕様も管理し、理解する必要がある。 以下のような時にデータ仕様を使おう。

・新しいアプリケーションの構築や新しいプロセスの設計時(最初からデータ品質を確保するため) アプリケーションやプロセスを変更する時(データ品質が考慮されていることを確認するため) 何が高品質なデータであるかを知ることができるように、データの品質を評価する際の比較基準と

このステップは、ステップ2.3関連するテクノロジーの理解と密接に関連しているため、これら2つの ステップを一緒に完了するとよいだろう。

アプローチ

1. データとデータ仕様に必要な詳細レベルを検討する。

こう自問してみよう。 「プロジェクトの次のステップを最も効果的に進めるために、ビジネスニーズへ 対応するために、プロジェクトの目標を達成するために、プロジェクトのこの時点で関連するデータと データ仕様について、 何を知っておく必要があるだろうか」。 データの詳細レベルの例については、図 4.2.4 を参照してほしい。

2. 重要データエレメント (CDE Critical Data Element) を特定する。 ステップ1ではプロジェクトの範囲内の情報を、 概要レベルで特定した。 今こそ

、その情報を構成する

概要レベル 中間レベル 詳細レベル ビジネス用語 データサブジェクトエリア フィールド、 ファクト、 属性、 またはオブジェクト カラム、データエレメント 仕入先情報 仕入先会社名称 会社名称 部署 仕入先コンタクト名 接頭語 名 ミドルネーム 姓 接尾語 仕入先コンタクト情報 仕入先コンタクトEメール 仕入先所在地 拠点名 通り/番地 都市 州/地方 郵便番号 国

データの詳細レベルの例

図4.2.4

206

データを理解し、 しばしば重要データエレメント (CDE) またはキーデータエレメントと呼ばれるもの に素早くフォーカスを絞る時である。 CDEは最も重要で、組織に最も影響を与えるデータの一部であ る。プロジェクトの範囲内で最も重要なデータを知っておきたい。

第4章 10ステッププロセス

CDEをできるだけ早く見つけよう。 他の施策の一環として、 CDEが既に特定されていないか確認して ほしい 特定されていない場合、 CDEを特定するのに有効なテクニックの1つが、 ステップ4.9 ランキ ングと優先順位付けにある。この手法では何が最も重要かを決定するためのコンテキストとして、ビジ ネスプロセスを使用する。 検討中のデータエレメントそれぞれについて、「もしこのデータフィールド が欠落していたり、 間違っていたりしたら、XYZのビジネスプロセスにはどのような影響があるか」と 質問する。 ステップ1で特定したビジネスプロセスを使用しよう。 A (もしくは1または高) とランク付 けされたデータエレメントは、そのデータが欠落しているか不正確である場合、 プロセスの完全な失敗、 または容認できない財務 コンプライアンス、 法的、 その他のリスクが発生する可能性があることを意 味する。 これがCDE となる。

時間を短縮するために、データのプロセスや使用方法を知っている少人数のグループで優先順位付けを 行おう。そのリストをもとに、ステークホルダーからCDEについての合意を得るとよい。 最終決定し、 文書化し、適切なチームメンバーやその他のステークホルダーに確実に報告しよう。 CDEに関連する データ仕様のみを収集する等、 CDEを作業の指針として使用するとよい。 本書ではCDEを、データの 品質を評価するプロジェクトの範囲内であると判断したデータであれば何でも、という意味で使う。

CDE をさらに迅速に得るための質問については、 ベストプラクティスのコールアウトボックスを参照 してほしい。 1つ注意。CDE のデータ品質を評価する場合、 少なくとも初めてデータの内容を見る際に は、選択基準を絞りすぎないようにしてほしい。 例えば同じレコードの他のフィールドは、あなたにとっ てそれほど重要ではないかもしれないが、少なくとも最初に内容を確認する際には見ておくべきだ。 な ぜならそれらはCDEを理解する手助けとなるコンテキストを示すものであり、 追加でデータを取得す べきかどうかの選択基準を洗練させるものだからである。

ベストプラクティス

重要データエレメント (CDE) の特定。 DQRコンサルティングのMelissa Gentile は、 重要データ エレメントを素早く特定するために以下の質問を提案している。

この情報は経営幹部向けの報告書に記載されるのか、もしくは組織の外部に送信されるのか (データやそれを生成した全ての集計について)。

・それは顧客に影響を与える意思決定に資する

・規制要件に準拠するために必要な情報か。

か。

上記の質問の答えを持っているだろうか。 もしわからないなら、質問すべきである!これがあな たのCDE となる。

207

それぞれのCDEについて、 それがどのように作成され、 何を意味するのか、 論理的、物理的に どこにあるのか、 誰がそれを使うのか、どのレポート上にあるのか、 壊れた場合にどのように修 正するのかを知っているだろうか。 (筆者注: 10ステップを使えば、これらの質問に答えやすく なる)

3.CDEとビジネス用語を結びつける。

業務で使用される用語は、品質評価される実際のデータとリンクしていることが重要である。 ビジネス 用語は情報がどのように適用されるか、ビジネスが情報をどのように見て、 どのように考えるかに関連 する可能性が高い。 ビジネス用語は必ずしもデータベースのカラム名やアプリケーションのフィールド 名と同じとは限らない。 ビジネスが最も重視するデータを確実に評価するためには、その関連付けをで きるようにする必要がある。 例えばCDE データが格納されているテーブル、フィールド、 データベー スを特定する必要がある。 ビジネス用語はビジネスで使用される言語を表し、ビジネス側の人々がプロ ジェクトに含まれる内容を理解できるようにするために使用したいものだ。

ビジネス用語から始めてもよいし、プロジェクト範囲内のデータ サブジェクトエリア (関連データの グループ化) から始めてもよい。 次にデータがどこに保存されているかという詳細に移ろう。逆にデー タが保存されているフィールドに詳しい場合は、その用語から始めてビジネス用語に遡ってもよい。 ビ ジネス用語とデータフィールドがリンクしていることを確認するため、必要に応じて文書、 レポート、 システム画面、 インターフェースを調査したり、 インタビューを実施しよう。

テンプレート4.2.2詳細データグリッドを参照してほしい。 多くの場合情報は、 プロジェクトチームのメ ンバーが利用できない、 あるいは容易に理解できない形式や場所で文書化されている。 詳細なデータグ リッドのゴールは、 評価する予定のデータを明確に理解し、プロジェクトチームが参照しやすくするこ とである。この情報が使用可能な形式ですでに文書化されている場合は、作業を重複させないようにし よう。 現在分かっていることから開始し、 このステップの進捗に合わせて追加するとよい。

テンプレート 4.2.2 詳細データグリッド

アプリケーション/システム/データストア ビジネス テーブル フィール 用語 ド名 データタ イプ フィール 説明 ドサイズ /長さ 必须、任 データド 意条件 メイン*2 付き 形式 その他

*1 条件付きの場合は、データを追加する条件を記す。

*2 有効な値のリスト。 これには、値を簡単に見つけることができるテーブルまたはファイル名を含めてもよい。

208

テンプレート4.2.3 データマッピング

アプリケーション/システム/ データストア 1 アプリケーション/システム/ データストア 2 備考 ビジネス テーブル 用語 フィール ド名 データタ イプ フィール ドサイズ 長さ 說明 必須 任 データド 意条件 メイン 形式 その他 付き

*発見された相違点、品質を評価する際に見るべき項目、最初の変換ルール等。

4. 評価の対象となる各データストアのCDE を文書化し、データストア間のマッピングを行う。 データ品質評価に複数のデータストアにある同じデータを確認することが含まれる場合は、一貫性と同 期性というデータ品質評価軸で評価していることになる(ステップ3.6)。

各データストアにあるCDEの詳細なデータグリッドを作成し、データストア間のマッピングを行おう。 マッピングはあるデータストアでデータが保持されている場所と、 同じデータが保持されている別の データストアの場所を示す。 これはステップ3でデータ取得とアセスメント計画を立てる際に重要な情 報となる。 上記のデータマッピングのテンプレート (テンプレート4.2.3) を参照のこと。

あるアプリケーション画面の項目名から、同じアプリケーションの基礎となるデータベースや、別のア プリケーションのフィールド名とその基礎となるデータストアにマッピングすることがあるかもしれな い。その際マッピングは情報ライフサイクルのサブセットを表していることを認識しておこう。 リネー ジという言葉はしばしば同義語として使われる。

ソースからターゲットへのマッピングは、 古いレガシーシステムから新しいアプリケーションへのデー タ移行等、データを移動し統合する他のプロジェクトでも典型的な作業である。 似たようなマッピン グ作業が、ソースからターゲットへのマッピング (STM: Source-to-target mapping) と呼ばれる作業 の一部としてすでに行われている可能性がある。 作業を重複させないようにしよう。 すでに存在する STM を見つけて利用しよう。 多くのSTMはフィールド名に基づいて作成され、データのプロファイリ ングを通じて得られた知見によってSTMの品質が向上することを認識する。 これはステップ3.3 デー タの基本的整合性で説明する。 既存のマッピングを使用し、さらに知見が得られる度に更新を続けよう。

5. CDEに関連するデータ仕様を収集する

優れたデータモデラーはデータモデルだけでなく、 多くの種類のデータ仕様を収集する際に貴重なリ ソースとなる。 そのような人を見つけ、プロジェクトに参加させ、その専門知識を活用しよう!

以下の表4.2.3 データ仕様の収集は、 対象となるデータに関連するメタデータ、データ標準、 リファレ ンスデータ、データモデル、ビジネスルールについて知っておくと役立つ情報にスポットを当てて説明 している。

第4章 10ステッププロセス

209

データ仕様の収集 データ仕様 収集すべき情報 メタデータ データベース/データストア テーブル名と説明 ・フィールド名と説明 . 日付タイプ フィールドのサイズ/長さ データ標準 . ・定義 有効性の指標 (例: フォーマット - 指定されたフォーム、スタイル、パターン) そのフィールドがシステムおよび関連するリファレンステーブルによって検証されたか どうか ・フィールドがシステムによって生成されたかどうか データドメイン/有効値 (リファレンスデータともみなされる) と、 承認された値のリス トがある場所 •データフィールドが必須 (mandatory) / 必要 (required)、 任意、 または条件付きである かどうか、およびデータを追加する際の条件 ・テーブル名とフィールド名の命名規則 ・データ入力ガイドラインデータを入力する際に従うべき規則 (許容される略語 ケーシ ング (大文字、小文字、 混合)、 句読点等 会社が使用している、または準拠を求められている外部標準 リファレンス . データドメイン - 許容値の集合 有効な値を含むリファレンステーブルの名前 ・値の説明 ・リストもしくは値のためのドメインとフォーマットのガイドライン

表4.2.3

データ

データモデル

・主キーおよび外部キーの特定を含む、 評価対象データに適用可能なデータモデル . ・カージナリティあるエンティティクラスのインスタンスが別のエンティティクラスの インスタンスに関連付けられる数 (ゼロ、 1、 または多数)

・オプショナリティあるエンティティクラスのインスタンスが存在する場合、 関連する エンティティクラスのインスタンスが存在する必要があるかどうか

そのフィールドが必須であるか、 任意であるか、あるいはテクノロジーが必要とする条 件付き (条件が文書化されている) であるか

・プロジェクトの範囲に関連する、 より概要レベルの情報アーキテクチャ計画

ビジネスルール

・そのフィールドが必須であるか、 任意であるか、あるいはビジネスが必要とする条件付 (条件が文書化されている) であるか (テクノロジーによって強制される場合もあれば、 そうでない場合もある)。 データ品質の問題はビジネスがデータを必要としているにもか かわらず、テクノロジーが必須ルールを強制しないあるいは強制できない場合によく発 生する。

インスタンス(レコード) または特定のデータフィールドが、 POSMADのライフサイク ルを通じて何時、 どのように扱われるべきかについての明示的または暗黙的な説明

・文書化されたビジネスルールと依存関係 ビジネスアクションを規定し、 データ整合性

のガイドラインを確立する条件 (例えば、大幅な状態変化が発生する可能性のある箇所や、 レコードが取得/作成、 維持/更新、 または削除されたる際のデータ動作に関するルール)

実際の使用例

・データ品質の問題は、技術的にはデータが必要だがレコードを作成または更新する際に、 ビジネスがその情報を持っていない場合によく発生する

210

知見 ・一般的なビジネス利用法、 またはあなたが知っている「実世界」での利用法。 例えば、シ ステムは物理的等レスを必要とする。 レコードが作成された時点で物理的等レスが不明 な場合は、フィールドにピリオドが置かれることが多い。 これは技術的にフィールドの 値というシステム要件を満たし、 知識労働者が記録を完成させることを可能にする。し かしそのアドレスを必要とする下流のシステムにとっては、データ品質に問題が生じる。 ・特定の分野をアセスメントに含めるべきか、あるいは含めるべきではないかが明らかな 場合は、その旨と理由を文書化する

その他の

データ仕様は常にではないが、多くの場合、 特定の物理的なアプリケーションやシステムに関連付けら れている。 データが使用、保存されるシステム、 アプリケーション、データストアを特定しよう。 こ の活動はステップ2.3関連するテクノロジーの理解と密接に関連している。 データカタログ機能を持つ ツールは、データがどこにあるのかを正確に特定するのに役立つ。

データモデルを理解しよう。 図 4.2.5は、品質を評価するデータの概要を示すのに有用なコンテキスト モデルの例を示している。 この概要レベルであっても、 対象内のデータと関係について有益な情報を提 供してくれた。 その他より詳細なデータモデルは、システムのスコープ、 データが存在するかしないか によってサポートできるプロセスとできないプロセス、データによってサポートされるビジネスルール を示すのに有用である。 異なるレベルのデータモデルについては、第3章の表3.6データモデルの比較 で説明している。 業務部門と話をする際には、 詳細なモデルを簡略化する必要があるかもしれない。 最 低限データのリレーションシップを、 非常に概要のレベルで知っておく必要がある。

この場合も、現時点で必要な詳細レベルについて判断する必要がある。 既存のデータモデルを活用しよ う。 データモデルがない場合は、 データモデルを開発することを提案リストの最初の項目の1つにすべ

きである。

データ仕様が明確に文書化され、 簡単に入手できる場合もある。 一方でそれを見つけるために、調査が

提点 ■会社名称 会社 ・部署 ・国コード 年間売上高 ●業界 ●親会社 ●子会社 ●ビル名 所在地 通り番地 ●都市 地方 ・郵便番号 ・国コード

会社は1つ以上の所在地を持つ ●所在地は一つ以上の会社と対応する 拠点は会社の物理的な場所である ●拠点は会社と所在地を紐づける 拠点名称は会社名称と異なるものにすべきである

コンテキストモデル

第4章 10ステッププロセス

図4.2.5

211

必要な場合もある。 データ仕様は以下の中から探してみるとよい。

データカタログデータガバナンス、リネージ、ビジネスプロセスモデリング、ワークフローマ ネジメント機能を備えたツール。 その成果物がファイルや共有ネットワークの中に紛失したり、 遺 棄されている可能性がある

アプリケーションのドキュメントやユーザーガイド

. ・対象領域の専門家またはデータスチュワードが保管するスプレッドシートおよび図表ファイル 専門家やユーザーの知識、 特にビジネスルールに関する知識

データに詳しい他の人々。 ビジネスアナリスト、データアナリスト、データモデラー、 開発者、 デー タベース管理者 (DBA) 等。

• ステップ2.1関連する要件と制約の理解で収集した要件と制約条件。 これらの要件をサポートする メタデータやビジネスルール等の仕様を作成するためのインプットとなる可能性がある データモデル データ辞書、 メタデータリポジトリ、ビジネス用語集 インターフェースとETL変換手順に組み込まれている

. • JSON テキスト、 XML ファイル NoSQL ドキュメントやキー/バリューのペアで保存されたもの 最も妥当な抽出方法によって、 データを最もよく表すレイアウトを提供するその他のソース リレーショナルシステム内のデータに対するリレーショナルデータベースのディレクトリまたはカ タログで、データの列レベルのレイアウトに関するメタデータ

・データベース・マネジメントシステム内の構造情報。 例えばリレーショナルシステムでは、主キー、 外部キー、 その他の参照制約情報を抽出できる

リレーショナルシステム内に組み込まれたデータフィルタリングおよび検証ルールを実行制御する ためのトリガーまたはストアドプロシージャロジック

情報管理システム (IMS) のプログラム仕様ブロック (PSB) は、 論理的なデータ構造を定義し、 IMS によって強制される階層構造を理解するためのものである

IMSやVSAM データソースにアクセスする際に、 データのレイアウトを定義するCOBOL のコピー 句やPL/1のINCLUDE (注: COBOLというプログラミング言語の終焉は長年にわたって宣言され てきたが、未だに使われ続けている)

6. スコープ内のデータおよびデータ仕様について得られた知見を分析し、 統合し、 提案し、 文書化し、 行動する。

まだ体系的な結果の追跡を開始していない場合は、 今すぐ開始してほしい。 第6章 その他のテクニッ クとツールの結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動の項を参照しよう。 この時点で認識された データ品質への潜在的な影響やビジネスへの影響を文書化しよう。 例えばデータの品質に影響を与える 可能性があり、 DQ評価中にチェックすべき実際の使用方法について何が分かったか。 評価したいデー タへの許可やアクセスについて、 何か問題が予想されるだろうか。

サンプルアウトプットとテンプレート

詳細データグリッド

プロジェクトチームが参照しやすい形式で CDE を文書化するための出発点として、 テンプレート

.

212

4.2.2詳細データグリッドを使用しよう。 このテンプレートは特定の技術に関連するビジネス用語と CDE をまとめたものである。

第4章 10ステッププロセス

データマッピング

複数のアプリケーションやデータベースのデータを評価する場合、 または別のプロジェクトの一部とし てソースとターゲットのマッピングを作成する場合は、 データのマッピングの開始点としてテンプレー ト4.2.3を使用しよう。

データ仕様の収集

表4.2.3 には、 対象範囲内のデータに関連するメタデータ、データ標準、 リファレンスデータ、データ モデル、ビジネスルールについて知っておくと便利な情報が記載されている

ステップ2.3 関連するテクノロジーの理解

ビジネス効果とコンテキスト

テクノロジーとはデータを保存、 共有、 操作するフォーム、 アプリケーション、データベース、ファイ ル、プログラム、 コード、メディア、プロセスに関わるもの、 人や組織が使用するもの等、 広い意味で 使われていることを忘れてはならない。 テクノロジーにはデータストアのようなハイテクと、紙のコ ビーのようなローテクの両方がある。 テクノロジーに関する情報の多くは、 ステップ2.2関連するデー タとデータ仕様の理解に取り組む過程で収集される。 この2つのステップを並行して行うとよい。

データベース・マネジメントシステム (DBMS) とは、データベースにデータを保存、 整理 管理する ソフトウェアシステムである。 DBMSとデータベースには複数の種類があり、以下にその内のいくつか を説明する。

現在では伝統的なものと考えられているリレーショナルデータベースは、1970年にEdgar Frank "Ted" Codd が 「A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks (大規模共有データバンクのための データのリレーショナルモデル)」という画期的な論文を発表したとき、 革命的なアイデアだった。 そ れはデータ蓄積の新しい手法と大規模なデータベース処理を説明したもので「彼のリレーショナルデー タベースソリューションは、分かりやすく言えばユーザーがデータベースの物理的構造の詳細をマス ターすることなく情報にアクセスできるようにする、データの独立性のレベルを提供した」 (IBM. 発行 年不明)。

1974年から1977年の間に、2つの主要なリレーショナルデータベースが作成された。 イングレスとシス テムRである。 Ted Coddからリレーショナルモデルについて学んだ後、 Don Chamberlin と Raymond Boyce はSQL (Structured Query Language) を発明し、1980年までにリレーショナルデータベースを照 会するための最も広く使われるコンピューター言語となり、今日に至っている。 NoSQLデータベース (Not only SQL、次で説明する) の登場にもかかわらず、リレーショナルデータベースの利用は依然と して強固であり、その衰退が予測されていたものの依然として広く使われている

213

NoSQLテクノロジーは通常、キー・バリュー・ストア、グラフストア、 カラムストア、ドキュメント ストアの4つのカテゴリーに分類される。 データレイクはビッグデータ技術と、データウェアハウス はリレーショナルデータベースとある程度同義語になっている。 この2つを組み合わせたものが 「デー タレイクハウス」である。 データマネジメント・テクノロジーの種類については、第3章キーコンセプ トのデータモデルのセクションで説明している。 NoSQLデータベースの概要については、 Mohammad Altarade の The Definitive Guide to NoSQL databases (Altarade. 発行年不明)を参照されたい。 あな たのプロジェクトにビッグデータが含まれるのであれば、それを管理する非リレーショナルテクノロ ジーについて、 ある程度理解しておく必要がある。

IMSのような他のデータベースマネジメントシステムも忘れてはならない。 1965年、 IBMとノース アメリカン航空は、NASA(アメリカ航空宇宙局) のアポロ宇宙計画で使用された、 何百万もの部品や 材料を追跡する自動化システムを開発した。 1966年にはキャタピラートラクターが加わり、 IMSの前 身であるICSというシステムを共同で設計し開発した。 1968年にNASAに導入され、 1969年の人類初 の月面着陸に貢献した。 その2年後、 ICSはIMSとして再スタートし、 市販されるようになった。

本書の読者の中には、 IMSという言葉を聞いたことがない人もいるかもしれないが、 IMSは今日でも、 しかも大規模に使われている。 2017年の記事によると、 フォーチュン1000社の95%以上が何らかの形 でIMSを使用しており、 「リレーショナルデータベースが古い主力製品であり、 流行の新しいNoSQL データベースとの競争が激化している世界では、 IMSは恐竜のような存在だ。 リレーショナルデータ ベースが発明されたのは1970年で、それ以前の時代の遺物である。 しかし未だに重要なことは全てこ のデータベースシステムが担っているようだ」。 (Two-Bit History、 2017)。

この簡略化した歴史はより品質の高いデータを追求する上で、 様々なテクノロジーを扱う可能性が高い という点を強調するために記載したものである。 また注目されている最新テクノロジーではないからと いって、無視しないようにという注意喚起でもある。 データベース・マネジメントシステム、データを 移動させるネットワーク、データ品質マネジメント専用ツール等、 データのライフサイクルを通じて、 データに触れるあらゆるテクノロジーが品質に影響を与える可能性があり、 プロジェクトで考慮しなけ ればならない場合がある。 第6章のデータ品質マネジメントツールを参照してほしい。

テクノロジーの状況やツールは急速に変化している。 全てのツールの詳細を知ることができる、あるい は知るべきだと思わないようにしよう。テクノロジーパートナーと協力して、スコープ内のデータに関 する情報ライフサイクル全体を通して使用されるテクノロジーについて、 十分な理解をしよう。 ステッ プ3でのデータの品質の評価、 ステップ7、8、9でのデータの改善とモニタリングに使用できるツール について学ぼう。

とはいえ、それだけでデータ品質を保証するテクノロジーは存在しないので、高品質なデータを得るた めに必要なのはテクノロジーだけだと誤解しないでほしい。 情報品質フレームワークと10ステッププ ロセスから学んだことの中に、管理すべきデータの品質に影響を与える他の多くの側面があり、 それぞ れに対処しなければならないことが明らかになったことと思う。

214

その一方で、 ツールだけではデータ品質問題の解決にはならないと強調したばかりだが、 適切なツール を適切な状況で適切な目的に使用することは非常に重要であることも分かっている

第4章 10ステッププロセス

アプローチ

1. このステップに必要な詳細レベルを検討する

次のように自問してみよう。 「この時点で、 次のプロジェクトステップを最も効果的に進め、 ビジネス ニーズに対応し、プロジェクトの目標を達成するために、関連するテクノロジーについて何を知ってお く必要があるか」。 テクノロジーの詳細レベルの例については、図4.2.6を参照してほしい。

データ品質評価を準備する場合、 通常はデータフィールドレベルのテクノロジーの理解が必要となる。 ビジネスインパクトの評価の準備であれば、 特定のアプリケーションを通じてユーザーがどの情報にア クセスするかを知っているだけで十分かもしれない。 必要十分の原則を用いて、 プロジェクトに関連す るテクノロジーとその詳細レベルを決定しよう。

2. プロジェクトの対象となるデータに関連するテクノロジーやツールに関する情報を収集する ステップ1の概要レベルのテクノロジーから着手しよう。 プロジェクトの範囲内でデータを作成、変 更 使用するアプリケーション、データストア、 ツール、テクノロジー、 ビジネスイベント (手動また は自動) を特定するとよい。 全てのテクノロジーを完全に定義することは本書の範囲外であるため、 IT パートナーと協力して、プロジェクトの目的をサポートするテクノロジーについて十分に理解しよう。 既存の文書を活用し、 開発者、 テクニカルデータスチュワード、 DBA等のテクノロジー専門家と連 携して情報を収集し、収集した情報を検証しよう。 ステークホルダーまたはチームメンバーとして、テ クノロジー面からプロジェクトに参加すべき人を探すとよい。 ステップ7、8、9でデータおよびコン トロールの監視を改善する際に使用するツールを含めよう。

各テクノロジーについてソフトウェアの名称 (ビジネスで使用される一般的な名称と、サードパーティ のパッケージの場合はベンダーが使用する 「法的名称」)、 使用中のバージョン、アプリケーションの所 有者、テクノロジーのサポートに責任を持つチーム、 プラットフォーム、テクノロジーがオンプレミス かクラウドか、問い合わせに答えるためのプロジェクトの連絡先等を記録しておこう。

概要レベル 中間レベル 詳細レベル アプリケーション データベース テーブル フィールド テーブルXYZ 2.3 2.2 23 カラム名 レコード! レコード 2 レコード3 レコードN ドメイン

図4.2.6 リレーショナルテクノロジー詳細レベルの例

215

第6章のデータ品質マネジメントツールの表6.3と表6.4に様々なツールの機能が列挙されているので参 照して欲しい。 社内で利用可能な機能と、プロジェクトに必要な機能 (クレンジング、予防、 コントロー ル、継続的モニタリング)との間にギャップがあるかを判断するためのガイドとして利用してほしい。

以下は、プロジェクトに関連するテクノロジーを決定する際に、追加で考慮すべき事項である。

保存データ

保存データ (Data at rest) とは、データが保管され静止している状態を指す。注意点として本書で使用 するデータストアとは、関係するテクノロジーに関係なく作成または取得され、 保持され、 使用される あらゆるデータの集合体を意味する。 データストアはどこにでもある。 データストアは大規模でも小規 模でもよい。 データストアはソフトウェアが組織独自のコンピューターとサーバーで実行されるオンプ レミス型と、ソフトウェアがベンダーのサーバーでホストされ組織が Web ブラウザーからアクセスす るクラウド型がある。

データストアには様々なテクノロジーが使われている。 データストアの例としては、 SQLリレーショナ ルデータベース内のテーブル、 完全なRDBMS (リレーショナルデータベース・マネジメントシステム)、 スプレッドシート カンマ区切りファイル、 XML文書、 フラットファイル ファイルリポジトリ、デー タウェアハウス、 階層型データベース (LDAP, IMS)、 または様々なNoSQL非リレーショナルデータ ベース等がある。

転送中のデータ

データが様々なデータストア間を移動することを、 転送中のデータ (Data in motion) と呼ぶ。 データ を移動し、変換し、 交換する能力は、 異なる技術、 ツール、デバイスが協調して接続し、 通信する能力 である相互運用性のために不可欠である。 データの共有に関わるネットワーク、 メッセージング技術、 インターフェースを考慮する必要があるかもしれない。 詳細については、 April Reeveの著書 Managing Data in Motion (2013) を参照のこと。

データインターフェースとは、データの移動や交換を容易にし、必要に応じてデータを変換して結合で きるようにするために書かれたアプリケーションのことである。 ETL (Extract-Transform-Load) とは、 データをソースシステムから取得 (抽出) し、ターゲットまたは目的システムに適合するように変更(変 換) し、その後ターゲットシステムに投入(ロード) するプロセスである。 後述するユーザーインター フェース (UI)とは異なる。

ソースからターゲットへのマッピング (STM) は、 必要な変換ロジックとともに、データをソースから 目的地に移動するための情報を提供する。 プログラムやETLツールにおけるマッピングとその結果の コードの品質は、データの品質に大きく影響するだろう。 データが変換されるたびに、 データ品質に悪 影響を与える可能性が高まる。

転送中のデータに関するもう一つの技術的な考慮点は、 大規模なバッチファイルで移動されるデータの タイミングと構造が、 複数の独立したリアルタイムトランザクションとして移動されるデータとは異な

216

ることである。

使用中のデータ

使用中のデータ (Data in use) とは、ビジネス取引、分析、 意思決定に使用されるデータを指す。 これ らはミクロレベル (例えば、 銀行の窓口係が入金を完了する)からマクロレベル (経営幹部が戦略や方 針を設定する) に至るまで発生しうる。 使用中のデータはデータが価値を持つようになる場所であり、 情報ライフサイクルの適用フェーズにあたる。

データはユーザーインターフェース (UI) を通じてユーザーによってアクセスされる。 ユーザーイン ターフェースとは、ユーザーと特定のテクノロジーを結びつける広義の用語である。 グラフィカル ユーザーインターフェース (GUI)はインターフェースの主要なタイプである。 例えばUIは、ユーザー がレコードを作成するアプリケーションの画面であったり、 モバイル機器のタッチスクリーンであった りする。 UIデザインはデータの品質に影響を与える可能性があり、 1) データの収集、 2) 情報の利用の 両方をサポートする必要がある。

データを収集する場合、 UIの外観と基礎となるコードは、画面が理解しやすくアクセスしやすいかど うか、フィールドに入力できる値の制約、 派生データの計算に影響する。 クエリの答えが返される時や レポートが表示される時等、データが使用される時、フォーマットはユーザーが結果を適切に解釈でき るようにしなければならない。 データ品質の問題を防ぐため、UIチームと協力して新しいアプリケー ションを設計し、データ品質問題の根本原因のひとつであることが判明した場合はUIを更新しよう。

第4章 10ステッププロセス

構造化データ

従来のデータモデルを持つリレーショナルデータベースのような、硬直したフォーマットで整理しやす い 「伝統的な」 データと考えられることが多い。 例えばマスターデータ、ビジネスアプリケーションの トランザクションデータ、データウェアハウスに統合されたデータ等。 スプレッドシートのデータも構 造化データとみなすことができる。 構造化データには、制約なしに何でも入力できるフリーフォームの テキストフィールド等、 非構造化データを含むフィールドがあるかもしれない。

非構造化データ

テキスト、ビジネス文書、 プレゼンテーション、ブログ、ソーシャルメディアへの投稿、画像、音声、 動画ファイル等の複雑なデータ。 NoSQL非リレーショナルデータベースの開発は、 リレーショナルデー タベースでは収集、 保存、整理が困難な大量の非構造化データを管理する能力をもたらした。

半構造化データ

構造化データと非構造化データの両方の要素を持つデータ。 コンテンツ自体は非構造化だが、タグのよ うなプロパティを持つため整理や検索が容易になる。 例えばデジタル写真そのものは構造化されていな いが、 日付、時間、 地理的位置のタグがあるかもしれない。

構造化データと半構造化データの違いについて、 誰もが同意しているわけではない。 電子メールを非構 造化データと考える人もいれば、 メッセージ自体は非構造化だが、 電子メールには電子メールアドレス

217

や電子メールを送信した日時のスタンプ等の構造化データも含まれていると指摘する人もいる。

オンプレミスとクラウドコンピューティング

最も概要レベルでは、オンプレミスコンピューティングでは、組織はファイアウォールの内側のサーバー にインストールされたソフトウェア上でデータをホストする。 クラウドコンピューティングでは、 デー タはサードパーティのサーバーにホストされる。 両者にはコスト、セキュリティ、コントロール、コン プライアンス、 導入方法等に違いがある。

クラウドコンピューティングにはさらに、パブリックとプライベートの区別がある。 プライベートクラ ウドサービスは他のいかなる組織とも共有されない。 パブリッククラウドサービスは異なる顧客間でコ ンピューティングサービスを共有し、 各顧客のデータとアプリケーションは他のクラウド顧客から隠蔽 される。さらにプライベートクラウドにはホスティング型(サードパーティのクラウドプロバイダーが 提供するもの)と内部型 (組織自体が内部で管理し保守するもの) がある。 ハイブリッドクラウドには オンプレミス、パブリック、プライベートクラウドが混在している。 なぜ気にする必要があるのだろう か。それはデータの責任者であり、データの品質に影響を与えることができる人に、プロジェクトチー ムがアクセスできるかどうかである。 データ品質に問題が見つかった場合、 データの保存方法や保存場 所によっては、問題を解決したり、場合によってはエスカレートさせたりすることがより複雑になる可 能性がある。

POSMAD 情報ライフサイクルとCRUD

ITのバックグラウンドを持つ人なら、 CRUD (Create Read Update Delete) として知られる4つの データ操作に馴染みがあるかもしれない。 CRUDは、4つの基本的なデータ操作、つまりテクノロジー においてデータがどのように処理されるかを示している。 多くのITリソースはCRUDの視点に関係し ている。 彼らと一緒に作業し、 POSMADのライフサイクルを通して使用されるテクノロジーを調査す る場合、彼らがよく知っている用語を使用して議論することが役に立つかもしれない。 またこの機会に、 POSMAD情報ライフサイクルの見方を知ってもらうこともできる。 表4.2.4は、 POSMAD情報ライフ サイクルの6つのフェーズと4つのデータ操作 (CRUD) をマッピングしたものである。

218

表4.2.4 POSMAD情報ライフサイクルとCRUDデータ操作のマッピング 入手 (Obtain) データや情報を取得する。 データを購入し、レコードを作成する。 保管と共有 データを保持し、利用できるようにする。 (Store and Share) リソースに関する情報を電子的またはハードコピーで保持 し、 何らかの配布方法を通じて利用できるようにする。 POSMADフェーズ 定義と例 計画 (Plan) 情報リソースを準備する。 目的の特定 情報アーキテクチャの計画、データとプロセ スのモデル化、 標準の策定、 プロセスや組織の設計等。 CRUDデータ操作 CRUDにはブランは含 まれない。 Create (作成): レコー ドまたはアトリビュ トを作成する。 CRUDには保管と共有 は含まれない。 維持 (Maintain) リソースが正常に動作し続けることを確認する。 データの更新、 変更、 操作、 標準化、クレンジング、変換、 レコードの照合およびマージ等。 適用 (Apply) 目標達成のために情報やデータを活用する データを取得し情報を活用する。 トランザクションの完 了、 レポートの作成、 経営上の意思決定、 自動プロセスの 実行等、全ての情報利用を含む。 Update (更新) 既存 このデータを修正または 変更する。 Read (読取) データ にアクセスする。 廃棄 (Dispose) リソースが使われなくなったら廃棄する。 情報のアーカイブ、データや記録の削除。 Delete (削除) 既存の データを削除する。

データ品質の観点からは、テクノロジーの計画 (ビジネスの視点が反映されているか) から、 入手/作 成ロード、 保存と共有、 維持/更新、 アクセスと使用、 廃棄/アーカイブに至るまで、 ライフサイク ルを通じてテクノロジーがデータに行うあらゆることが、 良きにつけ悪しきにつけ品質に影響を与える 可能性がある。 例えばユーザーがレコードを変更する 「維持」 フェーズで問題が見つかった場合、 考え られるIT的原因を調査するための出発点は、 UIとアプリケーション更新プログラムである。 ビジネス インパクト評価を実施するのであれば、 CRUDのRead フェーズに関連するプログラムがどれだけある かを確認する。 これにより、 情報がどのように適用されているかを知ることができる。

今後に向けて

ステップ3で実施するデータ品質の評価の種類を考えてみよう。 データ品質の評価に役立ちそうなツー ルは既に組織にあるか。 それらを利用できるか。 また、誰が許可を与えなければならないか。 評価に役 立つツールを購入する必要があると予想されるか。 必要な場合、 購入にかかる費用とリードタイムはど のようなものか。 ツールについては、プロジェクトで効果的に使用するためにどのようなトレーニング が必要か。

対象範囲のデータ仕様に関連するテクノロジーは何か。 メタデータ データ標準、リファレンスデータ、 データモデル、ビジネスルールはどこに保管されているか。 それらはどのようにして利用可能になるの か。

第4章 10ステッププロセス

219

3. テクノロジーと、データ、プロセス、 人/組織といった他の重要な構成要素との相互影響を理解する 必要に応じてマッピングを作成しよう。 ステップ2.2関連するデータとデータ仕様の理解を参照のこ と。

・テンプレート4.2.2詳細データグリッド。 ユーザーから見たビジネス用語と、それらが保存されてい ある特定の技術に関する重要データエレメント (CDE) をまとめたもの。

・テンプレート4.2.3 データマッピング。 同じデータが複数のシステムのどこに保存されているかを 確認するための出発点となるもの。

4. テクノロジーについて得た知見に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動

詳細は第6章その他のテクニックとツールの結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動の項を参照 してほしい。 テクノロジーを理解することにより、ビジネスやデータ品質に与える影響を把握しよう。 データの品質に影響を与える可能性があり、 データ品質評価でチェックすべき現実世界のITツールや オペレーションについて、 何か知見は得られたか。 評価したいデータへの許可やアクセスについて、 何 か問題が予想されるか。 何か準備の提案はあるか。 それについて行動を起こすのに適切な時期か。

キーコンセプト

データ品質の原則はテクノロジーに中立であるが、 テクノロジーはデータ品質に影響を与える。 データにはソース 作成者、 操作者、ユーザーが存在する。 理想的には1つのデータ項目には1 つのソースのみ存在するべきだが、状況によっては1つのファクトに対して複数の潜在的なソー スが避けられない場合もある。 ファクトは複数の場所に保存し得るが、これは過去35年以上にわ たって一般に悪いデータベース設計と見なされてきた。コントロールされていない冗長性はDQ の信頼性と信用を損なう。

ファクトは複数のアプリケーション、 複数のプロセス、 複数の人々によって使用される可能性が ある。 実際データフロー (転送中のデータ) に存在するファクトは、それらが静止し、 ビジネス ユーザーが利用できるようになる前に、 その品質が監視されるべきである。

文化的な観点から見ると、頭でっかちな技術者の多くはデータ品質の必要性から距離を置き、そ れに気づいていないことが多い。 組織的には、データを使用する業務担当者と接触することが困 難な場合が多い。 さらにデータ品質について 「知らないことを知らない」場合、 質問すべき事項 があることさえ知らない可能性がある。

Michael Scofield, MBA、 Assistant Professor. Loma Linda University

220

サンプルアウトプットとテンプレート

POSMAD CRUD

表4.2.4 は POSMADを使用して、4つの基本的なデータ操作 (一般にCRUD (Create, Read Update, Delete) として知られる、 テクノロジーにおけるデータの処理方法) に適用される情報ライフサイクル のフェーズを示している。 IT関係者と情報ライフサイクルについて話し合う時は、彼らに最もなじみ のある用語を使おう。

ステップ2.4 関連するプロセスの理解

ビジネス効果とコンテキスト

注意点として、 プロセスとはデータや情報に触れる機能、 活動、 アクション、 タスク、手順を意味する 包括的な用語である。 これらのプロセスには、ビジネスプロセス、データマネジメントプロセス、社 外プロセス等があり、 何らかの対応のトリガーとなったり、データの状態を変化させるイベントが含ま れる。 機能とは営業、 マーケティング、 財務、製造、 リードジェネレーション、ベンダーマネジメント 等、 何を達成すべきかを説明する、主要な概要レベルの領域である。 その他の詳細レベルには、プロセ ス、アクティビティ、アクション、タスク、手順と呼ばれるものがあり、 注文書を作成するための詳細 な指示等、 どのように達成するかを記述する。 機能またはプロセスには、組織がどのように構成されて いるかに似た名称が使われることもある。 プロセスは通常、 人と関連しているので、このステップはス テップ2.5関連する人と組織の理解と一緒に行うとよいだろう。

データ品質評価を計画する場合、 POSMAD情報ライフサイクルの一部または全てのフェーズにフォー カスできる。 何故ならデータの品質は、6つのフェーズ (計画、入手、 保管と共有、 維持、 適用、廃棄) のいずれかの活動によって影響を受けるからである。

ビジネスインパクト評価の準備をする場合は、 適用フェーズ (何らかの理由でデータを使用するプロセ ス) にフォーカスしよう。 例えばデータはトランザクションを完了するために使用されるかもしれない し、 意思決定を支援するためのレポートとして使用されるかもしれない。 また支払期日に顧客の口座か ら資金を引き出す電子資金振替のような自動化されたプログラムによってデータが使用されることもあ る。これをIT利用と考える人もいるだろうし、 実際そうなのだが、これはビジネスが依存しているプ ロセスでもある。 ビジネスインパクト評価にコストが含まれる場合、 6つのフェーズの全ての活動にコ ストがかかるため、 POSMADのどのフェーズも含めることができる。

アプローチ

1. このステップに必要な詳細レベルを検討する

こう自問してみよう。 「この時点で、 次のプロジェクトステップを最も効果的に進めるために、ビジネ スニーズに対応するために、プロジェクトの目標を達成するために、関連するプロセスについて何を知っ ておく必要があるか」。 データ、 テクノロジー、 人/組織と同様に、プロセスにも様々な詳細レベルが

第4章 10ステッププロセス

221

あるプロセスの詳細レベルの例については、図4.2.7を参照してほしい。 スコープ内のビジネスニー ズに対処するために最も有用な詳細レベルを決定するために、最善の判断をしよう。

2. 選択した詳細レベルで、対象範囲内のプロセスを特定する

ステップ1の概要レベルのビジネス機能またはプロセスから始めよう。 機能とプロセスは相対的な関係 であり、機能はより概要レベル プロセスはより詳細レベルである。 あるプロジェクトでは機能と呼ば れるものが、別のプロジェクトではプロセスと呼ばれることもある。 あなたのプロジェクトにとって 現時点でどのレベルのプロセス詳細が最も役立つかを判断しよう。 ビジネスプロセス・マネジメント (BPM: Business Process Management) またはワークフローマネジメントの経験者を探すとよい。

3. 関連するビジネスプロセスと、 データ、テクノロジー、 人/組織といったその他の重要な構成要素 との相互影響を理解する

相互影響マトリックスは、主要な要素間の関係を示す一つの方法である。 データとプロセスの関係を 様々な詳細レベルで示すマトリックスの例については、以下の表を参照のこと。 ビジネスプロセスと、 ビジネスで認識され、使用されるデータまたは情報の用語と定義を使用しよう。

表4.2.5 相互影響マトリックス: データと重要ビジネスプロセス

表4.2.6 相互影響マトリックス: ビジネス機能とデータ 表4.2.7 相互影響マトリックス: プロセスとデータ

これらの相互影響マトリックスは、リソースに制約がある場合に、 優先順位をつけるために記載できる。 すなわち、多くのプロセスで使用されるデータを先に評価すべきである。 これは、 あなた自身の作業の 出発点となるテンプレートを提供するものである。 どのプロセスがデータに関する意思決定のインプラ トを提供すべきかを指し示す。

分析の際には、行や列をまたいで類似点や相違点のパターンを探そう。 例えば、 表4.2.7では、データ

レベル 中間レベル 詳細レベル アカウントマネジメント テリトリーマネジメント 目標割当 データ交換: 外部営業担当と 内部カスタマーサポート担当 カスタマーマネジメント データ交換: ビジネスインテリジェンス とアナリティクス 外部営業担当とオンライン 營業担当 データマネジメント ウェブサイト経由での カスタマー自身による レコード更新 ・外部営業担当がセントラル DBと連携したスマートフォ ンでデータを入力する。 ●カスタマーサポート担当が必 要なフォローアップに関する 日次レポートを受け取る。 ●カスタマーサポート担当が フォローアップを完了した らセントラルDBのアクショ ンをクローズする。 ・外部営業担当がスマート フォンでデータをアクショ ンのステータスを確認する

図4.2.7 プロセスの詳細レベルの例

222

第4章 10ステッププロセス

を取得するプロセスは4つあるが、維持するプロセスは3つしかない。 販売イベントのデータはレコー ドを追加するだけなので、 重複が生じる可能性がある。 データを取得し、 管理する全てのプロセスが近 しいものか、 同じ基準を使用しているかを確認する。 そうでない場合は、データ入力の一貫性を促すた めのトレーニングを実施すべきである。

4. プロセスについて得た知見を分析し、 統合し、 提案し、 文書化し、 行動する

詳しくは、 第6章その他のテクニックとツールの結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動の項を 参照のこと。 プロセスの分析から得られた知見、ビジネスへのインパクト、データ品質または価値への 潜在的なインパクト、 初期の提案事項を記録しておこう。 この時点で行うべき、 プロセスに関する追加 的なアクションはあるだろうか。

キーコンセプト

学習はアウトプットである。 ステップ2情報環境の分析のサブステップの実際のアウトプット は、前述の相互影響マトリックスの例とは異なる形式である可能性に注意してほしい。 アウト プットは実際にはマトリックスではなく、 プロセスと関連データに関する知識であり、それらが どのように相互に影響し、 その相互影響がデータ品質にどのような影響を与えるかである。 アウ トプットはマトリックス、 図、 テキストによる説明という形をとるかもしれない。 使用する形式 は理解を深めるものでなければならない。重要なのは、ステップまたはサブステップを完了する ことで得られる知見である。

表4.2.5 相互影響マトリックス データと重要ビジネスプロセス

重要ビジネスプロセス (KBP Key Business Process) 製品ライフ 見積から売上 調達から支払 製造 会計 サイクル マスターデータ 品目 顧客 価格表 サプライヤー 受注 売掛金 請求 等 トランザクションデータ

=プロセスがデータを作成し、 使用する

プロセスがデータを使用する

223

表4.2.6 相互影響マトリックス ビジネス機能とデータ

營業担当 氏名と住所 顧客プロフィール ビジネス機能 營業担当 者コード 連絡先名 部門 通り番地 郵便番号 業界コー 役職レベ ド ルコード 部門/機製品クラ 能コード ス アカウント X X X X X X X X X マネジメント テリトリー X X X X X マネジメント 目標割当 X X X X X X 市場分析/意 X X X X X × X 思決定支援 リードジェネ X X X X X X X X レーション 案件マネジメ X X X X X X X ント データマネジ X X X X X X X X X メント

X=情報を利用するビジネス機能

表4.2.7 相互影響マトリックス プロセスとデータ

機能 アカウントマネジメント 営業担当 氏名と住所 プロフィール システムコード プロセス 営業担当 者コード 連絡先名 部門 住所 郵便番号等 業界 コード 役職レベ ルコード 部門/ 变更理由|削除理由 3 コード コード コード 営業担当者に よる顧客の追 加/更新 OM OM OM OM OM OM OM OM OM OM CM コールセン ターからの 更 OM OM OM OM OM OM OM OM OM OM OM 販売イベント о о 0 0 のデータ 地区テリト OMA OMA OMA OMA リー割当 データはプロセスによって入手/作成される 相互影響マトリックスのアクティビティは、必要に応じてさらに詳細に記述できる。

○M=データはプロセスによって維持/更新される A=データはプロセスによって適用/使用される

例えば、 入手は、 C=アプリケーションインターフェースを通じて手動で作成 L= 外部ソースからのロードと分けてもよい。

サンプルアウトプットとテンプレート

相互影響マトリックス: データと重要ビジネスプロセス

組織全体のデータを見る場合、 すぐに複雑になってしまうので表4.2.5のような概要レベルから始める とよい。 これは組織のビジネス側によって開発され、認識されている重要なビジネスプロセス (KBP: Key Business Process) をリストしたものである。 記号 「●」は、 どのKBPがそのデータを使用してい るかを示す。「」の記号はそのKBPがデータを作成し使用することを意味し、 他のKBPが同じデータ を作成できないことを意味する。 これは、データ品質評価または情報ライフサイクル調査の際に確認し ておきたい。 マトリックスをガイドとして、 より詳細に説明する意味がある箇所を確認してほしい。 例

224

えば価格表のデータに懸念があるのなら、 製造の重要ビジネスプロセスを見る必要はない (但し、テー ブルが正しく作成されたことを簡単に確認する場合は別)。 品目については全ての主要なビジネスプロ セスにまたがっているため、詳細な調査に時間がかかる。 品目は全てのKBPで使用されるため、時間 が限られている場合は、品質チェックの優先順位が高くなる。

相互影響マトリックスビジネス機能とデータ

表4.2.6においてXは、上部の列に記載された情報をどのビジネス機能が使用しているかを示している。 行と列を横断して分析しよう。 例えば役職レベルコードの列の下を見てみよう。 いくつかの機能がその コードを使用している。 コードの出典は何か。 全てのコードに明確な定義があり、 一貫して使用されて いるか。 そのコードを使用する全ての機能はそのコードをインプットとしているか、またコードに関す リクエストや修正する能力を持っているか。 「アカウントマネジメント」機能は、 表4.2.7でさらに詳 しく説明されている。

相互影響マトリックス プロセスとデータ

表4.2.7は表 4.2.6の例を引き継ぎ、 アカウントマネジメント機能を詳述したものである。 POSMADの 3つのフェーズ (Obtain, Maintain, Apply) のみが使用されていることに注意しよう。 複数のプロセス が同じデータを取得/作成し、 維持/更新していることが容易に分かるだろう。 ステップ3のデータ品 質の評価で、 同じデータの中でも違いがあることがわかったら、 マトリックスを使用してさらに調査す べきプロセスを指摘しよう。 これらの違いが、 データを作成した個々のプロセスにまで遡ることができ るかを確認するとよい。 プロセスの一貫性を妨げているものは何か、 また一貫性を促進するために何が できるかを明らかにしよう。

ステップ2.5 関連する人と組織の理解

ビジネス効果とコンテキスト

注意点として、人と組織とは、組織とその下部組織、例えば事業部、 部門、 チーム、 役割、責任、 デー タに影響を与えたりデータを使用したりプロセスに関与したりする個人を指す。 これにはデータを管 理、サポートする人と、それを利用 (適用) する人が含まれる。 情報を利用する人は、 知識労働者、 情 報顧客、 情報消費者、あるいは単にユーザーと呼ばれる。

このサブステップの目的は、情報の品質と価値に影響を与える人と組織を理解することである。 ステッ プ2の他のサブステップと同様に概要レベルの詳細から開始し、 必要に応じてより詳細に移行しよう。 組織をグループ/チーム/部署レベルで理解するだけでも十分かもしれないが、 役割、 肩書 職責を知 ることも必要かもしれない。 ある場面では関心のある役割を果たす個人を、 適切な連絡先と共に知る必 要があるかもしれない。 プロセスは人や組織によって実行されるので、 ステップ2.4関連するプロセス の理解と一緒に取り組むとよいだろう。

第4章 10ステッププロセス

225

アプローチ

1. このステップに必要な詳細レベルを検討する

こう自問してみよう。 「この時点で、次のプロジェクトステップを最も効果的に進めるために、ビジネ スニーズに対応するために、プロジェクトの目標を達成するために、関連する人々や組織について何を 知っておく必要があるか」。 人と組織の詳細レベルの例については、図4.2.8 を参照してほしい:

2. 選択した詳細レベルで、 範囲内の人々と組織を特定する

ステップ1のプロジェクトの範囲内にある人々や組織から始めよう。 より多くの情報を収集し、 概要レ ベルから始めて、現時点で知っておくと役に立つ詳細 (組織、チーム、役割、責任、 個人、 および/ま たは連絡先情報)にまで落とし込もう。

組織図や職務記述書等、 既存の文書を活用するとよい。 ステップ1でステークホルダー分析を開始した 場合は、それを活用しよう。 そうでない場合はステークホルダーを特定し、 ステークホルダー分析を実 施するためのテンプレートと手順を、ステップ10全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管 理し、巻き込むで参照してほしい。

情報ライフサイクル思考を使って、プロジェクトに適用できる役割を明らかにしよう。 表4.2.8 を参照 し、POSMADの各フェーズに関連する職務の役割と役職例を見てみよう。 表4.2.8はデータの品質に 影響を与える、組織内の役割を特定するための出発点となる。 データ品質に影響を与える役割として初 めて認識される場合もある。 そのつながりを理解することで、 何らかの形でデータに影響を与え、プロ ジェクトに意見を提供できる可能性のある人々を見つけることができる。

データ品質評価を準備する場合、プロジェクトのスコープにどのフェーズが含まれるかによるが、 POSMADの各フェーズのどの役割も含めることができる。 ビジネスインパクト評価の準備をする場合 は、データと情報を使用する人、 つまり適用フェーズの人にフォーカスしよう。 例えば、 取引を完了す る人、レポートを作成する人、 レポートから意思決定を行う人、 自動化されたプロセスの出力を使用す

概要レベル 中間レベル 詳細レベル 事業部 グループ/チーム 営業& マーケティング マーケティング 情報サービス アナリティクス 南北アメリカ 役割* データサイエンティスト デジタルマーケター コンテンツマーケター データ可視化担当 アナリスト メンバー データサイエンティスト: メアリー・ジョーンズ ●エデュアルド・ロペス 等 コンタクト情報 メアリー・ジョーンズ +1888-555-1111 mjones@company.com San Francisco, CA USA エデュアルド・ロベス +52 56 12345678 elopez@company.com Mexico City Mexico カスタマーサービス担当 コールセンター ヨーロッパ 中東 サービススーパーパ アフリカ フィールド営業 等 宮業照当 テリトリーマネージャー 各役割の責任範囲については別ワークシートに記載

図4.2.8 人と組織の詳細レベルの例

226

第4章 10ステッププロセス

る人等である。 ビジネスインパクト評価にコストが含まれる場合は、6つのフェーズの全ての活動にコ ストがかかるため、 POSMADのどのフェーズの役割も含めることができる。

表4.2.8 POSMADのフェーズと関連する役割と肩書

一般的な役割 POSMADフェーズ 計画 (Plan) サンプルタイトル *

計画時にデータ品質の観点を含める。

. 資金やその他のリソースによるデータ品質活動へ の支援を含む優先事項と予算

・データが構成要素となるプロジェクト、プログラ ム、または業務プロセス。 例えば、 新しいビジネ スプロセスの構築や既存のビジネスプロセスの改 良、 ライフサイクルにおいてデータに影響を与え る技術の開発や購入等。

一般的なプランニングの役割は以下が担う。

経営幹部および取締役、 上級管理職、 中間管理職、

プログラムおよびプロジェクトマネージャー

・データ品質活動を計画に含めるかどうか、またどの ように含めるかを決定する管理者

・ライフサイクルを通じて情報に影響を与えるプロ セスやテクノロジー (システム、アプリケーション、 データベース等) の要件収集や設計に携わる人。

POSMADフェーズ 入手 (Obtain)

・企業の内部、 例えばエンジニアは、 特定の製品に関 する情報ソースである。

・人以外、 例えば物理的な製品は、その物理的な寸法 を得るために測定できる。

一次資料が入手できない場合、 合意された二次資料 を代用として使用できる。

プロデューサー。 職務やプロセスの一環としてデー タを取得、 作成、 取得、 購入する人。 以下の様なも のがある。

. ・社内 社内でオリジナルのデータを作成する 社外データは社外で作成される

データアナリスト、 ビジネスアナリスト、 対象領域 の専門家、 エンタープライズアーキテクト、 データ モデラー、 開発者、 DBA (データベース管理者)、ビ ジネスデータスチュワード、テクニカル・データ スチュワード、スクラムマスター

ソース。 情報の最初の出所。 以下の様なものがある。 ・企業の外部、 例えば顧客は、 自分自身に関する情報 ソースである。

中間 他の場所からデータを受け取り、 データベー スやアプリケーションに入力する。

一人の人がソースにもプロデューサーにも成り得る。

POSMAD フェーズ 保管と共有 (Store and Share) テクノロジーは保管と共有でフォーカスされる。 下の様なテクノロジーを開発しサポートする人々ある。

組織が使用するソースには、 顧客、 保険契約者、住 所データの第三者ベンダー、 国の郵便局等がある。

組織内のほとんどの人がデータプロデューサーにな る可能性がある。 データに関する特定の責任 (例え ば、データ入力担当、データスチュワード) を持つ 者もいる。 また、 日常業務でデータを作成する人も いる (例: 購買担当者、 カスタマーサービス担当者、 受付担当者、 オフィスマネージャー、 代理人、 株主、 看護師、医師、教員、 配送担当者)。

以 で ハイテク: DBA、 開発者、 ITサポート、オペレーショ ン、その他のテクニカルサポート。

227

・データを保管、 共有するハードウェア、ソフトウェ ア、 ネットワーク等。 セキュリティ、 同期等、 ユー ザーがデータを利用する方法を決定することによ り、データに影響を与える。

ローテク: 印刷スペシャリスト、 事務アシスタント、 メールルーム担当。

・データにアクセスするために使用されるコードと クエリ、 および規則に適合するために必要なデー タセットを維持する。

・情報が電子的に保持され、 何らかの配布方法で利用 できるようにする人。

注: テクノロジーは、ファイリングキャビネットに あるハードコピーのフォームや申請書のようなロー テクでも、郵送のような配布方法でもよい。

POSMADフェーズ: 維持 (Maintain)

データの更新、 変更、 操作、変換、 標準化、 検証、 強化、 補強を行う者。 レコードのクレンジング、 スクラブ、 変換、 重複排除、 リンク、 マッチング、 マージ ま たは統合を行う者。

POSMADフェーズ 適用 (Apply)

ゴールを達成するため、職責の一部として、または プロセスを実行するために情報を使用する人。例え ば取引を完了し、報告書を作成し、その報告書の情 報から経営上の意思決定を行う者。 自動化されたプ ロセスを実行するためにデータに頼っている人々。

一般用語: 知識労働者、 情報顧客、 情報消費者、 ユー ザー。

複数の役割 ユーザーはデータの入手と維持の両方 を担当し得る。

・バイヤーは会社のために消耗品や資材を調達し、仕 入れ先マスターレコードを作成する 役割 社内 データプロデューサー)。

バイヤーはそのマスターレコードを使って発注書 を作成する (役割: 知識労働者 (マスター情報を使っ て商品を購入する)、 データプロデューサー (発注 書を作成する))。

品質ギャップ: データを入手する側が利用する側と 異なる場合があり、 利用者の要求を認識していない 場合がある

POSMADフェーズ: 廃棄 (Dispose)

データや情報を削除したり、 アーカイブしたりする 人。

情報のアーカイブ、 保存、 後の検索は、データの品 質に影響を与える可能性がある。

データ作成者と同じ人がデータを管理することも多 い。 「入手」 のサンプルタイトルを参照。

代理店、 保険契約者、 カスタマーサービス担当者、 ビジネスアナリスト、データアナリスト、マネー ジャー、スーパーバイザー、プロジェクトマネー ジャー、 経営層、 データサイエンティスト レポー ト開発者。

社内 (従業員)、 社外 (請負業者、 コンサルタント、 その他のビジネスパートナー) のどちらでも構わな い。

データを入手、 維持、使用するいかなる役割も、デー タを削除する権限を持っている可能性がある。

アーカイブに関連する専門的な役割には、レコード 管理者、 アーカイブ管理者、チェンジマネジメント・ スペシャリスト、 DBA、 サードパーティのオフサイ トレコード保管ベンダー、クラウドベースのアーカ イプベンダー等がある。

*データ品質に影響を与える役割として認識されていないものもあるが、 組織で使用される典型的な肩書き。

228

第4章 10ステッププロセス

3. 関連する人や組織と、 データ、 プロセス、テクノロジー等のその他の重要な構成要素との相互影響 を理解する

相互影響マトリックスは、様々な役割が各データのサブジェクトエリアまたはフィールドにどのような 影響を与えるかを示す1つの方法である。 役割とデータの相互影響マトリックスの例については、サン プルアウトプットとテンプレートセクションの表4.2.9 を参照してほしい。 人組織軸とデータ軸の両 方の詳細レベルについては、 よく吟味して判断するようにしよう。

4. 人や組織について得られた知見に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動

詳しくは、 第6章その他のテクニックとツールの結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動の項を 参照してほしい。 得られた知見、 データ品質およびビジネスへの潜在的なインパクト、 潜在的な根本原 因、 初期の提案事項を結果追跡シートに記録しよう。この時点で行うべき、人や組織に関する追加事項 はあるだろうか。 例えばプロジェクトの一環として相談したい人は見つかっただろうか。 その人たちゃ 上司に参加を承認してもらおう。

ベストプラクティス

協力者と支持者を特定する。 ステップ2に取り組んでいる間、 データ品質という考え方に好意的 で、スコープ内のビジネスニーズやプロジェクト目標に関心を持っている人たちに目を光らせて おこう。 彼ら自身がデータ品質の問題に苦しんでいるかもしれないし、あなたが彼らの問題解決 に貢献できるかもしれない。 プロジェクトに情報を提供し、 場合によっては追加の資金や人材を 通じてプロジェクトを支援してくれる良き協力者や支持者を認識しよう。

サンプルアウトプットとテンプレート

役職と肩書を含むPOSMAD

表4.2.8 を、 情報ライフサイクルを通じて、データの品質に影響を与える人々を特定するためのインプッ トとして使用しよう。 誰が中核または拡張的なチームメンバーとしてプロジェクトに関与すべきか、誰 がインプットを提供できるか 誰に進捗状況を共有すべきかを決定しよう。

役割とデータの相互影響マトリックス

表4.2.9 は役割間の相互影響と、 それらの役割が特定のデータに与える影響を示す方法の例である。 分 析する時は、 横の行と上から列を見て、 類似点と相違点を探そう。 例えば、 あるプロジェクトチームは、 多くの部署がデータを適用したり使用したりできることは知っていたが、データを作成したり更新した りできるのは一部門だけだと思っていた。 このやり方により、チームは他の部署の人々も実際にデータ を作成、更新する能力を持っていることがわかった。 データ品質への影響はすぐにわかった。 部署間で データ入力に一貫した基準がなかったのだ。 初期の提案には、作成と更新の能力が各部門に分散してい るのが適切か、それとも一箇所に集中させるべきかを判断するために、組織を見直すことが含まれてい た。少なくとも、データを作成、更新する全てのチームが同じトレーニングを受けるべきである。

229

表4.2.9 相互影響マトリックス 役割とデータ

ビジネスの役割 連絡先名 拠点名 部門 部署 住所 電話 役職 プロフィール 營業担当者 OMA OMA COMA OMA OMA OMA OMA OMA 地区マネージャー OMA OMA COMA OMA OMA A OMA COMA カスタマーサービス 担当者 COMA COMA COMA OMA OMA OMA OM 受注コ ディネー COMA COMA COMA COMA OMA OMA ター 見積コーディネー ター OMA COMA OMA OMA COMA OMA OM 回収コーディネ A A A A ター 業務センター メールルーム A A A オンライン技術サ ポート COMA COMA OMA OMA OMA OMA OMA OMA 販売財務 A A A A データマネジメント チーム OMA OMA OMA OMA OMA OMA OMA COMA

役割:=データを入手/作成する、Mデータを維持/更新する A=データを適用/使用する

ステップ2.6 関連する情報ライフサイクルの理解

ビジネス効果とコンテキスト

この活動では計画ライフサイクル、 またはPOSMADの関連するサブセットについて整理する。 ゴー ルはステップ2の他のサブステップで得られたデータ、プロセス、 人/組織、 テクノロジーの知見を まとめることでライフサイクルを表現し、 要約することである。 あなたのビジネス課題に当てはまる POSMADのフェーズ (計画、 入手、 保存と共有、 維持、 適用、廃棄) にフォーカスしよう。 背景が必要 な場合や再確認が必要な場合は、第3章キーコンセプトの情報ライフサイクルのセクションを参照して ほしい。

情報ライフサイクルは、 様々な詳細レベルにおいて、 以下のように使用できる。

チームミーティングで参照する概要レベルのコンテキスト図として、プロジェクト全体を通して行 われる作業をガイドし、プロジェクトチームが行っている作業の位置づけを明確にする。

. データが現在どのように流れているかを見る。 これはライフサイクルの流れのどこについて、 ス テップ3で品質を評価するかを決定するためのインプットとなる。 第6章その他のテクニックと ツールの同名のセクションを参照のこと。

230

・データ品質評価によって、 ライフサイクルのどこで問題が発生しているかが浮き彫りになった後、 ライフサイクルを送り、 根本原因の場所を特定する。

第4章 10ステッププロセス

ギャップ、 重複作業、 不必要な複雑さ、予期せぬ問題領域、プロセス自体の非効率性等、データの 品質に悪影響を及ぼす可能性のあるものを示し、 ステップ5根本原因の特定へのインプットを提供 する。

これらのギャップ、 複雑さ、 非効率性は、ビジネスインパクトの観点からも組織をリスクにさらす 可能性がある。 ライフサイクルは、収益の観点からも情報がどこで適用され、使用されるかを示す ことができる。 これらは全て、ステップ4ビジネスインパクトの評価へのインプットとなる。

. プロジェクトを通じて得られた知見に基づいて、 ライフサイクルの「現状」 の姿を変更または改善 「し、 「あるべき」 姿を示すことで、品質の高いデータを生み出し、 品質に関する問題を防ぎ、 情報 の価値を高めることができる。 この 「あるべき」 姿は、 ステップ7データエラー発生の防止で実施 するプロセス改善の基礎となる。

・必要な重要コントロール活動をさらに特定し、改善する。 これにより簡素化と標準化が可能な箇所 と、複雑さと冗長性を最小化し したがってコストとリスクを最小化し)、 情報の利用を最大化す る(したがって価値を最大化する) 箇所が示される。

スコープ内のデータ、プロセス、 人/組織、テクノロジーが適切に考慮されているかどうかを判断 する。

キーコンセプト

適用フェーズ=価値。 組織が情報から価値を得るのは、 POSMAD情報ライフサイクルの適用 フェーズ、すなわち情報が検索され利用されるときだけである。 他の全てのフェーズはデータや 情報を管理し、利用できるようにするために重要で必要なものだが、 本当の価値を提供するのは 適用フェーズの活動だけである。

アプローチ

1. 情報ライフサイクルの範囲と詳細レベルを決定する

こう自問してみよう。 「この時点で、次のプロジェクトステップを最も効果的に進めるために、ビジネ スニーズに対応するために、プロジェクトの目標を達成するために、 情報ライフサイクルについて何を 知っておく必要があるか」。

プロセスを理解し、問題領域を特定するために必要な詳細レベルを決定しよう。 ここで作成するライフ サイクルは、全体的なライフサイクルを理解するのに十分な情報のみを示す、単純な概要レベルのフロー チャートであってもよい。 あるいは全ての行動と意思決定ポイントを示すために、あるフェーズでは非 常に詳細になるかもしれない。 どのレベルが適切か分からない場合はまず概要レベルから始め、必要に 応じて後で詳細を追加しよう。 前述したようにプロジェクトの範囲内で、 概要レベルの情報ライフサイ クルをスケッチすることからステップ2を開始することがベストプラクティスとなる。 これは作業の境 界線とガイダンスを提供する。 情報ライフサイクルのいくつかの側面を説明する詳細な成果物がすでに

231

利用可能であっても、それらを概要レベルのライフサイクルの文脈に照らしてみることは有用である。

全てのデータストア、 全てのデータセット、全てのデータフィールドには、それぞれのライフサイクル があることを忘れないでおこう。 それらは互いに交差し、 相互作用し、 影響を与え合う。 ある領域では 概要レベルで、 またライフサイクルの別の側面ではより詳細にできる。 データレイク内の、 概要レベル の情報ライフサイクルの例については、以下の図 4.2.9 を参照してほしい。

2. 既存の情報ライフサイクルを収集修正するか、 新しい情報ライフサイクルを作成する 情報ライフサイクルのインプットとして、既存の文書を活用しよう。 情報ライフサイクルと書かれてい るかどうかに関わらずどのような文書(アーキテクチャ、 コンテキスト図、 データフロー図) であれ、 情報ライフサイクルを認識するための知見を得よう。 そのまま使ってもよいし、プロジェクトのニーズ に合わせて修正してもよい。

ライフサイクルを図示し、 文書化するためのアプローチを決定しよう。 ライフサイクルを描くための 様々な方法が適切に使われてきた。その詳細、テンプレート、 例については、 第6章その他のテクニッ クとツールの情報ライフサイクルアプローチを参照してほしい。 使用するアプローチは、ライフサイク ルの詳細レベルと範囲に影響されるだろう。

情報ライフサイクルはVisioやPowerPoint等のツールや、その他の図解ツールを使って作成できる。 ラ イフサイクルは、ローテクな方法で作成することもできる。 私はホワイトボード、 付箋、 マーカーを使 うのが好きだ。 最初に使用するアプローチ(スイムレーン、 SIPOC、 テーブル等) を決めよう。 ライフ

データレイク 生データの池 33131 ソース1 ソース2 ソース3 ソース4 ソース5 アナログデータの 分析準備完了 条件付けと変換 例:データ削減、 リレーションシップ追加 データの池範囲内 での分析 アプリケーションデータの池 分析準備完了 条件付けと変換 例:データ統合 データの池範囲内 での分析 テキストデータの池 分析準備完了 条件付けと変換 例: テキストの曖昧さ回避 データの池範囲内 での分析 その他のデータの池 分析準備完了 条件付けと変換 例: 必要に応じて データの池範囲内 での分析 アーカイブデータの池

Bil Inmon Data Lake Architecture: Designing the Data Lake and Avoiding the Garbage Dump (2016. Technics Publications) に基づく 図4.2.9 データレイクの情報ライフサイクルの例

232

第4章 10ステッププロセス

サイクルのステップを大きな付箋に書いてみよう。 順番に納得がいくまで移動させるとよい。 意思決定 すべきポイントやデータ、プロセス、 人/組織、テクノロジーの各サブステップを完了する間に知見を 得た関連する詳細を示すために、異なる色のメモを追加しよう。 マーカーを使用して、 ステップ間のフ ローと依存関係を描こう。 議論の進展に合わせて線を消したり書き直したり、 付箋を移動させたりする のは簡単だ。 作業内容を写真に撮って、後で選んだツールで文書化しよう。 ライフサイクルを文書化し たり視覚化したりすることで、理解が深まるだろう。 このテクニックは物理的に同じ場所にいないチー ムのために、 遠隔会議ツールの機能を使って再現することもできる。

既存の複雑なライフサイクルの解明は、しばしばリネージと呼ばれる機能を備えたツールを使って自動 化できる。 自動であろうと手動であろうと、ライフサイクルを深く理解しなければならないことに変わ りはない。

情報ライフサイクルは、他のサブステップからさらに多くの知見が得られるにつれて、更新されること が期待される。 ある組織の情報ライフサイクルの進化を見るには、このステップの最後サンプルアウト ブットとテンプレートにある10ステップの実践例のコールアウトボックスを参照してほしい。

3. 情報ライフサイクルについて得た知見に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動 より詳しくは第6章その他のテクニックとツールの結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動の項 を参照してほしい。 分析中に思考の幅を広げるために、 前述のビジネス効果とコンテキストのセクショ ンの箇条書きを使用しよう。

オペレーション間の抜け漏れに注意しよう。 これらはエラーの可能性がある領域であり、データの品質 に影響を与える。 例えばライフサイクルを見ると、 複数のチームが同じデータを管理していることが分 かるかもしれない。このことは、ビジネスが現在もこれが最良の組織モデルであるかどうかを判断す るために知っておくことが重要である。 そうであれば、 両グループがデータ入力や更新等で同じトレー ニングを受けるようにしたい。 組織モデル、 役割、責任を変更する必要がある場合、 ライフサイクルは ビジネスが可能な代替案を理解するのに役立ち、 組織再編成または職務再編成において様々なプロセス がカバーされていることを確認するための概要レベルのチェックリストとして機能する。

定期的に見直しを行えば、 情報ライフサイクルは変化を検知する体系的な方法を提供する。 ライフサイ クルは以下の質問に答えるために使用できる。

. プロセスは変わったか。 ・何かタスクに変化はあったか。 • タイミングは変わったか。 ・役割は変わったか。 ・役割に就いている人物は変わったか。 . テクノロジーは変わったか。 . データ要件は変わったか。 変更は情報の品質にどのような影響を与えるの

か。

233

得られた知見、 データ品質およびビジネスへの潜在的なインパクト、潜在的な根本原因、 初期の提案事 項を結果追跡シートに記録しよう。 情報ライフサイクルに関連して、この時点で行うべき追加事項はあ るだろうか。 品質および価値の評価が完了した後、 より効果的なライフサイクルを作成し、実施するた めに、このステップに戻ることが提案事項の1つになるかもしれない。

4. 情報ライフサイクルや情報環境のその他の要素について得られた知見を、き続き活用する

プロジェクトを通じて引

情報環境の全ての要素について得られた知見が、 下記へのインプットとなる。

ステップ1 ビジネスニーズとアプローチの決定。 このステップが完了しても、他のステップで明らか になった情報環境に関する追加情報がある可能性があり、 その場合はスコープ内のビジネスニーズと データ品質問題、プロジェクトのフォーカス、 アプローチ、計画、 目標を見直し、調整する必要がある。

ステップ2 情報環境の分析。 このステップは完了したが、 再度、 他のステップから追加情報があり、 情報環境の要素を見直し、調整する必要があるかもしれない。

ステップ3 データ品質の評価。 データを取得し、品質を評価すべき場所を決定する。

ステップ4 ビジネスインパクトの評価。 ビジネスインパクト評価のインプットとして、情報ライブ イクルのどこでコストや収益に影響する作業が行われているかを理解する。

ステップ5根本原因の特定。 必要に応じて情報ライフサイクルを使用して、根本原因の場所を トレースする。

ステップ6改善計画の策定、 ステップ7データエラー発生の防止、 ステップ8-現在のデータエラーの 修正。 ライフサイクルのどこで予防措置やコントロールを講じ、どこでデータ修正を行うべ プットする。

ステップ9 コントロールの監視。 情報ライフサイクル・コントロールのどこを監視すべきかを決定す る。 継続的なモニタリングのための情報ライフサイクルを策定する。

ステップ10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む。 情報ライフサイク ルに沿って、どのような人々がどのような業務に携わっているかを理解することで、彼らとの最適なコ ミュニケーションと巻き込み方を考える。

サンプルアウトプットとテンプレート

その他の例とさらなる情報については、第6章その他のテクニックとツールの情報ライフサイクルのア プローチを参照のこと。

234

第4章 10ステッププロセス

例 データレイクにおける情報ライフサイクル

図4.2.9は、データレイク内の概要レベルの情報ライフサイクルを示している。 この図はBill Inmonが 著書 Data Lake Architecture (2016) の中で、 よく管理されたデータレイクとして説明しているものに 基づいている。これはデータアーキテクチャを、ビジュアル化したものだと言う人もいるだろう。ライ フサイクルの考え方を使えば、どのようなデータアーキテクチャを見ても、概要レベルの情報ライフサ イクルの要素を認識できる。

ステップ2は、 データレイクを含むプロジェクトの境界を確定する際に使用した、十分に文書化された 既存のアーキテクチャから始まったかもしれない。 一方、 情報ライフサイクルを概要レベルで理解する ためには、それを調査し、 文書化する必要があった可能性もあり、 図 4.2.9はステップ2での作業の最 終結果であって、 始まりではないかもしれない。 スタートや結果がどのような形であれ、このような概 要レベルの図は、データがどこから調達され、 どのような段階を経て、 この場合は分析に使用されるよ うになるのかを示している。

このビジュアルを使用して、 データ品質評価をどこで行うのが理にかなっているかを議論できる。 情報 ライフサイクルのどのあたりに懸念があるだろうか。 まず各ソースで品質を評価したいだろうか。もし そうなら、 評価するソースごとにさらに詳しく議論しよう。 これらは、データおよびデータ仕様 プロ セス、テクノロジー、スコープ内の人 / 組織について知るべきことに影響する重要な決定である。 答は、ステップ3でのデータ品質の評価に必要な時間とリソースの量にも影響する。 図があるとディス カッションの方向付けに役立つ。

10ステップの実践例

情報ライフサイクルの進化

組織概要

国によって異 中央銀行や準備銀行は、 商業銀行が通常行わない機能を果たしている。 その なるが、多くの場合、金融政策の策定と実施による経済成長の促進、通貨価値の保護、全料管理、 物価安定の維持等が含まれる。 世界には何百もの中央銀行がある。これはそのうちの一つのケー スである。

ビジネスニーズ

中央銀行の重要な資産は、自由に使える情報である。 初期の評価でデータマネジメントによって 解決できるビジネス上の問題が浮き彫りになり、広範なデータ品質 (DQ) 評価も実施された。こ のDQ評価では、発見されたデータ品質の問題に対処するための提案事項が示された。

統計部 (STS: Statistics) は、 総合的なDQ評価の対象となった部署のひとつである。 STSは銀行 の意思決定に必要な情報を提供している。 例えば銀行内部から収集したデータや、自動車保険、 年金基金等様々な業界ソースから収集した外部データである。 STSは経済を分析し、金融政策を 決定する委員会にインプットを提供する。この委員会が最終的に金利を決定する。 あらゆる調査

235

や統計から得られるより品質の高いデータは、より良い金融政策の決定に貢献する。

プロジェクトの背景

DQ評価からの勧告に対処するため、 情報マネジメント (IM information management) チーム にデータ品質スペシャリストが採用された。 DQ評価は銀行全体で行われていたが、IMは小さな チームだったため、 どの部門が最も成功するかを優先し、そこから始める必要があった。 DQの スペシャリストはSTSと仕事をすることになり、 その部門との接点であるビジネスデータス チュワードを通じて作業をした。

10ステップの使用とデータリネージ

DQスペシャリストは10ステップのいくつかを用いて、 データ品質の問題に取り組んだ。多くの 作業はステップ2情報環境の分析について行われた。 この例では情報ライフサイクルにフォーカ スしており、 それはその組織ではデータライフサイクルまたはリネージと呼ばれていた。

DQスペシャリストの言葉を借りれば 「情報の流れ、ソース、 全体像を見るために、データリネー ジを可視化することが特に重要だった。 情報ライフサイクルは、 ビジネスデータスチュワード と話す際に、 紙に描いた図面から始まることがよくあった。 これをマイクロソフトのPowerPoint に移し、他の人と共有できるようにした。 これは良いスタートだったが持続可能ではなかったの で、ビジネスプロセス、ユースケース、データフロー、データモデル等を可視化できるフールに 移行した。 さらにそのツールでは用語を定義することができ、その用語が使われている場所と定 義が自動的にリンクされるものだった。」

図4.2.10に、 情報ライフサイクルの3つのバージョンを示す。これは詳細に読むことを意図した ものではなく、紙からExcel、 そして Visual Paradigm (訳註:統一モデリング UML デー タベース設計、 アジャイル開発、 ソフトウェアアーキテクチャ設計等をサポートするモデリン グツール)への情報ライフサイクルの進化を説明するためのものである。 Excelはこの目に まく機能しないことがわかったので、より良いツールが見つかる段ではPowerPointが使われ た。

図 4.2.10 情報ライフサイクルの進化

ビジネス効果

情報環境、特にデータリネージを理解することで、 今ではSTSは以下を実施できる。

236

・どのようなデータとデータの構成要素が最終報告書に含まれるかを確認する。 一部のデータが 使用されていないことが判明したため、データ収集を中止することができ、 データ提供者と STSの双方にとって時間の節約になった。 また重複して収集されている可能性のあるデータも 特定された。

・STSが必要とするデータを、 法的義務により銀行の他の部署で収集されているデータと結びつ ける。

・データの購入を検討し、それがより費用対効果の高い選択肢であるかどうかを調査する。

筆者注: あなたのプロジェクトに最も役立つ、 詳細なレベルでのライフサイクルの表現に落ち着 く前に、あなたの情報ライフサイクルが発展し、 変化するものだと考えておこう。 ライフサイク ルのためのインプットをどこから得るか、 また、あるプロジェクトでどのツールやアプローチが 有効かを一度学べば、その後のプロジェクトでも情報ライフサイクルの作成は早く進むだろう。

ステップ2 情報環境の分析から得られた知見

あるデータ品質改善プロジェクトのチームは、 ステップ2で得られた知見と、それをどのように 活用したかをまとめた。

調査し、知見を得て、 文書化したこと。

• プロジェクトの範囲内での情報ライフサイクル

ライフサイクルを通じてデータが置かれた各環境の説明

. 様々なサードパーティ・ベンダーのツールを含む、関係するテクノロジーと、ライフサイクル の中で転送される際にデータに対して行われた変換の箇所

データが受信され、処理され、 利用可能になったタイミング

・データの実際の使用方法と今後の使用計画

この知識を基に判断したこと。

. プロジェクトの最終的な範囲

• ステップ3で、どの環境内のどのデータを品質評価するか(最終的な選択基準 ・データ品質アセスメント計画へのインプット。 以下の業務を実施する部門と担当者を含む。 9 データの取得 ° データのプロファイリングと分析、どのツールを使うべきか 0 根本原因、予防、 修正等、 次のステップの決定 ・プロジェクト全体を通して参照される以下のビジュアルを作成し、役 マネジメントがスコープと成果物に対する支持を説明し、維持するため プロジェクトチームが様々なプロジェクト活動がどこで行われているかの把握するため

第4章 10ステッププロセス

237

ステップ2 まとめ

ステップ1では、データとデータ仕様、プロセス、テクノロジー、 人/組織、 そしておそらく情報ライ フサイクルについて 概要レベルで何らかの知見を得たはずだ。 ステップ2では、 必要な情報を必要な 順序で掘り下げていき、 追加で情報収集が必要な場所を明らかにした。 このステップによって、あなた は全ての知識を、 相互に関連した新しい方法で見ることができるようになった。 そのおかげで、あなた は情報の品質に関してより良い決断を下し、これからも継続して判断していけるだろう。

何が関連性があり、 何が適切な詳細レベルかを判断するためのガイドラインが与えられ、必要十分の原 則に従うことが推奨された。それに従えば圧倒されることなく、プロジェクトを正しい方向に集中させ ることができる。

各サブステップの最後には他のステップの結果を総合し、それぞれの時点で分かっていることに基づい て初期の提案をする機会が与えられた。 あなたは提案を見て、 今すぐ何かできることがあるかどうかを 判断した。 発見したことを文書化することが推奨され、 重要な知見が他のステップのインプットとして 利用できるようになり、 再発見のための手戻りが避けられるようになった。 情報ライフサイクルの図を 作成し、プロジェクトチームがどの部分で作業をしているかを把握できるようにしてもよい。

もしまだそうしていないのなら、 今すぐ自分の考えやファイルを整理し、 結果を文書化する時間を取ろ う。(しつこいかもしれないが、是非実践していただきたい!)。 ここまで実施できたら喜んでほしい。 これでステップ3でデータ品質を評価したり、 ステップ4でビジネスインパクトを評価したりする準備 が整った。

コミュニケーションを取り、 管理し、 巻き込む

このステップで、人々と効果的に協力し、プロジェクトを管理するための提案。

・ステップ2.5関連する人と組織の理解で得られた知見に基づいてステークホルダーリストを 査し、それに応じてコミュニケーション計画を更新する。

・ステークホルダーやチームメンバーを巻き込む。

・定期的に状況報告する。

・提案や懸念に耳を傾け、 対処する。

・スコープ、スケジュール、リソースに影響を与える可能性のある潜在的な問題等、このステ プで得られた知見に関する最新情報を提供する。

. このステップで得られた知見に基づいて、今後のプロジェクト作業、チームへの参加、個人の 関与への潜在的な影響や変更について期待値を合わせる。

問題とアクションアイテムを追跡し、成果物がタイムリーに完了するようにする。 . プロジェクトの今後のステップのためのリソースと支援を確保する。

238

チェックポイント ステップ2 情報環境の分析

次のステップに進む準備ができているかどうかは、 どのように判断すればよいだろうか。 次のガ イドラインを参考にして、このステップの完了と次のステップへの準備ができているか判断して ほしい。

. プロジェクトの次のステップを最も効果的に実行するために、 情報環境の該当する要素を理解 し、適切な詳細レベルで文書化しているか。

ステップ3でデータ品質の評価を行う場合、

データは十分に理解され、データ品質評価が関連データにフォーカスを当てられると確信でき るか。

データの品質を評価するために、 要件と制約事項、 詳細なデータグリッドとマッピング、デー タ仕様が確定しているか。

権限やデータへのアクセスに関する問題は確認されたか。

. ・アセスメントを実施するためのツールは入手可能か、あるいはツールを購入する必要があるか。 ・トレーニングのニーズは特定されているか。

ステップ4でビジネスインパクトの評価を実施する場合、

ビジネスニーズと情報環境は十分に理解され、 関連付けられ、 ビジネスインパクト評価が適切 な分野にフォーカスを当てられると確信できるか。

今後の評価に必要なリソースは特定され、確保できたか。

このステップの結果は文書化されているか。 例えば、得られた知見、観察したこと、 既知/潜 在的な問題、 既知/予測されるビジネス上のインパクト、潜在的な根本原因、予防と是正のた めの初期の提案事項等。

・コミュニケーション計画は更新され、このステップに必要なコミュニケーションは完了したか。

⋅

.

第4章 10ステッププロセス

239

ステップ3 データ品質の評価

ステップ3のイントロダクション

データ品質の問題に取り組む際に人々が考えることは、データ品質を評価することだけであることが 多い。 このステップで成功を収めるためには、 これより前のステップの全てが必要であることはお分 かりいただけたと思う。 そしてこのステップで品質評価を行う理由は、 これより後の全て (根本原因 防止策と修正による改善、監視とコントロールによるデータ品質の維持) のためである。 言い換えれば データ品質評価の実施は目的ではなく、 顧客、 製品、サービス、 戦略、 ゴール、 問題、 機会に関連する ビジネスニーズをサポートする、 適切な品質のデータを持つための手段なのである。

表4.3.1ステップサマリー表に目を通し、 このステップの全体を把握してほしい。 データ品質評価軸の 概念、 10ステッププロセスで使用される評価軸、 評価軸選択のガイドラインについては、第3章キーロ ンセプトで説明した。 簡単に参照できるように、 表4.3.2には評価軸のリストとその定義を再掲してい る。

各評価軸にサブステップ番号が付いているが、これは参照しやすくするためでありその順序で実行する という意味ではない。 ビジネスニーズとデータ品質問題の解決に役立つ評価軸を選択して品質を評価す ることになるが、この選択方法はプロジェクトによって変わってくる。 各サブステップには3つの主要 セクションがある。 ビジネス効果とコンテキスト、アプローチ、サンプルアウトプットとテンプレート であり、特定の評価軸の品質を評価するのに必要十分な内容が記載されている。

一部の例外を除き、データ品質は欠陥ゼロあるいはデータの状態を完璧にする、という観点で捉えるべ きではない。 このような非常に高いレベルの品質を実現するにはコストがかかり、かなりの時間がかか る。 よりコスト効率が良いのは、 ビジネスインパクトとリスクに基づいてデータ品質のニーズと改善へ

10ステッププロセス 質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ 現在地 3 データ品質の 評価 2 [ビジネス ニーズと 情報環境の アプローチの 分析 決定 ビジネス インパクトの 根本原因の 改善計画の 特定 データエラー 生 現在の データエラー 修正 コントロール の 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り込む

注 必要に応じてステップを繰り返す Copyright 2005, 2020 Carette McGray, Granite Fals Consulting wwwgfaffs.com v10-20 図4.3.1 「現在地」 ステップ3 データ品質の評価

240

の投資を定義するという、バランスの取れたリスクベースのアプローチである。 必要な場合はいつでも、 この決定のためにステップ4のビジネスインパクトテクニックを使用する。

表4.3.1 ステップ3 データ品質の評価のステップサマリー表

目標

ビジネスニーズ、データ品質問題、プロジェクト目標に該当するデータ品質評価軸の評価。

テクニック ソール . ・データ品質エラーの種類と範囲の特定。 . ・データ品質に関する意見の確認または反論。 ステップ1,2,4のアウトプット、 知見、 成果物。 ステップ1 ビジネスニーズ、 データ品質問題、プロジェクトスコープ、 計画、 目的。 プロジェ クトでこれまでに得た知見に基づき、 必要に応じて更新する。 ステップ2情報環境の分析。 ○ステップ4データ品質の評価を開始する前にビジネスインパクトの評価が必要な場合。 ・現在のプロジェクト状況、ステークホルダー分析、コミュニケーション、エンゲージメント計画。 ・評価するデータ品質評価軸に適用できるテクニックとツール (データ品質評価軸ごとの各サブ ステップを参照)。 ・第6章 その他のテクニックとツールより、 ○データ取得とアセスメント計画の策定。 サーベイの実施。 ○データ品質マネジメントツール。 問題とアクションアイテムの追跡 (プロジェクト全体を通して使用し更新する)。 •結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動(プロジェクト全体を通じて使用し更新する)。

アウトプット

・選択されたデータ品質の評価結果が完了したものを文書化し、 全結果を統合したもの •得られた知見、 発見された問題、考えられる根本原因、 初期の提案を文書化したもの。 ・ステップ1と2の成果物をデータ品質評価結果に基づいて必要に応じて更新したもの。 ・データ取得とアセスメント計画を文書化したもの。 将来、 参照し使用できるようにする。

データ品質について得た知見に基づき、このステップで完了する可能性のあるアクション。 プロジェクトのこの時点で必要とされる完了済のコミュニケーションとエンゲージメント活 動。

・フィードバックとデータ品質結果に基づき更新された状況、ステークホルダー分析 コミュニ ケーション計画とエンゲージメント計画

. ・プロジェクトの次のステップに関する合意チームはステップ5 根本原因の特定に直接進む ことができるのか、それとも発見された特定のデータ品質問題によるビジネスインパクトを先 に完了させる必要があるのか。

巻き込む コミュニケーションを取り、管理し

. ・成果物が期限通りに完成するようにし、問題点とアクションアイテムを追跡する。 プロジェクトスポンサー、ステークホルダー、管理者、チームメンバーと以下の関係を築く。 0 データ品質の評価を実施する際の協力。 障害の除去、問題の解決、変更の管理。 ○適切に関与し続ける(説明責任、実行責任、 意見提供、情報通知のみ)。 ・状況、アセスメント結果 予想される影響、 初期の提案を伝え、フィードバックを得て、必要 なフォローアップを行う。 データ品質の評価からの知見に基づき以下を行う。 プロジェクトの範囲、 目的、 リソース、スケジュールの調整。 関係者の期待値の管理。 改善が受け入れられ実装されることで必要となるチェンジマネジメントの予測。 プロジェクトの今後のステップのための、リソースとサポートを確保する。

241

クポイント

選択した各データ品質評価軸について、 評価が完了し、 結果が分析されているか。 ・複数のアセスメントを実施する場合、全てのアセスメントの結果は統合されているか。 以下のことが話し合われ、 文書化されているか。 得られた知見と観察結果。 既知のまたは潜在的な問題点。 ◇既知のまたは予想されるビジネスインパクト。 ○考えられる根本原因。 ○防止、修正、監視のための初期の提案。 ・プロジェクトに変更がある場合、 スポンサー、ステークホルダー、チームメンバーによって 終決定され、合意されているか。 例えば次のステップのために追加の要員が必要な場合、その 人は特定され、 確約されているか。 資金調達は継続されているか。 このステップ中での人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込むための活動は完了し 計画は更新されているか このステップで完了しなかったアクションアイテムは、 担当者と期限と共に記録に残されてい るか。

表4.3.2 10ステッププロセスにおけるデータ品質評価

データ品質評価軸。 データ品質評価軸とは、 データの特性、 側面、 または特徴である。 データ品質評価軸は 情報とデータの品質への要求を分類する方法を提供する。 評価軸はデータと情報の品質を定義、測定、改善 管理するために使用される。 以下の評価軸を用いてデータ品質を評価する方法は、10ステッププロセスの ステップ3データ品質の評価に記載されている。

サブステップ

データ品質評価軸の名前、 定義

関連性と信頼の認識情報を利用する人々やデータを作成、維持 廃棄する人々の 意見のこと。 1) 関連性 どのデータが彼らにとって最も価値があり重要で

3.1

彼らのニーズを満たすデータの品質に対する信頼。

データ仕様 データ仕様には、データにコンテキスト、構造、意味を与えるあらゆる情報と 文書が含まれる。 データ仕様はデータや情報の作成、、 生成、評価、利用、管理に必要 な情報を提供する。 例えばメタデータ、データ標準、リファレンスデータ、データモデル、 ビジネスルール等である。 データ仕様が存在しなかったり、完全でなかったり、その品質が 低ければ高品質のデータを作成することは困難であり、データ内容の品質を測定、理解

3.2

理することも難しくなる。 3.3 データの基本的整合性 データの存在(完全性/充足率) 有効性、構造、内容、その他の基 本的特性。 3.4 正確性データの内容が、合意され信頼できる参照元と比較して正確であること。 3.5 一意性と重複排除:システム内またはデータストア間に存在するデータ(フィールド、レコー ド、 データセット) の一意性(正)または不要な重複 (負)のこと。 3.6 一貫性と同期性 様々なデータストア、アプリケーション、システムで保存または使用され るデータの等価性のこと。 3.7 適時性データおよび情報が最新であり、指定されたとおりに、また期待される期限内に使 用できること。 3.8 アクセス許可されたユーザーがデータや情報をどのように閲覧、変更、 使用、 処理できる かを制御する能力のこと。

242

3.9

第4章 10ステッププロセス

セキュリティとプライバシー セキュリティとは、 データや情報資産を不正なアクセス、使用、 開示、 中断、変更、 破壊から保護する能力のことである (US Department of Commerce, 発 行年不明)。 個人にとってのプライバシーとは、個人としての自分に関するデータがどのよう に収集され、 利用されるかをある程度コントロールできることである。 組織にとっては、人々 が自分のデータがどのように収集され、共有され、 利用されることを望んでいるかを遵守す る能力である。

3.10 プレゼンテーションの品質データや情報の形式、 見た目、 表示は、 その収集や利用をサポー トする。 3.11 データの網羅性関心のあるデータの全体的な母集団またはデータユニバース (全体像) に対 して、利用可能なデータがどれだけ包括的かを示す。 3.12 データの劣化データに対する負の変化率のこと。 3.13 ユーザビリティと取引可能性:データが、 意図された業務取引、 成果、 使用目的を達成すること 3.14 その他の関連するデータ品質評価軸 その他、組織が定義、 測定、 改善 監視 管理する上 で重要と考えられるデータおよび情報の特性、 側面、 または特徴。

定義

データ品質評価軸とは、データの特性、 側面、 特徴である。 データと情報の品質に関連するニー ズを分類する方法を提供する。 評価軸はデータと情報の品質を定義、 測定、 改善 監視、管理す るために使用される。

データ品質評価の利点は、 ステップ1で特定されたビジネスニーズとデータ品質問題の根底にある、問 題事項の具体的な証拠となることである。 このステップのインプットとして、ステップ2情報環境の分 析で得た知見を活用する。

データ品質評価の結果は、データ品質問題の性質、その大きさ、その場所を示す。 この知識は根本原因 の特定 (ステップ5)、 改善計画の策定 (ステップ6) データエラー発生の防止(ステップ7) 現在のデー タエラーの修正 (ステップ8) といった後続ステップの取り組みに集中するのに役立つ。 初めてデータ 品質を評価する場合、その評価の結果が、 今後の進捗における比較対象の基準となる。 ここで得たもの は、コントロールの監視 (ステップ9) を通じてデータ品質の問題を検出する際にも利用できる。

ステップ2をスキップした場合は、再考してほしい! プロジェクトチームからのフィードバックでは、 データ品質の評価に入る前に、情報環境の分析に十分な時間をかけることが不可欠であることが、度々 報告されている。 概要レベルから始め、必要な場合にのみ詳細なレベルまで進める。 評価に先立ち、 あ ある程度の背景を知っておくことはより効率的となる。 ステップ2をスキップしてステップ3に進むこと を決めた場合、評価対象とするデータを正確に特定する必要があるが、データ品質の評価の結果を解釈 し分析するのに必要十分なバックグラウンドが必要だ。これはこのステップ3の間に完了させることが できるが、 通常はあまり効率的ではない。

243

覚えておきたい言葉

「1つの正確な測定は、 1000人の専門家の意見に値する」

-Grace Hopper (1906-1992) Admiral, United States Navy

データ品質評価軸の分類方法

10ステップの方法論で使用されるデータ品質評価軸は、各評価軸を評価するために使用されるテクニッ クまたはアプローチによって大まかに分類される。これはデータ品質ワークを行うために必要な時間、 資金、ツール 人的資源を見積もる際のインプットとなるので、適切なプロジェクトスコープの計画 に役立つ。 このようにデータ品質評価軸を区別することで、次のことが可能になる。 1) ビジネスニー ズと評価軸を照合し、 どの評価軸をどの順番で評価すべきかの優先順位をつける。 2) 各データ品質評 価軸を評価することで何を得られるのか (得られないのか) を理解する。 3) 時間とリソースの制約の中 で、プロジェクト計画における活動の順序をより明確にして管理する。

注記

データ品質評価軸を分類する方法は他にもある。 詳しくは、 Dan Myers によるデータ品質評価軸に関する研究の まとめ (Myers, 発行年不明) を参照。 また、 ダンはConformed Dimensions of Data Quality と呼ばれる独自の リストも作成している。 私はその全てから学んだ。 本書は評価軸の考え方を行動に移すことを目的としているた め、上記の理由から、 私は10ステップの方法論における各評価軸を分類している。

ステップ3 プロセスフロー

ステップ3への全体的なアプローチは簡単である。 図4.3.2ステップ3 プロセスフローを参照のこと。 第1に、 特定の状況を評価するのにもっとも有用な評価軸を選択する。 第2に、データの取得とアセスメ ント計画を策定する。 第3に、 選択した評価軸のデータ品質を評価する。 第4に、複数の評価が行われた 場合は結果を統合し、 提案を行い、行動を起こす! この概要レベルのプロセスフローは全てのデータ品 質評価軸に適用されるので、各サブステップ内での繰り返しを避けるため、ここでまとめて説明する。

関連するデータ品質評価軸の選択

様々なデータ品質評価軸と、それぞれの評価を完了するために必要なことをよく理解する。それぞれ なるプロジェクトにとって、最も意味のある評価軸を選択することが重要となるが、何から始めればよ いのか分からないかもしれない。 評価すべき評価軸を選択する際の考慮事項については、第3章 キー コンセプトのデータ品質評価軸のセクションを参照してほしい。 またステップ1ビジネスニーズとアプ ローチの決定のビジネスニーズとプロジェクト目標を簡単に再確認してほしい。そこでビジネスニー ズ、 利用可能なリソース等に変更がないことを確認する。 変更された場合は、必要に応じてプロジェク トのフォーカス、スコープ、目的を修正し、更新された状況に適合するデータ品質評価軸を選択する。 関係者全員に修正情報を共有し、引き続き協力が得られることを確認する。

244

データ取得とアセスメント計画の策定

データ取得とは、評価対象のデータにどのようにアクセスするかということだ(例えばデータをフラッ トファイルに抽出して安全なテスト用データベースにロードしたり、レポート用データストアに直接接 続したりする等)。 アセスメント計画とは、データの品質を評価する方法を提案するものである。 選択 した各評価軸について、 データ取得とアセスメント計画を策定する。 データ取得とアセスメント計画の 詳細は、 第6章 その他のテクニックとツールの同名のセクションを参照のこと。

データを取得し評価し、 結果を報告する際に使用するツールや技術について説明している。 第6章の データ品質マネジメントツールを参照するとともに、 ステップ2.2関連するデータとデータ仕様の理解、 およびステップ2.3関連するテクノロジーの理解で学んだことを活用する。

データを取得し評価する一連の作業を策定し、 文書化する。 関係者がそれぞれの責任を認識し、同意し ていることを確認する。 作業者の上司を含めることも忘れてはならない。 データ取得とアセスメント 計画の複雑さは、プロジェクトによって異なる。 適切なデータを、適切なデータストアから、適切なタ イミングで、 適切な担当者が取得し、 評価するために「必要十分な」 時間をかけることで、リソースを 有効に活用する。

第4章 10ステッププロセス

選択した評価軸によるデータ品質の評価

本章では評価軸ごとに個別のサブステップを設け、 その評価軸による評価に特化した詳細を示す。 デー タ取得とアセスメント計画を実施し、 スコープ内の各データ品質評価軸の具体的な手順と例を使用して アセスメントを完了させる。

結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動

各データ品質評価の結果を分析し、 全ての評価結果を統合する。 ステップ2 情報環境の分析で得た情 報を利用して結果を解釈し、 発見された問題の原因を突き止める。 得られた知見に基づいて初期の提 案を行う。 提案事項には、 修正すべき対象データ データ品質エラーの再発を防止するための様々なコ ントロール、 特定のビジネスルールやデータ品質ルール、監視すべき一般的なコントロール等がある。

ステップ3 データ品質の評価 関連する データ品質評価 の選択 データの取得と 選択した アセスメント計画 の の データ品質評価 に基づく分析、 統合、 文書化 行動 3.1 関連性と信頼の認識 10ステッププロセスのデータ品質評価 3.8 アクセス 3.2 データ仕様 3.3 データの基本的整合性 34 正確性 3.5 重機 3.6 一貫性と同期性 3.7 適性 3.9 セキュリティとプライバシー 3.10 プレゼンテーションの品質 3.11 データの性 3.12 データの劣化 3.13 ユーザビリティと取引可能性 3.14 その他連するデータ品質評価軸

図4.3.2 ステップ3 「データ品質の評価のプロセスフロー

245

各ステップで得た知識や洞察が確実に保持され、 次のステップで活用されるよう全てを文書化する。 適 切なタイミングで行動に移す。 全ての評価軸に適用される一般的な手順とテンプレートについては、 第6章その他のテクニックとツールの結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動のセクションを参 照のこと。

ベストプラクティス

データ品質評価軸を選択するための最終基準。 どのデータ品質評価軸を評価対象にするかを最終 決定するために、以下の2つの観点を考える、

・データを評価すべきか。 ビジネスニーズ、データ品質の問題、プロジェクト目標に関連する実 用的な情報が得られると予想される場合にのみ、テストに時間をかける。

・データを評価することはそもそも可能か。 この品質評価軸を確認すること自体が可能か、現実 的か、データ品質を評価できない場合もあるし、 そのためのコストが非現実的な場合もある。

両方の観点で「はい」と答えられる場合にのみ、 それらの評価軸を評価対象にする! どちらか の観点の答えが「いいえ」であれば、その評価軸を評価対象外とすべきである。

ステップ3.1 関連性と信頼の認識

ビジネス効果とコンテキスト

認識したものが現実である、 とよく言われる。 ユーザーが組織のデータ品質が低いと考えている場合、 組織のデータソースを使用する可能性は低くなり、データを管理するために独自のスプレッドシートや データベースを作成することになる。このため多くの場合、適切なアクセスやセキュリティのコント ロールが行われないまま、 重複した一貫性のないデータを持つスプレッドマート (スプレッドシートを 使用した独自の疑似データマート) が拡散することになる。

この側面では正式なサーベイ (個別インタビュー、グループワークショップ、オンラインサーベイ等) を通じて、データおよび情報を使用もしくは管理している人々の意見を収集する。 ユーザーと繋がりを 持っている間に、情報の価値/関連性/ビジネスインパクトと、データの品質に対する信頼信用の両 方についてヒアリングすることは有用である。

ユーザーのサーベイを実施する理由は、データ品質またはビジネスインパクトの観点から求められる可 能性があるため、ここステップ3.1にデータ品質評価軸として、またステップ4.7にビジネスインパク トテクニックとして含まれている。

この評価軸/テクニックは、アセスメントの選択肢としてデータ品質リストとビジネスインパクトリ ストの両方に明示されるようにしたい。 データ品質評価軸であれビジネスインパクトテクニックであ れ、定義は同じだ。

246

定義

関連性と信頼の認識 (データ品質評価軸) 情報を利用する人々やデータを作成、維持、廃棄する 人々の主観的な意見のこと。 1) 関連性 どのデータが彼らにとって最も価値があり重要である か。 2) 信頼 彼らのニーズを満たすデータの品質に対する信頼。

アプローチ

ステップ4ビジネスインパクトの評価のサブステップ4.7のアプローチのセクションを参照のこと。 こ こに関連性と信頼の認識に適用されるデータ品質評価軸と、ビジネスインパクトテクニックの両方に 関する指示が記載されている。

サンプルアウトプットとテンプレート

ステップ4 ビジネスインパクトの評価のサブステップ4.7のサンプルアウトプットとテンプレートのセ クションを参照のこと。 ここに、 データ品質評価軸とビジネスインパクトテクニックの両方に関して のサンプルアウトプットとテンプレートに関する記述があり、 ここには「関連性と信頼の認識」に適用 される例も含んでいる。

ステップ3.2 データ仕様

ビジネス効果とコンテキスト

データ仕様はデータや情報を作成、構築、 生成、評価、利用するために必要な情報を提供するものであ るが、これを管理しなければデータの品質を保証することはできない。 データ仕様にはデータにコンテ キスト、 構造、 意味を与えるあらゆる情報とドキュメントが含まれる。 本書で取り上げるデータ仕様は、 メタデータ、データ標準、リファレンスデータ、データモデル、ビジネスルールである。 (注:タクソ ノミー、オントロジー、階層等、データの品質に影響を与えるものは他にもあるが、本書の範囲外である。 これらがプロジェクトの範囲内のデータに該当する場合は、他のリソースを使用していただきたい)。

定義

データ仕様 (データ品質評価軸)。データ仕様には、データにコンテキスト、 構造、 意味を与え るあらゆる情報と文書が含まれる。 データ仕様はデータや情報の作成、構築、 生成、 評価、 利用、 管理に必要な情報を提供する。 例えばメタデータ、データ標準リファレンスデータ、データモ デル、ビジネスルール等である。 データ仕様が存在しなかったり、 完全でなかったり、 その品質 が低ければ高品質のデータを作成することは困難であり、データ内容の品質を測定、 理解、 管理 することも難しくなる。

第4章 10ステップフロセス

247

データ仕様の存在、完全性、品質がなければ、データ内容の品質を測定し理解することは難しい。 デー タ仕様の問題は、低品質データの原因となることが多い。 このトピックの詳細については、 第3章 キー コンセプトのデータ仕様のセクションを参照のこと。

データ仕様は以下のものを提供する。

・データ品質分析のためのコンテキスト。

・データ品質の評価結果を比較するための基準。

. データの手入力 データの更新、 データロードプログラムの設計、 アプリケーションの開発等の 手順。

最低限、 CDE に該当するデータ仕様を、 ステップ2.2 関連するデータとデータ仕様の理解で収集して いない場合は、このステップで再度収集する。これらは、他のデータ品質評価軸のアセスメントを実施 する際に使用される。

さらに、仕様の内容もしくは仕様の文書化の品質を評価する必要があるかもしれない。 このステップは、 関連するリファレンスデータが特定され、 データ整合性基本評価の一環として抽出されることを確認す るだけで済む場合がある。 あるいはERP導入の一環として移行されるデータをテストするための、ビ ジネスルールの詳細な点まで明確化するものかもしれない。

注記

マスターデータやトランザクションデータ等、他のデータコンテンツを評価するための同じテクニックやプロセ スは、多くのデータ仕様にも適用できる。 例えばメタデータリポジトリは、品質評価が可能なもう一つのデータ ストアである。 メタデータには、品質を確保するために管理する必要がある。 独自の情報ライフサイクルがある。 メタデータは、ステップ3.3 データの基本的整合性でプロファイル化し、ステップ3.5で重複をチェックできる。

アプローチ

1. 必要な仕様の収集

このステップは、ステップ2.2 関連するデータとデータ仕様の理解と密接に関連している。 そこでの手 順とアウトプットを出発点として利用できる。 もし既存のデータ仕様を先に収集していないのであれ ば、今やるべきである。

仕様がハードコピーとして存在する場合、 どの仕様を収集するのか。誰が、何時までに収集するのか プロジェクトチームが利用できるように、仕様のコピーはどこに保管するのか。

仕様が電子的に保管されている場合、アクセスにはログインが必要か。誰がアクセス許可を与えるのか。 自分自身がアクセスするのか。 それとも他の誰かにアクセスさせる必要があるのか。 仕様はプロジェク トの共有ドライブにコピーできるファイルとして存在するか。

248

第4章 10ステッププロセス

仕様のリストを作成し、必要ではあるが欠落している仕様、必要ではあるが文書化されていない仕様を 洗い出す。

2. 詳細評価の必要性を判断するための、 データ品質簡易評価の完了

テンプレート4.3.1 データ仕様の品質 簡易評価とサンプルアウトプットとテンプレートセクションの 手順を使用する。 これはデータ仕様の品質を簡易的に確認し、 より詳細なデータ品質評価が必要かどう かを判断する方法を提供する。

簡易評価の結果は、 仕様の品質 (またはその欠如) についての意見や、それがデータの品質にどのよう に影響するかといった定性的なものとなる。 例えばメタデータリポジトリは利用できても、定義フィー ルドのほとんどが空白であったり、仕様が誰かの棚のバインダー内にハードコピーで文書化され、10 年間更新されていなかったりすることは、既に分かっていることかもしれない。 どちらの場合も次のよ うに仮定できる。

・仕様の内容が古い、あるいは存在しないため、 作成/更新が必要となり、そのために追加となる作 業時間をプロジェクト計画に反映させる必要がある。

. データ内容 (仕様ではない) は品質をチェックした際に一貫性がなく、仕様の低品質さが反映され

ることになる。 ・仕様が利用されるためには、ハードコピー以外の方法で簡単に入手できるようにする必要がある。 このような場合は後日解決するために、 結果報告書に初期の提案として追加できる。

テンプレート 4.3.1 データ仕様の品質・簡易評価

簡易評価サマリー データ仕様の種類 結論良好、 不明、 要改善 次のステップ 下の簡易評価のための質問に基づき、 仕様の品質は他の データ品質評価で使用するのに十分良好だと思うか。 メタデータ 文書化されていないもの (メアリー・ジョーンズに聞く) ドキュメント2 データ標準 ドキュメント! ドキュメント等 リファレンスデータ 表XYZのISO国コード ドキュメント等 データモデル

249

ドキュメント1 ドキュメント等 ビジネスルール ドキュメント 1 ドキュメント等 基本情報

各仕様のタイプと各ドキュメントタイプの収集。 . 仕様の種類 (メタデータ、データ標準、 リファレンスデータ、 データモデル、 ビジネスルール)。 ・ドキュメント名。 ドキュメントの簡単な説明と目的。 ・ドキュメントの場所 (マスターとコピー)。

・ドキュメントの種類 (アプリケーションのオンラインヘルプ機能、各デスクのハードコピーマニュアル、デー タモデリングソフトウェア等)。

簡易評価のための質問

簡易評価のための質問。

ドキュメント更新の管理責任は誰が持っているのか。

. • 現在、誰がそのドキュメントを使用しているのか。 またその使用は規定された目的か、 それとも別目的か。 本来誰がそのドキュメントを使用すべきなのか。 またその使用は規定された目的か、それとも別目的か。 ドキュメントを参照する必要がある人たちは、 そのドキュメントが入手可能であることを知っているか。 ・ドキュメントへのアクセスは簡単か。 ・ドキュメントは理解しやすいか。

・ドキュメントはどのように更新されるか。 例えば外部ソースからのファイルを毎月送信、外部ソースに直接 接続してリアルタイム更新、 ビジネスデータスチュワードによる更新等。

仕様の更新時期は誰が決めるのか。 例えばユーザーがデータスチュワードに新しいコードを通知し、ビジネ スデータスチュワードがそれをデータガバナンス協議会に申請し、 最終承認を得る等。 ・ドキュメントはどのくらいの頻度で更新されるか。 実際に最後に更新されたのはいつか。

・データ仕様のバージョンは、サポートされているアプリケーションのバージョンと一致しているか。 一貫性 が確認できる履歴はあるか。

簡易評価の結論と対策

上記の質問に基づき、 仕様/ドキュメントの品質は他のデータ品質評価で使用するのに十分であると思うだ ろうか。 データ仕様の品質がどうかを判断する。

良好。 プロジェクトで今後使用するのに十分な品質であるため、プロジェクトチームにその旨を周知し、他 のデータ品質評価に進む。

・不明。 判断できないまたは不明瞭であり、他のデータ品質評価に進む前にさらなる評価が必要である。 表 4.3.3 を使用して、データ仕様の品質をさらに評価する。

今回は重要データエレメント (CDE) のみ評価する。

プロジェクトの推奨事項に、他の仕様の品質を評価する、 と追加する。

・要改善、 このまま使用するには不十分であるため、他の評価に進む前に仕様を更新する必要がある。 今回はCDEのみ仕様を更新する。 プロジェクトの推奨事項に、他の使用を更新する、 と追加する。

. ・

250

データ仕様の品質評価、 作成、更新時のインプット 仕様の既存の仕様の品質を評価する際、 または仕様の作成/更新をする際のインプット。 メタデータ データ定義については、各フィールドに以下が含まれていることを確認する。 データ標準 リファレンス ・タイトル、ラベル、 または名前と、 完全かつ正確で理解しやすい説明。 ・フィールドは、 必須、 任意、 または条件付き (条件が文書化されている)として区分されて いる。 ・別名または同義語。 有効なパターンまたはフォーマット。 ●有効な値のリスト (リファレンスデータとデータ標準を参照のこと)。 ・参考となる使用例。 各テーブルに名前と説明があることを確認する。 定義はメタデータの唯一の考慮事項ではないが、本質的な出発点である。 データ定義に何を含めるべきかについての詳細は、 Keith Gordon, Principles of Data Management、 Facilitating Information Sharing, Second Edition (2013) 第5章 を参照して欲しい。 テーブル名とフィールド名 ・実際の物理構造名を命名規則と比較。 物理構造とは、テーブル、ビュー、フィールド等。 ・名前に使用される略語が、一般に認められている標準的な略語であることを確認する。 ・命名規則が明記されていない場合、 名前自体に一貫性があるかどうかを調査する。 データ入力のガイドライン リファレンスデータの使用、使用可能な略語、ケーシング (大文字、小文字、混合)、句読点等、 データ入力時に従うべきルール。 有効な値のリスト . ●内部または外部の信頼できる情報源によって設定されたもの。 これらはリファレンスデー タとも呼ばれる。 有効な値のセットとその値の定義をレビューする。 ・値が高品質な定義を含むかどうかをチェックする(メタデータを参照)。 値のリストに有効な値だけが含まれているかどうかをチェックする。 値のリストが完全かどうか (つまり、 必要な値が全て含まれているかどうか)を確認する。 ・値が相互に排他的であるかどうかを確認する(値を選択する際に混乱がなく、値の意味が重 複しないように)。

表4.3.3

データタイプ

データモデル

明確で理解しやすい名称と定義を確認する。

■データモデルをレビューし、エンティティやデータリレーションシップに一貫性があるこ とを確認する。

■データモデルがどのように伝達され、使用されているかを確認する。

・データモデル内の命名構造 (大文字と小文字、句読点を含む) が命名規則と一致しているこ とを確認する。

データモデルの品質確保に関する詳細な考察については、 Data Model Scorecard、 Applying the Industry Standard on Data Model Quality, Steve Hoberman (2015) を参照のこと。

データ

第4章 10ステッププロセス

251

ビジネスルー

ル

. ビジネスルールが正確かつ完全に定義されているかをレビューする。

・インスタンス/オカレンス/レコードの作成、更新、削除のタイミングを規定するポリシー を確認する。

POSMADの情報ライフサイクルの中で、 レコードやデータフィールドがいつどのように扱 われるべきかについて、 明示的または暗黙的な記述を確認 (例えば、大きな状態変化がどこ で起こりうるか、その結果データはどのように振る舞うべきか等) する 対応するデータ 動作は、要件またはデータ品質ルールとして記述できること。 データ品質ルールが遵守さ

れているかどうかをチェックできること。 例えば次のようなビジネスルールがあったとする、 「見込み客が商品を購入すると顧客にな る。 オンライン受注担当者は見込み客が顧客になったら、顧客区分フラグをA(アクティブ な顧客) に変更する」。 データがルールに準拠しているかどうかをテストする場合、次のよ うなデータ品質ルールを作成できる、 「顧客区分フラグがAの全てのレコードには、関連 する注文レコードがなければならない。 または、 「P (見込み客)の区分フラグを持つレコー ドは 関連する注文レコードを持ってはならない」。 ビジネスルールを徹底させるために、 フラグの変更を自動化することを検討する。 プロセスがすでに自動化されている場合で あっても、プログラムが正しく動作していることを確認する意味でルールのテストをする。

3. 必要に応じて、 仕様のデータ品質の詳細評価の実施 他のデータ品質評価軸の適用

(メタデータリポジトリやビジネス用語集のような) 仕様を保持するデータストアは、単なる一つのデー タストアに過ぎないことを忘れてはならない。 マスターデータやトランザクションデータを評価するも のと同じテクニックとプロセスが、 データ仕様の多くにも適用できる。 完全性、 充足率、有効性等のデー タの基本的整合性についての情報を得るために、 メタデータリポジトリに対してデータプロファイリン グのテクニックを使用できる。 表4.3.3を評価のインプットとして使用できる。

比較のための参照元を決定

これは正確性のデータ品質評価軸の考え方を適用したものである。 データ仕様をデータベース内で比較 するのか、 組織内標準や全社的標準の仕様と比較するのか、外部の参照元と比較するのか。 例えばISO (国際標準化機構) コードを、ドメイン値の参照元として使用できる。

明確な全社的標準が存在しない場合は、 特定の業務で使用される共通のデータベースを確認する。 例え ば命名基準や有効なコードリストの参照元と考えられるような、複数のビジネスグループによって地域 的または世界的に使用されているデータストアがあるか。

評価担当者の決定

適切なレビュアーは、データを評価する事業部門内の内部監査人、データ管理者、データ品質の専門家 である。 レビュアーは事業部門の外部のものが担当することもできる。 ただし、レビュー対象の仕様に 利害関係を持っていてはならない。 例えばレビュアーは、データ定義の作成者であってはならない。

データ入力基準が5年間更新されていないような場合、データ入力を行う者が関連ドキュメントを簡単 には見つけられないような場合、 あるいはチーム間でデータ入力標準に矛盾が見られるような場合等、 これらの場合はデータの入力に一貫性がないことが予想される。 このような一貫性の欠落の可能性の予

252

第4章 10ステッププロセス

は、データの品質自体を評価する際に確認すべきである。可能であれば標準に適合する仕様の割合や、 期待される仕様準拠の割合に対する実際の仕様の割合の報告等、 結果を定量化する。

4. 必要に応じ仕様の作成もしくは更新

仕様が存在しない場合、 具体的にどの仕様を作成する必要があるのか。 誰が何時までに作成・更新する のか。文書化の方法は何か。 表4.3.3を、 今回は仕様を作成または更新する際に含めるべき内容のイン ブットとして、 再度使用する。 仕様を作成する全ての者が、 標準に従って一貫性をもって作成している ことを確認する。

新規または更新された仕様が、期待に沿うものであることを確認するために作業の品質チェックを行う。 仕様は、他のデータ品質評価の結果と比較するために必要な品質レベルを提供するものであるので、こ のアクションアイテムは後で実行するアクションリストに追加するようなものではない。 できるだけ早 く実施し、 作成/更新された仕様自体が高品質であることを確認すること。

5. 進捗状況の把握

データ仕様の評価、 作成、更新の進捗状況を把握する。 作業がスケジュール通りに進んでいることを確 認する。 このステップは、 CDEに関連する仕様には厳密に適用する。

データ仕様を収集し、 それらを確実に保存し管理し簡単に利用できるようにするための、組織全体の取 り組みが実際に必要である可能性がある。 このステップで分かったことは、その必要性を明らかにする ものかもしれない。 このステップから得られる推奨事項として、それを挙げてほしい。 しかし組織全体 のメタデータリポジトリがないという事実があっても、プロジェクトを進めるのを止めてはならない。 プロジェクトに必要なデータ仕様を収集/作成/更新し、別のメタデータリポジトリ・プロジェクトを 立ち上げる際には、それを出発点として使用する。

6. 結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動

詳細は第6章 その他のテクニックとツールの同名のセクションを参照。 仮説を証明または反証するた めに、他のデータ品質評価軸でテストしたいデータ仕様を明確にする。 主要な観察結果、得られた知見、 発見された問題点、 肯定的な発見を、ビジネスまたはデータの品質への既知または推定される影響と共 に文書化する。 根本原因となり得るもの、 初期の提案事項を記録する。

結果には、プロジェクトを前進させ続けるために必要な、 すぐ次のステップが含まれることを忘れては ならない。 このステップで得たことはプロジェクトのスケジュール、必要なリソース、成果物に影響 するのか、もしそうならどのようにそのことは共有されているのか、このステップの結果または他のス テップの結果を踏まえて、いつ行動すべきかを決める。

253

| 覚えておきたい言葉

「正しいこととは何かを定義できていない限り、 何が間違っているかどうかはわからない」 Jack E. Olson. Data Quality: The Accuracy Dimension (2003)

サンプルアウトプットとテンプレート

データ仕様の品質 - 簡易評価

最低限プロジェクトの範囲内にある、 重要データエレメント (CDE) に適用されるデータ仕様が必要と なる。 仕様とそのドキュメントをそのまま使用できるか、あるいは仕様が疑わしいので他のデータ品質 評価に進む前に対処しなければならないかは、自身で判断する必要がある。 その判断にはテンプレート 4.3.1が使用できる。

・仕様が必要なデータを明確にする。 これはプロジェクトのスコープ内のデータであり、 ビジネス ニーズをサポートする最も重要なデータであり、 ステップ2.2のCDEである場合もある。

最初の列にはスコープ内のデータに必要なデータ仕様をリストアップし、そのドキュメントの名前 もしくは該当の行番号をリストアップする。 例えばビジネス用語集やメタデータリポジトリの名 前、 データカタログ、データガバナンス、データモデリングツール、データスチュワードが管理す るスプレッドシート、 各顧客サービス担当者のデスクにあるハードコピーマニュアルのタイトル アプリケーションのオンラインヘルプ機能、 または対象分野の専門家が考えていること。 ・リストアップした各ドキュメントについて、 基本的な情報を収集する。

リストアップした各ドキュメントについて、 表の中央セクションにある簡易評価のための質問を見 る。次に中央の列の全体的な質問に回答する、 「下の簡易評価のための質問に基づき、仕様の品質 は他のデータ品質評価で使用するのに十分良好だと思うか」。 良好、 不明 愛 結論付ける。 のいずれかに

. 表の最後のセクションにある簡易評価の結論と対策に基づいて、 次のステップを決定する。 例えば 対象分野の専門家にインタビューして仕様を作成する必要があるのか、またその知識をどこに文書 化し、保管し、他の人がアクセスできるようにするか。 これには追加の工数が必要であり、プロジェ クト計画で考慮する必要がある。

. 結果と仮定を文書化する。 合意に達する前に深い議論が行われた場合、その項目が含まれた理由ま たは除外された理由を記録する。

簡易評価はあくまでも簡易なものである。 答えに悩みすぎる必要はない。 適切な人々が議論に参加して いれば、適切な結論が明らかになるはずである。 しかし強い意見の相違がある場合は 「不明」に設定し、 さらにサーベイする。

データ仕様の品質評価、 作成、更新時のインプット

表4.3.3 は簡易評価よりも、さらに詳細にデータ仕様の質を検討する場合に使用する。 この表には考慮 すべき事項が全て含まれているわけではないが、以下のような場合に良い出発点となる。

254

第4章 10ステッププロセス

. 仕様の品質を評価する。 仕様が高品質であると判断されるためには何が必要なのか。 出来上がった仕様が高品質であることを保証するために、手順やトレーニングの一環として仕様の 作成や更新を行う。

ステップ3.3 データの基本的整合性

ビジネス効果とコンテキスト

データの基本的整合性は、データの存在、 有効性、 構造、 内容、その他の基本的な特性にフォーカスす る。 データの基本的整合性を評価するテクニックは、 データプロファイリングと呼ばれる。 完全性/充 足率、有効性、値のリストと度数分布、パターン、 範囲、最大値と最小値、 参照整合性等の本質的な特 性を含む包括的な用語として、 データの基本的整合性を使用している。 データについて他に何も知らな い場合は、このデータ品質評価軸から何を学ぶかを知る必要がある。 他の評価軸の多くは、「データの 「基本的整合性」 で学んだことを基にして組み立てられている。 データについての基本を知ることは必須 なので、この評価軸にはより時間をかけるつもりだ。

このデータ品質評価軸はデータプロファイリングと呼ばれるテクニックを使用して、 データの構造、 内容、 品質を明らかにする。 データをプロファイリングするためのツールは利用可能だがそれらは改良され続 けており、将来的にはデータプロファイリングという用語に代わる別の名称のテクニックが登場するか もしれない。 しかしツールの機能がどのように呼ばれようとも、 データの基本を理解する必要性は常に 存在するので、この評価軸をデータプロファイリングではなく、データの基本的整合性と呼んでいる。

定義

データの基本的整合性 (データ品質評価軸)。 データの存在 (完全性 充足率) 有効性、 構造、 内容、その他の基本的特性。

覚えておきたい言葉

「データを購入したり、移動させたり、変換したり、 統合したり、データから報告書を作ったり する場合、データの真の意味とその振る舞い方を理解していなければならない。」 -Michael Scofield, MBA, Assistant Professor, Loma Linda University

代表的なプロファイリング機能

データプロファイリングはデータを様々な視点から見る。 図4.3.3にプロファイリングツールが可能に するデータの3つの基本的な見方を示す。 具体的なデータプロファイリングの機能、用語、 結果は使用 するツールによって異なり、 カラムはフィールド、 データエレメント、アトリビュートを表すことに注 意する。

255

1. カラムプロファイリング

レコード内の各カラムを分析し、データセット内の全レコードをサーベイする。 カラムプロファイリン グにより、完全性/充足率、データタイプ、サイズ/長さ、一意な値のリストと度数分布、 パターン、 最大最小範囲等の結果が得られる。 これはドメイン分析またはコンテンツ分析とも呼ばれる。これに より真のメタデータおよびコンテンツ品質の問題を発見し、データが期待に適合しているかどうかを検 証し、実際のデータと目標とする要件を比較できる。

2. テーブルまたはファイル内のプロファイリング

テーブルやファイル内のデータエレメント/カラム/フィールド/アトリビュート間の関係を発見す る。これにより、 実際のデータ構造、機能的依存関係、 主キー、データ構造の品質問題を発見できる。 またユーザーが予想する依存関係を、 データに対してテストすることもできる。 これは依存関係プロ ファイリングとも呼ばれる。

3. テーブルやファイルをまたがるプロファイリング

テーブルやファイル間のデータを比較し、重複する値や同一の値のセットを特定したり、重複する値を 識別したり、 外部キーを示したりする。 プロファイリングの結果は、データモデラーが冗長性を排除し た第三正規形のデータモデルを構築するのに役立つ。 このモデルを使用してステージングエリアを設計 できる。 ステージングエリアとは、データソースからオペレーショナルデータストア (ODS) セデー タウェアハウス等の、ターゲットデータベースへのデータの移動と変換を容易にする役割を持つもので ある。 テーブルやファイルをまたがったクロステープル分析やクロスファイル分析は、適切に使用すれ ば非常に強力である。

NoSQLデータストアのビッグデータをプロファイリングする場合も、同じ原則が適用される主な 違いは3番目のテーブルやファイルをまたがるプロファイリングの、外部キーリレーションシップを データの冗長性をチェックするテクニックである。 NoSQLストアは本質的にテーブル間の外部キーリ レーションシップは保持しないが、 キーによってファイルを 「結合」する機能はまだ存在する。 しかし NOSQLの基本的な考え方は、より高速に処理できるように全てのデータを平坦化すること、つまりデー タを非正規化することであり、これは実際にはデータの冗長性を生み出すことになる。 これは従来の レーショナルデータベースとビッグデータファイル処理のトレードオフの一部といえる。

2 1. カラム プロファイリング 2. テーブルまたは ファイル内の プロファイリング 3. テーブルや ファイルをまたがる プロファイリング 代表的なプロファイリング機能

図 4.3.3

256

第4章 10ステッププロセス

リレーショナルデータベースでは冗長性を最小限に抑えることに重点を置き、 エンティティ情報の単一 インスタンスを別々のテーブルに格納する。 例えば従業員データベースは従業員マスターのテーブルを 持つが、各行 (従業員レコード) は従業員の部署に関する情報を持つ別のテーブルを (外部キーで) 参 照する。 従業員テーブルを処理する際、 SQLを使用してこの2つのテーブルの情報を自動的に結合でき る。 ビッグデータ処理では、これを1つの従業員レコードに保持することを選択できる。 そのため複数 の従業員が同じ部門に所属している場合、 各従業員の部署の情報 (名称、所在地、 請求コード等)は全て、 各従業員レコードで繰り返される。

プロファイリングの結果を分析する際には、その根底にある構造を理解することが重要である。

データプロファイリングツール

データプロファイリング機能を持つツールはデータを確認するが、 通常変更はしない。 データのプロ ファイリングは市販のデータプロファイリングツール、レポート作成プログラム、 統計分析ツール、 SQL等のクエリー等を使用して行うことができる。 プロファイリング用のオープンソースソフトウェア もある。 データプロファイリングツールを使ったことがない場合は、まずこれらを使うと便利である。 ほとんどの場合、基本的な機能は無料で利用でき、 より高度な機能は購入できる。 従来のプロファイリ ングツールはリレーショナルデータベースを対象にしていたが、最近ではそのほとんどがNoSQLデー タベースのビッグデータを対象にプロファイリングできるようになっている。 データ統合ツール等、他 のツールにデータプロファイリング機能が組み込まれている場合もある。

時として市販のデータプロファイリングツールは、開発者やクエリーを書くのが好きなその他の人々 から見下されたり疑いの目で見られたりすることがある。 「私なら週末でプロファイリングアプリケー 「ションが書ける」。 しかし大規模な、あるいは継続的な品質作業では、既存のプロファイリングツール のようにはできない。 必要なクエリーを大量に実行し、結果を表示し、 将来の使用のために保存するよ うなプロファイリングアプリケーションを適切な期間内に作成することはできない。 プロファイリング ツールが得意とする基本的なことは、プロファイリングツールに任せた方が良い。

ビジネスルールやリレーションシップの詳細なチェック等、プロファイリングツールで自動処理できな い部分は開発者のスキルで補う。 高度な作業であってもプロファイリングツールで処理できるものもあ るが、その結果を利用するには人間の介入が必要であり、時にはツールの外での作業が必要となる。 こ のようなやり方の方が、データとビジネスに関する深い知識をより効果的に活用できる。 プロファイリ ングの結果を得るためにクエリーを書くのではなく、 プロファイリングの結果を分析し、行動に移すこ とに時間を費やしてほしい。

データ品質管理のビジネスケースを組み立てるのであれば、実際のデータ品質エラーを可視化するため にいくつかのクエリーを作成することもできる。 しかし監視対象となるデータ品質のベースラインを確 立する場合、データ品質活動が大規模な統合プロジェクトの一部である場合、継続的なデータ品質プロ グラムに真剣に取り組む場合は、データプロファイリング機能を備えたツールを購入することを強く推 乗する。

257

キーコンセプト

機械学習、 人工知能、 データプロファイリング。 機械学習はプロファイリングをサポートする強 力なツールとして使用できる。 しかし機械学習やAIは、人間の分析や行動に取って代わること はできない。

機械学習には、主に教師あり機械学習と教師なし機械学習という2つの大分類がある。 教師あり 学習は、データ品質マネジメントに関わるプロファイリング活動と多くの類似点がある。 簡単に 説明すると、 教師あり学習のアルゴリズムは入力と出力を含む、 人間がラベル付けした学習例の データセットから推論されたルールを生成する。 教師なし学習アルゴリズムは、データのパター ンと構造を識別することによって、 入力のデータセットから構造とルールを推論する。 十分な量 の良質で均質なデータセットがあれば、教師なし機械学習でもビジネスルールを推論し推定する ことはできるが、何らかのミスがあったり誤ったルールを推論したりすると、誤った自動化があっ という間に大規模に定着してしまう恐れもある。

パターンを特定しルールを推定するアルゴリズムがいかに洗練されていても、 「人工知能」がコ ンテキストを理解することはできない。 例えば米国の個人情報を含むデータセットに教師なし機 械学習を適用すれば、 社会保障番号のパターンを識別できるかもしれないが、 他の国では異なる 形式が使われているため、 複数の国の同等の社会保険番号を含むデータセットではこのパターン 認識はすぐに破綻してしまうだろう。 機械学習プロセスが、 社会保障番号と同じ意味を持つ他の 国の別のパターンがあることを (人間によって) 認識させられない限り、エラーを認識できない 可能性が高い。

データセットのパターンから教師なし学習で一般化されたルールが、 一貫性のある適切なビジネ スルールであるといえるのか、それともデータセット内の既存の品質問題や低品質の結果がもた らすビジネスルールの問題を明らかにする危険信号だといえるのかは、 人間の洞察力が必要であ る。アルゴリズムによる最適化であってもビジネスニーズに最適な結果は得られない可能性もあ るため、 教師あり学習でも人間の洞察力は必要だ。 人間であれ機械学習であれ、どのようなプロ セスを適用するにせよ、組織のデータの意味と構造を理解するためには、対象分野の専門家が必 要である。

Dr. Katherine O'Keefe. Director of Training and Research, Castlebridge

データプロファイリングの用途とメリット

データプロファイリングのテクニックを用いてデータ内容そのものを評価する際に、最初に評価すべき データ品質評価軸はデータの基本的整合性である。 データプロファイリングはあらゆるデータセットの 評価に使用することができ、次の3種類のデータ品質プロジェクトのいずれにおいても洞察を得ること ができる。 1) データ品質改善を主目的としたプロジェクト。 2) 一般的なプロジェクトの中でのデータ 品質活動。 3) データ品質ステップ/テクニック/アクティビティの一時的な部分適用。

258

他のほとんどの評価軸は、この評価軸から学んだことを基に構成される。 たとえば重複レコードの判定 が最優先事項であっても、マッチングアルゴリズムから有効な結果を得るためにはフィールド、カラム、 データエレメント レベルでの充足率と有効性が高くなければならない。 フィールドレベルでのどの様 な問題でも、データプロファイリングというテクニックを用いて可視化される。

データプロファイリングは、 ETL (Extract-Transform-Load) プロセスやツールを補完するものでもあ る。なぜなら、 従来のような実際の中身を知らずにカラムの見出しのみに基づいてマッピングを作成す る方法よりも、 プロファイリングの結果はより優れたソース・トゥ・ターゲット・マッピングを短時間 で作成するのに役立つからである。 データプロファイリングツールを使用するひとつの理由として、 ソースからターゲットへの正しいマッピングを作成できる、というのもある。 データをマッピングし、 データを変換してロードするコードを作成する前にソースデータの基本を理解することは、ソースから ターゲットにデータを移動するプロジェクトにおいて必要となる、最も重要なデータ品質活動の一つだ。

表4.3.4 データプロファイリングを通じたデータの理解は、一般的なプロジェクトの中でのデータ品質 活動の場合に特に役立つ。 左側の列はデータプロファイリングによって何を知ることができるか、そし て右側の列はその情報を知ることによって得られるメリットとその活用方法である。

あるプロジェクトにおいて管理者やプロジェクトマネージャーが、 そんなに早く知る必要はないと考 えるような項目がこの表の中にあるだろうか。 別の言い方をすればどのようなプロジェクトにおいて も、管理者やプロジェクトマネージャーは、左側の列の質問の答えをできるだけ早く知りたいと思うの ではないだろうか。 プロファイリングは、その答えを導き出すための最良の第一歩である。

その答えは必要なリソース、スケジュール、コスト、場合によってはプロジェクトのスコープに影響を 与える。 データ品質における想定外の望ましくない状況によって、手戻り、 時間のロス、スケジュール やリソースへの悪影響のリスクを増やすようなことは避けたい。 その代わりにデータプロファイリング を使ってデータについて理解し、 情報に基づいた意思決定を行い効果的な行動を取ることで、 成功の可 能性を高める。 これがプロジェクトの成否を分けることになる。もちろん他のデータ品質評価軸も必要 かもしれないが、データプロファイリングのテクニックを用いたデータの基本的整合性が、 最初に行う べきものである。

要約すると、 データプロファイリングによってデータを理解することで、次のことが可能になる。

• 現実的なプロジェクト計画の立案

・低品質のデータによるプロジェクト後半の想定外の事象の回避、スケジュールの厳守 .

テストの成功

・プロジェクト後半での設計変更のリスクの低減

. リソースの有効活用

手戻りの回避

本当に必要なところへのフォーカス。 問題の大きさと場所が明らかになるので、本来、 時間と労力 を費やすべきことが必要である分野に注力し、時間を費やすべきではない分野についても同じよう

第4章 10ステッププロセス

259

に自信を持って判断できる

・効果的な行動。 得られた情報によって企業がデータに関して適切な判断を下し、 効果的な行動を取 ることができるようになる

表4.3.4 データプロファイリングを通じたデータの理解

何を知ることができるか スコープ、スケジュール、 リソース、プロジェクト の成功にリスクをもたら すようなデータ品質の問 題はないか。 メリット - 以下の方法で情報を活用する データプロファイリングは、データ品質の問題の大きさと場所を最初に可視化す る。これが分かることで、 本当に注意を払う必要のある分野に時間を費やしてい ると確信できる。 時間をかける必要のないところを、 自信を持って判断できると いうことも同様に重要である。 本当に必要なところに フォーカスしているか

どのデータ(レコードと データフィールド) を抽 出して移動させるかにつ いて、適切な選択基準を 持っているか。

初めてデータをプロファイリングする場合は、 幅広い選択基準を使用する(分 プロファイリングは対象分野 かっていないことが何かが分かっていないので)。 の専門家も知らないようなデータを発見する。 移行すべきデータ (フィールドと あるいは移行すべきでないデータについて適切な判断を下す レコードの両方)、 ための情報を可視化する。 データのプロファイリングが完了すれば、最終的な選 択基準を改良したり、確認したりするためのより良いインプットができる。 適切 な選択基準を持つことで、適切なレコードとデータフィールドが全て選択され、 ターゲットシステムにロードされる。

ソースデータと新しい ターゲットシステムが

必要とするものの間に ギャップはないか。

プロファイリングはソースデータにあるものと、ターゲットシステムが要求する ものとの差異を明らかにする。 そしてデータの作成 データのクレンジング、デー

データの購入等、 どの活動によってギャップを埋めるのが最善かを決 タの変換、

定できる。 このギャップを埋めることで適切なロードが行われ、 ロードエラーも 減少し、処理時間も短くなる。 高品質のデータを持つことでビジネスの

どのようなデータがある のか、どのようなデータ が欠落しているのか。

確保し、本番稼働後の問題を少なくできる。

データプロファイリングはどのレコードが存在し、どのフィールドが一貫して入 力されているかを迅速に評価し、それを期待値や要件と比較する。データの欠落 がビジネスや特定の用途に与える影響を判断する。 欠落しているデータを補完す るために、データを作成または購入する必要があるかどうかを判断する。

どのようなデータを作成 する必要があるのか。

プロファイリングにより、 データが欠落しているかどうかが明らかになる。 その ギャップを埋めるためにデータを作成する場合は、データを作成した後にその しいデータに対してプロファイリングを行い、データが正しく作成され目標要件 を満たしていることを確認する。

どのようなデータをクレ ンジングする必要がある のか。

データクレンジングは、ソースデータとターゲット要件のギャップを埋めるため

プロファイリングの結果を使用して、ソースまたは の1つのオプションである。

情報ライフサイクルに沿ったその他の時点で、 データをクレンジングできるかど うかを判断する。

どのようなデータを変換

データの変換は、ソースデータとターゲット要件のギャップを埋めるための1つ のオプションである。 プロファイリングの結果を使用することで、より正確で包 括的な変換ルールが導き出される。

する必要があるのか。

260

どのようなデータを購入 する必要があるのか。 外 部データソースから購入 した、あるいは購入を考 えているデータの品質は 問題ないか。 外部データ は本当に我々のニーズを 満たすのか。

プロファイリングはどの外部データソースがより品質の高いデータを持ち、ど のデータソースがターゲットシステムのニーズに最も適しているかを判断するた めの情報を提供する。 外部ソースのベンダーと協力して概念実証 (PoC) を行い、 そのデータの質を評価する。 調達グループと協力して、 契約書やサービスレベ ル・アグリーメント (SLA) にベンダーのデータ品質に関する基準を盛り込む。

データを購入したら、 外部データを受信した後、 社内のデータベースにロードす る前にプロファイリングを使用して、チェックできる。

ソース・ツー・ターゲッ ト・マッピングをより良 く、より速く行う方法は あるか。

プロファイリングはデータフィールドの内容や、 カラムの見出しと内容に矛盾が あるかどうかを明らかにする。 この情報により、 カラムの見出しだけを見る従来

より優れたソース・ツー・ターゲット・マッピングが のマッピング手法よりも、

短時間で得られる。

データ内容が明らかでないと、 マッピングの誤りはテストするまで発見できない ことが多い。 ソース・ツー・ターゲットマッピングは、 多くのプロジェクトで 一般的になっており、より迅速かつ正確な作業完了に貢献するものであれば、ど の様なものでも有用である。

ソースシステムには、 ターゲットシステムには 必要のないデータがある か。

データ内容が明らかになると、ターゲットシステムでは不要になるデータも見

データを移行する場合、移行しないデータを特定することができれば えてくる。

正しい記録システム (SoR) を選択したか。

変更なしで使えるデータ はあるか。

データ量を減らすことができ、その結果データを抽出、テストロード、 本番環境 への最終的な移行を行うたびに、時間を短縮できる。

複数のシステムから同じデータを取得できる場合、 プロファイリングは使用すべ き最適なシステムやソースを決定するための情報を提供する。

もともと期待している通りの品質のデータであれば、 何ら問題はない。 データに 自信を持つことができ、 プロジェクト中に大きな影響を及ぼすような想定外の事 象を心配する必要がなくなる。

どのようにすればテスト データをより適切にコン トロールできるか。

データプロファイリング の結果を利用する他の方 法はあるか。

アプリケーションの機能テストが失敗した場合、 しばしば原因の調査に過度な時 テストデータに問 間が費やされるが、その原因はソフトウェアの機能ではなく、 題があることが多い。 テストに使用するデータをプロファイリングして変数を管 理する。 テストデータの品質と内容を把握することでエラーの解決のために費や す時間を減らし、アプリケーションの機能に集中できる。

・データモデルを作成し検証する。 優れたデータモデラーの手にかかれば、プロ ファイリングによって新しいアプリケーションに移行するデータをサポートす 新しいモデルを作成することができ、既存のターゲット・データモデルと移 行するソースデータとの構造的な違いを明らかにできる。

・ソース、ターゲット、 移行データストア (ファイル、 ステージングエリア等)を 比較し、分析し、理解する。 ソース、ターゲット、 移行データストアのプロファ イリングは、あらゆるシステムにおけるデータの状態を示し、差異とその大き さを明らかにし、クレンジング、 修正、変換、 同期化を実施すべき場所を明確 にする。

・継続的なデータ品質監視をサポートする。 プロファイリングの結果は継続的な 改善の基礎となり、 同じプロファイリングツールを定期的な監視に使用できる ことも多い。

ビジネスプロセス改善の機会を特定する。 悪いデータは、そのデータを作成す るビジネスプロセスを改善できることを意味する。 適切なプロセス改善は、低

第

261

品質データを防ぐことにつながる。

これまで知られていなかったビジネスルールやデータ品質ルールの文書化を支 援する。

アプローチ

1. データ取得とアセスメント計画の最終化

複数のデータ品質評価軸を評価する場合、 全体的なデータ取得およびアセスメント計画が以前に作成さ れている可能性がある。 その場合は、データの基本的整合性のためにその計画の詳細を確認する。 そう でない場合は、ここで計画を作成し最終化する。 詳細については、 第6章データ取得とアセスメント計 画の策定の項を参照のこと。 どのデータをどのように取得するかを最終決定する際のガイドラインとし まして、テンプレート6.2 データ取得計画が使用できる。

データの取得と評価のプロセスを文書化する。 関係者とコミュニケーションをとる。 各自の責任と時期 を明確にする。

2. 計画に従ったデータの取得

ステップ1で特定したCDEだけを抜き出すよりも、 データセットの全てのフィールドを取得する方が 簡単な場合が多い。 また最も重要と考えられるデータを分析する際に、追加で取得したデータフィール ドは重要なコンテキストを提供できる。

3. 計画に従ったデータのプロファイリング

ニーズに最も合致するツールを使用する。 プロファイリング用のツールを購入する必要がある場合は、 プロジェクト計画にそのことを織り込んでおく。 使用するツールのトレーニングを受け、ツールペン ダーから成功事例を入手する。

独自のクエリーを作成する場合は以下の表4.3.5を参照し、データに対して行うチェックの種類を確認 すること。 使用するツールによっては、データをプロファイリングするものとプロファイリングの出力 を分析するものが異なる場合がある。

表4.3.5 データの基本的整合性データ品質チェック、分析と対策のサンプル

レコード数

評価対象のデータセット内のレコード数

・レコードの総数と想定数を比較する。 レコードがない場合と、想定よりレコードが多い場合の両方の原因を サーベイする。

想定する母集団と選択基準を確認する。 データを再取得しデータセットを再度プロファイリングする。

完全性 / 充足率

値を含むフィールドの数 (#)と割合(%) の指標

完全性または充足率は、他の存在のみに基づいている。 値が有効かどうかを判断するには、さらなるチェッ クが必要である。

結果を解釈するには、どのフィールドが必要 必須か、 オプションか、または条件付き必須ならその条件を

262

NULLとは値が無く、値が保存されていないことを意味する。 ゼロや空白ではない。 NULLは完全性や充足 率の逆である。 完全性/充足率での分析はここでも同じだが、 逆の視点から見ることになる。

第4章 10ステッププロセス

知らなければならない。 フィールドが必須である場合 (アプリケーション要件、ビジネス要件、 またはブ ライマリキーの場合)、 充足率は100%でなければならない。 必須項目の記入率が100%未満の場合は、 原因を調査する。

・もし、そのフィールドがビジネス上必須であるにもかかわらず、アプリケーションがそれを必須と扱ってい ない場合、そのデータを必須とするようにアプリケーションを変更できるかどうかを確認する。 アプリケー ションを変更できない場合はデータ入力要件を文書化し、データを入力する者に何を入力すべきか、なぜ入 力すべきかを教育する。 この場合、データの品質を厳密に監視する必要がある。

・もし、そのフィールドがビジネスで必須とされていないにもかかわらず、 アプリケーションで必須と扱って いる場合、データ品質の問題の発生が予想される。 データが重要でない場合あるいは入力すべきデータが明 らかでない場合、 フィールドの値が必須であるという要件をクリアするためだけに、 無意味なデータが入力 されることが多い。

• ビジネスロジックを強制するために使用できる、 データベースのNOT NULL 制約の実装の可能性を確認する。 NOT NULLとは、リレーショナルデータベースのテーブルのカラムにおいて、 全てのレコードに値が含まれ ていなければならないことを意味する。 NULLとは値が無く、値が保存されていないことを意味する。 ゼロ や空白ではない。

完全性/充足率を2つの異なるレベルでチェックする。

・単一のカラムまたはフィールドの場合、 そのフィールドにデータが存在するかどうかを判断する(例えば従 業員レコードの80%が部署フィールドにコードを持っている)。

・データのグループ化の場合、 特定の必須プロセスを完了するために必要な、1セットのフィールドの充足率

を決定する。 例えば米国内の郵便物には、通り番地または私書箱と市、 州、 郵便番号が必要である。全ての 必須フィールドに値があるレコードの数と割合を確認する (例えば患者レコードの75パーセントに、郵便物 を配達するために必要なデータがある)。

NULL

空フィールド (フィールドに何も含まれていないのでNULL) の (#)と割合 (%)の指標

内容

実際のデータ内容がカラムやフィールドの名前やラベルと一致する

カラム名やフィールド名と実際のデータ内容を比較する。

フィールドは期待されるデータを含んでいるか (例えば、電話番号フィールドは実際に電話番号を含んでい るか、それとも実際には政府発行の個人識別子を示す番号になっていないか)。

有効性

フィールドの値は、ルール、 ガイドライン、 標準に準拠している

各フィールドの「有効」 が何を意味するかを定義して文書化する。 何をもって有効とするかは分野によって

異なる。

・有効性の指標としては、フォーマットやパターン、ドメイン、有効コード、 タイプ (英字や数値等) 依存 関係、最大・最小範囲、 ビジネスルールやデータ入力基準への適合性等がある。

・例えば、そのフィールドに値があるすべてのレコードが、 イギリスの郵便番号として有効な形を使用して いるか? 全てのレコードはシステム内のコードテーブルで業務担当によって定義された有効なコードを含 んでいるか。 フィールドが数値の場合フィールド内に文字が含まれていないか。 日付フィールドの日付は有 効な範囲内か。

• 日付の書式を明確にすること。 09/05/2020 は2020年9月5日か、それとも2020年5月9日か。 ・有効性テストは、完全性/充足率と共に報告されることがある(例えば、イギリスの郵便番号フィールドの 充足率は95%である値を持つレコードのうち、90%が有効なイギリスの郵便番号を示すパターンに適合 している)。

263

一意 (ユニーク) な値

フィールド内の固有で一意な (重複のない) 値のリスト

●値のリストを見直して、 それらが有効であること、 または許容されていることを確認する。 有効な値のセッ トは、データドメインまたはドメイン値のセットと呼ばれることもある。 固有の値の数と、そのフィールドの有効な値の数を照合する。

可能であれば実際の値のリストと、想定される有効な値のリストを比較する。

想定される有効な値はリファレンステーブルの値のリスト、 管理されたコードリスト、 自社が準拠する外部 標準、 対象分野の専門家に相談することから得られる。

・承認された有効な値のリストが存在しない場合は、 プロファイリングから得たリストを元に作成する。 デフォルト値を確認する。 例えば電話番号の入力が省略された場合、 アプリケーションが自動的に「999999-9999」 のような値を空白のフィールドに挿入することがある。 デフォルト値を持つフィールドは意味の

ある情報とはいえないため、未入力と同等と判断する人もいる。 デフォルト値を文書化する。

・重複した意味を持つ値を確認する (例、 同じ会社名でも略称が異なる、 ABC Inc. ABC-INC. abc.co.)。 ・値のリストに変更が加えられた場合は値のマッピングを文書化し (コードYは現在コード3) 変更が必要な レコードの値を更新する。

・一意な値のリストは、 一意の値の数が管理可能なフィールドに適用される(例えば自由形式のテキストフィー ルドや、 名前ではうまく機能しない)。

度数分布

フィールド内の固有な値の出現の数 (#) と割合 (%)

・分布で並べ替える。 出現頻度から使用状況が分かる。 数が最も多い値と最も少ない値を確認する。

使用頻度の低い値については、その値を止めて使用頻度の高い別の類似の値に変更することを検討する。 見つかった固定値を調査する。 ここでの固定値とは、 全てのレコードで同じ値を持つフィールドのことであ る。 これは、一度も使用されたことがないか、あるいは既に使われていないフィールドである可能性がある。

・値の分布が期待通りかどうかを判断する (例えば、複数の国からの注文レコードを見る場合、国コードの度 数分布は、各国での売上割合の分布と概ね一致しているか)。

・情報環境を分析したときに判明した、 ビジネスで一般的に使用されてしまっている例外的な値のレコードを 確認する。例えばあるフィールドに入力すべき情報があまり理解されていないにもかかわらず、システムが

値の入力を必須としているので、レコードを作成する担当者が処理を完了させるために、フィールドにピリ オド()を入力しているようなケースが該当する。 この場合そのフィールドのピリオド)のレコード数を 確認する。

・電話番号フィールドの 「999-999-9999」 や名前フィールドの「ミッキーマウス」のような、デフォルト値や 偽の値の度数分布を確認する。

・度数分布を使ってリレーショナルデータベースの主キーの候補を決定する。 「100%」 または 「100%に 「近い」 が候補になるかもしれないが、 それでも不正データが無いかは確認する。

・固有な値が1つしかないフィールド(つまり、そのフィールドに全てのレコードが常に同じ値を持つ)は、未 使用または固定値の可能性がある。 このためにデータベース内の列を設けておく必要があるかどうかを判断 する。 定数テーブルを設けることも検討する。

データ鮮度 (Recency)

重要な日付フィールドもしくは日付範囲の度数分布。 数 (#) および割合(%)。

日付フィールドもしくは日付範囲に関連する度数分布の一種。例えば、「レコードの20パーセントは12カ 月以内に更新され、 25パーセントは過去13~24カ月に更新された等」または「作成日を確認すると、レコー ドの50パーセントは過去1年間に作成された」等。

また、次の2つのデータ品質評価軸のシミュレーションやインプットに使用することもできる、適時性(デー タが最新である度合い)とデータの劣化 (データに対する負の変化率)。

.

264

パターン

値のユニークなパターンまたはフォーマットの数 (#) および割合(%)

何をもって有効な、あるいは期待されるパターンとするかはフィールドによって異なる。

想定していないパターンを確認する。 例えば米国の郵便番号の有効なパターンは次のようなものしかない。

nnnnn, nnnnn-nnnn, nnnnn nnnn, nnnnnnnnn, BLENSHAOKS-2071-7タ品質に問題があるか調査すべきである。

識別 (ID) フィールドの同一パターンを確認する。

・パターンを有効性チェックの一種と考えることもある。

値の範囲

上限 (最大値) と下限 (最小値) で示される値の境界

想定の範囲外の、あるいは文書化された規定範囲外の値を確認する。

・値の範囲の上限または下限の値は、データ品質に問題がある可能性がある。 例えば名前フィールドの 「ZZZZZ」、識別番号フィールドの 「111-111」 または 「999-999」 等である。

主要な日付フィールドの最大値と最小値を確認する。 例えば未決済の請求書や発注書の日付等を確認し、 「今日の日付から6カ月以前の未決済の発注書は存在してはならない」といったビジネスガイドラインに該当 するかどうかを判断する。

・値の範囲を有効性チェックの一種と考えることもある。

値の詳細度、 具体性、 粒度のレベル

精度

数値データについては、小数点以下の桁数が必要な精度のレベルを満たすか判断する。

・日付/時間フィールドが必要な精度レベルにあるかどうかを判断する。 年だけで十分なのか、年月日が必要 なのか、あるいはコンマ1秒単位の時間が必要なのか。

・コード体系や分類体系がビジネスニーズを満たす詳細度や精度となっているかを判断する。 例えば、 北米 業分類システム (NAICS) は、 米国、カナダ、メキシコで、ビジネスを産業別に分類するために使用されている。 これは6桁のコードで、3つのレベルがある。 全てのレコードに6桁のコードが含まれているのか、それとも 精度の低い4桁や2桁のコードが含まれているのか、業務上どの程度の精度が必要か。

精度を有効性チェックの一種と考えることもある。

データ型 値が持つデータの種類。 例えば文字と数字の組み合わせを表すString、 整数を 表すInteger 小数点を含む数値を表す Float, 論理値を表す Boolean、 画像や 動画等のデータファイルを格納するために、一つのエンティティとして格納する バイナリデータの集合を表すBLOB (Binary Large Object)、 非常に大きなサ イズの文字データを格納するためのCLOB (Character Large Object) 等。

・コンピュータープログラミングにおけるデータ型は、フィールドが取り得る値を制し、データに対して行 える操作を定義し、そのデータ型の値をどのように格納するかを定義する。

プロファイリングツールは、文書化されたデータ型(またはメタデータに従って想定されるデータ型) を示し、 実際のデータ内容から推測されるデータ型と比較できる。 想定と実際の差異を確認する。

・データの移行やデータ統合の際に取り組むことが必要となる、ソースとターゲットのデータタイプの違いを 確認する。

データモデリングの場合、 ツールはデータ型と、モデリングで使用可能な代替のデータ型の例を示すことが できる。

・データ型を有効性チェックの一種と考えることもある。

サイズまたは長さ

フィールド内のデータの長さ

・実際のデータサイズと想定されるデータサイズの差異を確認する。 まったく同じサイズのレコードが大量にないか確認する。 これはフィールドのデータがロードされた時に、 切り捨てられたことを示している可能性がある。

第4章 10ステッププロセス

.

265

・ソースデータのフィールドのサイズが、 データを移動するターゲットシステムで許容されるサイズより長い 場合、一部のデータは切り捨てによって失われる。 ターゲットサイズを超えるソースレコードの数と割合を 確認する。

・数が少ない場合は、手動でレコードを更新できるかもしれない。

・数が多い場合、移行やロード時にデータが切り捨てられた場合のビジネスへの影響を理解する必要がある。 このような複雑な更新を自動化できるツールを調査する。

・サイズを有効性チェックの一種と考えることもある。

参照整合性

リレーションシップ間のデータの一貫性、 関連フィールドの妥当性テスト

リレーショナルデータベースでは、 参照整合性は外部キーと主キーによって制限されるという特別な意味を 持っている。

・参照整合性は、 関連するフィールド間の関係を認識する一般的な方法としても使用される。 データ品質 チェックによって明らかになる関係を明確にするために、参照整合性の考え方を使用する。 ・レコード内またはレコード間のデータの一貫性を確認する (例えば、 注文日は常に出荷日より前でなければ ならない)。

・ビジネスルールをレビューして関係を理解し適合性を確認する。 例えばパーティー・タイプコードがC(コ ンタクト (連絡先) を表す) である場合、 ビジネスではその人物に関する特定の情報が必要となるため、いく つかのフィールドには所定の値が含まれている必要がある。 一方パーティー・タイプコードが組織を表 す) である場合、 ビジネスでは異なる情報が必要となるため、別のフィールドには別の値が含まれることに なる。

・他の依存関係を確認する。 あるフィールドの値が、 別のフィールドの値と比較して正しい形式になっている (例えば米国の住所には、 有効な形式の郵便番号が含まれている)。

・計算値を確認する。 保存されている計算値は、入力フィールドと計算式に従って正しい値であること(例え ば販売品目合計金額は、 販売品目価格に販売品目数量を掛けたものに等しい)。

•現在の日付、生年月日、 対応する年齢等の日付データを確認する。 例えば18歳以上でなければ応募できな いが、日付を確認すると2歳である。

この種のチェックは、ビジネスルールへの適合性と密接に関係している。

一貫性と同期性 様々なデータストア、 アプリケーション、 システムで保存または使用されるデー タの等価性

・情報ライフサイクルを通じて、 別々のデータストアにある同じレコードをプロファイリングする。 プロファ イリング結果に差異がないか比較する。

●異なるテーブル問や異なるカラム間のデータ値の重複を比較し表示するツールがある。通常は文字列の完全 一致に基づく。 ツールは異なるグループ間に、 どれだけの共通点があるかを示すペン図を使用して 関係を 視覚化できる。 例えばマスターレコードデータセットは、あるフィールドに100の一意な値があり、関連 するリファレンステーブルに60の一意な値がある。100の一意な値のうち、45はリファレンステーブルに もある。この結果、 リファレンステーブルにはないがマスターレコードに含まれるが55あり、どのマス ターレコードでも使われていないリファレンステーブルの値が15あることになる。 リファレンステーブル にない値がどのようにしてマスターレコードに入ったのかという疑問が生じる。 レコードの作成時や更新時 に、許容される値がドロップダウンリストから選択されることになっている場合はその疑問が強くなる。 ド ロップダウンリストの値を、参照テーブルの値およびマスターレコードの値と照合する。

一貫性と同期性という別のデータ品質評価軸は、ステップ3.6でさらに詳しく説明する。 これは各データス トアのプロファイリング、比較、 分析に必要となる追加の時間とリソースを計画する際に役立つ。 実際にデー タを評価する場合、 作業の最適な調整方法によっては、2つの評価軸 (データの基本的整合性、一貫性と同 期化)を一緒に評価することもある。

266

一意性と重複排除

想定外の重複が存在するかどうかを判断する。

これは、重複を詳細に評価するために他のツールやテクニックを使用する、同名のデータ品質評価軸とは異 なる。これは標準的なデータプロファイリングによって示される、 重複や冗長性の簡単なビューである。 例 えば、

・データフィールドの一意な値のリストを見て、 重複する値や意味を確認する。 この表の 「一意 (ユニーク) な 値」を参照してほしい。

・プロファイリングツールの中には、 様々なアルゴリズムが完全一致でないデータを識別する 「ファジーマッ チング」 を使用して、 重複データを強調表示する機能を含むものがある。 その他のより高度なテクニックは、 複雑なマッチングや重複排除を目的とした別のツールで使用されることがほとんどである。

NoSQLデータストアをプロファイリングする場合、 より高速に処理できるようにデータを平坦化 (Flattening) するので、 データの冗長性が生じることを認識しておく必要がある。 例えば、 同一部門内の 業員の全てのレコードで同じ部門情報が繰り返される。 これは想定された冗長性であって無駄な重複ではな い。

データプロファイリングツールのマッチングの種類と制限を理解する。

ビジネスルール データ値がビジネスルールに適合しているかどうかを判断する。 ビジネスルール とは、正式な原則またはガイドラインであり、ビジネス上のやり取りを説明し、 アクションとその結果としてのデータの動作と整合性に関するルールを確立する ものである。

・ビジネスルールと、その結果として得られるデータがどうあるべきかを検討することは有益である。 そうす れば、コンプライアンスをチェックするためのデータ品質ルールを明確にできる。 ビジネスルールの観点を 加えることで、他の方法では見落とされがちな、 重要なデータ品質のチェック観点を見つけることができる。 ビジネスルールについての詳細は第3章を参照。 これらのチェックは、データプロファイリングツールの 内部または外部でクエリーを作成することで実施できる。

・データ構造に組み込まれていないビジネスルールとデータルールが、アプリケーションプログラムのロジッ クによって正しく制御されているかどうかを判断する。 これは通常、固有のルールを持つデータのサブセッ トに対して行われる。 例えばあるカラムはNULLで、他のカラムは入力必須という個別のルールがあるよう な異なるパーティータイプ (組織、 連絡先等) があるかもしれない。 ・ビジネスルールへの適合を有効性と考えることもある。

4. 結果の分析と文書化

詳細については、第6章 結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動の項を参照のこと。

自動化されたツールを使用している場合、全てのフィールドがすぐにプロファイリングできるかもしれ ない。 最も重要なデータに分析をフォーカスする一方、それほど重要でないデータでも、重要なデータ をよりよく理解するためのコンテキストを提供できることを認識する。

人工知能機械学習を利用して大量のデータをプロファイリング (場合によっては更新/修正) する ツールには、人間の介入は必要ないという主張を耳にすることがあるかもしれない。 しかし、 ベンダー の言葉を鵜呑みにしてはならない。 結果のサンプルを分析し、主張を検証し、 結果が妥当であることを 確認する必要がある。

結果を分析し取るべき措置を決定するために再度表 4.3.5 を参照する。 プロファイリングの結果を解釈 するために、対象分野の専門家、データ専門家、 技術専門家の協力を得る。

第4章 10ステッププロセス

267

各データフィールドを確認して、得られた情報を文書化する。 なぜデータがそのように見えるのかをす ぐに調査する。 さらに生じた疑問に対して、 追加プロファイリングを実施したり、 他のクエリーを書い たりして、その回答を見つける。 データに関する意見の確認または非検証を含める。 分析中に明らかに なったビジネスへの影響の可能性を文書化する。 根本原因の可能性となるものを文書化し、ステップ5 での根本原因を詳細に分析する際に使用する。

発見された問題に対処するための、データ修正に関する初期の提案、 将来のデータエラーを防止するた めの初期の提案、監視すべきコントロールに関する初期の提案を作成する。

行動を起こすべき適切な時期を見極める。 例えば発見されたデータエラーはすぐに修正する必要がある のか、それとも追加で評価すべきデータ品質評価軸があり、 その結果を待ってから全ての修正を同時に 行った方が良いのか

5. 結果の共有とフィードバックの入手

結果を共有する際には、様々なデータ品質チェックをどのように分類し、 報告するかを考える。 例えば 何を有効とみなすかはフィールドによって異なる。 有効性は有効なパターン、精度のレベル、コードが 有効な値のリストに準拠しているかどうかで示すことができる。 例えば有効性という分類のもとで全て を報告したいか、 精度という分類で個別に分類したいか。

データプロファイリングツールを使用する場合は、そのツールがプロファイリング結果をどのように 報告し、ラベル付けし、 分類するかを検討する。 組織にとって意味のある方法で結果を報告する。ベー スラインが設定されると、これらのデータ品質チェックは最終的にデータ品質のルールや評価尺度とな り、データ品質の状態を監視するために定期的に実行される(ステップ9)。

サンプルアウトプットとテンプレート

データの基本的整合性のテスト

表4.3.5はデータ品質チェックのリスト、結果を分析する際の考慮事項、取り得る行動を示している。 各チェック項目のタイトルと定義はグレーの行にある。

自分でクエリーを書く場合はクエリーを書く際のガイドとして使用し、 クエリー結果を分析する際にも 再度使用できる。 データ品質チェック結果が期待値や要件に合致しない場合、 次の質問は「なぜ、どの ようにして、 このようなことが起こったのか」 となり、そこから調査を行う。 データ品質チェック項目 は、サードパーティのデータプロファイリングツールが提供する機能を比較する際の判断項目にもな る。

268

警告

データプロファイリングはデータ品質とイコールではない! データプロファイリングが強調さ れ、それが有用で重要であることは間違いないが、 データプロファイリングはデータ品質とイコー ルではない。 データプロファイリングはそれ自体でデータの品質を保証するものではない。 デー タプロファイリングは目標を達成するための手段であり、それ自体が目標ではない。 データプロ ファイリングの目的はデータを理解することであり、それにより情報に基づいた意思決定を行い、 データに関して効果的な行動を起こせるようにすることである。 データプロファイリングによっ て明らかになった重要な情報をどう扱うかが違いを生むのだ。

データプロファイリングだけがデータ品質の検討事項ではないことを覚えておきたい。 例えば データ重複や正確性について懸念している場合、 それらを評価するために個別のデータ品質評価 軸があり、 異なるテクニック、 ツール アプローチを使用する。 しかしデータプロファイリング は、データ品質への取り組みにとって最良のスタートである。

ステップ3.4 正確性

ビジネス効果とコンテキスト

データ品質という言葉から 「正確性」 を想像するのは当然だ。 データ品質のゴールは正確なデータを作 成することであることは明らかである。 データ品質全般の同義語として正確性を使う人もいる。 データ 専門家は両者が同じではないことを知っている。 データ品質を評価し管理するためには、正確性の評価 軸と他のデータ品質評価軸、 特にデータの基本的整合性を区別することが重要である。 データの基本的 整合性の評価では、データの完全性、有効性、 構造、 内容の基本的な尺度を、 データプロファイリング というテクニックを使って知ることができる。 データの正確性は、データの内容の正しさを示す。 これ にはデータをそれが表すもの、 つまり参照元となる信頼できるソースと比較することが必要だ。 以下は データプロファイリングのテクニックを用いて、 データの基本的整合性を評価することにより得られた ものと、正確性アセスメントで得られたものとを比較した例である。

データプロファイリングにより、データセット内の「入手元」 フィールドにはM(製造) またはB(購 入) のいずれの有効なコードが全てのレコードに存在することが確認され、それぞれのコードを持 レコードの件数と割合も明らかになる。 これらはデータ品質の基本であり、知っておくべき重要 事項である。 しかし正確性を評価するためには、比較のための信頼できる参照元が必要である。こ の場合、 実際に各部品に割り当てられたコードである、内部で製造されたもの (M), 外部から購 入したもの(B) が正しいものかどうかを判断するために、設計書や、品目を熟知しているエンジ ニアリングや調達の担当者が必要である。

顧客レコードのデータプロファイリングにより、郵便番号が実際に郵便番号フィールドにあり、有 効な郵便番号を示す許容可能なパターンに適合していることが分かる。また各都市、地域、 郵便番 号が有効な組み合わせになっているかどうかを確認することもできる。 しかしある郵便番号が、 そ

第4章 10ステッププロセス

269

の特定の顧客にとって正しい郵便番号かどうかを知ることができるのは、顧客か郵便サービスリス トのような二次的な信頼できる情報源だけである。 繰り返すが、これは正確性である。

データプロファイリングにより、在庫データベースの手持ちの商品数を表示し、それが正しいデータ型 であることを確認できる。 しかしデータベースの在庫数が手持ちの在庫を正確に反映しているかどうか は、棚にある商品を手作業で数えるか、スキャンしその数を在庫システムのレコードと比較することに よってのみ知ることができる。

定義

正確性 (データ品質評価軸)。 データの内容が合意され信頼できる参照元と比較して正確であ ること。

図4.3.4は正確性を評価するためには、 信頼のおける参照元を特定し、アクセスでき、合意を得ること ができ、正確性アセスメントを実施する余裕が必要であることを示す決定フローである。 正確性には 意され信頼のおける参照元と、それに対するデータの比較が必要である。 この比較はサーベイ (顧客へ の電話や電子メールによるアンケート等) や検査(データベース内の在庫数と棚にある実際の在庫数の 比較等) の形式をとることができる。

データによって表現される実世界の物理的なものに、アクセスすることが不可能な場合もある。そのよ うな場合には、適切な方法で選択された代替物が、 信頼のおける参照元として使用されることがある。 またプロジェクトのチームメンバーやステークホルダーの間で、適切な信頼のおける参照元について合 意が得られていることも重要だ。

正確性アセスメント の対象となるデータ 信頼のおける 参照元を特定 できるか? Yes (原本または複製) その信頼の おける参照元に アクセス可能か、 または入手可能か Yes その信頼の おける Yes 光の リソースも 含めて、 Go!! Yes 合意は得られて いるか? 実施/運営する 余裕はあるか No アクセス不可 No 合意には至らない No No 信頼のおける 参照元は特定できない (プライバシー セキュ 終了 ! リティ規制 その他の 制約) 終了! 正確性の 評価は できない すべきではない れるリスクが 他のデータ品質 評価にて 評価する より少量の データで評価は できそうか? それで 得られ そうか? No Yes

図4.3.4 正確性の評価のための決定フロー

270

第4章 10ステッププロセス

正確性アセスメントの全部または一部を自動化できる場合もあるが、 多くの場合、 手作業で時間もかか るためコストがかかる。 このような場合は少ないレコード数または少ないデータフィールドで評価し て、意味のある結果が得られるか判断する。図中の全ての質問に 「Yes」 と答えられない限り正確性を 評価することはできないし、やるべきではない。 品質を評価するために、他のデータ品質評価軸を使用 することは可能であり有用ではあるが、 ここで定義したようにデータが正確であるかは確認できない。

なぜこのような区別をするのか。 それは 「正確性」 という言葉の一般的な使われ方に誤解があるからで あり、正確性を評価することは他の評価軸の評価よりも割高となる可能性があるからである。 実際に正 確性を評価できるのか、あるいは評価すべきなのかを、 早い段階で知っておくことが最善である。 デー タの専門家はそれぞれのタイプの評価から何が得られ、 何が得られないかを知らなければならない。 ま た何を得ることができて、 何を得ることができないのかを他の人に確実に理解させることも、データ専 門家の責任である。 これは正確性において特に重要なことであるので、誤解のないようにしたい。

アプローチ

正確性アセスメントには、評価の準備、 評価の実施、 結果のスコアリングと分析の3つの主要部分があ る。 以下の説明では、 評価の方法を示すためにサーベイという言葉を使用している。 サーベイの手段と は、質問すべきこと、あるいは比較すべきことを示すものである。 手順の多くが準備に関するものであ ることが分かるだろう。 準備に時間をかけることでスムーズな評価が可能になり、 通常高額になりがち な評価中の手直しやミスを避けることができる。

1. 正確性の評価の対象となるデータと、 信頼のおける参照元の確認

図4.3.4を用いて信頼のおける参照元を特定し、 アクセスし、合意できることを議論し確認する。さら に正確性アセスメントを実施する余裕があることを確認する。

特定

信頼のおけるデータの参照元は何か、あるいは誰かを特定する。 例として、

・顧客自身は、顧客情報の信頼のおける参照元になるかもしれない。

. スキャンまたはオンライン化された応募書類と履歴書には、 人事採用情報の信頼のおけるデータが 含まれている場合がある。

・管理組織の担当者がサイト情報を確認できるかもしれない。

・製品そのものが製品説明の情報源となることもある。 あるいは、 製品エンジニアが信頼のおける二 次情報源となることもある。

. 商品在庫を確認するため、棚、倉庫、流通倉庫にある商品を手作業で数えたり、スキャンしたりす ること

. 上流受注システムは、倉庫に引き渡される受注に関する信頼のおけるデータを含んでいるかもしれ ない。

・一般に受け入れられている「ゴールデンコピー」 (コントロールされ検証されたバージョン) は、 信 頼のおける参照元になるかもしれない。

・Dun and Bradstreet (訳註:グローバルな企業情報のプロバイダー)のような、 企業名称や階層に

271

関する業界全体の標準として認められているもの。

レコード内の全てのフィールドに、 同じ参照元が使用される可能性がある。 また、 データフィールドに よって異なる参照元が適用される場合もある。

アクセス

信頼のおける参照元 (原本または二次資料) は入手可能か、またアクセス可能か。 あまりに過去に収集 されたデータは、裏を取る方法がないかもしれない。 もう一つの問題は、データベース内の顧客情報を 確認するために、顧客と直接接触することを制限する規制かもしれない。 正確性を比較するために、ソー スにアクセスすることを妨げるような制約 (プライバシーやセキュリティ等)はあるか。

合意

チームメンバーは参照元に合意しているか。 次に進む前に参照元について、合意を得る必要があるス テークホルダーがいるか。 合意がなければ、 評価結果に不信感を持たれるリスクがある。 不信感は人々 が必要な行動を取らないリスクを意味し、そうなれば正確性アセスメントに費やした費用は無駄になる。

許容範囲

正確性をチェックできるレコード数を理解しているだろうか。 正確性を判断するためには費用がかかるた め、アセスメントは通常、 サンプリングされたレコードに対して行われる。 一方プロファイリングツール を使えば、多くの場合全てのレコードをチェックできる。 統計専門家と協力し、正確性を検証するにあたっ てサンプルが妥当であることと、 検証しなければならないレコード数を確認する。 サンプル内に正確性の 問題が見つかった場合、 その時点で全データの正確性の検証がコストに見合うかどうかを判断できる。 用できるビジネスプロセスは既にあるのか。 例えば棚卸は一般的なビジネスプロセスといえる。 棚卸プロセスに参加したり、 その結果を利用したりして、正確性のレベルを示すことはできるか。

調整と最終化

必要であれば、より少ないレコードまたはより少ないデータフィールドを評価することで範囲を調整す る。 正確性の評価の対象となるレコードとフィールド、 その参照元を文書化する。 正確性の評価を行わ ないという決定もあり得る。

2. アセスメント方法の決定

評価結果を取得するためにツールを使用するかもしれないが、アセスメント自体を自動化されたツール で実行できないこともある。 第6章その他のテクニックとツールのサーベイの実施を参照のこと。

サーベイと検査方法の例としては、以下のようなものがある。

インターネットサーベイ。 ウェブサイトを利用して評価データを収集する。 情報提供者の認証の仕 組みや、回答者のデータを非公開にする方法が必要になる場合がある。

・電話サーベイ。 費用は高いが、回答を得られる可能性が高い。

・郵送サーベイ。 回答を得られる可能性は低くなる。 連絡先によっては住所の誤り等で応答しない、

272

または連絡が取れない場合がある。 許可されていれば電話でのフォローアップにより、 応答がない ことを補うことができる。

・対象物の物理的検査。 手作業で時間を要する。

・手作業による比較。 データベース内のデータを、印刷された参照元と比較すること。

. ・自動化された比較。 信頼のおける参照元のデジタルデータと評価対象データとの比較。

アセスメント方法を最終決定する際には、以下の要素を考慮する。

第4章 10ステッププロセス

・文化。 現在置かれた環境では何が受け入れられるのか。

. ・回答。 信頼のおける情報源から回答を得るための最善の方法は何か。 どのような方法が回答率を高 めるか。

• スケジュール。 どのくらいの期間で回答が必要か。 例えば郵送サーベイや電話サーベイの場合、イ ンターネットサーベイよりも回答が遅くなる。

・制約。 特定のアセスメント方法の使用を制限する法的要件はあるか。

・コスト。 様々なアセスメント方法にかかる費用は。

3. サーベイ手段、 サーベイシナリオ、レコードのチェック状況、 更新理由、 スコアリングガイドライ ンの作成

サーベイの手段と評価するデータの種類に応じて、 後述の方法を使用して進捗状況を追跡し、アセスメ コントの進行状況を把握する方法を決定する。 これらは正確性を手動で評価する場合でも、自動で評価す る場合でも適用される。

サーベイ手段

サーベイ手段とは正確性を評価するために使用される一連の質問のことで、回答者に質問する方法、回 答者に独自に記入してもらう方法、 参照元と手作業で照合する方法等がある。

・電話サーベイの場合は、 回答者から意見を得るための質問と原稿を作成する。

. インターネットウェブサイト、ハードコピー、郵送、Eメールによるサーベイの場合、回答者が 記入し提出するアンケートを作成する。

. 手作業による比較の場合、結果を取得するためにどのような形式を使用するか、またデータベース からのデータをどのような状態にしてソースとの比較を容易にするかを決定する。

. 質問にあらかじめ定義された選択肢を用意するかどうかを決める。 例えば商品に関する質問は、 データベースの商品テーブルに対応する。 その場合は選択肢リストがデータベースの有効な参照先 と一致し、選択肢リストと対応するコードの両方が正しく完全であることを確認する。

サーベイシナリオ

サーベイシナリオとは、サーベイ担当者がサーベイ期間中に遭遇する可能性のある状況である。 顧客に 対するサーベイの例としては、次のようなものがある。 「顧客と連絡が取れない」、 「顧客と連絡が取れ たが、顧客は参加を辞退した」、 「顧客がサーベイを開始したが、 完了しない」、 「顧客がサーベイを完了 した」。

273

レコード処理状況

サーベイ全体を通して各レコードの状況を追跡する方法を決定する。 各状況に対応するコードを割り当 てる。 例えば、 サーベイ担当者がレコード内の各データエレメントの状況を確認できた場合、そのレコー ドの処理状況は 「全チェック済」 となる。 その他のレコードの処理状況には、 「部分チェック済み」 また は「未チェック」、 「連絡先が不明｣、 ｢取り下げ」 等がある。 「全チェック済」 という処理状況のレコード だけが、後で正確性の判定がされる。しかし全ての種類の処理状況のレコードを追跡することで、さら に重要な品質を測ることができる。

更新理由

更新理由は、組織が保有するデータが、 参照元から提供されたデータと異なる(または一致する理由 を説明するものである。 更新対象のデータは何らかの方法 (手動または自動) で取得され、 元のデータ と比較 (手動または自動) される。 更新理由は、 検査の実施中またはサーベイの実施中に記録される。 正確性の確認の比較を行うフィールドごとに更新理由を追跡するとよい。 例えば更新理由は以下のよう なものがある。

・正しい。 更新の必要はない。 参照元から提供された情報は、データベースに含まれるものと一致し ている。

・不完全。 データベース内の情報は空白であり、参照元が欠落している情報を提供した。

・誤り。 参照元から提供された情報はデータベースの情報とは異なる。

・形式。 情報の内容は正しいが、 形式が間違っている。

・対象外。 参照元の情報では確認ができなかった。

スコアリングガイドライン

スコアリングは、正確性アセスメントの結果を数値化する。 スコアリングガイドラインは、更新要因が 正しいか正しくないかをスコア付けするためのルールである。 正確性について比較された各フィールド は、正しいか正しくないかでスコア付けされる。 スコアリングガイドラインはサーベイまたは検査が完 了した後に、それらの結果に対して適用される。 正確性の結果をスコア付けするには、以下の手順に従 う。

・データの優先順位付けと重み付け。どのデータが最も重要かを決定し、他のデータエレメントとの 相対的な価値のランク付けを行う (例えば、 低、 中、高、または1、2、3)。

• スコアリングガイドラインの作成。スコアリングガイドラインは、各更新理由に割り当てるスコア を決定するルールである。 例えば、 更新理由コードが 「正しい」、「空白」、「形式」のフィールドに はスコア1が割り当てられ、 更新理由コードが 「誤り」のフィールドにはスコアが割り当てられる。 レコードが1か0かは、スコアリングが完了した時点で決定される。 スコアはスコアリング機能 ス ブレッドシート等) に入力され、正確性の統計が算出される。

スコアリングメカニズムの作成。 これはアセスメントに基づいてデータエレメント、レコードレベ ル、全体的な正確性の統計を計算するスプレッドシートであってもよい。

274

第4章 10ステッププロセス

4. サーベイまたは検査のプロセスの開発

サーベイまたは検査のプロセスは、データを参照元と比較し、結果を取得するために使用される標準的 なプロセスである。 以下を決定する。

・全体的な処理の流れ。 サーベイ票を送付する場合は、配布先、 返却方法、 処理方法を決定する。正 確性アセスメントに検査が含まれる場合は、 検査を何時、 どのように実施するかを決定する。 サー ベイの詳細が全て最終化され、 文書化されたことを確認する。

全体的なタイミング。タイミングが影響する可能性のある重要な依存関係を考慮する。 例えばデー タベース内のデータは、アセスメントの開始時刻にできるだけ近いタイミングで抽出されるべきで ある。

5. 報告書および結果報告プロセスの作成

サーベイ中または検査中に正しい情報が収集され後からすぐに利用できるようにするため、 事前に報告 の要件を明確にしておく。 報告書にはデータベースからどのようにデータを抽出し、フォーマットを変 換し、 検査やサーベイを行う者がどのようなフォーマットで情報を利用できるようにするかを含めるべ きである。 最低限、 各レコードの出力には、 各データフィールドの前後の状態が示されるようにする。 アウトプットには各レコードのチェック状況(全チェック済み、 部分チェック済み、 比較基準なし)に 対してレコード数と割合を示す必要がある。 報告書の雛形を作成して、 報告する情報の内容と形式に関 して確実に合意を得る。 そして報告書を完成させる。

6. 評価のための適切なレコードとフィールドの抽出

抽出されたデータが選択基準を満たし、 サンプルが無作為で母集団を代表していることを確認する。 詳 しくは第6章データ取得とアセスメント計画の策定を参照のこと。

7. アセスメントの実施を担当する者の訓練

複数の人が実施する場合、 正しい結果を保証するために、アセスメントは一貫して実施されなければな らない。

8. 検査またはサーベイプロセスの最初から最後までの実行とテスト

必要に応じて、 プロセス、サーベイ手順、サーベイシナリオ、レコードチェック状況、更新理由、スコ アリングガイドライン、 報告書、 トレーニングに変更を加える。

9. サーベイの実行 正確性アセスメントを行っている間、以下のことを完了させる。

最新のデータが使用されていることの確認 準備からアセスメント開始までに時間が経過し過ぎている場合は、評価対象のデータを再取得する。

結果の収集

プロセスに従って、 サーベイ期間を通じてアセスメントの結果を収集する。 サーベイ手順での点検中や

275

サーベイ実施中に正しい値を取得する。 しかし実際のデータソースの更新は、 その更新が分離された フィールドに行える場合を除き、 行ってはならない。 根本原因を調査する際に必要な、 重要なコンテキ ストや情報が失われる可能性がある。 更新内容を別途記録し、 後日修正する。

サーベイ期間中のアセスメントの進捗状況の監視

監視することで作業が予定通り、 正確かつ一貫して行われているかどうかを確認できる。 問題箇所を早 期に発見することが重要である。 必要であれば作業を中断してサーベイ手順を調整し、サーベイ担当者 に追加トレーニングを行う。

サーベイの停止時期を知る

完了した (全チェック済みの) レコードが希望する数に達したら、 評価を停止する。

10. 分析、 統合、 提案の作成、 結果の文書化、 適切なタイミングで結果に基づく行動

サーベイ終了後、 以下の項目を完了させる。

スコアリングガイドラインに従ったサーベイのスコア付け

最終報告書を入手する。 スコアリングとは、データベースに元々あったものとアセスメント中に発見さ れたものとの差異を評価し、 スコアを割り当て、 正確性のレベルを計算することである。

この比較は、評価プロセスの一部として自動的に行われるようにプログラムすることもできるが、 そうでない場合は手動で行う。

スコアリングには客観的な第三者を選ぶ。

• 一貫したスコアリングができるように資料を準備し、 スコアリングプロセスを文書化する。 全チェック済みのレコード、つまりサーベイの全ての質問がなされ、 既存のレコードと比較された もののみをスコアリングの対象とする。

データベースの内容とアセスメントまたはサーベイ結果を比較し、各データエレメントにスコアを 適用する。

サーベイ結果の分析

データのフィールドレベルとレコードレベルの両方で正確性を見る。 また、サンプル全体の正確性にも 注目する。 レコードのチェック状況(各状況に該当するレコード数と割合)を分析する。 その他、以下 の事項を考慮する。

正確性のレベルはどの程度か。 正確性の目標があれば、実際の結果をそれと比較する。 ・結果は期待通りだったか。 何か驚きはあったか。

・正確性の結果はカテゴリー(国や地域、あるいは自社にとって意味を持つ他のもの)によって差異 があるか。

アセスメントの過程で、定期的に正確性を監視する価値があるかを判断するのに十分な、 影響に関 する情報が得られたか。 これは1回限りのアセスメントになると思っていたか。 正確性について、 その計画を変更するようなことを学んだか。

276

第4章 10ステッププロセス

. 不正確であることが判明したレコードの修正に、 どのように対処するか。 誰がいつ行うか。 ・不正確なレコードの生成をどのように防ぐか。 根本的な原因について何か考えがあるか。 ・正確性の結果を、 (もしあれば) 他のデータ品質評価と関連付けて見る。 ・分析に基づき、 どのような行動を取るべきかについて初期の提案を行う。 ・分析結果を文書化する。

第6章 結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動を参照。

サンプルアウトプットとテンプレート

10ステップの実践例 正確性アセスメント

あるデータ品質チームが、 顧客マスターデータベースの顧客データの正確性アセスメントを行っ た。 信頼のおける参照元は顧客自身だった。 彼らとは電話でコンタクトを取ることになってい た。 その準備の一環としてスクリプトを作成し、顧客がいる地域を担当する営業マネージャーの 承認も得た。 なぜ電話がかかってきたのかと顧客から尋ねられたときに不意打ちを食らわないよ うに、営業担当者にはこのサーベイについて事前に知らされていた。

テレマーケティング会社を雇い顧客に電話をかけ、 顧客マスターのデータを確認させた。 登録さ れている電話番号で顧客に連絡が取れない場合は、別の電話番号を探す手順があった。にもかか わらずアセスメントで出た驚くべき結果は、連絡先の36%が特定できなかったというものだっ た。 顧客データベースの所有者でもあるこのプロジェクトのスポンサーは、この悪いニュースを 隠すこともできたかもしれない。 しかし彼女は結果を共有することに積極的で、「結果を共有し なければ、何も修正されない」と言った。これはデータ品質プロジェクトの間に、いずれは明ら かになる問題について積極的に話す勇気が必要であることを示す良い例であった。 良いニュース もあった。 全ての検証が完了したレコードの正確性は高く、それは顧客レコードの全てのデータ フィールドが顧客によって確認されたことを意味する。

このプロジェクトは正確性アセスメントの一環として含まれているコスト、時間、重要なコミュ ニケーションを示している。 この種のサーベイはうまく機能し、貴重な洞察を提供し、顧客マス ターの品質向上のために取られたデータ品質対策に影響を与えた。しかし昨今の状況では、この 種のサーベイを繰り返すことは慎重にならざるを得ない。 多くの顧客は、電話をかけてきて会社 関係者だと主張する人物に対して警戒心を抱くであろう。 そのため、参照すべき信頼できる情報 源を慎重に特定し、プライバシー、セキュリティ、 規制、 その他の要因を考慮に入れることが重 要である。 これらの要因によって特定の情報源を使用できず、 正確性アセスメントを実施するこ とさえ困難になる恐れがある。 別の方法としては、代わりになる二次情報源を見つけることが考 えられる。

277

とはいえ本書を書いている最中に、 ある協会からメーリングリストを購入してほしいというメー ルを受け取った。 そのメールには次のように記載されていた「各レコードはマーケティング担当 が電話を用いて更新した。 各レコードは電話で正確性が確認されている。 全ての連絡先情報は保 証され、過去10日以内に更新されている」。 繰り返しになるが、データ品質を高めるには、ビジ ネスニーズや環境に応じて何が最適かを判断する必要がある。

ステップ3.5 一意性と重複排除

ビジネス効果とコンテキスト

重複レコードには多くのコストがかかる。 いくつか例を挙げる。

患者レコードの重複は、人々の健康と生命を危険にさらす可能性がある。

・同じ名前で住所が異なる業者レコードが重複しているため、支払いが正しい住所に送られることを 確認するのが難しい。

• 顧客レコードが重複すると、 誤った情報に基づいて意思決定が行われるリスクが生じる。 例えば 客の与信限度額が変更されると、 あるレコードでは限度額が更新されるが他のレコードでは更新さ れないことがある。 複数の与信限度額を持つ複数のレコードが使用されている場合、その顧客の与 信限度額を知らず知らずのうちに超えてしまう可能性があり、 その結果ビジネスは不必要な与信 スクにさらされることになる。

. 複数のデバイス 電話 タブレット ラップトップ)を1人の消費者にリンクさせる能力が低下し ているため、 パーソナライズされたマーケティングに必要な洞察を得ることができない。 ・重複したレコードは保管スペースをとり、 処理時間を浪費する。

このステップの更新に協力し、 専門知識を提供してくれた、アーカンソー大学リトルロック校 Acxiom 情報品質委員長兼 Entity Resolution and Information Quality (ERIQ) 研究センター所長の John Talburt PhDに感謝する。

定義

一意性と重複排除 (データ品質評価軸) システム内またはデータストア間に存在するデータ (フィールド、レコード、データセット) の一意性(正)または不要な重)のこと。

一意性と重複排除のゴール

このデータ品質評価軸のゴールは、データが一意であること、つまりデータフィールド、レコード、ま たはデータセットのバージョンが1つしか存在せず、重複がないことを識別することだ。 別の言い方を すれば、データの不要な重複を識別し解決することである。 エンティティを解決するとは同じ考え方に 使われる別の用語であり、エンティティとは現実世界の物体、 人、 場所、 物であり、 解決とは同じ現実

278

第4章 10ステッププロセス

世界のエンティティを表すレコードを識別するプロセスである。 詳しくは、 John Talburtの著書 Entity Resolution and Information Quality (2011) を参照されたい。

ジョンの用語では、同じ実世界のオブジェクトを参照する複数のレコードを「等価レコード」 と呼ぶが、 ここでは同じ意味で「重複レコード」 を使用する。 マスターデータマネジメント (MDM) イニシアチブと は、顧客や製品等の特定のマスターエンティティを説明する重複 (等価) レコードを識別するための単一 このシステムを構築することである。 各マスターエンティティには、 MDMシステムによって一意の識別 子が割り当てられ、これらの識別子は組織内の他の業務システムに流通される際にレコードに付加され る。こうすることで、組織内の一か所で重複レコードを一貫して正確に識別できるようになる。 さらに、 MDMシステムによって各レコードに割り当てられたエンティティ識別子によって、 下流のシステムは特 定のプロセスで重複するレコードを適切に識別し、 処理できるようになる。 これらはこのデータ品質評 価軸の対象外であるが、重複レコードを課題とする多くのプロジェクトに有用な情報としてここに記載 した。 MDMとビッグデータプロジェクトのための良いリソースは、 Entity Information Life Cycle for Big Data, Master Data Management and Information Integration, Talburt and Zhou (2015), である。

一般的なプロセス

重複を特定し、それを解決するために存続レコードを作成することは、通常そのためのツールを使って 行われる。 私が参加したあるプロジェクトでは、小さなデータセットに対して全て手作業で行っていた が、これは一般的ではない。 ツールはこのデータ品質評価軸で重要な役割を果たすが、基礎となる概念、 用語、 プロセスについて理解することが有用だ。

- データセット内のレコードに対して、あるツールを使うことを想定して次の質問に答えることで、 全体 的なプロセスを説明する、 複数のレコードは同じ実世界のオブジェクトを表しているのか、それとも異 なる実世界のオブジェクトを表しているのか。 基本的なプロセスは3つある。 1) データの準備、2) 一 意性の定義、 3) 重複の解決である。 最初にこの3つのプロセスに関連する、以下の基本用語について説 明しよう。

レコードマッチング

類似性の高いレコード。 例えば姓 (Last Name) で 「Johnson」 と 「Johnston」のように、複数の共有属 性で同じまたは類似の値を持つレコード。 マッチング (類似性) は同じ顧客、 従業員、サプライヤー、 患者施設、製品を表す複数のレコード等、同じ現実世界のオブジェクトを表すレコードを識別するた めの主要なツールだ。 2つのレコードの類似度が高ければ高いほど、それらが重複している可能性が高 くなると推定する。 すなわち、それらが同じ実体を表している可能性が高くなるというものである。 逆 に類似度が低ければ低いほど、重複である可能性は低くなると推定される。 しかし類似度の測定は、レ コードが重複している可能性や確率を与えるだけである。 よく似たレコードが別の顧客のものである可 能性もある。 例えば 「Bill Smith, 123 Oak St」 と 「William Smith. 123 Oak St」 はよく似ているが、同じ 住所に住む親子かもしれない。 区別するために世代の接尾語属性値 (Jr.やSr.)や年齢属性値が必要とな るであろう。 また 「Jane Smith, 345 Elm St」 と 「Jane Eyre. 678 Pine St」 は結婚して別の住所に引っ越 した同じ患者かもしれない。 上で述べたように、私は類似レコードではなく、重複したレコードを指す ために等価レコードという言葉を使っている。 文脈によっては、マッチングレコードという用語は重複

279

レコードを指すのに使われる。 マッチングレコードのセットはマッチセットまたはクラスターと呼ばれ る。マッチングについては後で詳しく説明する。

レコードリンク

2つ以上のレコードに同じ識別子を割り当てることで、重要な関係を示し、 保持しつつ、 個々のレコー ドを分離したままにするプロセス。 例えばハウスホールディングは、銀行が様々な顧客間の関係を把握 するためによく使用するリンクの概念である。 特定の世帯 (ハウスホールド) に関連する全てのレコー ドは、共通の識別子でリンクされる。 例えば新しい当座預金口座を持つ若い成人は、銀行でいくつもの 口座を持っている可能性のある両親とリンクされるかもしれない。 リンクはまた、同じ会社に複数の 投資口座を持つ世帯を識別するためにも使用され、個人情報保護に関する通知は各世帯に1通のみ送付 される。従って印刷と郵送のコストが節約され (郵送は依然として利用されている)、 その過程で環境 にも貢献する。 しかし一般的にレコードリンクとは、重複する (等価の) レコード同士をリンクするこ とを指す。 場合によってはリンク後も重複レコードが保持され、 「クラスター」または「マッチセット」 と呼ばれるものが作成される。また個々のリンクされたレコードの情報を1つのレコード (「存続レコー 「ド」) に 「マージ」し、他の重複レコードをシステムから 「パージ」 (削除) する場合もある。 後者の場合は、 しばしば「マージバージ」プロセスと呼ばれる。

存続マージ統合 重複排除

レコードを解決するプロセスの同義語。 次のような方法がある。 1)1つのレコードを「マスター」 として選択し、重複レコードから追加データをマージする。 2) 様々な重複レコードから最適なデータ を選択して、 新しい 「最善の組み合わせのレコード」を作成する。

等価レコード

顧客や商品等、実世界の同じエンティティを参照するレコード。 これは通常「重複レコード」という用 語が意味するものであるが、 重複がレコードの完全なコピーを意味する場合もある。 異なる用語を使う ことで、次の3つの概念を明確に区別できる。 (1) 同じ実態を参照する2つのレコード (等価レコード)、 (2)類似性の高い2つのレコード(マッチングレコード)、(3)完全なコピーである2つのレコード (重複 レコード)。 マッチングという言葉は、これら3つのどれかの意味で使われることもあるので、それぞ れの作成者の定義を理解することが重要である。

エンティティの解決/レコードマッチング/レコードリンク/レコード重複排除

これらの用語は同じ意味で使われることも多いが、 技術的には多少異なる。 エンティティの解決とは、 2つのレコードが等価かどうか (重複レコードかどうか) を判断するプロセスである。 レコードマッチ ングは、エンティティの解決をするために最も一般的に使用される手法である。 機械学習 (ML) のよ うな新しい人工知能(AI) の手法は、 従来の決定論的確率論的マッチングテクニックに代わるものと して急成長してきている。 エンティティの解決のシステムが、 等価であると判断したレコードをリンク することは事実であるが、 エンティティの解決以外の理由でもリンクが行われることはある。 また純粋 な技術的な観点では、レコードリンクは2つの異なるファイルまたはデータセットの間で行われ、 デー タセット内では行われないと定義されている。 例えばA病院のデータベースとB病院のデータベースの 間で同じ患者のレコードをリンクさせる場合、 2つのデータベースのそれぞれに重複する患者のレコー

280

第4章 10ステッププロセス

ドはないと(おそらく楽観的に) 仮定する。

これらの用語は常に一貫して使用されるとは限らないことに注意されたい。 例えばエンティティの解決 はマッチングのみを意味し、 重複排除はマッチングとマージの両方を意味するということもある。プロ ジェクトチームとツールを提供するベンダーが同じ言葉を同じ意味で使い、関係者全員がプロセスにつ いて共通の理解を持っていることを確認する。

データの準備

これは「データを知り、必要に応じて準備する」とも言える。 重複を識別するアプローチはたくさんあ る。データをそのまま使って一致を判定するツールもあれば、データの標準化を先に行うツールもある。

ここでの標準化とは、同じようなフォーマットや承認された値等、規則やガイドラインに従うようにデー タを変更することを示す一般的な用語である。 標準化には構文解析も含まれる。 構文解析とは、複数要 素のフィールドを個別の部分に分離する手法である。 文字列やフリーフォームのテキストフィールドを 構成要素、意味のあるパターン、 属性に分離し、明確にラベル付けし区別されたフィールドとして扱う ようなことを行う。 例えばフリーフォームのテキストフィールドで、 商品属性と商品説明を分離する。

どのアプローチを使うにせよ、 レコードのデータの品質が高いほどマッチング結果は良くなる。 データ についてより深く知れば知るほど、必要に応じて標準化ルーチンやツールが提供するマッチングアルゴ リズムを、カスタマイズできるようになる。 プロファイリングはデータを理解するための優れた方法で ある。 データの理解についてはステップ3.3 データの基本的整合性を参照。

私がキャリア初期のあるプロジェクトで、 レコードを一意にするのはどのフィールドの組み合わせなの かを特定しなければならなかった。 これをツールに設定し、 マッチングルーチンを実行した。 手作業に よるレビューでは、マッチングの結果が悪かった。 アルゴリズムを調整しルーチンを見直す、というサ イクルは何週間も続いたが、それでも受け入れがたい結果だった。この時点で我々は、データを完全 にプロファイリングすることを決めた。 一意なレコードを示すために使用されるフィールドの1つは、 100%の充足率であるべきことを理解はしていたのだが、 実際にはレコードの20%にしか値がないこと が分かった。 どうりでマッチング結果が悪かったわけだ! 自分のデータを知ることは重要なのだ。

振り返ってみると、別のプロジェクトでは標準化されたデータを、元のデータフィールドとは別のフィー ルドに 二重化して) 保持することを推奨していた。 標準化されたデータはマッチングに役立った。 チームが標準化ルーチンを調整した場合、更新されたアルゴリズムを使用してデータを再標準化できる。 元のデータがない場合はこれを行うことはできない。

一意性の定義

業務担当が一意性をどのように見ているかを判断し、そのルールを文書化する。 業務担当はあるレコー ドが他のレコードと重複しているかをどのように判断するのか、 一意のレコードを構成するのはどの データエレメントの組み合わせなのか、2つのレコードが重複しているとみなされるレコード間の類似 度 (マッチングの閾値) はどの程度か、インプットとしてステップ2.2関連するデータとデータ仕様の 理解のデータモデルのレビューを参照する。 例えば販売先、 送付先、 請求先の住所の一意な組み合わせ

281

は、1つの一意なレコードを構成するか。 特定の顧客名は、データベース内に1つしか存在してはなら ないのか。 技術的な観点ではNoSQLデータベースでは許容される冗長性も、リレーショナルデータベー スでは許容されないだろう。

ほとんどのシステムは、決定論的 (プーリアン) または確率論的 (スコアリング)の2つのマッチングの いずれかを使用する。 決定論的アプローチでは、異なる属性値の組み合わせの一致と不一致を記述する ルールが作成される。 例えばあるマッチングルールでは、姓が一致、名が一致、 生年月日が一致するこ とを要求できる。しかし別のルールでは、姓が一致、生年月日が一致、電話番号が一致を要求すること もできる。2つ目のルールは、姓が変わった場合に必要である。 他のルールを他のケースに追加するこ ともできる。

決定論的は完全一致を前提とするという誤解があるが、そうではない。 決定論的なルールでは、属性レ ベルでのいわゆる「あいまいな」 マッチングが可能である。 例えば名の一致は、2つの名がまったく同 じであるか、あるいは互いに共通のニックネームであることを意味する。 決定論的とはルールを満たす か (True)満たさないか (False) だけを意味する。 このため決定論的ルールは、プーリアンルールと呼 ばれることもある。

もうひとつの一般的なマッチングテクニックは確率論的マッチングと呼ばれる。 この手法では、 対応す る属性値が比較される。 値が一致する場合、この比較には一致の重みと呼ばれる数値が割り当てられる。 値が不一致の場合、 その比較には通常、 一致の重みより小さい不一致の重みが割り当てられる。 一致ス コアを得るために、 各属性の比較から割り当てられた重みを合計する。 スコアの合計が所定の閾値以上 であれば、そのレコードは一致レコード (重複レコード) とみなされ、 そうでなければ非一致レコード とみなされる。このためこの手法は、「スコアリングルール」 とも呼ばれる。

スコアリングのアプローチにはいくつかの利点がある。 1) 高い閾値を設定することで、 マッチングが より正確になり、 偽陰性のエラーは増えるが、 偽陽性のエラーが少なくなる。 逆に閾値を低くすれば偽 陰性は減るが、偽陽性は増える可能性がある。 図 4.3.6を参照。 2) スコアが閾値に近く、わずかに下回 る、あるいはわずかに上回るレコードのペアは、グレーゾーンに属するものとして簡単に識別でき (図

不一致 グレー エリア 一致 確信度合 確信度合 出典 Beth Hatcher 許可を得て使用

4.3.5 マッチングの結果 一致、 不一致、 グレーエリア

図

282

第4章10ステッププロセス

4.3.5を参照)、「事務的レビュー」あるいは「是正」 と呼ばれることもある手動検査の対象を自動的に 選別できる。 3) おそらく最も重要なことは一致と不一致の重みが、 属性レベルだけでなく値レベルで も割り当てることができることだ。 例えば名前 (ファーストネーム) 全般に対する一致の重みに加え、 「JOHN」 のような特定の名前に対する一致の重みを生成することも可能だ。 「JOHN」 は、米国のほとん どの集団で非常に一般的な (頻繁に使用される) 名前であるため、一般的な名前の一致の重みよりも低 一致の重みを割り当てるべきである。これは名前 「JOHN」 が共通である2つのレコードは、 あまりー 般的でない名前が共通である2つのレコードよりも、 等価である (同一人物である) 可能性が低いため である。このように特定の値の頻度に基づいて重みが割り当てられると、マッチングのためのスコアリ ング技術は真の確率論的マッチングとなる。

どのレベルで一意性をテストするかを決める。

レコードレベル

例えばデータベースには、特定の顧客は1人しか存在しないはずである。 サイトや連絡先を気にするで あろうか。サイトの一意性については、住所フィールドの組み合わせを調べるだろう。 人物の一意性に ついては、名前と住所のフィールドの組み合わせや人口統計データを調べるとよいだろう。

フィールドレベル

例えば、全ての連絡先に対して1つの代表電話番号を持つサイトを評価する場合を除き、 電話番号は一 般的には一意であるべきである。 識別番号は一意であるべきである。 文字列の完全一致に基づく単純な フィールドレベルの一意性は、データプロファイリングツールを使用して確認できる。 より高度なア ルゴリズムが必要な場合は、 エンティティの解決ツールやレコードリンクツールを使用する。 例えば データ分析に人気のあるPythonプログラミング言語には、マッチングルールを実装するための非常に 豊富なレコードリンク・ツールキットが用意されている 以下は、 一致の特定に関する概念と用語である。

不一致 グレー エリア 閾值 偽陰性 偽陽性 実際は一致しているが 誤判断される 不一致のものが誤って 一致に分類される 出典 Beth Hatcher 許可を得て使用 マッチング 偽陰性と偽陽性

図4.3.6

283

一致。 データセット内の2つ以上のレコードが、 ツール内に実装されているビジネスルール/アル ゴリズムを使って、 重複と判断さ すなわち同じ実世界のものを表すものとして特定された。 れたレコードのグループをマッチセットと呼ぶ。

・不一致。データセット内の他のレコードは同じ実世界のものを表すものではない。つまり、 ツール に実装されているビジネスルール/アルゴリズムを使って、 そのレコードがユニーク (非等価)で あると特定される。

偽陰性。レコードは一致しない(非等価)と分類されたが、実際には一致 (等価) とするべきだった。 つまり、これは見逃されたマッチングである。

・偽陽性 レコードが誤って一致(等価)と分類されたが、 実際には不一致 (非等価) とするべきだっ た。 つまりミスマッチである。

あるフールにレコードを通すと、結果には一致するレコードと一致しないレコードに分類される。一致 するレコードと一致しないレコードが重なるグレーエリアが常に存在する。 つまり、レコードが一致し ているか不一致であるか明確でないエリアである。 グレーエリアから (どちらかの方向に) 離れれば離 れるほど、一致は真の一致であり、不一致は本当に不一致であるという確信が深まる (図 4.3.5 参照)。 しかし、繰り返すが、これは類似性のレベルに基づく確信度や可能性の話に過ぎない。 偽陽性と偽陰性 のエラーのほとんどはグレーの領域で発生するが、 確信度の高い領域であっても、 依然エラーが発生す る可能性がある。

図4.3.6のグレーエリアをよく見てほしい。 詳細を確認すると、 偽陰性(一致の見逃し)と偽陽性 (誤っ て一致に分類された不一致) の違いが分かる。 閾値線は2つのオブジェクトが十分に似ていて、 重複の 可能性があるとみなされるポイントである。 閾値は調整できる。

閾値の設定はバランスを取る行為であり、科学であり芸術でもある。 以下のリストは、トレードオフに ついて考えるためのいくつかの方法である。

閾値を左に動かすと、 一致は最大になる。 しかし一致の見逃し (偽陰性) は減る一方で、 正しくな 一致 (偽陽性)のリスクは増える。

・閾値を右に動かすと、 正しくない一致 (偽陽性) の数を最小限に抑えるが、一致の見逃し (偽陰性) は増える。

真の一致を見逃したくないのであれば、 より多くの正しくない一致 (偽陽性) を見なければならな い。

偽陰性を少なくすることと偽陽性を少なくすることのどちらが重要か、どちらか一方がビジネスや プロセスに与える影響は何か。

. レコードをマージすることを考えてみよう。 マージすべきでないレコードをマージしてしまうリス クと、マージすべきレコードをマージしないリスクのどちらが大きいか。 この判断はアプリケー ションの種類によって異なる。 例えばほとんどの金融システムは、 偽陽性よりも偽陰性のエラーを 好む。銀行は顧客が住宅ローンと自動車ローンの両方を持っていることを知らなかった理由を説明 するよりも、間違った顧客の口座からお金を引き落とした理由を説明する方を優先するだろう。 方セキュリティや法執行のアプリケーションは、偽陰性よりも偽陽性のエラーを好むことが多い。

284

第4章 10ステッププロセス

彼らはアクセス権を持っていない一人の悪者をシステムに侵入させるよりも、実際にはアクセス権 を持っている数人の人間を止めて身元を確認する方を選ぶ。 おそらく最も困難なのは医療であろ う。 例えば医師が診断や治療に使用するカルテでは、偽陽性と偽陰性の両方のエラーに関連した重 大な有害事象が発生する恐れがある。 多くの場合、一度マージされたレコードは簡単にアンマージ できない。 アンマージが必要な場合どのようなオプションがあるか、 ツールベンダーに問い合わせ てみるとよい。

重複の解決

マッチングの目的が、関連するレコードを特定しそれらをリンクすることであった場合、 実際にはレ コードはマージされずこのステップは適用されない。 適切なリンクがなされていることを確認する。 参 考になる書籍として、 Herzog. Scheuren, Winkler) 著のData Quality and Record Linkage Techniques (2007) がある。

を解決するということは、一致したレコードのセットを1つのレコードにする必要があるというこ とである。 前述のように、これは次の方法で行うことができる。 1)1つのレコードを 「マスター」とし て選択し、重複レコードから追加データをマージする。 2) 各フィールドに最適なデータを提供するソー スを選択し、様々な重複レコードから新しい 「最善の組み合わせのレコード」を作成する。

マージプロセスを慎重に計画する。

. レコードのマージによって影響を受ける全てのシステムを特定する。 これらのシステムで考慮しな ければならないような変更はあるか。 請求書や販売注文等の処理が完了していない取引レコードが 関連付けられたままになっている場合、マスターレコードを削除または変更できるか。 できない場 合、そのレコードはどのように扱われるか (例えば、重複マスターレコードにフラグを付けて使用 しないようにし、関連する全てのトランザクションレコードの処理が完了した後に削除する)。 ど のような方法であれ、これらの活動のための時間とリソースがプロジェクト計画に含まれているこ とを確認する。

. プロジェクト期間中、 旧識別子と新識別子の完全な相互参照を維持し、 将来の参照用に保持する。 あるオペレーションチームは、プロジェクト中に作成した相互参照を、 プロジェクト終了後も数カ 月間使用した。

ツール

プロファイリング、 標準化、 マッチング、マージの機能を1つのツールに統合している場合があること を認識する。

データプロファイリング・ツールは、 一意性の概要レベルなチェック (通常は文字列の完全一致に基づ <)を提供できる。 識別フィールドの全てのレコードが一意であるかどうかを、簡単に示すことができ る。それ以上の厳密なチェックは通常、 専用のツールが必要となる。

マッチマージを実行するサードパーティのツールは、単にデータクレンジングツールと呼ばれることも あり、 重複を識別する以外の機能も含んでいる。 詳細は第6章 データ品質マネジメントツールを参照

285

のこと。レコードの重複防止に使用されるのと同じ機能のいくつかを、データを取得する際にフロント エンドに組み込むことができる。 例えば新しいレコードを作成する前に、アプリケーションインター フェースを介して既存のレコードの存在有無を検索する等の機能である。

マッチマージの自動化アルゴリズムは何年も前から存在する。これらのアルゴリズムはしばしばデータ セットに対して実行され、手動でレビューされた後、結果が正当なマッチのように見えると判断された 場合に自動化された。その後フールを使ってレコードをマージし、存続するレコードを作成した。 ここ でもまた手作業によるレビューが行われ、マージされた出力レコードが利用可能だと判断できるもので あった場合にのみ、自動化が行われた。 もうひとつの選択肢は、マッチングプロセスをテストして自動 化し、マージプロセスは常に手動で行うというものだ。 機械学習と人工知能が重複排除に適用されるよ うになったことで、より多くのプロセスが自動化されるようになった。

何も手を出す必要がない、フールが全て処理してくれる、と言われることがよくある。 それを信じては いけない。一致(重複したレコードの例と、マージ後の存続レコードの例を必ず確認する。 アルゴリ ズムが正当な一致または不一致を判定し、レコードが適切にマージされていることを確認する。

アプローチ

1. このデータ品質評価軸から期待されるゴールの明示

望むべき結果を明確にすること。 例えばある企業では、どのアプリケーションを特定のデータの参照元 と見なすべきかを判断するための材料を提供するために概要レベルの重複評価が実施された。 これは 1回限りの評価で約1カ月間続いた。 別のプロジェクトでは、新しい顧客マスターを複数のソースから 作成した。 この顧客マスターのレコードは、 新しいプラットフォームに移行されることになっていた。 これには数カ月の作業と、レコードのマッチマージのためのツールを集中的に使用がする必要があった。 別のプロジェクトでは、関係を明らかにしてレコードをリンクさせることがゴールだったが、レコード のマージは行わなかった。 目的が、この分野でのさらなる作業が必要かどうかを判断するために、 重複 率の全体像を確認することであれば、当初は重複の解決を行わないかもしれない。 ゴールは時間や、関 与すべき人に影響する。

2. 検索とマッチングの解決に使用するツールの決定

この場合サードパーティのツールを使用するか、 すでに社内で開発されているツールを使用することに なるだろう。 業務担当が重複をどのように見ているか、データがデータモデル内でどのように保持され ているかを知ることは、特定のツールが重複をどのように識別するかと密接に関係している。

ツールを購入する必要がある場合、 ソフトウェア購入に必要な多くのプロセス (オプションの調査、 ツー ルの選択基準の決定、 デモの計画、 購入の決定、 契約交渉と最終決定、ソフトウェアの入手とインストー ル) を経ることになるため、このステップにはかなり時間がかかる可能性がある。 既に利用可能なツー ルがあれば、ライセンス契約内容を確認し、 契約が有効であることを確認する。 いずれの場合も、特定のツールを使用するにはトレーニングが必要である。 このデータ品質評価軸の説

明は全て、重複の背後にある概念を一般的に理解するためのものである。 重複排除の機能や特定のアプ

286

第4章 10ステッププロセス

ローチは、使用するツールによって異なる。

3. データマッチングの分析と準備

ほとんどのツールには標準機能としてすぐに使えるアルゴリズムが提供されているが、個々のデータに 合わせてチューニングする必要がある。 ビジネスニーズを、ツールが必要とするルールやアルゴリズム に変換するのである。 例えば一意性を満たすフィールドの組み合わせ、比較すべきフィールド、マッチ ングの基準 標準化ルール、 重複排除アルゴリズム、重み、 開催等を決定しなければならない場合があ る。 標準化とマッチングルーチンを納得のいくレベルにするために、 何度かテストを繰り返すことが予 想される。

データの準備や言語間のマッチングに困難が予想される。 スイスのように複数の言語が話され、それが データに反映されている国では、データを標準化するためにどの言語が使われているかを、 プログラム で確認するのは難しいかもしれない。 言語や住所の形式によって、異なるアルゴリズムや開値を使用す る必要がある。

またデータの入力方法の違いや、データ入力を行った人の参照元や知識の違いにも対処しなければなら ない。 例えばフランス人がフランスの住所を入力するのと、ドイツ人が同じフランスの住所を入力する のとでは、まったく異なる方法で入力することが多い。

分析活動には十分な時間を確保すること。 マッチングの実行準備が整った後に成功を得るためには、分 析が非常に重要となる。

4. データ取得計画および重複を特定し解決するプロセスの設計 第6章 データ取得とアセスメント計画の策定を参照。 以下を含む。

・基礎となるアルゴリズムのアプローチ、プロセス、選択したツールで使用される用語を理解する。 ・関心のある母集団と関連する選択基準 (ビジネス面と技術面の両方)は何か。 ・誰がいつデータを抽出するのか、どのような出力形式が必要なのか。

誰が、いつ、 ツールを使ってデータを処理するのか

このプロセスはレコードの一致を確認するだけか。 レコードのマージ / 存続のプロセスまで行うの か。

・次のステップに進む前に、 どの時点で結果をレビューするのか。

誰が結果を分析し、 その結果を共有するのか。

・どのような評価尺度が集められ、どのような報告が求められるのか。 ・そのツールを使用するには、 どのようなトレーニングが必要か。

5. データの取得

計画に従ってデータを抽出、 アクセス、 取得する。

287

6. マッチングと分析の結果の識別

ツールを実行し、または一致の可能性を発見する。 結果をレビューする。 標準化ルーチン、レ ベル、マッチングアルゴリズムの調整等、必要に応じてツールを修正する。 重複として識別されるが、 そのままにしておいても問題ないレコードにフラグを付与する。

人手を介さない全自動化という約束が、魅力的であることは理解できる。 それでも実際のマージ/有 処理に進む前に、マッチングから得られた結果のいくつかを見て、それらが満足できるものであること を確認する。

7. 重複の解決

重複が確認された後、マージプロセスを通じて重複を解決する場合のオプションを以下に示す。

. 手作業によるマージ、標準的なアプリケーションインターフェース、 重複を手作業でマージするた めに特別に開発されたアプリケーション、 手作業でレコードをマージする機能を備えたサードパー ティ製ツールを使用してマージを行う。 手作業によるマージのルールをテストし文書化する。 レ コードをマージする人全員に対して調練を行う。 標準的なプロセスの一環とする場合、大量のレ コードを手作業でマージすることは考えにくい。

自動マージ。一致したレコードをツールに通す。 結果を分析し必要に応じて調整する。 レコードが 正しくマージされると確信できるまで、レビューと調整を繰り返し行う。 確信できた時点で、 レコー ドのマージプロセスを初めて完全に自動化する。

手作業と自動マージの組み合わせ。 大半のレコードは自動マージし、 マージが複雑になるレコード は手作業でマージする。 例えば先に述べた「グレーゾーン」に該当するレコードは、 常に手作業で 処理しなければならないかもしれない。 これらをタイムリーに処理できるよう、リソースを計画的 に確保する。 自動マージと手作業の基準を明確にし、マッチセットをどのように分類するのかを明 確にする。 またマージの自動化方法について経験を積む間、 手作業でのマージを進めることも有用 である。

非マージ (仮想マージ) システム。 重複レコードを存続レコードにマージする主な要因は、限られ た高価なストレージに起因する過去のものと言ってよい。 低コストのストレージとビッグデータ ツールの出現により、重複レコードの全てのマッチセット(クラスター) を保持することも実現可 能である。 ストレージのコストはかかるが、この方法には他にも多くの利点がある。 (1) 各レコー ドの属性値のユニークなバリエーションを保存できる。 例えば以前の顧客の住所、名前のバリエー ション、電話番号等である。 多くの場合このようなバリエーションは重要だといえるが、限られた 数の固定属性でマージ (存続) レコードを作成する際には失われてしまう。 (2) 偽陽性 (過剰なマー ジ)のエラーからの回復がはるかに容易である。 元のレコードがそのまま残っているため、それら 選別 (再リンク) し、 正しく再クラスター化できる。 (3) 全てのアプリケーションに対して単一 の「ゴールデンレコード」を作成することは、 常にうまくいくとは限らない。 最適な請求先住所を 必要としているアプリケーションもあれば、最適な郵送先住所を必要としているアプリケーション もあるかもしれない。これらの想定が難しい事態を全て考慮して特別なフィールドを作成するより も、同じ顧客の全ての履歴レコードを分析するビジネスルールを作成することの方が、良いアプロー チになることがある。 (4) いくつかの規制において、 データガバナンスはより透明性を高め、 デー

288

第4章 10ステッププロセス

タがソースから最終製品までシステム内を移動する際に、その来歴 (リネージ) を辿ることを要求 している。データのマージや統合は、この可視性を難しくする。 この非マージアプローチの極端な ものをデータレイクと呼ぶことがある。 このアプローチでは、データに対する操作の前に、全て のソースデータを大規模なリポジトリ (レイク) にオリジナルの形で保存する必要がある。 データ はレイクから読み込むときにのみ変換される。 そのため、データが先にETL (extract, transform. load) プロセスを経てから固定データベーススキーマに書き込まれる従来の「書き込み時変換」 に 対して、 「読み取り時変換」 と呼ばれることもある。 このためELT (extract, load. transform) と呼 ばれることもある。 すなわち変換の前にレイクにロードされる。

どのオプションについても、 相互参照と監査証跡を用意する。 マージされたレコードがどのように、 ま たどのような場合にアンマージできるかを確認する。

8. 結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動

第6章の同名のセクションを参照のこと。 重複排除のゴールを念頭に置き、以下の観点の考察を行う。

. どの程度の重複が見つかったか。 重複はカテゴリー(国、 地域、 製品ライン、あるいは自社にとっ て意味のあるその他のにもの)によって差異があるか。

重複の度合いは大きいか。 重複がビジネスに与える影響は何か。 アセスメント中に得た知見は、重 複に取り組み続ける価値があるかどうかを判断するのに十分な情報を提供したか。

重複レコードの解決はどのように扱われるか。 マスターレコードをマージする場合、 それに関連す オープン・トランザクションレコードに問題は生じないか。 レコードのマージは他の下流プロセ スにどのような影響を与えるか。

. 重複を防ぐにはどうすればよいか。 将来のステップで使用するために根本原因の可能性となるもの や、重複を防止し修正するために初期の提案をどのように文書化すべきか。

これが最初の評価であった場合、 今後どのようにマッチマージを扱うかを決定するために何を学ん だか。 その場その場での対応か。 定期的にスケジュールされたバッチジョブとしてか。 他のアプリ ケーションに組み込んでリアルタイムで使用するのか。 手作業マージか自動マージか。 どのツール を使用するか。

ツールやプロセスは将来のデータエラーを防止するために (ステップ7 データエラー発生の防止)、 あ るいは現在のデータエラーを修正するために (ステップ8 現在のデータエラーの修正) 本番プロセスに 組み込むことができる。 また継続的なコントロールを実施する際にも、 使用できる (ステップ9コント ロールの監視)。

9. このステップを通じたコミュニケーションと巻き込み

このステップが数週間以上かかる場合、これは特に重要である。 ステークホルダーに進捗状況を知らせ、 障壁があれば常に共有する。 重複に対処することが重要である理由を再確認する。 マッチルールにイン プットを提供したり結果をレビューしたりする関係者と協力する。 ツールベンダーや、ツールの実行に 携わったりバックエンドからツールのサポートを行ったりする技術パートナーと、常に連絡を取り合う。 重複レコードのマージによって影響を受ける全てのステークホルダーに、このプロセスの初期段階から

289

終始、 情報が提供されるようにする。

サンプルアウトプットとテンプレート

10ステップの実践例

データ品質評価軸を使用したレポートの改善

この本を書いている時あるワークショップの参加者から、10ステッププロセスをどのように活用 して成功したかというメールが届いた。その成功は様々な形で示された。 例えば所属機関への報 告書の改善 上長からの好意的な評価、チームメイトからのアプローチの受け入れ、他の状況で の再利用の可能性、結果としてもたらされた個人的な満足感と認知等である。

特別プロジェクト管理者のPhil Johnstonに、 彼自身の言葉で語ってもらおう。

数カ月前、私の上長が私と同僚に、 新しい部門レポートとダッシュボードをレビューし、品質保 証を行うよう依頼した(ただし、どのように行うかについてはあまり明確にしなかった)。 私達 の部署は新しいレポートをいくつか作成し、 私達の部署を越えて社内全体でテストを行うために、 早期にリリースした。 最初のフィードバックでは、共有する前にもっと慎重なレビューが必要と のことだったので、私と同僚がQAを実施することになった。

あなたのワークショップに参加したことを思い出し、 自分のメモとワークショップのマニュアル を見て、10ステッププロセス、特にステップ3 データ品質の評価、プレゼンテーション品質、 デー 仕様、重複、一貫性と同期化等、様々なデータ品質評価軸を使用した。 このアプローチは厳密 であり、参加したカンファレンスで得た知見や専門家の開発に裏打ちされており、チームメイト、 特に上長からも高く評価された。

実施されたレビュー、 アプローチ、 特定された変更により、 用語の明確さ、他のデータとの一貫 性、プレゼンテーションの正確性という点で、 組織内で共有する報告書が大幅に改善された。 私 の上長はこのモデル、 あるいはそれに似たものを、 私達が進めているデータガバナンス・プログ ラムの他の側面にも適用することを熱望している。 先週の私の年次業績評価で、 上長は (年間を 通しての他の成功した仕事とともに)このことを非常に望ましい行動の証拠として取り上げ、 私 は高い評価を頂けた。 あなたの仕事がどのように活用され、 統合されたかという具体的な例をお 伝えすると喜んでいただけると思った。

290

第4章10ステッププロセス

|ステップ3.6 一貫性と同期性

ビジネス効果とコンテキスト

データ品質評価軸である一貫性と同期性は、様々なデータストア アプリケーション、システムで保存 され使用されるデータの等価性を意味する。 このアセスメントでは、様々なデータストア アプリケー ション、プロセス等で保存され使用される際に、データのライフサイクル全体を通じて各ポイントでデー を比較し、一貫性があるかどうかを判断する。 一貫性とは、同じデータが組織内の様々な場所に保存 され使用される場合、そのデータは等価であるべきである、つまり同じデータは同じ事実を表し概念的 に同等であるべきであるという考え方を指す。 これはデータの値や意味が等しいこと、あるいは本質的 に同じであることを示す。 同期性とはデータを等価にするプロセスである。

データが複数の場所に保存されている場合、それは冗長であるとみなされる。 詳細なレコードにおける 冗長性が望ましいか望ましくないか、 必要か不要かは、 通常ステップ3.5 一意性と重複排除で決定され る。一貫性と同期性を評価する際、各データストアを取り巻く情報ライフサイクルと環境を知るにつれ、 データストアにより冗長性が必要な場合と不要な場合があることが明らかになるかもしれない。 このス テップの結果として、 不必要な冗長性を解消するために、さらなる調査を行うように提案すべきかどう かが判断できる。

定義

一貫性と同期性 (データ品質評価軸)。 様々なデータストア、アプリケーション、システムで保 存または使用されるデータの等価性のこと。

例えばあなたの会社が、 製品を作るためにいくつかの部品を製造し、 他の部品は買うものとする。 ある 製造部品は、最初のデータベースでM と表示される。 その製造部品は、別のデータベースでは44と コード化される。 最初のデータベースから製造部品がMの値で移動されたレコードは、 2番目のデータ ベースに44の値で格納されるはずである。 もしそうであればデータは等価であり、 まだ一貫性がある。 そうでない場合、データは異なり一貫性がない。

一貫性はあるが直接的には等価ではない例として、 あるシステムでは専門医療を乳がんと表示し、 別の システムでは専門医療を腫瘍と表示するような階層がある。 これらは等価ではないが、 一貫性はある。

同じデータが社内の様々な場所に保存されていることが多いため、 一貫性と同期性は重要である。 デー タの利用は、 同じ意味を持つデータに基づいて行われなければならない。 同じトピックに関するマネジ メントレポートでも、 結果が異なることは珍しくない。 これでは管理者は、 会社で何が起きているのか の「真実」を実際には知らないという望ましくない立場に置かれ、 効果的な意思決定を難しくしてしまう。

ステップ3.3 データの基本的整合性で使用したデータプロファイリングと同じテクニックを、ここでも

291

各データストアに対して使用し、 その結果を一貫性について比較する。 完全性と有効性の測定は、一貫 性と同期性に特に関係している。この評価軸はデータの基本的整合性とは別のものとして扱われるた め、複数のデータセットを横断的に調査するために必要な追加リソースをより適切に計画し、調整する 必要がある。 データストアをプロファイリングし、比較するたびに時間がかかるので、データの取得と 分析のために別の担当者が必要になることもある。

アプローチ

1. 一貫性を比較するデータストアの識別

ステップ2 情報環境の分析で、 情報ライフサイクル、データ、テクノロジーについて学んだことを使用 する。 データが存在する様々な場所を示す全体図をまだ作成していない場合は作成する。 これはデータ 取得とアセスメント計画を策定する際の判断材料となる。

2. データストア内の関心のある各フィールドの詳細の特定

これは各データストアに格納されている、 同じデータの詳細なマッピングである。 ステップ2.2 関連す るデータとデータ仕様の理解を参照のこと。

3. データ取得およびアセスメント計画の策定

このトピックについては、第6章 その他のテクニックとツールのセクションを参照のこと。 この評価 軸は複数のデータストアからデータを取得するため、 計画が特に重要となる。 取得し評価するレコー ドの母集団 (選択基準) を明確にする。 最初のデータストアからデータのサブセットを取得し、それら のレコードが情報ライフサイクルを流れる際に各データストアから対応するレコードを選択するので、 タイミングが重要となる。 対象母集団の全レコードを取得してもよいが、それらのレコードのデータ フィールドのサブセットのみを比較することを決定する。

2つのデータストア間のタイミングの影響も気になる場合は、ステップ3.7 適時性と一緒に実施しても よい。

4. 計画に準じたデータの取得

最初のデータストアからデータを取得し、 追加の各データストアから対応するレコードを選択する。

5. 計画に準じたデータの分析と評価

追加の各データストアのデータに対して、 ステップ3.3 データ基本的整合性のデータプロファイリング のテクニックを使用する。 データストア間で結果を比較する。 手動で比較を行うことも、 専用のプログ ラムを開発して比較することもできる。 比較に使用できる既存のプログラムやサードパーティのツール も利用できる。

1つのデータストア (元のソースデータにできるだけ近いもの)を、他のデータストアと同期させる信 頼できる参照元とするかどうかを決定する。 各データストアを信頼のおけるソースと比較したり、 情報 ライフサイクルにおけるその直前のデータソースであるデータストアと比較したりすることもできる。 おそらく正確性ではなく、完全性と有効性を確認していることに注意が必要である。

292

第4章 10ステッププロセス

その違いと 情報ライフサイクルのどこでその違いが生じているかに注目してほしい。 データが概念的 に等しい場合 (例えば異なるデータストアの同じレコードに対して異なるコードが使用されているが、 コードは同じことを意味する) と、データが異なる場合(例えば異なるデータストアの同じレコードに 対して、異なる意味のコードが使用されている) の区別を理解し、文書化する。 データストア間の同期 の技術的プロセスを確認し、データが異なる理由を理解する。 ビジネスプロセス 人組織、テクノロ ジーを確認し、それらがどのように差異を生み出しているかを確認する。

比較の結果と、 各データストアを取り巻く情報ライフサイクルや環境に関して得た知見をもとに、デー タストアの冗長化が必要かどうかを判断する。

6. 結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動

詳しくは第6章 その他のテクニックとツールの同名のセクションを参照のこと。

この評価軸の結果を、 評価済みの他の評価軸の結果と比較する。 現在分かっていることに基づいて、初 期の提案を行う。 冗長性が不要であることが明らかな場合は、それを強調する。 潜在的なビジネスへの 影響や考えられる根本原因等、得られた知見を文書化する。 適切な時期に結果に基づく行動を起こす。 すぐに行動できるものもあれば、 待つべきものもある。

7. 結果の共有

結果を聞く必要がある人を決定する。 例えば他のコアチームメンバー、 兼任チームメンバー、プロジェ クトマネージャー、スポンサー、 その他のステークホルダー、データを評価したデータストアの所有者 等である。 コミュニケーションが適切な詳細レベルであり、 参加者の関心事にフォーカスしていること を確認する。 結果に対する反応等のフィードバックを得る。 それは予想通りだったか。 予想外だった か。 初期の提案と実装可能な時期の概要をまとめる。 プロジェクトの次のステップに必要なサポートを 得る。

サンプルアウトプットとテンプレート

10ステップの実践例

一貫性と同期性

背景

企業の営業担当者が、顧客データを得るための手段の一つとして重要な役割を担った。 そのデー タは最終的に様々なプロセスを経て顧客マスターデータベースに辿り着き、 そこでさらに移動さ れ、トランザクションシステムやレポーティングシステムで使用された。 プロジェクトチームは 概要レベルの情報ライフサイクル (ステップ2情報環境の分析のアウトプット) を見て、 データ が保存されている全てのシステムを確認した。 リソースの制約から、 その時点では全てのシステ ムの一貫性を評価することはできなかった。

293

フォーカス

チームは情報ライフサイクルの初期段階にフォーカスし、顧客マスターデータベースと、 顧客 データを使用するトランザクションシステムの1つであるサービス&リペア アプリケーション (SRA) との間のデータの一貫性を評価することにした。

「上書き」 フラグの確認

プロジェクトチームは、 「上書き」 フラグと呼ばれるものに特に注意を払った。 電話担当者がサー ビス注文を作成する際、 SRAは顧客マスターデータベースから取り込んだデータを上書きするこ とを許容していた。チームは上書きフラグが 「Yes (Y)」 に設定されたレコードにおいて、 データ の違いがどのくらい大きいのかと、そのデータの違いの特性を理解したかった。

データの取得

プロジェクトチームは上書きフラグが Y に設定されているレコードをSRA から抽出し、 関連 するレコードを顧客マスターデータベースから抽出した。 比較を行う際には、 顧客マスターデー タベースが正式記録システムとみなされた。 プロジェクトチームは、 データプロファイリング・ ツールを使用して各データセットをプロファイリングし、 同等性を比較した。

方法 無作為抽出と手作業による比較

一部のデータエレメント(会社名称や所在地等)については、 手作業で比較を行った。さらにチー ムはその差異の内容に関して、 SRAにおける国ごとの特性を確認するため、 結果をさらに細分化 したいと考えた。 各国のプロファイリングから無作為抽出によりレコードを選び、 手作業による 比較を行った。

この例については適時性の評価軸に関する続きがあるが、 その件はステップ3.7 適時性を参照の こと。

結果

テンプレート4.3.2は、一貫性を保つための手作業での比較の結果を報告するために使用される テンプレートを示している。

テンプレート 4.3.2 一貫性の結果

サマリー、 国1 *の一貫性 数(#) 割合(%) サービス&リペア・アプ リケーションからの注文 完了数 上書きフラグがYの注文 変更のある注文の分析 上書き数 上書き種類毎の割合(%) 全レコードに占める割合(%) 影響大会社名称と所在 地の更新

294

影響大所在地属性の更 新。 それが異なる物理的 場所、サイトを示す場合。 影響 または更新なし 影響 注文の35%で会社 名称や所在地に影響大の 更新がある。 このデータ は最新のものに更新した と想定されるが、 修正 頼が完了すると失われ、 顧客マスターデータベー スには反映されない。 要約、 修正所在地の一貫 1 性 2 13 第1四半期のサービス注 文数 上書きフラグを持つサー ビス注文の総数 サンプルの規模 会社名称と所在地の完全 な更新 所在地属性の更新 上書きフラグはオンだ が、名称や所在地に変更 なし 顧客マスターデータベー スにSRA番号がない

*調査対象の国ごとに1つの一貫性の報告書

ステップ3.7 適時性

ビジネス効果とコンテキスト

データの値は時間と共に変化する。 そのため実世界のオブジェクトが変化する時と、 それを表すデータ がデータベース上で更新され、 利用できるようになる時との間には、大小にかかわらず常にギャップ が生じる。 このギャップは情報フロートと呼ばれる。 手作業フロート (事実が知られてから それが最 初に電子的に取り込まれるまでの遅れ) と、 電子的フロート (事実が最初に電子的に取り込まれてから、 それを様々なデータベースに移動またはコピーし、 利用したい人がアクセスできるようにするまでの 時間) がある。 この評価では、 ライフサイクルを通じた情報のタイミングを調査し、 データが現時点の

第4章 10ステッププロセス

295

ものであり、 タイミング的にビジネスニーズを満たすものかどうかを示す。 Tom Redman が指摘する ように、 「適時性は最新性と関連している。 データが最新であるとは、 情報チェーンが適時に行われた 結果として、 データが最新の状態であることを意味する」 (2001.p.227)。 あるノードから別のノードへ データパケットが移動する間の時間間隔や遅延を意味するレイテンシーも、適時性に関連して使われる 言葉である。

適時性の評価は、サンプルアウトプットとテンプレートの例のように、かなり詳細に行うことができ る。また適時性という考え方は、私達を行動に駆り立てることもある。 この本を書いている今、世界的 なCOVID-19の大流行の中、 全面的にまたは様々な時間で部分的に休業する企業が増えているため、店 舗の営業時間をウェブサイトで更新しておくことは非常に重要である。消費者の立場から言えば、この 不透明な時期は特に何度営業時間が変更されたとしても、ウェブサイトにはいつでも正しいものが掲載 されていることを期待したい。 それが適時性である。この場合、 情報ライフサイクルを通過するデータ の完全な評価は必要ない。必要なのは店舗の営業時間に関する決定がなされたときに、 その変更をウェ プサイトに反映させることができる担当者に、 速やかに伝わるようなプロセスを即座に導入することで ある。 データ品質評価軸の目的は、データに関する情報を提供し、 情報に基づいた意思決定を行い、 効 果的な行動を取れるようにすることだ。 正しい行動を取るのであれば、 早ければ早いほど良い。

定義

適時性(データ品質評価軸) データおよび情報が最新であり、 指定されたとおりに、 また期待さ れる期限内に使用できること。

アプローチ

1. スコープ内の情報ライフサイクルの確認

ステップ2.6 関連する情報ライフサイクルの理解で作成した情報ライフサイクルを見直し、必要であれ ば更新する。 例については、 10ステップの実践例のコールアウトボックスを参照のこと。

2. 適時性を評価するためのデータ取得およびアセスメント計画の策定 このトピックについては、第6章その他のテクニックとツールのセクションを参照のこと。

ステップ3.6一貫性と同期性とともに、適時性を評価するとよい。 情報ライフサイクルのどの段階で適 時性を評価するかを決定する。 ライフサイクル全体を見渡せるのが理想だが、一部だけにフォーカスす る必要があるかもしれない。 可能であれば、 ソースから初めて次の段階へと進めていく。

各ステップ間の情報フロートを測定するプロセスを決定する。 ITグループと協力して、 様々なデータ ストアの更新タイミングとロードスケジュールを把握する。 これを自動的に行えるかどうかを確認す る。 できない場合は、 手作業で文書化する。 必要であればデータ作成者に、アセスメント期間中に特定 のデータの発生が判明した日時を記録させる。

296

統計学者と協力して、 有効なサンプルを得るために追跡するレコード数を決定する。 技術パートナーと 協力して、 情報ライフサイクルの最初の段階でレコードのランダムサンプリングをどのように取得し、 追跡するのかを決定する。

第4章 10ステッププロセス

3. 計画に順じたデータの取得と適時性の評価

情報ライフサイクルを追跡するために、ランダムサンプリングでレコードを選択する。

各レコード処理のステップ間の経過時間を判断する。 各処理のステップの開始時間 終了時間経過時 間を記録する。 地理的な場所やタイムゾーンも考慮に入れる。

4. 結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動

詳しくは第6章 その他のテクニックとツールの同名のセクションを参照のこと。

適時性の要件は何か。 ライフサイクルの各時点で、 情報はいつ入手可能であるべきなのか。 プロセスと 責任はタイムリーに完了しているか。 完了していない場合その理由は何か。 適時性を確保するために何 か変えることができるか。

結果と推奨するアクションを文書化する。 得られた知見、 ビジネスへの影響、潜在的な根本原因を含め る。

サンプルアウトプットとテンプレート

10ステップの実践例

適時性

状況

これは、ステップ3.6 一貫性と同期性のサービス&リペア アプリケーション (SRA) の例の続 きである。 一貫性の評価は完了した。 次に業務担当は、データが情報ライフサイクルを通過する 際のイベントのタイミングを理解したいと考えた。 ある国における、 ライフサイクルの一部分に 対しての適時性を詳細に調査した。 このプロセスは実世界で変更が行われた時点から始まり、 そ の情報がいくつかの段階を経てSRAで使用できるようになるまで継続された。

要件

顧客情報の変更は、 変更が判明してから24時間以内に顧客マスターデータベースに反映され、取 引に利用できるようにしなければならない。 全ての営業担当者は、 月曜~金曜の毎晩午後6時(米 国太平洋標準時刻) までに、 個人用タブレットのデータベースを中央データベースと同期させる 必要がある。

表4.3.6は、プロセスを通じて1つのレコードを追跡した結果を示している。 表4.3.7 は、 適時性

297

について追跡した全レコードの出力を集計し分析した結果である。

表4.3.6 適時性の追跡と記録

適時性の追跡と記録 情報ライフサイクル･ プロセス 日付 時間 經過時間 備考 顧客が所在地を変更 不明 不明 会社から営業担当者に変更 3月5日 (月) を通知(電子メール) 午前8:00 3.5時間 営業担当者がメールを読む 3月5日(月) 午前11:30 6.5 時間 営業担当者が個人用タブ 3月5日 (月) レットを更新 午後6:00 98 時間 (4日と2時間) 営業担当者が顧客マスター データベースとデータを同 期 3月9日(金) 午後8:00 98時間 (4日と2時間) 顧客マスターデータベース バッチ処理開始 3月12日(月) 午後8:00 72時間 金曜日の同期処理に間に合わ (3日間) ず 月曜夕方まで処理されず トランザクションシステム で利用可能な更新(バッチ 処理が完了したとき) 3月12日(月) 午後 11:00 3 時間 サービス&リペアアプリ ケーション (SRA) で使用 される2 合計 183時間

*1 顧客マスターデータベースは、 月曜~金曜の午後8時にバッチ処理を開始する。 約3時間の処理が完了すると、 トラ ンザクションシステムで変更が利用できるようになる。 *2 様々なトランザクションやレポーティング (例えば、営業担当者が顧客から電話を受け、サービス注文を作成する) のための時間を追跡することは、この時点ではスコープ外であると判断された。

表4.3.7 適時性の結果と初期の提案

追跡レコード数:

関連する営業担当者の数:

適時性評価期間:

平均

営業担当者が顧客の変更を把握してから、トランザクションシステムと レポーティングシステムで利用できるようになるまでの期間

最大

営業担当者の同期完了までの時間

最小

一か月間で営業担当者が個人データベースと顧客マスターデータベース を同期する回数

35 分

90分

15分

2

4

298

調查結果

疑われる根本原因

新しい営業担当者がデータベース を同期するのは月に1回未満であ る。

トランザクションデータの変更が 遅れた場合のビジネス利用への影 響を評価し、提案事項を実施に移 すべきかどうかを判断する。

新人の営業担当者は、 同期を完了 する方法を知らない。

データベースをまったく同期して いない営業担当者もいる。

ステップ3.8 アクセス

ビジネス効果とコンテキスト

い。

初期の提案

営業担当者が変更を知ってから、 社内の他のメンバーがデータを使 用できるようになるまでに、想定 以上の時間を要している。

下記参照

ほとんどの営業担当者は、月に3 回以上データベースを同期するこ とは稀である。

営業担当者は通常、一日の終わり に個人データベースを中央の顧客 マスターデータベースと同期させ る。大抵は午後6:30以降となる。 技術的な問題で担当者が同期を完 了できないことも多い。 ITヘルプ デスクは午後7:00以降は開いてい ない。 必要な時に技術的なサポー トが得られない。

金曜日の夕方に同期されたアップ デートは、 金曜日のバッチ処理に 間に合わないことも多く、 月曜日 の夕方までアップデートまで待た されることになる。

同期を妨げる技術的な問題の原因 を調査し、修正する。

毎日のバッチ処理は午後8:00に始 まる。 その時間までにデータベー スを同期しない営業担当者も多

同期プロセスを簡素化する方法は ないか。

顧客マスターデータベースの更新 スケジュールを確認する。 営業担 当者の同期タイミングに合うよう な処理スケジュールの変更はでき ないか。

営業担当者は、 自分のデータを同 期した後に、どのように利用され るかを理解していない。 中央シス テムに対する不信感がある。

営業担当者に同期プロセスをト レーニングする。

最終的な提案をする前に、 何人か の営業担当者をサーベイして彼ら の不信感をもっと理解する必要が あるだろうか。

営業担当者の顧客データの利用方 法を文書化し、教育する。

営業マネージャーと協力して、 データベースを同期させるための インセンティブを考案する。

データ品質評価軸としてのアクセスは、許可されたユーザーがデータや情報をどのように閲覧し、 修正 し、使用し、その他の方法で処理できるかをコントロールする能力を指す。 適切な人が、適切な時に、 適切な状況下で、 適切なリソースにアクセスできるようにすること、 とよく要約される。 この用語は規 律、一連のツール、プロセス、プラクティス、 またはその組み合わせを指すことがある。 アクセスマネ ジメント (AM) は、アクセスコントロール、アイデンティティ・アクセスマネジメント (IAM)、 アイ デンティティ・アクセスガバナンス (IAG) と呼ばれることもある。

4車 TUATITI

299

適切な人、 適切なリソース、 適切な時、 適切な状況を誰が定義するか。 これらはビジネス上の意思決定 であり、機密データや情報の保護とアクセスを可能にすることのバランスを取る必要がある。 ほとんど の組織では、アクセスに関する原則の定義、 どのように意思決定が行われるかの定義に関する概要レ ベルのポリシーを持っている。 次にビジネスチームもしくはコンプライアンスチームは、具体的なビジ ネスルールまたは要件を作成し、 許可されたユーザーの種類に応じたリソースの種類へのアクセスを定 義する。 技術チームは、ビジネス要件をコントロールに変換する役割を担っており、これによってシス テムの認可ユーザーがユーザーインターフェースを通じて利用可能なデータや情報にアクセスできるよ うにしている。

このアクセスのデータ品質評価軸は、他の評価軸にも影響する。 例えばデータを使用しなければならな い人が必要なデータにアクセスする権限がない場合、データはユーザビリティも取引可能性も満たすと はみなされない。 ステップ 3.13 ユーザビリティと取引可能性を参照。

本セクションの執筆に協力し、 専門知識を提供してくれた The World Bank Group の上級コンプライア ンスオフィサーであるGwen Thomas に感謝する。

定義

アクセス (データ品質評価軸)。 許可されたユーザーがデータや情報をどのように閲覧、 変更、 使用、 処理できるかを制御する能力。

アクセスを管理する他のチームとの関係

アクセスを管理する一般的な機能については、 図 4.3.7 を参照のこと。 プロジェクトでアクセスのデー タ品質評価軸を扱う場合、データ品質チームは彼らと緊密に連携する必要がある。

どの機能がアクセスを管理するか?

適格ユーザー 不適格ユーザー システムのユーザー インターフェースを アクセス マネジメント 情報 セキュリティ 使用したデータアクセス バックエンド機能を 使用したデータアクセス 特権アクセス マネジメント (セキュリティ) 情報 セキュリティ 出典 Gwen Thomas

4.3.7 アクセスを管理する一般的な機能

図

300

第4章10ステッププロセス

他のデータ品質評価軸に取り組んでいるデータ品質チームは、原則をビジネス要件や技術的またはブロ セス的なコントロールに置き換える方法を習得する。 これらのチームがアクセス関連のプロジェクトに 携わることはないが、同じビジネスステークホルダーが複数の種類の要件を定義することは少なくない。 そのためワークショップでは、データ品質要件と、ユーザーがシステムのユーザーインターフェースを 通じて、データや情報にアクセスするための要件との両方を明らかにすることがある。 データ品質要件 を収集または解釈する人にとって、 アクセスマネジメントの背後にある基本的な概念を理解することは 有益である。

アクセスマネジメント・チームは、 特権ユーザーに関連するリスクを管理する情報セキュリティ (InfoSec) チームと連携することが多い。 このクラスのユーザーには、 データベースアドミニストレー ターや特別なレベルのアクセスを必要とする業務に従事する者が含まれ、多くの場合、システムコント ロールをバイパスし、バックエンド技術を通じてデータにアクセスする。 この種のユーザーのリスクを 管理する活動は、 特権アクセスマネジメント (Privileged Access Management, PAM) と呼ばれる。

InfoSecチームは、不適格ユーザーや許可されていないユーザーに関連するリスクも管理する。 スタッフ のセキュリティトレーニングでは、 適格なユーザーのふりをした人物 「フィッシャー」がデータやサイン オン認証の情報の提供を要求してみるというユースケースを取り上げることも多い。 データ品質チーム がステークホルダーと協業する際には、セキュリティの実践的な訓練を強化することは推奨できる。

データと情報をシステムに侵入する無許可のユーザー「ハッカー」 から保護することも、 情報セキュリ ティチームの範囲である。 詳細はステップ3.9 セキュリティとプライバシーを参照のこと。

アクセス要件の理解

アクセスマネジメント要件を理解するには、ユーザー、 様々な条件下でユーザーに付与されるアクセス 権の種類、ユーザーにアクセス権が付与されるデータ、およびそのデータに対するアクセス権限の粒度 を理解する必要がある。 図4.3.8は、 ITシステムに保存または処理されたデータにアクセスする可能性 のある者をどのように分類できるかを示している。

データ利用者の分類

アクセスマネジメント要件のために、ユーザーをペルソナまたはタイプに分類できる。 単純な分類形式 としては「適格ユーザー」 と 「不適格ユーザー」 がある。 適格ユーザーをさらに細かく分類する方法は数 多くあり、それぞれ独自の要件がある。 例えばスタッフと非スタッフ、 有効ユーザーと無効ユーザー、 管理職と一般職、 小売顧客と卸売顧客等である。 多くの場合、ユーザーの分類は3つ以上のオプション から選択されることが多い。 例としては、ユーザーの国籍、雇用主、 専門分野、 職務、プロジェクト、 勤務地、部署、グループ内のメンバーシップ、 果たしている役割等である。 このような場合、 アクセス 要件は、 リファレンスデータまたはマスターデータとして収集され管理されているデータセットから、 これらのユーザー属性を引き出すことが考えられる。 アクセスマネジメント・チームは、これらのデー タセットの品質を前提としていることも多い。 アクセス評価の一環として、これらのデータセットの品 質をチェックすることは価値があるかもしれない。

301

行動とガイドラインの分類

アクセス要件は、 許可された個人がデータや情報を使って何ができるかを規定する。 多くの場合、 概要 レベルの原則には 「使用」 や 「参照」といった言葉が用いられるが、 実際にはより正確な定義が必要であ る。よく練られたアクセス要件は、次のような問いにも回答が用意されているかもしれない。 ユーザー がデータを参照できるのは画面上だけに限られるのか、それともプリントアウトすることもできるのか。 時間帯や曜日は重要か。 データを参照できるということは、そのデータをチームメイトと共有して良い といことを意味するか。 従業員ではないプロジェクトメンバーの場合はどうか。 データが誰でも編集可 能な場合、 このタイプのユーザーも編集できるようにすべきか。

データの分類

データ利用者の分類と同様に、データを分類する方法はたくさんある。 機能的観点、 サブジェクトエリ ア、 ワークフロー内のステータス、 またはその他の基準に従って分類できる。 以下の要件に組み込まれ ているデータの種類 (下線) の例を参照してほしい。 アスタリスク (*) の付いた用語は、 おそらくリファ レンスデータとして存在し、アクセス要件に考慮しなければならない固有の値を持つデータを指す (例、 シフトの種類)。

・「医師」は、自分の担当「患者」 の 「医療記録」 を変更できる。

・「看護師」は、自分の担当ユニットの「患者」の全ての 「患者カルテ」を見ることができる。 ・「検査技師」は、自分の「シフト」の間で自分のユニットの「医療機器」を使用する場合のみ、 自分 が担当する 「患者」 の 「処方スケジュール」を見ることができる。

・どの「病院スタッフ」も、「個人用デバイス」から 「患者記録」 にアクセスすることはできない。 ・「企業データ」 を保持している 「公式デバイス」 は、 いかなる 「移動ハブ」での「セキュリティ手続き」* 中も、電源が切られ、ロックされている必要がある。

アクセス要件を実行可能なコントロールに組み込むためには、 適切な定義が不可欠である。 上記の例で

ITシステムに保存または処理されたデータに誰がアクセスするか?

適格ユーザー 不適格ユーザー システムのユーザー インターフェースを 許可された 使用したデータアクセス システム ユーザー フィッシャー バックエンド機能を 使用したデータアクセス 許可された 特権ユーザー ハッカー 出典: Gwen Thomas

データ利用者の分類

図4.3.8

302

第4章 10ステッププロセス

は、 全てのカギ括弧で囲まれた用語を明確に定義する必要がある。 優れたデータ品質活動には、アクセ スマネジメント要件で使用される定義が、他のデータ品質評価軸で使用される定義と一致しているかど うかを検証することも含まれる。

データの集計

集計データとは、複数のレコードや情報源から収集され、要約された情報を指す。 集計データは機密情 報とはみなされなくとも、 集計に利用された詳細情報は機密情報となる場合がある。 例えば以下のよう なケースである。

国別に配置されている医療スタッフの数を公表しているが、都市別には公表していない。 月ごとに派遣される医療スタッフの総数は機密情報ではないが、スタッフ個人の氏名やその他の識

別情報は厳重に機密扱いとされ、 ダッシュボードを利用しているいかなるユーザーにも公開されな

い。

. ダッシュボードのユーザーが統計担当の役割を持っていないスタッフである場合、 ダッシュボード で都市レベルのサマリーをドリルダウンすることはできない。

・ダッシュボードのユーザーが統計担当の役割を持っているスタッフである場合は、 地域別、 国別、 都市別、 病院別、 さらには各病院内の隔離病棟別に、配置された医療スタッフの数をドリルダウン できる。

上記のルール例から、ダッシュボードのデータソースには、 病院レベルの詳細データも保存されている ことが推測できる。 ダッシュボードの機能により、 データを最も詳細なレベルで表示できるのは一部の ユーザーに限定し、他のユーザーには集計されたサマリーデータのみを表示するようにできる。

アクセスレベル

ある医師が、 病院に物理的にアクセスできるキーカードを渡されたとしよう。 そのキーカードはどのよ うなアクセス権を与えるのだろうか。 単に医師が建物に入れるだけだろうか、それとも建物に入り患者 フロアへの入り口の鍵を開けられるのだろうか。 隔離病棟の別の鍵も開けられるのか。 キーカードは隔 離病棟の薬品棚の鍵も開けられるのか

キーカードが医師にビルに入ることだけを許可するのであれば、 「粗いアクセス制御」しか提供しない と言うことができる。 医師が患者フロアにも立ち入ることができるのであれば、 キーカードは 「中程度 のアクセス制御」を提供していると言うこともできる。 また、医師が隔離病棟に入ることを許可し、さ らに薬品棚を開けることも許可するのであれば、 キーカードは「細かいアクセス制御」を提供すると言 える。

データへのアクセス要件も同様に、 粗い制御、 中程度の制御、 細かい制御のアクセス権に対応できる。 粗いデータアクセス制御を持つITシステムは、「オール・オア・ナッシング」 パターンに従う。 認可さ れたシステムユーザーは、システム内の全てのデータを見ることができる。 システムが中程度のデータ アクセス制御を採用している場合、 ある程度のセグメンテーションが行われている。 ユーザーはあるシ ステムモジュールにはアクセスできるが、他のモジュールにはアクセスできないかもしれない。 IT シ

303

ステムが細かいデータアクセス制御を採用している場合、 詳細なルールによってデータへの参照アクセ スが制限される。 データベース内の特定のレコードの場合もあれば (担当の患者は参照できるが、担当 外はできない)。 データベース内の特定のタイプの場合もある (処方情報は参照できるが、請求情報は 参照できない)。 レコードの特定のフィールドだけを表示する (処方薬名は表示するが処方箋価格は表 示しない)ということかもしれない。

アクセスマネジメント要件に 「必要十分」の原則を適用する場合、 必要なアクセスレベルについて合意 を得ることが重要である。 結局のところ、粗いアクセス制御しかプログラムされていないキーカードは、 あらゆる専門分野の医師に自由に配ることができる。 一方、診療科の種類を区別し、医師の専門分野や その他の要素に対応して、 診療科内の施錠された部屋を区別する細かいアクセス制御を指定するには、 何百ものビジネスルールが必要になるかもしれない。

キーコンセプト

「リーダーシップの期待は、細かいアクセス制御へと向かっている。 この機能により組織は機密 情報を保護しながら、より多くのデータをスタッフと共有できる。 データ品質要件の収集に熟練 したスタッフは、 アクセスマネジメントプログラムにとって非常に貴重な存在となる。」 Gwen Thomas, Sr. Compliance Officer. The World Bank Group

アプローチ

1. アクセスマネジメント・チームがデータ品質プロジェクトのステークホルダーであるかどうかの判断 あるデータセットのデータ品質を向上させるプロジェクトを実施する場合、そのデータにアクセス要件 が適用されるかどうかを判断する。 該当する場合は、 アクセスマネジメントチームをステークホル ダーとして含める。

2. アクセスの問題がデータの品質に影響を与えているかどうかの判断

データ利用者が、品質コントロールが施されたデータのゴールデンソースにアクセスする権限を与えら れていないことがある。 その代わりに、同じコントロールが適用されていないコピーにアクセスする。 データ利用者は、ゴールデンソースへのアクセスが出来ていれば直面しないようなデータ品質問題を認 識するかもしれない。

3. データの定義の共有

データ品質チームやデータガバナンスチームの多くは、実用的な定義を策定するための優れた専門知識 と経験を有している。 アクセスマネジメント・チームが標準化された用語を知っているかどうか、ま たアクセスマネジメントプロジェクトでどのように活用されるかを検討する。 ステップ2.2関連する データとデータ仕様の理解またはステップ3.2 データ仕様で明らかになったメタデータやその他のデー タ仕様を活用する良い機会である。

304

第4章10ステッププロセス

4. アクセス要件の標準の共有

ITシステムの更新の一環として、 中程度のアクセス制御から細かいアクセス制御の移行を検討してい る組織は多い。 しかしテクニカルチームのメンバーは、正確で実行可能なアクセスビジネス要件を書く 訓練を受けていない可能性がある。 このスキルがデータ品質チームの強みである場合は、専門知識や標 テクニカルチームと共有することを検討する。

5. 簡潔な形式でのアクセス要件の共有

どのようなタイプのプロジェクトであっても、プロジェクト内のどのタスクに対して誰がどのような 責任を持つかを示すマトリックスは、プロジェクトマネージャーにとって重要なツールの一つである。 このようなマトリックスでは、個人(または役割やビジネスユニット)を一つの軸に、タスクを別の軸 に置き、割り当てられた責任をグリッドのマスに記載する。 責任マトリックスの例については、 図 4.3.9 を参照。

同様のマトリックスを使用してアクセス権を収集し、表示することが簡潔に行える。 注: 責任マトリッ クスまたはアクセス権マトリックスで使用される全ての用語は、注意深く明確に定義されるべきである (例、提供、 収集、データオーナー、ギャップ分析の実施)。

6. 結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動

詳しくは第6章その他のテクニックとツールの同名のセクションを参照のこと。

この時点以降、 現在のアクセス権がこのステップで定義されたアクセス要件に適合しているかどうかを、 データ品質チームが評価することはおそらく期待できない。 むしろ適切なアクセスマネジメントチー ムやセキュリティチームと調査結果を共有し、それに基づいて行動することが期待される。

サンプルアウトプットとテンプレート

アクセス権マトリックスは、 粗い制御、 中粒度の制御、 細かい制御のアクセス権を扱うことができる。 これらのマトリックスは、 要件内の潜在的なギャップを視覚化するのにも有用である。 アクセス制御要 件の例については、 図4.3.10 および4.3.11 を参照のこと。 役割は左側にリストされており、 各行に役 割に関する記述がある。 列はアクセスされるデータを表す。 相互関連マトリックスは、許可されるアク

責任マトリックスの例

役割 データオーナー アナリスト テクニカルチーム タスク 要件收集 ギャップ分析 の実施 解決策の提案 解決策の構築 提供 検証 承認 受け入れ 収集 实施 同意 レビュー 買献 提案 テスト 構築

標準フォント役割、イタリック=タスク、 太字 責任

出典: Gwen Thomas

図4.3.9 責任マトリックスの例

305

データ 医療記錄 患者カルテ 処方スケジュール 患者記錄 企業データを保持 する公式デバイス 役割 医師 担当患者に限りルールが必要 変更が可能 ルールが必要 医師が個人ディバ イスから患者記録 にアクセスできな い 医師においては 例外が必要か? 移動ハブでセキュ リティチェックを受 ける場合は、電源 を切り、 ロックしな ければならない 看護師 ルールが必要 担当ユニットのルールが必要 者に限り参照が 可能 検査技師 ルールが必要 ルールが必要 担当患者に限り 参照が可能。 た だし、 自分のシ フトの間だけであ り、 自分のユニッ トの医療機器を 使用する 個人用デバイスか らはアクセスでき ない 個人用デバイスか らはアクセスでき ない

図 4.3.10 アクセス要件の例 (ギャップの記述あり)

出典 Gwen Thomas

データ 医療記録 患者カルテ 処方スケジュール 患者記錄 企業データを保 する公式デバイス 役割 医師 ①担当患者にルールが必要 り変更が可能 ルールが必要 医師が個人ディ バイスから患者 記録にアクセス できない ③担当患者に り参照が可能。 ただし、自分の シフトの間だけ であり、 自分の ユニットの医療 機器を使用する 医師においては 例外が必要か? ④ 個人用デバイ スからはアクセ スできない ④ 個人用デバイ スからはアクセ スできない ⑤ 移動ハブでセ キュリティチェック を受ける場合は、 電源を切り、 ロッ クしなければなら ない 看護師 ルールが必要 ②担当ユニット の患者に限り参 照が可能 ルールが必要 検査技師 ルールが必要 ルールが必要

制御方法 ① 医師がログインする際の医師IDと患者記録内に記載の医師IDの一致

②看護師シフト記録内のユニットIDと患者記録内に記載のユニットIDの一致 ③複数レコードの複数のポイントに依存

④ 企業のデバイスを認識するテクノロジーに依存

⑤ ユーザーの訓練に依存するプロセス制御

図4.3.11 アクセス要件の例 (ギャップの記述と対応する制御方法あり)

出典 Gwen Thomas

306

第4章 10ステッププロセス

セスのタイプを示す。 最初の図はギャップ ルールの不足)を示している(太字)。 2番目の図は、 同じ マトリックスでアクセス要件とそれに対応する制御方法を、下部に示したものである。

ステップ3.9 セキュリティとプライバシー

ビジネス効果とコンテキスト

セキュリティとは、データと情報の資産を不正アクセス、 不正利用、不正開示、 不正な変更、改ざんか ら保護する能力のことである。 個人にとってのプライバシーとは、一人の人物に関するデータがどのよ うに収集され、利用されるかを適切にコントロールできる能力のことである。 組織にとってのプライバ シーとは、人々が自分の個人データが収集され、 共有され、利用される方法に関して望んでいることを 遵守する能力である。

セキュリティとプライバシーは別物ではあるが、関連しているためこのデータ品質評価軸では一緒に扱 う。 プライバシーにはセキュリティが含まれる。 それはセキュリティが組織的、技術的な制御が実装さ れる一般的な領域の一つだからである。 目的に応じて、 別々に作業することもできる。 プライバシーと セキュリティは、しばしば個人データ (直接的または間接的に個人を特定できる、個人に関するあらゆ るデータ) と個人識別情報 (PII, Personally Identifiable Information) がフォーカスされる。 しかしプラ イバシーとセキュリティには、人に関係しない、あるいは人を特定しないその他のデータも含まれるこ

とがある。

定義

セキュリティとプライバシー (データ品質評価軸)。 セキュリティとは、データや情報資産を不 正なアクセス、 使用、 開示、 中断、 変更、 破壊から保護する能力。 個人にとってのプライバシー とは、個人としての自分に関するデータがどのように収集され、利用されるかをある程度コント ロールできることである。 組織にとっては、人々が自分のデータがどのように収集され、共有さ れ、利用されることを望んでいるかを遵守する能力。

データ保護について一言。 データ保護はセキュリティとプライバシーを超える、 広い概念である。 個人 に関するデータの誤用や乱用から生じる人々のリスクや被害を最小限に抑えることを目的としている。 これにはデータの人々に提示され人々が行う選択肢のコンテキストにおける) 潜在的な使用による下 流への影響と、人としての自由やその他の権利に与える可能性のある影響が含まれる。 例えばデータの 自動処理により、 あなたがブラックリストに掲載され、データ品質の問題が解決されるまで渡航する権 利が制限される。 データ保護にはプライバシー (放っておかれる権利/データの使われ方をコントロー ルする権利) も含まれるが、 他の権利や自由への影響も考慮される。

このステップの執筆に協力し専門知識を提供してくれたキャッスルブリッジのDaragh O Brien と Katherine O'Keefeに感謝する。

307

セキュリティとプライバシーは、データを保護するために専門的な知識を必要とすることが多い。 この 評価軸はそれにとって代わるものではない。 データの専門家が、悪意のある内部または外部からのサイ バー攻撃から組織を保護するスキルを持つようなことは期待していない。 データの専門家は、誰がどの ような種類のデータにアクセスできるかを評価したり、一般公開にするか機密性や法的義務のためにア クセス制限をするかといったセキュリティレベルを設定したりするのに適した立場にあることが多い。 データ品質評価軸であるアクセス(ステップ3.8) は、 許可されたユーザーによるアクセスに重点を置 いていることに注意が必要である。 セキュリティにもアクセスは含まれるが、不正アクセスにフォーカ スしている。

データの専門家は次の2つのことを確実にするために、組織内の情報セキュリティチームや法務担当等 のプライバシーに責任のある担当者を見つけ、協力する必要がある。 1) 自分達が関係するデータに対 して適切なセキュリティとプライバシーの保護措置が講じられていること。 2) 自分達の管理対象とな るデータが遵守しなければならないセキュリティとプライバシーの要件を理解していること。 このデー タ品質評価軸には、機密データというデータカテゴリーも含まれる。 定義と例については、第3章 キー コンセプトのデータカテゴリーのセクションの表3.5を参照。

読者は、以前より情報セキュリティに不可欠な構成要素であると考えられてきた、機密性 (Confidentiality)、 整合性 (Integrity)、 可用性 (Availability) のCIAの三要素について、 すでに良くご存じかもしれない。 その中で機密性とは通常、データへのアクセスを制限するビジネスやポリシーのことと理解されており、 整合性とはデータが信頼でき正確であることを保証することであり、 可用性とは許可された人々による 情報へのアクセスを保証することである。

しかしデータ保護の文脈では、機密性は数多くの考慮事項の一つであり、データ保護とプライバシーは データの機密性よりもむしろ、 なぜデータが処理されるかをフォーカスする。 Daragh O Brienはそれ を次のように表現する、 「機密性はゲームへの入場料である。 データ保護は、あなたがプレーしている ゲームが何なのか、 勝者と敗者は誰なのかを考えることを要求する」。

同様に情報セキュリティの概念である整合性は、 データ品質の専門家が理解しているものとは異なる。 情報セキュリティの専門家にとって整合性とは、データのライフサイクル中に改ざんや削除が行われて おらず、 一貫性があり、 正確で、 信頼できることを意味する。 そのためデータの基本的整合性を含め、 本書で論じるデータ品質評価軸のいくつかにまたがっている。 データ保護とプライバシーの観点から は、特に正確性と一貫性の評価軸も重要である。

情報セキュリティの文脈における可用性とは、許可された情報へのタイムリーなアクセスを保証し、デー タアクセスの停止や中断から早期に回復するために必要なハードウェアとインフラストラクチャーを管 理するという課題にフォーカスしたものである。 これはデータ保護においても重要な検討事項だが、 銀 行のITシステムがオフラインであるために銀行口座にアクセスできないといったような、 可用性の障 害から生じる人々への影響という観点から検討する必要がある。 しかしシステム停止が、 今週の顧客の 注文情報を含まない過去のバックアップを使用して修復された場合、 情報セキュリティの観点からは利 用可能かもしれないが、データ品質の観点では適時性と可用性の閾値を満たしていない。

308

アプローチ

第4章10ステッププロセス

1. ビジネスニーズとアプローチの定義

世界中のデータ保護法では、 特定の目的だけのためにデータを処理すること、そしてそれを他の目的に 使用しないことを組織に義務付けている。 基本的な倫理の原則は、 人間がお互いを 「単なる目的のため の手段ではなく、それ自体が価値を持っていると考えられるべき」として扱うことを求めている。 した がって、 10ステップの「ビジネスニーズとアプローチの定義」のステップでは、提案されたデータ処理 の目的は何か、データを処理される人々と組織の両方にとって目標となるメリットは何かを明確な言葉 で定義する。

このアイデアを練るには、10ステップで説明したような簡単な問題提起に従う。

• この処理をしたい...

・だから、このプロセスを実行できる..

だから、組織にこれらのメリットを提供できる、 および

. そのため、データを処理される人々にこれらのメリットを提供できる。

処理の結果から利益を得る他のステークホルダーがいる場合、 彼らもこの問題提起の一部として認識さ れるべきである。

ビジネスニーズの定義は反復プロセスであり、データ保護/プライバシーの影響評価中に何度も見直さ れる可能性がある。 なぜなら、 処理に関する当初の組織の提案の記述には、 異なるデータ保護、プライ バシー、セキュリティ、 倫理的な問題やリスクを要求し得る、 複数のサブプロセスが含まれることが多 いからである。 例えばデータ分析プロセスの目的が、 特定可能な個人データやPIIデータを処理するこ となく達成できるかもしれないが、その他の目的はプライバシーやその他の権利に重大なリスクをもた らすかもしれない。

またこの定義は、時間やその他のリソースが、組織で適切に検討されていない処理案に投資されないよ うにするという第二の目的も果たす。 これは、 W. Edwards Demingの 「もしあなたが自分の行動をプ ロセスとして説明できないなら、 あなたは自分が何をしているのか分かっていない」 というコメントの 副次的なものである。

2. 情報環境の分析

データ保護、プライバシー、 倫理の観点では、データから離れてそのデータを使用するプロセスや、そ の処理からもたらされる成果を考慮することを要求するため、 情報環境はより広い視野から検討される 必要がある。

法的

実行しようとしている処理や、それによってもたらされる結果の法的根拠は何か。 それらを行えない法 的理由はあるか。 つまりデータマネジメント担当者は、 早めに法務担当やプライバシー担当の同僚にコ

309

ンタクトし、データに関する計画を説明し、関連する法的環境を正しく理解できるようにする必要があ る。

プロセスと人材

このプロセスの主体は誰か。 データに関する彼らの役割と責任は何か。 外注する機能はあるか。 関係者 間の情報の伝達はどのように行われるのか (ファイル転送、共有データベースへのアクセス、電子メー ルに添付されたスプレッドシート等)。 プロセスに影響を与える可能性のある、 重要なデータ品質特性 は何か。これらはプロセス環境および関係する人々や組織のアセスメントの一部として、考慮される必 要がある質問のほんの一部である。 これは新しいテクノロジーや既存のテクノロジーを斬新な方法で使 用する場合に特に重要である。

これらの質問に対するどのような回答でも、このプロセス環境において発生しうる問題やリスクを識別 するのに有用である。 例えばそのプロセスでデータが他国のサプライヤーに転送される必要がある場 合、データ保護の問題が生じたり、データ保護法やプライバシー法の遵守を保証するための法的要件が 追加されたりする可能性がある。

データ

この文脈で情報環境のデータの側面を評価する場合、以下の点を考慮する。

. どのような種類のデータが処理されているか。 そのデータの中により高い水準の注意を必要とす ある保護されるべきデータに該当するものはあるか。 プライバシーやデータ保護に影響を与える可 能性のある、 個人を特定できるようなデータのリンクやマージはあるか。

プロセスのゴール達成のためには、このデータをどれくらいの期間保存する必要があるか。 組織が データを必要とする可能性のある他の関連目的はあるか (規制遵守等)。

このデータに関連するデータ品質特性は何か。 どの程度の精度が必要か (例えば、 完全な生年月日 が必要か、 月と年の組み合わせで十分か)。 プロセスの目的を満たすのに十分なデータの網羅性ま たは完全性があるか。 データを処理される人々の権利と自由への影響を回避するために、 特定され たデータのエラーはどのように修正されるか。

・特定されたビジネスニーズやビジネス目的に対して必要でないデータを処理することを提案してい るか。 より少ないデータ (データ網羅性の逆) で目的を達成できるか。 プロセスの目的を達成する ために、 直接的または間接的に個人を特定できるデータを処理する必要があるか。

これのリストは考慮事項を網羅しているものではなく、 プロジェクトやイニシアチブの特定の状況に よっては、他の質問をする必要があるかもしれない。 例えば機械学習プロセスを導入する場合、 機械学 習モデルを開発するために使用されたトレーニングデータの品質、量、バイアスのリスクを考慮する必 要があるかもしれない。 顔認識の正確性、 特に異なる民族グループに対する課題は、 その好例である。

310

社会的側面

第4章10ステッププロセス

データ保護、プライバシー、データ倫理の問題では、データが処理される可能性のある人々の懸念や期 待を考慮する必要があるため、 提案された処理に対して社会的側面についても検証を行うことが重要で ある。

. その処理は、メディアで取り上げられる可能性のある問題を提起しているか。 これらの問題は、提 案する処理のコンテキストで発生する可能性があるか。

・処理終了時点で人々への影響が生じるものは何か。 処理の結果、 何かができなくなったり、アクセ スが拒否されたりするのか。

・構成員やメンバーにとっての潜在的な問題やリスクについて相談できるような、個々のカテゴリー を代表するグループはあるか。 データ保護の品質の判断は、処理の結果によって影響を受ける人々 の観点から定義されるべきであることに留意すること。 実際、 特定の状況において、 EU等一部の 地域では法的義務になりえる。

・組織内部でのデータマネジメントの文化または成熟度はどの程度か。 個人データを処理するための 新しいプロセスや技術を導入する場合、 既存のデータマネジメント成熟度が、データを処理される 人々の権利や自由に対するリスクの原因となることもあれば、そのリスクを軽減する可能性もあ る。

このステップで使用できるテクニックには、メディアレビュー、 サーベイ、フォーカスグループ等があ る。その目的は処理から生じる可能性のある倫理的問題を特定し、影響を受ける個人の利益と権利が適 切に考慮されるようにすることである。 これは元オンタリオ州のプライバシーコミッショナーである Dr Ann Cavoukianが策定したプライバシー・バイ・デザインの理念におけるユーザー中心設計の原則 と、Michelle Dennedy等が策定したプライバシー工学の手法に沿ったものである (Cavoukian、 2011お よびDennedy ら 2014を参照のこと)。

3.データ保護/プライバシー/倫理の品質とビジネスインパクトの評価

ここでの目的は情報環境の分析を見直し、 個人の視点からデータ保護とプライバシーへの全体的な影響 を特定することであり、また分析で識別された問題のビジネス目的への影響を特定することである。

考慮すべき問題には、処理の必要性とバランス、 処理に内在する潜在的な問題とリスクに関する外部の ステークホルダーの視点、提案された方法で処理を実行するための法的障害等が含まれる。 必要となる 判断は、特定された重大な問題に対処するために、ビジネスニーズとアプローチの範囲を見直さなけれ ばならないような 「致命的問題」 があるかどうかである。

この評価には処理がどのように動作するかについてより多くの情報を収集すること、特定された問題に 対処するためにビジネス目的の実現を目指して提案されたアプローチを変更すること、または処理に対 して十分に明確な法的根拠があることを確認するためにレビューすることが含まれる。 提案されたアプ ローチや、発生する可能性のある問題やリスクが十分に明確になり、 致命的問題が解決されるまで、 こ の反復レビューのサイクルを繰り返す必要がある。

311

4. 分析、 統合、 提案、 結果の文書化、 適切な時期の結果に基づく行動

致命的問題の排除後も残存するデータ保護、プライバシー、セキュリティリスクについて、 根本原因の 特定(ステップ5参照) を実施することが重要である。 これはリスクの正確な要因が特定され、 正しい 軽減策とコントロール方法が定義され、実装されるようにするためである。

よくある間違いは、根本原因に対処していない軽減策が提案されることである。 これは誤った救済策を 与えることになる可能性がある。 例えばEUのGDPRでは、組織が処理の法的根拠を明確に特定する必 要がある。 合意は頼りたくなる根拠のひとつではあるが、 有効な合意の要素が実際に可能かどうか自 由に与えられ、 具体的なプロセス活動に特定され、 情報が提供され、 明確である必要がある)、 また他 の法的根拠の方がより適切かどうかが考慮されることなく、 合意事項が決定されることが多い。

根本原因分析に基づいて、適切な軽減策とコントロールを導入するための修正または改善計画を策定す る必要がある (ステップ6参照)。 この計画は、組織が処理するデータの既存の問題への対処が必要と なる場合もあれば、分析で特定された将来の潜在的な問題やリスクを軽減するために、追加の措置が必 要となる場合もある。また特定されたデータ保護、プライバシー、 セキュリティリスクを適切に管理す るために、予防的、 検出的、 対応的なコントロールを特定しそれらを実施する必要もある。これらは、 この新たなプロセス活動における既存の組織的または技術的なコントロールの再設定である場合もあれ ば、それらの問題に適切に対処するための新たな組織的 (人/プロセス) コントロールまたは技術的コ ントロールの仕様策定と実装が必要となる場合もある。

標準的な根本原因分析およびデータ品質マネジメントテクニックである5つのなぜ分析 (ステップ5.1) このプロセスの段階で使用される。

この文脈で適応された10ステップの重要な部分は、処理の規模、データの性質、 データ処理から生じ る個人への影響の潜在的な重大性という観点から、 提案された改善計画と軽減策の費用対効果分析 (ス テップ4.11) である。 軽減策のコストがリスクレベルに見合わない場合は (ステップ4.6) 提案された ビジネスニーズとアプローチを再検討し、 組織の目的と個人の権利との適切な 「ウィンウィン」のバラ ンスを見出すために、計画をさらに発展させるかどうかの判断が必要な場合がある。

最後にこれらの提案事項を、 プロセスの変更または新しいプロセスの導入を実施するプロジェクトチー ムに伝え、プロジェクトの計画と実行において、 適切なスコープと要件に取り組めるようにする必要が ある。 プロジェクトのライフサイクル中に、 スコープ、アプローチ、機能性、 サプライヤーに変更が生 じた場合、インパクトの評価の見直しが必要となる可能性がある。 そのためアウトプットを文書化し情 報共有することは、質の高い成果を確保する上で全てのステークホルダーにとって重要な要素である。

312

サンプルアウトプットとテンプレート

第4章 10ステッププロセス

10ステップの実践例

キャッスルブリッジの10ステップ データ保護/プライバシー/倫理影響評価 (DPIA)

キャッスルブリッジは、資産としての情報の統制に関するサービスを提供している。 これには戦 略策定、アセスメントとレビュー、コンサルティング、トレーニングが含まれる。 彼らはデータ プライバシーとデータ保護に重点を置いており、 情報マネジメントとガバナンスに倫理的原則と 実践を適用する学問分野である「倫理的企業情報マネジメント」と呼ばれる分野をリードしてき た。 https://castlebridge.ieを参照のこと。

創業者でマネージングディレクターのDaragh Brien は、 10ステップをどのように活用してき たかを次のように語る。

私達は約7年前、クライアントにデータ保護/プライバシー/倫理影響評価 (DPIA) を体系化し、 「テンプレートとチェックボックス」の考え方から脱却させるために、 「10ステップ」 の 「フォー ク(元の考えを利用し分岐/進化させて進める考え方)」を使い始めた。 ある組織では、37シート のEXCELのスプレッドシートで、プロジェクトにおけるデータプライバシーの影響を文書化し ていた。そのような複雑さは必要かもしれないが、人々が頭を悩ませるデータマネジメントとガ バナンスの側面を扱う場合、 結果的には役に立たなくなる。

Danetteの10ステップの進化は、私達の次の見解から始まった。 情報とプロセスの結果に関する ステークホルダーの経験こそが品質の最終的な裁定者であるということと、データ保護とプライ バシーへの配慮はデータ(あるいは少なくともデータマネジメントの方法)のもうひとつの品質 特性であるということだ。 つまりDPIAに取り組む際に「最終ゴールを念頭に置いて始める」と いう重要な点が、 多くの組織で欠落しているのである。

データ保護やデータプライバシー影響評価を行う際の最大の課題の一つは、 組織に 「問題解決主 「義」の考え方から脱却してもらい、 プライバシー・バイ・デザイン (設計段階からプライバシー を念頭に置く)を実際に適用してもらうことである。 プロセスは、すでに実績のある技術的アプ ローチあるいはすでに採用されているプロセス的アプローチが肯定されることがあまりにも多 い。 10ステップフレームワークの進化によって私達ができるようになったのは、まず次のこと を組織の人々に簡単な言葉で定義してもらうことだ。 自分たちが実施したいこと、それを実施し たい理由、自分たちの組織だけでなく自分自身のデータを処理される人々のために達成したいメ リットである。 そこで10ステップの出発点である 「ビジネスニーズとアプローチの定義」 が本領 を発揮する。 次に、 提案されたシステムやプロセス内の処理活動を、それぞれ異なる個別のサブ プロセスに反復的に詳細化する。 それは、それぞれが取り組むべき異なるデータ保護/プライバ シーの課題または要件となる可能性がある。

図4.3.12に示すように、キャッスルブリッジが適用した10ステッププロセスはデータ保護の影

313

プライバシーの問題、 または提案されたプロセスの倫理的な影響の評価を策定する際に、重 要な確認事項を組み立てて質問するための構造を提供する。

キャッスルブリッジ社が顧客と共に10ステップを活用した例としては、アイルランドと米国にお けるCovid-19への対応を支援するための遠隔患者監視アプリケーションの分析等がある。このプ ロジェクトではスマートフォンアプリ、血中酸素濃度計、 院内ダッシュボードを使用して患者の 遠隔モニタリングの実施に関わる処理活動を調査した。 ダッシュボードは自宅で自己隔離中の患 者が記録した臨床観察を臨床医が監視できるようにするものだ。 ビジネスニーズとアプローチの 分析を行ったところ、検討すべきサブプロセスが少なくとも10はあることがわかった。

これらのプロセスにはそれぞれ異なる情報環境の考慮事項があった。 例えばブッシュ通知をサ ポートするためのアナリティクスの利用、血中酸素濃度計を患者に配布するための第三者宅配業 者の利用、アプリケーションのユーザー(病院内の臨床医と自宅の患者の両方) に対する基本的 なカスタマーサポート等に及ぶ。 データ保護の問題と、 低リスクの患者でさえモニタリングのた めに病院から移動させることはできないことによる医療システムへの影響が評価され、 主要な問 題とリスクが特定された。

問題の客観的な評価と根本原因の評価に基づいて改善措置のための明確な計画が定義され、 整合 性のある開発ロードマップを作成することでアプリケーションリリースのライフサイクルを通じ て弱点が解決できるようになった。 特定された問題の中にはデータやテクノロジーに関連するも のもあれば、プロセスやガバナンスに関連するものもあった。

この方法論のもう一つの応用例は、ロックダウン後のシナリオにおける感染制御のための遠隔皮 膚温測定システムの評価であった。 これはキャッスルブリッジが調査プロジェクトとして実施し たもので、データ保護とプライバシーの観点からこの種のテクノロジーの長所と短所について、 顧客自身の評価を「ジャンプスタート」 できるように支援することを目的としている。 特定され たビジネスニーズは、 赤外線スキャナーを使用した皮膚温測定を使用し職場における疾病蔓延を 防止すること、 と定義された。 情報環境の分析では、次のような重要な問題も浮き彫りになった。

・体温測定の偽陽性の原因となりうる範囲 (更年期から身体活動まであらゆるもの)

・偽陰性の原因の範囲 (ホルモンの状態、 解熱剤の使用等)

・無症状または潜伏期間の感染者からのウイルス拡散レベル

分析によると、公表された目的に対して信頼できる情報源とは成り得ない、非常に品質の低いデー タに基づいてスタッフや顧客に影響を与える重大な決定を下す恐れがあることがわかった。 その 決断の影響は、その決断に続くプロセスや行動に依存する (例えば職場への立ち入りを拒否、顧 客の入店拒否等)。 しかしデータの品質に問題があるためこの目的が達成されるかどうかは定か ではなく、他の感染制御 (マスクやソーシャルディスタンス等) の方が個人データを処理する必 要がなく、 同等以上の結果が得られる可能性がある。 また、 情報環境の社会的側面を分析した結 果、 体温チェックのようなテクノロジーは、それが使用される場所において誤った安心感を生む

314

可能性があることも示唆していた。

この調査に基づいて作成したガイダンスレポートの要約は、キャッスルブリッジのウェブサイト www.castlebridge.ie/resources-category/guidance で公開されている。

アセスメント 的または倫理的に実施不可 改善 情報品質: の評価 1 (プライバシー ビジネス 倫理の観点) ミニーズと 情報環境 根本原因の 特定 アプローチの 定義 の分析 (プライバシー 問題に対する 改善計画の 預定 データ保護、 プライバシー、 倫理に関する 問題発生の防止 コントロール 倫理問題) ビジネス インパクトの 評価 現在のデータ保護 プライバシー 倫理に関する 問題の修正 また 現計画ではコストメリットがない 行動と結果のコミュニケーション Katherine O'Keefe and Daragh Brien Ethical Data and Information Management (KoganPage, 2018) Figure 8.3を元にした

図4.3.12 キャッスルブリッジの10ステップ データ保護/プライバシー/倫理影響評価 (DPIA)

ステップ3.10 プレゼンテーションの品質

ビジネス効果とコンテキスト

プレゼンテーションの品質とは、 アプリケーションの画面やユーザーインターフェース (UI)、 レポート、 ダッシュボード上等、データや情報の見た目、 およびそれらのフォーマットや表示方法を指す。 視覚的 なレイアウトは機能的で使いやすく、ユーザーを念頭に置いて作成されるべきである。 プレゼンテー ションの品質は、 1) 収集されるとき、 2) 使用されるときに、データや情報の品質に影響を与える。

データを収集する場合、 電子データであれハードコピーであれ、インターフェースは直感的で分かりや すく、質問は理解しやすいものでなければならない。 質問に回答する際に選択肢がある場合その選択肢 は明確に定義され、 相互に排他的であるべきである。

情報を提供する際レポートやユーザーインターフェースの形式は、提示する情報をユーザーが正しく解 釈し理解するのに役立つ。 データ視覚化 (ビジュアライゼーション)もまた、 現在流行っている用語の 一つである。 ユーザーインターフェースデザインを専門とする職業もある。 このデータ品質評価軸が それに取って代わるとは思っていない。 しかしデータ品質の視点がUIデザイナーの仕事を向上させる ことができるのと同様に、プレゼンテーション品質の視点はデータ専門家の仕事を向上させることが

第

315

できる。 データ品質の問題を防ぐため、 新しいアプリケーションを設計する際にはUIチームと協力し、 UIがデータ品質問題の根本原因の一つであることが判明した場合にはUIを更新する。 評価という観点 からは、この評価軸は他の評価軸よりも迅速に評価できることが多い。

定義

プレゼンテーションの品質 (データ品質評価軸)。 データや情報の形式、見た目、表示は、その 収集や利用をサポートする。

ドロップダウンリストの選択肢は単純なアイデアに見えるが、大きな影響を与えることができる。 例え ばこのセクションを書いている日、 私が研究している別のテーマについての無料のレポートを見つけた。 レポートをダウンロードする前に私は自分の名前と住所を記入し、質問に答えなければならなかった。 私 は価値あるものを得ようとしてその見返りに価値あるものを彼らに与えようとしているのだから、 ダン ロード前にそれが必要であることは構わない。 問題は最初の選択肢のリストから始まった。 自分に当て はまる選択肢が一つも無いのだ。 私が近そうなものを選ぶと関連する次の質問に進んだが、またしても どれも当てはまらなかった。 3つ目のドロップダウンリストのオプションを選択し終わると、 お勧めの購 読のページがポップアップ表示された。 私はそのどれにもまったく興味がなかった。 当初の目的であっ たレポートはダウンロードできた。 1時間も経たないうちに、 先ほどポップアップ表示された購読によく 似たものを勧めるメールが届いた。 もちろん何の興味もない。 利用者としては興味のないEメールがさら に送られてくることが予想され、 役に立つものも得られないのでうれしくない。 Eメールを送信している 企業もそれを知らないとはいえ、うれしくない。なぜか。 彼らが持っている私に関する情報が間違って いるからだ。 だからいくらメールを送っても、それに対して私が前向きな行動をする可能性はゼロに等 しい。 そしてそれは全て、プレゼンテーションの品質とドロップダウンリストに起因するものであった。

覚えておきたい言葉

「データガバナンスは、デザイン性の低いインターフェースによってデータ品質がどれほど低 下するかを理解している一方で、UIデザイナーはその情報を活かし、品質を保護するインター フェースを作成する方法を知っている」

David David Plotkin. Designing in Data Quality with the User Interface (2012)

アプローチ

1. プレゼンテーションの品質評価の準備

プレゼンテーションの品質を評価するデータと情報を選択する。 例えばデータプロファイリングによ り、あるデータに品質上の問題があることが示され、そのデータの収集の場が複数あることが分かって いる場合、このデータはプレゼンテーション品質評価の候補となる。 もしユーザーがダッシュボードの 使い勝手に不満を持っているのであれば、それも候補の一つだ。アプリケーション開発プロジェクトが

316

進行中であれば品質評価をスキップし、 UIチームと協力して最初からUIを設計することもできる。 画 面形式がすでに開発されているが最終決定には至っていない場合、その評価は有効な第一歩となる。

収集もしくは利用の、 またはその両方の観点から評価するべきかを決定する。 スコープ内のデータが収 集もしくは利用される様々なメディアを特定し整理する。 UIによっては収集と利用の両方のポイント になるものもある。 収集に関するPOSMAD の入手 (Obtain) フェーズおよび利用に関する適用 (Apply) フェーズに関連する活動および関係者については、 情報ライフサイクルを参照のこと。

定義

メディアとは、ユーザーガイド、 サーベイ、フォーム、 レポート (電子版かハードコピーかを問 わない)、ダッシュボード、アプリケーション画面、 ユーザーインターフェース等 (これらに限 定されるわけではない)、 情報を表現する様々な手段である。

単一のメディアを評価することもできるし、同じ情報を収集または利用する複数のメディアを比 較することもできる。 例えば顧客が自分自身に関する情報を提供する全ての方法を比較したいと 思うかもしれない。 そのメディアは電子メールキャンペーン、オンラインWEB サーベイ、 対面 の顧客セミナーで記入されたハードコピーの回答フォームかもしれない。 サンプルアウトプット とテンプレートの表4.3.8を参照のこと。

プレゼンテーションの品質を評価するための一貫したプロセスを概説する。 誰がそれを実行するのかを 決める。これは1人が4種類のメディアをレビューするという単純なものでも、 少人数のチームが複数 のメディアをレビューするというものでもよい。 評価を実施する全ての人がトレーニングを受け、その 人と上司がその活動を理解しサポートするようにする。 プロセスにはUIデザイナーと、 直接作業する ためにデータ品質チームの誰かを担当として割り当てることがあるかもしれない。

2. 計画に従ったプレゼンテーションの品質の評価

誰がそのメディアを使うのか。 その目的は何か。 彼らにとってはどのような見せ方が有効なのか常に考 慮する。 ユーザーの視点、つまり情報がどのように適用されるか (すなわち目的) と、 その利用の背景(何 時、 何処で利用され、 何が起こるか) を理解する。 ユーザーにインタビューを行い、そのメディアがユー ザーにとってどのように作用するのか、 何が有効で何が問題を引き起こすのかを調べる。 あるプロジェ クトでは、ユーザーは情報を更新する必要があることは知っていたが、そのためにはデータを更新でき るフィールドにたどり着くまでに複数の画面を何度もクリックしなければならなかった。 情報がほとん ど取得されず、更新されなかったのも不思議ではない。

様々なメディアの情報を比較し、情報が一貫して収集されているかどうか、またその品質が良いものか 悪いものかを判断する。 矛盾や誤り、誤解を助長するようなデザインを確認する。プレゼンテーション の品質を評価するための独自の質問と基準を作成するために、以下のリストを出発点とするとよい。

第4章 10ステッププロセス

317

・データと情報の収集。

フォームのデザインは分かりやすいか。

・質問は明確か、 回答者は質問内容を理解しているか。

• 質問が冗長ではないか。

・そのフィールド/質問に対する入力/ 回答は必須か。 その場合、回答者はその質問に正しく答えら れる知識を持っているか。

質問またはフィールドには、 回答の選択肢が限定されているか。

選択肢は提供されているか。 例えば画面上のドロップダウンリスト、ハードコピー上のチェック ボックス。

選択肢は完全か。 考えられる回答を全て網羅しているか。

選択肢は互いに排他的か。 該当する選択肢は一つに特定できるか。

○選択肢は適切か。

○デフォルト値はあるか。 一見影響のなさそうなこの点も、正しく使わなければデータ品質に大打 撃を与えかねない。 データをプロファイリングする際デフォルト値が何回表示され、 詳しく調べ てみるとそのレコードには該当しないことが何回あるかを確認する。 デフォルト値を使用するな と言っているのではない。 デフォルト値が使用される箇所とデフォルト値が何であるべきかを、 よく考える必要があると言っているのだ。

エラーを引き起こす可能性のある、 解釈が必要となるような表現はあるか。 完全なプロセスの手順はあるか。

. フィールドラベルは明確で一貫性があるか。 ラベルに定義が必要か。 その場合、 どのように利用で きるのか (例えば、マウスをラベルの上に置くとポップアップウィンドウが表示される等)。 . 疑問点がある場合の連絡先はあるか。

レポートやダッシュボード等の情報の利用

レポートや画面のタイトルは簡潔で、 内容を表しているか

・表を使用する場合、 列と行の見出しは簡潔で内容を代表しているか。

・表中の文字や数字よりも、 情報をより良く表現できるグラフィックはあるか。

. グラフィックは意味のある比較を提供し、 無意味な比較を排除している

・色、解像度、 フォントスタイルとフォントサイズは、読みやすく、見た目も美しいか。

. ・最終更新日と情報源は記載されているか。

・疑問点がある場合の連絡先はあるか。

• ・第6章 評価尺度セクションの可視化とプレゼンテーションのその他のアイデアとリソースを参照 のこと

3. 結果と推奨する行動の文書化

得られた知見、ビジネスの影響、考えられる根本的原因、 初期の提案を含む。 例えば各メディアの責任 者と会い、 相違点について話し合い、何を変更すべき点を決定し、 データベースが必要なものをサポー トできるようにすることが考えられる。

プレゼンテーションの品質を向上させるために、サーベイ設計やUI設計の専門知識を持つ人と提携する。

318

第4章 10ステッププロセス

第6章の提案の作成と結果の文書化に関するセクションを参照のこと。

サンプルアウトプットとテンプレート

プレゼンテーションの品質の比較

ある企業はデータプロファイリングと根本原因分析を通じて、データ品質の問題の一部は顧客情報の収 集方法に多くの異なる方法があることが起因していることを突き止めた。 特に会社の売上高、 従業員数、 部署 役職レベルといった顧客情報である。 様々なメディアがそれぞれ異なる方法で質問を提示し、 異 なる方法で可能な回答を提示した。 回答を標準化し、質問を改善させるプロセスはなかった。 表4.3.8 に例を示す。 データの収集方法に一貫性がないため、データの入力方法に問題を引き起こし、後でデー タを利用する際にもその問題を引きずった。

あるプロジェクトでは、顧客情報の収集方法が多様であることが、 多くのデータ品質問題の根本原因で あることが分かった。 分析によると同じ質問がしばしば異なる方法で尋ねられ、回答の選択肢も異なっ ていた。 また質問自体が不明瞭なこともあった。 顧客は何を答えればいいのか分からず結果的に、 不正 確な情報を提供した。 この場合、 プロジェクトでは次のようなことが考えらえる。 1) 顧客が各質問の 答え方がわかりやすいように、質問の明確さ、 内容、 言い回しを改善する。 2) データ収集と利用の一 貫性と有効性のために質問を標準化する。 3) 様々なフォームやウェブサイト等を変更するための賛同 を得る。 この提言は他の提言に比べ、インパクトは大きいものの、実施コストはかなり低いと評価され た。 数日でできるものではないが、小規模のプロジェクトチームで数週間あれば達成できるだろう。

表4.3.8 プレゼンテーションの品質データを収集するメディアの比較

データフィールド、 従業員数 メディアの種類 電子メールキャンペーン (氏名と日付) オンラインサーベイ (氏名と日付) 対面式セミナーの 回答用紙 (日付) 具体的な質問 貴社はどの位の大きさです 貴社の従業員はどのくらい か。 いますか。 従業員数 可能な対応 1 1-100 1-10 2-10 101-1000 11-50 51-100 101-500 1001-10,000 10.001-100,000 100,000以上 11-100 101-1000 501-1000 を指しているこ

・電子メールキャンペーンでの質問が紛らわしい。 「大きさ」 が従業員数とが明確でない。

分析

選択肢の範囲がメディアによって大きく異なる。 これらの範囲は妥当で、ビジネスに役 立っているのか、ユーザーに確認する。 全てのメディアで選択肢の範囲を統一すること に意味はあるかないか。

・データベースは、 異なる選択肢の範囲を許容するのか。

319

ステップ3.11 データの網羅性

ビジネス効果とコンテキスト

データの網羅性のデータ品質評価軸は、対象データの総量または母集団に対する、 利用可能なデータの 充足度である。 言い換えればデータストアに対象母集団全体がどの程度取得されており、ビジネスに反 映しているかということである。 網羅性は評価、 修正、監視のためにデータを取得する際に、 対象集団 とデータの選択基準を決定する際にも適用される。 第6章のデータ取得とアセスメント計画の策定を参 照のこと。

網羅性は単純な選択基準よりもさらに踏み込んだ、別のデータ品質評価軸としてここに含まれる。 この 評価軸は、データストアがビジネスにとっての対象母集団を実際に表していない懸念がある場合に役立 つ。 例えばデータベースには北米と南米の全顧客が含まれているべきだが、 データベースが本当にその 地域の顧客の一部しか反映していないのではないかという懸念がある。 この例での網羅性とは、 データ ベースに登録されるべき全顧客の母集団と比較して、 実際にデータベースに登録された顧客の割合のこ とである。

定義

データの網羅性 (データ品質評価軸)。 関心のあるデータの全体的な母集団またはデータユニバー ス (全体像) に対して、利用可能なデータがどれだけ包括的かを示す。

アプローチ

1. プロジェクトの網羅性、 総母集団、 ビジネスニーズに関連するゴールの定義 以下は、 網羅性と総母集団に関する具体的なプロジェクト定義の例である。

網羅性顧客データベースに収集された、 稼働中の設置機器の割合の推定値。

・総母集団 これはアジア太平洋地域に存在する設置ベース市場 (顧客と設置された製品) である。 ゴール 評価対象のデータベースが、 地域内の設置ベース市場全体をどの程度正確に把握し、反映 しているかを判断する。

. ビジネスニーズ: この情報は一般的なマーケティング上の決定、 製品に関する問合せをサポートす るために必要な人員の数、 パーソナライズされたマーケティングの計画が現在手元にある情報で進 められるかどうか、 あるいは追加のデータ取得が必要かどうかのインプットとなる。

網羅性顧客データベースに収集された、全サイトの割合の推定値。

・総母集団 当社製品を購入する戦略的アカウントABCの米国の全拠点。

320

第4章 10ステッププロセス

ゴール: 米国の拠点のいくつが実際に顧客データベースに取り込まれているかを評価し、データを 取得するプロセスを文書化する。

. ビジネスのニーズ: 戦略的アカウントマネージャーは、組織のテリトリー・マネジメントプロセス の一環としてアカウントと拠点を個々の営業担当者に割り当てるために、拠点の数と状況に関する 正確な情報が必要である。 拠点に関する情報が不完全であったり変更があったりした場合、 どの営 業担当者に特定のアカウントを割り当てるかに影響する。またこの情報は、 どのサイトが実際に購 入したかを知るためにも使われる。

2. 母集団またはデータ総量の全体のサイズの推定

例えば各製品ラインについて、 その国に存在する設置市場 (顧客または設置された製品のいずれか) を 把握したいとする。 これは全ての顧客と導入設置された製品の情報をデータベースに取り込んだ場合、 データベースがどの程度の規模になるべきかを示すものとなる。 過去数年間の注文や出荷を調べ、 顧客 数を割り出すこともできる。 営業・マーケティング部門と協力し、 彼らがすでに持っている数字を活用 する。

3. データベースの母集団のサイズの測定

関心のある母集団に存在するレコード数をカウントする。

4. 網羅性の計算

データベースの実際の母集団 (#3のレコード数) を推定の全母集団 (#2) で割り、答えに100をかける。 これでデータベースの網羅性の割合が分かる。

5. 結果の分析

その網羅性がビジネスニーズを満たすのに十分かどうかを判断する。 網羅性が100%を超える可能性も ある。これは、 25%といった非常に低い数字の場合と同じくらい問題が大きいことを示している。 具 体的には、網羅性が100%を超える場合は、重複レコード等データの品質に問題がある可能性がある。

6. 結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動

結果を取得し報告するためのテンプレートについては、サンプルアウトプットを参照のこと。 アセスメ ント結果、 得られた知見、ビジネスへの影響、考えられる根本原因、 初期の提案事項を文書化する。 適 切な時期に結果を共有し、行動に移す。

サンプルアウトプットとテンプレート

テンプレート4.3.3は2つの母集団 (この場合は顧客と設置された製品) に対する、 網羅性評価の結果を 報告するための書式を提供するものである。 それぞれの母集団について別々の分析と提案を行い、 結果 を総合した後に、両方について追加提案を行うこともできることに留意されたい。

321

テンプレート 4.3.3 性の結果

アセスメントのゴール ビジネスニーズ データストア名 データストアの説明 関心のある全母集団の説明 関心のある全母集団の規模推定 (または件数 実際の対象母集団 (レコード数) 網羅性% 分析と提案 統合と提案 顧客 設置された製品

ステップ3.12 データの劣化

ビジネス効果とコンテキスト

データの劣化 (decay) とは、 データに対する負の変化の割合を指す。 データの侵食 (erosion) とも呼ば れる。 システムのコントロール外の事象によって変化する可能性のある、 優先度の高いデータに対して 有効な指標である。 変化のスピードが速くかつ組織にとって重要な、 優先度の高いデータにフォーカス する。 データの劣化率を知ることは、更新頻度を監視しステークホルダーに変更を通知する仕組みを導 入すべきかどうか、 またデータの更新方法についてスタッフに訓練を施すべきかどうかを判断するのに 役立つ。 高い信頼性が要求される変動の多いデータは、劣化率の低く重要度の低いデータよりも頻繁に 更新する必要がある。

この評価軸は綿密な評価を行わなくても、その評価軸の考え方だけで行動に移されることが多いものの 例といえる。 システムや組織がコントロールできない事象により、 重要なデータが急速に劣化すること がすでに判明している場合は、 解決策を見つけるために迅速に行動する。 現実世界での変化を認識する 方法を判断する。 できるだけ早く、 できるだけ現実の変化に近い形で、組織内でデータを更新できるプ ロセスを開発する。 この原稿を書いている時点で、 COVID-19の蔓延を防ぐために、 多くの中小企業が 業務停止を余儀なくされた。 そのうちの何社が業務再開できるかはまだわからない。 もしこれらの企業 に商品を供給しているのであれば、 顧客 (中小企業) に関するデータはすでに劣化していると考えるの が妥当だろう。 景気回復に伴う戦略の一環として、顧客に関するデータを確実に更新する必要がある。

322

定義

データの劣化(データ品質評価軸)。 データに対する負の変化事。

このステップでは、データの劣化の実際の測定というよりも、その劣化を引き起こす可能性のある状況 や、どのデータが最も早く劣化するかについて考える。どのデータが最も重要かを理解することと組み 合わせれば、データ品質の予防、改善、 修正により多くの労力を費やすことができ、評価に費やす時間 を減らすことができることも多い。

アプローチ

1. データを劣化させる一般的なプロセス、 すでに劣化が早いことがわかっているデータの有無に関す る、迅速な環境の調査

Arkady Maydanchik は著書 Data Quality Assessmentの中で、データ問題を引き起こすプロセスを13 のカテゴリーに分けて紹介している (2007年、p.7)。 そのうちの5つがデータの劣化を引き起こすプロ セスである。

取得されない変更 システムのアップグレード ・新しいデータ利用 専門知識の喪失 . プロセスの自動化

もし、あなたの環境でこのようなプロセスが見られたら、 データが劣化していると考えて間違いない。 ステップ2の情報環境で分析をする際には、プロジェクトの範囲内で情報ライフサイクルについて得た 知見や、その他の要素を活用する。

2. 対象のデータに関連する一般的な劣化率の確認

実際のデータ劣化率が必要な場合は、他の場所ですでに取得されているデータを利用するとよい。 以下 はその例である。

外部の情報源

関心のある優先順位の高いデータに関連する、 政府統計や業界統計を確認する。 手早くインターネット で検索が可能である。 例えば住所変更に関心がある場合、 あなたの国の郵便サービスは住所の変更にど れだく早く対応するかを公表しているか。

別の外部ソースの例として、 従業員離職率に言及した統計は組織内の従業員データの劣化の可能性の指 標となる。 アメリカ合衆国労働省労働統計局は、 JOLTS (Job Openings and Labor Turnover Survey) プログラムを実施している。 統計のひとつは離職に関するもので、「その月中に給与支払いから離脱し

第4章 10ステッププロセス

323

た全ての従業員」と定義されている。 JOLTSはまた、離職率に含まれるものと含まれないものの完全な 定義も示している。 あるJOLTSの表によると、年間離職率は2015年の42.3%から2019年の45.0%まで の範囲であった。 業種や地域によって高くなったり低くなったりする。 (アメリカ合衆国労働省労働統 計局、2020年、 表16)。 データ品質の観点からは、職とはある人物が組織を去るたびに、 社内でのス テータスが変わり、連絡先情報も変わるであろうことを意味する。 もしその人に関するデータにこれら の変更が反映されていなければ、データは劣化していることになる。

その他のデータ品質評価

以前のデータ評価からの経年変化を含む参照統計。 レコードまたはフィールドごとに作成日および更新 日を持つことは、分析のための有用なインプットとなる。データの基本的整合性、正確性、一貫性、 同 期性、適時性の評価の一環として、これらのフィールドから更新日データを取得することがある。 有用 な日付範囲によって分類できる。 正確性のサーベイを実施した場合は、正確性に関するデータサンプル と評価結果を使用する (後述のサンプルアウトプットとテンプレートセクションの図 4.3.13 を参照のこ

と)。

データの劣化はデータに対する負の変化の割合にフォーカスするが、 データ作成の観点からの変化の割 合も考慮しておきたい。 レコードはどれくらいの速さで作成されているのか、 最終更新日を分析するの であれば、同時に作成日も分析するとよいだろう。

その他の社内で実施中の追跡および報告プロセス

例えばあるマーケティンググループは、再販業者のプロフィール、 連絡先名と役職情報、販売した製品 を更新するために、 再販業者に4カ月に一度のサーベイを行っている。 サーベイを実施するベンダーは データ入力の際に、連絡先名が追加、削除、修正されたか、または変更されていないかどうかを判断す る。この情報は、再販業者データの変更率 (データの劣化) を確認するために使用される。

3. 必要に応じた、 実際のデータ劣化率の決定

一般的な結果だけでは、改善の計画や実施に踏み切れない場合 (つまり、 自分の組織が統計通りである とは信じられない人がいる場合) には、より徹底的なアセスメントを行うことができる。

4. 分析、統合、提案、 結果の文書化、 適切な時期に結果に基づき行動

詳細は第6章 その他のテクニックとツールの同名のセクションを参照のこと。 作成日も確認している のであれば、新規レコードの作成率も確認する。 それは想定以上か。 その作成率の大きさに対応できる 人員は確保されているか。 既存のレコードが見つからないために、 新しいレコードが作成されているの か。 その場合、 重複レコードが増加しているか。 得られた知見、 ビジネスへの影響、 考えられる根本原 因、 予備的な提案を含める。

サンプルアウトプットとテンプレート

顧客連絡先確認日

図4.3.13は、 同じアプリケーションの顧客データを2カ国で更新した結果を比較したものだ。このアプ

324

第4章 10ステッププロセス

リケーションには、 顧客連絡先確認日というフィールドがある。 このフィールドは、顧客情報管理者が 顧客に連絡をとり、その情報を確認するたびに更新されることになっていた。このフィールドを確認す ることで、顧客データのデータ劣化率についていくつかの仮定を立てることができた。 フィールドの日付に基づくと国1では、レコードの88%が60カ月 (5年) 以上顧客と確認されておらず、 過去18カ月に確認されたのはわずか12%であった。国1は5年以上前に確認活動があったが、 分析の 一年半前までその取り組みは停滞していたようだ。

対称的に国2の場合、 63% のレコードが過去18ヵ月以内に顧客と確認されており、5年以上確認されて いないレコードは22%に過ぎなかった。

この例で言うと、 ある1つの国の顧客レコードの品質を評価する時間しかなかったとしたら、 データの 劣化はどのように有用なインプットになり得るだろうか。 他の情報がなければ私は国1に注目する。な ぜならレコードの88パーセントが5年以上顧客との確認がなされていなかったからである。 顧客によっ て確認されてから長い時間が経過するほど、データの品質が劣化している可能性が高いと想定される。

アセスメントの一環として、別の要因が作用していることが判明した (数字には表れていない)。 顧客 連絡先確認日を手動で更新しなければならなかったのだ。 これはデータ更新が加えられるたびに、 自動 的に変更される標準的な更新日とは異なっていた。 顧客連絡先確認日フィールドには簡単にアクセスで きなかった。 顧客とは実際に連絡を取ったことがありながらも、その日付は更新されていないことも分 かった。 このことから、ユーザー画面を変更し (プレゼンテーションの品質)、 顧客対応者が顧客に連 絡する際に、 顧客連絡確認日フィールドを簡単に参照できるようにするという一つの提案がなされた。

顧客連絡先確認日が更新されてからの期間 国 1 国2 0-18カ月 19-36カ月 0% 37-60カ月 0% 0-18カ月 0-18カ月 12% □ 19-36ヵ月 37-60カ月 60カ月 □ 19-36カ月 137-60カ月 60カ月 60カ月 22% 60カ月 88% 37-60カ月 5% 19-36カ月 10% 0-18カ月 63%

4.3.13 データ劣化の分析のための顧客連絡先確認日の利用

325

ステップ 3.13 ユーザビリティと取引可能性

ビジネス効果とコンテキスト

データと情報は利用されるために存在する。 それらはビジネスプロセスの一部であるトランザクション やレコードに取り込まれている。 またビジネス上の意思決定を行うために分析に利用され、情報を伝達 するためにレポートやダッシュボードに表示される。 適切な人材がビジネス要件を定義し、その要件を 満たすデータを準備したとしても、データが期待された結果や用途を生み出さなければならず、そうで なければ、品質の高いデータとは言えない。

請求書は正しく作成できるか。 注文書は完成できるか。 検査依頼の作成は可能か。 保険請求を開始でき るか。 部品表を作成する際、品目マスターレコードを適切に使用できるか。 データが他のプロセス (レ ポート、ダッシュボード、トランザクションでの下流での使用等) で使用される際、 最終結果はニーズ を満たしているか。 報告書は期待された情報を含んでいるかもし答えが「No」 であった場合で (デー タが使用できるようにあらゆる手を尽くしたにもかかわらず)、 情報利用者や自動化されたプロセスが データの検索 理解 解釈 使用、維持に困難な側面がある場合、データはその目的を果たしていない ことを意味する。 そのため私達の広義の定義では、必要な品質を満たしていない。

定義

ユーザビリティと取引可能性 (データ品質評価軸)。 データが、 意図された業務取引、成果、 使 目的を達成すること。

この評価軸はデータ品質の最終チェックポイントである。 このタイプの評価はテストの一部として、 多 くの場合はユーザー受け入れテストとして、 SDLCに含めることが出来る。 要件を定義し、 変換ルール を作成し、ソースデータをクリーニングした者は、ユーザビリティのためにデータをテストする者とし て関与する必要がある。 つまり自分がクリーニングや作成に関与したのと同じデータである。 ビジネス プロセスが満足に処理できなければ、データ品質ワークを行っても意味がない。

以下は、ユーザビリティと取引可能性に密接に関連しているものである。 この評価軸は、以下のように 拡大して考えることができる。

・アクセス。 担当する作業を行うためにはアクセスが必要となる。 アクセスの欠如がユーザビリティ に悪影響を及ぼしていると考えられる場合は、ステップ3.8を評価に含める。 例えばその人はUIを 通じて書き込みアクセスを試みようとしているが、読み取りアクセス権しか持っていないためトラ ンザクションが完了できない。 またはある人が、 特定のレポートを実行する権限を持っていない これはユーザビリティ問題の潜在的な根本原因だ。

・作成と維持。 データの作成と維持は、 データが利用される時と同じユーザーインターフェース (UI) とプロセスを使って行われることが多い。 その上で利用、 作成、 維持の間に関連性があるかを確認

326

第4章10ステッププロセス

し、 そしてそれら全てに役立つ改善の機会を探る

・使いやすさ、作りやすさ、維持のしやすさ。 データの利用、作成、更新は簡単か、難しいか。 プロ セスをより使いやすくするために何ができるか。 この分野に難しさがあると、取引可能性に影響を 与える恐れがある。 例えば、

簡単そうに見える報告書をまとめるのに、 少人数のチームで数日かかる。

・商品マスターレコードを作成するプロセスには非常に多くのステップがあるため、ミスのないレ コードを作成することが非常に難しい。

顧客の連絡方法の設定を更新するプロセスは非常に時間がかかるため、多くの営業担当者はこれを 省略してしまい、 結果的に顧客に不要なメールが送信され顧客満足度を低下させる。

アプローチ

1. プロジェクト・テストチームまたはソフトウェア品質保証チームと協業する場合 彼らのサポートを得る。このデータ品質評価軸は、単独で行うことはできない。チームと管理者がこの 協業に前向きであることを確認する。

テストチームと協力してテストプロセスを理解し、 その中でデータチームがどのように関わっていくべ きかを判断する。 データチームの誰かがテストに参加し、 観察させてもらうこともできる。 データをテ ストすると、データを作成、クレンジング、変換したデータチーム側との間にフィードバックループ (結果と改善の繰り返し活動) を設定することもできる。 トランザクションを成功させるために、テス ト中にデータが更新されることは珍しくない。しかし、この事実は必ずしもデータの責任者に伝わると は言えず、責任者がテスト中に起こったことから学んだり、 データや要件に適切な変更を加えたりでき るとは限らない。 データチームが問題に気づいた場合、 最も一般的な原因は次の2つである。

データが、 作成、 変換、 クレンジングの仕様や要件に従って変更されていない。 データチームはそ の原因を突き止め、 データを正しく再作成、 変換、 クレンジングし、 テストチームに渡して再度テ ストを実施すべきである。

データは仕様/要件に従って変更されたが、仕様/要件に誤りがあった。 データチームは仕様を更 新し、新しい要件に従ってデータの再作成、 再変換、 再クレンジングを確実に行い、再テストのた めにテストチームに渡すべきである。

この問題を回避するため、 要件に従ってデータの作成、 変換 クレンジングを行った後、 テスト直前に データセットのプロファイリングを行い、 データが要件を満たしていることを確認することが有効であ る。 データを変更した後の次のテストの前、 テストサイクルごとにプロファイリングする必要がある。 通常、テストサイクルは時間が限られており、その中の一部の作業となるため、 迅速に行う必要がある。

早めに進めて本番に移行しなければならないというプレッシャーは大きいだろう。 テストサイクル自 体が実施されることは珍しくないが、 スケジュール上、 そのテスト結果を受けて行動を起こす余裕はな い。 このような事態を回避し、データそのものや要件を修正する時間を確保するために、最大限の説得 力を発揮する。それができなければ、テストチームが抱えていた全ての問題が、 アプリケーションが本

327

番稼動した後、全てのユーザーに倍増してのしかかることになる。これは、1オンス (約30g) の予防が 1ポンド(約450g) の治療に本当に匹敵する (訳註、転ばぬ先の杖に類似の英語のことわざ) 場所なのだ。

一旦テストチームが、 あるプロジェクトでデータ品質に注意を払うことのメリットを理解したら、 それ を全てのテストの標準的な一要素として組み込む。 それは、ステップ7やステップ9にも含めること ができる優れたデータ品質コントロールである。 あるソフトウェア品質保証グループの管理者は、品 質の低いデータのためにチーム全体のテスト時間が1/3増加したと見積もっている。 さらに品質の低い データのために、ソフトウェアのテストサイクルに本番稼働後の確認テスト一週間が追加された。

2. プロセスの使いやすさ、作りやすさ、保守のしやすさを評価する場合

情報ライフサイクルについてここまでに得た知見は全て活用する。 プロセスに関する文書を収集する。 データを利用、作成、 維持している人に、 彼らが採用しているプロセスやツールについてインタビュー する。そのプロセスを見せてもらうことができれば、なお良い。 また彼らがどのように作業し、 UIを 使用してやりとりしているかを観察することに時間を割くのも良いだろう。

文書に書かれていることと、実際にそのプロセスが実行されていることに違いがないかを確認する。 文 書化されたプロセスを分析し、 非効率、 手戻り、 冗長な作業がないかを確認する。 利用者、 作成者、維 持担当者と協力し、より効率的なプロセスを開発する。

ステップ6に進んだ際に、ここで推奨した改善が改善計画に含まれ、 ステップ7、 8、 または9で実施さ れることを確認する。 すぐにでも改善が可能で、 その変更が他の領域に悪影響を及ぼさないと確信でき るのであれば、すぐに着手する。 待つ必要はない。

評価された他のデータ品質評価軸についての知識を活用し、問題が見つかった場所についてのさらなる 察を得る。

3.分析、統合、提案、 結果の文書化、 適切な時期に結果に基づき行動 他の評価軸と同様に、 結果を分析し、 他の評価の結果と統合する。 得られた知見、潜在的なビジネスイ ンパクトと根本原因、 予防と是正のための提案を文書化する。

サンプルアウトプットとテンプレート

複数の評価軸が適用される場合

複数のデータ品質評価軸間の関係の例として、営業担当者が顧客情報のソースである状況を考えてみる。 データを共有の顧客マスターデータベースに登録する唯一の方法は、データベースと担当者の携帯端末 を同期させることである。 多くの営業担当者が担当の顧客情報を共有したがらないことは一般的に知ら れている。 では、「なぜ営業担当者は情報を共有したがらないのか」。 以下の回答は、 様々なデータ品質 評価軸に関連するより多くのことを知るのに役立つ。

・共有データベースと同期を行うと、 自分の手持ちの顧客情報は変更される。 今や顧客に関する重要

328

な情報 (私の販売、 手数料、 そして生計の基盤となるもの)を失ってしまい、 顧客に対して本来す べき対応ができなくなる (ユーザビリティと取引可能性)。

・共有データベースを信用していない。 データが更新され、 何らかの形で変換されていることは知っ ているが、その理由がわからない (関連性と信頼の認識)。

. 私の携帯端末と共有顧客データベースとの間の同期を完了させるプロセスが複雑すぎる (使いやす さ、作りやすさ、維持のしやすさ)。

・これらは、実際に共有データベースに取り込まれる情報に影響を与えている可能性があるのか。 ま た、 これはどの程度大きな (または小さな) 問題なのだろうか (網羅性)。

データ品質評価軸のリストがあることは、 どの側面がデータの品質に影響を与え得るかをチームが判断 するのに役立つ。チームはどの程度問題が広がっているかを理解するために、 より多くの営業担当者と 話をすることを決定し、サーベイやインタビューの中で、ユーザビリティ、使いやすさ、 信頼性に関し て確認できる。

あるいはデータ品質チームが最初に網羅性の評価を行い、 網羅性が満たされていない潜在的な原因とし ユーザビリティ、 使いやすさ、信頼性の側面が出てきたのかもしれない。 ここから次の判断が必要と なる。 1) 根本原因を特定するのに十分な情報を得たと判断する。 2) 問題が広がっているかどうかを判 断するには不十分であり、 より深く理解するためにサーベイを実施する。

ステップ3.14 その他の関連するデータ品質評価軸

ビジネス効果とコンテキスト

これまでのステップですでに多くのデータ品質評価軸を提供しているにもかかわらず、このステップは ここまでの評価軸には含まれていないものの、 プロジェクトの評価に役立つその他のデータ品質評価軸 を追加している。 例えば、

・ある企業財務グループの主な関心事は、システム間の照合 (reconciliation) であった。 これを完全 性と呼ぶ人もいるが、彼らにとっては「照合」 という言葉の方が明確であり、 彼らの文脈により具 体的である。 財務グループにより関連した結果にするために「照合」という別の評価を行ったり、 別の評価で別の表現を使ったりすることもできる。

・重複の評価が完了した。 既存のレコードを探すことより、 新しいレコードを作成することの方が簡 単であるので、ユーザーが安易に重複レコードを作成していることがわかった。 これはステップ 3.13のユーザビリティと取引可能性で潜在的な関連側面として含まれていた、プロセスの使いや すさ、作りやすさ、 保守のしやすさの評価をよく確認する必要があるだろう。

定義

その他の関連するデータ品質評価軸。 その他、組織が定義、 測定、改善、 監視、 管理する上で重 要と考えられるデータおよび情報の特性、 側面、 または特徴。

第4章 10ステッププロセス

329

別のデータ品質評価軸を選択した場合は、 それを 「10ステップ」 プロセス全体の中で使用する。 それで もなお、ビジネスニーズと評価対象のデータを結びつける必要がある。 評価結果を分析し、根本原因の 特定、データエラー発生の防止、現在のエラーの修正、 コントロールの監視に確実に使用するための 察を提供するために、 情報環境について必要十分に理解する必要がある。

アプローチ

手順は、評価される追加のデータ品質評価軸によって異なる。

サンプルアウトプットとテンプレート

アウトプットは、評価される追加のデータ品質評価軸によって異なる。

ステップ3 まとめ

おめでとうございます! あなたはデータ品質の評価を完了しました。 (または評価の準備として評価に ついて学びました)。 1回のクイックな評価を行ったかもしれないし、長期にわたって複数のデータ品 質評価軸の評価を行ったかもしれない。いずれにせよこのステップの完了は、プロジェクトの重要なマ イルストーンである。 評価中に得られた知見は全て、 次のステップへのインプットとなる。

段階的な詳細評価は行わなかったとしても、データ品質評価軸の概念を利用できることが重要である。 例えばステップ2.1 関連する要件と制約の理解で、 データ品質評価軸の考え方が要件収集でどのように 使用されたかを例示している。

ステップ3では、チームメンバー、マネージャー、プロジェクトスポンサー、 その他のステークホルダー が作業内容を理解し、 結果と初期の提案に耳を傾け、フィードバックをする機会を持つためのコミュニ ケーションと関与が必要だった。 各評価から得られたこと、 得られなかったこと、 その結果とるべき行 動、とるべきでない行動を明確にするために、 他者を教育するのがあなたの仕事となる。 ステークホル ダーに誤解を与えてはならない!

データ品質評価軸が役立つ場面は、今後たくさん出てくるだろう。 どのようなシナリオでも評価軸のリ ストを使用し、該当するものを選択する。 個別に評価するか、 まとめて同時に評価するか、詳細に評価 するか、全体的に評価するか。 評価軸をどのように利用するかはあなた次第である。 全体を通して結果 を適切に分析、 統合、 文書化できれば、 関係性、 影響 潜在的な根本原因が明らかになり、実際のデー タの品質と問題の真の原因について、 より完全な全体像が把握できるようになる。 これらは全てステッ 5、6、7、8、9で具体的に何を行う必要があるか、 どれくらい早く着手できるかを決めるのに役立 つ。

330

コミュニケーションを取り、 管理し、巻き込む

このステップで、 人々と効果的に働き、 プロジェクトを管理するための提案。

・納品物が期限内に完成するようにし、問題点とアクションアイテムを追跡する。

・プロジェクトスポンサー、ステークホルダー、マネージャー、チームメンバーと関わり、次の ことを行う。

・データ品質の評価の実施に協力する。

障害を取り除き、問題を解決し、変更を管理する。

・適切に関与し続ける (説明責任、実行責任、情報提供、報告先)。

・状況、アセスメント結果、想定される影響、初期の提案を伝え、フィードバックを得て、 必要

なフォローアップを行う。

データ品質の評価から得た知見に基づいて、

プロジェクトの範囲、 目的、 リソース、スケジュールを調整する。

関係者全員の期待値を管理する。

改善が実施され、受け入れられるために必要なチェンジマネジメントを予測する。

プロジェクトの今後のステップのためのリソースとサポートを確保する。

チェックポイント

ステップ3 データ品質の評価

第4章 10ステッププロセス

次のステップに進む準備ができているかどうか、どのように判断すればよいか。 次のガイドライ ンを参考にして、このステップの完了状況と次のステップへの準備状況を判断する。

選択した各データ品質評価軸について、 評価が完了し結果が分析されているか

・複数のアセスメントを実施した場合、 全てのアセスメントの結果は統合されているか。 次のことが議論され、 文書化されたか。 得られた知見と観察、 既知/潜在的な問題、 既知/想 定されるビジネスインパクト、 考えられる根本原因、予防、 修正、 監視のための初期の提案。

プロジェクトに変更があった場合、 スポンサー、ステークホルダー、チームメンバーによって 最終決定され、合意されているか。 例、 次のステップのために追加要員が必要な場合、 その要 員は特定され確約されているか。 資金は継続できるか。

この段階での人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込むための活動は完了したか。 計画は更新されているか

・このステップで完了しなかったアクションアイテムは、担当者と期限と共に記録されてい

.

. ・

331

ステップ4 ビジネスインパクトの評価

ステップ4のイントロダクション

データの品質そのものから、データの品質の価値に目を向けてみよう。 次のシナリオを想像してほしい。 机 椅子がある。 その上のノートパソコンには、組織の顧客、製品、サプライヤーのマスターレコード、 過去2年間の全てのトランザクションの唯一のコピーが格納されている。 火災が発生した。 どれか一 つだけしか救う時間しかない。 あなたはどれを助け出すか、 机か、 椅子か、 それとも重要なデータを唯 一コピーしたノートパソコンか。 私がこの質問を投げかけると大抵は沈黙し、「バカげた質問だ。 答え は明白だ!」という表情を浮かべる。 なぜ私達はノートパソコンのデータを救い出すのが大事だという ことが分かっているのか。 机や椅子は簡単に取り替えることができる。 人間工学に基づいたお気に入り の椅子だって取り替えることができる。データを取り戻すことはどれほど難しく、 コストがかかること か。 多くの場合、データを取り戻すことはまずできない。 もし組織が過去40年間、 水質マネジメント へのインプットとして汚染物質のレベルを測定するためにサンブルの水を採取してきたとしても、その データが消えてしまい他のどこにも無ければ、それはもはや取り戻すことはできない。

データが最も価値あるものだから救い出すのだと直感的に分かっているのに、 データや情報を管理する ための時間、資金、人材を求める時に、なぜ抵抗を受け続けるのだろうか。

データ品質の問題が認識されると、「だから何が」と「だからなぜ」の質問が即座に投げかけられる。 「こ れは私の組織に、 私のチームに、 私自身に、 どんな影響を与えるのか。 なぜこれが重要なのか。 投資対 効果はどうか」。 私のキャリアの初期にこのような質問をされた時、 私は「データ品質が重要だって分 からないの? 当たり前のことじゃない! そんな質問に答えるのに時間を割きたくない。 データの 品質に全時間を使わなきゃいけないのに」と心の中で思った。 ある時ありがたいことに、「なるほど」と

10ステッププロセス 質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ

ビジネス ニーズと アプローチの 決定 2 情報環境の 分析 3 データ品質の 評価 4 ビジネス インパクトの 現在地 評価 データエラー 発生の防止 6 9 根本原因の 特定 改善計画の 策定 コントロール の監視 8 現在の データエラー の修正 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む

注 必要に応じてステップを繰り返す Copyright 2005, 2020 Danette McGilvray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls.com v10-20 図4.4.1 現在地」 ステップ4 ビジネスインパクトの評価

332

第4章 10ステッププロセス

思った瞬間があった。 経営幹部や管理職はそのような質問をするものだと気付いたのだ。 経営幹部や管 理職にとっては、彼らに寄せられる多くのリソース要求を整理するのが彼らの仕事なのだ。 では... これ らが正しい質問で、 経営幹部や管理職が彼らにとって正しい仕事をしているのであれば、 私の仕事は何 だろう。 私の仕事はその質問に答えられるようになることだ! 今となってはバカバカしく聞こえるか もしれないが、この気付きから私は大きな影響を受けた。 彼らの質問に答えるために労力を費やすこと に抵抗する必要は全くなかったのだ。 どのように答えるべきかを考えることに精力を注ぐことができ るようになった!

2 歴史的に「だから何が」と「だからなぜ」 の質問に答えることは難しい。 しかしここに助けがある! のステップでは、これらの質問に答えることができる、 ビジネスインパクトテクニックと呼ばれる様々 なテクニックを紹介する。 必要であれば、 第3章 キーコンセプトのビジネスインパクトテクニック の項を再確認してほしい。 このステップに含まれるビジネスインパクトテクニックのリストと定義に ついては、表 4.4.2を参照。 各ビジネスインパクトテクニックについて、詳細な手順を含むサブステッ ブが1つある (ステップ4.1~4.12)。

定義

ビジネスインパクト・テクニックは、 データ品質が組織に及ぼす影響を評価するための定性的お よび定量的な手法である。

表4.4.1 ステップ4 ビジネスインパクトの評価のステップサマリー表

目標 状況に適したテクニックを使用してビジネスインパクトを評価する。 的 インプット プロジェクトの各段階、 全てのステップにおいて、 ・「なぜデータ品質が重要なのか?」 「データ品質が組織やチーム、 個人にどのような違いをもた らすのか?」といった質問に答える . 声高に反対する、 表面的にはサポートの言葉を聞くが行動が見られない等、抵抗が見られたり、 聞いたり、 感じたりした時に対処する。 データ品質改善のビジネスケースを確立する。 データ品質活動への適切な投資を判断する。 管理職の支持を得る。 ・プロジェクトに参加するチームメンバーのモチベーションを高める。 ・取り組みに優先順位付けを行う。 ・以下からのアウトプット、 知見、 成果物。 - ○ステップ1 プロジェクトでこれまでに得たこと (ビジネスニーズ、データ品質問題、プ ロジェクトスコープ、 計画、 目的) に基づき、 必要に応じて更新されたもの ° ステップ2 情報環境の分析 ○ステップ3 特にデータ品質評価で発見された、 具体的な問題点に起因してビジネスイン パクトが生じる場合 ・ビジネスインパクトを評価する必要が生じた状況について、 他に判明していること 現在のプロジェクト状況、ステークホルダー分析、 コミュニケーション、エンゲージメント計 画

333

・使用するビジネスインパクトテクニックに適用できるテクニックとツール

詳細は各ビジネスインパクトテクニックを取り上げているサブステップを参照。

. 第6章 その他のテクニックとツールより、

データ取得とアセスメント計画の策定

サーベイの実施

データ品質マネジメントツール

課題とアクションアイテムの追跡 (プロジェクト全体を通して使用し更新する)

結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動 (プロジェクト全体を通して使用し更新する)

アウトプット

選択され完了した各ビジネスインパクト・アセスメントの、 全ての結果を統合して文書化され た結果 (定量的もしくは定性的)

得られた知見 発見された問題、考えられる根本原因、 初期の提案事項を文書化したもの ビジネスインパクトの結果に基づいて、 必要に応じて更新されるステップ1および2の成果物 ・将来の参照と利用のために、データ取得とアセスメント計画を文書化したもの

このステップで完了することができた、 ビジネスインパクトから得られたことに基づき実施さ れた措置

プロジェクトのこの時点で必要とされる、 完了したコミュニケーションとエンゲージメント活 動

フィードバックとビジネスインパクトの結果に基づいて更新された、 状況、 ステークホルダー 分析、コミュニケーションとエンゲージメントの計画

プロジェクトの次のステップに関する合意 (ビジネスインパクト・アセスメントがプロジェク トのいつ、 何処で実施されたかによる)

・ビジネスインパクト・アセスメントを実施する際、チームメンバーが協力的に作業できるよう 支援する

・プロジェクトのスポンサーや関係するステークホルダーと協力し、 障害を取り除き、問題を解 決する

問題とアクションアイテムを追跡し、 成果物が期限内に完了するようにする

ションを取り、管理し

・プロジェクトスポンサー、チームメンバー、 管理者、 その他の技術的およびビジネス上のステー クホルダーが以下を確実に行っているか確認する

○ビジネスインパクト・アセスメントへ適切に関与している (積極的に関与する者もいれば、 意見を提供する者、 情報の確認のみする者もいる)

○ビジネスインパクトから得たことに基づき、 結果と初期の提案が通知されている

○反応とフィードバックを提供する機会が提供されている

プロジェクトスコープ、スケジュール、 リソースの変更について通知され、 今後の計画を 把握している

・ビジネスインパクト・アセスメントから得られた知見に基づき以下を実施

。 プロジェクトの範囲、 目的、 リソース、スケジュールを調整

○ステークホルダーとチームメンバーの期待値を管理

○候補となる改善策が、 将来確実に実施され、 受け入れられるために必要なチェンジマネジ メントを予測

・プロジェクトの今後のステップのためのリソースとサポートの確保

巻き込む

334

表 4.4.2 10ステッププロセスにおけるビジネスインパクト・テクニック

ビジネスインパクト・テクニック。 ビジネスインパクト・テクニックとは、データの品質が組織に及ぼす影 響を判断するための定性的および定量的な方法である。これらの影響は、品質の高いデータから得られる良 影響と、品質の低いデータから得られる悪い影響の両方がある。 以下のテクニックを用いたビジネスイン

バクトの評価方法は、10ステッププロセスのステップ4 ビジネスインパクトの評価に記載されている。 サブステップ ビジネスインパクト・テクニックの名称と定義 41 エピソード。 品質の低いデータがもたらすマイナスの影響や、品質の高いデータがもたらす プラスの影響の例を集める。 42 点と点をつなげる。 ビジネスニーズとそれをサポートするデータとの関連を説明する。 4.3 用途。 データの現在および将来の用途をリスト化する。 44 ビジネスインパクトを探る5つのなぜ。 データ品質がビジネスに与える真の影響を認識する ために、「なぜ」 を5回問う。 4.5 プロセスインパクト。 データ品質が業務プロセスに与える影響を説明する。 46 リスク分析。品質の低いデータから起こりうる悪影響を特定し、それが起こる可能性、 起こっ た場合の重大性を評価し、 リスクを軽減する方法を決定する。 関連性と信頼の認識。 情報を利用する人々、 およびデータを作成、 維持、 廃棄する人々の主 観的な意見のことである。 1) 関連性 どのデータが彼らにとって最も価値があり重要であ る。 2) 信頼彼らのニーズを満たすデータの品質に対する信頼。 費用対効果マトリックス。 問題、 推奨案、 改善施策の効果と費用の関係を評価し、 分析する。 48 4.9 ランキングと優先順位付け。 データの欠落や誤りが特定のビジネスプロセスに与える影響を ランク付けする。 4.10 低品質データのコスト。 低品質データによるコストと収益への影響を定量化する。 4.11 費用対効果分析とROI。 データ品質に投資することで予想される費用と潜在的な利益を比較 する。 それには投資利益率 (ROI) の計算を含むことがある。 4.12 その他の関連するビジネスインパクト・テクニック。 データ品質がビジネスに及ぼす影響を 判断するための、 その他の定性的又は定量的手法で、 組織が理解することが重要と考えられ

るもの。

これらのテクニックは、10ステッププロセスのステップ4で紹介されているが、 必要に迫られたらプロ ジェクトの中のどのステップでも、いつでもどこでも使ってほしい。

次のような質問に答える 「なぜ私がデータ品質 (またはあなたのプロジェクト) に関心を持たなけ ればならないのか。 なぜそれが重要なのか。 データ品質は組織、チーム、 個人にどのような違いを もたらすのか」。

声高に反対する(「データよりも、もっと投資すべきところがある!」)、 あるいは、 表面的にはサポー トの言葉を聞くが行動が見られない等、 抵抗が見られたり、聞いたり、感じたりした時に対処する。 ・データ品質改善のビジネスケースを確立する。

・データ品質活動への適切な投資を判断する。

・管理職の支持を得る。

第4章 10ステッププロセス

335

・プロジェクトに参加するチームメンバーやその他の人々のモチベーションを高める。 取り組みに優先順位付けを行う。

作業の優先順位付けに役立つテクニックがある。 なぜそのようなものがあるのか聞かれたら、こう考え てほしい。 もし私が何かを重要度1または高とし、 何かを重要度10または低とした場合、 それはどうい う意味であろうか。 優先順位が1の項目は、優先順位が10の項目よりもビジネスへのインパクトが大き い。 利用可能な時間や予算、 その他のリソースよりも、私達がやるべきことは常に多い。 従って、 デー タ専門家は作業を実施するにあたって有効となる優先順位付けのテクニックを利用できることが不可欠 である。ここで紹介する様々なテクニックを使うことができれば、必要な時にビジネスインパクトを理 解できないというようなことはなくなる。

反発を感じたり、聞いたり、見たりする時はいつでもテクニックを確認し、何がその反発に対処するの に役立つかを見つける手がかりにする。 もしアジャイルや他のSDLCを使用している他のプロジェクト にデータ品質活動を組み込んだ場合に、言葉だけはサポートを得られても実際の行動が見られないなら、 ステップに戻り、助けになるテクニックを見つける。 10ステッププロセスを使用してデータ品質改善 を主目的としたプロジェクトを実施している場合、「ビジネスインパクトテクニック」が役立つ典型 的な場面は次のとおりである。

ステップ1の、ビジネスニーズの特定と優先順位付け、プロジェクトフォーカスの選択、 プロジェ クトの資金調達と支援の確認の場面

ステップ2が完了し、さらにデータ品質に関する問題が発見された後、 ステップ3でどの詳細なデー タ品質の評価にフォーカスするかを決定する場面

ステップ3で詳細なデータ品質の評価を行った後に、 発見された問題の中からステップ5で根本原 因分析を継続すべき重要な問題を決定する場面

ステップ5で根本原因を特定した後、予防、 修正、 またはコントロールの監視に関する具体的な提 案事項が多数あった際に、 ステップ6、7、8、9で継続して実施すべき最も重要なものを決定する 場面

プロジェクト中、いつでもどこでも反発を感じたり、見たり、聞いたりした時

最も大きなビジネスインパクトを与えるのは、情報がどのように利用されるかである。 なぜなら、 情報 の価値が現実として現れる時であるからだ。 情報ライフサイクルの適用 (Apply) フェーズを思い出し てほしい。 しかし情報ライフサイクルの他のフェーズでインパクトが現れることもある。 例えばデータ を修正するためのコストが増大することによるインパクト (維持フェーズ) や、 アーカイブが行われな いためにデータを保管するための運用コストが増大することによるインパクト 廃棄フェーズ) 等であ

る。

ご参考までに、これらのテクニックを使用することで、データ品質プロジェクトだけでなく、プログ ラムや運用プロセスに対するビジネスインパクトを明らかにできる。 第2章のデータイン・アクショ ントライアングルを参照のこと。

336

第4章10ステッププロセス

ビジネスインパクトで得られた知見は、データ品質向上のためのビジネスケースの確立、データ品質ワー に対する管理者からの支持の獲得、取り組みの優先順位付け、プロジェクトに参加するチームメンバー モチベーションの向上、 情報リソースへの適切な投資の決定に使っていこう。

ビジネスインパクトに関連する何かを実行に移そう ビジネスインパクトを確認している時間はな データ品質の問題に取り組むのが先だ、ビジネスインパクトの判断方法が分からない というよう な声が聞こえてくることが本当に多い。 このステップでは選択肢を提供する。ビジネスインパクト・テ クニックには定量的なものもあれば、定性的なものもある。比較的、 時間がかからず複雑でないものも あれば、時間がかかり複雑なものもある。時間的な制約があろうとも、ビジネスインパクトに関連する 何かを実行に移すことは可能だ。 今できることは、いくつかのエピソードを集めて話をまとめること だけかもしれない。それをやるのだ!インパクトを完全に定量化することが理想ではあるが時間が ない。 今使える時間とリソースで対応できるテクニックを1つ選ぶ必要であれば、時間のかかるテク ニックは後で取り組む。

ここで紹介するテクニックは、組み合わせて使うことができるものが多い。 もちろん単独で使用する こともできる。 特定の状況において利用可能な時間とリソースに最も適したテクニックだけを使用し て、ビジネスインパクトを評価する。 これらのテクニックがデータ品質にフォーカスしているとしても、 データガバナンス、 メタデータ データ標準等のビジネスインパクトを明らかにする際にも同様に利用 できることは注目に値する。 何らかの理由でビジネスインパクトを示すことができないという言い訳は できない。

各ビジネスインパクトテクニックには参照しやすいように番号が振られているが、これはその順番で 行わなければならないという意味ではない。 各ビジネスインパクトテクニックは1つのサブステップ と対応している。 各サブステップには、次の3つの主要セクションがある。 「ビジネス効果とコンテキ スト」、「アプローチ」、「サンプルアウトプットとテンプレート」。 各セクションが各評価の詳細な完了 基準を提供する。

ステップ4 プロセスフロー

ステップ4への全体的なアプローチは単純明快だ。 初めに取り組むべき状況に、最も有用と思われるテ クニックを選択する。 第2に評価の計画を行う。 第3に選択したテクニックを使用して、 ビジネスイン バクトの評価を行う。 第4に複数のアセスメントが完了した場合は、 その結果を統合し、 提案を行い、 行動を起こす! 図4.4.2ステップ4のプロセスフローを参照。 この概要レベルのプロセスフローは全て のビジネスインパクトテクニックに適用されるものであり、 各サブステップ内での繰り返しを避ける ためにここで説明する。

関連するビジネスインパクトテクニックの選択

テクニックの一覧は選択肢のメニューだと考えてほしい。 お気に入りのレストランで、全てのメニュー を注文することはない。お腹の空き具合や食べたいと思うもの、 時には食事の値段や食べる時間等を考 慮して何を食べるかを選択する。

337

ビジネスインパクト・テクニックは、評価にかかる時間と労力が相対的に小さい順に示されている。 あ まり時間がかからず複雑でないテクニック (左の1から始まる)から、比較的時間がかかり複雑なテク ニック (右の11で終わる) へと相対軸に配置されている。 最後のテクニックである4.12 その他の関連す るビジネスインパクト・テクニックは、相対軸にはない。 使用する追加のテクニックが、 テクニックに かかる時間と複雑さに応じて何処にでも配置される可能性があるからである。

全てのテクニックが効果的だと証明されていることを記しておこう。 相対軸は相対的な労力を示すもの であり、相対的な結果を示すものではない。 完全な費用対効果分析が完了しなくても、ビジネスインパ クトを理解できる。 複雑ではないからといって必ずしも有用な結果が得られない分けではなく、複雑だ からといって必ずしも有用な結果が得られる分けでもない。 テクニックは単独でも、 様々な組み合わせ でも使える。

様々なテクニック、 それぞれに要求されること、そしてそれらが相対軸のどこに位置づけられるかをよ く理解する。 ビジネスインパクトを示すことが必要になった時、 このステップ (ツールキット) を開き、 現状に最も有用なテクニックを選択できる。 テクニックを選択する際の考慮点については、第3章のビ ジネスインパクト・テクニックのセクションを参照のこと。

データ取得とアセスメント計画の策定

このステップはデータ品質の評価の計画よりも、単純であることが多い。 複数のテクニックを組み合わ せる場合、 計画が適切なレベルか確認するためのチェックポイントとなる。 例えばエピソードのみを収 集するのであれば、ステップ4.1エピソードの中で計画を行えばよい。 ステップ4.10低品質データの コストを実施しており、コスト計算のためにデータストアからデータ内容にアクセスする必要がある場 合は、データ取得とアセスメント計画についてより深く検討することが重要である。 同様に複数のテク

ステップ4 ビジネスインパクトの評価 関連するビジネス インパクト・ テクニックの選択 データ取得と アセスメント計画 の策定 選択した テクニックによる ビジネスインパクト の評価 結果に基づく分析、 統合、 提案、文書化 行動 4.1 エピソード 10ステッププロセスのビジネスインパクトテクニック 42 点と点をつなげる 4.3 4.4 ビジネスインパクトを探る5つのなぜ 45 プロセスインパクト 4.7 関連性と信頼の認識 4.8 費用対効果マトリックス 4.9 ランキングと優先順位付け 4.10 低品質データのコスト 4.11 費用対効果分析とROI 4.6 リスク分析 4.12 その他の関連するビジネスインパクトテクニック 時間少 時間と労力の相対軸 時間 多 複雜性 低 1 23 4 5 6789 10 11 複雜性 高

図4.4.2 ステップ4 「ビジネスインパクトの評価」のプロセスフロー

338

ニックを使う場合、 テクニックをより効率的に使用し十分な効果を得るためには、計画に必要十分な時 間をかける価値がある。

データ品質の評価の結果 (具体的なエラー、 その大きさ、場所等) があれば、それを計画のインプット として使用する。 エラーの数が多いデータや、 対象分野の専門家がすでに優先順位を高く設定している データを評価するとよいだろう。

選択したテクニックによるビジネスインパクトの評価

サブステップ (ステップ 4.14.12) に記載されている手順を使用して、選択した各テクニックのビジネ スインパクト評価を完了する。

結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動

使用したテクニックの結果を分析する。 複数のビジネスインパクト評価の結果を組み合わせ、 統合する。 データ品質の評価の結果として文書化された、潜在的なビジネスインパクトと結果を比較する。

今回得られた知見に基づいて初期の提案を行う。 データ品質の問題は、想像以上に影響が大きいことが 分かるかもしれない。これらの結果を基に次のステップを決定する (必要なコミュニケーション、必要 なビジネスアクション、プロジェクトスコープ、スケジュール、 必要なリソース、 根本原因を評価する 優先順位 実施すべき改善点等)。

各ステップで得られた知識や洞察が保持され次のステップで活用されるよう、全ての結果を文書化する。 適切なタイミングで行動を起こす。 詳細については、第6章 その他のテクニックとツールの結果に基 づく分析、統合、提案、 文書化、 行動のセクションを参照のこと。

ベストプラクティス

ビジネスインパクトに関する懸念は様々である。 様々な人々や組織にとって、 ビジネスインパク トがどのような意味を持っているのか、また次のような観点から、 どのような結果を求めている のかを認識する。

・収益の増加 (データ品質が売上増につながる)

・コストの節約 (データ品質によってxxドルのコストを節約できる)

・業務効率化 (データ品質により生産性が2日間短縮される)

人員数 (データ品質によってxx人の人員を削減できる)

・リスク (データ品質がxyzのリスクを下げる)

・データ品質によるビジネスインパクトを示すことができる、 その他の懸念事項

サポートを必要とする人々にとって最も有意義な方法で、ビジネスインパクトの結果を共有し、 伝達する。 詳しくは、 ステップ10全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、 巻 き込むを参照のこと。

第4章 10ステッププロセス

339

ステップ4.1 エピソード

ビジネス効果とコンテキスト

エピソードを集めることは、最も簡単で低コストとなるビジネスインパクトの評価方法である。 しかし それでも良い結果を生むことはある。説明とコミュニケーションの高いスキル(ステップ10を参照)と 共にエピソードを使うことで、データ品質をより具体的にし、聞き手が自分の経験と関連づけられるよ うな形でトピックへの興味を喚起できる。 リーダーシップに素早く働きかけるためにエピソードを活用 する。 特に、事実や数字に関する背景情報を提供すると効果的だ。 定量的なデータがなくても、エピソー ドは役に立つ。管理者がデータ品質やプロジェクトについてより深く議論できるように、エピソードを 活用して注目を集める。

定義

エピソード(ビジネスインパクト・テクニック)。 品質の低いデータがもたらすマイナスの影響 や、品質の高いデータがもたらすプラスの影響の例を集める。

アプローチ

1. エピソードの収集

エピソードは業務担当者がデータ品質への影響を初めて理解したような、差し迫った問題の際に有用で ある。 またエピソードを集めて文書化し、 保存することもできる。 データ品質に起因する社内の問題を 耳にしたら、 誰が、 何を、いつ、 何処で、 なぜといった具体的な内容を調査して突き止める。 エピソー ドは後々のコミュニケーションに役立つだろう。

社外のニュース、ウェブサイト、 組織に関係のある業界情報等から、 事例やエピソードを収集し、 実際 のビジネスイベントに関する社内の具体的な事例を収集する。

エピソードを収集する場所とプロセスを整え、重要な会議やプレゼンテーションを始める際にすぐに使 えるようにする。 テンプレート4.4.1情報エピソードのテンプレートは、この目的に適している。 サンプ ルアウトプットとテンプレートのセクションを参照のこと。 テンプレート4.4.2は、テンプレートの使用 例を示している。 プロジェクト中で耳にした状況を素早く把握するために、チームメンバーにこのテン プレートの活用を促す。 注意:このテンプレートは、 結果を発表するためではなく、 結果を収集するた めに使用する。 テンプレートにあるコンテンツを使って、 主張すべき点を明確にし、 聞く人の心に響く ような興味深い方法でストーリーを伝える。

2. 具体性重視

すぐに全てを知る必要はないが、分かっていることを収集する。 エピソードに関連する概要レベルの データ、プロセス、 人/組織、 テクノロジーは、それらの領域へのインパクトに関する追加調査の指針

340

になるかもしれない。

第4章 10ステッププロセス

次の質問を使って、 ビジネスインパクトについて考えを深める。 次に当てはまる特定の事象や状況につ いて、より具体的に検討する

重要なビジネス上の意思決定

決断を下すために必要な情報は何か、 その情報が間違っていたらどうなるのか、 それはビジネスにどの ような影響を与えるのか。

主要プロセスまたは主要なビジネスフロー

これらのプロセスを実行するために必要な情報は何か。もしその情報が間違っていたら、直近の取引や、 他のプロセス、 レポート、その報告から下される意思決定、等々に対して何が起こるのか。

誤ったデータと情報

特定のデータが間違っていた場合、 どのようなインパクトがあるか (意思決定の誤り、 顧客への影響、 売上損失、手戻りの増加、データ修正等)。

マスターデータ

顧客、ベンダー、 品目等のマスター、 部品表等。 マスターデータの整合性に依存しているプロセスやそ の他の取引は何か。 マスターデータに誤りがあった場合、 その取引はどうなるか。 他のカテゴリーの データも影響を受けるのか。

トランザクションデータ

トランザクションレコードに誤りがあった場合、 例えば発注書や請求書に誤りがあった場合は何が起こ るか。

必須フィールド

ユーザーはどうやってデータを入手するのか、レコードが作成された時点で利用可能でなかった場合は 何が起こるか、 フィールドが入力必須であるというシステム要件を満たすためだけに、不正確なデータ が入力された場合は何が起こるか。

3. 可能であれば、インパクトを定量化

可能であれば、エピソードの一部を素早く定量化する。 このテクニックは、 最小限の時間と労力で何が 得られるかが全てだが、 これはどれくらいの頻度で起こるのか」「どれくらいの人が影響を受けたのか」 といった質問をすることで、影響を定量化できるかもしれない。 他のビジネスインパクトテクニック を使って発見したことの影響を、 さらに分析することもできる。

4.インパクトの一般化

独立したエピソードを取り上げ、 同じ経験を組織全体に適用した場合のインパクトを判断する。

341

5. ストーリーの伝え方の決定

創造的であれ。 アエラ エナジー社 (Aera Energy) の例については、サンプルアウトプットとテンプ レートのセクションを参照のこと。 これは包括的なデータ品質プログラムに支えられたエンタープライ ズアーキテクチャプランのための資金を得るために、エピソードを使用した方法に関するものである。

エピソードは、 あなたのコミュニケーションニーズをサポートするために使用する。 例えば話をする時 間は30秒か3分か。 参加者は何を開く必要があるのか。 どんな点を強調したいのか (ステップ10全体を 通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込むを参照のこと)。

キーコンセプト

ある管理者は経営や投資の意思決定が、 実際のエピソードに基づいて行われることがいかに多い かを説明し「良い話の力を過小評価してはいけない!」と言った。

別の管理者は重要なビジネス上の意思決定の多くは、ストーリーに基づいていると話してくれた。 エピソードを収集し利用することは、実際のビジネスインパクトを示すストーリーを構築するた めのコンテンツを入手する低コストな方法である。

6. 結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動 エピソードを出典や関連情報とともに文書化する。 定性的で無形の成果も含める。 数字やドルですぐに 定量化できる有形のインパクトを把握する。

どのエピソードも、他のビジネスインパクトテクニックの出発点になり得る。 例えばステップ4.5で エピソードの状況の一部であるプロセスの詳述、ステップ4.10低品質データのコストで影響のより完 全な定量化等である。 その他の提案については、第6章 その他のテクニックとツールの同名のセクショ ンを参照のこと。

サンプルアウトプットとテンプレート

情報エピソードのテンプレート

情報エピソードのテンプレート (テンプレート4.4.1) は、データ品質問題についての事実を収集する 単な方法である。 記入例についてはテンプレート4.4.2を参照のこと。 プロジェクト全体や日常業務で 発生する状況を各自が素早く把握できるよう、テンプレートはチーム内で利用できるようにする。 注意: テンプレートは情報を発表するためではなく、 内容を収集するために使用する。 テンプレートにある内 容を使ってストーリーを展開し、参加者を惹きつけるように伝える。

このテンプレートは他のビジネスインパクトテクニックを完了した後にも使用でき、得られたことを 凝縮し、その結果からストーリーを語るのに役立つ要約コンテンツを提供する。

342

テンプレート 4.4.1 情報エピソードのテンプレート

件名: データ: 人/組織: プロセス: 状況: インパクト (可能であれば定量化すること): テクノロジー: 提案された行動、潜在的な根本原因、 初期の提案、 または次のステップ: 記入者: 問合せ先: 日付:

テンプレート 4.4.2 情報エピソードの例 価格設定に関する法的要件

件名 価格設定を証明する法的要件 データ 政府契約の価格設定 プロセス 調達 人/組織: 購買担当 テクノロジー ERP (企業資源計画)

状況: 政府との契約では、契約満了から過去10年間の価格設定を証明することが法的に義務付けられている。 法令遵守を証明する唯一の方法は、 価格設定の履歴である。

このシステムでは、価格設定の履歴は自動的には作成されない。 監査証跡は単層であり、 すなわち過去の1 回の変更しか追跡できない。 従ってシステム上、 必要な履歴を作成する唯一の方法は、 既存の行のデータを 変更するのではなく、 新しい価格リスト行を作成することである。

ユーザー (購買担当者) は、 既存の価格リスト行を簡単に更新でき、しかも新規に追加するよりもはるかに 速いことをすぐに理解した。 技術的な編集はできない。 新しい価格リストの行を追加する理由が分からない 限り、最も手っ取り早い方法 (既存の行を修正する) を取ることになり、その結果、 価格履歴が欠落したり、 不完全になったりする。 一方、 この情報を保持することは法律で義務付けられている。

インパクト (可能であれば定量化すること):

価格設定の履歴がない、あるいは不完全である場合、 企業は契約満了から過去10年間の価格設定を証明す るという法的要件を遵守することができない。 この手動のプロセスが守られなければ、 法的要件である法令 遵守がリスクにさらされる。

提案された行動、潜在的な根本原因、 初期の提案、 または次のステップ:

この要件をサポートするための技術的解決策 (システムの修正) を検討する。

例えばトレーニングやアクセス方法に依存するのではなく、データベースのレベルでの完全な監査証跡に よって履歴が作成されるようにすることで、この問題に対処できるだろうか。

その頻度と問題の大きさを評価する。

トレーニングを通じて問題に対処する。 新しい価格リスト行を追加する理由 (法的/ 契約上の要件を満たす ため)、および追加方法についてユーザーをトレーニングする。

違反した場合の罰則については、法務部に確認する。

記入者: 問合せ先: 日付:

第4章 10ステッププロセス

343

ビジネスインパクト - 「エピソード」 と 「関連性と信頼の認識」 の利用

以下はエピソード (ステップ4.1) と、 関連性と信頼の認識 (ステップ4.7) を理解するための知識労働 者(ユーザー)のサーベイの両方を使用して、 ビジネスインパクトを示したある企業の経験について説 明する。

アエラ・エナジーLLCの情報品質プロセスマネージャー、 C. Lwanga Yonkeがその物語を語る。 カリ フォルニア州ベーカーズフィールドに本社を置く石油会社、 アエラエナジーLLCでよく使われている のは、サンノゼにあるウィンチェスター･ミステリーハウスをめぐる物語だった。 彼が語ることによる と、ウィンチェスターライフルの発明者の未亡人サラ・ウィンチェスターは、ウィンチェスター・ラ イフルによって殺された人々の亡霊に取り憑かれていると霊媒師から告げられたといい、 一族が呪われ ていると信じた。 霊媒師はさらに亡霊を鎮める方法として、引っ越して新しい家を建て、その家を常に 建設中とするようにとアドバイスした。 そして彼女はその通りにし、明確な全体計画もないまま38年 間の建設プロジェクトを指揮した。 そして彼女の死と共に、そのプロジェクトは終了となった。

その結果、秩序のない間取りになり、 直接屋根につながる階段や壁に窓ではなくドアがある等、 奇妙な 特徴が生まれた。 Steven Spewakは、 その著書 Enterprise Architecture Planningの中で、ほとんどの組 織の情報システムはこの家と類似性があることを示し、 これらのシステムはウィンチェスター・ミステ リーハウスのように構築されていると主張している。 つまり計画もアーキテクチャもなく、 とにかく構 築するという目標だけがあったため、 多くのコンポーネントが乱雑に接続され、 無秩序に統合され、冗 長に構成され、整合性もないということだ (1992, pp. xix-xx)。

アエラのエンタープライズアーキテクチャプラン (EAP) チームのメンバーは、このストーリーと Spewakの例えを用いて、 エンタープライズアーキテクチャ事例を構築した。 このストーリーが社内で 評判になり人気が出たのは、 情報システムアーキテクチャを開発することの重要性を誰もが理解できる ように、 簡単な言葉で説明したからである。 アエラはまた、低品質のデータが財務に与える影響を評価 するために、 社内で作成したデータを使用した。

そのプロセスの一環としてEAPチームは、 企業の知識労働者がデータを分析し、価値を生み出す意思 決定を行うという本来の作業の前に、データの検索、クリーニング、 形式変換にどれだけの時間を費や しているかのアセスメントを実施した。 平均時間は40%と見積もられた。 この統計によりアエラの管 理者は、エンタープライズアーキテクチャプランを実施する必要性を確信した。 付加価値のない時間 を費やしている全社員の給与コストだけで、プロジェクトの費用を賄うことができる。 しかし本当の狙 いは、知識労働者が分析や意思決定に使える時間を増やすことだった。

アセスメントは社内で信頼されているエンジニア、 地球科学者、その他の知識労働者を対象としたサー ベイで構成された。 彼らは同僚や会社のリーダー、すなわちエンタープライズアーキテクチャの導入や データ品質への投資を最終的に決定する権限を持つ、 経営幹部からの信頼を得ているため選ばれた。

インタビューを受けた人が質問されたことは、主に次の2つである。 (1) アエラのデータ品質について 意見 (2) 分析や意思決定に使用する前のデータの検索、照合、 修正に費やした時間の割合。 サーベ

344

イの参加者は、職場環境で個別に写真も撮られた。

ストーリーと写真は編集され、 とても創造的な方法で発表された。一連のスライドを想像してほしい。 各スライドには1人の知識労働者の写真、 その人物の名前、 アエラのデータ品質に関する簡潔な引用、 その人物が質の悪いデータの処理に費やした時間の割合が記載されている。 そのスライドが使われた 様々なプレゼンテーションにおいて、 その度重なる反響は同じようなものだった、 多くの管理者にとっ 貴重なエンジニアや地球科学者が、付加価値のある意思決定をする代わりに、質の悪いデータの処理 に40%の時間を費やしていることを知ることは、抜本的な改革を求める説得力のある論拠となった。

アエラは、ウィンチェスター・ミステリーハウスのエピソードや社内の写真、インタビュー結果を基 に、説得力のあるビジネスインパクト・ストーリーを構築し、 その結果5年間で数百万ドルを投じるプ ロジェクトが承認された。 その後の中核となるエンタープライズアーキテクチャ実装 (EAI) プログラ ムは、包括的なデータ品質プロセスに支えられた野心的なシステム開発スケジュールとなった。 EAIが 始まってから8年間、 アエラはアプリケーションアーキテクチャで定義した方針に従って、 何百もの種 類の異なるレガシーシステムを堅牢なアプリケーションに置き換えることに成功した。各プロジェクト には作業プロセスを標準化し、 将来のデータ品質エラーを防止し、 既存のデータエラーを修正するため の具体的な計画が含まれていた。 データの検索、クリーニング、 形式変換にかかる時間は大幅に削減さ

第4章 10ステッププロセス

ステップ4.7 関連性と信頼の認識には、 アエラエナジー社の知識労働者を対象とした別のサーベイの 例がある。

低品質データの代償

この例はエピソードのテクニックと一緒に掲載されており、インパクトの見積もりがいかに迅速に定量 化できるかを示している。 テンプレート4.4.3 では、業界調査の数値と計算例を用いている。 自分自身の 数字や計算式を加えてみてほしい。 もちろん実際の数字はここに挙げた例よりも小さくなることも、は るかに大きくなることもある。 どのような数字であれ、 低品質データが組織に与える影響について議論 するための出発点として有用である。 組織のコンテキストの中で意味のある選択をする。 2列目の計算 では、1列目のパーセンテージよりも低い割合を使用していることに注意する。 このような試算をする 場合は、控えめにすることをお勧めする。 それでも通常、 数字は想定よりはるかに大きくなる。

345

テンプレート4.4.3 低品質データの代償

公式 計算 (控えめな%を使用 低品質データがもたらす した例) インパクト (例) その他の質問または計算 収益 多くの企業では、 低品質データの推定コストは収益の15~25% (SMR) 収益x15~25% 1億ドルx15%=1,500 2019年、組織における 万ドル 低品質データの推定コス トは1,500万米ドル あなたの組織では何パー セントだと考えられる か。 データの品質を高め、 低 品質データのコストを下 げることで節約した資金 で、 他に何ができるか。

浪費時間: 知識労働者 (データや情報を利用する人) の時間の最大50%が、 低品質データによって浪費され ている (SMR)。 これは必要なデータを見つけるために費やす時間、 エラーを修正する時間、 他のソースか らデータを探す時間、 持っているデータが信頼できないためにデータを作り直す時間、質の低いデータから 生じるミスに対処する時間に起因する。

知識労働者の人数×知識 労働者1人当たりの週の 労働時間×50%。 チームメンバー10人 週40時間×45%=週 180 時間 チームでは、低品質デー タのために週に180時間 が浪費されていると推定 される。 組織 従業員 15,000人 ×週40時間×45% = 週 270,000時間 組織では、品質の低い データのために週に27 万時間が浪費されている と推定される。 月、 四半期、 年の単位で 推定する。 給与を使用し ドル換算する。 組織全体で計算する。 無駄な時間を減らすこと ができれば、チームや組 織は他に何ができるだろ うか。 作成されたデータのエラー 新規に作成されたデータレコードの平均47%に、 少なくとも1つの重大な(例 えば業務に影響を与える) データエラーがある (HBR)。 毎週作成されるデータレ 10.000 x 45% = 4,500 コード数×47% 毎週作成される1万件の レコードのうち、 推定 4,500件には少なくとも 1つの重大なエラーがあ り、それがビジネスに悪 影響を及ぼしている。 月、 四半期、 年の単位で 推定する。 具体的には、 そのエラー がビジネスにどのような 影響を与えるのか。 データへの信頼 重要な意思決定に使用するデータを完全に信頼している管理職は16% (SMR) マネージャー数x 16% 5,000人のマネージャー 社内の5,000人の管理職 参照元 x20% のうち、 意思決定に使用 するデータを完全に信頼 しているのは1,000人に 過ぎない。 あなたの組織では何パー セントだと思うか。 彼らがデータを信頼しな い理由は何か。 それは意思決定の質に とって何を意味するの か。

(SMR)=https://sloanreview.mit.edu/article/seizing-opportunity-in-data-quality/ Thomas C. Redman著 (2017年11月27日) (HBR)=https://hbr.org/2017/09/only-3-of-companies-data-meets-basic-quality-standards Tadhg Nagle, Thomas C. Redman, David Sammon著 (2017年9月11日)

346

ステップ4.2 点と点をつなげる

ビジネス効果とコンテキスト

データ品質プロジェクトに着手する前に、データと品質問題が実際にビジネスにとって重要なものであ ることを常に確認すること。 データ品質評価に4カ月を費やした、というようなことを度々話した。 ビ ジネス関係者と話したら、「興味深いけど、自分には関係ない」 と言われた。 このテクニックを使って 短い時間を使い、関心のあるデータをビジネスニーズに結びつけることができればどんなに良いだろう。 もちろんプロジェクトの早い段階で他者とコミュニケーションを取り、関わりを持つことも、間違った 道を歩むことを避けるのに役立つ。

子供の頃、 点つなぎパズルを見たことがある人は多いだろう。 図 4.4.3を見てほしい。 子供が左のパズ ルを完成させたら、「リンゴだ!」と驚くだろう。しかし、 大人は線を引かずともパズルを見るだけで、 それが何であるかが分かる。 次に右のパズルを見ると、 これはやや複雑だ。 これは何か。 白鳥と答える 人がほとんどであるが、 カエルだと答えた人もいた。 スイレンの葉があるかららしい。 ある人にとって は明白に思えることでも、別の人にとっては明白であるとは限らない。 (そして、 スイレンの葉に注目 した友人のように、誤った答えに自信を持ってしまう人もいる)。 複雑な環境では、ビジネスニーズの 点とデータの点をつなげるのは必ずしも容易ではない。 このテクニックはまさにその手助けをしてくれ る。

第4章 10ステッププロセス

定義

点と点をつなげる (ビジネスインパクト・テクニック)。 ビジネスニーズとそれをサポートす るデータとの関連を説明する。

P i i

図 4.4.3 点つなぎパズル

347

このテクニックにより、ビジネスニーズとそれを支えるデータとの結びつきが確立される。 プロジェク トがあまり先に進む前のステップでは、データ品質の問題がビジネス上の関心事に関連していること、 あるいは関心事であるビジネスニーズにとってどのデータがスコープ内にあるべきかを明らかにした り検証したしたりするのに適している

点と点をつなげるテクニックは経験や軽微なリサーチが必要かどうかにもよるが、 1時間以内ででき る。そのつながりを知ることは、なぜ提案するプロジェクトに誰かが関心を持つのかを、ビジネス用語 を使って説明するのに役立つ。 これはどのデータの品質評価をするべきかを確認するための第一歩であ る。

図4.4.4のテクニックの説明を参照。

状況

まず、議論されている状況を数行で示す (図には示されていない)。

次に、 その状況に当てはまる以下の分野について説明する、

ビジネスニーズ

具体的なビジネスニーズは何か。 どの組織にもビジネスニーズがある。 ビジネスニーズは、 顧客、 製品、 サービス、 戦略、 ゴール、 問題、 機会、 あるいはそれらの組み合わせに関連するものである。

プロセス、 人/組織、 テクノロジー

プロセス、 人/組織、テクノロジーは、ビジネスニーズを満たす能力を支えている。 どのビジネスプロ セスが、明示されたビジネスニーズを満たす能力を支えているか。 プロセスに関与し、ビジネスニーズ を満たす能力をサポートするのはどのような人/組織か。 その人/組織によって、 どのようなテクノロ ジー (アプリケーション、システム、データベース等) が、そのプロセスにおいて明示されたビジネスニー ズを満たすために使用されているか。

情報

ビジネスニーズを満たすために、 プロセス、 人/組織、テクノロジーによってどのような情報が利用さ れているか。 例えばレポートやユーザーインターフェース、アプリケーション画面にはどのような情報 があるのか。

データ

情報を構成するデータは何か。 情報は私達がデータと呼ぶ個別の要素、事実、 または関心のある項目で 構成されている。 これは私がデータと情報を区別している数少ない場所の一つである。

左側のビジネスニーズから右側のデータへのパスをたどれば、データとビジネスニーズが直接つながる ことになる。

348

4つの点のどの点も、出発点にできる。 例えばまずデータを見て、 それからビジネスニーズに逆戻りす 覚えておいて欲しいのは、 データ品質のためにデータ品質を実施するのではない、ということだ。 データ品質に問題がある場合、 その問題に対処すればビジネスにとって重要な変化をもたらすことを確 認しなければならない。 あるいはデータから始め、逆の順序で質問をする。

データ品質の問題を数行で説明する。 これが状況である。

懸念されるデータや情報を列挙する。

. どのテクノロジー (アプリケーション、システム、データベース等) がデータを格納し、 情報を利 用可能にするのか。 その情報を利用するのはどのようなプロセス、 どのような人/組織か。 プロセスや人組織が情報をどのように使っているのか。 なぜ使っているのか。 これがビジネス ニーズにつながる。

このテクニックはステップ1ビジネスニーズとアプローチの決定において、 プロジェクトで検討してい るデータ品質の問題が、 実際にビジネスが重視するニーズに関連しているかどうかを簡単に確認したり、 ビジネスニーズから始める場合はそれに関連するデータを確認したりするために、 概要レベルで効果的 に機能する。 例については、サンプルアウトブットとテンプレートを参照のこと。

アプローチ

1. セッションのセットアップ

これは3~5人の少人数で行うのが効果的だ。 個人でもできる。 特別なツールは不要だ。 紙、 フリップ チャート、 ホワイトボード、あるいはバーチャルミーティングで代わりになるものに、4つの点を描く。

テクニックの概要を説明する。 このステップの情報と例を使用する。

2. 点と点をつなげる作業プロセス

「どの「点」 を出発点にするかを決める。 4つのエリア(点) のうち最もよく知っているものから始め、 全

ビジネス

ニーズ

プロセス

人/組織

テクノロジー

ビジネスニーズに関連するデータ

ビジネスニーズ

●戦略

データ

●プロセス

・ゴール

・問題

●人/組織

●テクノロジー戦略

情報

ビジネスニーズを満たすた めに、情報が

ビジネスニーズを満たす

●機会

能力を支えている

プロセス

●人/組織

データ

●テクノロジー戦略

図4.4.4 点と点をつなげるテクニック

によって利用される

・情報を構成する個別エレ メント

理由

事実または関心のある項 目

第4章 10ステップ

349

てつながるまで、 どちらかの方向に向けて作業を進める。 図4.4.4の手順とサンブルアウトプットとテ ンプレートにある例を使って、 どのような順序でも各点を通して作業する。

例にあるような概要レベルから始めると良いだろう。 ステップでこれを使用する場合は、プロジェ クトの初期段階であることに注意する。 全ての詳細は必要ないが、データとビジネスニーズの間の関連 性を示す必要がある。これはビジネスインパクトを示す最初の容易な方法である。 概要レベルの点は、 ビジネスニーズと、関連する概要レベルのデータ、プロセス、 人組織、テクノロジーを特徴付けるこ とによって、 十分にプロジェクトのスコープを表すことができる。

必要であれば、さらに詳細に掘り下げることもできる。 このテクニックはメタデータやデータガバナン ス等、 データに関するあらゆることに利用できる。

3.結果の明確化、文書化、 活用

点と点をつなげて得られたことを記述する。 「データ用語」は要注意。 データ専門家ではない人の言葉、 つまりビジネスの言葉で話す。 結果の伝え方については例を参照のこと。

結果に対して「エレベータースピーチ」 を使う。 つまりなぜこのプロジェクトでデータ品質が重要なの かと質問されたら、30秒以内に要約できること。 その結果をプレゼンテーションや廊下での会話で利 用する。 ゴールはビジネスインパクトについての全てを知ることではなく、 正しい方向に進んでいるこ とを確認し、潜在的なプロジェクトスポンサーやステークホルダーに、データ品質プロジェクトが推進 する価値がある理由を示し最初の一歩を踏み出すことだ。

サンプルアウトプットとテンプレート

点と点をつなげる例 小売業

オンライン小売業でのこのテクニックを使用した例を図 4.4.5に示す。

状況 出荷時間レポートの正確性に懸念。 このレポートは1日2回作成され、注文を受けてから出 荷されるまでの時間を追跡する。

出発点はレポートの情報である。

・レポートはどのように使用されるか。 出荷部門の管理者がレポートを分析し、必要に応じて出荷プ ロセスを調整する。 レポートはシステムABCで生成される。

• これらの管理者の仕事、出荷プロセス、 システムABCを使っているという事実によって、 どのよ うなビジネスニーズが満たされているだろうか。 注文を受けてから24時間以内に全ての商品を出 荷するという、「ビジネス遂行の原則」 に基づく会社の約束を守る能力を支えている。 必要であれ なぜ24時間以内の出荷が重要なのかをさらに説明し、 「これは競合他社との差別化になる」、 「当社の顧客はそれを求めている」 といった答えにつながるかもしれない。

点と点をつなげる一連の作業にはまだ1つ欠けている部分があり、 それはデータである。 納期を追 跡する1日2回のレポートには、どのようなデータが含まれているのか。 注文日、出荷日、出荷場 所等のデータだ。

350

第4章 10ステップ

今、データとビジネスニーズを結びつけている。 なぜそれが役に立つのか。 「正確なレポートが必要だ」 と言う代わりに、「ご存知のようにこの会社は注文を受けてから、24時間以内に全ての商品を出荷する という約束を守っていることに誇りを持っています」と説明できる。 私達はこのレポートに従って生活 し、顧客はそれを頼りにしている。 私達の管理者は製品が24時間以内に出荷されるかどうかを確認す るために、出荷時間レポートを頼りにしている。 これらのレポートに記載されている情報は、プロセス や担当者の必要な調整を行うために不可欠なものである。 報告書のデータが信頼できなければ、顧客と の約束を実際に果たしているかどうかを確認することができない。 そのつながりを示すことで、 相手が 「それは知らなかった。 この件についてさらに話す時間を設定できるか」 と答える可能性が大幅に高ま る。

データ品質の問題が、 出荷日に関するものだったらどうだろう。 また、リソースを使ってその調査をす ることの重要性に異議を唱える者もいる。 データから始めて、ビジネスニーズにまで働きかけることが できたはずだ。裏付けもなく 「品質の高い出荷日情報が必要だ!」と声高に言う代わりに、「管理者が出 プロセスを監視するために1日2回の出荷時間レポートを使用していることはご存知であろう。 気づ いていないかもしれないが、出荷日はこのレポートの不可欠な部分である。 これらのレポートに信頼で きるデータがなければ、注文を受けてから24時間以内に全ての商品を出荷するという約束を、 実際に 守っているか確認することができない。 ご存じのように、 これは当社が事業を遂行する上での基本原則 である」

その違いが分かるだろうか。 このテクニックがビジネスインパクトに関する全ての質問に答えられる わけではないということは忘れないでほしい。 しかしビジネスインパクトを概要レベルで示すことがで きる 最初で最も簡単な方法の1つである。 「出荷日が悪い!」と言い続けて、 なぜ誰も耳を貸さないの か不思議に思うよりもずっと効果的にプロジェクトの価値を語ることができる。

プロセス ビジネス ニーズ 人/組織 テクノロジー 情報 データ ビジネスニーズに関連するデータ ●注文処理 ●「ビジネスの大原則」 オ ンライン小売企業とし て、 すべての商品におい て、注文を受けてから 24時間以内に出荷する ことを、利用者に保証す る ●出荷処理 ●システムABC ●出荷担当の管理者は、従 業員のスケジュールと出 荷時間が整合するよう調 整する ・管理者は、1日2回のレ ポートを利用して、受注 から出荷までの所要時間 を確認する 出荷までの所要時間の確認 に利用できるデータ ●注文日 ●出荷日 ●その他

図4.4.5 点と点をつなげる例 小売業

出発点

351

点と点をつなげる例 メタデータ -

点と点をつなげるテクニックを使って、メタデータとビジネスニーズを結びつける例を図 4.4.6に示す。 ・データ。 今回のメタデータのケースの出発点はデータである。 この会社にとってのエンタープライ ズメタデータの定義は、組織の2つ以上の部門で使用されるあらゆるデータだ。 このメタデータ には、定義と実行される具体的な計算という2つの重要な側面がある。

・情報。そのデータは、会社全体で一貫性をもって計算されることを求めており、 評価尺度やスコア カードに使用される。

・プロセス。 これらのスコアカードや評価尺度は、 生産のサポート、 経費管理、 ボーナスの支給、社 内の目標に対する進捗状況の追跡といった、 必要なプロセスで使用される。

. ビジネスニーズ。 これらは全て、会社が成長しているかどうか、利益も増加しているかどうか、そ の他の数値目標を達成しているかどうかを、 管理者が判断する際に利用される。この情報はまた、 株主に正確な進捗状況を説明するためにも必要である。

メタデータは今やビジネスニーズと結びついている。 メタデータがいかに重要かということに、誰も耳 を傾けてくれないと嘆くのではなく、 「わが社が利益を上げて成長しているかどうかを把握するために は、生産、 成長、 経費、 ボーナスに関連する評価尺度やスコアカードの情報にかかっている」と言える ようになることで、 メタデータに関心を持ってもらえる可能性が大幅に高まる。 これらは全て、 高品質 のメタデータに依存しており、会社全体で一貫した計算が行われるようにすることで、 経営上の意思決 定や株主への報告の結果を信頼できるようにしている。

プロセス ビジネス 人/組織 ニーズ テクノロジー 情報 データ ビジネスニーズに関連するデータ 会社の責務 プロセスの支援 ●利益を上げて成長を示す ●生産 こと ●成長 具体的な数値目標の達成 ・経費 株主への説明責任 ボーナス 組織全体で一貫性を持つ 計算された評価尺度と スコアカード エンタープライズメタデータ ●エンタープライズアプリ ケーションの定義 ・ 評価尺度で使用されるデー 今の定義 評価尺度の

図4.4.6 点と点をつなげる例メタデータ

出発点

352

ベストプラクティス

ビジネス用語とデータ用語の違い。 ビジネス用語とデータ用語の違いを認識する。 「高品質の 請求データが必要だ」はビジネスニーズではない。 ビジネスニーズがあるからこそ、高品質のデー タが必要なのだ、「私達の顧客は、過大請求がされていると不満を抱いており、 その問い合わせ の電話連絡によってサポートの時間とコストも増加している。 過少請求を受けている顧客がいる ことも早くから確認されており、 それが収益の損失につながっている」。 ビジネス用語とデータ 用語のどちらの説得力があるか。

ビジネス用語とデータ用語を混同するのはよくある間違いだが、この区別は重要である。 「品質 の高いデータが必要だ」 と言われても、ビジネス関係者が行動を起こすことはほとんどない。 最 終的にはデータ品質が自分たちの利益となるとしても、データがビジネスニーズをどのように支 えているかの理解なくして、 データ品質への取り組みを支持してもらえる可能性はない。

ステップ4.3用途 ステップ 4.3 用途

ビジネス効果とコンテキスト

用途はビジネスインパクトを示す、もう一つの簡単な方法である。 このテクニックでは、データや情報 が現在どのように利用されているか、 また将来どのように利用される予定か (該当する場合) を把握す る。このテクニックは時間がかからず複雑ではないテクニックとして、 相対軸の左側にある。 これは データの使用方法の多さだけで、データがビジネスに影響を与えていることを示す低コストな方法であ る。

現在の用途は、 POSMAD情報ライフサイクルの適用 (Apply) フェーズからである。 適用フェーズとは、 トランザクションの完了 (例、注文の受付、請求書や出荷伝票の作成、保険請求の締め、予約のスケジュー リング、処方箋の記入)、 レポートの作成、レポートに基づく意思決定、自動化プロセスの実行 (例、 電子送金、自動クレジットカード決済)、他の下流アプリケーションへの継続的なデータソースの提供等、 情報のあらゆる利用を指す。

将来の用途は、ビジネスの長期戦略計画、 当年度のロードマップ 事業部門やチームのゴールや目的か ら見出すことができる。

定義

用途 (ビジネスインパクト・テクニック) データの現在および将来の用途をリスト化する。

第4章 10

353

アプローチ

1. プロジェクトスコープ内での、 データと情報の現在の用途の列挙 情報ライフサイクルの適用フェーズを参照する。 情報の実際の使用例、 使用している人々や組織、 また アクセスされる技術的なアプリケーションを含む。

2. 将来の用途のリストアップ

ビジネス計画とロードマップを確認する。 ビジネスプロセス分野や技術的なアプリケーションの管理者 と話す。

3. 可能な限り使用状況を定量化

現在の使用状況をできるだけ定量化する。 例えば広く使われているレポートをリストアップした場合、 それを使っている人の数と頻度を特定する。 利用者の数だけが重要性を表す指標ではないことに注意す る。 ある会社ではCEOが毎週株式市場に報告するレポートが重要視されていたということもある。 ン ポートを作成する人は、 その内容に基づいて意思決定や行動を起こす他の人にレポートを引き継ぐこと が多いので、その作成者たちの数も利用者数に計上する。

ステップ2.3関連するテクノロジーの理解で説明したCRUDを思い出してほしい。 技術パートナーと 協力して、 スコープ内のデータに対して何人がどのような種類のアクセス (作成 (Create) 読み取り (Read) 更新 (Update)、 削除 (Delete)) を行っているかを確認する。 アプリケーションの使用状況を 知る手がかりとなる読み取り (Read) 操作には特に注意が必要である。

4. 結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動

その用途を、参照元や裏付けデータ、 有形無形のインパクト、定量化できる側面、得られたこと(意外 なことはなかったか)、 初期の提案と共に記録する。

大抵の人はその情報が、自分たちのやっていることの裏付けになっていることをある程度のレベルでは 感じているにもかかわらず、単純なリストでさえビジネス担当を驚かせ注意を向けさせることがよくあ る。 ある企業ではアカウントマネジメント、営業担当者の割り当て、問い合わせ対話履歴、顧客関係 マネジメント (CRM)、 資料請求、 ダイレクトメールプロジェクト、イベント登録等、顧客データの 全ての用途をリストアップするだけで課題が注目され、 既知のデータ品質問題に対処するプロジェクト をサポートするための追加の動機付けはほとんど不要だった。

サンプルアウトプットとテンプレート

10ステップの実践例のコールアウトボックスは、まったく異なる2つの組織がそれぞれどのように用 途のビジネスインパクトテクニックを活用できたかを示している。

354

10ステップの実践例

用途のビジネスインパクト

グローバル企業

あるグローバル企業は顧客マスターのデータにフォーカスしていた。 簡単な調査で数人に話を聞 いたところ、そのデータの現在の用途と利用者は次のようなものであることがわかった。

マーケティング部門による市場計画とウェブマーケティングでの使用

・営業部門による新規顧客の開拓での使用

・製品発表チームによる新製品発売時の潜在顧客の特定での使用

ブランドチームによる使用

・データ取得部門による顧客データの追加購入時の使用

・財務部門によるコンプライアンスのための使用

. 他のプロジェクトの顧客レコードの基盤データとしての使用

このことをプロジェクトのスポンサーと話し合ったところ、 彼はすでにその情報が現在どのよう に活用されているかを認識していることが分かった。 彼は顧客マスターデータの本当の価値は、 それが次年度のビジネス戦略の基礎となる要素であると指摘した。 顧客マスターデータ品質プロ ジェクトがコストをかけるほど重要だと判断されたのは、この将来の用途だった。 その結果、こ のプロジェクトのビジネスインパクトに関するあらゆるコミュニケーションに、将来の用途が含 まれることになった。

水資源マネジメント

ある政府の水マネジメント地区は、 管理すべき重要な資産であるデータなしにはそのミッション を果たせないという認識を高めていた。 彼らは、 地区のデータマネジメントにおけるデータガバ ナンスの重要性を伝えたいと考えており、プログラムのゴールに対するサポートを維持する必要 があった。 用途というテクニックは、ビジネスインパクトとデータの価値を示すために使用され た4つのテクニックのうちの1つである(他のテクニックは、エピソード、ビジネスインパクトを 探る5つのなぜ、プロセスインパクト)。 これらの迅速な評価は、認知度を高め、支持を得るため のコミュニケーションのコンテンツとなった。以下は、水質に関するデータの用途である。

モデルの調整 . 義務付けられた報告要件の充足 • アドホック分析の実行 レポートの作成 ・レポートに基づく意思決定 自動化されたプロセスの実行 他の下流アプリケーションや利用への継続的なデータソースの提供 ・法的要件の準拠と法廷での正当化 仮説の検証

第4章 10ステップフロセス

355

注:モデルの例等、それぞれの例を示すと役立つことが多い。 レポート、 自動化されたプロセス、 下流のアプリケーション等は、名前を付けて列挙することもできる。 しかしこの短いリストがあ るだけでも、ビジネスインパクトを素早く示すことができる。

ステップ4.4 ビジネスインパクトを探る5つのなぜ

ビジネス効果とコンテキスト

ビジネスインパクトを探る5つのなぜ は、 個人、グループ、チームで使える簡単なテクニックである。 このテクニックはトヨタで開発されたもので、もともとは製造業で根本原因を探るために使われていた ものである (ステップ5根本原因の特定ではその目的で使われる)。 ここでも真のビジネスインパクト を突き止めるために、 同じ考え方を応用する。 このテクニックは基本的に質問と回答の往復という構造 を持つインタビューであり、 既知のデータ品質問題から始まり、ビジネスインパクトを判断するために 「なぜか」 と5回問いかける。 5番目の 「なぜ」 に答える頃には、低品質なデータがビジネスにどのような 影響を与えるのかを明確にできるようになっているはずだ。

定義

ビジネスインパクトを探る5つのなぜ (ビジネスインパクトテクニック)。 データ品質がビジネ スに与える真の影響を認識するために、 「なぜ」を5回問う。

かつて誰かがこう尋ねた「なぜ、 なぜ、 なぜと聞かれるのはイライラするのではないか」 これは、2歳 児が親に対して「どうして芝生は緑色なの、 なぜ空は青いの」と質問を浴びせるインタビューではない。 ポイントは掘り下げて次のより深い質問をすることだ。その質問は必ずしも 「なぜ (Why?)」 ではない かもしれない。 「誰 (Who?)、 何 (What?)、 どこ (Where?)、 いつ (When?)、 どのように (How?)、 ど のくらいの頻度で (How often?)、 どのくらいの期間 (How long?)」かもしれない。

このテクニックは一般的なデータ品質問題に対して、 またはステップ3のデータ品質の評価で見つかっ た特定のデータ品質問題に対して使用できる。

ベストプラクティス

エピソードの収集と併せて使用。 ビジネスインパクトを探る5つのなぜを、エピソードの収集 (ステップ4.1) と組み合わせる。 最後の「なぜ」にたどり着いたら、具体的な状況についての詳細 を収集し、その内容を使ってよりよいストーリーを伝える。

356

アプローチ

1. 低品質データによる問題の明確化

これはデータ品質の評価 (ステップ3データ品質の評価を参照) で明らかになった問題か、またはまだ 評価されていない特定のデータが持つ他の既知のデータ品質の問題かもしれない。

2. インタビューの準備

誰の協力を求めるかを決める。 もし適切な経歴があれば、あなた自身が 「5つのなぜ」 に取り組むこと もできる。 別の人や少人数のグループとのインタビューも効果的だ。 会議の段取りを決める。 何を達成 したいのかを説明する。 関係者が必要な経歴を持ち、 参加する用意と意志があることを確認する。

3. インタビューの実施

会議の冒頭で雰囲気を作り、 出席者に安心感を与える。 ベストプラクティスのコールアウトボックスを 参照のこと。 どのような問題が検討されているのか、全員が分かるようにする。 メモを取るか、 ホワイ トボードに答えを書いて、全員に見えるようにする。 簡単な会話にする。 別の疑問詞 (何が、 どこで、 いつ、誰が等) で同じ結果が得られるなら、 毎回 「なぜ」 という単語を使う必要はない。

ベストプラクティス

適切な雰囲気作り。 最初から回答者に安心感を与えるようにする。 質問に答える人に対して、 まるで犯罪者の取り調べであるかのように感じさせないようにする。 質問されると身構えてしま い、 「何を望んでいるのだろう。 期待した答えをしなかったらどうなる。 この質問は何を意図し 「ているのだろう」と考えるのは自然なことである。 相手に心地良さを感じさせることで、そのよ うな感情を防ぐべきだ。 例えば、

「こんにちは! お時間いただきありがとうございます。 メールにも書きましたが、 毎週、 何万と いう商品が未確認のまま店頭で販売されているという現状があります。 これは、お客様がチェッ クアウトして商品代金を支払う際に、 商品コードがPOSでスキャンされないことが原因なのです。 私達は、 商品マスターデータの品質の低下がこの問題の一因となっていることに気付いています。

なぜこの問題が会社にとって重要なのか、それについてもっと知る必要があります。 皆さんはこ の分野を経験されていると伺っております。 そこで、いくつか質問させてください。 なぜ、誰が、 いつ、どこで、 等お尋ねします。 ですが堅くなられることはありません。 これは調査ですので、 お答えには正解も間違いもありません。このデータ品質の問題が与えるビジネスインパクトを理 解するためのものです。 もし答えが分からなくても大丈夫です。 一緒に問題を掘り下げていきま しょう。 よろしいでしょうか。 一緒に問題の奥深くまで旅しましょうか。 始めるにあたって何か 質問はありますでしょうか」。

自分がそこにいる理由や背景を説明し、自分もリラックスし、 相手もリラックスできるように手 助けし、 一緒に楽しんだ方が良い。

第4章 10ステッププロセス

357

4. 結果に基づく分析、 統合、 提案、文書化、 行動

その他のアイデアについては、 第6章の同名のセクションを参照のこと。 あなたが得たことを、参照元 や裏付けデータ、発見された有形無形の影響、 定量化できる側面、 得られたこと (確認事項や驚いたこ と)、 初期の提案と共に記録する。

サンプルアウトプットとテンプレート

次の2つの例は、ビジネスインパクトを探る5つのなぜ、 を使った結果を要約したものである。 注意: これらの例は会話の最終結果を示している。これらには、 前後の対話、 「なぜ」 に加えて使用された全 ての疑問詞、そしてビジネスインパクトに至る議論を示していない。

例1 報酬のためのレポートの質

問題: データウェアハウスから出力されるレポートの情報品質に不満がある。

質問: なぜデータの品質が重要なのか

回答: データはレポートに使用される。

質問: どんなレポートか。

回答: 売上週報である。

質問: 売上週報はなぜ重要なのか。

回答: 営業担当者の報酬は、これらのレポートに基づいて決定される。

質問: なぜそれが重要なのか。

回答もしデータが間違っていれば、非常に有能な営業担当者の報酬が低くなるかもしれないし、 の営業担当者の報酬が高くなるかもしれない。 質問: なぜそれが重要なのか。

回答: もし営業担当者が報酬を信頼していなければ、報酬の数字をチェックしたり、再チェックした りすることに時間を費やすだろう。

情報品質の低さを営業担当者へのインパクトという観点から論じることができれば、 「レポートは間 「違っている」 と言うよりもずっと有意義だ。

例2 不正確な在庫データ

問題 在庫データが正しくない。

質問: なぜ在庫データが重要なのか。

回答: 在庫データは在庫レポートに使用される。

質問: なぜ在庫レポートが重要なのか。

回答 調達部門が在庫レポートを使用する。

質問 調達部門は在庫レポートをどのように使用しるのか。

回答 調達部門は在庫レポートに基づいて購入の決定を行う。調達は製造のために部品や材料を発注 する(または発注しない)。 質問 なぜ調達の決定は重要なのか

回答: 在庫データが間違っていると、 調達部門が適切なタイミングで購入できない可能性がある。 部

358

品や材料の不足は製造スケジュールに影響を与え、顧客への製品発送が遅れる可能性がある。 これは会社の収益とキャッシュフローに影響する。

繰り返しになるが低品質データについて、 悪いデータが在庫レベル、 製造スケジュール、 製品から顧客 への納期に与えるインパクトという観点から議論することができれば、 「レポートが間違っている」と 言うよりもはるかに有意義である。

ステップ4.5 プロセスインパクト

ビジネス効果とコンテキスト

回避策はデータの品質の低さを隠す。一旦、回避策がビジネスプロセスの通常の一部となると、人々は 変更ができることに気付かない。 低品質データが、コストのかかる問題や不必要な混乱を引き起こして いることに気付かない。 低品質データがプロセスに与える影響と、 その結果生じるコストを示すことで、 企業はこれまで不明確であった問題への対処について、 十分な情報に基づいた意思決定を行うことがで きる。プロセスの問題に対処することは、データの品質を高めるだけでなく、 効率を高めることにもつ ながる。

このテクニックは他の個人と協力して一人で行うか、 ビジネスプロセスの知識を持った小さなチームで 行うことがほとんどであろう。 このテクニックは、 「時間と労力の相対軸」 の中間に近い。

定義

プロセスインパクト (ビジネスインパクトテクニック)。 データ品質が業務プロセスに与え る影響を説明する。

アプローチ

1. 良いデータを使用した場合と悪いデータを使用した場合のビジネスプロセスの概要 ステップ2情報環境の分析の情報ライフサイクル、 またはその他のビジネスプロセスフローを出発点 として使用する。 以下を説明する。

先ず、高品質データを使ってうまく機能している時のビジネスプロセスがどのようなものか。 次に、同じビジネスプロセスが低品質データではどうなるか

不良データによる影響に対処するためだけに追加で必要だと思われる活動やサポートも含めるようにす る。サンプルアウトプットとテンプレートのセクションを参照。

第

359

2. 良質なデータと欠陥のあるデータのプロセスにおける違いの分析

これは多くの場合、 その違いを説明するだけで対策を講じる必要があることが明らかになる。 必ずしも コストを数値化する必要はない。 ビジネスプロセスを改善するための提案事項を確認する。

3. 必要に応じ、インパクトの定量化

数値化するのに適したプロセスのステップに注目する。 サンプルアウトプットとテンプレートのセク ションの例を使用する。 受け入れられない問題の調査および解決にどれだけの時間が費やされている か。 誰が責任を持ち、 その担当者の労働時間を賃金に換算するといくらになるか。

計算を深く掘り下げる場合、 ステップ4.10低品質データのコストとこのテクニックを組み合わせるこ ともできる。

4. 結果に基づく提案と文書化

文書化する際には、 その結果や有形無形のインパクト、 定量化されたインパクトを理解するために必要 な裏付けデータが含まれていることを確認する。 ビジネスプロセスを改善するための初期の提案を含 める。

サンプルアウトプットとテンプレート

サプライヤーのマスターデータの例

背景

あるグローバル企業においてデータの品質を向上させるために、次年度にどのような作業を行うべきか の決定の責任は、担当のエンタープライズデータスチュワードにあった。そのサプライヤーのエン タープライズ データスチュワードは私のワークショップに参加した後、プロセスインパクトのテク ニックを使い2つのプロセスフローを開発した。 一つは高品質のデータに対するもので、もう一つは低 品質のデータに対するものだった。

良いデータによるプロセス

図4.4.7は、 サプライヤーのマスターレコードの作成から利用までのプロセスを示している。 このプロ セスの主要な判断ポイントは、図の中央の形で示された「サプライヤーのマスターレコードの設定申 請はOKか」 と確認するところにある。 以前の仕事から、サプライヤーのエンターライズ、データスチュ ワードは、設定申請が次のような理由で却下される可能性があることを知っていた。それは 不 全または間違っている、 依頼が重複している。 承認されていない、文書がない、従業員の依頼が正しく ない、等である。

設定申請が却下される理由の75%は、情報が不完全または間違っている、つまり低品質データのため の却下であることが知られていた。 標準的なプロセスをよく確認し現在のプロセスの現実を認識すれ ば、プロセスをより効率的にするための改善策を必要とする領域が見えてくるはずだ。 これらは別の機 会に改善のための提案となり得るし、 そうすべきだが、今の目的は良いデータと悪いデータの両方で現 在のプロセスを確認することだ。

360

悪いデータによるプロセス

図4.4.8は、サプライヤーのマスターレコードの作成から使用までの同じプロセスを示している。今回 は低品質データ (「申請はOKか」 の回答がNo) の場合である。 設定申請が却下された場合、 以下のよう な影響が出た、

サプライヤーへの注文、サプライヤーからの請求書の支払い、従業員への経費精算に時間がかかる。 ・中央データマネジメントチームによる再処理 (申請の却下、調査および解決の確認、 更新された 申請の再確認 )

・元の申請を提出した申請担当者による再作成 (調査および再提出のため)

タイトル プロジェクト サプライヤーマスター情報ライフサイクル サプライヤーマスターデータ品質改善 データ サプライヤーマスター 作成者 ML プロセス 人/組織 サプライヤーマスターレコードの作成、 利用、維持 調達 買掛金、サプライヤー、従業員 日付 テクノロジー サプライヤーマスター、ERP 調達元/ 從業員 サプライヤー マスターレコードの 設定の依頼 管理者または 承認代行者 ベンダー 管理者 (VA) 依頼内容の 確認と承認 承認依頼の テクノロジー サプライヤー マスター 送付 買掛金处理 購入者 サプライヤー 依頼内容の 確認 依內容 Yes OK? ERPのサプライ ヤーマスターレ コードの作成 サプライヤー マスターへの 完了登錄 No [次ページ ERP サプライヤー マスター サプライ への 免注 サプライヤー マスター設定の 完了通知 支払い 処理 払い戻し 注文の受 支払いの 受氣

從業員

払い戻し の

図4.4.7 プロセスインパクトの例高品質データの場合のサプライヤーのマスターレコード

361

・サポート社員による差異関連の作業 (調査および解決) ・従業員の満足度の低下 . サプライヤーの満足度の低下 (その多くは同社の顧客でもある) . 未払いによる会社のサービス損失

この2つの図は、データが良い時のプロセス (標準的なプロセス)と、データが悪い時のプロセス (新し いサポート担当と、 複数の担当に影響する異なるプロセス) を明確に示している。

調達元/ 從業員 サプライヤー マスターレコードの 設定の依頼 設定依頼の 却下通知 下原因の 下原因の解決 または 調查 通知 管理者または 承認代行者 設定依頼の 地下 サプライヤー マスター設定 ベンダー 依頼内容 管理者 (VA) 前ページ 依頼をVA OK? No 前ページ より テクノロジー サプライヤー マスター 買掛金処理 サポート 連絡先 却下の原因調査依頼の 受付(電子メール、 電話サービス要求等) 却下原因の 調查 下原因の 解決 購入者 サプライヤー プロセスへのインパクト 下原因の 検索 ビジネス取引の 外部リソース 作業 下原因の

従業員

図4.4.8 プロセスインパクトの例 低品質データの場合のサプライヤ

コード

362

インパクトの定量化

サプライヤーのエンタープライズデータスチュワードは、プロセスの一部の役割を担う人 (スイムレー ンで名前が挙げられている)にインタビューすることで、それらの影響の一部を定量化した。 タスクを 完了するのにかかる時間、 従業員のタイプ、 役割と場所に基づく賃金を調べた。 表4.4.3にスプレッド シートを示す。 そして1ヵ月のコストを数値化し、 1年間のコストを推定した。

表4.4.3 サプライヤーマスターレコード 低品質データによる再作業のコスト

A B C D E F G 依頼の却下による再作業 のコスト (不正確または 不完全な情報による) 1回の却下 にかかる時 間 (時間) 1時間あた りのコスト 却下1件当 月間の却下 たりのコスト 件数** 年間却下 年間総コス 数 +(DxF) (BxC) 米国人従業員1名 (初回 3 $50 $150 150 1800 $270.000 の申請、調査、再申請) 米国従業員1名 (サポー ト/調査) 2 $50 $100 150 1800 $180.000 他国の従業員 1名 (申請 を確認し、却下する) 2 $20 $40 150 1800 $72.000

低品質データのために却下された申請の再作業にかかる年間推定人件費の合計 $522.000 単位 米ドル 数値のサンプルは単なるイメージ 仮定 1か月の全ての申請却下数は200、 不完全または間違っている情報により却下された依頼がそのうちの75%を占める。

結果

データの良し悪しによるプロセスの違いを視覚化したインパクトは、目を引くものだった。この視覚化 と定量化されたインパクトの合計は、サプライヤーのエンタープライズデータスチュワードがその年 のデータ品質プロジェクトの資金を獲得するのに十分説得力のあるものだった。 満足度の低下等全ての インパクトを定量化できるわけではないが、結果を提示する際にはそれらも含めることが重要である。

ステップ4.6リスク分析 ステップ4.6 リスク分析

ビジネス効果とコンテキスト

オックスフォード英語辞典はリスクを次のように定義している、 「損失、傷害、その他の不利となる、 または好ましくない状況の可能性、そのような可能性を含む機会や状況」 (OED Online 2020)。

私達はリスクについて、家庭や職場における物理的な危険に関連して考えることが多い。 低品質データ は、組織に損害を与える可能性があるため、リスク分析はビジネスインパクトテクニックとしてここ に含まれる。 リスク分析では、低品質データから発生し得る悪影響 危険または危険な状況)、 それが 発生し得る可能性の高さ、 実際に発生した場合の被害の深刻さ、リスクを軽減する方法を評価する。

363

定義

リスク分析 (ビジネスインパクトテクニック)。 品質の低いデータから起こりうる悪影響を特 定し、それが起こる可能性、 起こった場合の重大性を評価し、 リスクを軽減する方法を決定する。

Stanley Kaplan B. John Garrick は、1981年に発表した論文、リスクの定量的定義について (On the Quantitative Definition of Risk) の中で、リスクについての重要な考え方を指摘しており、それは現在 でも使われている、リスクには不確実性と何らかの損失や損害の両方が含まれる。 リスクは主観的なも のであり、かつリスクを評価する人にとっては相対的なものである。 つまり定性的には、リスクはそ の人が何をしているか、 何を知っているか、 何を知らないかによって決まる。 例えばある人が単にリス クを認識しているだけなら、 その人にとってのリスクは減少する。 リスクの大小はあるがゼロになる ことはない。 基本的にリスク分析には、3つの問いに対する回答が含まれる。 「1) 起こり得ることは何 か。 すなわち、 何がうまくいかない可能性があるのか。 2) それが起こる可能性はどの程度か)もし 起こった場合、 どのような結果を生むか。 (Kaplan and Garrick, 1981)。

このビジネスインパクトテクニックは、データと情報の品質マネジメントに適用可能な、リスクを分 析するテクニックの一つである。 これは人々の経験を活用し、リスクレベルが意思決定へのインプット となるように答えを定量化するものである。

アプローチ

1. リスク分析の準備

自分以外の人が関わるあらゆる活動と同様に、準備が成功の鍵である。 リスク分析に関係する人を する。数人でのセッションを行うが、直接顔を合わせて会議を行うこともあれば、オンラインビデオ会 議の場合もある。 出席者を招待し、必要に応じて上司にも通知する。 出席者にはその場に呼ばれた理由 を知らせ、準備はできているか、 参加する意志はあるかを確認する!

セッションの進行役を決める。 会場 (対面またはバーチャル)を決定し、必要な機器を準備する。 事 に開催の背景に関する資料や準備のための資料を配布し、セッション中に使用する資料をする し合いのための質問事項については、 例と共に示すことが常に有効である。 参加者に空白のテンプレー トからコンテンツを提供してもらいたいのか、それとも自分達がすでに実施した作業に対してレビュー してもらい、フィードバックをしてもらいたいのか。

ビジネスインパクトの評価の計画の詳細情報は、 第6章 その他のテクニックとツールのデータ取得と アセスメント計画を参照のこと。

2. リスク分析テンプレートについての議論と情報の記入

以下のサンプルアウトプットとテンプレートのセクションにある手順とテンプレートを使用し、リスク アセスメントを実施するプロジェクトの状況に応じて調整する。

364

3. 文書化と提案の最終化、 このステップで得た知見の活用

必要に応じてアクションを最終化し、 文書化する。 このステップで生じた問題とアクションアイテムを 追跡する。 ここで得た結果や知見は、プロジェクトや10ステッププロセスの適切な場所へのインプッ トとして活用する。 詳しくは、 第6章 その他のテクニックとツールの結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動を参照のこと。

情報のリスクマネジメントの詳細については、 Alexander Borek, Ajith K. Parlikad, Jela Webb, Philip Woodall Total Information Risk Management, Maximizing the Value of Data and Information Assets (2014) を参照されたい。

サンプルアウトプットとテンプレート

リスク分析

テンプレート4.4.4 リスク分析と以下の説明を参考に、リスク分析を進めるとよい。 もちろん分析実施 日、 参加者、場所、 進行役等の議事を文書化する。 どの列を使用するかはリスク分析を行う時に、プロ ジェクトがおかれている状況によって異なるかもしれない。 例えば、

• ステップ1ビジネスニーズとアプローチの決定で、プロジェクトでどのビジネニーズとデータ品質 問題に取り組むべきかのインプットとしてリスクを使用する場合は、 列1~列5と列8を使用する。 ステップ5根本原因の特定またはステップ6改善計画の策定で使用する場合は、 列1~列8を使用す る。

列1. 何がうまくいかない可能性があるのか。

危険 危険な状況、 危害の原因となるリスクを特定する。 誰が危害を受ける可能性があるか (組織全体、 事業部門、 チーム、 個人、 顧客)。 どのような危害を受けるのか。

列2. それが起こり得る可能性は。

リスクが何らかの形で実際の損害に変わる可能性を判断する。 以下の尺度を使用する、5ほぼ確実 4可能性が高い、 3可能性あり、 2可能性は低い、極めて低い。

列3. もし起こった場合、 どのような結果を生むか。

以下の尺度を用いてランク付けを行う。 損害の重大性を示す、1=ほぼ影響なし、 2 小規模、 3 中 規模、4大規模、5大惨事

列4と列5. リスクスコアとレベル。

第2列と第3列を掛け合わせてリスクスコアを算出し、4列目に記入する。 図4.4.9 リスクスコアとリ スクレベルのチャートを参照して総合リスクレベルを確認し、5列目に記入する。

ステップ1において、項目リストの優先順位付けのためにリスク分析を使う場合、 まだリスクを軽減す る方法を決定するのに十分な情報がないため、 6列目および7列目は省略できる。この場合も8列目の最 終判断と措置については議論し、 文書化する。 ステップ5と6で、 根本原因の特定、 それに対する具体

第4章 10人ァッフフロセス

365

的な提案事項の特定、 改善計画の策定を行っている場合は、 6列目と7列目も使用するとよい。

列6.リスクはどのように軽減できるか。

リスクが発生する可能性を低減させる、 何らかの方法でリスクをコントロールする、あるいは発生時の 損害を軽減させるために取ることができる措置 (対策) を検討する。 対策は複数あり得る。 関連するリ スクの下に、それぞれの対策を独立した行に記載する。

テンプレート 4.4.4 リスク分析

1 2 3 4 5 6 7 8 か。 何がうまくいかな それが起こり得るもし起こったリスク い可能性があるの可能性は。 合、どのような結 スコア 果を生むか。 リスク レベル リスクはどのよう 軽減策の効果は。 またはコン 最終判断と措置。 トロールできる か。 危険 危険な状 リスクが何らかの 況 の原因と形で実際の損害に なるリスクを特定変わる可能性 する。 損害の深刻さ。 掛け合わせる。 以下の尺度を使用 する。 誰が、 または何が 危害を受ける可能 以下の尺度を使用 ほぼ影響なし する。 リスクスコアと リスクレベルの チャートを使用し てリスクレベルを 割り当てる。 2 小規模 3 中規 性があるか。 5ほぼ確実 14 4可能性が高い 5 大惨事 13可能性あり 可能性は低い 極めて低い リスクが発生する 可能性を低減させ る、あるいは発生 時の損害を軽減さ せるために取るこ とができる措置 (対策) を検討す る。 対策は複数あ り得る。 実施済みの を示す。 関連するリスクの 下にそれぞれの 対策を独立した行 に記載する。 その軽減策は、リ スクを大幅に減ら すか、 多少減らす か、あるいは小さ な効果か。 ステップ1ビジネ スニーズとアプ ローチの決定でど のビジネスニーズ とデータ品質問題 に取り組むべきか のインプットとし て利用する。 ステップ5根本原 因の特定もしくは ステップ6改善計 の で根本原 因と具体的な改善 提案を特定する際 に、リスク軽減の ための措置をリス トアップする、 たはリスクを受容 することを決定す る。 1. 2. Etc.

Mansfield の How to Write Business Plan (Your Guide to Starting a Business) (2019) に基づく。

リスクスコア・チャート リスクレベルチャート 起こった場合の影響度 全体スコア リスクレベル ほぼ影響なし 小規模 中規模 大規模 大惨事 (1) (2) (3) (4) (5) 15以上 最高 ほぼ確実 (5) 5 10 15 20 25 9 to 14 可能性が高い (4) 4 8 12 16 20 5 to 8 中 可能性あり (3) B 6 12 15 4以下 低 可能性は低い (2) 5 8 10 極めて低い (1) 2

Simon Mansfield. How to Write Business Plan (Your Guide to Starting a Business), Kindle Edition (2019) に基づく

図4.4.9 リスクスコアとリスクレベルのチャート

366

列7. 軽減策の効果は。

軽減策の効果をランク付けする、リスクを大幅に減らす、 多少減らす、 小さな効果。

列8. 最終判断と措置。

ステップ1では、どのビジネスニーズとデータ品質問題に取り組むべきかを決定するためのインプット として使用する。 決定事項を文書化する。 実施すべき措置には必ずオーナーと期日を割り当てる。 ステップ5もしくはステップ6の場合は、次の判断をする。

リスクを軽減するための措置 (対策) を取る、 または リスクを容認し、措置を取らない

ステップ4.7 関連性と信頼の認識

ビジネス効果とコンテキスト

この評価軸では、個別インタビュー、グループワークショップ、オンラインサーベイ等、 形式化されたサー ペイ手法を用いて、データや情報を使用もしくは管理する人々の意見を収集する。 サーベイのきっかけ が、データを使用または管理する人々にとって最も重要で、 有用で、価値のあるデータや情報は何か (ビ ジネスインパクトの指標) を理解することであれば、 サーベイはそこにフォーカスして設計することに なる。 しかし彼らと接点があるうちに、データの品質に対する彼らの意見や信頼も明らかにすることは 意味がある。

ユーザーにサーベイを実施する理由は、ビジネスインパクトの観点からもデータ品質の観点からも推進 できるため、ここではビジネスインパクトテクニックとしてステップ4.7に含め (全体の手順と例を 示す) またデータ品質評価軸としてステップ3.1にも含める (最小限の手順とこのステップへの関連を 示す)。 データ品質評価軸であれ、 ビジネスインパクトテクニックであれ、 その定義は同じである。

定義

関連性と信頼の認識 (ビジネスインパクトテクニック)。 情報を利用する人々、 およびデー タを作成、維持、廃棄する人々の主観的な意見のことである。 1) 関連性どのデータが彼らにとっ て最も価値があり重要であるか。 2) 信頼 - 彼らのニーズを満たすデータの品質に対する信頼。

プロジェクトがどの段階にあるかによって、サーベイは異なった目的を果たすことができる。例えば、 1) 関連性 以下の観点から、 どのデータが彼らにとって最も価値があり重要であるか。 ・ユーザーに影響を与えるデータ品質の問題の発見

. プロジェクトがフォーカスすべき問題の優先順位付け

・どのデータを最優先に評価、 管理、維持すべきかの決定

2) 信頼 以下の観点からのデータの品質に対する信頼度

・低品質データがユーザーの職責に与えるインパクトを理解し、データ品質への取り組みに対するビ

-

第4

367

ジネスケースの構築に役立てる。

・ユーザーがデータについてどのように感じているかを理解し、品質に関する彼らの意見を他のデー タ品質評価による実際の結果と比較する。 これによりコミュニケーションを通じて、認識と現実と のギャップに取り組むことができる。

プロジェクト完了後の継続的なコントロールの一環として、この評価軸の評価を毎年または隔年で実施 できる。 これは従業員の満足度サーベイが実施されるのと同様だ。 時間の経過に伴う評価結果の傾向を 比較し、次の点を突き止める。 1) 管理されているデータが依然としてユーザーにとって関連性がある かどうか。 2) データ品質の問題の防止ための措置が、期待されるデータの信頼性向上に繋がっている かどうか。

アプローチ

1. サーベイの準備

第6章 その他のテクニックとツールのサーベイの実施を参照。 このステップにある一般的な手順を、 個々のゴールに合うように調整し、 適用する。 必要であれば、サーベイの作成と実施に経験豊富な人に 協力を求める。

サーベイ目的の決定

サーベイ結果に基づいてどのような決定を下すかを決める。 適切な意見を得るためには、 どのような質 問が必要か。 何を、どのくらい詳細に知る必要があるのか。 一般的なビジネスレベルでの回答が得られ れば良いのか。 より詳細なデータのサブジェクトレベルの回答が必要なのかを決定する。 多くの場合、 ビジネスインパクトの観点からのサーベイでは、データ品質に起因する質問よりも一般的な質問が多く なる。

目的を達成するために、 どのデータストアまたはアプリケーションに関して、どのデータまたは情報の セットに対して、どの程度の詳細レベルで質問すべきかを明確にする。 フィールドごとのような細かい サーベイは、多くの場合、 効果的ではない。 参加に抵抗を感じるかもしれないし、より広い視点から質 問をした場合よりも得られるものが少ないかもしれない。 例えば以下のような方法で、 関連性と信頼の 認識を尋ねることができる。

・ユーザーがレポートやダッシュボード上の情報をどのように見るか。

アプリケーションやソフトウェアの画面上の項目名。

データサブジェクトまたはオブジェクトレベル。 例えば住所または住所の種類 (顧客住所、 配送先 住所、請求先住所、 患者住所、 病院所在地等)。

. データエレメント レベル。 例えば、 住所1行目、 住所2行目、 市、 州または省、郵便番号、 国 (前 述の通り、 詳細すぎることが多い)。

サーベイ対象者の決定

情報を利用する人だけをサーベイするのか、データを管理 (作成、更新、削除) する人も対象とするの

368

かを決める。 レポートやアナリティクスを使用して意思決定を行う管理職のためにより概要レベルの情 報を示す1つのサーベイ票を用意し、 トランザクションを完了するためにデータを使用する担当者のた めに同じデータをより詳細なレベルで示す別のサーベイ票を用意するとよいだろう。

意図していた母集団の全員をサーベイ対象者とできない場合は、 代表となるサンプルを選んで参加させ まる。 回答者の氏名、役職、 機能エリア (国等) / 事業部門/部署/チーム、 グループ内の同様の役割の 総数を記録する。 サーベイ参加者が、 質問に答えるのに適切な知識と経験を持っていることを確認する。

サーベイ対象者がどのような人たちなのか、データをどのように利用するのかを念頭に置いておくこと。 細部にこだわらない人もいるだろう。サーベイ対象者ごとに異なるサーベイを行うこともできる。 例え ばデータ入力をしている人や現場レベルでデータを使用している人に対するサーベイは、 担当顧客を理 解するために情報を使用している営業担当者や、 様々なレポートで情報を使用している経営幹部に対す サーベイよりも詳細かもしれない。 データを作成する側にとっても、 詳細なレベルよりも概要レベル で彼らの認識を理解する方が役に立つかもしれない。

あるプロジェクトでは、特定のアプリケーションを使用している知識労働者を対象にサーベイすること にした。その結果は、プロジェクトで取り組むべきデータ品質問題の優先順位付けに使われる予定だっ た。 プロジェクトチームは、 そのアプリケーションにログインしている人のリストを出力しようとした が、古いリストしか見つからなかった。 離職した人、職責が変わった人、同僚とIDやパスワードを共 有した人等である。言い換えればユーザーリストの品質が非常に低かったため、データ品質サーベイに 誰を含めればいいのかが分からなかったのだ。 データの品質に関するサーベイを開始する前に、ログイ ンしたユーザーリストを最新化する作業を完了しなければならなかった!

サーベイ方法の選択とサーベイ手段の準備

サーベイを実施する理由、 希望する回答者、 参加者数等から、サーベイ手段を設計する。 有用な結果を 得るために情報を明確に提示し、 回答者が質問内容を理解できるようにする。 ここでは、プレゼンテー ションの品質のデータ品質評価軸が適用される (ステップ3.10参照)。

回答者の視点からサーベイを考える。 なぜサーベイを実施するのか、 結果はどのように利用されるのか を説明する。 回答者および回答者が所属する組織にとってのメリットも記述する。 サーベイの機密性 と、サーベイによっては) 各回答からは個人が特定されないことを明記する。 サーベイ結果の返送期 と、 問い合わせ先を記載する。

回答者の氏名、役職、 所属する機能エリア (国等)/事業部門/チーム等、 サーベイ結果の分析に役立 つ適切な情報を把握する。 対面または電話でアンケートを実施する場合は、日時、場所、 回答者、 イン タビューを実施する人、 同席する人等を記録する。

サーベイ対象者の人数にもよるが、 対面またはビデオ会議を通じて直接インタビューすることが効果的 だ。測定可能な尺度を用いて回答ができるいくつかの質問をする。 これは、結果を分析する際に回答を 定量化するのに役立つ。さらに、自由回答を求める質問を入れることで、さらなる対話を促すことがで

第4章10人デヅノノロセズ

369

きる。そうすることで、貴重な詳細が明らかになり、回答者が直面している課題のより完全な姿が見え てくることも多い。

サーベイ対象者の人数が多く、 直接インタビューができない場合は電子的にサーベイを実施し、回答を 明確にしたい場合は、 必要に応じてフォローアップの電話をかけるということもできる。

サーベイは構造化された質問ではなく、会話を促すために自由回答を求める質問にすることもできる。 一方、データをより深く掘り下げ、 より構造化する必要がある場合もある。 概要レベルと詳細レベルの 両方のサーベイ例と、優先順位付けのインプットとして認識のサーベイの結果を使用する方法について は、サンプルアウトプットとテンプレートのセクションを参照のこと。

サーベイのプロセスと時期の概要の決定

プロジェクトのスケジュールの中で、 いつサーベイを実施するかを決める。 準備に必要な時間や、 サー ベイ結果を利用したい時期を考慮する。 以下のような項目の方法と時期を決める。

サーベイ参加者への通知、 参加の確認 サーベイの実施 . 回答の収集 . 回答の分析 . 結果の共有

2. サーベイの実施

計画に従ってサーベイを実施する。 回答数と回答率を確認する。 サーベイ期間中に必要に応じて調整を 行う。 完了基準 (締切日や回答数等) を満たした時点でサーベイを終了する。

3. サーベイ結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動

詳細は第6章 その他のテクニックとツールの同名のセクションを参照のこと。 結果を分析する。 デー タ品質とビジネスインパクトに関して、これまで認識していなかったことで分かったことは何か。 どの ような行動計画が確認できたか。 新たに必要となる行動は何か。 今すぐ必要となる行動は何で待つべ き行動は何か。

データ品質プロジェクトの前に認識確認サーベイが行われた場合 (サンプルアウトプットとテンプレー トにある例を参照)、 認識確認サーベイの結果と他の評価結果による実際のデータ品質を必ず比較する。 問題のデータの重要性が高いと仮定した場合、

・認識されている品質は低く、実際の品質は高い場合。 コミュニケーションと関係性を活用して、 認 識と現実のギャップを埋め、 知識労働者が安心してデータを利用できるようにする。 認識されている品質は低く、 実際の品質も低い場合。 問題があることを認め、 それに取り組むため の計画を立て、実施しようとしていることを共有する。

・認識されている品質は高く、 実際の品質は低い場合。 組織には大きなリスクがある。 直ちに品質問 問題に取り組み、 実施しようとしていることを共有する。

370

. 認識されている品質が高く、 実際の品質も高い場合。 この良い情報を共有する!

結果を共有する時は、単に発見されたことを提示するだけでなく、 反応を見極める時間を設ける。 何を 予想しており、何が驚きだったのか。 サーベイの結果による決定事項や措置を彼らが理解したことを確 認する。 人々とのコミュニケーションや関係性に関するその他のアイデアについては、 ステップ10を 参照のこと。 ステークホルダーのリストを参考にし、 サーベイ前と分析完了時の両方に誰を関与させる かを決める。

・プロジェクトスポンサー

. プロセスやアプリケーションのオーナー等、サーベイの結果によって影響を受ける可能性のあるそ の他のステークホルダー

プロジェクトチームのメンバー

• サーベイ回答者

・サーベイ回答者の上司

常に文書化し、 将来参照できるようにする。 いくつかの知見は、プロジェクトの今後の段階で使用される。

サンプルアウトプットとテンプレート

サーベイ ビジネスニーズとデータ品質問題の発見

サーベイのゴールが重要なビジネスニーズやデータ品質問題を明らかにし、 データ品質プロジェクトが フォーカスするものを決めるのに役立てることであれば、以下のような質問で構成できる。

あなた自身にとって、チームにとって、 事業部にとって、 組織全体にとって、最も重要なビジネス ニーズ (顧客、製品、サービス、 戦略、ゴール、 問題、 機会等) は何か。

○これらがなぜ重要なのか。

○そのビジネスニーズに関連するデータは何か。

. ○どのようなプロセス、 人/組織、 テクノロジーがそのビジネスニーズに関連しているか。 データ品質の欠陥が問題となった、 具体的な状況や解決すべき課題点は何か。

○そのインパクトは何か。

その状況に関連するデータは何か。

・あなたにとってデータ品質とは何を意味するか。

あなたの観点から、このプロジェクトが取り組むべき最も重要なビジネスニーズやデータ品質問題 は何か。

もちろんニーズに合わせて修正し、 質問を受ける人にとって意味のわかりやすい言葉を使い、 質問内容 を理解してもらうために例を挙げる。 この種のサーベイは、 個別面接形式で行われることが多い。

サーベイデータ品質によるビジネスインパクトの理解

アエラエナジーLLCの情報品質プロセスマネージャーであるC. Lwanga Yonkeは、知識労働者の観 点からのデータ品質のインパクトを示すため、ステークホルダーを対象にサーベイを実施した。 サーベ

第4章 10ステップフロセス

371

イは60人以上の知識労働者 (エンジニア、 地球科学者、技術者等) に送られ、 2つの質問で構成された。 「1) 品質の低い情報の影響で悪いことが起こった例を挙げてほしい。 可能であれば、 業務面での影響を 説明し、生産損失やドル換算で定量化してほしい。 2) 繰り返しにもなるが、 品質の高い情報の効果で 良いことが起こった例を挙げてほしい」

寄せられたエピソードや事例は1つの文書にまとめられ、 社内に広く共有された。 この文書が威力を発 揮したのは、IT部門やデータ品質チームの声ではなく、 情報利用者の声を捉えたからである。 全ての エピソードは知識労働者のものであり、会社の業務プロセスを遂行する能力に、データ品質が影響を与 えることを説明するのに最も適した人々である。

このサーベイ結果報告書には、いくつかの目的があった。

. 様々なデータ品質改善プロジェクトのための行動を起こすための根拠を構築するのに役立った。 ・アエラのデータ品質プロセス全般に対する幅広い支持を固めるのに役立った。

・低品質情報のコストと、情報品質改善プロジェクトの投資対効果を定量化する方法を他の人に示す ためのトレーニングマニュアルに使用された。 あるエンタープライズアーキテクチャ実装プロジェ クトのリーダーが、 具体的なデータ品質プロセスの改善とデータ修復作業をプロジェクト計画に組 み込むために、いくつかのストーリーを用いて支持を集めたこと。 ルワンガ氏はこのような例も懐 かしそうに思い出す。

また別の例として同様のサーベイ結果が、 アエラのエンタープライズアーキテクチャ実装プログラムの 承認と資金確保にどのように利用されたかのついては、 ステップ 4.1エピソードを参照。

データ品質とビジネスインパクトの詳細サーベイ

テンプレート4.4.5は、 関連性と信頼の両方について、 構造化された詳細な質問をするための方法を示し ている

サーベイのヘッダー部分は、回答者のための簡単な紹介と、回答者の所属等属性に関する統計情報を収 集するためのものからなる。

サーベイの本文には以下の2つの骨子があり、回答者は提供された尺度を用いて具体的なデータを検討 し、意見を述べる。

この情報は、自分が職務を遂行する上で重要である (関連性や価値を示す)。 個人の見解では、この情報の品質は信頼でき、仕事を遂行するのに適している (データの品質に関 する認識を示す)。

関連性、重要性、 ビジネスインパクト、価値は、ここではほぼ同義である。 信用、確信性、品質、 信頼 性も、この目的ではほぼ同義である。 サーベイ対象者にとって最も理解しやすい言葉を使う。

372

自由回答を求める質問も含まれることに注意。 自由回答を求める質問を使用する場合は、 回答者が回答 を入力するための十分なスペースを確保しておく。

目的に合わせて質問を修正し、 データまたは情報の詳細レベルを調整する。 サーベイ対象者やサーベイ 方法 (電子版またはハードコピー等) に合わせてフォーマットを設定する。

選択肢を決める。 結果を分析する際に役立つように、 サーベイの各選択肢に番号を割り当てることがで きる (例、強く同意=5、から下は、全く同意できない 1)。 第6章のサーベイの実施のサーベイ選 択肢のオプションを参照のこと。

テンプレート4.4.5 関連性と信頼の認識に関するサーベイ

サーベイの紹介: 名前: 機能/事業部門/チーム: 役職/肩書き 職務の簡単な説明 関連性または価値

この情報は、 自分が職務を遂行する上で重要である

強く同意

同意

どちらともい同意できない 全く同意でき該当せず、ここの情報の利 えない/決め ない |の情報は使用用方法 られない せず

|顧客名

顧客のEメール

Etc.

Etc.

認識確認のサーベイ結果を優先順位付けに活用

表4.4.4はデータの関連性/重要性/価値と、 データの品質に対する信頼/確信性の両方についての認 識確認に関するサーベイ結果を分析する際に使用する。 どのデータをデータ品質プロジェクトに含める べきかを決定するためのインプットとして使用する。

373

表 4.4.4 認識の分析関連性と信頼

データの関連性/価値の認識 データ信頼感/品質の認識 このデータは、 職務を遂行す 個人の見解では、 データの る上でどの程度重要か。 品質はどうか。 低 中 高 低 中 高 X X x x X X X X x X X X X 分析 認識に基づいて取るべき行動 低重要度/低品質このデータに時間をかけない。 低重要度/ 中品質 このデータには時間をかけない。 低重要度/高品質 このデータには時間をかけない。 中重要度/低品質 データが現在の重要なビジネス ニーズに関連している場合、このデータに時間を費 やす可能性がある。 中重要度 / 中品質データが現在の重要なビジネス ニーズに関連している場合、このデータに時間を費 やす可能性がある。 X 中重要度/高品質 実際の品質を検証する。 高重要度/低品質データが現在の重要なビジネス ニーズに関連している場合、 データ品質プロジェク トに含めるべき最も優先度の高いデータ。 他のデー タ品質評価を通じて実際の品質を検証する。 高重要度/中品質 データが現在の重要なビジ ネスニーズに関連している場合、 データ品質プ ロジェクトに含める優先順位の高いデータ。 他の データ品質評価を通じて実際の品質を検証する。 x 高重要度/高品質 データが高品質であることが確 認できれば、 データ品質改善プロジェクトに含める 必要はない。

ステップ4.8 費用対効果マトリックス

ビジネス効果とコンテキスト

トーマの

費用対効果マトリックスのテクニックは、各項目の効果 (ベネフィット) と費用 (コスト) の関係を評価、 分析し、それらを費用対効果マトリックスに配置することで、問題、 提案、 改善、 機会のリストに優先 順位をつけるものである。 これは標準的な品質技術であり、 データや情報の品質にも有効である。

定義

費用対効果マトリックス (ビジネスインパクトテクニック)。 問題、 推奨案、 改善施策の効果 と費用の関係を評価し、 分析する。

374

このテクニックは、 10ステッププロセスの中のいくつかのポイントで使用できる。 これを使用して代 替案を検討し、優先順位を付け、次のような問いに対する答えを導き出すために使うことができる。

データ品質プロジェクトとしてフォーカスすべき問題や機会は何か (ステップ1ビジネスニーズと アプローチの決定)。

・どのデータ品質評価軸を評価すべきか (ステップ3データ品質の評価)。

• ・データ品質の評価から判明した問題のうち、インパクトが大きく、継続して根本原因の分析を進め ることが求められるものはどれか (ステップ5根本原因の特定)。

・予防、 修正、 発見等、 どのような改善提案を実施すべきか (ステップ6改善計画の策定)。 . データ品質プログラム(プロジェクトではない)にとって、 来年達成すべき最も重要なゴールで、 プログラムのロードマップに含めるべきものはどれか。

アプローチ

1. 費用対効果の優先順位決定セッションの参加者の選出と準備

このテクニックは定例会議中にプロジェクトチームと実施することも可能ではあるが、多くの場合、何 名かのステークホルダーを集めて個別のセッションとして行われる。 議論をリードする中立的な立場の 進行役、 書記担当を選ぶ。 プロジェクトチームのメンバー、スポンサー、ビジネスプロセスのオーナー、 アプリケーションのオーナー、 対象分野の専門家、 スチュワード等、 優先順位を決定する項目に精通し ている人を招集する。 招集するのは大きなグループを代表できる、 数人に限定する。

出席者が必要な背景を理解し、 達成しようとしていることを支持し、 参加に備えることができるように 準備する。 話し合いの方法と評価を得る方法を決める。 創造性を発揮できること。 これは、ビデオ会議 でも、PowerPoint等のプレゼンテーションプログラムでもできる。 また、ホワイトボードや大きな紙 のシートに付箋を貼ったり、印を付けたり等の、 従来の方法でもできる。 議論に基づいての評価を素早 く変更することができ、 優先順位付けの流れを妨げずに強化できる方法であれば、どのような方法でも よい。

2.優先すべき項目リストの最終化と定義

優先すべき各項目をリストアップし、明確にする。 各項目にタイトルを付け簡単な説明を加えることで、 何を優先するのかが明確になる。 図4.4.10費用対効果マトリックスとリストのテンプレートを参照の こと。 各出席者には簡単に参照できるように、またセッション中にメモを取るためにリストのコピーを 配布すべきである。

3. 費用と効果の尺度を決定

マトリックス上の各軸を定義し、優先順位を決定する際に使用する尺度を決定する。 言い換えれば、 費 用と効果は何を意味するのか。

検討するにあたって、以下の例を参考にしてほしい。

第

375

効果の例としては、以下のようなものがある、

インパクト その提案が実装された場合のビジネスへのプラスのインパクト、 高、 中、 低等。 ・期待される利益または費用削減

・成果 - パフォーマンスや機能

・顧客満足度の向上

ビジネスニーズをサポートする具体的な項目

・レポートの可用性 - データを受け取ってからレポートで利用できるようになるまでの時間の短縮 ビジネスまたはデータマネジメントプロセスの簡素化 . ・その他、 組織にとって有益な指標

費用の例としては、以下のようなものがある。

・提案事項の実装に要する期間。 例えば、 この改善はxカ月で実施できる、 低=1カ月、 中=3カ月、 高=6カ月以上。

・コスト ドル換算での相対的な支出。 例えば、この提案の実装にはxドルかかる、 低=10万ドル以 下、 中=50万ドル、 高100万ドル以上。

ソリューションの実装に必要となる特定のスキル、 知識、 または経験豊富なリソース その他、 組織にとって意味のあるその他のコスト指標

尺度は質的なもの (例、顧客の視点) でも量的なもの (例、 作業完了時間への影響) でも構わない。 マト リックスの各軸の尺度、 用語、 定義、 例を最終的に決定する際には、 優先順位付けの対象に適用でき、 優先順位付けを行う人々にとって意味のあるものであることを確認する。

費用対効果マトリックス 効果(メリット) 低 費用 (コスト) 高 # 件名 優先項目リスト 說明 補足事項 1 23...

図4.4.10 費用対効果マトリックスとリストのテンプレート

376

4. セッションにおける、 各項目の評価と、 費用対効果マトリックスへの配置

会議の前に最終化した情報を使用する。 例えば顧客満足度が効果の重要な基準である場合、 ランキング をつける際に、「提案事項1における顧客満足度(低いものから高いもの) に対するインパクトは何か」 と尋ねるだろう。

実装に要する期間がコストの重要な基準である場合、 「提案事項1の実装に要する期間(短いものから長 「いものまで)は」と尋ねる。 ランク付けの際に考慮する基準は複数あってもよいが、 管理可能な範囲 (多 すぎない)にすること。

ランク付けはチーム全体で行うことも、個人で行うこともできる。 一人一人が自分の評価を迅速に書き 出し、グループで話し合うという方法もある。 もう一つの方法として、 様々な選択肢をマトリックス上 に配置し、様々な意見で議論を重ね、最終的な配置について合意に達するというものもある。 各配置の 合意に速やかに達することがゴールである。 最終ランキングがマトリックス上に視覚的に配置されるよ うにする。

このテクニックは正確な数字を計算するために、何日もかけるようなものではない。 最も有効なのは、 その場にいる人々の知識と経験に基づいた、 一次的な「直感」によるアプローチである。 リストの優先 順位が決まったら、必要に応じて優先順位の高い項目についてさらに綿密な計算を行うことができる。

5. ランキングの評価、最終的な優先順位の決定、 結果の文書化

マトリックスに項目を配置した結果について話し合う。 各象限内の定義に従って、それぞれを評価する。 (サンプルアウトプットとテンプレートセクションの図4.4.11 を参照)。 評価の結果、 当初のランキン グが変更される場合は、 マトリックス上の最終的な順位に合意する。 話し合いのこの時点で、最終的な 優先順位を決定するために、 項目を互いにランク付けすることが多い。 例えばいくつかの項目の評価の 結果により複数の項目が象限2に位置づけられることがあるが、 その全てを実装することは不可能であ る。 その中で、 相対的に最も優先順位の高いものはどれか。

書記担当はマトリックス上の配置と最終的な優先順位を決定するために使用された、仮定や考慮事項を 文書化すべきである。 会話の全てのポイントを書き留める必要はないが、 ある項目について長い議論や 意見の食い違いがあった場合は、 主要な考え方と最終的な決定に至った経緯を必ず記録すること。 セッ ションの結果を、その場にいない他の人に報告しなければならない。 彼らは質問もしてくるので、それ に適格に答えるためにその詳細を知っておくとよいだろう。

6. 結果の共有と活用

優先順位が確定した今、何をするかを具体的に決める。 得られた知見を行動の指針にする。

• これから行うことは何か、 オーナーは誰か。 ・何をしないか、行うべきでないのは何か。 活動とプロジェクトの違いは何か。 . 今すぐ始められることは何か。

第4章 10

377

・より計画が必要なものは何か。

優先順位付けの結果を共有する。 選択したものに対するフィードバックを得て、最終的な支持を得る。

サンプルアウトプットとテンプレート

費用対効果マトリックスのテンプレート

図4.4.10は白紙の費用対効果マトリックスである。 上記の説明で述べたように、 各軸をニーズに合う ように修正し、優先順位付けする項目のリストを準備する。

優先順位リスト

テンプレート4.4.6を使用して、優先すべき項目のリストを作成する。 これらは以下のようなものである。

ステップ1ビジネスニーズとアプローチの決定でプロジェクトがフォーカスすべきものを選択する ための、データ品質問題のリスト。

・ステップ3データ品質の評価で評価すべき項目を選択するための、 データ品質評価軸のリスト。 データ品質の評価で判明された問題のリストで、 ステップ5で継続して根本原因の分析を進めるこ とが求められるものを決定する。

・具体的な改善提案のリスト。 ステップ6で詳細な計画を策定し、 ステップ7 8もしくは9で実施す べきものを決定する。

・データ品質プログラムの活動またはゴールのリスト。 プログラムロードマップの一部として、どれ が最優先かを決定する。

選択肢のリストに優先順位をつける必要がある場合、 費用と効果を考慮することが有用である。

セッションに参加する人々に、 優先順位をつけるべき項目を提供する (左から2つ目と3つ目の欄に記 載)。 セッション終了後、残りの欄に記入し、優先順位付けの結果を記録する。

378

費用対効果マトリックス 成果の評価

各項目を評価しマトリックスに配置したら、 その結果をさらに評価しなければならない。 図4.4.11は4 つの象限がそれぞれ何を意味するかを説明している。 これを用いて結果を分析し、最終的な優先順位を 決定してほしい。

第4章 10ステッププロセス

テンプレート 4.4.6 費用対効果マトリックス ワークシート

優先順位をつけるべき項目 ランク付け No. タイトル 簡単な説明 効果 1 2 3 Etc. 結果 費用 最終優先順位 決断の理由/ 前提 オーナー

費用対効果マトリックス

高 1. 効果 「高」 / 費用 「低」 効果(メリット) 即性 通常、最初に取り組むべ 問題。 低くぶら下がっ た果物 (註解決しやす い問題を意味する)。 3. 効果 「低」 /費用 「低」 連携のみ 通常は手を付けない # 左上) や#2 (右上) と簡単に連携して実装で きる場合は除く。 2. 効果 「高」 / 費用「高」 (宝石のごとく) 貴重で高価 非常に重要で価値がある が、時間、 労力、リソー スを必要とする。 インバ クトが費用にも増して大 きい場合は、#1 (左上) よりも先に取り組むべき 問題となる。 4. 効果 「低」 / 費用 「高」 回避 利益なく、時間と費用の 無駄遣い 相対的に言う 場合)。 考慮不要 低 費用 (コスト) 高

図 4.4.11 費用対効果マトリックス 結果の評価

379

費用対効果 データ品質評価軸の優先度

多くの場合、 どのデータ品質評価軸を評価するかを選択するのは容易である。 しかしリソースの制約の 中でどれを評価するのが最善かを決定するのが難しい場合、 このテクニックを使用できる。 表4.4.5は ある企業のプロジェクト中で、 マトリックスを使ってどのデータの品質評価軸を評価すべきかの、 優先 順位を決めた結果を示している。 なおこのマトリックスは 「ペイオフ・マトリックス」と呼ばれ、 効果 は 「回収可能性 (Possible Payback)」、費用は 「想定労力 (Perceived Effort)」 という用語が使われている

表4.4.5 費用対効果・データ品質の優先評価軸

データ 品質 評価軸 ペイオフ・マトリック スより (低、 中、 高) 回収可能性 想定労力 判断* (Yes また NO) Yes 判断の理由/判断するにあたっての前提事項 ・投資回収率が高いことについての合意は得られているが、労力のレベ ルは明確ではない ・文書化され、容易に入手可能な標準のみを評価する •データドメイン、ビジネスルール、データ入力ガイドラインを評価す る ・テーブルやデータフィールドの詳細なデータモデルや命名規則は評価 しない . ・プロファイリングツールを使用して、作業を自動化できる ・2カ国のプロファイルデータ データ 高 中 Yes | 仕様 データの 基本的整 高 合性 正確性 一貫性と 同期性 高 「適時性 高 高 Yes ・信頼のおける参照元はまだ決まっていない よる顧客との直接連絡) ・リソースや期間が足りない 電話や他の手段に 高 中 No ・次のプロジェクトで検討する 2カ国のデータを2つのシステムで確認するには期間が足りない 高 中 No ・次のプロジェクトで検討する

*ランキング、議論、回答に基づいた判断。 このプロジェクトの一環として、データ品質評価軸を評価するか。 Yes または No.

10ステップの実践例

費用対効果マトリックス 1つのテクニック、 2つの会社

図4.4.12は費用対効果マトリックスのテクニックが使用された、 2つの異なる企業による優先順 位付けの企画セッションのアウトプットを示している。 これらはこのテクニックがハイテクでも ローテクでも、うまく機能することを説明するために提示している。 どちらの例もより良い判断 を下し、行動に導くために、このテクニックをうまく利用している。

例1

一つ目の例は、あるデータ品質プログラムが次年度に取り組むべき最も重要な項目の優先順位 を決定するために、費用対効果のテクニックをどのように使用したかを示している。 フリップ チャートに優先順位を付けるべき提案ごとに番号を振り、その付箋を貼っただけのものである ことが分かるだろう。縦軸は 「ビジネスインパクト (Business Impact)」 (効果ではない)であ る。 最初の優先順位付けの後、それぞれの象限は、1=最適 (Optimal)、 2=可能性が高い (High

380

Potential) 3可能性が低い (Low Potential)、 4ほぼ無し (Unlikely)、 と命名された。 この セッションの結果は、その後の数年間のデータ品質プログラムの指針となった。 ローテクで行わ れたという事実は、 結果の良し悪しとは何も関係がなかった。

例2

二つ目の例はあるデータ品質プロジェクトから得られた、 34の具体的な提案事項に対する優先順 位付けを示している。その結果、実施すべき「必須項目」の提案が9件、 「重要項目」の提案事項 が4件となった。 その後、 作業対象のリストが少なくなったことで、チームと管理者は改善プロ ジェクトの実施について合意に達した。プロジェクトスポンサーは当初、データのクリーンアッ プだけを計画していた。 彼女は別のアプローチを試して、データの品質をより総合的に見るよう 説得された。 プロジェクトの終わりに彼女はこう言った。 「提案事項の44%は即効性のあるもの で、費用は大きくなく、確実な改善をもたらすものだった。 クリーンアップのプロジェクトに着 手する代わりに、 優先順位を付け、 どこにお金をかけるべきかを知ることができた」。 データ品 質プロジェクトがもたらす効果について、 素晴らしい気付きであった!

OPTIMAL HIGH POTENTIAL 20 •SH 13, 29 87 2 6. 9. 14' 2 Low POTENTIAL UNLIKELY COST ☆☆☆ 10 11 1617 24 25 18 19 26 13 14 15 20 21 22 23 27 28 29 30 32 33 31 34 2 3 4 低 実装コスト 高 図4.4.12 費用対効果マトリックス 2つの例 優先順位・最高の必須項目優先順位・高の重要項目

ステップ4.9 ランキングと優先順位付け

ビジネス効果とコンテキスト

業務担当者に「あなたのビジネスにとって最も重要なデータはどれか」 と尋ねると、「分からない」と即 されてしまうことが多い。 実際には知っているのだが、質問の仕方が正しくないのだ。 このテクニッ クは業務担当者との会話を促し、 彼らがその質問に答えられるようにコンテキストを提供する優れた方 法である。 そのコンテキストとは彼らが関与しているビジネスプロセスであり、彼らのデータの利用方 法である。 優先順位付けは、とあるデータに欠落や誤りであった場合に、それらのビジネスプロセスが

第4章 スナブノソロセイ

381

受けるインパクトに基づいて行われる。 同じデータでも用途によって優先順位は異なる。 ランキングと ビジネスインパクトの判断は、データを実際に使用する担当者、あるいはデータ使用を再形成する新し いビジネスプロセスや実務を設計する担当者が行うのが最適である。

このテクニックは次のような場合に有効である。

. ステップ1 ビジネスニーズとアプローチの決定における、プロジェクト全体にとって最も重要な データである重要データエレメント (CDE) の特定。

. ステップ9コントロールの監視における、 特定のデータフィールドのデータ品質目標を設定するた めのインプット。

定義

ランキングと優先順位付け (ビジネスインパクト・テクニック)。 データの欠落や誤りが特定の ビジネスプロセスに与える影響をランク付けする。

アプローチ

1. 優先すべき特定の情報を、 ビジネスプロセスとその用途と共に決定

フォーカスするビジネスと、ランク付けする特定のプロセスとデータを決定するためには準備が必要で ある。 情報を使用し取得するビジネスプロセスにフォーカスする。 情報ライフサイクルのPOSMADの 適用 (Apply) フェーズを参照する。

ランキングはフィールドレベル、 関連する複数のエレメントからなるデータのグループ、または情報の セット等、 どの詳細レベルでも適用できる。 例として、

・顧客への郵送を完了させるためには、 完全な名前と住所の情報が必要である。

・高額商品を売り込むには、 技術系の購入者の名前、意思決定者、 販売サイクルの状態等を知らなけ ればならない。

・CRMプログラムを確立するためには、顧客の名前と住所に加えて、顧客の行動に関する属性を持 つ顧客プロファイルを知らなければならない。

・ベンダーに支払いを行うには、 完全かつ最新の請求書情報が必要である。

2.優先順位決定セッションに参加する人の選出と準備

ランキングを実施するには、 個別のセッションを持つことが最も効果的な方法である。 ビジネスプロセ ス、情報の利用者、優先順位をつけるデータに基づいて、セッションに招集する人を決める。 上級管理 職を含め、 様々な利害を代表する人を巻き込むことは有効である。 そしてここでの質問を検討するプロ セスそのものが、 データの様々な用途や重要性の理解を促進し、 データ品質に対する意識を高め、 デー タ品質の改善をサポートする方法となる。

382

出席者が必要な背景を理解し、達成しようとすることを支持し、 参加に備えられるように準備する。 話 し合いの方法とランキングを得る方法を決める、必要に応じてすぐにランキングを変更できるようにす る。 方法は優先順位付けの流れを妨げるものではなく、高めるものでなければならない。 中立的な立場 の進行役、書記担当、タイムキーパーを決める。

3. ランキングセッションで、最終的にランク付けするプロセスと情報についての合意

何をランク付けするのか、 なぜランク付けするのかについて、 参加者の間に理解と合意があることを確 認する。ランク付けのプロセスを説明し、 使用する尺度の各ランク付けについてビジネスでの例を示す (表4.4.6 参照)。 例えば名前に誤った敬称や肩書があっても、郵送処理 (すなわち、 郵便物を配達する 能力)が完全に失敗するわけではないのでCまたはDにランク付けされるだろう。 しかしアメリカでは 郵便番号が間違っていると完全に失敗 (郵便物が届かない) するため、 Aランクとなる。

表4.4.6 例データの欠落や誤りがビジネスプロセスに与える影響

プロセス別ランキング ビジネスプロセス 郵送 レポート テリトリーマネジメント 部門 マーケティング データマネジメント 営業 最終総合ランキング 営業担当者コード C A A A 敬称 C C C C 連絡先名 B A B A 場所の名前 C A A A 本部名 C B B B 部門名 B B B B 住所 A A B A 市、 州、 郵便番号 A A A A 電子メール A C A A

尺度、 A = プロセスの完全な失敗、 または財務上、 コンプライアンス、 法的、 その他の許容できないリスクが生じる。 B=プロセスが阻害され、重大な経済的影響が生じる。 C=プロセスへの影響はごくわずかで、 経済的影響も最小限である。 N/A = 該当せず

4. 各ビジネスプロセスのデータのランク付け

進行役はランキングを通して出席者をリードする。 各プロセスについて、「もしこの情報が欠落してい たり、誤っていたりしたら、 そのプロセスにどのような影響があるか」と問いかけ、品質の低いデータ が及ぼすインパクトについて話し合う。 問いかけは組織全体、 特定の部門、 ビジネスプロセスに適用で きる。 セッションの前に使用する尺度を決定する。 データをランク付けするための尺度としては、

383

A(または1または高)=プロセスの完全な失敗、または財務上、 コンプライアンス、 法的、 その他の 許容できないリスクが生じる。

B(または2または中)=プロセスが阻害され、 重大な経済的影響が生じる。 C(または3または低) = N/A = 該当せず プロセスへの影響はごくわずかで、経済的影響も最小限である。

例えば、 「連絡先名」 が欠落していたり誤っていたりした場合、 テリトリー割当てプロセスにはどのよ うな影響があるか。 報告プロセスへの影響は。 これらの問いに答えるごとに、 出席者がそれぞれの価値 判断を行う。 各情報と各プロセスを確認しながら。 ランキングを続けて、ディスカッションを進めてい く。

必要であれば、ランキングを行う人にさらにコンテキストを提供する

データに大きく依存する意思決定とは何か。

ために、 以下の追加の質問を行う。

・次のものに関して、 このような意思決定がもたらす影響は何か。 ○収入減。 コスト増。 。 ビジネス状況の変化への対応の遅れ。 ○ 規制 法的リスク。 ○顧客、サプライヤー、 その他外部関係者との関係。 ○社会的な制裁と企業の地位。 ○ビジネスプロセスの停止や容認できない遅延。 リソースの重大な誤用。

これは主観的なプロセスではあるが、 最終的にはデータを使用する人々の知識と経験に基づくため、 非 常に効果的であることが証明されている。 ランキングに 「正解」は存在せず、データの使い方と個人の 意見に左右される。 このプロセスは綿密な分析を必要としない。 最初の「直感的な」 ランキングはたい てい正しく、 それを使うべきである。 ランキングを迅速に進め、最初の反応に頼ることで、 分析麻痺を 避ける。 同時に、参加者同士の議論と理解を促す。

セッションの参加者は、 常に同じ方法でデータをランク付けするとは限らない。 異なる用途やプロセス に対してランク付けを行う場合は、 各参加者に個別にデータをランク付けしてもらう。 例えば、 顧客名 は、個人的に直接やりとりをする営業担当者にとって高いランクを与えられるものかもしれないが、 報 告にだけに関わる担当者からは低いランクを与えられるかもしれない。 重要、 全てのランキングが終了 したら、最終的な総合ランキングを決定する。 該当のデータは示されたビジネスインパクトの中で、 最 も高いレベルで管理されるべきであることを認識する。 例えばあるビジネスプロセスでCランク、別の プロセスでAランクであった場合、 そのデータはAランクとして扱われるべきであることを示す。

5. データを収集・維持する能力のランク付け (必要な場合に限る)

データを収集し維持する能力に基づいてデータのランク付けを行う。 ただし得られた知識が、 何らかの

384

形で意思決定や行動に役立つと考えられる場合に限る。 1=容易、 2中程度、 3難しい。 データを収 集する能力と維持する能力は、 そのためのプロセスが大きく異なる場合にのみ、 別々にランク付けする。 この追加レベルのランク付けが完了した場合、 結果を分析の際のインプットとなるものについては、表 4.4.7 を参照のこと。

表4.4.7 ランキング分析

低品質データがビジネスプ

データ収集/

維持する能力 ロセスに与えるインパクト A(または1または高)=プ ロセスの完全な失敗、 また は財務上、 コンプライアン ス、 法的、 その他の許容で きないリスクが生じる 容易 中程度 難しい B (または2または中)=プ ロセスが阻害され、重大な 経済的影響が生じる 容易 中程度 難しい C (または3または低) = プロセスへの影響はごくわ ずかで、 経済的影響も最小 限である 容易 中程度 データはビジネスプロセスにとって非常に重要であり、 収集 は容易である。 これはビジネスが実際にデータを定期的に使 用し、収集し、維持していることを意味する。 これは確認済 か。 データは非常に重要だが、収集し維持するのは容易ではない。 このことは、 データ品質に問題がある可能性があり、 データ マネジメントのプロセスを改善する必要があるかもしれない ことを意味する。 データは非常に重要だが、 収集と維持が難しい。 データ品質 が低い可能性が高く、 プロセス改善の可能性と必要性が高い。 そのデータはビジネスにとってある程度重要であり、収集と 維持が容易である。 これはビジネスがデータを使用してお り、データが実際に収集され、 維持されていることを意味す る。これは確認済か。 正しいデータがないことによる影響を改善するために、デー タを収集し維持するための追加の労力をかけるほど価値があ るかを判断する。 正しいデータがないことによる影響を改善するために、デー タを収集し維持するための追加の労力をかけるほど価値があ るかを判断する。 データ収集/維持にリソースを費やしたくないかもしれない。 データはビジネスに何の価値ももたらさないようにも見える。 しかし、「もしデータをもっと簡単に入手できるとしたら、そ れはもっと重要になるのではないか」と考え、 再確認してみる。 もしそうなら、 データを収集し維持するためのより良い方法

分析時の考慮点

収集と維持が容易であるので、このデータを収集 /維持し続 けたいと思うかもしれない。 データはビジネスに何の価値も もたらさないようにも見える。 すでに重要なデータを収集/ 維持しているプロセスの一環として、容易に実施できている 場合に限り、 データの収集/維持を継続する。

を見つけ出すべきか。 もしそうでないなら、そもそもなぜこ のデータ収集にリソースを費やすのか。

385

難しい データ収集/維持にリソースを費やしたくないかもしれない。 データはビジネスに何の価値ももたらさないようにも見える。 もしデータが何の価値ももたらさず、 収集/維持が難しいの であれば、そもそもなぜそのデータを収集するためにリソー スを費やすのだろうか。 データを残しておく価値はあるのか。 データを削除したり、 知的労働者に警告を出したりして、デー タの信頼性が低いことを明らかにすることは可能か。

6. 最終的な総合ランキングの決定と結果の分析

個々のランキングには差異がある。 最終的な総合ランキングは、全てのプロセスの中で最も高いランキ ングとする。 データを利用する側と、データを作成し管理する側との違いを確認する。

7. 提案の実施、 結果の文書化

得られた知見に基づいて提案を行う。 この結果は、どの情報が改善すべき重要なものかの優先順位付け に利用できる。 またデータ品質目標の評価尺度を設定する際のインプットにもなる。得られたこと (驚 いたことや意見の確認を含む) と、 その結果に基づく初期の提案を把握する。 あるセッションで営業の エリアマネージャーは、配下の営業担当者が自分では使用しない情報を収集することを担当し、それを マーケティングに提供していることに気づいた。 その情報はマーケティングプロセスにとって不可欠な ものだった。 営業エリアマネージャーはその事実を知ったことにより、この情報収集が正確な情報を提 供するために重要な時間であることを営業担当者に伝え、意欲を高めた。

キーコンセプト

ランキングそのものは非常に有用だが、このテクニックの最大のメリットのひとつは同じ情報を 利用したり、その品質に影響を与えたりする人たちの間で、 普段は交流のない人たちが会話する ことである。 セッションが成功すれば、 情報の品質に責任を持つ人々と情報に依存する人々との 間の理解と協力が深まる。

サンプルアウトプットとテンプレート

ある世界的なハイテク企業は、低品質データが自社のプロセスに与える影響を把握したいと考えていた。 各チーム (マーケティング、 営業、 データマネジメント) から1名ずつ管理者が参加し、 個別のセッショ ンが行われた。 セッションに先立ち、 各管理者との個別ミーティングが行われ、セッションの理由を説 明し、優先順位付けに含めるべきビジネスプロセスのうちどれが最も重要かを最終決定した。 各担当が ランキングセッションで使用すべき重要なビジネスプロセスを1つ選んだ。

・マーケティング、郵送処理を選んだ (特別なイベント、プロモーション、 定期購読等)。 ・営業、 テリトリーマネジメントを選んだ (各地区内の営業担当者の地理的配置を維持すること)。 データマネジメント、 レポート処理を選んだ (アカウントリストやテリトリー割り当て等、 ビジネ

386

ス上の意思決定を行うためのもの)

各担当が、このセッションに時間を費やすことは価値があることだと同意した。 彼らはセッションに参 加する理由を理解しており、 参加する用意ができており意志もあった。 それぞれの情報は、 このステッ ブで概説したアプローチを使って話し合われた。 結果を表4.4.6にまとめる。 最終総合ランキングの列 では、全てのプロセスの中で最も高いインパクトのランキングを使用している。 例えばあるプロセスが データの欠落や誤りの影響をAと評価し、 別のプロセスがそれをCと評価した場合、最終的な総合順位 は平均のBではなくAとなる。 チームはその結果をもとに、どのデータの品質を評価するべきかを決定 した。

データを収集し維持する能力に基づいて追加のランク付けを行う場合は、 表4.4.7を使用して結果を分 析する。

ステップ4.10 低品質データのコスト

ビジネス効果とコンテキスト

品質の悪いデータは無駄や手戻り、販売機会の損失、 ビジネス損失等、様々な形でビジネスに悪影響を 与える。 このステップでは、 評判や意見によってしか理解できなかったかもしれないコストを定量化す る。 コストを定量化することで、ビジネスにとって最も理解しやすいものさし、つまり金額でインパク トを示すことができる。

定義

低品質データのコスト(ビジネスインパクト・テクニック)。 低品質データによるコストと収益 への影響を定量化する。

このテクニックは、時間と労力の相対軸にあるビジネスインパクトテクニックの中での右端から二番 目のテクニックとなるものである。 つまり他の9つのオプションは、このテクニックよりも少ない時間 と労力でビジネスインパクト示すのに役立ち、同様に効果的であるということになる。

低品質データのコストについて考える時、 POSMADの情報ライフサイクルを思い浮かべてほしい。 ラ イフサイクルの各フェーズにおける活動にはコストがかかり、データの品質に影響を与える。 このス テップでは、これらの活動のコストと、低品質データによってどのような影響を受けるかを定量化する。 本当の価値は (データが使用される) 適用フェーズからもたらされ、 このステップでも品質の低いデー タが収益にどのような影響を与えるかが定量化される。

ステップ4.1エピソードとステップ4.5プロセスインパクトでは、インパクトを迅速に定量化できる場 合の例を示した。 このステップは、さらに深く掘り下げる場合に使用する。

4車 TUAプロセス

387

以下のアプローチで参照される表とテンプレートをよく確認してほしい。 また、サンプルアウトプット とテンプレートのセクションにある、 あるマーケティンググループが、 品質の低い住所データのコスト と収益への影響をどのように定量化したかを説明したものも参照してほしい。

もう一つの例はナビエント社の例である。 ナビエントは低品質データのコストを定量化し、 データ品質 評価尺度から得られた実際の結果に基づいて毎月コストを計算し、 ダッシュボードでデータ品質による ビジネス価値として報告している。 詳細は第6章の評価尺度のセクションを参照のこと。

アプローチ

1. (悪い) 品質の主要指標とパフォーマンス評価の特定

品質の主要指標は、もし誤っていればビジネスに悪影響を及ぼすデータである。 パフォーマンス評価は、 データの用途や使用プロセスを指す。 これらを合わせて計算の基礎とし、品質の低いデータのコストを 定量化するために使用する。

すでに特定されている1つまたは複数の重要データエレメント (CDE) が主要指標となり、それらの CDEの用途/関連するプロセスをパフォーマンス評価とできる。 あるいは低品質データによる課題を 既に感じている、 特定の用途やビジネスプロセスから始めることもできる。 次にプロセスの一部である データを特定し、 主要指標として使用する。 主要指標とパフォーマンス評価が、 ビジネス上で関連付け られていることを確認する。 例えばヘルスケアにおける診断コード、 重要なレポートにおける最重要 データ等がそれにあたる。

2. 主要指標の情報ライフサイクルの定義/検証

ステップ2情報環境の分析の作業を参照し、 パフォーマンス評価として使用でき、計算に含めることが できるコストを伴う活動、 主要指標に関わる用途またはプロセスを特定する。

3. 計算に含めるコストの種類の決定

自組織にとって最も重要なコストの種類を特定し、そのためにビジネスインパクトの評価を集中的に行 うべき場所を特定する。 表4.4.8と表4.4.9のコストを出発点として使用する。 どのコストが適用され るかを選択し、 自組織にとって意味のある表現に修正する。 例えば、 コンプライアンスグループは規制 のリスクを重視し、 特にGDPRのペナルティが適用される可能性のあるコストの種類を記載できる。

表4.4.8は、 David Loshin (2001) による低品質データによるコストの概要である。 (1) ハードインパク ト測定可能なもの、 (2) ソフトインパクト影響があることは明らかであるが測定が困難なもの。 彼 は運用、戦術、戦略の各領域に影響があることを説明し、さらに低品質データのインパクトを、 (3) 収 入滅、 (4) コスト増、 (5) リスク増、 (6) 信頼性の低下の4つのカテゴリーに分類している

表4.4.9 は、 Larry English (1999) による低品質データによるコストを3つのカテゴリーに分けてリスト したものである。 (1) プロセス失敗のコスト低品質情報のためにプロセスが適切に実行されない。 (2) 情報のスクラップと手戻りのコスト スクラップとはデータが拒否されることやエラー印がつけられる

388

ことを意味し、手戻りとは欠陥データのクレンジングを意味する、 (3) 機会損失のコスト低品質情報 のために実現されなかった収益と利益。

リストアップされた項目をさらに理解するためには、これら2つの参照元を読むことをお勧めする。こ れらのリストが最初に発表された時よりも、 より多くのデータ、 より多くの種類のデータ、 そしてより 洗練された技術を持っているが、コストの種類やカテゴリーは現在でも通用するものである。

非営利団体や政府機関に所属している場合、営利団体と同じように収益を追求し、 同じようなゴールを 掲げるわけではないが、それでも資金の出所や支出額には気を配らなければならない。 また、 そのコス トはあなたにもかかる。

表4.4.8 Loshinの低品質データによるコストの種類

カテゴリー コストの種類 (1) ハードインパクト 測定可能な影響 . 顧客の減少 . エラー検出に起因するコスト ・エラーの手戻りに起因するコスト ・エラー防止に起因するコスト 顧客サービスに関連するコスト ・顧客問題の解決に関連するコスト ・オペレーションの遅延 •処理の遅れに起因するコスト (2) ソフトインパクト -影響があること は明らかであるが測定が困難な影響 ・意思決定の難しさ ・全社的なデータの一貫性の欠落に伴うコスト 領域 (ドメイン) 別の影響 (3) 収入減 (4) コスト増 •組織の信頼性低下 ・効果的な競争力の低下 ・データオーナーシップの対立 ・従業員満足度の低下 運用面 ・戦術面 ・戦略面 ・回収の遅延・紛失 顧客の減少 機会損失 ・コスト/量の増加 ・検出と修正 . 予防 スクラップと手戻り ペナルティ ・過払い金 リソースコストの増加

システムの遅延

作業量の増加

プロセス時間の増加

389

(5) リスク増 ・規制または法的リスク ・システム開発リスク ・情報統合リスク 投資リスク ・健康リスク ・プライバシーリスク ・競争リスク ・不正行為の検出 (6) 信頼性の低下 ・組織の信頼問題 ・意思決定の障害 ・予測精度の低下 予測不能 ・一貫性のない経営報告

David Loshin, Economic framework of data quality and the value proposition in Enterprise Knowledge Management. The Data Quality Approach (Elsevier, 2001), pp.83-93. 許可を得て使用。

表4.4.9 Englishの低品質データによるコストの種類

カテゴリー プロセス失敗のコスト 回收不能費用 . 責任とリスク関連コスト コストの種類 ・不満を持つ顧客のリカバリコスト 情報のスクラップと手戻りのコスト ・冗長なデータの取り扱いとサポートのコスト 欠落した情報の調査や追跡のコスト 事業の手戻りのコスト . 代替策のコストと生産性の低下 データ検証コスト ・ソフトウェアの書き換えコスト ・データクレンジングと修正コスト データクレンジングソフトウェアのコスト 意思決定の難しさ 機会損失のコスト ・機会損失コスト (例、 顧客離れ、 顧客喪失 顧客は他とビジネ スをすることを選択する) ・機会損失コスト (例、 顧客から自社と取引する機会や選択を得 られなかった、不満を持つ顧客の影響により見込客を失った) ・株主価値の損失 (会計データの誤り等)

Larry P. English, Improving Data Warehouse and Business Information Quality. Methods for Reducing Costs and Increasing Profits. (John Wiley and Sons, 1999), pp.209-13.

4. 選択されたコストの計算

テンプレート4.4.7直接経費の計算およびサンプルアウトプットとテンプレートセクションの例を出発 点として使用する。

390

テンプレート4.4.7 直接経費の計算

品質の主要指標 イベント 日付 作成者

主要指標、 パフォーマンス評価、関与したプロセス、および結果をコンテキストに当てはめ、 その他の情報 に関する背景やメモを含める。 対象期間を明確にする (1カ月、 1四半期、 1年)。 このテンプレートは、低品質データにより会社が悪評を受けたことから生じたコスト等、 通常とは異なるケー スのコスト計算にも使用できる。

1 2 3 4 5 コストの種類 説明 発生事象あたりの コスト 期間ごとの発生事 期間あたりの総費用 象数 (34) 該当するコストの 種類を別の行に記 載。それぞれにつ いて以下を確認す る。 ・時間 資源 ・人数 ・その他 • 合計

Larry P. English, Improving Data Warehouse and Business Information Quality. Methods for Reducing Costs and Increasing Profits, (John Wiley and Sons, 1999) 低品質情報のコストを計算する詳細なプロセスについては、 Larry P. Englishの著書の第7章を参照。 また、 English 著の Information Quality Applied (Wiley, 2009) にも詳細が記載されている。

5. 収益へのインパクトの計算

テンプレート4.4.8損失収益の計算およびサンプルアウトプットとテンプレートセクションの例を出発 点として使用する。

奶牛羊

391

テンプレート 4.4.8 損失収益の計算例

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 マーケティ ング統計 より マーケティ ング統計 より マーケティ ング統計 より 4/3 マーケティ 6/3 6x5 ング統計 より 営業と マーケティ ングより 8x9 直接コスト ワークシー トより 10+11 郵送イベン 投函日 ト 全部数 肯定的な 回答数 肯定的な 機会損失 回答1件損失した 返送され返送率 コスト 回答の 合 郵送の 数 数 当たりの収益の合の合計 計 平均收益 失した 収入と コストの M1 100,000 10,000 10% 3000 3% 300 $250 $75.000 M2 M10 合計 |返送数 (6列目の 機会損失 総数 (8列 合計) 目の合計) 低品質低品質 データにデータに 起因する 損失した 収益の合計 (10列目 の合計) 低品質 データに 起因する 起因する 直接コス の合計 (11列目 の合計) および直 コストの 合計 (12 列目の金 計)

6. 結果の分析と文書化、 適切な時期の行動

第6章の結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動を参照のこと。

計算の前提となった全ての仮定と計算式を文書化する。 どのプロジェクトにおいても、コスト面でも収 益面でも、特に収益面で大きな数字を受け入れるのは難しい。 「そんなはずはない!」と抵抗されても 驚いてはいけない。 仮定について議論し明確にし、必要であれば更新して再計算する。

サンプルアウトプットとテンプレート

コストの計算

あるマーケティンググループは、カタログやその他の販促資料を顧客に送付する郵送プロセスについて 懸念事項があった。 郵送物が確実に目的の受取人に届くようにするには、 適切な送付先住所が必要だっ た。 標準的なビジネスプロセスの一環として、マーケティンググループは特定の郵送イベント、メーリ ングの特性 (カタログ、レター、パンフレット等)、 メーリングの総数、返送数 (未配達メール)、肯定 的な回答を追跡した。 品質の主要な指標は住所データだった。 このパフォーマンス評価は、 低品質の 所データに起因する配達不能郵便物であった。 保険金請求の完了時等、 低品質の住所によって引き起こ される他のプロセスの問題も、 パフォーマンス評価として含めることができた。 郵送に関心がない組織 であっても、これはコストを定量化する方法の良い例となる。

1ヵ月の期間に10通のメールを送った例で説明する (M1-M10)。 低品質データのコストを計算するため テンプレート4.4.7を使用して、 メール送信ごとに個別のタブを持つスプレッドシートを作成した。

392

彼らはカタログやパンフレット等のデザインや印刷にかかるコスト、 郵送料、 人件費等 各郵送物にか かる費用を調査し、 文書化した。 その月の郵送活動が平均的な月であれば、 毎月の結果を12倍するこ とで、さらに1年間のコストを見積もることができる。 サマリーシートには、全てのイベントと全ての コストの合計がまとめられている。 スプレッドシートにコスト合計欄が追加され、 そこで収益の損失を 計算した (次項参照)。

損失収益の計算

テンプレート4.4.8は、郵送物の例に基づいて損失収益を計算する例を示している。 最初の行は列番号を 示す。 2行目は、データの出所または計算式を示している。 1列目から7列目までは、マーケティング統 計から得たデータか、 単純な計算式である。

8列目には収益機会を損失した数の計算が記載されているが、ここには合意されるべき重要な仮定を含 んでいる。 つまり郵送物を受け取るはずなのに (住所が悪かったために) 受け取らなかった顧客は、郵 送物を受け取った顧客と同じ割合で肯定的な回答を示すだろうというものである。 メーリング1では、 住所データの品質が低かったために300件の収益機会を逃した。 9列目の回答1件当たりの平均収益につ いては、製品の販売をサポートするために郵送を利用した様々な営業およびマーケティングチームへの 調査が必要であった。 10列目では、低品質データにより損失した収益の合計が計算される。 11列目に は、前述の直接コストテンプレートを使用した別のワークシートからコストを取り込んだ。 最後の行は、 6、8、10、11、12列目を合計したものである。 右下の3つのセルには、 低品質住所データによる収益と コストへのインパクトの合計 (ドル) が含まれている。

このステップで得られた情報により、品質の高い住所データを確保することの価値が可視化されたため、 管理職が投資先に関する適切な意思決定を行うのに役立てられた。

ステップ4.11 費用対効果分析とROI

ビジネス効果とコンテキスト

一般的に費用対効果分析では、ある時間枠における新たな投資や事業機会の利益が、関連する費用を上 回るかを評価する。 費用対効果分析とROI (投資利益率)は、財務上の意思決定を行うためのインプッ トとしての標準的な経営テクニックである。 データ品質に適用する場合、費用対効果分析はデータ品質 に対する投資により得られる利益と予想される費用を比較する。 またROI (投資利益率)とは、 投資の 利益(またはリターン) を投資費用または投資金額と比較したもので、投資金額に対する割合で計算さ れる利益のことである。 費用対効果分析とROIは、単一の投資 (プロジェクトやデータ品質活動等) に 価値があるかどうかを判断するため、 または複数の投資を比較するために使用できる。

このテクニックは資金要求を正式に提出する場合に、会社の承認を経るための標準的な手法として使用 できる。 組織では、多額の資金支出を検討または実行する前に、この種の情報が必要になる場合がある。 また情報品質の改善への投資は、大きなものになる可能性がある。 管理職は資金の使い道を決定する責 任があり、 投資先の選択肢を吟味する必要がある。 このテクニックは非常に大規模な投資に必要かもし

第

393

れないが、それほど時間のかからないテクニックの結果に基づいて、データ品質のために大規模な投資 が承認されるということも経験した。 このテクニックは、個人または小規模のチームが、 自分たちがコ ントロールできる選択肢を検討する際にも使える。

このテクニックが「時間と労力の相対軸」 の右端に位置するのは、歴史的に品質の高いデータから得ら れる利益と、 その作業に投資する理由を明確にすることが困難だったからである。 このステップは、既 に説明した他の10のビジネスインパクトテクニックのいくつかを使うことで、より簡単になる。 し しかし使用するテクニックごとに労力がかかるため、相対的に言えばこのテクニックの方がより時間がか かり、より複雑になる可能性がある。

定義

費用対効果分析とROI (ビジネスインパクトテクニック)。 データ品質に投資することで予想 される費用と潜在的な利益を詳細な評価を通じて比較する。それには投資利益率(ROI) の計算 を含むことがある。

アプローチ

1. 組織で採用されている標準的な費用対効果テンプレートの使用

所属する組織の標準フォームを使用する。 そのフォームは 「費用対効果」 フォームとは呼ばれずに、 「プ ロジェクト申請フォーム」 等、 費用と利益に関する同じ情報を求める別の名前で呼ばれているかもしれ ない。承認者にとって使い慣れたフォームを使用することで承認依頼を理解しやすくし、他の依頼と同 等に有効であると見なせるようにする。

2. リクエストの目的の明確化

要求は、データ品質プロジェクトそのものに資金を提供すること、あるいは、データ品質の問題を防止 し、データを修正し、コントロールの監視を通じてデータ品質の問題を検出するための特定の改善を実 施するための資金を提供することかもしれない。

3. データ品質への投資に関連するコストの特定

人材、 ハードウェア、ソフトウェア、ライセンス、メンテナンス、サポート費用、 トレーニング、旅 費等を含む。 一時的なコストと定常的なコストを検討する。 プロジェクトコストと継続的な運用コスト のどちらを計算するか。

また、そのプロジェクトを実施しなかった場合に発生するコストについても、 検討できる。 ステップ 4.10低品質データのコストがここで役立つ。 組織がリスクを懸念している場合は、ステップ4.6リスク 分析を参照のこと。

394

4. この要求から生じる潜在的な追加収入およびその他の利益の特定

高品質なデータのメリットを特定し、それを金額に換算することは長年の課題であったが、ビジネスイ ンパクトテクニックがここで役立つ。 データ改善の価値と低品質データのコストは同じコインの裏表 である。 他のビジネスインパクトテクニックのアウトプットを使用して、 メリットを提示する。もう 一度、 ステップ4.10を確認する。

5. 定量化できない費用と利益の考慮

フォームには記載を求められないかもしれないが、 定量化できない費用と効果もコメント欄やカバーレ ターに記載すること。 顧客満足度の低下や従業員の士気の低下等、 数値化できない効果や費用は、やは り可視化すべきである。 その意味するところを簡単に説明し、例を示すこと。 金額に定量化できない利 益であっても、スコープ内のデータを利用するユーザー数、 レポート数、ビジネスプロセス数等を定量 化できる場合がある。 ほとんどの組織は、 定量的な費用と利益を求めるが、そうであっても、 期待され る定性的費用またはソフト費用と効果は必ず含める。

6. 費用と利益の比較

利益が費用を上回るかどうかを判断する。 利益が生まれる時期と費用が発生する時期を考慮する。 定量 化された費用が定量化された利益を上回る場合、 その要望をより現実的なものにするために、費用を減 らし効果を増やす方法はあるか。 定性的な費用と利益は、定量的なものと同じくらい、あるいはそれ以 上に重要だと言えるだろうか。 最終的な結果として、 費用が利益を下回ることができそうもないことが 分かったとしても、不合理な投資を行わないようにするために、 それを知ることは重要である。

7. 必要に応じてROI を計算

投資利益率 (ROI) は、 様々な投資のオプションを評価し、ランク付けするために広く使用されている 主要な財務指標の1つである。 これは投資における費用からの利益または損失の比率である。 また、単 独の投資からの潜在的な利益を評価するためにも使用される。

ROIを計算する場合、資金配分を決定する者(経営者、管理職、審議会) がその結果を必要とする可能 性が高い。 データ品質に関連する様々な機会に、資金やその他のリソースをどのように投資するかを選 択するのはあなたかもしれない。 そうであれば、 どのデータ品質プロジェクトや活動が最高の利益をも たらすかを判断するために、 ROI を利用できる。

ROIは、 初めに投資利益から投資費用を差し引き、その数字を投資費用で割るという計算を行う。 次に 100倍してROIをパーセンテージで表す。これを数式で示す、

ROI (投資利益-投資費用) / 投資費用 * 100

データ品質プロジェクトにこれを適用する場合は以下の通り

投資額=提案されたデータ品質活動に必要な金額 (例えばデータ品質プロジェクト全体、 またはデータ 品質の問題の予防、データの修正、もしくはデータ品質を監視するための継続的なコントロールの実装 によってデータ品質の問題の検出を行う、 等の特定の改善活動)。

第

395

投資利益=提案されたデータ品質活動 (プロジェクト、予防措置、 修正、 コントロール等)に資金を使 用することで得られる利益。

投資費用=提案されたデータ品質活動 (プロジェクトの実行、 予防措置の展開、 データ修正の実施、コ ントロールの監視等) を実施するためにかかる費用。

利益と費用に含まれるものは、それぞれの状況に合わせて変更できる。 コスト削減、利益の増分、価値の上昇、 時間枠に注目してもよい。 費用対効果分析から得た情報を使っ てROI を計算する。

ROIはプラス (総利益が総費用上回る) かマイナス (総費用が総利益を上回る) のどちらかになる。プラ スが望ましいことは明らかだ。 しかし、もし計算がマイナスを示すのであれば、それもまた投資可否判 断への重要なインプットとなる。

8. 要求の共有、 伝達、 販売

プラスのROIがあるだけでは十分ではないかもしれない。 あなたの要求は、資金や資源を求める他の ての要求と競合していることを忘れてはならない。 資金を配分する人の多くは、データ品質やその重要 性については詳しくないであろう。 説明するためのストーリーはおそらく口頭と文書で伝える必要があ る。 最高のコミュニケーションスキルとプレゼンテーションスキルを駆使して、ストーリーを組み立て、 参加者を惹きつけたい。

サンプルアウトプットとテンプレート

費用対効果分析のテンプレートは提供しない。 というのも、前述の通り、 費用と利益を尋ねる組織の標 準フォームを使うべきであり、 管理職や委員会に資金や承認を要求する際に使用することがあるからで ある。このフォームには、「プロジェクト申請フォーム」 や 「プロジェクト優先順位付けフォーム」等 コストと利益を要求する別の呼び名があるかもしれない。 自分の組織で使用されているフォームが分か らない場合はあなたの上司、 または財務や予算編成プロセスに携わっている人に確認すると良い。

ステップ4.12 その他の関連するビジネスインパクト

・テクニック

ビジネス効果とコンテキスト

このステップで概説したビジネスインパクトテクニック以外であっても、あなたがよく知っている あるいはあなたの組織で使用されている他のテクニックがデータ品質に適用できる可能性がある。

定義

その他の関連するビジネスインパクトテクニック データ品質がビジネスに及ぼす影響を判断 するためのその他の定性的又は定量的手法で、 組織が理解することが重要と考えられるもの。

396

第4章 10ステッププロセス

他のテクニックを使う場合でも、 「10ステッププロセス」 のコンテキストの中で評価を行うことを忘れ ないでほしい。 つまり、ここステップ4で行う作業として、ビジネスニーズとプロジェクト目標に合致 していることを確認する必要がある。 データ取得とアセスメント計画の準備をする必要もある。 評価後 も根本原因分析を行い、 将来のデータエラーを防止し、現在のデータエラーを修正するための対策を講 じる必要がある。 本書では詳しくは触れないが、ビジネスインパクトを評価するための他のアプローチ を以下に示す、

データ負債

John Ladley (2017,2020a) は、 技術的負債に関連する概念であるデータ負債について発表している。 ソ フトウェア開発における技術的負債とは、 より良い長期的なアプローチを取ることを実施せずに、容易 /短期的/限定的/その場しのぎのソフトウェアソリューションを選択することによるマイナスのイン パクトと、そのような意思決定に伴う追加的な手戻りのための暗黙のコストのことである。 全ての技術 的負債が悪いわけではなく、 中には計算されたリスクとして受け入れる場合もある。 しかしより良い より安定したアプローチが導入されなかったために、必要でありながら実装されなかったことに対応す るためのコストを増加させることで、 「利子」 を蓄積する可能性がある。 同じ考え方がデータにも適用 される。 データ品質の場合、 データ負債はデータ問題を解決するために必要な金額となる。 またデータ 品質の問題に(予防、 検出、 修正を通じて) 対処しないことを選択したがために、 低品質データのコス トによって組織が負った追加的な負担となることもある。 この観点からすると、 他のビジネスインパク トテクニックから得られたことは、 データ負債、あるいはデータ負債を計算するためのインプットと して位置づけられることが多い。 データ負債は私の個人的な原理が実際に機能している例であり、様々 なレベルで真実である、「今払うか、 後で払うか、 後で払えば必ず多く払うことになる」。

データガバナンスのビジネスケース

John Ladley は Data Governance, Second Edition (2020b) の第5章でデータガバナンスのビジネスケー スを概説している。 データガバナンスに当てはまることはデータ品質にも当てはまる。 彼の著書のこの 章において、 データ品質問題のコストに関して触れているのは短い段落であることに注意して欲しい。 本書のステップに戻り、ビジネスインパクトテクニックも利用してほしい。

ビジネスドライバー分析

Irina Steenbeek は、 Data Management Toolkit (2019) の中で、データマネジメント機能を開発するた めの主な推進要因と利点を特定し、 スコアリングする、ビジネスドライバー分析のテンプレートと手順 を提供している。 これらはデータ品質プログラムやプロジェクトに適用できる。

情報資産の評価

Doug Laney は、 Infonomics (2018) の中で、データ品質にも適用できる情報資産の価値付けと収益化の 方法を紹介している。

アプローチ

アプローチは、選択した他のビジネスインパクトテクニックに依存する。

397

サンプルアウトプットとテンプレート アウトプットは、選択したその他のビジネスインパクトテクニックに依存する。

ステップ4 まとめ

おめでとうございます! ビジネスインパクトの評価は、プロジェクトにおけるもう一つの重要なマイル ストーンである。 このステップは、 プロジェクトで何度も使用していることであろう。 ここでのテク ニックは、以下のような様々な場面で活用できる。

・次のような質問に答える。 なぜデータ品質 (またはこのプロジェクト) が重要なのか。 組織やチー ム、個人にどのような違いをもたらすのか。

・声高に反対する、表面的にはサポートの言葉

いたり、感じたりした時に対処する。

を聞くが行動が見られない等、 抵抗が見られたり、

・データ品質改善のビジネスケースを確立する。

・データ品質活動への適切な投資を判断する。

・管理職の支持を得る。

・プロジェクトに参加するチームメンバーのモチベーションを高める。

・取り組みの優先順位付けを行う。

ビジネスアクションとビジネスニーズへの影響 データ品質の問題、プロジェクトゴール、スコープ、 スケジュール、リソース、コミュニケーション、エンゲージメント等、 次のステップについて適切な 断を下すために結果を活用する。 ビジネスインパクトを利用して作業を進めた後、プロジェクトのどこ にいても、 前進し続けよう!

コミュニケーションを取り、 管理し、巻き込む

このステップで、人々と効果的に働き、プロジェクトを管理するための提案。

ビジネスインパクトの評価を実施する際、チームメンバーが協力的に作業できるよう支援する。 プロジェクトのスポンサーや関係するステークホルダーと協力し、障害を取り除き、問題を解 決する。

問題とアクションアイテムを追跡し、成果物が期限内に完了するようにする。

・プロジェクトスポンサー、チームメンバー、 管理職、 その他の技術的およびビジネス上のステー クホルダーが以下を確実に行っているか確認する。

ビジネスインパクトの評価へ適切に関与 (積極的に関与する者、意見を提供する者、情報の確 認のみする者) する。

ビジネスインパクトから得られたもの基づき、 結果と初期の提案が通知される。

反応とフィードバックを提供する機会を与えられる。

・プロジェクトのスコープ、スケジュール、リソースの変更について知らされ、 今後の計画を知 ることができる。

398

ビジネスインパクト評価から得られた知見に基づく、 以下の実施。

プロジェクトのスコープ、 目的、 リソース、スケジュールの調整

ステークホルダーとチームメンバーの期待の管理

・将来の潜在的な改善が確実に実装され、受け入れられるために必要となるチェンジマネジメン トの予測

・プロジェクトの今後のステップのためのリソースとサポートの確保

チェックポイント

ステップ4 ビジネスインパクトの評価

次のステップに進む準備ができているかどうかは、 どのように判断すればよいか。 次のガイドラ インを参考にして、このステップの完了と次のステップへの準備を判断する。

選択したビジネスインパクトテクニックごとに評価が完了しているか。

複数のビジネスインパクトテクニックを使用した場合、全てのテクニックの結果を統合し、 文書化したか。

. このステップの結果は文書化されているか

得られた知見と考察

・既知の問題 / 潜在的な問題

既知の/予想されるビジネスインパクト

・考えられる根本原因

・予防、 修正、 コントロールの監視に関する初期の提案

このステップで完了しなかったアクションまたはフォローアップの必要性

. プロジェクトに変更がある場合、 プロジェクトスポンサー、 関連ステークホルダー、チームメ ンバーによって最終決定され、合意されているか。 例えば、 次のステップに追加で必要な人材 はいるか。 もしそうなら、追加要員は特定され、確約されているか。 資金は継続できているか。 ・コミュニケーションと巻き込みに関する計画は最新か。 チェンジマネジメントは含まれている か。

このステップの間、人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込むために必要な活動は 完了したか。

.

.

.

399

ステップ5 根本原因の特定

ステップ5のイントロダクション

データ品質問題に迅速に対処するために、 人は最も都合よく見える解決策に飛びつきがちである。その 結果、 根っこにある原因、 すなわちデータ品質問題の根本原因に対処するのではなく表面的な対症療法 となることが多い。

根本原因分析では、 問題、 課題、 または状態の考えられる全ての要因を調べ、 その実際の原因を特定す る。実際は、問題の真の原因を特定することなく、 対症療法のために時間と労力が費やされることが多 くあるものだ。 問題がなぜ起きたのか、 そして再発防止のために何ができるのかを見付けることが、こ のステップでの主なゴールとする。

残念なことに、 データ品質の問題が発覚した場合、 企業はそのデータを修正するだけのことが多く、そ の修正作業が大規模となり多大なコストをかけることも珍しくない。 しばらく通常通りのビジネスに戻 そして数年後、 同じ問題によって再びデータ修正作業に投資をすることになる。 このコスト高で非 生産的なサイクルは、予防に不可欠な根本原因の分析を見逃してしまう。

データ品質問題の根本原因は1つしかないと考える人もいるが、そうとは言えない。 根本原因は1つだ けではないと思ってほしい。 根本原因のうち、いくつかは、他よりも影響が大きいかもしれない。根本 原因の中には、 複数要因が重なることに起因することもある。 火には酸素、熱、燃料が必要で、この3 つのうちどれか1つを取り除くことで火を防いだり消したりすることができる。 それと同じように、 定された根本原因にも同じような依存関係が見られるかもしれない。

10ステッププロセス

質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ

1 2 ビジネス ニーズと 情報環境の アプローチの 分析 決定 現在地 データ品質の 評価 ビジネス インパクトの 評価 データエラー 発生の防止 5 根本原因の 特定 改善計画の 預定 コントロール この監視 8 現在の データエラー の修正 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む

注: 必要に応じてステップを繰り返す Copyright 2005 2020 Danette McGilvray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls.com/v10-20 図4.5.1 「現在地」 ステップ5 根本原因の特定

400

根本原因分析は、ステップ4での詳細なデータ品質評価に続いて行われることが多い。 また、 ビジネス ニーズとデータ品質の問題が明確で、 適切な専門家が問題に取り組んでいる場合は、詳細な評価を行わ ずに直ぐに根本原因分析を開始することもある。 ステップ2、3、4で収集したものに対して追加情報 が必要な場合は、必要に応じてこれらのステップを繰り返す。

サービスが提供できない、 生産ラインがダウンしている、 製品が出荷されない、 注文できない等、 最近 発生したビジネスに重大な影響を与えた問題に関連し、データ品質が主要因であると疑われており、特 別な注意が必要な場合もある。 問題そのものに対処した後、 管理者は二度と同じことが起こらないよう にしたいと考えるので、その時点で根本原因の分析が行われる。 あるいは、 緊急事態を引き起こしたわ けではなく、誰もが長年にわたって認識している問題であり、ビジネスを行う上でのコストとして受け 入れているような問題である場合もある。 問題によって生じる時間と費用の無駄遣いをなくすために、 根本原因の分析に時間をかけて対処することを決めるかもしれない。

根本原因が特定されたら、その結果に加えて、 ステップ6~9で計画し実装する必要がある推奨改善策、 およびプロジェクト計画やスケジュールやリソースへの潜在的な影響を確実に共有する。

定義

根本原因分析とは、ある問題や状態の原因となるあらゆる可能性を調査し、その実際の原因を特 定することである。

表4.5.1 ステップ5 根本原因の特定のステップサマリー表

標 目的 インプット . . . データ品質問題の真の原因もしくは具体的なデータ品質エラーを特定する。 根本原因に対処するための具体的な改善提案を策定する。 確実な改善策実施の責任を負う最終的なオーナー、 または最終的なオーナーが見つかるまで 作業を進める暫定的なオーナーを特定する。 データ品質問題の真の原因にフォーカスした提案と今後の改善を確実に行う。 データの品質に最も大きな違いをもたらすものにフォーカスすることで、資金、 時間、 人材を 最大限に活用する。 ステップ1のスコープ内とプロジェクト目標にあるビジネスニーズとデータ品質の問題点 ステップ2情報環境の分析のアウトプット、 情報ライフサイクルやその他の成果物等 ・ステップ3データ品質の評価のアウトプット、 完了したアセスメントの結果 . ステップ4ビジネスインパクトの評価のアウトプット、 完了したアセスメントの結果 ここまでに完了したすべての作業についての、以下の分析と統合: ○主な観察/学んだ教訓/発見された問題/肯定的な発見 ○既知または推定される影響 (質的もしくは量的の、収益、コスト、リスク、ビジネス、 人 /組織、 テクノロジー、 その他のデータと情報等に対するもの) 潜在的な根本原因 ○ 初期の提案 ・現在のプロジェクトの状況、ステークホルダーの分析、コミュニケーションと巻き込み計画

第4章 TU人アノソロセス

401

. ステップ4ビジネスインパクトの評価の優先順位付けのテクニック

テクニックと

• 組織内で使用されているその他の優先順位付けテクニック

・ファシリテーションのテクニック

. このステップ5での根本原因分析テクニック 根本原因を探る5つのなぜ、 追跡調査、 特性要 因図/フィッシュボーン図

・組織内で使用されているその他の根本原因分析テクニック

・スコープ内の各データ品質問題について

アウトプット

。 改善策を実装するオーナー

○ 根本原因に対処するための具体的な改善提案

○特定された根本原因

・プロジェクトのこの時点で必要とされるコミュニケーションとエンゲージメント活動の完了 ・プロジェクト状況、 ステークホルダー分析、 コミュニケーション、エンゲージメント計画の更 新

コミュニケーションを取り、管理し

・根本原因分析セッションの結果に、利害関係を持たない中立的な進行役を使用する。 この進行 役は参加者全員の意見を聞き、 根本原因を特定し、次のステップへのオーナーシップを確立す るプロセスを通じて、 参加者をリードする。

・根本原因分析セッションに参加する人々が、 なぜその場にいるのかを理解し、参加する準備と 意志を持っていることを確認する。

・根本原因分析セッションでは、その場にいる目的とセッションのプロセスを迅速に確認する。 人々が快適で、 非難されることなく自由に話せるようにする。 人々がより良い解決策を検討 し、守りに入らず、 責任転嫁するようなことなく、 オープンで信頼できる雰囲気を作り出す。

根本原因分析セッションの後、アクションアイテムのフォローアップを行い、 具体的な改善策の 責任を負うこととなったオーナー達と (彼らのセッションの参加有無とは関係なく) 話し合う。 ・プロジェクトスポンサーやその他のステークホルダーとの関わりを継続し、根本原因や、今後 のステップで実施すべき提案事項や改善事項についての合意を得る。

チェックポイント

・各データ品質問題の根本原因は特定され、 文書化されているか。

. ・コミュニケーションと巻き込みに関する計画は、常に最新の状態に保たれているか。

•それらの根本原因に対処するための具体的な提案事項が決定され、 文書化されているか。

・改善を実施することに責任を負うオーナーは特定されているか

. このステップの間、人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込むために必要な活動は 完了したか? 例えば

このステップで得られた根本原因と具体的な提案事項を共有し、プロジェクトスポンサー やその他のステークホルダーから次に進めることの合意を得たが。

根本原因分析-改善サイクルの始まり

ステップ5からステップ10までを改善サイクルと考える (図4.5.2参照)。これら5つのステップはそれ ぞれ計画が必要となるプロセス、 アクティビティ、テクノロジーが異なるため、個別のステップとなっ ているが、互いに関係があるため全体的に見る必要がある。 それぞれの改善策はオーナーが異なること が多く、実装に携わる人々も異なる場合が多い。 またどの改善をなぜ実施すべきかを理解しているデー タ品質プロジェクトチームの一員である場合もあれば、そうでない場合もある。

巻き込む

○ 将来、提案の実施に協力を要請する可能性のある、他のチームの管理職を巻き込んでいる か。 何が起きているのかを早めに知らせるようにする。

(ステップ9で) コントロールが監視されたら、それが業務プロセスの一部となっていることを確認する。

402

問題が特定された場合、 標準の業務手順には改善サイクルの5つのステップ、 即ち根本原因の特定、 必 要な場合は改善計画の策定、 データエラー発生の防止、 現在のデータエラーの修正、 コントロールの監 視が含まれるべきである。 もちろん適切な人に通知して対応してもらうためには、コミュニケーション とエンゲージメントが引き続き重要である。

根本原因分析の準備

根本原因を特定すべき問題が複数あるかもしれない。 それら全てを調査するのに十分な時間がない場合 は、各問題に対して根本原因分析に進むべき優先順位を付ける必要があるかもしれない。 必要であれば、 ステップ4.8費用対効果マトリックスまたはその他のビジネスインパクトテクニックを使用して、 最 優先の問題を選択する。

選択した問題については、プロジェクトのこの時点までに文書化したこと、 得られたことを整理し、根 本原因分析の準備をする。 結果を文書化してあり、プロジェクトの成果物を管理していれば、これは簡 単なことである。 そうでない場合は、 作業時間の追加を計画する。 ライフサイクルのどこに根本原因が あるのか、 前のステップで文書化したはずの情報ライフサイクルをその判断に利用する。 ここまでで得 られた全てのことは、 そこに存在するデータに影響を与えるプロセス、 人/組織、テクノロジーを明ら かにするものであり、そのどれもが根本原因となる可能性のあるものである。 根本原因を突き止めるに は、ライフサイクルの中でさらに詳細なレベルにまで踏み込む必要があるかもしれない。

このステップでは根本原因を特定するために使用できる3つのテクニックについて説明しており、既に 使用しているかもしれない他の根本原因分析テクニックも含め表 4.5.2で示す。 表に示した根本原因分 析テクニックには、それぞれのサブステップがあり、 そのテクニックの具体的な説明がある。

ビジネス上の問題の緊急度や、発見した根本原因の複雑さに応じて1つのアプローチだけを使うことも あれば、複数アプローチの組み合わせや、最速のアプローチである5つのなぜを使って始めることもある。 どの根本原因分析テクニックを使用するかを選択する。 特定の根本原因分析セッションで、どのデータ

10ステッププロセス 質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ

[ビジネス ニーズと 情報環境の アプローチの 決定 分析 改善サイクル データ品質の 評価 データエラー 発生の防止 根本原因の 改善計画の 特定 限定 コントロール の監視 ビジネス インパクトの 評価 現在の データエラー の修正 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む

注: 必要に応じてステップを繰り返す Copyright 2005, 2020 Danette McGray Granite Fals Consulting Inc. www.gfalls.com v10-20

図4.5.2 改善サイクルを表した10ステッププロセス

第

403

品質問題、 どのテクニック、または複数テクニックの組み合わせを使用するかを決定する。 資料を準備 し、根本原因分析セッションの会場と時間を決める。 中立的な進行役と書記を指名する。 進行役は答え (この場合は根本原因) を得るためのプロセスを通じて人々をリードするが、答えそのものを提供する ことはない。 書記は決定事項、アクションアイテム、 決定に至る理由を文書化する。 特に合意に至るま でに長い議論があった場合は重要となる。

誰が関与する必要があるかを特定する。 根本的な原因を突き止めるにはデータそのもの、ビジネスプロ セス、 人/組織、 スコープ内のテクノロジーに関する専門知識を発揮できる人々の洞察力が必要である。 根本原因分析テクニックは、個人で、 データ品質プロジェクトチームと一緒に、 1対1のインタビュー を通じて、 または少人数で、 または数人グループで企画されたセッションで適用することができる。

根本原因分析セッションに参加する人たちが、その場にいる理由を理解し、 参加する用意があり、参加 の意志があることを確認する。 セッション中、 参加者が快適で、 非難されることなく自由に話すことが できると感じられるようにする。これは良い解決策につなげるための根本原因を見付けるためのセッ ションであり、指をさして非難するためのものではない。 以下のタイミングで参加者が理解すべきこと を見極める。

会議の前

・会議の冒頭、迅速に共通の基本事項を共有

・会議の終わりに、アクションアイテムとオーナーが明確であること ・会議終了後、 セッションのフォローアップとして

表4.5.2 10ステッププロセスにおける根本原因分析テクニック

根本原因分析とは、ある問題や状態の原因となるあらゆる可能性を調査し、その実際の原因を特定すること である。

サブ ステップ 5.1 5.2 5.3 根本原因分析テクニックの名称と定義 根本原因を探る5つのなぜ。 データや情報の品質問題の真の根本原因を突き止めるために、 「なぜ」 を5回問う。 これは製造業でよく使われる標準的な品質テクニックであり、データや 報の品質に適用しても適切に機能する。 追跡調査。 情報ライフサイクルを通じてデータを追跡し、処理の入力時点と出力時点でデー タを比較し、問題が最初に発生した場所を判別することにより、問題を特定する。 一旦場所が特定されれば、他のテクニックを使って最も多くの問題が見つかった場所ごとに、 データ品質問題の根本原因を特定することができる。 特性要因図/フィッシュボーン図。 データ品質問題の原因を特定、調査、整理し、原因間の 関係を重要度や詳細度に応じて図式化する。 これは事象、問題、 状態、 または結果の根本原因を明らかにするために、 製造業でよく使われ る標準的な品質テクニックであり、 データや情報の品質に適用してもうまく機能する。 その他の関連する根本原因分析テクニック。 根本原因の特定に役立つその他の適用可能なテ 5.4 クニック。

404

提案 根本原因と改善計画の問

第4章 10ステッププロセス

ステップ5の根本原因のリストから、ステップ6の詳細な改善計画にジャンプするのは難しい。 それぞ れの根本原因に対処するための具体的な提案事項が、この2つのステップの繋ぎ役となる。 提案とは、 根本原因に対して取り組む方法を示すアクションステートメントである。 提案の内容は実に様々であ る。 提案は誰かのToDoリストの単純な項目になることもあれば、ビジネスプロセスを更新するために 数人を巻き込むこともあれば、 新しいプロジェクトを開始することもある。

提案は図4.5.3の上段の提案と中段の提案のように、 根本原因に対する全体的な解決策に取り組むこと かもしれない。 解決策が明確でない場合の具体的な提案は、 解決策に向けてさらに調査を継続するため のオーナーを割り当てている下段の提案のように、 直後の次のステップを示す記述となる。 確実に進捗 させるために、各提案にオーナーを割り当てるべきである。 オーナーは後続のステップでの実装を監督 する最終的なオーナーかもしれないし、最終的なオーナーを見付けることに同意する人かもしれない。 通常、 根本原因が全員の記憶に新しいステップ5の終わりに、 提案を作成するのが有効である。 しかし ステップ6の最初に作成することもできる。

実装計画を策定するステップ6に進む提案事項がいくつかある場合は、それら全体を調整し追跡する担 当者を決めておくと有効である。

提案事項リスト内の項目が多数ありその全てを実施することが難しいと考えられる場合は、優先順位を 付け直す必要があるかもしれない。 ステップ 4.8費用対効果マトリックスのような優先順位付けのテク ニックは、 改善計画に含めるべき提案事項を絞り込む際に有効である。 ステップ4.6リスク分析を利用 することも、特定の提案事項が実施されなかった場合のリスクを理解するのに役立つ。

データ品質問題: 顧客マスターレコードの重複

ステップ5 根本原因の特定 提案 ステップ 6 改善計画の策定 アウトプット ステップ7 8 9 実装する実行可能な 改善計 ステップ 7. 8. 9へ アウトプット 根本原因のリスト 顧客サービス担当(CSR)が 既存のレコードの検索方法 を知らない。 電話をどれだけ早く終えら れるかに基づき CSRにイ ンセンティブが与えられ る。 ・CSR向けのトレーニング ジャスミンが自分でタスクを を開発し実施する。 管理する。 完了後に報告。 オーナー: ジャスミン・ト 定期間 4週間 リータ 現存のインセンティブに加 え、データ品質のインセン ティブを策定すべく、 CSR の管理者と協業する。 オーナー:ミン・ワン ミンがミニプロジェクト計 を作成し小規模のワーキ ンググループを立ち上げ る。 各オーナー: 各タスクに対して適切な詳 レベルの改善計画 全体オーナーの割り当て ・必要に応じて複数の計画 の調整 期間 8週間 実装の状況の追跡 改善状況の報告 既存レコードの検索時の性 能が悪い。 検索時の性能劣化の原因を 調査する。 オーナー: ヘンリー・ホワ イトフィールド ヘンリーがIT管理者ととも に実施すべき事項 実施方法を決定する。 定期間 見積り中 図4.5.3 提案の具体例 一根本原因と改善計画の繋ぎ

405

ステップ5.1 根本原因を探る5つのなぜ

ビジネス効果とコンテキスト

5つのなぜは、製造業でよく使われる標準的な品質テクニックであり、 データや情報の品質に適用して も適切に機能する。 このテクニックは個人、プロジェクトチーム、 専門家グループによって使用するこ とができる。 5つのなぜのテクニックは、ステップ4.4ビジネスインパクトを探る5つのなぜも応用さ れている。

なぜ (Why?) という言葉は、 次の深いレベル、 根本的な原因に近づく手助けをしてくれるものだと考 えてほしい。 その他の疑問詞、 例えば何 (What?)、 誰 (Who?)、 いつ (When?)、 どこ (Where?)、 どの ように (How?)、 どのくらいの期間 (How long?)、 どのくらいの頻度で (How often?) 等も根本原因を 探るための手がかりや洞察を提供する。 例えば次のようなものである。 なぜこのデータ品質問題が発生 したのか。 なぜそのプロセスは失敗したのか。 何が起こったのか。 誰が関与していたのか。 いつ起きた のか。どこで起こったのか。どのようにして起こったのか。 どのくらい続いたのか。 以前にも同じよう なことがあったのか、 あったのであればどのくらいの頻度だったか。

定義

根本原因を探る5つのなぜとは、 データや情報の品質問題の真の根本原因を突き止めるために、 「なぜ」を5回間うテクニックである。

アプローチ

1.5つのなぜ分析の準備

ステップ5のイントロダクションを参照して準備し、関連する背景の情報が直ぐに入手できるようにし ておく。 根本原因を特定するデータ品質の問題または具体的なデータエラーを明確にする。 問題が明確 であればあるほど、 分析にフォーカスし、根本原因を見付けることができる。

2.5つのなぜの実施

問題点から出発し、「なぜこのような結果になったのか」あるいは「なぜこのような状況が起きたのか」 と問う。その答えからもう一度質問を5回繰り返す。 例については、サンプルアウトプットとテンプ レートのセクションを参照のこと。

3. 結果の分析

根本原因は複数あるか。 根本原因に共通する特徴はあるか。

必要であれば、ステップ5.2追跡調査および5.3 特性要因図/フィッシュボーン図のテクニックを使用 して、 根本原因についてさらに詳細を把握する。

406

4. 根本原因に対処するための提案の作成

見つかった根本原因に対処するための具体的なアクションを策定し、問題の再発を防ぐ。 提案事項リス ト内の項目が多数ある場合は、 どれから取り組むべきか優先順位を付ける必要があるかもしれない。

5. 結果の文書化および適切な時期の行動

データ品質問題を記載する。 その際に発見された根本原因、 その問題に対処するための具体的な提案事 項、結論に至った経緯も含める。 またこのプロセスを通じて明らかになった、 有形無形の追加のビジネ スインパクトも記載する。

根本原因に対処するためのアクションアイテムの内、 単純なものはこのステップでオーナーに割り当て られ、直ぐに作業を開始することができる。 その他の提案事項は実装するのがより複雑であり、さらな る調査が必要な場合がある。 このステップの結果は全て、ステップ6改善計画の策定のインプットとなる。

キーコンセプト

症状と根本原因の違いの明確化。 ある企業では新製品の発売が決定し、出荷日と企業の販売目標 が設定されていた。 収益が確認できるのは、 製品が出荷された場合のみであった。 四半期末の金 曜日、製品は準備でき顧客も待っていたが、出荷に必要な事務処理が完了できていなかった。

・なぜ製品を配送できなかったのか。 ピック・バック・シップ(製品を取り出し、梱包して、 発 送すること) が登録できなかった。

・なぜピックパック・シップが登録できなかったのか。 受注が登録できなかった。

・なぜ受注が登録できなかったのか。 資材が出庫できなかった。

・なぜ資材が出庫できなかったのか。 品目マスターデータが誤っていたからだ。

データを確認し、 間違いを見付けることができる人が必要だった。 システム内のマスターデータ は、様々な人が更新しなければならなかった。 全てのトランザクションを作成し直さなければな らなかった。 問題の原因が判明し、製品は出荷された。 しかし真の根本原因は見つかったのだろ うか。 製品を期限内に出荷するという緊急課題は解決した。しかしこれは心臓発作を起こした患 者の生命を維持することに似ていた。 真の根本原因を突き止めるためには、危機を回避した後に 「なぜ品目マスターデータに誤りがあったのか」という重大な疑問を投げかけ、それに答え、 対 処しなければならない。 根本的な原因を理解し、対処しなければ、問題が再発する可能性が高く、 製品を出荷するプロセスが再び危険にさらされることになる。

サンプルアウトプットとテンプレート

顧客マスターレコードの重複の根本原因を探る5つのなぜの利用

根本原因を探る5つのなぜの簡単な例は、4.5.3を参照のこと。 複数の潜在的な要因が見つかり、 そ れぞれの根本原因を突き止めるために、別々に質問を続ける必要があるかもしれない。 直ぐに取り組む

第4章 10人ケツプロセス

407

ことができる根本原因と、 解決策を実装する前にさらなる調査が必要な根本原因のどちらに位置付ける かを判断する。

この例では、担当者のための検索テクニックに関する短いトレーニングコースを組むのに十分な情報が ある。 しかしシステムパフォーマンスの問題の本当の根本原因を理解し、 解決策を策定するためには、 さらなる調査が必要である。 具体的な提案とは、 根本原因にどのように対処できるかを示すものであり、 アプローチが明確でない場合の具体的な提案は、 当面の次のステップを示すものであることを忘れない で欲しい。

注意 この表は、5つのなぜの結果がどのように文書化されたかを示す、 きれいで整然とした例を示し ている。 5つのなぜのテクニックは有効だが、 根本原因を見付ける実際のプロセスは、きれいでわかり やすいものであることはめったになく、最終的な結果を示した表がそれを暗示している。

表4.5.3 顧客マスターレコードの重複の根本原因を探る5つのなぜ

データ品質の問題 顧客マスターレコードに重複がある。 このテクニックは、 1) 顧客マスターレコードの重複が一般的な課題である場合、 または 2) 評価が完了し、 重複レコードの実際の割合がわかっている場合に有効である。

なぜ、 重複レコードがあるのか。

回答 カスタマーサービス担当者は既存のマスターレコードを使用するのではなく、 新しいマスターレコー ドを作成してしまう。

なぜ、担当者は既存のレコードを使うのではなく、 新しいレコードを作るのか。

回答 担当者は既存のレコードを検索したくない。

なぜ、担当者は既存のレコードを検索したがらないのか。

回答 検索条件を入力して結果が返ってくるまで、時間がかかりすぎる。

なぜ、 検索時間が長いことが問題なのか。

回答 担当者はいかに早く取引を完了して、 電話を終わりにできるかで評価される。

作業効率が悪くなるようなことは何でも回避する。 毎回新しいレコードを作成する方が早い。 担当者は重複 レコードがなぜビジネスの他の部分にとって問題なのか、その理由に興味を持つことはなく、理解すること もない。

根本原因 相反するモチベーション、インセンティブ、 重要業績評価指標 (KPI)

具体的な提案 重複レコードを作成しないためのKPIとインセンティブの策定。

次のステップと注意事項 担当者の上司と会う。 担当者の電話対応時間やその他のKPIを理解する。 ビジネ スKPIが変わるとは思わないこと。 データ品質のKPI/インセンティブを設定し、 重複記録の原因となる電話 を終わらせるプレッシャーを相殺する。

オーナー:

期限:

なぜ、 検索結果が出るまで時間がかかりすぎるか。

回答1 カスタマーサービス担当者は、既存のレコードを検索する方法を知らない。

回答2 システムのパフォーマンスが悪い。

1: なぜ、 担当者はレコードを検索する方法を知らないのか。 回答 担当者は適切な検索テクニックのトレーニングを受けていない 根本原因 適切な検索テクニックのトレーニング不足。 具体的な提案:カスタマーサービス担当者向けのトレーニングの開発と実施。

408

次のステップと注意事項 担当者向けの短時間(15分間) のトレーニングを

1) 次回のチームミーティング、

2) 新入社員研修に以下の内容で組み入れることができるか、カスタマーサービスのマネージャーに確認する -検索テクニックのやり方と、それを使って重複レコードを作らない方法。 重複記録が問題になる理由

オーナー:

期限:

2 なぜ、 システムのパフォーマンスが悪いのか?

回答 現時点でシステムのパフォーマンスが低下する理由は不明である。

潜在的な根本原因: システムパフォーマンスの低下。

具体的な提案: 既存の顧客マスターレコードを検索する際の、 システムパフォーマンスの低下の原因の調査。 次のステップと注意事項 技術パートナーと協力して、既存の顧客マスターレコードを検索する際のシステ ムパフォーマンスが悪い原因を明らかにする。 オーナー: 期限:

マネジメントとプロセスの根本原因

この例はデータ品質問題の潜在的な根本原因である、 プロセスの不備への対応を示している。 製造現場 の従業員が在庫から部品を出庫するという状況である。 この従業員は同時にシステムに出車実績を登録 することになっている。 彼は急いでおり、 後で時間があるときにシステムに出庫実績を登録することに した。 出庫実績はまったく登録されない (あるいは数日後まで登録されない)。 必要な部品は揃ってい るため直ちに製造ラインに影響することはないが、後にフラストレーションがたまる。 現在データには 部品の必要性が反映されていない。 在庫システムはそれらの部品が使用可能であるという状態となって いるため、製造資源計画システムで処理されてもその部品は注文されない。

2週間後、 別の従業員がその部品を必要となったときに、部品がないことに気づく。 製造工程に影響を 与え、場合によっては製造ラインが停止するほどだ。 その結果、 時間のロス、 製品の納期遅れ、 部品の 発注を早めるためのコスト増等が発生する。

ログを調査してデータが登録されていなかったことが確認される。 従業員が出実績を登録しなかっ たため、データがなかった。 そこで「なぜ従業員は出実績を登録しなかったのか」 と自問する。 この 質問に対する回答として可能性のあるものは以下のとおりである。そしてそれぞれの答えに対して「な 「ぜ」を問い続け、それらに対処するための具体的な提案を練ることができる。

「自分がやるべきことだとは知らなかった」

その従業員は部品が在庫から出庫されたときに、その実績をシステムに記録することになっていること を知らなかった。

「いつやれば良いのかわからなかった」

この従業員は部品が在庫から出庫された直後に、実績を登録することになっていることを知らなかった。 登録はスキャンまたは手入力で行うことができる。

第4章 10ステッププロセス

409

「やり方を知らなかった」 従業員は、 部品の出庫による在庫減の登録方法を知らなかった。

「できなかった」 従業員がログオンできなかったり、 パスワードを忘れたりする等、システムを利用できなかった。

「なぜそうしなければならないのかわからなかった」 その従業員は、出庫を登録することが別の機能またはプロセスにとって重要であることを理解しておら ず、それを行う気にならなかった。

前向きな行動が否定的な結果を生む

矛盾するメッセージ。 以前、 従業員は出庫実績を登録し、 マネージャーはそのために時間をかけたこと を叱責した。

後ろ向きな行動が否定的な結果を生まない

フィードバックする習慣がない。 従業員は自分の行動 (または行動しなかったこと) が、部品が発注さ れない原因となったことに気づかない。

Ferdinand F. Fournies, Coaching for Improved Work Performance (2000) にヒントを得た例

ステップ5.2 追跡調査

ビジネス効果とコンテキスト

このテクニックは情報ライフサイクルを通じてデータを追跡することにより、問題の場所を特定する。 処理するために情報ライフサイクルのあるポイントの入力となるデータと、処理後にそのポイントの出 力となるデータを比較する。 この2つの間に違いがあれば、問題のある場所が少なくとも1つは見つかっ たことになる。 問題のある場所が複数見つかる場合もあり、その場所によっては他の場所よりも多くの 問題を引き起こしている場合もある。 その場所のデータに対して他のテクニックを使うことで詳細に り下げ、根本原因を特定することができる。

定義

追跡調査とは、 情報ライフサイクルを通じてデータを追跡し、処理の入力時点と出力時点でデー タを比較し、問題が最初に発生した場所を判別することにより、問題の箇所を特定する根本原因 分析テクニックである。 一旦場所が特定されれば、 他のテクニックを使って最も多くの問題が見 つかった場所ごとに、データ品質問題の根本原因を特定することができる。

410

アプローチ

1. 追跡調査テクニックを使う準備

ステップ5のイントロダクションを参照して準備し、 どのデータ品質エラーを追跡するかを明確にする。 関連する背景の情報、 特に情報ライフサイクルやステップ2で行った作業についてわかっていることが あれば、直ぐに入手できるようにしておく。 情報ライフサイクルに関する作業が事前に行われていない 場合は、この時点で調査し文書化する必要がある。 可能であれば、 リネージを明らかにするのに役立つ ツールを使用する。 ステップ3.6一貫性と同期性を完了していれば、 多くの追跡調査に必要な関連情報 を既に入手しているはずだ。

具体的にどのデータセットを追跡するかを決める。 ステップ3で最も多くのエラーが見つかったデー タ、もしくはビジネスインパクトが大きなデータにフォーカスする。 情報ライフサイクルにおける開始 地点と、データを追跡する経路について合意する。 経路は短くて単純な場合もあれば、長くて複雑な場 合もある。

作業を注意深く計画し、 オーナーを割り当てて、 可能な限り効率的に作業を進める。 図4.5.4に追跡調 査の考え方を示す。

と出力時点でデータを比較 これはデータプロファイリングのテクニックを使用できるもう1つの場所である。 ステップ3.3データ の基本的整合性を参照のこと。 入力時点と出力時点でデータを取得してプロファイリングし、 比較して 差異を見付ける。 最終的にはあるプロセスステップに入るときには正しいデータが、 それから出るとき には正しくないデータになっている場所を見付ける。 情報ライフサイクルの各ポイントについて以下を 確認する。

2. 情報ライフサイクルを通じて各ステップの処理の入力時点

<プロセス / 場所>でデータは正しいか。

・同じデータがく次のプロセス/場所> でも正しいか。 想定される正当な変換を考慮することを忘れ ないようにする。

A B 88 E ソース ステージング ランディング 1 本番 データストア 処理システム レポーティング

図 4.5.4 追跡調査の経路の選択

第

411

. もし同じであれば追跡を続ける。 同じでない場合は不一致の数を把握し、 問題の状況を説明する。 ・必要に応じて追跡を続ける。

3.発見されたものの分析

問題箇所の処理を分析する。 入力時点 (正しい時点) と出力時点 (正しくない時点) の間でデータに影響 を与える処理を特定する。 必要に応じて、 他の根本原因分析テクニックを適用する。 例えば、 根本原因 を探る5つのなぜ、 特性要因図/フィッシュボーン図、 またはここに適切な他の根本原因分析テクニッ ク等である。

問題は複数の場所にある恐れもある。 問題が最も多く見つかった場所にフォーカスし、 根本原因を突き 止めるために5つのなぜやその他のテクニックを適用する。 各場所にはデータの品質に影響を与え、根 本原因となりうる異なるプロセス、 人/組織、 テクノロジーがある。

4. 発見された根本原因に対処するための具体的な提案事項の策定

データを正しくするために、 何を変更する必要があるかを決定する。 根本原因を突き止めるために、他 の根本原因分析テクニックを使う。 解決策を話し合い、 発見された根本原因に対処するための具体的な アクションを立案する。 そのアクションを実装すれば、 問題の再発を防ぐことができるものである。 こ のステップのイントロダクションで説明したように、必要に応じて優先順位を付ける。

5. 結果の文書化、 適切な時期の行動

対処したデータ品質問題、 使用したプロセス、 問題が発見された場所、 最も大きな問題が発見された場 所を取り巻く環境 (データ自体、 プロセス、 人/組織、テクノロジー) を文書化する。

発見された根本原因、 その問題に対する具体的な提案事項、 結論に至った経緯も含める。 またこのプロ セスを通じて明らかになった、 有形無形の追加のビジネスインパクトも記載すること。

根本原因に対処するためのアクションアイテムのうち、単純なものはこのステップでオーナーに割り当 てられ、直ぐに作業を開始することができる。 その他の提案事項は実装するのがより複雑であり、さら なる調査が必要な場合もある。 このステップの結果は全て、ステップ6改善計画の策定のインプットと なる。

サンプルアウトプットとテンプレート

追跡調査の経路

図4.5.4は追跡調査のテクニックが使用された、 概要レベルの情報ライフサイクルの例を示している。 AからEの文字は、データが処理された情報ライフサイクルの主要なステップ間の位置を示している。 これはデータ品質に最も問題のある場所を特定するために、入力時点と出力時点の日付を比較する場所 を決定するために使用された。

情報ライフサイクルでは、ライフサイクルのある段階においてより詳細なプロセスを示すことができる。

412

この場合、 特定のプロセスの入力データと出力データを比較するかもしれない。

情報ライフサイクルに沿った複数の時点でデータを取得し、 プロファイリングし、比較する場合のデー 夕取得およびアセスメント計画の例については、 第6章のデータ取得およびアセスメント計画の策定の セクションを参照のこと。

ステップ5.3 特性要因図/フィッシュボーン図

ビジネス効果とコンテキスト

特性要因図は日本の品質コントロール統計学者であり、品質マネジメントの専門家として高く評価され ている石川馨が考案したものである。 石川ダイアグラム、フィッシュボーン図とも呼ばれる。 フィッ シュボーン (魚の骨) という言葉はアウトプット図の視覚的な印象に由来し、 問題事象を魚の頭、 原因 を骨に見立てたものである。 図 4.5.5を参照のこと。 このテクニックは事象、 問題、 状態、 結果の原因を、 特定、 探索、整理するために使用され、 原因間の関係を重要度または詳細度に応じて図式化する。 この アプローチは製造業で効果的に使われていることでよく知られており、情報にも適用できる。 データ品 質に適用する場合、 特定の欠陥とは特定のデータ品質問題または特定のデータ品質エラーを指す。

このテクニックは追跡調査テクニックによって、 問題の具体的な場所が特定された時点で使用するとよ い。 特性要因図は、最も明白な原因以外も考慮に入れグループの知識を活用する。

定義

特性要因図/フィッシュボーン図のテクニックは、データ品質の問題やエラーの原因を特定し、 調査し、整理し、 原因間の関係を重要度や詳細度に応じて図式化する。 これは事象、 問題、 状態 または結果の根本原因を明らかにするために、 製造業でよく使われる標準的な品質テクニックで あり、データや情報の品質に適用してもうまく機能する。

カテゴリー カテゴリー カテゴリー カテゴリー 特定の欠陥/ データ品質の問題 またはエラー

図4.5.5 特性要因図/フィッシュボーン図の構造

第

413

アプローチ

1. 根本原因分析 (RCA Root Cause Analysis) の準備

ステップ5のイントロダクションの情報を使用する。 根本原因分析に関係すべき人を特定する。 問題に 関連するあらゆる情報を収集する (そのほとんどは前のステップのアウトプットである)。 ミーティン グ前に必要な背景情報を提供し、 チームがゴールを理解し、 準備万端で参加できるようにする。 対面で あれバーチャルであれ、 セットアップされたミーティングスペースが物理的にディスカッションに適し ているようにし、 コラボレーションが促進されるようにする。

2. 低品質データに関連する問題の提示

ミーティングの目的を説明する。 問題を明確にすればするほど、 根本原因を見つけやすくなる。 分析す べきデータ品質の問題を全員が理解できるように、議論に時間をかける。 欠陥 / 問題を提示する。これ は 「結果」 として示され、 フィッシュボーンの頭として表現される。 図の右側のボックスに結果/デー タ品質問題を書き込んで、図を描き始める。 物理的なもしくはバーチャルなホワイトボード、または全 貝が見ることができる大きな紙を使用する。

3. データ品質の問題/エラーの潜在的な根本原因のカテゴリー分け

以下の表4.5.4にある一般的な原因のカテゴリー、 またはサンプルアウトプットとテンプレートのテン プレート4.5.1にある情報品質フレームワークに基づくカテゴリーから始めてもよい。 発見された可能 性のある原因を含め、プロジェクト全体を文書化する。

あるいはプレーンストーミングの手法を取り、 参加者には考えられる原因を全て付箋に書き出してもら う。プロジェクト全体を通じて文書化された可能性のある原因を含め、それらをカテゴリー分けし国に まとめて配置する。

記載された結果 / データ品質問題/エラー (頭) の左側に水平線を引く。 次に、線から外れるように を描き、大カテゴリーでラベルを付ける。 問題に合ったカテゴリーを使う。 特に決まったセットや数は ない。 どの主要カテゴリーの議論を続けるかの優先順位付けが必要かもしれない。

4. 根本原因が特定されるまで確認の継続

特定された各カテゴリーや潜在的な原因について根本原因を探る5つのなぜを使用して、さらに深い質問 を行い根本原因を特定する。 「何が問題に影響しているのか、 何が問題を引き起こしているのか。 なぜこ のようなことが起こるのか。 問題を引き起こしているのはどのような人組織か」。 これらを水平に書い た骨から外れた枝骨としてリストアップする。 アセスメントを通じて収集した根本原因を参照する。

根本原因を分析する際には、継続的な問題と突発的な問題の区別も考慮する。 継続的な問題は長い間存 在し、無視されてきたものである。 突発的な問題は最近発生し、 システムやビジネスに新たな圧力をか けているものである。

サンプルアウトプットとテンプレートには、このテクニックを使用して根本原因が特定された、 2つの

414

フィッシュボーン図の例があるので参照して欲しい。 図4.5.6は 「なぜ品目マスターが間違っているの か」 4.5.7 は 「なぜ情報がビジネス資産として管理されていないのか」という質問に答えたものだ。 情報資産の根本原因は、データ品質の問題と同じであることが多い。

5. 発見された根本原因に対処するための具体的な提案事項の策定

主な根本原因に対する具体的な提案を作成する。 そのような提案が実施されれば、 問題の再発を防ぐこ とができるものだ。 ステップ5のイントロダクションで説明したように、必要に応じて優先順位を付け る。

ベストプラクティス

見過ごされがちな根本原因 アーキテクチャと制約条件

優れたデータモデルは、それを使用する各レベル (データベースの設計、 アプリケーションとの インタラクション、アクセシビリティ) における制約と組み合わされることで高品質で再利用可 能なデータを生み出し、 多くの本番開始後のデータ品質問題 (冗長性、 データ定義の矛盾 アプ リケーション間でのデータ共有の困難性等) を防ぐのに役立つ。 最適化されたアーキテクチャと 制約の設計というものは、データアーキテクチャとアプリケーションアーキテクチャの妥当なレ ベルに適切な制約を組み込む。 検証や制約に関するルールは自社で開発したアプリケーションで あれ、ベンダーから購入したアプリケーションであれ、 企業全体で検討され実装されるべきであ る。

データベースレベルの制約は、全てのアプリケーションによるデータの全ての使用に対して十 分に一般的でなければならないが、そのルールを上書きできるはDBAだけにしなければなら ない。

アプリケーション層では、 使い方のニュアンスが強制されることがある。 •いくつかのアクセシビリティルールは、中間層で強制されるかもしれない。

6. 結果の文書化、 適切な時期の行動

発見された根本原因、 その問題に対する具体的な提案事項、 結論に至った経緯も含め、データ品質の問 題を文書化する。 またこのプロセスを通じて明らかになった、有形無形の追加のビジネスインパクトも 記載すること。

根本原因に対処するためのアクションアイテムのうち、単純なものはこのステップでオーナーに割り当 てられ、直ぐに作業を開始することができる。 その他の提案事項は実装するのがより複雑であり、さら なる調査が必要な場合がある。 このステップの結果は全て、ステップ6改善計画の策定のインプットと なる。

第

415

ベストプラクティス

突発的問題と継続的問題

David Loshin は問題の原因を特定する際、 以下の点を確認することを提案している。

・継続的な問題 長い間存在し、 無視されてきた問題

・突発的問題 最近発生し、 システムに新たな圧力をかけている問題

継続的およ突発的な問題の原因を追跡する際に追加の確認事項がある場合は、 Loshinの著書 Enterprise Knowledge Management The Data Quality Approach (2001).pp.389-391を参照。

サンプルアウトプットとテンプレート

根本原因の一般的カテゴリー

表4.5.4はデータおよび情報の品質にも適用可能な、 生産およびサービスプロセスで使用される根本原 因の一般的な分類を示している。 また根本原因のカテゴリーとなる可能性のある、 情報品質フレーム ワークのセクションも取り上げている。

表4.5.4 根本原因の一般的カテゴリー • Machines=機械 (工具、 設備) 4つのM生産プロセス でよく使われる * ・Methods=方法論 (仕事の進め方) 4つのP-サービスプロ セスでよく使われる 生産とサービスのプロセ スでよく使われる その他 情報品質フレームワーク より ・Material= 材料 (構成要素または原材料) Manpower or People=労働力または従業員(人的要素 •Policies=原則 (上層部の決定ルール) • Procedures= 手順 (タスクのステップ) ・People=人 (人的要素) •Plant=設備 (機器とスペース) ・環境 (建物、物流、スペース) ・基準 (評価尺度、 データ収集) ・マネジメント (マネジメントの関与、従業員の関与、プロセス、コミュニケーショ ン、トレーニング、 成果の評価) これらのセクションは、根本原因分析におけるカテゴリーとして使用できる ○ビジネスニーズ 0 情報ライフサイクル POSMAD ○重要な構成要素: データ プロセス、 人/組織、テクノロジー ○場所と時間 ○広範な影響力の構成要素「要件と制約」 「責任」 「改善と予防」 「構造、文脈、 意味」 「変化」「倫理」 ○ 文化と環境 詳細はテンプレート4.5.1 を参照

*出典 Brassard M and Ritter. D (1994, 2018) GOAL/OPC. Salem NH 03079 www.memoryjogger.com 許可を得て転載

416

情報品質フレームワークを用いた根本原因分析へのインプット

テンプレート4.5.1は、情報品質フレームワーク (FIQ: Framework for Information Quality) の各セク ションを用いて、データ及び情報の品質問題の潜在的な根本原因を検討するためのワークシートである。 FIQの全体像については第3章 キーコンセプトを参照。 FIQには高品質のデータと情報を確保するた めに必要な構成要素が列挙されている。これらのいずれかが欠落していたり、不十分であったりする場 合、 データと情報の品質問題の根本原因となる可能性がある。

テンプレート 4.5.1 情報品質フレームワークを用いた根本原因分析へのインプット

FIQは、高品質のデータと情報を確保するために必要な構成要素が列挙されている。これらのいずれかが欠 落していたり、不十分であったりする場合、 データと情報の品質問題の根本原因となる可能性がある。 FIQ 情報品質フレームワーク (FIQ) のセクション このカテゴリの何かがデータ 品質問題の要因となっている 参照番号 可能性があるか? その説明 1 ビジネスニーズ顧客、 製品、サービス、 戦略、 ゴール、 問題、 機会 2 情報ライフサイクル (POSMAD)計画、 入手、 保管と共有、 維持、 適用、 廃棄 3 データ 既知の事実または関心のある項目。 情報を構成する明確な要素 3 プロセス データや情報を取り扱う機能、 手順、 活動、アクション、タスク、 (ビジネスプロセス、 データマネジメントプロセス、テクノロジー、 社外プ ロセス等) 3 人と組織 データや情報に影響を与える、またはデータを使用する、 ある いはプロセスに関与する組織、 チーム、 役割、 責任、および個人 3 技術 人々や組織が使用するフォーム、アプリケーション、データベース、ファ イル、プログラム、 コード、 データを保存、 共有、 または操作するメディア。 ハイテクとローテクの両方がある 4 相互関連マトリックス 情報ライフサイクルPOSMADにわたるデータ、 プ ロセス、 人と組織、 テクノロジー間の活動と関係 5 場所 (Where) 5 時間 (When, How Often, How Long) 6 要件と制約 業務、 ユーザー、 機能、テクノロジー、 法、 規制、 コンプラ イアンス、 契約、業界、 内部ポリシー、 アクセス、 セキュリティ、プライバシー、 データ保護 6 責任 説明責任、 権限、 所有権、 ガバナンス、 スチュワードシップ、 モチベー ション、報酬 6 改善と予防 継続的改善、 根本原因、 修正、 監査、 コントロール、 監視、 評価尺度、目標 6 構造、 コンテキスト、 意味 定義、 リレーションシップ、 メタデータ、 標準、 リファレンスデータ、 データモデル、ビジネスルール、アーキテクチャ、 セマ

ンティクス、タクソノミー、 オントロジー、階層

417

6 コミュニケーション 認識、 巻き込み、働きかけ、傾聴、 フィードバック、 教育、 訓練、文書化 6 変化 変化とそれに伴う影響の管理、 組織的なチェンジマネジメント、 変 更管理 6 倫理 個人と社会の善、 公正、 権利と自由、 誠実さ、 行動規範、 危害の回避、 福祉の支援 7 文化と環境 組織の態度、価値観、 慣習 慣行、 および社会的行動 組織の人々を取り囲み、 彼らの働き方や行動に影響を与える状況

文化を知ることが根本原因を導く

過去50年間に米国に移住した人々の人口統計データを使用したとする。 そのデータを調べているうち に、あなたは興味深いことに気がついた。誕生日が元日である人の数が、統計的にあり得ないほど多い ということだ。

彼らの誕生年をチェックする。 統計的にありえない割合で同じ生年が記載されていたら、 データの整合 性を疑うかもしれない。おそらくレコードのサブセットに何かが起こり、 有効で正確な値がこのデータ に置き換えられたのだろう。 しかし、 誕生年フィールドのデータは問題ないとしよう。 誕生月日はどう なっているのだろうか。

疑わしいレコードを絞り込んで、 その人が移住した国を調べるかもしれない。 あぁ! 「ソマリア」 が目 に飛び込んでくる。 ソマリア系アメリカ人の多くが元日に誕生日を祝うということを、どこかで耳にし たことがあるだろう。 さらに見てみると、 その多くが戦争や飢饉を経験した国の人々である。 まさに 「必要十分」 という原則が実践された結果を目の当たりにしたのだ。

誰がその原則を実行に移したのか。 おそらく多くの人々が、過去50年にわたって難民再定住に携わっ てきたのだろう。 実際の生年月日が重要視されなかったり、記憶されなかったりする国もあることを認 識しながら、これらの職員はジレンマに直面した。 多くの難民は自分の誕生月日を知らないが、このデー タは再定住プロセスで必要とされる。 こうして、 アメリカ国務省と国連の職員は、実際の誕生月日がわ からないのに「1月1日」 と記録するようになった。 このデータは、他のユーザーの他の目的のためには 問題を引き起こすかもしれないが、この再定住の目的のためには「十分に良い」 と考えられるようになっ た。 謎は解けた!

複数の根本原因分析テクニックの使用と提案の策定

ステップ5.1根本原因を探る5つのなぜのキーコンセプトのコールアウトボックスにあった品目マス ターの例を続ける。 思い起こせば、 5つのなぜでは、製品を出荷するための伝票を作成する際には、品 目マスターのデータの修正もする必要があることを示した。 製品が出荷された後も、なぜ品目マスター のデータが間違っていたのか、 その真の根本原因を調査する必要があった。 図4.5.6は 「なぜ品目マス ターが間違っていたのか」という質問に対する答えをフィッシュボーン図に示したものである。 根本原 因には参照しやすいように番号が付けられている。

418

表4.5.5は根本原因に対処するための具体的な提案事項を示すことで、この例を続けている。 いくつか の根本原因にはどのように対処するかに類似点があり、1つの提案の下にグループ化され、オーナーが 割り当てられていることに注意されたい。

プロセス 製品出庫プロセスにおいて 品目マスター作成の位置づけが 不明確 (1) 要員 品目マスター作成の 要員が不十分 (6) 品目マスター作成に 許容される時間が不十分 (2) 製品出庫プロセスにおいて データ観点での責任者が 不明確 (7) テストが不十分 (3) データ定義が不完全 (4) 品目マスターのルールを作成する際に 出庫データの要件が考慮されて いない (5) 品目マスター作成者に対する 具体的なトレーニングがない (8) 文書が不明確 (9) 品目マスター の誤り 品目マスター作成者増員の要望が 「管理者に届いていない(10) 構造 コミュニケーション 意味 要件 トレーニング 文書化

図4.5.6 フィッシュボーン図を利用した品目マスターの例

419

表4.5.5 品目マスターの例と提案事項

問題: 製品出庫プロセスで使用される品目マスターデータに誤りがあり、 最終的に製品の出荷が止まってい た。 当時、 製品を出荷するためにデータを修正した。 現時点で根本原因の分析は完了している。 以下の提案 事項が実施されれば、正しい品目マスターデータが保証される。 つまり、品目マスターデータが正しくない ために製品の出荷が遅れることは今後なくなる。

根本原因 ●製品出庫プロセスにおいてデータ観 点での責任者が不明確 (7) 提案事項 オーナー ・製品出庫チームと協力してデー データガバナンス・ タスチュワードを任命する。 マネージャー ・データスチュワードの上司の合 意を得る データの側面で製品出庫プロセ データスチュワード スを更新する。 資材マスターの ・製品出庫プロセスにおいて品目マス ター作成の位置付けが不明確 (1) . 品目マスター作成に許容される時間 が不十分 (2) テストが不十分 (3) 作成、 所要時間の見積もり、 テス トシナリオ、 トレーニング、 文書 化の具体的な手順を含む。 ・品目マスター作成者に対する具体的 なトレーニングがない(8) . 文書が不明確 (9) ・データ定義が不完全(4) 品目マスターを作成する際の取引 データの要件が考慮されていない (5) 品目マスター作成者増員の要望が管 理者に届いていない(10) 品目マスター作成の要員が不十分 (6) ・データスチュワードがアナリス データスチュワード トと協力してルールと要件を更 新する 製品出庫マネージャーは、 データ スチュワードとアナリストの上 司から、 根本原因に対処するため に必要な時間と、継続的なプロセ スのためのサポートを得る。 製品出庫マネー ジャー 期限

ビジネス資産としての情報を管理する上での障壁

南オーストラリア大学のDr. Nina EvansとExperience MattersのJames Price によって、組織が情報資 産を効率的に管理することの、 障壁とメリットについての研究プロジェクトが実施された。 調査対象と なったどの組織も、自社のビジネスに不可欠なデータ、情報、知識、つまり情報資産を保有しているこ とを認識した。 しかし調査対象となったどの組織も、その価値や潜在的なメリットの大きさが認識され ているにもかかわらず、 情報資産が十分管理されていないことを認めている。

調査に参加したのはオーストラリア、南アフリカ、アメリカの組織の役員やCレベル幹部であり、 そ の業種も公益、 石油とガス、 法律サービス、 銀行、 金融 保険、 製造業、 州や地方自治体等多岐に渡 る。 彼らの研究成果 Information Assets: An Executive Management Perspective が、 Interdisciplinary Journal of Information, Knowledge, and Management (Evans & Price, 2012) に掲載された。論文全文 は、dataleaders.orgのウェブサイトからも入手できる。

Danette McGilvray, James Price Tom Redmanの3人はこの調査に深い経験と知識を加え、 企業が情

420

報をビジネス資産として管理するのを遅らせ、 妨げ、 阻んだりする障壁を示すフィッシュボーン図を作 成した。 図4.5.7 は、 企業が情報をビジネス資産として管理するのを遅らせ、妨げ、阻んだりする障壁 の詳細、つまり最も一般的に見られる根本原因を示している。 詳細な根本原因は、 主に5つのカテゴリー に分類された。

経営者 実務者双方の認識不足

ビジネスガバナンスの欠如

・正当化の難しさ

リーダーシップとマネジメント力の欠如

・不適切または非効果的な手段

右端のボックスは、 情報資産が適切に管理されていない場合の影響をさらに強調している。 データ品質 問題については、 根本的な原因とその影響が同じであることが多い。

ビジネスガバナンス の欠如 正当化の難しさ 企業が情報をビジネス資産として管理するのを 遅らせ/ 妨げ /阻んだりする 市場の要求との不一致 ・説明責任の欠如 最も一般的に見られる根本原因 McGray/Price/Redman 2016年10月 情報資産管理のコストに対する理解の欠落 オーナーシップの欠如 データの コンテキストに依存し 明確に定義するのが難しい メリットが 顧客体験 責任を持つかが不明確 ●不明 相互に関連 具体化の難しさ アクションに導くための不足 経営者・実務者 双方の認識不足 専門教育の 欠如 の 活用方法の 作業実施能力の 品質への投資の失敗 コスト増加と データ利用の取り組みの 収 1 コスト 情報資産の 不適切な管理 情報マネジメントールされない リスク 用語が不明確 不適切な文化(例 事実より直感を重視。 情報を資産として認めない) 不適切な構造 共有の サイロ化による ■ソフトウェアが万能であるかのように見ら とデータがされている ・継続性 ●法令遵守 問題の検出 ・セキュリティ 誰が何をするが乱状態 前向きなリーダーシップの欠落 ピジョン ●原のガイド ・戦略 管理システム ●会計で計上が認められていない 会計に当するものの ・ポリシー リーダーシップと マネジメント力の欠如 または 非効果的な手段 ビジネスケースが緊急性を生まない Dr Nina Evans, University of South Australia および James Price Experience Matters の研究に基づく

www.dataleaders.org D Barriers to Managing Information as a Business Assets

図4.5.7 情報をビジネス資産として管理する詳細フィッシュボーン図

第4章 TUAアンプロセス

421

ステップ5.4 その他の関連する根本原因分析テクニック

ビジネス効果とコンテキスト

本書で紹介する根本原因分析テクニックは、データ品質の欠陥の根本原因を見付けるために使用できる、 基本的で実績のあるテクニックである。 各組織で有効な他の根本原因分析テクニックがあれば、 それを 使用してほしい!

どのテクニックについても、プロジェクトを通して得られたこと、 文書化したことを忘れずに利用する。 これらのテクニックは、 10ステッププロセスの流れの中で使うのが最も効果的である。 ステップ6、7、 8で不具合に対処する場合、ビジネスニーズとプロジェクト目標に合致していることを確実にするため に、前のステップを 「必要十分に」 完了させておく必要がある。 以下は本書では詳述されていないが 各組織が使用する可能性があるその他の根本原因分析テクニックの抜粋である。

故障モード影響解析 (FMEA Failure Modes and Effect Analysis)

FMEAは起こりうる全ての故障 (モード) を主観的に列挙し、それぞれの故障がもたらす結果 (影響) を評価する。 その故障モードがシステムまたはコンポーネントの運用性にとってどの程度クリティカル であるかを、 相対的なスコアで表すこともある。

変更分析

出来事や問題を記述する。 次に同じ状況で、問題がない場合を記述する。 2つの状況を比較し、相違点 を文書化し、 分析する。 相違の結果が特定される。

バリア分析

対象を危害から守るために使用されているバリアを特定し、そのバリアが効果を発揮しているか、機能 していないか、何らかの形で侵害されているかを確認するために出来事を分析する。これは有害なアク ションから、ターゲットまでの脅威の経路を追跡することによって行われる。

商用の根本原因分析テクニック

ケブナー・トレゴー根本原因分析 (Kepner-Tregoe Root Cause analysis) やアポロ根本原因分析手法 (Apollo Root Cause Analysis methodology) 等。

ステップ5 まとめ

データ品質問題の根本原因を発見することは、プロジェクトにおける最も重要なマイルストーンの1つ であり、これまでの全ての作業のゴールの一つでもある。 これで情報に基づいた次のステップについて の意思決定、つまり必要なビジネスアクションやコミュニケーション等ができるようになる。 発見され た根本原因に基づいて、 必要に応じてプロジェクトのゴール、スコープ、スケジュール、リソースを更 新する。 どんなプロジェクトでも、できるだけ早く根本原因を突き止めたいものだ。 ステップ1~4を 必要十分に完了させることで、フォーカスすべき適切な問題を選択することができ、 根本原因分析を効

422

率的に行うために必要となる入力情報を十分に得ることができる。 根本原因分析は、 綿密なデータ品質 の評価を実施することも、実施しないこともある。

根本原因分析の後、潜在的な根本原因を検証するために、 さらに時間をかけてテストを実施する必要が あるかもしれないし、 発見した内容に確信が持てるのであれば、それに基づいて変更を実施できるかも しれない。いずれにせよ、あなたの提案は改善計画の策定へと自然に流れていくはずだ。

もちろん、結果と提案事項を文書化することも忘れてはならない。 チェックポイントボックス内の質 問を見直して、完了したか、 次のステップに進む準備ができているかを判断してほしい。

コミュニケーションを取り、 管理し、 巻き込む

このステップで、 人々と効果的に働き、 プロジェクトを管理するための提案。

根本原因分析セッションの結果に利害関係を持たない、 中立的な進行役を使用する。 この進行 役は参加者全員の意見を聞き、 根本原因を特定し、次のステップへのオーナーシップを確立す るプロセスを通じて、 参加者をリードする。

. 根本原因分析セッションに参加する人々がなぜその場にいるのかを理解し、参加する準備と意 志を持っていることを確認する。

• 根本原因分析セッションでは、その場にいる目的とセッションのプロセスを迅速に確認する。 人々が快適で、 非難されることなく自由に話せるようにする。 人々がより良い解決策を検討し、 守りに入らず、責任転嫁するようなことなく、 オープンで信頼できる雰囲気を作り出す。

根本原因分析セッションの後にアクションアイテムのフォローアップを行い、 具体的な改善策 の責任を負うこととなったオーナー達と話し合う。

. プロジェクトスポンサーやその他のステークホルダーとの関わりを継続し、 根本原因や、今後 のステップで実施すべき提案事項や改善事項についての合意を得る。

チェックポイント

ステップ5 根本原因の特定

次のステップに進む準備ができているかどうかは、 どのように判断すればよいか。 次のガイドラ インを参考にして、このステップの完了と次のステップへの準備を判断する。

・各データ品質問題の根本原因は特定され、文書化されているか •それらの根本原因に対処するための具体的な提案事項が決定され、文書化されているか 改善を実施することに責任を負うオーナーは特定されているか。

●コミュニケーションと巻き込み計画は、常に最新の状態に保たれているか。 このステップの間、 人々とコミュニケーションを取り、 管理し、 巻き込むために必要な活動は 完了したか。 例えば

このステップで得られた根本原因と具体的な提案事項を共有し、プロジェクトスポンサーやそ

第4章

423

の他のステークホルダーから次に進めることの合意を得たか。

・将来、 提案の実施に協力を要請する可能性のある他のチームの管理職を巻き込んでいるか。 何 が起きているのかを早めに知らせるようにする。

424

ステップ6 改善計画の策定

ビジネス効果とコンテキスト

ステップ6では実施される様々な改善について説明責任を負うオーナーが特定されるため、改善サイク ルの重要な次のステップである。 複数の改善について誰が監督し、調整し、 進捗を追跡するかが決定さ れる。 データ品質チームが実施する改善については、詳細な計画を立てる。 プロジェクトチーム以外の 者がこれらの改善を行うためには、プロジェクトチームと新しいオーナーの間で文書と知識の引継ぎが 必要となる。

このステップで計画された改善は、 ステップ7、 ステップ8、 ステップ9で実際に実装される。 この3つ のステップは、 10ステッププロセスの中では別個のものとして分けられている。 というのも多くの場 合、人々は現在のデータエラーを修正する (ステップ8) ことしか改善策を考えないからである。 エラー の再発を防止することも重要であり (ステップ7)、 そのうちのいくつかは継続的に監視されるべきであ る(ステップ9)。 改善すべき点を最終的に決定する際には、3つのステップ全てを考慮に入れる必要が ある。

さらに多くの場合、 実施には異なる人やチームが責任を負い、 作業を行うには異なるプロセスやツー ルが必要となる。 どの改善についても誰がそれを実施するかは、必要なスキル、リソースの有無、組 織の構造に基づいて決定される。 ある人にとっては、ステップ7でコントロールを最初に実装する者と し、ステップ9でそのコントロールを継続的にサポートし実行する者の間には明確な責任分担がある。 DevOps環境で作業している場合、この2つの区別はあまりない。 ステップ6ではこれらの点を全て考 慮し、改善計画を組織の環境内で実際に効果的に実施できるようにする。

10ステッププロセス 質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ

1 ビジネス 2 ニーズと 情報環境の アプローチの 決定 分析 3 データ品質の 評価 ビジネス インパクトの 評価 現在地 データエラー 発生の防止 5 6 9 根本原因の 特定 改善計画の 策定 コントロール の監視 現在の データエラー の修正 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む

注: 必要に応じてステップを繰り返す Copyright 20052020 Danette McGilvray, Granite Falls Consuliting. Inc. www.gfalls.com v10-20 図4.6.1 「現在地」 ステップ6改善計画の策定

第4章 10ステッププロセス

425

ベストプラクティス

経営陣へのサポートの継続。 ステップ6は最終的な提言が確実に実施されるための、コミュニ ケーションと巻き込みが鍵となるプロジェクトの重要なポイントである。 短い注意力や「次の大 「きなこと」によって経営陣の記憶が影響を受け、 そもそもなぜデータ品質プロジェクトが行われ たのかを忘れてしまうことがあまりにも多い。 プロジェクトチームとして改善を実施することで 得られる利益を思い出させるのは、あなたの仕事だ。 ここでステップ4のビジネスインパクト・ テクニックやステップ10のコミュニケーションと巻き込みを再度見直すことはよくあることで、 様々な改善策についてオーナーやサポートが確保されており、 実際に実装されることを確実にす るために行われる。 必要な努力を過小評価してはならない。 計画が立てられこれからのステップ で改善が実際に実装されない限り、 それまでの作業は全て無駄になる。

他のステップとの関連における改善計画

このステップに至った経緯と、 これからの方向性を思い出してみよう。 図4.6.2を見ながら、 ポイント を説明しよう。 あなたはステップ1、2、3、4の関連する活動を、 順序に関係なく適切な詳細レベルで 完了しており、プロジェクトはスコープ内のビジネスニーズ、 データ品質問題、プロジェクト目標に対 処しているだろう。 4週間かかったかもしれないし、6ヵ月かかったかもしれない。 この図は時間では なくアクティビティを示している。

各ステップの後 (例えば、 情報環境の分析の後、 各データ品質評価軸による評価の後、ビジネスインパ クトテクニックを使用した後)、 または主要なマイルストーンで、白いボックスで示した項目を実施 したはずだ。

表4.6.1 ステップ6改善計画の策定のステップサマリー表

・予防、 修正、 検知コントロール、 コミュニケーション、チェンジマネジメントを含む、改善を 導入するための計画を策定する。 . ・計画の確実な導入に責任を持つオーナーを確認する。

目標

・プロジェクトを開始することになったスコープ内のビジネスニーズとデータ品質問題、 および プロジェクト目標が、 計画中の改善によって対処されていることを確認する。

計画が根本原因の分析と、最終的な提言に基づいていることを確認する。 オーナーが改善の導入にコミットしていることを確認する。

・データ品質プロジェクトでこれまでに行われたワークに、 組織への効果実現につながるベスト な機会を与える。

・変化の影響を受ける人々が、 その変化を支持し、参加し、受け入れるようにする。

ステップ1で示された範囲内のビジネスニーズ、データ品質の問題、プロジェクトの目的

インプット

ステップ2、3、4の初期の提案事項で、ステップ5の根本原因分析に含まれなかったもの

• ステップ5根本原因の特定の、 スコープ内の各データ品質問題に関する以下の項目

•

○特定された根本原因

根本原因に対処するための具体的な改善提案

・改善を導入するための最終的または中間的なオーナー

・現在のプロジェクト状況、ステークホルダー分析、 コミュニケーションと巻き込み計画

.

426

テクニック

アウトプット

・提案事項のリストが長すぎて、 すべてを実施できない場合の優先順位付け手法

改善計画のオーナーとサポートを確保するためのコミュニケーションと巻き込みの手法 (ス テップ10参照)

・改善を実施する際に、 どんなアプローチを採用するかに応じたプロジェクトマネジメント手法 ・プロジェクトおよび根本原因分析からの最終的な提案に基づいた 予防的、 是正的、 検知コン トロールの実施計画

・実施に責任を負う最終オーナー

・データ品質プロジェクトチームが導入する、 改善策の詳細計画

・プロジェクトチーム以外の人々が導入する改善に対する概要レベルの計画 (可能であれば)、 説明責任を引き受けた特定オーナーへ引き継ぐ文書と知見

・改善を 「売り込む」ために必要なコミュニケーションと巻き込み活動を完了し、 オーナーと改 善実施へのコミットメントを得る。

更新されたプロジェクト状況、 ステークホルダー分析、コミュニケーションと巻き込みの計画 む管シコ ・プロジェクトのスポンサーやその他のステークホルダーが､ 提案とそれを導入するための改善 計画から得られる利益を理解し、 提案に同意し、 支援することを確認する。 管理しション

、巻き込 を取り、

コミュニケ

・現在のプロジェクトチーム内外を問わず、改善の導入責任者のオーナーとコミットメントを得 る。

・改善によって影響を受ける人々の間で、 計画に対する認識を高める。

. ・提案は最終化されたか。

・改善が確実に導入されるよう責任を負うオーナーが特定され、 その責任を引き受けたか。 ・プロジェクトチームが導入責任を負う場合、 改善計画は完了しているか。

・プロジェクトチームは文書化を完了し、プロジェクトチーム外の実施責任者への引継ぎおよび 知見の移転を行ったか。

チェックポイント

・コミュニケーションおよびチェンジマネジメント計画は最新に保たれているか

このステップの間、人々とコミュニケーションをとり、管理し、 巻き込むために必要な活動は 完了したか。

•

第4章 10ステッププロセス

427

ビジネス ニーズアプローチ

決定

情報環境分析

と の 各ステップ、アセスメン ト、テクニック、 もしく は主要なマイルストー ンの後 ●分析された個別の結 果 实施計画 実施計面 7 データエラー 発生の防止 一度限りおよび継続的 管理が実施された ・統合された個別の結 果と他の結果 の 策定された初期提案 ・文書化された結果 初期提案: 予防 最終提案: 予防 改善 8 5 6 品質の キーとなる考察/ 得られた知見/明ら かになった問題/ ポジティブな発見 是正 検知 是正 計画 現在の 根本原因の 特定 検知 改善計画の 策定 データが修正された データエラー の 修正 の 価 知もしくは可能 性のある影響 潜在的な根本原因 @初期提案 ●タイミングが適切 だった場合に、 結果 に基づいて実施され たこと 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む 9 コントロール の監視 続的なコントロール が監視され、結果を確 認し対応するオーナー が設定された

データ評価

ビジネス インパクト評

図 4.6.2 初期提案からコントロール導入まで

各ステップにおいて、 結果は分析され、 統合され、 文書化され、 初期提案が策定されているはずである。 そうであれば、 ステップ5での根本原因分析の準備は万端である。 文書化することで学んだことを思い 出し、活用する最善の機会が得られる。 提案事項はデータ品質の問題やエラーの予防、 是正、 検知 (監視) するものとして記載され、各カテゴリーが考慮されていることを確認できる。

実施するのに適切なタイミングであれば、 結果に基づいて実施したことが含まれているだろう。 なぜな ステップ5の前に、 何らかの予防や修正を行っても良いからである。 例えば業務プロセスが停止した 緊急事態や、 重要な報告が誤っており直ちに対処しなければならない場合等である。 根本原因を特定す る際には、これらの分野における追加作業がまだ必要かどうかを判断するため、これらの措置を考慮に 入れる必要がある。

初期提案は、おそらくデータの修正をカバーしているだろう。 常にそういう傾向がある。 しかしエラー をどのように防ぐかについての提言も含まれるべきで、それには監視も含まれるかもしれない。 注意点 として、提案には全体的な解決策や、行動を前進させるために当面必要な次のステップを記載する。 具 体的な提案について詳しく知りたい場合は、 ステップ5を見返してほしい

用語の変化は微妙だが意味がある。 やるべきことは、 初期提案から始まり、最終的な改善の提案になる。 最終提案は改善計画へと変わる。 改善は様々な状況に当てはまることを忘れないでほしい。 計画は小さ な問題を迅速に解決する場合もあれば、 根本原因を解決するために別のプロジェクトを派生させる場合 もある。その根本原因は難解で複雑であり、長年にわたってビジネスプロセスに根深く入り込み、 コス トやリスクを増大させてきたものである。 改善の多くは、何らかの形で再び10ステッププロセスを活 用することができるだろう。

4

2

3

1

428

改善計画はその後、コントロールを実施するために実行される。 ここでいうコントロールとは、 高品質 なデータを保証し、データ品質の問題やエラーを防止し、高品質なデータを生み出す可能性を高めるよ うな直接的ワークや、チェックし、 検知し、 検証し、 制約し、報酬を与え、 契励し、 指示する様々な活 動を指す。これらのコントロールは一過性のものとして実施することもできるし、長期間にわたって監 視し続けることもできる。 繰り返しになるが、データ品質コントロールには一般的にエラーを防止する もの、エラーを修正するもの、エラーを検知するものの3種類がある。 エラーとは、データそのものに 誤りがあり、その結果、 対処しなければならないより大きなデータ品質の問題が浮き彫りになることを 指す。

改善を実施する場合、 予防、 修正、 検知に対応するものは、別々に実施することも一緒に実施すること もできる。 これらはデータ品質プロジェクトチーム自身が実施することも、プロジェクトチーム以外の 者が個別に実施することも、 組み合わせて実施することもできる。 前述したように、 誰かのToDoリス トにある単純なタスクもあれば、ワークを管理するために別のプロジェクトが必要な複雑な活動もある。 複数の改善を実施する場合は監督を行い、ワークを調整し、全体的な進捗を追跡するオーナーを任命す ることを検討しよう。

覚えておきたい言葉

「パイプが壊れれば修理する。 常設の清掃チームを組織することはできない。 水道水が下水と混 ざった場合は、システムを再設計する。 他のクリーニング設備には投資しない」 Håkan Edvinsson. Auther and Data Management Advisor, at DG Vision.

改善計画作成へのインプット

Washington DC. December 2019

図4.6.3は様々な改善提案を、 実施するための計画をまとめる際に考慮すべき時期、 解決策の複雑さ、 確実性、オーナーシップと巻き込みといった要素の概要を示している。 各要素は相対軸上に配置されて いる。

どのような提案についても、 様々な相対軸における位置づけが、その改善を実施するための実際の計画 (いつ実施すべきか、誰がオーナーとなるべきか、 他に誰が関与すべきか、どれくらいの期間で実施で きるか)へのインプットとなる。 ここまでの説明で、幅広く考え、予防、 修正、 検知の活動を考慮する ことを十分に強調できただろうか。

アプローチ

1. 検討中の改善の提案を全て集める。

もしあなたがプロジェクトを通じて推奨事項を提案し、その結果を文書化しているのであれば、リスト の作成は非常に簡単であろう。 そうでない場合は、リストの作成に時間がかかるだろう。得られた知見 が忘れられている場合、 まず結果を分析し、総合するために、 多少の再作業をしなければならない可能

第

429

性がある。 第6章その他のテクニックとツールの結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動の項を 参照されたい。

提案事項のリストには、 修正活動、根本原因分析による予防活動、データ品質の問題を検知するための コントロールの監視等が含まれることが多い。 リストの項目は小さなものから大きなものまであり、実 行に移すには様々なレベルのリソースと時間が必要になるだろう。

2. もしもこれ以前に提案が作成されていない場合は、 今すぐ提案する。

これ以前に提案が作成されていない場合、 特に根本的な原因に基づく提案がなされていない場合は、先 に進む前に策定しよう。 ステップ5で特定した根本原因を思い出し、 提案の作成手順を再確認しよう。

3. 必要であれば、 提案リストに優先順位をつける。

提案事項のリストが短く、 その全てを実施できる見込みである可能性もある。 そうであれば、優先順位 をつける必要はない。 そうでなければ、 優先順位をつける必要がある。 例えばステップ4.8費用対効果 マトリックスやステップ4.6リスク分析のようなビジネスインパクト・テクニックを使用して、提案事 項を実施しない場合に生じる恐れのあるリスクや結果を検討する。

優先順位をつける前に、プロジェクトを開始することになったビジネスニーズとデータ品質問題、プロ ジェクトの目的、新たに見つかったデータ品質の問題を振り返るようにする。 提案事項の共通点を探す。 優先順位をつける前に、グループ化するとよい。 例えばそれらが、同じビジネスプロセスの一部である かどうかである。

優先順位付けはプロジェクトチームが行い、その結果をプロジェクトスポンサーと個別に議論し、最終 決定してもよい。 あるいはプロジェクトスポンサーやその他のステークホルダーが、優先順位付けに参 加してもよい。 通常この種のセッションは、 中立的なファシリテーターに指導してもらうのが最善であ

タイミング すぐに対応 導入まで待機 解決策の複雑さ より単純 (ToDoリスト) より複雑 (プロジェクト) 明確さ 解決策の導入に 更なる調査が必要 必要な事が明確 オーナーシップと巻き込み 誰を巻き込むべきか 明確 誰を巻き込むべきか 更なる調査が必要 作成時の検討

図 4.6.3 改善計画

430

る。ファシリテーターは適切なプロセスが踏まれ、出席者が参加していることを確認する。 これにより 優先順位付けの結果が受け入れられ、実施される可能性が高まる。

4. 誰が実施の責任を持つかを明確にする。

提案の優先順位付けと最終決定、 提案に対処するための改善計画の策定と承認、 実施のオーナーシップ に誰が関与すべきかを決定しよう。 正式なデータガバナンス構造やスチュワードが存在する場合は、そ れを活用するとよい。 正式なデータガバナンスがない場合、 例えば、次のような質問に答えなければな らない。

誰が改善の実施に対して責任を負うのか。

. 誰に実施を支援する責任があるのか。

・誰がインプットを提供し、 相談に乗る必要があるのか。 誰が知識を持っているのか。

誰にこの計画を周知する必要があるのか。

・誰が決定権を持つのか。

誰がチェンジマネジメントの責任を負うのか。

最終的に合意された全ての提案事項について、 誰が責任を負うか、 少なくとも誰が最初のオーナーシッ ブを持つべきかを明らかにしよう。

5. 改善計画を策定する。

これが計画のステップであることを忘れないようにしよう。 提案事項や改善事項は、予防のためのス テップ7、 是正のためのステップ8、 コントロールの監視による検知のためのステップ9で実際に実施 される。 多くの場合、 異なる人やチームが異なる種類の改善を担当するため、これらのステップは別々 に呼び出される。 しかしあなたの計画では、これらのステップを1つのチームが行う場合もあれば、別々 のチームが行う場合もあるかもしれない。

ステップ7の予防活動の中には、 一過性のものもあるかもしれない。 その他の継続的なものについては、 ステップ7とステップ9の間で引継ぎが必要となる。 異常を検知するコントロールの監視により、デー タ品質の問題を可視化し、迅速かつ早期に対処できるようにする。 ステップ8で行われた修正は、 ステッ プ9で実施される継続的な評価尺度にも反映させることができる。

一度に全てを修正しようとせず、実施する計画が根本的な原因に対処するものであることを確認しよう。 全ての改善に大がかりなプロジェクトが必要なわけではない。 すぐに効果が得られる短期的な活動を探 す。

今後のステップで改善が確実に実施されるよう、 誰がその作業を実施するのかを以下にまとめた。

既存のデータ品質プロジェクトチーム

全体として計画が実施された場合、 (誰がその責任を負うかを問わず) ビジネスニーズ、データ品質問

第4章 10ステッププロセス

431

題 プロジェクト目標が対処されていることを確認しよう。 計画には必要な予防、 修正、 検知、 コミュ ニケーションが含まれていることを確認する。

プロジェクトチームに割り当てられた改善策について、 実施するための詳細な計画を立てよう。 同じ優 れたプロジェクトマネジメントスキルを使って作業の進め方を整理し、管理しよう。 コミュニケー ションと巻き込みのための時間を含めるとよい。 実施するワークに対する資金、リソース、サポートを 確保しよう。 監視されるべきコントロールを実施する場合は運用チームへのサポートの引き継ぎを計画 し、問題が検知された場合に誰がその結果に対処するかを確認しよう。

プロジェクトチームの外部に割り当てられた改善について、プロジェクトチームはプロジェクトに関す る知見や文書を他者に引き継ぐ準備をする必要がある。 またプロジェクトチームは、プロジェクトで得 られた知見に基づいて大まかな実施計画を立てても良い。 資料の受け渡しとオーナーシップの合意に割 く時間を、スケジュールに入れておこう。 これらの引き継ぎは実施のオーナーシップがどのように割り 当てられたかに応じて、 複数の個人またはチームに行わなければならないかもしれない。

割り当てられた責任を行動に移すためには、計画を他の人々に 「売り込み」、 実行を促すための意識的 な取り組みが必要である。 影響を受けると思われる人たちは、プロジェクト全体を通じて情報を与えら れており、さらに提案の実施に協力するよう求められているのが理想的である。 プロジェクト全体を通 じてより多くの人々が参加すればするほど、 発見された問題の解決に参加する努力を拒否する可能性は 低くなるだろう。

データ品質プロジェクトチーム以外

活動の結果や文書、その他のデータ品質プロジェクトチームが提供するあらゆるものを活用しよう。 改 善を実施し、 データ品質への取り組みを支援することを約束しよう。

進行中のデータ品質プログラムまたはデータガバナンス・プログラム (データ・イン・アクション・ト ライアングルを思い出そう) がある場合、 そのプログラムは誰が責任者であるかにかかわらず、実施状 況を追跡することを望み、 確実に完了するように推進と支援をしてくれるかもしれない。

10ステップの実践例

改善の計画 魔法の瞬間

私が 「魔法の瞬間」と呼ぶことが、 データ品質プロジェクトからの具体的な提言に優先順位をつ けるための、 あるチームミーティングの最終回で起きた。データマネジメントのマネージャーは、 提案の実行が割り当てられた時、自分のチームがそのうちのいくつかを実施することに同意した。 しかし彼女は、提案された改善策を実施するための資金がないと嘆いた。

プロジェクトスポンサーであるマーケティングのマネージャーも同席した。 彼女はプロジェク トを通じて適切に関わり、情報を得ていたため、会社とマーケティング部門の目標に対する提 案の価値を認識していた。 彼女はこう尋ねた。 「その提案を実施するのにあなたのチームが必要

432

なコストはいくらだろうか?」 データマネージャーは見積もりを答えた。 マーケティングマネー ジャーは笑った。 「マーケティングキャンペーン1回でもっとお金がかかっている。 その提案を 実施するためのお金を払おう!」 と笑った。 魔法のようなことが起こるのは、 提案を実行できる 人々と、 改善費用を支払える人々が結びついたときだ。 この実話から分かるように、プロジェク トを通じて適切な人材を確保するために必要なコミュニケーションは、努力に値するものである。

6. 結果を文書化し、伝える。

プロジェクトチームが実施する詳細な改善計画を文書化する。 プロジェクトチーム以外が実施する計画 については、引き継ぎと最終的なオーナーシップを文書化する。 このステップの最後にある 「コミュニ 「ケーション」のボックスの提言を参照してほしい。

第4章 10ステッププロセス

サンプルアウトプットとテンプレート

データを改善する複数の方法

以下は、ソースデータの移行準備にフォーカスした改善の例である。 また改善や変更ごとに、いかに異 なる計画が必要とされるかも示している。

ある大規模なグローバルプロジェクトでは、何百ものソースシステムからデータを移行し、 新しいシス テムに統合していた。 データのプロファイリングはソースシステム (レガシーシステム) に対して、品 目、顧客、 受注等のデータサブジェクトエリア別に行われた。 現在のデータ品質を示すプロファイリ ング結果は、 新しいターゲットシステムの要件と比較された。 データ準備活動はソースシステムにおけ るデータの現状と、 新しいプラットフォームでビジネスを運営するために必要とされるものとのギャッ プを埋めるために実施された。 表4.6.2に概略を示すように、状況 (ソース データサブジェクトエ リア、 発見されたデータ品質問題、必要なリソース) に応じて、データは様々な方法で取り扱われた。

10ステップの実践例

ニュージーランド公共部門インフラストラクチャー庁におけるデータ品質識別の実施

リズはニュージーランドの運輸部門の、新しいデータ品質スペシャリストである。 彼女の所属す ある機関は、データ品質フレームワークとエンタープライズデータマネジメントプログラムの開 発の初期段階にある。

彼女は10ステップを使った経験を語っている。

ビジネスの問題

データ品質が低いという苦情は多かったが、データ品質問題の優先度や緊急性を理解するための 根拠がなかった。 いくつかのソフトウェアプロジェクトでは、「問題箇所」 のリストが作成され ていたが、 どこで問題が発生したのか、 どのビジネスプロセスがその問題によって影響を受けた

433

のかを裏付ける文書はほとんどなかった。 総じて数十年前の業務システムが何十個もあり、 その 多くは業務内のサイロ化した部分の内部サーバーに埋もれていた。 システム障害を報告するヘル プデスクはあったが、 データ関連の問題を記録する仕組みはなかった。

最近エンタープライズ・データウェアハウスを開発し、データサイエンティスト、ダッシュボー ド開発者、 ビジネスインテリジェンス・アナリストを新たに数十人採用した。 データは現在、 新 しい方法で組み合わされ提示されており、 専門スタッフは日々の大部分を「使用するためのデー 「タの準備」、つまりデータのプロファイリングやデータセットのクリーンアップに費やして データやデータセットレベルでの中央記録がなかったため、スペシャリストたちはデータのビジ ネスオーナーを見つけなければならなかった。 これは非常に時間がかかり、彼らの才能を無駄に し、離職率の高さにつながっていた。さらに根本原因の分析や、関連するソースシステムでデー タを修正するための、 効果的な改善計画を策定する組織的な能力がなかったため、データの問題 が改善されることはなかった。

10ステップの使用

データ品質のベースラインを確立するためのパイロットプロジェクトとして、 私は最近再開発さ れたシステムを選んだ。なぜなら極めて最新の技術的な成果物があり、ソースデータベースのイ ンスタンスとサテライトデータウェアハウスのコピー間の緊密な同期があったからだ。 新しいシ ステムであれば、データの基本的整合性のデータ品質評価軸 (ステップ3) を使って整合性チェッ クを完了するのは簡単で、 情報環境の調査 (ステップ2) もスムーズに進むだろうと期待していた。 またビジネスオーナーとテクニカルデータスチュワードのサポートも得た。

私はパイロットプロジェクトの目標を示し、関係者の様々なグループとワークショップを開いて、 アナリティクスやダッシュボードのリクエストの処理等、データをビジネスプロセスに適用する 際に発生するデータ品質の問題を報告するよう協力を求めた。 この方法論は、 10ステップのフ レームワーク POSMAD を調整する議論から適用された。 その成果は、 (1) ステークホルダーグ ループのさらなる特定、 (2) DQ Mattersによって概説されたデータ品質評価軸に関する理解の向 上と適合したデータ品質評価軸を使用することの合意、 (3) データ品質問題報告サービスの使用 方法に関する合意であった。

実現したビジネス価値

データ品質の問題を記録することによる直接的な利点は、ビジネスにとっての価値という観点か ら問題を評価し対処できることだ。 エビデンスの積み重ねは、評価の根本原因の分析のフェーズ を経て改善計画を作成する際に、チームが優先順位と緊急性をつけるのに役立つ。

もうひとつの重要な利点は、 スチュワードシップモデルの有効性に対する理解が深まったことだ。 データ品質問題の報告を専門アナリストによるデータ活用の観点で位置づけることで、 主要デー タセットのいくつかについてスチュワードが果たすべき役割における問題も明らかになった。 ま たデータインシデントを記録するには、現在のテクニカルチケッティングシステムでは不十 分だという新たな認識も生まれている。 データおよび情報のマネージャーがエンタープライズ・

434

データカタログの要件を収集している間、私はカタログの各データ項目にそのデータセットの問 題ログへのリンクを設け、データとの主要な関係 (例えば、 有効なスチュワードやビジネスオー ナーの連絡先等) を記録するという要件を提出した。

さらなる発展計画

データ品質プロジェクトの次のステップは、 インシデントフォームを自動化するサービス、 関 連する成果物の保管を促進するサービス、 中央でのデータ品質問題ファイルへのロギングを実 行するサービスを含む、 データ品質問題の中央記録システムを構築することである。 私達の目標 は、ダッシュボード技術 (QLIK) を使って、 データ品質問題ログに全組織がアクセスできるよう にすることだ。 データマネジメントチームの記録管理には、 Office 365 ツール (Forms、 Flow、 SharePoint等) を使用する予定である。

期待される成果/データ品質の問題を解決するための行動

このプロジェクトでは10ステップフレームワークを用いることで、 スチュワードシップモデルが 可視化され、 機能するようになった。 データ品質の問題を記録し始めたことでより効果的な会話 ができるようになり、問題に対処できるようになった。 具体的には以下の通りである。

ビジネスインパクト評価は、 ビジネスオーナーが関与することで改善される。 提起された問題 は、ビジネスオーナーが価値と影響の観点から分類し、優先順位をつけることができるように なった。

・根本原因分析のワークショップは、フィッシュボーン図のテクニックを使って特定の問題を根 本原因のカテゴリーに分類し、改善活動の焦点を絞るためにテクニカルデータスチュワード と一緒に開催できるようになった。 6つのカテゴリーとは、ユーザー知識、標準準拠、技術ブラッ トフォーム、ビジネスプロセス、データソース、 システム設計である。

・改善計画は、 ビジネスオーナーやテクニカルデータスチュワードと共同で作成することがで きる。

435

表4.6.2 データ準備計画

レガシーシステムのデータ品質が 以下の状況なら... ....以下のデータ準備活動が 行われた 改善計画の補足 ターゲットシステムの要件を満た何も必要なかった。 した。 あまりに貧弱で使用できなかった か、 データがまったく存在しな かった。 データ作成の計画を立て、進捗状 データが作成されたか購入され た。 況を個別に追跡した。 データ購入の責任を持つ担当を決 定した。 要件を満たしていなかった。 レガシーシステムのソースでデー タをクリーンにする。 もしくは、 ETLプロセスでデータを変換する これらは好ましい選択肢であり、 この表にある他のどの選択肢より もリスクは小さかった。 チームア ナリストとソースアナリストの 間、 チームアナリストと開発者の 間には、 良好なコミュニケーショ ンが必要だった。

要件を満たしていなかったレ コードの数が多く、必要な変更が 複雑だった。

新しいプラットフォームにロード する前に、複数のデータソースか ら新しいマスターレコードを作成 する。

要件を満たしていなかったレ コードの数が少なく、 必要な変更 が複雑だった。

ステップ6 まとめ

顧客データソースの数が多くそ れらを結合するのが複雑なため、 ETLではできなかった。 綿密な重 複排除を必要とする別のデータ 質プロジェクトが開始され、 新し いプラットフォームにロードする 前にまず顧客データのすべての ソースをマスターに統合した。 プ ロジェクト全体の計画と同期した 期限を持つ、別のプロジェクト計 画が作成された。

本番環境へのロード後、 新しいプ ラットフォームがユーザーにリ リースされる前に、手動で変更す る。

これは、変更が複雑で人間の判断 が必要なごく一部のデータセット に対してのみ行われた。

ステップ6では、以下のいずれかを完了しているだろう。

. 前のステップの最後にまだ行われていない場合は、改善のための具体的な提案を作成した。 ・提案事項のリストが、 確保が可能な時間とリソースで合理的に実施できる範囲を超える場合は、 優 先順位をつけた。

優先順位の高い提案事項のオーナーを特定した。

・既存のプロジェクトチームで実施可能な、詳細な改善計画を策定した。 改善の背景となる情報を準備し、場合によっては概要レベルの計画を作成し、プロジェクトチーム

436

以外の実施に責任を持つ、あるいは持つべき人たちにオーナーシップを移譲した。

加えてプロジェクトのスポンサーや、その他のステークホルダーとのコミュニケーションや巻き込みを 強化し、オーナーシップと計画への支持を確認する必要があることもおわかりいただけただろう。 これ でステップ7、8、9の改善を実際に実施することにより、改善サイクルを継続する準備が整った。

コミュニケーションを取り、管理し、 巻き込む

このステップで、 人々と効果的に働き、 プロジェクトを管理するための提案。

. プロジェクトのスポンサーやその他のステークホルダーが、提案とそれを実施するための改善 計画から得られる利益を理解し、 提案に同意し、 支援することを確認する。 現在のプロジェクトチーム内外を問わず、 改善の実施責任者のオーナーとコミットメントを得

る。

・改善によって影響を受ける人々の間で、 計画に対する認識を高める。

チェックポイント

ステップ6 改善計画の策定

次のステップに進む準備ができているかどうかは、どのように判断すればよいだろうか。 次のガ イドラインを参考にして、このステップの完了と次のステップへの準備を判断しよう。 ・提案は最終決定されたか。

. 改善が確実に導入されるよう責任を負うオーナーが特定され、そのオーナーは責任を受け入れ たか。

プロジェクトチームが導入の責任を負う場合、 改善計画は完了しているか。

・プロジェクトチームは文書化を完了し、プロジェクトチーム外の実施の責任者への引き継ぎや 知見の移転を行ったか。

・コミュニケーションプランとチェンジマネジメント計画は最新に保たれているか。 このステップの間、人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込むために必要な活動は 完了したか。

437

ステップ7 データエラー発生の防止

ビジネス効果とコンテキスト

ようやく10ステッププロセスのステップ7まで来た。 これは改善サイクルのステップのひとつで、評 価作業の成果が形になってくる。 このステップでは10ステッププロセスの他のステップに比べて、 手 順が少ないことにお気づきだろう。 これは重要性が低いという意味ではない。 やるべきことによっては 時間がかかるかもしれないが、時間がかからないという意味でもない。 他に比べて短いのはこの時点で やるべきことは、前のステップで判明したこと、 あなたの提案、 改善プランに完全に依存しているから だ。 他のステップがうまくいっていればやるべきことは明確であり、このステップではデータエラーの 再発を防ぐために、 必要なことを実際に実行に移すだけだ。

データ品質プロジェクトチームのメンバーとステークホルダーは、成功によって勇気づけられる。 そし て更なるデータエラー発生の防止は、まさに進行中の成功と言える。 全てのエラーを防止できるわけで はないが、情報が大幅に改善されれば事業全体の士気が高まり、 その後の改善プロジェクトの成功に対 する期待も高まる。

「1オンス (約30g) の予防が1ポンド(約450g) の治療に匹敵する」ということわざが繰り返し使われる のには理由がある。 にもかかわらず往々にして予防をスキップし、 現在の誤りをすぐに修正し始める傾 向がある。 そうならないように注意してもらいたい。 まず予防をステップ7として、ステップ8での修 正の前段にしているのはそのためだ。 予防は長期的な利益をもたらし、 情報の品質に対する信頼を高め る。もし企業が予防を無視するのであれば、問題の再発を防ぐ努力なしにデータをクレンジングするこ とを正当化できるようになった場合のみ、意識的にそうすべきである。 そして予防をせずに修正するこ とを正当化できる理由等ほとんどない。

10ステッププロセス 質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップM

1 ビジネス 2 ニーズと 情報環境の アプローチの 決定 分析 3 データ品質の 評価 ビジネス インパクトの 評価 現在地 7 データエラー 発生の防止 5 6 9 根本原因の 特定 改善計画の 策定 コントロール の監視 8 現在の |データエラー の修正 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む

注: 必要に応じてステップを繰り返す Copyright 2005, 2020 Danette McGilvray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls.com v10-20

図4.7.1 「現在地」 ステップ7データエラー発生の防止

438

第4章 10ステッププロセス

将来のデータエラーを防ぐということは、将来のデータクレンジング作業に時間とコストをかける代わ りに、品質の高いデータを生み出すビジネスプロセスを得ることを意味する。一つの例を挙げれば、あ る組織ではデータ品質の問題が深刻な影響を及ぼし、その影響は全社に及び、最高レベルの役員にまで 及んでいた。 私がこの組織で働き始めたとき、データプリッツと呼ばれる非常に高価なデータクレンジ ング活動が完了したばかりだった。 私は担当者に会い、 何が起こったのか詳しく聞いた。彼女はブロ ジェクト終了後に、振り返りを行ったと話してくれた。しばしば実施されないことなので、私は感心し た。 振り返りの結果について尋ねると、彼女は誇らしげにこう言った。 私達はついにデータブリッツ のプロセスを完全に文書化した」。 私はこう答えた。「オーケー。 だけど、最初にデータプリッツを回避 するやり方が分かった方が良いのでは?」 彼女はしばらくの間沈黙した後、こう言った。 「そうね。 い い考えだけれど、今は他にやることがある」。 これは予防が最優先事項ではないという私の経験を、さ らに裏付けるものであった。 予防の価値、 特に予防にかかるコストは、データのクリーンアップにかか るコストよりも低いことを何度も何度も説いて回る必要があるのだ。

ステップ7で導入された予防活動の中には、 ステップ9の監視の候補となるコントロールがある。 ス テップ7 ステップ8、 ステップ9は、どのような順序でも並行でも順次でも実施できる。 ただ予防す ることについては、忘れないでほしい!

覚えておきたい言葉

「データ品質が水準以下であることに気づくと、企業はまず、 既存の悪いデータを一掃するために、 大規模な取り組みを始めるのが一般的だ。 より良いアプローチはエラーの根本原因を特定し、 排 除することによって、新しいデータの作成方法を改善することに集中することである。」 Thomas C. Redman. Data's Credibility Problem. Harvard Business Review. December 2013

表4.7.1 ステップ7 データエラー発生の防止のステップサマリー表 インプット テクニック とツール ・データ品質の問題/エラーの根本原因に対処するソリューションを導入する。 データエラーの再発を防ぐため。 プロジェクトでこれまでに得られた知見を 組織のために確実に活用する。 データエラーのクリーンアップや修正への投資が、 無駄にならないようにする。 ・変更の影響を受ける人々がその変更を支持し、 参加し、 受け入れるようにする。 ・データ品質プロジェクトチームが実施する予防的コントロール計画 (ステップ6から)。 ○ ステップ8 (是正) およびステップ9 (検知とコントロールの監視)とも連携した詳細な実 施計画 注:改善には、個人の 「ToDo」 リストのタスクからプロジェクトまで、様々なものがある。 実施に責任を負う最終オーナー ・現在のプロジェクト状況、 ステークホルダー分析、コミュニケーション、チェンジマネジメン 計画 ・データエラーの防止に役立つツール (第6章のデータ品質管理ツールを参照) ・実施への支援、 資金、 リソースを確保するためのコミュニケーションと巻き込みの手法 (ステッ プ10参照)

439

. ・根本原因に対処し、 将来のデータエラーを防止するための管理策やソリューションの実施完了 ・プロジェクトのこの時点で適切なコミュニケーション、 巻き込み、 チェンジマネジメント活動 の完了

プロジェクト状況、 ステークホルダー分析、コミュニケーション、チェンジマネジメント 計画の更新

実施期間中の継続的なサポートとリソースを確保する。

○実施状況の追跡と報告をする

アウトプット

コミュニケーションを取り

管理し、巻き込む

・プロジェクトチーム以外の改善を導入した人々と連絡を取り合い、 助けや励ましを提供し、 進 捗状況を把握し、 必要に応じて作業を調整する。

・変更点、 期待値、 新規または修正された役割、 責任、 プロセス等についての一貫した理解を確 保するために、管理策の影響を受ける要員をトレーニングする。

ドキュメンテーションを完成させ、 実装の完了確認や承認を確実にする。

このステップでの成功や成果を共有し、 関係者を称える。

・予防的解決策とコントロールを実施した結果、 組織が得られる利点を周囲理解させる。

チェックポイント

・根本的な原因に対処し、 将来のデータエラーを防止するための解決策は実施されたか。 •役割、責任、 プロセス等の変更は文書化され、 共有されているか。 また影響を受ける人々は、 その変更、 新たな予測等を一貫して理解しているか。 ・必要なトレーニングは完了したか。 このステップの間、人々とミュニケーションを取り、 管理し、巻き込むために必要な他の活動 は完了したか。 ・コミュニケーションとチェンジマネジメント計画は最新に保たれているか。

第2章のデータイン・アクション・トライアングルを覚えているだろうか。 三角形の3つの側面(プロ グラム、プロジェクト、運用プロセス) は、データ品質がどのように実行に移されるかを示している。 あなたのデータ品質プロジェクトは三角形のプロジェクト (左側) に取り組んできた。 データ品質エラー を防止するためのいくつかのコントロールは、プロジェクトの一部として一度だけ行うので良いかもし れない。 例えばレコードを作成する人が、 フリーフォームのテキストを入力するのではなく、承認され たリファレンスデータからのみ選択できるように、 有効なコードを持つドロップダウンリストを実装す る、 といったことだ。 しかしその他は、運用プロセス (三角形の右辺)の一部として導入する必要がある。

プロジェクトチームが運用プロセスを通じて継続性を確保する必要がある場合、 一般的には2つのカテ ゴリーに分類される。 1) 標準的な業務運用プロセスに組み込まれたデータ品質コントロール。 例えば 重複レコードの作成防止の方法を含むように業務プロセスを変更したり、 新しい手順とそれが重要であ る理由について顧客サービス担当者にトレーニングしたり等。 および2) データ品質エラー検出指標を 備えたデータ品質ダッシュボード等、 継続的で運用プロセスそのものであるデータ品質固有のコント ロールである。

もしデータ品質プログラムが存在しないのであれば、プロジェクトからの提案の1つにデータ品質プロ グラムの導入を挙げることができる。 これはトライアングルの3番目の側面であるプログラムにつなが るものである。 データ品質プログラムは、全ての導入の進捗を追跡するのに適したものである。 また データ品質に関する知識やスキルを持つ人材が居場所を確保し、他のチームやプロジェクトで利用でき るよう継続性を確保する優れた方法でもある。

440

アプローチ

1.各予防改善の導入計画を確認する。

これは最初の評価と根本原因分析が完了してから時間が経過している場合や、予防措置を導入し始める 時に特に重要である。 改善活動が現在の環境にも適用できることを確認しよう。

改善活動やプロジェクトが、 根本原因にフォーカスしていることを確認するとよい。 ステップ5で発見 された根本原因とステップ6の計画を見直そう。

全てのデータにはライフサイクルがあることを忘れてはならない。 ライフサイクルの適切な場所で、 予 防措置を講じるようにしよう。 データの作成時に、データ品質の問題を防ぐことが最優先されるべきで ある。

あなたの作業によって害のある副作用が生じないように、慎重に改善を導入しよう。 情報品質フレーム ワークを参照し、計画に影響を与える構成要素が説明されていることを確認しよう。 例えば改善に責任 を持つ人組織について考慮されているかどうかを確認しよう。 付録のクイックリファレンスか第3章 の図3.3のPOSMAD相互関連マトリックスの詳細と質問のサンプルを参照して、効果的な改善に役立 ててほしい。

改善の多くはプロセスに関連するものであることを期待したい。 結局のところ、データはビジネスプロ セスの産物である。 前述したように、 いくつかの改善は簡単に導入できる 「即効性のある」 活動の形を とるだろう。 一方でよりリソースを必要とする取り組みもあるだろう。

トレーニングを忘れないようにしよう! さらなる提案については、 サンプルアウトプットとテンプ レートを参照してほしい。 他の業務で収集されたデータの品質に依存していることを認識し、品質が低 い場合に組織に与える影響を認識しよう。 たいていの人は良い仕事をしたいと思っているはずなので、 このくらいの意識でも長い道のりを歩むことができる。 私はあるシステムの販売データに基づいて、再 販業者に支払うリベートを決定する責任者の女性とプロジェクトに携わったことがある。 彼女はその仕 事で使っているデータが、 数年前の仕事で彼女自身が同じシステムに入力したものと同じ種類のデータ であることを認識していた。彼女はこう述べた、「このデータがどのように使われるのか、 今私が知っ ていることを当時知っていたら、もっと注意深くなっていたのに!」

2.責務が割り当てられ、トレーニングが完了していることを確認する。

ここではステップ1ビジネスニーズとアプローチの決定で取り上げた、優れたプロジェクトマネジメン トの原則が全て適用される。 もちろん小規模な改善活動にプロジェクト憲章は必要ないが、 大規模な改 善活動にはプロジェクト憲章が必要な場合がある。

変更点、 期待値、 新規または修正された役割 責任 プロセス等についての一貫した理解を確保するた めに、コントロールの影響を受ける要員を調練しよう。

第4章 10ステップフロセス

441

3. 実装を完了する。

実行あるのみ! 進捗状況を追跡し、報告しよう。 ドキュメントを完成させよう。 実装が完了したら、 承認と完了確認を得よう

4. 監視対象のコントロールの継続性を確保する。

コントロールを導入した人から、 コントロールを監視しその結果についての対応をサポートする人へ、 文書と知識の引継ぎを確実に行おう。 これはこの時点か、 ステップ9コントロールの監視でも行うこと ができる。

5. 結果を文書化し、 伝える。

継続してプロジェクトスポンサー、 その他のステークホルダー、そしてこれらの改善によって影響を受 けると直近で確認された人々とコミュニケーションを取り、巻き込みを続ける。 プロセス、役割、責任、 共同作業の方法等の調整に全員が対応できるよう、チェンジマネジメントも含めよう。 なぜその変更が 行われたのか、その変更によってどのようなメリットがあるのかを、 確実に理解してもらうようにする。 ステップ10全体を通して人々とコミュニケーションを取り、 管理し、巻き込むのアイデアを活用しよう。

サンプルアウトプットとテンプレート

将来のデータエラーを防止する例

以下は将来のデータエラーを防止するための活動例である。

・データ作成にフォーカスする。 データを作成するプロセスと、データを作成する人の役割と責任を 特定しよう。 データ作成者に対する説明責任と報酬を導入しよう。 優れたデータ品質の実践を強 または奨励する手順を導入し、 文書化した研修やプロセスに含めるとよい。 高品質のデータを作成 する方法だけでなく、 なぜ高品質のデータが重要なのかもトレーニングに含めよう。 データ作成者 とデータ利用者が一堂に会して問題を話し合い、両者のニーズを満たす方法を決定しよう。 データ を収集もしくは作成する際の一貫性と有効性のために、質問を標準化しよう。

・トレーニング。 組織内のほぼ全ての人が、何らかの形でデータの品質に影響を与える。 多くのユー ザーは、自分の仕事の過程でデータを作成し、維持している。 しかし自分が作成したデータが、他 の人に利用されているという意識を持っている人が、その中にどれだけいるだろうか。 データが会 社全体に流れる中で、 自分たちが触れるデータの品質がプラスにもマイナスにも影響することを理 解しているだろうか。 データ品質がコストや収益、顧客満足度に影響を与えることを理解している だろうか。 ほとんどの人はそうではない。 データ利用者は10ステッププロセスやキーコンセプト について全てを知る必要はない。 しかしデータ品質についての知識は必要だ。 新入社員オリエン テーションは、しばしばオンボーディングと呼ばれ、組織、部門、 チーム、またはビジネスのレベ ルで行われる。 データ品質に関するメッセージは、彼ら全員に合わせて調整することができる。 行 動基準、安全、セキュリティ等について、 彼らが受ける標準的なトレーニングに組み込もう。 彼ら が触れるデータについて、 どのように、そしてなぜ注意しなければならないかについて、 短いセク ションを設けてはどうだろうか。 彼らが作成するデータについて具体的に説明しよう。 同様に重要 なのは、自分のデスクを横切るデータを大切に扱う理由を伝えることだ。 データの一般的な例を示

442

第4章10ステッププロセス

し、それがどこを流れているか説明しよう。 データを通じて彼らや彼らの仕事がどのように相互に 関連しているのか、 彼ら手元を流れるデータをどのように扱うか (あるいは扱わないか)によって、 どのようにお互いを助け合ったり傷つけ合ったりするのかを説明しよう。 自分が触った特定のデー タが他の人にどのように利用され、 どのような影響を与えるかについて例を挙げよう。 なぜ品質の 高いデータを確保することが重要なのかを理解できるようにしよう。

インセンティブ。 不注意にデータ品質に悪影響を与える可能性のあるビジネスの評価尺度やKPIを 補完する、 データ品質に対するインセンティブや評価尺度を導入しよう。 例えばカスタマーサー ビス担当者にとって、 迅速なカスタマーコールのターンアラウンド (つまり、サポートコール1件 あたりの時間)は、しばしば唯一の評価尺度となる。 電話を切らなければならないというプレッ シャーは、データ入力に支障をきたすことを意味する。 マネージャーと協力して、ビジネスとデー タ品質評価尺度の整合性を確保しよう。全員がデータ品質から得られる利益を理解できるようにし

よう。 データ品質をサポートする人々のモチベーションを高め、報酬を与えるようにしよう

・データ品質に対する説明責任。 データ品質に関連する活動が職責に含まれ、 年次業績評価の一部と なるようにしよう。 内部のデータ提供者からのデータの品質レベルに関するサービスレベル アグ リーメントを策定しよう。 調達部門と協力し、 外部データプロバイダーとの契約にデータ品質評価 尺度を組み込もう。

・信頼。 重要なデータに対する信頼、ひいてはその利用を高めよう。 ベースライン評価の結果をユー ザーに知らせ、フィードバックを得よう。 現在進行中の予防活動、 すでに完了した是正活動、 改善 の動機となった業務インパクトの結果を共有しよう。

・コミュニケーション。 あらゆるレベルの管理者に、 言葉と行動の両面からデータ品質ワークへの支 持を示し、組織への影響を示してもらおう。

・技術的バグ。 プロジェクト中に発見された、データ品質低下の原因となる技術的バグを修正しよう。 ビッグデータ。 データレイクに取り込まれる前に、データをきれいにするための取り込みプロセス とデータ品質活動を検証しよう。

・機械学習とAl。 アルゴリズムの訓練に使用するデータが、 機械学習やAIに使用するのに十分な品 質であることを確認しよう。

・組織のSDLCにおけるデータ品質。 10ステップのデータ品質活動を、組織の標準的なSDLC(プロ ジェクトを管理するためのアプローチ) に組み込もう。 その変更の承認を得よう。 今後のプロジェ クトで改訂された SDLC を使用するチームに対して、 変更点についての認識を高めるようにしよ う。 現在のプロジェクトと協力して、 できるだけ多くのデータ品質活動を取り入れよう。 新しいシ ステムを本番稼動させる際に、 高品質のデータを確保することは、データ品質の問題を防ぐ最も効 果的な手段の一つである。

・データ品質改善標準。 10ステップに基づく標準的なデータ品質改善手法を作成しよう。 使用する 人々にとって最も意味のある用語や表現を使用して、 10ステッププロセスを組織に合うように修 正しよう。

10ステップの実践例

ビジネスソリューションを自動化する人工知能プロジェクト

シエラクリークコンサルティングのプリンシパルであるMary Levinsは、 人工知能(AI) プロ

443

ジェクトで、 顧客向けのビジネス課題を解決した。

彼女は10ステッププロセスが、プロジェクトの成功にいかに重要であったかを説明している。

背景とビジネスニーズ

ある大手ケーブル&インターネットプロバイダーは、AIと機械学習を使って顧客サービスを改 善する方法を模索していた。 新しいサービスを見積もる現在のプロセスは一貫性がなく、コスト がかかり、顧客にとって予測不可能で受け入れがたい納期がかかっていた。 AIを使ったリアル タイムの自動コスト見積もりは、現在の手作業によるプロセスよりも高い予測率でビジネス上の 問題を解決できる可能性があった。 しかしAIを使ったビジネスソリューションの成功は、 関連 する高品質のデータに依存しており、 モデルの訓練に使われるデータの品質に左右される。 信頼 される持続可能なソリューションには、 10ステッププロセスが不可欠だった。

ビジネスリーダーとそのチームは、 様々なビジネス上の意思決定を行うために必要な、ビジネス データについての一貫した予測可能な見解を持っていなかった。 組織全体の多くの業務運用チー ムは、データの可視性とレポーティングのニーズを満たすために複数のソリューションを利用し ていた。 これらのソリューションは、高価なシステムから低コストの手動ツールやスプレッド シートまで多岐にわたった。 レポートやデータはこれらのソリューション内でもソリューション 間でも異なっていたため、ビジネスリーダーはデータについての一貫した予測可能な見解を得る ことができていなかった。 そのためAIソリューションのために、利用可能で信頼できるデータ を特定する際に大きな課題となった。

10ステップの使用

上述のような状況のため、 解決すべき具体的なビジネス上の問題のひとつは、多くの要素をイン ブットとして用いてリアルタイムのコスト見積もりをより正確に予測することだった。まずビジ ネスニーズを明確に定義し(ステップ1ビジネスニーズとアプローチの決定)、 次に情報環境を分 析した(ステップ2)。 この分析からデータガバナンスプロセスの欠如、 部門間で一貫したデータ 定義の欠如や共有の欠如等、 多くのギャップがあることが明らかになった。 改善計画が策定され (ステップ6) これにはデータガバナンス・プログラムの導入と、情報ソース全体にわたる重要 データエレメントの定義を主導するチームの結成が提案された。

最終結果

10ステップを使用することで、ビジネス上の問題と効果的なAIアルゴリズムに関連するデータ を、明確に特定することができた。 このアルゴリズムはリアルタイムのコスト見積もり用に開発 されたもので、現在の手作業によるプロセスよりも高い予測率でビジネス上の問題を解決した。 アルゴリズムの精度は、新たなデータガバナンスプロセスの導入や、 10ステップアプローチで特 定されたその他の改善計画を通じて、データの量と質が時間の経過と共に向上するにつれて、 洗 練され、改善されていく。

444

ステップ7 まとめ

このステップでは根本原因に対処し、将来のデータエラーの発生を防止するためのコントロールの実装 を完了した。 いつ、誰が、どのように責任を負ったかは、ステップ8で行う修正およびステップ9のコ ントロールの監視と整合性をとる必要がある。 実装に関与した全ての人々を祝福し、 成功を他の人々と 共有するために時間を割くことを願っている。 より品質の高いデータによってビジネスニーズをサポー トすることで、組織の成功に貢献したことを実感してほしい。

コミュニケーションを取り、 管理し、 巻き込む

このステップで、 人々と効果的に働き、 プロジェクトを管理するための提案。

・実装期間中の継続的なサポートとリソースを確保しよう

・実装状況の追跡と報告をしよう

プロジェクトチーム以外で改善を導入している人々と連絡を取り合い、助けや励ましを提供し、 進捗状況を把握し、必要に応じて作業を調整しよう

・変更、期待、 新規または修正された役割、責任、 プロセス等についての一貫した理解を確保す

るために、コントロールの影響を受ける要員を訓練しよう

文書化を完了させ、 実装の完了確認/承認を確実にしよう

. このステップでの成功や成果を共有し、 関係者を称えよう ・予防的解決策とコントロールを実施した結果、 組織にもたらされる利益について周囲が理解で きるようにしよう

チェックポイント

ステップ7 データエラー発生の防止

次のステップに進む準備ができているかどうかは、 どのように判断すればよいだろうか。 次のガ イドラインを参考にして、このステップの完了と次のステップへの準備を判断しよう。

・根本的な原因に対処し、 将来のデータエラーを防止するための解決策は導入されたか。 ・役割、責任、 プロセス等の変更は文書化され、 共有されているか。 また影響を受ける人々は、 その変更、 新たな期待等を一貫して理解しているか。

・必要なトレーニングは完了したか。

このステップの間、人々とコミュニケーションをとり、管理し、 巻き込むために必要な他の活 動は完了したか。

●コミュニケーションとチ

マネジメント計画は最新に保たれているか

.

第

445

ステップ8 現在のデータエラーの修正

ビジネス効果とコンテキスト

現在のデータエラーを修正することは、情報およびデータ品質改善プロセスにおけるエキサイティング なマイルストーンである。 しかし継続的な改善のためには、現在のデータエラーを修正するだけでなく、 将来のエラーを防止することも重要である。 Larry Englishは、データ修正活動は「一度きりのイベン トとし、欠陥の発生を防ぐためのプロセス改善と組み合わせる」ことを強く推奨している (1999)。

データエラーがビジネスプロセスを停止させているとしたらどうだろう。 この場合、 ステップ5根本原 因の特定の例のように、 間違ったマスターデータ・レコードが製品の出荷を停止させている場合は直ち に修正する必要がある。 重要なレコードが更新されたら、問題の根本原因を特定し再発防止策を実施し よう。

覚えておきたい言葉

「ルール1:まず組織の最も重要な戦略にとって最も重要なデータにフォーカスし、 使用されて いないデータは無視すること。

ルール2(予防してから修正する): まず上流の情報チェーンと供給元を改善することで、将来の エラーを防ぐこと。 これらのデータソースが許容できる品質である場合、 長期保存されるデータ の重要な部分をクリーンアップの対象とすること。

ルール3:データクリーンアップは、それ自体では長期的な戦略としてはほとんど成り立たない。 ルール4:クリーンアップが必要な場合は、絶対に繰り返さないようにすること。」 -Thomas C. Redman, Data Quality: The Field Guide (2001). p. 66

10ステッププロセス

質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ

ビジネス ニ ーズと 情報環境の、 アプローチの 分析 決定 データ品質の ビジネス インパクトの 評価 7 データエラー 発生の防止 根本原因の 特定 改善計画の 無定 コントロール 8 現在の データエラー 現在地: の修正 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、む

注 必要に応じてステップを繰り返す Copyright 2005, 2020 Danette McGilvray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls.com v10-20 図4.8.1 「現在地」 ステップ8現在のデータエラーの修正

446

表4.8.1 ステップ8 現在のデータエラーの修正のステップサマリー表

・既存のデータエラーを修正するソリューションを導入する。 データエラーの場所、 大きさ、 影響について得られた知見を活用し、 最も重要なデータを更新 する。 目的 組織で使用されているデータが、 ビジネスニーズをサポートし続けられるようにする。

インプット

ステップ6のデータを修正するための改善計画:

○ステップ3のデータ品質の評価結果

○ステップ7 (予防) およびステップ9 (検知コントロールの監視) とも連携した詳細な実 施計画

注:改善には、個人の 「ToDo」 リストのタスクからプロジェクトまで、さまざまなものが ある。

・実施に責任を負う最終オーナー

・現在のプロジェクト状況、 ステークホルダー分析、コミュニケーション、チェンジマネジメン

ト計画

・データの修正とクレンジングを支援するツール (第6章のデータ品質管理ツールを参照)

コミュニケーション、 巻き込み、 修正への支援、資金、 リソースを確保するための手法 (ステッ プ10参照)

・仕様書に従って修正し、 文書化と実施確認が行なわれたデータ

・プロジェクトのこの時点で適切なコミュニケーション、巻き込み、 およびチェンジマネジメン ト活動の完了

. プロジェクト状況、ステークホルダー分析、コミュニケーション、チェンジマネジメント計画

. の更新 ・修正を完了するための継続的なサポートとリソースを確保する。 ・修正状況の追跡と報告をする。 ・プロジェクトチーム以外の修正を行う人々と連絡を取り合い、助けや励ましを提供し、進捗状 況を把握し、必要に応じてワークを調整する。 ・更新の一貫性を確保するため、 手動による修正を行う担当者をトレーニングする。 ●行ったワークを文書化し、完了した修正の承認を得る このステップでの成功や成果を共有し、関係者を称える。 ●修正によってビジネスにもたらされる効果を周囲に理解させる。 現在のデータエラーは修正され、 承認されているか。 ・結果は文書化され、伝えられているか。 このステップの間、人々とコミュニケーションをとり、管理し、巻き込むために必要な活動は 完了したか。 コミュニケーション、巻き込み、チェンジマネジメントの計画は、常に最新の状態に保たれて いるか。

アウトプット

チェックポイント

「コミュニケーションを

り、管理し、巻き込む

チ

アプローチ

1.更新すべきレコードと必要な変更を確認する。

ステップ3のデータ品質の評価の結果を使用して、 どのレコードを変更するかを具体的に確認する。

ソール

. ・

.

447

2. 変更の方法とプロセスを決定する。

データ修正のオプションについては、 テンプレート4.8.1 を参照してほしい。 修正のために選択された方 法または方法の組み合わせが、 いつ、 どのように変更を行うかについてのプロセスを決定しよう。 変更 を加える最善の方法は何か。 誰が関与するのか。 どれくらいの時間がかかるのか。 アプリケーションの ソフトウェア更新や必要なリソースが確保できない等、 データ修正作業に影響を与える他のタイミング に関する制約はあるか。

トランザクションデータの変更に対する、マスターデータの変更について検討しよう。 例えば重複する マスターレコードのマージは、 関連する未解決のトランザクションレコードが全てクローズされるまで できない場合がある。 この場合、 重複レコードにフラグを付け、 関連するトランザクションレコードが まだオープンの間は使用されないようにする必要があるかもしれない。 クローズされると、 重複レコー ドはマージまたは削除できる。

手作業、 記述されたプログラム、 データ品質ツールの設定と実行のいずれであっても、手順を文書化し、 変更に関与する人々をトレーニングしよう。 ライフサイクル思考を修正プロセスに適用する。

テンプレート 4.8.1 データ修正オプション

オプション 手動 キーストローク エミュレーション 備考 標準的なアプリケーションインターフェース、 画面、 キーボード を使用する。 この方法で修正されたデータは、ユーザーインター フェースに組み込まれた編集機能を利用できるが、人為的なミス の可能性もある。 他のオプションに比べてはるかに遅く、大量の 更新がある場合には実用的ではない。 これはキーボードの使用を自動化するもので、 手動と同じように キーストロークを再現する。 手動修正と同様、 ユーザーインター フェースに組み込まれた編集機能を活用する。 このようなツール は依然として人間の監視を必要とし、エラー処理も不十分な場合 がある。 データベースに直これは大量の記録を素早く更新する方法だが、残念なことに時間 接大量更新 的なプレッシャーがある時には、必要以上に頻繁に行われてしま う。 というのはこれはリスクの高いオプションであり、この方法 の注意点はアプリケーションインターフェースの一部である編集 検証 トリガーがバイパスされるからである。これはさらなるデー タ品質の問題や、 データベースの参照整合性の問題を引き起こす 可能性がある。 変更された箇所について、きちんとした が残っていないことが多い。 データクレンジン 多くのデータクレンジングツールが市販されており、中には グツール 学習や人工知能を活用したものもある。 適用するオプション

データクレンジングツールを比較する場合、異なる用語が同じ機 能を表すことがある。 例えばデータサイエンスの世界でよく使わ れるデータラングリング (data wrangling) やデータマンジング

(data munging) とは、生データをクレンジング、変換、濃縮 造化して、分析に使いやすくすることを指す。

448

重複排除とエン 実世界のオブジェクト (人、 場所 物) に対する複数の参照が、 同

ティティ解決 カスタムイン ターフェースプロ グラム じオブジェクトを指しているのか、 異なるオブジェクトを指して いるのかを判断する機能と、 同じ実世界のオブジェクトを表すレ コードをマージするプロセスを提供するツール。 複雑で大量の変更には、 カスタムインターフェースプログラム が必要になることもある。 このようなインターフェースプログラ ムの構築とテストには非常に時間がかかるが、 その結果、 質の高 い変化がもたらされる。 修正しないという時には根本的な原因を解決し、 既存のデータを修正するのではな 決定 く、 前向きに良いデータを作成することだけに集中するという選 択もある。 全体 状況に応じて最適なオプションを選択してほしい。 修正に時間をかけすぎることに注意し、 長期的な問題予防を犠牲 にしないようにすること。 オプション選択に影響を与える要素 どのオプションがあなたのニーズに最も合うかを左右する、 以下の要素についてよく考 これら

えてみてほしい:

は、 必要な データ修正にどの ように適用される のか。

ボリューム。 少量のレコードは手動で更新できる。 あなたの環境で、 現実的に手動で更 新できる数を決定しよう。 大量のデータ (ビッグデータ) には専用のツールが必要な場 合がある。 処理可能なボリュームに制限があるかどうかを確認する。

変更の複雑さ。 1つまたは複数のデータフィールドに変更があるか。 変更点は明確で分か りやすいのか。それとも複雑なアルゴリズムや計算、 人間の判断が必要なのか。 製品マ スターに影響を与えうるサプライヤー属性の変更等、 考慮すべき依存関係はあるか。

変更に要する時間。 変更を行うために必要な時間は、 利用可能なリソース (ツールと人) で実現可能かつ実用的であり、 プロジェクトのスケジュール内に収まるものでなければ ならない。

必要なスキル。 修正ツールを使用するには、どのようなスキルやトレーニングが必要か。 データの内容や変更に関する知識を持つ者がシステムにアクセスし、ツールを使用する ことができるのか、それとも他の者が関与しなければならないのか。

システムパフォーマンスへの影響。 一部の変更は、他の変更よりもシステムパフォーマン スに大きな影響を与えるため、使用の少ない時間帯にスケジューリングする必要がある。

ツールの入手可能性とコスト。 すでに使用可能な道具は何か。 新しいツールを購入する 必要があるか。 もしそうならコストはどの程度で、購入するまでにどのくらい時間がか かるのか。 必要な資金があるか。

ソリューションの寿命。 特定のソリューションへの投資と、あなたや他の人がそれを使とろう→取ろう 用できる期間の見込みのバランスを取ろう。

第4章

449

3. 変更を加える。

手作業で行われた変更の一貫性を確保するために、 文書化する。 データ依存関係を分析して、変更自体 がデータ品質の問題を発生させないことを確認しよう。 そして常に注意を怠らないこと。 変更は、予測 しなかった影響を下流工程に及ぼす可能性がある。

!警告

データを修正する際に、 新たなエラーを発生させたり、ビジネスプロセスに悪影響を与えたりし ないこと! 修正によって害のある副作用が生じないよう、慎重に変更を行う。 上流のデータに 対する変更が、 下流のシステムで使用されているデータに悪影響を与えないようにする。 ユー ザーとプロセスが修正を予期し、 受け入れるように準備しよう。 本番システムの使用率が低いタ イミングに合わせて変更を行うことで、 システムパフォーマンスの低下を避ける。 例えば小売店 のウェブサイトのトラフィックがすでに多く、 システムパフォーマンスの低下が注文処理能力に 影響を及ぼす可能性があるホリデーの最中に、データ変更を行ってシステムに負担をかけないよ うにする。ここでの要点は、 変更が他の問題を引き起こさないようにすることである!

4. 変更点を文書化する。

将来の改善チームがデータ修正プロセスを追うことができるように、 構造化された文書に変更点を記述 しよう。 構造化された文書とは、企業のナレッジマネジメントシステムやウェブサイト等を通じて 報を収集、 保管、 共有する組織的な方法を意味する。 それは文書を自分のハードドライブに保存し、自 分だけがアクセスできるようにすることを意味しない。 作業結果を受け入れなければならない人たちか ら承認を得よう。

5. 結果を伝える。

データ修正の結果は、プロジェクトスポンサー、他のステークホルダー、データの利用者にも伝達され るべきである。 修正がビジネスにどのような効果をもたらすかを説明しよう。 修正によって予期せぬ影 響があったかどうかを確認し、それに対処する。 技術チームに報告し、変更に関する文書を提供しよう。 データを修正する際に得られた知見は、ステップ9コントロールの監視の貴重なインプットとなる。 な ぜならここで使用されるのと同じプロセス、ツール、人材が、運用管理の中で検知されたエラーを修正 する際にも、使用される可能性があるからである。

サンプルアウトプットとテンプレート

データ修正のオプション

データを修正するにはアプリケーションのユーザーインターフェースを通じて、 手動で更新する以外の ツールを使用する必要がある可能性が高い。 データセットや変更内容によっては、異なるツールが必要 になることもある。 テンプレート4.8.1ではデータを修正するためのオプションと、どのオプションが最 もニーズに合うかを左右する要因をまとめている。 さらなる情報については、第6章のデータ品質マネ ジメントツールのセクションを参照してほしい。

450

データを修正する方法は、一般的に手動と自動の2つに分類される。 プログラムが正しく作成され、最 終的な変更の前にテストされれば、手動よりも自動の方が正確である。 機械学習や人工知能の手法は人 間の判断を再現すると主張しているが、それでも使用されているアルゴリズムと、そのアルゴリズムを 訓練したデータの品質と同程度のものでしかない。 それらが何に基づいているかを理解しよう。

キーコンセプト

データ品質ツールの自動化。 データ品質ツールの自動化を目指す動きがあり、多くの研究が「自 動データキュレーション」 (生のデータセットを完全に自動化された (教師なしの) プロセスを通 して、データのクリーニングと統合を行う能力) に向けられている。 Rich Wangはこのコンセプ トを 「データ洗濯機」 という造語で表現した。

最初のステップは、 データ品質ルール (検証ルール) を自動生成することだ。 しかし一部のツー ルはさらに進んで、 実際のデータ修正を指向している。 公的統計の作成においてデータ編集と は、調査データの誤りを発見し修正するために使われる用語である。 また、 「データインピュテー 「ション」 という実施方法も確立されている。 データインピュテーションとは欠損値を埋めるやり 方で、 主に数値調査データに対して行われ、通常は統計的手法に基づいて行われる。

教師なしでのエンティティ解決や、 機械学習とマスターデータマネジメントをどのように連携さ せるかについては、 多くの研究がなされている。 人為的なルールなしに同一人物、 同一製品等の レコードをクラスター化できるため、クラスター内の値を比較したり置き換えたりすることも可 能である。 例えばもし10件のレコードのクラスターが同じ患者のものである可能性が高く、その 10件のレコードのうち9件の住所が123で 10件目のレコードが124の場合、124が123に変更さ れる可能性が高い。

このようなデータ品質ツールの自動化は、ビッグデータ、デジタルトランスフォーメーションへ の取り組み、 より複雑な情報環境、新技術が利用可能になることによって推進されている。 この 分野における革新と変化は急速である。 まだまだ続くだろう!

-John Talburt, PhD, IQCP. Professor, University of Arkansas at Little Rock

ステップ8まとめ

これでデータ品質評価で見つかった、現在のデータエラーの更新が完了した。 ステップ7で実施される 予防的コントロール、およびステップで実施されるコントロールの監視との調整を行ったはずだ。 き ちんと時間を取って修正に関与した全ての人をねぎらい、成功を他の人と共有しよう。 ビジネスニーズ をサポートするデータを修正することで、組織の成功に貢献したことを実感してほしい。

第

451

コミュニケーションを取り、 管理し、 巻き込む

このステップで、 人々と効果的に協働し、プロジェクトを管理するための提案。

・修正を完了するための継続的なサポートとリソースを確保しよう プロジェクトチーム以外の修正を行う人々と連絡を取り合い、助けや励ましを提供し、進捗状 況を把握し、必要に応じて作業を調整しよう ・更新の一貫性を確保するため、 手動による修正を行う担当者を訓練しよう 行った作業を文書化し、 完了した修正の承認を得よう このステップでの成功や成果を共有し、 関係者を称えよう ・修正によってビジネスにもたらされた効果を、他者に理解させよう

・修正状況の追跡と報告しよう

チェックポイント

ステップ8 現在のデータエラーの修正

次のステップに進む準備ができているかどうかは、どのように判断すればよいだろうか。次のガ イドラインを参考にして、このステップの完了と次のステップへの準備を判断しよう。

・現在のデータエラーは修正され、承認されているか

・結果は文書化され、伝えられているか

• このステップの間、人々とコミュニケーションを取り、 管理し、 巻き込むために必要な活動は 完了したか。

・コミュニケーション、 巻き込み、 チェンジマネジメントの各計画は、常に最新の状態に保たれ ているか。

452

ステップ9 コントロールの監視

ビジネス効果とコンテキスト

多くの標準的な品質の原則と実践方法は、データに適用することができる。 コントロールもまた、品質 の専門家から学べる分野である。 経営学の世界的な専門家であり、 品質に関する国際的な文献の第一人 者である Joseph M. Juran は、 次のように述べている。 「コントロールプロセスとは、 実際のパフォーマ ンスを測定し、 基準と比較し、その差に基づいて行動するフィードバックループである」 (Juran, 1988. p.24.2)。

このステップではコントロールの監視に焦点を当てているが、 品質は検査から生まれるものではなく、 品質は監視のプロセスでもないということを理解しよう。 むしろ品質は、ビジネスプロセスや情報シス テムを構築する際に組み込まれるべきものなのである。 最善の予防策は、 新しいソリューションが作成 され展開される際に、データ品質を組み込むことである。 コントロールの監視は、ビジネスプロセスと 情報システムがどのように機能しているかを知るためのバックエンドプロセスである。

このステップでは、 ステップ7で実装されたであろうコントロールや予防措置について測定する。 また 別のタイプのコントロールであるが、 ステップ8で修正された重要なデータについて品質を監視すべき ものを測定する。 これらのステップの活動の中には、1回限りの取り組みとして検討されたものもある かもしれない。 ここでは、 どれが継続的に追跡するに足る重要なものかを判断する。 組織は何を管理し、 測定することが重要なのかを可視化する必要がある。 どのようなコントロールも、何がうまくいってい て何がうまくいっていないのかを理解し、 対策を講じる必要があるかどうかを知らせてくれるものでな ければならない。 そしてそれぞれの状況下で、いつ、誰が、どのようなアクションを起こす必要がある のか、明確な方針が必要である。

10ステッププロセス

質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ ビジネス 2 ニーズと アプローチの 決定 情報環境の 分析 3 データ品質の 評価 4 ビジネス インパクトの 評価 現在地 データエラー 発生の防止 5 9 根本原因の 特定 改善計画の 無定 コントロール の監視 現在の データエラー の修正 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り巻き込む

注 必要に応じてステップを繰り返 Copyright 2005, 2020 Danette McGilvray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls.com v10-20

図4.9.1 「現在地」 ステップ9コントロールの監視

第4章 10ステッププロセス

453

定義

コントロールとは、 本書では一般的に高品質なデータを保証し、 データ品質の問題やエラーを防 止し、高品質なデータを生み出す可能性を高めるために、 作業をチェックし、 検知し、 検証し、 制約し、報酬を与え、 奨励し、 指示する様々な活動を指す。 コントロールは一度だけ実施するこ ともできるし、長期にわたって監視し続けることもできる。

具体的には「コントロールとは、システムを安定に保つためにシステムに組み込まれたフィード バックの一形態である。 コントロールは、安定性の欠如を示す状態を(多くの場合、 測定という 形で) 検知し、この観察に基づいて行動を開始する能力を持つ。」

-Laura Sebastian-Coleman, Measuring Data Quality for Ongoing Improvement: A Data Quality Assessment Framework (2013). p. 52.

データ品質に関連するコントロールには、以下のような効果がある。

・データ品質の問題を可視化し、 問題発生時に迅速に対応できる

ようにする。

. 私達が自信を持って他の優先事項に注意を向けることができるように、物事がうまくいっている場 所を示す。

・実施された改善を監視し検証する。

・改善措置が望ましい効果を達成したかどうかを判断する。

. 成功した改善を標準化し、 継続的に監視する。

改善を促す。

. 古いプロセスや行動への戻ってしまわないようにする。

特定のタイプのコントロール、 評価尺度 (多くの場合ダッシュボードの形)は、データ品質コントロー ルの最も知られたタイプの1つである。 第6章 その他のテクニックとツールに、このステップを補足す る尺度についての詳細がある。

業務プロセスにおけるコントロールおよび継続的な改善の監視を深く掘り下げるための優れた資料 Laura Sebastian-Coleman Measuring Data Quality for Ongoing Improvement: A Data Quality Assessment Framework (2013) がある。

ベストプラクティス

監査とコンプライアンスチームとの協働。 本書では、ほとんどの事例やグッドプラクティスが、 ビジネスやITの言葉を使って説明されている。 例えば以下のようなものがある。

「国際機関の財務報告書には、国別合計に基づく集計データが含まれることが多い。 そのため、

454

国別コードを企業のリファレンスデータとして管理し統制することが重要である。 コードを標準 化し、 非標準データが報告書の合計を歪めないようにするために、グッドプラクティスに従うべ きである。」

コンプライアンスや監査部門で働く同僚は、 おそらくこのような声明に異議を唱えることはない だろう。 しかし別の言葉を使って、より正確に懸念を表明してこう言うかもしれない。

「経営陣は不正確な財務報告を防止し、 財務報告を公表する前に問題を発見するためのコ ントロールを実施することが期待されている。 例えば不正確な国別合計に基づいてデータ を集計することの影響は大きく、 標準化されたデータのみが採用されるという保証がなけ れば、エラーの可能性も高くなる。 私達が期待するのは、 標準化された国別コードが定義 されることである。 私達は非標準値の使用を防止し、 予防的コントロールが機能しなかっ た場合にそれを検出し、公表された財務報告書に表示する前にデータを修正するために、 プロセスコントロールと技術的コントロールが実施されることを期待している。 我々は正 式なリファレンスデータ・ガバナンス機能が設置され、 リファレンスデータ標準を確立し、 実施する権限を与えられていることのエビデンスが示されることを期待している」

データ品質を評価、 測定、 または監視する場合は、ビジネスニーズとプロジェクト目標に最もよ く対応した、時間、予算、 その他のリソースの範囲内にあるコントロールおよびデータ品質評価 軸を選択しよう。 その際、一緒に仕事をする相手の言葉を話し、理解していることを確認しよう。 ・Gwen Thomas, Sr. Compliance Officer

表4.9.1 ステップ9 コントロールの監視のステップサマリー表

目標 インプット ツール テクニック •新たなコントロールの開発、 または既に実施されたコントロールの監視 . ・改善が望ましい効果を上げているかどうかを判断する。 標準化、文書化、継続的なモニタリングにより、成功した改善を維持する。 継続的な改善を奨励し、古いプロセスや行動へ戻らないようにする。 プロジェクトでこれまでに得られた知見を、組織のために確実に活用する。 ・変更の影響を受ける人々がその変更を支持し、参加し、受け入れるようにする。 データ品質プロジェクトチームが実施するモニタリング管理計画(ステップ6より) ・ステップ7 (予防) およびステップ8 (是正) とも連携した詳細な実施計画 実施に責任を負う最終オーナー ・現在のプロジェクト状況、ステークホルダー分析 コミュニケーション、チェンジマネジメン ト計画 ・コントロールに応じて使用されるツール (第6章のデータ品質マネジメントツールを参照) 第6章の評価尺度 . 実施への支援 資金、リソースを確保するためのコミュニケーションと巻き込みの手法(ステッ プ10参照)

第4章 10人ツノノロセス

455

アウトプット

・監視すべきコントロールが実装され、 文書化され、 完了確認され、 所有者が割り当てられてい ること

. プロジェクトのこの時点で適切なコミュニケーション、 巻き込み、 チェンジマネジメント活動 の完了

プロジェクト状況、 ステークホルダー分析、 コミュニケーション、チェンジマネジメント計画 の更新

モニタリング継続のための支援とリソースを確保する

コミュニケーションを取

管理し、巻き込む

• プロジェクトチーム以外で改善を実施する人々と連絡を取り合い、助けや励ましを提供し、進 捗状況を把握し、 必要に応じてワークを調整する。 ・変更、 期待、 新規または修正された役割 責任、 プロセス等についての一貫した理解を確保す るために、コントロールの影響を受ける要員を訓練する。

ドキュメンテーションを完成させ、 実装の完了確認/承認を確実にする。

・このステップでの成功や成果を共有し、 関係者を称える。

・監視の結果、 組織がどのようなメリットを享受できるかを他者に理解させる。

コントロールは実施され、 監視されているか。 ・監視の結果は、 肯定的なものも否定的なものも含めて文書化され、 対処されているか。 ・改善点は検証されているか。 ・成功した改善は標準化されているか。 チェックポイント このステップの間、人々とコミュニケーションをとり、管理し、巻き込むために必要な活動は 完了したか。

アプローチ

1. どのコントロールを監視すべきかを決定する。

監視とは一度実施され、その後正常に機能すると仮定される一度限りのコントロールとは異なり、 的または定期的に確認されるべきコントロールを指す。 状況を検知して行動を開始する適切なコント ロールは、ビジネスニーズ、プロジェクトの範囲と目的、 過去に行った作業によって大きく異なる。 以 下はコントロールの候補である。

• ステップ5で明確にされ、ステップ7で実施された根本原因に対処する提案が、1回限りの取り組 み以上のものであり、長期的に監視されるべきものである場合

. ・ステップ8で修正されたデータのうち、現在進行中の品質を追跡するに足る優先順位の高いもの 標準的な照合等、 運用プロセスにおける既存のコントロールで、データ品質を含むように強化ま たは拡張できるもの、あるいはすでにデータ品質に関する取り組みを強制または促進しているが、 「データ品質コントロール」 と呼ばれていないもの

・機械学習やAIのアルゴリズム、ビジネスルールエンジン、ビジネスルールに基づくプロセスにデー タ品質ルールを含める

評価尺度。 単一のデータ品質チェックや、 多くの評価尺度を組み合わせたデータ品質ダッシュボー ド等、様々な形態がある。

・評価尺度は特定のデータにフォーカスするため、データのより広いコンテキストに対する可視性を 失わないように、 より大きなデータセットに対して定期的なデータ品質の評価を実施することに価 値がある場合もある

.

.

456

・ETL (抽出変換ロード) プロセスにデータ品質チェックを組み込む

データ品質の評価、活動、テクニックを組織の標準的なプロジェクトアプローチ(アジャイルやシー ケンシャル等のSDLC) に統合し、 各プロジェクトでそれらが守られていることを確認するプロセ スを整備する

. データを利用する人々に対して定期的な調査を行い、監視されているデータが現在も彼らにとって 重要であるかどうか、またデータの品質に対する彼らの信頼と信用が高まっているかどうかを判断 する。 ステップ3.1関連性と信頼の認識を参照のこと

リファレンスデータのコントロール。 許容値が指定され処理に組み込まれたら、 様々な値の使用状 況を監視し傾向の把握や誤用の検出を行う

2. コントロールを計画し、 実施する。

ここまでに実施したデータ品質とビジネスインパクトの評価を見直そう。 初期評価のうち、継続的に定 期的にモニタリングする価値のあるものはどれか。 これらの評価のうち、進捗を監視するための基準と して使用できるものはあるか。 初期評価に使用したプロセス、 人材、技術を活用しよう。 何がうまくい き、 何がうまくいかなかったか。 継続的なコントロールに対応するために、必要に応じてプロセスを修 正しよう。 コントロールを実装したプロジェクトチームから、運用環境でコントロールに責任を持つ 人々への円滑な引き継ぎを確実に実施する。

統計的品質コントロール (SQC: Statistical quality control) は、 統計的工程コントロールとも呼ばれ、 1920年代にWalter Shewhartによって考案され、 製造業では確立された手法である。 SQCの目的は現 在と過去のパフォーマンスを調べることによって、 将来のプロセスパフォーマンスを予測しプロセス の安定性を判断することである。 Tom Redman がどのようにSQCを情報品質に適用したかについては、 Data Quality for the Information Age (1996)、 pp.155-183 を参照されたい。

ステップ4のビジネスインパクトテクニックをいくつか使用し、 ビジネスに対するコントロールの 価値を検証しよう。

コントロールによって行動が求められた場合に、 確実に実行されるようコミットメントを得よう。 行動 を伴わない監視は費用の無駄であり、有益な結果をもたらさない。

3. 実施内容に対する賛同を得る。

コントロールをサポートし、 データ品質を確保するためのインセンティブを策定しよう。 データ品質が 知識労働者の行動に依存している場合(例えばサポート担当者が顧客と電話で話す際に、 連絡先情報が 更新されているかどうかを確認するために余分な時間を割く等)、 その責任がマネジメント層によって 支持され、職務内容や業績評価の一部として認識されていることを確認するようにしよう。

4.実施された改善を評価する。

期待した結果が得られたかどうかを確認し、次のステップを決定しよう。 あなた (そしてより重要なの は、業務やその他のステークホルダー) が満足しマイナスの副作用がなければ、改善を標準化しよう。 プロセスとコントロールが標準業務手順の一部となり、研修、文書化、職責に含まれるようにするとよい。

第4章 10ステッププロセス

457

満足のいく改善だが有害な副作用を伴う場合や、 改善が満足いかない場合 (実施が不十分であったため、 または管理自体が良いアイデアではなかったため) 等の問題がある場合は、ステップ6改善計画の策定、 ステップ7データエラー発生の防止、 またはステップ9コントロールの監視に戻り、 実施計画または改 善自体を再評価する。

5. コミュニケーション、コミュニケーション、そしてさらにコミュニケーション! 教育やフィードバックを通じてメリットを売り込もう。 成功を祝い、 宣伝しよう。 コントロールが機能 していない部分を調整しよう。 ビジネスに提供された価値と、プロジェクトにおけるチームの成功を宣 伝しよう。

6. データと情報の品質を改善するための、次の潜在的領域を特定する。

新たに発生した問題から再度開始し、10ステッププロセスを使用しよう。 ステップ5根本原因の特定と ステップ6改善計画の策定から、 実施されなかった他の提案を見返すことを検討しよう。 提案が現在の 環境にまだ当てはまるかどうかを判断し、優先順位をつけ直し、さらに改善を実施しよう。

サンプルアウトプットとテンプレート

評価尺度ワークシート。

評価尺度を実装する場合、 テンプレート4.9.1は、 安定した持続可能な評価のプロセスを開発するための チェックリストとして機能するだろう。 テンプレート4.9.1は評価尺度の文書化だけでなく、 考え方や計 画の指針にもなる。 また既存の尺度の評価にも使用できる。 このテーマの詳細については、 第6章の評 価尺度を参照してほしい。 評価尺度の種類や評価尺度の詳細レベルに応じて、必要に応じてテンプレー トの概念を適用しよう。 評価尺度の背後にある理由、 特に評価尺度によって影響を受ける行動を常に特 定しよう。

テンプレート4.9.1 評価尺度ワークシート

項目 説明 評価尺度タイトル 評価尺度の名前。 評価尺度定義 何が測定されるのか、 明確で理解しやすい説明。 ビジネスインパク 評価尺度によるビジネスインパクト。 評価が良い結果だった トと受益者 場合の主な受益者。 評価を実施することによるその他の受益 者または間接的受益者。 行動 データとソース 責任、 プロセス、 ツール 評価の結果として変化する行動。 肯定的なものと否定的なも のの両方の列挙。 評価尺度に関連するデータとそのソース。 どのような測定をどのような頻度で実施するかの概要。 使用 するツール。 プロセス全体の様々なタスクの責任者。 評価尺度への適用有無

458

目標、 状態基準、 管理限界值 評価の目標または基準。 結果に基づいて割り当てられるステータス (赤、黄、緑等)。 目標に達しない場合、 どの時点で措置を講じるか。 コントロー ル上限値および下限値。 評価結果の使用と 誰がこの評価結果を受け取り、 使用し、 どのような行動を取 アクション るかの概要。 備考 該当する背景情報

10ステップの実践例

銀行におけるデータ品質コントロール

ある銀行のエリアコーディネーターであるAna Margarida Galvãoは、 ここで説明するデータ品 質コントロールの開発と導入に携わった。 彼女と彼女のチームは、銀行のデータ品質フレーム ワークのレベル3を改善するためのインプットとして10ステッププロセスを使用した。

背景

5000人の従業員と387の支店を擁するこのヨーロッパの銀行は、 約130万人の顧客にサービスを 提供している。 同行は競合他社との差別化を図るため、 効率化、 プロセス改善、 デジタル変革へ のコミットメントに対して重要なステップを踏んでいた。 彼らは意思決定や、 BCBS239 ガイド ライン等の規制要件を遵守する上で、高品質なデータが重要な役割を果たすことを認識してい

BCBS239はバーゼル銀行監督委員会の標準番号239で、 銀行のリスクデータ集計能力と内部リス ク報告実務を強化することを目的とし、原則をベースとした標準である。その原則を採用するこ とで、 銀行のリスク管理および意思決定プロセスが強化される。 (「リスクデータ集計」とは、銀 行のリスク報告要件に従ってリスクデータを定義、収集、処理し、 銀行のリスク許容度や適性に 照らしたパフォーマンスを測定できるようにすることを意味する。 これには、データセットの並 べ替え 結合、 分解が含まれる。 https://www.bis.org/publ/bcbs239.pdf を参照)。

そのゴールを達成するために、 この組織は5つのレベルの防御からなる品質認証環境を開発し、 情報フローのグローバルなバリデーションをより効率的な方法で実施できるようにした。 図 4.9.2 を参照してほしい。

第1レベル 会計照合と運用バリデーション

会計照合はソースとなるアプリケーションと、会計システムとの間で毎日行われる。 運用バリデーションは運用段階において、 正しい会計属性の付与と業務入力を確実にすることを 主な目的として、繰り返し適用されるルールと手順を適用する。

プロセス

459

第2レベル 商業的バリデーション

データウェアハウスやゴールデンソースからの情報は、 商業エリア (支店および商業セントラル・ ユニット)ごとに日次および月次ベースで蓄積される。 エラーやインシデントが発生した場合、 直ちに欠陥の解明と解決のために公開され、 商業的バリデーションを実施する。

第3レベル データ品質認証プロセス

データ品質認証プロセスは日次および月次で実施され、 照合プロセス (残高コントロール)で構 成される。 また、 10ステップのアプローチで改善されたデータ品質フレームワークも照会する。

第4レベル 規制報告コントロール

AnaCredit (Analytic Credit Datasets: 分析的信用データセット) COREP (Common Reporting Framework: 共通報告フレームワーク)、 FINREP (Financial Reporting: 財務報告) の各レボー トは、規制当局に受理される前に繰り返しバリデーションを受けなければならない。 同行は欧州 中央銀行 (ECB) のタクソノミー (分類法) で定義された、 必須のバリデーションとチェックを確 実に行うツールを備えている。

第5レベル 委員会と監査

いくつかの委員会が設置され、データガバナンスとデータ品質のテーマを監視している。 外部監 査と内部監査は、この最後の防衛ラインの一部である。 これは、組織のデータ品質監視ガバナンスの最後の防御ラインである。

第3レベルでは、データ品質フレームワークはビジネスコントロールで構成される。これらのコ コントロールはツリーモデルで構成されている。 データ品質評価軸が最下層で、次にバリデーショ ン (複数の評価軸を含むことができる)、 次にコントロール (複数のバリデーションで構成される ことがある)、 そしてテーマ (複数のコントロールで構成される) である。 さらに、このフレーム

レベル1 レベル2 レベル3 レベル4 レベル5 業務 会計照合と運用 バリデーション 商業的 規制報告 コントロール バリデーション + + + 残高 + コントロール 特定の分類法 委員会 + 運営 技術的 コントロール コントロール 監查 (IT)" ※システム データ品質 フレームワーク DQx モデル:モデルデータ品質インデックス 優先順位モデル データ品質インデックス 研究室 #課題 #全体+データ品質評価軸による重みづけ (正確性、整合性、等) #シナリオ

図 4.9.2 データ品質認証環境 5つのレベルのコントロール

460

ワークには特定の計算モデルがある。 モデルデータ品質インデックス (データ品質のユニークな インデックスを測定するモデルで、 例外の数、ターゲット全体、重み、正確性、完全性等のデー タ品質評価軸のタイプに基づいて計算される) および優先順位付けモデル (データ品質インデッ クス、 影響、 コントロールで定義されたリスクに基づいて監視の優先順位を付けることができる モデル)である。

このフレームワークには、 様々なシナリオ、 品質評価軸の重み付けや例外の重み付けが異なるシ ナリオに基づいて、データ品質インデックスの計算をシミュレーションできるラボもある。

効果

このフレームワークを通じて、 情報の発信から最終報告まで、 認証プロセスを効果的に監視する ことができる。 このように問題の検出が発生源に近付き、 モデルによる監視の優先順位付けが可 能になることで、 複数のプロセスの汚染を避けながら、より効率的に、 より発生源に近いところ で情報の修正を進めることができる。

時間の経過と共に、 情報の品質が向上していることを確認できる。 つまり全ての規制当局への報 告書や銀行内部の計算プロセスにおいてミスが少なくなり、情報の伝達において規制当局から課 される税金や罰金によるコストが減少することになる。 例えばECBがBCBS239に対して行った ある実地検査では、 ECBは非常に満足し、この分野での大きな進歩についてコメントした。

ステップ9 まとめ

おめでとう! プロジェクトによっては、 これが最後のステップとなる場合もある。 あなたはプロジェ クトを完了し、その成功を祝っている

このステップでは、ステップ7で導入したどのコントロールを監視すべきかを決定した。 また前のス テップで実施されていない場合には、監視すべき追加的なコントロールを特定し、導入した。

コントロールの監視は、プロジェクトが終了し、チームが解散した後も継続されることを意味し、それ らが運営プロセスの一部となったことを示している。 コントロールを実施した者から、 コントロールを 監視する責任者への明確な引継ぎが不可欠である。 さらに重要なのは、問題が検出されたときにその対 策が講じられるという保証である。 継続的改善サイクル (ステップ5~10の根本原因の分析、予防、是 正、 検知、 コミュニケーション)の立ち上げは、標準的な業務手順となりうる。

プロジェクトチームとして、これらの責任を引き受けたオーナーがいることを確認するために、全力を尽 くそう。 彼らは管理そのものや、問題が見つかったときの対処法についてのトレーニングを受け、プロ ジェクトの背景となる文書を渡されているはずだ。 彼らはデータ品質の問題が検出された場合、 根本的な 原因分析を行い、浮き彫りになった症状だけでなく、根本的な原因に取り組むべきであることがわかって いるはずだ。 明白に行われるデータエラーの修正だけでなく、 改善を計画し、 将来のデータエラーを防 止することも知っているはずである。 コントロール自体や監視のプロセスにも調整が必要かもしれない。

第4章 10ステッププロセス

461

時間が経つにつれて同じ問題が発生し続けることもあるので、それに対処するために新しいプロジェク トを立ち上げることもある。 調査員の帽子をかぶり、 ステップ1ビジネスニーズとアプローチの決定か ら始めて、 再び10ステッププロセスを活用しよう。 新しい状況に適用できるステップを選択し、前の プロジェクトで得た経験、知識、スキルを使用して、別のデータ品質犯罪を解決しよう!

コミュニケーションを取り、 管理し、巻き込む

このステップで、 人々と効果的に働き、 プロジェクトを管理するための提言。

監視継続のための支援とリソースを確保しよう

プロジェクトチーム以外で改善を実施した人々と連絡を取り合い、 助けや励ましを提供し、進

捗状況を把握し、必要に応じてワークを調整しよう ・変更、 予測、 新規または修正された役割、責任、 プロセス等についての一貫した理解を確保す るために、コントロールの影響を受ける要員をトレーニングしよう 文書化を完了させ、 導入の完了確認/承認を確保しよう このステップでの成功や成果を共有し、 関係者を称えよう ・監視の結果、 組織がどのような効果を享受できるかを周囲に理解させよう

チェックポイント

ステップ9 コントロールの監視

次のステップに進む準備ができているかどうか、どのように判断すればよいだろうか。 次のガイ ドラインを参考にして、このステップの完了と次のステップへの準備を判断してほしい。

コントロールは実施され、監視されているか ・監視の結果は、肯定的なものも否定的なものも含めて文書化され、 対処されているか。 改善点は検証されているか。 ・成功した改善は標準化されているか。 このステップの間、人々とコミュニケーションをとり、 管理し、 巻き込むために必要な活動は 完了したか。

462

ステップ10 全体を通して人々とコミュニ ケーションを取り、管理し、巻き込む

ビジネス効果とコンテキスト

このステップの名前は、含まれる範囲の一部を表している。このステップには、データ品質プロジェク トの人的要素やプロジェクトマネジメントの側面等、 実に幅広いテーマが含まれる。 情報品質フレーム ワークにあるコミュニケーション、 変更、 倫理、 文化と環境の概念を実践に落とし込んでいる。 ステッ プ10をしっかり行うことは、 データ品質プロジェクトの成功に不可欠である。 ステップ10は他の全て のステップで必要に応じて参照され、適用されなければならない。 それがこのステップが、 図の中で他 の9つのステップの下に描かれている理由である。

トピックは多岐にわたり、しかも重要なので、 私は簡単なアドバイスしかできない。 他の情報源からの 手助けに鼓舞されることを期待する。 いつ、誰と、どのような関わりを持つべきかを決めるのはあなた 自身であり、これはデータ品質というアートの一部である。

実体験に基づく指示やガイドラインは本書の随所に記されているが、 あなたが直面する状況は様々であ るため、堅苦しいルールはあまり示していない。 しかしここだけは「必ず」と言っておこう。 プロジェ クト全体を通じて、 コミュニケーション、マネジメント、 人の巻き込みに関連する何かをしなければな らない。それなくして完全に失敗することはないかもしれないが、無視すれば、せいぜい限られた結果 しか得られないだろう。

このステップはPowerPointのスライドを共有し、 数回のミーティングを行う以上のものである。 あな たの最高のスキルを駆使して、以下のような人々を巻き込むことになるだろう。

10ステッププロセス 質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ

3 データ品質の 評価 7 データエラー 発生の防止 ビジネス 2 5 9 ニーズと アプローチの 決定 情報環境の 分析 根本原因の (特定 改善計画の コントロール 預定 の監視 8 ビジネス インパクトの 現在の 現在地 データエラー 評価 この修正 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む

注: 必要に応じてステップを繰り返す Copyright 2005, 2020 Danette McGiray, Granite Falls Consulting. Inc www.gfalls.com v10-20

図4.10.1 「現在地」 ステップ10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む

第4章 10ステッププロセス

463

・データ品質プロジェクトのスポンサーおよびその他のステークホルダー。 サポートを獲得/維持 し、進捗状況を常に把握し、 情報およびデータ品質向上の価値を実証するため

・チームメンバー、プロジェクトへの貢献者、 その上司。 支援を得て協力を促すため • プロセスおよびアプリケーションのオーナー。 データの修正、 プロセスの改善、 コントロールの監 視、トレーニングへのデータ品質の組み込み等の協力を得るため

・ユーザー。 業務遂行のために情報に依存し、業務遂行中にデータ品質に影響を与えることが多い 人々に対して、 継続的改善がどのように自分たちが使用するデータに役立つか、 また自分自身の行 動がデータやそれを使用する他の人々にどのような影響を与えるかを知らせるため

・全員。 注意深く耳を傾け、意見を聞き、 彼らの懸念に対処し、その結果を確認する

! 警告

このステップをスキップしてはならない! プロジェクト全体を通して人々とコミュニケーショ ンを取り、 管理し、 巻き込まなければ、 惨めな失敗をするか、 結果や提案、実施した改善、その 他のアクションに対して限定的にしか受け入れられないかのどちらかに陥るだろう。このステッ プを無視しては、成功に近づくことはできない。

コミュニケーションは仕事の一部であり、 仕事の邪魔をするものではない! 人とコミュニケー ションを取り、適切に関わることは、データ品質評価を行うことと同様にデータ品質ワークに不 可欠であることを認識してほしい。

表4.10.1 ステップ10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込むのステップサマリー表

インプット ・適切なコミュニケーションと巻き込み活動を、 10ステッププロセスの各ステップおよびデー タ品質プロジェクト全体に含める。 ・プロジェクトスポンサー、チームメンバー、 その他のステークホルダーを早期に特定し、常に 情報を提供し、 意見を述べる機会を提供する。 . • ・優れたプロジェクト管理手法をデータ品質プロジェクトに適用する。 ・交渉、 ファシリテーション、 意思決定、傾聴、チェンジマネジメントなど、人と関わるスキルの 習得を推進する。 プロジェクトマネージャーやチームメンバーが強化すべきスキルを認識する。 データ品質の重要性と影響についての認識を高め、教育する。 ・成功を祝い、 分かち合い、 失敗から学ぶ。 ・データ品質プロジェクトの人的要因、変更管理、プロジェクト管理の側面に取り組むことで、 成功の可能性を高める。 発生するとプロジェクトが遅延するリスクや、プロジェクトの成果が実施されなかったり、受 け入れられなかったりするリスクが高まるような誤解を避ける。 プロジェクトに対する支援を獲得し、維持する。 ・ステークホルダーのニーズと懸念を理解し、最も効果的な方法を用いて適切なタイミングで、 プロジェクトの影響を受ける人々と対話する。 提案、 行動計画、改善が実行され、 標準化され、受け入れられる可能性を高める。 データ品質プロジェクトを効果的かつ効率的に管理する。 ・いずれかのステップの結果

464

テクニックとツール

このステップ10のサンプルアウトプットとテンプレート

○ステークホルダー分析

• RACI

コミュニケーションおよび巻き込み計画

・組織の文化や環境に適したコミュニケーション、 巻き込み、チェンジマネジメント、プロジェ クトマネジメントのテクニック

データ品質の売り込みの30-3-30-3

・第6章その他のテクニックとツールより

○ステークホルダー分析へのインプットとして必要であれば、調査の実施

○課題とアクション項目の追跡 (ステップ1から開始し、 全体を通して使用する)

○ 結果の分析、 統合、 提案、 文書化、 行動 (ステップ1から開始し、 全体を通して使用する) ステークホルダー分析とコミュニケーション計画プロジェクトの初期に実施し、 常に更新し プロジェクト全体を通して使用する。

アウトプット

タイムラインと計画に基づき、 コミュニケーションと人の巻き込みを完了

•臨機応変に対応するコミュニケーションと人の巻き込み

プロジェクト計画、 成果物、 ステータスを作成し、 プロジェクト期間中常に更新。

人と仕事をし、プロジェクトを管理することに関連して次のことを考える。 プロジェクトに 含めるかどうかは、 あなたの最善の判断で行い、 全体を通して適切に適用してほしい。

巻き込む

コミュニケーションと巻き込み: 認識、連絡、 フィードバック、 傾聴、 教育、トレーニング、 文書化、 交渉、 ファシリテート、ライティング、プレゼンテーションスキル、ビジネスス トーリーテリング、 意思決定、 社内コンサルティング、 ネットワーキング、学習理論など、 その他多数。

○ 変更 変更とそれに伴う影響の管理、 組織変更管理、 変更の制御

○倫理 個人と社会の善、 公正、 権利と自由、 誠実さ、 行動規範、 危害の回避、福祉の支援 ○プロジェクトマネジメントチームの管理 (対面およびバーチャル) 効果的な会議の開催 状況報告 使用する SDLC およびプロジェクトアプローチに関する基本スキル(アジャイ ル、 ペンダー SDLC ハイブリッドなど)

○プロジェクトの成果は文書化され、 適切に共有されたか。

| チェックポイント

0 ・必要な人に適切なトレーニングが提供されているか。

○必要なサポートを受けているか、受けていない場合はそれに対処しているか。 コミュニケーション、管理、巻き込みなど、さまざまな側面でスキルを持つ人々に、必要 に応じて協力を求めている

○一般的に人々とコミュニケーションをとり、プロジェクトを管理するために必要な活動を 完了しているか。

○プロジェクトチームが生産的でその道程を楽しんでいるような、協力的で楽しい雰囲気を、 あなた自身が作り出す手助けをしているか

あなた自身は倫理的行動の模範を示し、奨励しているか

・プロジェクトの終わりに

プロジェクトを振り返り、 その結果を共有し、 文書化し、 将来参照できるようにしたか。 ○成功が認識され、プロジェクトスポンサー、チームメンバー、その他の貢献者、ステーク ホルダーに感謝されたか。

データ品質プロジェクトから生じ、プロジェクト終了後も継続されるプロセス、 アクショ ン項目 もしくはプロジェクトに対して、所有者が特定され支援やリソースが割り当てら れているか。

コミュニケーションを取り、管理し

・プロジェクトの各ステップについて:

○結果、学習、 提案、 完了した行動を文書化し、共有し、 フィードバックを促し、必要に応 じて調整しているか。

.

10人プロセス

.

4車

465

アプローチ

1. ステークホルダーを特定する。

プロジェクトの早い段階でステークホルダーを特定する。 本書の冒頭で定義したように、ステークホル ダーとは、情報およびデータ品質ワークに関心、 関与、 または投資している、あるいは情報およびデー タ品質ワークによって (肯定的または否定的に) 影響を受ける個人またはグループである。 ステークホ ルダーはプロジェクトとその成果物に対して、 影響力を行使できる。 ステークホルダーは組織の内部に も外部にも存在し、ビジネス、データ、テクノロジーに関する利害を代表する。 例えば製造プロセスの 責任者は、サプライチェーンに影響を与えるデータ品質改善のステークホルダーとなる。

ステークホルダーには顧客やクライアント、プロジェクトスポンサー、 一般市民、 規制機関、 個人作業 者、 対象領域の専門家、 取締役会メンバー、エグゼクティブ・リーダーシップチーム、プロジェクトチー ムメンバーとそのマネージャー、プロセスオーナー、アプリケーションオーナー、ビジネスパートナー、 委員会、 事業部や部門等の組織単位、 プロジェクトの業務に最も直接的に関与する人員等が含まれる。

ステークホルダーのリストは、プロジェクトの範囲によって長くなったり短くなったりする。 ステーク ホルダーは、プロジェクト期間中に変わることもある。 このリストは時間の経過と共に拡大され、プロ ジェクトの結果として行われた変更、提案、 改善に影響を与えたり、影響を受けたりした人を含めるこ とができる。 私はステークホルダーという用語を広く使っているが、時折、チームメンバーやプロジェ クトに意見を提供している人々、そのマネージャー等、 特定のステークホルダーに言及することがある。 それは彼らとの関わり方が、 大きなグループと異なる場合である。

もちろん直属の上司はステークホルダーになるだろうが、その同僚や上司、 上司の上司はどうだろうか。 あなたの同僚や、あなたの部下やその同僚はどうだろうか。 あなたとプロジェクトチームの立ち位置か 360度見渡してみよう。 あなたが思い浮かべる全ての人がステークホルダーになるとは限らないが、 狭く考えて参加すべき人を見逃すよりは、広く考えて選別したほうがよい。

キーコンセプト

取締役や経営幹部、 その他の上級管理職は、組織全体の優先順位を決定するため、データ品質に 影響を与える。 彼らは資金調達やその他のリソース配分について決定を下す。 データ品質の重要 性に関する彼らの態度は、組織にとっての基調と模範となり、他の人々もそれを引き継ぐ。 私達 はしばしば、組織全体の方向性を決める取締役会や評議員会のことを忘れがちだ。取締役会のメ ンバーが乗り気になれば、データ品質ワークは彼らが気づかなかったり抵抗したりする場合より もはるかに迅速に、 適切なリソースを用いて進められる。 彼らは組織内の説明責任レベルの最上 位であり、経営幹部やその他の上級メンバーが何を優先事項とするかに影響を与える。

あなたの組織に幸運にも最高データ責任者 (CDO) がいるのであれば、 経営幹部や上級管理職レ ベルでデータ品質ワークを推進する優れた擁護者となる。 最高データ責任者は、組織全体のデー タガバナンスと資産としての情報の活用に責任を負う。 この役割はCIO (最高情報責任者)と関

466

連する。 CIOの肩書は情報を反映しているが、 通常はテクノロジーに焦点を当てたものである。 組織には両方が必要である。 CDOは経営幹部チームの他のメンバーと共に、 CIO と緊密に連携す る必要がある。

CDOは通常、組織がどのような情報を必要とし、 何を収集し、 どのような目的で使用するかを 決定する。 そのためCDO (最高データ責任者)は低品質なデータが組織に与える影響を、 他者に 理解させる上で大きな影響力を発揮し、ビジネスニーズを満たすために必要なデータ品質を、 確 保するための適切な注意とリソースを求めることができる。

2. ステークホルダー分析の実施。

ステークホルダーを特定したらステークホルダー分析を実施し、 ステークホルダーとデータ品質ワーク における役割 (プロジェクトに特化したものであれ、より広範なデータ品質プログラムであれ)につい て詳しく知ろう。 サンプルアウトプットとテンプレートの表4.10.2には、そのような洞察を得るのに 役立つ質問が記載されている。

プロジェクトのステークホルダーを理解することが以下の助けになる。

・プロジェクトに対する期待や懸念を明らかにする。

・プロジェクトへの影響力と関心、 希望する参加レベルを明らかにする。 プロジェクトにリソースを提供する人々のニーズをよりよく満たす。

・コミュニケーションやトレーニングに意見を提供し、彼らとどのように関わっていくのがベストか を考える。

. 発生した場合プロジェクトが遅延するリスクや、プロジェクトの成果が実施されなかったり、受け 入れられなかったりするリスクが高まるような誤解を避ける。

あなたはステークホルダー分析に情報を提供するために、 23人または数人のスポンサー、ステークホ ルダー、ユーザーにインタビューすることを決定するかもしれない。その場合は、第6章その他のテク ニックとツールのサーベイの実施にあるアイデアが立つ

RACI と呼ばれるマネジメントテクニックは、 Responsible (実行責任者)、 Accountable (説明責任者)、 Consult (協議先) Inform (報告先) の指定に基づいて、ステークホルダーの役割をさらに特定するため に使用できる。 サンプルアウトプットとテンプレートのテンプレート4.10.1 を参照のこと。

3. コミュニケーションと巻き込みの計画を立てる。

プロジェクトの初期段階で、コミュニケーションと巻き込みに関する計画を立てよう。 サンプルアウト ブットとテンプレートのテンプレート4.10.2を出発点として使用しよう。 コミュニケーションについて の考え方を広げてほしい。 即席のZoomミーティングや廊下でのおしゃべりはステークホルダーとの関 係構築に大いに役立つが、コミュニケーションとは考えられていないことが多い。 あなたの計画には、 変化を管理するための活動が含まれているかもしれない。 コミュニケーションは双方向であることを忘

第4章 10ステッププロセス

467

れずに、ステークホルダーからフィードバックを得るための場や手段を盛り込み、注意深く耳を傾け、 対話の機会を設け、 疑問や懸念に対処しよう。 計画を使用し、 参照し、プロジェクトを通じて更新しよ う。 コミュニケーションのリマインダーとして活用するとよい。 完了したコミュニケーションと巻き込 みへの取り組みを文書化しよう。

コミュニケーションは様々な対象者、状況、 利用可能な時間に合わせて適応させなければならない。 そ のためのテクニックの一つとして、サンプルアウトプットとテンプレートのデータ品質の売り込みの 30-3-30-3を参照のこと。 ここで触れたRACIテクニックは、 様々な役割の人に役立つ頻度と詳細レベ ルを決定するためのインプットになる。 例えば報告先の役割にある者は、実行責任者、説明責任者、 協 議先の役割にある者よりも頻度が低く、 業務完了後に要約レベルで連絡を受けることが多い。

4. コミュニケーション、管理、巻き込みのスキルを向上させる。

コミュニケーションという言葉は、 情報品質プロジェクトやデータ品質プロジェクトで必要となる様々 なソフトスキルの出発点だと考えてほしい。 結局のところ、 企業は 「人の集合体」 (Conley. 2007) であ るため、 成功を期待するのであれば、人的要因を無視することはできない。

データ品質ワークの人的要素に対処するのに役立つものなら何でも、 コミュニケーションや関連分野の スキルを向上させよう。 プレゼンテーションスキル、 交渉、ファシリテーション、 意思決定、合意形成、 傾聴、文書作成、プロジェクトマネジメント、チームマネジメントとチームワークの育成、社内コンテ ルティング、チェンジマネジメント、 対立解消、 コラボレーション、 倫理、 ネットワーキング等である。

情報の品質を売り込んだり、プロジェクトやプログラムを宣伝したりするのだから、営業やマーケティ ングについて考慮してもいいだろう。 長年、チームは互いに遠隔で仕事をしてきた。 私がこの本を書い ている現在、世界の大部分は2020年のCOVID-19世界的大流行からのシャットダウンモードにある。 新 しい日常がどのようなものになるかはまだわからないが、直接顔を合わせることは減り、バーチャルな 会議やイベントが増えることは間違いない。 従ってバーチャルチームを管理する能力を高め、直接会っ て話をするために廊下を歩くことができないときでも賛同を得られるようにすることは、 有用なスキル になるだろう。

今挙げた項目の全てを網羅することはできないので、 このリストはあなたの興味を喚起するのに十分な ものであればよい。 圧倒されてはいけない。 スキルを伸ばしたい分野を1つ選んでみよう。 コーチ ンター、 書籍、 クラス、 専門組織、 ウェブサイト等、これらの分野のスキルアップに役立つリソースは 豊富にあることを忘れないでおこう。 誰もが全てにおいてベストを尽くすことはできないので、プロ ジェクトチームの内外を問わず) あなたのスキルを補うスキルを持つ人を見つけよう。 手助けを申し出 れば、たいてい相手も手伝ってくれる。

「マネジメント」もこのステップの一部であることにお気づきだろう。 ある同僚は私に、 あなたは人を 管理するのではなく、プロジェクト、プログラム、プロセス等を管理するのだと言った。 マネジメント という言葉を人に当てはめるかどうかは別として、 プロジェクトは立ち上げから成功裏に完了するまで 管理されなければならない。 プロジェクトの全ての役割は、プロジェクトを通じて重要なパートとなる。

468

適切なコミュニケーションと人の巻き込みが不可欠である。

特に注目すべき点をいくつか挙げてみよう。

倫理

倫理は個人と社会の善、 公正、 権利と自由、 誠実さ、 行動規範、 危害の回避、 幸福の支援といった考 えを含む、広範な影響力を持つ要素として、情報品質フレームワークにおけるキーコンセプトであ る。私はこのテーマの深堀には、 Katherine O'Keefe と Daragh Brien の Ethical Data and Information Management Concepts, Tools, and Methodsを強く推薦する。

覚えておきたい言葉

「情報マネジメントの専門家として私達が自由に使えるツールやテクノロジーは、人々に利益を もたらす可能性もあれば、 害をもたらす可能性もある。 ごく少数の例外を除いて処理される全て の情報は、 何らかの形で人々に影響を与える。

コンピューティング能力、データ収集能力、 機械学習技術の驚異的な向上により、 偶然にせよ意 図的にせよ、 個人や社会の集団に危害が及ぶ可能性は大きい。

このような大きな力と大きなリスクの結果、 情報のマネジメントと使用に関連する意思決定が 全な倫理原則に基づいて行われるようになるために、情報マネジメントの専門家が倫理について 適切な基礎知識を持つことがこれまで以上に重要になっている」

Katherine O'Keefe and Daragh O Brien, Ethical Data and Information Management (2018) p. 1.

多くの組織や専門職が、 業務上の行動基準を定めている。 IQインターナショナル (2005-2020) は、 情 報品質マネジメントのベストプラクティスを推進する非営利団体だった。 その団体の倫理と職業上の行 動規範は、ベストプラクティスのコールアウトボックスに含まれている。 私は、データや情報を扱う全 ての人が守るべき規範であり、必要に応じて議論され、適用されるべきものだと思う。

ベストプラクティス

倫理および職業行動規範。 その目的は、「1Q国際倫理および職業行動規範は、情報/データ品質 分野を堅固で高潔な基盤の上に構築するための、広範な取り組みの重要な要素である。 この規範 の必要性は情報/データ品質分野のイメージと評判に対して、 私達が個人的にも集団としても責 任を負っているという信念に基づいている。 私達が組織と社会全般に貢献するために、この行動 規範はプロとしての高い水準を定義し、望ましい一連の行動を強調し、日々の意思決定の指針と なる枠組みを提供する。 この行動規範は、 私達が自分自身と互いに対して確立している一連の期 待を明示するものであるため、 私達はこの規範が、 私達の学問分野における倫理的問題について の対話のきっかけとなり、情報/データ品質ワークに携わる全ての人が倫理的な意思決定と専門

第4章 10

469

家としての行動を取るよう奨励することを願っている」と述べられている。

倫理および職業行動規範

1. 誠実さと高潔さ

1. 共有する全ての情報において、 明確で簡潔かつ真実であること。

2. 理論、立場、製品やサービスを支持または宣伝する広告、調査、その他の公表資料が、

完全かつ正確で事実に即した情報に基づいていることを確認すること。

3. 訂正や説明が必要な場合は速やかに、かつ専門的な方法で率直に伝えること。

4. 全ての雇用およびサービスに従事する際に、 専門家としての資格と限界を明確かつ正確 に表明すること。

5. 提供したサービスのメリットと達成した業績に基づいて、プロとしての評価を築くこと。 2. 尊重、 公平性、 機密保持、 信頼

1. 利益相反の可能性がある場合は、 適切なステークホルダーに積極的かつ完全に開示する こと。

2. 利益相反を軽減できない案件へ関わるのを辞退すること

3. 評価すべきところは正当に評価すること。 特に、 出版物では貢献者の名前を明記するこ と。

4. 他者が保有する著作権、特許、商標、その他全ての知的財産権を尊重し、遵守すること。 5. あなたのプロフェッショナルなサービスやスキルを、 公平かつ公正に提供すること。

6. 預託された全ての私的な情報、 個人情報、 機密情報を厳重に保護すること。 7. 機密情報やプライバシーの漏洩または専有情報の不正使用が、意図的または偶発的に発

生した場合は速やかに関係者に通知すること。

3. プロとしての成長

1. 継続的な教育、 実務経験、研究、 学習を通じて、個人としての専門的成長をすること。 2. 継続的な支持表明、コミュニケーション、 コラボレーション、指導、出版、 その他の共 有貢献を通じて、 プロフェッショナルコミュニティの発展をサポートすること。

3. 非独占的な知識、スキル、経験をオープンに仲間と共有すること。

4.他者のプロフェッショナル能力開発を奨励し、その機会を提供すること。

5. 模範的なリーダーシップと行動を通じて、我々の職業の名声と能力を高めるよう努める こと。

4. コミュニティと公共サービス

1. プロフェッショナルとしての職務を遂行する上で、 公衆の安全、健康、福祉を最優先す ること。

2. 公共の福祉と公益のために、 専門的な情報/データ品質サービスをボランティアとして 提供する機会を求めること。

3.世論に影響を与えることを意図したあらゆる形態のコミュニケーションにおいて、情報 データの質のベストプラクティスの遵守を推進し奨励すること。

4. 事業、 作業、 専門的活動、 またはボランティア活動に適用される全ての法律、規制、法令、 方針を遵守すること。

出典IQインターナショナル 許可を得て使用。

470

第4章10ステッププロセス

彼らにとって何が得なのか (What's In It For Them)

皆さんはWIIFM (What's in it for me) をご存知だろうか。 WHFT (What's In It For Them) は、 同じ アイデアを私が少しひねったものだ。私達はプロジェクトの詳細を考え、資金やリソースを求め、 私達 がすべきことをできるようにするために多くの時間を費やしている。 しかし、たとえ私達のプロジェク トがビジネスニーズと注意深く結びついていたとしても、それは私達のためのものではないことを絶え ず自分に言い聞かせなければならない。 他人のこと、 彼らの具体的なニーズに焦点を移し、 彼らのため に何ができるかを考えなければならない。 高品質なデータ全般、 あるいはこのプロジェクトが彼らの生 活をどのように向上させるのか。 彼らのチームの日々の仕事をより良くするのか。 彼らが責任を果たす のを助けるのか。 業績を達成するのを助けるのか。 上司を満足させるのを助けるのか。 誰かと会う前 に、「彼らにとって何の得があるのか」という質問をし、それに答えよう。

チェンジマネジメント

「私は変化しても構わない。 これまでと違うことさえしないでくれれば!」 人によって程度は異なるが、 人間は変化に抵抗する。 私はキャリアの初期に、 重要な問題に対処するためのデータ品質評価と根本原 因分析の結果について、人々に行動を起こさせることがなぜ難しいのか不思議に思っていた。その後、 私は依頼していることのほとんど全てが、 彼らがこれまでと違うことしなければならないことを意味し ていると気付いた。 データの修正、 ビジネスプロセスの更新、 既存の役割と責任の設定や変更、テクノ ロジーの変更、新しい活動のための時間の確保等である。 これは当然、 すでに限られているリソースを 圧迫し、しばしば前進を困難にした。

データ品質プロジェクトが、 変化を引き起こすことを認識しよう。 もし変化が管理されなければ、改 善が実施されず、 維持されないリスクが大幅に高まる。 データ専門家は変化を管理するスキルを高め るか、この専門知識を持つ他者と提携する必要がある。 変化の範囲によっては (訳註: 変革とも)、さ らなるサポートが必要かもしれない。 しかしたとえ小さな変化であっても、それを認識し管理すべき である。

Margaret Rouse (年不詳) は、チェンジマネジメントをこのように定義している。 「チェンジマネジメ ントは組織の目標、プロセス、またはテクノロジーの移行や変更に対応するための体系的なアプローチ である。 チェンジマネジメントの目的は、変化をもたらし、変化をコントロールし、人々が変化に適 応できるようにするための戦略を実施することである。 効果的にするためには、チェンジマネジメン トプロセスは、調整やリブレースが組織内のプロセス、システム、従業員にどのような影響を与える かを考慮に入れなければならない」。彼女は組織チェンジマネジメント (OCM: Organizational Change Management) を 「企業内の新しいビジネスプロセスや組織構造の変化、文化的な変化の影響を管理す 「るための枠組み」 と捉え、 成功するOCM戦略には以下が含まれるべきだと述べている。

変化のための共通のビジョンに関する合意、さらに競合する施策がないこと

ビジョンを伝え、変化のためのビジネスケースを売り込む強力なエグゼクティブリーダーシップ ・日常業務がどのように変わるかについて従業員を教育する戦略

・変化が成功したかどうかを測定する具体的な計画、 および成功した場合と失敗した場合のフォロー アップ計画

471

. 個人やグループが新しい役割や責任に対して主体性を持つよう促す、 金銭的および社会的な報酬

変化を管理するには、 様々なアプローチがある。以下は、さらに検討したいいくつかのアプローチであ る。

• John P. Kotter (2012) は8段階のプロセスを示している。 危機意識を高める、 変化推進チームを築 く、ビジョンと戦略を生み出す、 変化のためのビジョンを周知徹底する、 従業員に幅広い行動を促 す 短期的成果をあげる、 成果を統合しさらなる変化を進める、 新しいアプローチを文化への定着 させる、である。

・William Bridges (2016) は3つのフェーズを示している「終結、 失う、 手放す」 「中立ゾーン」「新た 「な始まり」である。

• Gleicherの変化方程式。

Change= (D) (V) (F) >R

D=現状への不満、 V = 変革のビジョン、F=最初の一歩 R=抵抗。

変化が起こるためには、現状に対する不満、 変化のビジョン、 最初の一歩が、変化に対する抵抗よりも 大きくなければならない (Beckhard & Harris, 1987)。

・Kathleen D. Dannemiller と Robert W. Jacobs (1992) は、 Gleicherの方程式を基礎としている。 方程式の一つの項が欠けたらどうなるか? (V) も (F) もない (D) =フラストレーション (不満はあるが、ビジョンも第一歩もない) (D) に (V) がなく (F) がある= 「今月のおすすめ」 (不満と第一歩はあるがビジョンはない) (D) がなく、 (V) があり、 (F) がある受動的に受け入れられるという (ビジョンと第一歩はあるが、不満はない)

自分自身を見てみよう

あなたは一緒に仕事をする人たちから、見てほしいと思うような模範や態度を個人的に示しているだろ うか。 あなたはステークホルダーやプロジェクトチームから、見てほしいと思うような行動を模範とし ているだろうか。 責任は自分にある。

企業文化

William E. Schneider (1999, 2017) は、 様々なタイプの企業文化について書いている。彼は読者が対立 の原因や競争力の源泉を特定し、 組織内の変化や改善に関する費用対効果の高い意思決定を行うために これらを活用できるよう支援している。

472

第4章 10ステッププロセス

10ステップの実践例

ビジネスストーリーテリングと10ステップ

パートナーズ・フォー・プログレス®の創設者でCEOであるシフトストラテジスト、 Lori Silverman によれば、 「人々に影響を与え、行動を起こさせる力を持つ唯一の叙述の形は、ストー リーである」

全てのステップからのアウトプットはあくまでもアウトプットである。 そのアウトプットを文脈 に置き換え、意味あるものにし、 ビジネスストーリーテリングによって命を吹き込むのは、コ ミュニケーションスキルをどう使うか次第なのだ。

ストーリーテリングについて、 Loriが語ってくれたことと10ステップについて見ていこう。

最近出席した会議をいくつか振り返ってみてほしい。 数字や箇条書きの情報、データの視覚化を 見たとき、人はどのように反応するのだろうか。 私達は今、脳がデータを嫌うことを知っている。 そう、 その通りだ。 データ、 事実、 数字、 棒グラフ、 円グラフ、 ランチャート等のデータ視覚化。 これらは全て説得の一形態である。 これらは人々の心を動かすことはなく、しばしば議論を引き 起こし、 意思決定プロセスを遅らせる。 人々に影響を与え、行動を起こさせる能力を持つ唯一の 形式は、ストーリーである。 事例やエピソード、事例研究、説明等ではなく、人々が共感しやす いたった一人の主人公が、 葛藤(問題や一連の問題) を経験しそれを乗り越えようとする物語で ある。

このことは、 10ステッププロセスにおいて何を意味するのだろうか。 ステップ1では、 ストー リーを使ってビジネスニーズを人間味のあるものにできるが、データとは切り離しておくように しよう。 そこで顧客や消費者に関する実際のストーリーを活用できる。 データ品質の問題が緩和 されたとき、企業内の誰か (問題の影響を受けている人々の代表者) がどのような日常になるか について、 共同で作成したビジョンストーリーがそうかもしれない。

ステップ2と3では、データ品質の犯罪現場、それに続く調査、疑われる根本原因、それを軽減 するための潜在的な方法について、 おそらく今回は私立探偵としてのあなたの目を通して、どの ようにミステリーストーリーを作ることができるだろうか。 ステップ5で根本的な原因を明らか にするときに、このストーリーに戻って発展させることもできる。 ステップ4で影響を伝えると き、ストーリーの主人公はデータ品質の問題によって最も影響を受ける人物になる。 複数のス テークホルダーに影響を与える複数の問題がある場合、他者との一連のやり取りの中で問題の大 きさを理解するようになっていく主人公のストーリーを語ることもできるだろう。 ストーリーを 構成する際には、 利益よりも損失がより動機付けになることを念頭に置いてほしい。 人々が何を 得る立場にあるかを伝えるよりも、人々が何を失う立場にあるかのストーリーを展開したほうが 良い。 最終的な提案が実際に実施され、 コントロールが監視されるようにするためにステップ6、 7、8、9で伝えるストーリーも同様である。 早い段階で整理したストーリーのいくつかは、どの ステップでも他の人をトレーニングする際に役に立つようになる。

473

このようなストーリーはどこから得られるのだろうか。 社内外の顧客や消費者、ステークホル ダー、あなたや他の人が経験したことのある過去の体験から得られるかもしれない。これまでの 人生経験からも、 作り出せるかもしれない。

このプロセス全体を通して小さな成功のストーリーを集め、共有することも大切だ。 例えば、 時 間の節約や、より機敏に仕事をこなせるようになった従業員、 コスト削減が収益に反映され始め たリーダー、 正しく進んでいることを示す個々の消費者からのフィードバック等である。

ストーリーの見つけ方、 組み立て方、 伝え方の詳細については、 Karen Dietz. PhD. and Lori L. Silverman. Business Storytelling for Dummies (Wiley. 2013) を参照のこと。

ベストプラクティス

意思決定。 プロジェクト全体を通じて意思決定が行われるだろう。正式なデータガバナンスがあ る場合は、それを利用して意思決定者を集めよう。 そうでない場合でも意思決定を行う必要があ り、時間がかかる可能性が高い。 意思決定についてのLori Silvermanのコメントを見てほしい。

「私達の仕事では、 何千とは言わなくても、毎日何百という意思決定を下している。 10ステップ プロセスも違いはない。 本書で紹介されているように、各ステップには、あらゆる種類のステー クホルダーが下すべき無数の意思決定が埋め込まれている。 最も重要なのは、それぞれがどのよ うなものか(そしてそれを取り巻くコンテキスト) を明確にすること、それを文書化すること、 答えを記録すること、 誰がいつそれを意思決定したかを記録することである。 この情報は透明性 があり、プロジェクトに参加する全員が見ることができる必要がある。 全ての決定が、そう、全 ての決定が、 行動の実行を意味することを忘れないでほしい。 この行動も記録しよう。」

「10ステッププロセス全体が、意思決定のメカニズムでもある。 このことを念頭に置くと、ステッ プ1でコンテキスト、提示された問題を具体化し、ストーリーを通じて) それを伝えることが 絶対的な鍵となる。 これには2つの理由がある。第一に何が問題なのかを前もって明確にしてお かなければ、その問題について 「意味のある」洞察を得ることはできない。 データについての観 察が気付きになることはほとんどない。 気付きとは、データを研究し、それに人間の 混ぜ 合わせた後、得られた知見を総合することから生まれる真の発見であることを、心に留めておい てほしい。 第二に避けがちな質問をすることが重要である。 例えばスポンサー (および主要なス テークホルダー)はデータ品質問題の原因をすでに知っていると考えているのか、またあなたが 調査で学んだことを聞くことに前向きなのか、といった質問である。 もし彼らが、それを軽減す るためにどのような行動を取るべきか、 すでに分かっていると信じているならそれを学びたい。 このような場合は全て、彼らの直感は正しくても、 間違っていても過去の経験に基づくデータの 一形態である。 答えを知っておくことで、後々迷走せずに済む。」

「気づきを伝える時、 10ステッププロセスの各ステップにおいて洞察をストーリー化すること

474

第4章 10ステッププロセス

で、洞察にまつわる意思決定のプロセスを加速させることができる。 これをどのように行うかに ついてのいくつかのアイデアは、 ビジネスストーリーテリングに関するコールアウトボックス で紹介されている。」

Lori Silverman, The Shift Strategist. Founder/CEO of Partners for Progress ® データでS.M.A.R.T.E.R.™の決断を下すことについての詳細は、 YouTubeの Level Up With Lori のエピソード10を参照 (Silverman, 2020)

4. 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、 管理し、巻き込む。 ここで、これ以上言うことはない、 行動しよう!

サンプルアウトプットとテンプレート

ステークホルダー分析

プロジェクトのステークホルダーが特定されたら、ステークホルダー分析を実施し、各ステークホルダー について理解を深めよう。 彼らの懸念は何か。 プロジェクトによってどのような影響を受けるのか。 彼 らから何が必要か。

ステークホルダーを理解するために、 表4.10.2 ステークホルダー分析を使用しよう。 これは John Ladleyが作成したもので、 彼の著書 Data Governance. Second Edition (2020b) に掲載されている。 デー タガバナンスを念頭に置いて開発されたとはいえ、データ品質やデータマネジメントのあらゆる側面に 対して簡単に調整できる。 また、データ品質プログラム全体のステークホルダーを見るときにも使える。 ステークホルダーはデータガバナンスとデータ品質プログラムおよびプロジェクトの間で、 重複するこ とが予想される。

この表は下記のように使うと良い。

ステークホルダー名の列を追加しよう。 連絡先情報、役職、 組織図内での位置づけ (事業部部門 /チーム)、 データ品質プロジェクトまたはプログラムに関連する役割等、その他の基本事項を文 書化しよう。 該当する場合は、 外部の請負業者、 コンサルタント、その他のビジネスパートナーを

含めよう。 物理的な場所は、ミーティングをスケジュールする際のタイムゾーンの考慮に役立つ。 各ステークホルダーについて、 表の質問に答えよう。 表中の「変更」 とは、あなたが達成しようと していることを意味する。 例えば変更はプロジェクト全体を指す場合や、資金や人員の要請、 ある いは実施される提案に基づく変更等である。

. 表中の質問に加えて、 各ステークホルダーがデータ品質とその重要性について何を知っているか (知らない、 基本的な理解、 十分な知識等) および支持の度合い (否定的/反対、 中立、 肯定的/ 賛成/擁護等) を記しておくと役に立つことが多い。

475

表4.10.2 ステークホルダー分析

彼らはどう反応する彼らの最大の関心事 彼らに何を求めるの どのように彼らと仕

ステークホルダーと は、以下のような組 織や個人を指す。 変化に影響を与え ることができる ・変化の影響を受け

は何か

か

ステークホルダーと 彼らの役割は何か は何か

各ステークホルダー の役割を特定する。 そのステークホル ダーは下記の役割を 担うか。

取り組みの結果は、 ステークホルダーに どのような影響を与 えそうか。

ステークホルダーに は、以下のようなも のがある。 ・個人

上級リーダー IT部門や部門マ ネージャー等の 従業員グループ 委員会 ・顧客

政府またはその他 の規制機関 ・ブローカー/エー ジェント

事をすべきか

このステークホル ダーは恩恵を受ける のか、それとも悪影 響を受けるのか。

リソースを承認 する必要がある、 または変化が進 められるかどう かを決定する必 予想される影響と事 要がある (スポン 前の行動を考慮した サーまたはゲー 場合、このステーク トキーパーとし ホルダーはどのよう しての役割を果た に反応する可能性が す)。 高いか。 ・取り組みの結果と して変化する必 要があるか (ター ゲット)。 目に見える形でサ ポートしてくれ るか。 ・協力的か、 反対は

変化を実施する、 あるいは変化す るよう他者を説 得する必要があ るか (エージェン ト)。

RACI

そのステークホル ダーに何を求めるの か。

る

そのステークホル ダーの主な関心事は 何か。 ・彼らはその変化に 何を求め、 何を期 待しているのか。 ・彼らが変化を支持 するかどうかに 影響を与えるも のは何か。

知っていることを踏 まえて、そのステー クホルダーとどのよ うに協力すべきか。

承認/ リソース ・目に見える支援 公的な支持 本人へのアクセス チーム関係者への アクセス ・取り組みへの妨害 やブロックがな いこと

変化に対して、彼 らにどのような 準備をしてもら うか。

このステークホル

彼らとどのよう にコミュニケー ションを取るか。 ・彼らのニーズや懸 念にどう対処す るか。

ダーが変化にお いて情報を得て いる、関与してい る、準備ができて いる、または正当 化されていると 感じるために、 何 が必要か。 このステークホル ダーにとっての 「赤信号」 や懸念 点は何か。

・情報

タスクの完了 柔軟性 ・行動の変化

・彼らのニーズや懸 反応について もっと知る必要 があるか。

しないか。 ・迷っているか。 オーケーと言いな がら妨害したり 陰で文句を言っ たりするか。 声高に懸念を表 明するか。

・取り組みの成果に 反応する、もしく は判断をするか。 ・取り組みの支持者 になる必要があ るか(チャンピオ ン)。

・彼らを変化チーム の一員として直

・取り組みの成功

あるいは

巻き込むべ きか(チームの代 表となる。 意見を 求める、定期的な フィードバック を提供する)。

を左右する仕事 をするか(リソー ス)。

RACIはもともと変化プロセスにおける、 役割と責任を特定するために使用されるマネジメント技法で ある。 RACIは役割と責任、 決定権と責任、 エスカレーションパスを特定する際に、データ品質プロジェ クトに適用することができる。 これはコミュニケーションおよび対象者に適した詳細レベルのインプッ トとなるものだ。 例えば情報提供先の役割にある人と共有される内容は、実際にワークをしている責任 ある役割の人よりもはるかに粗い。プロジェクトレベルでもビジネスプロセスレベルでも適用できる。

以下は、 RACIの各文字の典型的な定義であるが、クライアントによって異なるのを見たことがある。 あなたのプロジェクトにとってそれらが何を意味するのか、明確な定義を持つようにしてほしい。

•R=Responsible (実行責任者)。 作業を完成させる、または実施する人。

•A=Accountable (説明責任者)。 作業が達成されたことを説明しなければならず、最終的な責任を 負う人。 この人物は、 (「担当者」 である誰かに) 作業の一部を委任することはできるが、説明責任 を委任することはできない。

•C=Consult (協議先)。 作業や決定に意見を提供する人。

か

476

• I = Inform (報告先)。 作業や決定を通知される人。 作業前に相談する必要はない。

厳密な階層関係やプロジェクトへの時間的コミットメントという観点からは、 ARCIの順番が適切であ る。説明責任者は最終的なオーナーである。 実行責任者はより大きな時間的コミットメントを持ち、説 明責任者である人物に対して答える。 協議先の役割を担う者は、通常、 あまり時間を割かない。 報告先 の役割を担う人は、 最も拘束時間が短い。

RACIのバリエーションとして、「S」 (Supportive 支援者) が追加されたRASCIがある。 支援者を使用 する場合は、それがプロジェクトにとってどのような意味を持つかを必ず記述しよう (例:財政的支援、 人的資源の提供、 擁護、 その他の支援的役割)。

テンプレート4.10.1は、プロジェクトに関連する役割を特定するために使用できる。 最初の列には、 プ ロセスのステップ、 特定のプロセスまたはプロジェクト全体に関連する責任を列挙しよう。 担当者の名 前、 役職、 対応する RACI の役割を追加しよう。

一人の人間が多くのRACIの役割を持つことができ、 RACIの役割は複数の人間が持つことができるこ とを忘れないでおこう。

テンプレート4.10.1 RACIチャート

RACIの役割 プロセスステップまた 名前 役職 はプロジェクトの責任 說明責任者 (Accountable) 实行責任者 協議先 (Responsible) (Consult) 報告先 (Inform)

コミュニケーションと巻き込み計画

テンプレート4.10.2は、コミュニケーションプランと巻き込みプランの出発点として使ってほしい コ ミュニケーションは双方向のものであり、 ただ話しかけるだけでなく人々と関わりを持ちたいというこ とを思い出させるために、 通常は単なるコミュニケーションプランと呼ばれるものに、巻き込みという 言葉を加えた。 計画を立てるにあたっては、テンプレートのどこから始めても良い。 具体的な対象者、 メッセージ、インプットが必要なテーマ、コミュニケーションを含めるべき特定の会議等を書き出そう。 情報を整理し、意味のある方法でフォーマットを作ろう。 日付や対象者ごとに整理されることが多い。 チェンジマネジメント活動を含めることもできる。 詳細が決まったら、 コミュニケーションプランのサ マリーを作成し、進捗状況を確認しよう。 スプレッドシートを使用する場合は、 サマリーを最初のワー クシートに記載し、コミュニケーション/巻き込み/チェンジマネジメントの各イベントまたは活動の 詳細を文書化するために、 同じファイル内の追加のワークシートを使用できる。

第4章 10ステップ

477

テンプレート4.10.2 コミュニケーションプランと巻き込みのプラン

対象者 メッセージと トリガー 望ましい行動 コミュニケー内容の作成 コミュニケー ション方法 者 [ション担当者 準備事項 ステータス 目標日 完了日

対象者

誰が聞くべきか。 誰が影響を受けるのか。 組織、 チーム、個人について考えよう。 コミュニケーション を受け取るべきでない人はいるか。 複数の対象者が特定されると期待される。

メッセージと望ましい行動

対象者は何を知る必要があるのか。 何が変わりつつあるのか。 対象者にどんな質問があるのか。 どのよ うな行動を取ってもらいたいのか。 対象者はどのような影響を受けるのか。 対象者はこの出来事につい てどう感じるか (例: 抵抗感、 中立、 支持)。 このコミュニケーションと巻き込みの結果、 相手にどう 感じてもらいたいか。 様々な反応にどう対処するかを考えよう。

トリガー

コミュニケーションのきっかけは何か。 例えば四半期の最初の週、 毎月の経営会議、プロジェクトのあ るフェーズが完了した時等、 何らかのタイミングなのか、 イベントなのか

コミュニケーション方法

コミュニケーションの方法は何か。 組織内で有効なコミュニケーション手段 (例: 1対1のミーティン グ、グループワークショップ、 社内ウェブサイト、ニュースレター、昼食をとりながらの雑談) を一つ ずつに挙げていこう。 バーチャルと対面、 どちらが良いか検討しよう。 対象者や状況に応じて適切なも のを選ぼう。

内容の作成担当者

誰がコミュニケーション内容の作成に責任を持つのか。 誰がコンテンツやインプットを提供するのか。

コミュニケーション担当者

誰がコミュニケーションを実施するのか。 多くの場合コンテンツを作成した人は、 それを提供する他の 誰かにそれを引き継ぐ。

準備

コミュニケーションの準備と完了のために、どのような行動が必要か。

ステータス

コミュニケーションのステータスは何か (例: 特定済み、 進行中、 完了)。

478

コミュニケーションの予定日はいつか

目標日

完了日

コミュニケーションが終了した実際の日付はいつか。

データ品質売り込みの 30-3-30-3

表4.10.3 は、 目的、フォーカス、 メッセージ等を考慮し、 利用可能な時間に応じてコミュニケーショ ンに適用できるテクニックの概要を示している。

表4.10.3 データ品質売り込みの30-3-30-3

30秒 3分 30分 3時間 セッションの好奇心を喚起する 目的 (「エレベータース ピーチ」等) 状況を説明する(例:価値を教育し、質 状況報告) 問に答える (例:レ ピューセッション) コラボレーション (インタラクティブ なワークショップな ど) セッションの フォーカス 未来志向でポジティ ブ志向 ビジネスおよびテク ノロジーユーザーに 提供される現状と 值 問題、懸念、成功ス 全体像:データ品質 トーリー のあらゆる側面をカ バーする、あるいは いくつかの側面を深 く掘り下げる。 対象者にどう 思わせたいか あなたのデータ品質 に対する熱意と情熱 利用可能な資金とり ソースでどれだけの ことを達成したか データ品質は価値が あるが簡単ではない。 例えばデータ品質は プロジェクトライフ サイクルのあらゆる 側面に統合されてい る。 メッセージ シンプルで概要しべ ル、 人脈や関係を築 < 階層化され、シンプ ルでわかりやすい。 合のポイント、 データ品質がビジ ネスに与える影響 RO 詳細な定義、価値の 例、成長の重要性の 強調 対象者の望ま データ品質とあなた しい行動 のイニシアチブに関 する追加情報のリク エスト データ品質へのサデータ品質の価値と ポート 有用性を理解する 合意とコンセンサス 準備はできているか

出典: R. Todd Stephens, PhDより許可を得て改編

第4章10人ゲツノノロセス

479

10ステップの実践例

30-3-30-3 のテクニックを使う

世界的なハイテク企業で情報品質プログラムマネージャーを務め、 現在は引退している Rodney Schackmann は、30-3-30-3のテクニックを使って次のことを行った。 1) 情報品質への取り組みを よく理解していない、あるいは評価していない恐れのある対象者に対して、的を絞ったコミュニ ケーションを準備した。 2) 特に取れる時間と注意力が劇的に異なる様々なレベルの管理職に対 して、伝える必要のあるストーリーの異なるバージョンを作成した。 表4.10.4は、 彼がこのテ クニックをどのように応用したかをまとめたものである。 この表で言及されている「変化」とは、 その時点であなたが共有/要求しているもの (例えば深刻なビジネス上のニーズに対処するため の情報品質プロジェクトを開始する、またはデータ品質評価と根本原因分析に基づく、 具体的 な提案を実施する) を指す。

彼は30秒のエレベーターピッチで3分の関心を持たせ、30分である程度の認知を得るように導く べきだと説明した。それぞれの時点で、以下のことの必要がある人たちと次のステップに進みた い。

問題を理解する 実行可能な手段とその利点を見極める 提案された解決策をサポートする

彼は一つひとつの交流が、耳を傾け、観察し、学ぶ機会でもあるという重要な気づきを共有した。 またこのような会話やプレゼンテーションの機会は予想以上に頻繁に発生するため、適切なレベ ルの詳細で準備し、 特定の対象者に合わせて調整できるようにしておくことが重要である。 情報 品質プログラムを成功裏に立ち上げたとしても、 人員の入れ替わり、ビジネスの優先順位の移り 変わり、 業務内容の変更等の事象が発生した場合には、 品質への取り組みを常に適切なものとし、 優先順位を付け、目に見える形にしておく必要があることを忘れてはならない。そのためには、 継続的な教育と 「売り込み」 が必要だ。 その目標を達成するためには、適切なレベルの会話を準 備しておくことが鍵となる。

480

表4.10.4 30-3-30-3 テクニックの応用

30秒 3分 30分 3 時間 目的 好奇心を刺激する コンセプトを売り込 み、 原則に賛同する 理解を求める 教育し、価値を売り 込み、 質問に答え、 オペレーショナルな 賛同を求める コンテキストとスキ ルトレーニングの提 供 対象者 上級意思決定者 機能や業務オーナー のためのスタッフ ミーティング 業務管理者および主 要オペレーション担 当者 直接仕事をするすべ ての人々 戦略 その人物の重点分野 に直接影響するビジ ネス上の問題を強調 する。 変化を監督する人々 と、問題と機会を共 に整理する。 問題と機会を整理す る。 もし、その問題がX 金額改善されたら、 関心を持つかを尋ね る(できれば実数を 使うが、そうでなけ れば業界の改善率 (%) の範囲を使う)。 彼らのキーパーソン にこのことを説明 し、検討する機会を 求める。 狭い範囲 (ホットス ポット)なのか、よ り広い範囲でのアプ ローチが必要なのか を確認する。 賛同を求め、 変化に 影響を与えることの できるトップとの面 会を求める。 概要レベルの問題と スコープを伝える。 現状を測定し、品質 を向上させ、 価値を 引き出すためのプロ セスを説明する。 概要レベルの情報品 質評価を実施し、 情 報品質スコアを設定 する。 現場で質問する。 改善プロセスに反映 するための意見を収 集する。 (10ステップ) フォーマット 例 エレベータースピー チ スタッフによるプレ ゼンテーション 主要ステークホル ダーのプレゼンテー ション ワークショップ

ステップ10 まとめ

人々と効果的に働き、プロジェクトを管理することは、一次的な取り組みでは達成できない。 ステップ 10に関連する何かを、他の全てのステップで行わなければならない。 このステップでは、参考になる アイデアをいくつか紹介した。 いつ、どれくらいの頻度で、誰と、どのようなメッセージを伝えるかは、 全てあなた次第であり、 データ品質の技術の一部である。

コミュニケーションを取り、 管理し、巻き込む

人々と効果的に働き、 全てのステップでプロジェクトを管理するための提案。

. 人と協働し、プロジェクトを管理することに関連して、次のことを考えてみよう。 プロジェク トに含めるかどうかはあなたの最善の判断で行い、 全体を通して適切に適用してほしい。 ・コミュニケーションと巻き込み: 意識向上、連絡、フィードバック、 傾聴、教育、トレーニング、

481

文書化、 交渉、 ファシリテート、ライティング、プレゼンテーションスキル、ビジネス・ストー リーテリング、 意思決定、 社内コンサルティング、ネットワーキング、 学習理論等、 数え上げ ればきりがない

・変化: 変化とそれに伴う影響の管理、 組織変化管理、 変化統制

. 倫理 個人と社会の善、 公正、 権利と自由、誠実さ、 行動規範、 危害の回避、 幸福の支援

プロジェクトマネジメントチームの管理 (対面およびバーチャル)、 効果的な会議の開催、 状況報告、 使用するSDLCおよびプロジェクトアプローチに関する基本スキル (アジャイル、 ベンダーSDLC ハイブリッド等)

チェックポイント

ステップ10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、 管理し、 巻き込む

次のステップに進む準備ができているかどうかは、 どのように見分ければよいのだろうか。 以下 のガイドラインを参考に、 ステップ10を他の全てのステップとプロジェクトの最後に組み込も う。

・プロジェクトの各ステップについて

。 結果、学習、提案、 完了した行動を文書化し、 共有し、フィードバックを促し、必要に応じ て調整しているか。

・必要な人に適切なトレーニングが提供されているか。

。 ・必要なサポートを受けているか、受けていない場合はそれに対処しているか コミュニケーション、管理、 巻き込み等、 さまざまな側面でスキルを持つ人々に、必要に応 じて協力を求めてい

。 一般的に人々とコミュニケーションをとり、プロジェクトを管理するために必要な活動を完 了しているか。

プロジェクトチームが生産的でその道程を楽しんでいるような、 協力的で楽しい雰囲気を、 あなた自身が作り出す手助けをしているか。

あなた自身は倫理的行動の模範を示し、 奨励しているか。

・プロジェクトの終わりに

プロジェクトの成果は文書化され、適切に共有されたか。

プロジェクトを振り返り、その結果を共有し、 文書化し、 将来参照できるようにしたか。 ○成功が認識され、 プロジェクトスポンサー、チームメンバー、その他の貢献者、ステークホ ルダーに感謝されたか。

データ品質プロジェクトから生じ、プロジェクト終了後も継続されるプロセス、アクション アイテム、もしくはプロジェクトに対して、所有者が特定され支援やリソースが割り当てら れているか。

°

482

第4章 まとめ

第4章 10ステッププロセス

第4章では10ステッププロセスについて、 具体的な手順、サンプルアウトプット テンプレート、そ してあなた自身がデータ品質プロジェクトを実行するのに十分な詳細を説明した。 ステップ、 アクティ ビティ、テクニックを適用する際には、 何が適切で、 何が最も有用な詳細レベルであるかについて、 思 慮深い選択をしなければならないことを見てきた。 このような選択を助けるために、ガイドラインが用 意されている。 第1章から第3章までのコンセプトや、複数のステップで使える第6章のテクニック等、 より詳細が必要な場合は外部のリソースや他の章のリファレンスを提示している。 サンプルアウトプッ トのセクションや、 10ステップの実践例のコールアウトボックスでは、10ステップがどのように適用 されたかを実例で紹介している。

ステップ1では、顧客、 製品、サービス、 戦略、 ゴール、 問題、 機会に基づき、 優先度の高いビジネス ニーズに取り組むプロジェクトを選択することの重要性を強調した。 第5章では、 ステップ1を補足し、 成功の可能性が最も高くなるようにプロジェクトを構成する際の指針を示した。

ステップ2では、 情報環境 (要件と制約、データとデータ仕様、 プロセス、 人/組織、テクノロジー、スコー プ内の情報ライフサイクル) を分析した。得られた知見は、品質やビジネスインパクトを評価する対象 のデータが、 実際にビジネスニーズに関連するデータであることを確認するためのインプットとなった。 またその知見は、アセスメント結果をよりよく理解し、 分析するのに役立つ背景も提供した。

ステップ3では、データ品質評価軸 (データの定義、 測定、 管理に使用される情報の側面や特徴) に基 づく品質評価の選択肢が示された。 適切な評価軸を選択するための提言も与えられた。 評価では、デー タ品質に関する問題の大きさと種類が示され、 データに関する意見を超えて、 事実が明らかになった。

ステップ4では、 ビジネスインパクトテクニック (データ品質問題の影響を分析するための定性的 定量的技法) が提供された。 これらは、データ品質への取り組みに対する支持を得たり維持したりする 必要がある場合に、プロジェクト内のあらゆる場所で使用された。

ステップ5では、根本原因分析のテクニックを提供し、次のステップでの改善が単なる症状ではなく、 問題の真の原因に対処できるようにした。 ここまでステップで得られた全ての知見に基づいて、 ステッ プ6で改善計画が作成された。

データ品質問題の再発を防止するためのコントロールが、ステップ7で実際に実施された。 プロジェク ト中に発見された現在のデータ品質エラーは、ステップ8で実際に修正された。 ステップでは定期的 にモニタリングするための管理が導入され、新たな問題を迅速に発見し、解決できるようになった。

どんなデータ品質プロジェクトでも、コミュニケーション、人々の巻き込み、 プロジェクトの管理が不 可欠であるため、ステップ10から適切な活動が他の全てのステップでも確実に行われるようにした。

483

プロジェクトを終了しているなら、 おめでとう! プロジェクトが成功し、 10ステッププロセスが有効 に活用されたことを願っている。 あなたは今、身の回りにあるデータ品質の側面を認識し、 どのような データ品質状況にも対処できる方法論を適用する経験を積んだ。 本書を身近に置き、 様々な方法で何度 も活用し、高品質なデータを通じて組織に価値を提供し続けよう。

最後のまとめについては、第7章に進んでほしい。

484

Chapter

5

第5章

プロジェクトの組み立て

作業を計画し、計画を実行する (Plan your work-work your plan.)

SDLCの比較

・データ品質プロジェクトにおける役割

・第5章 まとめ

Norman Vincent Peale

インフラを構築するか、 結果を出すか、どちらかを選ぶという贅沢はない。 両方が必要なのだ。 John Zachman, originator/creator of the Framework for Enterprise Architecture

本章の内容

・第5章のイントロダクション

・データ品質プロジェクトのタイプ

・プロジェクトの目標

・SDLCにおけるデータ品質とガバナンス

・プロジェクトの期間、 コミュニケーション、巻き込み

第5章のイントロダクション

10ステップの方法論の3つの主要部分であるキーコンセプト 10ステッププロセス、プロジェクトの組 み立てについては、 第2章で説明した。 この章では、プロジェクトの組み立ての側面についてより詳し く説明する。 10ステップの方法論をうまく適用するためには、それを使う人が自分の作業を適切に整 理することが不可欠である。 ステップ1.2プロジェクトの計画の手順と、 本章の情報を併用して、プロ ジェクト計画を作成するとよい。

データ品質問題への取組みについてマネージャーに相談を持ち込むと、 最初に 「なぜこれをやりたいの 「か」 と「どのように役立つのか」と問われるであろう。 その答えが納得できたら次に懸念されるのは、 その取り組みにどれだけの費用がかかるのか、 人材等、 どれだけのリソースが必要なのか、そしてどの ように達成するのかということである。 ほとんどの人は、次のような非常に具体的なものを求めている。 「もしxyzの問題があるなら、これだけのリソースを使い、 これだけの時間をかけ、これだけのコスト をかけて、これだけのステップを踏むべきだ」。

10ステップを適用する方法は、 担当やチームにより実に様々であるため、 そこまで規定したものを提 供することは不可能である。 しかし本章の目的は、これらの重要な課題に対処し、プロジェクトを立ち 上げる際の選択肢のガイドとなることである。 プロジェクトを適切に立ち上げることは、プロジェクト 全体の作業を管理する上で非常に重要であり、 計画したことを達成するために不可欠である。

データ品質プロジェクトのタイプ

すでにお分かりのように、 本書はデータ品質ワークとその方法論を適用する手段として、プロジェクト を使用している。 もしあなたがプロジェクトという言葉を狭い意味で捉えているなら、 私の定義や10 ステップの方法論が適用できる多くの状況を受け入れるために、その言葉を広い意味で捉え直す必要が ある。 第3章キーコンセプトで説明したように、 一般的にプロジェクトとは1回限りの取り組みの単位 であり、取り組むべき特定のビジネスニーズと達成すべき目的を持つ。 ここでプロジェクトという言 葉は、10ステップの方法論を利用するあらゆる構造化された取り組みを含む、広い意味で使用される。 ステップ1.1では、ビジネスニーズとデータ品質問題の状況に優先順位をつけ、フォーカスすべきプロ ジェクトを選定した。

次に、フォーカスしたプロジェクトに取り組むための活動を特定し、 整理しなければならない。 そのた めには、プロジェクトタイプと呼ばれる以下のカテゴリーを使ってプロジェクトを分類することが有効 だ。 なぜならこれらのプロジェクトタイプによって、 どのように作業を計画し、調整するかが異なるか らだ。

・データ品質改善を主目的としたプロジェクト

486

第5章 プロジェクトの組み立て

・一般的なプロジェクトの中でのデータ品質活動 . 10ステップ/テクニック/アクティビティの一時的な部分適用

これら3つのタイプのプロジェクトは、 ステップ1.2で紹介したが、 本章ではさらに詳しく説明する。 この3つのタイプに分類することで、プロジェクトアプローチの方向性が定まる。 プロジェクトアプ ローチとは、良く知られているSDLC (アジャイル、 シーケンシャル等)のような、 作業を組み立て実 行するための手段である。 プロジェクトのタイプとアプローチによって、 どのプロジェクトマネジメン ト活動が必要なのか決まる。 例えばプロジェクト計画、プロジェクト憲章、 機能やユーザーストーリー の作成等である。 プロジェクト計画立案とは、 選択したアプローチを使って問題に取り組むために、ど のように10ステップを最大限に活用するかを具体的に決めることである。 10ステッププロセス内のス テップを、様々な組み合わせ、 様々な詳細レベル、 様々なタイプのプロジェクトやアプローチで使用し、 ビジネスニーズやデータ品質の問題を引き起こした状況に対処する。

状況からプロジェクト計画へと進む、 前述したプロセスは、次のように要約できる。

"状況”→”プロジェクトの焦点"→"プロジェクトタイプ"→"プロジェクトアプローチ"→ "プロジェクト計画”

問題の状況を認識した後に、それを解決するための効果的な行動に移せることの重要性は、過小評価す ることはできない。 それゆえこの章を設けたのである。 もちろんこの行動は、できるだけ早く行いたい ものだ。 しかし、しっかりと実施すれば、 10ステップはデータ品質の取り組みのどの段階においても 適切で有用なものとなる。

現実にある状況でデータ品質の側面を識別できなければならない。 次に3つのプロジェクトタイプそ れぞれについて説明するが、10ステップが役立つ様々な状況を強調するためにいくつかの例も挙げる。 データ品質はたとえ当初はそのように認識されていなくても、 多くの状況において重要な要素である。

なおいくつかの例は、「データ品質改善を主目的としたプロジェクト」 と、 「一般的なプロジェクトの中 でのデータ品質活動」 の両方に記載されている。 状況は同じだがデータ品質活動を独立したプロジェク トとして管理するか、別のプロジェクトに組み込むかは、組織が全体的な問題をどのように管理してい るかによって決まる。

プロジェクトタイプ: データ品質改善を主目的としたプロジェクト

說明

データ品質改善を主目的としたプロジェクトは、組織に悪影響を及ぼしている特定のデータ品質問題に 集中する。 データ品質の問題が疑われる、あるいは既に知られている特定のデータ品質問題を改善する ことで、ビジネスニーズをサポートすることがゴールである。 内部で作成されたデータでも、外部から 取得したデータでも、どのようなデータセットでも対象となりえる。

487

このタイプのプロジェクトは、 10ステッププロセスから該当するステップを選択する。 それはデータ 品質問題を取り巻く情報環境とビジネスニーズを理解し、データ品質を評価し、 ビジネス価値を示すた めである。 最も持続的な成果を得るためには根本的な原因を特定し、 データを管理するための新たなプ ロセスの導入や既存プロセスを強化する等、 問題の再発防止によってデータを改善することをゴールと すべきである。 データの改善には、現在のデータのエラーを修正することも含まれる。 データ品質を維 持するために、一部の改善策やコントロールは継続的な監視対象となる。 コミュニケーションを取り、 プロジェクトを管理し、 人材を巻き込むことは、プロジェクト全体を通して行われる。 10ステッププ ロセスはプロジェクト計画の基礎となる。

このプロジェクトタイプのバリエーションは、10ステップを基礎として、 特定の組織にカスタマイズ したデータ品質改善手法を作成することである。

データ品質改善を主目的としたプロジェクトが実施される状況の例としては、以下のようなものがある。 類似しているものもあるが、スコープに大小の差がある場合もあることに注意する。

例

・低品質のデータは、組織にとって有用なものにするために改善する必要がある。

・既存のデータレイクのデータ取込みプロセスを強化する。

・同じクエリのレポートが一致しない原因を特定し、その原因を修正する。

・データを最大限に利活用するために、データにラベルを付けるか既存ラベルの質を上げる必要があ る。

・組織が、データを購入するベンダーを決めようとしている。 購入契約を結ぶ前に、 外部データの品 質についてもっと知ることができれば有益である。

・データサイエンティストがデータを利用する前に、データ処理に費やす時間を削減する。

・低品質のデータに関する苦情を調査し、 今後の改善を監視するためのDQ ベースラインを確立する

データの継続的な健全性を測定するためのダッシュボードを導入し、結果に基づいて行動するため のプロセスとオーナーを確立する。

・既知のデータ品質問題の根本原因を特定し、 現在のエラーを修正し、 将来のデータエラーを防止す るためのプロセスを導入する。

・データ品質の問題が、 個人の日常業務の一環として発生し続けている。

組織はデータ品質に問題を抱えており、 最初のステップとしてデータプロファイリングツールを 購入することを決めている。 ツールよりもビジネスニーズ、プロセス、成果にフォーカスした、よ り良いアプローチが必要だ。

プロジェクトアプローチとチーム

10ステッププロセスは、プロジェクト計画を構築するための基礎としてうまく機能する。 プロジェク トチームは、 解決すべき問題に応じて規模が異なる。 それは1人で構成されることもあれば、必要に応 じて質問を投げかけるリソースを備えた3~4人の小さなチームで構成されることもあれば、大きなチー ムで構成されることもある。

488

第5章 プロジェクトの組み立て

プロジェクトのスコープ内で、ビジネス、データ、 人/組織、 テクノロジーに精通した代表者を含める 必要がある。 例えばシステム改善で技術的な変更が必要な場合、チームに改善実施のためのIT専門家 を加える必要がある。 システム的な統制を実施するのであれば、実装するためのITも必要になる。 ビ ジネスプロセスを再設計するのであれば、ビジネスアナリストや対象領域の専門家を含めるべきである。 個人的に、データ品質問題に出くわすかもしれない。 外部ペンダーから購入したデータのファイルを毎 日 毎週、 または毎月受け取り、ロードする責任を負うこともあるだろう。 データのロードは1、2回 は正常に完了するものの、その後ロードプログラムが失敗すると、データを元に戻したうえで原因分析 を行わなければならず、ベンダーはしばしばファイルの再送を要求される。 このようなことは余計な 作業が必要となり、ユーザーがタイムリーにデータを利用することに支障をきたす。 この場合、 4週間 のデータ品質改善プロジェクトの基礎として10ステップを使用することができる。 数時間かけてプロ ジェクトのアプローチと目標を策定し、上司にプレゼンして承認を得る。 ロード失敗の根本原因を特定 し、将来的に問題を防止するためのより良いプロセス (おそらく、ファイル形式の変更を検出するため のロード前の自動データプロファイリングを含む)を実装するために、この10ステップを迅速かつ論理 的な方法で適用する。 あなたは上司やファイルを送るベンダーとコミュニケーションをとり、適切に対 応する。

プロジェクトマネジメントの観点では、プロジェクトのタイプが異なればリスクも異なる。 データ品 質改善を主目的としたプロジェクトは予算を削減されるリスクがある。 というのもLaura SebastianColemanが指摘するように、 「人は物事を直すのが好きなのではなく、 新しいものを作るのが好きなの だ」。 プロジェクトの様々な場面でビジネスインパクト (ステップ4) と最高のコミュニケーションスキ ル (ステップ10) を継続的に使い、 人々にメリットを再認識させ最後まで支持されるようにする必要が あるかもしれない。

期間

このタイプのプロジェクトのスケジュールを見積もるのは難しい。 というのもデータを評価するまで は、実際にどの程度の問題があるのかわからないからだ。 ステップ3のデータの品質の評価で何を見つ けるかによって、残りのステップの期間が決まる。 見積もりに最善を尽くしたうえで、ステークホルダー にはデータ品質評価の結果により、これらの見積もりは変更されることがあるということを認識させる。 またステップ5で根本原因が判明した時点では、 低品質データの予防活動として何を実施すべきかが固 まってくるので、 再度見積もりの変更が必要かもしれない。

期間のガイドライン

初めてデータ品質改善プロジェクトを実施する場合は、2~4人のプロジェクトチームで3~4ヵ月を目 安にする。 結果が出るまでに時間がかかりすぎると 組織は興味を失う。 その3~4カ月の間に1つの データソースに対して1-2種のデータ品質評価軸を検証の対象とし、 ステップ1-5を完了するのが目安 となる。評価の結果と根本原因の分析によっては、 改善対策実装の期間が長くなる場合がある。

データ品質の簡易評価は、1つのデータソースからの小規模なデータセットを使って、 1人で1ヵ月以内 に行うことができる。このプロジェクトは各ステップが数週間ではなく数日で完了するように、タイト なスケジュールが設定されるだろう。

489

最初のプロジェクトが終わると、 各ステップとその完了のために必要となる時間について、より感覚を つかめていることだろう。 組織内で仕事が早く行われたり、あるいは遅く行われたりする文化的、 環境 的な側面にも気づくだろう。 このような経験はその後の改善プロジェクトの見積もりをより良くするこ とに活かされる。

10ステップの実践例のコールアウトボックスで、 中国の通信事業者におけるデータ品質改善プロジェ クトに10ステッププロセスがどのように活用されたかを説明する。 10ステップはカスタマイズされた 方法論、 トレーニング、コーチングにも使用されたことに注意してほしい

10ステップの実践例

中国の通信会社における10ステップの活用

DGWorkshop (Beijing) Technology Consulting Co. Ltd. のCEOであるChen Liuは、 10ステップに 基づいて顧客のためにカスタマイズされた方法論を設計し、 顧客と同僚の両方にアプローチに関 するトレーニングとコーチングを提供した。 彼は10ステッププロセスが使われた次のようなプ ロジェクトを紹介した。

顧客

中国最大の通信会社 (9億5000万人以上の携帯電話ユーザーを抱える) の地方企業。 この地方企 業には12の支社があり、 1000社以上のチャネルパートナー、 3000万人以上のユーザーがいる。

背景

この地方通信企業のマーケティンググループは、チャネルパートナーから販売手数料が遅れたり、 計算が間違ったりしているという苦情を受けた。 このため、ゼネラルマネージャーはデータガバ ナンス (DG) の重要性を強調し、 IT部門の4つの重要目標の1つとしてデータガバナンスを実施 するようビッグデータ・チームに命じた。チームはビジネスユーザーとゼネラルマネージャーの 期待に応えなければならないというプレッシャーにさらされていた。

プロジェクト

プロジェクトが立ち上げられ、 経営陣、ビジネス部門、IT部門が参加した。 IT部門のビッグデー タチームが主導し、 マーケティング部門と協力した。 以下の10ステップが用いられた。

ステップ1. ビジネスニーズビジネス上の問題とプロジェクトの定義から始め、 DGが会社に とって真に意味するものは何か、プロジェクトの価値とは何かを見極めた。 その結果ビジネス、 組織、システム、データに正しいスコープを定義することにつながった。

ステップ2. 情報環境の分析関連するビジネスプロセス、システム、 データ、各担当者の責任 を確認し、環境全体を把握するためにデータフロー図とCRUDマトリックスを作成した。 また、 システムまたは人手によるデータ処理における矛盾の可能性を発見した。 ステップ3. 品質評価 完全性、一貫性、適時性、 メタデータの品質というデータ品質評価軸を

490

使用した。

: ステップ4. ビジネスインパクト 顧客満足度の観点と投資額の観点から分析した。その結果、 1つの本質的な問題に焦点を絞ることになった。 それは第一次調査による19の重要な発見事項の うちの5つの重要問題の中の1つだった。

ステップ5~9. 根本原因を分析し、 ビジネスプロセス、ビジネス支援システム、 データ仕様に修 正を加えた。 データ品質とガバナンス能力をIT中心からビジネス中心、 企業レベルへと強化した。

ステップ 10. コミュニケーション: プロジェクトチーム内だけでなく、ビジネス部門や経営幹 部とのコミュニケーションにも注意を払った。

メリット

この1年にわたるプロジェクトの結果、いくつかのメリットが見られた。

• このビジネスケースは、低品質データに関連する注文数と金額的価値の分析を用いて作成され た。これはITチームとビジネスチームの両方に感銘を与え、 通信会社の副社長にも認められた。 データの問題は減少し、データの質は向上し、いずれも定量評価が可能となった。

. ・プロジェクトにおいては、データガバナンス、データ品質、 データライフサイクル、 メタデー タマネジメント等をカバーする全体的な役割と責任、 方針、 プロセスを定義した。その結果、 当初の問題を解決するだけでなく、 プロジェクトの成果を通常運用に組み込み、プログラムを 持続可能なものにした

データマネジメントの成熟度評価に基づくロードマップを設計し、 今後1~3年間の方向性を 示した。

このプロジェクトは2018年5月の、 第2回中国データ標準化およびガバナンス賞 (2nd China Data Standardization and Governance Awards) において 「ベストプラクティス賞」を受賞した。

プロジェクトタイプ 一般的なプロジェクトの中でのデータ品質活動

說明

10ステッププロセスの各ステップ、テクニック、アクティビティを一般的なプロジェクトや方法論、 またはSDLCに組み込むことで、 データの品質に取り組む。 データは構成要素ではあるが多くの場合は 主目的ではない。 一般的なプロジェクトではデータの作成、取り込み、 強化、 移動、 統合、 アーカイブ 等が含まれることが多い。 このようなプロジェクトを成功に導くためには、ビジネスニーズを満たす データを準備し、データに関連するリスクに備えることが重要となる。

このような大規模プロジェクトにおけるデータ品質の問題は、 最終テスト中や新システムの本稼働直前 に対処するよりも、初期段階で発見して対処する方が修正コストははるかに少なくて済む。 プロジェク トを進める段階で、データ品質に関連するタスクを組み込むことで、 本番稼動後に発生し得る多くの問

第5章 プロジェクトの組み立て

491

題を防ぐことができる。 データの品質はスムーズな移行で従来通りの事業継続を可能にするか、 不安定 な移行で基本的な事業活動すら継続できなくなるかの分かれ目となる(例えば、 決算がタイムリーに完 了するか遅れるか、 契約した製品の品質と納期を守れるか、 発生した問題の回避策に高価な出費が必要 になるか)。

このタイプのプロジェクトでは、組織で使用されている認可されたプロジェクト手法に加えて、 データ 品質活動を組み込むことにより強化できる。 そうすることで同じ方法論を使用する他のプロジェクトで 行われる作業も強化する。

例

一般的なプロジェクトでは、プロセスの改善や、 新しいアプリケーションの購入または開発を含むソ リューションの構築を行う。 多くのプロジェクトにおいて、 既存のレガシーソースからのデータの移行 と統合は、 大きな部分を占める。 例えば新しい人事システムの実装、 レガシーシステムからのデータ移 行を伴う新しいアプリケーションの構築、 複数の業務機能とデータソースを統合したERP (Enterprise Resource Planning system) 等があり、これらはデータ準備を重視しなければ成功しない。 あなたの組 織において、 データ品質を考慮することが重要となるような状況に心当たりはあるだろうか。

• 組織はオンプレミスのシステムからクラウドベースに移行する。 ビジネスプロセス、 責任分担、デー タの移行がスムーズに行われるようにしなければならない。

グローバル組織は新しいプロセスを開発し、一元化されたアプリケーションをインストールする等、 人事を管理するアプローチを一新しようとしている。

. ・組織はEU一般データ保護規則 (GDPR) 等の規制に準拠する必要があり、コンプライアンスを確保 するための全社的プロジェクトが開始された。

・会社の主要部門が売却された。 この部門に関連するデータを既存のシステムから切り離し、 新しい オーナーに引き渡さなければならない。

. ・組織は機械学習に投資し、データを使ってモデルのトレーニング、 検証、 チューニングを行ってい る。データの品質が低かったり、 不明だったりすることは、アウトプットの信頼性と有用性にリス をもたらす。

・レガシーソースからデータを統合する、サードパーティ・ベンダーのアプリケーションを初めて導 入している。

・組織内の主要なシステムが廃止されることになり、チームは古いデータをアーカイブし、 稼働中の データをそれに代わる現行の本番システムに移行しなければならない。

・組織はデータレイクを構築している。 データ品質に重点を置くことは、最終的な成果物の品質向上 につながる。

・組織は新会社を買収し、人材、 プロセス、データを統合しなければならない。 ・組織には、全てのプロジェクトで使用される独自開発のSDLCがある。 適切なデータ品質活動に よってデータ側面が強化されれば、それはより有用になる。

組織はシックスシグマまたはリーン手法を使用している。 適切なデータ品質のステップ、 テクニッ ク、アクティビティを加えることで、 データ側面を強化することができる。

492

第5章 プロジェクトの組み立て

プロジェクトアプローチとチーム

10ステップの関連するデータ品質活動は、より大きなプロジェクト (アジャイル、シーケンシャル、ハ イブリッド等) の基礎となるあらゆるSDLCに組み込むことができる。 また適用可能な10ステップのテ クニックは、組織が採用しているプロジェクトマネジメントのスタイルや、プロジェクトで使用されて いるサードパーティの方法論と組み合わせることもできる。 例えばデータプロファイリングを含めるこ とで、ソースとターゲットのマッピングの質を向上させ、 より短時間で完了することにもつながる。 プ ロジェクト全体のスコープにもよるが、 データ品質に特化して責任を持つ人あるいはチームが、 大規模 なプロジェクトの一部として加わる場合もある。

一般的なプロジェクトにデータ品質ワークを組み込む場合、データ品質ワークのスケジューリングは極 めて重要である。 データ品質活動が、他のタスクと同様にプロジェクト計画全体に記載されるようにし、 明確な責任、 成果物、 期限も分かるようにする。 「そうですね、データ品質は重要だと思います。 私達 は今の作業を継続しますので、そちらで) 作業をしてきてください。 終わったら、 必ず私達に声をか けてください」。こんなことを耳にするかもしれないが、それはデータ品質ワークを統合するという本 質的な部分が欠けている。 データ品質活動の担当者が中心的なチームメンバーとして認識されているこ とを確認すべきである。 データ品質のワークと担当者も、他のプロジェクトのワークや担当者と同様に 可視化される必要がある。

プロジェクト開始時に入念な計画を立てることで、 データ品質活動がプロジェクト内に確実に統合され る。 データ品質がプロジェクトに組み込まれるのは早ければ早いほど良い。 しかしプロジェクトに参加 する時期が遅くなったとしても、 適切なデータ品質活動を追加することで、プロジェクトの成功に大き く貢献することができる。 このタイプのプロジェクトのアウトプットは、データ品質活動やテクニック が含まれる新たなあるいは変更された業務プロセスとなる。

データはプロジェクトのできるだけ早い段階でプロファイリングされ、評価されるべきである。 そうす ればデータ品質の問題が発覚しても、対処する時間が残っているかもしれない。 同じ問題がプロジェク トの後半に見つかったり無視されたりすれば、プロジェクト遅延のリスクは高まる。 データ品質の問題 に優先順位をつけて順に解決すれば、本番稼働後にビジネスが中断するリスクは低くなる。 また運用 チームにオペレーションを移管する前の、 保証期間や安定化期間の延長が必要となる可能性も低くなる。

覚えておきたい言葉

「本番データのデータプロファイリングによる分析は、データ指向のプロジェクトのライフサイ クルでは必須の作業なので省略してはならず、要件定義が完了する前に実施されるべきである。 分析の一環としてプロファイリングを行う必要性と、本番データの機密を守る必要性との間には しばしば対立関係が存在するが、 データ中心のプロジェクトに立ち向かうことを選択した以上、 プロファイリングは避けて通るべきではない。 通常は受け入れ可能な妥協点を見つけるか、 シス テム導入前に再設計のために必要となる数カ月の追加のスケジュールが必要となる。」

April Reeve. Managing Data in Motion (2013)

493

警告

データ品質を無視すること=リスク! データに直接向き合わないということは、それすなわちプ ロジェクトがデータについて仮定を置いていることに他ならない。 古い考えを持つような人は、 しばしば次のような態度をとる。 「私達アプリケーション開発チームは、魅力的な新しいプロジェ クトに取り組んでいる。 私達はソースシステムからのデータ品質については何もできない。 だか ら私達はプログラムを書き、 インターフェースを開発し、 新しいシステムをリリースする。 デー タが私達の期待している通りの状態であることは大前提だ」。 実に危険な態度である!

プロジェクトタイプ: 10ステップ/テクニック/アクティビティの一時的な部分適用

説明

ビジネスニーズやデータ品質の問題に迅速に対処するために、10ステッププロセスのどの部分でも活 用することができる。 例えば日常業務や運用プロセスでサポートの問題が発生した場合や、 異常事態や 緊急事態へ対応する場合等である。 これは一般的な意味で正式なプロジェクトとはいえないが、本書で 使われている広い意味でのプロジェクトには当てはまる。

例えばある重要なビジネスプロセスが停止し、 データの品質がその一因であると疑われる。 一人で取り 組むこともあれば、 少人数の専門家集団で問題に取り組むこともある。 ステップ1ビジネスニーズとア プローチの決定を利用し、 解決すべき問題への理解を確認するためにヒアリングを行う。 ステップ2情 報環境の分析を利用し、 問題が発生した状況におけるデータ、プロセス、 人/組織、 テクノロジーにつ いて十分に理解していることを確認する。 ライフサイクル思考を使って、これら4つの重要な構成要素 で何が起きていたかを遡る。 根本原因を特定するのである。

第2章の冒頭に出てきた健康の例え話を覚えているだろうか。 心臓発作では患者の生命を維持すること が最優先である。 重要なビジネスプロセスを継続させることは患者の生命を維持することに例えられる ので、素早くデータを修正し、 短期的な回避策を実施する。 プロセスが再稼動したら10ステップを使っ て全ての根本原因に対処し、 問題の再発を防止する。 この場合データ品質改善を主目的としたプロジェ クトを、別途立ち上げる必要があるかもしれない。 より大規模なプロジェクトのスコープが今対処した 問題と重なる部分がある場合、 データ品質ワークをより大規模なプロジェクトに組み込むことを意味す るかもしれない。

これらの例は10ステップを十分に理解すれば、直面する可能性のある多くの状況に対する解決策を開 発するために、10ステッププロセスをどのように応用できるかを示している。 10ステップの使用の契 機が何であれ、どのステップ、テクニック、アクティビティを問題に当てはめ、そしてどのように組織 的に進行するかについて、 適切な決定を下さなければならない。 本書に書かれていることは全て一時的 に、あるいは個人として10ステッププロセスを使うのに役立ち、 プロジェクトチームで実施する場合 よりも簡略化された方法でも実現できる。

494

第5章 プロジェクトの組み立て

特別な状況や予期せぬ事態が発生したときに、 どのステップやテクニックが役立つかを判断できるよう、 10ステップに精通する。

. データマネジメントのいくつかの側面 (ガバナンス、品質、 モデリング等) が、あなたの日常業務 の重要な一部となっており、 時にはその全責任を負うこともある。

・データ品質を管理することは自身の日常業務とは関係ないが、データ品質の問題が業務の妨げに なっていることに気付いている。

データ品質の問題が明るみに出た場合、 その問題とビジネスニーズを素早く結びつけて、その問題 に対処するために時間を費やすことが有意義かどうかを判断する必要がある。

主要なビジネスプロセスをサポートするデータの起源を、よく理解する必要がある。 ステップ2

. 情報環境の分析から選択した手順を使用して、データのリネージ 来歴) を調査し、 文書化する。 データ品質、 データガバナンス、 ビジネス用語集、データモデリング等のデータ関連活動の価値を 示す必要がある。

・データ品質またはガバナンスプログラムの中には、次年度に向けて検討中のデータ品質またはガバ ナンス活動の候補が山ほどある。 どの活動が最大の効果が期待でき予算に組み込むべきか、優先順 位をつける必要がある

プロジェクトアプローチとチーム

10ステップのどれを使ってもよい。 個々のプロセスの標準となるテクニックが見つかるかもしれない。 例えば外部ソースからのデータロードを担当しており、 データ提供者からのフォーマットやコンテンツ の変更に問題があった場合、 ロード前にデータのプロファイリングを速やかに実施する必要があるかも しれない。これによりロードプログラムが失敗して初めて問題に気付き、手戻りが発生するというよう なことを防ぐことができる。 さらに良い予防法は、 データ提供者と定期的にコミュニケーションを取り、 根本的な原因を分析してプロセスを改善することである。

チームの規模や構成は、調査分析の範囲によって異なる。 一時的なプロジェクトの場合、プロジェク トチームは1人かもしれない。 それでも、以下のデータ品質プロジェクトにおける役割のセクションの 各役割を意識して欲しい。 縮小した形で適用することができる役割も多い。 上司が非公式にプロジェク トスポンサーの役割を果たし、 正式なチームに所属しない場合もある。 それでも自分のやっている作業 に関心を持つ人 (潜在的なステークホルダー)をよく考え、相談すべき対象領域の専門家を特定する。 コミュニケーションはプロジェクトチームだけのものではない。 上司があなたの仕事を認識し、上司の サポートを得られるようにする。 定期的に状況報告を行い、フィードバックを得る。 あなたの活動、進 捗状況、 結果について、 部門の定例会議で他のスタッフに報告する。

より重大で注視すべき問題である可能性もある。 その場合は独自の短期のデータ品質改善を主目的とし たプロジェクトを立ち上げ、数週間で完了させることもできる。 スコープを注意深く管理し、必要に応 じて上司やその他のステークホルダーを巻き込む。

例

495

プロジェクトタイプの区別が有用な理由

3つのプロジェクトタイプを区別することは、データ品質プロジェクトを計画し実行する際に役立つ。 一時的な部分適用のプロジェクトタイプが一直線上の左側にあると考えてほしい。 これはこのプロジェ クトタイプが他の2つよりも短期間であり、複雑でなく、低コストであることを示している。 データ品 質改善を主目的としたプロジェクトは中間に位置する (それ自体はスコープによって大きく異なる可能 性がある)。 一般的なプロジェクトの中でのデータ品質活動は右側で、 より長期間であり、より複雑に なる。

プロジェクトに必要な期間と労力に影響を与えるものとして以下のような側面がある。 多くの場合これ らの側面はデータ品質の3種類プロジェクトタイプ間で異なるため、 プロジェクトを計画する際に考慮 する必要がある。 資金負担の担当部署、 予算の承認者、 ステークホルダーの数、 プロジェクト作業自体 のスコープと複雑さ、 プロジェクトの開始日と期間、 プロジェクトで必要な人数と知識とスキル、 意思 決定プロセスとその関与者、コミュニケーション、 巻き込み、チェンジマネジメントの範囲等である。

プロジェクトの影響や効果を、 実際に測定することは簡単ではないことを付け加えておく。 10ステッ ププロセスのステップ4では、 あらゆるタイプのデータ品質プロジェクトで使用できる、 ビジネスイン パクトの評価のテクニックをいくつか紹介している。 どのプロジェクトタイプにおいてもリソースの特 定と確保、 インプット情報の入手、プロジェクト全体の意思決定の推進のためにすでに実施されている 標準化されたデータガバナンスを活用する。 標準化されたデータガバナンスが存在しない場合は、これ らの活動にはより期間を要するものとして計画する。

プロジェクトの目標

以下はよく見られるプロジェクト目標の例であり、前述の3つのプロジェクトタイプのいずれにおいて も、プロジェクト計画の一部として明示されることがある。 プロジェクト目標はビジネスニーズでもな ければ、データ品質の問題でもないことに注意してほしい。 これらはプロジェクト期間中に完了すれば、 ビジネスニーズを満たし、データ品質の問題に対処できる、 具体的で測定可能な業務の記述である。

・データ品質への支持の獲得 ・データ品質のベースラインの確立 ・データ品質問題の根本原因の特定 ・改善 (予防、 修正) の実施 • ・データ品質評価尺度とその他の監視 (検出) の実施

プロジェクト目標はこれらだけではないかもしれないが、 どのデータ品質のプロジェクトタイプにも当 てはまるものが多い。 データ品質改善を主目的としたプロジェクトでは、データ品質のベースラインの 確立がいかに重要であるかは容易に想像できる。 しかしデータ品質のベースラインを確立することは、 アプリケーション開発や移行プロジェクト等、一般的なプロジェクトの中でのデータ品質活動において も適用される。 現在のデータ品質を評価し新システムの要件と比較することで、両者のギャップが明ら

496

第5章 プロジェクトの組み立て

かになる。 データの修正やプロセスの適正化等ギャップを埋めるための具体的な改善は、その後の次な る目標となる。

図5.1は、 左の列の下に典型的なプロジェクトの目標を示している。 網掛けのセルは、10ステップのう 各目標を達成するために実行する可能性が高いステップを示している。 いくつかの目標は、別の目標 のための作業が事前に完了したことの上に成り立っていることがおわかりいただけるだろう。

この図は各ステップの詳細レベルを示してはいない。 それには異なる選択作業が必要だ。 またこの図 は、完了までの期間も示していない。 それは詳細度、 プロジェクトタイプやアプローチによって異なる。 第4章10ステッププロセスでは、1行目の列見出しにある各ステップを実行するための詳細を説明し ている

SDLCの比較

プロジェクトの運営のアプローチ方法は様々である。 前述したように、 SDLCはソリューション/シス テムソフトウェア開発ライフサイクルを表す一般用語であり、本書ではデータ品質プロジェクトに 使用されるアプローチ方法 (ウォーターフォール、 アジャイル、 その他、 いくつかの組み合わせ) とし て使用している。 SDLCは、 ソリューションを開発するためのアプローチとプロジェクト内のフェーズ を定義する。 SDLCは、プロジェクト計画とプロジェクトチームが行うべきタスクの基礎を提供する。 SDLCは組織の内部で作成し使用することも、ベンダーによって提供されることもある。 図5.2は典型 的なSDLCのフェーズを、 SDLCの他の4つのモデルで使用されているフェーズと比較している。

有用なSDLCは多いが、プロジェクトの成功の可能性を高めるために重要なデータ品質とガバナンス) の活動が、 多くのSDLCには欠けている。 例えばほとんど全てのプロジェクトで、 要件収集に関連する

ステップ 1 2 3 5 6 7 9 10 プロジェクト ビジネス ニーズと ビジネス の目標 アプローチの 決定 情報環境のデータ品質の 分析 詳值 インパクトの 熊本原因 データエラー 特定 預定 発生の 現在のデータ エラーの 修正 コントロール 920 データ品質への 支持の獲得 データ品質の ベースラインの確立 データ品質問題の 根本原因の特定 改善予防、 修正)の 实施 データ品質のベースラインの結果とステップ5の利用 データ品質のベース定された根本原因 ステップ6. 7. 8の利用 データ品質評価尺度 とその他の監視 (検 出)の実施 データ品質のベースラインの結果、特定された根本原因 実装された改善 ステップ9の利用 ステップ10を全体に適用

図5.1 データ品質プロジェクトの目標と10ステッププロセス

497

何らかの活動がある。 そのフェーズを別の名前で呼ぶこともできる。 しかしながら要件を収集するので あれば、データ品質の観点もプロジェクト計画のそのフェーズ内に含めるべきである。

このデータ品質の方法論のステップ、テクニック、アクティビティは、 どのようなSDLCやプロジェク ト計画にも統合することができる。 プロジェクト開始時に入念な計画を立てることで、 適切なデータ品 質活動がプロジェクト全体の計画に組み込まれることが保証される。

SDLCにおけるデータ品質とガバナンス

データ中心のアプリケーション開発、 データ移行、 統合プロジェクトに、データ品質とガバナンスの 活動を組み込むことは、データ品質の問題を防ぐ最善の方法の1つである。 品質のパイオニアである W.Edwards Demingは 「品質とは設計されるものであって、 検査されるものではない」 と説いている。 この点を強調するために、 彼はHarold F.Dodge の言葉を引用した。 「製品の品質を検査で組み込むこと はできない」。 タグチメソッドとして知られる田口玄一も、品質コントロールを製品設計に組み込むこ とで、設計段階で製品の品質を向上させることを重視した一人である。 我々もプロダクトとしての情報 やプロセスの設計に確実にデータ品質を組み込むことで、 彼らと同じ視点を実現することができるだろ う。

表 5.1 から表 5.8は、 図5.2の最上段に示したSDLCの各フェーズで、一般的な活動の一部をリストアッ プしたものである。 同時に実施可能なデータガバナンスと品質に関する活動も併記している。 表5.9 は 典型的なアジャイルのアプローチであるスクラムの活動を、 関連するSDLCのフェーズにマッピングし たものである。 各フェーズを以下に簡単に説明する。

・立ち上げ: 取り組むべき問題や機会を明確にする。 プロジェクトを始動する。 スコープとゴールを

典型的なSDLCの フェーズ 立ち上げ 計劃 要件分析 設計 構築 テスト デプロイ 本番 サポート 伝統的ウォーター フォールモデル 要件分析 システム設計 開発 結合 テスト デプロイ メント 保守 アジャイルモデル プロダクト ロードマップ プロダクト リリース |プランニング バックログ グルーミング スプリントプランニングと スプリント実行 リリース 本番 サポート 準備 SAP Activate 方法論 (Prepare) オラクル・ 評価 (Explore) 実現化 デプロイ 運用 (Realize) (Deploy) (Run) 開始 詳細化 構築 移行 (Elaboration) (Construction) 本香 (Transition) (Production) ユニファイド メソッド (OUM) (Inception)

図5.2 ソリューション開発ライフサイクル (SDLC)の比較

498

第5章 プロジェクトの組み立て

定義し承認を得る。 初期の体制を作る。

. ・計画: プロジェクトのスコープとゴールを洗練する。 プロジェクトを管理、 実行、 監視するための 計画を立てる。 プロジェクトの活動、 依存関係、 制約を特定する。 初期のスケジュールを作成する。 要件分析 詳細なニーズと目標を調査、評価、 特定する。 優先順位を設定する。 活動の順序を決 め、計画を洗練する。

・設計: ソリューションの候補を定義し、 依存関係と制約に基づいて最適なオプションを選択する。 ソリューションの機能要件と品質要件を満たす方法を決定する。 必要に応じて計画と要件を調整す る。

・構築 ソリューションを構築する。

・テスト: 要件が満たされたかどうかを判断する。 必要に応じて計画、 要件、 設計を調整する。 ・デプロイ ソリューションを本番稼動させる。 ユーザーに提供する。 デプロイメントを安定させる。 運用とサポートに移行する。

・本番サポート: ソリューションを保守し強化する。 本番環境でのユーザーをサポートする。

SDLCのモデルによってフェーズの名前、 組織、 コーディネーション、タイミング、形式は様々である。 それでもほとんどのケースで、ここにある8つのフェーズにマッピングすることができる。

各表の左の列は、 SDLCのフェーズと、そのフェーズでプロジェクトチームが担当する典型的な活動を 示している。 次の2つの列は、そのチーム活動中のデータガバナンスとスチュワードシップ、 データ品 質と準備活動の概要をリストアップしたものである。 データガバナンスとスチュワードシップは一つの 列にまとめた。それは相互依存性が高く、技術的なものではなく、 意思決定に重点を置いているためで ある。 データ品質と準備活動も一つの列にまとめたが、 こちらはソリューションと意思決定に反映され るスキル、 技術的要素、 分析に重点を置いている。

表の情報を使ってSDLCを強化し、これらの活動をプロジェクトにどのように統合できるかを判断して 欲しい。 最終的なゴールは、結果として得られるアプリケーション、プロセス、データがビジネスの 行に使用できることであり、渡されるデータが全て他の人が使用できるような品質であることである。 そうすることで品質の低さがビジネスに与える悪影響を減らし、 データに依存している人々からの信頼 を高めることができる。

この場を借りて、 Masha Bykinの専門知識とこのセクションへの意見に感謝する。 これらの表は、最 初に以下サイトで発表された。 McGilvrayおよびBykin 「Data Quality and Governance in Projects: Knowledge in Action」 The Data Insight & Social BI Executive Report. Vol.13, No.5 (2013. Cutter Consortium)。 次のサイトでエグゼクティブ・レポート全文の無料ダウンロードが可能。 https://www. cutter.com/offer/data-quality-and-governance-projects-knowledge-action-O 詳細は本レポートを参照。

499

表 5.1 SDLC フェーズ 立ち上げデータガバナンスと品質活動

チーム活動 - データガバナンスと 立ち上げフェーズ ビジネス課題と機 会の定義 スチュワードシップ活動 データ品質と準備活動 ・スコープとゴールに必要となるデータの サブジェクトエリアを特定する (顧客、 注文履歴 商品等)。 ・全体的なスコープとゴールの中でのデー タ品質に関するゴールを設定する。 ・ドメイン内のデータエレメントの定義が 利用可能かどうかを評価する。 ・高品質のデータと情報がビジネスゴール を支え、 低品質のデータがそれを妨げる ということを明確にする。 ・スコープ内で可能なデータソースを特定 する。 ・既知のデータ品質問題と既存の品質評価 尺度を収集し、 信頼性を評価する。 ・データ品質に問題が見つかった場合の潜 在的なリスクとプロジェクトへの影響を 特定する。 初期リソース割り 当て 契約交渉、 人的資源の配分、 予算の承認 スケジュールの設定において、 データス チュワードシップとガバナンス活動が考 慮されていることを確認する。 ・初期計画、 要件分析、 データ品質評価の サポートのためのリソースを割り当て る。 2013,2020 Danette McGilvray・契約交渉、 人的資源の配分、 予算の承認、 スケジュールの設定において、 データ品 質の問題、 活動、 ツールが確実に考慮さ れていることを確認する。 ・初期のデータ品質の評価、要件分析のサ ポートのためのリソースを割り当てる。

. Masha Bykin

表 5.2 SDLCフェーズ 計画データガバナンスと品質活動

チーム活動 - データガバナンスと 計画フェーズ スチュワードシップ活動 プロジェクトの管 理と監視方法の決 定 ・データガバナンスとスチュワードシップ プロジェクトチームとどのように関わ るかを決定する。 ゴールを支える調 查活動 •データガバナンスとスチュワードシップ 活動の状況を把握し、 報告するための計 画を立てる。 ・データ準備活動において、 プロジェクト とプロジェクト以外のリソースとの間 で、 データの知識に関する情報交換をど のように行うかを決定する。 . 用語集 データモデル、 その他のデータ ソースのメタデータの存在および完全性 を確認し、 ギャップとそれを埋めるため に必要な活動を特定する データサブジェクトエリアの求める データセットの概要を確認する (全ての 有効な顧客のレコード、 過去10年間の 注文履歴 過去5年間の全ての現行製品 および廃止製品等)。 . データ品質と準備活動 データ品質リソースがプロジェクトチー ムとどのように関わるかを決定する。 ・データ品質活動の状況を把握し、報告す るための計画を立てる。

. 主要なデータソースに対して、迅速かつ 概要レベルのデータプロファイリングを 実施する。 この情報をデータソースの選 定や、プロジェクトおよびこの計画段階 で考慮すべきデータ品質の問題に対す る、 初期的な洞察として活用する。

. 現時点で判明しているデータ品質に関す る問題が、プロジェクトに与える影響や リスクの評価を支援する。

500

概要レベルの活 動、 依存関係、 制 約の確認

必要となるデータガバナンスとスチュ ワードシップ活動を特定し、 プロジェ クト計画へ組み込む。 この表の各SDLC フェーズの活動を参照のこと。

・既知のデータ品質問題に優先順を付け、 データ品質アナリストと協力して解決策 を計画する。

・データ準備活動の進捗を追跡し、依存関 係として管理する。

最初のスケジュー ルの作成

・ゴール達成のためのスチュワードシップ 活動の時間とリソースを見積もる。 データ問題の分析と意思決定のための時 間を割り当てる。

リソース割り当て の微調整

必要となるデータ品質と準備活動を特定 し、プロジェクト計画に組み込む (デー タプロファイリングと他の評価、 データ 品質問題に対する解決策の計画等)。 こ の表の各SDLC フェーズの活動を参照の こと。

・プロジェクト以外のチームと協力し、 新 たな要件に基づくのではなく、 既知の問 題や現在のビジネスニーズに基づいて データの準備に着手する (不要データの 削除、 データ量の削減等)。

計画中に確認されたデータガバナンスと スチュワードシップ活動を考慮して、リ ソース配分を調整する。

2013,2020 Danette McGilvray, Masha Bykin

表 5.3 SDLC フェーズ 要件分析・データガバナンスと品質活動

チーム活動 要件分析フェーズ

データガバナンスと

ユースケースの作 成

既知のデータ品質問題を含め、 ゴール達 成のためのデータ品質活動の時間とリ ソースを見積もる。

スチュワードシップ活動

ユースケース内のデータエレメントを持 定する。 ユースケース間で定義が一貫し ていることと用語集に記載されているこ とを確認する。

機能要件分析

・データ品質活動にあたり、影響を与えた り、妨げたり、無視するとリスクを増加 させたりするような依存関係や制約を特 定する。

確認されたデータ品質の問題とデータ準 備活動を考慮して、 リソース配分を調整 する。

データ品質と準備活動

・機能要件分析へデータスチュワードを参 画させる (分析セッション、プロセスレ ビュー、 成果物レビュー)。

・全ての機能要件に関連するデータエレメ ントを特定する。

・ビジネスルール、 データ定義、 有効な値 のセットが検証され、整合性があり、文 書化されていることを確認する。

情報ライフサイクル (POSMAD計画: Plan, 入手: Obtain、 保管と共有: Store and Share、 維持: Maintain、 適用: Apply、 廃棄: Dispose) への影響を共有 するためにユースケースを分析する。

●整合性、完全性、適時性、 一貫性、正確 性、重複排除等のデータ品質に関する要 件を収集する。

•SDLC 全体 (設計、構築等) で使用され る用語集とデータ定義の整合性を確認 し、更新を実施する。

ビジネスルール分析を使用し、 テスト、 初期ロード、継続的な品質チェック (本 番環境で実施)のためにデータ品質対策 の要件が理解され、文書化されているこ とを確認する。

501

.

第5章 フロンエクトの組み立て

データ品質の評価とデータ準備活動に よって、 要件が共有されていることを確 認する。 根本原因分析に基づき推奨され る改善策を含める。 解決策が修正措置と 再発防止措置の両方を考慮したものであ ることを確認する (ビジネスプロセスの 改善、 トレーニング、 役割/責任の変更、 自動化されたビジネスルール、データ品 質モニタリング等)。

物理データ分析

・データ品質活動で明らかになった疑問点 や問題をフォローアップする。

データの問題や準備中のギャップがプロ ジェクトに与える影響を確認する。 全体 的な要求事項の成果物に優先順位を付け て解決策を追加し、 後続のSDLCフェー ズでの確実な対処を推進する。

データ品質活動から得られた知見に基づ 用語集を更新する (ビジネスルール、 計算 有効値等)。

・実際のデータと既知の要件とのギャップ 確認するために、 綿密なデータプロファ イリングとその他の該当する評価を実行 する (完全なデータセットを使用)。 こ の結果をSDLCの設計、構築、 テストに おけるフェーズを通して利用する。

・対象とするデータ母集団 (選択基準等) と、そのデータへのアクセス方法を確定 する。

・データ準備の問題や依存関係に対処し続 けるために、プロジェクト以外のチーム との協力を継続する。

. アセスメントで得られた知見が要件や成 果物に反映され、 設計、構築、 テストの 過程で対応されるようにする。

データ品質問題の根本原因を特定し、要 件と設計の両方へのインプットとして使 用する。

2013,2020 Danette McGilvray, Masha Bykin

表5.4 SDLCフェーズ 設計データガバナンスと品質活動

チーム活動 設計フェーズ アーキテクチャ 問題の追跡と解決 策 データガバナンスと スチュワードシップ活動 要件に基づいたデータ取り扱いのアプ ローチを決定し、 既存のアーキテクチャ やツールとのギャップを特定する (ETL ツールやフラットファイルを使用した ロード等)。 ・以前に特定されたデータ準備の依存関係 の状況を確認する。 ・未解決のままプロジェクトに持ち込む必 要のある、 データ品質問題の回避策を設 計する。 ソリューション設計に優先順位を付け、 決定する。 データ品質と準備活動

概要レベルの設計において、 全てのカテ ゴリーのデータの適切な取り扱いを検討 する(トランザクションデータ、マスター データ、 リファレンスデータ、 コンフィ ギュレーションデータ、 購入データ メ タデータ等)。

・実際のデータ品質と要求されるデータ品 質とのギャップを埋めるための解決策と して、修正策 (データのクレンジング、 修正、 強化、 作成等) および再発防止策 を提案する。

502

データモデル設計

•モデル作成へ参加する。

ユーザーインター フェース設計

・データモデルと用語集の定義を整合させ る。

サブジェクトエリアとデータエレメント 間の相互依存関係を確認する。

データ移動 / ETL 設計

使いやすさとタスク実行の迅速性と、 データの品質を保護する機能のバランス をとるために、 インターフェース設計に 意見を提供する。

・画面内のデータエレメントを特定する。 定義が画面間で一貫性があり、 用語集に 記載されていることを確認する。

・トレーニングやヘルプコンテンツに定義 を組み込む。

テスト計画

デプロイ計画

・ヘルプ、トレーニング、コミュニケーショ ン用コンテンツの作成に必要なデータに 関連した成果物とドキュメント (ビジネ スルール、 用語集等) を利用できるよう にする。

・新モデル作成時にデータプロファイリン グの結果を利用する。 統合を促進するた めに既存のデータソースと新モデルの違 いを考慮する。

有効な値のセット、ルール、 ユーザーイ ンターフェースで対処可能なデータ品質 の問題を明らかにするために、プロファ イリング結果を利用する。

・ソースとターゲットのマッピングと変換 ルールを、 レビューし検証する。

・有効な値セットや階層を、 標準化する機 会を探す。

全体的なソースからターゲットへのデー タの流れについて合意があることを確認 する。

●テスト中に検証すべき主要なデータエレ メント、 指標、 ルールを特定し、優先順 位を決定する。

・継続的 (すなわち本番稼動後) に監視す べき主要なデータエレメント、 指標、ルー ルを特定し、優先順位を決定する。

・データエレメントの内容を特定するため に、プロファイリングやその他のアセス メント結果を利用する。 これによりソー スからターゲットへのマッピングや変換 列見出しや内容に関する意見ではな く、実際のデータに基づいて実施できる。 ■データをロードする最適な順序を決定す

る手助けをする。

・テストデータのソースを特定し、内容が 十分に把握され、比較が機能することを 確認するためにプロファイリングを行 う。 (つまり、テスト中にデータの問題 や差異に費やす時間を短縮する)。

・スコープ内の全カテゴリーのデータのテ ストを計画する(トランザクションデー タ、マスターデータ、リファレンスデー タ、 設定データ、 購入データ、 生成デー タ、メタデータ等)。

データ品質のためのテスト方法の設計を 支援する。 テスト段階に加え、本稼働後 もテストを繰り返すことができるように 再利用性を考慮する。

手動プロセスに関わる問題と解決策を文 書化し、それらをトレーニングおよびコ ミュニケーションに含めるようにする。

. ・システムがユーザーにリリースされる前 に、自動化できず手動で実行する必要が あるデータ準備のステップを含める。

デプロイ計画へデータ品質チェックを 組み込む 例 ロード前に正しいデータ ソースを確認し、 ロード後にデータ品質 チェックを行う)。

2013.2020 Danette McGilvray, Masha Bykin

第5章 プロジェクトの組み立て

503

表 5.5 SDLCフェーズ 構築 データガバナンスと品質活動

チーム活動 - データガバナンスと 構築フェーズ スチュワードシップ活動 機能の構築 ・開発者やアナリストが、 データの意味や 正しい使用方法を調査するのを支援す る。 要件と設計の精緻 化 ・要件と設計の調整に伴う活動について は、 表5.3と表5.4を参照のこと。 問題の追跡と解決 ・問題に対して推奨される解決策が、 定義 やルール等と一貫していること、そして それがデータ品質に悪影響を及ぼさない 方法であることを確認する。 根本原因を解決できるようにするため 問題をレビューする (できればこの構築 フェーズで)。 . データ品質と準備活動 データ準備ソリューションを実装し、 要 件と設計に基づいて調整する。 ・必要に応じて、 データ準備の一環として 新しいデータを作成する。 本番稼働後のデータ品質問題を防ぐた め、ビジネスプロセスの改善を実施する。 要件と設計の調整に伴う活動について は、 表 5.3 と表 5.4を参照のこと。 ・データ品質問題の根本原因を特定し、解 決策を提案する 問題の結果を記録し、 特に解決策によっ てデータ品質に影響が残る場合や、ト レーニングやコミュニケーションに含め る必要がある場合は注意する。

©2013,2020 Danette McGilvray. Masha Bykin

表5.6 SDLC フェーズテストデータガバナンスと品質活動

チーム活動 テストフェーズ データガバナンスと スチュワードシップ活動 テスト実施 ・ユーザーインターフェースやレポートの データエレメントを用語集の定義やヘル プコンテンツに整合させる。 ・ユーザビリティテストにより、 データ品 質をサポートする機能がバイパスされず に設計どおりに動作することを確認す る。 ・テスト担当者が、 データの意味や正しい 使用方法を調査するのを支援する。 . . データ品質と準備活動 テストデータのロード テスト中、 テ スト後にデータプロファイリングを実施 しチェックする。 様々な種類のテストに関連したデータに 依存するチーム間のフィードバックルー プを作成する。 問題の追跡と解決 ステークホルダー間のコミュニケーショ ンを調整し、問題の優先順位付けのため に意見を提供する。 . . 完全に解決されていない問題が文書化さ れ、本番運用サポートチームに引き継が れ、運用の準備が整っていることを確認 する ・(先送りされた要件とともに課題として バックログに含める等)。

定義やルールを含むテスト結果と仕様の 間の差異を記録する。

. テスト結果の分析を手助けし、 テスト 中に発見された問題の解決策について フィードバックを提供する。

2013,2020 Danette McGilvray, Masha Bykin

504

第5章 プロジェクトの組み立て

表5.7 SDLC フェーズ デプロイ データガバナンスと品質活動

チーム活動 - デプロイフェーズ データガバナンスと 本番環境への変更 のリリースと安定 化 • スチュワードシップ活動 デプロイ中に発見されたデータに関する 問題を共有し、 解決を支援する。 データに関する成果物や文書に対して、 リリース時の変更内容を反映する。 データ品質と準備活動 ・デプロイ計画へ参画する。 ・デプロイから安定化の間に発見された問 題を特定し調査する。 プロジェクト期間中に実施されたデータ 品質の評価とテスト結果を活用し、 デー タ品質コントロールの継続的なモニタリ ングを支援する。 標準的なビジネスプロセスに組み込まれ また、 データ品質活動に関するトレーニン グが完了していることを確認する。

©2013,2020 Danette McGilvray. Masha Bykin

表5.8 SDLC フェーズ 本番サポート-データガバナンスと品質活動

チーム活動-本番 サポートフェーズ システム健全性の 監視、 ユーザーサ ポート、 継続的な 保守と強化 データガバナンスと スチュワードシップ活動 ・必要に応じてデータ品質チェックの優先 順位を設定し、 決定する。 その結果に基 づいて行動を起こす責任を明確にする。 ・データ品質を維持し向上させるために、 表5.2から5.7の該当するSDLC活動を繰 り返す。 データ品質と準備活動 必要に応じて、 新たに追加すべき自動化 されたデータ品質チェックを継続して し、提案する。 定常的なデータ品質評価を実施する。 特定されたデータ品質に関する問題を満 査し、原因を分析し、解決策を提案する。 データ品質の維持・向上のための表 52 から表 5.7 の中で該当するSDLC アク ティビティを繰り返す。

2013,2020 Danette McGilvray, Masha Bykin

表 5.9 アジャイルとデータガバナンスと品質活動

アジャイル スクラムの アクティビティとハイライト プロダクトロードマップ エンドツーエンドの実行ではなく、プロダクトビジョンと価値の高 いマイルストーンにフォーカスする。 表5.1~5.8の関連するSDLC フェーズと同じアクティビティ ・立ち上げ (表 5.1) 計画(表5.2) ・主要な役割、 スキル、リソースを確認し、小規模なチームを編成する。 リリースプランニング ・(ロードマップに基づき) 優先順位の最も高いストーリーをプロダクト バックログから選択し、 次期リリースに反映する。 ロードマップ全体ではなく、 1つか2つの次期リリースにフォーカスす る。 計画(表 5.2) 要件分析 (表5.3) 設計 (表54)

505

要件分析 (表 5.3) 設計 (表 5.4)

プロダクトバックログ・グルーミング

・ステークホルダーとテクノロジーチームが共同で実施する。

リリース計画中に立ち上げ、 スプリントプランニングとスプリント実行 (次回以降のスプリント) まで継続する。

・ストーリーを記述し、優先順位付けし、順序付けし、 小さなインクリメ ントにサイズを調整する。

・ストーリーのスプリントの準備が整うまで、 価値、 デザインアプローチ、 受け入れ基準の明確化を繰り返す。

スプリントプランニング

. ・少数の 「準備完了」したストーリーの規模をより詳細に見積もり、 スプリ ントバックログとして選択する。

・スプリントバックログをタスクに分解する。

スプリント実行

. スプリントバックログ内のストーリーを開発し、リリース用にパッケー ジ化する。

テスト実行はコンストラクションの一部であり、 理想的には構築に統合 する。

. 実装により、 新たな要件や設計上の問題を抽出する。

・未完了のワークをプロダクトバックログに戻し、場合によっては技術的 負債として扱う。

・レトロスペクティブ (振り返り)でより良いプロセスを明確にする。

リリース

計画(表 5.2)

要件分析 (表53) 設計 (表 5.4)

本番サポート

要件分析 (表 5.3) 設計 (表 5.4) 構築 (表 5.5)

・テスト (表5.6)

・1つまたは複数のスプリントパッケージを本番環境に移行する。 問題と新しい要件を、プロダクトバックログを通じて反復的に管理する。

・デプロイ (表5.7)

・本番サポート (58)

自動化されたデータ品質チェックを含み、 運用プロセスとシステムを監 視する。

本番サポート (表5.8)

問題と影響に基づいて、スプリントバックログにインプットを提供する。

©20132020 Danette McGilvray, Masha Bykin Kenneth S.Rubin Essential Scrum A Practical Guide to the Most Popular Agile Process Addison-Wesley Professional 2012による。

覚えておきたい言葉

「組織はプロジェクトに多大なリソースを投資している。 (中略) 明らかに、プロジェクトが効果 的であればあるほど、会社のコストは減少し、ビジネスはより早くその成果を活用して製品を提 供し、サービスを展開し、収益を増加させることができる。 これまで多くのプロジェクトは、人 材、プロセス、テクノロジーに力を注いできた。 にもかかわらず、期待した効果を得られないプ ロジェクトは多い。 (中略) 依然としてデータと情報の側面に完全に取り組めていないプロジェ クトが多くを占める。 多くのプロジェクトがこの見落としのために失敗し、また他のプロジェク トはデータ品質の問題の傷跡を残し、ビジネスプロセスや後続のプロジェクトに長期的な負担を 強いている。 プロジェクトアプローチにおいてデータ品質とデータガバナンス活動を不可欠なも のと位置付けることで、プロジェクトポートフォリオの成功率を高めることができる」。

506

-Danette McGilvray and Masha Bykin.

第5章 プロジェクトの組み立て

"Data Quality and Governance in Projects Knowledge in Action." The Data Insight&Social BI Executive Report. (2013).p.3.

キーコンセプト

データ品質における開発者の役割 ソフトウェアはデータ生成の主な源泉であるがゆえに、 デー タ品質問題を発生させる主要因ともなる。 当社のソフトウェアシステムは、技術的な教育とスキ ルを持つ開発者やエンジニアによって設計され構築されている。 彼らはコードの書き方を教わっ ており、アプリケーションがシステム的に正しく動作することを確認する。 データが重要な成果 物であり、 適切に取り扱わなければならないという事実について、 彼らはしばしば十分な教育を 受けていない。 彼らは低品質データがもたらす影響についてあまり気にせず、下流でのデータの 利用について意識しないかもしれない。 情報を取得して利用できるようにすることが、 ビジネス システムの真の目的であるということを忘れがちである。

データ品質に関する問題の多くは、 開発の過程で発生する。 エンティティやアトリビュートの命 名方法、 使用するデータ型、 許容する値のセット、 ビジネスルールの実装方法等、 機能要件では カバーされない詳細を検討する必要がある。 データ品質に与える影響の大きさを開発者が認識し ていなければ、納期を守ることを優先し、 データ品質を犠牲にするかもしれない。

開発者は、テクニカルデータスチュワードとしての役割について訓練を受けたうえで責任が与 えられ、データエレメントの期待される意味を文書化した詳細な用語集を提供され、対象領域の 専門家に質問して回答を得られる権利を提供されるべきである。 これらがない場合、 データの扱 い方に関する曖昧さに対処することに、 多くの時間が費やされる。 その負担は大きく、開発チー ムが向き合うタイトなスケジュールを守ることは不可能となり、 多くの損失を生む。 開発者が適 切なトレーニングとリソースを得ることで貴重な時間が節約され、 より良いシステムをより良い データで提供することができる。

データ品質への全体的なアプローチは、ソフトウェア開発者を最前線のデータのスチュワードと して迎え入れ、彼らにデータの価値を教え、データツール、スキル、 用語集を備えさせ、品質基 準を満たすデータをソフトウェア配布の目標のひとつにする。

-Masha Bykin, Senior Data Engineer

507

データ品質プロジェクトにおける役割

データ品質プロジェクトを成功させデータ品質を維持するには、ビジネス、データ、テクノロジーに関 する知識とスキルが必要である。 そのためには組織内の様々なレベルでのコミュニケーション力と、 詳 細な分析能力が求められる。 組織戦略の全体像を把握する能力と、 データ品質を向上させるための具体 的な行動を、 評価結果に基づいて決定する能力が求められる。 データを照会し、 データに対する制約を 理解し、データモデルを解釈する能力が求められる。 CEOから個人的なデータ利用者までの全ての人 とうまくコミュニケーションできる能力を持ち、さらにビジネスニーズを理解し、複雑なプログラムコー ドを書く知識とスキルを持っていることを、一人の人間に期待することは非現実的だ。 言い換えれば、 データ品質ワークを遂行するには協力体制が必要なのだ。

データ品質プロジェクトチームを編成する際には、 必要なスキル、 知識、経験を明確にする。これらは プロジェクトゴール、スコープ、スケジュールによって異なってくる。 必要なスキルを全て持っている わけではなくとも、学ぶ力を持っている人がいることを認識する。 その人の個性が役に立つ面もあれば、 その個性によってはある役割に押し付けることで相性が悪くなる面があることも考慮する。 しかし彼ら が持つ個性を、プロジェクト内の他の分野に活かすこともできる。 誰もが自分の知識、経験、 個性を仕 事に活かす。 優れたマネージャーは部下の指導やコーチングを行い、彼らのスキルを最大限に活用し、 ギャップがある場合にはさらなるスキルを身につけるための支援を行う。

チームの中心メンバーを決める。 ときには、他のメンバーに意見や専門知識を求めることも必要になる であろう。 プロジェクトメンバーの中には、メンバーとして認識されていながらも、プロジェクトに参 加できる時間が限定されている兼任チームメンバーもいる。 その他、必要に応じて一時的に連絡をとる だけのメンバーもいる。

表5.10にデータ品質プロジェクトで一般的に必要とされる役割と、それに対応するスキルと知識を示 す。 職種、役割、責任は変化し続けており、それらを表現する用語は組織によって異なる場合がある。 この表では、組織によって異なる呼び方をされる可能性のある役割を、いくつかにグループ化した。 ス テークホルダー分析によって学んだことは、ここでも役に立つ (ステップ10参照)。

それぞれの役割について、組織内でそのスキルと知識を持つ人を見つける。 もちろん一人で多くの役割 を果たすこともできる。 また、役割によっては複数の人を必要とするものもある。

データ品質改善を主目的としたプロジェクトに取り組んでいる場合は、プロジェクトチームと兼任チー ムメンバーを探す際にこの表を使用できる。 兼任チームメンバーはコアチームの一員ではない。 彼らは 必要な知識とスキルを持ち、プロジェクトをよく理解してはいるが、コアメンバーよりもプロジェクト にかかわることができる時間が短い。 一般的なプロジェクトの中でのデータ品質活動の場合は、プロ ジェクト全体における役割と誰がその役割を担うべきかを考慮する。 既存の役割と、データ品質ワーク を確実に遂行するために必要となる役割とのギャップを明確にし、 これに取り組む。 プロジェクト内の 他のチームと連携する、データやデータ品質専門のチームがあると効果的に機能するだろう。

508

この表に、以下の質問に対する回答を記載するような列を追加して、各役割とそれがプロジェクトにど のように適用されるかを検討する。

. プロジェクトにこの役割は必要か。

・役割もしくは職種を組織内では何と呼ぶか。

・プロジェクトではどのスキルや知識が必要か。

・プロジェクトでは、 具体的に誰がその役割を果たすのか。 誰が彼らを管理するのか。

本人 (とその上司)から参加への同意と支援を得られるか。

本人はプロジェクトに参加したいと思っているか。 可能な限り、個人の興味や意欲を考慮する。 プロジェクトが達成しようとしていることに関心を持っている人を集めるようにする。 そうでない 場合は、彼らのやる気と関心を引き出すための(そして場合によっては維持するための) 追加の時 間が必要なる場合があることを考慮する。

マネージャー プロジェクトマネージャー、 プログラムマネージャーは、 実際に作業を行う個々の担当 者や実務者を指揮するので、データ品質ワークに影響を与える。 彼らはリソースを割り当て、優先順位 を決め、資金を調達するものを決定する。 部下が仕事に必要なトレーニングを受けられるようにする。 必要性がある場合には、他のマネージャーから追加的な支援を得るための橋渡しを行う。 また彼らは多 くの障害を防ぎ、 現れた障害に対処することで、 プロジェクトをより円滑に進めることを支援できる人 材でもある。

表5.10 データ品質プロジェクトの役割

役割 責任、スキル、 知識 プロジェクトスポンサー プロジェクトに資金的、人的、技術的資源を提供する個人またはグループ。 言動を通じてプロジェクトへのサポートを示すべきである。 ステークホルダー プロジェクトマネージャー スクラムマスター プロダクトオーナー ビジネスプロセス オーナー アプリケーションオーナー プロダクトマネージャー 情報とデータ品質ワークに関心がある、 関与している。 投資している、ある いは (良くも悪くも) 影響を受ける個人またはグループ。 ステークホルダー は、プロジェクトとその成果物に対して影響力を行使することができる。 ス テークホルダーは組織の内外に存在し、ビジネス、 データ、テクノロジーに 関する利益を代表することができる。 ステークホルダーのリストの長さは、 プロジェクトのスコープによって変動する この行は、以降の行に含まれていないその他のステークホルダーを表現する ために使用される(この表にある全ての役割は、一般的にステークホルダー と見なすことができる)。 プロジェクトの目的を達成する責任者。 選択したプロジェクトアプローチを 用い、プロジェクトを立ち上げ、計画、実行、監視、 コントロール、 完了し、 プロジェクトをリードする。 プロジェクトスコープ内のプロセス、 アプリケーション、プロダクトの責任 者。影響力のある重要なステークホルダー。

第5章 プロジェクトの組み立て

509

データアナリスト データエンジニア

データサイエンティスト

データを使用し保存するテクノロジーに関する知識 (システム/アプリケー ション/データベース) を持つ。

レポート開発者/アナリス ト

データ構造、 リレーション、データモデル、 データ要件を理解する。 ・スコープ内のデータ内容および関連するデータ仕様に関する知識 (メタデー タ、データ標準、 データ要件等) を持つ。

・業界標準の言語 (SQL XML) データストア設計のベストプラクティス

(抽象化、 正規化等) を理解する。

・データプロファイリングとデータカタログの知識を持つ。

・ソースとターゲットのマッピングを作成する。

データの意味を理解または調査する。

(プロセスの) 対象領域の専 門家

ビジネスアナリスト

ビジネスプロセスを深く理解する。

ビジネスユーザー

・プロセスをサポートする情報についての知識を持つ。

. データのビジネス上の用途と意味を理解する。

スーパーユーザー/パワー ユーザー

・評価対象のデータを扱うアプリケーションを理解する。

・情報ライフサイクル全体に影響を与える組織、チーム、 役割、 責任に精通 している。

・データとプロセスの関係を理解する。

・有効な値やビジネスルールを含むデータ定義を理解する。

データスチュワード

David Plotkin は、 著書のデータシュチュワードシップ (2024) の第2版で、 データスチュワードのタイプについて紹介しており、2つの主要なタイプは ビジネスデータスチュワードとテクニカル・データスチュワードであると している。 他のバリエーションとして、サポート役データスチュワードとな る運用データスチュワードとプロジェクトデータスチュワードがあるとし ている。これ以降の行で、 彼の著書でのデータスチュワードのタイプ別の情

報を要約した。 ビジネスデータスチュワー 特定のビジネスエリアやビジネス機能、およびそのエリアが所有するデータ ド の主要な代表者。 組織内のデータ品質、 利用、意味の責任者。 通常データ を熟知し、 データと緊密に連携し、疑問点の問い合わせ先を知っている。 テクニカルデータスチュ ワード 運用データスチュワード プロジェクトデータスチュ ワード データモデラー アプリケーション、データストア、 ETL プロセス (抽出、 変換 ロード)の 仕組みに関する知識を持つIT担当者。 通常データを直接操作し (例:データ入力)、 データ品質の低下を含むデー タの問題が発見された場合、 ビジネスデータスチュワードを支援し、即座 にフィードバックを行う。 プロジェクトにおけるデータスチュワードシップを代表し、 プロジェクトで データの問題が発生した場合や、 新しいデータを管理する必要がある場合に、 適切なビジネスデータスチュワードに報告する。 ・データモデルとデータディクショナリの作成と保守を担当する。 関連するメタデータに関する知識を持つ。 データベースアドミニスト . レーター (DBA) . データマネジメントソフトウェアを指定し、 取得し、保守する。 ファイルやデータベースを設計し、 検証し、 セキュリティを確保する。 ・データベースを日常的に監視し管理する。

データベースの物理設計を行う。

510

開発者 (アプリケーション、

第5章 プロジェクトの組み立て

. プログラムを開発し、 コードを作成する。

ETL Webサービス、 統合 スペシャリスト等) . エンタープライズアーキテ クト ソースシステムから、 データベース、 データウェアハウス、データレイク、 その他のデータストアへのETLデータプロセスを理解し開発する。 ・使用環境に関連する言語やテクノロジーの知識を持つ (XML、 共通 (Canonical) モデル、統合プログラミング、エンタープライズサービスバス等)。 データアーキテクト . ITサポート . プロジェクトスコープ内の組織、 ビジネスエリア、アプリケーションのアー キテクチャを理解する。 ・情報マネジメントの本質と、 自分の環境内でデータを効果的に構造化し 用する方法を理解する。 ITインフラ、システム、ソフトウェア、 ネットワーク、 システムキャパシティ 等を担当する。

・プログラムやコードの単体テストを実施する。

・企業のデータ標準とテクノロジーを通じて、 組織の戦略的目標が最適化さ れることを確実にする。

. プロジェクトスコープ内の組織、 ビジネスエリア、アプリケーションのアー キテクチャを理解する。

・品質とガバナンスのプロセスが、 組織の全体アーキテクチャと整合してい ることを確認する。

プロジェクトの期間、 コミュニケーション、 巻き込み

この章の最後に、 期間、 コミュニケーション、巻き込みについて一般的な話をする。 これらはいずれも データ品質プロジェクトを組み立てる際に影響を与えるからである。

本書で広義に定義されるデータ品質プロジェクトは、他のプロジェクトと同様、 期間を見積もるのが難 しいことが多い。 アセスメントという側面は、 データ品質プロジェクト計画に不確実性をもたらすもの である。 データの品質については多くの意見がある。 実際のデータ品質問題の大きさと場所を明らかに するのはアセスメントだけである。 情報環境の分析や、データ品質とビジネスインパクトの評価により 明確になったことは、プロジェクトの残りのスケジュールに影響し当初見積もりの変更を要する可能性 がある。

アセスメントでは解決しようとしていた問題よりも多くの問題が明らかになることもしばしばあり、根 本的な原因に対処するためには、 当初の想定以上の時間やリソースが必要になることもある。 プロジェ クトを通じて定期的にチェックポイント (結果の確認、次のステップの見積もり)を設けることは、優 先順位の見直し、習得したことに基づいたプロジェクトの調整、 順調なプロジェクト進行のために有用 である。

プロジェクトが実現しようとする改善には変化が伴う。 変化を受け入れることが容易ではない人もい

511

る。 新しい役割を担う人、 新しいプロセスを学ばなければならない人、 より良いかもしれないが見た目 は違うデータを受け取るようになる人もいる。 したがって改善のための変更が加えられるたびに、コ ミュニケーション、トレーニング、 文書化を含む対策も計画する必要がある。 これらは、優れたチェン ジマネジメントの基礎を形成するものである。

ほとんどの組織にはどのようなアプローチやSDLCを使うにせよ、プロジェクトマネジメントに精通し た人がいる一方、チェンジマネジメントの経験がある組織は少ない。 プロジェクトによる影響に対する チェンジマネジメントに関して、最も効果的なアプローチについてのアドバイスができる知識豊富な人 材を採用すべきである。 詳細については、 ステップ10全体を通して人々とコミュニケーションを取り、 管理し、巻き込むを参照のこと。

以下は人々を巻き込むためのガイドラインである。 これらの記述にあたってのアイデアを提供してくれ Rachel Haverstickに感謝する。

フォーカス

ミーティング中や活動中は、ビジネス上の問題にしっかりとフォーカスする。 進行役に任命される人は グループの議題を維持する能力に長けており、話が脱線しそうになればうまくかわして、 話題を元に戻 すことができる人であるべきである。

初期段階での成功

最初の作業として成功の可能性が高い活動を選び、 プロジェクトの最初の数週間でチームが成功を報告 できるようにする。

上司の協力

各チームメンバーの責任について、 それぞれの上司と話し合う。 各メンバーがプロジェクトに費やすと 思われる見積もり時間を上司に伝え、各チームメンバーの支援が必要な場合には協力してもらう。

状況の共有

他の作業チームにも、プロジェクトやその目標、状況を知ってもらう。プロジェクト間の情報共有を可 能にすることで、チームワークを促進し作業の混乱や重複を防ぐ。

分割実行

納期を守ることが難しい場合は、プロジェクトをいくつかのサブタスクに分割し、小グループに割り当 てて同時並行で進める。 タスクの分割には最善の判断が必要となる。 プロジェクト内の全てのタスクを 同時に完了させる必要はない。

これはアジャイルアプローチの優れた進め方であり、他のプロジェクト方法論にも適用することができる。

称質

チームが困難な一連の仕事を成功させたら、 称賛し休息を与える。 そうすることでチームメンバーの士 気が高まるだけでなく、プロジェクトが適切に管理されていることを認識させることができる。

512

第5章 まとめ

第5章 プロジェクトの組み立て

ステップ1.1では取り組むべきビジネスニーズとデータ品質の問題を確認し、プロジェクトがフォーカ スすべきものを確定した。 次のステップは作業内容の整理である。 ステップ1.2プロジェクトの計画が 出発点であった。 そのステップ1.2の手順と、 ここ第5章プロジェクトの組み立ての情報を使用した。

この章の情報は、プロジェクトの成功には欠かせないものである。 問題解決や、 組織の環境やプロセス における作業の完了のために必要な人材や活動がある。 これらを効果的に特定し、 組織化し、 管理でき なければならない。 うまくいかなければ、プロジェクトのきっかけとなったビジネスニーズを解決でき る可能性は低い。

この章では以下に関する決定を下す際に、プロジェクトを最適に組み立てるためのガイダンスを提供し た。

. データ品質プロジェクトはどのタイプに当てはまるか。 データ品質改善を主目的としたプロジェク トか。 より大きな一般的なプロジェクトの中でのデータ品質活動といえるか。 それとも10ステッ プ/テクニック/アクティビティの一時的な部分適用か。

. プロジェクト進行のベースとするのはどのプロジェクトアプローチか。 サードパーティまたは社内 のSDLCか、それはアジャイル、 シーケンシャル、ハイブリッドのどれか。 10ステッププロセスそ のものが、プロジェクト計画の基礎になるのか。

プロジェクトの目的は何か、 具体的にはその目的を達成するために、10ステッププロセスのどの ステップ、アクティビティ、テクニックを使用するか。 状況に合わせて必要なステップを選び出す。 どのステップもその詳細度は、 様々なレベルで実施することができる。 自分達のニーズに合ってい るものを選択する。

これらの検討事項を判断しプロジェクトを組み立てるために、自分自身の知識と経験を本章、第2章、 第4章のステップ1とステップ10の情報で補う。 現時点での理解をもとに最善の選択をし、プロジェ クトが進むにつれてわかってくることをもとに調整を行う。 プロジェクトの組み立ては、データ品質の アートの一部といえる。 経験すれば進歩し、その後のプロジェクトはよりスムーズに進むようになる。 前進し続けるために、第3章のキーコンセプトをより深く理解し、 第4章の詳細情報を利用してプロジェ クトを進める。 楽しみはまだまだ続く!

513

Chapter

6

第6章

その他のテクニックとツール

偉業は一時的な衝動でなされるものではなく、 小さなことの積み重ねによって成し遂げられるのだ。

Vincent van Gogh

本章の内容

・第6章のイントロダクション

・問題とアクションアイテムの追跡

・データ取得とアセスメント計画の策定

・結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、行動

・情報ライフサイクルのアプローチ

サーベイの実施

評価尺度

・10ステップとその他の方法論と標準

・データ品質マネジメントツール

・第6章 まとめ

第6章のイントロダクション

第6章は、10ステッププロセスの各所で応用できるテクニックやツールについて記している。プロジェ クト全体を通して、また本書で言及される都度、この章を参照して欲しい。 テクニックの中には製造品 質やプロジェクトマネジメントを起源とし、他の品質への取り組みにおいて長年採用されてきたものも ある。ここではデータ品質への応用例を示す。 表6.1は、 第4章の10ステップを適用する際に、この章 の情報がどのように活用できるかを示している。

表 6.1 第6章のテクニックの利用箇所

第6章その他のテクニックと ツールのセクション 応用可能な10ステップの箇所 問題とアクションアイテム ステップ1ビジネスニーズとアプローチの決定で使用を開始する。 プロ の追跡 ジェクト全体を通じて、 問題とアクションアイテムを管理することを標準化 する。 結果に基づく分析、 統合、 ステップ1ビジネスニーズとアプローチの決定で使用を開始する。 各ステッ 提案、文書化、行動 プ、アセスメント、テクニック、 アクティビティの終了時に以下を実施する ことを標準化する。 ・完了した作業の意味を理解する。 ・他の活動からの知見と合わせる。 現時点での知識に基づいて初期の提案を行う。 適切に文書化する。 適切な時期にその結果に基づいて行動する。 データ取得とアセスメント ステップ3データ品質の評価およびステップ4ビジネスインパクトの評価。 計画の策定 何を、いつ、誰が、どのようにデータを取得し、どのようなデータ品質評価 軸で、どのようなビジネスインパクト・テクニックで評価するかの具体的な 計画。 これが各サブステップで示された手順を補完する。 情報ライフサイクルのアプ 第3章キーコンセプト。 情報ライフサイクルとPOSMADの概念の修得時。 ローチ ステップ1 ビジネスニーズとアプローチの決定。 プロジェクトがフォーカス するものを決定し、スコープとプロジェクト計画のインプットとして使用す るために、 概要レベルの情報ライフサイクルを利用。 ステップ2 情報環境の分析。 その後のステップに役立てるための、 情報ライ フサイクルの必要十分な詳細度の理解。 ステップ3 データ品質の評価。 データを取得し、品質を評価すべき場所の決定。

ステップ4 ビジネスインパクトの評価。 ビジネスインパクトの評価のイン プットとして、コストや収益に影響を与える業務が情報ライフサイクルのど こで行われているのかの理解。

ステップ5 根本原因の特定。 必要に応じて根本原因の場所を追跡するため に、 情報ライフサイクルを利用する。

ステップ6改善計画の策定、 ステップ7データエラー発生の防止、 ステップ 8現在のデータエラーの修正。 ライフサイクルのどこで防止措置を講じるべ きか、 どこでデータ修正を行うべきかの判断へのインプットとする。

516

ステップ9 コントロールの監視。 情報ライフサイクルの、どの部分に継続的 な監視策を導入すべきかの決定。 継続的な監視のための情報ライフサイクル を開発する。

ステップ10全体を通して人々コミュニケーションを取り、管理し、 巻き込む。 人々が情報ライフサイクルのどこで関与しているのか、 また彼らが行う業務 を理解し、最適なコミュニケーションと関わりをもつ方法を、見出すための インプットとして活用する。

サーベイの実施 評価尺度 ステップ1ビジネスニーズとアプローチの決定 ステップ3.1関連性と信頼の認識 データ品質評価軸として) ステップ4.7関連性と信頼の認識 (ビジネスインパクトテクニックとして 10ステッププロセスの全ての段階でのインタビューの実施、 ワークショッ プやフォーカスグループの企画、 大規模なアンケートの実施等、 正式な方法 で情報を収集する場合。 ステップ9コントロールの監視。 データ品質評価尺度の継続的な監視の導 入。 データ品質マネジメント ツール プロジェクトを通して参照する。 業務を補強するために使用できるツールの 決定。 10ステップとその他の方法 組織が他の方法論 (シックスシグマ等) や規格 (ISO等) を使用している場合 論と標準 に参照する。

問題とアクションアイテムの追跡

プロジェクトを管理する上で重要なのは、問題とアクションアイテムを追跡する能力である。 ソフト ウェアアプリケーションの利用やその他の好みの方法があるかもしれない。そうでない場合は、 テンプ レート6.1 アクションアイテム/問題追跡を利用してほしい。 これはスプレッドシート形式で容易に利 用できる。 問題用とアクションアイテム用にシートを分けてもよいし、同一シートのままでもよい。 未 解決のアクションアイテム/問題用のシートと、 同じフォーマットの解決済み用のシートを1枚ずつ保 管する。 解決した項目は解決済み用シートに移す。 こうすることで未解決用シートは整理され、 解決し た項目は必要に応じて簡単に参照できるようになる。 必要に応じて、 優先順位等重要となるその他の情 報の列を追加する。 もちろん、 スプレッドシートを使うことを忘れないこと。 進捗ステータスを定期的 にレビューし更新することで問題が解決され、アクションアイテムが完了していることを確認する。

第6章 その他のテクニック

517

テンプレート6.1 アクションアイテム/問題追跡

1 2 コメント/ 番号 説明 担当者 ステータス * 記載日 完了目標 完了日 回答 その他

*データ品質プロジェクトで利用されるステータスの種類 -O=オープン (Open)項目は特定され記録済、作業開始前 -IP 作業中 (In Progress) 項目の作業進行中 -D = 完了 (Done) 項目は解決し完了 X=キャンセル (Cancelled) 検討対象外等、 未解決のまま完了

データ取得とアセスメント計画の策定

概要

データ取得とアセスメント計画は、ステップ3.3データの基本的整合性でデータをプロファイリングす る等、データそのものを詳細に調査するデータ品質評価の重要な活動である。 ビジネスインパクトの 評価の場合、データ取得計画に概説されているような詳細は必要ないかもしれないが、それでもアセス メント計画は必要だ。

定義

データ取得とは、データをフラットファイルに抽出して安全なテスト用データベースにロードし たり、レポート用データストアに直接接続したりする等、 使用するデータをアクセスまたは入手 する方法を指す。 データ取得計画は誰が、いつ、どこから、 どのような方法で、 どのデータを取 得するのかを詳細に記したものである。 またベースライン/一時的データ品質評価、 移行、 テス ト、レポーティング、評価尺度やダッシュボードのための継続的なデータ品質コントロール等の 目的で、データセットを取得する必要がある場合にも役立つ。 データアセスメント計画とは、デー タの品質やデータのビジネスインパクトを評価する方法を企画するものである。

なぜデータ取得とアセスメント計画なのか。 綿密なデータ品質評価のために関連データを取得す ることは、想定以上に難しいことが多い。 データをどのように取得し、評価するかを考えるため に「必要十分な」 時間を取ることは、 時間の節約、 手戻りの回避、誤解の防止につながる。 よく 練られたデータ取得とアセスメント計画は、 評価結果をレビューする人々の信頼につながる。

ステップ3データ品質の評価またはステップ4ビジネスインパクトの評価の開始時に、 スコープ内の データ品質評価軸またはビジネスインパクトテクニックに基づいて、 最初のデータ取得およびアセス メント計画を策定する。 各評価軸を検証する前、または各テクニックを使用する前に、 最初の活動とし

518

てデータ取得とアセスメント計画をさらに洗練し、 最終化する。 ステップ2情報環境の分析で得られた 知見を活用する。 例えばスコープ内の情報ライフサイクルを知ることは、データ品質評価のためにど の時点でデータを取得すべきかを決めるのに役立つ。 このセクションの最後の10ステップの実践例の コールアウトボックスの例を参照のこと。

データ取得

データ取得とはデータの抽出、アクセス、 入手を指す。 データ取得の方法には、データをフラットファ イルに抽出して安全なテスト用データベースにロードする方法、レポート用データストアに直接接続す る方法、サードパーティ・ベンダーからのデータにアクセスし、アセスメントの準備が整うまで安全な ランディングエリアにロードしておく方法等がある。 データ取得計画では、いつ、どこで、誰が、 どの ようにデータを取得するかを詳細化する。 これは以下のような目的でデータセットが必要な場合にいつ でも有用となる。

ベースラインを設定するための最初のデータ品質評価

第6章 その他のテクニックとツール

・一時的なデータ品質評価 ・評価尺度やダッシュボード等でデータ品質状況を監視する場合 ・ソースからターゲットデータストアにデータを移行する場合 テスト用に特化したデータセットが必要な場合 ・報告目的で特別なデータセットが必要な場合

. 修正すべきデータの取得

データ取得計画を立てる際にはテンプレート6.2が使用できる。 このテンプレートは上記で挙げたよう な理由で、 目的のデータが正しく取得できるようにするためのチェックリストとなる。 品質評価の対象 となるデータの取得は、想定以上に難しいことが多い。 十分な準備をすることで時間を節約し、エラー を防ぎ、取得したデータが実際に期待通りのデータであり、ビジネスニーズやプロジェクトの目的に関 連していることを確実にできる。 データ取得計画を綿密に練るために費やす時間は、データを慌てて抽 出し、そのデータが望んだものと異なるとこがわかり、 何度も抽出し直さなければならなくなった場合 にかかる時間のことを考えれば、ごくわずかである。 データへのアクセス許可を得るために承認プロセ スを経なければならない場合は、 コミュニケーションも重要になる。

データをどのように取得するか綿密に計画していたとしても、その計画は必ず文書化すること! 私は あるプロジェクトでこのことを、身をもって学んだ。 プロジェクトチームとテクニカルチームを集めて ミーティングを行い、データ取得の詳細について合意した。 しかしそのプロセスと決定事項を、電子メー ルで文書化することを怠った。 初回のデータ抽出では期待されたものが含まれていなかったにもかかわ らず、抽出を行った者は自分の理解している通りのデータを抽出したものと考えていた。 詳細な情報を 書き起こしていなかったためにコミュニケーションに齟齬が生じたことは明らかだ。 企画会議での議論 と各人の記憶に頼っていたのだ。 再度ミーティングを開き、 詳細をメールに書き起こし、各自で再確認 した。 次の抽出は成功したが、 その過程で1週間以上を失った。

データ取得後、本格的な評価を開始する前に、取得したデータが仕様と一致していることを検証する。

519

データセットは要求通りの母集団となっているか。データは適切なタイミングで必要な出力フォーマッ トで取得され、 適切な場所にコピーされたか。

トピック データストア 說明 対象データが存在するデータストア、アプリケーション、システム。 取得するデータのデータストア、アプリケーション、システムごと に、以降の情報を確認する。 母集団の特性 平易な言葉で、 取得するデータの母集団を定義する。 これにより以下が可能となる。

テンプレート6.2 データ取得計画

各自のプロジェクト 用の説明

1) 技術者でない人が、評価されるデータについて議論し、理解する。 2) 評価されるデータを取得する際の、 抽出条件の根拠を提供する。 以降の項目について検討する。

・抽出するレコードの種類をビジネス用語で記述する。 例えば、 評 価対象となる母集団の前提を次のように記述する。 「現在有効な顧 「客」 「過去1年間に製品を購入した有効な顧客」 「フランスとドイツ で現在販売されている製品のレコード」

・レコードの作成日や最終更新日等、 時間的な考慮事項も含める。 例「カスタマーサポートチームが作成した直近 1,000件のレコー ド。 作成日/タイムスタンプも付与された状態」 直近1ヶ月に作 成された全レコード」。

選択基準

取得すべき母集団を選択する際には、 具体的なデータストアごとに 以下を考慮する。

・特に優先順位の高いCDE (重要データエレメント)の関心が高いか もしれない。 注意 初めてCDEを検証する場合は、 同じレコード その他のフィールドも含めて確認すべきである。 重要ではないかも しれないが、 CDEを理解するための有用なコンテキストが含まれ ている。このような広い視野は、選考基準を見直したり、 初回に 使用した基準を裏付けたりするのにも役立つ。

・正確なテーブル名とフィールド名を記載する (SQL文を含めること もできる)。 例えば 「現在有効な顧客」 がシステム内でどのように 識別されるかを決定する。 アプリケーションにその母集団を指定 するフラグがあれば、 抽出は比較的簡単だ。 多くの場合、基準は それほど単純ではない。 選択基準はかなり複雑になることもあり、 例えば 「現在有効な顧客」 が次のような条件となる 「ABCテーブ ルの中央削除フラグがブランクであり、 SUBテーブルの参照サー バーフラグがプランクである全ての顧客レコード」。

・挿入日、 作成日、 更新日、 または履歴/ジャーナル/監査テーブ ルを確認して対象レコードの存在期間を考慮する。

・データモデルを考慮する。 リレーションシップは抽出するデータ にどのような影響を与えるのか。 例えば、 場所データとそれに関 連する連絡先データが必要なのか、 連絡先データとそれに関連す る場所データが必要なのか。

520

データ取得法

方 必要なツールとともに、 データアクセス方法と出力形式も含める。 例えば、

・データ選択のためにフロントエンドのアプリケーションインター フェースを使用する。

本番データベースから抽出 (そしてAccessデータベースに入れ る)。

・レポーティングデータベースに直接接続する (12時間の遅延を除 き、データは本番データベースと同じ)。

・フラットファイルに抽出する (csvxml形式等)。

・テーブルに抽出する (安全なステージングエリアのテーブル等)。

・本番データベースに直接接続する (警告! 本番のパフォーマンスに 影響するため、この方法は推奨できないが、 この方法で成功して いるという話を何人かから聞いた)。

・本番データをアプリケーションテスト環境にコピーする (テスト環 境も、常に変化するものなので、注意が必要だ。 アセスメントが 完了するまでの間、 データを管理された環境に置く方がよい)。

追加のデータ エレメンとま たはテーブル

追加的に取り込むべきデータエレメントやテーブルを特定する。そ 次にあげるよう要件 れ自体は品質テストの対象外かもしれないが、 で必要となる。 . 参照 参照テーブルを利用したコードの説明。 . 識別 ユニークコード識別子、 相互参照識別子。 ・分析 最終更新日、 特定のコードでグループ化。 ・レポーティング 販売員別や地域別等特定のカテゴリー情報。 ・根本原因分析 誰が、いつ、その記録を作成、更新、削除したか。

サンプリング

サンプリングが必要な場合は、 使用するサンプリング方法。

重要: サンプリング方法が有効であることを確認するために、統計 の経験が豊富な人の協力を得る! レコードを取得する際に、いか なるバイアスも含まれないようにする。

テーブルとレコードのおおよその数を知ることで、 以下の見積もり ができる。

1) アセスメント中にデータを保存するために必要なスペース。

2) データを評価するための作業量と時間。

テーブル数と レコード数の 推定

以下を考慮する。 データの取得時期を確認する。

・あらゆる更新スケジュールと本番運用カレンダー。 データ取得のタ イミングは、本番システムへの影響が最も少ないときに行う。

・複数のシステムで同じデータを取得する場合は、データが情報ラ イフサイクにより移動するので、 取得タイミングを慎重に調整す る。

・外部ソースからデータを受け取る場合は、可能な限り最新のものを 使用する。 あるプロジェクトでは、外部ファイルが四半期ごとに送 られてきた。次のファイルの到着予定は2週間後だった。 次のファ イルが来るまで評価を遅らせることを決定した。 2カ月以上前の データではなく、 最新のデータで評価できるようにするためだ。

・データを取得するときは、スナップショットをとることになる。 取得後できるだけ早くアセスメントを行うよう計画する。

第6章 その他のテクニックとツール

521

タイミング 話し合い、合意し、 文書化する。 具体的なデータ取得作業。 ・誰が作業を実行するのか。 責任 ・必要となる特別な知識、スキル、経験、 アクセス権限、 またはデー タへのログイン情報。 各作業の完了時点。 データを取得するための一連の活動

サンプリング方法

対象となる母集団全体を評価できる場合もある。 母集団全体が最後に作成された100レコードほどと、 少ない場合もある (データが手作業で評価される)。 世界中の全ての有効な顧客数と同じくらい大規模 な場合もある (データの基本的整合性を評価するために自動化されたデータプロファイリングツール が使用される)。 いずれも母集団の全体のレコードが取得される。

母集団全体でない場合は、 母集団のサンプルを取得しなければならない。 サンプリングとは集合全体の 特性を判断するために、 集合の一部を使用することである。 母集団の代表的なメンバー レコード等) をテストのために選択するテクニックである。 サンプリングは、正確性の評価を信頼できる情報源と手 作業で比較する場合等、 対象となる母集団全体に対して評価を行うには費用がかかりすぎたり、 時間が かかったりする場合に行われる。 使用されるサンプリング方法は、 評価の対象となるサンプルレコード が、対象の母集団全体を代表する有効なものであることを保証できなければならない。

有効なサンプルを取得した後、 そのサンプルに対して評価を完了させる。 その結果は、 母集団全体を代 表するものと想定される。 つまりデータ品質評価において、サンプリングされたレコードの評価結果は、 母集団全体のレコードのデータ品質評価に近似していることになる。 サンプルが母集団をどれだけよく 表しているかを決定する2つの特徴がある。

・サイズ。 母集団に対して統計的に有効な結果を提供するために、チェックする必要のある最小必要 レコード数。

・安定性あるサンプルサイズで一定の結果が得られ、その後サンプルサイズを増やしても同じ結果 が得られる場合、そのサンブルは安定性があるといえる。

様々なサンプリング方法があるが、最も一般的なのはランダムサンプリングだ。ランダムとは、母集団 全てのメンバー(この場合は全てのレコード) がサンプルの一部に選ばれる確率が等しいことを意味す る。 対象の母集団とサンプリング方法の両方に意図しないバイアスを含まないようにする。 つまり、対 象の母集団とサンプル法で得られた部分集合が、考慮すべき母集団を除外しないようにする必要がある。

522

警告

サンプリング方法が有効であることを確認! あなたの組織には、 統計チーム、サンプリングのベ ストプラクティスを持つソフトウェア品質保証グループ、 統計を業務の一部として使用するアク チュアリー (保険数理士) やデータサイエンティストがいるかもしれない。 対象とする母集団の 一部のメンバーが他のメンバーよりも含まれる可能性が低くならないように、 バイアスが導入さ れないことを確認しよう。 サーベイの結果が有効であり、 母集団全体に対して一般化できること が求められている。

第6章 その他のテクニックとツール

データアセスメント計画

データ品質に関して、データアセスメント計画の策定は次を前提とする。 1) データ取得計画に従って データが収集されること、 2) 品質評価対象のデータが、プロジェクトチームが利用できる安全な場所 にあること。 データ品質の評価の場合、データ取得計画はアセスメント計画と組み合わされるかもしれ ない。 ビジネスインパクトの評価の場合、 詳細なデータは取得されないことが多いので、データ取得計 画よりもアセスメント計画にフォーカスすることになる。

定義

データアセスメント計画は、データの品質かデータのビジネスインパクト、 またはその両方をど のように評価するかの概略を計画する。

テンプレート6.3データアセスメント計画を参照のこと。 データアセスメント タスクを特定するため に、 第4章のステップ3及び4から、プロジェクトスコープ内のデータ品質評価軸、またはビジネスイ ンパクトテクニックに関する手順を参照する。 列1にタスクをリストアップし、残りの列を完成させ る。 アセスメントで使用するツールは必ず記入する。 詳細は本章のデータ品質マネジメントツールを参 照のこと。

アセスメント成功の鍵は、責任分担と適切なスキルと知識を持つ人材といえる。 アセスメント計画の中 には、全ての作業を1人か2人で行える比較的シンプルなものもあれば、複数人での調整が必要なもの もある。いずれにせよ、アセスメント計画に「必要十分の」 時間をかけることは有益である。 アセスメ ントタスクの順序を作成し、 文書化し、関係者が各自の責任を認識し、同意していることを確認する。 作業を行う人の上司も忘れてはならない。 計画を立てなかった場合と比べ、アセスメントははるかに効 果的かつ効率的に行われるであろう。

例としてステップ3.3データの基本的整合性を使用したアセスメントを考えてみよう。 ここでは人の介 在を必要とするデータプロファイリングツールを使用している。 ほとんどのツールベンダーは、自社 のデータプロファイリングツールはビジネスユーザーであれば誰でも使えるほど簡単であると主張し ている。 しかしデータをプロファイリングツールにロードしたり、目的のデータセットをツールに表示

523

させたりするには、 技術的な専門知識が必要になることが多い。 データを取得するためには、パスワー ドとアクセス権を持つITグループの誰かが担当する必要があるかもしれない。 データの経験があり、 ツールを実行できるプロジェクトチームのメンバーはいるかもしれないが、 結果を分析する知識を持っ ている者はいるだろうか。 具体的なタスクをどのように分割し割り当てるかは、 ツールの使いやすさ、 個人の特定のスキルや知識、 各メンバーが対応可能な時間によって決まる。 データプロファイリング・ ツールを使用した、 データの基本的整合性のアセスメントタスクのサンプルを以下に示す。

. アセスメント対象のデータを取得する。 これはデータがデータ取得計画に従って取得され、 プロ ジェクトチームが利用できる安全な場所にあることを前提とする。

データをツールにロードする、 または、 ツールをデータセット接続する。

・ツールを実行する。

・結果をレビューし分析する。 以下は想定されるオプション。

○データアナリスト (場合によってはテクノロジー専門家と共に) が結果に対する予備の分析を行 い、 ビジネス専門家とのレビューセッションを実施し、 ツールの結果を確認する。 ○データアナリストは結果を報告書にまとめ、ビジネス専門家とのレビューセッションを実施する。 ○ビジネス専門家はツールの結果を自らレビューし分析する。

データ専門家もしくはテクノロジー専門家が結果を報告書にまとめ、ビジネス専門家にメールで フィードバックを求める。 この方法はお勧めしないが、選択肢の一つではある。 優れた分析を行 うには、プロジェクトチームの誰かと対象分野の専門家との間で、 コンテキストを理解し議論す ることが必要である。このオプションを選択する場合、 ビジネス専門家は何が期待されているの か なぜ期待されているのかを十分に知らされていなければならない。

発見された問題を強調し、 質問やコメントを把握する。 これは全てのオプションについて行わなけ ればならない。 ツールによっては、ツール内でこれらを文書化する機能を備えているものもある。 ・他のアセスメント結果と統合する。

・得られた知見に基づいて、 具体的な提案をする。

このステップを文書化する。

アクションアイテムを割り当て、次のステップを決定する。 ・本章の結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動を参照。

テンプレート6.3 データアセスメント計画

1 2 3 4 5 6 データアセスメ タスクの内容 ントタスク 関与する担当者 関与の特性(説 明責任者/実行 責任者/協業先 (報告先) 知識/スキル/ タスクの実行時 経験/必要デー期 タへのアクセス

524

10ステップの実践例

データ取得とアセスメント計画 顧客マスターデータ品質プロジェクト

第6章 その他のテクニックとツール

ビジネスニーズ

ある企業では顧客マスターレコードを持つデータベースがあり、 マーケティングでは計画策定 に、 営業は対象顧客選定に、 製品チームは新製品リリースのためのアイデアや戦略の出発点とし て、他のチームも様々な用途に使用していた。 このようなビジネスでの利用を支えているデータ の品質に課題があった。 中心的なデータ品質プロジェクトチームはMehmet Orun. Wonna Mark. Sonja Bock. Dee Dee Lozier. Kathryn Chan, Margaret Capriles, and Danette McGilvray で構成 された。

計画のインプット

ステップ1ビジネスニーズとアプローチの決定でコンテキスト図を作成した。 ステップ2情報環 境の分析でさらにそれを洗練した。 このコンテキスト図は全体を一覧できる情報ライフサイクル を表し、プロジェクト全体を通じて参照され、 データ取得とアセスメント計画の策定に使用され 次の2つのデータ品質評価軸が対象となった。 1) データの基本的整合性 データプロファ イリングのテクニックを用いる。 2) 一貫性と同期性: 情報ライフサイクルの経路に存在する2つ 以上のデータストアでデータのプロファイリングと比較が行わるため。

メリット

次のような理由によりアセスメント結果に対する信頼性が高く評価された。 1) 評価対象とした 本番の実データが、ビジネスニーズとプロジェクト目標に関連するデータであることが明らかで あったこと。 2) アセスメント自体が適切に計画され、実行されたこと。 プロジェクト全体から 得られたメリットとしては、 既知の問題にフォーカスしたデータの修正と、 将来の問題を防止す るためのプロセス改善が挙げられる。

データ取得計画

3つのデータソース (内部データ1、 外部データ2) をプロジェクトのスコープとして選択した。 図 6.1は情報ライフサイクルの概要を示しており、データが流れる各環境にあるデータストアを表 している。 ソースからステージ1、ランディング、 ステージ2、 そして顧客マスターへとデータが 流れる。 情報ライフサイクルは、フローの下に現在の用途と想定される今後の用途を列挙するこ とで完成する。 これらの用途はPOSMADの適用フェーズを表している。

データ取得計画はデータのフローの中で、全ての環境から同時にデータが抽出されるように慎重 に設計された。 取得されたデータはすぐに評価するものもあれば、後で使うために残しておくも のもあった。 その後アセスメントが完了するまでの間、 データは安全な別の環境に保管され、デー タが更新されることはない。 そのうちの3つの環境(ソース、ステージ1、 顧客マスター。 図では 黒い矢印)のデータは、同社が最近購入したデータプロファイリング・ツールを使ってプロファ イリングされた。ランディング環境とステージ2環境のデータはすぐに評価は行わず、後に根本

-

525

原因分析で必要となる場合に備えて保管した。

データアセスメント計画

作業は 「作業単位」 に分けられ、 データソース (A、B、C) や顧客マスター環境のテーブルの種 類 (D、E) によって論理的にグループ化された。 作業単位は、 図6.1の小さなボックスに文字で 示されている。 図6.2には、 各作業単位におけるデータの評価の役割分担も示している。 作業単 位A、B、Cは、 それぞれ割り当てられたデータをソース環境およびステージ1環境でプロファイ リングし、その結果を両者間で比較した。 作業単位 DとEは、 顧客マスター環境の中で割り当 てられたテーブルのプロファイリングを行い、テーブル間の比較を行った。 チームはニーズ、リ ソース、 利用可能な時間に基づいて、プロファイリングと分析の詳細レベルを決定した。 分析は 各作業単位内で行われた後、 全作業単位の結果を統合した。 この計画では、 使用されたツールは 示されていない。

ソース ステージ1 ランディング ステージ2 顧客マスター 内部1- 本アプリ ケーション A ソース テーブル 外部2連絡先 サードパーティ: ベンダーのETL ツールとクレン ジングツールを 使用した主な 軽強な変換と 差分検出 B 外部2- 参照: 組織 C テーブル 外部ソースから FTP 送されFTPサーバーに ロードされたフラット ファイル D E ビジネス テーブル 相互参 ターゲット環 への反映 ターゲット ンティティ と、ソースシ ベース オブジェ クト) マッチ・マージ テーブル 「ステムのエ ントリー プロジェクト内 連絡 データ取得 凡例 プロファイリング対象のためのデータ取 得 (ソース、ステージ1、顧客マスター) 根本原因分析必要時に利用するための データ取得 ランディング、ステージ2) 文字プロファイリングとデータストア間 の比較のための作業分割を示す作業単位 現在の用途サンプル (ユーザー) ・マーケティング計画(マーケティング) ●マスターのデータクレンジングと ●目標設定 (営業) 新製品リリースのための (市場導入チーム) ・コンプライアンス 想定される今後の用途 取引をレコードへの情報の追加 アプリケーションチーム) ●データ 他のシステム/アプリケーションのデータソースとなる

図6.1 情報ライフサイクルを使用したデータ取得とアセスメント計画全体図の例

526

第6章 その他のテクニックとツール

作業單位 作業責任対象 ソース環境 P881- A 本番アプリケー ション 内部アプリケーション テーブルのプロファイリン グ ステージ1環境 内部アプリテーブル 1 項目の詳細プロファイリング 2.単ーテーブル構造のプロファイリ ハング 外部2 連絡先 外部2 連絡先テーブルのプ 外部2 連絡先テーブルにて ロファイリング B 1. 項目の詳細プロファイリング 2.単一テーブル構造のプロファイリ ング 比較 ソースからステージ1 3. テーブル間分析 差分がある場合のみドリルダウン ソースからステージ1 3. テーブル間分析 差分がある場合のみドリルダウン 812組織 外部2組織テーブルのプロ 外部2組織テーブルにて ファイリング C 1. 項目の詳細プロファイリング 2.単ーテーブル構造のプロファイリ ソースからステージ1 3. テーブル間分析 差分がある場合のみドリルダウン ング 作業單位 作業責任対象 ビジネステーブル ビジネステーブル D ソース環境 (ベースオブジェクト) 1.項目の詳細プロファイリング 2.単ーテーブル構造のプロファイリング 相互参照テーブル 相互参照テーブル E 1.項目の詳細プロファイリング 比較 ビジネステーブル間で 3. テーブル間分析 |相互参照テーブル間で 3. テーブル分析 2. 単ーテーブル構造のプロファイリング

図6.2 データ品質アセスメント計画の例

結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動

ビジネス効果とコンテキスト

10ステッププロセスで行われる全ての作業は、ビジネスニーズを満たしプロジェクトの目標を達成す るために、十分な情報に基づいた意思決定と効果的な行動を支援するものであることを忘れないでほし い。このテクニックは結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動への規律あるアプローチを提供す ることで、業務上で最大限に活用できるようになる。 プロジェクト開始時に結果の追跡を開始し、各ス テップでアセスメント、テクニック、アクティビティを継続する。

分析とは、いずれか1つのステップ、アセスメント、テクニック、アクティビティの結果を評価し、慎 重に検討することを意味する。 統合とは、 2つ以上の結果を考察した上で分析と同様のことを行うこと を意味する。 分析する時は結果を考察し、それを構成する部分に分解する。 統合する時は複数の結果と それらの部分をまとめて、より広い観点での関係、関連、パターンを見つけ出し、より良い解決策を形 成する。 複数のアセスメントを同時に実施する場合は、それらを総合的に評価し解釈して結果を統合す るようにする。 このような広い視野が不足していると、 ある分野を最適化する一方で別の分野に悪影響 を及ぼす解決策を開発するリスクがあり、さらにはそれに気付かないことすらある。 最善の解決策とい うのは、全ての領域にプラスの影響だけを与えマイナスの影響を与えないものである。 あるいは全ての 領域でプラスではないにしても、少なくともマイナスの影響は最小限に抑える。 プロジェクトで行われ る全てのことには何らかの目的があり、データ、プロジェクト、ビジネスニーズやプロジェクトの目的 について、 十分な情報に基づく意思決定を行い、 効果的な行動を取れるように導くことを忘れてはなら ない。

527

結果の一覧表を最新状態にしておく (テンプレート6.4結果の分析と文書化を参照)。 重要な結果を得た 場合はすぐに追加する。 各時点で分かっていることに基づき初期の提案を行う。 その後の新たな知見に より、 その提案を修正する。 決定事項を文書化し、適切なタイミングで行動を起こす。 この情報をマイ ルストーン会議に持ち込むことで、確かな意思決定を行うための適切な指示を得ることができる。 全て を文書化する! サーベイの実施、アセスメントの完了、 マイルストーン会議の終了、プロジェクトの重 要な意思決定等、プロジェクト全体を通じてこれらの手法を活用する。

テンプレート6.4 結果の分析と文書化

ステップ/アセ スメント/テ クニック/アク ティビティ 主な考察/得ら れた知見/明ら かになった問題 /ポジティブな 発見 既知または考え 想定される根本 初期の提案 られる影響 (収 原因 益、コスト、リ スク、ビジネス、 人/組織、 テク ノロジー、 その 他のデータと情 報等。 これらの 質的/量的の両 観点で) アクション / フォローアップ / 未解決の質問

必要に応じて、 上記の行の項目の詳細が記載された別のワークシートを追加するか、詳細が記載されている ファイル名を示す。

必要に応じて、別のワークシートを追加し、最終的またはほぼ最終的な提案事項のリストを作成する。 分類 し、優先順位をつける。 番号 1 2 3 提案 分類 備考 優先順位

警告

文書化を怠るな! 文書化作業を嫌がるケースはあまりにも多い。 文書化が単なる紙切れやファ イルだと思っているからだ。 そうではない! 基本的に文書化とは、 作業完了の証拠である。 何 が起こり、 何を学び、 どのような行動をとったか、あるいはどのような行動をとる予定なのかの 証拠である。 アセスメントのアウトプット、つまり目に見える作業の証拠は、作成物という形で 現れる。 作成物には問題/アクションアイテムのログ、マッピング情報、表、 プレゼンテーショ ン資料、文書、 スプレッドシート、 プロセスフロー、グラフィック等、様々な形式がある。 文書 化すること、つまり結果を整理して記録することは、理解を深め、さらなる分析につながること が多い。 作成物は、論理的で、後で見つけやすいファイル構造に整理して保管する。 また、文書 化は、チームが生産的な分析セッションを行っている際に、その「なるほど!」という瞬間を記

528

第6章 その他のテクニックとツール

録するだけでも簡単に行える。

質問を受ける! 結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動には構造的なアプローチを取る。 最初から規律を守ることで、 プロジェクトの各ステップで時間を節約し、手戻りを避け、 意思決 定の際に正しい情報を入手できるようにし、全体として作業結果を最大限に活用できる。 根本的 な原因を特定し改善計画を策定する際に、手戻りを防ぐことができる。 また質問されたときに、 提案した内容や実施した措置の背景となる情報を提供できるため、 自分の作業に対する信頼感も 生まれる。 そして質問されたり、さらには異議を唱えられたりするだろう!

アプローチ

データ品質の評価のステップ、 またはビジネスインパクトの評価のステップ、テクニック、 または主要 なアクティビティを完了した後の結果の分析には、以下のアプローチが使用できる。

1. 分析の準備

以下の質問の回答を準備する。 これにより、分析すべき結果を適切なコンテキストに置くことができる。

・何を測定したのか。

. どのように測定したか (誰が測定したのか、いつ測定したのかを含む)。

・なぜ測定したのか。

・どのような仮説が用いられたのか。

2. 理解を深め、分析に役立つ方法で結果を書式化

データを適切に可視化することは、自分自身でデータを理解するためにも、 また他の人とコミュニケー ションをとるためにも不可欠である。 効果的にデータを可視化し、 データについてコミュニケーション する方法は本書の範囲外であるが、参考になる情報源はいくつかある。本章の可視化とプレゼンテー ションのセクションを参照のこと。

. グラフやチャートで視覚的に表示された結果を分析するのは、多くの列や行がある大きなスプレッ ドシートで表示されたデータを理解するよりも簡単なことが多い。

・何をグラフ化しているのかを明確にすること。 一例として事実なのか (例えば、 都市名の項目は完 全性が高く、 記入率は99%)、 それとも推測を含むのか (例えば、 レコードを一見したところ、顧 客ファイルには大学が多いようだ) を明確にすること。

・テストの実施中に行われた仮説は全て明示しておくこと。

529

覚えておきたい言葉

「グラフィックスとは、定量的な情報を推論するための最善の手段である。 たとえ非常に大きな 数値の集合であっても、 その数字を説明し、 検討し、 要約する最も効果的な方法は、 それらの数 字が図示されたものを見ることであることが多い。 さらに、 統計情報を分析し共有するあらゆる 方法の中で、 適切に設計されたデータグラフィックは、通常、 最も単純であると同時に最も強力 である。」

-Edward R. Tufte. The Visual Display of Quantitative Information, Second edition (2001)

3. 分析の実施

アセスメントの結果を丁寧にレビューしディスカッションする。 多くのデータストアにまたがって幅広 く分析することもあれば、フォーカスしたデータセットを掘り下げて分析することもある。 以下のアイ デアを検討すると良い。 これらは、 AMACOM Books, Michael J. Spendolini. The Benchmarking Book (AMACOM. 1992), pp.172-174から引用し、 許可を得て使用している。

パターンや傾向の特定

これは分析の最も基本的な形式のひとつである。

不正確な情報の確認

これは誤った解釈、 不適切な記録、 意図的な虚偽表示、 エラー等に起因する正しくない情報である。 以 下を手がかりに確認する。

・その情報は、 予想されたもの、あるいは比較可能な他のデータから大きく逸脱していないか。 ・複数のソースからから得られた矛盾するデータはないか(例えば、チームの異なるメンバーが同じ 対象サブジェクトについて収集した情報等)。 大きな矛盾は調査すべきである。

欠落や変動の特定

存在しないものが存在するものと同様に重要であることも多い。 欠落とは入手可能であるべきデータ が抜けていることである。 変動とは説明がつかないデータ傾向の著しい変化を意味する。

不適切な情報の確認

一部の情報は、他の情報と比較して 「適合しないように感じることがある。 期待していた情報から明 らかに逸脱している場合もある。

実際の結果と当初想定または要件と比較

以下を確認する。

違いはあるか (高いか低いか)。

・その違いは説明できるか (当初想定時に未知の要因があったために、想定との違いが生まれた等)。 ・その違いは、 重要なデータにあるのか、 それほど重要でないデータにあるのか。

530

質問を投げかける

例えば次のようなものだ。

すぐに目につく危険信号や問題はないか。

•考えられる原因や影響はあるか。

これらの調査結果で想定されるビジネスへの影響は何か。 たとえ答えが定量的でなく定性的なもの であっても、この質問にできるだけ詳細に答えることが常に重要である。

ビジネスインパクトに関するより詳細な情報が必要か。 イエスの場合は、 ステップ4ビジネスイン

パクトの評価を参照のこと。

追加情報の収集やテストの追加実施は必要か。

. 現時点でこのステップは完了したと考えられるか。

反応の確認

結果に対する

・結果に対するチームメンバーの反応はどうか。

対象分野の専門家、アナリスト、 他のユーザー、 個人の貢献者から、 結果に対してどのような反応 があるか。

回答。

・この結果に対する管理者の反応はどうか。

・どのような結果が期待されていたのか。

・どのような結果が想定外だったのか。

4.必要に応じた、他の個々のステップ、アセスメント、テクニック、 アクティビティに対する分析の繰 り返し

個々のアセスメントから得られた提案は、第一次報告と考えるべきである。 全てのテストが終了した後、 それらを統合して最終的なものとする。

5. 複数のステップ、アセスメント、テクニック、 またはアクティビティから得られた分析と結果を統 合

この時点までに行われた全ての作業の結果を組み合わせて分析する。 複数のアセスメント結果を統合す る場合は、上に挙げた質問と同じものを使用する。 その他の質問については、テンプレート6.4および 以下のサンプルアウトプットとテンプレートセクションの説明を参照のこと。 それらの間に相関関係が あるかどうかを調べる。 例えばユーザーのデータ品質に対する認識をサーベイした場合、 その認識は評 価した他の評価軸の実際の品質結果と一致しているのか。 組み合わされた結果を解釈し、 本来のビジネ スニーズに結びつける。

統合するものをプロジェクト内の他のアセスメントだけに限定してはいけない。 他のチームによって作 成された有用な情報を含むレポートや、プロジェクトに影響するような戦略の変更に関する最近の企業 の発表等、 他の関連情報も含めるべきである。

6.結果を理解するための必要なフォローアップの実施

分析と統合は通常、さらなる疑問を提起する。 すでに評価されたデータについてより詳細な情報を求め

第6章 その他のテクニックとツール

531

、 まだ評価されていない関連データを持ち込んだり、さらに別の人と話をすることもあるだろう。

ベストプラクティス

スコープ逸脱の回避。 データ品質プロジェクトを通じて多くの興味深いことを学ぶだろう。 あな たやチームは、データ品質の"罪"を解決するために、 様々な手掛かりを探ることに多くの時間 を費やすことになるだろう。 プロジェクトに関連するものもあれば、そうでないものもある。 あ るプロジェクトではチームメンバーの誰もがいつも、 「我々は泥沼にはまるのではないか」と疑 問を呈することがあった。 これが、調査中のものに追加の詳細調査が必要となったときの合図 だった。 私達はビジネスニーズとプロジェクトの目的とともに、 プロジェクト憲章を簡単に再確 認し、それから次のような疑問について話し合った。

追加の詳細調査は、ビジネスニーズやプロジェクト目標に重要かつ実証可能な影響を与えるか。 詳細調査によって、データの品質や価値に関する仮説を証明または反証できる証拠を得られる か。

そうすることで不要なスコープ逸脱を防いだ。 追加作業が必要になったときは、その追加となる 時間と労力がプロジェクトに役立つべきだと考えたからこそ意識的に判断を下したのだ。 スコー プ逸脱を避けることは、自分の判断力を働かせ、 「必要十分」 の原則を適用する例である。

7. 結論の導出と提案

論理的に比較し、妥当な結論を導き出すのは難しいことだ。 最終的な提案をまとめる前に一旦休息をと り、再度検討する時間を設けるとよい。 提案には、 重大で予期せぬことが発見されたために、直ちに実 施すべき行動も含めることができる。 提案は後のステップで継続的な監視を考慮すべきビジネスルール や、データ品質チェックのリストであることもある。

提案はさらなる情報が判明するまでの一次提案的なものとみなされる。 データ品質を評価するための投 資は価値ある結果をもたらすが、 長期的な利益はアセスメント中に発見された問題の根本原因に対処し て初めて実現する。 根本原因分析と防止策を提案に含める。 既存の提案事項を更新し、その時点までに 判明したことに基づいて新たな提案事項を追加する。

8. 分析と統合の結果の要約と文書化

テンプレート6.4または同等のものを使用すると良い。 サーベイの実施、各ステップ、 アセスメント、 テクニック、 主要なアクティビティの完了、 プロジェクト計画の重要なマイルストーンの達成のたびに、 分析、 初期の提案、 文書化が完了していることを確認する。

9. 適切なタイミングでの行動

適切なタイミングで提案に対する適切な行動をとる。 提案の中にはできるだけ早く実施すべきものもあ り、かなり簡単に達成できるものもある。 その場合はすぐにプロジェクト計画に組み込む。 そうでない

たり

532

ものは状況の全体像を把握し、実施しようとする改善内容が正しいものであることを確認するために、 全てのアセスメントと根本原因の分析が終わるまで待つべきである。 方法論の多くの場所において、 行 動のタイミングはバランスと適切な判断が重要である。 すぐに何かをする必要があることが明らかな 場合は、もたもたしていてはいけない。 その一方で、 「構え、 撃て、 狙え (訳註: 狙え→撃てではなく、 とにかく先に行動するという意味)」 症候群に陥ってはならない。

サンプルアウトプットとテンプレート

テンプレート6.4結果の分析と文書化を参照のこと。 このテンプレートは結果を文書化するための フォーマットを提供するだけでなく、これらの質問に答えることで分析と統合をさらに深めることがで きる。 これは各ステップ、アセスメント、テクニック、アクティビティを完全に完了したかどうかを確 認するチェックリストになる。 以下の質問に対する答えについてディスカッションし、文書化する。

・どのステップ アセスメント、テクニック、アクティビティが完了したか、または議論されているか ・何が重要な見解か。

第6章 その他のテクニックとツール

• どのような知見を得たか。

. どのような問題が発見されたのか。

. どのようなポジティブな発見があったのか。

. どのような既知のあるいは予測される影響が見つかったのか。 これらは収益、コスト、リスク、ビ ジネス、 人/組織 (組織全体、 特定のチームや個人、サプライヤー、 顧客、ビジネスパートナー)、 プロセス、テクノロジー、その他のデータや情報の質等に対する定性的または定量的な影響となる。 根本原因の可能性としてどのようなものが見えてきたか

・初期の提案をまとめることはできたか。

・次のステップは何か。 フォローアップは必要か。 未解決の質問はあるか。 分析や統合中に発見した ことに対処し、プロジェクトを前進させるために何をする必要があるか。

具体的なアクションアイテムとその担当者、 期限を明確にする。一番右の列の項目は、問題やアクショ ンアイテムの追跡に使用している方法 (本章で前述したテンプレート6.1等) に入力し、担当者や期限等 の詳細を管理できる。

どの質問についてもどれが想定通りで、 どれが想定外だったかを書き留めておくとよいだろう。 これは 管理者に結果を説明する際に有用だ。 「想定通り、 この問題はアセスメントで検証された。この問題に 取り組むためのリソースは分かっており、準備は整っている」 または 「この結果は想定していなかっ た。 今すぐ取り組むことが重要であるが、まだ準備が不足している。 今後の2週間で4人のリソースを 追加することを提案した」。

各項目のその他の詳細情報は、同じファイル内の別のワークシートに記入するか、詳細を記述した別の ファイル名をリスト化する。

最終的またはほぼ最終的な提案事項のリストを、別のワークシートに追加する。 必要に応じて分類し、

533

優先順位をつける。 例えば継続的に監視すべき具体的なビジネスルールや、データ品質チェックの分類 を追加するとよい。 プロジェクト全体を通してこれらを文書化しておけば、 ステップ9コントロールの 監視の段階に入ったときに、より簡単に実施できるようになる。

図6.3は結果を分析し文書化する際の、テンプレートの使用例を示している。 情報が分かっている場合 と分かっていない場合があることに注意。 プロジェクトを進めていくうちに、 以前の結果をさらに理解 するのに役立つ追加情報が見つかるかもしれない。

|ステップ/アセ 主な考察/学ん 既知または考え 想定される根本 初期の提案 だ教訓/明らかられる影響 になった問題/ 原因

スメント/テク ニック/アク |ティビティ

アクション / フォローアップ / 未解 決の質問

ポジティブな発 見

ステップ2: 情報環境の分析

人/組織、プロセ Aチームは、顧客 Aチームが作成す Aチームはデータ Aチームにおけるデータ入力の役 ス、 データの間の レコードを参照するデータは他の 入力やデータ標準 | 相互作用 るだけと想定してチームが作成する のトレーニングを いたが、実際はア同様のデータと 受けたことが プリケーション1 い。 このことは順 の中で顧客レコー レコードの品質 ドを作成してい に悪影響を及ぼし た。 |クレジットチーム かねない。 はアプリケーショ 1と2の両方の データを利用す る。 差異があった 場合は、 顧客への 信用額を決定する 際にどちらのデー を利用すべきか 判断できない。

貫性がない可能性 が高い。

ステップ2.1

連する要件と制約なっているデータ

品質評価の対象と

の理解

を理解するために、組織構造 役割、責任範囲を確認する必要が ある。もしAチームが他のチーム と重複するデータ入力を行ってい るならば、人や責任をシフトす べきかどうかを判断する必要があ る。

いずれにせよ、データ入力を行う 全チームに対して、標準に則った データ入力方法とその重要性にするトレーニングが必要かもしれ ない。 データアナリストは、デー タ入力トレーニングのドラフト版 作成のために、このステップで た知見を利用できるだろう。

データ品質チームはBチーム 合意を得ること、プロジェクトスポン サーからスコープ増加の了承を得ること をリードする。

のいくつかに対し て、法務部門で明 確な要件があるこ とがわかった

データ品質評価の業 務部門の 門家にレビューしてもらうことに関して 合意を得る。

ステップ22

プロジェクトチームのデータアナリスト 件を確認してもらい、それ ンプライアンステストやデータ入力ト レーニングの一部にできるように、デー タのルールとして定してもらう。

2つのチームが同2つのアプリケー

連するデータと データ仕様の理解

エンティティにションで生成され 対して矛盾のあるる同一データはー データモデルを保 貫性がない可能性 守していることが が高い。 確認された。 データ利用者の

2つのチームのデータモデラーを巻き込 む。

乱を招く可能性が

ある。

ステップ3:データ品質の評価

ステップ3のデータ品質の評価におい て、 Aチームが作成するデータの品質と Bチームが作成するものとの間に もともとはA あるかどうかを判断する。 チームがアプリケーションで作成した 顧客データのみプロファイリングを行 う計画だった。加えて、Bチームがアプ リケーション2で作成したデータもプロ ファイリングを行い、比較する。これは プロジェクトスコープに一貫性と のデータ品質を加えることにな 必要となる。

ID番号の登録率の低さは、 データの基本的 登録率が想定して危機的とまでは言 合性 完全性/ えない。 いたよりも低い。

アプリケーションのデータとアプリ 2のデータを比較し、問題の する。

ステップ3.3

ステップ3.3

データの基本的 合性 性

30%のレコード レポートへの影響

登録が本当に低いのか、それとも IDを持たない会社が るの か、データアナリストとSMEに確 てもらう。

は何か。 で国コードと国名

のが見つかっ た。

図6.3 分析と文書化の結果の例

必要な修正と防止策の実施を判断する前 に、レポートへの影響を確認する。

534

第6章 その他のテクニックとツール

情報ライフサイクルのアプローチ

このセクションでは、 情報ライフサイクルを表現するための4つのアプローチについて概説する。 スイ ムレーン、 SIPOC IPマップ、 表形式である。 これは、 第4章10ステッププロセスのステップ2.6関 連する情報ライフサイクルの理解を補足するものである。 ライフサイクルとPOSMADの紹介について は、第3章キーコンセプトを参照のこと。

データフローダイヤグラムやビジネスプロセスフローはよく知られているかもしれない。これらは 情報ライフサイクルを示したり、文書化したりするために使用できる。 どのように可視化するにしても、 目標はデータや情報ライフサイクルを通じてデータ、プロセス、 人/組織、 テクノロジーといった重要 な構成要素間の相互作用を理解することであることを忘れないでほしい。 ライフサイクル思考を使って 1) 組織内にすでに存在する図や文書から、これらの重要な構成要素を認識する、 2) 情報ライフサイク ルに関連して何が欠けているかを評価する、 3) 根本原因分析と改善 (防止、 修正、 検出) のためのイン プットをまとめる。 ライフサイクルを定義する際に、 利用可能な文書や知識を使用する。 すでに手元に あるものを追加調査で補う。

スイムレーン・アプローチ

情報ライフサイクル (またはその一部) は、 しばしばフローチャートを用いて図示される。 フローチャー トは水平、垂直、 異なる詳細レベル等、 様々な形をとることができる。 フローチャートの例としては、 プロセスフロー、プロセスマップ、フローダイアグラム、データフロー・ダイアグラム (情報の流れを 図式化したもの) 等がある。

私は特に、 情報ライフサイクルを視覚的に表現するスイムレーン法を好んで使っている。 スイムレー ンとは、プロセスフローダイヤグラムの一種で、プロセス タスク、 作業単位、 役割等を水平方向 または垂直方向のレーンに分割したものである。 この方法は時の試練を乗り越え、1990年に出版され t:Geary Rummler Alan Brache Improving Performance How to Manage the White Space on the Organization Chart (third edition, 2013) で広く知られるようになった。 スイムレーン・アブ ローチは、ライフサイクルの各フェーズを通じて現れる4つの重要な構成要素(データ、プロセス、 人 /組織、テクノロジー) を一目で把握するために使用できる。 POSMAD計画 (Plan)、 入手 (Obtain)、 保管と共有 (Store and Share)、 維持 (Maintain) 適用 (Apply)、 廃棄 (Dispose) を思い出してほしい。

・データ図示の主題そのもの。 例えば、サプライヤー・マスターデータのライフサイクル等。 ・プロセス: プロセス内のステップは適切なシンボルを使用してスイムレーンに配置され、その間に 矢印でプロセスの流れを示す。

人/組織:個々のスイムレーンは組織、チーム、役割を示す。

テクノロジー:プロセスステップとテクノロジーとの相互作用を示すために、 多くの場合 中央の レーンを使用した独自のスイムレーンに示される。

プロジェクトを進めるために、スコープ内にあるPOSMADのフェーズと重要な構成要素 そして必要

535

となるその詳細レベルを決定する。 適切な詳細レベルがわからない場合は概要レベルから始め、その詳 細が現時点で必要な重要情報になると思われる場合にのみ、 より詳細に掘り下げる。 テンプレート65 は、横向きのスイムレーンのテンプレートである。

テンプレート6.6に示すように、 スイムレーンを縦にすることもできる。 これは組織レベルでよく機能 し、各レーンには特定の組織単位の管理下にある情報ライフサイクルの活動と、それらの間の関係が示 される。

図6.4は、フローチャートでよく使われる記号のリストとその定義である。 ほとんどの情報ライフサイ クルは、ここにある記号で十分に表現できる。

図6.5はスイムレーン アプローチを用いた、サプライヤーマスターレコードの情報ライフサイクルを 示している。 マスターレコードを作成するための最初の依頼から始まり、いくつかのプロセスとステッ プを経て、 サプライヤーマスターレコードの3つの主な用途である、 サプライヤーへの注文 ベンダー への支払い、 従業員への経費の払い戻しが完了する。

サプライヤーマスターの情報ライフサイクルを調べると、 最後のスイムレーン (用途の1つが従業員へ の払い戻し)のように、意味をなさないものがあることが分かる。 従業員が旅費の払い戻しを受けるに は、サプライヤーマスターレコードを設定する必要があった。 「それはおかしい!」と言われるかもし れない。 しかしそれが当時のプロセスだった。 想定外のこと、 面倒に思えることが数多く見つかるだろ う。プロセスとテクノロジーは時間と共に進化し、 ビジネスの変化に応じて回避策が生み出される。 図 6.5は、 現在 ("as-is") の情報ライフサイクルである。 現在の情報ライフサイクルを確認することは、重 複作業を浮き彫りにし質の低いデータの根本原因を知る手がかりを得られるので、プロセス改善にも有 用である。 より効率的な将来 ("to-be") の情報ライフサイクルを開発するためにも、同様のスイムレー ンアプローチを使用できる。

テンプレート6.5 情報ライフサイクル テンプレート スイムレーン・横型

タイトル: プロジェクト: 作成者: 日付: 役割 A 役割 B テクノロジー 役割C 役割D データ/情報: プロセス: 人/組織 テクノロジー

536

テンプレート6.6 情報ライフサイクル テンプレート スイムレーン 縦型

タイトル: プロジェクト: データ/情報: プロセス: 人/組織: 作成者: 日付: テクノロジー: サプライヤー インプット / 要件 プロセス アウトプット / 要件 顧客 備考

フローチャートの記号

説明

アクティビティ プロセス内のアクティビティまたはタスクを示す。 この記号は他の適切な記号がない ときにも使用される。 四角形内に簡潔なタイトルか短い説明を記述する。 プロセスの流れ 判断 ポイント 今日 データ データストア ドキュメント ま レポート たは 複数の ドキュメント プロセスの流れや方向。 プロセス内で判断が必要なポイントを示す。 菱形からの出力は通常分岐条件を示す (例: Yes または No, 真または偽、 その他の判断基準)。 菱形からの流れは選択された オプション (判断)によって進む方向が決まる。 判断の結果によって次の活動内容が変 わる。 電子的なファイルを示す。 データベース等のデータストア内の情報が検索されたり配置されたりする場所を示 す。 ドキュメントやレポートとして取得される情報を示す (例:ハードコピー形式 報告 書 コンピューターからの印刷物)。 ターミネーター コネ クター 检查 端子。 フローチャートの開始と終了を示す。 フローチャートの同一ページの離れた場所または別のページにフローが継続すること を示す。 円内に文字や数字を記入し、継続先を表す。 検査活動を示す。 処理の流れは一旦停止し、アウトプットの品質の強化が行われる。 一般的にはここまでの活動を担当した者はこの検査は行わない。 いつ承認が必要かも 指定できる。 注釈 点線で指し示した記号に対する追加情報を注釈として記述する。 フローチャートの記 号に対して点線の接続と四角形で示すので、実線で示した処理フローとの混同を避 けることがでる。 処理への入力と処理からの出力。

入出力

一般的なフローチャート記号

第6章 その他のテクニックと

図6.4

537

タイトル サプライヤーマスター情報ライフサイクル データ サプライヤーマスター プロジェクト サプライヤーマスターデータ品質改善 プロセス サプライヤーマスターレコードの作成、利用、維持 作成者 ML 人/組織 調達 買掛金、サプライヤー、従業員 日付 テクノロジー サプライヤーマスター、ERP サプライヤー 購買要求者/ 從業員 マスターレコードの 設定の依頼 管理者または 承認代行者 ベンダー管理者 (VA) Vendor Administrator 依頼内容の 確認と承認 承認依頼の テクノロジー サプライヤー マスター 送付 買掛金处理 依頼内容の 確認 依赖内容 Yes OK? ERPのサプラ イヤーマスター レコードの作成 サプライヤー マスターへの 完了登錄 No [次ページ サプライヤー ERP マスター サプライヤー マスター設定の 完了通知 支払い 处理 従業員 立替払い処理

購入者

サプライヤー

サプライ ヤーへの 発注

代金の 受

從業員

受注

立替払い金

図6.5 横型スイムレーン・アプローチを使用した情報ライフサイクルの例

538

第6章 その他のテクニックとツール

SIPOC

SIPOC図は、プロセスマネジメントや改善 (シックスシグマやリーン生産方式等)において、 ビジネス プロセスの主要な活動を示すためによく使用される。 これはプロセス全体を一目で見るのに便利であ る。 また情報ライフサイクルの可視化にも使用できる。 SIPOCとは、 Supplier-Input-Process-OutputCustomerの略である。 サプライヤー (Supplier) はプロセスに関わる情報、 材料、その他のリソースを 提供する人々や組織を示す。 インプット (Input) とは、 サプライヤーがプロセスに提供する情報や材料 のことである。 プロセス (Process) とは、入力を変換し、 理想的には付加価値を加える一連の手順を指 す。 アウトプット (Output) とは、製品、サービス、 情報等、 顧客が使用するものである。 顧客 (Customer) とは、プロセスからのアウトプットを受け取る人、 組織 (内部または外部) 別のプロセスを指す。 主 要な要件をこのモデルに追加することもできる。 SIPOC はより詳細なプロセスマップが必要な場合に、 その境界を設定できる。 テンプレート 6.7 に、 SIPOC 図のテンプレートを示す。

テンプレート 6.7 情報ライフサイクル テンプレート - SIPOC

タイトル: プロジェクト: 作成者: データ/情報: プロセス: 人/組織: 日付: テクノロジー: サプライヤー インプット / 要件 プロセス アウトプット/要件 顧客 備考

情報プロダクト マップ (IPマップ)

情報プロダクト マップ (IPマップ) は、 情報ライフサイクルを可視化するもう一つのアプローチであ る。 ソフトウェアとリサーチのコンサルタント会社であるIQOLabのCEO 創設者であるChristopher Heien によれば、 IPマップは情報プロダクト (IP) を製造するための情報マニュファクチャリングシ ステム (IMS) 全体のデータとプロセスを表している。 入力はデータユニット (DU) であり、 システム 全体を流れるデータを概念的にグループ化したものである。 IMSは、データから情報を作成するための 一連のプロセスである。 IPとは、 顧客情報を使用/活用する人を意味する) に届く前のデータの最終 的な形である。 IPはレポート、取り引き (販売注文、請求書、クレーム、サービス要求等) 他の形態 (PowerPointプレゼンテーション、オーディオファイル、グラフィック、テキスト等)をとることがで きる。 まだ新しいモデルと考えられているIPマップは、IMSを文書化し、 DU コスト、 品質 純価値を 意識しながらデータの流れをシミュレートするために使用される。 IPマップは必ずしも物理的なデー タフローを示すとは限らず (示すかもしれないが)、 データフローの知覚的な認識を示すこともある。 図6.6はIMSの基本的な表現をIPマップとして示しており、ステークホルダーの役割やSIPOCのグルー プ分けによる分割も示している。

例としてIPマップは、配送に関連するデータで何が起こるかを示すために使用できる。 IP利用者1は、 荷物を配達するために情報を必要とする配送ドライバーかもしれない。 配送ドライバーにとっての情報 プロダクトの価値は、配送が無事に完了しドライバーに報酬が支払われることである。 利用者2は配達

539

日時に関する情報を得る顧客であり、その価値は顧客満足度向上とリピーターになる可能性を高めるこ とかもしれない。 利用者3は、 ビジネスインテリジェンスグループのアナリストで、 配送情報を使っ てレポートを作成し、 荷物をより速く配送する方法を探ろうとしている。 利用者への情報プロダクトの 受け渡しにはコストがかかるが、同時に価値をもたらすものでなければならない。 情報製造システムに おけるこのような相互作用を理解することで、メーカーが製造ラインの経済価値を理解するのと同じよ うに、 情報プロダクトの経済価値を理解できる。

データソース データユニット 情報 プロダクト 利用者 プロセス データユニット 情報 データソース プロダクト 利用者 データユニット データソース 利用者 プロセス データユニット 情報 プロダクト IPマップの基本コンポーネント 贡献者 管理人 利用者 データソース 利用者 プロセス データユニット 情報プロダクト ステークホルダーの役割で分割したIPマップ サプライヤー インプット プロセス アウトプット 客 データソース 利用者: プロセス データユニット 情報プロダクト SIPOC のグループで分割したIPマップ

CHHeien, University of Arkansas at Little Rock, Modeling and Analysis of Information Product

Maps Thesis (Phd) (2012) 許可を得て使用

出典:Modeling and Analysis of Information Product Maps 1.3.4

CH. Heien University of Arkansas at Little Rock による博士論文 https://libraryual.edu/record-b1775281-S4

図6.6 IP マップの表記

定義

情報プロダクト マップ (IPマップ) とは、 「請求書、顧客からの注文、処方薬等の情報プロダク トがどのように組み立てられるかを理解し、評価し、記述するのを支援するためにデザインされ た図式モデルである。 IPマップは組織内で日常的に生産される情報プロダクトの製造に関連する 詳細を把握するために、体系的に表現することを目的としている。」 Richard Y. Wang, Elizabeth M. Pierce, Stuart E. Madnick. Craig W. Fisher (Eds.).

Information Quality (2005).p.10.

540

第6章 その他のテクニックとツール

このセクションの執筆にあたり、 Christopher Heienの協力と専門知識に感謝する。 IPマップの詳細に ついてはC.H. Heien の博士論文 Modeling and Analysis of Information Product Maps (2012) Heien 他 Methods and Models to Support Consistent Representation of Information Product Maps (2014): Lee 他の CEIP Maps: Context-embedded Information Product Maps (2007) を参照のこと。

表形式アプローチ

表形式アプローチは、データライフサイクルに関する情報を収集するシンプルな方法である。一連のラ イフサイクルタスクやステップの重要な属性を文書化し、理解するための表を作成する。 表形式アプ ローチは、タスク 役割、 時期、 依存関係等のギャップや矛盾に関する詳細情報を、簡単に示すことが できるので有用である。 またライフサイクルの新しいプロセスを開発する際にも、このアプローチを使 うことができる。 表6.2は、表形式アプローチの使用例を示しており、テンプレートとしても使用でき る。 列見出しを修正して、 サマリー情報の下の行の各アクティビティやタスクについて最も把握すべき 重要な情報を反映する。

・表のヘッダー情報。 ここまでで情報品質に影響を与える4つの重要な構成要素、すなわちデータ、 プロセス、 人/組織、テクノロジーを認識していただけたと思う。 重要な構成要素が全てのタス クに適用される場合は、ヘッダーはそのままにする (例えば、 表全体が財務データに適用される)。 タスクによって重要な構成要素が異なる場合は、そのコンポーネントを表す列を追加する。 ・No. 参照しやすいように、タスクに番号を振る。

・アクティビティ。 動詞一名詞の形式 (訳註: 英語で主語を省略した文型。) で活動やタスクを記述す る。

• 手動/自動。 タスクが人によって完了するのか、 プログラムによって自動的に完了するのかを示す。 ・時期。 アクティビティがいつ行われるかを記述する (例: 日次、 月次、 四半期、 年次)。 必要に応 じてより具体的に記述する。 例えば、 時間帯 (毎日13:00UTC)、 毎月何日 (平日の10日)、 他のプ ロセスとの依存関係 (四半期末決算完了時)等。

・役割。 タスクを実行する人またはチームのタイトル。 具体的な名前、 チーム名、連絡先等の列を追 加することもできる。

・従業員/契約社員/ベンダー。 タスクを実行する人は会社の従業員か、契約社員か、それともサー ドベンダーか。 指定によってコミュニケーション先や問題のエスカレーション先が異なる可能性が あるため、この情報は有用である。

. ・備考 このステップの出力、 参考文献、 未解決の質問、 問題点等の追加情報。

表6.2は、 情報ライフサイクルの部分集合 (この場合、財務情報のオンプレミス テープバックアップ のアーカイブと処分、 つまり廃棄フェーズ) に対して、 表形式アプローチがどのように使用されたかを 示している。 多くの空欄があるが、これはライフサイクルの理解にギャップがあることを示している。 このギャップを、ヒアリングをして欠けている部分を補う機会として活用する。

この例ではタスクが従業員 契約社員、ベンダーのいずれによって行われたかを示すことで、どの管理 者/チーム/組織とコミュニケーションをとるべきか、またプロセスレベルの作業者では解決できない 問題を、どこにエスカレーションすべきかを判断するのに役立った。

541

このアプローチは、アーカイブと処分のプロセスにクラウドサービスプロバイダーを使用することで、 同様の情報ライフサイクルを表現するために簡単に使用できる。 サービスプロバイダーに確認し、密接 に協力して、 データが確実にアーカイブされ、 時期が来れば最終的に完全に処分または削除されるよう にする。 データが 「クラウドにある」ため、これらの詳細について心配する必要がなくなると誤解して いる人が多い。 騙されてはいけない。 データに対する責任は自分自身にある。

表6.2 情報ライフサイクルの例表形式アプローチ

タイトル

財務データのアーカイブとオンプレミデータ

財務情報

ステープバックアップの処分 プロジェクト 財務データアーカイブ・プロジェク プロセス ト 作成者 品質太郎 日付 人/組織 財務、 IT、 保管業者、 処分業者 テクノロジー コンピューターセンターXYZの テープバックアップとサーバー アクティビティ/タ 従業員·契 No. 手動/自動 時期 役割 スク 約社員ベン ダー 備考 1 アーカイブする必 要のあるレコード を特定する。 自動 ? 法務? 財務 ? 従業員 レコードのアーカ イブ時期を誰が決 めるのか。 その基 準は何か。 アーカイブ用に関 2 連メディアにタグ を付ける。 タグ付きメディア 3 は、他のメディア とは別に安全な データセンターに 保管する。 タグ付けされたメ ディアを保管業者 4 に転送する。 アーカイブされた 5 メディアを最終処 分時まで保管す る。 アーカイブされた 6 メディアにタグを 付け、最終的に処 分する。 最終処分のタグが 付けられたメディ 7 アを破砕により処 分する。 タグ付きメディア はどのように保管 業者に転送される か。 オフサイト の保管業者 レコードの処分時 期は誰が決めるの か。 その基準は何 か。 処分業者

542

第6章 その他のテクニックとツール

処分証明書を作成 8 する。 処分日、 テープ 9 ID、 担当者、 場所 等を記録する。 証明書はどこに保 管されるのか。 処分情報はどこに 記録されるか。

サーベイの実施

サーベイとは、状況、 条件、 意見を評価するための正式なデータ収集方法である。 対象母集団の人々の 意見を収集、分析、解釈することによって達成される。 サーベイは個人を対面または電話でインタビュー するだけの簡単なものかもしれないし、同じインタビューを多くの人と個別に繰り返すものかもしれな い。 ワークショップやフォーカスグループを数人で実施したり、オンラインで数百人から詳細な回答を 集めたりするような複雑なものかもしれない。

サーベイはインタビュー、アンケート、フォーカスグループ、ワークショップの形を取れる。 以下のス テップ (第4章10ステッププロセスより)にはサーベイが含まれることが多く、このセクションの一般 的な情報を活用できる。 具体的なアンケートの手順や例については、各ステップを参照してほしい。

• ステップ1.1 ビジネスニーズの優先順位付けとプロジェクトフォーカスの選択

スポンサー、ステークホルダー、ユーザーにインタビューを行い、 現在ビジネスにとって何が最 も重要かを発見し、その情報を、プロジェクトがフォーカスするポイントを選択するためのイン プットにする。

プロジェクトの初期段階でステークホルダー分析を実施し、 データ品質ワークにおけるステーク ホルダーの役割 (プロジェクトに特化したもの、またはより広い視点でデータ品質プログラムに

把握する。 ・ステップ3.1 関連性と信頼の認識 (データ品質評価軸) 及びステップ4.7 関連性と信頼の認識(ビ ジネスインパクト・テクニック)

関するもの)、データ品質とビジネスニーズに対するステークホルダーの認識を

スポンサー、ステークホルダー、ユーザーにサーベイを行い、 彼らの次の認識を把握する。 1) 関連性 彼らにとって最も重要なことと、低品質データが彼らの職務に与える影響を理解するこ

とにより、 ビジネス上の価値を示すこと。 2) 信頼性データ品質に対する彼らの意見。 ○データ品質とビジネスインパクトのどちらか一方の観点にのみ関心がある場合でも、 サーベイ時 にはその両方を調査する。

関連性のサーベイ結果は、 データ品質への取り組みに対するビジネスケースの構築に役立つ。 ま たデータ品質プロジェクトに含めるべきデータの優先順位を決めたり、 品質を評価したり、 継続 的な品質マネジメントを行うべき重要性の高いデータを選んだりする際の、 インプットとして利 用できる。

信頼性のサーベイ結果は、データの品質に関する意見と、他のデータ内容のデータ品質評価に基 づくデータ品質の実態とを比較するために使用できる。 これにより、コミュニケーションを通じ て認識と現実のギャップに対処できる。

543

ステップ3.4 正確性 (データ品質評価軸)

正確性を評価する際に、信頼できる参照元が個人である場合はサーベイを使用する。 例えば組織の データストアに存在する自身に関するデータの正確性を確認するために、 顧客にヒアリングでき る。 有効な結果を得るためには、十分に計画され標準化されたアンケートとプロセスが必要となる。 ・ステップ4.4 ビジネスインパクトを探る5つのなぜ

○同じテーマについて複数の人にこのテクニックを使う場合は、標準化されたプロセスと比較可能 な結果を保証するためにアンケートを作成する。

・その他のステップ、 アクティビティ、テクニック サーベイ、インタビュー、アンケート、 ワーク ショップ、フォーカスグループ、 その他の正式な方法を通じて情報を収集する。

アプローチ

サーベイを作成し実施する際には、目的、形式、参加人数に応じて以下のステップを必要に応じて調整し、 適用する。 以下に説明するプロセスは、 Sarah Mae Sincero の Surveys and Questionnaires Guide (2012) (クリエイティブ・コモンズ・ライセンス 表示 4.0 インターナショナル (CC BY 4.0) の下でラ イセンスされている) を参考に作成した。

1 サーベイの目的/業務上の必要性の明確化、 サーベイのゴールの策定

なぜサーベイを行うのか。 サーベイの具体的な狙いは何か。 サーベイからどのような知見を得たいの か。 プロジェクトの段階にもよるが、ステップ1と2でビジネスニーズと情報環境について行った作業 が、これらに対する答えを与えてくれるかもしれない。

2サーベイの母集団、 サンプリング方法、 サーベイ方法の特定

対象母集団

対象母集団を決定する。 背景、 経験、スキル、 言語、 地理的位置等を考慮する。 データ品質プロジェク トの一環としてサーベイ対象の可能性のある母集団には以下のようなものがある:

・組織の内部

○全従業員

○チームまたは事業部内の全従業員または一部の従業員

○ビジネスプロセスやトランザクションの一部、 特定のアプリケーション、 特定のレポート内等で、 当該データを使用する全従業員または一部の従業員

・組織の外部

○組織にデータを提供する、 または組織のデータを使用するビジネスパートナー

○顧客データの正確性を評価するための参照元として信頼できる顧客

役割別

役員、 幹部、 シニアリーダー

マネージャー、プログラムマネージャー、プロジェクトマネージャー

○関心のあるデータを使用する個人の担当者

544

第6章 その他のテクニックとツール

サンプリング方法

多数の人をサーベイ対象にする必要があるが時間や資源の制約のために実現できない場合、サンブルと 呼ばれる対象集団の部分集合を何らかのサンプリング方法を用いて選択しなければならない。 データの サンプリングと同様に、サンプリング方法はサーベイ、テスト、アセスメントのために、母集団の代表 的なメンバーを選択するために使用される手法である。 代表的とは、実際にサーベイされた部分集合か らの回答が、仮に全員からサーベイできたと仮定した場合の母集団全員の回答に近似していることを 意味する。 ランダムサンプリングは、サーベイ対象者のレコードの一部を選択する方法の1つである。 サーベイ完了後、 サンプルからの結果は母集団全体の結果を表していると推測される。 対象母集団やサ ンプリング方法が、意図しないバイアスを含まないようにする。 つまり対象母集団やサンプル方法に よって得られたサブセットは、調査に必要な分野の母集団を省いてはならず、 母集団のどの分野も多す ぎたりしてはならない。

少人数をサーベイする場合、ランダムサンプリングのような自動化されたサンプリング方法は必要ない。 しかしサーベイ対象者を選ぶ際に、サンプリングの考え方は考慮すべきである。 具体的に誰をサーベイ 対象にするのかを慎重に検討する。 例えば大規模のチームから数人とか、 販売代理店のトップ3とか、 ある地域の顧客トップ10等。 単に影響力のあるリーダーや数人のユーザーを選んで意見を聞きたいだ けの場合は、ここで述べたようなサンプリング方法を気にする必要はない。

サーベイ方法

サーベイ方法とは、データを収集するために使用する手法のことである。 目的とサーベイのゴールに最 も合致し、リソースを最も有効に活用でき、 予定の期間内に完了し、 高い回答率を得ることができるサー ベイ方法を決定する。 回答率とは、 達成率または返答率とも呼ばれ、 サーベイに回答した人の数をサン プル数(つまりサーベイに参加する機会を与えられた人) で割ったもので、 通常はパーセンテージで表 される サーベイ方法の例としては以下のようなものがある:

・オンラインサーベイ(インターネットまたはイントラネット)。 オンラインでサーベイの回答を入 力できるURLリンク付き

・電話サーベイ。 回答者に電話をかけ、 回答をフォームに入力

・対面または電話によるインタビュー。 回答者に質問し、 回答内容を記録

・電子メールによるサーベイ。 サーベイ内容の添付資料、 またはURLリンクを含めた電子メールを 送信

. ハードコピーのアンケート。 回答者が手作業で記入し、郵送または直接手渡し

・フォーカスグループまたはワークショップ。 ファシリテーターを交え、グループで質問を実施

本書で取り上げるいくつかの目的のために効果的なサーベイ方法の1つは、対面またはビデオ会議を通 じて人に直接インタビューすることだ。 回答すべき質問は、測定可能な尺度を利用して標準化する。 こ れは結果を分析する際に、 回答を定量化するのに役立つ。 加えて更なる対話を進めるために、自由な回 答を求める質問も盛り込みむとよい。 このプロセスによって、 人々が直面している重要課題の全体像が 明らかになることがよくある。 サーベイは電子的に実施し、必要に応じてフォローアップの電話により 回答を明確にするということもできる。

545

3 リソースの確認

サーベイに必要な予算、 人材、 テクノロジーがあることを確認する。 サーベイには以下の人的リソース が必要となる。

サーベイ実行担当者

サーベイを実施する人を募集する。 インタビューを実施するのは、データ品質チームから1人か 2人かもしれないし、 複数人で回答を集めるかもしれない。

○全ての担当者にサーベイの背景と、 サーベイを実施する理由を理解してもらう。 ○質問内容を理解し、一貫性のある回答を取得し、参加を促すことができるよう、必要に応じてト レーニングを行う。

アンケート回答者

サーベイの回答者が、 質問に答えるのに適切な知識と経験を持っていることを確認する。 ◇データを利用する社内ユーザーを対象にサーベイを実施する場合は、サーベイについて上司にも

通知し、サーベイ実施の理由、 そのチームが参加対象になった理由を理解してもらうことが有効 である。 上司のサポートは回答率を高めるのにも役立つ。

○ビジネスパートナーをサーベイ対象にする場合は、 自組織とビジネスパートナーとの間の公式な 連絡係に計画内容を必ず伝える。

サーベイへの支援者

○選択したサーベイ方法によっては、技術的なサポートが必要になる場合がある。 例えばウェブサ イトのセットアップや、 回答を収集するためのデータベースの作成、 回答からレポートを作成す る仕組み等がある。

サーベイへの参加を促す管理者が必要となる場合もある。

サーベイに関わる全ての人に、積極的に協力してもらえるようにする。 サーベイの目的と、サーベイを 成功させるために果たす役割を理解してもらう。

4 アンケート、 補足情報、 サーベイプロセスの作成

アンケートおよび補足情報

アンケートは、サーベイ参加者に尋ねる一連の質問で構成されるサーベイ手段である。 質問は考えや行 動、 好み、 特徴 態度、 事実を引き出すために使われる。 補足情報とは、回答者の参加を促し、 背景や 経緯を解説し、サーベイの回答手順を説明するために必要なものである。 以下の推奨事項は、情報を明 確に提示するのに役立つものである。

導入部 回答者の視点からサーベイを考える。 このサーベイを実施する理由、 その結果の利用方法 を説明する。 回答者の所属組織や、 回答者自身にとってのメリットを説明する。 サーベイの機密性 に関して注意を喚起する (機密性がある場合)。 サーベイの回答期限を明記し、 質問がある場合の 連絡先を明記する。 回答者の氏名、役職、 組織内の職務/チーム等、アンケート結果の分析に役立 つ適切な情報を収集する。 インタビューを実施する際は、日時、場所、回答者、 インタビューを実 施する者、その他の参加者を記録する。

546

• 結論部 これは回答者が追加情報 洞察 フィードバックを提供できるようにするものだ。最後に 感謝の言葉で締めくくる。

第6章 その他のテクニックとツール

本文 これは質問と回答のセクションである。 包括的でありながらも簡潔でなければならない。 同 欄は、回答者にとって記入しやすく、データを収集する側にとっても記録、保存、文書化が、 や りやすい形式でなければならない。 質問はあなたのゴールを目指すために必要な情報を引き出す ものでなければならない。

質問には以下のようなものがある。

全て定性的かつ自由回答を求める質問で、選択肢は提供しない

全て定量的で、 全ての質問に定量的な選択肢がある

定性的および定量的の組み合わせ

回答尺度

回答尺度は質問に対する標準的な回答方法を提供し、 回答の分析を容易にする。 サーベイで使用される 回答尺度は、質問の種類によって異なる。 回答は、 「はい」 と 「いいえ」 のどちらかを選ぶような単純な ものから、複数の回答の選択肢から選ぶような複雑なものまである。 回答尺度のオプションについては、 ベストプラクティスのコールアウトボックスを参照のこと。 各質問や回答の選択肢に重み付けをしたり 数値を割り当てたりすることは、計算や分析に有用である。

ベストプラクティス

サーベイの回答尺度サーベイの質問に対する回答のオプション。 各回答尺度には利点と欠点が ある。 経験則では、回答者が理解しやすく、 調査員が解釈しやすい回答尺度を使用するのが最善 である。

二者択一

絶対的に正反対の選択肢だけがある2段階選択肢。 このタイプの回答尺度は、回答者は質問に対 する答えを中立にすることができない。 例として、

・はい/いいえ

・真/偽

・公平/不公平

• 賛成反対

レーティングの選択肢

レーティングの選択肢は3つ以上のオプションを提供する。 3段階、 5段階、 7段階の評価は、全 てレーティングの選択肢に含まれる。 例として、

1.3段階評価 :

・良い 普通悪い

. 賛成 どちらともいえない 反対

547

・極めて中程度全く ・多すぎる まあまあ 少なすぎる 2.5段階評価 (リッカート尺度等): ・強く賛成 賛成 どちらともいえない 中立 反対 強く反対 - ・常時 頻繁時々まれ皆無 . ・極めて非常に中程度やや全く ●非常に良い 平均以上-平均平均以下非常に悪い 3.7段階評価: ・並外れて良い 極めて良い 非常に良い 良い 普通悪い 非常に悪い 普通やや不満不満非常に不満 • 非常に満足満足やや満足 -

-Sarah Mae Sincero. Survey Response Scales (2012) この記事の文章はクリエイティブ・コモンズ・ライセンス表示 4.0 インターナショナル (CC BY 4.0) の下でライセンスされている

サーベイプロセス

サーベイプロセスでは、サーベイの実施方法、 各段階での関与者、 時間枠に関する詳細を概説する。 サー ベイ実施中およびサーベイ前後に適切なコミュニケーションを行うことを忘れてはならない。 サーベイ プロセスを策定する際の背景として、 POSMAD、 情報ライフサイクル思考、 データ品質のフレームワー クを活用する。 サーベイは独自のライフサイクルを持つ情報のひとつであり、 質の高い情報でなければ ならない。

• (Plan) サーベイを計画する。

(Obtain) サーベイの実施により、 関心のある情報を入手する。

• Store / Share) 結果を保管し、 プロジェクトチームがアクセスできる方法を提供して共有する。 • (Maintain) 必要に応じて回答を維持し更新する。

(Apply) 回答結果を分析し、 意思決定を行い、 プロジェクトのゴールを達成するために行動を起こ すことに、サーベイ結果を適用する。 結果に関心を持つ人々や、 結果に影響を受ける人々とコミュ ニケーションを図り、 関係を深める。

. • (Dispose) サーベイデータは適切な時期に廃棄するか、 将来の参考のためにアーカイブする。 この データには、回答者リスト、 結果を含むデータストア、 分析、 統合、 提案、 行動、 その他の文書が 含まれる。

5 アンケートとサーベイプロセスのテスト、 必要に応じた修正

回答者が理解し適切に回答できるよう、 分かりやすさを確認する。 必要に応じて修正し、 参加者により 分かりやすいアンケートを作成する。 サーベイツールを使用する場合は、 結果を入力するためのユー ザーインターフェースをテストする。 データ入力が簡単かどうか、 サーベイ結果を適切に分析できるか テストする。 効果的なデータ収集方法を策定するために、必要に応じてサーベイを修正する。

.

548

第6章 その他のテクニックとツール

6 アンケートの実施、 サーベイの完了

サーベイ対象者のリストを作成または抽出する。 選択したサンプリング方法を使用する。設計したプロ セスでサーベイを開始する。 サーベイ実施中に以下を行う。

結果を収集する。

サーベイ期間中の回答状況を監視し、サーベイが順調に進んでいることを確認する。 ・目標とする数の回答が得られた場合、 または期間が終了した場合は、サーベイを停止する。

7回答データの処理、 保存

サーベイ終了後、全ての回答が収集され、文書化されていることを確認する。 情報は、 将来参照できる ようにする。

8 サーベイの回答の分析 解釈、結論の導出

詳細については、 本章の結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動のセクションを参照のこと。 サー ベイ自体のコピー、サーベイ対象者のリストと人数、サーベイを実施した人のリスト、期間、 使用した プロセス等を必ず保管する。 品質に対する認識を、他のデータ品質評価で得られた実際の品質結果と比 較する。

9 結果の共有、 プロジェクトの目標達成への利用

サーベイ結果を聞く必要のある、 それぞれの対象者に適したコミュニケーション方法を用いて、 サーベ イ結果を共有する。 対象者にはプロジェクトのスポンサーやステークホルダー、 何らかの形でプロセス を実施または支援した人、 回答者自身とその上司が含まれる。 回答者とフォーカスグループ・ミーティ ングを開催し、 回答や認識について話し合うこともできる。 決定したこと (または決定する必要がある こと)と、その結果を実行に移すための具体的な提案を重視する。 人々とのコミュニケーションと関わ り方についてはステップ10を参照。 具体的なサーベイ結果、 得られた知見、 ビジネスへの影響、デー タ品質問題の根本原因の示唆、 第一次提案を共有できる。 サーベイ資料のコピー、 回答者、 サーベイの 依頼者数と回答者数、サーベイの計画・実施に携わった人、 使用したサーベイプロセス等、サーベイの 背景や追加的な詳細を付録として追加することもできる。

ビジネスニーズに対応し、プロジェクトの目的を達成できるよう、サーベイ結果をプロジェクトの意思 決定に役立てる。

評価尺度

評価尺度はコントロールの一種である。 ステップ9コントロールの監視にここでの説明を補足する情報 がある。評価尺度は重要なデータ品質コントロールのひとつとなり、 データ品質の問題を可視化するこ とでビジネス価値を提供し、迅速に対処できるようになる。 この可視化によって問題が最初に現れたと きの対処が可能となり、 修正が行われたときの進捗状況を示すことができ、 採用された防止措置の成功 を確認できる。 しかし評価尺度やきれいなダッシュボードは、 それ自体が目的ではない。 評価尺度は以

549

下のような用途に役立つ。

意見を事実に置き換える ・リソースと努力をどこに集中させるかを決定する ・データと情報を通じて、ビジネスニーズをサポートする行動を促す 適切に実施されている分野を認識し、アクションが必要でない分野を特定する

・問題の原因を特定する

・ソリューションの有効性を確認する

最後の一行の効果は過小評価されている。 管理者は問題が本当にタイムリーに明るみに出ているのか、 リソースが適切な場所に向けられているのか、何度疑問に思ったことだろう。 評価尺度は、こうしたニー ズを満たすのに有効である。 緑色の評価尺度は安心できる、 問題なし、 対策は不要ということを意味す る。赤は危険信号であり、 今すぐ行動を起こさなければならないことを意味する。 それはまた、最も必 要とされる領域に対して行動が取られていることを意味する。 評価尺度プロセスが十分な検討のもと作 成されており、その目的に同意し、 実行していることが前提である。

評価尺度を計画する際は、 その理由、 ビジネスへの影響、 関心が持たれる理由を明確にする。 その結果 を最適化するのに必要十分な評価尺度を導入する。 評価尺度が必要だから、 かっこいいダッシュボード が欲しいからという理由で評価を行うことは決してない。 情報は簡潔で、見やすく、使う人が理解でき るものにする。

様々な対象者と用途に合わせた異なる詳細レベル

図6.7に示すように評価尺度の詳細を3つのレベルに分け、それぞれに異なる対象者と用途を考える。 ダッシュボード (Dashboard)、 ドリルダウン (Drilldown)、 詳細 (Detail) という3つのDを考えてみる。

ダッシュボード。 サマリーレベルの評価尺度は、概要が一目で分かる。 読者は判定指標と共に何が測定 されたかをすぐに理解できる。 判定指標は評価尺度の状態をわかりやすい言葉で示す。 例えば緑色は 「結果が目標を達成または上回る」、 黄色は 「結果が目標に達しない、または好ましくない傾向」、赤色 は 「結果が許容範囲外、 または急激な好ましくない変化」を表す。

ダッシュボード ドリルダウン 詳細

6.7 評価尺度の詳細レベル

図

550

第6章 その他のテクニックとツール

ドリルダウン。 ドリルダウンはダッシュボードの評価尺度に関する追加情報を提供する中間レベルの ビューである。 ドリルダウンでは、ダッシュボードの数値に関する追加情報を示すが詳しすぎるという ことはない。 ドリルダウンレベルでは、 多くの場合、時間的な傾向や履歴が表示される。 データ品質測 定の結果や、目標との比較、 各測定の判定指標が表示される。 ドリルダウンレベルは、これらの要約さ れた評価尺度や個々のテストが重要である理由を説明するのに適している。 ドリルダウンレベルの主な 対象者は、 管理者 データスチュワード、 より詳細な情報を必要とするその他の個人関係者だ。 しかし、 あくまでも詳細情報をサマリーしたレベルである。

詳細。 詳細はデータ品質テストの出力であるレポートや、ドリルダウンやダッシュボードレベルの評価 尺度のために、サマリーする際に利用した実際のレコードの形で提供されることが多い。 詳細レポート は通常、管理者クラスが参照することはないが、評価尺度自体の正確性について疑問が生じた場合には、 そのアウトプットを利用できるようにすべきである。 品質評価の例外データとして特定されたものを修 正するために使用する場合は、特定の者だけが作業を許されるべきである。 例えばデータ品質チーム、 ビジネスチーム、ITチーム等、 その業務を行うのに最も適切と判断された者等である。 これらのレポー トは、根本原因分析や継続的改善のためのインプットとしても利用できる。 このような詳細を見る権限 を与えられた者だけが、アクセスできるように注意すること。

例と用語

一例としてダッシュボードレベルでは、主要な製品マスターのアトリビュート (製品名、 測定単位等) を使用する4つのシステム間の一貫性の状況を要約して表示できる。 また製品の企業データ標準への準 レベルも含まれることがある。 ダッシュボードレベルには、在庫、 購買、注文入力、エンジニアリン グ、部品表、資材計画、 原価管理でアイテムレコードがどのように使用されるかを、簡潔に説明するド リルダウンページへのリンクが含まれている。 ダッシュボードレベルは、アイテムデータの質の低さが、 いかに全てのビジネス分野にリスクをもたらすかを示している。

ドリルダウンには各システムの詳細レベルページへのリンクと共に、 システム別の主要アトリビュート の状況が含まれる。 詳細レベルでは、赤色評価に対するテストの詳細状況が示される。 例えば根本原因 調査、 防止活動、 クリーンアップ活動等を誰が担当しているか、またそれらの取組みの状況等であ る。 実際の例外記録があるファイルへのアクセスを管理するために、更新を担当する責任者にリンクと 共に通知がEメールで送られる (そのリンクはオンラインで参照できる評価尺度のページにあるのでは ない)。

重要なポイント:このセクションでは、データ品質の測定と継続的な監視かつ全体的な取り組みを意味 する言葉として「評価尺度」 を使用している。 個々のデータ品質のチェックや測定を意味する言葉とし て 「テスト」 を使用している。 あなたの組織では、それぞれの測定やテストを何と呼んでいるだろうか。 評価尺度か ビジネスルールか、 データ品質チェックか。 私のクライアントのほとんどは、すでに独自 の用語を使っている。 もしあなたの組織がすでに一連の用語を使用しているのであれば、その用語に統 一すること。 そうでない場合は、プロジェクトチームとして用語を定義し、一貫して使用する。

551

評価尺度の一般的ガイドライン

以下は評価尺度を使い始める際に、留意すべき重要なポイントである。

ビジネスニーズへ関連付ける (顧客、 戦略、 ゴール、 問題、 機会)。 これらの影響を与えるものを 測定する。

・改善が必要な点を追跡し、それを明確に示す指標となる。

・望ましい行動を促進する。 望ましい行動を定義する。 次に望ましい行動を理解し、 奨励するために 必要な評価尺度を決定する。 評価尺度は行動を変えることができる。 あなたが望む行動に変えるよ うにする。そうしなければ、求めたものは得られるかもしれないが、 本当に望んでいたものとは限 らない。

・適用が比較的容易であること。 業務を複雑化させたり、過度の負荷を生じさせたりしないこと。 ・シンプルでわかりやすく、意味のあるものであること。 チームメンバーはそれを他の人に説明で きなければならない。

・共通言語を作成するか、 既存の共通言語を利用する。 多様なチームメンバーや評価尺度を使用する 人の間での共通言語を使用する。

・正確に、完全に、 タイムリーに収集する。 データ品質評価尺度は、それ自体のデータ品質が高くな ければならない。

・表現と可視化が正確であること。 ステップ3.10 プレゼンテーション品質はここでも適用される。 たとえ基本的な数値が正しくても、 評価尺度の可視化が誤解を招いたり、 誤解を助長したりするも のであれば、評価尺度自体が質の高いものとは言えない。

・バランスの取れた全体像を提供する。 どれか一つのデータにフォーカスすると、 他を犠牲にしてそ のデータを改善することになりかねない。 いくつかの一般的な評価尺度を追跡して、チェックやバ ランスとして機能させるとよいだろう。

・レビューの実施 データやプロセスに最も近い人たちの経験を活用する。 評価尺度を確立しようと する試みを議論し、 全員に改善点を見つけるよう要請する。 評価尺度が使用されるにつれて、それ に関する疑問や問題を報告するよう全員に依頼する。

警告

評価尺度は行動を変えることができる! 評価尺度は、 あなたが望む行動を変えるということを認 識してほしい。 そうしなければ、 求めたものは得られるかもしれないが、 本当に望んでいたもの とは限らない。 例えばデータ品質評価尺度で完全性 / 充足率だけを測定している人を見たことが ある。 これは納得できる、 なぜなら彼らが最初に知りたいのはデータが存在するかどうかだから である。 完全性 / 充足率だけを測定することの問題点は、データを入力する人たちが評価尺度を 向上させることだけのために、フィールドにまず何でも記入するということを助長することであ る。このような場合、 完全性の評価尺度は上がるが、 データの品質は実際には下ってしまう。こ れを防ぐために、必ず完全性に加えて有効性の評価尺度を含める (レコードのx%がフィールド に値を持ち、 そのうちx%が有効である)。

552

結果の解釈

第6章 その他のテクニックとツール

状況指標。数値はそれ自体で何をすべきかを教えてくれるものではない。 評価の結果を他の人が正しく 解釈できるように、 結果の状況を表現しなければならない。これは取るべき行動があれば、それを判断 するのに利用できる。 状況指標はそのコンテキストを提供する。 判定状況を示すための尺度と定義を決 定する。例として。 図6.8の2つの例を参照のこと。

状況選択基準。 個々のテスト結果について、状況指標をどのように割り当てるかを正確に決定しなけれ ばならない(例えば、データ品質ルール1が100%未満の場合は緑色ではないのか。 どの時点で結果が赤 になるのか、 つまり対策が必要なのか)。 私はこれを「状況選択基準」と呼んでいる。 状況選択基準をど のように決定するかは、繰り返しになるが、コンテキストが全てである。 必要なコンテキストを提供し、 評価尺度の状況選択基準を決定するために使用できるテクニックについては、 ステップ4.9ランキング と優先順位付けを参照のこと。 図6.9は評価尺度に適用されるランキングと優先順位付けのセッション の結果を、どの様に記録するかの例を確認して欲しい。

次に、ランク付けセッションで得た知見を利用して、最終的な状況選択基準を設定する。 図6.9では、 「患者生年月日」の全体的なランク付けが「高」であったとする。 図6.10評価尺度の判定選択基準の例 の入力として、この情報を使ってみる。 患者生年月日は重要なアトリビュートなので、 判定選択基準は 「緑」 を 100% に設定した。 100%を下回ると判定が赤になるため、 黄色の判定は適用されない。 テスト される患者生年月日のデータ品質ルールが2つあることが分かる。 患者生年月日のテストを両方とも一 一緒にランク付けした場合、 状況選択基準は両テストで同じにする。 同じ考え方で、全てのデータ品質テ ストの状況選択基準を設定する。

図6.9と図 6.10のデータ品質ルールの例は、全てステップ3.3データの基本的整合性で使用したテク ニックであるデータプロファイリングを使用して実行したものである。 データ品質評価軸は、その評価 軸を評価するために使用されるアプローチによって大まかに分類されることに注意したい。 つまりデー プロファイリングするということは、ここに挙げた2つのテスト (完全性と有効性) よりも、患者 生年月日、 診断コード、その他のデータフィールドについてより詳しく知ることができるということだ。 継続的に監視するためにどれが最も重要かを決めるべきだ。 監視にはコストがかかるので、 何が価値あ

目標を達成

黄

結果が目標に達しない、 または好ましくない傾向

「容認できない結果(結果が 許容範囲外、 または急激な 好ましくない変化)

未实施

1重大 解決できない場合はスケジュールに 影響するか納品物に極めて大きな影 響がある。 即刻注視し、対策が必要。 解決まで注意深く監視する。 2-高 解決できない場合スケジュールに影 響する。 早めの注視と対策が必要。 次のサイクルまでの解決が必須。 3-中 限定された影響。 いずれ解決すべき。 4 低 軽微な影響。 解決時期には余裕があ る。

5-問題なし 品質はニーズを満たしている。

状況指標の2つの例

図6.8

553

ランキングと優先順位付けワークシート

- 評価尺度の状況選択基準への入力

ランク付けの観点/代表の決定 受付 病院管理部門 | 看護師 内科医 全体ランク 例 重要な業務プロセス、 (域の中で最高 いもの") 重要な役割 テスト データ # エレメント DQルール のタイプ DQルール の定義 この行には各列に各領域をランク付けするにあたっての代表者とその役割を記入する。 例) エンタープライズ・データスチュワード、対象領域専門家、部門長 1A 患者 完全性 生年月日 生年月日項目に 値が存在するこ と 例) 高 1B 患者 有効性 生年月日 |有効性の形式 YYYY-MM-DD であること 2A 診断コード 完全性 診断コード項目 に値が存在する こと 2B 診断コード 有效性 値が診断コード テーブルの 有効なコードと 一るすこと

ルールやテストが失格の場合、 事業 重要ビジネスプロセス、重要な役割>にどのような影響があるか? 部門 高プロセスの完全な失敗や容認できない財務問題、コンプライアンス問題、 法的問題、同様の高いリスク 中 結果的にいくつかの経済的影響につながる プロセスが阻害され、 結果的に軽微な経済的影響がある ここはデータ品質テストが行われない

例) 患者生年月日の完全性テストが失敗の場合 (生年月日が欠落している等) 受付にどのような影響があるか? 患者生年月日の2つのテストを別々ではなく両方一緒にランク付けできる

*全領域のなかで最も高いランクが最終的なランクとなる。 この最終ランクを状況選択基準の設定に使う。 例) 影響が の場合は、緑に設定する基準は100%かそれに近いものにするべきである。

図6.9 評価尺度の状況選択基準への入力としてのランキングと優先順位付け

状況選択基準の評価尺度 データ データ 品質 エレメント テスト タイプ テストの定義 テスト 緑の基準 (結果が目標を 達成) 番号 黄の基準 (結果が目標に達 しない、または好 ましくない傾向) 赤の基準 (容認できない結 果、即刻対策が 必要) 1A 患者 完全性 生年月日項目に値目標=完全性が - 99.9%以下 生年月日 が存在すること 100% 1B 患者 有効性 生年月日 有効性=値の形式 目標=有効性が YYYY-MM-DD 100% 99.9%以下 であること 2A 診断コード 完全性診断コード項目に 値が存在すること 目標=診断コー 94.985.0% ドが95-100% 存在すること 84.9%以下 2B 診断コード 有効性値が診断コード参 照テーブルの有効 なコードと一致る すこと 目標=列に値あ る場合は100% 診が有効な断 コードであるこ と 99.9% 以下 注記 当月の 結果

図6.10 状況選択基準の評価尺度の例

554

第6章 その他のテクニックとツール

るものかをよく考える。 ステップ4.9 ランキングと優先順位付けがここで役立つ。 あるプロジェクトで は当初、 特定のデータフィールドを非常に重要なものとして優先順位をつけていた。 ランク付けセッ ションで提供されたコンテキストでは、全ての事業部門がこのデータフィールドを低評価とした。その データフィールドを継続して監視する価値があるのかを問いたださなければならない。

可視化とプレゼンテーション

これまで紹介したスプレッドシートは、 詳細を検討するためのものだ。 結果をどのように報告し、可視 化するかは別の問題である。 可視化とプレゼンテーションとは、結果をどのように提示するかというこ とである。 人々が評価尺度から何かを学び、それをどう活用すべきかを理解して欲しい。 データと情報 の形式、外観、表示は、 その用途をサポートするものでなければならず、 ステップ3.10プレゼンテーショ ンの品質で扱うデータ品質評価軸でもある。

同じ例を使って、 どのように報告するか決めることができる。 例えば、全てのテスト結果をデータエレ メント別に報告したいか。データ品質評価軸や特性別 (完全性や有効性等) に報告したいか。 主要なビ ジネスプロセス、またはビジネスラインごとに、関心のある評価尺度を全て報告したいのか。 肯定的な 側面から結果を報告するか、否定的な側面から結果を報告するか (例えば、 完全性の達成率が80%であ ることを報告するか、 それとも20%のレコードでそのフィールドのデータが欠落していることを報告 するか)。 全てを肯定的または否定的のどちらかから報告することに一貫性を持たせることは、 結果を 見る側の混乱を避けるのには有効だ。 また評価尺度の最終更新日時を表示するのも良い方法である。

一般的な可視化や情報・グラフィックス、あるいはダッシュボードのデザインについて学ぶのに役立 つ多くのリソースが存在する。 1983年に初版が発行され、2001年に改訂されたEdward TufteのThe Visual Display of Quantitative Information、 これは古典的な名著である。

Stephen Few (2013). Wayne Eckerson (2011). Cole Kussbaumer Knaflic (2015). Stephanie D.H. Evergreen (2020) Dona M. Wong (2010) 等が私のお気に入りだ。 コミュニケーションにグラフィック を取り入れる。私が早くから学んだことのひとつは、 色覚異常の方を考慮することだ。 色覚異常の方で も、またカラーグラフィックがグレースケールや白黒で印刷されている場合でも、 色が区別できるよう にする。 色を補うために形やパターンを使用することは、ここで役立つ。

この限られたスペースで私が言えることは、 対象者を念頭に置くことだ。 例えば管理者 (状況を素早く 知りたい人)、あるいは管理者を含む結果に基づいて行動する人たち。デザインし、プロトタイプを作り、 フィードバックを得て、調整し、それを繰り返す。 利用する可視化ツールやレポーティングツールによっ ては、オリジナルデザインは使用できないかもしれない。 一方ツールには、普段まったく使用しない可 視化のオプションが提供されているかもしれない。 評価尺度の本番運用が始まったら引き続きフィード バックを受け入れ、 質問やフィードバックがある人が評価尺度の責任者に簡単に連絡できるような仕組 みをプロセスに組み込む。 プロセスにテストの追加/削除、プロセス自体の更新/改善の機能が含まれ ていることを確認する。 データ品質評価尺度を他のビジネスダッシュボードに統合する方法を検討し、 データ品質が管理者にとって他の定期的な確認項目と同様に重要であることを示す。 ある企業のデータ 品質評価尺度については、 10ステップの実践例のコールアウトボックスを参照のこと。

555

コミュニケーションと巻き込み

この評価尺度のセクションを通して評価尺度に関わることは全て、コミュニケーションをとり、 得て、準備をし、耳を傾け、他者を巻き込む必要があることに気づいていただけたと期待する。 データ 品質テストの実施と同様に、人々を巻き込むことが評価尺度の成功に不可欠であることを認識する。

覚えておきたい言葉

「ダッシュボードは視覚的認識が持つ途方もない力を活用して、 迅速かつ効果的にコミュニケー ションできるように設計できるが、それは視覚的認識を理解し、人々の見方や考え方に沿ったア ザインの原則と実践を適用する場合に限られる。」

Stephen Few. Information Dashboard Design: Displaying data for at-a-glance monitoring (Second edition, 2013). p. 1.

10ステップの実践例

評価尺度データ品質の状態、 データ品質のビジネス価値、プログラムのパフォーマンス

背景

ミシェル・コッホ (Michele Koch)、 バーバラ・ディーマー (Barbara Deemer)、 そして彼らの チームに対して、データ品質評価尺度プログラムについて我々と共有してくれたことに感謝する。 ナビエント社は米国のフォーチュン500に入る企業で、 連邦、 州、 地方レベルの教育機関、医療 施設、 政府の顧客に教育ローンマネジメントおよびビジネスプロセスソリューションを提供し ている。データガバナンス・プログラムは、エンタープライズデータ品質プログラムを立ち上 げた3年前から実施されていた。 これには、エンタープライズ データマネジメント戦略の一部 であるデータガバナンス・プログラムの傘下に組織された、データ品質サービスチームも含まれ る。 データ品質サービスチームはデータ品質プログラムを管理し、 データ品質要求、 プロジェク 実行、 本番サポート/データ品質ツール管理、 継続的監視、 データ品質コンサルティング、ト レーニング等のサービスを提供している。 彼らはデータスチュワードやデータガバナンス・プロ グラムの一員であるその他の人々と緊密に連携している。 プログラムが導入されると、最初のプ ロジェクトは評価尺度の開発だった。 評価尺度ダッシュボードは本番稼動し、 現在は運用プロセ スとして継続中である。 評価尺度ダッシュボードの外観は図6.11を、 評価尺度のプロセスフロー の概要は図6.12を参照のこと。

評価尺度の説明

3つのカテゴリーの評価尺度が作成され、 以下 報告された。

・データ品質の状態 データ品質評価尺度(ナビエント社ではビジネスルールと呼ぶ) は毎週更 新され、 ダッシュボードの4分割の左上に表示される。 ステップ3.3データの基本的整合性の プロセスは、サードパーティのデータプロファイリング ツールを使用して、データ品質の初

556

第6章 その他のテクニックとツール

期ベースラインを作成するために使用された。 同じツールを評価尺度にも使用し、時間と共に 変化する状態の監視、 保存、 レポーティングのための追加機能を活用した。ダッシュボードの 可視化には別のツールを使用した。

・データ品質からのビジネス価値ビジネス価値の評価尺度は、データ品質ビジネスルールの最 新の実行結果に基づいて毎月更新される。 これらの評価尺度を開発するために、ビジネスイン パクトテクニックのうち3つを使用した。 ステップ4.3用途 ステップ4.9ランキングと優先 順位付け、ステップ4.10低品質データのコストである。 彼らは自社に適用される低品質デー タによる典型的なコストを特定し、そのコストを会社の営業予算の項目にマッピングした。 そ の後、各ビジネスルールに関連する具体的なコストを調査した。 ビジネス価値の項目とその結 果は、生み出された収益、回避されたコスト、 無形の利益の3つのカテゴリーのいずれかにマッ ピングされ、要約される。 要約された収益とコストは定量化され、ダッシュボードの4分割の 右上に表示されている。 無形の利益は、簡単に定量化できないものの強調すべき重要な価値を 説明したものである。 この説明はドリルダウンページで見ることができる (図には表されてい ない)。 データ品質を管理することによる無形の利益は具体的な評価尺度にもよるが、リスク の低下につながる。 そのリスクとは、 評判の低下、 組織の信頼の低下、 従業員の士気の低下、 顧客満足度の低下、規制やコンプライアンス上のリスク、 効果的な競争力の低下、 株主価値へ の影響等である。

・データ品質プログラムのパフォーマンス これらの評価尺度は、 ダッシュボードの下の2つの 四角に表示されている。これはDQサービスチームによる重要で付加価値のある、 しかし気づ かれることの少ない作業を可視化するものである。この2つのセクションは毎月更新される。 1) データ品質問題の数アーカイブ、 完了済、 進行中 監視中の数が含まれる。 2) データ品 買取組みの数-DQコンサルティング中、 継続監視中、 プロジェクト支援中の数が含まれる。

各評価尺度のカテゴリーごとに、 詳細レポートからダッシュボードレベルの状況がまとめられて いる。 各セクション内をクリックしてドリルダウンし、ビジネスルール別や事業部門別に基づい た情報を選択する機能がある。 本番稼動後は経験を積みながら、 新しい評価尺度の追加や、 デー タスチュワードとの連携のための運用プロセスを改善し続けた。 新しい評価尺度をリクエストし てから、本番稼動までの時間は劇的に短縮された。

評価尺度が確実に実行されていることを確認するために、チーフデータスチュワードとデータ ガバナンスプログラムディレクターは、プロセスに関与している人々の活動を確認し、 作業を 行っている人を評価し、 感謝し、必要であれば上司にフォローアップを行い、 より前向きな参加 を促している。

ビジネス上のメリット

10年以上にわたり、その評価尺度から示される価値は他の企業イニシアチブの資金源となり、 ナ ビエント社の収益増加、 コストと複雑性の減少に貢献してきた。 またデータに自信を持ち、 組織 全体のデータリテラシーを向上させることができた。 同社のデータガバナンスプログラムは、 長年にわたっていくつかの業界賞を受賞している。 業界賞は組織にとってのビジネス価値を示す ことができるかどうかが、 重要な審査要素となってい

557

データ品質 (DQ) ダッシュボード 数や金額は省略してある データガバナンス・オフィスにメールする データ品質の状態 データ品質からのビジネス価値 監視中のビジネスルールの数x 最新の監視日: データ品質問題の数 10 ■アーカイプ済み 單監視中 ■完了 買進行中 予測金額 実績金额 ■定量化可能ビジネス価値の合計回避されたコスト ■生み出された収益 (日付) 現在 データ品質 取組みの数 DQコンサルティング中監視中 ■プロジェクト支援中 Copyright 2009-2019 Navient Solutions, Inc. All Rights Reserved Worldwide. 許可を得て使用

図6.11 評価尺度ダッシュボードの例

DG ビジネス ビジネス上の 意思決定と取 引のための情 報の維持と 用 データ品質 サービス (DQS) カウンシルと 任命された ビジネス チーム 継続監視の 実施 監視結果に基 づくレビュー と行動 監視結果 終了 綠 目標を達成 現時点では アクション 不要 黄 結果が目標に 達しない、または 好ましくない 傾向 解決手順 根本原因の 特定と修正 調查 および アクション 要否の決定 エラーデータ の修正 結果の検証 と共有 赤 「容認できない 結果: 監視プロセス の更新

図6.12 評価尺度 プロセス概要

Copyright 2009-2019 Navient Solutions Inc. All Rights Reserved Worldwide. 許可を得て使用

558

第6章 その他のテクニックとツール

10ステップとその他の方法論と標準

あなたの組織が外部のアプローチ、方法論、 あるいは標準を使用している場合は、その方法論に加え て10ステップも良く理解できるようになると良い。 10ステップにある適切なステップ、アセスメント、 テクニック、アクティビティを使用し、それらのアプローチで取り組まれている(または取り組むべき) データ品質ワークを強化できる。 ここでは2つだけ取り上げる:シックスシグマと ISO8000データ品質 である。

シックスシグマ

シックスシグマとは、欠陥を削減してゼロに近づけることを指す。 また組織のビジネスプロセスを改善 するための手法でもある。 シックスシグマは1980年代にモトローラで始まり、 確立されて、多くの成 功を収めてきた。 10ステップはシックスシグマを補完するものだが、出発点が情報である点が異なる。 10ステップは組織が関心を持つあらゆる事柄の成功を、 それを支えるデータや情報を改善することで 高めようとするものである。 10ステップは、 データ、プロセス、 人/組織、テクノロジー、 情報ライ フサイクル、 これらの相互作用を発見し、関係をより深く理解できるようにする。 そこから新しくより 良い解決策が考案され、管理されることができるようになる。

私はシックスシグマと10ステップの両方に精通している同僚の一人に、この2つの関係をどのように見 ているかを説明してくれるよう頼んだ。 彼は2つの見解を示した。 1) シックスシグマが実施するために 大規模な組織的取り組みを必要とするのに対し、 10ステップは個人やどんな規模のチームでもすぐに 利用できる。 もちろん、どのような組織であっても、 10ステップを広く活用することで利益を得るこ とができる。 しかし組織全体のサポートがまだない場合でも、個人やチームが自ら10ステップを適用 することで価値を得ることができる。 2) 10ステップを知っている人は、 シックスシグマのプロジェク トのデータと情報の側面でより良い仕事ができる。

シックスシグマに精通している人にとって、 10ステップはシックスシグマに不可欠なDMAICを使って 理解できる。 DMAICとは5つのステップの頭文字をとったもので、問題を明らかにすることから始ま り、解決策を実装するまでの作業である。

・定義 (Define)。 問題、 要件、 プロジェクトのゴールを記述

・測定 (Measure)。 現在のプロセスの主要な側面に関するデータを収集、 問題または機会を検証し、 定量化

・分析 (Analyze)。 データの分析、問題の深い理解、因果関係の検証、 根本原因の発見 ・改善 (Improve)。 解決策の実装

•定着 (Control)。 結果の測定・監視、 必要に応じた対策の実施

図6.13はデータ品質改善サイクルをDMAICに、 そして10ステッププロセスに大まかにマッピングし たものである。

559

データ品質改善サイクル

アセスメント

認識

アクション

シックスシグマDMAIC 定義 10ステッププロセス 1 2 ビジネス ニーズと 情報環境の アプローチの 分析 決定 測定 分析 改善 定着 データ品質の 評価 ビジネス インパクトの 評值 データエラー 発生の防止 5 根本原因の 特定 改善計画の 無定 8 現在の |データエラー の修正 9 コントロール の監視 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む

注: 必要に応じてステップを繰り返す

図6.13 10ステップとシックスシグマのDMAIC

Copyright ©2005, 2020 Danette McGilvray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls.com, vid-20

560

第6章

その他のテクニックとツール

10ステップの実践例

シックスシグマと10ステッププロセスによるデータ品質の向上

図6.14はシックスシグマをプロジェクトの標準としているある企業が、 10ステップの使用をど のように取り入れたかを示している。 彼らはシックスシグマを、継続的な改善のための品質プロ セスモデルとして位置づけた。それは定義 (Define) 測定 (Measure)、 分析 (Analyze) 改善 /改革 (Improve/Innovate)、 定着 (Control) を用いた、 体系的で科学的かつ事実に基づいたモ デル (DMAI2C) である。 彼らは10ステッププロセスと共に、 シックスシグマを基盤としたデー タ品質の手法を作り上げたのである。

. シックスシグマ グリーンベルト認定プロジェクトでは、価格設定をサポートするためのプロセ ス改善とデータ品質強化を実現するために、 DMAI2C プロセスと10ステップの全てを活用した。 ここには記載されていないが、 その他のユースケースは10ステッププロセス内の適用可能な様々 なステップを活用している。 例えばビジネス活動がないにもかかわらず、 活動記録が活動中のま ま放置されるのを防ぐためのソリューションが検討された。

シックスシグマのDMAI2C

定義 ビジネス ニーズと アプローチの 情報環境の 分析 決定 測定 分析 ・改善/改革 定着 データ品質の 評価 ビジネス インパクトの 評価 データエラ 発生の防止 根本原因の |特定 「改善計画の 策定 8 現在の データエラー の修正 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む 注 必要に応じてステップを繰り返す [コントロール の監視 Copyright ©2005, 2020 Danette McGray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls.com, via-

シックスシグマ グリーンベルト認定プロジェクト プロセス改善と特定のデータフィールドのデータ品質強化を実現するためにDMAICプロセスと10ステップのすべてを活用した

図6.14 10ステップとシックスシグマDMAI2Cのプロジェクトへの適用

561

ISO 8000 国際データ品質標準

2020年の時点で、 国際標準化機構 (ISO) は2万3000以上の規格を開発し発行している。 ISOの目的は専 門家を集めて知識を共有し、 市場関連の国際規格を開発することである。 その国際規格は革新を支援 し、世界的な課題に対する解決策を提供するもので、自主的で合意に基づき開発されるものである。 以 下、 データ品質に関連するISO規格を紹介する。 このセクションの執筆にあたり、 ISOに認定された産 業データの専門家であるピーター・イールズ (Peter Eales) の協力と専門知識に感謝する。

ISO 9001品質マネジメントシステム

読者は国際規格ISO9001品質マネジメントシステムに馴染みがあるかもしれない。 かなりの数のグ ローバル企業が、サプライヤーにISO9001の認証取得を要求している。 例えば遠心ポンプを購入する場 合、サプライヤーがISO 9001の認証を受けていることを要求するだけでなく、 石油およびガスに関連 する組織はポンプがAPI 610 石油、 石油化学、 天然ガス産業用の遠心ポンプ、 または同じタイトルの ISO規格であるISO 13709 に適合していることを要求する。 このように規格の適合条項を参照すること で、買い手は納品された商品が要求された規格や仕様を満たしているかどうかを確認できる。

ISO 8000 データ品質

ISO 9001で規定されている品質マネジメントの一般原則は、データ品質マネジメントにも適用される。 しかしデータは無形であるため、 データを製品として扱うための独自の品質マネジメント上の考慮事 項がある。 ISO8000- データ品質のシリーズは、 新たなマネジメントシステムを確立するものではない。 むしろデータが製品である場合のためにISO 9001を拡張または明確化したものであり、 データ品質シ リーズの規格である。 ISO 8000はデータ品質に関する語彙に、 ISO 9000シリーズの語彙の多く (全て ではない)を採用している。 ISO 8000 ファミリーは多くの個別部分から構成されている。 ISO8000 ファ ミリーはデータ品質に関連する様々なサブジェクトエリアに分かれており、 主な2つのサブジェクトエ リアはデータ品質マネジメントとマスターデータ品質である。

ISO 8000-61データ品質マネジメントプロセス参照モデル

60シリーズの中で、 ISO 8000-61 が本書の内容に最も関連する。これはデータ品質マネジメントに必要 な詳細な構造を規定している (図6.15参照)。 全体的なデータ品質マネジメントは、第2章データ品質 の実際のデータイン・アクション・トライアングルのプログラム側と呼んでいたものに似ている。 こ のプログラムはデータ品質を管理するための継続的な基盤であり、 データ品質を維持するための重要な 要素であるが、 その詳細は本書の範囲外である。 個々のISOプロセスのいくつかは、 10ステッププロセ スのステップ、テクニック、 アクティビティにマッピングされており、それらの実行方法について詳細 が記載されている。 例えば、 ISOの「データ品質の監視とコントロール」のプロセスは、 ステップ9コ ントロールの監視に対応する。 ISO 8000-61では、 各プロセスはデータ品質の保証のために適用される 目的、 結果、 アクティビティによって定義されている。 このプロセスは、データ品質マネジメントの プロセスの能力や組織の成熟度を、 評価し改善するための参考として使用されるため、この分野の改 善を目指す組織にとって有用なロードマップとなる。 ISO 8000-61はまた、データ品質マネジメントの 基本原則、データ品質マネジメントプロセスの構造、 各データ品質マネジメントプロセスの説明を含 み、デジタルデータセットのデータ品質マネジメントをカバーしている。これらのデータセットには、 データベースに格納された構造化データだけでなく、 画像ファイル、 オーディオやビデオの録画、 電子

562

第6章 その他のテクニックとツール

文書等非構造化データも含まれる。 ISO 8000-61プロセスモデルの詳細については、 Tim KingとJulian SchwarzenbachのManaging Data Quality (2020) を参照して欲しい。

ISO 8000-150 データ品質マネジメント 役割と責任

組織が役割と責任の基本を理解したい場合に使用する。 付録として図6.16および役割と責任に関する 詳細な説明がある。 組織がデータ品質プログラムを構築する場合、 パート150から始めるとよい。

ISO 8000-100 マスターデータ 特性データの交換 概要

マスターデータ品質シリーズでは、データの品質をボトムアップ、つまり意味のある最小要素、 プロ パティ値、 測定単位から取り組む。 詳細は、 ISO 8000-110 Master data: Exchange of characteristic data: Syntax, semantic encoding, and conformance to data specification に概説されている。 -

ISO 8000 データアーキテクチャ

ISO 8000 を支えるアーキテクチャには、データ仕様、データディクショナリ、識別スキーム等の要素 が含まれる。 図 6.17 は、 ISO 8000-1 の図1-データアーキテクチャを編集したものである。 この図は ISOの他の規格が、アーキテクチャの特定の要素をどのように規定しているかを示している。これらの 仕様はデータ型、 表現形式 (フォーマット)、 測定単位、 測定条件 (許容範囲等)、 値の階層構造等、 高

導入 データ関連サポート データ品質計画 データ品質管理 データアーキテクチャ管理 要求管理 データ仕様や作業の規定 品質戦略の管理 品質ポリシー/標準/ 調達管理 データ処理 データ転送管理 品質導入プラン 品質のモニタリング とコントロール データ運用管理 データセキュリティ管理 データ品質改善 本質課題の分析と ソリューション開発 データ品質保証 データ品質のレビュー リソース規定 データ品質管理組織の管理 測定規定 データクレンジング データ品質と プロセスパフォーマンスの測定 データのルール非準拠を防止 するためのプロセス改善 測定結果の評価 人材管理

この図は国際標準化機構(SO)の許可を得て転載したものである。 ISO 8000-61の図2として掲載されている。

図6.15 ISO 8000-61 データ品質マネジメントの詳細構造

563

データ データ マネージャー データアーキ テクチャ管理 データ 診断計画 スチュワードシップ /フロー管理 データ データ設計 管理担当 データ品質基準 の設定 不正データの 原因分析 |データ技術者 データ処理 データ品質測定 不正データの修正 =プロセス この図は国際標準化機構(ISO)の許可を得て転載したものである。 ISO 8000-150 の図B-1として掲載されている。 = 役割

図6.16 ISO 8000-150 データ品質マネジメントの役割と責任

準 ISO 8000-110 組織やシステム で、特性データを含 むマスターデータの 交換のためにコン [ピュータでチェック される件 ISO/TS 22745-30 ISO/TS 22745-40 とカ タログのファイル フォーマット交換の 規定 (データ仕様は識別子スキームからの ガイドと ガイドを支援 するために必要な データタイプのた モデ 志規定 (データ仕様はデータディクショナリーに) 念のための優先 データ仕様はデータディクショナリーからの] を使ったデータコーディングのためのデータ要件 (テンプレート、ルール、 ISO/TS 29002-6 概念とその定義用 のための概念 情報モデルの規定 (データディクショナリーは 子 スキーム)からの 識別子专使用 ISO/TS 29002-10 メインのXMLスキーマ の定 ISO/TS 22745-10 ISO/TS 29002-10・ モデルと データのファイル フォーマット交換の 概念を使用しコード化 規定 データは識別子スキーム)からの識別子を使用 概念情報モデルと OTDSのファイル フォーマット交換 を規定するISO/TS 290026の仕様の 規定 ISO/TS 29002-5 概念ディクショナリー 素のための フォーマットの規定 ISO/IES 25012 コンピュータシステム ISO/IES 25012 キー 内に保持された構造化 形式データの一般的な データ品質モデル 1508000 ISO 22745 ISO 29002 このクラスのインス タンスの設定 このクラスのインス タンスの規定 このクラスのインス タ ンスの規定 標準のユーザーがク ラスのインスタンス を作成する 標準を示す → 関係を示す

この図は国際標準化機構(ISO)の許可を得て転載したものであるISO 8000-1-1データアーキテクチャを編集した。

図6.17 アーキテクチャ内の要素を指定する他のISO規格と連携したデータアーキテクチャ

564

第6章 その他のテクニックとツール

品質なデータを構成する規格を示すものである。

データディクショナリ関連のISO規格

低品質データに悩む組織に共通する要因は、データディクショナリがないことである。 図6.17は、デー タディクショナリがISO 8000 データアーキテクチャの重要な要素であることを示している。 データディ クショナリは ISO 29002 Industrial automation systems and integration Exchange of characteristic data ISO 22745 Industrial automation systems and integration Open technical dictionaries and their application to master data で定義されており、 同じ意味を持つ用語と定義をリンクし、各用語 と定義の原典を参照するように設計されている。これらのデータディクショナリは、既存の規格と重複 することを意図しているのではなく、個人、 組織、 場所、 商品、サービスを記述するために使用される、 包括的な用語集を提供するものであることに留意すべきである。データディクショナリは組織全体で一 貫した用語が使用され、 付随する定義を参照することで用語が理解できるようにすることに利用できる。

データディクショナリが識別子スキームの識別子を使用する場合、データをデジタル形式で交換できる という付随する利点もある。 これはデータが機械可読であることを保証するために不可欠であり、組織 のDX(デジタルトランスフォーメーション) の取り組みにおける重要な要件である。

ISO 25012 データ品質関連規格

ISO25000 製品シリーズは、 SQuaRE (System and Software Quality Requirements and Evaluation) と も呼ばれ、ソフトウェア製品の品質を評価するための、 フレームワークの作成をゴールとしている。 し かしISO/IEC 25012では、コンピューターシステム内に構造化された形式で保持されるデータの、 一般 的なデータ品質モデルを定義し、 さらに次のような特有のデータ品質特性、 または品質評価軸を定義し ている。 正確性、完全性、 一貫性、信頼性、最新性、 アクセス可能性、コンプライアンス、 機密性、 効 率性、 精度、追跡可能性、 理解容易性。 これらの特性または評価軸は、本書に概説されているデータ品 質評価軸にマッピングすることができる。

メリット

ISO 8000のような標準を採用することで、 組織はデータ品質マネジメントに何が含まれるかを再定義 する必要がない。 適用方法は、 組織の成熟度に合わせて段階的に管理できる。 なお、 標準は契約により 参照することが可能である。 すでに契約で標準を指定する組織も多い。 多くの組織は、機械可読データ を利用する能力を必要としていた。 もしそうであれば、 ISO 8000 を適用することで、購入する品目や サービスの契約に適切な条項を追加できる。 契約書にISO8000の関連箇所を引用することで、 製品また はサービスに、その品目またはサービスのデータ記録を添付するよう求めることが実現できる。 これに より両者は、以下の例のように納品物が契約を満たしているかどうかを検証できる。

請負業者、 下請業者またはサプライヤーは、 要請があった場合、 本契約の対象品目に関する技術的デー タを以下のとおり電子形式で提供するものとする。

サプライヤーは、 供給する製品またはサービスの技術的データを提供しなければならない。 各項目は、 ISO 8000-115 準拠の識別子を含む必要がある。 この識別子は、曖昧性がなく国際的に認め られた識別子を自由に複合してISO 8000-110 準拠のレコードに、解決できるものでなければならない。

565

*ISO 8000-115 マスターデータ品質識別子の交換: 構文 意味及び解決の要求事項 *ISO 8000-110 マスターデータ特性データの交換: 構文 意味的暗号化及びデータ仕様への

適合性

国際基準を適用すれば、本書の原則や標準との比較ができるようになる。 本書と標準規格の両方が、一 般的に合意された原則をいかに活用しているかを理解できるだろう。重要なのは本書がこれらの原則、 さらには標準規格を実践的に実施する方法を示していることである。

データ品質マネジメントツール

データ品質ワークを始める時、最初にする質問が、「どんなツールを買おうか」 である人が多い。 ツー ルは有形であり、ベンダーの売り込みは魅力的だ。 データは･･･そう･･･無形だ。 それは分かる。 しかしな ぜ、どの様に、いつ使うのかも理解せずにデータ品質マネジメントツールを購入しても、電動のこぎり を買っても自動的にカスタムメイドのキャビネットが手に入るわけではないのと同じように、高品質の データは手に入らない。 適切なツールは仕事を楽にしてくれるが、ツールそれ自体では、ビジネスニー ズをサポートするデータの品質は得られない。

どの様なツールをいつ、どの様に活用するのがベストなのかを知っている、 その様なスキルと知識を持っ 人材も必要だ。 そこで10ステッププロセスの出番となる。 すでにデータ品質ツールを導入している が効果的な使い方がわからないという場合は、10ステップが有用である。 10ステップはツールを包む 「ラッパー」であると考える。 ベンダーは、ツールの使い方に関するトレーニングを提供すべきである。 10ステッププロセスを使用することで、ビジネスニーズをサポートするデータに時間を費やし、 デー タ品質の問題を引き起こした情報環境を理解し、 どのデータを何故評価すべきかを判断し、データを改 善するためにツールの結果をどの様に使用するかを、 修正と防止の両方の観点から確実に行うことがで きる様になる。 ビジネスニーズ、プロセス、データに関する適切な知識を持つ人が、テクノロジーを実 装し使用するスキルを持つ人々と協力して初めてツールの価値が得られる。

テクノロジーの専門家を、 成功に欠かせないパートナーとして扱うべきであり、実際そうである。もし 私達がカーボン紙やファックスの時代に戻ったとしたらどうだろう。 テクノロジーのおかげで私達は組 織として、 社会として、 どんなに素晴らしい進歩を遂げたことだろう! ツールは役に立つが、ツール だけでは奇跡は生まれない。 このことを強調するのは、 ツールへの投資が優先されると、データ品質マ ネジメントに必要な人材、 プロセス、 組織構造には資金が回らないことが多いからである。 同じ過ちを 犯してはならない。 テクノロジー、 プロセス、 人/組織と同等にデータを重視する。

機能の背後にある手法に注意すること。 人工知能や機械学習によって、 以下の表で説明されている機能 のいくつかが飛躍的に向上したとしても、それだけで高品質なデータが保証されるわけではない。 人間 の介入はほとんど必要ないと主張する人もいる。 テストし、結果を見て、アルゴリズムを修正すればよ いと。 最初のデータ品質のベースラインのために結果を使用する前か、 本番稼動させるより前に、ツー ルが必要ものを生成していることを確認すべきである。 テクノロジーパートナーと協力して、基礎とな る手法が提供する機能と、 必要なリソースにどのような違いがあるかを判断する。 お客様の環境内で

566

ツールがどのように使用されるかを理解する。

第6章 その他のテクニックとツール

ツール中心の見方しかしないことへの注意を強調したが、 多くのデータ品質タスクに役立つツールがあ ることを知っておくとよい。 それらは必ずしも「データ品質ツール」 と分類されているわけではない。 ツールは賢く使う。

ツールの市場は常に変化しているので、特定のツール名やベンダーについて言及することはしない。 そ の代わりに機能性にフォーカスする。ある年にはベンダーが提供したスタンドアローンバージョンの 機能が、翌年には競合他社に買収され、より大規模なツールセットの1モジュールになっている可能性 もある。 機能はオンプレミスまたはクラウド上のツールによって提供される。 機能性やベンダーは、時 間の経過とともに現れたり消えたりすることがある。 機能のパッケージ化、 統合、 分離の方法も変わる。 新しい機能や、古い機能に対する新しい用語に注意する。 データマネジメントで使用される用語は、デー タサイエンス、統計学、 ソフトウェア開発で同じ機能に対して使用される用語と異なる場合がある (デー タクレンジングとデータラングリング、もしくはデータマンジングとデータ編集)。 今までにない方法 で機能を統合し、 創造する 「次世代」 ツールが登場し始めているので注目してほしい。

ツールに見られる機能

ベストプラクティス

まずニーズを理解し、 それからツールを見つける。 ロマリンダ大学助教授のMichael Scofield氏 (MBA)は、先にデータ品質のニーズを理解し、後からそれに合ったツールを見つけることの重 要性を強調する。 同氏は、 ツールが役立つ3つの一般的なデータ品質ニーズを挙げている。 ・データの理解 データの意味や挙動を認識し、理解すること。

・データの修正 名前や住所の更新や検索置換特化の機能等、 データの修正や更新。

・データの監視データが流れているとき、 あるいは静止しているときに、新たな異常に注意を 促したり、 解決済みと思われていた継続的な問題を浮き彫りにしたりするテストを適用して データをチェックする。

次のページからの2つの表は、ツールに見られる機能について説明している。 ツールの機能やツールの 種類は、適切に使用されればデータの品質を向上させたり、 より高品質なデータを可能にする環境やシ ステム設計を作り上げたり、 その他の品質問題に取り組むことができる。 機能とツールに関する情報の 作成において、 Anthony J. Algminの専門知識と援助に感謝する。

・表6.3は、 「データ品質」 機能または「データクレンジング」 機能として分類されることが多い機能 について説明する。

・表6.4は、データ品質に影響を与えたり、 データ品質をサポートしたりする可能はあるものの、通 常は「データ品質」 機能とは呼ばれない機能の一覧である。

567

表の使い方

表6.3 と表6.4を次のように活用する

・表の機能、 定義、 例をよく理解する。

・データ品質ツールに分類されているかどうかにかかわらず、説明されている機能を持つツールを組 織内で探す。 ツールやベンダーの名前、 使用中のバージョン、 詳細情報の問い合わせ先、 データ品 質ワークをサポートするために機能やツールをどのように使用できるかをメモしておく。

ベンダーが話していることを解釈するために、カンファレンスや、ベンダー主催のショーや、オ ンラインでツールを調べた内容等の情報を利用する。 ツールから得られる具体的な機能と結果は、 使用される各ツールによって異なる。 問い合わせすることを恐れてはいけない! 場合によっては、 ツールに投資する前にオープンソースツールを使って実験することも有効だ。

・同義語、定義、 新機能、ニーズに合った特定のツール等が発見されたら追加する。 多くの新しいツールや伝統的なツールが、 機械学習や人工知能によって強化されている。 それでも なお、提供される機能を理解する必要がある。

表6.3 データ品質ツールにある一般的な機能

データ品質機能 定義と注意事項 データディスカバリーま またはデータ関係ディスカ バリー データ品質を管理するには、まずどのようなデータがあるのかを知る必要がある。 利用可能なデータを特 ディスカバリーツールは複数のデータセットを確認して、 定し、データに隠された関係、 変換 ビジネスルールを見つけたり、 検証したり できる。 自動データディスカバリーツールの使用は、 データ移行、 データモデリング、ビ ジネスインテリジェンス、データ品質とガバナンスの取り組みをサポートし、ソー スからターゲットへのマッピングプロセスを自動化できる。

データプロファイリングデータの存在、 有効性、 構造、 内容、 その他の基本的特性を発見するための分析 テクニックを提供。 ドメイン分析とも呼ばれる。 他のツールでも、よく似た調査 機能または分析機能を持つ場合があるが、 データプロファイリングほど堅牢では ない。 データプロファイリングツールはデータを詳細に解析し、 関連するメタ データ情報を明らかにする。 データプロファイリングは分析に使用されるが、 プ ロファイリングツールは通常データを変更しない。 ビッグデータの世界では、よ り大規模な情報のセットに最適化された同様のツールがある。

データのプロファイリングは、 市販のツール (有償、無償オープンソースの両方 がある) を使うことも、 SQLを使用してクエリーを記述したり、 レポートライ ターを使用してアドホックレポートを作成したり、 統計分析ツールを使用したり する等、 他の手段で行うこともできる。 データプロファイリングから得られる有 用な情報については、ステップ3.3 データの基本的整合性を参照のこと。

クレンジングまたはスクラビング

データの準備や修正等、 データの更新を示す一般的な用語。 構文解析、 標準化、 データバリデーション、 データ増幅、 重複排除、 変換等のテクニックが使用でき る。 使われることは少ないが、 キーボード打鍵のエミュレーションという方法も ある。

データサイエンスの世界でよく使われるデータラングリング (wrangling) やデー タマンジング (munging) という用語は、分析に使いやすくするために生データ をクレンジング、変換、 強化、 構造化することも指す。

568

データクレンジング機能は、マッチング前のデータ準備によく使用される。 フィールド自体の品質が高いほど、 マッチング結果も良くなる。 クレンジング ツールは、大規模な更新のためにバッチモードで使用することも、 アプリケー ションに組み込んでオンラインでリアルタイムに使用することもできる。 これ は、データを最初に作成するときのデータ品質の問題を防ぐのに役立つ。

構文解析 (Parsing) 複数値のフィールドを個々の部分に分離する機能。 例えば、 文字列やフリー フォームのテキストフィールドを構成要素単位、意味のあるパターン、 属性に分 離し、それらのパーツを個別のフィールドに移動しラベル付けを行う。 別々の フィールドにデータを持つことで、データをより柔軟に利用できる。 例: 商品説 明の自由形式テキストフィールドを高さ、重さ、 その他の物理的特性に分ける、 フルネームを姓、名、 ミドルネームのフィールドに分ける。 住所を番地と通り名 に分ける。

標準化 類似のフォーマットや承認された値等、 規則やガイドラインに従う形式に変更さ れたデータを示す一般的な用語。 標準化は構文解析をやりやすくすることが多 い。マッチング、リンク、 重複排除をより効果的に実施するために、 多くのツー ルでは標準化と構文解析の両方が使われている。 例: 古くから存在するコードリ ストを、新しいリファレンスデータテーブルにある承認された有効な値と比較し て更新し、関連するアクティブなトランザクションレコードのコードを更新する。 ソースシステムの電話番号の様々なフォーマットをターゲットシステムで使用さ れる1つのフォーマットに標準化する。 色々な形式で登録されている会社名を一 つのバージョンに更新する。

エンリッチメント (強化)オーグメンテーション(増 幅)、エンハンスメント (拡 張)

、 既存のデータに新しい情報を追加することを指す用語。 例: 既存の物理的所在地 Dun & Bradstreet の DUNS番号 (共通 の住所レコードにGPS座標を追加する。 を追加してマッチングとエンティティの解決を改 で利用される企業識別コード) 善する。

第6章 その他のテクニックとツール

公的機関が提供する豊富なオープンデータセットがあり、 膨大な量の情報を無料 で提供している。 この外部データは、 内部データの有用性を高めるための追加的 なコンテキストを与える。 例: 犯罪データ 危険な地域を特定し、 定期的なパト ロールの強化が必要な場所を決定するために地元警察が使用する。 気象情報道 路の除雪と公共の安全を高めるための作業員のスケジュールを立てる際に使用す る。 過去のイベント情報 将来のイベントに備え、 交通障害の発生を回避するた めに、地元交通が使用する。

バリデーション (適合確 認) とベリフィケーショ ン (検証)

コンピューターに入力されたデータが正しいかどうかをチェックするために使わ (ソフトウェアの世界では、この2つの言葉には特定の定義 れる一般的な用語。 がある。 データの世界では特別な定義はなく、 両者は同じ意味で使われることも ある)。

バリデーション (適合確認) 本番システムへの入力が標準や妥当性に順守して いることを確認する。 注: バリデーションは、その入力がそのレコードの正しい ものであったかどうか (これは正確性である) を示すものではなく、その入力が 有効な値であるかどうかを示すものである。

例:

. 郵送先住所をその国の公認郵便サービスファイルと比較し、更新する。 これは アプリケーションの一部として、 新しいレコードが作成されたときにチェック する。 バッチモードまたはリアルタイムで行うことができる。

569

・画面に入力されたデータが許容値の範囲内にある。 そうでない場合、 ポップアッ ブボックスが警告を表示し、 データ入力者は処理を続行する前にその値を有効 な値に変更しなければならない。

ベリフィケーション (検証) 入力されたデータまたは作成されたコピーが、 オ リジナルのソースと正確に一致していることを確認するプロセス。

例:

データを2回入力し、その2回分を比較する二重入力。

・入力されたデータを、別の担当者が元のソースや文書と照らし合わせてチェッ クするデータ校正。

・ディスクのコピーがオリジナルとまったく同じであることを保証する、 データ 検証機能を内蔵したバックアップソフトウェア。

照合 (Reconciliation)

照合とは、プロセスの一貫性や互換性を持たせる際によく使われる用語である。 例:

・財務では、銀行明細書の照合

・テクノロジーでは、データソースからのレコード数とターゲットにロードされ たレコード数の照合

多くの照合はデータの品質を保証しているが、 通常はそのように紹介されること はない。 すでにデータ品質をサポートしている組織の標準プロセス内での照合に 注意を払う。 業務プロセスに追加の照合を組み込むことを検討する。

変換

データの変更を意味する一般的な用語。 これには、 ETL (Extract-TransformLoad) プロセスにおいて、 様々なデータストアに存在する同じデータに差異が あるものを解決することも含まれる。 ソース・ツー・ターゲット・マッピング (STM) は、 データをソースから目的の場所に移動させるために必要な情報を 必要な変換ロジックとともに提供する。

例:

・ソースからターゲットに、データを移動する際の解析または標準化 ・複数のデータソースを統合する際に、 ビジネス要件やテクノロジー要件に合わ せてデータを変更

一意性と重複排除:

エンティティ解決/ レ コードマッチング コードリンク/レコード重複排除

実在するオブジェクト (人、 場所 物) に対する複数の情報が、 同じオブジェク トを指しているのか、 それとも異なるオブジェクトを指しているのかを判断する 能力に関する一般的な用語。 実在する同じオブジェクトを表すレコードをマージ するプロセスを含む場合もある。これがマスターデータマネジメントの主な目的 である。

- エンティティ解決 (ER:Entity Resolution) 「実在するオブジェクトに対する2つ の情報が同じオブジェクトを指しているのか、それとも異なるオブジェクトを指 しているのかを判断するプロセス。 エンティティという用語は、 実在する対象で ある人、場所、物を表し、 解決という用語が使われるのは、 ER が基本的に、 (参 照した情報が同じエンティティなのか、それとも異なるエンティティなのか)と いう問いに答える (解決する) 決定プロセスだからである」 (Talburt, 2011. p.1)。

レコードマッチング 類似性の高いレコードを特定する。 例えば顧客、 ベンダー、 従業員の名前や住所の重複レコードを見つけたり、 製品やアイテムのマスターレ コードの重複を見つけたりする。

570

レコードリンク2つ以上のレコードに同じ識別子を割り当てることで、 重要な 関係を示し、 保持しつつ、 個々のレコードを分離するプロセス。 ハウスホール ディングとは、 特定の世帯に関連する全てのレコードをリンクする際に使用され る用語である。 例えば新しい当座預金口座を持つ若い成人は、銀行に多くの口座 を持っている可能性のある両親とリンクされる。

第6章 その他のテクニックとツール

これらの用語はしばしば同じ意味で使われるが、厳密にはやや異なる。 エンティ ティ解決とは、2つのレコードが等しいかどうか (重複レコードかどうか)を判 断するプロセスである。 レコードマッチングは、 エンティティの解決を達成する ために最も一般的に使用される手法である。

詳細はステップ3.5 一意性と重複排除を参照。

これらの用語は常に一貫して使用されているわけではないことに注意。 ツールベ ンダーが使用している用語と定義を確認する必要がある。

以下のリソースにある追加情報が参考になる Herzog. Scheuren. Winkler, Data Quality and Record Linkage Techniques (2007); Talburt, Entity Resolution and Information Quality (2011): Talburt and Zhou, Entity Information Life Cycle for Big Data (2015).

一意性と重複排除 生存権 (Survivorship)/ マージ/コンソリデー ション/重複排除

重複レコードを解決するプロセスの同義語。 オプションとして:

・1つのレコードを 「マスター」 として選択し、 重複するレコードから追加情報を マージする。

・複数のソースもしくは同じエンティティのインスタンスからのデータを使用し て、 新しい 「最善の組み合わせのレコード」 を作りあげる。 ・ノンマージング (仮想マージング) システム

マージプロセスはツールによって自動的に実行することも、 担当者が手動で重複 の可能性があるリストを確認し連結を完了させることもある。

マッチマージまたはマージパージよく使われる表現。 1) 重複の可能性のある レコードの識別、 2) レコードの統合またはマージ。

監視とコントロール

データ品質ルールやその他のコントロールの順守状況を継続的に監視し、 問題が ある可能性がある場合に警告を発する機能。 これは問題に積極的に対処し、デー タを修正し、実施された防止措置が意図した結果通りのものかどうかを判断する。

キーボード打鍵のエミュ 表計算ソフトのマクロのように、アプリケーションの標準インターフェースの使 レータ 用を、キー入力の模倣によって手動と同じように自動化し、データを更新するた

めに使用される。 レコード数が多すぎて、 手動での更新は難しいが、 データクレ ンジングツールの機能は必要としない場合に役立つ。

画面スクレイピング

画面上の表示からデータを収集し、別のアプリケーション用に変換する方法。

571

表6.4 データ品質をサポートする他のツールにある機能

機能

定義

データガバナンス

データマネジメントの多くの側面は、データガバナンスの傘下に入ることが多い。 データガバナンスと銘打たれたツールの表面的なものだけではなく、 提供される 具体的な機能を理解する必要がある。 これらのツールにはメタデータマネジメン ト、データ品質のプロファイリングとクレンジング、 ワークフローマネジメント、 監視等が含まれることが多い。

メタデータマネジメント

メタデータを取得して文書化し、 利用できるようにするあらゆるツール。

メタデータ機能の種類:メタデータリポジトリ (メタデータを含むデータスト ア)、 ビジネス用語集 (ビジネス用語と定義)、 データディクショナリ(データス トア、構造、 テーブル、フィールド、リレーションシップ、フォーマット 使用 法、 データ起源に関する詳細情報) ラベリングまたはタグ付け (データのグルー プ化または分類)

データカタログ

製品の在庫を調べたり、 物理的な建物の所在を把握したりするのと同じように、 データ資産の棚卸しも常に必要としてきた。 データカタログは、データ資産がど こにあり、それについてより詳しく知るための一種のツールである。

Bonnie O'Neil & Lowell Fryman la The Data Catalog: Sherlock Holmes Data Sleuthing for Analytics (2020) の中で次のように述べている。 「デー タカタログとはデータ資産の自動化された目録... ユーザーが利用可能な全ての データソースを発見し探索できるようになる」。 彼らはデータカタログをデータ のリファレンスと表現し、 書籍のカードカタログやデータショッピングのオンラ インカタログと比較している。 データカタログは機械学習によって拡張されたり 強化したりすることが多い。

データカタログツールには、 データのプロファイリング機能、 メタデータの可視 化、 情報ライフサイクルの取得 (リネージという言葉を使用)、 関連するデータ 資産の表示、 検索結果に基づく他のデータ資産の表示等の機能がある。 データカ タログには様々な種類があり、含まれる機能はベンダーやツールによって異なる。

データカタログの起源は、 膨大なデータに対するアドホックな分析や、その他の データサイエンス活動を促進する必要性が始まりだ。

データモデリング

データモデリングとは、 データ、 定義、 構造、 関係を表す図 (データモデル) を 作成する機能のことである。

データモデルとは、 組織のデータの構造を視覚的に表現する方法である。 また、 データベースでデータをどのように表現するかの仕様でもある。 データモデル は、データがどのように構成されているかをグラフィカルに反映する。 モデルが より明示的であるほどデータの品質に関しては優れているといえる。

ビジネスルール

ビジネスルールを整理して保存し、 他のシステムで利用できるようにする機能。

ビジネスルールとは、ビジネス上のやりとりを記述し、 行動のルールを確立する 正式な原則またはガイドラインのことである。 これらのやりとりは、 結果として 生じるデータの挙動を通知し、品質のチェックが可能となる。 ビジネスルールに は、そのルールが適用されるビジネスプロセスと、そのルールが組織にとって重 要である理由も記述できる。

572

第6章 その他のテクニックとツール

組織内で意思決定ロジックを管理し展開するために必要なテクノロジーとビジネ スロジックを調整するために、 様々なテクノロジーが利用できる。 ビジネスルー ルリポジトリー、ルール・エンジン、ビジネスルールマネジメントシステム (BRMS) 等である。

リネージ データマッピングツール 抽出変換ロード (ETL) 時間につれて、また情報ライフサイクルを通じて、データとメタデータの動きを 理解し、可視化する機能。 データライフサイクル、データリソース・ライフサイクル、プロバンス、 データ サプライチェーン、 情報・バリューチェーン等は、 リネージに関連する他のフレー ズである。 ソース・トゥ・ターゲット・マッピング (STM) は、 データソースの場所と情報、 データが移動するターゲットデータストアの場所、 ターゲットシステムの要件を 満たすために必要な変換を記述する。 STMはスプレッドシートを使って手動で管理することができ、 開発者が変換を 手動でコーディングするために使用できる。 開発者がコードを生成するために使 使用したり、データ統合ツールで使用したりできるように、 要件をマッピング仕様 に変換するツールもある。 抽出変換-ロードのプロセスは、ソースデータストアからデータを抽出し、 ター ゲットシステム要件に適合するようにデータを変換および集約し、 ターゲット データストアにロードする。 ETLは開発プロセスであると同時に運用プロセスで もある。 ETLツールの中には、データのプロファイリングを行う機能を備えているものも ある。 ETLツールを効率的に使用することで、 データ品質に向上させる効果も期 待できる。 アプリケーション開発 本格的なプラットフォームや専門的な開発ツールには、 開発者用ツールキットや ツール コンポーネントが含まれているものもある。 それらは優れたデータ品質に貢献す るものであり、すでにアプリケーションで利用可能であるかアプリケーションの 一部となっている。 例:

・住所を簡単に検証し標準化するための開発コンポーネント

データ移動の結果を検証するデバッグまたはテストツール。 ソースデータ全体 を保持するのには長さが足りないターゲットフィールドに、ソースデータを挿 入する等。

ビジネスプロセス・マネ ジメント (BPM)とワー クフローマネジメント

BPMとワークフローマネジメントの違いについては、混乱や意見の相違がある。 BPMは、 組織全体および対外的なプロセスを調整し、それらのプロセスの継続 的な改善を含む。

ワークフローマネジメントは、プロセス内の複数のタスクやアクティビティを追 跡する機能により、 プロセスの繰り返しのステップを自動化できる。 フォームの 開発、整理、 ルーティングを行い、 プロセスの一部である特定の役割をサポート するワークフローマネジメントはBPMの一部として含まれることが多い。

これらのツールは、データ品質タスクをビジネスプロセスに統合し、 データ品質 問題の監視、 割り当て、 エスカレーション、 解決等のデータ品質マネジメントプ

573

ロセスを追跡するために使用される。 またデータ仕様、 特にビジネスルールに関 する情報を含んでいたり、 その入力であったりすることもある。

特定分野向けアプリケー ション。 CRM (カスタ マーリレーションシッ プ・マネージメント) や ERP (エンタープライ ズリソースプランニン グ) 等

アプリケーションに組み込まれた、 特定のデータ対象分野にフォーカスした機能 を検討する。 データ品質を向上させたり、 データ品質の問題を未然に防いだりで きる、

検索とナビゲーション OCR 音声認識 コラボレーションツール アナリティクス、ビジ ネスインテリジェンス、 データ可視化 必要な情報を簡単、確実、 迅速、包括的に見つける機能。 検索とは、 Google検 素のように、 用語そのものを使って必要なものを見つけること。 ナビゲーション とは、ウェブサイトを通してクリックするとき等、 何かを見つけるために論理的 な構造を通じて移動することである。 光学文字認識 (OCR: Optical Character Recognition) は、 テキストやハードコ ピー文書の画像を、デジタル化されたデータに変換するプロセスである。 OCRは広く使用されているが、 データ収集プロセスであるため、 特にデータエ ラーの原因となりやすい。 データ作成方法として高品質なデータを確保するため には十分な管理が必要である。 音声認識は、音声をデジタル化されたデータに変換するプロセスである。 OCR と同様、 音声認識もますます利用されるようになっているが、 データ収集プロセ スであるため、 特にデータエラーの原因となりやすい。 コラボレーションツールは、 個人やチームの共同作業の生産性を高める。 例えば オンラインカレンダー、ビデオ会議、インスタントメッセージ、共有ホワイトボー ド等である。 高品質のデータを確保するには、 ビジネス、 データ、テクノロジーに関するスキ ルと知識を持った人々が、 組織内の様々な立場で、 通常は地理的にも異なる場所 での共同作業が必要となるものである。 従って人々の共同作業を支援するツール は、 データ品質ワークを支援できる。 意思決定や、 事後報告やリアルタ このような機能を備えたツールは数多くあり、 イムの業務に利用されている。 これらのツールは10ステッププロセスに役立つ。 多くの場合、これらのツールの出力は、 データ品質の問題を意図せずに発見する。 ・データプロファイリング専用ツールの代わりに使用する。 データ品質の分析およびビジネスインパクト評価をサポートする。 ・改善の結果を示す (修正と防止の両方)。 ・データの監視およびコントロールの導入結果を追跡し、 結果の提示を行う。

ツールと10ステップ

すでに述べたように10ステッププロセスはツールに依存せず、所有しているツールをより効果的に使 用するのにも有用である。 ツールを購入する必要がある場合は、 プロジェクト活動、 時期、 予算におい て、その選択プロセスを考慮することを忘れてはならない。 選定プロセスはビジネス、テクノロジー、 データのニーズを満たすための明確な選択基準を策定することから始まる。 次に選択基準に沿った機能

574

第6章 その他のテクニックとツール

を持つツールを特定する。 ツールの使用場所と使用者を理解するとともに、ツールを使用する人に必要 な知識と経験も理解する。 調査、 インタビュー、デモンストレーション、場合によっては概念実証 (PoC) を通じて、機能、ツール、ベンダーを比較する。 最終的な選択、 交渉、 購入、ツールの導入、 トレーニ ングの受講を行う。 10ステッププロセスの構成の中で、 必要な箇所にツールを適用する。

覚えておきたい言葉

「使いこなしていないツールは無駄が多すぎる。 メタデータレポジトリ、データカタログ、デー タディクショナリ、データリネージ これらは全て重要な機能だと考えてよい。 しかし、たとえ 最高の「トールのハンマー」であっても、誰も手に取らずにテーブルの上に置かれているのであ れば、どこにでもあるハンマーを誰かに振ってもらうことの方が、まだ多くのことを成し遂げら れるだろう。(訳註: トールのハンマーとは、北欧神話に登場する雷神トール (Thor) が持つ伝 説的な武器を指し、 それは強大な力を持つハンマーである)。

まず人をやる気にさせることにエネルギーを注ぎ、 それからツールを最適化する。 これによりリ ソース投資の効率が向上し、 貴重な副次的利点がもたらされる。 より強力なツールを使って活動 を強化する前に、より小規模で安全な状況で活動を学んだり調整したりできるのだ。 見た目が重 要なので、ミスの影響範囲は最小限に抑え、成功したときはその効果を最大化したいと考えてい る。

ステレオスピーカーと同じように、どんなアンプも不要なノイズまで増幅する、そのノイズを取 り除くことができない限り、増幅されてしまう。 データ品質の出番である!」

Anthony J. Algmin.

Data Leadership: Stop Talking About Data and Start Making an Impact! (2019).p.75

第6章 まとめ

この章では10ステッププロセスの様々な箇所で応用できるテクニックを概説したが、ここで詳述する ことで、第4章での不必要な繰り返しを避けることができた。 この章の初めの表6.1に戻り、10ステッ プ内のどこで本章の情報を使うかを思い出して欲しい。

本章のテクニックには、 情報ライフサイクルを可視化するための様々なアプローチ、サーベイの実施、 データ取得とアセスメント計画の策定、 評価尺度の導入等が含まれる。 問題とアクションアイテムを追 跡するテクニックはプロジェクトマネジメントに役立ち、さらには10ステッププロセスがシックスシ グマやISO標準とどのように併用できるかを示している。 全てのステップ、アセスメント、アクティビ ティは、 結果に基づく分析、 統合、 提案、 文書化、 行動というテクニックを利用すべきである。

575

10ステッププロセスは特定のデータ品質ツールに特化したものではないが、適切なツールを適切な時 に適切な場所に適用することが、 データ品質ワークの助けになる。 すでに手持ちのツールがある場合は、 10ステッププロセスを利用して、より効果的にツールを活用できる。 どのツールがプロジェクトに適 用できるかを検討している場合は、最後のセクションデータ品質マネジメントツールにある、 各ツール の機能をラベル付けして説明した2つの表を使用してほしい (特定のツール名やベンダーではない)。

これらのテクニックをテンプレートや例と共に使えば使うほど、 ニーズや状況に合わせた適用や調整が よりできるようになる。

576

Chapter

第7章 最後に一言

7

プロセスの経験を積むにつれ、準備段階や技術的なことの多くは日常的なものとなっていく。 残るのは 発見と学習のプロセス、興味を持つ人々とのネットワークを構築するプロセス、自分の仕事や組織に新 しいアイデアを持ち込むプロセスである。 耳を傾け、学ぼうとする意欲のある人にとっては、それは非 常にやりがいのある経験になるだろう。

今いるところから始め、

Michael Spendolini The Benchmarking Book, 1994

持っているものを使い、

できることをやる。し

- Arthur Ashe

ここまでたどり着いたことを称賛! あなたが最初の、あるいは10番目のプロジェクトを完成させたに せよ、この本を読み終えて何から始めようかと考えているにせよ、この本が価値あるものだと思ってい ただけたのであれば幸いだ。

私は10ステップに熱中している。 ここで紹介されている実践的なコンセプト、プロセス、テクニックは、 あらゆる組織のあらゆる部分を支える、 あらゆるデータや情報に適用することができる。 言語、文化、 国に関係なく機能する。 私はそれをクライアントとともに見てきたし、この本の初版を使った人たちゃ 私のトレーニングに参加した人たちから聞いた。

10ステップの方法論は、組織における役割や配置に関係なく機能する。 初心者でも経験者でも通用す る。あなたはデータ品質の先駆者、すなわちこのような問題に目を向け、取り組んだ最初の人かもしれ ない。 今まさに、 多くの人がデータ品質に取り組んでいるところだとしても、10ステップからその取 り組みを強化できる何かが見つかるはずだ。 出発点がどこであっても、 あなたは組織に価値をもたらす ことができる。

世界は進化し続けている。 常に新たな流行語や新しいテクノロジーが登場する。 社内の再編成、 合併、 買収、売却によって、役割や責任は変化する。 自分ではコントロールできないイノベーションや出来事 が、世界をひっくり返すかもしれない。 全てがビジネスニーズ (顧客、製品、サービス、 戦略、ゴール、 問題、 機会) に影響を与える可能性がある。 10ステップに概説されている基本事項が、 こうした変化を 乗り越える指針になるということは朗報だ。 どのような状況であれ、ビジネスニーズを特定し、優先順 位をつける。 それらのニーズを取り巻く情報環境 (関連するデータ、 プロセス、 人/組織、 テクノロジー) を理解する。 情報ライフサイクルを通じて何が起こっているかを知る。 組織の成功を左右する効果的な ソリューションに進むためのステップを選択する。

対人スキルを磨きデータスキルを高めることが、 成功に導く最善策だ。 他の人に手を差し伸べ、 支援を 申し出て、 その人の専門知識を活用して欲しい。 データ品質に影響する要素は非常に多く、 全てを自分 で行うことは不可能だ。 以前、 あるカンファレンスの参加者はこう言った。 「私は以前、 皆さんは全て を知ることはできない、と言っていた。 今は、知らなければならないことが多すぎて、 皆さんは重要な ことだけについてですら、 全てを知ることができない、と言っている」。 本当にその通りだ!

最後に、いくつかアドバイスをさせていただこう。 これは重要な成功要因で、 あなたの成功を見出す (see つまり "C") ものである。

•コミットメント (Commitment)。 あきらめないこと。

・コミュニケーション (Communication)。 そのための時間を作ること。

・コラボレーション (Collaboration)、 コーディネーション (Coordination) 協力 (Cooperation)。 も う十分説明した。

・変化 (Change)。 変化に対処する方法を学ぶ。 変化は不快感をもたらすので、 不快に慣れる必要が ある。 データ品質重視がもたらす変化に他の人が取り組むのを支援して欲しい。

・勇気 (Courage)。 データ品質の世界では勇気についてあまり語られないが、 新しいことをしたり

578

第7章 最後に一言

異なることを提案したり、 先導したりするには勇気が必要だ。 居心地が良く不安もストレスもない。 状態から一歩踏み出し、 自分自身を伸ばし、革新する勇気が必要である。 データ品質チームや経営 陣も、成功したという一般的な評価が得られるまで、 変化を受け入れ実現させる勇気が必要だ。

データ品質の取り組みを真に持続可能なものにするには、経営陣の支援が必要であるが、 すぐにCEO の意見を聞くことができなくとも落胆する必要はない。もちろんCEOの協力は素晴らしいことである が、それができなくても取り組みをやめる必要はない。 以下の「必須ではない」に対し、「必要である」 を提案する。

・始めるにあたってCEOの支持は 「必須ではない」･･･しかし、適切なレベルの経営陣のサポートは「必 「要である」。 経営陣と役員会からの支持を目標に、できるだけ上層部から追加の支持を得なければ ならない。

. 全ての回答を待つことは「必須ではない」･･･しかし、下調べと積極的なヒアリングは「必要である」。 一度に全てをやることは「必須ではない」･･･しかし、行動計画を立ててから始めることは「必要で ある」。

前に進み続け、経験を積み重ね、 学び続けるのだ。 質の高いデータと信頼できる情報で、 世界に変革を もたらそう。 この旅を楽しみながら!

579

レフーマル

Appendix

付録 クイックリファレンス

本章の内容

・情報品質フレームワーク

・POSMAD相互関連マトリックスの詳細

・データ品質評価軸

ビジネスインパクト・テクニック

10ステッププロセス

・ステップ1~4のプロセスフロー

・データ・イン・アクション・トライアングル

情報品質フレームワーク

情報品質フレームワーク (FIQ) は、7つの主要なセクションを考えることで容易に理解することができ る。 図A.1 を参照のこと。

1: ビジネスニーズ・顧客、製品、サービス、 戦略、 ゴール、 問題、 機会 (Why) 織にとって重要なものを示すために使われる包括的な言葉である。 ビジネスニーズは顧客、製品、サー ビス、 戦略、ゴール、 問題、 機会によって推進される

2 : 情報ライフサイクル (POSMAD)

情報は、そのライフサイクル全体を通じて適切に管理されなければならない。 情報ライフサイクルの6 つのフェーズを覚えるには、 POSMADという頭字語を使う。 また、 リネージ、データライフサイクル、 情報バリューチェーン、情報サプライチェーン、 情報チェーン、 情報リソース・ライフサイクルとも呼 ばれる。

情報品質フレームワーク (FIQ)

ライフ 重要な サイクル 3 データ 6 (What) プロセス (How) 人/組織 (Who) 2 テクノロジー (How) 5 幅広い影響がある構成要素 計画 質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ ① ビジネスニーズ (Why) 顧客、製品、サービス、戦略、ゴール、 問題、 機会 入手 保管と共有 維持 適用 廃棄 要件と制約 責任 改善と予防 構造、 コンテキスト、 意味 コミュニケーション 場所 (Where) と時間 (When, How Often, and How long) 業務 ユーザー、機能、テクノロジー、 法、規制、 コンプライアンス、契約、業界、 内部ポリシー、 アクセス、 セキュリティ、プライバシー、データ保護 説明責任、権限、オーナーシップ ガバナンス、スチュワードシップ、 動機付け、報酬 継続的改善 根本原因、予防、 修正、 強化、監査 コントロール、 監視、 評価尺度、 目標 定義、リレーションシップ、 メタデータ、標準 リファレンスデータ、データモデル、ビジネス ルール、アーキテクチャ、 セマンティクス、タクソノミー、オントロジー、 階層 意識付け、エンゲージメント、働きかけ、傾聴、 フィードバック、 信頼、信用、教育、 トレーニン グ、文書化 | 変化とそれに伴う影響の管理 組織的なチェンジマネジメント、チェンジコントロール 变化 倫理 個人と社会の善、公正、 権利と自由、 誠実さ、 行動規範、 害の回避、幸福の支援

文化と環境 7

v1220

2005,2020 Danette McGivray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls com

図A.1 情報品質フレームワーク (セクション番号付き)

582

計画 (Plan)

リソースを準備する。 目的を特定し、情報アーキテクチャを計画し、標準と定義を策定する。 アプリケー ション、データベース、プロセス、 組織等をモデリング、設計、開発する場合、 多くの活動は情報の計 画フェーズの一部と考えられる。

入手 (Obtain)

データや情報を取得する。 例えば、 レコードの作成 (アプリケーションを介して内部的に、 または顧客 がウェブサイトから情報を入力することにより外部的に)、データの購入、外部ファイルの読み込み等。

保存と共有 (Store and Share)

リソースに関する情報を保持し、 何らかの配布方法で利用できるようにする。 データは、電子的 (デー タベースやファイルなど) に保存されることもあれば、ハードコピー (ファイルキャビネットに保管さ れた紙の申込書など)として保存されることもある。 データは、ネットワーク、エンタープライズ・サー ビスバス、 電子メールなどの手段を通じて共有される。

情報品質フレームワーク (FIQ) 質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップM

情報ライフ 重要な サイクル 計画 ビジネスニーズ (Why) 顧客、製品、サービス、 戦略、ゴール、 問題、機会 入手 保管と共有 維持 適用 廃棄 データ (What) プロセス (How) 人/組織 (Who) テクノロジー (How) 場所 (Where) と時間 (When, How Often, and How long) 業務、ユーザー、機能、テクノロジー、法、規制、コンプライアンス、 契約、 業界、 内部ポリシー、 アクセス、セキュリティ、プライバシー、データ保護 説明責任、権限、 オーナーシップ、 ガバナンス、 スチュワードシップ、 動機付け、 報酬 続的改善 根本原因、予防、 修正、 強化、監査、 コントロール、監視、 評価尺度、目標 定義、リレーションシップ、 メタデータ、標準、 リファレンスデータ、データモデル、ビジネス ルール、アーキテクチャ、 セマンティクス、タクソノミー、オントロジー、 階層 要件と制約 責任 改善と予防 構造 コンテキスト、 意味 コミュニケーション 变化 倫理 個人と社会の善、 公正、 権利と自由、 誠実さ、 行動規範、 害の回避、幸福の支援 意識付け、 エンゲージメント、働きかけ、傾聴、フィードバック、 信頼、信用、 教育 トレーニン グ、文書化 変化とそれに伴う影響の管理、組織的なチェンジマネジメント、チェンジコントロール

文化と環境

図 A.2 情報品質フレームワーク

©2005,2020 Danette McGilvray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls.com

v 12,20

583

維持 (Maintain)

リソースが適切に機能し続けるようにする。 データの更新、変更、変換、操作、解析、 標準化、 分類 キュ レーション、ラングリング、マンジング、 検証、 確認 ソート、クレンジング、 またはスクラブ、デー タの強化または増強、 レコードのマッチングまたはリンク、レコードの重複排除、 レコードのマージま たは統合等。

適用 (Apply)

ビジネスニーズをサポートし、対処するために情報を使用する。 人であれ機械であれ、情報に基づいた 意思決定を行い、 効果的な行動をとる。 これにはトランザクションの完了、 レポートの作成、 レポート の情報による経営判断、 自動化されたプロセスの実行等、あらゆる情報利用が含まれる。

廃棄 (Dispose)

情報が使用されなくなったら、削除または廃棄する。 データ、記録、ファイル、その他の一連の情報を アーカイブまたは削除する。

3:重要な構成要素

情報ライフサイクル全体を通じて影響を与える4つの主な要因。

データ (What) 既知の事実や関心のある項目。 ここで、データは情報とは異なる。

プロセス (How)

データや情報を取り扱う機能、 活動、アクション、タスク、手順 (ビジネスプロセス、データマネジメ ントプロセス、 社外プロセス等)。

人と組織 (Who)

データに影響を与える、またはデータを使用する、あるいはプロセスに関与する組織、チーム、役割、責任、 個人。

テクノロジー (How)

プロセスに含まれる、 または人々や組織が使用するフォーム、 アプリケーション、データベース、ファ イル、プログラム、 コード、 およびデータを保存、 共有、 または操作するメディア。 テクノロジーには、 データベースのようなハイテクと、紙のコピーのようなローテクの両方がある。

4 : 相互関連マトリックス

相互関連マトリックスは情報ライフサイクルの各フェーズと、データ、プロセス、 人/組織、 テクノロ ジーといった重要な構成要素との関係、つながり、 インターフェースを示している。

5:場所 (Where) と時間 (When, How Often, How Long)

イベント、活動、 タスクが行われる場所と時間、 情報が利用可能になる時間、 利用可能になる必要があ

584

る時間等、 常に場所と時間を考慮しよう。

FIQの上半分は、 最初の行に沿って誰が、何を、どのように、なぜ、どこで、いつ、どのくらいという 疑問詞に答えていることに注目してほしい。

6: 幅広い影響がある構成要素

情報の品質に影響を与える追加的な要素である。 これらの要素を構成する以下のカテゴリーは、 RRISCCE (「リスキー」と発音)の頭文字をとっている (訳註: RRISCCEは、 要件と制約 (Requirement and constraints)、 責任 (Responsibility)、 改善と予防 (Improvement and Prevention)、構造、コン テキスト、 意味 (Structure. Context, and Meaning)、 コミュニケーション (Communication), 変化 (Change)、倫理 (Ethics)) の原文単語の頭文字をとったもの)。 これはこれらの幅広い影響の構成要 素を無視することは、RRISCCE (リスキー) であることを思い出させるためのものである。 低品質な データのリスクは、これらの構成要素に確実に対処することによって低下する。もしそうでなければ、 低品質なデータのリスクは高まる。

要件と制約

要件とは満たさなければならない責務である。 データと情報は、組織がこれらの責務を果たすことがで きるようサポートするものでなければならない。 制約とは制限や規制のことであり、 つまり行えないこ とや、行うべきではないことを指す。

責任

責任とは高品質なデータを確保するために、 多くの人が自分のやるべきことを実行すべきだという事実 を示す。

改善と予防

継続的な改善と予防は、 高品質なデータを持つことは一度限りのプロジェクトや単一のデータクリーン アップ活動で達成されるものではない、ということを示している。 これには、データ品質問題の根本原 因を特定し、 予防することも含まれる。

構造、コンテキスト、意味

データや情報の作成、 構築、 生成、 評価、使用、管理するためには、データの構造、 コンテキスト、 意味に関する情報が必要となる。

コミュニケーション

コミュニケーションとは、人々の巻き込みやデータ品質ワークの人的要因に取り組むあらゆる活動を含 む広義の用語である。これらの活動は、データ品質評価の実施方法を知ることと同様に、データ品質へ の取り組みを成功させるために不可欠である。

变化

変化とその影響の管理には、一般的に2つの側面がある 1) バージョンコントロールや、データフィー ルドの追加などデータストアへの変更とその結果としての下流の画面やレポートへの影響等を扱う、テ

585

クノロジーに関連するチェンジコントロール。 2) 組織的なチェンジマネジメント (OCM)。 文化, 機づけ、報酬、行動を確実に一致させ、望ましい結果が得られるように、組織内の変化を管理すること が含まれる。

倫理

倫理とはデータの使用について私達が行う選択が、個人、組織、社会に与える影響を考察する。 10ステッ プの方法論におけるデータ品質への全体的なアプローチを踏まえると、これらは何らかの形でデータに 触れたり、データを使用したりする人々にとっても必要な行動である。

7:文化と環境

文化とは組織の態度、価値観、 慣習、慣行、 および社会的行動を指す。 これには、文書化されたもの (公 式方針、ハンドブック等) と、文書化されていない「物事のやり方」、「物事の進め方」、 「意思決定の方法」

情報品質フレームワーク(FIQ)より 相互関連マトリックスの詳細と質問のサンプル

ライフサイクル 計画 Plan 入手 Obtain 保管と共有 Store & Share 維持 Maintain 適用 Apply 廃棄 Dispose ビジネスニーズとプロどのデータを入手する データ (What) ジェクトの目標は何 か?どのデータが必要 となるのか?どんなビ ジネスルール、デー 標準やその他の データ仕様が適用で きるのか? 内部や外部)? どのデータがシステム に入力されるのか (個 別のデータエレメント や新規レコード) ? るのか? ブが必要か? どのデータを保管すどのデータを更新やビジネスニーズやどのデータはアーカイ 変更するのか? 件 処理、自動 化プロセス、分析、 意思決定 評価のた めにどのような情報が 必要か、 利用可能な のか? 災害時の迅速なリカ バリのためにバック アップすべき重要な データはどれか? どのデータが共有、 移行、統合のために | 加工されるのか? どのデータが計算も くは集計されるのか? どのデータは削除す る必要があるか? プロセスとはどのデータはどのように ようなものか? ソースから入手される 詳細なアクティビティ やタスクは? プロセス (How) トレーニングやコミュ ニケーション戦略はど のようなものか? データを保管するプロ |セスはどんなものか? 内部や外部? データを共有するプロ データはどのようにシ セスはどのようなもの ステムに入力されるの |か? か? どのようにデータは更 新されるのか? 変更の ために 監視されるのか?影響 を評価されるのか? 新規レコードが作成さ れるトリガーは何か? 標準はどのようにメン テナンスされるのか? アップデートのトリ ガーは何か? 利用者に対して情報 はどのように提供され るのか? データはどのように利 用されるのか?データ の使用のトリガーは何 |か? 情報はどのようにアク セスされ、保護され るのか? データはどのように アーカイブされるの か?データはどのよう に削除されるのか? アーカイブされる場所 やプロセスはどのよう に管理されるのか? アーカイプのトリガー は何か? 最終的な削除 のトリガー何か? 人/組織 (Who) ビジネスニーズや プロジェクト目標を明 確にし、優先度を決 めるのか?誰がプロ ジェクト計画を策定す るのか?誰がリソース をアサインするのか? 誰がこのフェーズに関 わる人々を管理するの |か? 誰がソースから情報を 入手するのか? 誰が新しいデータやし コードを作成するの か? 誰がこのフェーズに関 わる人々を管理するの か? 誰がデータを保管す るテクノロジーを開 発しサポートするの か? 誰がデータを共有す るテクノロジーを開 発しサポートするの か? 誰がこのフェーズに 関わる人々を管理す るのか? 誰が更新されるもの 誰が直接データにアク誰が保持ポリシーを を決めるのか? システムを変更し品質 を保証するのは誰か? 誰が変更について知 る必要があるか? 誰がこのフェーズに わる人々を管理するの か? セスできるのか? 誰がその情報を利用 |するのか? 誰がこのフェーズに関 わる人々を管理するの か? 設定するのか?誰が データを削除できる のか?誰がデータを アーカイブするのか? 誰が最終削除をする のか?誰が知る必要 があるのか?誰がこの フェーズに関わる人々 を管理するのか? テクノロジー (How) プロジェクト範囲の アーキテクチャはど のようなものか?どん なテクノロジーが、 ジネスニーズやプロセ ス、人をするのか? 新規レコードや新しい |データをシステムに作 成するのにどのように テクノロジーが使われ ているのか? データを保管するテク ノロジーはどのような ものか? データを共有するテク ノロジーはどのような ものか? システム内でデータは どのようにメンテナン ス、更新されるのか? 情報にアクセスしても 良いテクノロジーは何 |か? ビジネスルールはアプ リケーションアーキテ クチャにどのように 用されるのか? システムからデータや レコードを削除するの に使用されるテクノロ ジーは何か? データのアーカイブに 使用されるテクノロ ジーは何か?それはど のように使われるの か?

2005,2020 Danette McGilvray. Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls.com

v12.20

図A.3 POSMAD相互関連マトリックスの詳細と質問のサンプル

586

等の両方が含まれる。環境とは組織の人々を取り囲み、彼らの働き方や行動に影響を与える状況を指す。 文化や環境とは、 社会、 国、 言語 政治等の外部要因等 組織に影響を与え、データや情報、それらの 管理方法に影響を与える可能性のある、 より広範な側面を指すこともある。

POSMAD相互関連マトリックス詳細

POSMAD相互関連マトリックスは情報品質フレームワークの一部である。 図A.3には、 マトリックス の各セルに質問のサンプルが記載されており、これに答えることで、 情報ライフサイクルの各フェーズ と、データ、プロセス、 人/組織、 テクノロジーといった重要な構成要素との関係、つながり、 インター フェースを理解することができる。

データ品質評価軸

表 A.1 10ステッププロセスにおけるデータ品質評価軸

データ品質評価軸。 データ品質評価軸とは、データの特性、 側面、 または特徴である。 データ品質評価軸は、 情報とデータの品質への要求を分類する方法を提供する。 評価軸はデータと情報の品質を定義、 測定、改善、 管理するために使用される。 以下の評価軸を用いてデータ品質を評価する方法は、 10ステッププロセスの ステップ3データ品質の評価に記載されている。 図A.4を参照。

サブステップ 3.1 3.2 データ品質 ディメンション名と定義 関連性と信頼の認識 情報を利用する人々やデータを作成、 維持、 廃棄する人々の主観的 な意見のこと。 1) 関連性 どのデータが彼らにとって最も価値があり重要であるか、 2) 信 頼彼らのニーズを満たすデータの品質に対する信頼。 データ仕様 データ仕様には、データにコンテキスト、 構造、 意味を与えるあらゆる情報 と文書が含まれる。 データ仕様はデータや情報の作成、 構築、 生成、 評価、 利用、 管理に 必要な情報を提供する。 例えばメタデータ データ標準、 リファレンスデータ データモ デル、ビジネスルール等である。 データ仕様が存在しなかったり、 完全でなかったり、 そ の品質が低ければ高品質のデータを作成することは困難であり、 データ内容の品質を測定 理解、 管理することも難しくなる。 3.3 データの基本的整合性 データの存在 (完全性/充足率)、 有効性、 構造、 内容、 その他の 基本的特性。 3.4 正確性データの内容が、 合意され信頼できる参照元と比較して正確であること。 3.5 一意性と重複排除: システム内またはデータストア間に存在するデータ (フィールド、 レコー ド、データセット) の一意性 (正) または不要な重複 (負)のこと。 3.6 一貫性と同期性 様々なデータストア、アプリケーション、システムで保存または使用さ れるデータの等価性のこと。 3.7 適時性データおよび情報が最新であり、指定されたとおりに、 また期待される期限内に 使用できること。

587

3.8

アクセス許可されたユーザーがデータや情報をどのように閲覧、変更、 使用、 処理でき

3.9 3.10 るかを制御する能力のこと。 セキュリティとプライバシー セキュリティとは、 データや情報資産を不正なアクセス、 使用、 開示、 中断、変更、 破壊から保護する能力のことである。 個人にとってのプライバシー とは、個人としての自分に関するデータがどのように収集され、利用されるかをある程度 コントロールできることである。 組織にとっては、人々が自分のデータがどのように収集 され、共有され、利用されることを望んでいるかを遵守する能力である。 プレゼンテーションの品質データや情報の形式、見た目、 表示は、その収集や利用を サポートする 3.11 データの網羅性 関心のあるデータの全体的な母集団またはデータユニバース(全体像) に 対して、 利用可能なデータがどれだけ包括的かを示す。 3.12 データの劣化: データに対する負の変化率のこと。 3.13 ユーザビリティと取引可能性データが、 意図された業務取引、 成果、 使用目的を達成す ること。 3.14 その他の関連するデータ品質評価軸 その他、 組織が定義、 測定、 改善、 監視、 管理する 上で重要と考えられるデータおよび情報の特性、 側面、 または特徴。

ビジネスインパクト・テクニック

表A.2 10ステッププロセスにおけるビジネスインパクト・テクニック

ビジネスインパクト・テクニック。 ビジネスインパクト・テクニックとは、データの品質が組織に及ぼす 影響を判断するための定性的および定量的な方法である。これらの影響は、 品質の高いデータから得られる 良い影響と、品質の低いデータから得られる悪い影響の両方がある。 以下のテクニックを用いたビジネス インパクトの評価方法は、 10ステッププロセスのステップ4 ビジネスインパクトの評価に記載されている。 図A.4を参照。

サブステップ 4.1 ビジネスインパクト・テクニックの名称と定義 エピソード。 品質の低いデータがもたらすマイナスの影響や、 品質の高いデータがもたら すプラスの影響の例を集める。 点と点をつなげる。 ビジネスニーズとそれをサポートするデータとの関連を説明する。 4.2 4.3 用途。 データの現在および将来の用途をリスト化する。 4.4 4.5 4.6 4.7 ビジネスインパクトを探る5つのなぜ。 データ品質がビジネスに与える真の影響を認識する ために、 「なぜ」 を5回問う。 プロセスインパクト。 データ品質が業務プロセスに与える影響を説明する。 リスク分析。 品質の低いデータから起こりうる悪影響を特定し、それが起こる可能性、 起 こった場合の重大性を評価し、 リスクを軽減する方法を決定する。 関連性と信頼の認識。 情報を利用する人々、 およびデータを作成、 維持、 廃棄する人々の 主観的な意見のことである。 1) 関連性 どのデータが彼らにとって最も価値があり重要で ある。 2) 信頼 彼らのニーズを満たすデータの品質に対する信頼。 -

588

4.8 費用対効果マトリックス。 問題、 推奨案、 改善施策の効果と費用の関係を評価し、分析する。 49 ランキングと優先順位付け。 データの欠落や誤りが特定のビジネスプロセスに与える影響 をランク付けする。 4.10 低品質データのコスト。 低品質データによるコストと収益への影響を定量化する。 4.11 費用対効果分析とROI。 データ品質に投資することで予想される費用と潜在的な利益を比較 する。 それには投資利益率 (ROI) の計算を含むことがある。 4.12 その他の関連するビジネスインパクト・テクニック。 データ品質がビジネスに及ぼす影響 を判断するための、その他の定性的又は定量的手法で、組織が理解することが重要と考え られるもの。

10ステッププロセス

1. ビジネスニーズとアプローチの決定

ビジネスニーズ (顧客、 製品、サービス、 戦略、 ゴール、 問題、 機会に関連する) と、プロジェクトの 範囲内にあるデータ品質問題を特定し、合意する。 プロジェクト期間中、作業の指針として参照し、全 ての活動の最前線に立ち続ける。 プロジェクトを計画し、リソースを確保する。

2. 情報環境の分析

ビジネスニーズとデータ品質問題を取り巻く環境を理解する。 関連する要件と制約、 データとデータ仕 様、プロセス、 人/組織、 テクノロジーと情報ライフサイクルを適切な詳細レベルで分析する。 これは 全て後続ステップのインプットとなる。 すなわち、 適切なデータのみが品質評価されるようにし、 結果 の分析、根本原因の特定、 将来のデータエラー発生の防止、現在のデータエラーの修正、 コントロール 状況の監視のための基礎とする。

10ステッププロセス 質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ ビジネス 2 ニーズと アプローチの 決定 情報環境の 分析 3 データ品質の 評価 ビジネス インパクトの 評值 7 データエラー 発生の防止 9 根本原因の 特定 改善計画の 策定 コントロール | この監視 8 現在の |データエラー の修正 10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む

注: 必要に応じてステップを繰り返す Copyright 20052020 Danette McGilvray, Granite Falls Consulting, Inc. www.gfalls.com v10-20

A.4 10ステッププロセス

図

589

3. データ品質の評価

プロジェクトの範囲内で、 ビジネスニーズとデータ品質問題に該当するデータ品質評価軸を選択する。 選択した評価軸でデータ品質を評価する。 個々の評価を分析し、 他の結果と統合する。 初期段階での推 奨事項を提案し、文書化し、その時点で必要な措置を講じる。 データ品質評価の結果は、残りのステッ プでどこに焦点を当てるべきかの指針となる。

4. ビジネスインパクトの評価

品質の低いデータがビジネスに与える影響を判断する。 様々な定性的、 定量的テクニックがあり、それ ぞれのテクニックは比較的短時間で評価が容易なものから、時間がかかり評価がより複雑なものまで順 序付けされている。 これによりビジネスインパクトについて、 目的に適合し、 利用可能な時間とリソー スの範囲内で、 最適なテクニックを選択することができる。 協力を得たり、 データ品質ワークの裏付け となる効果を明確にしたり、 取り組みの優先順位を決めたり、 抵抗勢力に対処したり、 プロジェクトに 参加するメンバーを動機付けたりする必要がある場合はいつでも、どのステップでも、 いずれかのテク ニックでも使用しよう。

5. 根本原因の特定

データ品質問題の真の原因を特定し、優先順位を付け、それに対処するための具体的な推奨事項を策定 する。

6.改善計画の策定

将来のデータエラーを防止し、 現在のデータエラーを修正し、 コントロール状態を監視するために、 最 終的な推奨事項の提案に基づいて改善計画を策定する。

7. データエラー発生の防止

データ品質問題の根本原因に対処し、 データエラーの再発を防止する解決策となる、 改善計画を実施す る。 解決策は、単純作業からさらなるプロジェクトの組み立てまで多岐にわたる。

8.現在のデータエラーの修正

データを適切に修正する改善計画を実施する。 下流システムが変更に対応できることを確認する。 変更 を検証し、 文書化する。 データ修正によって新たなエラーが発生しないことを確認する。

9. コントロールの監視

改善実施後の状態を監視し、検証する。 成功した改善内容を標準化、 文書化し、継続的に監視すること により、 改善された結果を維持する。

10. 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、 巻き込む

情報およびデータ品質プロジェクトを成功させるには、コミュニケーションを取り、人々を巻き込み、 プロジェクト全体を管理することが不可欠である。 これらは非常に重要なので、他の全てのステップの 一部として含めるべきである。

590

ステップ1~4のプロセスフロー

図A.5、 図 A.6、 図A.7、 および図A.8は、 A.4に示した「10ステッププロセス」のステップ1~4のプ ロセスフローを示している。

あなたの 相機 ステップ1 ビジネスニーズとアプローチの決定 ステップ1.1 ビジネスニーズの優先順位付けとプロジェクトのフォーカスの選択 ステップ1.2 プロジェクトの計画 ビジネスニーズと データ品質問題の ビジネス ニーズ 優先順位付け データ 品質問題 ニーズと問題と 下記を関連付ける データ プロジェクトの フォーカスの 「選択 プロジェクト の計画 ステップ 2へ ●プロセス 人/組織 ●テクノロジーハートキ (概要レベル)

A.5 ステップ1 「ビジネスニーズとアプローチの決定」 のプロセスフロー

2.1 ステップ2 情報環境の分析 2.3 22 関連する 関連するデータと データ仕様の理解 テクノロジーの 理解 ステップ1から 関連する要件と 相互作用 制約の理解 2.4 2.5 関連する 関連する人と プロセスの理解 組織の理解 2.6 関連する 情報ライフ サイクルの 理解 残りのステップへ

注:必要十分の原則を徹底すること 最適な結果のために必要十分な時間と労力をかけること

図A.6 ステップ2 「情報環境の分析」のプロセスフロー

591

ステップ3 データ品質の評価 関連する データ品質評価軸 選択 データの取得と アセスメント計画 の限定 選択した評価軸の データ品質の評価 結果に基づく分析、 統合、提案、文書化、 行動 3.1 関連性と信頼の認識 32 データ仕様 3.3 データの基本的整合性 34 正確性 35 一意性と重複排除 3.6 一貫性と同期性 3.7 性 10ステッププロセスのデータ品質評価軸 3.8 アクセス 3.9 セキュリティとプライバシー 3.10 プレゼンテーションの品質 3.11 データの性 3.12 データの劣化 3.13 ユーザビリティと取引可能性 3.14 その他の関連するデータ品質評価軸

図A.7 ステップ3 「データ品質の評価」のプロセスフロー

ステップ4 ビジネスインパクトの評価 選択した 関連するビジネス インパクト・ テクニックの選択 データ取得と アセスメント計画 の限定 テクニックによる ビジネスインパクト の評価 結果に基づく分析、 統合、提案、文書化、 行動 4.1 エピソード 10ステッププロセスのビジネスインパクトテクニック 4.2 点と点をつなげる 4.3 4.4 ビジネスインパクトを探る5つのなぜ 4.5 プロセスインパクト 4.6 リスク分析 4.7 関連性と信頼の認識 4.8 費用対効果マトリックス 4.9 ランキングと優先順位付け 4.10 低品質データのコスト | 4.11 費用対効果分析とROI 4.12 その他の関連するビジネスインパクトテクニック 時間少 時間と労力の相対軸 時間 多 複雜性 低 1 2 3 4 S 6 7 8 9 10 11 複雜性 高

図A.8 ステップ4 「ビジネスインパクトの評価」のプロセスフロー

データ・イン・アクション・トライアングル

データ・イン・アクション・トライアングル (図A.9参照) は、 10ステップの方法論を、プログラム、 プロジェクト、 運用プロセスを通じて現実の問題を解決するために、データ品質全般がどのように実践 されているかという、より広いコンテキストの中に位置づけている。 10ステップは、これらの各プロ セスを通じて行われる作業をサポートする。 データ品質戦略 (またはあらゆるデータ戦略) を策定する 際には、ロードマップと実行計画において三角形の各辺を考慮する。 作業はトライアングルのどの側面 から始めてもよく、うまく機能するなら、 並行的、 反復的、 または順次実行することができる。 しかし、

592

組織でデータ品質を維持するためには、ある時点ですべての側面に取り組まなければならない。

プロジェクト

プロジェクトとは、ビジネス上のニーズに対応する1回限りの取り組みである。 プロジェクトの期間は 期待される要件の複雑さによって決まる。 プロジェクトの成果物には、プロジェクトでは継続的な生産 プロセスや運用プロセスの実装を目的とすることが多い。 プロジェクトは一人、あるいは大規模なチー ムによる構造化された取り組みであることもあれば、複数のチームによる調整が必要となる場合もある。 ITの世界では、プロジェクトはソフトウェア開発プロジェクトにおけるアプリケーション開発チーム による業務とほぼ同じ意味である。

本書「データ品質プロジェクト実践ガイド 質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステッ プ第2版」 ではデータ・イン・アクション・トライアングルのプロジェクトの側面をカバーしている。 プロジェクトはデータ品質ワークの手段として使用される。 この言葉は幅広い意味で使用されており、 次の3つの一般的なプロジェクトタイプが含まれる1) データ品質改善を主目的としたプロジェクト、 2) アプリケーション開発、 あらゆる種類のデータ移行または統合など、一般的なプロジェクトの中で のデータ品質活動 3)10ステップ/テクニック/アクティビティの一時的な部分適用。

運用プロセス

一般的に、運用プロセスとは、プロジェクトの環境とは対照的に) 運用の環境の中で行われる、 特定 の目的に向けた一連の活動のことである。 ITの世界で運用プロセスは、本番環境でソフトウェアをサ ポートするIT運用チームが行う業務と同義である。 ここでは日常業務、 実行プロセス、 または本番サ ポート業務の中に、データ品質を向上させる、またはデータ品質問題の発生を防止する活動を含めるこ とについて話している。 たとえば新入社員研修にデータ品質を意識させること、サプライチェーンプロ セスで発生した課題に10ステップの考え方を迅速に適用すること、またはデータ品質モニタリングの 結果に対して行動を起こすことを、 担当者の通常業務の役割の一つとすること等がある。

プログラム

一般的にプログラムとは、関連する活動やプロジェクトを全体的に調整しながら管理し、個別に管理す るだけでは得られない利点を得るための継続的な取り組みのことである。 複数の事業部門がそれぞれ独

プロジェクト モ データ・イン・ アクション・ トライアングル プログラム 運用プロセス

Copyright © 2015,2020 Danette McGilvay, Granite Falls Consulting. Inc. www.gfalls.com

図A.9 データイン・アクション・トライアングル。

593

自のサービスやデータ品質アプローチを開発すると、重複した時間、 労力、コストが生まれてしまうが プログラムはこれを回避する。 多くの事業部門が利用する共通のサービスを提供するプログラムがある ことにより、各事業部門は自分たちの特定のニーズに合わせてサービスを調整することに専念すること ができる。

データ品質 (DQ) プログラムは、プロジェクトや運用プロセスで活用されるデータ品質に特化したサー ビスを提供する。 例えばトレーニング、DQツールの管理、データ品質の問題に対処するための専門的 な知識やスキルを活用した内部コンサルティング、データ品質のヘルスチェックの実施、データ品質に 関する意識の向上と業務への支援、 標準としての10ステップの採用や独自のデータ品質改善手法の開 発への活用等である。

DQプログラムは、あなたの会社に合わせてどのような組織構造にも組み込むことができる。 例えば DQプログラムは、データ品質サービスチームの一部として、 データガバナンス・オフィスの一部とし しての独立したプログラムとして、データマネジメント機能の一部であるデータ品質センター・オブ・エ クセレンスとして、全社的なビジネス機能として、 またはエンタープライズデータマネジメントチー ムの一部として組み込まれることがある。

データ品質プログラムを持つことは、組織内のデータ品質を維持するために不可欠である。 データ品質 への取り組みはデータ品質プロジェクトを実施することで開始されるが、プロジェクトは最終的には終 了する。 このプログラムにより、 プロジェクトで使用されたデータ品質プロセス、 手法、 ツールの知識、 スキル、経験を持つ人材が、 新しいプロジェクトや運用プロセスでも引き続き利用できるようになる。

関係

進行中のプログラムは、プロジェクトと運用プロセスの両方が利用できるサービスを提供するプロ ジェクトは運用プロセスを開発し実装する。 プロジェクトが終了し実稼働が始まった後は、その運用プ ロセスが継続する。 通常のビジネス (運用プロセスの遂行)の過程で、ビジネスニーズは進化し問題や 新たな要件が発生する。 このような問題に対処するために新たなプロジェクトが開始されるかもしれな い。

DevOpsとDataOpsについて

図A.10は、データインアクション・トライアングルをDevOpsとDataOpsに適用したもので、トラ イアングルの各辺に主な概要レベルのアクティビティが記載されている。 言葉は異なるが、元のデー タインアクション・トライアングルの根底にある考え方は同じである。 しかしDevOps と DataOps のアプローチは、逐次的というよりも反復的である。

594

開発 DevOps

保守

データ・イン・ アクション・

トライアングル

イニシアチブ

データプラクティス ・

DataOps

データインアクション・

プロダクトマネジメント

トライアングル

プログラム

図A.10 データイン・アクション・トライアングル DevOpsとDataOpsの場合

595

用語集

私は意味のある強い言葉が好きだ。

Louisa May Alcott. Little Women

言葉のさまざまな意味や不完全さを示すのはとても難しい。 私たちには言葉しかないのだから。

-John Locke

太字の単語は、用語集の中で個別に説明されているもの。

5G

通信において5Gは携帯電話ネットワークの第5世代テクノロジー標準のことで、 帯域幅の高速化とレイ テンシーの短縮により、ダウンロード速度を向上させる。

APPI

日本の個人情報の保護に関する法律 (2003年法律第57号) (Act on the Protection of Personal Information)。

CCPA

米国のカリフォルニア州消費者プライバシー法 (California Consumer Privacy Act)。

DataOps

より良いデータマネジメントやアナリティクスを実現するために、 共同プロセスやツールの使用、 分離 されている可能性のあるチーム (ビジネスユーザー、 データサイエンティスト、 データエンジニア、ア ナリスト、データマネジメント等) 間のパートナーシップに関するもの等が含まれている。

DevOps

歴史的に分離していたITチームと運用チームとの間のコラボレーションや共有テクノロジーを組み合 わせるか、少なくとも促進するというアプローチを表している。 ITチームはアプリケーションのソフ トウェアを開発してリリースし、運用チームはソフトウェアのデプロイ、 保守、サポートを行う。

DPA

イギリスのデータ保護法2018 (Data Protection Act)

GDPR

欧州連合(EU)の一般データ保護規則 (General Data Protection Regulation)。

596

HIPAA

米国の 「医療保険の携行性と責任に関する法律 1996」 (Health Insurance Portability and Accountability Act)。

PDCA (Plan-Do-Check-Act)

プロセスや製品を改善、管理するための基本的な品質テクニック。

PDSA (Plan-Do-Study-Act)

Plan-Do-Check-Act (PDCA)のバリエーションで、 CheckのステップをStudyに置き換えたもの。

POSMAD

情報ライフサイクルの基本フェーズ(計画: Plan、 入手: Obtain、 保管と共有: Store and Share、 維持: Maintain、 適用: Apply、 廃棄 Dispose)の頭文字をとったもの。

ROI

投資利益率。 費用対効果分析と ROI を参照。

RRISCCE

(「リスキー」と発音する)。 情報品質フレームワークにおける幅広い影響がある構成要素の頭文字 をとったもの: 要件と制約 (Requirement and constraints)、 責任 (Responsibility)、 改善と予防 (Improvement and Prevention)、 構造、 コンテキスト、 意味 (Structure, Context, and Meaning)、 コミュ ニケーション (Communication)、 変化 (Change)、 倫理 (Ethics) の幅広い影響がある構成要素を無視 することは、RRISCCE (リスキー) であることを思い出させるためのものである。 低品質なデータのリ スクは、これらの構成要素に確実に対処することによって低下する。もしそうでなければ、低品質なデー タのリスクは高まる。

SDLC

ソリューション/システムソフトウェア開発ライフサイクルを表す一般用語であり、 本書ではデー タ品質プロジェクトに使用されるアプローチ方法 (ウォーターフォール、アジャイル、 その他、 いくつ かの組み合わせ) として使用している。 SDLC は、 ソリューションを開発するためのアプローチとプロ ジェクト内のフェーズを定義する。 SDLC は、 プロジェクト計画とプロジェクトチームが行うべきタス クの基礎を提供する。 SDLCは組織の内部で作成し使用することも、ベンダーによって提供されること もある。

SIPOC (サプライヤーインプット-プロセス･アウトプット カスタマー) プロセスマネジメントや改善 (シックスシグマやリーン生産方式等) において、 ビジネスプロセスの 要な活動を示すためによく使用される。また情報ライフサイクルの可視化にも使用できる

アーキテクチャ (Architecture)

一般には、構造物やシステムの構成要素、 それらがどのように体系化されているか、 そしてそれらの相

597

互関係を指す。 多くの人が建物や広場、 その周辺環境のデザインに適用されるアーキテクチャについて よく知っている。 エンタープライズアーキテクチャは以下の領域を包含する。 1) ビジネスアーキテク チャ:データ、アプリケーション、テクノロジーに関する要件を確立するもの、 2) データアーキテクチャ: ビジネスアーキテクチャによって作成され、必要とされるデータを管理するもの、 3) アプリケーション アーキテクチャ:ビジネス要件に従って指定されたデータを操作するもの、 4) テクノロジーアーキテク チャ:アプリケーションアーキテクチャをホストし、実行するもの (DAMA International, 2017)。

アクセス (Access)

データ品質評価軸の一つ。許可されたユーザーがデータや情報をどのように閲覧、変更、 使用、 処理で きるかを制御する能力。

維持 (Maintain)

POSMADの情報ライフサイクルのフェーズの一つ。 情報が適切に機能し続けるようにする。この フェーズの活動には、データのデータの更新、変更、 操作、 解析、 標準化、 検証、確認、 データの強化 または増強、データのクレンジング、スクラブ、 変換、レコードの重複排除、 リンク、 一致、 レコード のマージまたは統合等が含まれる。

一意性と重複排除 (Uniqueness and Deduplication)

データ品質評価軸の一つ。 システム内またはデータストア間に存在するデータ (フィールド、レコード、 データセット) の一意性 (正) または不要な重複 (負)。

一時データ (Temporary data)

処理を高速化するためにメモリに保持される。 人間が見ることはなく、技術的な目的で使用される。 データカテゴリーの一つとみなされることもある。

一貫性と同期性 (Consistency and Synchronization)

データ品質評価軸の一つ。 様々なデータストア、アプリケーション、システムで保存または使用される データの等価性。

イベントデータ (Event data)

モノが実行したアクションを示す。 イベントデータは、トランザクションデータや測定データに似てい る。

運用プロセス (Operational processes)

(プロジェクトの環境とは対照的に) 運用の環境の中で行われる、 特定の目的に向けた一連の活動のこ と。データ・イン・アクション・トライアングルの側面の一つ。

エピソード (Anecdotes)

ビジネスインパクト・テクニックの一つ。 品質の低いデータがもたらすマイナスの影響や、品質の高い データがもたらすプラスの影響の例を集める

598

オントロジー (Ontology)

哲学の世界では、 物事の在り方や存在についての科学や研究のこと。 データの観点からは、データは存 在するものを表すものでなければならない。 この文脈でオントロジーとは、概念が互いにどのように関 連しているかを含む、 概念の正式な定義の集合のことである。 オントロジーを通じてデータを理解し、 相互に参照することができる。

改善 (Action)

データ品質改善サイクルの概要レベルのステップの3番目のもの。このコンテキストでは、データ品質 問題の予防、 現在のデータエラーの修正、 管理策の実施、定期的な評価による検証などの活動 (評価と 認識の結果) を指す。

改善と予防 (Improvement and Prevention)

情報品質フレームワークにおけるRRISCCEの幅広い影響がある構成要素の一つ。 高品質なデータを持 つことは一度限りのプロジェクトや単一のデータクリーンアップ活動で達成されるものではない、とい うことを示している。 継続的改善、根本原因、予防、 修正、 強化、 監査、 統制、 監視、 評価尺度、 目標 が含まれる。

階層 (Hierarchy)

あるものを他のものよりも上位にランク付けしたシステムのこと。 タクソノミーの一種。 親子関係は単 純なタクソノミーである。 他の例としては、組織図 財務の勘定科目表、 製品階層等がある。 データの 関係や、それに伴う品質への期待は、階層によって理解できるものもある。

カタログメタデータ (Catalog metadata)

データセットのコレクションを分類し整理するために使われるメタデータ。

監査証跡メタデータ (Audit trail metadata)

特定のタイプのメタデータであり、 通常はログファイルに保存され、改ざんから保護されている。 例と してはタイムスタンプ、 作成者、 作成日、 更新日等がある。 監査証跡メタデータはセキュリティ、コン プライアンス、フォレンジックの目的で使用される。 監査証跡メタデータは通常、ログファイルまたは 同様のタイプの記録に保存されるが、 テクニカルメタデータとビジネスメタデータは通常、 それらが記 述するデータとは別に保存される。

監視 (Monitoring)

データ品質ルールやその他のコントロールの順守状況を継続的に監視し、 問題がある可能性がある場合 に警告を発する機能。

完全性 (Completeness)

フィールドに値が存在する度合いを測定する情報品質の特性で、 充足率と同義。 データの基本的整合性 のデータ品質評価軸で評価される。

599

関連性と信頼の認識 (Perception of Relevance and Trust)

データ品質評価軸の一つであり、 ビジネスインパクト・テクニックの一つでもある。 1) 関連性 どの データが彼らにとって最も価値があり重要であるか、 2) 信頼 彼らのニーズを満たすデータの品質に 対する信頼。

機械学習 (ML Machine Learning)

AIの一分野であり、高度なアルゴリズムを用いてコンピューターソフトウェアがより適切な判断 を下せるようにするもの

企業資源計画 (ERP Enterprise Resource Planning)

財務、人事、製造、流通、販売、 顧客管理などにありがちな、独立したシステムのプロセスとデータを 統合するソフトウェア。 ERPに含まれる一連のアプリケーションは、管理および運用のビジネスプロ セスを自動化、管理、サポートする。

機密データ (または制限付きデータ) (Sensitive data (or restricted data))

不正アクセスから保護されるべき情報のこと。 機密性ラベルは、アクセス、プライバシー、 セキュリティ 制御の実施を支援するために情報セットに割り当てられる。 機密データは、閲覧権限のない人に閲覧さ れるとリスクが高まる。 ほとんどの組織は機密データを不正な閲覧から保護するために、セキュリティ およびプライバシー管理を実装している。 「機密データ」 は、 特定の規制の文脈 (例えば、 個人情報保護 法) において特別な意味を持ち得ることに留意することが重要である。 また人に関するデータは組織内 「では 「機微」 とみなされるかもしれないが、一部のデータ (例えば、健康に関するデータ、 宗教的信条 や政治的意見に関するデータ) は、 より高い 「機密性」 基準の対象となるかもしれない。 データカテゴ リーとみなすこともできる。

計画 (Plan)

POSMADの情報ライフサイクルのフェーズの一つ。 リソースの準備。 目的を特定し、 情報アーキテク チャを計画し、標準と定義を策定する。 アプリケーション、データベース、 プロセス、 組織等をモデリ ング、設計、開発する場合、 多くの活動は情報の計画フェーズの一部と考えられる。

構造、 コンテキスト、 意味 (Structure, Context, and Meaning)

一般的に構造とは部品の関係や組み合わせや、 それらがどのように配置されているかを指す。 コンテ キストとは何かを取り巻く背景、 状況、 条件のことである。 意味とは何かがどのようなものか、あるい はどのようなものであることが意図されているかを指し、 何かの目的や意義も含まれる。 データ品質を 管理するためには、データがどのように構造化されているのか、 他のデータとどのように関連している のか、どのようなコンテキストで使われ何を意味しているのかを理解しなければならない。 理解されて いないものを効果的に管理することは不可能だ。 情報品質フレームワークにおけるRRISCCEの幅広い 影響がある構成要素の一つ。 トピックには定義、リレーションシップ、メタデータ、 標準、 リファレン スデータ、 データモデル、ビジネスルール、 アーキテクチャ、 セマンティクス、タクソノミー、オント ロジー、 階層等が含まれる。

600

構文解析 (Parsing)

例えば、文字列やフリーフォームのテキストフィールドを構成要素単位、意味のあるパターン、属性に 分離し、それらのパーツを個別のフィールドに移動しラベル付けを行う。

顧客 (Customer)

組織が提供する製品やサービスを利用する人々。 広く言えば組織内では、経営幹部、管理職、従業員、 サプライヤー、ビジネスパートナーが、 あなたが提供するデータや情報顧客かもしれない。 そして彼ら は最終顧客に製品やサービスを提供するために、 そのデータや情報を利用する。

誤情報 (Misinformation)

偽情報だが、 害を与える意図をもって作られたり共有されたりしたものではない情報 (Yakencheck、 2020年)。

コミュニケーション (Communication)

人々の巻き込みやデータ品質ワークの人的要因に取り組むあらゆる活動を含む広義の用語。 これらの活 動は、データ品質評価の実施方法を知ることと同様に、データ品質への取り組みを成功させるために不 可欠である。 また、 情報品質フレームワークにおけるRRISCCEの幅広い影響がある構成要素の一つで あり、意識付け、エンゲージメント、 働きかけ、 傾聴、フィードバック、 教育、 トレーニング 文書化 等が含まれる。

コントロール (Control)

本書では一般的に高品質なデータを保証し、 データ品質の問題やエラーを防止し、高品質なデータを 生み出す可能性を高めるために、 作業をチェックし、 検知し、 検証し、 制約し、報酬を与え、 奨励し、 指示する様々な活動を指す。 コントロールは一度だけ実施することもできるし、 長期にわたって監視 し続けることもできる。 具体的には「コントロールとは、システムを安定に保つためにシステムに組み 込まれたフィードバックの一形態である。 コントロールは、安定性の欠如を示す状態を(多くの場合、 測定という形で) 検知し、 この観察に基づいて行動を開始する能力を持つ」 (Sebastian-Coleman, 2006) (Sebastian-Coleman, 2013)。

根本原因分析 (Root Cause Analysis)

ある問題や状態の原因となるあらゆる可能性を調査し、 その実際の原因を特定すること

根本原因を探る5つのなぜ (Five Whys for Root Causes)

根本原因分析テクニックの一つ。 ータや情報の品質問題の真の根本原因を突き止めるために、「なぜ」 を5回問う。 製造業でよく使われる標準的な品質テクニックであり、データや情報の品質に適用しても 適切に機能する。

サーベイ (Survey) 状況、 条件、 意見を評価するための正式なデータ収集方法。

601

質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ (Ten Steps to Quality Data and Trusted Information™)

データと情報の質を確立し、評価し、改善し、維持し、 管理するため方法論。 3つの主要分野から構成さ れている。キーコンセプト 読者にとってデータ品質ワークを適切に実施するために理解すべきであり、 この方法論の不可欠な構成要素となる基本的な考え方。 プロジェクトの組み立て作業を組み立てるた めのガイダンスだが、他のよく知られたプロジェクトマネジメント手法に取って代わるものではなく、 これらの原則をデータ品質プロジェクトに適用するためのもの。 10ステッププロセス-10ステッププロセ スを通してキーコンセプトを実行するための手順、方法論全体の名前の由来となった実際の10ステップ。 簡略化して 「10ステップ」 とした場合は方法論全体を指す。 「10ステッププロセス」はステップそのものを 指す。

集計データ (Aggregate data)

複数のレコードや情報源から収集され、要約された情報。 データカテゴリーの一つとみなされることが 多い。

充足率 (Fill rate) 完全性を参照。

重要データエレメント (CDE Critical data elements)

最も重要なビジネスニーズに結びついたデータフィールドであり、 品質を評価し、 継続的に管理するこ とが最も重要であるとみなされる。

重要な構成要素 (Key Components)

情報品質フレームワークのセクションの一つ。 情報ライフサイクル全体を通じて影響を与える4つの主 要分野: データ (What)、 プロセス (How)、 人と組織 (Who)、 テクノロジー (How)。

情報環境 (Information environment)

データ品質の問題を取り囲む、 あるいは発生させた、あるいは悪化させた可能性のある設定、 条件、 状 況をこれには、要件と制約、 データとデータ仕様、プロセス、 人/組織、テクノロジー、 情報ライフ サイクルが含まれる。

情報データ (Information Data)

データとは既知の事実やその他の関心事項を指し、 情報とは文脈の中でのそれらの事実を指す。 10ス テップの方法論では、データと情報はしばしば同じ意味で使われることがあるが、例外的にこれらの区 別が重要なケースがある。 情報は、 そのライフサイクルを通じて適切に管理されるべき資産である。

情報品質 (Information quality)

10ステップの方法論では、ソースとなる情報とデータが、 必要な用途すべてにおいて信頼できる度合 いを表す。 すなわち、 意思決定、 事業運営、 顧客サービス、 企業目標の達成のために、 適切な情報を、 適切なタイミングで、 適切な場所に、 適切な人々に提供すること。 データ品質とも呼ばれる。

602

情報品質フレームワーク (FIQ Framework for Information Quality) 高品質なデータを確保するために必要な構成要素を構造的に可視化、整理したもの。このフレームワー クを使うことで、低品質な情報を生み出す複雑な環境を理解し、 どの構成要素が欠けているのかあるい はうまく機能していないのかを認識するための、 体系的な検討が可能になる。 これは根本原因を特定し、 現状の問題を修正し、再発を防止するために必要な改善策を決定するのに役立つ。

情報プロダクト・マップ (IP Map)

請求書 顧客からの注文、処方箋等の情報プロダクトがどのように組み立てられるかを理解し、評価し、 記述するのを支援するためにデザインされた図式モデルである。 IPマップは組織内で日常的に生産さ れる情報プロダクトの製造に関連する詳細を把握するために、体系的に表現することを目的としている (Wang et al. 2005)。 情報ライフサイクルを理解し可視化するためのアプローチの一つ。

情報ライフサイクル (Information Life Cycle)

データや情報の寿命を通じて変化し発展していく過程のこと。 あらゆるリソースを最大限に活用しその 利益を得るために、データ、プロセス、 人/組織、 テクノロジーは、 情報ライフサイクルを通じて管理 されなければならない。 POSMADという頭字語は、 情報ライフサイクルにおける6つの基本的なフェー ズを表している。 また、情報品質フレームワークのセクションの一つでもある。 情報ライフサイクルは、 スイムレーン、 SIPOC、 IPマップなど、さまざまな方法で可視化できる。

人工知能(AI)

環境を感知し、思考し、学習し、感知したものや目的に応じて行動を起こすことができるコンピューター システムの総称 PwC 2020年)。

信頼 (Trust)

10ステップでは、データと情報の品質に対する信頼が求められる。 データと情報を使用する人にとっ ては、データと情報がニーズを満たすものであり、 データと情報を管理 (計画、 作成、 取得、 更新、 維持、 変換、保管、 共有、 廃棄、 アーカイブ) する人にとっては、品質が仕様を満たし、 ユーザー (人、 プロセス、 機械など)のニーズを満たすものであるという信頼。

スイムレーン (Swim Lane)

プロセスフローダイヤグラムの一種で、プロセス、 タスク、 作業単位、 役割等を水平方向または垂直 方向のレーンに分割したもの。 情報ライフサイクルの各フェーズを通じて、 ライフサイクルの各フェー ズを通じて現れる4つの重要な構成要素 (データ、プロセス、 人/組織、 テクノロジー) を一目で把握 するために使用できる。

スタンダード (Standard)

信頼できるものと認められ、 比較の基準となるものの総称。 データ品質では主にデータ標準にフォーカ スする。

603

ステークホルダー (Stakeholder)

情報とデータ品質ワークに関心がある、 関与している、 投資している、 あるいは (良くも悪くも) 影響 を受ける個人またはグループ。 ステークホルダーは、プロジェクトとその成果物に対して影響力を行使 することができる。 ステークホルダーは組織の内外に存在し、 ビジネス、 データ、 テクノロジーに関す る利益を代表することができる。 ステークホルダーのリストの長さは、プロジェクトのスコープによっ て変動する

正確性 (Accuracy)

データ品質評価軸の一つ。データの内容が、 合意され信頼できる参照元と比較して正確であること。 データ品質評価軸。

制約 (Constraints) 要件と制約を参照

責任 (Responsibility)

情報品質フレームワークにおけるRRISCCEの幅広い影響がある構成要素の一つ。 説明責任、 権限、 オー ナーシップ、ガバナンス、スチュワードシップ、 動機付け、報酬等がある。

セキュリティとプライバシー (Security and Privacy)

データ品質評価軸の一つ。 セキュリティとは、データや情報資産を不正なアクセス、 使用、 開示、 中断、 変更、 破壊から保護する能力。 個人にとってのプライバシーとは、個人としての自分に関するデータが どのように収集され、利用されるかをある程度コントロールできることである。 組織にとっては、人々 が自分のデータがどのように収集され、 共有され、利用されることを望んでいるかを遵守する能力。

セマンティクス (Semantics)

一般的に、単語や記号、文章が何を意味するか、あるいは何を意味すると解釈されるかといった物事の 意味を指す。 データ品質を管理するためには、データが何を意味するのか、そして人々が何を意味する と考えているのかを知らなければならない。

相互関連マトリックス (Interaction Matrix)

情報品質フレームワークのセクションの一つ。 情報ライフサイクルの各フェーズと、データ、プロセス、 人/組織、 テクノロジーといった重要な構成要素との関係、つながり、 インターフェースを示している。

ソース・ターゲット マッピング (STM Source-to-target mapping)

必要な変換ロジックとともに、 データをソースから目的地に移動するための情報を提供する。 データ ソースの場所と情報、 データが移動するターゲットデータストアの場所、 ターゲットシステムの要件を 満たすために必要な変換を記述する。

測定データ (Measurement data)

メーター、センサー、 RFID (radio frequency identification) チップ、 その他のデバイスを介して捕捉さ

604

れマシンツーマシン接続によって送信される。

組織 (Organization)

営利目的、教育、 政府、 医療、 非営利団体、慈善団体、 科学、 研究等、 あらゆる業界のあらゆる規模の 企業、 学会、 機関、 施設を意味する包括的な言葉。 全ての組織が何らかの製品やサービスを提供するビ ジネスを営んでおり、 全ての組織が成功のためにデータと情報に依存しているので、 10ステップはこ れら全てに適用できる。

その他の関連する根本原因分析テクニック (Other Relevant Root Cause Analysis Techniques) 根本原因の特定に役立ち、 利用可能なその他のテクニック。

その他の関連するデータ品質評価軸 (Other Relevant Data Quality Dimensions) その他、組織が定義、 測定、改善、 監視、 管理する上で重要と考えられるデータおよび情報の特性、側 面または特徴。

その他の関連するビジネスインパクト・テクニック (Other Relevant Business Impact Techniques) データ品質がビジネスに及ぼす影響を判断するためのその他の定性的又は定量的手法で、組織が理解す ることが重要と考えられるもの。

対象分野の専門家 (SME)

ビジネスプロセスを深く理解し、 プロセスをサポートする情報についての知識を持つ。 スーパーユー ザー、パワーユーザーとも呼ばれる。

タクソノミー (Taxonomy)

物事を順序付けられたカテゴリーに分類する。 例えば動物や植物は、 界 門、 綱、 目、 科 属、種に分 類される。 デューイ十進分類法も分類法のひとつで、 図書館で本を区分けして分類するのに使われてい る。これらのタクソノミーをサポートするデータを管理するために、 タクソノミー自体を理解する必要 がある。 タクソノミーはまた、データそのものをよりよく管理し、語彙を統制し、 ドリルダウン形式 のインターフェースを構築し、 ナビゲーションと検索を支援するために作成される。 関連用語として フォークソノミーを参照。

知識労働者 (Knowledge worker)

仕事や職責を果たすためにデータや情報を利用する人。 情報生産者、 情報消費者、 情報顧客、情報利用 者とも呼ばれる。

抽出変換ロード ETL Extract-Transform-Load)

ソースデータストアからデータを抽出し、ターゲットシステム要件に適合するようにデータを変換およ び集約し、 ターゲットデータストアにロードする。

605

重複 (Duplication) 一意性と重複排除を参照。

追跡調査 (Track and Trace)

根本原因分析テクニックの一つ。 情報ライフサイクルを通じてデータを追跡し、処理の入力時点と出力 時点でデータを比較し、 問題が最初に発生した場所を判別することにより、問題の箇所を特定する。

定義 (Definition)

単語や語句の意味を述べたもの。 ここでは質の高いデータの基本的な側面として、データが定義されて おり、その意味が理解されていることを念頭に置くための一般的な用語である。

低品質データのコスト (Cost of Low-Quality Data) ビジネスインパクト・テクニックの一つ。低品質データによるコストと収益への影響を定量化する。

データ (Data)

既知の事実やその他の関心事項を指す。 データと情報はしばしば同じ意味で、 また、 情報品質のフレー ムワークにおける4つの重要な構成要素の1つでもある。 10ステップの方法論では例外的にこれらの区 別が重要なケースもある。

データアセスメント計画 (Data assessment plan)

データの品質やデータのビジネスインパクトを評価する方法を企画するもの。

データ依存 (Data-dependent) 社会、家族、 個人、 組織 (営利、非営利、 政府、 教育、医療、 科学、 研究、 社会サービス等)は全て、 意識しているかどうかにかかわらず成功するために情報に依存している。

データ・イン・アクション・トライアングル (Data in Action Triangle)

ほとんどの組織での業務はプロジェクト、運用プロセス、 プログラム、およびそれらの関係を通じて行 われることを示すモデル。

データカテゴリー (Data category)

共通の特性や特徴を持つデータのグループ化。 分類によって扱いが異なるデータもあるため、 構造化 データを管理するのに便利である。 10ステップで使用され本書で説明されているデータカテゴリー (マ スターデータ、トランザクションデータ、リファレンスデータ、 メタデータ)は、データを扱う人々が よく使う用語である。 さらに、集計データ、履歴データ、 報告用データ/ダッシュボードデータ、 機密 データ、 一時データなど、 システムやデータベースの設計方法、 データの使用方法に影響を与える補足 的なデータカテゴリーもある。 異なるカテゴリー間の関係と依存関係を理解することは、 データ品質へ の取り組みを方向付けるのに役立つ

606

データガバナンス (Data governance)

情報資産の効果的なマネジメントのための関与ルール、 意思決定権限、 実行責任を規定し、 強制する ための方針、手順、 構造、 役割、 説明責任の組織化と実施すること (John Ladley. Danette McGilvray. Anne-Marie Smith, Gwen Thomas)。

データ取得 (Data capture)

データをフラットファイルに抽出して安全なテスト用データベースにロードしたり、レポート用データ ストアに直接接続したりする等、 評価やその他の用途のために使用するデータをアクセスまたは入手す る方法

データ仕様 (Data Specifications)

|データ品質評価軸の一つ。データにコンテキスト、構造、 意味を与えるあらゆる情報と文書が含まれる。 データ仕様はデータや情報の作成、構築、 生成、 評価、 利用、 管理に必要な情報を提供する。 データ仕 様という言葉は10ステップの方法論で使用される包括的な用語でもあり、 データや情報に構造、 コン テキスト、 意味を与えるあらゆる情報や文書を含む。 ここでは、メタデータ、データ標準、 リファレン スデータ、データモデル、ビジネスルールに重点が置かれている

データスチュワードシップ (Data stewardship)

代理として情報資源を管理し、組織の最善の利益について公式に説明責任与えるデータガバナンスのア プローチ。 このアプローチに関連する正式な役割は、 常にではないが、 データスチュワードと呼ばれる ことが多く、 エンタープライズデータスチュワード、ビジネスデータスチュワード、 テクニカル・ データスチュワード、ドメイン・データスチュワード、オペレーションデータスチュワード、プロジェ クトデータスチュワードなど様々なタイプのデータスチュワードがある。

データストア (Datastore)

生成または取得され、 保管され、 利用されるあらゆるデータの集合体を意味するものであり、その関連 するテクノロジーは問わない。

データセット (Dataset)

評価、分析、 修正等のために取り込まれ使用されるデータの集合であり、多くの場合、 全体データスト アの部分集合である。

データドリブン (Data-driven)

組織がデータ分析に基づいて意思決定を行うことを支援するための具体的かつ意図的な取り組み、 また は企業文化を変革し、より効率的かつ効果的に事業を運営するためにデータをより良く活用するための 重点的な取り組み。

データの基本的整合性 (Data Integrity Fundamentals)

データ品質評価軸の一つ。 データの存在 (完全性/充足率)、 有効性、 構造、 内容、 その他の基本的特性。

607

データの品質 (Data quality) 情報品質を参照。

データの劣化 (Data Decay) データ品質評価軸の一つ。 データに対する負の変化率。

データの網羅性 (Data Coverage) データ品質評価軸の一つ。 関心のあるデータの全体的な母集団またはデータユニバース (全体像) に対 して、利用可能なデータがどれだけ包括的かを示す。

データ標準 (Data standards)

データがどのように命名され、表現され、フォーマットされ、定義され、管理されるかについての合意、 規則、ガイドラインのこと。これは、データが適合すべき品質レベルを示す。

データ品質改善サイクル (Data Quality Improvement Cycle)

データ品質を管理するとは継続的なプロセスであり、評価、認識、改善という大きく3つのステップを 通じて行われるという考え方を示している。 良く知られたPDCA (Plan-Do-Check-Act) またはPDSA (Plan-Do-Study-Act) テクニックの修正版。

データ品質評価軸 (Data Quality Dimension)

データの特性、側面、 または特徴。 データ品質評価軸は、 情報とデータの品質への要求を分類する方法 を提供する。 評価軸はデータと情報の品質を定義、 測定、 改善、管理するために使用される。

データフィールド (Data field) フィールドを参照。

データプロファイリング (Data profiling)

データの存在、 有効性、 構造、 内容、その他の基本的特性を発見するための分析テクニックを提供。 ド メイン分析とも呼ばれる。 データプロファイリングのテクニックは、 データの基本的整合性のデータ品 質評価軸を評価するために使用される。

データモデリング (Data modeling)

データ、 定義、 構造、 関係を表す図 (データモデル) を作成するプロセス。

データモデル (Data model)

特定のドメインにおけるデータ構造を、テキストによる補足と共に視覚的に表現したもの。 データモデ ルは以下のいずれかである:1) ビジネス指向 組織にとって何が重要かを表し、テクノロジーに関係 なく組織のデータ構造を視覚化する。 2) テクノロジー指向 特定のデータマネジメント手法の観点か ら特定のデータ集合を表し、 データがどこに保管され、 どのように整理されるかを示す (リレーショナ ル、オブジェクト指向 NoSQL等)。 データモデルは組織がデータを表現し、データを理解するための

608

主要な成果物。

データレイク (Data lake)

膨大な量の生データを保持するデータストアの一種。 こうした大量のデータは、しばしばビッグデータ と呼ばれる

適時性 (Timeliness)

データ品質評価軸の一つ。 データおよび情報が最新であり、指定されたとおりに、 また期待される期限 内に使用できること。

適用 (Apply )

POSMADの情報ライフサイクルのフェーズの一つ。 ビジネスニーズをサポートし、 対処するために情 報を使用する。 人であれ機械であれ、情報に基づいた意思決定を行い、 効果的な行動をとる。 これには トランザクションの完了、 レポートの作成、 レポートの情報による経営判断 自動化されたプロセスの 実行等、あらゆる情報利用が含まれる。

テクニカルメタデータ (Technical metadata) テクノロジーやデータ構造を記述するためのメタデータ。

テクノロジー (Technology)

プロセスに含まれる、または人々や組織が使用するフォーム、 アプリケーション、データベース、ファ イル、プログラム、 コード、 およびデータを保存、 共有、 または操作するメディア。 テクノロジーには、 データベースのようなハイテクと、紙のコピーのようなローテクの両方がある。 また、 情報品質のフレー ムワークにおける4つの重要な構成要素の1つでもある。

点と点をつなげる (Connect the Dots)

ビジネスインパクト・テクニックの一つ。 ビジネスニーズとそれをサポートするデータとの関連を説明 する。

等価性 (Equivalence)

さまざまな場所に保存され使用されている同じデータは同じ事実を表し概念的に同等であるべきである という考え方。これはデータの値や意味が等しいこと、あるいは本質的に同じであることを示す。 一貫 性と同期性を参照。

同期性 (Synchronization) 一貫性と同期性を参照。

投資収益率 (ROI Return on Investment)

(1) 投資額に対する投資利益の割合。 (2) 一般的に、データ品質への投資から得られる利益を示す手段。 費用対効果分析と ROI を参照。

609

特性要因図/フィッシュボーン図 (Cause-and-Effect/Fishbone Diagram)

ビジネスインパクト・テクニックの一つ。データ品質の問題やエラーの原因を特定し、調査し、整理し、 原因間の関係を重要度や詳細度に応じて図式化する。 これは事象、 問題、 状態または結果の根本原因を 明らかにするために、 製造業でよく使われる標準的な品質テクニックであり、データや情報の品質に適 用してもうまく機能する。

トランザクションデータ (Transactional data)

組織が業務を遂行する際に発生する、 内部または外部のイベントやトランザクションを記述するデータ。

取引可能性 (Transactability)

ユーザビリティと取引可能性ユーザビリティを参照。

偽情報 (Disinformation)

個人、団体、組織、国を欺き、 害を与え、 操るために意図的に作られた偽情報 (Yakencheck、 2020年)。

入手 (Obtain)

POSMADの情報ライフサイクルのフェーズの一つ。 データや情報を取得する。 例えば、レコードの作 成 (アプリケーションを介して内部的に、 または顧客がウェブサイトから情報を入力することにより外 部的に)、データの購入、外部ファイルの読み込み等。

認識 (Awareness)

データと情報の真の状態、 ビジネスへのインパクト、 根本原因を理解する。 データ品質改善サイクルの 概要レベルのステップの2番目のもの。

廃棄 (Dispose)

POSMADの情報ライフサイクルのフェーズの一つ。 情報が使用されなくなった場合に、 その情報を削 除または廃棄すること。 レコード、 ファイル、 データセットまたは情報のアーカイブまたは削除が含ま れる。

場所と時間 (Location and Time)

情報品質フレームワークのセクションの一つ。 イベント、 活動、 タスクが行われる場所と時間、 情報が 利用可能になる時間、 利用可能になる必要がある時間等。

発見都度の文書化 (Document as Discovered)

知見が得られたらその時に記録する。 洞察やアイデアが浮かんだら、それを記録する。それらは忘れる ことなく(忘れることは後で再発見するための手戻りを意味する)、 現在のステップまたはプロジェク トの後段階で利用できるようになる。

幅広い影響がある構成要素 (Broad Impact Components)

情報品質フレームワークのセクションの一つ。 情報の品質に影響を与える追加的な要素。 その要因を構

610

成するカテゴリーの単語の頭文字をとって、RRISCCE と呼ぶ。

バリデーション (適合確認) (Validation)

本番システムへの入力が標準や妥当性に順守していることを確認するチェック。 ベリフィケーション (検証) も参照のこと。 ソフトウェアの世界では、バリデーションとベリフィケーションについて特定 の定義がある。 データの世界では特別な定義はなく、 両者は同じ意味で使われることもある。 バリアー ションは、その入力がそのレコードの正しいものであったかどうか(これは正確性である) を示すもの ではなく、その入力がの有効性があるかどうかを示すものである。

ビジネスインパクト・テクニック (Business Impact Technique)

データ品質が組織に及ぼす影響を評価するための定性的および定量的な手法。 これらの影響は、品質の 高いデータから得られる良い影響と、品質の低いデータから得られる悪い影響の両方がある。

ビジネスインパクトを探る5つのなぜ (Five Whys for Business Impact)

ビジネスインパクト・テクニックの一つ。 データ品質がビジネスに与える真の影響を認識するために、 「なぜ」 を5回問う。

ビジネスニーズ (Business needs)

組織にとって重要なものを示すために使われる包括的な言葉。 顧客、製品、サービス、 戦略、ゴール、問題、 機会によって推進される。 別の言い方をすれば、ビジネスニーズは顧客に製品とサービスを提供するた めに必要となるすべてのものを含んでいる: サプライヤー、 従業員およびビジネスパートナーとの作業: そしてそのために取り組むべき戦略、 ゴール、 問題、 機会等。 また、 情報品質フレームワークのセクショ ンの一つでもある。

ビジネスメタデータ (Business metadata) データの非技術的側面とその使用法を記述するメタデータ。

ビジネスルール (Business rule)

ビジネス上の相互関連を記述しアクションのルールを確立する、守るべき原則またはガイドライン。 ま たそのルールが適用されるビジネスプロセスと、そのルールが組織にとって重要である理由が記載され ることもある。 ビジネスアクションとは、ビジネス用語で、 ビジネスルールに従った場合に取られるべ き行動を指す。 結果を表すデータの振る舞いは、要求事項やデータ品質ルールとして明確化され、遵守 状況をチェックすることができる。 データ品質はビジネスルールとビジネスアクションへの準拠 (また は非準拠) の結果としてのアウトプットである。 データ品質ルール仕様は物理的なデータストアレベル で、データ品質をチェックする方法を説明する。

ビッグデータ (Big Dat)

大量のデータ。 しばしば複数のVで表現され、最も一般的な3つのVは、 Volume (量) Velocity (頻度 速度) Variety (多様性)。 その他のVには、 Variability (可変性) Veracity (確実性) Vulnerability 脆弱性)、Volatility (劣化速度) Visualization (可視性)、 Value (価値) などがある。

611

必要十分の原則 (Just Enough Principle)

結果を最適化するために 「必要十分な」 時間と労力を費やす。 一滴も多くないが、 一滴も少なくもない。 必要十分とは、 ずさんであることでも、手抜きをすることでもない。 必要なのは、優れたクリティカル シンキングである。 結果を最適化するために、ステップ、テクニック、 アクティビティに十分な時間を かけよう。それは2分かもしれないし、 2時間、2日、2週間、2カ月かもしれない。 知っていることに基 づいて決断し、 次に進もう。 状況が変わったり、 新たな知識が明らかになったりしたら、 その時点で調 整する。

人と組織 (People and Organizations)

情報ライフサイクルのいずれかのフェーズにおいて、データに影響を与える、またはデータを使用する、 あるいはプロセスに関与する組織 (事業部、 部門など)、チーム、役割、責任、 個人。 情報品質のフレー ムワークにおける4つの重要な構成要素の1つ。

評価 (Assessment)

(1) 実際の環境や実際のデータを要件や期待値と比較すること。 (2) データ品質改善サイクルの概要レ ベルのステップの最初のもの。

費用対効果分析とROI (Cost-Benefit Analysis and ROI)

ビジネスインパクト・テクニックの一つ。 データ品質に投資することで予想される費用と潜在的な利益 を詳細な評価を通じて比較する。 それには投資利益率 (ROI) の計算を含むことがある。

費用対効果マトリックス (Benefit vs. Cost Matrix)

ビジネスインパクト・テクニックの一つ。 問題、 推奨案、 改善施策の効果と費用の関係を評価し、分析 する。

フィールド (Field)

値を格納する場所のことを指す。 リレーショナルデータベースでは、フィールドは列、 データエレメン ト、属性と呼ばれることもある。 非リレーショナルデータベースでは、フィールドはキー、 値、ノード、 リレーションシップと呼ばれることもある。 データフィールドとも呼ばれる。

フィッシュボーン図 (Fishbone Diagram) 特性要因図/フィッシュボーン図を参照。

フォークソノミー (Folksonomy)

「フォーク」 と 「タクソノミー」から派生したもので、 主にタグ付け(コンテンツにメタデータを追加する こと) を通じて発生する。 ソーシャルタギング、 コラボレイティブタギング、ソーシャルクラシフィケー ション、ソーシャルブックマークとも呼ばれる。 タグは、(構造化されたタクソノミーとは対照的に) 非 公式で構造化されていないタクソノミーを作成し、より簡単にコンテンツを見つけるために使用される。 タグのデータを使うことで、 コンテンツの可視性、分類、 検索性が向上する (Techopedia. 2014)。

612

プライバシー (Privacy) セキュリティとプライバシーを参照。

プレゼンテーションの品質 (Presentation Quality)

データ品質評価軸の一つ。 データや情報の形式、 見た目、 表示は、その収集や利用をサポートする。

プログラム (Program)

関連する活動やプロジェクトを全体的に調整しながら管理し、個別に管理するだけでは得られない利点 を得るための継続的な取り組みのこと。データ・イン・アクション・トライアングルの側面の一つ。

プロジェクト (Project)

ユニークな製品、サービス、 結果を生み出すために行われる一時的な取り組み (Project Management Institute 2020)。 取り組むべき特定のビジネスニーズと達成すべき目標を持った、1回限りの取り組み の単位である。 本書でプロジェクトという言葉は、ビジネスニーズに対処するために10ステップの方 法論を活用する、 あらゆる構造化された取り組みを意味するために広く使用される。 プロジェクトアプ ローチ、プロジェクト目標、プロジェクトタイプを参照。 またデータ・イン・アクション・トライアン グルの側面の一つでもある。

プロジェクトアプローチ (Project approach)

どのようにソリューションを提供するか、 どのようなフレームワークやモデルを用いるかを指す。 これ はプロジェクト計画、プロジェクト内のフェーズ、 実施するタスク、必要なリソース、プロジェクトチー ムの構造の基礎を提供する。 使用するモデルは10ステッププロセスそのものでも、状況に最も適した SDLCモデルでもかまわない。

プロジェクトスポンサー (Project sponsor)

プロジェクトに資金的、人的、技術的資源を提供する個人またはグループ。 言動を通じてプロジェクト へのサポートを示すべきである。

プロジェクトタイプ (Project type)

データ品質プロジェクトを、 次のプロジェクトタイプのいずれかに分類する (1) データ品質改善を 主目的としたプロジェクト、 (2) 一般的なプロジェクトの中でのデータ品質活動 (3) 10ステップ/テ クニック/アクティビティの一時的な部分適用。 プロジェクトタイプによって、プロジェクトアプロー チと、プロジェクト作業の組織化、 マネジメント、達成方法が決まる。

プロジェクトマネージャー (Project manager)

プロジェクト目標を達成する責任者。 選択したプロジェクトアプローチを用い、プロジェクトを立ち上 げ 計画、実行、 監視、 コントロール、完了し、 プロジェクトをリードする

プロジェクトマネジメント(Project management)

知識、スキル、 ツール テクニックをプロジェクト活動に適用し、 プロジェクトの要件を満たすこと

613

(Project Management Institute 2020)。 プロジェクトマネジメントの必要性は、すべてのプロジェク トアプローチに適用され、また、どのSDLC が使用されていても適用される。 しかし、 例えばブロジェ クト憲章とビジョンステートメント、 スプリントとフェーズのように、 アプローチによっては用語が異 なるかもしれない。 プロジェクトタイプとプロジェクトアプローチによって、どのプロジェクトマネジ メント活動が必要で、 どのように作業を計画・調整するかが決まる。

プロジェクト目標 (Project objectives)

プロジェクト期間中に達成すべき具体的な成果。 これは、ビジネスニーズおよび対処すべきデータ品質 問題に沿ったものでなければならない。

プロセス (Processes)

データや情報を取り扱う機能、活動、アクション、タスク、手順 (ビジネスプロセス、 データマネジメント・ プロセス、社外プロセス等)。 ここで使用される 「プロセス」 とは一般的な用語であり、何を達成すべき かを記述する概要レベルの機能 (「注文管理」 や 「テリトリー割り当て」 等) から、 どのように達成すべ きかを記述するより詳細なアクション (「注文書の作成」 や 「注文書のクローズ」 等) までの活動を、イ ンプットアウトプット、およびタイミングとともに捉えるものである。 情報品質のフレームワークに おける4つの重要な構成要素の1つ。

プロセスインパクト (Process Impact)

ビジネスインパクト・テクニックの一つ。 データ品質が業務プロセスに与える影響を説明する。

プロファイリング (Profiling) データプロファイリングを参照。

文化と環境 (Culture and Environment)

情報品質フレームワークにおけるRRISCCEの幅広い影響がある構成要素の一つ。 文化とは組織の態度、 価値観、 慣習 慣行、 および社会的行動を指す。 環境とは組織の人々を取り囲み、 彼らの働き方や行動 に影響を与える状況を指す。 文化や環境とは、 社会、 国、 言語、 政治等の外部要因等、 組織に影響を与え、 データや情報、 それらの管理方法に影響を与える可能性のある、 より広範な側面を指すこともある。

ベリフィケーション (検証) (Verification)

入力されたデータまたは作成されたコピーが、オリジナルのソースと正確に一致していることを確認す るプロセス。 バリデーションも参照。 ソフトウェアの世界では、バリデーションとベリフィケーション について特定の定義がある。 データの世界では特別な定義はなく、 両者は同じ意味で使われることもあ る。

変化 (Change)

情報品質フレームワークにおけるRRISCCEの幅広い影響がある構成要素の一つ。 変化とそれに伴う影 響のマネジメント、 組織的なチェンジマネジメント、チェンジコントロールが含まれる。 すべての種類 の変更が管理されなければ、それは改善が実行され、維持されないことの危険を非常に高める。 (1)チェ

614

ンジコントロールはテクノロジーに関連し、バージョンコントロール、データストアへの変更とその結 果としての下流の画面やレポートへの影響等を扱う。 (2) 組織変更管理 (OCM) は組織内の変化を管理 文化、動機づけ、報酬、行動を確実に一致させ、望ましい結果を促すことが含まれる。

報告用データ/ダッシュボードデータ (Reporting/dashboard data)

レポートやダッシュボードで使用されるデータであり、独立したデータカテゴリーとしてではなく、アー タの数ある用途のひとつであると考えられている。 しかし、これを独自のデータカテゴリーと考える場 合もある。

保管と共有 (Store and Share)

POSMADの情報ライフサイクルのフェーズの一つ。 情報を保持し、何らかの配布方法で利用できるよ うにする。データは、電子的(データベースやファイルなど) に保存されることもあれば、ハードコピー (ファイルキャビネットに保管された紙の申込書など)として保存されることもある。 データは、ネッ トワーク、エンタープライズサービスパス、 電子メールなどの手段を通じて共有される。

マスターデータ (Master data Master reference data)

組織のビジネスに関与する人、場所、モノを記述する。 例えば人 (例: 顧客、 従業員、 ベンダー、サブ ライヤー、患者、医師、学生)、 場所 (例: 場所、 販売地域、オフィス、 地理空間座標、 電子メールア ドレス URL IPアドレス)、 モノ (例:アカウント、 商品、 資産、 デバイスID) が含まれる。

マスター・リファレンスデータ (MRD Master reference data) リファレンスデータとマスターデータを組み合わせたデータカテゴリー。

メタデータ (Metadata)

文字通り「データに関するデータ」を意味する。 メタデータは他のデータを記述、 ラベル付け、特徴付 けし、 情報のフィルタリング、 検索、 解釈、 利用を容易にする。 メタデータの例にはデータフィールド に与えられた名前、 定義、 リネージ、 ドメインの値、 コンテキスト、 品質、 条件、 特性、 制約、 変更方 法 ルールに関する記述情報が含まれる。 メタデータの種類には、テクニカルメタデータ、ビジネスメ タデータ、ラベルメタデータ、 カタログメタデータ、監査証跡メタデータなどがある。

メディア (Media)

ユーザーガイド、サーベイ、 フォーム、 レポート (電子版かハードコピーかを問わない)、 ダッシュボー ド、アプリケーション画面、 ユーザーインターフェース等 (これらに限定されるわけではない)、 情報 を表現する様々な手段。

網羅性 (Coverage) データの網羅性を参照。

モノのインターネット (IoT Internet of Things)

センサーと固有の識別子 (UID) を持つ、相互に関連する 「モノ」 が接続されたシステムのことで、人間 対人間、 人間対コンピューターのやりとりを必要とせずに、 インターネット経由でデータを転送するこ

615

とができる。モノというのはコンピューティングデバイス、 機械、 物体、動物、あるいは人間でもあ りうる。 IoTは、何十億ものスマートデバイスからなるセンサーネットワークであり、 人、システム、 その他のアプリケーションを接続してデータを収集し、 共有し、 相互に通信し、 対話する。

有効性 (Validity)

データフィールドの値が、ルール、ガイドライン、 標準に準拠している。 何が有効であるかの表示は フィールドによって異なる。 例えば、値は許容値のリスト内にあるか? 値は有効なパターンまたは フォーマットに適合しているか。 値は、指定された日付範囲、または最大値と最小値の範囲内や設定さ れたその他の範囲内にあるか。 値は特定のデータ入力基準に従っているか。 データの基本的整合性の データ品質評価軸の一部として評価または測定される。

ユーザー (User)

データや情報を利用する人を意味する一般的な言葉。 ユーザーの同義語には、知識労働者、情報消費者、 情報顧客等がある。 ユーザーは機械や自動化されたプロセスであることもある。

ユーザビリティと取引可能性 (Usability and Transactability)

データ品質評価軸の一つ。 データが、意図された業務取引、成果、 使用目的を達成すること

要件と制約 (Requirements and Constraints)

要件とは満たさなければならない責務である。 制約とは制限や規制のことであり、 つまり行えないこと や、行うべきではないことを指す。 多くの場合、 「何が行えないか」という視点から見ると、色々な考 慮すべきことが見えてくる。 制約は多くの場合、 要件として肯定的に記述することができる。 要件や制 約の出所は、業務、ユーザー、 機能、テクノロジー、 法、 規制、コンプライアンス、 契約、 業界、内部 ポリシー アクセス、セキュリティ、プライバシー、 データ保護等のカテゴリーに由来するか、または それらに基づく。 それぞれのカテゴリーについて考慮することで、 データ自体やプロジェクトのプロセ スやアウトプットによって満たされなければならない重要な項目 (要件) や避けなければならない重要 項目 (制約) を明らかにすることができる。 情報品質フレームワークにおけるRRISCCEの幅広い影 響がある構成要素の一つ。

用途 (Usage)

ビジネスインパクト・テクニックの一つ。 データの現在および将来の用途をリスト化する。

ライフサイクル (Life cycle)

何かがその寿命を通じて変化し発展していく過程のこと。 情報ライフサイクルおよびリソース・ライフ サイクルを参照。

ラベル付きデータ (Labeled data)

タグや注釈が付けられたデータのこと。 構造化データのメタデータは、ほとんどの場合データ自体とは 別に保存されるが、 ラベル付けされたデータでは、メタデータとコンテンツは、コンピューターや人間 の分析者がそれらを解釈して利用できる方法で一緒に保存される。 データラベリングは、 非リレーショ

616

ナルデータベースに格納された大量のデータに対してよく使われる手法である。

ラベルメタデータ (Label metadata)

データや情報セットにタグのような注釈を付けるために使用され、通常は大量のデータで使用される。 構造化データのメタデータはほとんどの場合、データ自体とは別に保存されるが、ラベル付きデータで は、メタデータとコンテンツは一緒に保存される。 ラベル付きデータを参照。

ランキングと優先順位付け (Ranking and Prioritization)

ビジネスインパクト・テクニックの一つ。データの欠落や誤りが特定のビジネスプロセスに与える影響 をランク付けする。

リスク分析 (Risk Analysis)

ビジネスインパクト・テクニックの一つ。品質の低いデータから起こりうる悪影響を特定し、それが起 こる可能性、起こった場合の重大性を評価し、リスクを軽減する方法を決定する。

リソース ライフサイクル (Resource Life Cycle)

あらゆる資源(人、資金、 施設・設備 材料 製品情報) を管理するために必要なプロセス。 ユニバー サルリソース ライフサイクルとも呼ばれる。 情報ライフサイクルを参照。

リネージ (Lineage)

情報ライフサイクルを通じた、時間経過に伴うデータとメタデータの移動。 情報ライフサイクルの同義 語またはサブセットとして使われることが多い。 情報ライフサイクルを文書化、 可視化、 管理するツー ルの機能を説明するために、 特にベンダーによって使われている。

リファレンスデータ (Reference data)

システム、アプリケーション、データストア、プロセス、ダッシュボード、レポート、 トランザクショ ンデータやマスターデータによって参照される値の集合または分類体系のこと。 例えば、 有効な値のリ スト、コードリスト、ステータスコード、 地域や州の略語、 人口統計に用いられる項目、 フラグ、 製品 タイプ、性別、勘定表、 製品タイプ、小売ウェブサイトのショッピングカテゴリー ソーシャルメディ アのハッシュタグ等がある。

リレーションシップ (Relationship)

データ間や4つの重要な構成要素間などのつながりや関連を表す一般的な用語。 データに関する多くの 期待がリレーションシップで表現されることがあるため、リレーションシップを理解することはデータ 品質を管理する上で不可欠である。 データモデル、 タクソノミー、 オントロジー、 階層は全て関係を示 している。

履歴データ (Historical data)

ある時点における重要な事実が含まれており、誤りを訂正する場合を除き、これを変更してはならない もの。 データカテゴリーの一つとみなされることが多い。

617

倫理 (Ethics)

情報品質フレームワークにおけるRRISCCEの幅広い影響がある構成要素の一つ。 倫理はデータの使用 について私達が行う選択が、 個人、 組織、社会に与える影響を考察する。 この幅広い影響力を持つ倫理 の構成要素を体現する考え方には、個人と社会の善、 公正、 権利と自由、 誠実さ、 行動規範、 害の回避、 幸福の支援等がある。 10ステップの方法論におけるデータ品質への全体的なアプローチを踏まえると、 これらは何らかの形でデータに触れたり、データを使用したりする人々にとっても必要な行動である。

ルール (Rules) ビジネスルールを参照。

レイテンシー (Latency)

あるノードから別のノードに移動する間の期間または遅延時間、もしくは刺激/指示に対する応答の運 延。

レコード (Record)

リレーショナルデータベースではレコードは行であり、いくつかのフィールドや列で構成される。 非リ レーショナルの世界では、レコードという概念は明確には定義されていない。 非リレーショナルの文脈 でレコードという単語を耳にすることがあるかもしれない。 その場合は、 その単語が具体的に何を意味 するのかの定義を確認する必要がある。 本書では、 レコードは一般的にデータフィールドのグループを 意味する。

618

図表、 テンプレートのリスト

イントロダクション 表1.1 コールアウトボックス、説明、 アイコン 32 表1.2 ステップサマリー表の説明 33

第1章 データ品質とデータに依存する世界

図1.1 リーダーのためのデータ宣言 44 図1.2 リーダーのためのデータ宣言と議論のための問いかけ 45

第2章 データ品質の実際

108

図3.13 エンティティリレーションシップ図 (ER図) 133

表3.6 データモデルの比較. 135

表3.7 ビジネスルール、ビジネスアクション、 およびデータ品質ルール仕様 138

図 3.14 10 ステッププロセス 143

図3.15 データ品質改善サイクル 145

図3.16 データ品質改善サイクルと10ステッププロセス 147

表3.8 10 ステッププロセスの情報品質フレームワーク (FIQ) とのマッピング 表 3.9 情報品質フレームワークの10ステッププロセスとのマッピング 151

第4章10ステッププロセス

第4章はじめに 図 4.0.1 10ステッププロセス 156 図 4.0.2 地図 用途に応じた詳細レベルの違い。 157

148

図表、テンプレートのリスト

図 2.1 10 ステップの方法論ーコンセプトから結果まで 図2.2 データ・イン・アクション・トライアングル 55 図2.3 データ・イン・アクション・トライアングルー車の例え 図2.4 データ・イン・アクション・トライアングルー関係 60 図2.5 データイン・アクション・トライアングル DevOps と DataOps の場合 表2.1 情報品質 (IQ) プロフェッショナルに不可欠な知識 64 54 58 62 図2.6 DAMA-DMBOK2 データマネジメント・フレームワーク (DAMA ホイール) 67

第3章 キーコンセプト

図3.1 構成要素を可視化する マイプレートとFIQ. 75 図3.2 情報品質フレームワーク 76 図3.3 POSMAD 相互関連マトリックスの詳細と質問のサンプル 79 表3.1 構造、 コンテキスト、 意味に関する用語と定義 (FIQ 幅広い影響がある構成要素) 81 表3.2 POSMAD 情報ライフサイクルのフェーズと活動 88 図3.4 価値、コスト、 品質、 と情報ライフサイクル 89 図3.5 情報ライフサイクルは直線的なプロセスではない 91 図3.6 組織構造と POSMAD 情報ライフサイクル 92 図 3.7 顧客との相互関連と POSMAD 情報ライフサイクル 93 図3.8 役割と POSMAD 情報ライフサイクル 94 図 3.9 情報ライフサイクルは互いに交差し、相互に作用し、 影響を与え合う 表 3.3 10 ステッププロセスにおけるデータ品質評価軸名称、定義、 注記 95 98 表3.4 10 ステッププロセスにおけるビジネスインパクトテクニック 名称、定義、注記 図3.10 ビジネスインパクトテクニックの時間と労力の相対軸 111 図3.11 データカテゴリーの例 114 表3.5 データカテゴリー定義と注記 115 図3.12 データカテゴリー間の関係 120

619

ステップ1 ビジネスニーズとアプローチの決定

図 4.1.1 「現在地」 ステップ1 ビジネスニーズとアプローチの決定 164 表4.1.1 ステップ1 ビジネスニーズとアプローチの決定のステップサマリー表 図4.12 ステップ 「ビジネスニーズとアプローチの決定のプロセスフロー テンプレート 4.1.1 ビジネスニーズとデータ品質問題ワークシート 173 図 4.1.3 ビジネスニーズとデータ品質問題ワークシートの例 表 4.1.2 データ品質プロジェクトのタイプ 177 174 165 167 テンプレート4.1.2 プロジェクト 182 図4.1.4 コンテキスト図/レベルの情報ライフサイクル 184

ステップ2 の分析 4.2.1 「現在地 ステップ2 表4.21 192 の分析 ステップ2 図4.2.2 ステップ2 図 4.2.3 要件とのレベルの例 テンプレート 4.2.1 要件の収集 201 表 4.2.2 データ品質評価軸と要 分析のステップサマリー表 分析のプロセスフロー 200 193 196 204 図 4.2.4 データの詳細レベルの 206 テンプレート 4.2.2 詳細データグリッド 208 テンプレート 4.2.3 データマッピング 209 表 4.2.3 データ仕様の 210 図4.2.5 コンテキストモデル 211 図 4.2.6 リレーショナルテクノロジー詳細レベルの例 215 表4.2.4 図 4.2.7 プロセスの詳細レベルの例 POSMAD 情報ライフサイクルとCRUD データ操作のマッピング 219 222 表 4.2.5 相互影響マトリックスデータと重要ビジネスプロセス 223 表 4.2.6 相互影響マトリックス ビジネス機能とデータ 224 表 4.2.7 相互影響マトリックス プロセスとデータ 図 4.2.8 人と組織の詳細レベルの例 224 226 表 4.2.8 POSMAD のフェーズと関連する役割と肩書 表 4.2.9 相互影響マトリックス 役割とデータ ...227 230 図 4.2.9 データレイクの情報ライフサイクルの例 図 4.2.10 情報ライフサイクルの進化 236 232

ステップ3 データ品質の評価 図4.3.1 現在地」 ステップ 「現在地」 ステップ3 データ品質の評価 240 表4.3.1 ステップ3データ品質の評価のステップサマリー表 241 表 4.3.2 10 ステッププロセスにおけるデータ品質評価軸 242 図 4.3.2 ステップ3 データ品質の評価」 のプロセスフロー テンプレート 4.3.1 データ仕様の品質 簡易評価 249 表4.3.3 データ仕様の品質評価、 作成 更新時のインプット 図 4.3.3 代表的なプロファイリング機能。 256 245 251 表 4.3.4 データプロファイリングを通じたデータの理解 260 表 4.3.5 データの基本的整合性 データ品質チェック、 分析と対策のサンプル 262 図 4.3.4 正確性の評価のための決定フロー 270 図 4.3.5 マッチングの結果 一致、 不一致、グレーエリア -282 図 4.3.6 マッチング 偽陰性と偽陽性 283 テンプレート4.3.2 一貫性の結果 294 表 4.3.6 適時性の追跡と記録 298 表 4.3.7 適時性の結果と初期の提案 298 図4.3.7 アクセスを管理する一般的な機能 300 図4.3.8 データ利用者の分類 302 図 4.3.9 責任マトリックスの例 305

620

図表 テンプレートのリスト

図 4.3.10 アクセス要件の例 (ギャップの記述あり) 306 図4.3.11 アクセス要件の例 ギャップの記述と対応する制御方法あり) 306 図4.3.12 キャッスルブリッジの10ステップ データ保護/プライバシー/倫理影響評価 (DPIA) 表 4.3.8 プレゼンテーションの品質データを収集するメディアの比較 319 315 テンプレート 4.3.3 網羅性の結果 322 図 4.3.13 データ劣化の分析のための顧客連絡先確認日の利用 325

ステップ4 ビジネスインパクトの評価

図 4.4.1 「現在地」 ステップ現在地ステップ4ビジネスインパクトの評価 表 4.4.1 ステップ4 ビジネスインパクトの評価のステップサマリー表 表 4.4.2 10 ステッププロセスにおけるビジネスインパクト・テクニック 図 4.4.2 ステップ4 「ビジネスインパクトの評価」のプロセスフロー テンプレート 4.4.1 情報エピソードのテンプレート 343 332 333 335 338 347 テンプレート 4.4.2 情報エピソードの例 価格設定に関する法的要件 テンプレート 4.4.3 低品質データの代償 図 4.4.3 点つなぎパズル 343 346 図 4.4.4 点と点をつなげるテクニック 図 4.4.5 点と点をつなげる例 小売業 図 4.4.6 点と点をつなげる例メタデータ 349 351 352 366 図 4.4.7 プロセスインパクトの例 高品質データの場合のサプライヤーのマスターレコード 図 4.4.8 プロセスインパクトの例低品質データの場合のサプライヤーのマスターレコード 表 4.4.3 サプライヤーマスターレコード 低品質データによる再作業のコスト 363 テンプレート 4.4.4 リスク分析 361 362 図 4.4.9 リスクスコアとリスクレベルのチャート テンプレート4.4.5 関連性と信頼の認識に関するサーベイ 表 4.4.4 認識の分析関連性と信頼 366 373 374 図 4.4.10 費用対効果マトリックスとリストのテンプレート テンプレート 4.4.6 費用対効果マトリックス ワークシート 379 376 図 4.4.11 費用対効果マトリックス 結果の評価 379 表 4.4.5 費用対効果データ品質の優先評価軸 380 図 4.4.12 費用対効果マトリックス 2つの例 381 表4.4.6 例データの欠落や誤りがビジネスプロセスに与える影響 383 表 4.4.7 ランキング分析、 385 表 4.4.8 Loshin の低品質データによるコストの種類 389 表 4.4.9 English の低品質データによるコストの種類.. テンプレート 4.4.7 直接経費の計算 391 390

テンプレート 4.4.8 損失収益の計算例 392

ステップ5 根本原因の特定 図 4.5.1 「現在地」 ステップ5 根本原因の特定 400 表 4.5.1 ステップ5 根本原因の特定のステップサマリー表... 401 図 4.5.2 改善サイクルを表した10ステッププロセス。 ....403 表 4.5.2 10 ステッププロセスにおける根本原因分析テクニック 404 図 4.5.3 提案の具体例 根本原因と改善計画の繋ぎ役... 405 表 4.5.3 顧客マスターレコードの重複の根本原因を探る5つのなぜ 408 図 4.5.4 追跡調査の経路の選択411 図 4.5.5 特性要因図/フィッシュボーン図の構造、 413 表 4.5.4 根本原因の一般的分類 416 テンプレート4.5.1 情報品質フレームワークを用いた根本原因分析へのインプット 417 図 4.5.6 フィッシュボーン図を利用した品目マスターの例 表 4.5.5 品目マスターの例と提案事項 420 419 図 4.5.7 情報をビジネス資産として管理する障壁一詳細フィッシュボーン図。 421

621

ステップ6改善計画の策定 図4.6.1 「現在地」 ステップ6改善計画の策定 425 表 4.6.1 ステップ6改善計画の策定のステップサマリー表 426 図 4.6.2 初期提案からコントロール導入まで 428 図 4.6.3 改善計画作成時の検討 430 表4.6.2 データ準備計画 436

ステップ7 データエラー発生の防止

図 4.7.1 「現在地」 ステップ7 データエラー発生の防止 438 表4.7.1 ステップ7 データエラー発生の防止のステップサマリー表 439

ステップ8 現在のデータエラーの修正

図 4.8.1 「現在地」 ステップ8現在のデータエラーの修正 446 表 4.8.1 ステップ8現在のデータエラーの修正のステップサマリー表 テンプレート 4.8.1 データ修正オプション 448 447

ステップ9 コントロールの監視 図 4.9.1 「現在地」 ステップ9 コントロールの監視 453 表 4.9.1 ステップ9 コントロールの監視のステップサマリー表 455 テンプレート 4.9.1 評価尺度ワークシート 458 図 4.9.2 データ品質認証環境 5つのレベルのコントロール 460

ステップ10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込む -463 図4.10.1 「現在地」 ステップ10 全体を通して全体を通して人々とコミュニケーションを取り、 管理し、巻き込む 表4.10.1 ステップ10 全体を通して人々とコミュニケーションを取り、管理し、巻き込むのステップサマリー表... 464 表4.10.2 ステークホルダー分析 476 テンプレート4.10.1 RACI チャート 477 テンプレート4.10.2 コミュニケーションプランと巻き込みのプラン 478 表4.10.3 データ品質売り込みの30-3-30-3479

表 4.10.4 30-3-30-3 テクニックの481

第5章 プロジェクトの組み立て

図5.1 データ品質プロジェクトの目標と10ステッププロセス 図 5.2 ソリューション開発ライフサイクル (SDLC) の比較. 498 表 5.1 SDLC フェーズ 立ち上げデータガバナンスと品質活動 表 5.2 SDLC フェーズ: 計画データガバナンスと品質活動 500 表 5.3 SDLC フェーズ 要件分析データガバナンスと品質活動 表 5.4 SDLC フェーズ設計データガバナンスと品質活動 表 5.5 SDLC フェーズ: 構築 データガバナンスと品質活動 表 5.6 SDLC フェーズ:テストデータガバナンスと品質活動 表 5.7 SDLC フェーズ: デプロイ データガバナンスと品質活動 表 5.8 SDLC フェーズ: 本番サポート データガバナンスと品質活動... 505 表 5.9 アジャイルとデータガバナンスと品質活動 505 表 5.10 データ品質プロジェクトの役割 509 497 500 501 502 504 504 505

第6章 その他のテクニックとツール

表 6.1 第6章のテクニックの利用箇所。 516 テンプレート 6.1 アクションアイテム/問題追跡 テンプレート 6.2 データ取得計画。 520 518 テンプレート 6.3 データアセスメント計画 524 図6.1 情報ライフサイクルを使用したデータ取得と品質アセスメント計画全体図の例、 526 図 6.2 データ品質アセスメント計画の例. 527

622

テンプレート 6.4 結果の分析と文書化 528 図6.3 分析と文書化の結果の例 534 テンプレート6.5 情報ライフサイクル・テンプレート スイムレーン テンプレート 6.6 情報ライフサイクル・テンプレート - スイムレー 536 537 図6.4 一般的なフローチャート記号 537 図6.5 横型スイムレーン・アプローチを使用した情報ライフサイクルの例。 538 テンプレート6.7 情報ライフサイクル・テンプレート SIPOC 539 図6.6 IP マップの表記 540 表 6.2 情報ライフサイクルの例 表形式アプローチ 542 図 6.7 評価尺度の詳細レベル 550 図6.8 状況指標の2つの例 553 図6.9 評価尺度の状況選択基準への入力としてのランキングと優先順位付け 554 図6.10 状況選択基準の評価尺度の例 554 図6.11 評価尺度ダッシュボードの例 558 図6.12 評価尺度 プロセス 558 図6.1310 ステップとシックスシグマのDMAIC 560 図6.1410 ステップとシックスシグマ DMAIZC のプロジェクトへの適用 561 図6.15 ISO 8000-61 データ品質マネジメントの詳細構造 563 図6.16 ISO 8000-150 データ品質マネジメントの役割と責任 564 図6.17 アーキテクチャ内の要素を指定する他のISO 規格と連携したデータアーキテクチャ 564 表 6.3 データ品質ツールにある一般的な機能 568 表 6.4 データ品質をサポートする他のツールにある機能 572

付録クイックリファレンス

図A.1 情報品質フレームワーク (セクション番号付き) 582 A.2 情報品質フレームワーク 583 図A.3 POSMAD 相互関連マトリックスの詳細と質問のサンプル 586 表A.1 10 ステッププロセスにおけるデータ品質評価軸 587 表A.2 10 ステッププロセスにおけるビジネスインパクト 588 テクニック 図A.4 10 ステッププロセス 589 図A.5 ステップ 「ビジネスニーズとアプローチの決定のプロセスフロー 591 図A.6 ステップ2 「情報環境の分析」のプロセスフロー 591 図A.7 ステップ3 「データ品質の評価」 のプロセスフロー 592 図A.8 ステップ4 「ビジネスインパクトの評価」のプロセスフロー 592 図A.9 データイン・アクション・トライアングル 593 図A.10データイン・アクション・トライアングル DevOps と DataOps の場合 595

図表、テンプレートのリスト

623

参考文献

. Adelman, S. Abai, M. and Moss, L. (2005). Data Strategy. Upper Saddle River. Addison-Wesley. Algmin, Anthony (2019). Data Leadership: Stop Talking About Data and Start Making an Impact! Studio City: DATAVERSITY Press.

⚫ Al-Hakim. L. (ed.). (2007). Challenges of Managing Information Quality in Service Organizations. Idea Group, Inc. Allemang. D. and Hendler, J. (2011). Semantic Web for the Working Ontologist: Effective Modeling in RDFS and OWL Waltham: Morgan Kaufmann

Allyn, B. (2020). "The Computer Got It Wrong" How Facial Recognition Led to False Arrest of Black Man NPR.org "www.npr.org/2020/06/24/882683463/the-computer-got-it-wrong-how-facial-recognition-led-to-a-false-arrest-in-michig Accessed 25 June 2020.

Altarade. M. (n.d.). "The Definitive Guide to NoSQL Databases. "https://www.toptal.com/database/the-definitive guide-to-nosql-databases" Accessed 5 June 2020

Anand, S. (2011). Oracle Unified Method (OUM). Oracle Apps Epicenter. "http://www.oracleappshub.com/ methodology/oracle-unified-method-oum Accessed 8 May 2020

Barker, R. (1989). Case Method: Entity Relationship Modelling. Boston: Addison-Wesley.

Batini, C. and Scannapieco, M. (2006). Data Quality: Concepts, Methodologies, and Techniques. Berlin: Springer. Beattie, A. (2020). A Guide to Calculating Return on Investment (ROI). Investopedia.com. "https://www.investopedia. com/articles/basics/10/guide-to-calculating-roi.asp" Accessed 29 May 2020.

Beckhard. R. and Harris. R.T. (1987). Organizational Transitions: Managing Complex Change. Boston: Addison- Wesley.

Biere. M. (2018). Business Intelligence for the Enterprise. IBM Press/Pearson.

Booch, G., Rumbaugh, J. and Jacobson, I. (2017). The Unified Modeling Language User Guide. 2nd ed. Boston: Addison-Wesley.

Borek. A. Parlikad, A., Webb, J. and Woodall, P. (2014). Total Information Risk Management: Maximizing the Value of Data and Information Assets. Waltham: Morgan Kaufmann.

Brackett, M. (2000). Data Resource Quality. Boston: Addison-Wesley.

Brassard, M. and Ritter, D. (2018). The Memory Jogger II: A Pocket Guide of Tools for Continuous Improvement & Effective Planning 2nd ed. Methuen: GOAL/QPC. (Original publication, 1994).

Bridges, W. with Bridges, S. (2016). Managing Transitions: Making the Most of Change. Boston: Da Capo Press. British Library. (n.d.) 'Business and management Genichi Taguchi". "https://www.bl.uk/people/genichi-taguchi Accessed 11 June 2020.

Brue. G. and Launsby, R. (2003). Design for Six Sigma. New York: McGraw-Hill.

Cavoukian, A. (2011). Privacy by Design: The 7 Foundational Principles. (PDF). "https://iapp.org/resources/article/ privacy-by-design-the-7-foundational-principles/ Accessed 31 Aug 2020.

Championing Science. (2019). In honor of Albert Einstein's birthday - Everything should be made as simple as possible, but no simpler "https://championingscience.com/2019/03/15/everything-should-be-made-as-simple-as- possible-but-no-simpler/Accessed 24 Jan 2020.

Chang, R.Y. and Morgan, M.W. (2010). Performance Scorecards: Measuring the Right Things in the Real World. San Francisco: Jossey-Bass.

⚫ Chapin, D. (2008). "MDA Foundational Model Applied to Both the Organization and Business Application Software'. Object Management Group (OMG) Working Paper. March.

Cloudflare. (n.d.). What Is a Public Cloud? | Public vs. Private Cloud". "https://www.cloudflare.com/learning/cloud/ what-is-a-public-cloud Accessed 6 June 2020.

⚫ CNBC. (2020). 'About $1.4 billion in stimulus checks sent to deceased Americans". "https://www.cnbc. com/2020/06/25/1point4-billion-in-stimulus-checks-sent-to-deceased-individuals.html" Accessed 30 June 2020. Codd. E.F. (1970). "A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks'. Communications of the ACM, 13, No. 6

(June). "https://www.seas.upenn.edu/~zives/03f/cis550/codd.pdf Accessed 29 July 2020.

Cole. A. (2018). "The Crucial Link Between AI and Good Data Management'. Techopedia.com. "https://www. techopedia.com/the-crucial-link-between-ai-and-good-data-management/2/33477" Accessed 26 June 2020.

. . Conley. C. (2007). PEAK: How Great Companies Get Their Mojo from Maslow. San Francisco: Jossey-Bass. Cooks Info. (Modified 2018). "Soft-ball Stage: "https://www.cooksinfo.com/soft-ball-stage" Accessed 19 March 2020. Covey, S. (2004). Seven Habits of Highly Effective People. New York: Free Press, a Division of Simon & Schuster. Inc.

Crosby, P. (1996). Philip Crosby's Reflections on Quality. McGraw-Hill.

Cuzzort, R. and Vrettos, J. (1996). The Elementary Forms of Statistical Reason. New York: St. Martin's Press. ⚫ DAMA International. "www.dama.org" Accessed 25 March 2020.

624

DAMA International. (2020). Certified Data Management Professionals: "https://cdmp.info/ Accessed 24 July 2020 DAMA International (2017). DAMA-DMBOK: Data Management Body of Knowledge. 2nd ed. Henderson. D. Early. S. Sebastian-Coleman, L. (eds.). Basking Ridge: Technics Publications

Dannemiller, K. D. and Jacobs, R. W. (1992). Changing the Way Organizations Change: A Revolution of Common Sense. The Journal of Applied Behavioral Science. December. Revised Gleicher change equation from Beckhard & Harris (1987).

Dean, W. (2020). Using artificial intelligence, agricultural robots are on the rise. The Economist. "https://www. economist.com/science-and-technology/2020/02/06/using-artificial-intelligence-agricultural-robots-are-on-the-rise Accessed 15 Feb 2020.

Deming, W. E. (2000). Out of the Crisis. Cambridge: MIT Press. Pgs. 29. 227.

Dennedy, M. Fox. J. and Finneran. T.R. (2014). The Privacy Engineer's Manifesto: Getting from Policy to Code to QA to Value. Berkeley, CA: Apress Media.

Dummies. Hoboken: John Wiley & Sons. Doherty Nicolau, K. Hovasha. J. O'Keefe, K. and O Brien, D. (2020). Guidance on Temperature Scans in the Workplace. Castlebridge. "https://castlebridge.ie/product/guidance-on-temperature-scans-in-the-workplace/" Accessed 4 Sep 2020.

Dietz, K. and Silverman, L. (2013). Business Storytelling for

Dontha. Ramesh. (2017). Who came up with the name Big Data? Tech Target: Data Science Central. Blog. "https:// www.datasciencecentral.com/profiles/blogs/who-came-up-with-the-name-big data" Accessed Aug 31, 2020. Doran, G. (1981). "There's a S.M.A.R.T. way to write management's goals and objectives. Management Review, 70 (11) 35-36

Earley. S. (ed.). (2011). The DAMA Dictionary of Data Management. 2nd ed. DAMA International. Basking Ridge: Technics Publications.

Eckerson, W. W. (2011). Performance Dashboards: Measuring. Monitoring, and Managing Your Business. Hoboken: Wiley.

Edvinsson, H. (2019). Data Diplomacy: Data Design with Lasting Peace. Conference Session. DATAVERSITY: DG Vision. (December).

English, L. (1999). Improving Data Warehouse and Business Information Quality. John Wiley & Sons.

English, L. (2009). Information Quality Applied. Indianapolis: Wiley Publishing. Inc.

Encyclopædia Britannica. (2017). William of Ockham. Vignaux. P. contributor. "https://www.britannica.com/ biography/William-of-Ockham" Accessed 24 Jan 2020.

Eppler. M. J. (2003). Managing Information Quality: Increasing the Value of Information in Knowledge-intensive Products and Processes. Berlin: Springer.

Evans, N. and Price. J. (2012). Barriers to the Effective Deployment of Information Assets: An Executive Management Perspective. Interdisciplinary Journal of Information. Knowledge, and Management Volume 7. "http:// www.ijikm.org/Volume7/1JIKMv7p177-199Evans0650.pdf Accessed 6 Feb 2020.

Everest, G.C. (1976). Basic Data Structure Models Explained with a Common Example. Computing Systems 1976, Proceedings Fifth Texas Conference on Computing Systems, Austin, TX, 1976 October 18-19, pp. 39-46. (Long Beach. CA: IEEE Computer Society Publications Office). "https://www.researchgate.net/publication/291448084_BASIC_ DATA STRUCTURE MODELS EXPLAINED WITH A COMMON EXAMPLE" Accessed 24 Jan 2020.

Evergreen, S.D. (2020) The Data Visualization Sketch Book. Thousand Oaks: SAGE Publications. Few, S. (2013). Information Dashboard Design: Displaying data for at-a-glance monitoring. 2nd ed. El Dorado Hills: Analytics Press.

Firican. G. (2017). "The 10 Vs of Big Data'. TDWLorg. "https://tdwi.org/articles/2017/02/08/10-vs-of-big-data.aspx" Accessed 27 Jan 2020.

Foote, K. D. (2017). "A Brief History of Big Data'. DATAVERSITY.net. "https://www.dataversity.net/brief-history- big-data Accessed 10 Jan 2020.

Forsey. C. (n.d.). "What is Semi-Structured Data? Hubspot. "https://blog.hubspot.com/marketing/semi-structured- data Accessed 5 June 2020.

. . Fournies, F. (2000). Coaching for Improved Work Performance. New York: McGraw-Hill. FreeCountryMaps.com. (n.d.). 'Free Country Maps. "https://www.freecountrymaps.com/map/country/france-map- fr/Accessed 13 May 2020.

Gonick, L. and Smith, W. (1993). The Cartoon Guide to Statistics. HarperCollins.

Gordon, K. (2013) Principles of Data Management: Facilitating Information Sharing. 2nd ed. Swindon: BCS Learning and Development Ltd.

Gorman, A. (2009). "Many refugees celebrate assigned birthdays on Jan. 1. Seattle Times. "https://www.seattletimes. com/nation-world/many-refugees-celebrate-assigned-birthdays-on-jan-1/" Accessed 10 Jan 2020.

Grady, R. B. (1992). Practical Software Metrics for Project Management and Process Improvement. Englewood Cliffs: Prentice-Hall.

Grady, R. B. and Caswell, D. L. (1987). Software Metrics: Establishing a Company-Wide Program. Englewood Cliffs: Prentice-Hall.

.

.

.

参考文献

.

625

Greenberg, P. (2018). Evolution of data platforms: Using the right data for the right outcomes. Social CRM: The Conversation. ZDNet.com. "https://www.zdnet.com/article/evolution-of-data-platforms-using-the-right-data-for-the- right-outcomes/Accessed 24 July 2020.

Greenberg. P. (2018). What to do with the data? The evolution of data platforms in a post big data world." Social CRM: The Conversation. ZDNet.com. "https://www.zdnet.com/article/evolution-of-data-platforms-post-big-data/ Accessed 25 June 2020.

. Guaspari, J. (1991). I Know It When I See It: A Modern Fable About Quality. 1st ed. New York: AMACOM. Halpin, T. (2015). Object-Role Modeling Fundamentals: A Practical Guide to Data Modeling with ORM. Basking Ridge: Technics Publications.

Harvard Graduate School of Business Administration. (2002). Finance for Managers. Boston: Harvard Business School Press.

Hay, D.C. (1996). Data Model Patterns: Conventions of Thought. New York: Dorset House, p. 254.

Hay, D. (2006). Data Model Patterns. Burlington: Elsevier.

Hay, D. (2011). Enterprise Model Patterns Describing the World. Basking Ridge: Technics Publications. Hay, D. (2018). Achieving Buzzword Compliance: Data Architecture Language and Vocabulary. Basking Ridge: Technics Publications

Hay, D. and Von Halle. B. (2003). Requirements Analysis. Upper Saddle River: Prentice Hall PTR. Heien, C.H. (2012). "Modeling and Analysis of Information Product Maps'. PhD Thesis. University of Arkansas at Little Rock. "https://library.ualr.edu/record=b1775281-S4" Accessed 20 March 2020.

Heien, C., Wu, N., and Talburt, J. (2014). "Methods and Models to Support Consistent Representation of Information Product Maps Proceedings of the 19th International Conference on Information Quality (ICIQ), Xi'an, China, August. "https://drive.google.com/file/d/0B81NXHLVolS3aHltLWty OG9GVms/view?usp=sharing" Accessed 20 March 2020. Herzog. T.N., Scheuren. FJ., and Winkler, W.E. (2007). Data Quality and Record Linkage Techniques. New York:

Springer.

Hirsi, I. (2017). "Why so many Somali-Americans celebrate their birthday on Jan. 1'. MinnPost. "https://www. minnpost.com/new-americans/2017/01/why-so-many-somali-americans-celebrate-their-birthday-jan-1/" Accessed 10 Jan 2020.

⚫ Hoberman, S. (2015). Data Model Scorecard: Applying the Industry Standard on Data Modeling Quality. Basking Ridge: Technics Publications.

Hoberman, S. (2016). Data Modeling Made Simple: A Practical Guide for Business and IT Professionals. 2nd ed. Basking Ridge: Technics Publications.

Hoberman, S. (2020). The Rosedata Stone: Achieving a Common Business Language. Basking Ridge: Technics Publications.

. . Hoff, R. (1992). "I Can See You Naked": A Fearless Guide to Making Great Presentations. Andrews and McMeel. Huang, K., Lee, Y. W. and Wang, R. Y. (1999). Quality Information and Knowledge. Prentice Hall PTR. IBM. (n.d.). "Relational Database. "https://www.ibm.com/ibm/history/ibm100/us/en/icons/reldb/" Accessed 6 June 2020.

.Idexcel Technologies. (2019). "The Differences Between Cloud and On-Premises Computing. idexcel.com. "https://

www.idexcel.com/blog/the-differences-between-cloud-and-on-premises-computing/" Accessed 6 June 2020. Imai, M. (1997). Gemba Kaizen: A Commonsense, Low-Cost Approach to Management. McGraw-Hill. Inmon, B. (2016). Data Lake Architecture: Designing the Data Lake and Avoiding the Garbage Dump. Basking Ridge: Technics Publications.

Inmon, W.H. (2005). Building the Data Warehouse. 4th ed. Indianapolis: Wiley Publishing. Inc. Inmon, W.H., O'Neil, B., and Fryman, L. (2008). Business Metadata: Capturing Enterprise Knowledge. Morgan Kaufmann.

International Organization for Standardization (ISO). (2008) ISO/IEC 25012:2008 Software engineering - Software product Quality Requirements and Evaluation (SQuaRE) - Data quality model.

International Organization for Standardization (ISO). (2010) ISO/TS 22745-10:2010 Industrial automation systems and integration - Open technical dictionaries and their application to master data - Part 10: Dictionary representation. International Organization for Standardization (ISO). (2010) ISO/TS 29002-6:2010 Industrial automation systems and

integration - Exchange of characteristic data - Part 6: Concept dictionary terminology reference model. International Organization for Standardization (ISO). (2011a) ISO/TS 8000-1:2011 Data quality - Part 1: Overview. Figure 1: Data architecture.

International Organization for Standardization (ISO). (2011b) ISO/TS 8000-150.2011 Data quality - Part 150: Master data: Quality management framework. Figure B-1: Data quality management: Roles and responsibilities. International Organization for Standardization (ISO). (2015) ISO 9001:2015 Quality management systems -

Requirements.

International Organization for Standardization (ISO). (2016a) ISO 8000-61:2016 Data quality - Part 61: Data quality management: Process reference model. Figure 2: The detailed structure of data quality management.

.

626

International Organization for Standardization (ISO). (2016b) ISO 8000-100.2016 Data quality - Part 100 Master data Exchange of characteristic data: Overview.

IQ International. (n.d.). IQ Performance Domains "https://www.iqint.org/certification/exam/iq-performance domains/Accessed 25 March 2020.

IQ International. (nd). Code of Ethics and Professional Conduct "https://www.iqint.org/about/code of ethics and professional-conduct Accessed 11 June 2020

Jacobs, R.W. (1997). Real-Time Strategic Change. Berrett-Koehler Publishers

Jugulum, R. (2014). Competing with High Quality Data: Concepts. Tools and Techniques for Building a Successful Approach to Data Quality. Wiley

Juran, J. M. (1988). Juran's Quality Control Handbook. 4th ed. McGraw-Hill.

Juran. J. M. (1995). Managerial Breakthrough: The Classic Book on Improving Management Performance. McGraw- Hill

Kaplan. S. and Garrick, BJ. (1981). On the Quantitative Definition of Risk. Risk Analysis, Vol. 1, No. 1. "https://www. nrc.gov/docs/ML1216/ML12167A133.pdf Accessed 22 Feb 2020.

Kau, M. (2019) Top 10 real-life examples of Machine Learning Bigdata-Madesimple.com. "https://bigdata- madesimple.com/top-10-real-life-examples-of-machine-learning Accessed 26 June 2020.

Kimball, R. and Ross, M. (2005). The Data Warehouse Toolkit.

3rd. ed. Indianapolis: John Wiley and Sons, Inc.

King, T. and Schwarzenbach, J. (2020). Managing Data Quality. BCS Learning & Development Ltd. Knaflic, C.N. (2015). Storytelling with data: a data visualization guide for business professionals. Hoboken: John Wiley & Sons

Knight, M. (2021). What is DataOps? DATAVERSITY.net "https://www.dataversity.net/what-is-dataops/" Accessed 9 March 2021.

Kotter, J. P. (2012). Leading Change. Harvard Business Review Press.

Ladley, J. (2017) Why Data Debt is a Powerful Metric for Proving Data Management and Governance. Blog. "https:// www.firstsanfranciscopartners.com/blog/data-debt-data-management-metric/" Accessed 29 July 2020.

Ladley, J. (2020a). 'A Bit More on Data Debt. Blog. "https://johnladley.com/a-bit-more-on-data-debt/" Accessed 17 Aug 2020, Ladley, J. (2020b). Data Governance: How to Design. Deploy, and Sustain an Effective Data Governance Program. 2nd ed. Elsevier Academic Press.

Ladley, J., McGilvray. D. Price. J., Redman, T. (2017). "The Leader's Data Manifesto". "www.dataleaders.org" Accessed 6 May 2020.

Laney. D. (2018). Infonomics: How to Monetize, Manage, and Measure Information as an Asset for Competitive Advantage. New York: Bibliomotion, Inc.

Lee. Y., Fisher, J. McDowell, D., Simons. J., Chase, S., Leinung. A., Paradiso, M., and Yarsawich, C. (2007). CEIP Maps: Context-embedded Information Product Maps'. Proceedings of the Thirteenth Americas Conference on Information Systems. Key Stone. Colorado, August 2007. "http://mitiq.mit.edu/Documents/Publications/Papers/2007/Lee%20 et%20al%20CEIP%20Maps%20AMCIS%202007.pdf Accessed 20 March 2020.

Lee, Y.W., Pipino, L.L., Funk, J.D., and Wang, R.Y. (2006). Journey to Data Quality. MIT Press.

Lindstedt, D. and Olschimke, M. (2016). Building a Scalable Data Warehouse with Data Vault 2.0. Waltham: Morgan Kaufmann.

⚫Lombardi, E. (2019). Quotes About the Importance of Words." ThoughtCo.com. "https://www.thoughtco.com/quotes- about-words-738759" Accessed 20 April 2020.

Loshin, D. (2001). Enterprise Knowledge Management: The Data Quality Approach. San Diego: Morgan Kaufmann, pp. 83-93, 389-391.

Loshin, D. (2003). Business Intelligence: The Savvy Manager's Guide. Morgan Kaufmann.

⚫Loshin, D. (2006). "The Data Quality Business Case: Projecting Return on Investment'. Informatica White Paper. Mansfield, S. (2019). How to Write A Business Plan (Your Guide to Starting a Business). Kindle ed. "https://www.

amazon.com/Write-Business-Plan-Guide-Starting-ebook/dp/B07Q3N5BBR/ Accessed 28 Feb 2020. Marr, B. (2019). "What's the Difference Between Structured, Semi-Structured and Unstructured Data?". Forbes.com. "https://www.forbes.com/sites/bernardmarr/2019/10/18/whats-the-difference-between-structured-semi-structured- and-unstructured-data/ # 45acc04b2b4d" Accessed 5 June 2020.

Maydanchik, A. (2007). Data Quality Assessment. Bradley Beach: Technics Publications. p. 7.

Morgan Kaufmann. McGilvray, D. (2013). 'Data Quality Projects and Programs' In: Sadiq S. (ed.) Handbook of Data Quality: Research and Practice. Berlin: Springer. pp. 41-73.

McComb, D. (2004). Semantics in Business Systems: The Savvy Manager's Guide.

McGilvray, D. and Bykin, M. (2013). Data Quality and Governance in Projects: Knowledge in Action'. The Data Insight & Social BI Executive Report. Vol. 13, No. 5. Cutter Consortium, p. 1. "https://www.cutter.com/offer/data- quality-and-governance-projects-knowledge-action-0" Accessed 26 June 2020

参考文献

.

.

627

McGilvray. D. and Redman, T. (2012). "My Life is a Data Quality Battle Is This How Your Customers Talk About Your Company? IQ International. "https://www.iqint.org/publication/life-data-quality-battle-customers-talk company/Accessed 19 Feb 2020.

McGilvray, D., Price, J. and Redman, T. (2016) Barriers that slow/hinder/prevent companies from managing their information as a business asset. Diagram. Dataleaders.org. "https://dataleaders.org/tools/root-cause analysis Accessed 28 July 2020.

Mezak, S. (2018). "The Origins of DevOps: What's in a Name?" DevOps.com. "https://devops.com/the-origins of devops-whats-in-a-name/ Accessed 25 June 2020.

. Moen, R.D. and Norman, C.L. (2010) 'Circling Back Clearing up the myths about the Deming cycle and seeing how it keeps evolving. QP. November. pgs. 22-28 http://www.apiweb.org/circling back.pdf Accessed 30 July 2020. MongoDB. (n.d.). NOSQL Explained. "https://www.mongodb.com/nosql-explained" Accessed 19 Sept 2019.

Myers, D. (2018) "Know Thy Self IQCP Assessment. "http://dqmatters.com/silver_package" Accessed 28 July 2020. Myers, D. (n.d.). "'Research on the Dimensions of Data Quality "http://dimensionsofdataquality.com/research" Accessed 17 Aug 2020.

Nagle, T. Redman, T. and Sammon, D. (2017). Only 3% of Companies' Data Meets Basic Quality Standards'. Harvard Business Review. "https://hbr.org/2017/09/only-3-of-companies-data-meets-basic-quality-standards" Accessed 13 June 2020.

NAICS Association. (n.d.). Frequently Asked Questions. "https://www.naics.com/frequently-asked- questions/#NAICSfaq Accessed 3 April 2020

O'Keefe, K. and O Brien. D. (2018). Ethical Data and Information Management: Concepts, Tools, and Methods. London: Kogan Page.

⚫Olson, J.E. (2003). Data Quality: The Accuracy Dimension. San Francisco: Morgan Kaufmann.

O'Neil, B. and Fryman, L. (2020). The Data Catalog: Sherlock Holmes Data Sleuthing for Analytics. Kindle ed. Basking Ridge: Technics Publications

O'Rourke, C., Fishman, N. and Selkow, W. (2003). Enterprise Architecture: Using the Zachman Framework. Thomson Course Technology.

Pande, P.S. and Holpp. L. (2002). What Is Six Sigma? McGraw-Hill.

Pande, P.S. Neuman, RP, and Cavanagh, R.R. (2000). The Six Sigma Way. McGraw-Hill.

Pande, P.S. Neuman, R.P. and Cavanagh, R.R. (2002). The Six Sigma Way: Team Fieldbook. McGraw-Hill. Parker, M.M... Benson, RJ. and Trainor, H.E. (1988). Information Economics: Linking Business Performance to Information Technology. Prentice Hall.

Peale. N.V. (1992). Norman Vincent Peale: Three Complete Books: The Power Of Positive Thinking: The Positive Principle Today: Enthusiasm Makes The Difference. New York: Wings Books.

Plotkin, D. (2012). Designing in Data Quality with the User Interface. DATAVERSITY.net. "https://www. dataversity.net/designing-in-data-quality-with-the-user-interface/" Accessed 11 June 2020.

Plotkin, D. (2014). Data Stewardship: An Actionable Guide to Effective Data Management and Data Governance. 1st ed. Waltham: Morgan Kaufmann.

Plotkin, D. (2020). Data Stewardship: An Actionable Guide to Effective Data Management and Data Governance. 2nd ed. Elsevier Academic Press.

Project Management Institute. (2020). "What is Project Management?". "https://www.pmi.org/about/learn-about-pmi/ what-is-project-management" Accessed 27 July 2020.

⚫ PwC. (2020). Sizing the prize: What's the real value of AI for your business and how can you capitalize?" "https:// www.pwc.com/gx/en/issues/analytics/assets/pwc-ai-analysis-sizing-the-prize-report.pdf pp. 1-2. Accessed 26 June 2020.

Ranger, S. (2020). "What is the IoT? Everything you need to know about the Internet of Things'. ZDNet.com. "https://www.zdnet.com/article/what-is-the-internet-of-things-everything-you-need-to-know-about-the-iot-right-now/" Accessed 22 June 2020.

Redman, T.C. (1992). Data Quality: Management and Technology. Bantam.

Redman, T.C. (1996). Data Quality for the Information Age. Boston: Artech House, pp. 155-183.

Redman, T.C. (2001). Data Quality: The Field Guide. Woburn: Digital Press, p. 66,227.

Redman, T.C. (2008). Data Driven: Profiting from Your Most Important Business Asset. Boston: Harvard Business Press.

Redman. T.C. (2013). 'Data's Credibility Problem'. Harvard Business Review. "https://hbr.org/2013/12/datas- credibility-problem" Accessed 21 March 2020.

Redman, T.C. (2016a). 'Assess Whether You Have a Data Quality Problem'. Harvard Business Review. "https://hbr. org/2016/07/assess-whether-you-have-a-data-quality-problem" Accessed 9 Aug 2019.

Redman, T.C. (2016b). Getting in Front on Data: Who Does What. Basking Ridge: Technics Publications. Redman, T.C. (2017a). Seizing Opportunity in Data Quality'. MIT Sloane Management Review. "https://sloanreview. mit.edu/article/seizing-opportunity-in-data-quality/" Accessed 13 June 2020.

628

Redman, T. (2017b). The Data Manifesto: A TDAN.com Interview Interviewed by Robert Seiner for TDAN.com May 17. "http://tdan.com/the-data-manifesto-a-tdan-com-interview/21432 Accessed 20 May 2017. Redman, T.C. (2018). If Your Data Is Bad. Your Machine Learning Tools Are Useless. Harvard Business Review

"https://hbr.org/2018/04/if-your-data-is-bad-your-machine-learning-tools-are-useless" Accessed 10 October 2019. Redman. T. C. and Kushner, T. (2019). Data Quality and Machine Learning Readiness Test: "https://dataleaders org/wp-content/uploads/2019/12/DQ-MLReadiness Test_final.pdf Accessed 19 June 2020

Reeve. A. (2013). Managing Data in Motion: Data Integration Best Practice Techniques and Technologies. Waltham Morgan Kaufmann.

risk. n. OED Online. (2020). Oxford University Press. "https://oed.com/view/Entry/166306?rskey-clYpg&result 1 Accessed 24 Feb 2020.

Ross, R.G. (2013). Business Rule Concepts: Getting to the Point of Knowledge. 4th ed. Business Rule Solutions, LLC. p.

25.38, 84.

Rouse, M. (2005). Injectable ID chip (biochip transponder). Whatis.com. "https://internetofthingsagenda.techtarget. com/definition/injectable-ID-chip-biochip-transponder?vgnextfmt-print" Accessed 10 Jan 2020 Rouse, M. (n.d.). Change Management. Brunskill, V. and Pratt, M. contributors. WhatIs.com. "https://searchcio.

techtarget.com/definition/change-management" Accessed 22 May 2020

Rouse. M. (n.d.). 'Organizational Change Management (OCM). Whatls.com. "https://searchcio.techtarget.com/ definition/organizational-change-management-OCM Accessed 22 May 2020.

Rubin, K.S. (2012). Essential Scrum: A Practical Guide to the Most Popular Agile Process. Boston: Addison-Wesley Signature Series, Pearson Education, Inc.

Rummler. G.A. and Brache. A.P. (1990). Improving Performance: How to Manage the White Space on the Organization Chart. San Francisco: Jossey-Bass.

Rummler, G.A. and Brache. A.P. (2013). Improving Performance: How to Manage the White Space on the Organization Chart. 3rd ed. San Francisco: Jossey-Bass.

Schneider, W.E. (1999). The Reengineering Alternative: A Plan for Making Your Current Culture Work. New York: McGraw-Hill.

Schneider, W.E. (2017). Lead Right for Your Company's Type: How to Connect Your Culture with Your Customer Promise. New York: AMACOM.

Scofield, M. (2008). Fundamentals of Data Quality. NoCOUG Journal, February.

Seattle Public Utilities. (2020). "http://www.seattle.gov/utilities" Accessed 28 July 2020.

Sebastian-Coleman, L. (2013). Measuring Data Quality for Ongoing Improvement: A Data Quality Assessment Framework. Waltham: Morgan Kaufmann, p. 52.

. Sebastian-Coleman, L. (2018). Navigating the Labyrinth: An Executive Guide to Data Management. DAMA International. Basking Ridge: Technics Publications.

Seiner, R. (2014). Non-Invasive Data Governance. Basking Ridge: Technics Publications.

Sessions, R. (1950). "How a "Difficult" Composer Gets That Way'. New York Times. 8 January. p. 89. "https:// timesmachine.nytimes.com/timesmachine/1950/01/08/90480390.pdf Accessed 28 Jan 2020.

Sharma, S. (2017). "Activate" is new SAP Implementation methodology. Practical Project Insights. "https://www. projectmanagement.com/blog-post/26378/Activate- -is-new-SAP-Implementation-methodology" Accessed 8 May 2020.

Shiba, S., Graham, A., and Walden, D. (1993). A New American TQM: Four Practical Revolutions in Management. Productivity Press and Center for Quality Management.

Shillito, M.L., and De Marle, D.J. (1992). Value: Its Measurement, Design & Management. John Wiley & Sons. Silverman, L. (2006). Wake Me Up When the Data Is Over: How Organizations Use Stories to Drive Results. Jossey- Bass.

Silverman, L. (2020). "Making SMARTER™ Decisions with Data-Creating a Data-Informed Enterprise (Level Up With Lori Ep. 10). "https://www.youtube.com/playlist?list=PLifX31X29ggX9yUE6f6Z5dpbEMTyn8doe" Accessed 30 April 2020.

Silverston, L. (2001a). The Data Model Resource Book (Revised ed.) Volume 1: A Library of Universal Data Models for All Enterprises. John Wiley & Sons.

Silverston, L. (2001b). The Data Model Resource Book (Revised ed.) Volume 2: A Library of Universal Data Models for All Enterprises. John Wiley & Sons.

Silverston, L. and Agnew, P. (2009). The Data Model Resource Book: Volume 3: Universal Patterns for Data Modeling. Indianapolis: Wiley Publishing, Inc.

Simsion, G.C. and Witt, G.C. (2005). Data Modeling Essentials. 3rd ed. San Francisco: Morgan Kaufman Publishers. p. xxiii, p. 17.

Sincero, S.M. (2012a). 'Surveys and Questionnaires - Guide. Explorable.com. (Jul 10, 2012) "https://explorable.com/ surveys-and-questionnaires" Accessed 22 Aug 2019. The text in this article is licensed under the Creative Commons- License Attribution 4.0 International (CC BY 4.0).

参考文献

629

• Sincero, S.M. (2012b). Survey Response Scales. Explorable.com. (June 6, 2012). "https://explorable.com/survey. response-scales Accessed 22 Aug 2019. The text in this article is licensed under the Creative Commons-License Attribution 4.0 International (CC BY 4.0).

Spendolini, M. J. (1992). The Benchmarking Book. New York: AMACOM. pp. 172-174.

Spewak, S.H. and Hill, SC. (1992). Enterprise Architecture Planning Developing a Blueprint for Data, Applications and Technology. New York: John Wiley & Sons, Inc. pp. xix-xx. Winchester Mystery House story. • Steenbeek, I. (2019). The Data Management Toolkit. Data Crossroads, p. 147.

Stephens. R.T. (2003). "Marketing and Selling Data Management. Conference session. DAMA International Symposium/Wilshire Meta-Data Conference, Orlando.

Sterbenze. C. (2013). 12 Famous Quotes That Always Get Misattributed'. Business Insider. "https://www. businessinsider.com/misattributed-quotes-2013-10" Accessed 10 Jan 2020.

Sullivan, D. (2015). NoSQL for Mere Mortals Hoboken: Addison Wesley.

⚫Swanson, R.C. (1995). The Quality Improvement Handbook: Team Guide to Tools and Techniques. St. Lucie Press.

. Talburt. J.R. (2011). Entity Resolution and Information Quality. San Francisco: Morgan Kaufmann. Talburt. J.R. and Zhou, Y. (2015). Entity Information Life Cycle for Big Data: Master Data Management and Information Integration. Waltham: Morgan Kaufmann.

. . . . Techopedia. (2014). Folksonomy "https://www.techopedia.com/definition/30196/folksonomy" Accessed 28 Apr 2020. Thamm, A., Gramlich. M. and Borek. A. (2020). The Ultimate Data and AI Guide. Munich: Data Al Press. Thomas, G. (2008). Poem. "http://datagovernance.com/dh3 song parodies.html" Accessed 1 March 2008. Tufte, E.R. (1983). The Visual Display of Quantitative Information. Cheshire: Graphics Press.

Tufte. E.R. (2001). The Visual Display of Quantitative Information. 2nd ed. Cheshire: Graphics Press. tutorialspoint. (2020). SDLC Waterfall Model. "https://www.tutorialspoint.com/sdle/sdle_waterfall_model.htm" Accessed 8 May 2020.

Two-Bit History. (2017). "The Most Important Database You've Never Heard of. "https://twobithistory. org/2017/10/07/the-most-important-database.html" Accessed 18 Sept 2019.

University of Arkansas at Little Rock. (n.d.). "Information Quality Program. "https://ualr.edu/informationquality/" Accessed 20 May 2020.

⚫US Bureau of Labor Statistics. (2020). Table 16. Annual total separations rates by industry and region, not seasonally adjusted". "https://www.bls.gov/news.release/jolts.t16.htm" Accessed 13 April 2020.

⚫ US Department of Agriculture. (2020). "My Plate". "https://www.myplate.gov/" Accessed 29 Dec 2020. US Department of Commerce. National Institute of Standards and Technology. (n.d.). "Information Security'. "https:// esre.nist.gov/glossary/term/information security" Accessed 4 Jan 2020.

⚫ US Food & Drug Administration. (2018). "Facts About the Current Good Manufacturing Practices (CGMPs). "https:// www.fda.gov/drugs/pharmaceutical-quality-resources/facts-about-current-good-manufacturing-practices-cgmps. Accessed 16 May 2020.

Wacker, M. B., and Silverman, L. L. (2003). Stories Trainers Tell: 55 Ready-to-Use Stories to Make Training Stick. Jossey-Bass/Pfeiffer.

. . Walmsley, P. (2002). Definitive XML Schema. Upper Saddle River: Prentice Hall PTR. Wang, RY, Pierce. E.M., Madnick. S.E., and Fisher, C.W. (eds.) (2005). Information Quality. Armonk: M.E. Sharpe. p. 10.

West, M. (2011). Developing High Quality Data Models. Burlington: Morgan Kaufmann.

⚫ Wiefling, K. (2007). Scrappy Project Management: The 12 Predictable and Avoidable Pitfalls Every Project Faces. Silicon Valley: Scrappy About™

⚫ Witt, G. (2012). Writing Effective Business Rules: A Practical Method. Waltham: Morgan Kaufmann.

. Wikipedia (2020). 5G. "https://en.wikipedia.org/wiki/5G" Accessed 22 June 2020.

. Wikipedia. (2020). SMART criteria. "https://en.wikipedia.org/wiki/SMART_criteria#cite_note-Doran-1981-1" Accessed 4 May 2020.

Wong, D. M. (2010). The Wall Street Journal Guide to Information Graphics: The Dos & Don'ts of Presenting Data. Facts, and Figures. New York: W. W. Norton & Company.

Yakencheck, J. (2020). "Combating disinformation campaigns ahead of 2020 election" "https://searchsecurity. techtarget.com/post/Combating-disinformation-campaigns-ahead-of-2020-election" Accessed 10 Dec 2020.

Zachman. J. (2016). "The Framework for Enterprise Architecture: Background, Description and Utility'. Zachman International Enterprise Architecture. Zachman.com. "https://www.zachman.com/resources/ea-articles- reference/327-the-framework-for-enterprise-architecture-background-description-and-utility-by-john-a-zachman Accessed 1 Dec 2019.

.

.

.

630

索引 注記 「b」 「f」 「1」のついたページ番号は、それぞれボックス、図、表を示します。 10ステップの実践例コールアウトボックス DAMA データマネジメント用語 30-3-30-3のテクニックを使う 480b DAMAインターナショナル 66 66 一貫性と同期性 (SRA) 293b DAMA ホイール オーストラリアにおけるデータ品質教育のための10ステップの 活用。 DAMA DMBOK2 データマネジメント・フレームワークを参 改善の計画 魔法の瞬間 185b 432b DAMA 南アフリカ 185b キャッスルブリッジの10ステップ データ保護/プライバシー 響評価 (DPIA) DataOps 61,62 313b DBMS データベースマネジメントシステム 銀行におけるデータ品質コントロール 459b DevOps 61, 62, 594, 595f シアトル公益事業におけるデータ品質改善プロジェクトのための 10ステップの活用 186b DGWorkshop 490b シックスシグマと10ステッププロセスによるデータ品質の向上 DMAI2C 561b 561b 情報ライフサイクルの進化 (中央銀行) 235b DMAC 560b, 561b. ステップ2情報環境の分析から得られた知見 237b DMBOK2 正確性アセスメント _DAMA DMBOK2 データマネジメント知識体系ガイド第2版を参照 277b 中国の通信会社における10ステップの活用 490b EAPチーム データ取得とアセスメント計画 顧客マスターデータ品質プロ ジェクト 525b エンタープライズアーキテクチャ・プラン(EAP)チームを参照 Englishの低品質データによるコストの種類 3901 データ品質評価軸を使用したレポートの改善 290b ERD (Entity Relationship Diagram). 129 データ品質要件を収集するためのガイドライン 適性(SRA). 203b 297b ERP (Enterprise Resource Planning system) 492 ニュージーランド公共部門インフラストラクチャー庁における データ品質識別の施 ETL: Extract-Transform-Load 抽出変換一ロードを参照 1433b Experience Matters... 35, 420-421 ビジネス・ストーリーテリングと10ステップ、 473b FMEA: Failure Modes and Effect Analysis. ビジネスソリューションを自動化する人工知能プロジェクト 443b GDPR 故障モード影響解析を参照 一般データ保護規制を参照 評価尺度データ品質の状態、 データ品質のビジネス価値、プロ グラムのパフォーマンス. 556b 費用対効果マトリックス 1つのテクニック、 2つの会社 380b 南アフリカにおける10ステップの様々な使い方 Global Data Excellence. 39 GPSシステム 74 185b InfoSect 情報セキュリティを参照 用途のビジネスインパクトテクニック 355 10ステップの方法論 53, 61, 66, 69 loT Internet of Things. IPマップ もののインターネットを参照 情報プロダクト マップ (IPマップ) を参照 10ステッププロセス 53. 541, 61, 69, 74, 143-145, 143f, 559-561, 574-575, 589-592 4C. ダイヤモンド品質 IQCP: Information Quality Certified Professional. 63. 情報品質認定プロフェッショナルを参照 96 5G 40 IQインターナショナル ISO 8000 データアーキテクチャ 63 563 5つのなぜ、根本原因を探る5つのなぜ 406-410, 406b, 408t ISO 8000 国際データ品質標準 562 5つのなぜ、ビジネスインパクトを探る 356-359 ISO 8000-100 マスターデータ 563 Aera Energy Al. アエラ・エナジー社を参照 人工知能を参照 ISO 8000 データ品質 562 ISO 8000-150 データ品質マネジメント 563 Castlebridge. CDE. 258b. 307,313-315b 重要データエレメントを参照 ISO 8000-61 データ品質マネジメント 562 ISO 9001- 品質マネジメントシステム 562 Codd の正規化ルール、 130 COVID-19. .36 ISO: International Organization for Standardization 国際標準化機 構) 82t, 114, 124, 249t, 517t, 562. 563f, 564f, 565 CRUD 218-219, 219t JOLTS (Job Openings and Labor Turnover Survey) 323 DAMA .66 KBP Key Business Process. 重要ビジネスプロセスを参照 DAMA DMBOK2 データマネジメント知識体系ガイド第2版 66.67f DAMA DMBOK2 データマネジメント・フレームワーク 66.67f Know Thy Self 64

割引

631

Loma Linda University.

39, 200, 312, 388, 492

一般データ保護規制 (General Data Protection Regulation)

220b. 255b. 567 Loshinの低品質データによるコストの種類 3891 MBA (経営学修士) プログラム MDMシステム 47 279 Metawright, Inc 41 ML (ML) MRD マスター・リファレンスデータを参照 NAICS (North American Industry Classification System) Navient. 122. アメリカ産業分類システム (NAICS) を参照 20. 388, 556-558b NoSQL 134, 213-214 OCM (Organizational Change Management) ORM (Object Role Modeling). チェンジマネジメント (OCM) を参照 129, 137t PDSA (Plan-Do-Study-Act). Plan-Do-Check-Act (PDCA). POSMAD情報ライフサイクル CRUD. Plan-Do-Study-Act (PDSA) を参照 145 218 顧客との相互関連と フェーズと活動 役割と POSMAD相互関連マトリックス RRISCCE SDLC. 93f 88-89t .94f .79f 80, 142, 585 ソリューション開発ライフサイクル(SDLC)を参照 SIPOC サプライヤーインプット・プロセスアウトプット カスタマーを参照 SQC (Statistical quality control) 統計的品質コントロール (SQC) を参照 STM.. ターゲット・マッピング (STM) を参照 The World Bank Group. UI 300, 304 ユーザーインターフェースを参照 University of Arkansas at Little Rock. 47,278, 451 University of South Australia. 420-421 XMLスキーマ。 アーキテクチャ、 131 415b アエラ・エナジー社 (Aera Energy) 344-345, 372 アクセス。 299, 300b, 300f, 302f アクセス権マトリックス 305 アクセス要件 301 アクセスレベル.. 303 アジャイル 179b, 487, 493, 497, 505t, 512 アセスメント 272,511 アセスメント計画 518-529, 526f 意思決定.. 474b 一貫性 291-295.291b. 294t

一般的なビジネスインパクト

一般的なプロジェクトの中でのデータ品質活動。

インタビューとサーベイ

プロジェクトタイプを参照

ウィンチェスター・ミステリーハウス

169

ウォーターフォール

344

169

497

運用プロセス

エッセンシャルデータモデル.. エピソード

130

56

340-346, 340b, 3431

エピソードの収集

340

エレベーターピッチ

68

エンタープライズアーキテクチャ・プラン (EAP) チーム 344 エンタープライズアーキテクチャのためのザックマンフレームワー ク ザックマンフレームワークTMを参照

エンティティの解決。

オッカムの剃刀

オブジェクト指向プログラム

131

134

280

オブジェクトマネジメントグループ

オプショナリティ

135-1371

オントロジー

129

オンプレミスとクラウドコンピューティング

カージナリティ

改善サイクル 階層

_402,403 データ品質改善サイクルも参照

回答尺度.

概要データモデル。

概要レベルのコンテキスト図.

184, 184f

129

学位、 情報品質の

可視化。

128

カスタムインターフェースプログラム

547

47

218

555

449t

ガバナンス、 SDLCにおけるデータ品質と カラムストア

89-90, 89f

価値

498-499, 500-506t

カラムプロファイリング、

130

環境。

256

関係

完全性

関連性と信頼の認識

85

59, 60f

.99.242.252.262-263t.534f552b

キーパリュー・ストア

機械学習 (ML).

130

367-374, 367b. 373-374t

期間のガイドライン

企業文化。

41.258b

489-490

84

472

84

632

アメリカ

(NAICS) 類システム

キャッスルブリッジ (Castlebridge) 258b. 307.313-315b315f

122

543-549

教育機関 データ (品質) マネジメントのための

547

47

共通語彙

共有データ

72

共有プロセス

協力

170

手段

プロセス

273

170

記録されたデータ品質問題

方法:

273

545

578

クイック・アセスメント・パラメーター

クラウドコンピューティングとオンプレミス

区别

のシナリオ

再利用 (80/20ルール)

再利用可能なリソース

67

162

169

60-61

86

218

131

クラスター

グラフストア

車の例え

回答尺度,

79, 831, 485

サプライヤーインプット・プロセス・アウトプット・カスタマー (SIPOC)

90

130

实施。

シナリオ

57-59, 58

クレンジング

275

決定權

539

522, 545

260-2611 285, 327, 389, 438, 4471, 567, 568-572t

シーケンシャル

186b

時間

グローバルデータ・エクセレンス (Global Data Excellence).

へのサポートの

39

426

時間と労力の相対軸。

検証(ベリフィケーション) (Verification)

構造化データ

ザックマンフレームワーク TM.

390t. 570t

サンプリング方法

61

217

高品質なデータのトレンドと必要性

小売業 点と点をつなげる

資産

359

559-561, 561b

39-41

350-351, 351f

487, 493, 513

コーディネーション。

578

コーディングとデータ

コールアウトボックス定義

シックスシグマ

31, 32t

顧客連絡先確認日

国際標準化機構 (ISO)

モード影響解析 (FMEA: Failure Modes and Effect Analysis)....

シアトル公益事業 (Seattle Public Utilities)

場所と時間を参照

DMAIC

プロジェクト

実際のデータ品質の例

コストの種類

388-390, 389-390t

細かいアクセス制御

コミットメント。

テクニック

と巻き込み計画。

コラボレーション

コンテキスト図

コンテキストモデル。

184, 184f, 196.230-232 525b

コントロール

42

560f

質の高いデータと信頼できる情報 修正

47

69.76

324,325f

充足率

124

240, 426t, 446

柔軟性

顧客

コミュニケーション。

完全性を参照

重要データエレメント。

159, 197, 206-213, 207-208b, 254

重要な構成要素

303

170

.50

163

77-78

重要な成功要因。

422

578

重要ビジネスプロセス (KBP Key Business Process) 重要用語。

状況指標。

状況選択基準

578

224

69-71

553, 553f

53

553, 554f

157-158, 157f,158b

61, 84, 511, 578

68

477-479, 478t

578

135t.211

根本原因の一般的カテゴリー

根本原因分析。

416, 4161.417-418t

454

詳細レベル

2261, 226-228

400-424

人と組織の詳細レベル プロセスの詳細レベル 要件と制約の詳細レベル

根本原因を探る5つのなぜ、

406-410

169, 273, 368-374, 3741

329

データの詳細レベル。

206f

情報エピソードのテンプレート 情報環境。

サーベイまたは検査のプロセス

情報顧客:

222f

照合

リレーショナルテクノロジー詳細レベル

.200f

215f

578

情報資産の評価

342, 343t

情報消費者

1956, 309

利用者を参照

利用者を参照

397

割引

633

情報セキュリティ (InfoSec)

301

78, 791, 584

2231,224

相互作用マトリックス

データと重要ビジネスプロセス ビジネス機能とデータ

2241, 225

情報品質認定プロフェッショナル (IQCP: Information Quality Certified Professional)

情報品質フレームワーク (FIQ)

63

プロセスとデータ

74-86, 751171b. 582-587

224 225

10ステッププロセス 148-150t ターゲット・マッピング (STM)_209,216,568-5731 セクション番号 76-80.76f 組織チェンジマネジメント (OCM) 61.85 幅広い影響がある構成要素 80-841 ソリューション開発ライフサイクル(SDLC) 情報プロダクト マップ (IPマップ) 539. 540fb 情報ライフサイクル。 87-96, 230, 232, 236f 176b, 178t. 326, 336, 443, 465, 487, 492, 497-507 におけるデータ品質とガバナンス 498-507, 500-5061 この比較 497-498, 4981 情報ライフサイクル 概要レベルの 184f 情報ライフサイクル (POSMAD) 顧客との相互関連 役割と アプローチ 価値、コスト、品質と 再利用可能なリソース 思考 組織構造と POSMAD 直線的プロセス。 77, 218.219t 582 損失収益の計算 3921 93f 存統 280 94f 大事 170 535 对象母集团。 543 89 代表的なプロファイリング機能 255, 256f 90 タクソノミー 841 91 921 ダッシュボード。 550 90.91f チェンジマネジメント 59, 85, 418t, 431, 471-472, 477 データレイクの 232f. 235 知識者 利用者を参照 の進化 236f のフェーズと活動 POSMAD 88. 88t 抽出変換 ロード ETL Extract-Transform-Load) 117t, 216, 259, 289, 436t, 457, 502-503t, 511t. 570t. 573t 情報ライフサイクルのフェーズの概要 87 重複の解決. 横型スイムレーンアプローチを使用した 538f 重複排除。 商用の根本原因分析テクニック 422 直接経費の計算、 職業行動 469-470b 直線的なプロセス 285 278. 一意性も参照 _391t 90,91f 職務規定 .61 追跡調查。 410-413, 410b, 411f 人工知能。 41.42b.258b ツール 51, 566-575, 568-574 信頼。 246 津波... スイムレーン・アプローチ 535-538. 536-5371.537-538f スクラム 498, 505-506t テクノロジーとデータ 法規制の 39 39 スケーラブル 162 低品質データのコスト スコアリングガイドライン 274-276 低品質データの代償。 387-393, 387b. 389-392t. 392-393 345-346, 346t ステークホルダー 70, 466-475 データ 36-37 ステークホルダー分析 467-468, 476t データ・イン・アクション・トライアングル、 55-62, 55f, 58f. 72, 592-595, 593f 正確性 269, 270bf, 277b DevOps & DataOps. 正確性アセスメント 277 関係 整合性 制約 データの基本的整合性を参照 80. 199-205, 200f, 201-204t 車の例え 責任 80 データ (品質) マネジメント 教育機関 61, 62f, 595 59, 60f 57-59,58f 47-48 47 責任マトリックス 305f セキュリティとプライバシー 307-315, 307b,313-315b データアセスメント計画。 データ依存 518, 523-527. 524t 37 說明責任。 61, 140b,142, 476 データインターフェース。 216 セマンティクス .83 セマンティックデータモデル. 129 データエンジニアリング データカテゴリー 66 間の関係 選択基準 112-121 119, 120f

.....102t, 207, 237b, 260t, 275, 286, 292, 320, 502t, 520, 574

定義。

115. 115-119t

634

498-507

491-494

データ品質アセスメント計画

データ品質売り込み 30-3-30-3

データ品質改善サイクル

10ステッププロセス

5261

なぜ気にすべきか 例 データガバナンス の定義 とデータ品質 120-121 113-114, 1141 56-57, 139-143, 140b 140-141 140 のビジネスケース 397 データ品質プロジェクト 511 タイプ プロジェクトタイプを参 目的 496-497, 497 役割 508-509 509 51 データグリッド コーディングと データサイエンス 2081, 212-213 47 66 データ取得計画 518. 520-5221 データ取得とアセスメント計画の策定 518-527 データ準備計画 1436t データ仕様 84, 104, 121-139, 121b, 205-213, 210-2111 247-255, 249-252 簡易評価 249, 249-250t 間の関係 122-123 使用中 217 データ標準 124-125. 125b データモデル 127-137, 127b テクノロジー指向のデータモデル 130-133 ビジネスのデータモデル。 129-130 作成 更新 253. 251-252t 情報と メタデータ リファレンスデータ 42-43.71 123-124 126 データスチュワードシップ 139-143, 141b. データストア。 .71 データセット 71 216 データと重要ビジネスプロセス 2231. 224-225 データと情報のマネジメントシステム 43 データドリブン- 37 データに依存する世界 36-42 データの基本的整合性 104-105, 255-269, 260-267t, 523-524, 553-554 データの基本的整合性のテスト 268 データの集計 303 データの取得 (capture) 245, 518-527, 526f データの準備。 281 データの網羅性 101-1021, 105, 188, 2041, 243t, 310, 320-322, 329 データ標準 99t. 121-126, 209,210t, 249t, 417t

SDLCにおける

アクティビティ

479-481, 479-4811

145-147, 145f 146-147, 1471 146

データ品質改善を主目的としたプロジェクト

プロジェクトタイプを参

データ品質コントロール、銀行における

459b)

262-2671

チェック、分析と対策のサンプル ツール。

451b. 566-575.568-5741

データ品質ツールにある一般的な機能 データ品質ツールの自動化

データガバナンスと

567, 568-5711

451

データ品質における開発者の役割

142-143

データ品質認証環境

507b

460f

データ品質の知識、 専門家のための、 データ品質評価軸

48

96-106, 97b, 240, 243b, 290b, 291b, 329-330, 329b, 587-588t 10ステッププロセスでの アクセス 97-103, 98-102t 300

一意性と重複排除

一貫性と同期性

正確性、

関連性と信頼の認識

278

選択。

その他の関連するデータ品質評価軸 データ仕様

データの基本的整合性

データの劣化...

評価軸と要件収集、

データ品質

594

270

291

セキュリティとプライバシー

307

247

103-104

329

247

255

適時性

323

評価軸の優先付け方法、

複数のデータ品質評価軸。 プレゼンテーション品質。 網羅性。

296

200-202, 203b, 2041

106

103

ユーザビリティと取引可能性

316

要件の取集

理由

データ品質マネジメント

201-205.203-205b. 204t

問題..

320

ルール

326

562-566, 563-564f

データ品質ルール仕様 データフィールド

.50, 220b. 268

169-174, 170b. 173t. 1741 123

データ負債

データプロファイリング、

97

81-84t, 122-123, 138-139, 138-139t

データ品質 (DQ) プログラム.

258b. 260-262t. 269-270

ツール。

179b. 397

用途とメリット

71

257, 285-286

258-260

索引

635

データベース・マネジメントシステム (DBMS)

データ保護/プライバシー/倫理影響評価 (DPIA) 315f 保存。 216 データボルト 131 データマッピング 2091, 213 データマネジメントプロフェッショナル認定資格 データマネジメント知識体系ガイド第2版 66 66 データモデル 991, 122-137, 127b. 209, 249, 417, 572t データ用語とビジネス用語 353b データライフサイクル 88 データリテラシー 46-47, 556-558b データ利用者 301, 302f データレイク 40, 71, 119t, 134, 214, 2321, 235, 289, 443, 488, 492 データ劣化 322-325, 325f テーブルスペース 131 適時性 295-299, 296b, 298-299t 適切なレベルの管理職 67 テクノロジー 38. 213-221, 215f テクノロジー指向のデータモデル とデータの津波 130-133 39 点と点をつなげる。 347-353, 347b. 347-352f 等価レコード 279 同期性 291-295,291b.293-295b 統計的品質コントロール (SQC) 457 統合。 527 投資利益率 (ROI) 394b ドキュメントストア 131 特性要因回 413-421, 413b, 413f, 419f, 421f 突発的問題と継続的問題 .416b ドメイン 63 トランザクションデータ 113-115.116t. 120f.217.223t. 341 取引可能性 326-329, 326b ドリルダウン 551 二者択一 547b ノンリレーショナルデータベース 130 パーティション 131 場所と時間 .79.416t 幅広い影響がある構成要素 80-85,610 バリア分析 422 バリデーション。 459-460, 568-569t 半構造化データ 反復アプローチ.. 非構造化データ、 217 160 217

213

ビジネスアクション。 122 ビジネスインパクト・テクニック 106-112, 107b, 333, 396b, 399b. 588-5891 5つのなぜ 356b エピソード 340b 関連性と信頼の認識 367b 組み合わせ 112 時間と労力 110-111, 111f 選択 111 その他のビジネスインパクトテクニック 低品質データのコスト 396b 387b 10ステッププロセスにおける 108, 108-110t 点と点をつなげる 347b 必要な理由。 107 費用対効果分析とROI. 394b 費用対効果マトリックス. 374b プロセスインパクト 用途: 359b 353b ランキングと優先順位付け 382b リスク分析 364b ビジネス機能とデータ 2241, 225 ビジネスケース、データガバナンスの 397 ビジネス指向のデータモデル 129 ビジネスドライバー分析。 397 ビジネスニーズ.. 69, 76, 103, 166b, 168-173, 173t. 174f, 309, 525-527b ビジネス用語とデータ用語 353b ビジネスルール... 83t, 99t, 121-124, 129, 138-139, 139b, 210.249-252t267t. 417t. 572t ビジネスルールの父.. 138 ビッグデータ、 40, 119t, 214, 256, 279, 288, 443, 449t, 451b, 568t 必要十分の原則 人と組織。 158-159, 159b. 198b, 304 225-230, 226f 評価尺度 549-558, 550f, 554f, 556b ガイドライン 552 ダッシュボード.. 558f プロセス概要。 558f ワークシート 458-461, 458-459t 表形式アプローチ 541-543, 542-5431 費用対効果分析とROI. 393-396, 394b 費用対効果マトリックス 374-381, 374b. 376f, 379-380t, 379f, 381f フィールド 71 フィールドレベル。 283 フィッシュボーン図

413-421413b. 413f, 419f, 421f. 特性要因図も参照

フェーズ、 情報ライフサイクルの

複数のデータ品質評価軸.

88

103

636

不正確な在庫データ 物理データモデル

358

311

131

307-315, 307b. 313-315b

プライバシー

プレゼンテーション。

プレゼンテーション品質

555

フローチャート記号

プログラム

315-319, 316b. 319 535. 537

56-57

プロジェクト 56, 70, 175-189, 175-176b, 177-178t 182-183t プロジェクトアプローチ 177, 487-489, 493-495

プロジェクト期間

プロジェクト計画

511-512

プロジェクト

プロジェクトタイプ。

181, 182-1831

プロジェクトチーム

40

516-5171 517, 518

487

99t. 123, 210t, 242t, 255, 2631, 568

70, 78-79, 2281

23, 58, 175-176b. 177-178t, 486-496

プロジェクトのフォーカス

493

168

プロジェクトの役割

508, 509-5111

229,2301

プロジェクトマネジメント

プロセス。

プロセスインパクト

プロセスモデル

プロセス重視

メディア

問題とアクションアイテムの追跡 役割 データ品質プロジェクトの

割とデータのマトリックス、 勇氣

277b, 578

有効性

ユーザー

ユーザーインターフェース ユーザビリティ

217

326-329

優先順位付け、ランキングと 要件

509.511

プロジェクト目標

161-162, 175-176

179, 497-498, 4971

221-225, 223-224t

プロセスとデータ

要件の収集

359-363, 359b, 361-362f

用途

562-563

2241.225

ランキングと優先順位付け

381-387, 382b, 383t, 385-386t

43, 44-45f

163

プロセスフロー

データ品質の評価

167, 167f, 196-197, 196f

プロファイリング

245f

モノのインターネット (IoT)

381-387, 382b, 383t, 385-386t 80, 199-205, 2001, 2011, 2041

データプロファイリングを参照

文化と環境

ライフサイクル思考 91-96, 153,226,233,448,494,535,548 顧客接点の視点からの 93

役割とデータの視点からの

85.586-587

文書化。

分析。

160.160b, 535 524, 527-528

48, 85, 511, 578

変更分析。

マスターデータ。

マスターデータ・マネジメント (MDM) システム

マッチング

201

353-356, 353b, 355-356b

組織から見た。

リーダーのためのデータ宣言 リサーチ

92

リスクスコア

168-169

リスク分析

リスクレベルのチャート リネージ

113-114, 115-119t, 570t

363-367.364b. 366tf

366f

リファレンスデータ..

料理の例え

991, 113-114,121-127, 126b, 210t, 249t, 417t

リレーショナルデータベース。 倫理

文化

422

54

法規制の津波

方法論の使用

巻き込み、

巻き込み、管理職の

511

マスター・リファレンスデータ (MRD).

283, 282-283f

南オーストラリア大学

メタデータ

125, 210t, 251t

倫理および職業行動規範、

39

366f

88

レーティングの選択肢

130

.67

85, 469-470, 586

469-470b

94

レコード

547-548b

レコード重複排除

66-69

279

命名規則

レコードマッチング。

71

280

レコードリンク、

114.

レコードレベル。

280

レントゲン

論理モデル

420

130-131

81-84t, 113b, 115, 115-118t, 121-124,

210t, 249t, 417t. 572-573t

280

283

点と点をつなぐ。

352.252f

51

引

637

人名索引

Agnew, P

Algmin, A.J.

139b. 142. 3166. 510

Allemang. D.

Altarade, M.

Ashe, Al

Ashton, L

Barker, R.

35, 43, 420, 4211

41, 43, 49, 1706. 296

186

Behr, K

216

注記 「b」 「f」 「t」のついたページ番号は、それぞれボックス、図、表を示します。 137t Garrick, B.J 364 Plotkin, D. 567.575b Gentile, M 207b Price, J. 137t Gordon, K 251t Redman. T 214 Gramlich, M 41 Reese, S. 577 Grobler, P 185b Reeve, A 186b Halpin, T 1371 Ritter, D. 137t Haverstick R 67,512 Ross, R. 62 Hay, DC 127, 130, 133, 135-1371 Rouse, M. 89b 186b Heien, C 539 Rubin, K.S 525b Hendler, J. 137t Rummler, G 185 41.365 Herzog, TN 285, 5711 Sadiq, S 213 Hoberman, S 127, 133, 135-137t, 251t Sammon, D. 535 Hopper, G 244b Schackmann, R. 214 416 Inmon, B 131, 232f Scheuren, FJ. 247 472 Ishikawa, K (6) 413 Schneider, W.E 177b. 499. 500-506t. 507b Jacobs, RW 472 Schwarzenbach, J. 5256 Johnston, P 279 Scofield, M. 311 Juran, JM 453 Sebastian-ColemanD. 213 Kaplan, S 364 Seiner, R. 525b 61 Shewhart, W. 137t King, T 563 Silverman, L. Ted' 130.213 Kliban, B. 48 Silverston, L. 59, 42b Knaflic, C.K 555 Simsion, G 468 Koch, M. 556b Sincero, S.M. 1996 Kotter, J.P 472 Smith, A.-M. K.D. 472 Kushner, T 41 Soulsby, D. 73. 155 Ladley, J. 43, 73, 140b. 397, 475 Spafford, G. 61 556b Laney, D. 40, 397 Spendolini, M.J. Levins, M. 443b Spewak, S. 145. 309, 498 Liu, C. 490b Steenbeek, I 157 311 Loshin, D. 389t, 416b Stephens, R.T 474b Lozier, DD 525b Taguchi, G. (B-) 498 Madnick, S.E 540b Talburt, J. 176b Mansfield, S. 366t, f Thamm, A. 176b Mark, W. 525b Thomas. G. 562 Maydanchik, A. 323 555 Mezak, S. 62 Tufte, E.R 429b Mougalas, R. 40 van Gogh, V. 134 Munro, D. 186b Wang, R.Y 15,39 Myers, D. 64, 244 Webb, J. 131 Nagle, T 346t West, M. .87, 90b. 388, 446 Nash, A. 62 420 O Brien, D. 307, 313-315b, 469, 469b Wiefling, K. Winkler, W.E 132 O'Keefe, K. 258b, 307, 315b, 469 Witt, G. S.D.H. 555 Olson, J.E. 254b Wong, D.M. 556b O'Neal, K. 40 O'Neil, B. 43 572t Woodall, P Yonke, C.L 540b Orun, M. 410 Parlikad, A.K. 203b, 525b Zachman, J. 5721 Peale, N.V. 365 485 Zhou, Y.

Beimborn, S.

831 138

Bock, S. 274b

Borek, A. 10,

4161

471

Boyce, R. 103

Brache, A. 279

Brassard, M.

Bridges. W.

Bykin, M.

Capriles, M

Cavoukian, A

5061

535

3461

480b

Chamberlin,

Chapin, D.

5711

Chan, K.

Codd. EF. "

Cole, A

651

472

220b, 255b. 567b

454b, 454, 489

, L

81, 140.189b.

145, 457

Conley, C

Covey, S.R

Dannemiller,

da Vinci, L

Deemer, B.

Debois, P

Deming, W.E

Dennedy, M.

Dietz, K.

473b

130, 1371

544, 548b

Dodge, HF

Doran, G.T

Drucker, P

530, 577

344

397

124, 479t

278, 451b. 570t

498

Eales, P

Eckerson, W.

Edvinsson, H.

Einstein, A

el Abed, W

515 451b, 540b

Ellis, H.

English. L

Evans, N.

530b, 555

365

Everest, G.

Evergreen,

Fisher, C.W.

Few, S.

Firican, G.

127b. 137t

114, 119t. 140b, 300. 300f, 302f, 304b. 455b

Fournies, F.F

135

158. 181b

285, 5711

127b

Fryman, L

555

365

344, 371

459

831, 485

279, 571t

Galvão, AM.

140b

Pierce, E.M.

540b

41

563

41

62

638

著者について

著者について

Danette McGilvrayは25年以上にわたり、世界中の人々が組織の基盤となる情報資産の価値を高める支 に尽力してきた。 彼女は実利的な結果に焦点を当て、最も重要なデータの品質管理を支援することで、 得られる情報を信頼でき、安心して活用できるようにしている。 データ依存の現代社会において、これ は不可欠なことである。

Danette と彼女の会社、 Granite Falls Consultingは、組織の戦略、ゴール、 課題、機会と、 それらを実 現するために必要な「適切なレベル」のデータと情報の品質確保のための実践的なステップをつなぐこ とに秀でている。 また、データや情報に対する信頼と利用に影響を与える要素として、コミュニケーショ シ、チェンジマネジメント、人的要因にも重きを置いている。

Granite Fallsの「魚の釣り方を教える」アプローチは、組織がビジネス目標を達成するのを支援すると 同時に、今後何年も組織に利益をもたらすスキルと知識の向上にも貢献している。 顧客のニーズにはコ ンサルティング、トレーニング、 個別メンタリング、エグゼクティブ向けワークショップの組み合わせ を通じて応え、データが関わるあらゆる状況に合わせてカスタマイズしている

Danetteは2008年に出版された著書データ品質プロジェクト実践ガイド: 質の高いデータと信頼でき る情報を得るための10ステップ (Morgan Kaufmann) の中で、豊富な経験を初めて共有した。 この本 はデータ品質の分野で古典的な存在となっており、 彼女の10ステップの方法論は、データ品質の確立、 評価、改善、維持を行うための体系的でありながら柔軟なアプローチである。 この手法は営利企業、政 府教育機関、医療、 非営利組織など、あらゆる種類の組織に適用可能で、 国 文化、言語を問わず使 用できる。 彼女の本は大学院の教科書としても使われ、 中国語版は同言語で初めてのデータ品質関連の 書籍となった。

Danette の2021年版の第2版 (Elsevier/Academic Press) は、 基本の10ステップを維持しつつ実践的 詳細 事例 テンプレートを更新している。 彼女はデータと情報の品質に関して全体的な視点を持ち、 データ品質が世界を救う可能性があると強く信じている。 この第2版が、 新世代のデータ専門家に役立 つとともに、これまでデータや情報の管理に携わってきた人々にも刺激を与えることを願っている。

Danette には、 danette@gfalls.com で連絡できる。 LinkedInで彼女とつながり、 X (旧Twitter) (Danette_McG) でもフォローしていただきたい。 品質の高いデータと信頼できる情報への道のりで Granite Falls がどのようにサポートできるかをご覧いただき、 また書籍からの主要なアイデアやテンプ レートの無料ダウンロードについては、 www.gfalls.com を参照していただきたい。

639

翻訳者紹介

木山靖史 (きやま やすし)

翻訳リーダーおよび監修

DAMA 日本支部会長 慶應義塾大学商学部卒業。 味の素に入社後、営業、 マーケティングを経て情報 企画に転じ、 EDI MDM EAI ERP 導入プロジェクト、 事業KPIのためにグループ各社のデータを 供給する DATA HUB の構築、運営に従事し、 データマネジメントプロジェクト導入に携わった。 退 職後は、 DMBOK の各章を補完する海外の良書の翻訳を進めている。

宮治徹(みやじ とおる)

翻訳担当

DAMA 日本支部副会長。 横浜国立大学教育学部卒業。 新卒で日本アイ・ビー・エムに入社後、通信メディ ア業界を中心とした大規模SIプロジェクトを歴任。 アーキテクトとして主にデータベースの設計や実 装を担当。2022年に退職後はフリーランスとしてIT プロジェクトの支援やデータマネジメントのコン サルティング活動を行っている。

井桁貞裕 (いげたさだひろ)

翻訳担当

DAMA 日本支部理事。 国際基督教大学教養学部卒業。 大手レンタルビデオチェーン本部での商品マス タ管理業務を経験した後、データマネジメントのコンサルタントとして、 幅広い業界でデータモデリン グ、データガバナンス、データクオリティマネジメント導入などに従事。2016年より、 DAMA 日本支 部に参加し、 データ品質に関する研究会を中心に活動。

データ品質プロジェクト実践ガイド 質の高いデータと信頼できる情報を得るための10ステップ

2024年12月23日 第1版第1刷発行

編著者 Danette McGilvray 監訳者 木山靖史 宮治徹 井桁貞裕 発行者 浅野祐一 発行 株式会社日経BP 発売 株式会社日経BP マーケティング 〒105-8308 東京都港区虎ノ門4-3-12 装丁・制作 マップス 編集 松原敦 印刷製本 TOPPANクロレ株式会社

ISBN 978-4-296-20519-6 ©2021 Elsevier Inc. Printed in Japan

本書の無断複写・複製(コピー等) は著作権法上の例外を除き、禁じられています。 購入者以外の第三者による電子データ化および電子書籍化は、私的使用を含め一切認められておりません。 本書籍に関するお問い合わせ、ご連絡は下記にて承ります。 https://nkbp.jp/booksQA

本に学ぶ、明日が変わる 日経BOOKPLUS bookplus.nikkei.com いま読みたい 最高の1冊が見つかるWebサイト

8.1.15