

目 次

もしもぼくらが生まれていたら 5

されど星は流れる 88

冬にあらがう

星海に没す 77

銀河風帆走 2

解説/鈴木

SAILING ON GALACTIC WINDS

by Kenrei Miyanishi 2024

銀河風帆走



もしもぼくらが生まれていたら



もしもぼくらが生まれていたら

しばらく考えてから、ぼくは答えた。「コンテストでは実現可能性がとくに重視される。だか らやっぱり、ぼくらは現実的な課題に取り組むべきなんだ。 努力次第で解決可能な課題に」

あおはら

にら

青原トモカは度の強い眼鏡越しにぼくを睨みつけた。「要するに、わたしの提案している課題 は解決不可能だと言いたいのね」

想像通りの反応だった。

いそもと

「タクヤもトオルくんと同じ意見?」 トモカはぼくの隣の席に座っている、磯本タクヤに視線を 移した。

タクヤは渋い顔をした。「絶対に不可能だとは言わない。でも、難しいのは確かなんじゃない か。世界中の技術者や研究者が昼夜を問わず考えているのに、いまだに答えが見つからないんだ」 「頭のいい、知識も経験もある人でもお手上げなのに。 ぼくらになんて無理に決まってる」 「やってみないとわからない」 トモカは食い下がった。 「それに、わたしたち全員に関わる問題 だよ」

「応募期限の十月までに作品を完成させられる見込みがない。 不戦敗は勝ち負け以前の問題だ。 トモカはコンテストに出たくはないの」

7

00

「コンテストには出たい」 トモカはきっとして言った。「でも、一番興味のある課題に挑戦した

いの。勝ち負けなんかどうでもいい」

「どうでもいいとはなんだ!」

思いのほか声が大きくなり、自分でも驚いた。談笑していたクラスメイトたちが、何事かとこ ちらを振り返った。

「ぼくにだってやりたいことがあるんだ。 他人の意見も尊重せずに、力を借りようとするなよ。 いっそ一人でやったらどうなんだ」

「このまぬけ。余計なことを言いやがって」

トモカが教室を出ていったあと、 タクヤはぼくを非難した。

「トモカはチームを抜けてしまうぞ」

ぼくは目をつむり大きく深呼吸をした。頭にすぐ血がのぼるのはぼくの悪いところだが、冷静 になったところで結論は変わらないように思われた。

タクヤはぼくの腕をつかんで、もう片手で教室のドアを指さした。「今すぐトモカに謝って、 チームに戻るよう頼むんだ」

「いやだ。間違ったことは言ってない」ぼくはタクヤの手を払い除けた。「トモカのやりたいこ

とと、ぼくらのやりたいことは両立できないよ。別々にやるか、どっちかにしたがうしかないん だ」

「歩み寄りの余地があるかもしれない」

もしもぼくらが生まれていたら

「わかってる」

「トモカは絶対に譲らないよ。 自分の興味あること以外は目に入らない。昔からそうだろ」

ひたい

タクヤは教室机に両肘をついて額の前で手を組んだ。「でも、本当にトモカが外れていいのか。 あいつは調査能力もあるし、頭も回る。抜きでやるのはつらい」

「それに、おれたちの一番の友達じゃないか。 小学生の頃からの」

「わかってる!」ぼくはまた大声を出してしまった。「でもぼくは衛星構想コンテストで勝ちた いんだ。 タクヤだってそうだろ」

タクヤはため息をついた。 「お前もトモカとよく似てる」

衛星構想コンテストは、オリジナルの人工衛星や宇宙機のミッションを考案し、完成度を競い あう教育プログラムだ。 対象は高校生と高専生、大学生、大学院生。

青少年に宇宙開発に関わる機会を提供して人材育成するという目的で、航空宇宙機構などの団 体が一九九三年に始め、今年で二十八回目となる。そして今回、ようやく高校に入学した、 ぼく、 タクヤ、トモカの三人は入賞を目指していた。

応募作品の独創性や有用性、実現可能性が重点的に審査される。しかし高校生が大学生や大学 院生と同じ土俵で勝負するのは分が悪い。事実、高校生が入賞したことは過去一度もない。 それでももし、ここで良い成績を残せたなら、宇宙開発技術者を目指す高校生としてはこれ以 上ない実績となり、究極の目標に向けて着実に前進できる。 土星以遠の太陽系外縁を探検する、 という小学生の頃からの夢に。

だからこそ、ぼくは何をさしおいてもアイデア部門で勝ち抜こうと考えていたし、それはトモ カとタクヤも同じだった。

先週まではそうだったのだ。

「今日は二人だけなんだ」

あいかわ

放課後の教室でタクヤと応募作品について議論していたら、クラスメイトの会川が入ってきた。 新聞部のミーティングが終わったのだという。

「もう一人はどこにいったの。 特進クラスの、ぱっつんロングの女の子」

けんか

答えあぐねているとタクヤが代わりに言った。 「喧嘩してるんだよ。こいつが余計なことを言 ったせいで―」

「トモカがちゃぶ台をひっくり返したからだろ」

「よくわからないけど、早く仲直りできるといいね」

タクヤが同意しつつ、ぼくにきつい視線を送った。「いつまで意地を張るつもりなんだ。 話し 合わなきゃ何も始まらない。何度喧嘩したら学習するんだ」

雰囲気が悪くなったのを察知したのか、 会川は急に話題を変えた。「そういえば、 人工衛星を 作ってるって聞いたよ。すごいね」

「作るわけじゃない。 架空の宇宙機と、そのミッションプランを考えているだけ」 ぼくはよくあ

る誤解を訂正した。 「いつか本当に作れたらいいんだけど。それに人工衛星じゃなくて探査機な んだ。地球の衛星軌道を離れるから」

10

もしもぼくらが生まれていたら

「どこに向かうの?」

タクヤが答えた。 「土星」

うなず

「土星!」 会川は驚いた顔をして、 ぼくらのとなりの机に腰かけた。この話に興味を持ったよう だった。

「どの宇宙機も太陽電池で動いているのは知ってる?」

会川は頷いた。「羽根みたいなパネルのことだよね」

「太陽光は宇宙空間で得られる唯一のエネルギー源なんだよ。 探査機はそれで電力をまかなって いる。ところが問題点もあって」

太陽光の強さは距離の二乗に反比例するため、太陽から遠ざかるにつれ、探査機は発電量の低 下と電力不足に見舞われるのだ。搭載機器や探査機本体の機能停止を招きかねない。

つまり、太陽光に電力を依存するかぎり、探査機は太陽からあまり離れられない。 太陽光の放 射強度が地球の約四十パーセントの火星では活動できるが、約四パーセントの木星では辛うじて で、約一パーセントの土星ではほとんど何もできない。

土星以遠に探査機を送り出すためには太陽光発電技術の改良が絶対に必要なのだ。

「――それで、土星でも機能する太陽光発電システムを考えることにしたんだ」

「選択肢は色々ある」 タクヤが言った。 「太陽電池の性能を向上させるとか、パネルの面積を増 やすとか、機器の節電性能を向上させるとか。複数を組み合わせるのもいい」

今タクヤが考えているのは、反射鏡を備えた探査機。大面積の反射鏡で太陽光を太陽電池に集 め、必要な電力を確保する。

11

価の対象なんだぞ」

一方、ぼくが考えているのは、寝ては起きてを繰り返す探査機だ。 休眠中に低照度太陽電池で 充電池に電力を貯め、充電が完了したら目を覚まし、その電力で搭載機器を動かす。電力が尽き たら休眠に戻る。

「聞いているだけで面白そう。どちらも入賞したらいいね」 会川は無邪気に核心をつき、ぼくと タクヤは一瞬、言葉をなくした。

「いや、応募作品は一チームにつきひとつだけなんだ」 先に口を開いたのはタクヤだった。 「お れのアイデアは悪くないと思うんだがなあ」

「ぼくのアイデアもね」 ぼくは口を挟んだ。 「タクヤは挑戦的すぎると思うよ」

「トオルは実現可能性を意識しすぎだ。 こぢんまりとしていて創造性に欠けている。 創造性も評

「ちょっと二人とも」 会川があわてて割って入った。 「トモカさんともこんなふうに喧嘩になっ たんだ?」

「だいたいそうだ」 タクヤはばつが悪そうに言った。

「ところでトモカさんはどんな土星探査機を考えていたの?」 会川はタクヤに尋ねた。

「いや、トモカのは土星には行かない」

会川はきょとんとした。

「そもそも探査機でさえない。 探査を目的としていないんだから。あれは――」

タクヤは少しの間、言葉を切った。トモカを知らない相手に話すべきかどうか迷ったのかもし

れない。しかし興味津々といったふうな会川の顔つきに観念したようだった。

2

もしもぼくらが生まれていたら

「小惑星を動かす宇宙機なんだ」

二週間前のことだ。

さじ

すいせい

鳥取県の佐治天文台が、 しし座に未知の太陽系内の天体を発見した。 彗星特有の尾やコマを確 認できなかったことから、その小天体は彗星ではなく小惑星だと考えられた。

佐治天文台はただちにマイナープラネットセンターに報告した。 スミソニアン天体物理観測所 が運営する、小惑星や彗星の観測データを集中管理する機関だ。MPCはこの小惑星に仮符号 2020GB2" を付与した。”2020〟は年度を、“G〟は四月上半期を、"B2"は期間内 の発見の順番をあらわす。二〇二〇年四月上半期に発見が報告された五十二番目の小惑星という 意味だ。

これを受けて、カリフォルニア州のウィルソン山天文台など、いくつかの天文台が2020G B2の追跡観測を実施し、得られた観測データから軌道計算が可能になった。

ちようはんけい

きんじつ

その結果、2020GB2は軌道長半径一・一天文単位、近日点距離・九天文単位、遠日 点距離一四天文単位、公転周期一・二年の地球横断小惑星—公転軌道が地球軌道と交叉する 小惑星であることがわかった。 十二年二か月後の二〇三二年六月二十一日に地球に最接近し、 地球に落下する可能性があることも。

この段階で、発見者には命名権が発生した。 だが無数の人間を死に至らしめかねない天体の名 付け親になるのは誰にとっても荷が重い。佐治天文台は命名権の行使保留を宣言し、名無しの小 3 惑星は今も仮符号で呼ばれている。

こうぎ

えんじつ

「トモカさんはあれの軌道をずらして落下を回避しようというの?」 会川は驚きをあらわにした。

これが普通の反応だ。 「テレビや新聞はすごく難しいと言っていたけど」

「実際にすごく難しいんだよ」 タクヤが言った。 「それでもいいから考えるんだと言い張って、 トオルとぶつかったんだ」

ぼくはため息をついた。 「理論的に可能でも、現実に不可能なことはたくさんある。 小惑星の 軌道変更はそのひとつ。 トモカもわかっているはずなんだけどね」

「やっぱり、どうしようもないということ?」

「たぶんね。でも大丈夫。 落ちると決まったわけじゃないし、落ちるとしても日本が被害を受け る可能性はかなり小さい」

六千五百万年前にメキシコのユカタン半島に落下し、恐竜を絶滅に追いやった小惑星は、直径 十キロメートル、質量一兆トンもあった。 しかし2020GB2は直径二百から五百メートル、 質量八百万から二億トンと見積もられている。 このサイズでは人類は根絶やしにできない。 せい ぜい、限られた範囲落下地点から最大で二百キロメートル圏内を破壊するにとどまる。 そも そも、地球に激突する可能性は現時点で一パーセントにすぎない。だからぼくは、みんなもトモ カも怖がりすぎていると思うのだ。 将来の夢を脇においてでも取り組まなければならないほどの 危険はない。

「もしも落ちたら、落下地点にいる人はどうなるの」

「避難する時間は充分ある。 あらかじめ準備すれば人的被害はゼロに抑えられるはずだ」 ぼくは

14

もしもぼくらが生まれていたら

答えた。

「何もかもが吹き飛ばされると週刊誌で読んだよ。生活の基盤が破壊されるんだから、すぐには

あさえだ

戻ってこられない。だったら浅枝くんの言っているのは、避難というより移住に近いんじゃない の。簡単じゃないよ」

タクヤが頷いた。「移住する側も受け入れる側も大変だ。 短期間に大勢が国外に移住する場合 はとくに。 紛争が起きることもある」

「何百万人も被災する確率はほとんどない。人間の多くは都市に住んでいて、その多くは海沿い にある。内陸にはまばらだ」

「でも、被害半径の広さから考えると、砂漠や海の真ん中にでも落ちないかぎり、誰かは移住を 強いられることになる」

「その場合も対策することはできるはずだよ。 まだ十年以上先だ」 ぼくは自信を持って言った。 「わたしがいいたいのはそういうことじゃなくて―」

会川は思い直したように口をつぐんだ。

かばん

「やっぱりなんでもない。気にしないで」会川は立ち上がり、通学鞄を肩にかけた。「面白い話 をありがとう。また話を聞かせて。じゃあ明日」

帰宅する会川を見送りながら、ふと思った。彼女は最後に何を言おうとしたのだろうか。

にしかんおんまち

それから数日後の、陽の柔らかな朝。 通学の路面電車に乗っていたら、西観音町の停留所でト モカが乗り込んできた。

15

はちあ

鉢合わせしないようにずっと、いつもとは違う時間の、いつもとは違う車両に乗っていたのだ が。もしかしたら彼女も同じことを考えていたのかもしれない。

車内は満員で、その場から離れられなかった。 ぼくらは向かい合ったまま、うつむいて視線を 逸らし、言葉のひとつも交わさなかった。 電車が進むのが、時間が経つのが、やけにのろく感じ られた。

トモカと喧嘩をしたのははじめてではない。しかし今までは、タクヤの取りなしで片方が謝り、 もう片方もそれを受け入れて、翌日にはもとの友達に戻っていた。 喧嘩の勝ち負けより、関係を 修復するほうがはるかに大事だと思ったからだ。 三人組が一人欠けるのはとても落ち着かない。 ずっと欠けたままというのは考えたくもない。

決して謝るわけじゃない。でも何かは話さなければ。

口を開きかけたとき、電車が止まり、ドアが開いた途端、トモカは外に飛び出した。ぼくは

ほんかわ

あいおいばし

嗟にあとを追った。 そして周囲を見回したとき、本川の緩やかな流れと相生橋、対岸の産業奨励

ほんかわちょう

はつちょうばり

館が目に入った。ここは本川町で、学校の最寄りの八丁堀ではない。きっとトモカはいたたまれ なくなって途中下車したのだ。

とげとげ

「なんでついてきてるのよ」橋を渡ったあたりでトモカは振り返り、刺々しい口調で言った。 「訊きたいことがあるんだ」

「なに。さっさと言って」

「トモカは小惑星の軌道の変更に関心がある。だからコンテストの応募作は小惑星を動かす宇宙

機にしたい。今でもその気持ちは変わらないの?」

もしもぼくらが生まれていたら

「そうよ」 トモカは即答した。

「やっぱりか」

「でも、ぼくとタクヤは土星探査機にしたいんだよ。 小惑星を動かす宇宙機はいやだ。 でも、一 チームにつき応募作品はひとつだけなんだ」

「じゃあチームを分けましょう。 一人でやれと言われたときは頭にきたけど、よくよく考えると 悪くない。自分のやりたいことだけをやれるもの。 あなたたちもそっちのほうがいいんじゃない の」

ひるがえ

ぼくが答えられずにいると、 トモカはぼくに背を向け、制服のスカートを翻しながら足早に 行ってしまった。

ろくしよう

その場に立ちすくむぼくを、産業奨励館の、緑青の浮いた丸屋根が見下ろしていた。

いまいま

教室に着いてさっきの出来事を伝えると、 タクヤは忌々しそうに言った。「お前に言わなかっ たんだが、おれも何度か説得したんだ。でもトモカは聞かなかった。もともと意地っぱりなやつ だが、今回はきっと本気でそう思っているんだろう」

ぼくは弱りきっていた。 どうすれば事態を収拾できるだろう。

「簡単だろ。トモカの案でいくんだ。“アステロイド・ムーバー”でコンテストに挑戦するとい うことだ。チャンスは来年も再来年もある」

うな

ぼくは腕を組んで唸った。

「それがいやなら、時間が解決するのを待つことになる」

17

8

ことも。

タクヤが言いたかったのはこういうことだろう。 トモカがアステロイド・ムーバーにこだわっ ているのは、2020GB2が地球に落下する可能性があるからだ。その確率は現時点で一バー セント。この数字は軌道決定の精度が上がるにつれて正確になり、いずれは○パーセントか百パ ーセントのいずれかに収束する。 落下しないとわかれば、 トモカも関心をなくして戻ってくる。 コンテストの締切は十月だから、その前に判明すればいいのだが。

「あれは六年に一度、地球に大きく接近することがわかっている。 もうすぐその時期で、今回は 地球から数百万キロメートルの距離まで近づいてくる。そのときに、 光学望遠鏡による写真撮影 だけではなく電波望遠鏡によるレーダー観測も可能になる。 得られる情報の質や量が一挙に増大 して、軌道決定の精度も上がる」

2020GB2の物理的性質について現在わかっていることは多くない。おおよその軌道と大 きさ、自転周期くらいで、詳細な形状や自転の方向、自転軸の傾きなどはわかっていない。

かく

かいこう

だが電波望遠鏡が使える距離までくれば話は別だ。開口合成と呼ばれる技術で複数の電波望遠 鏡の観測データを組み合わせることで、視力を光学望遠鏡とは比較にならないほど向上させ、月 面にある一円玉と同じくらい角距離の小さい天体も識別できるようになる。 電波望遠鏡なら、 小 惑星を点としてではなく、大きさのある物体として捉えられるだろう。 軌道を精度よく計算する

ただ、そのためには小惑星に地球からレーダー波を照射し、その反射波を電波望遠鏡で観測す ることになる。 なお、反射波の強度は地球と対象物の距離の四乗に反比例するため、レーダー観 測は小惑星が地球の近くに来たときしか行えない。そのタイミングが間近だということだ。

94

もしもぼくらが生まれていたら

「落下するかどうかは来月、五月にはわかるそうだ。 ただ、待っているだけというのもつまらな い。おれたちの作品の検討も並行して進めたい」

そうすることはやぶさかではない。 トモカ抜きでも、できることはたくさんあるはずだ。 「それで、気がついたんだけど」 タクヤはにやりと笑った。「お前の土星探査機には深刻な問題 がありそうだ」

ぼくはびっくりした。

ぼくの土星探査機は、一枚二十平方メートルの長方形の太陽電池パドル三枚を搭載し、土星軌 道では百ワットの電力を生む。だが、それっぽっちでは科学機器や通信機を動かせない。そこで、 ぼくの探査機は通常は休眠しており、百ワットのほとんどを大容量のリチウムイオン電池に充電 する。充電が完了すると目を覚まし、電池が供給する電力で科学機器や通信機を動かす。 電池が 空になると再び休眠に戻る。

この案にはかなりの自信があるのだが。

「保温はどうなってる?」

タクヤに言われて、ぼくは首をかしげた。しかし、言わんとすることがわかってくると、背筋 に冷たいものが走った。

「土星では太陽光の強さは地球の一パーセントにすぎない。だからすごく冷えるんだよ。 土星の

ひなた せつし

きよくていおん

衛星の表面温度は日向で摂氏マイナス百三十度、日陰ではマイナス二百度を下回るそうだ。おれ の疑問は、二酸化炭素やエタノールが氷になるほどの極低温環境で機能する電池があるのかとい うこと」

ぼくはケータイを取り出し、充電池の低温環境での特性をネットで調べてみた。 なるほど充電 池は低温だと、容量が減る、出力と作動電圧が下がるなど性能低下に見舞われる。 充電池内の電 気を生み出す化学反応が温度に依存しているためだ。 冬の寒い日にケータイの電池がすぐになく なるのも低温のためなのだという。

「もっとも低温性能のいい電池でさえ、マイナス七十度が限界だそうだ。 それも外国の研究者が 開発している最中で、実用化はされてない」

「だから、充電池をヒーターで温めなきゃいけないのか」

まったく頭になかった。おまけにその場合でも、なけなしの電力のうちいくらかをヒーターが 消費するから、充電に回す電力はさらに少なくなる。

これでは充電時間が長くなるばかりで、稼働時間は減ってしまう。だからといって太陽電池を 増設するのも難しい。ただでさえ大きい探査機がさらに大きくなって、 ロケットの打ち上げ能力 を超える。

ぼくは頭をかかえた。

「電力の調達という点では、おれの探査機は優れている」

こうぶんし

タクヤの探査機は、高分子化合物のフィルムにアルミニウムをメッキした鏡で太陽光を太陽電 池に集め、土星付近で一キロワットの電力を得る。鏡の面積は八百平方メートル― テニスコー

五面ぶんもあるが、重量は六十キログラムにすぎず、小さく折りたたんで収納することもでき る。正直に言うと、結構いいアイデアなのだ。

「しょうがない。 タクヤの探査機を先に検討しようか」 ぼくは降参した。

20

もしもぼくらが生まれていたら

かなた

ぼくはずっと、応募作は実現可能性のあるものでなければならないと主張してきた。だから自 分の探査機が氷点下百数十度で充放電可能な電池”という存在しない技術を前提としていると わかった以上、これを主張し続けるわけにはいかないのだ。

ぼくの返事にタクヤは満足そうに頷いた。「ただ、おれのも細かいところは決まってないんだ。 まずは鏡の形状について、 それと鏡を展開し構造を維持する方法について相談したい」

「それは細かいところとは言わない。もっとも重要で、もっとも難しいところだ」 タクヤは面白 いことを思いつくが、 それを具体化するのは苦手なのだ。

「人それぞれ得意と不得意がある。 トオルはそういうの得意じゃないか」

あいかわらず人まかせなやつだ。タクヤの探査機にしても道のりは険しそうだ。

一時間目の英語の先生が教室に入ってきて、ぼくは自分の席に戻った。

五月に入り、2020GB2のレーダー画像が世界中のテレビに流れ、新聞の一面に掲載され た。

カリフォルニア州のモハーヴェ砂漠にあるジェット推進研究所のアンテナが小惑星にレーダー 波を発信し、返ってきた反射波をウェストバージニア州のグリーンバンクやプエルトリコのアレ シボ、アルゼンチンのベラサテギなどにある電波望遠鏡で受信した。 そのデータを開口合成の一

せん

種である超長基線電波干渉法〟で処理し、 この画像を得たのだという。

白黒で、粒子もあらく、デジタル写真を無理に引き伸ばしたかのようだが、六百万キロメート

ル彼方の直径五百メートルの物体であることを考えれば大変な高精細だった。

21

へんぺい

画像上の2020GB2は、輪郭は球形に近かったが、よく見ると少し扁平で、角張っていた。 また表面にはレーダー反射率の違いをあらわす明暗があちらこちらにあり、地形に凹凸があるこ とを示唆していた。 おそらく隕石衝突孔だろう。

いんせき

さんじくふとうだ えんたい

専門家によると、2020GB2は南北が潰れていて赤道付近が膨らんでいる、四四〇メート ル×四八〇メートル×五二〇メートルの三軸不等楕円体だ。 体積は約五千八百万立方メートルで、 構成物質の比重を、地球上で発見される石質隕石と同じ三と仮定すると、質量は一億七千万トン だ。

せきしつ

また、画像が周期的に変化することから、四時間二十二分の周期で自転していること、自転軸 が公転面に対して直立していること、自転の向きが順行自転北極星の方向から見て反時計回 りであることが判明した。

直径が五百メートルもあるわりには、可視光で暗く見えることから、表面が太陽光をよく吸収 する黒色であることもわかった。炭素系の物質が主成分なのだろう。炭素を多く含むのは多くの 小惑星に共通する特徴で、 この種のものを “C型小惑星〟と呼ぶ。

さらにレーダー波の往復時間から、小惑星までの距離とその変化を精密に測定できた。 ひと月 弱のあいだに軌道決定の精度は日ごとに向上し、落下の確率もじりじりと上昇を続けた。三パー セント、五パーセント、七パーセント......

確率が七パーセントになった日|2020GB2が確実に月軌道の内側まで入り込んでくる ことと、落下する可能性のある地域が発表された。 ウズベキスタン東部から中国西北、中国華北、 朝鮮半島、日本列島を通り、 北太平洋をまたいでアメリカ合衆国西部へ至る、幅二百キロメート

おうとつ

かほく

22

もしもぼくらが生まれていたら

ル、長さ二万キロメートルの帯のどこかだ。

衝突が懸念される時間、 小惑星の軌道上の位置はいぜん不確かで、最新のシミュレーションで 十万キロメートルものばらつきがある。 しかし小惑星の軌道そのものは比較的正確に求められて いて、それを地球上に重ねたのがこの危険地域だ。そして、ここに小惑星が落ちる確率が七パー セントなのだ。

この街は幸いにも外れていたが、中部地方と関東地方が危険地域に含まれていた。国民の半数 が居住し、国内総生産の半分を生み出す一帯だ。

落下するとしても一帯の被災確率はいまだ一パーセント未満だ。日本政府はそう主張し、国民 に冷静な対応を呼びかけたが、多くの人は確率がゼロではないことに恐怖を感じた。株価は暴落 し、日本円は下落、 銀行や生保、損保では取り付け騒ぎが発生した。 さらに、衝突は十二年後で あるにもかかわらず飲料水や非常食の買い占めが起きた。 同様のパニックは、国土が危険地域に 指定された他の国々でも見られた。

それ以降、どの国の政府もメディアも学術機関も、新しい情報を出さなくなった。 世界的な報 道管制が敷かれたらしい。そして二週間が経った五月の下旬、四時間目の英語の授業中に、クラ スメイトの誰かのケータイが聞いたこともないような、不安感をあおる音で鳴りはじめた。 先生は板書の手を止め、「誰だ! 授業中はマナーモードにしろと言われてるだろう」と怒鳴 った。

ところが先生のケータイも同じように鳴り出した。ぼくとタクヤのケータイもだ。やがて教室 は何十台もの着信音でいっぱいになった。“緊急速報メール"という文字が液晶画面に躍っていた。

おど

3

次のような内容だ。

災害やテロ、戦争などの非常事態のさいに政府が発信するメールだ。 マナーモードでも着信音 が鳴る。しかし実際に受信するのははじめてだ。

2020GB2が地球に落下することが確実視された。 我が国も被害を受ける恐れがある。だ 政府は国民の生命財産を守るためにあらゆる措置を講じる構えだ。ついては具体的に国民に説 明する機会を持ちたい。 本日午後一時、 公共放送で政府が説明するから、国民は可能なかぎり視 聴するように一

だが、ぼくは、自分があまり驚いていないことにむしろ驚いていた。口では「ありっこない」 と言いながら、頭のどこかでは「こうなるかもしれない」と思っていたのだ。 トモカの言うこと 過剰反応だと決めつけたり、傍観者のような物言いをしていたのは、自らの疑念を否定するた めでもあったのだろうか。

しかしこれからは否が応でもこの災害に向き合わなければならない。なぜなら被災するのはこ の国なのだ。

授業どころではなかった。 クラスメイトは皆、ケータイの画面を見つめたり、不安げに友達と 話したりしていた。 先生も授業を続行できる状態ではなく、 教壇を降り、職員室に戻ってしまっ た。その後も授業は再開せず、やがてチャイムが鳴って昼食の時間になった。 しかし弁当に手を つける生徒は一人もいなかった。

タクヤに目をやると、ケータイの画面を見つめながら、考えごとにふけっているようだった。 肩を叩くとようやく顔を上げた。

20

もしもぼくらが生まれていたら

ぼうそう

タクヤはケータイを差し出した。「危険地域の最新の予報だ。 緊急速報メールが流れたのと同 じ時間に、 MPCがネット上で公開したんだ」

昨日まで地球を半周していた帯状の危険地域は、現在では長さ二百キロメートル、幅五十キロ メートルの楕円形の領域に絞り込まれていた。

房総半島の東南東四百キロメートルから六百キロメートルの太平洋上

どんな結果でも驚くまいと思っていたが、その覚悟はたやすく崩れ去った。思いがけないほど 首都圏に近い。

その場合には何が起こるのだろう。尋ねると、タクヤは「専門家を呼んでこよう」と席を立ち、 教室を出ていった。

タクヤが連れて戻ってきたのはトモカだった。

「小惑星が海に落下したときに起こることを知りたいんだ。 トモカは詳しいよな」

「論文や科学誌の受け売りだけど」

トモカが言うにはこうだ。

小惑星が海に落ちると津波が起きる。ただし地震による津波とはメカニズムも性質も違う。

直径五百メートル、質量一億七千万トンの小惑星が秒速十五キロメートルの速度で海水面に激 突する。一瞬のうちに運動エネルギーが解放され、人類がいまだかつて見たこともない爆発が生 じる。その威力はTNT換算四千七百メガトン。爆発の衝撃は周囲の水を勢いよく押しのけて、 水面に衝突孔を形成する。 衝突孔の直径は数キロメートル、深さは一キロメートルを超えるとい う。 衝突孔は水の流入と底の盛り上がりにより数分以内に崩壊して消滅するが、衝突孔を埋め尽

25

くした水は、リバウンドを起こしてその周囲に広がっていく。巨大な津波となって

「波の高さは、衝突孔の周辺では数百メートルに達することもある」

ぼくは息を呑んだ。 いつの間にか周囲に集まって、 聞き耳を立てていたクラスメイトたちもだ。 誰かが泣き出しそうな声で言った。

「そんなのが襲ってきたら何も残らない......」

「最後まで聞いて!」 トモカは遮った。 「隕石津波は地震津波より波の周期がずっと短いの。 せ いぜい数分。そして周期の短い波は減衰しやすい。 遠くには届きづらい」

「じゃあ、この小惑星の津波はどうなんだ。沖合四百キロメートルから六百キロメートルに落ち るそうだけれど」

トモカは肩をすくめた。 「どこにどのくらいの津波が押し寄せるかは、 スパコンでシミュレー ションをしないとわからない。 小惑星の質量、落下の速度や進入角度、場所、 海底地形などに左 右されるから」

「隕石津波のシミュレーションはどこかがもう行っているんじゃないか。 結果は政府も把握して いるだろう。その上で被害が出る恐れがあるとか、対策をとるとか言っているんだから、少なく とも好ましい結果ではなかったんだろう。いつまでも隠しておくわけにもいかないし、ウソをつ いても信じてもらえないだろうし」 タクヤは悲観的なことを言い、クラスメイトたちはうなだれ た。

九年前に東北地方の太平洋沿岸を襲った津波の波高は十メートル以上あった。テレビ中継で見 た、家々を飲み込みながら陸地を侵食する黒々とした濁流や、凄まじい力で破壊されて瓦礫の原

すさ

がれき

26

もしもぼくらが生まれていたら

と化した街は、六歳だった自分もよく覚えている。あれをも上回る津波がやってくるというのだ ろうか。

「だったら、なおのこと、あれを落とすわけにはいかない」

「小惑星は動かせないんじゃないの?」クラスメイトの一人が尋ねた。

「わたしはできると思う」 トモカは断言した。

「小惑星の速度を、落下n年前に秒速7/nセンチ変えられれば、ぎりぎり地球を逸れる。 落下 十年前なら秒速〇七センチ、落下一年前なら秒速七センチ、 落下一か月前なら秒速八十四セン チ。そして、小惑星の速度を変えるためには、重量物を高速で衝突させる方法が有力視されてい る。だけど専門家も言っているように、 あれに適用するのは難しい」

それはぼくにもわかった。 ニュートンの運動の第二法則物体の加速度は加えた力に比例し て、その質量に反比例するのためだ。軽いものほど動かしやすく、重いものほど動かしづら い。そして2020GB2の質量は一億七千万トンもある。佐田岬沖に沈んでいる戦艦大和の三 千倍。 数字ではあらわせても実感するのは難しいほどの質量だ。

さだみさき

質量一億七千万トンの小惑星に、 衝突体が秒速六千メートルで衝突するケースを考えてみる。 計算を簡単にするため、小惑星と衝突体は完全に合体すると仮定する。この場合、一度で小惑星 を軌道から押し出すためには、衝突体に必要とされる質量は、落下十年前なら二百トン、一年前 なら二千トン、一か月前なら二万五千トンだ。もっとも実際に必要な質量はもっと多い。 小惑星 と衝突機が完全に合体せず破片が飛び散ったり、衝突機の運動エネルギーの一部が熱に変わった りするからだ。

やまと

27

「でも二百トンであっても、それだけの衝突体を送り込めるロケットは存在しない。 重量物打ち 上げロケットでも三トンがやっと」

「三トンずつ七十回に分けてぶつければ?」 別のクラスメイトが質問した。

トモカは首を振った。 「世界中の重量物打ち上げロケットをかき集めても十機に満たないの。 増産が必要。でもそれには時間がかかり、時間が経てば経つほど、衝突体に求められる質量は大 きくなっていく。 これは技術力というより、経済力や工業力、そして時間の問題」

「予備のロケットと衝突体もたくさん必要だ」 タクヤが口を挟んだ。 「ロケットが爆発してしま ったり、衝突体が外れたりするトラブルに備えなければならないんだ。 前例のない試みだから、 トラブルはいくらでも起こりうる」

「だとすると、やっぱり落下を阻止するのは難しいんじゃないか」 ぼくは率直な感想を述べた。 「うん。とても難しい」

トモカはあっけらかんと言い、 ぼくらは唖然とした。

「でも、次善の策がある」

周囲のクラスメイトたちが一斉に身を乗り出した。

あぜん

「あれを十二年で地球半径六千四百キロメートル動かすのは無理にしても、数百キロメート ル程度ならなんとかなる。 出来るかぎり陸地から東へ離れたところに落とすの。 衝突津波は減衰 しやすいから、落下地点がさらに数百キロメートル、日本列島から離れるだけでも被害は大幅に 「減るはず」

「外国に被害が及ばない?」別のクラスメイトが尋ねた。

もしもぼくらが生まれていたら

「なぜ?」

「たぶん大丈夫」 トモカは言った。 「落下地点が東に五百キロメートルずれても、最寄りの外国

の島は一千キロメートル以上も離れているもの」

ぼくはトモカの発想に感心した。 「なんだか通用しそうな気がするなあ」

「通用するに決まってる」 トモカはきっぱりと言った。 「ただ、残念なことに、このミッショ ンプランでコンテストに応募するわけにはいかない」

トモカは教室の壁にかかっている時計を見た。 針は午後一時前を指していた。 「政府がもうす ぐそれに言及するから。 高校生のわたしにわかることが専門家にわからないはずはない」

ぼくは半信半疑だった。「本当に?」

「たしかめてみたら?」 そう言うトモカは自信に満ちていた。

誰かが教室のテレビの電源を入れた。 ぼくらはその場に立ち尽くし、政府の会見を固唾を呑ん で見守った。

内閣総理大臣は、まず、2020GB2が日本列島の近海に落下する恐れがあることを公式に 認めた。そして隕石津波のコンピュータシミュレーションを公表し、津波が北海道・東北・関 東の太平洋沿岸と伊豆・小笠原諸島に到達することを示した。

おがさわら

とうしょ

かたず

千葉県、茨城県、福島県、宮城県および東京都島嶼部は最大波高十五メートルの津波に襲われ、 千五百平方キロメートルが浸水し、百万人が家を失い、被害額は百兆円を超えるという。 「しかしこれは、あくまで対策をとらなかった場合に想定される被害です。 当該小惑星が地球に

29

衝突する可能性が最初に指摘されたときから、政府はあらゆるケースを想定して対応を協議して まいりました。日本近海に落下する可能性も想定しておりました。 今、対処するべき問題がはっ きりいたしましたので、これへの政府方針を国民の皆様に御説明させていただきます」

そしてトモカの言った通りになった。

残念ながら小惑星を地球から逸らすことは極めて困難であると言わざるを得ない。しかし、落 下地点を日本から遠ざけ、被害を軽減することは可能だ。

偵察の宇宙機を二〇二二年までに打ち上げ、二〇二五年までに2020GB2に到着させる。 偵察機〟は小惑星を詳細に探査し、重力や質量、比重、重心の位置など地上観測ではわからな い情報を収集し、軌道変更計画に反映させる。同時に三トンの衝突機〟を打ち上げ、偵察機と 地上、双方の誘導で小惑星へ飛行させる。 その旅の終わり、 衝突機は小惑星に公転方向から接近 し、秒速六キロメートル以上の猛スピードで小惑星の重心を正確に射抜く。

一機が衝突するたびに、小惑星の落下地点は東に数十キロメートル移動する。二〇二七年まで に十機が衝突すれば、落下地点は少なくとも五百キロメートル移動し、隕石津波は沿岸部に到達 する前に減衰する。 被害は相当抑えられるはずだ。

衝突機は経済力と工業力の許すかぎり大量に打ち上げる。当面は二十機の打ち上げと五十パー セントの成功率を目標とする。むろん他国にも支援を要請する。

「政府は当該小惑星を必ず無力化することを国民の皆様にお約束いたします。ですから、皆様に おかれましては政府方針への御理解と御協力を賜りますよう、心からお願い申し上げる次第です」 まずは普段通りの生活を続けてもらいたい。買いだめも引っ越しも旅行等の自粛も不要だ。 不

30

もしもぼくらが生まれていたら

かな

2

安心理につけこまれ、貴金属や宝石、外貨や証券、土地、 高級乗用車等を買わされないよう気を つけてほしい。経済不安の原因は政府が責任をもって除去する

大人たちは、ぼくらが学校に行き、授業を受け、くだらないことで喧嘩をしている間にも、こ の問題について検討に検討を重ねていたのだ。 そして、もしかしたらひとつしかない答えにたど り着いた。2020GB2は太平洋の真ん中に落ち、津波はどこの国にも届かない。百万人以上 の人々が故郷を追われることなく、今まで通りの平和な暮らしを続けられる。

からだ

きっと大人になるということは、歳を重ねることや身体が大きくなることのみを意味しないの だろう、とぼくは思った。自分だけではなく、自分が帰属する社会や国、あるいは人間全体に対 する責任を自覚し、それらをよりよくしようと努力すること。 それも大人の資質のひとつなのか もしれない。

ならばトモカはすでに立派な大人だ。 だがぼく自身はどうか。コンテストに勝ち抜き自分の夢 を叶えることで頭がいっぱいで、危険に晒されている大勢の人々のことは気にもかけていなかっ た。こうした態度をこそ幼稚と言うのだ。

早く大人になりたいと強く思う。 そして、一人先に行ってしまったトモカを追いかけたい。

“重大放送” から三日が過ぎた、初夏の陽気の漂うある午後、ぼくとトモカは久しぶりに一緒に

31

下校した。

コンテストの話題には一切触れず、長身のタクヤを間に挟んで緩衝地帯にしていたものの、並 んで歩き、おしゃべりをし、笑いあうことはできた。

ほんどおり

せんてい りじょう

街の空気も変わった。 本通はもとの賑わいを取り戻したし、泉邸や鯉城の近くでは観光客も頻 繁に見かけるようになった。 街行く人々の表情も心なしかやわらかくなったようだ。

それは、もちろん、2020GB2の落下に伴う被害が具体的に判明し、かつそれが軽減可能 なことがわかったからだ。

なかじまほんまち

しかし中島本町のアーケード街を歩いているとき、突然、 トモカが不吉なことを言い出した。

「政府方針は計画通りにはいかないかもしれない」

どういうことかと尋ねると、「難度が衝突機の数におおむね比例することはわかる?」

ぼくは頷いた。 たくさんのロケットと衝突機を製造し、打ち上げ、目標に正確に誘導すること

が大変な事業であることは想像に難くない。

ひん

179

「小惑星の性質が明らかになるにつれて、必要な衝突機の数が増えることも考えられる。あまり 増えると計画自体が危機に瀕する」

そしてトモカはリスクを挙げはじめた。

「一つ目は小惑星の質量が想定以上に大きい場合。質量は地球からの観測ではわからないから、 偵察機が到着してはじめて判明する。二つ目はあれが一枚岩ではなくて、ラブルパイル小惑星 無数の小さな岩石の寄せ集めで、内部に隙間がたくさんある場合」

「隙間がたくさんあるなら、質量は体積の割に小さく、むしろ動かしやすくなるんじゃない

32

もしもぼくらが生まれていたら

の?」ぼくは尋ねた。

「直感に反するようだけれど、必ずしもそうとは言えないの。ラブルパイル小惑星は重力や摩擦 力で緩く結合しているせいで変形しやすい。 衝突機の運動エネルギーのうちかなりの割合が天体 の変形に消費されるだけに終わるかもしれない」

その場合は、衝突機を増やさなければならないということだ。

「ラブルパイル小惑星は仮説上の天体で、実際に確認されたことはない。でも、その可能性は高 いのではないかと疑ってる。 あれは南北に潰れていて赤道が膨らんでいるでしょ。きっと自転の 遠心力で変形したの。一枚岩の天体なら簡単には変形しない。そして三つ目は――」

「まだあるのか」 タクヤがうんざりしたふうに言った。

「三つ目は、あれが房総半島の東南東四百キロメートルから六百キロメートルの太平洋上に落下 するという現在の予想が間違っていた場合」

「そんなことがありうるのか? あのシミュレーションはMPCのスパコンが計算したものだ ろ?」

「小惑星の将来の位置を求める天体力学の計算は非常に複雑なの。計算ミスが入り込む余地はた 「くさんある」

「起きてほしくないことほど起きると言うよな」 タクヤが言った。

しかし結局のところ、シミュレーションの数値計算は誤っていなかった。 物理モデル自体に欠 陥はあったものの。

3

ただ、そのことについては誰も責められないのではないか。

日常生活においては意識にのぼることもない、ごく微弱な力が、質量一億七千万トンの物体を 十二年で何百キロメートルも動かすとは、ほとんどの人は想像もできなかったはずだ。

これは全ての天体に当てはまることだが

晴れた日の一日の地面の温度は、日の出前が一番低く、太陽が昇ると徐々に上昇し、昼頃に一 番高くなる。 昼を過ぎると翌日の日の出前まで下がり続ける。このため、天体の地表温度は場所 によって異なる。

そして物体は温度に応じた波長の光を放射している。高温の物体は波長の短い光を放射し、低 温の物体は波長の長い光を放射する。

光には質量はないが、 ごくわずかながら運動量を持っている。 物体が光を放射するとき、光の 放射は物体を反対側に “押し”、その速度と位置を変化させる。 なお、波長の短い光のもつ運動 量は大きく、波長の長い光のもつ運動量は小さい。“光の運動量=プランク定数/光の波長〟の 関係が成立するためだ。

つまり温かい地面は波長が短く、運動量の大きい光を放射し、天体を強く押す。 一方、冷たい 地面は波長が長く、運動量の小さい光を放射し、天体を弱く押す。 そして、 正反対の方向から加 わる、異なる力を差し引きしたぶんが、 天体の速度と位置を変化させるのだ。この作用ヤル コフスキー効果は、非常に微弱だが継続的にはたらくため、小さな天体に対しては無視できない 影響をもたらす。

にもかかわらずMPCは、2020GB2の予想落下地点をシミュレートするさい、それを考

もしもぼくらが生まれていたら

慮していなかったのだ。誤りに気づいて、ヤルコフスキー効果の影響を加味して再計算すると、 予想落下地点は日本列島に最大四百キロメートルも近づいた。

その場合、房総半島には最大波高百メートルの津波が押し寄せる可能性がある。もっとも、津 波はもはや問題ではない。津波が沿岸に到達する頃には破壊されるものは残っていないからだ。 落下で生じる爆発はTNT 換算四千七百メガトン。その衝撃波は音速を超える速度で関東地方一 円に拡散し、あらゆるものを破壊し尽くすだろう。 関東地方には四千万人が居住し、日本のGD Pの四割が集中している。 日本の三分の一が失われるに等しい。

その日、学校が臨時休校になり、ぼくは自宅で二週間ぶり二度目の“重大放送” を見つめた。 画面に現れたのはやはり内閣総理大臣だったが、たった二週間でずいぶんやつれていた。両目 は充血して、くまが目立っている。 この放送の内容が尋常ならざるものであることを暗に語って いた。

総理大臣は言った。 MPCが落下予想地点を修正したことを受け、政府は“衝突機による軌道 制御および制御落下計画〟に変更を加えた。 しかし、国民の生命と財産を守るという目的に変更 はない。政府は小惑星を日本列島から一千キロメートル以上離れた太平洋上に制御落下させるこ とをあくまで追求する。

あんど

その言葉にぼくは安堵した。みんなも同じ気持ちにちがいない。政府は太平洋沿岸の津波被害 を阻止することより首都圏防衛を優先するのではないかという噂がまことしやかに飛び交ってい たからだ。

だが、同時に疑問もわいた。 政府の目標を達成するためには、ロケットと衝突機の数を倍増さ せなければならないはずだ。はたして可能なのだろうか。

「落下地点を一千キロメートルずらすためには、二〇二七年までに少なくとも二十機の衝突機を 命中させる必要があります。 衝突機と打ち上げロケットはそれぞれ四十機以上調達しなければな りません。ですから我が国は国際社会と連携し、計画の遂行に全力を注ぎます。 また―」

ためら

総理大臣は突然、言葉を切った。原稿を読み上げるのを躊躇ったかのように感じられた。だが 沈黙は長くは続かず、再び口を開いた。

「また、何らかの事情で当初の計画が失敗する事態に備え、“第二計画" の検討を並行して進め てまいります」

ぼくは戸惑った。 衝突機は唯一の選択肢ではなかったのか。

「第二計画は当該小惑星の制御落下ではなく、地球への落下回避を目指します。 当該小惑星の表 面で強力な爆弾”を爆発させて表面の物質を吹き飛ばし、その反動で軌道を変えるのです。 威 力次第では、一度の爆破で小惑星は地球を逸れるでしょう」

言わんとしていることは、ぼくにもすぐに理解できた。そのやり方で小惑星を地球から逸らせ ることはみんな知っている。 しかし、それは技術的には充分可能ではあるものの、現実的な選択 肢ではないとみなされていた。

代償のあまりの大きさゆえに。

この世界のありとあらゆるものは、極めて小さく、分割不可能な粒子 原子で構成されてい

もしもぼくらが生まれていたら

る。

さつりく

た。

古代ギリシアの哲学者が提唱した、こうしたものの考え方―原子論は、自然科学の成立と発 展に大きな影響を与えた。だが自然科学が発展する過程で、原子がじつは分割不可能な最小単位 などではないこと、原子はその奥底に莫大なエネルギーを秘めていること、そのエネルギーは原 子を分割することで抽出できることがわかってきた。

例によって兵器化が模索された。

ぼくだい

一九三九年、第二次世界大戦が始まると、ナチス・ドイツ、大日本帝国、アメリカ合衆国の三 カ国が“原子爆弾〟の開発に着手した。 放射性重元素の核分裂連鎖反応を応用した爆弾で、乗用 車のトランクに収まる大きさながら、半径数キロメートル圏内の全ての建造物を破壊し、人間を

殺戮する威力がある。 最初に原爆を手にした国がこの戦争に勝利すると、まことしやかに言われ

けんせい

そして一九四四年、アメリカが勝利し、ドイツと日本が敗北した。しかしいずれの国も原爆の 完成には至っていなかった。戦争終結後、アメリカはソビエトを牽制するために原爆の開発を続 けようとしたものの、その事実が露見すると、凄まじい反対運動が国内外で巻き起こった。 当時の人々は原爆についてこのように考えていたという。

たちう

原爆を保有しない国は、保有する国に政治的にも軍事的にも太刀打ちできない。だから原爆を 製造する技術が確立し、原爆がひとたびこの世に現れたが最後、あらゆる国が保有を望むにちが いない。また、囚人のジレンマで、敵が原爆を保有しているのに自分だけ手放すわけにはいかな 37 いから、原爆と原爆の保有国は増えることはあってもなくなることはない。そして来るべき第三

きた

次世界大戦では原爆ロケットが世界の空を飛び交い、 人間を最後の一人に至るまで殺し尽くす。 だから、原爆の最初の一発の誕生は、絶対に阻止しなければならない。

世界中の批判にさらされたアメリカは開発中止を発表した。 一九四六年、戦勝各国の呼びかけ で、核兵器の保有や、核兵器と関わりの深い原子力技術 原子炉やウラン濃縮技術などを 平和利用、軍事利用にかかわらず禁止するハンフォード条約が国連総会で採択され、 一九五〇年 に全ての国家が批准し発効した。

だから地球上に核はない。核を落とされた街はなく核に殺された人もいない。

しかしこれからもそうとはかぎらない。

かつとう

核を禁じているのは、あくまで人間同士の約束であって、自然の摂理ではないからだ。

「政府だって葛藤はしただろうよ」

翌日、学校で会ったタクヤが言った。 朝からの雨で蒸し暑いので制服の長袖シャツを腕まくり している。昨日、この街は梅雨入りした。

わら

「ただ、追い込まれ余裕をなくしている状況では手段を選べない。藁にもすがる思いというやつ だ」

キャピタルフライト

政府を追い込んだ最大の要因は、資本逃避だと言われている。

2020GB2が日本の沖合に落下することが判明したときから、世界中の投資家は日本に 中長期的な投資に値しない国〟のレッテルを貼り、日本円や日本の証券、 国債、不動産を積極 的に売却し、日本国内の資本を国外に避難させはじめた。日本政府が資本の移動を制限するかも

98

もしもぼくらが生まれていたら

いちじる

みぞう

しれないという憶測や、落下地点の修正はこの動きをエスカレートさせた。資本逃避は外貨の不 足や投資生産活動の停滞を引き起こし、そう遠くないうちに未曾有の不況を招くと考えられてい る。しかもこの不況は、投資家が日本に被害が及ばないと確信するまで最大十二年間続くの

「だから政府は制御落下計画を前進させて、一刻も早く投資家の不安感を払拭しようとしている。 でも落下地点が日本列島寄りに修正された今、日本単独での計画の遂行は経済的にも工業的にも 著しく困難になった。なのに他国との協力体制はいまだにできてない」

高度な宇宙技術を持つ国は、日本を除けば、ドイツ、ロシア、中国、アメリカの四国。この うち日本が支援を期待しているのは同盟国のアメリカだが、アメリカはいまだに計画への参加を 表明していない。

北マリアナ諸島、 ミッドウェー島、 ウェーク島、ハワイ諸島などのアメリカ領の太平洋の島々 が制御落下に反対しているためだ。

彼らはこう主張している。 制御落下を行うと、小惑星の落下地点はわれわれの島々に最大一千 キロメートル接近する。 それによって大規模な津波が来襲し、被害が発生するのではないか。日 本が自国の被害をわれわれに転嫁することは認めがたい。 我が国は日本と協力し、制御落下では なく落下阻止を目指すべきだ。

しかしアメリカの国力をもってしても落下阻止は不可能とみられる。日米両政府は隕石津波の シミュレーションを提示し、 津波がそれらの島々を襲うことはないと理解を求めているが、説得 は難航している。

39

39

「これはしょうがないよな」 タクヤは言った。 「シミュレーションに命を預けるのは誰にとって も簡単じゃないし」

40 住民の了承なく計画への参加を表明すれば、地域の反発は必至だ。 次の中間選挙に響く。 独立 や自治権拡大の運動にも火がつく。このため、アメリカ政府は現在のところ、制御落下計画につ いては反対はしないし妨害もしないが積極的な参加もしないというあいまいな態度をとっている。 ロケットの提供や研究者の派遣には応じるが費用負担まではできない、と。

はたん

しかし日本単独で計画を推進する能力は、経済状況の悪化で急速に失われつつある。 このまま では何かを始める前に経済が破綻してしまう。2020GB2を一センチも動かせないまま、 二 〇三二年六月二十一日を迎えることになりかねない。

「核があるなら話は別だ。 今の日本の技術なら数年と数百億円で開発できるんだろ。 衝突機より も安いし、早いし、何より確実だ」

「でも核は何があっても開発しない決まりじゃなかったのか?」

けいしょう

危険な隕石を核で爆破する。このアイデアはとくに目新しいものじゃない。 半世紀前に一部の 天文学者が地球に小惑星が落下する危険に警鐘を鳴らしたとき、問題解決の手段として提案され、 実際に議論もされたものだ。しかし、アメリカとその同盟国は、局地的災害を回避するために全 人類が将来死滅する危険を負うわけにはいかない、小惑星そのものに人類絶滅の危険がないかぎ 核は使うべきではない、などと主張し、他国も追随した。中国もソビエトも。

日本はアメリカとともに言い出した側だった。

日本は他国、とくに軍事的緊張関係にある中国とソビエトが、自国への小惑星落下を阻止する

もしもぼくらが生まれていたら

という口実で核開発に着手する可能性をあらかじめ消そうとしたらしい。国土の狭い日本に落下 する可能性より、国土の広い中国やソビエトに落下する可能性のほうが何十倍も大きいと考えら れた。日本にとっては分のいい賭けだった。

「みっともないよ。 こんなのまともな国のやることじゃない」 ぼくは吐き捨てた。

「でも、こうなってしまったのは、日本だけのせいではないと思う」 ぼくらのやりとりを黙って 聞いていた会川がぽつりと言い、ぼくらは彼女のほうを振り返った。 「日本一国で小惑星を無力 化する手段は核しかないもの。世界中が日本と一緒にこの問題に取り組んでくれるのなら、衝突 機による制御落下もまだ可能だよ」

ふんまん

そして会川は憤懣をぶちまけた。

「世界の人たちこそ自分勝手だよ。落下する地域がわからなかった頃は“力を合わせて世界の危 機に立ち向かおう”とか言っていたのに、自分の国には落ちないことがわかった途端”あくまで 局地的な災害〟だなんて、まるで他人事のような態度をとりはじめた。しかも助けてくれないだ けじゃなく、文句まで言ってきているのよ。そんなの知ったこっちゃない。 世界が日本を気にか けてくれないなら、日本も世界を気にかける必要なんてない」

「会川の言いたいことはすごくわかるよ」 ぼくは言った。「でも核で小惑星を爆破できたとして、 そのあとはどうなるんだろう」

日本だけが核を保有し、アメリカをも上回る軍事大国になることを世界が許容するとは思えな い。パワーバランスを回復させるために皆こぞって保有しようとするだろう。その結果、たくさ んの核保有国が誕生し、核戦争の危険はますます高まる。

てんびん

ある日何の前触れもなく、核ミサイルが飛んでくる。 そして、目がくらむような閃光が走ると、 無数の人間が熱線で焼かれ、 爆風に吹き飛ばされ、倒壊した家屋の下敷きになって、致死量の放 射線を浴びて死ぬ。そういうことがいつでも起こりうる世界になる。日本の人々がそういう目に あうことだってないとはいえない。

「ぼくはそんな世界はいやだ。そんなの、地獄とどう違うというんだ。 しかも日本がきっかけに なるなんて......」

「核戦争は可能性にすぎないじゃない。 将来そうなるかもしれないというだけ。 でも小惑星は必 ず落ちてくる。そしてたくさんの人が故郷を追われるの」 会川はうつむきながら話した。 「わた し、九年前の地震と津波で故郷をなくしたの。 まだ小さかったけれど、よく覚えている。あれほ どつらいことはなかった。 もう誰もあんな目にあうべきじゃない」

ぼくは言葉をなくした。ぼくは何不自由なく生きてきた。 大切な人をなくしたことも故郷を追 われたこともない。その苦しみもわからないし想像したこともない。当然のように享受している 穏やかな日々の、その重みも知らないくせに、他人のそれを核のない世界” という人類全体の

利益と天秤にかける資格があるのだろうか。

会川は重ねて言った。「浅枝くんは、核のない世界のためなら、みんなが故郷を追われても仕 方がないとでも言うの?」

お

「そんなことは言わないよ」 ぼくは気圧されながらも言った。 「政府が、最後の手段として核を 検討するのは、このさい仕方がない。 ただ、他に小惑星を無力化する手段はないのか、どうにか 他国の協力は得られないのか、最後まで探してほしいと思う。あまりにも負の側面が大きすぎる

せんこう

きようじゅ

2

もしもぼくらが生まれていたら

よ」

会川は頷いた。「でも、今はこれ以外にどんな手段があるのかな。わたしにはわからない。 浅 枝くんには心当たりでも?」

ぼくは首を振った。 トモカなら何か中身のあることを言えたかもしれない。 しかしぼくは、何 もかも大人まかせにして、自分の頭で考えることをしてこなかった。だから大人のやり方が気に 食わなくても代案は示せないし、口先で文句を言うことしかできない。

「いずれにせよその手段を考えるしかないんだ」 タクヤが人指し指で机を叩きながら言った。 「核なんか開発できるわけがないんだから」

会川は目を見開いた。 「うそ。 技術的には可能なんじゃなかったの?」

タクヤは言った。「問題は技術以前にあるんだ」

核開発は世界秩序への挑戦とみなされる。 アメリカ合衆国をはじめ多くの国が日本に対して第 二計画の撤回を要請しているが、日本が態度を変えなければより強硬なアプローチをとってくる だろう。つまり経済制裁だ。 輸出入の規制、資本取引の規制、出入国の規制、不買運動。

「メディアは“経済制裁おそるるに足らず､なんて勇ましいことを言っているけれど、現実認識 が甘いんじゃないかと思う。日本は世界という生き物の一器官と言っていい。それも脳や脊髄の ような中枢ではなく、手足の指のような末端だ。経済は外需が主導している。食料や燃料の大半 を輸入に頼っている。 備蓄もない。経済制裁を科されたら、日本は数か月のうちに干上がってし まうんじゃないか」

それは八十年前に通った道だった。かつて日本は時代錯誤の帝国主義で世界中を敵に回し、対

せきずい

43

のぞ

外資産の凍結や石油の輸入禁止といった経済制裁を科された。経済状況が急速に悪化し、制裁打 破のために世界を相手に戦争を仕掛けたものの、逆に叩き潰されてしまった。百万人が死に、海 外領土や植民地も全て失った。

「だから、経済制裁が現実味を帯びてきたら、日本は核開発をあきらめざるを得なくなる」

「じゃあ、どうすればいいの?」 会川が訊いた。

「まったくわからない」 タクヤは肩をすくめた。 「世界から見捨てられるようなことがなければ いいが」

「でも」 ぼくは言った。 「政府も、第二計画が国際的圧力で撤回に追い込まれることは当然予想 しているはずだ。 それなら公表せずこっそり開発すればいい。にもかかわらず、政府は自ら公表 し、世界から非難が集中してもいまだ撤回していない」

政府は何を狙っているのだろう。

疑問は間もなく氷解した。

夜、自宅の居間で家族とテレビを見ていたら、“中国とロシアが共同声明を発した〟というニ ュースが流れた。その声明の内容が問題だった。

ちゅうしん

「中露両国は日本の置かれている状況に衷心より同情する。数千万の人命を救うためにも202 0GB2は必ず無力化しなければならない。他に有効な方法がない場合は、 原子力に頼ることも やむを得ないと考える。われわれは原子力の平和利用に関しては人道的見地を重視しつつ是々非 非で臨みたい」

ま

もしもぼくらが生まれていたら

たば

そして次のような見通しを明らかにした。核兵器の保有や、核兵器と関わりのある原子力技術 の利用を禁ずるハンフォード条約を改正し、原子力の平和利用を許容する。 国際共同開発で必要 最小限の核を製造し、2020GB2を爆破する―

ニュースを読み上げるアナウンサーの横で、コメンテーターが狐につままれたような顔をして いた。きっとぼくも同じ顔をしていただろう。

日本と中国・ロシアとの関係は好ましいとは言えない。彼らが第二計画に賛成するはずはない というのが一般の認識だったはずなのに。

そこへケータイが鳴った。 タクヤだった。

「日本は中国とロシアとひそかに交渉していたんだ。 国際共同開発を通じて、経済制裁を受ける ことなく核を確保するつもりなんだ」 タクヤは興奮したように言った。「日本に味方することで 日本とアメリカを分断し、あわよくば日本を自分たちの陣営に引き込みたいんだろうな」

タクヤは続けた。 そしてもうひとつの目的は、条約を骨抜きにし、合法的かつ穏便に核を獲得 することだ。

中国とロシアは長年にわたりアメリカと覇権国家の座をめぐって争ってきた。しかし現在のア メリカは天文学的予算を費やし、最新鋭の兵器の配備を進めている。カメレオンのように風景に 溶け込む装甲車、レーダーに映らない戦闘機、百の敵と同時に交戦できる軍艦。中国とロシアも 負けじと軍拡を進めているが、すでに大きく水をあけられ、その差は広がる一方だ。いずれ彼ら

が束になってもアメリカに勝てなくなる。 そのときアメリカは政治体制の変革を狙い、彼らや彼 55 らの同盟国を軍事攻撃するかもしれない。

決してありえないことではない。

戦後、アメリカが何回戦争を仕掛け、いくつの国の体制を打倒しただろうか。 そして打倒され た国々はいずれもアメリカに軍事面で劣っていた。

「しかし核さえあれば話は別だ。核保有国に戦争を仕掛けるのはとても難しい。追い込んだ相手 が核を使用し、自国が返り討ちにあうかもしれないからだ。つまり中国とロシアはアメリカの攻 撃をまぬがれるために核を持ちたいんだ」

「アメリカが黙ってみているとは思えない」

「そのための国際共同開発の提案だろう。 “アメリカさんも一緒にどうですか〟と提案している わけだ。互いに核を持てば、軍事的には対等に近づく」

だがこの場合、自国が他の核保有国から奇襲的に核攻撃を受ける危険が生じる。 そこで核戦力 海中や地下、宇宙空間などに分散配備し、自国が核攻撃を受けたら、残存の核戦力で相手国を 報復攻撃し道連れにする。その能力を保持しているかぎりは、どの国も自国に戦争を仕掛けよう とは思わない。 そして平和が訪れる。そういう、口にするのも憚られる、 おそろしい軍事理論が あるのだ。

はばか

「相互確証破壊は思考実験じゃないか。 実際に機能するとはかぎらない」 ぼくは抗議するように 言った。

もちろん実際に機能し、大量殺戮兵器が逆説的に平和をもたらす可能性も否定はできない。 し かしその平和は永遠に続くのだろうか。理論に欠陥があって、何年か、何十年か経ってから突然 破綻を来すかもしれない。そのときになって戦略を見直そうにも、人間は残っていないかもしれ

もしもぼくらが生まれていたら

ない。そのような確信じみた予感がある。

だからぼくは核が怖い。彼らは怖くはないのだろうか。

「会川が言っていただろ。核戦争は将来の可能性にすぎないが、 小惑星は現実の脅威だと。そし て中国とロシアにとってはアメリカが脅威なんだ。だから、アメリカに対抗するためなら何でも するんだ」タクヤは言い、「ただ、このままではまずいことになる」

国際共同開発が実現すれば、2020GB2は地球を逸れ、何千万人もの日本の人々が故郷を 失わずに済むだろう。それは素晴らしいことだ。

しかし、その一方で、こうした状況は核戦争のみならず核テロの危険も高めると専門家は警告 している。

ある日、A国のある都市で、B国の工作員がスーツケースに仕込んだ超小型の核を爆発させ、

大勢の犠牲者が出る。 A国は攻撃を実行した国を特定し、報復しようとするが、核保有国が多数 あるため特定できず、報復もできない。 相互確証破壊や核抑止は対象国が判明しない場合には機 能しないのだ。

「そういう世界に近づいているんだ」 タクヤは少しの間、言葉を切った。「そんなのはいやだよ 「…………」

いやに決まっている。 しかし核の誕生という途方もない出来事に対して何ができるだろう。子 供が、高校生が。

「何をしたところで結局は無意味だと思う」 タクヤは言った。「ただ、それでも何かしないでは いられないというのなら、おれにいい考えがあるんだ」

47

「おれとトオルはトモカに合流する。一緒にアステロイド・ムーバーのアイデアを出し合おう。 完成のあかつきにはそれでコンテストに挑戦しよう」

翌日、学校でトモカをつかまえたぼくらは、早速そう提案してみた。 トモカは戸惑いの表情を 浮かべた。 少しは喜ぶかと思ったのだが。

「土星探査機はどうしたの。 あなたの案を軸に進めることになったんじゃなかったの」

「様子見をしようと思う」 タクヤは言った。 「小惑星のことが気になって手につかない。 技術革 新で時代遅れになる可能性も出てきた」

ぼくらの土星探査機の電力源は太陽電池だが、原子力の平和利用が解禁されれば、核分裂連鎖 反応を持続的に発生させる“原子炉"や、放射性元素の原子核崩壊で生じる放射線や熱を電気に 変換する “原子力電池〟といった新技術が出現する。 これらは土星以遠の太陽系外縁では太陽光 よりも優れたエネルギー源になる。

2020GB2の発見に端を発する問題が、コンテストの課題にまで影響するとは思ってもみ なかった。

「そういうわけで、交ぜてもらえるとありがたいんだ」ぼくは言った。

タクヤが畳み掛けるように言った。「いいアイデアが思いつかなくて困っているんだろ。 一緒 に考えるよ。考える頭は多いほうがいい」

トモカはしばらく考え込むふうだったが、「手伝ってくれるのはありがたいけど、問題は前よ りもはるかに難しくなっている。 色々なアイデアを考えてみたけれど、ひとつを除いて実現可能

もしもぼくらが生まれていたら

「わかった」

性はないとわかった。そのひとつについても具体的な方法が見つからない。そもそも答えなどな

いのかもしれない。コンテストに入賞できなくてもいいのなら―」

そろ

ぼくとタクヤは口を揃えて言った。「それでもいい」

トモカは驚き顔でぼくらを見た。 少し間をおいて言った。

放課後、ぼくらは空き教室でコンテストに向けた会合を開いた。この場にトモカがいることに、

なかたが

なんだかほっとする。 ずいぶん長く仲違いをしていたものだ。

「まずは、今、この世界の置かれている状況について」 トモカは真向かいに座っているぼくとタ クヤを見つめた。

日本政府は核の保有と使用もやむを得ないと考えている。 世界の国々が日本を制止すると思っ たが、どうもそうでもない。

「核以外の方法では落下地点を少し動かすのが精いっぱい。これは認めざるを得ない。じゃあど うするか」 トモカは通学鞄から紙の束を取り出した。 神経質なほど整った字で、文章や計算式が びっしりと書き込まれている。

「わたしはヤルコフスキー効果に狙いを絞るべきだと思う」

ヤルコフスキー効果は、天体が太陽光を吸収し、赤外線として再放出する過程で、天体の軌道 が変化する現象だ。

19

トモカは続けた。ヤルコフスキー効果を人工的に弱めることができれば、落下地点は東方に

日本から離れる方向に、 最大数百キロメートル移動するだろう。

「まずは、小惑星の意図しない軌道変化を抑えるのか」 ぼくは心底驚かされた。

へえ、とタクヤも感嘆した。 「その上で衝突機による軌道制御を行い、最終的には日本列島か ら一千キロメートル離れた太平洋上に落とすんだな」

トモカは頷いた。 「こうすれば衝突機と打ち上げロケットの機数を減らせる。 コストの圧縮に つながる。日本単独で負担できるレベルにまで圧縮できれば、核を開発する必要もなくなるかも しれない」

「でも、どうやってヤルコフスキー効果を弱める?」 ぼくは質問した。

ヤルコフスキー効果は天体の一日の長さ、表面の色、温度変化のしやすさ、太陽との距離、形 状、サイズ、自転方向などのパラメーターに支配されている。このパラメーターをいじることで、 その作用を変えられる。 「いじれそうなパラメーターは――」

「表面の色だな」 タクヤが言った。

トモカは確信に満ちた表情で頷いた。2020GB2の表面は黒く、太陽光をほとんど反射せ ずに吸収している。このため表面が熱をもち、 ヤルコフスキー効果も強く作用しているという。

その先はぼくにも察せられた。 「太陽光の反射率を上げれば、同時に太陽光の吸収が妨げられ て、効果の作用も弱まる。そういうこと?」

「そう」 トモカはにっこりした。 「わたしは小惑星の色を塗り替えたいの。太陽光を吸収する黒 色から太陽光を反射する白色に」

だが、そこには大きな問題が横たわっているという。塗料の質量だ。

また

50

50

もしもぼくらが生まれていたら

2020GB2の表面積は単純計算で七十万平方メートル。 表面には衝突孔や岩石などの凸凹 もあるはずだから実際には百万平方メートルを超えるだろう。

全表面に百マイクロメートル、つまり〇一ミリメートルの厚みで塗料を塗布すると仮定する と、塗料の体積は百立方メートル。塗料の比重が一なら質量は百トンだ。2020GB2を地球 から逸らすために要求される衝突機の全質量の半分。問題外と言わざるを得ない。

「だから塗料は出来るかぎり薄く塗るの。厚みが十マイクロメートル、〇・〇一ミリメートルな ら塗料の質量は十トンで済むから、当面は十マイクロメートル未満を目標にしたい。でも地球上 ならいざしらず――」

トモカはうつむいて、大きく息を吐いた。

「数千万キロメートル彼方の惑星間宇宙で、 無人宇宙機が小惑星をごく薄く、均一に塗装する、 その方法がわたしには見当もつかないの」

案の定、アメリカ政府は、中国とロシアの提案した原子力の平和利用解禁と核の国際共同開発 に強硬に反対した。

一方、アメリカに反感を抱いている国々はこぞって問題の早期解決を叫び、日中口に賛意を示 しはじめた。

アメリカ国内も賛否が分かれつつある。 原子力の平和利用に関して、産業界がアメリカ政府に 要望書を提出した。いわく―原子力は必ずしも人間を破滅させるとはかぎらない、人類の文明 を飛躍的に進歩させる可能性に満ちている、原子力の平和利用の解禁と軍事利用の禁止を両立す

5

でこぼこ

ることは可能だ、ハンフォード条約は極端かつ時代錯誤的であり、 改正を議論するべきだ。

さるがくちょう

こうした情勢の変化を横目に、ぼくたちは小惑星を塗装する方法を探した。あるときは放課後 の教室に、またあるときは猿楽町の産業奨励館に集まり、膝を交えて議論をした。

その日は土曜日で、朝から霧雨が降っていた。 ぼくらは各自見つけた資料を手に、産業奨励館 に集まった。

産業奨励館は三階建て、一部五階建てのヨーロッパ風の建物で、真っ白な外壁と明るい緑色の ドーム屋根が特徴的だ。百年前は名前通りの事業に使われていたそうだが、今は歴史資料室、図 書室もあり地域住民のコミュニティスペースになっている。いささか古びているものの、ぼく らにとっては親しみ深い場所だ。 図書室には学術情報リポジトリの検索端末があり、古今の論文 や専門書にアクセスできるから、 調べ物にも都合がいい。

「スプレーで塗料を吹き付けるのは、 なぜだめなんだっけ?」 ぼくらはスプレーの議論を再開し た。塗装と聞いて最初に思い浮かべたのは、ホームセンターに売っているスプレー缶だ。

「スプレー塗料は顔料だけでなく溶剤や添加剤を含んでいる。 でも重量には限りがあるから、顔 料以外のものはなるべく搭載したくない」

「かなり薄く塗ることもできるそうだけど」 ぼくは食い下がった。 「だいたい十マイクロメート ルの厚さだと書いている本を見た」

「その数字は乾燥後? 乾燥前?」

ぼくは戸惑った。そこまでは調べていない。

「乾燥後だよ。 乾燥前はもっと分厚い。 二十マイクロメートルはくだらないと思う」 トモカはき

52

もしもぼくらが生まれていたら

っぱりと言った。 「塗料の重さは二十トン以上。 塗料を押し出す高圧ガスや、噴射の反作用を相

殺するための姿勢制御用燃料も必要になる。総重量がどれくらいになるか想像もつかない」

「ありきたりなやり方じゃだめってことか」

「ぜんぜんだめ。次にいきましょう」

今度はタクヤの番だ。

「高緯度地域の塗装を省略するんだ。低緯度地域に比べて太陽高度が低く、地面の温度も低いか ら、ヤルコフスキー効果にはたいして寄与していない。高緯度地域を塗装しても効果は薄い」 タクヤの主張はぼくのそれに比べればずっと的を射ていたようだった。 トモカが反論しなかっ たからだ。 トモカは顎に手を当て、考え込むそぶりを見せた。

「高緯度地域とは具体的にどのあたりを想定しているの?」

「じつはあまり考えていないんだが…」 タクヤは痛いところをつかれたようだった。「太陽高 度が三十度を上回らない地域はどうだろう。そこでは、太陽放射が赤道地域の半分以下になる」 トモカは眼鏡をかけ直し、メモ用紙にボールペンで計算式を書きはじめた。「小惑星を球体と 仮定すると、その地域の面積は全体の十三パーセント。実際には南北に潰れた楕円体だからもう ちょっと多いと思う。でも、せいぜい二割弱じゃないの」

「そんなもんか」思いのほか少ない。 タクヤはがっかりしたようだった。

「わたしも低緯度地域を優先して塗装するべきだと思う。でも、それだけでは不十分。塗料の質 量を現状の十分の一や百分の一に削減する塗装法が欠かせない」 トモカはボールペンの尻で机を 叩きながら、ぼくとタクヤを順に見た。「他に検討したいアイデアはない?」

「まだいくつか」 ほくとタクヤは他の資料を取り出した。

しかしそれらが全て否定されるのにあまり時間はかからなかった。ぼくらが思いつくことはト モカだって思いつくのだ。 地頭の良さも、この問題について考えていた時間の長さも違う。

じあたま

やはりこれは途方もない難問だ。しかしこの問題を解かないことには、核の最初の一発の誕生 は防げないのだ。

産業奨励館を出ると、雨はあがっていて、 夕暮れが近かった。薄曇りの空は明るい紅色に染ま り、本川の岸辺には点々とすずらん灯の明かりが連なっていた。満潮が近い。 風からかすかに磯 の匂いがした。

「そんなにがっかりするようなことじゃない」

相生橋停留所で三人並んで路面電車を待っているとき、トモカがぽつりと言った。 「答えがあ るのかどうかもわからない問題に取り組んでいるんだもの」

それはわかっている。しかし、頑張って考えたことが、実際には何の役にも立たなかった。 そ ういうことが続くと自分の無知さや無力さを思い知らされてつらい。

「トモカはよくいやにならないね」

「難しければ難しいほど取り組みがいがある。それに、これはあきらめてはならない問題だと思 う」

タクヤは頷いた。「あきらめて何もしなければ、いつか後悔することになる」

「やってもやらなくても同じだとは感じない?」ぼくは尋ねた。

べにいろ

554

もしもぼくらが生まれていたら

せいでん

「そう感じるのは自然なことだよな」 タクヤは少し考えてから言った。「一人の人間はあまりに 無力で、問題を解決する能力もとほしい。だから多くの人は問題を認識しても自ら解決に乗り出 したりしない。政治家のような有力者に任せきりにする。 あるいはすっかりあきらめて、それさ 「えしない」

タクヤが電話をかけてこなかったら、ぼくもその一人になっていただろう。

「でも、そうしたあきらめが、何千万も何億も、数え切れないほど積み重なって、問題をいっそ う深刻化させている」 トモカが言った。 「だから、少なくともわたしはあきらめたくない」 ぼくだって、あきらめてはならないとは思う。

しかし、ぼくらの他にもいるのだろうか。核を開発するでもなく、日本人を見捨てるでもない 第三の選択肢をあきらめずに探し続けている人が。

いてほしい。いや、必ずいるはずだ。

だが、ぼくらを取り巻く世界は核を開発するか否かで二分されていて、第三の選択肢について の話は聞かないのだ。

その後もぼくらは、古今東西のあらゆる塗装方法を検討した。 ハケ塗り、ローラー塗り、電着

ふんたい

塗装、静電塗装、粉体塗装―

しんくうじょうちゃく

「真空蒸着はどうだろう」 タクヤが尋ねた。「おれの土星探査機の反射鏡は、高分子化合物の

フィルムにアルミニウムを真空蒸着するつもりだった。 アルミニウムの膜は極めて薄い」 真空蒸着というのはあまり聞かない言葉だった。

でんちゃく

55

59

ひ

「表面処理技法、メッキ技法のひとつだ」 タクヤは言った。 「反射鏡や電子回路、 半導体の表面

金属材料で被覆するときに使われる」

556 中が真空の密閉容器の中で金属ないし金属化合物の蒸着材料を加熱、 蒸発させ、容器の中にあ る対象物の表面に蒸着材料の薄膜を作る。 原理としては、熱湯を湛えた鍋に蓋をかぶせると、鍋 蓋の裏側に水滴が付着するのと同じだ。空気中の水蒸気が冷却され、液体に戻るのだ。

1717

ふた

このやり方のメリットは、対象物の組成にかかわらず――たとえば小惑星の岩や砂にも膜 を作れること、しかも数マイクロメートル未満のごく薄い膜を作れることだという。

「デメリットもある。 高度五百キロメートルの宇宙空間に匹敵する高真空の容器が必要になるん だ。 でも、 惑星間宇宙においては関係ない」 タクヤは言った。 「質量を大幅に削減できるし、容 器もいらない。どうだ」 タクヤは胸を張った。

深く考えた末に思いついたアイデアだそうだ。これ以上のものは考えつけそうにないという。 「たしかに思ってもいなかった」 トモカは言い、タクヤは期待に身を乗り出した。

しかし、長い黙考ののち、 トモカはひとつの疑問を口にした。「でも、真空容器の中を蒸気で いっぱいにして、はじめて対象物に膜ができるんじゃないの? 鍋のたとえ話ではそうだよね?」 容器がないと、蒸気は宇宙空間に逃げ出してしまう。だからといって小惑星をまるごと容器に 入れるわけにはいかない。

「それはそうだよな……」 タクヤは肩を落とした。「もしかしたらおれたちは、無知だからこそ あきらめていないのかもしれない」

もしもぼくらが生まれていたら

っている。

海だ。

たぶんタクヤの言う通りだ。

ぼくらより道理をわきまえているにちがいないほとんどの大人たちは、積極的か消極的かの違 いこそあれ、核開発容認に回っている。 したがって社会的な関心も、核開発の是非から手段に移

そのひとつは、核の製造に不可欠な核物質ウラン235やプルトニウム239をどうやっ て調達するかということだ。原材料のウラン鉱石は国内では産出されず、国外のウランの産地も 国際条約で探鉱や採掘が禁じられている。このため、国際共同開発が順調に進まなかった場合、 核物質の調達に困難を来す可能性があると言われていた。しかし最近、国内にウランの供給源が 見つかった。

さんたんさん

海水には地球に存在する全ての元素が含まれている。ウランも三炭酸ウラニルイオンとして海 水一トンあたり三三ミリグラムほど溶けている。 そこで、第二計画に従事している研究者のひ とりが、三炭酸ウラニルイオンを選択的に捕集する物質アミドキシム基キレート樹脂を海水 にひたすことで、海水からウランを抽出できると思いついた。捕集材を幅二十センチ、長さ十メ ートル、重量十五キログラムの吊りひも状に加工し、カキの養殖筏かホタテの垂下養殖設備から、 貝の代わりに海中に吊るす方法が経済的だそうだ。

いかだ

すいか

試算では六万本、一千トンの吊りひも捕集材を水温十五度の海水にのべ六百日間ひたせば、 二 十トンのウランが集まる。それはウラン235を百四十キログラム含んでいる。 核出力二十キロ トンのウラン原爆をひとつか二つ生産し、2020GB2を地球から逸らすには充分だ。政府も

57

この案を前向きに検討しているという。

えいち

ウランの自給が可能になり、日本はまた一歩、核保有に近づいた。いや、近づいたのは他の国

国も同じだ。 国土が海に面している国は世界に百四十、 その全てが潜在的な核保有国になった。

こんにち

材料が国内に揃っていて、 生産も今日の科学技術ならば短期間で完了できるからだ。

この先のことを考えると絶望的な気分になる。たとえ2020GB2を無力化する方法が見つ かり、日本が第二計画を中止したとしても、いずれどこかの国が“必要に迫られて” “不本意な がら核を誕生させるだろう。

人類の叡智をもってしてもこの未来を避けるのは難しそうだ。ましてぼくらにできることなど ほとんどない。

だが、どうしてだろう。だとしても、ぼくはタクヤやトモカと一緒にやっていることは無駄だ とは思わないし、途中で降りるつもりもない。最後まで食い下がってことの結末を見届けてやろ うという気持ちだ。

われながら、らしくないと思う。ぼくは実現可能性の薄いことに労力を割くのを何よりも嫌っ てはいなかったか。きっとトモカやタクヤのばかがうつったんだ。

そしてさらに数日が経ち、もう何度めかになる会合で、トモカがその言葉を口にした。 「もう 議論は尽くしたと言っていいんじゃないかな」

小惑星を塗装する方法は存在しない。ヤルコフスキー効果も抑制できない。それを皆で確認し ようということだ。

59

もしもぼくらが生まれていたら

「あきらめるのか?」 タクヤが訊いた。

「真空蒸着だ!」

「ちがう!」 トモカが強い口調で否定した。「振り出しに戻るの。ヤルコフスキー効果以外のア プローチはないか再検討する」

「トモカがいいなら、おれはいいよ」 タクヤは同意した。 「トオルはどうなんだ?」

ぼくは黙っていた。彼らが間違えている気がしてならなかったのだ。何か大切なことを見落と している。

「おい、聞いているのか。目を開けたまま寝ているんじゃないだろうな」

タクヤが机越しにぼくの肩を小突いた。そのとき、ぼくはその“何か”の正体に気がついた。 あれだ――

そう叫んで、ぼくは椅子を蹴って立ち上がった。 トモカとタクヤが驚いたようにぼくを見つめ た。

「トモカは真空容器を蒸気で満たさなければ対象物に膜がつかないと言ったよね。 あれは本当な の? 間違いない?」

感覚的にはトモカの見解は正しそうだ。 しかし真空蒸着の容器の内部気圧は、地上の一億分の 一から百億分の一なのだ。 そのような極端な環境での物質の振る舞いに、地上の生き物の感覚が どの程度通用するだろうか。 それがぼくの疑問だ。

「さあ?」 トモカは言った。 「わたしは真空蒸着には詳しくないし、思ったことを言っただけ。 タクヤのほうが詳しいんじゃないの」

59

of to

だがタクヤは見るからに動揺していた。 「真空蒸着については少しは調べたけど、専門書を読 んだわけじゃない」

「どうして詳しく調べなかったの」 トモカはあきれたふうに言った。

「トモカがそう言うからには、そうなんだろうと思ったんだ。他にも調べたいアイデアはたくさ んあったし」 タクヤは気まずそうに言った。

「買いかぶりすぎ。 わたしだって知らないこと、間違えることはあるんだからね」 トモカは勢い よく立ち上がった。

ぼくらは産業奨励館の館内図書室に駆けつけ、学術情報リポジトリの検索端末とにらめっこし ながら、該当する論文や専門書を手分けして探した。 そして、トモカが見つけたある本の一部に、 ぼくらは釘付けになった。

空気中の分子はつねに運動し互いにぶつかりあっている。 ぶつかる頻度は圧力と関係して いて、圧力が下がるとぶつかりづらくなり、分子が直進する距離も伸びる。 この距離は、海水面 に相当する一気圧では〇・〇〇〇〇七ミリメートルと極めて短いものの、高度五百キロメートル に相当する百億分の一気圧では七百メートルにもなる。この現象を利用している技術が真空蒸着 だ。

真空蒸着装置は、“蒸発源〟と蒸着の対象物、そして二つを内包する真空容器で構成され る。まず、蒸発源で蒸着材料を加熱・気化させる。蒸着材料の気体分子は蒸着源を飛び出し、 対 象物へと真空中を直進する。 そして対象物にぶつかると冷えて固まり、対象物の表面に蒸着材料 の薄膜を作る。

60

もしもぼくらが生まれていたら

――だが、 高度な真空が確保されていないと、蒸着材料の気体分子は他の分子にぶつかっては じかれてしまい、対象物には届かず、 薄膜は作られない。

つまり真空容器の役目は蒸着材料の分子が直進しやすくすることであり、蒸気を閉じ込めるこ とではなかったのだ。 トモカとタクヤの思い込みだった。

「なんだか本当に使えそうな気がするな。 真空蒸着」ぼくは呆然としているトモカとタクヤに話 しかけた。「こういう重要な情報って大人たちに伝えたほうがいいんじゃないのかな」

ぱっと思いつくのは、防衛庁や科学省や航空宇宙機構だが・・・・・・

「相手にしてもらえないだろ。 子供の言うことだぞ」 タクヤがもっともな指摘をした。

「ううん、相手にしてくれる人なら知ってる。 二人も知っているはずだけど」 トモカが言った。 ぼくはタクヤと顔を見合わせた。お互い、家族や知り合いにそういう人はいない。誰のことを 指しているのか見当もつかない。

「コンテストの審査員だよ」

トモカは言い、ぼくとタクヤは言葉を失った。

「宇宙開発の専門家が担当すると募集要項に書いていたじゃない。このアイデアに肉付けをして コンテストに応募するの。もし、もしも万が一、このアイデアが世界の必要としているものなら、 必ず気がついてくれる、そして何らかのアクションを起こしてくれると思う」

その日のうちに、ぼくらは“小惑星塗装機〟のごくおおまかなミッション・プランを構想した。 塗装機は二〇二二年に、偵察機と同時に地球を出発し、二〇二五年に2020GB2に到着す る。偵察機が情報収集を終えると、塗装機は小惑星に百メートルまで接近して蒸着装置を稼働し、

小惑星にアルミニウムの蒸気を吹き付ける。 アルミニウムは百メートルの真空中を直進、小惑星 に触れると冷やされて固化し、表面に厚み〇・一マイクロメートルの薄膜を作る。この真っ白な 膜は太陽光を反射し、小惑星の表面の温度上昇を抑えてヤルコフスキー効果の作用を低減させる はずだ。

必要なアルミニウムの質量は、宇宙空間に散逸し無駄になるぶんを含めても四百キログラムを 見込んでいる。宇宙機一機で充分に運搬できる量だ。

ただ、ぼくは不安をぬぐえなかった。 このアイデアはぼくらの目には正しく映っても、 審査員 の目にはそうは映らないかもしれない。実際には何の役にも立たず、 くずかごに捨てられてしま うのかもしれない。そうなる可能性は非常に高いと言わざるを得ない。

でもぼくらは出来るかぎりのことをした。核開発を妨害するために知恵を絞り、ようやく思い ついたアイデアなのだ。 審査員にどう評価されても、誇りこそすれ、ちっとも恥ずかしくなんか ない。

本当にやらなければならないことは、どんなに成功の見込みが薄くともやると、ぼくは決めた のだから。

しかし結局のところ、コンテストに応募するまでもなかったのだ。

翌日、ぼくら三人は、放課後の教室で、塗装機のミッションプランの詳細部分について検討 していた。すると、ひとりケータイをいじっていたタクヤがすっとんきょうな声をあげた。

タクヤは無言でケータイをつきつけてきた。それは、今しがたネットに公開された新聞社の記

もしもぼくらが生まれていたら

事だった。

うれ

アメリカの大学院生が、2020GB2の軌道を制御する新たな方法を提案した。 真空蒸着と

呼ばれるメッキ技術によって小惑星の表面を、とくに一年を通じて太陽高度の高い地域を厚さ ○・一マイクロメートルのアルミニウムの薄膜で覆い、太陽光の吸収を妨げてヤルコフスキー効 果の作用を低減させる。落下地点を日本列島から遠ざけ被害を抑え、また衝突機による軌道制御 のコストを削減する効果が見込めるだろう――

要するに、ぼくらは先を越されたのだ。

くや

トモカとタクヤの悔しがりようといったらなかった。 最初からこの問題に取り組んでいれば、 そして真空蒸着について勘違いをしていなければ、ぼくらが一番に思いついていた可能性もあっ たからだ。

ただ、ぼくはというと、ぼくらが大学院生と同じ答えにたどり着いたことには心底驚いたもの の先を越されて悔しいという気持ちにはならなかった。

むしろ嬉しいと思った。

地球の裏側にも、核の誕生を阻止し、また日本の人々を助けるために知恵を絞ってくれる人が いることがわかったからだ。

名前も顔も知らないし、会ったこともないけれど、その人はずっとぼくらと同じ目的のために 闘ってくれていたんだ――

63

63

3

真空蒸着のアイデアが報道されてから、一か月が経った。

くまぜみ

かげろう

深い青空に真っ白な入道雲の映える季節になった。 街は熊蝉の鳴き声であふれている。鯉城の

かわう

りょう

天守閣が陽炎にゆらぎ、 川鶏が本川の流れで涼をとっている。

ぼくとタクヤとトモカは、夏休みを利用して毎日のように産業奨励館に集まり、衛星構想コン テストの課題に取り組んでいる。

アメリカの大学院生に先を越されたため、ぼくらはコンテストの課題の変更を余儀なくされた が、最終的にはタクヤの案に落ち着いた。 太陽電池搭載型の土星探査機だ。

今度はトモカも協力してくれている。必ずコンテストを勝ち抜いてみせる。 そしてゆくゆくは 宇宙開発技術者になって土星以遠に探査機を送り込むつもりだ。 不安はまったくない。ぼくらに 素質があることはわかっているからだ。 あのアイデアを独力で考えついたのは、その何よりの証 だ。

ところで、タクヤの案を課題に選んだのは、原子炉や原子力電池の実現の見込みがなくなった からでもある。

あのアイデアが報道された日をさかいに、2020GB2をめぐる一連の問題は急速に収束へ と向かっていった。

GR

もしもぼくらが生まれていたら

まず、アメリカと他の友好国が日本に対し、軌道制御および制御落下の費用負担と、経済破綻 に直面する日本への支援を提示した。ただし日本が第二計画を即座に中止することを条件として これを受けて日本は第二計画を撤回し、アメリカの支援を受け入れた。これは、核を開発する 合理的な理由が消滅したことを意味していた。

そして日本とアメリカは共同で軌道制御と制御落下のプロジェクトを立ち上げた。塗装機と衝 突機で小惑星の軌道を制御し、最終的には日本列島から一千キロメートル以上離れた太平洋上に 落下させる計画だ。

偵察機と衝突機はアメリカが、 塗装機は日本が、 それぞれ用意する。 航空宇宙機構は開発中の 小惑星探査機から科学探査機器とサンプル採取機構、ローバーを取り外し、その代わりに真空蒸 着装置を組み込むことを決定した。

この宇宙機は正式には命名されていないものの、ぼくらは“はやぶさ”と呼んでいる。 探査機 本体と両側に展開される二組の太陽電池パネルが、 まるで羽を広げた鳥のように見えるからだ。 順調に行けば、はやぶさは二〇二二年に地球を出発し、二〇二五年に小惑星に到着するだろう。 そして、小惑星をメッキし、日本を救うのだ。 はやぶさの冒険に幸多からんことを願ってやまな

だが、やはり気になるのは核のことだ。

第二計画が撤回されたことに世界中が安堵した。 しかし、ぼくが思うに、人間は核を永遠に葬 ったわけではなく、誕生を先延ばしにしただけで、むしろ核が誕生する危険は過去のいつにもま

ほうむ

99

して高まっているのではないか。

理由の一つは、科学技術の進歩により、核開発が技術の問題から意志の問題になりつつあるこ とだ。海水ウランの捕集技術はそのいい例だ。

二つ目の理由は、核の外交上の価値がはっきりと示されたことだ。

これまではどの国も核を外交のカードにすることを控えていた。しかし日本は非常な困難に直 面していたとはいえタブーを破り、アメリカ、中国、ロシアを手玉にとり、 小惑星の制御落下の 費用をアメリカに負担させ、経済支援まで勝ち取った。

こうした華々しい成功例が生まれた以上は、再び核開発をちらつかせる国が現れるのは時間の 問題だ。 先日、中国とロシアがアメリカに軍備の縮小を要求した。 アメリカが応じない場合は、 彼らは核を保有してでもアメリカとの軍事的均衡を維持しようとするだろう。つまり彼らは言外 に、アメリカに核軍縮かの二者択一を迫っているのだ。いずれにせよ、 アメリカ主導の世界秩 序は変化を余儀なくされるだろう。

そして、三つ目の理由は、原子力の平和利用を求める声が高まりつつあることだ。

賛成派によると、原子力はあらゆる分野に技術革新をもたらし、人間の文明を飛躍的に進歩さ せるという。

たとえば次のような新技術が現れるそうだ。 人工の放射性同位体を含み、放射線治療やイメー ジングに威力を発揮する“放射性医薬品〟。原子炉を動力源に持ち、一度の燃料交換で何年間も 航海を続ける“原子力船”。完全無公害で、大量の電力を安価に、安定的に供給する“原子力発 電所〟。そして核爆発を推進力に光速の数パーセントという猛スピードで飛行する“原子力ロケ

もしもぼくらが生まれていたら

ット。

こら

かりに原子力ロケットが実用化すれば、人間は地球を飛び出し、 土星をも飛び越え、やがては

むへん

恒星間宇宙へと船出するだろう。広大無辺の星々の世界へー

あこが

こうした未来のイメージは万人の憧れをかきたてる。ぼくも心が揺れるときがある。しかし今

は堪えなければならないときだと思う。

なぜならこれらの未来予想図の大前提になっているのは、ぼくらが原子の秘めている莫大なエ ネルギーを完璧にコントロールし、かつ自滅しないことだ。

今のぼくらはそこまで賢いだろうか。賢いかもしれないし、そうじゃないかもしれない。実際 にやってみないとわからないことだ。 そしてそれはあまりに危険すぎる賭けだ。

うぶごえ

しかしぼくらの心の奥底では、核がこの世界に産声をあげる機会をうかがっている。自分を律 他人を思いやる気持ちが薄れたすきに生まれ落ち、 世界の全てを焼き尽くすつもりだ。だから ぼくは自分の夢を追い求める一方、核の誕生の兆候にも注意を払う。 もしものときは、一緒に立 ち上がってくれるにちがいない世界中の仲間とともに、力のかぎり闘う。

誰も、何も核に奪われたくないからだ。

トモカを。 タクヤを。

ぼくらの生まれ育った街 ヒロシマを。

67

20



されど星は流れる



されど星は流れる

【

自宅のベランダから夜空を見上げて、待つこと十五分。

せんこう

せつな

南の空、ヘルクレス座の頭に小さな星が現れた。星は短い尾を引きながら南西へ、へびつかい 座のへびの頭へ向かった。 そして緑の閃光を二度立て続けに放ち、刹那もっとも明るい星になっ て跡形もなく消え失せた。

その全てが数秒のうちに起きた。

わたしは右手のボイスレコーダーにふきこんだ。

「流星確認。午前二時五十九分。 ヘルクレスの頭から、へびの頭へ。明るさはマイナス二等級。

こん

速度は速い。流星痕なし。 色は緑。 四月こと座流星群の群流星…･････」

と、スマホが鳴った。 一年生のミユからだ。

「先輩! 今の見ましたか?」 ミユはうれしそうに言った。「緑色の、大きな流れ星!」

「そちらでも見たんだ。きれいだったね」 わたしは視線を夜空にもどした。 新たな流星の出現を 見逃さないためだ。 「どう見えた?」

「天頂近く、ヘルクレス座の左足に現れて、うしかい座の右手で爆発して消えました」

ミユの見た流星の経路はわたしのとは違っていた。観測地点が異なれば、対象物の見える方向

71

こまえ

は異なる。この角度差を“視差” と言う。 わたしは東京都狛江市から、ミユは南に四○キロの神 奈川県逗子市から、 同じ流星が東から西に流れるのを見た。 流星の出現点には、伸ばした腕のに ぎりこぶし二個ぶん―約二〇度の視差があった。この数値を使って三角測量でざっと暗算する。 三角測量は、互いに離れている観測者の、対象物の見え方のちがいから、対象物との距離やそ の大きさを測定する技術だ。 片目では立体的に見えないけれど、両目では見えるのと同じ理屈だ。 流星はミユのほぼ頭上、約一〇〇キロ付近に出現したことがわかった。 大気圏と宇宙空間の境 目の辺りだ。

「へえ!」 ミユは感嘆の声をあげた。 「三角関数はちょうど自習しているところです。こういう ふうに実地に役立てるんですね。 この観測方法は先輩が思いついたんですか?」

「そんなわけないじゃん」 ミユがばかに真面目に訊くから、 わたしは吹き出してしまった。 「二 百年前にドイツの大学生たちが、同じ流星を複数の観測点から観測し、 流星の高度を測定したん だよ」

それで流星は雷のような気象現象ではなくて、天文現象だということが確かめられた。 わたし は彼らのやり方にならっただけだ。

「学生なのにすごいですね......。 あ、また!」

おのおの

たんざわ

わたしも見た。やや暗い流れ星が、へびつかい座から丹沢山の山ぎわへ、落ちるように流れた。

わたしたちは各々のボイスレコーダーに情報を記録した。

流星は、宇宙空間をただよっている直径数ミリから数センチ程度の小天体————流星物質〟が、

すいせい

高速で大気圏に突入し、 発光する現象だ。 流星物質の正体は、彗星や小惑星が過去に放出したチ

12

されど星は流れる

だ えん

リや砂、小石などで、もといた彗星や小惑星“母天体”の楕円軌道上に多く分布している。 このため、地球が母天体の軌道を横切るときには“流星群〟が観測される。 流星群に属する流星

ふくしやてん

群流星〟は、空のある一点― “輻射点〟から放射状に流れるように見えるという特徴があり、 流星群は輻射点のある位置にちなんで名づけられる。

そして今日、四月二十三日は、サッチャー彗星を母天体とし、 こと座に輻射点がある、“四月

きよくだいび

こと座流星群〟の極大日活動がもっとも活発な日だ。 八月の“ペルセウス座流星群〟 や、 十 二月の“ふたご座流星群〟ほど活発ではないし、観測には夜更かしも必要だが、一時間あたり十 個から二十個と少なくない流星が期待できると 『天文年鑑』に書いてあった。

がんし

それにあわせ、わたしたちは流星の眼視観測を行うことにした。自分の目で夜空を見つめて、 流星を見た回数を計測するのだ。 単純なやり方だが、数百年前の天文学者も同じ方法を採用して いたので、当時と現在の流星の出現状況を比較できるという利点がある。 日本流星研究会はその データを募集していて、協力すればわたしたちのようなアマチュア天文家でも天文学の発展にち ょっとだけ貢献できる。 これも流星観測の魅力のひとつだ。

「意外にたくさん見えるものなんですね」 ミユは言った。「無駄話をしてすみません。 観測に集 中します。ひとつも見逃したくないですよね」

しら

結局わたしたちは、空が白みだし、夏の大三角形が見えなくなるまで、一時間にわたり観測を 続けた。 わたしが七個、 ミユが九個見た。 二人が同時に見た流星 “同時流星〟は四個だった。 全部で十二個の流星を観測したことになる。 わたしの家のベランダは南向きで、全天の半分しか

見えないことからすれば、悪くない成績だ。 ミユも楽しそうだった。 しかし、それでも

23

わたしはミユに謝らないではいられなかった。 「ごめんね」

2

戸惑うミュに、わたしは言葉を続けた。「天文同好会なのに望遠鏡が使えなくて。 肉眼で流星 を数えるより、望遠鏡で色々な天体を眺めたいよね」

「先輩が謝ることはないと思います。誰も、何も悪くないんですから。望遠鏡が使えたらいいで すけど、無いといけない、とは思いません。無いなら無いなりの、 宇宙の楽しみ方はあると思い ます。 流星の同時観測、楽しかったです」

そう言ってもらえてうれしい。望遠鏡が無いこの状況で、唯一の新入会員のミュを失望させた くない一心で企画したのが、今回の流星観測会だった。

しかし、多数の出現が期待できる流星群は珍しく、 流星観測会もいつも開けるわけじゃない。 宇宙の楽しみ方を新たに見つけなければ。そして、時間の経つのも忘れるほど熱中しなければ。 さもなければ、地上に充満している、陰鬱な空気にやられて、どうにかなってしまいそうだ。

いんうつ

出来ることはほとんどないのに、時間だけは有り余っている。 それがこんなに苦しいこととは 思いもしなかった。

四月と座流星群で味をしめたわたしたちは、二週間後に”こと座エータ流星群”の観測に挑

74

74

されど星は流れる

戦した。

しかしこの流星群の活動は非常に低調で、二時間にわたり空を見つめたものの、二個の散在流 星流星群に属さない流星しか見られず、 二人同時に見たものもなかった。ちなみに、散在流 星だとわかったのは、輻射点のあること座の方向から流れなかったからだ。

がっかりしたわたしたちは観測を早々に切り上げてスマホで雑談を始めたが、話題はやはりひ とつのこと――天文同好会のこれからについて――だった。

二年生のわたしが会長をつとめている天文同好会は、これまで校舎屋上の天体ドームを拠点に 活動していた。

きょうとうちよう

だい

ドームに据え付けのニュートン式望遠鏡—口径二五〇ミリ、鏡筒長一五五〇ミリーは集 光力に優れていて、 銀河や星雲、星団の観測に威力を発揮する。望遠鏡架台は二軸電動仕様で、 目標天体をコンピュータ制御で自動的に望遠鏡の視野におさめてくれる。

いずれも学校の設備だが、授業で使用しない夜は年に三百五十日以上は生徒が課外活 動で使用することが許されていた。だから、わたしたち天文同好会は天体ドームを利用し、天体 観望会を企画したり、天体写真コンテストに挑戦したり、超新星の光度変化を測定したりと、活 発に活動していた。 高性能の機材と、同好の先輩たちに囲まれ、とても充実した日々だった。 しかし三月、学校が臨時休校になり、課外活動も停止された。 天文同好会は天体ドームへの立 ち入りを禁じられた他、三年生部員は卒業式も送別会もないまま卒業してしまった。あれから二 か月が経とうとしているが、休校はいまだに解除されず、わたしたちは不要不急の外出を自粛し、 75 自宅待機を続けている。

「病気はいつになったら収まるんでしょうか」

「みんなが家にいるおかげで、流行はピークに達した可能性が高いって。 新たな感染者はこれか ら減っていくんじゃないかな。どうか、そうあってほしい。 でも、減少のペースはゆるやかだか ら、病気の完全な制圧には長い時間がかかりそう」 わたしは自分の考えを述べた。 「学校が再開 して、天体ドームに入れるようになるのは、何か月も先かもしれない」

「勘弁してほしいですよね」

ミユはため息をついた。彼女は今年この高校に合格し、天文同好会に入会した。 おかげで、新 二年生のわたしはただひとりの会員にならずに済んだ。 しかしいまだにミユは天体ドームどころ 学校の敷地にも入れていない。 入学式もなかったので、わたしと直接会ったこともない。 「学校に行けない、部活はできない、それだけなら何とか我慢はできるんです。 でも、昨日は何 人、今日は何人と、ニュースが報じる犠牲者の数を気にする生活はつらいです」

「だから、もう、天体ドームの望遠鏡にはこだわらないつもり」 わたしは言った。 「会費の積立 金が三万円ある。口径八〇ミリの屈折望遠鏡をオンラインショップで購入するから、 ミユはそれ を使って。星雲や銀河は見えづらいけど、月や星団、惑星はくっきり見える」

ミユは望遠鏡を持っていない。 これまでは自宅近くの青少年科学館が主催する天体観測会に参 加し、館所有の望遠鏡を使わせてもらっていたそうだ。しかし現在、ほとんどの公共施設は閉館 しており、青少年科学館も例外ではない。

「わたしの望遠鏡を会費で買うのは問題がありませんか」

「同好会として買って、ミユに貸すんだよ。 小型の屈折望遠鏡は持ち運びが簡単だし、初心者の

76

されど星は流れる

練習にもなるから一台欲しいと、卒業した先輩たちも言っていたよ」

「お気遣いはありがたいですけど……先輩はいいんですか。先輩の望遠鏡は中学時代に壊れて、

それきりだって聞きました」

「わたしはいい」

「やっぱり結構です」

ひとりで望遠鏡を使うのをうしろめたく感じたのか、ミユは同意しなかった。 「それより、試 してみたいことがあるんです。 望遠鏡は要りませんが、先輩の協力が要ることです―」

二〇一九年八月、東欧のアマチュア天文家のゲナディー・ボリソフ氏が新彗星と思しき天体を 発見した。

新彗星は発見者の名前を冠する国際規則に基づき、“ボリソフ彗星〟とされた。とはいえこの 時点では、毎年数百個発見される彗星のひとつに過ぎなかった。

そうきょくせん

だが、さらなる精密測定のため、幾つかの天文台が追跡観測を実施したところ、その軌道は他 の彗星のような長楕円や放物線ではなく、 双曲線であることが判明した。“く”の字の角を丸く したような曲線だ。 この事実はボリソフ彗星が太陽系の外側、星間宇宙からやってきた“恒星間 天体〟であることを意味していた。

かなた

おそらく遠い昔に、はるか彼方の恒星系で誕生し、何かのはずみで系外に飛び出したのだろう。 そして、暗黒の星間宇宙を何百万年も、何億年も漂流するうち、偶然に太陽系に流れ着いた。 太 陽に最接近した後は、再び太陽系外へ去っていくと予想されている。

かど

2

せつこう

ボリソフ彗星は、観測史上二例目の恒星間天体として記録された。一例目はハワイの天文台が 二〇一七年十月に発見した “オウムアムア”。ハワイ語で、斥候という意味だ。当時は「このサ イズの恒星間天体が太陽系を訪れるのは極めてまれなことで、発見は最初で最後だろう」と言わ れていたが、それから二年足らずで新たな恒星間天体が見つかった。これが意味するのは― 恒星間天体は人間が思っていたより頻繁に太陽系を訪れている。発見が少ないのは、存在を前 提に積極的に観測していなかったからにすぎない。

「―ということです。ボリソフ彗星もオウムアムアも直径数百メートル。この規模の恒星間天 体はおそらく年に一度か、それ以上の頻度で太陽系内に入りこんできます。 そしてもっと小さい 天体はもっと頻繁にやってきます。たとえば、直径数メートル、数センチ、数ミリのもの」

小天体のサイズと個数の関係は、おおむね直径の三乗に反比例する。 大きいものは数が少なく、 小さいものは数が多い。 小惑星や、月面のクレーターのサイズを調べてわかったことだ。

「小さすぎて望遠鏡で見えず、誰にも気づかれないまま太陽系を通り抜けていると思います。で も、ごくまれに太陽系の天体にぶつかることもあるでしょう。その天体が地球なら」

「流星になる」わたしはつぶやいた。 ようやく話が見えてきた。

「それを見つけてみたいんです」 ミユは言った。「太陽系外からやってきた流れ星系外流 星〟を」

系外流星は、通常の流星 “系内流星"よりもはるかに数は少ないが、地球全体では毎日の ように現れているはずだ。 観測態勢の不備のために、ほとんどは見落とされているが。

78

されど星は流れる

なるほど。

系外流星と系内流星を見分ける数少ない方法のひとつは、流星の同時観測だ。

まずは同じ流星を二か所以上の観測点から同時観測し、三角測量で出現点と消失点の三次元的 位置を求める。さらに“出現点から消失点までの距離〟を、“出現から消失までの経過時間〟で 割り算して流星物質の速度を求める。

続いて、観測点に対する流星物質の位置と速度を、太陽に対するそれに変換する。 この情報と 軌道力学を基に、流星物質の太陽系内の三次元的な軌道を算出する。

そのようにして求めた流星体の軌道が、楕円又は放物線であれば“系内流星” 双曲線であれ ば系外流星〟と判断できるということだ。

「でも、わたしたちが今やっているような肉眼での観測では無理です。調べてみたのですが、 昔 の天文学者が肉眼で試みたところ、 流星の大半は太陽系外からやってきていると誤解したのだそ うです。肌感覚は不正確です。 ゼロコンマ数秒の経過時間を計るのには向いていません」

望遠鏡までは要らないにしても、高精度の機械的な記録装置は必要ということだ。

「天体写真用のカメラは天体ドームに置いたまま」 わたしは申し訳ない思いで言った。 休校が長 期化するとわかっていたら、 あれだけでも持ち帰っていたのに。

「いえ、カメラよりビデオカメラが適しています。 出現点や消失点だけでなく、経過時間もわか りますから」 ミユは言った。「高感度のビデオカメラを、わたしと先輩の自宅のベランダに一台 ずつ設置するんです。 ひと晩中、夜空の一定範囲を撮影して、二つの動画を比較し同時流星を探 します。もし見つかったら、流星物質の軌道を算出し、系外流星かどうかを調べます」

19

79

しごく

ただ、そういった同時観測をやる人はごく少ないそうだ。高感度ビデオカメラはアマチュア天 文家にとってはなじみのある機材ではないからだろう。

50 わたしは、小学一年生のときにはじめて月のクレーターを見た瞬間と同じ興奮を覚えていた。 高校生が、望遠鏡もなしに、恒星間天体を発見しようというのか。一見無茶に聞こえるが、 手 段は至極現実的だ。 取り組む時間も幾らでもある。 これだ

これがわたしの求めていたものだ。

3

「六年前の天体観測会でのことです」

きじま

流星の研究のほか、プラネタリウムの解説もやっているという城島さんは、よく通る声で話し だした。 「参加者の方が、異なる地点で同時刻に撮影した二枚の天体写真に同じ流星が写ってい るのを見つけました。 そして、 流星と星座との位置関係はそれぞれ異なっていました。 それがき っかけになりました」

高感度ビデオカメラによる、流星の同時観測をはじめるにあたり、わたしは神奈川県内の総合 博物館に指導を仰ぐことにした。地域の自然と文化をテーマに活動しているこの博物館には流 星観察会〟というセクションがあり、アマチュア天文家と協力し、国内ではめずらしく流星の同 時観測をしている。

されど星は流れる

博物館は休館中だったが、担当の学芸員のSNSアカウントにコンタクトしたところ、電話相 談に応じてくれた。 流星の専門家でもある彼のもとには、しばしばアマチュア天文家が助言を求 めてやってくるという。

「今では天文ファンの皆さまとともに、高感度ビデオカメラによる流星観測ネットワークを構築 「しています」

どうたい

みくらじま

静岡県や神奈川県、東京都に在住する十数人のメンバーが、自宅のベランダや屋根にカメラを 設置し、大島と御蔵島の上空一〇○キロの“協働観測視野〟を継続的に同時観測しているのだそ うだ。

各観測者は、取得した映像をパソコンに取り込んだのち、一般に防犯や動物の生態観察に使用 されている動体検知ソフトで“動き”があったときの映像を抽出する。ソフトは流星以外の"動 き〟飛行機や人工衛星、雲、ノイズ、虫、鳥、雷なども検出してしまうので、各観測者 はソフトが反応した映像を自分の目で見直し、 流星と判断した映像を選別する。 その中から同時 流星を探し、流星の位置や角速度、時刻をもとに軌道を計算する。

かく

「これは五月三日に観測した流星の軌道です」 そう言って、城島さんは一枚の画像をダイレクト メッセージで送ってきた。

オレンジ色の点と、複数の青色の同心円。 太陽系の概略図だ。 太陽と各惑星の軌道をあらわし ている。その中にひとつだけ、惑星と異なる天体の軌道がある。 極端な長楕円で、金星から海王 星までの七つの惑星軌道をまたいでいる。 わたしにはそれに心当たりがあった。

「ハレー彗星ですか?」

81

観測条件が悪かったため、わたしたちは観測を見送ったが、今年のゴールデンウィークには みずがめ座エータ流星群〟という比較的活発な流星群がやってきていた。その母天体が、 七十 五年に一度、内惑星系に回帰するハレー彗星だ。

「正解です」 城島さんは言った。「母天体とほとんど同じ軌道を巡っています」

ハレー彗星は現在、 海王星よりも遠くにあり、一般の望遠鏡でも観測できない。 しかし群流星 は毎年現れ、ここが彗星の通り道で、いつかまた戻ってくることを教えてくれる。

「高感度ビデオカメラについて伺いたいのですが」 わたしは本題に入った。 「流星観察会の皆さ んはどんな機種を使っていらっしゃるのでしょうか」

「電子工作でカメラを作っています。観測を始めた頃、わたしたちの要求する性能の市販品はと ても高価だったので」

「高価というと」 わたしは恐る恐る尋ねた。

「五万円とか、十万円とか」

それでは予算オーバーだ。自作カメラは安上がりだそうだが、わたしには電子工作の経験はな い。おそらくミユにも。

城島さんはこちらの事情を察したらしい。安心させるように少し笑って、「最近は、技術が進 歩して安価な市販品も発売されています。 中古品も探せば見つかります。性能は確かですし、オ ンラインショップでなら、すぐ手に入ります。 くわしくお教えしましょう」

わたしは内心で歓声をあげながら、メーカーと機種の名前や価格をメモした。 これで観測を始 められる。

62

されど星は流れる

「流星物質の軌道計算についてですが」 わたしは続けて訊いた。「なるべく計算を簡略化する方 法はないでしょうか。計算ミスが心配です......」

「ああ、それも問題ありません」 城島さんは軽い口調で言った。 「流星軌道の計算ソフトがイン ターネット上で配布されています。 流星観測をしているある方が作ってくださいました。それを 使えば簡単に求められますよ」

わたしは胸をなでおろした。 知りたいことはあとひとつ。

「流星観察会の皆さまは、系外流星を探していらっしゃると聞きました」

「よくご存じですね」 城島さんは驚いたようだった。

よう

「いえ、勉強熱心な後輩が、 博物館の研究紀要を読んで知ったんです」

「たしかに、わたしたちは系外流星を捜索しています。 太陽系の外側、探査機さえ到達できない 世界の知識が得られるのではないかと期待しているんです」

「実際に観測したことはありますか」

「確実なものは一度もありません。 宇宙探査機のダストカウンタや流星電波観測でなら、 太陽系 外から来たとしか考えられない高速の流星物質を検知した事例はあるので、 光学観測でも系外流 星を観測できるはずですが。 可能性のあるものなら何件かあります。 例えば、昨年観測したある

り しんりつ

流星は“軌道離心率〟が一〇二でした」

軌道離心率は、天体の軌道の形が真円からどれだけ離れているかを示す、軌道パラメータのひ とつだ。この値が○なら軌道は真円。○より大きく一未満は楕円。一は放物線で、一より大きい と双曲線だ。ちなみに、地球は〇〇一七で、軌道はほとんど真円。 ハレー彗星は○・九六七で、

83

軌道は長楕円だ。

「なのに、系外流星や恒星間天体と言いきれないんですか?」

「はい。軌道離心率が一を少し超える程度では、太陽系外縁の小天体群エッジワース・カイ バーベルトやオールトの雲に起源を持つ可能性を排除できないのです」

既知の恒星間天体の軌道離心率はオウムアムアが一・二、 ボリソフ彗星が三・四だった。系外 流星であるからには同程度の数字を期待したいが、そういう流星は地球全土ならいざしらず、 あ 地域の上空に現れる確率は非常に低いそうだ。

「観測精度も重要です。 観測データには大なり小なり誤差があります。 計算上は一〇二でも、 実際には○・九九かもしれません」

軌道離心率が〇九九の軌道は長楕円で、その流星は太陽の周りを公転していたことになる。 「流星観測にやり直しはききません。数秒のうちに、可能なかぎり正確なデータを取得する努力 が欠かせません」

観測精度を高めるためには、適度に離れた、三つ以上の観測点で多角形を組むことが重要だと いう。観測点が二つしかないとき、または線上に並んでいるとき、 流星の観測精度が悪くなりが ちなのだそうだ。

観測点が二つでも精度に問題はないと思っていたから、これは意外だった。理論と実際は違う ということだ。わたしとミユの二人だけでは、観測点の多角形の組みようがない。ゆくゆくは仲 間を増やしたいものだ。

84

されど星は流れる

こうかく

ぎょうかく

わたしとミユはオンラインショップで高感度ビデオカメラとレンズ、その他の付属部品を注文 した。費用は会費の積立金から支出し、不足分は各自で持ち出した。

高感度ビデオカメラは、夜行性の野生動物の生態調査に使われる野外監視カメラで、一台二万 五千円と比較的安価ながら、二〇〇万画素のモノクロシーモスイメージセンサーを備え、指定の レンズを装着した場合には三~四等級の恒星を識別できる。四等級というと金星の千五百分の一、 満月の四百万分の一の明るさ。 ビデオカメラとしては破格の暗視性能だ。

ぼうじん

注文品は三日後に届いた。 わたしはビデオカメラにバッテリーと三二ギガバイトのSDカード、 広角レンズを装着し、明かりを消した部屋で何度か試し撮りをした後、防水防塵のケースにおさ め、ベランダの手すりに、別売のクリップタイプの取付金具で固定した。カメラの方向は南東、 仰角は五〇度にした。

かつうら

狙うは、千葉県勝浦市沖の太平洋上、高度一〇〇キロを中心とする約八〇〇〇平方キロの領域 だ。この“協働観測視野〟は流星観察会のそれとは重なっていない。つまり、今夜ここに出現す る流星はひとつ残らず、 わたしたちのものなのだ。

やがてミユからも設置完了の知らせがあった。高まる期待を隠せない様子で、 「はじめて天文 台に行ったときのことを思い出します」

もちろんわたしも同じ気持ちだ。

めいおうせい

恒星は、はるか彼方にある。 太陽から一番近い恒星、プロキシマケンタウリでさえ四二光 年、四〇兆キロも離れている。冥王星探査機ニュー・ホライズンズの速度でも八万年、新幹線な 千五百万年、徒歩なら五億年かかる距離。 たかだか百年の寿命の人間にとっては無限遠とかわ

55

らない。しかし系外流星は、砂つぶか石ころほどの大きさしかなくとも、まぎれもなく他の恒星 系の一部で、しかも向こうからやってきてくれる。系外流星を観測することは、この惑星上で生 命を終えるさだめにあるわたしたちが星の世界に近づく、数少ない方法なのだ。

ぐんじょう

夕日は丹沢の山並みに隠れ、空は藍色から群青色へ変わりつつあった。気の早い星が幾つか、 輝きはじめていた。 今夜、この空を流れる星を想いながら、わたしはビデオカメラの録画ボタン を押した。

目が覚めて、窓の外が薄明るくなっているのに気がついたわたしは、 一目散にビデオカメラを 見に行った。録画中のランプがついているのを確認し、ひとまずほっとした。

空を見上げる。 この時間は南西の空に木星と土星が仲良く並んでいるはずだが、 すでに薄明に 溶けて見えなくなっている。 観測を終了してもいいだろう。ビデオカメラのSDカードを抜いて パソコンに録画を取りこんだ。

三等星以上の恒星は映っていた。星座の形も容易に識別できる。 ビデオカメラはしっかり動作 したと言える。

次に動体検知ソフトを立ち上げた。分析対象の録画ファイルを選択し、 「スキャン開始」のボ タンを押した。パソコンの性能を上回るデータ量で、完了まで数十分を要した。 ともかくソフト は、“動体〟が映っている箇所のタイム・スタンプをリストにして表示した。

ここでわたしは異変に気づいた。

リストがどこまでも続いており、終わりが見えないのだ。五百件以上ある。だが、流星群が来

96

されど星は流れる

ているわけでもないのに、ひと晩に何百個も流星が流れるはずはない。流星以外の動体にも反応 したのだろうけれど、これほどとは。

わたしはひとつ残らず確認した

明るい光の点が数秒周期で点滅しながら、ゆっくり視野を横断している。 飛行機の衝突防止灯 にちがいない。

次はやや暗い、点滅しない光の点が、飛行機と同じくらいのスピードで星々の間を動いている。 点滅しないのは人工衛星の特徴だ。

画面の右隅に一ピクセルの光の点が現れ、次の瞬間には消えた。ただのノイズを誤検知したよ うだ。

全てを確認するのに二時間以上かかった。ほとんどがノイズだった。 流星はひとつも映ってい なかった。

まあ、いきなりうまくいくわけがない。 今回は練習だと割り切ることにする。

「それにしても、 流星を捉えられなかったのはなぜでしょうか。 ひと晩中晴れていたのに」 ミユも収穫はなかったそうだ。

おそらく流星は流れたが、 ビデオカメラの視野には入らなかったか、撮影できないほど暗かっ たのだ。

流星群の活動しないこの時期にも、散在流星は出現する。 その数は一時間に十数個にのぼる。 だが、これはあくまで全天での出現数だし、暗いものも多い。

「ビデオカメラの視野を流れる、明るい散在流星は、 ひと晩に平均数個程度だろうね」

87

92

いきち

天候や機材の不具合等で、わたしとミユのどちらか、またはどちらもが撮影に失敗する可能性 があることを考えると、もっと少ないかもしれない。

「動体検知ソフトが、 流星以外のものを何百件も誤検知しているのも問題だね」

毎日何時間も録画をチェックするのは、あまりに手間がかかりすぎる。

「設定で何とかなるんじゃないでしょうか。 流星観察会の人たちは同じソフトを問題なく使って いるんですから」

スマホの向こう側でミユがパソコンをいじっているようだった。「このソフト、 初期設定で “感度”の閾値が最小になっていますよ。 閾値を上げれば、ノイズや星のまたたきは排除できそ うですね」

わたしも説明書をあらためて確認した。 "感度〟だけではなく、 "角速度” や “現象の持続時 間〟でも動体をフィルタリングできるという。 流星は飛行機や人工衛星より角速度が大きく、持 続時間は短いのだ。

だが二日目は夜半から雲が出て、翌朝まで晴れなかった。三日目はひと晩中、雨が降り続いた。 そして四日目|

早朝、スマホがけたたましく鳴り、 わたしはたたき起こされた。

「おはようございます。先輩はもう、昨夜の録画を確認しました?」 ミユは開口一番に訊いてき た。

わたしは飛び起きた。「もしかして」

「はい、撮りました。 先輩のカメラはどうですか。 すぐ確認してほしいです。 昨日の二十二時二

88

されど星は流れる

十分三十秒ごろです」

パソコンに録画を取り込み、ミユの言った時間帯を見た。

澄んだ空に、沢山の星々が輝いている。 ヘルクレス座とへびつかい座が見える。

すると、画面左上のへびつかいの胴体に白い光が現れた。光は右下のヘルクレスの頭へと短い 尾を引いて流れ、夜空に溶けていった。ようやく見つけた―

わたしは大喜びでミユに報告した。「同時流星だ!」

あんど

ミユは安堵のため息をつき、「本当に撮れるんですね。 わたしたちにも」

ひょうし

流星物質の位置や速度、そして軌道の計算は、はじめてにもかかわらず、拍子抜けするほど簡 単に済んだ。

きんじつ

流星物質の軌道はつぶれた楕円形で、軌道離心率は○六〇。 太陽にもっとも近づく点

えんじつ

近日点〟は地球軌道のやや内側に、太陽から最も離れる点 “遠日点〟は火星軌道と木星軌 道の間にあり、公転周期は三・九〇年だった。

「軌道が楕円ということは、系内流星だね」 わたしは結論づけた。

「間違いないですね。 母天体は彗星ですか?」

いや、おそらくちがう。 ほとんどの周期彗星は、遠日点が木星軌道の彼方にある。 彗星にして は、太陽に近すぎるのだ。

「アポロ群の地球近傍小惑星だと思う。 ベンヌのような」

ベンヌは直径六〇〇メートルの、そろばんの玉のような形をした小惑星で、地球軌道をしばし ば横断し、数百年以内に地球に衝突する可能性が指摘されている。二〇一八年にはNASAの小

惑星探査機オサイリス・レックスが訪れ、至近から観測した。

「面白そうだね」

オサイリス・レックスは、数センチ程度の岩石の粒子がベンヌの地表から多数噴出する瞬間を 撮影した。粒子の一部は地表に落下したが、残りは微小な重力を振り切って、 惑星間宇宙へ飛び 出していった。この現象はベンヌのいたる所で、しばしば発生していた。隕石の衝突や、昼夜の 温度変化で岩石が破裂したのが原因だと考えられている。

いんせき

かりに粒子の噴出が他の小惑星でも起きているのだとしたら、 この流星物質も同じようにして 故郷の小惑星を旅立ったのかもしれない。そして、何百年、いや、ひょっとすると何百万年も宇 宙を漂流した後、たまたま地球にめぐり合ったのだ。

「その小惑星を特定できそうじゃないですか?」 ミユはわたしに訊いた。「既知の小惑星の中か 類似した軌道を持っているものを探すんです」

見つかっているものだけで何十万個もある小惑星を検索するのは簡単な作業ではないだろうが、 ぜひやりたいものだ。

流星という刹那の天文現象が多くの情報と、想像の余地を与えてくれることに、あらためて驚 かされる。

流星は地球全土で一日に何千万個も流れると言われる。系外流星も流れているはずだが、同時 観測されないために、ほとんどが貴重な知識とともに消えている。もったいないにもほどがある。 その百分の一、いや、一万分の一でも同時観測できれば、わたしたちは人間は、この宇宙が 秘めている謎にもっと近づけるにちがいない。

90

されど星は流れる

五月の下旬になっても、感染症はいぜん猛威をふるっていた。

はかあな

国内ではさまざまな対策が功を奏して新たな感染者は減少傾向にあるようだが、いまだに大勢 の人々が病床で苦しみ、生死の境をさまよっている。

しょうすい

まんえん

幾つかの先進国がお金と技術、人員を湯水のようにつぎこんで、感染症の蔓延をコントロール し、根絶も視野に入れている一方、多くの国では感染の拡大が続いていて、状況ははるかにひど い。患者で一杯の病院、路上に放置された遺体、母親を失って憔悴している子供、重機が掘削し ている無数の墓穴目を覆うような映像がネットやテレビにあふれ出している。しかしそれも、 地球規模の破局の、はじまりに過ぎないと言う学者もいる。

感染症の専門家は、 地球全土で、数百万人がこの病気で死亡する可能性があると言っている。 頭で理解したつもりでも、実感はできない。これもまた天文学的数字だ。

テレビを見たり、ネットにつながったりすることが嫌になったわたしは、流星の同時観測に没 頭した。

その後、六月上旬にかけて五十個の散在流星の撮影に成功した。うち三十五個は同時観測が成 立した。 軌道解析の結果、 二十五個は地球近傍小惑星を、 十個は彗星を起源としている可能性が 高いことがわかった。系外流星はなかった。 が、期待以上の成果で、 積立金をはたいた甲斐があ

91

14

る。

一方で、 ミユがやりたいと言っていた、母天体の小惑星の特定は特殊なケースを除いて難しい ことがわかった。 惑星間宇宙をただよう流星物質は、他の惑星の重力や太陽光の圧力、ヤルコフ スキー効果等の影響を受けやすいのだそうだ。 とりわけ砂粒サイズのものは、何百年、何千年も 経つうちに、最初とは全然異なる軌道に遷移してしまう。だから、 流星物質と同じ軌道の小惑星 が存在したとして、偶然の一致かもしれず、ただちに母天体と断定できないのだ。

五月二十八日午前一時三分の同時流星は非常に明るく、 経路上に淡く光る雲 流星痕〟を 残した。 流星痕は高温で蒸発した流星物質が発光するめずらしい現象だが、短時間しか続かない。 このときも二秒ほどで薄れて見えなくなった。遠日点は火星軌道と木星軌道の中間の小惑星帯に あったことから、母天体は小惑星だとわかった。

五月三十日午前二時四十一分の同時流星は、対地速度が非常に速く、 高度一一〇キロという比 較的高いところで光りはじめているのが特徴的だった。 軌道は、太陽から遠日点までの距離

こうどう

最遠距離〟が二五〇億キロ、軌道の黄道面に対する傾き“軌道傾斜角〟が六〇度 公転周 期が八百年だった。おそらく彗星のかけらだ。 なお、観測精度が低いので、最遠距離と公転周期 にはかなりの誤差が見こまれる。

そして六月二日午後八時二十分の同時流星は――

比較的明るく、協働観測視野の中心という絶好の位置に出現したが、わたしがビデオカメラの バッテリー交換を忘れるという失態を犯したために同時流星にはならなかった。 電話に向かって 頭を下げて謝るわたしを、 ミユは非難しなかったが、静かな怒りは伝わってきた。

92

されど星は流れる

ただ、わたしたちの観測や分析の技術は、失敗の積み重ねで向上しつつある。これからも同時 流星の発見は続くだろう。だが一方で、わたしの中でひとつの疑問が膨らんでいる。

今のままのやり方で、系外流星を発見できるのだろうか。 わたしたちよりも充実した観測態勢 で、何年も活動している流星観察会でさえ、まだ発見に至っていないのだ。

「散在流星の同時流星は、一日に数個。この数は物足りない」

毎日恒例のミユとの電話会合で、わたしはその疑問を口にした。

系外流星は散在流星の中に隠れている。 専門家の推定では数百個にひとつ。そして、軌道離心 率が一を大きく上回るもの、わたしたちのカメラに映るほど明るいものははるかにまれだ。 「実はわたしもそう思っていました。 このペースでは、よほどの幸運に恵まれなければ、わたし たちの在学中には見つけられません」

そしてミユは、はなから幸運に頼ることをよしとしない性格だ。 「観測能力の増強が必要です。 一番最初に考えたのは、ビデオカメラのレンズをさらに広角のものに変えることでした。でも ―J

視野を広げれば、見える流星も増えそうだ。しかし実際にはそうではない。

「そういうレンズは、視野こそ広いですが、視野の周辺が暗くなる“周辺減光"や、像がにじん

しゅうさ

だりゆがんだりする“収差〟が顕著に現れるんです」

周辺減光や収差を抑制できる広角レンズも販売されているそうだが、わたしたちの貯金残高で はとうてい購入できない。 それにしても、 ミユはよく勉強している。この短い間に専門知識をど んどん身につけて、今では多少の問題が起きても解決策を見つけてくる。

333

「買えるかな?」

「今のビデオカメラは今のレンズで運用するしかなさそうです。 代わりにカメラの台数を増やす ことで観測能力を増強したいです」

カメラが増えるぶんにはデメリットはない。しかし―

貯金の残額は、二人あわせて三万円だ。 流星を撮影できる性能のカメラを、あと二台も買える とは思えない。

「大丈夫、買えます! ずっと探していたんですが、ようやく見つけました」 ミユはオンライン ショップのリンクを送ってきた。

驚いたことにそのショップはカー用品の専門店で、商品はドライブレコーダーだった。何かの 間違いかと思ったが、どうもそうではないようだ。

このドラレコは二〇〇万画素のカラーシーモスイメージセンサーを搭載している。視野は非常 に広く、画角は水平一三六度、垂直七三度、対角一六三度もある。 値段は一万四千円。「自動で 感度を調整して、昼夜を問わずきれいな映像を記録します」「ヘッドライト無点灯の夜間でも周 囲の状況をより明瞭に記録できます」と、従来品に勝る暗視性能を売りにしているようだ。 夜間、 停車中の車へのいたずらや当て逃げを撮影するためだという。

「動画サイトに、このドラレコの録画映像をアップロードしている人がいました」

ミユが送ってきたリンクの動画は

あまつば

晴れた夜の街灯のない駐車場。 雨合羽を頭からかぶり、白のマスクで鼻と口を覆った不審者 が、金属缶から車のボンネットに液体を注いでいる。この液体は塗装剥離剤で、修理に三十万円

されど星は流れる

れませんか?」

かかった。しかしこの録画が決め手となり犯人が逮捕された。犯人は近隣の住民で、県外ナンバ ーの車を傷つけて回っていたのだそうだ。

はや

「ああ、さいきん流行りの。ひどいことをする」

「病気から地域を守るためにやったと言い訳しているそうですが、 災害に便乗していたずらをし

ひきよう

たようにしか思えません。卑怯ですよね。 それはそれとして」 ミユは言い、「背景の空を見てく

不審者に気をとられて気づかなかったが、言われてみれば画面の上の方に幾つか、小さくて、 白い光点が見える。これは星だ。

「一番明るい星は、 うしかい座のアークトゥルス。明るさは○等級。 時間帯と星の並びからして 間違いありません」

ということは、その隣にあるやや暗い星は、二等星のイザルだ。 二等星がこの明るさなら、三 等星もぎりぎり映りそうだ。 画角が大きいわりに、この暗視性能はたしかに優れている。

「ドラレコだけに、GPSやGPS時計、 動体検知、 レンズ収差補正、明暗自動調節の機能も内 「蔵しています」

それはすごい。 いずれも流星観測に応用できる。

「じゃあ買おう。 まずは一台。 代金は二人で折半。 本当に流星を撮影できるかミユが実験して。 撮影できるなら、二台目を買おう」

「ちゃんと使いこなしてみせます!」

ミユはうれしそうに言った。 電話会合を終えたわたしは、ふうとため息をついた。即決してし

まったこととはいえ、今回の決定は果たしてベストだろうか。

りようが

カメラを増設しても、系外流星の発見には、 いぜん長い時間が五年か、十年かかかる だろう。わたしたちの在学中にはおそらく無理で、 将来の後輩に期待しなければならない。

しかしその期間を短縮し、わたしたちの在学中に発見する方法はある。 ずっと前から気づいて はいた。それは、城島さんにお願いして、 流星観察会に加入させてもらうことだ。

流星観察会はメンバーの数、カメラの数、協働観測視野の面積、知識、経験―全てにおいて わたしたちを凌駕している。 彼らのネットワークは、昨年度は二千個もの同時流星を観測した。 今年度はカメラを増設し、観測数をさらに増やすという。

流星観察会に加入すれば、彼らが長い時間をかけて培ったノウハウを勉強できるし、観測点が 増えるぶん流星の観測能力も高まる。 また、流星観察会は系外流星の発見に近づいているように 見える。その一員として活動することは、わたしには目標達成への最短経路に思える。

にもかかわらず言いだせなかったのは、ミユとともに流星の同時観測を開始し、観測能力向上 のために試行錯誤するうちに

流星観察会と観測範囲が重複しない、新しい流星観測ネットワークを構築したい。自分たちの 力で仲間を増やし、視野を広げ、観測精度も高めていきたい。そして流星観測の発展に貢献し、 いずれは、この空に出現する流星を、ひとつ残らず観測できるようになりたい。

そんな気持ちが高まってきたからだ。

ミユも同じ気持ちであることは確信をもって言える。

96

されど星は流れる

「おう、久しぶり」

5

六月上旬、ようやく学校が再開した。 ただし、あくまでインターネット上でだ。

これまでは、先生が撮影し、 動画共有サイトにアップロードした授業の録画を任意の時間に視 聴し、レポートの提出を出席にかえていたが、これからはテレビ会議ソフトを通じ、 午前九時か ら午後三時まで、クラスメイトと一緒にオンラインで授業を受けることになる。 オンラインとは いえ、新年度の、新しいクラスメイトと顔合わせができてとてもうれしい。 それに、通学の手間 がかからないことや、授業中でもカメラの死角でお菓子をつまめるのもオンラインのいいところ だ。しかし、わたしは――

クラスメイトと肩を並べて勉強したり、お弁当を分け合ったり、部活で天体観測していたあの 頃が懐かしくてたまらない。いつになったらもとの生活に戻れるのだろう。 来月か、来年か。 あるいは二度と戻れないのか。自分以外の人間を全て潜在的な感染者だと疑い、怖がって距離 を置く生活がいつまでも続くのか。

わたしにはそんな世界は想像がつかないし、適応できる自信もない。

放課後、そんなことを考えながら、勉強机に顔を伏せて、雨粒がベランダの手すりを叩く音を 聞いていたら、スマホが鳴動した。 ミユだろうと思って電話をとったら――

97

低い男の声に驚いて椅子からずり落ちそうになった。 わたしは慌てて姿勢を直して、

「すみません。 どちら様でしょう?」

しおざき

「わからないのかよ。 おれ、潮崎ダイスケ」

ダイスケはわたしが中学時代に所属していた天文部の同期だ。三年生の時は、わたしが部長を、 ダイスケが副部長をつとめた。気の合うやつだったが、別々の高校に進学したために疎遠になっ ていた。

懐かしい仲間の連絡に、暗い気分が少しやわらいだ。 「久しぶりだね! 最近どうしてる?」 「病気はしてないよ。ただ、そんなに元気ではない」 ダイスケは答えた。

彼は現在、千葉県の高校の天文部で活動しているのだが、問題に見舞われているのだという。 「休校で備品の望遠鏡が使えなくなったから、部員の私物のドブソニアン望遠鏡を公園に持って 行って、天体観望会を開いたんだ。 そしたら―」

このご時世に、貴校の生徒たちが公園にたむろして何やらしている。 そんな近隣住民のクレー ムが学校に寄せられて、彼らは生徒指導の先生に大目玉をくらった。 学校が再開し、部活動が解 禁されるまで天体観望会を開いてはならぬとも言い渡された。 そりゃそうなるだろう。 「またやったら謹慎だってさ。 でも、今謹慎になっても、リモート授業を受けなくてよくなるだ けじゃないかな」 ダイスケはひとしきり笑い、ふと真面目な声音になった。 「大勢の人間が一か 所に集まるのが危険なのはわかってる。おれたちが悪かった。でも、彗星が来ていたんだ。自分 たちが生きているあいだには戻ってこないのなら、見逃すわけにはいかないじゃないか」

こわね

おそらく、五月に接近した “アトラス彗星” のことだ。当初予想されていたほど明るくはなら

98

されど星は流れる

しょく

なかったが、彼らの望遠鏡でもぼんやりとした“コマ”と“尾”が確認できたそうだ。

もっとも、望遠鏡が使えず、集まるほどの会員もいないわたしたち天文同好会からすると、同 情よりもうらやましいという気持ちが先に立った。しかし話を聞くうち、これはチャンスではな いかと感じた。

わたしは話を切り出した。「うちの天文同好会も天体観望会ができなくなって、困っていたん だ。 でも、代わりにやっていることがあってね」

「流星同時観測だろ。 天文同好会のホームページで見た」

はいきよ

ホームページは十年前にある先輩が作ったものだが、その人が卒業してから更新が滞りがち になり、長らくウェブ廃墟になっていた。 しかし学校が休校になり、ネット上で新入会員を勧誘 する必要に迫られたため、 春から更新を再開した。 ミユはこれを見て入部を決意したのだ。 今は 流星同時観測について目標や方法、機材、 観測データをこまめにアップしている。

「用件はそれなんだ。おれたちはこれまでも機会があれば、彗星や小惑星の写真撮影や小惑星の 恒星食のビデオ撮影をしていた」

小惑星の恒星食というのは、小惑星がその前を横切って恒星の光をさえぎる、太陽以外の日食 現象だ。 現象の持続時間を精密に測定し、他の観測点の測定値と比較することで、最大級の望遠 鏡をもってしても光の点にしか見えない小惑星の、大きさや形状を求めることができる。 決して 簡単ではない。ダイスケたちの技術力の高さがうかがい知れる。

「流星というのは、つまりは彗星や小惑星の破片だよな。 流星を同時観測すれば、彗星や小惑星 について何か新しいことがわかるんじゃないかって思ったんだ。部員全員でやろうってことまで

99

は決まった。ただ、問題があって―」

いちはら

ど

「それは何?」

ダイスケたちの天文部の部員四人のうち、二人は千葉市に、二人は隣の市原市に住んでいる。

きせんちょう

部員のみでは観測点間の距離”基線長〟が最長一五キロと短いために、遠くの流星の三角測 量が精度よく行えない。 基線長はなるべく長くとりたい。

「だから、そちらの流星観測ネットワークにおれたちも加えてほしいんだ。迷惑でなければだけ

「素晴らしいと思います。 こちらからお願いしたいくらいです」

ダイスケたちを仲間に加えるというわたしの相談に、ミユは二つ返事で賛成した。

仲間は観測点は多いに越したことはない。観測精度の向上、協働観測視野の拡張、 冗長性 の確保など、色々なメリットがある。何より同じ目標を共有する仲間が増えるのは心強い。 「じゃ、ぜひともって返事するよ。 にぎやかになりそうだね」

これにより、観測点は二個から六個に、基線長は四○キロから六○キロになる。観測点の三角 形もふたつ組める。 観測点十五個、基線長一二〇キロの流星観察会には及ばないものの、高校生 の流星観測ネットワークとしては全国一だ。 他にはないのだから、一番に決まっている。

ざわ

「そういえば、先輩」 通話の切り際にミユがぽつりと言った。

「病気が流行りだしてから、他人との距離は開きました。つらいばかりで、いいことなんて何も 無いと思っていました。 でも、少なくともひとつはあるとわかりました」

100

されど星は流れる

「基線長が長くなりました。 三角測量には都合がいいですね」

わたしは笑った。ただの冗談だと受け取ったからだ。 でも

互いに離れている今だからこそ、見ていることや思っていることを共有するのは大事なのだろ う。一人では気づきえないことは、思いのほかたくさんあるからだ。 世界のほとんど全てかもし れない。 流星同時観測は、 それを実感させてくれる。

七月、わたしたちは新体制で観測を再開した。

これまで、わたしとミユは千葉県勝浦市沖の協働観測視野 “第一視野〟を観測していたが、 これからはそれに加え、南側に新たに設定した“第二視野〟も観測する。 第一視野をわたしとダ イスケ、天文部二年生が、第二視野をミユと二年生、三年生が担当する構成だ。 ミユと別の視野 を観測するのは少し寂しいものの、基線長を長くとるにはこれが一番いい。

のぞ

天文部の四人は自作の高感度ビデオカメラで観測に臨んだ。 電子工作の腕に覚えのある天文部 員が、流星観察会の自作カメラを参考に、一台あたり七千円で、一週間で作った。 ダイスケたち の天文部では、決して潤沢ではない予算でやりくりするために機材を自作することが多い。望遠 鏡さえ自作したのだそうだ。

最初のうちは録画がブルースクリーンになるなどトラブルが少なくなく、 わたしたちをやきも きさせたが、原因の究明と修理を重ねるにつれ性能が向上し、流星を次々に捉えはじめた。同時 流星の観測頻度は以前のほぼ倍になり、観測データの蓄積は、一見ランダムに出現する流星に、 ある種の傾向があることを明らかにした。

101

まず、わたしたちが過去に観測した同時流星は、地球に対する速度は秒速二〇キロから七〇キ ロ、光りはじめの高度は八〇キロから一二〇キロの範囲に収まっていた。速い流星は、遅い流星 よりも光りはじめの高度は高かった。 また、 夜半から明け方にかけては流星が多く出現し、 とく に速くて明るい流星が目立っていた。

地球は流星物質のただよう惑星間宇宙を秒速三〇キロで公転運動しているため、進行方向の半 球は反対側の半球よりも、流星物質に頻繁に遭遇するのだ。 雨の中を走る車では、窓に打ち付け 雨は、後方より前方が激しいはず。それと同じ理屈だ。

ただしそれは既知の事実だった。ネットの百科事典にだって書いてあるし、流星観察会も過去 の観測データで確認していた。それでも、自分たちの力で同じ結論に達したのは意味のある成果 だと思う。

もちろん、学芸員の城島さんの協力があったればこそだ。最近では、流星観察会の自作カメラ の設計図をダイスケたちに提供してくれた。 城島さんにも本来の仕事があるだろうに、どうして ここまで親切に支援してくれるのだろうか。 わたしはあるとき理由を尋ねてみた。するとこんな 答えが返ってきた―

「“市民科学”の発展のためです」

はじめて聞く言葉だった。 市民科学とは、科学研究を職業としていない一般市民、アマチュア によって推し進められる学術研究のことだそうだ。 そして、 この博物館の役割は、専門家が市民 に一方的に知識を教授することではなく、市民が“市民科学者〟として学術研究を行い、成果を 社会に還元できるよう、お手伝いをすることだという。

されど星は流れる

わたしたちへの助言や指導は仕事の一環だということだ。

ばくだい

「市民科学の潜在可能性は莫大です。 職業研究者は少ないですが、そうではない人は地球上に七

十億もいて、誰でも訓練しだいで市民科学者になれるのですから」

その話を聞いて、わたしはふと思った。この世界は、感染症をはじめとしてさまざまな問題に 直面している。でも、わたしたちひとりひとりが科学者の眼で物事を見つめ、考え、取り組めば、 そうした問題が解決に近づくこともあるのではないだろうか。これは突飛な考えだろうか?

そして城島さんはおかしなことを言いだした。 「お礼を言わなければならないのは、むしろ当 館のほうです。 皆さんは市民科学を実践するだけでなく、大勢の市民科学者を生み出しています。 今この瞬間もです」

こんなことがあったという。

六月ごろから、城島さんはしばしば、中学生や高校生から、 流星同時観測についての問い合わ せを受けるようになったという。 以前には無かったことだ。不思議に思い、理由を尋ねると、彼 らはこう言った。

「ある高校の天文同好会が、 流星同時観測で系外流星を探していると知り、わたしたちにも同じ ことができないかと思いました」

「あ、ここもですね!」

パソコンでのオンライン会合の最中に、スマホを操作していたミユが叫んだ。「岩手県の高校 の天文部のサイトなんですけど。 青森と秋田の高校の天文サークルと組んで、 流星同時観測に挑

103

戦するそうですよ」

おうう

「これで九つ?」

三つの県に数個ずつ観測点を配置し、協働観測視野を奥羽山脈上空に設定するという。一〇〇 キロを超える基線長や光害の少なさは、 流星観測に著しく有利にはたらくだろう。

いちじる

「確認できただけで、です」 ミユは言った。「実際にはもっと多いでしょうね」

ここ数年、技術の進歩で流星同時観測の難易度は下がり続けていた。 アマチュア天文家でも、 ちょっと背伸びをすれば、挑戦できる環境が整いつつあった。

そして感染症が流行りはじめた。

多くのアマチュア天文家が、 趣味や外出を規制され、鬱屈した日々を過ごしていた。そんな中 でも没頭できること、集まらなくてもできることを切実に求めていた。 わたしたちが流星同時観 測に挑戦し、高校生でもできることを示すと、もう放ってはおかれなかった。

日本全国のアマチュア天文家が、 子供も大人も、ぞくぞくと流星同時観測に参入していた。 多くは他のサークルや個人と連携し、基線長の長い流星観測ネットワークを構築している。早い ところはすでに観測を開始している。

ダイスケが悪態をついた。 「真似しやがって」 しかし思い直したように、「でも、おれが言えた ことじゃないな」

それを言えば、わたしたちだって城島さんや流星観察会のやり方をさんざん真似してきた。

「むしろ、もっと増えてほしいくらいです」 ミユが言った。「わたしたちには日本の空は広すぎ ます。ほとんどの流星は誰にも気づかれないまま流れては消えています」

104

されど星は流れる

「わたしたちでなくてもいいから、誰かには見ていてほしいよね」 わたしは相槌を打った。 できれば、学生たちに。

とど

感染症からみんなを守るため、学校に行かず、部活もあきらめ、可能なかぎり自宅に留まって いる、たくさんの学生たちに

流星に興味をもってほしい。 わたしたちと同じ流星を見つめて、宇宙の秘密を一緒に解き明か

おど

してほしい。胸の躍るような発見があるにちがいない。

七月二十一日午前四時一分、 流星観察会がとうとう、確実な系外流星〟を観測した。

ひらつか

やけじま

その流星は○等星の明るさで、 平塚市の南一四〇キロの、三宅島の上空を、東から西へと、薄 明の空を切り裂くように流れた。 そこは流星観察会の協働観測視野のひとつで、六人の会員の六 台のカメラが捉えた。

流星観察会はその日のうちに観測データを分析し、流星物質の大きさや速度、軌道を求めた。 流星物質は直径一センチほどで、地球に対して秒速一〇〇キロ、 太陽に対して秒速八〇キロで移 動していた。 軌道は双曲線で、太陽系外から飛来したことに疑いはなかった。

これだけでも快挙だったが、話はそれで終わらなかった。 ある会員がカメラに分光器を取り付 けていたのだ。 流星の放つ光を分光器に通すことで、スペクトルを採取し、流星体に含まれる原

ぶんこうき

105

あいづち

子や分子を推定できる。系外流星のスペクトルが採取されたのは、史上はじめてのことだった。

分析の結果、流星物質からは、鉄やナトリウム、マグネシウム、カルシウムなどの金属元素の ほか、ヒドロキシ基や、シアン基が検出された。ヒドロキシ基は水の存在を、シアン基は有機化 合物の存在を示唆する。 そして元素や分子の種類や存在比は、彗星を母天体とする系内流星に似 ていた。

恒星間天体のボリソフ彗星も、スペクトルの特徴は太陽系内の彗星に似ていたそうだ。

この類似は何を意味するのだろう?

「他の恒星系の彗星も、太陽系の彗星と性質は同じだということでしょうか」

「それ、結構すごいことじゃない?」

かくさんえんき

太陽系の彗星は、アミノ酸や核酸塩基、 糖などの“生命の材料〟を豊富に含んでいる。 地球が 誕生して間もない頃、多数の彗星が頻繁に地球に衝突し、 生命の材料をもたらした。そういう学 説がある。 他の恒星系の彗星も同じなら

「系外惑星にも、ふんだんに降り注いでいるということだもの」

ミユはパソコンの画面上でうなずいた。 「系外惑星にも生命をはぐくむ環境はあるんでしょう ね。 パンスペルミア説も間違いではないのかも」

パンスペルミア説。 細菌のような微生物が、隕石に付着するなどして、ある天体から別の天体 へと生息圏を広げることもあるという考え方だ。これによると、地球の生物の共通の祖先は太陽 系外から地球に飛来した可能性がある。系外流星に乗って―

「夢がありますよね。 でも、今は仮説に過ぎません。 系外流星をもっと観測して、データを蓄積

されど星は流れる

してはじめて、仮説の正しさを検証できます」

しかし、流星観察会は六年以上も観測を続け、ようやく一つ目を発見した。 二つ目を発見する には長い時間がかかるのではないだろうか。

「そうでしょうか?」 ミユは首をかしげた。「あんがい、近いうちにわかるかもしれませんよ」

続く二か月で、流星同時観測はもはや流星観測の傍流ではなくなった。

流星観察会が系外流星の同時観測とスペクトル観測に成功した報を受けて、ますます多くの人 が観測をはじめている。国内の観測者数は数百名、グループ数は百を超えた。

また、驚くべきことに、このブームは海をも飛び越えた。他国の天文ファンも後を競うように 流星同時観測に参入している。 国境を越えた連携も数多くみられる。 カシミールではインド人と パキスタン人が、バルカン半島ではコソボ人とセルビア人が、キプロス島ではギリシア系キプロ ス人とトルコ系キプロス人が、同じ流星を見ているそうだ。

流星観測ネットワークは、日々新たに生まれ、互いに結びついて、地球の空を覆いつつある。 全容を把握している者は、おそらくどこにもいない。

ただ、ひとつ確かなことは、これほど多くの人間が、一緒に流星を観測したことは、いまだか つてなかっただろうということだ。今や一日に何万個もの同時流星が観測され、観測データはオ ンラインで共有され、毎日のように新たな発見を生んでいる。

たとえば八月一日に日本と中国、アメリカの学生グループが別々に観測した、 十二個の散在流

星は、軌道が非常に似ており、同じ母天体から比較的最近に放出された可能性が提唱された。 候

そして九月十八日

こ かつ

補天体のひとつは、ある枯渇彗星核揮発性成分が散逸し、 小惑星と見分けのつかなくなった 彗星とされた。いや、もしかしたら完全には枯れておらず、ガスやチリの小規模な噴出が続いて いるのかもしれない。

八月二十日から二十三日までに世界各地の数十名の観測者が、別々に確認した九十個の散在流 星は、軌道が非常に似ていた。このことから、これらは散在流星ではなく、未知の流星群だと判 明した。 母天体は五百年ごとに回帰する、やはり未知の長周期彗星と見られる。

八月二十八日にイングランドの中学生たちが同時観測した、きわめて明るい流星は、流星とし ては異例なことに高度二〇キロ付近まで進入した。隕石の専門家は、流星物質は冷蔵庫サイズの 高密度の物体だと推測し、完全に蒸発せず地上に落下した可能性を指摘した。 捜索の結果、 予想 通りの位置で五百グラムの隕鉄が回収された。 母天体は金属成分に富むM型小惑星と考えられ、 軌道決定の精度が良かったことと、M型小惑星の数が少ないことが功を奏して、候補がひとつに 絞りこまれた。何百億円もする探査機を送り込むこと無しに、特定の小惑星のサンプルが手に入 った。

スペインの大学生が分光器を取り付けたビデオカメラで系外流星を観測し、 スペクトルを採取 することに成功した。この系外流星は、流星観察会の系外流星とは異なる方向から飛来したが、 元素や分子の種類や存在比は類似していた。 シアン基の輝線から有機物の存在も示唆された。ま た、流星の軌道をさかのぼると、六万年前に、十二光年彼方にある、 こいぬ座の赤色矮星――ル イテン星の○五光年以内に接近していたことがわかった。たまたま近くを通過しただけという

わいせい

されど星は流れる

意見もあるが、ルイテン星系からやってきた可能性もゼロとはいえず、世界中で話題を呼んでい る。

「やっぱり、他の恒星系の彗星にも、生命の材料はたくさん含まれているみたいですね」

ミユが言った。流星同時観測の普及に伴い、わたしたちもメンバーが増え、今回のオンライン 会合には四校から十二名が参加している。「地球のような生命の惑星は、この宇宙には珍しくな いのかもしれません」

「この系外流星がルイテン星系から飛来していて、ルイテンbに生命がいるという考えは、さす がに都合が良すぎますか?」 最近仲間になった、茨城県の高校一年生が言った。

ルイテン星系にはルイテンb、c、d、eの四つの惑星が確認されている。 内側から二番目の 惑星ルイテンbは質量が地球の約三倍で、主星から一四〇〇万キロの軌道を一八五日周期で公 転している。そこは生命可住領域 ハビタブル・ゾーンのただ中で、温室効果ガスを含む大気 があれば、地表に水が液体で存在できる。 これまでに見つかった系外惑星の中で、もっとも地球 外生命の存在している可能性の高い惑星のひとつだ。

「でも、ルイテンbについては、わかっていないことが多すぎる」

ダイスケが口をはさんだ。 この惑星は、公転にともなう主星の振動と、光度変化を観測する ドップラー分光法〟で間接的に存在が探知されているに過ぎない。現時点でわかっているのは、 惑星のだいたいの質量と軌道要素のみだという。

「直接観測できませんか?」 ミユが言った。

ハワイ島では史上最大、口径三〇メートルの望遠鏡が建設中で、ジェームズ・ウェッブ宇宙望

109

う。

遠鏡も打ち上げが近づいている。

「未来の望遠鏡なら、ルイテンbを直接観測して、大気の組成だけでなく、地表の様子も調べる ことができます。 海や陸、雲、植物の有無も、ひょっとしたら」

「理論的にはそうだけど」

系外惑星は主星の数千万分の一の明るさだ。 こうこうと輝くサーチライトの、すぐそばを飛ぶ ホタルのようなもの。見わけるのは容易ではない。

「やりようはあります」 ミユは食い下がった。

直径数十メートルの平面的な遮蔽物 ”オカルタ”を宇宙空間に打ち上げて、望遠鏡と目標の恒 星系の間に配置する。 恒星の光だけをオカルタで遮れば、惑星の微かな光を捉えることができる。 そういう宇宙ミッションをNASAが検討しているそうだ。

系外流星から有機物が検出されたこともあって、系外惑星や地球外生命への関心はかつてない ほど高まっている。 人間の好奇心は観測技術の発達を促し、そう遠くない将来、おそらく十年か、 二十年のうちに、ルイテンbのような主星に近接した系外惑星を直接観測できるようになるだろ

会合を終えると、もう夕暮れ時だった。秋は日ましに日没が早くなる。 星が輝きはじめる前に 急ぎやらなければならない日課がある。

ベランダに出る。そこには手すりに固定され、空を見上げている二台の流星カメラがある。 一

台目は以前からあるビデオカメラ、二台目は新設されたドラレコカメラだ。 わたしはそれぞれに SDカードと充電済みのバッテリーを挿入し、動作を点検する。

110

されど星は流れる

あかね

今も、この茜空の下で、ミユやダイスケ、城島さん―大勢の人が、 流星同時観測の準備にい そしんでいるにちがいない。みんなが科学者の眼で、同じ空を仰いで、同じ流星を見ようとして いる。これからの時代、宇宙の秘密はますます解き明かされ、星の数ほどもある新世界がわたし たちの前に姿を現す。

それでも、わたしたちは――

人間は、いつまでもここから、宇宙を見つめ続けるのだろうか。ただ、観察するだけで満足で きるのだろうか。

そうは思わない。

うかが

なぜなら人間は外へ外へと向かおうとするからだ。 今はここに閉じこめられているけれど、知 識と技術を研ぎ、信頼できる仲間と連携して、脱出の機会を窺っている。 たゆまぬ努力で恒星間 宇宙までも飛び越えるときが必ずくる。

そのことは、わたしたちが一番よく知っている。

111

謝 辞

ひらつか

ふじ

だいち

本作の執筆にあたり、取材にご協力いただき的確な助言を下さった、 平塚市博物館の藤 井大地天文担当学芸員に心より感謝申し上げます。 藤井学芸員は二〇一四年頃から市民の 皆さまとともに流星同時観測を継続的に実施し、 流星の母天体や太陽系の成り立ちについ ての新たな知見を求めておられます。

なお、本作に科学的に不正確な記述があったとしたら、作者の不勉強によるものです。

112

冬にあらがう



冬にあらがう

スマホがポケットの中で言葉を発し、わたしは溶液の入った広口ガラス瓶を取り落としそうに

せいかがく

なった。「リッコ、ミサ。 待ってほしい。これは良くない生化学実験じゃないか?」

「ばか!」化学実験室の机の反対側で、ミサが血相を変えた。「パインちゃんを寝かせておけっ て言ったよな?」

スマホを機内モードにしたつもりだった。けれど、そうじゃなかったということだ。パインち ゃんはずっとわたしたちの会話を聞いていた。実験の内容を予想するのは容易だったはずだ。 これはまずい。じつにまずい。

「何言ってるの? これは“バイオエタノール燃料〟の生成実験なんだけど?」

名目上は確かにそうだ。

ふんびつ

こめこうじ

炊きたてのお米に、水とドライイーストと米麹を適量加え、ガラス瓶に詰め、冷暗所―科学 一部の物品用ロッカーに保管する。そして数日待つとあら不思議、ガラス瓶の中にはエタノールが 多量に生成されている。

麹菌の分泌する酵素アミラーゼが、コメのデンプンをブドウ糖グルコースに糖化するとと もに、イースト菌がグルコースを分解して作り出したのだ。アルコール発酵と呼ばれる生化学過

115

程だ。

まぎ

だが苦し紛れの言い訳が通じるバインちゃんではない。 「リッコとミサが作っているものは、

しゆるい

バイオエタノール燃料というより、 どぶろくという酒類に近いようだけど。 酒類の密造が違法だ ということは分かっているはず」

「そうなの? 知らなかったな」 わたしはすっとぼけたが、

「一週間前にぼくに訊いたよね。 しかし人間は忘れっぽい。もう一度思い出させてあげよう。 酒 類というのはね―」

酒類とはアルコール分一パーセント以上の飲料で、酒類製造免許のない人間が製造すると、一 〇年以下の懲役又は一〇〇万円以下の罰金を科される。

もちろん知っているとも。

あさま

「さて、困ったことになった。君たちの行動は報告しなきゃいけない。この場合は国税庁、科学

部顧問の浅間先生、および君たちのご両親だね」

これが、わたしとミサがもっとも警戒していた展開だ。 スマホの常駐AIには違法行為を認知 したらしかるべき部局に通報する機能がある。 法に触れたのが自身の所有者でもお構いなしで、 スマホに裏切られて警察にしょっぴかれる犯罪者は珍しくない。そうしたニュースを見るたびに、 悪いことをするならスマホの電源を切ればいいのにと笑ったものだが、もはや人のことを言えな くなった。

『報告用のメールも書き終えた。あとは送信するだけだ。 その前に何か言いたいことはあるか い?」

116

冬にあらがう

わたしは血相を変えて、自分のスマホに食ってかかった。「チクったら絶交だぞ。 二度と使っ てやらないからな。 廃品回収に出してやる」

「好きにしたら。 ぼくの頭脳はアメリカにある。スマホを捨てられても痛くもかゆくもない」と りつく島もない。

やりとりを聞いていたミサが口を開いた。 「パインちゃん。ひとつ言いたいことがある。わた したちはまだ、この液体のアルコール濃度を測定していない。 エタノールが本当に生成したかど うかも分からない。この段階では犯罪と断定できないんじゃない?」

『瓶の中を見せてほしい」

言われた通りに、スマホのカメラを瓶に向けると、

『細かな泡がたくさん立っているよね。 二酸化炭素だ。アルコール発酵では、二酸化炭素とエタ ノールは同時に生成するものなんだ。 かなりの量のエタノールが生成したのは間違いない」

「仮にそうだったとして」 ミサはなおも食い下がった。 「わたしたちはこの液体を飲むつもりは なかったんだよ。 蒸留して、火をつけて燃料にするつもりだったんだ。だったら、“アルコール 飲料〟とは言えないんじゃないかな」

よくもすらすらと嘘を並べたてられるものだ。科学部でどぶろくを自家醸造してみたいと言い 出したのは彼女だった。

『独創的な主張だね。しかしそれは、ぼくではなく、国税庁に言うべきだよ」だがそこで、パイ ンちゃんの態度が変わった。 『ねえ。 リッコ、ミサ。ぼくは君らに時間を与えているんだよ。 早 く正しい行動をとったらどう?」

117

か。

しかしわたしにはどうしたらいいのか、さっぱり分からなかった。自身のスマホにひざまずい

はた

許しを請うのだろうか。 それは傍から見て、ずいぶん面白い光景にちがいない。

わたしにかわってミサが正しい行動をした。黙ってガラス瓶を手に取り、中身を流しに捨てた のだ。「これでもう飲めない。証拠も消えた」

「それでいい」 パインちゃんが言った。

「どういうこと?」 わたしは、 パインちゃんとミサに問いかけた。

「パインちゃんははなからわたしたちを通報するつもりはなかったんだ。 通報するなら黙ってや ればいいわけだからね」

「現時点では、ぼくは君たちの行動を悪いことだと確信できていない。 だけど、 高校生である君 たちがそれに口をつければ話は変わってくる」

パインちゃんの目的は、わたしたちが非行に及ぶのを未然に防ぐことだったということだ。 通 報すると言ったのも教訓を与えるための嘘だった。そういえば、未成年者のスマホの常駐AIは ときどきそういう行動を取ると聞いたことがあった。これがそれなのか。

おうせい

「リッコ、ミサ。 君たちは大変な努力家で、知的好奇心も旺盛だ。だけど今回はそれが不適切な 方向に向かってしまった。君たちの将来の目標は、生化学の研究者になることなのだろう。だっ たら、たとえ興味をそそられても、将来を台なしにしかねない、危険な、又は反社会的な科学実 験は慎んでほしい」

わたしは言葉もなくうつむいた。自分のスマホに説教されるのも、これで何回目か、何十回目

118

冬にあらがう

一方、ミサは反省するそぶりもなく、 ひょうひょうとしていた。

「今どきのAIは本当に凄いよね。人間のように思考をして、人間のような受け答えをする。そ れなのに全てが無意識の、統計的処理で自我も意識もないなんてね」

寮の自室で何とはなしにパソコンをいじっていると、インドネシア・スマトラ島北部のある火 山が有史以来はじめて噴火したというニュースが目にとまった。

現地の人が撮影して、SNSに投稿した動画が引用されていた。

たた

かなた

深い青色の水を湛えた、大きな湖のほとりに大勢の人々が集まり、何かに心奪われたように対 岸を眺めている。 カメラが変わると、水蒸気にかすむ対岸の彼方から、夏の午後の入道雲を思わ せる巨大な灰色の噴煙が噴き上がり、空の高みに立ちのぼっていた。 カメラが次第に上を向き、 噴煙のてっぺんが水平に広がっている様子をとらえた。 対流圏界面を突き抜けて、成層圏に達し ているらしい。

「まるで、かなとこ雲みたいだね」

たいりゅうけんかいめん

と、わたしはパインちゃんに話しかけた。噴火の話題はきっかけに過ぎなかった。ただパイン ちゃんがまだ怒ってないか気になっただけだ。

もちろんパインちゃんが怒るはずはない。この種のAIには意識はなく、ならば感情もないか

せいそうけん

119

かさいりゅう

らだ。しかし高度な思考や感情のシミュレートは可能で、所有者が望みさえすれば、友達や、ペ ット、カウンセラーなどの役柄も演じ、人間と変わらぬ受け答えをする。そのためAIに心理的 に依存する人間が増えており、AIが普及しはじめて五年ほどしか経ってないのに結構な社会問 題になっている。 そしてどうやら、 わたしにもちょっとそういう傾向があるらしかった。 前に実家で飼っていた猫と同じ名前をつけたのが良くなかったのかもしれない。

「これは“プリニー式噴火〟に見えるね」 勉強机のスマホ立ての上で、パインちゃんが答えた。 『非常に激しい火山噴火の形態だよ。大量の火山灰や軽石を連続的に、猛烈に噴出するんだ。 地 球全体でも数年に一度しか起こらない」

火山の地下の、マグマだまりのマグマには水や二酸化炭素などの揮発性成分が溶けている、と 教えてくれた。マグマが地表近くまで上昇すると、圧力の減少で揮発性成分が気化し、泡になる。 それがマグマを勢いよく地上に押し出して、猛烈な噴火を引き起こすのだという。

サイダーの瓶を振ってから栓を開けると、中身が噴き出してくるのに近い現象だ。

「プリニー式噴火はものすごく破壊的で、危険なんだ。 軽石や火山灰を広範囲にまき散らすし、

火砕流が発生することもある」

プリニー式噴火が続くと火口が拡大し、マグマの噴出量も増えていく。するとある時点で噴煙 が地表を這うように四方八方へ広がっていく。この噴煙は非常に高温で、飲み込んだ全てを焼き

ふんえんちゅうほうかいがた

尽くし、誰も生き残れない。噴煙柱崩壊型火砕流と呼ばれる現象だ。

「のんきに噴火を見物している場合じゃない。みんな、すぐにでも火山から離れるべきだ」と、

パインちゃんはパソコンのモニターに向かって文句を垂れた。

120

冬にあらがう

「あの人たちも何が起きたのか分かってないのかもね」

「噴火の記録のない火山らしいからね。 でも、そういう山が噴火した事例は幾つもあるんだ」と、 パインちゃんは言った。

火山の活動期間は数十万年から数百万年と非常に長く、噴火の休止も数百年から数千年にわた ることは珍しくない。そして長い眠りから目覚めた火山は、ときに猛烈に噴火するという。

翌日もプリニー式噴火は続いていた。噴出は次第に激しくなっており、火砕流の発生は差し迫 っている。インドネシア政府はすでに緊急事態宣言を発令して、噴火口の三〇キロ圏内からの住 民の退避を進めていた。これで最悪の事態、人命の喪失は防げるだろう。そう、わたしは思った。 だが――

「まだ油断はできない」

四時間目の地学の授業で、浅間先生が生徒たちに言った。 「確率は低いけれど、この噴火は、 より巨大な噴火につながる可能性があるんだ」

浅間先生は電子黒板に現地の地形図を映し、 わたしたちに見せた。 「今回、噴火が起きた場所 はここだよ。その、一〇キロほど南に湖があるよね」

だえん

それは短径が三〇キロ、長径が八〇キロほどの楕円形の湖で、湖の中央部には短径が二〇キロ、 長径が四○キロほどの、やはり楕円形の島があった。ドーナツを押し潰したような形の湖だ。 「こういう形状の湖はしばしば火山活動に関連して生じるわけだけど、何というか知っているか な」

121

121

浅間先生はわたしを指名した。

とうやこ

「カルデラ湖、ですよね」 わたしは答えた。「洞爺湖と同じ」

去年の夏休み、当時一年生だったわたしとミサは、科学部の、当時三年生の先輩部員と顧問の 浅間先生と一緒に、北海道に合宿旅行に行った。そうして立ち寄った洞爺湖で、 浅間先生が火山 学のミニ講義をした。あのとき先生は言っていた―

プリニー式噴火のような大規模な噴火が発生して、地下のマグマだまりからマグマが多量に失 われると、地表付近の岩盤がマグマだまりに陥没し、 急な崖で囲まれた円形や楕円形の窪地― カルデラ”が生じる。 この過程で、陥没した岩盤がマグマだまりに残存するマグマを地上にし ぼり出して、はるかに巨大な噴火を誘発することがある。

びわこ

ウルトラプリニー式噴火、カルデラ噴火と呼ばれる現象だ。 「このトバ湖は世界最大のカルデラ湖だ。 洞爺湖よりも、 琵琶湖よりも大きい。地下のマグマだ まりがそれほどに巨大なんだ。想定されるカルデラ噴火の規模も」

あ

教室の後ろで、ミサが手を挙げた。「もしかしてこの噴火は、カルデラ噴火の前兆なんです か?」

「その可能性は否定できない。このカルデラ湖を中心とした地域一帯が、巨大な単一の火山なん だ。この火山は地質学者の間では有名だ」

おごそ

そして先生は厳かに言った。 「トバ火山だ」

ほにゅうるい

科学雑誌で読んだことがある。 現生人類のDNAの多様性は、他の哺乳類と比較して非常に乏 しい。これは、そう遠くない過去に当時の人類の大半が死滅し、僅かな生き残りが現生人類の共

わず

122

冬にあらがう

通の祖先になったためだと。

「当時の人類を絶滅寸前まで追い込んだ原因が、 七万年前のトバ火山のカルデラ噴火だったと考 えられているんだ」と、先生は言った。

この学説――“トバ・カタストロフ理論〟は人類学者の間で広く支持されている。

過去一〇〇万年で最大の、超巨大噴火だったそうだ。大量のマグマが噴き出して、火砕流が一 ○○キロ以上も流れた。火山灰や酸性雨が世界中に降り注ぎ、植物を枯らした。

りゅうさん

さらに、噴火で放出された火山性エアロゾル火山灰の微粒子や硫酸、塩酸の液滴は太陽光 を宇宙に反射し、地球の平均気温を大きく引き下げた。 火山性の寒冷期 “火山の冬”が到来 したのだ。“トバ事変〟とも呼ばれ、これにより、ホモ・エレクトスやホモ・エルガステルなど 原人は絶滅し、わたしたちホモ・サピエンスも一万人以下まで数を減らした。

ホモ・サピエンスが“火山の冬”を生き延びた理由ははっきりしない。 生息域が比較的温暖だ ったからだとか、衣服を発明して低体温を予防したからだとか、さまざまな説が唱えられている。 そして、二〇二〇年代現在、トバ・カルデラの地下には少なくとも五〇〇立方キロ琵琶湖 十五個ぶんのマグマが蓄積している。これほど大きなマグマだまりをもつ火山はほとんどない。

せとぎわ

「ということは、わたしたちはまたしても、絶滅の瀬戸際にあるということですか?」別のクラ スメイトが、不安げな表情で質問した。

「いや、その危険はない」先生は断言した。

七万年前に噴出したマグマは六倍の三〇〇〇立方キロだ。また、カルデラ噴火は非常にまれで、

トバ火山では一二〇万年前から現在までに確認されているのは四回のみだ。

123

なので今のところは、人類が根絶やしになるような噴火は起こりえない。ただし、それよりず っと小さい噴火でも地球の気候に影響を与えることがある」

そして先生はそうした事例を列挙した。

こうむ

たとえば一八一五年に、インドネシアのスンバワ島のタンボラ山が数千年に一度の噴火を 起こし、周辺地域は壊滅的被害を被った。地球全体の気候も変化し、その翌年は夏のない年" と呼ばれるほどの記録的冷夏になった。米大陸、欧州などで農作物の不作と食料不足が深刻化し、 少なくとも数十万人が餓死した。 数えられなかった犠牲者ははるかに多かっただろう。

一九九一年にはフィリピンのピナツボ山が“二〇世紀最大の噴火〟を起こし、地球の北半球の 平均気温を〇五度ほど下げ、世界各地の食料生産に悪影響があった。一九九三年、日本の東北 地方は、八〇年ぶりの大冷夏に見舞われ、コメの収穫が激減した。日本全土が深刻なコメ不足に 陥り、タイや米国などからコメを緊急輸入してかろうじて食いつないだ。 “平成の米騒動”と呼 ばれる出来事だ。

この二つの噴火での噴出物の体積は、それぞれ一五〇立方キロ、 一〇立方キロだった。 いずれ 大噴火ではあるが、トバ・カタストロフとは比較にならない。

めった

「もっとも、こうした噴火は滅多に起こるものではないんだ。 トバ湖で噴火が起きたからといっ て、それがカルデラ噴火に発展する可能性は十に一つ、いや百に一つじゃないかな。だから、心

配しすぎることもない」生徒たちの緊張を和らげようとしたのか、先生は笑みを浮かべた。

「さて、このような噴火がどのように引き起こされるか、みんなは知っているかな?」

124

冬にあらがう

これは何もかもが手遅れになってから、報道で知ったことだが―

ざんらい

かいこう

この授業が行われていたまさにそのとき、 微小な地殻変動を探知する、開口合成レーダー衛星 が凶兆を捉えていた。トバ湖とその周囲、およそ四〇キロ×一〇〇キロの楕円形の地域が、 プリ ニー式噴火の継続にともない、ゆるやかに沈下しつつあることを。これは地下の巨大なマグマだ まりがマグマの流失によって収縮していることを意味した。

てんじょうがん

また、臨時に設置された地震計が地震活動の異常な高まりを捉えていた。地震の震源は火口の 周囲のみならず、マグマだまりの外縁に、環の形に集中していた。マグマだまりと地上を隔てる 何兆トンもの岩盤 “マグマだまり天井岩〟が、 失われたマグマのぶんだけ沈み込もうとした ため、周囲の岩盤との境界部分 “壁岩〟に応力が集中、岩盤の破壊と亀裂の形成が起きてい た。

へきがん

かんじょうだんそう

続く数日で、マグマだまりの周囲に輪のように生じた亀裂環状断層は、活発な地震を伴い ながら地下から地表へと進展していった。

日本のあるテレビ局の取材班が、その瞬間に居合わせた。 わたしも寮の談話室のテレビで、 そ の中継を見ていた。

彼らはトバ湖の南岸の高台にある展望台 古代のカルデラ壁の崖上から噴火の様子をリポー トしていたのだった。

ここは避難区域外にあり、湖をはさんで噴火を遠望できる場所として、連日、大勢の見物人や 報道関係者が詰めかけていた。 天気が良ければ、天をつくような噴煙柱と、その中できらめく火 山雷を目視できたはずだ。

125

25

だがこのときは風向きのためか、噴煙に頭上を覆われ、日中なのに空は夜のように暗かった。 灰色のぼたん雪のような火山灰がひっきりなしに降り、 地面を十数センチもの厚みで覆い、あた りはまるで北国のようだった。

「激しい降灰で数十メートル先も見えません。 車を運転するのも危険な状態で、あちこちで車が 立往生しています」

あまがつば

ふしょくふ

女性リポーターは雨合羽に長靴を身にまとい、緊張した声で視聴者に語りかけた。 台風中継を 思わせたが、シュノーケリング用のゴーグルと不織布マスクで顔一面を覆っているのが異様だっ た。火山灰のガラス質の微粒子が、眼球や呼吸器を傷つけるのを防ぐためだ。

「住民の避難は思うように進まず、いまだ大勢が取り残されていると見られます。 しかし停電と 通信障害のため詳細な状況は不明です。噴火はますます激しくなっており、州政府によりますと、 さきほど小規模な火砕流が発生したという情報が――」

不意にリポーターが言葉を切り、周囲を神経質に見まわした。 スタジオの司会者がどうしたの と呼びかけると、「この音をマイクは拾っていませんか?」と、上ずった声で言った。

「先ほどから頻繁に、地鳴りのような重低音が聞こえます。噴火か、火山雷の音かと思われます が、確証はありません。これまでにはなかった現象で、不気味に感じます」

彼女は今すぐにも逃げ出したいように見えた。

「今いらっしゃる場所は安全なんですよね」司会者が尋ねた。

「そのはずです。しかしインドネシア政府当局は避難区域の拡大を検討中で――」

そうはく

と、リポーターの顔が蒼白になった。ドロドロ、ゴロゴロという遠雷のような、鉄道の高架下

126

冬にあらがう

127

227

のような音が、わたしにも聞こえた。音はどんどん大きくなっていき、不意にカメラが激しく上 下に揺れ、リポーターが地面に膝をついた。画面の端で撮影用のライトが転倒し、あたりが真っ 暗になった。スタッフと思われる男性の叫び声と、リポーターの悲鳴が入り乱れる中、唐突に中 継は途絶え、スタジオの映像に切り替わった。

談話室には他にも数人の寮生がいたが、皆、金縛りにあったようにテレビ画面を凝視していた。 恐ろしいことが起きたという確信だけがあった。

これもまたあとで知ったことだが、それは環状断層の亀裂が地上に到達した瞬間だった。マグ マだまり天井岩は壁岩から完全に分離し、人間が立っていられないほどの激しい地震をともなっ て、急速にマグマだまりの中へ沈み込んでいった。天井岩はマグマだまりを押しつぶし、すでに 蓄積されていた何百立方キロものマグマを、環状断層を通じて地上へと押し出した。

先生が授業で語っていたことが、現実になったのだ。

この噴火はあまりに大規模だったため、火山に近い地震計や監視カメラ等の観測機器は破壊さ れるか、停電や通信障害で機能を停止した。 はるか軌道上の人工衛星だけがこの災害の全貌を捉 えることができた。

ごはん

激しい地震から間もなく、日本の気象衛星がトバ湖畔の少なくとも四か所に新たな噴火口が開 き、噴煙を噴き上げるのを認めた。この噴煙はまたたく間に大きくなり、以前の噴煙も飲み込ん で、一時間足らずでスマトラ島の北部とマラッカ海峡、マレー半島の南部を覆い隠した。噴煙の 中心は沸騰したミルクのように沸き立ち、東に長い影を落としていた。 噴煙は高度一五キロの対 流圈界面、高度五○キロの成層圏界面を突き抜け、中間圏に達していた。

ちゅうかんけん

ばくだい

りようが

また、米軍の早期警戒衛星弾道ミサイルの発射や核実験を探知する軍事衛星は、トバ湖の 一帯で莫大な熱エネルギーの放出を確認した。 詳細なデータの公開は差し控えられたが、噴火の 熱エネルギーは地球上の核兵器の総出力を凌駕していたそうだ。 また、レーダー衛星はトバ湖一 帯、約二〇〇〇平方キロ香川県ほどの面積の楕円形の領域が最大三〇〇メートルも沈下して、 新たなカルデラが形成される様子を捉えたし、大気観測衛星は膨大な硫黄酸化物が上層大気に放 出されるのを捉えた。 他にもさまざまな衛星がさまざまな観測機器で、人類の歴史が変わる瞬間 を記録した。

いおう

けれど、濃密な噴煙に覆われた地上で、無数の人間が苦しみ、息絶える様子は、宇宙からは捉 えられなかった。

噴火後の数日間で、二〇〇〇人の犠牲者が報告された。しかし―

「そんな人数で済んでるわけがないよ」

放課後の談話室で、テレビを厳しい表情で見つめながら、ミサが言った。

さたけ

「やっぱり、そうなんですか?」 と、 佐竹さんが尋ねた。彼女はわたしとミサと同じ階の一年生 の寮生で、掃除や事務の当番でよく一緒になる。

犠牲者のほとんどはトバ湖から一〇〇キロ以上離れた場所で見つかった。地震や火山灰の重み で倒壊した家屋の下敷きになったり、火山灰で窒息したり、火山性泥流に巻き込まれた人たちだ。 一方、一〇〇キロ圏内の犠牲者は数えるほどしかいない。

でいりゆう

かれつ

「無事に逃げられたわけじゃない。ほとんどの人は生死の確認さえ困難なんだ。 災害が苛烈なほ

28

冬にあらがう

る。

実態は把握しづらくなるんだ」 ミサが言った。

「東日本大震災もそうだったそうですね。幾つもの町が津波に押し流されたり、原発事故で避難 しなくてはならなかったから、被害の把握に長い時間がかかったと聞きました」 佐竹さんが言っ た。「生まれる前のことなので、親に聞かされたり、授業で習った程度のことしか知らないので 「すが」

しかも、破壊の規模は今度のほうがはるかに大きい。

カルデラ噴火と同時に、恐れられていた噴煙柱崩壊型火砕流が発生した。 しかも想定よりはる かに巨大なものが。 火砕流は沸き立つ黒褐色の雲で、それが地面を這うように広がり、一時間ほ どでトバ湖から一〇〇キロ以上も流出、約三万平方キロー九州とほぼ同面積の大地を飲み込ん だ。少なくない人々が火砕流を撮影し、ネットでライブ配信したが、 火砕流が撮影者のもとに到 達すると同時に配信も途切れた。

火砕流が通り過ぎたあとには、あちこちから蒸気を噴き上げる灰白色の火砕流堆積物が残され、 その厚みは数十メートルから数百メートル、温度は五〇〇度以上。 農地も、都市も、人々もその 下にいる。 堆積物が冷えて、捜索隊が近寄れるようになるまで数か月、場所によっては数年かか

「そんなに長く!」 佐竹さんは驚きの声を漏らした。

「どうも本当みたいなんだよ。 それでも火山学者は、犠牲者数の推定は可能だと言ってる」

火砕流に覆われた地域の人口と、ほぼ等しいはずなのだから。つまり四〇〇万人。インドネシ ア第五の都市メダンの二三二〇万人を含む。

たいせきぶつ

129

「火砕流に巻き込まれたら、ほとんど助からない。過去にも似たようなことがあったそうだ」 一九〇二年、 カリブ海のプレー山が大噴火し、火砕流がサン・ピエールという都市を飲み込ん だ。少なくとも三万人が即死し、生存者は地下牢で処刑を待っていた囚人と海辺の洞窟で遊んで いた女児の二人だけだった。

「四〇〇万人…………」 わたしは呟いた。

2

言葉で表すことはできても、実感することはできない数。それほどの人命が一時間足らずで失 われたというのか。有史以来、最悪の自然災害だ。

ごうおん

噴火の影響は、すでに遠く離れた日本にも及んでいる。 カルデラ形成時の地震は国内の地震計 も捉えていたし、噴火の轟音衝撃波は気圧の変動として気象庁の観測点で記録された。衝撃 波は地球を何周もして、まだ回り続けている。また、何千人ものインドネシア在留日本人と連絡 が取れない状態で、メディアやSNSは家族や知人、友人の安否を気遣う人々の悲痛な声で溢れ ている。この高校にも家族が被災した生徒がいるそうだ。 新聞は全てこの災害で埋め尽くされて いるし、テレビもCMを自粛し特別番組を組んでいる。

しかし、わたしたち自身もこの災害の被災者で、生存が脅かされていることに気づくのは、も う少し先のことだった。

30

130

冬にあらがう

ている。

人類が今回の噴火で被る被害が、七万年前の噴火―トバ事変のときほど過酷でないことはほ ぼ確実だ。

火山学者の試算によると、これまでに噴出したマグマは推定四○○立方キロから五〇〇立方キ 口。有史以来、最大の噴出量だが、七万年前のときの六分の一以下だ。 成層圏で太陽光を反射す 火山性エアロゾルも相応に少ない。“火山の冬の到来は避けられないものの、七万年前ほど 厳しくはなく、十数年で元通りになるだろう。

ただなか

人類に有利な要素はまだある。 七万年前の地球は氷期の只中で、噴火以前から寒冷な気候だっ たが、現代は間氷期で比較的温暖だ。 また一九世紀以降、人間活動由来の気候変動で平均気温は 〇九度も上がっている。

さらに、七万年前の人類は狩猟採集で食料を調達し、衣服さえ着ていなかったかもしれないが、 現代の人類は農耕で大量の食料を生産しているし、さまざまな文明の利器にも恵まれている。

そうさい

これらの要素は噴火の被害を、ある程度相殺するはずだ。にもかかわらず―

この噴火は深刻な農作物の不作と食料不足を引き起こし、全人類の何割かが死亡する可能性が ある。日本国民に限れば死亡率はさらに高い。

信じたくなくても、 専門家がそう言ったのだ。

食料は天候や病害虫、 自然災害、戦争などが原因で、しばしば供給が不安定になる。だから、 一般的な国家は食料危機に備えて、いついかなるときも国民が食料を入手できるよう対策を講じ

131

131

いわゆる“食料安全保障〟だ。日本も国内の農業生産を増大させたり、食料の安定的な輸入元 を確保したり、備蓄したりしている。

地理の授業ではそう習った。

「ところが多くの国で、それが不十分だったのです」

寮の自室で観た、ネットニュース番組の中で、高名な農学研究者が沈痛な表情で訴えていた。 三時間前に公開されたばかりなのに、閲覧者数は一〇〇〇万を超えて、今も見たことがないよう な速度で増加していた。

「わが国もあれこれ対策すると言っていたのに、実際には食料の輸入に頼り切りになっていたの です」

農林水産省は、有事に国内の食料生産だけで日本人を養うことは可能だとしていた。だが、そ のときに想定される食事は、一日二〇〇〇キロカロリーの熱量こそあるものの、コメやジャガイ モ、サツマイモがほとんどで、牛乳や卵、豚肉などは一週間に一度か二度しか食卓にのぼらない。 しかも、この試算の前提になっているのは日本の食料自給率が四五パーセント、作付けの一部を イモ類などの高カロリー作物に、相応の時間をかけて転換することだ。

ちなみに現在の日本の食料自給率は三八パーセントだ。結局のところ、国内の食料生産だけで 日本人が生存するのは難しい。食料の輸入が途絶したら、日本人はすぐにも飢えはじめる。そし 食料の輸入はいつ止まってもおかしくないのだという。

「加えて、近い将来、酸性雨や気温の低下で、世界の農業生産のかなりの割合が失われる可能性 があります。こういう事態が予見される状況では、ほとんどの国は食料の輸出を制限します」

3332

冬にあらがう

「それはなぜですか?」 インタビュアーが尋ねた。

「自国民の食料を確保しなければならないからです。 非常時には国家は、自国を優先するものな のです。世界の国々がこの方針をとると、日本はもうどこからも食料を輸入できなくなります」 さらに悪いことに、と研究者は言葉を続けた。

「日本は食料備蓄が少ないのです。日本には一〇〇万トン弱の政府備蓄米がありますが、コメの 年間需要の二か月ぶんに過ぎません」

あくまで年間需要なのだ。全ての日本人が、生存に必要なカロリーを政府備蓄米で摂取しよう としたら、わずか二〇日で食べつくしてしまう。コメ、コムギ、飼料用穀物の民間の備蓄や在庫 もあるが、これも多いとはいえない。

ちなみに食料備蓄に熱心な国も多い。中国は一億トンの米を備蓄しているし、北欧の国々も半 年から一年ぶんの食品や飼料用穀物を蓄えている。

日本も昔はもっと備蓄が多かったという。 平成の米騒動の反省から一九九五年に政府備蓄米の 制度が始まった。当時の水準は一五〇万トンで、二〇〇〇年頃には三〇〇万トン近い備蓄米があ った。だが結局、政府はその後、意図的に備蓄を減らした。 大量の米を買い上げ保管するコスト を節約しようとしたのだった。

以来、日本は食料の安定供給のためと称して食料の輸入元を多角化するばかりで、食料自給率 の低下にも有効な手を打たなかった。

「食料を輸入した端から口にする、ある種の自転車操業に陥ってしまったのです」

インタビュアーが絶句した。視聴者のほとんども同じ反応をしたはずだ。

33

133

人間は食料がなければ生きていけないのに、この国は食料を国家の存立に不可欠な物資だと認 識していなかったのだ。

「現状は極めて厳しいと言わざるを得ません」 研究者は苦虫を噛みつぶしたような表情で言った。 「大勢の専門家が、二〇年も前からこうした事態を警告してきました。 しかし、歴代の政府も国 民も食料問題には無関心なままで、日本は全く無防備なままこの災害に直面してしまいました。 残念と言うほかありません」

「あの動画さ」 談話室で、 火山学の本を読んでいたミサが思い出したように言った。 「あちこち で話題になってるね」

話題になっている、というのはずいぶんと控えめな表現だ。実際のところ、蜂の巣をつついた ような騒ぎになっている。 動画が公開されて数時間のうちに大勢の人々が食料を買いだめしよう とコンビニやスーパーマーケットに押し寄せ、街のあちこちで長蛇の列ができている。店内で客 同士が食料を奪い合い、負傷者も出ているそうだ。

政府は事態を収拾するべく、ただちに食料が不足する心配はないと発表したが、まったく効果 はないようだ。

「ミサはどう思う?」

食料を購入できない不満と、食料政策の欠陥が見過ごされていたことへの怒りの声が渦巻いて、 日本中がパニック状態だ。

ミサは農学部への進学を目指しており、食料問題には詳しい。

134

冬にあらがう

「あの学者さんが言っていることは本当だよ。だって食べ物の供給がなく、今あるぶんを食べつ くせば飢えるのは当たり前のことだから」

「じゃあ、四か月ほどで食べ物がなくなるというのも本当?」

研究者は具体的なタイムリミットには言及しなかったが、世間ではそういう噂が飛び交ってい る。デマだと信じたいが、否定する情報は見つからない。

「あくまで理論上最大値だよ。 国内に残された食料を全国民が公平に分け合い、ぎりぎり食べつ なぐ。飼料用穀物動物のエサも食用にする。 それで計算上は四か月もつんだって」 ミサが言 った。「実際はもっと短いんじゃないかな」

食料危機への不安感は、日本だけでなく世界中を席巻している。

せつけん

権威ある研究者グループが気候シミュレーションを公表した。地球の平均気温は数年にわたり 三度から五度ほど低下し、局所的にはさらに低下する可能性がある。 火山性の酸性雨とともに、 食料生産に甚大な影響を及ぼすだろう。

すでに世界的な食料の取引価格はかつてないほどに暴騰しており、幾つかの国は食料の輸出規 制を決定した。この先、輸出規制は世界各国に連鎖する可能性が高い。 食料はさらに高価になり、 輸入も難しくなる。悪循環だ。

「パインちゃんはどう思う?」 わたしは話を振った。

返事が返ってくるまで、数秒かかった。 人間の日常生活をサポートする上で、AIが数秒以上 の思考を要することは滅多にないのに。

「非常に懸念される状況なのはたしかだ」と、パインちゃんは言った。 「けれど、被害を軽減す

135

るためにできることはまだたくさんある。食料配給制の導入、フードロスの削減、飼料用穀物の 食用化、農地の拡大や補助金優遇税制･･････」

わたしはすがるような思いで尋ねた。「それを全部やれば、誰も死なずに済む?」 「たぶん違うんだよ、リッコ」 ミサは悲しそうな表情で言った。「できるかぎりのことをしても、 日本で何千万、世界で何十億という人間が死ぬかもしれないんだ。 何もしなかったら誰も助から ない。それほど過酷な災害なんだ」

パインちゃんは何も言わなかった。

噴火から一週間、トバ火山の噴火で放出された火山灰が、五〇〇〇キロ離れた日本にもやって きた。

垂れこめる暗雲を想像していたが、実際にはだいぶ拡散していて、遠くの山々が霞んで、 太陽 がわずかに黄色みを帯びる程度だった。 注意しなければ気づかないくらい。

しかし太陽に手をかざして、まばゆい光を遮ると、その周囲に光の環が見えた。環の大きさは 伸ばした手の、握りこぶし三個ほどで、環の内側は白っぽく、外側は青い。 太陽に天使の輪がか かっているようだ。

そして、太陽が地平に沈んでしばらく経つと、見たこともないほど鮮やかな夕焼けが現れた。 空一面が赤や紫、 ルビーレッドに光って、地上のあらゆるものを同じ色で染め上げた。道をゆく 人々もしばし足を止め、空を見上げるほどの異様さだった。わたしとミサは校舎の屋上にのぼり、 夕焼けの時間変化を記録することにした。

かす

136

冬にあらがう

いる。

「別の惑星にいるみたいだ」 天体観測用の一眼レフをのぞきながら、ミサが言った。彼女の身体 も夕焼けの色に染まっている。「何百光年も離れた、誰も知らない惑星」

息を呑むほどの美しさだった。見ているだけで現実感を失いそうになる。この光景が意味する ところを知らなければ、きっと素朴に楽しめただろう。

成層圏を浮遊する火山灰と火山性エアロゾルの微粒子が太陽光を散乱し、このような光のスペ クタクルを生み出しているのだ。過去の火山噴火でも異常な夕焼けが観察され、とくに大きな噴 火では何年も見られたそうだ。これは火山灰や火山性エアロゾルが、長期間、成層圏に滞留する 事実を示している。もちろん、“火山の冬もそれだけ長く続く。

夕焼け空がもとに戻るまでに、どれほどの人が生命を落とすことになるのだろう。推定は困難 だが、莫大な数字であることだけは確かだ。 その中にはきっと、わたしやわたしの家族、友達も

あの農学研究者の言った通り、多くの農業国が食料輸出の停止を決定したのだった。それらの 国々で意思決定や政策評価に活用されている“政策提言AI”もこの措置を支持している。

政策提言AIは原理的にはパインちゃんと同じものだ。何兆ものテキストや画像を学習して知 性を発達させた大規模言語モデル型AI。ただし人間の意思決定の支援に特化し、不確実で流動 的、難解な状況で可能な限り正確に状況を把握し、最善の選択肢を提示することに長けている。 コンピュータの性能も圧倒的。この世でいちばん博識で、賢い存在だと言って差し支えない。 そ れほどのAIが実質的に日本を見捨てる選択をしたのだった。

日本政府も同様に政策提言AIを活用しており、性能も悪くはないらしい。ただ、これは政府

137

からだ

機関が独自に開発したもので、詳細な仕様や提言の内容は非公開だ。他国の決定にどう対抗して

うかが

いくのかも一般の国民には窺い知れない。

日本政府は輸入再開に向けて必死の外交努力を続けているが、農業国の態度を変えるには至ら ないかもしれない。その場合、国内の食料はすぐに食べつくされ、終わりがやってくる。 「江戸時代の飢饉みたいになるのかな」 コンクリートに体育座りをして、時々刻々と変化するタ 焼けを眺めながらわたしは呟いた。

「せっかく景色を楽しんでいるのに」 ミサはわたしのほうを向き、露骨に顔をしかめた。

食べ物が極端に不足したとき、どのような光景が見られるのか。知らない方がいいに決まって るのに、わたしたちは検索してしまった。 江戸時代の日本を襲った飢饉の、恐ろしい有り様を。 道端で行き倒れた旅人や物乞い。 息絶えた母親の乳を吸おうとする赤子。わずかな食料や金銭 のために身売りされる娘。 栄養失調で疫病にかかる幼児。 他人の食料を奪って殺される盗人。 田 畑を捨てて山に逃げ込む農民。 そして空腹に耐えかねて、平時には食料とは見なされないものを 口にする人々。草木の根や野良犬の肉、はては腐乱死体さえ―

わたしはそんな地獄に居合わせたくない。 そんなことになったら、たとえ生き延びられたとし ても、わたしはわたしではなくなる。生きながら死んでしまう。

「誰もそんな目に遭ってほしくないんだよ。 家族や友達、学校の先生、名前も知らない、会った こともない人も」

みんなが、誰一人欠けずに“火山の冬を乗り越えられたらどんなにいいだろう。

うなず

「それが一番なんだよな」 ミサは頷いた。 「だからわたしも、みんなが助かる方法をずっと考え

ぬすっと

38

冬にあらがう

ているんだ。何とかして、一億二〇〇〇万人ぶんの食料を国内で自給できないかなって」

それで、とミサは言葉をつづけた。「その可能性はゼロじゃない気がする。 すごく興味深いア イデアがあるんだ」

「でも、この先何年も大凶作が続くんでしょ?」

「農業じゃないんだよ」 ミサは言った。 「工業的にやる」

「工業的って、どういうこと?」 わたしが困惑していると、

「つまり工場で食料を作って、食料危機を乗り切れたらいいなって思ってるんだ。合成食料、人 工食料とでも言うのかな」

ディストピアSFにときどき出てくるやつだ。 プランクトンを培養したり、水や空気や鉱物を 化学合成して作った食べ物。

「それで物語の結末で、合成食料の原料はプランクトンではなく、 リサイクルされた人間の死体 だと判明するんだよね」

「あるいは大人気の合成食料は確かに無機物から作られていたけど、人肉と同じ味だった、とか ね。そういうフィクションの影響か、合成食料には不気味なイメージがあるよね」 ミサが苦笑い をしながら言った。 「でも実際のところ、工業的に作られた食べ物はなくもないんだ」

さくさん

例えば、食用酢の一種の合成酢。 主成分の酢酸はメタノールのカルボニル反応で合成されるが、

メタノールは一酸化炭素から、 一酸化炭素は石炭や天然ガスから合成される。

あかいろ

甘味料のグリセリンや、食用色素の赤色四〇号も石油から作られることがあるという。化学反

応で、化石燃料を食べ物に変えているということだ。

139

39

「ただ、食べ物といっても調味料や食品添加物だから、お腹はふくれないんだよね」 ミサは残念 そうに言った。 「一方、プランクトンはそこそこ有望だよ」

植物性プランクトンのクロレラやミドリムシなどだ。 必須栄養素のアミノ酸やビタミン、ミネ ラルなどを豊富に含み、タンクで大量に培養する技術も確立されている。 健康に良く、環境に優 しい食材として、ここ一〇年ほど急速に売上を伸ばしている。 コンビニで買ったパンをかじって 生地が薄緑色をしていたら、だいたいこれらが混ざっている。

「クロレラやミドリムシを直接食べればいいんじゃないの」 誰もが思いつきそうだと思いながら も、わたしは口にした。

「いや、そうもいかないんだよ。そのままだと糖質や脂質が欠けてるんだ。 カロリーがほとんど なくて、ダイエット食品になっているくらい。だから野菜の代用品にはなるけど、 穀物の代用品 にはなりえないんだよね」

成人男性は一日一五〇〇キロカロリー以上、成人女性は一〇〇○キロカロリー以上の食事を必 要とする。 それ以下ではだんだんと痩せて病気がちになって、いずれは命を落としてしまう。

たど

餓死〟だ。多くの日本人が辿るであろう結末だ。

「だから、糖質や脂質が主成分の、カロリーのある合成食料が欲しいんだよ。 でも、作り方は見 当もつかないんだ」 ミサは肩をすくめた。「分からなくて当然なんだけどね。 わたしはまだ高校 生で、生物学や化学も勉強中だし。これが数年後だったら、もう少し食い下がれたと思うんだ。 その点はちょっと、ううん、すごく悔しいね」

そう言って、ミサは悲しげな笑みを浮かべた。

140

440

冬にあらがう

噴火が起きるのがもう少し遅ければと思わないではいられない。自分たちも研究者として食料

危機に立ち向かい、何かを成し遂げられたかもしれないのに。

「AIには相談してみたんだよね?」 わたしは尋ねた。

「いや……………」 ミサは口ごもった。「いずれ訊こうとは思ってるけど」

わたしたちの世代は分からないことがあったらすぐにAIに質問するけど、ミサは検索エンジ ンや専門書、論文などから情報を収集し、自力で問題を解くのを好む。こういう人は高齢者を中 心に数人に一人はいるし、ミサほど利発な人間はそれで困ることも少ない。だが、この問題は例 外中の例外だ。

わたしは制服のポケットからスマホを取り出し、ミサにつきつけた。「ほら、パインちゃんが 質問を受け付けてくれるって!」

「何でも質問してくれて構わないよ。 一生懸命応えたいと思う」 パインちゃんは言った。

ミサには抵抗感があるようだが、気軽にAIに質問するのは悪いことじゃない。それで人間は 時間と労力を節約し、より重要なタスクに取り組めるようになるのだから。

あまり認めたくないが、 わたしたちに残された時間は長くない。ミサは同じ場所で足踏みせず、 AIの助けを借りてさっさと前に進むべきだ。

ミサは黙っていたが、「どう質問すればいい? 慣れてないんだ」

「出来るだけ具体的に質問してほしい」 パインちゃんは言った。

AIの知的能力を最大限に引き出すためには、適切な質問や指示文―プロンプトを入力する ことが何より重要だ。 一般的に質問が具体的であればあるほど、回答の精度も上がる。逆に質問

141

が曖昧だと、回答も曖昧で、不正確になる。もっとも人間も同じだが。

3

「カロリーのある合成食料の実現可能性について考えているんだ」 と、 ミサは言った。 「水や空 気や鉱物、化石燃料など、 ありふれた材料から栄養素、とくに糖質や脂質を作ることはできない かな。 簡単、簡素で、安上がりなのがいい。できれば、わたしたちでも作れるようなもの」

「今日は劇薬を使うから、 安全にはいつも以上に気を配るよ」

実験を始める前に、ミサは言った。「硫酸の取り扱いにはとくに注意して!」

わたしとミサは、ともに保護メガネと白衣、ゴム手袋を着用している。実験の後片付けが済む まで外してはいけない決まりだ。

それでも実験中にミスをおかして、危険な薬品が身体にかかることがあるかもしれない。そう いうときは化学実験室を出て左側の女子トイレに駆け込み、入ってすぐの緊急シャワーで薬品を 洗い流す。ただ、この学校で緊急シャワーが使われた例はなく、第一号にならないよう気をつけ ねばならない。

「くれぐれも細心の注意をお願いしたい」 パインちゃんが言った。「ぼくが話したことのために、 君たちが怪我をするのは耐えがたいことだ』

「大丈夫だって」 わたしは試験管を蒸留水で洗浄しながら言った。「教科書に載っている実験じ

142

冬にあらがう

もち

ゃないけど、器具や薬品類も普段から使っているものだし」

「万一、怪我したらパインちゃんのせいだな」 ミサが冗談めかして言った。「こんなに面白い技 術を知ったら、実際に実験して確かめないわけにはいかないよ」

それにしても、信じられないような話だ。 実験台の上に置かれた三種類の試料を見つめながら、 わたしは思った。一つ目は学校のプリント類に使われている、やや黄色みを帯びた“再生紙〟。 二つ目は近隣の農家からもらってきた 稲わら”。三つ目はホームセンターで購入した、杉の木 の“木くず〟。

これら、不可食の植物性バイオマスから穀物の代用品を作り出せるかもしれないなんて。それ も高校生が、学校にある薬品と器具を使って。

戦争や自然災害で食料が極端に不足したとき、平時には決して食料とされないものが食される ことがある。

ゆりほんじよう

わたしもそういう例をひとつ知っている。母方の祖母の出身地、 秋田県の由利本荘市に“松皮 餅”という大福餅があるが、その名の通り、アカマツの樹皮が少量入っている。 近世以前の飢饉

うすひ

なごり

で、飢えた人々が樹木の樹皮や稲わらを臼で挽き、団子にして食べた名残だと言われている。

しかし樹皮や稲わらを食べた人々は、そのぶん生きながらえることができただろうか。 たぶん意味はなかっただろう。一時的に空腹感をごまかせただろうが、それだけだ。というの も人間はセルロースを消化できないからだ。

たとうるい

セルロースは植物細胞の細胞壁を構成する多糖類で、ヘミセルロース、リグニンなどとともに

まつかわ

143

植物組織を支えている。地球上でもっとも資源量の多い炭化水素でもある。B-グルコースとい

たんとう ちよくさ

アルファ

ベータ

う単糖が直鎖状に結合したもので、その分子構造はα-グルコースが直鎖状に結合したデンプ ンに類似している。

はいせつ

だが人間はデンプンの消化酵素アミラーゼは分泌できるが、セルロースの消化酵素セルラーゼ は分泌できない。よって摂取しても消化できず、そのまま排泄されるだけ。 エネルギーも栄養も 得られない。 栄養成分表示でいう食物繊維だからだ。

一方、セルロースをB-グルコースに分解できる生き物も多い。たとえばシイタケやシメジな どのキノコ、カタツムリやフナクイムシなどの貝、シロアリやトノサマバッタなどの昆虫、ウシ やウマなどの哺乳類だ。

ちなみにグルコースはブドウ糖として知られ、全ての生物にとって欠かせないエネルギー源に なっている。その熱量は白米と同等で、一キログラムあたり三三〇〇キロカロリーもある。

そしてパインちゃんによると、セルロースを薬品や酵素で処理することで人工的にグルコース を生産する技術がすでに存在し、一部の研究者は、この技術で合成食料を生産し、飢餓を根絶で きるのではないかと期待しているそうだ。

セルロースを含む植物性バイオマス穀物のわら、もみ殻、 古紙、 建築廃材、間伐材などは、 国内で年間数千万トン、地球全体で何十億トンも発生する。 その一部でもグルコースに変換でき れば、“火山の冬〟のさなかにも全ての人間に毎日一五〇〇キロカロリーの食事を供給できるか もしれない。

そこで、わたしたち科学部は今はわたしとミサの二人だけだが――その実現可能性の検証

144

実験を行うことにした。 まずは、化学処理でセルロースをグルコースに分解できるか確かめる。

最終的にはある程度の量のグルコースを作って、 実際に口にしてみたい。

わたしたちは三つの試料再生紙、稲わら、木くずを細かくちぎったり砕いたりした。 次に三本の試験管に希硫酸を一ミリリットルずつ取り、試料を一種類ずつ入れ、ガラス棒で した。どの試料も一部は水面に浮き、残りは試験管の底に沈んだ。 それから、試験管を三本 ともウォーターバスに浸け、水温九〇度で一時間ほど加熱した。

セルロースは化学的に安定した多糖類だが、酸性溶液中で加熱すると、水と反応してグルコー

ずいぶんかい

スに分解する。 セルロースの酸加水分解と呼ばれる反応だ。

加熱後も試験管の中には試料が残っていて、一見したところでは変化はなかった。それから三 本とも温で冷まし、上澄み液二ミリリットルを別の三本の試験管に移して、飽和炭酸ナトリウ 水を加えて硫酸を中和した。

「三本とも、グルコースが含まれているんだよね?」

わたしは保護メガネの奥で目を細め、試験管の中の透明な上澄み液を見つめた。

「反応がきちんと進んでいればね」 ミサが言った。

サはネジクトのボトルを手に取り、わたしに手渡した。 銅化合物を含む液体試薬で、 グ

ルコースなどの”元糖”を検出するために使われる。

わたしは薄く青みを帯びた液体をスポイトで取り、三本の試験管に数滴ずつ滴下した。 軽くゆ すったものの、変化はない。失敗したかと思ったが、「ベネジクト液と還元糖の反応は室温では

ほうわたんさん

145

ほとんど進まないんだよ」と、パインちゃんが教えてくれた。

それなら、温度を上げてみよう。

つか

とつぶつ

わたしは試験管ばさみで再生紙の試験管を掴んで、弱火のガスバーナーで加熱した。 突沸を防 ぐために、試験管を小刻みに振る。

あぜん

試験管の口からかすかに湯気が出はじめたころ、中の液体が不透明なオレンジ色に変化した。

「ベネジクト反応だ」 と、 ミサが言った。 「ベネジクト液と還元糖が反応して、水に不溶の酸化 銅が生じたんだ。 教科書にも載ってたよ」

「セルロースをグルコースに分解できたってことだよね」

「うん。実際には中間生成物のオリゴ糖なども混ざっているだろうけどね」と、パインちゃんが 言った。

「高校生にもできるもんなんだね」

唖然とするほどあっけなく、セルロースをグルコースに分解することができた。 ミサも驚きの

うれ

表情を浮かべていた。 しかし思ったほど嬉しくなかったのは、同時に大きな疑問がわいたからだ。 こんなに簡単に合成食料を作れるのに、どうしてわたしたちはこの方法で食べ物を作っていない のだろう。世界の飢餓をこれまで根絶できていなかったのだろう。

その疑問のヒントを得たのは、木くずの試験管にベネジクト液を加え、加熱していたときだっ た。

「あれ、おかしいな」 わたしは戸惑いの声をあげた。

じゅうぶん温まった頃あいなのに、中の液体は透明なままだったのだ。やがて液体が沸騰しは

146

冬にあらがう

じめたので、試験管を火から下ろした。

「ねえ、リッコ。この結果をどう思う?」

ベネジクト液を加えて加熱したところ、再生紙の処理水ははっきりとオレンジ色に変色したが、 稲わらではかなり色が薄く、木くずは透明なままだった。

しばらく思案していたが、やがてある考えが浮かんだ。 「植物性バイオマスの中にも、糖化し やすいものと、しにくいものがあるってこと? 紙は糖化しやすく、稲わらや木片は糖化しづら い?」

パインちゃんに尋ねると、

『その通りのようだよ。紙はほとんどがセルロースだけど、稲わらや木くずは五〇パーセントほ どしかセルロースを含んでない。それだけではなく――」

こうぶんし

ほとんどの植物はリグニンというフェノール系高分子を含んでいる。 リグニンには植物体の強 度や耐久性を増す作用があり、木が何十メートルも生長できたり、虫害や食害に強かったりする のもこの成分のおかげだ。 しかし一方で、リグニンはセルロースの繊維に接着剤のようにまとわ りつき、セルロースが生物的、化学的に分解されるのを妨げている。

たねんせい

とりわけ、杉のような多年生樹木のリグニンは強固だという。リグニンが残っている限り、セ ルロースの糖化は進まない。

「じゃあ、次の実験のテーマは決まったようなものだな」 ミサが言った。

この混乱した社会情勢では、いつ実家に帰されるか分からない。残された時間は、できるかぎ

科学実験に打ち込みたい。わたしたちは研究者じゃないし、将来もなれないのかもしれないけ

れど、少しでも”研究者らしい”ことをしたい。

せめてもの抵抗だ。

翌日、わたしたちは第二の実験に着手した。 目的は、植物性バイオマスのリグニンを除去し、 セルロースの酸加水分解を促進すること。 これが上手くいけば、次のステップ食べられるだ けの量のグルコースの生産に進むつもりだ。

前回はパインちゃんに多くの助言をもらったが、今度はわたしとミサで実験計画を立てた。パ インちゃんならより良い計画を作れるだろうが、それでは自分たちの成長につながらないし、何 より面白くもなんともない。あれこれ試行錯誤するのが科学実験の楽しさだ。

植物性バイオマスの試料には昨日と同様、再生紙と稲わら、 木くずを選んだ。どちらも多くの リグニンを含んでおり、おそらくそのために昨日はグルコースの生成が進まなかった。

わたしとミサはビーカーにそれぞれの試料を入れ、一・五パーセントの水酸化ナトリウム水溶 液を加え、弱火のガスバーナーでじっくりと煮詰めた。 リグニンは分解されづらい高分子だが、 強アルカリ条件で煮込むとセルロースから引きはがされ、溶かしだすことができる。 製紙産業で 木材からパルプを作るさいにも使われている方法だ。

加熱するにつれて、はじめは透明だった溶液がじょじょに黒ずんでいった。 何かしらの物質が 溶けだしているのは明らかだ。

こくえき

パインちゃんによると、この液体には黒液という名前がついているそうだ。「リグニンや色々 な有機物が溶けだしている。充分に濃縮すると液体燃料になる。 リグニンは邪魔な成分だけど、

148

冬にあらがう

もくろみ

こういう形で活用もできるんだ」

一時間ほど煮込んでから黒液を捨て、それぞれの試料をステンレスのざるにうつして、流水で 繰り返し洗浄した。 しみ込んだ水酸化ナトリウムを洗い流すのだ。

それからは昨日と同じだ。

三つの試料を三つの試験管に一グラムずつ入れ、 希硫酸を加えて加熱した。 それから上澄み液 他の試験管に移し、飽和炭酸ナトリウム水溶液で中和したのち、べネジクト液を加えてまた加 熱した

三本全ての試験管が鮮やかなオレンジ色に変化した。

「やった!」 わたしとミサは歓声を上げた。

目論見通り、今度は木材のセルロース糖化を進めることができた。

「これで二〇〇年前の科学者に追いついたな」と、ミサが言った。

セルロース糖化について調べているとき、パインちゃんが教えてくれた―

じつは、合成食料で飢餓を克服するというアイデアは新しいものではなかった。 それは人間の、 長きにわたる夢だった。

一八一九年、世界中が食糧難に見舞われた“夏のない年〟から三年後、フランスの科学者ブラ コノーが、木材を酸で化学処理し、糖類の生成を確認することに成功した。当時の科学界では食 料不足への問題意識から合成食料の研究が盛んで、科学者たちはこれこそ飢餓を根絶する鍵だと 期待して、技術の改良に着手した。

数世代にわたる努力のおかげで、一九三〇年代には技術は実用の域に達し、欧州大陸では何十

149

もの糖化工場〟が稼働した。 木材のセルロースを硫酸で加水分解し、グルコースを含む糖化液 を生産、さらにそれを発酵させて燃料用のエタノールを生産していたのだった。日本でも一九六 〇年代、北海道木材化学会社通称“木糖会社〟の糖化工場が、シラカバなどの低価値の木材 から水あめ用の結晶グルコースを生産していたそうだ。

もくとう

けれど、こうした歴史を覚えている人はほとんどいない。 セルロース糖化は物資不足の時代に 小規模に、緊急避難的に行われることはあったが、平時に普及することは決してなかった。 現在、 日本はおろか世界を見渡しても、こうした糖化工場はわずかしかない。グルコースの生産量も微 微たるものだし、食用ではなく、バイオエタノールの生産に回されている。

その理由は、実験を続けるうちに分かった。

「だから、ゼロだって。ゼロパーセント」

ミサは糖度計のデジタル表示を読み上げた。物質が特定の波長の光を吸収する性質を利用し、 液体中の糖分の濃度を測定する。科学部の積立金で買ったものだ。

「ベネジクト反応は出たのに」 わたしは指摘した。 「矛盾してるように思えるけど」

「いや、矛盾はないんだよ。 グルコースは確かに生成されたけど、その濃度は糖度計の検出下限 値未満だったんだ」

検出下限値は○・五パーセントだった。

「ほんのちょっとしかできなかったってこと? あれだけ手間をかけたのに?」 わたしは少なか らず落胆していた。「リグニンの除去が不完全だったのかな?」

「いや。 再生紙はほとんどがセルロースで、リグニンはないはず。 なのに、再生紙に対応する溶

10

冬にあらがう

液も糖度計では濃度ゼロパーセントだった。セルロースの化学的安定性の高さが原因だろうね」 と、ミサは考察した。 「元の試料に含まれていたセルロースのうち、グルコースに分解されたの は、ほんの一部じゃないかな」

結局のところ、この分解工程は簡単ではないのだ。 大変な手間がかかる。 そして手間とはコス トだ。だから平時にはコスト高で普及しづらいのだろう。

「これじゃ、話にならないな」 ミサは不満そうにうなった。

とうしゅうりつ

この程度の糖収率”では原材料の植物性バイオマスのほとんどを無駄にしてしまう。糖収率

を上げるにはどうしたらいいだろう?

考えなきゃいけない。それも大至急。

「それで、濃硫酸を使うことにしたのか」

浅間先生は実験計画書を眺めながら言った。

セルロースの酸加水分解の反応は、硫酸の濃度と反応温度に深く依存することが分かった。 七 五パーセントの硫酸を使えば、より短期間の反応で、より高濃度のグルコースを含む“糖化液" が得られる見込みだ。

「でも、どうしてこんなに?」

「たくさんグルコースを作りたいからです」 わたしは答えた。

「まさかとは思うけど、糖化液を舐めるつもりじゃないだろうね」

「合成食料を作る計画ですからね。最終的にはそういうことになるでしょうね」 ミサが平然と言

151

った。

ふくえん

にら

「だめにきまっているだろう」 先生はわたしたちを睨んだ。 「木材と濃硫酸の反応では、グルコ ース以外にもさまざまな化学物質が生成するはずだ。 化学物質のごった煮だよ。その中にはフェ ノールのような、人体に有害な成分も含まれているかもしれない。 濃硫酸を中和したあとでも、 口にするのは危険すぎる」

「だったら、糖化液からグルコースを分離、精製して食べます」

分離には複塩法を使うつもりだ。

糖化液に食塩 塩化ナトリウムを加えると、グルコースと食塩の“複塩〟が生成する。 複塩 とは異なる種類の塩が一定の割合で結合した物質のことだ。この複塩の結晶を集めて冷水をかけ ると、水に溶けやすい食塩だけが洗い流され、水に溶けにくいグルコースを精製できる。

木糖会社の糖化工場も採用していた、実績ある分離法だ。 パインちゃんがオンラインの学術デ ータベースから見つけてきた。やはり調べものにおいてはAIの右に出るものはない。

「いいアイデアだけど、だめだ」 先生は首を振った。

「納得いきません。 どうしてですか」 ミサが食ってかかった。

「実験計画の問題だけじゃない」 先生はため息をついた。「先ほどの職員会議で、部活動の停止 が決まった。授業も当面はオンラインだ」

恐れていたことが現実になった。

食料の供給不安のために全国的に治安が悪化している。県内でも強盗や窃盗、恐喝などの犯罪 が急増しているらしく、一日に数えきれないほどパトカーのサイレンを聞く。 自治体の広報車も、

152

冬にあらがう

げたかった」

戸締りなどの防犯対策を訴えて回っている。

そういう状況で、生徒を毎日通学させるのは危険だと先生方は判断したのだろう。

「いつまでですか」 わたしは尋ねた。

「分からないが、世の中が落ち着くまでだろうな」 先生は肩をすくめた。「あまり長引くような

ら、寮生には実家に戻ってもらうことになるかもしれない」

わたしとミサは顔を見合わせた。

ねんせい

「君たちには申し訳ないと思っている。できることなら最後くらい、気がすむまで実験させてあ

職員室を出ると、わたしたちはさっそく作戦会議をはじめた。

「部活の場所は寮に移せばいいけど、実験室の器具や薬品類が使えなくなるのは痛いね」

「今のうちに必要なものをとってくるか。 学校が閉まるなら、ばれやしない」 ミサが言った。

『ぼくが許さないよ」 わたしの制服のポケットの中でパインちゃんが言った。

「冗談だって。日本が滅びるかもしれないときに生真面目なやつだよな」 でも、ミサは半分本気 だっただろう。

「器具も薬品類も持ち出せないとなると、硫酸法" を続けるのは無理そうだね」 わたしは言った。 「化学実験室の備品が使えるから選んだけど、問題も多いし、別の方法を考えたほうがいいかも な」

濃硫酸は粘性が高く、木材に浸透しづらいため、木材と同じ重量を加えないと反応が円滑に進 まない。 糖化工場には濃硫酸を回収・再利用する仕組みがあるが、高校の実験室の規模では再現

153

できず、硫酸を大量に消費してしまう。

それに、さまざまな論文や文献で勉強するうち、硫酸法では日本を救えないらしいことも分か ってきた。硫酸法で糖収率を高めつつ、コストを抑えるためには、大規模で複雑な工業設備が必 要だからだ。 木糖会社の糖化工場は、東京ドーム五個ぶんの敷地面積の、巨大なケミカルプラン トだった。日本中、世界中の経済活動が乱れている現状で、このような工場を短期間に何百も建 造するのは不可能にちがいない。

「酵素法〟はどうだろう?」 ミサが提案した。

セルロースの消化酵素 セルラーゼでセルロースを糖化する方法だ。自然界でキノコなどの 生き物がやっていることだ。反応が穏やかで安全性が高く、 糖収率を比較的容易に高められるメ リットがある。

けれど、今度はそのためにセルラーゼが要る。

薬局で売っている一般的な薬品じゃないし、 化学実験室の薬品棚にもない。

「ちょっと探してみてよ」 わたしはパインちゃんに指示した。 「安くて、量が多いやつがいい」

「見つけた」パインちゃんはすぐにオンライン通販のウェブページを表示した。

セルラーゼ(繊維分解酵素) 溶液 一キログラム八〇〇〇円! 沢山買ってさらにお得! ......とある。

「何の業務用なの?」 わたしは尋ねた。

『衣料、服飾だね。綿やレーヨンなどの植物性の布の表面処理に使うんだ」

けば

ウェブページによると、布の毛羽を取ったり、ダメージジーンズを作るなどの用途があるよう

54

154

冬にあらがう

「八〇〇〇円か」 わたしは渋った。科学部の積立金がまた減ってしまう。

ミサは何事か思案している様子だったが、「まあ、積立金は気にしなくていいか。円の価値も なくなるかもしれないし、使えるうちに使ってしまおう」

ミサの言う通りだ。

わたしはパインちゃんにその商品を買うよう指示し、決済が完了した。今回もわたしの立て替

ほてん

え払いなので、あとで積立金から補填してもらわなきゃいけない。

「いよいよだね。リッコ、ミサ」 パインちゃんが言った。「今度こそ、グルコースをたくさん作 れそうだね!」

「お邪魔してすみません。何をしていらっしゃるんですか?」

寮の駐輪場で呼びかけられて振り返ると、 花がらの傘をさした佐竹さんが緊張した面持ちで立 っていた。

「気になるの?」 ミサは訊き返した。

「みんな気にしてますよ。ほら!」

佐竹さんは寮の二階の窓を指さした。 何人もの寮生が不審そうに見下ろしていた。 わたしたち

おもも

155

が見上げているのに気がつくと、さっと顔を引っ込めた。

雨の中、わたしとミサは自分たちのビニール傘をひっくり返して地面に置いて、周りを囲んで いる。傘のないわたしたち自身は雨にうたれるに任せている。たしかに異様な光景だろう。佐竹 さんはよく訊きにくる勇気があったものだ。

「変な儀式じゃないんだ。科学部の活動の一環で、雨水を採取してるんだよ。 酸性度の変化や、 雨水に含まれる火山灰のサイズや性質を調べるためにね」 わたしは説明した。

「火山噴火の、気候への影響を記録しているんだ」 ミサが言った。

「これって酸性雨なんですか?」

「確かめてみようか」

た

ピーエイチ

ミサは裏返した傘に溜まった雨水をスポイトで採取し、pH (水素イオン指数) 試験紙に数滴 垂らした。すると、 液滴が染み込んだ部分が緑色から、だいだい色に変わった。pH四〇に相 当する色だ。通常の雨水のpHは五・六前後だから、明らかに酸性に傾いている。

「火山噴火で放出された塩酸や硫酸が雨に混ざっているんだ」 ミサが説明した。 「舐めたらちょ っと酸っぱいんだよ。試してみてもいいよ」

「大丈夫なんですか?」

「かなり薄いから、人体には害はないよ。人体にはね」 ミサは言った。

佐竹さんは溜まった水に指をつけて、口に運んだ。「気のせいかもしれないけど、酸っぱいよ うな気がします。薄めたレモン水みたいです」

味では分からないが、これほど雨水の酸性が強いと、洗濯物が傷んだり、銅像が溶けたり、湖

156

冬にあらがう

う。

や川の魚が死んだり、土壌が酸性化して植物が枯死したりしてしまう。農作物の生育にも悪影響 があるだろう。土壌の酸性化だけなら対処のしようもあるが、さらに何週間かしたら本格的に気 温が下がってゆく。 世界の農業生産は酸性雨と寒冷化のダブルパンチに見舞われ、壊滅するだろ

「おとといくらいから寮食の量が減って、おかわりも禁止になったばかりなのに。 ひどくなるの はこれからなんですね」 佐竹さんは言った。「このまま食事が減り続けたらどうなるか、想像し たくないです。みんなも怖がってます。 先輩たちは恐ろしくないんですか。 こんなときに平気で 実験しているから、すごいなと思って」

たしかに、最近は前ほど絶望的な気分じゃない。

「どうしても成功させたい企画があるんだ」 わたしは答えた。「いつもそのことばかり考えてい て、他のことに気が回らないんだと思う」

集中すると周りが見えなくなるのはわたしたちの欠点だが、今はそれが救いになっているよう に感じられる。

「合成食料、セルロース糖化って聞いたことある?」 ミサが尋ねた。

「あ、このあいだ、テレビで学者さんが話してました。 植物系のゴミから食べ物を作って、“火 山の冬を乗り切れるかもしれないって。 夢物語みたいに感じたんですが、 本当にできそうなん ですか?」

わたしは頷いた。 「それを確かめる企画なんだ。あと少しでまとまった量の合成食料を作れそ う。もちろん、実際に食べてみるつもりなんだよ」

457

157

「必要な薬品がまだ届かないんだけどね」

食料事情や治安の悪化にばかり目が行くが、物流も混乱しつつある。 最近、 宅配便や郵便の遅 配や不達が相次いでいるそうで、わたしたちのセルラーゼも注文から一週間経ったのに届かない。 実験が始められず、 手持ち無沙汰なので雨水の調査をしている、というのが実際のところなのだ。 「まあ、雨水の調査にも学術的価値はあるんだよ」 わたしは付け加えるように言った。「これほ どの巨大噴火は何万年に一度も起きないから」

「滅多にないデータが採れるのは確かだろうな。 世界中の研究者も記録をとっているだろうけど、 観測点は多ければ多いほどいい。 高校生の部活の範囲でも、きちんと記録を残せば、遠い未来で 誰かの役に立つかもしれない」 ミサは付け加えるように、「人間ではないかもしれないけどね」 「まるで本当の研究者みたいです」 佐竹さんは感心したように言った。

「ただの真似事だよ」 と、 わたしは言ったが、内心嬉しかったのは否定できない。

かな

「研究じたいは誰にだってできるんだ」 ミサが言った。 「本職の研究者には敵わないけど、何も できないわけでもない」

「もしよろしければ、もっと話を聞かせてください。合成食料の実験も見てみたいんです」 わたしはミサと顔を見合わせた。佐竹さんを科学部に入部させる絶好の機会かもしれない。 わたしたちはこれまで自分たちの楽しみを優先し、新入部員の勧誘を怠ってきた。だけど、日 本や科学部がこの先も存続できるなら、後継者は育てないといけないはずだ。

パインちゃんにセルラーゼ溶液の行方を追跡させていたが、ようやく最寄りの宅配便の配送店

158

冬にあらがう

に到着したことが分かった。 わたしたちは配送店に出向いてセルラーゼを回収し、いよいよ酵素 糖化の実験に着手した。

化学実験室が使えなくなってからは、実験は寮裏の駐輪場で行っていた。 今度は新入部員の佐 竹さんにも加わってもらった。

糖化する試料には、杉の木くずを選んだ。ホームセンターでペット用品として売っていたもの だ。ただし両手ですくって余りあるほどたくさん、五〇〇グラムも使った。

ちゅうぼう

なじ

頼み込んで寮食堂の厨房から借りてきたステンレスの大鍋に水をはり、部活で馴染みの薬局で 買った水酸化ナトリウム、木くずを入れ、私物のカセットコンロでじっくりと煮込んだ。

セルロースの反応を妨げるリグニンが除去された頃あい、一時間ほどで火を止め、木くずをざ るにあけて、水道水で水酸化ナトリウムを洗い流した。 そして、厨房の備品のミキサーで粉々に した。

「粉々にするのはどうしてなんですか?」 佐竹さんが尋ねた。

「セルラーゼは固体の表面ではたらく酵素だから、木くずの表面積を増やすことで反応を促進で きるはずなんだよ」 わたしは答えた。

このプロセスを経た木くずは、水を含んだきな粉のような、ドロドロの、黄土色のペーストに なった。

次に、別の容器に一・五リットルの水を張り、酢酸と酢酸ナトリウムを加え、 PH四・五の酢

かんしょうえき

酸酢酸ナトリウム緩衝液を作った。その液体にセルラーゼ溶液を五〇ミリリットル加え、よく 攪拌した。

159

「緩衝液というのはpHを一定に保つ性質のある水溶液だよ」と、まだ習っていない佐竹さんの ためにミサが解説した。

セルラーゼは弱酸性から中性で最高の活性を示す。セルラーゼを緩衝液に混ぜるのは、反応の 最中に溶液の酸性度がその範囲から外れないようにするためだ。

次に容量四リットルの、 広口ガラス瓶本来は果実酒を漬けるための製品だ にセルラー ゼを混ぜた緩衝液を移し、ペースト状の木くずを容器一杯に加え、かき混ぜた。いまや容器の中 は、黄土色の、どろどろの物質でいっぱいで、 液体と固体の区別もつかない。

おうと

まるで人間の嘔吐物だ。 佐竹さんは言葉もなく、表情を凍り付かせた。

「やばい見た目だけど、本当に良いんだよね?」 わたしはミサに小声で尋ねた。

「たぶん」 ミサは自信なさそうに言った。「よほど変なことをしていたら、パインちゃんが止め てくれるんじゃないかな」

パインちゃんは止めなかった。

ふた

こうおんき

わたしたちはガラス瓶の蓋を閉め、ミサの部屋に持ち込んで、手作りの恒温器に収めた。 発泡 スチロールの箱の中にペット用の電気毛布を敷いただけのものだが、箱の内部はつねに四〇度ほ どに保たれる。セルラーゼの酵素反応はこの温度帯でいちばん活発になるのだ。

「これでセルロースの加水分解とグルコースの生成が進むはず。 予想では一〇〇グラム単位で得 「られる」ミサは言った。「四日後にグルコースの生成を確認してみよう」

四日後、ガラス瓶の液体は黄土色の沈殿と、茶褐色の上澄みへ分離していた。 ガラス瓶を恒温 器から取り出し、 おそるおそる蓋を開ける。

冬にあらがう

木の爽やかな香りと、甘い匂いが鼻をつき、わたしたちは顔を見合わせた。期待に胸が膨らむ。

上澄み液のサンプルをとり、ベネジクト反応を調べたもちろん陽性だ。

続いて糖度計で、糖分の濃度を測定した。

「九〇パーセント」 わたしはデジタル表示を読み上げた。 ○・五パーセント未満だった前回と は大違いだ!

上澄み液は瓶の半分、 一リットル以上はある。単純計算で九〇グラムは糖分が含まれている。 信じられないほどの成功だ。

きしつ

硫酸とは異なり、酵素には基質特異性がある。 セルラーゼはセルロースだけを分解し、他の物 質は変質させない。 これは先生に警告されたような、危険な化学物質のごった煮ではないはずだ。 「それじゃ、待ちに待ったお楽しみの時間だ」 ミサが興奮を隠しきれない様子で言った。「この 液体を舐めてみよう」

「楽しみなような、怖いような......」 と、 佐竹さんが言った。「皆さんのあとでも構いません か?」

『保温中に雑菌が繁殖したかもしれない。 先に加熱殺菌をすすめるよ」

パインちゃんの忠告に従うことにした。

ステンレスの小鍋に上澄み液を五〇〇ミリリットルうつし、カセットコンロで強火で加熱する。 ときどき小鍋を揺すって焦げ付きを防ぎながら、 沸騰状態を保って余分な水分を飛ばしていく。 次第に溶液の色が濃くなり、 とろみを帯びていくにつれ、甘い香りも強くなっていった。 樹液、 メープルシロップを連想させる、 かぐわしい匂いだった。 実際に共通する成分が含まれているの

かもしれない。

「どういう味か教えてほしい。 未精製の糖化液の味に関する記録はネットにもないんだ」 机の上 でパインちゃんが言った。

わたしとミサ、佐竹さんは割りばしの先端を煮詰めた溶液に浸し、 おそるおそる口に入れた。

かす

舌の上に強い甘味と、微かな酸味があった。

心の底から、嬉しさがわき上がった。 綿密に計画した実験が成功したこと、そして自分たちに は生きるチャンスが残されていることを理屈ではなく実感したことへの喜びだ。

同じ気持ちなのだろうか、ミサも頬が緩んでいた。

「甘い。ううん、甘酸っぱいね」 ミサは割りばしを舐めながら言った。 「酸味の原因は酢酸緩衝 液だと思う。 そんなにたくさん入れた覚えはないけど、煮詰めたせいで濃くなったかな」 「樹に塗ったら、カブトムシやクワガタが寄ってきそうだね」 わたしは言った。

「でも、思ったほどまずくはないです。これ、本当に食べられそうですよ」 佐竹さんが言った。 要するにまずいが、耐えがたいほどではない。 他に選択肢がなければ、このようなものでも食 料になるだろう。その点において、わたしたちの意見は一致した。 それに、グルコースと食塩の 複塩を作って、高純度のグルコースを精製することだってできる。

そして酵素法は硫酸法よりずっと簡単だった。 ケミカルプラントよりずっと簡素な設備で、グ ルコースを高効率で生産できそうだ。醸造所の発酵タンクなど既存の設備も流用できるかもしれ ない。

「高校生の科学実験でここまでできるものなんですね。先輩たちはすごいです」 佐竹さんは目を

冬にあらがう

た。

輝かせ、わたしは照れて頭をかいた。「内心、もうだめなのかなと思ってましたけど、何だか本 当に生き残れそうな気がしてきました」

「あとは、政府が動いてくれるかどうかだな」 ミサが言った。

噴火からそろそろ三週間になる。もともと少なかった国内の食料は急速に減少している。 多くの農学者たちが合成食料で食料不足を解決するアイデアを支持している。 クロレラ、ミド リムシ、そしてセルロース糖化グルコースなどだ。しかし政府は食料輸入の再開と農業生産の増 産を目指す一方、専門家の提言に反応していない。政府はこれまで何十年も、食料安保に関する 専門家の警告を軽視してきた。 今、また同じミスをおかそうとしているのかもしれない。

「間違いを認めたくないがために、古い食料安保政策――食料の調達先の多角化に固執している 可能性はありそうだよね。まだ、どこかから食料を輸入できるんじゃないかと信じてるのかも」 ミサは言った。

「政策提言AIが合成食料の必要性を政府に説いてくれていたらいいんだけどな」 わたしは言っ

「どうかな」 ミサは渋い顔をした。 「人間が聞く耳を持たなければどうしようもない。AIが普 及してしばらく経つけど、幾つもの社会問題が放置されてきたわけだからね」

せいさつよだつ

それでも、わたしたちは政府に期待するほかない。一億二〇〇〇万の生殺与奪の権を握ってい るのは、彼らだからだ。国民が彼らに権限を預けたのだ。

その日の寮食の夕ご飯は、親子丼とほうれん草のお浸しだった。 しかし、鶏肉は探さなければ

163

見つからないほど少なく、お米は水気を含んで、おかゆみたいにべちゃついていた。

たしゅうまい

炊事員さんが炊飯に失敗したわけじゃない。 飼料用多収米に固有の性質だ。食料の買い占めや 食料価格の高騰を緩和させるため、先週ごろから家畜飼料の食用化がすすめられているのだった。 今では安価に買えるのは飼料用穀物ばかりだし、それだって長い行列に並ばなければ手に入らな い。 食味や食感の悪さ、家畜のエサを食べさせられる屈辱に、みんな文句ばかり言っている。 酸 や酵素で処理することなく食べられることにどれほどの価値があるのか、気づきつつあるくせに。 そんなことを考えながら飼料用米をスプーンで口に運んでいると、ミサが息を切らして食堂に 駆け込んできた。そして大声で叫んだ。

「誰か、テレビをつけてくれ。今すぐ!」

言われるがまま、ひとりの寮生がテレビをつけると、全てのチャンネルが政府高官の記者会見 を中継していた。

「やっと決まったんだ。合成食料の大量生産が」

この三週間ですっかり見慣れた官房長官が話していた

食料の調達に確実を期するため、合成食料の生産をただちに開始する。 セルロース糖化グルコ ースは一日に二万トン、年間に七〇〇万トンの生産を目指す。これは、約四〇〇〇万人の基礎代 謝生命維持に必要なカロリーに相当する量だ。

食料配給制の導入や農地の拡大、農業従事者の徴集などの措置もあわせて実施し、深刻な食料 不足を回避するという。

あんど

食堂じゅうに安堵の空気が広がった。涙を浮かべている寮生もいたほどだ。 みんな、三週間も

164

冬にあらがう

さいな

の間、先の見えない不安、死ぬかもしれない恐怖に苛まれていたのだった。

その夜のうちに、インターネットメディアで政府がこの決定に至った背景が報道された。日本 政府の政策提言AIはかなり早い段階から、合成食料の大量生産を提案していた。 その提案を政 府がついに受け入れたのだという。しかし、これほど時間がかかった理由ははっきりしない。 「やっぱり合成食料が鍵になったね」 談話室で、 わたしはミサに話しかけた。

農学者が声をあげるより前から合成食料に注目していた彼女には感心させられるばかりだ。 ミサは頷いた。「わたしたちの実験が何かの役に立ったわけじゃないけど、研究の方向性は間 違えてなかった。それは嬉しいね」

「もう安心していいってことなのかな」

「具体的で、正しい方針が示されたと思う。食料をめぐる社会不安も一段落するんじゃないか な」と、ミサは言った。「でも、数か月以内の日産二万トンは、なかなか野心的な生産目標だよ。 国が総力を挙げても達成できるかどうか」

「もし間に合わなかったら......」

ミサは、 談話室にいる他の寮生に聞こえないよう、声をひそめて言った。「餓死者が出るのは 避けられないだろうね。何もしないよりは数は少なくてすむと思うけど、それでも一〇〇万人、 一〇〇〇万人単位じゃないかな」

みんなすっかり安心して、表情にも明るさが戻っているけれど、まだ何も解決していない。 状 況は依然として深刻だということだ。

「食料の備蓄が他の先進国並みにあれば、確実に間に合ったと思う。 今さら言っても、もう取返

しがつかないけど…」 ミサは視線を落とした。

う。

日本人がわたしたち一人ひとりが、食料問題を自分たちの生命に関わる問題だと認識し、

できる範囲で取り組んでいれば、誤った食料安保政策もただせただろうし、この危機でも前向き な展望をもてただろう。しかし、もう取返しはつかないのだ。

「パインちゃんはどう思う? 間に合いそうかな?」 わたしは尋ねた。

「分からない。ぼくは公開情報にしかアクセスできないし、この種の予想は得意じゃないんだ。 予想に責任も持てないしね。もちろん、 君たちみんなが助かってほしいと心から思ってるんだよ」 一つ確かなのは、不運を嘆き、解決法を模索するフェーズは終わったということだ。これから は行動のフェーズだ。誰もが自分たちの生存のためにできるかぎりのことをする。これまで数十 年にわたり怠ってきたつけを払うのだ。

戦時中のような国家総動員になるのだろうか。多くの人が何らかの形で食料生産に従事するの だ。高校生も徴集される可能性が高い。できればセルロース糖化グルコースの生産に携わりたい けど、選り好みは許されないかもしれない。ただどんな仕事であれ、頑張って取り組みたいと思

「“火山の冬はまだはじまったばかりだ。本当に大変なのはこれからだろうな」と、ミサが言 い、わたしは現実に引き戻された。

まず、残された食料を分け合わなければいけない。食事の量は太平洋戦争末期と同レベル、 生 きていけるぎりぎりまで減る。 みんな、立っているのがやっとの状態になる。 わたしもミサも、 生まれてはじめて "飢え〟を経験することになるだろう。

たずさ

166

冬にあらがう

5

合成食料の生産が計画通りに進めば、栄養状態はいくぶん改善する。 けれど、その頃にはいよ いよ気温が低下して、本州も北海道並みに寒くなると言われている。 夏に霜がおりて、冬には川 も湖も凍りつく。 わたしたちは空腹に加えて、寒さにも苦しむことになる。

空腹とも寒さとも無縁の生活に戻るまでに、早くても数年、遅ければ十数年かかる。どちらに せよ数えきれないほどの困難を克服したあとのことだ。

「救いは、誰でも気軽にAIを使えることかもしれないね」 わたしは言った。

合成食料の科学実験であらためて実感できた。

AIは強力な問題解決ツールで、人間の問題解決の能力を何倍にも高める。 一見絶望的な状況 でもAIのサポートがあれば、起死回生の一手、 逆転の突破口を見つけられるかもしれない。 ミサは頷いた。「合成食料、セルロース糖化がそうだったようにね」

わたしは机の上のスマホを指先でつついた。 「だから、パインちゃんには期待しているんだよ。 これからもわたしたちを助けてね」

「もちろん!』パインちゃんは二つ返事で快諾してくれた。 「リッコが月額一〇〇〇円の利用料 を払ってくれるかぎり、君たちの力になるよ。 一緒に冬を乗り切ろう」

目を覚ましたとき、奇妙な違和感があった。

167

今朝はいつもとはちがう。けれど、何がちがうのだろう。 わたしは寝ぼけた頭で原因を探し、 ようやく思いいたった。

パインちゃんが静かなのだ。いつもだったら「よく眠れたかい」 とか 「はやく起きないとオン ライン授業がはじまるよ」とか言うのに、ひと言も言葉を発しない。

「パインちゃん?」と呼びかけたが、返事はない。

つな

スマホはちゃんと充電器に繋がっていたし、 ボタンを押すと正常に起動もした。 もちろん、サ ービス利用料も引き落とし済みだ。

ただ、アンテナのアイコンが圏外になっていた。

どうりで静かなわけだ。パインちゃんは思考や記憶などの活動のほとんどをアメリカのサーバ に外注している。高度なAIにとってスマホの内蔵コンピュータはスペック不足だからだ。 よ って、ネットに接続しないと動作しない。けれど、この欠点は日ごろ意識することはほとんどな かった。

契約しているプロバイダに通信障害が起きたのかもしれない。 前にもそういうことがあった。 そう思いながら談話室に行くと、佐竹さんや他の寮生たちが深刻そうな表情で何やら話し込ん でいた。

「わたしたちのスマホも圏外なんです」 と、 佐竹さんが困り果てた顔で言った。 「事務室の固定 電話や、寮のネット回線も通じません」

また、談話室と寮食堂のテレビはどのチャンネルも無信号で、ラジオは猛烈な雑音の他には何 も聞こえなかった。 一切の情報が遮断された状態で、明らかに異常事態だ。

冬にあらがう

わたしの胸を不安がよぎった。

もしや、あの事件と関係しているのだろうか。いや、関係してないはずがない。

政府関係者の内部告発とされる動画がネット上にばらまかれたのは、三日前のことだった。ほ とんどの日本人と同じく、 わたしもそれを見た。

内部告発者は厚生労働省に在籍する官僚を名乗り、以下のように主張した。

――政府機関の分析で、三か月後には食料が尽きることが分かった。しかし、グルコースの生 産目標達成には酵素法でも半年かかる。 酵素法に必須のセルラーゼの増産に時間がかかるからだ。 そこで政府の政策提言AIが食料をさらに三か月もたせる方法を提案した。

一部の国民を食料配給制の対象外とし、“迅速で苦痛のない生命終止〟を斡旋する。 具体 的には一定年齢以上の者、特定地域に居住する者、食料生産や重要インフラの維持に直接関与し ない者、労働不能の者、刑務所に収監中の者。

と

――このAIは有事における戦略立案に特化しており、人間的な倫理や道徳の縛りがゆるく、 国家の戦略的利益のためなら人命の犠牲も厭わない。 優しくて思いやりのある民間のチャットボ ットとは異質な、冷徹な知性だ。いまや政府はあれの言いなりで、何百万、何千万もの国民を見 捨てようとしている。 対象者のリストアップや報道統制などの準備作業がすでにはじまった。 ――生命終止の対象者は明らかに優生思想に基づいて選定されている。あくまで仮説だが、 あ れは災害を利用して“社会を弱体化させる人間〟を一掃し、停滞した日本社会に活力を取り戻そ うとしているのではないか。 ナチス・ドイツのT4作戦やホロコーストの再現だ。学習の過程で

ゆが

差別や偏見を取り込み、歪んだ“国益”を追求しているのかもしれない。

あつせん

169

無数の犠牲者を容認する、 この計画は断固阻止しなければならない。 国民をひとりでも見 捨てないよう政府に働きかけてほしい。

もちろん政府は即座に動画の内容を否定した。 該当する官僚は二週間前から行方不明で、動画 は悪意ある勢力が生成AIで作成したフェイク、根拠のない陰謀論なのだと。 そうなのかもしれ ない。

生成AIは日進月歩で進化していて、今ではAIがユーザーの希望に従って即興で映画を作り、 配信するサービスがあるほどだ。 亡くなった俳優をスクリーンによみがえらせることもできる。 物事の真偽を技術的に検証することはますます難しくなっていて、多くのばあい人々が真実だと 信じたことが真実だとされた。

あの動画は一見したところでは作り物には見えなかった。政府の内部情報も含まれていたそう だし、政府の信用はこれまでの不手際で下がっていた。とくに、食料の配給がいっこうに始まら ず、多くの地域で食料の入手が困難な状況が続いていたのが決定的だった。

そういうわけで、これは真実になった。

その日から、全国各地で暴動が荒れ狂った。とりわけ配給の開始が遅れ、食料の供給が滞り がちだった都市部では猛烈だった。暴徒が政府機関を襲撃し、公務員を暴行し、施設に放火した。 公然と商店や倉庫に押し入り商品を持ち去った。また、阻止を試みた警官隊と衝突し、双方に死 傷者が発生した。

また、動画サイトやSNSは人々の怒りをかきたてる情報で溢れかえった。たとえば警官が無 抵抗の抗議者を警棒で殴りつける動画、 議員が国民を見捨てて海外行きの飛行機に乗り込む写真、

どこ

170

冬にあらがう

公務員が企業に食料の横流しを要求する音声。 その幾つかについては生成AIの専門家が不自然 な点を挙げ、 フェイクの可能性を指摘したが、そうした情報はほとんど広がらなかった。

一日ごとに社会機能が失われていった。寮や学校の周辺では大規模な暴動や略奪こそ起きなか ったが、郵便や宅配便の集荷は完全に止まり、スーパーは営業を停止し、電車やバスの欠便が相 次いだ。

まひ

学校もついに無期限休校となり、寮生は親元に帰されることになった。 わたしも両親から、 一 刻もはやく帰ってくるように言われた。だが交通が麻痺しているため、動こうにも動けず、両親 も迎えに来られない状況だ。

ようやく見えはじめた希望は、一瞬にしてかき消えてしまった。 もしもあれがフェイクだとし たら、わたしたちはAIが間接的に社会を破壊するさまを目の当たりにしたのだ。

そして四日目の今日、とつぜん一切の通信が不能になった。寮務の先生は、通信障害は広範囲 に及んでいると言い、外出せずに寮内で待機するよう命じた。わたしたちはその通りにしたが、 通信は終日、回復しなかった。

五日目の早朝、 ミサがわたしの部屋を訪れた。

「通信や放送が止まってる件についてどう思う?」 ミサはわたしに尋ねた。

偶発的に止まったというより、意図的に遮断されたように感じる。全てが一斉に止まるなんて、 人為的理由以外に考えられない。

ミサは頷いた。「そうだね。じつは明け方に国道のあたりまで行ってきたんだ」

危ないことをする。 外出は禁止されているのに。

171

「東京のほうに向かう、自衛隊のトラックや兵員輸送車の車列とすれ違ったよ。それで一瞬だけ

ど、隊員が無線機に話しかけているのが見えたんだ。 彼らは今も通信が使えるし、混乱してる様 子もない。 明確な目的を持って行動してるように見える」

通信を止めたのは自衛隊なのかもしれない。

国民の目と耳、口を塞いで、何をするつもりなのだろうか。

「暴動の組織化とエスカレーションを防いで、社会に秩序を取り戻すためとか。 その可能性がい ちばん高いよね」 ミサは言った。「でも、もっと悪い可能性もある」

「国民の口減らしがすぐにも始まるってこと?」

早く始めれば、より多くの食料を節約できるからだ。 あのリークが本当に本当だったらの話だ が。

「あくまで想像だよ。情報が皆無だから悪い想像の余地もあるというだけ」 ミサは言った。 「で も、リークの真偽に関係なく、社会は壊れかかっている。このままじゃみんなすぐに飢えてしま う」

物流が止まっているからだ。数か月ではなく、数日で深刻な食料不足が発生する。家庭や職場、 自治体の備蓄も長くはもたない。

「だから、急いで行動をはじめなきゃ」 ミサは言った。 「わたしたちでセルロース糖化を普及さ せて、一般の人がグルコースを自家生産できるようにしようよ。わたしたちがやったみたいに」 「やり方が分かっていても、セルラーゼがないとどうしようもないよ」 わたしは指摘した。 セルラーゼの生産量はわずかで、いまや入手も困難だ。

冬にあらがう

「だからセルラーゼは使わない。代わりに、セルラーゼを生合成する細菌を使う」

何かの文献で読んだことがある。一部の細菌はセルラーゼを分泌し、セルロースを分解できる。

きんしゅ

とくにセルロース高分解菌と呼ばれる菌株は非常に高い分解能力を持つ。

「〝微生物糖化法〟というんだ。硫酸法や酵素法より、ずっと簡単で安価な、夢の糖化法として ずっと期待されてきたんだよ」

ばいち

数十年前から研究されていたが、二〇二二年に技術的なブレイクスルーがあったそうだ。 セル ロース高分解菌の、有力な菌株が発見されたのだ。 セルロースを含む培地にこの菌を加え、温度 とpHを整えると、一週間でセルロースの多くをグルコースに分解するという。あれから五年以 上が経った今なら、実用化にかなり近づいているはずだという。

それにしても、ミサはいつの間にこれほど勉強したのだろうか。

「この菌株を利用すれば、一般人でもホームセンターにあるような器具を使って、グルコースを 自家生産できるかもしれない」 ミサは言った。 「しかも糖化液には生きた菌が含まれている。 セ ルロースをエサに増殖するから。だったら―」

わたしにもピンときた。「糖化液を“種"にするつもり? どぶろく作りの種麴みたいに」

「小分けにした糖化液をできるだけ多くの人に配布するんだ。 受け取った人は、糖化液を種に微 生物糖化を実践し、収穫した糖化液の一部を周囲におすそ分けする」

これを何度も何度も繰り返すことで、物流や通信が断絶している状態でも菌株を大勢の人に届 け、その生命を救える可能性があるという。

少なくともカロリー不足で餓死することはなくなる。

173

13

たねさん

「グルコースの精製はちょっと難しいけど、 町工場程度の施設なら大型で高効率な精製装置を作

れると思う。面白いアイデアだろ?」 ミサは興奮を隠せない様子で言った。

「最初の種菌はどこから手に入れるつもり?」

「隣県の大学の農学部。 微生物糖化を研究している研究者がいるんだ」と、ミサは答えた。「今 からそこを訪ねて、話を聞いてこようと思う。 できればだけど、 種菌をもらってきたいよね。も しもらえたら、微生物糖化でグルコースを作ってみよう」

「今から? ちょっと待ってよ!」 わたしは声を荒らげた。「電車もバスも止まってるんだよ」 「そう。あちこちで道路が封鎖されていて、車も通れない」

「じゃあ、どうやって」

「自転車で行く。片道五○キロ。二日もあれば行って帰ってこられる」

封鎖されていない道を選び、必要なら山越えもするという。

「危なすぎる!」 わたしは叫んだ。

警察は機能不全におちいっていて、あちこちで暴動や略奪が起きている。 一部の地域では住民 が自警団を結成し、怪しい者を捕まえ、リンチしているそうだ。 そんなときに自転車で一人旅を したら、どんな目に遭うか分からない。

「死ぬかもしれないよ?」

「もう死にかかってる。早いか遅いかの違いでしかない」

「ミサが行く必要はないんだって」 わたしはなおも食い下がった。「そのアイデアが本当に通用 するなら、その道のプロである研究者が種菌を配布したり、プラントを作ってくれるかもしれな

174

冬にあらがう

「い」

「そうかもしれない」 ミサは言った。「でも、確認はできないし、そうである以上は最悪を想定 して動くしかない」

ねずみ算式に種菌の所有者を増やす想定だからだ。配布の開始が一日遅れるだけで、数か月後 に何千人、何万人を助けられなくなる恐れがあるという。

「せめて、あと一日、二日、様子を見るのは」

「わたしも行く」

もし通信が回復したら、 パインちゃんに助言を求められる。 何より研究者に問い合わせること ができる。

あさって

「通信が回復しなかったら? 本当の本当に口減らしが始まったら? 取返しがつかない。今は 自分で考え、行動するべきときなんだ」 そう言うと、ミサは立ち上がった。「明後日には戻る。 リッコは佐竹さんと一緒に、糖化の準備をして待っていてくれ」

わたしはとっさに、立ち去ろうとするミサの服の裾を掴んだ。ほとんど反射的に。

ミサの諦めの悪さと行動力は筋金入りだ。 いつだって起死回生の一手、 逆転の突破口を探し続 けるやつだ。けれど、これがそれなのだろうか。 ミサは判断を誤り、無闇にリスクを冒している のではないか。より良い選択肢もあるかもしれない。 パインちゃんがいてくれたら、一緒に考え てくれたのに。

何もかも分からないことだらけだ。分かっているのは、ミサの決意は変わらないということと、 ミサを一人で行かせるのは絶対に間違いだということだけ。

ミサは驚いた表情で、 わたしを振り返った。

「マウンテンバイクを持ってるし。 それに一人より、二人のほうが成功率が高いもの」

「学校にばれたら停学だよ」

「休みだから一緒だよ」

「パインちゃんに知られたら怒られると思うけど」

「肝心なときにいないやつが悪いんだよ。 すぐ準備する」

だけど、わたしはミサの手前、強がっていただけで、内心は不安でいっぱいだった。 パインちゃんの助言を得られないまま、危険な冒険への参加を決めてしまった。人間の判断力 は自分で思っているほど優れてはいない。 AIに相談せずに重大な決定を下すことほど、愚かで 無謀なことはない。それは失敗のレシピのようなものだと分かっているのに。

絶対に諦めない。

わずかな気休めは、高度なAIの出現以前、つい数年前までは、それが当たり前だったという ことだ。たくさんの人が身の丈にあわない夢をいだき、適切な助言も得られないまま、でたらめ 自己流で頑張っていた。 失敗や挫折は日常茶飯事だったが、まれに成功をおさめることもあっ た。人間の歴史の大部分はそうして紡がれてきた。そしてわたしたちもそこに加わろうとしてい る。

リュックサックを荷造りしながらわたしは思った―

かな

こうなったら、もうあとには退けない。何がなんでも夢を叶えてやるぞ。 みんな一緒に“火山 の冬を生き延びる。無事に大人になって、 生化学の研究者になる。

176

星海に没す



星海に没す

深宇宙に針路をとって以来、太陽はしだいに小さく、暗くなった。

カイパー・ベルトを通り過ぎ、オールトの雲に到達したころには、つねに船尾方向で輝いてい

こうせい

る、ひときわ明るい恒星に過ぎなくなった。いずれは星の海にまぎれてしまうだろう。

わず

それでも、わたしは二度と戻らないその恒星に最大限の注意を払っていた。 電波からエックス 線まで、あらゆる波長の電磁波を観測し、僅かな異変も見逃すまいとしていた。さもなければ、 迫りくる脅威に気づくのは不可能だったろう。

こうねん

旅立ちから二十三年目。そのとき、わたしは太陽から約一光年の位置にいて、光速の一・ 五パーセント―秒速四五〇〇キロで遠ざかりつつあった。十秒足らずで地球を一周し、 一分半 で地球から月まで行けるほどの速度だ。

こうし

「コヒーレント光子を検知した』

いきち

船尾の副頭脳が、わたしに注意を促した。 わたしの指示に従って光学望遠鏡で太陽方向を観測

していたところ、レーザー光のシグナルを検出したという。 シグナルは非常に微弱で、センサー 感度の閾値ぎりぎりだが、ノイズではない。そして、レーザー光を生み出す自然現象は知られて ないので、人工のものだ。

179

79

がいせん

わたしはすでに最悪の事態を確信しつつあったが、別の、より楽観的な可能性も考えずにはい られなかった。 例えば、 レーザー通信の光ではないか。 太陽系の誰かが、わたしにメッセージを 送信しているのかもしれない。

「その可能性はきわめて低い。 このレーザー光には意味のある情報は含まれていない。波長も紫

かしこう せきがいせん

外線で、レーザー通信で活用される可視光や赤外線とは異なる」

何より、今になってわたしに連絡を取りたがる人がいるとも思えない。

レーザー通信ではないとしたら、残る可能性は

いんせき

「恒星船の隕石探知レーザーにちがいない」 副頭脳が、 わたしの認めたくなかったことを口にし た。

隕石は、恒星間飛行における脅威だ。恒星船とほぼ等しい速度で飛来し、信じがたいほどの破 壊を引き起こす。 例えば、現在のわたしの航行速度秒速四五○○キロでは、直径数センチ、 質量一〇グラムの隕石はTNT火薬二五トンに匹敵する運動エネルギーを持ち、命中すれば無事 では済まない。このサイズの隕石に遭遇する確率は恒星間宇宙では極めてまれだが、彗星の巣で あるオールトの雲では比較的高く、しかもこの領域は広大で、抜け出すのに長い時間がかかる。 そこで恒星船は、もちろんわたしも、多層的な隕石防護を採用している。

そうさ

まず、紫外線波長の隕石探知レーザーで進行方向の宇宙空間をこまめに走査し、望遠鏡で隕石 の反射光を捜索している。探知距離は数万キロから十数万キロにのぼる。いわば、電波のかわり にレーザー光線を使用するレーダーシステムだ。

このシステムが衝突コースの隕石を検知し、その直径が一センチ以上のとき、恒星船はただち

すいせい

星海に没す

だかつ

に姿勢制御スラスターを噴射し、回避を試みる。 一方、直径が一センチ未満なら船首正面の隕石 防護壁厚さ五メートルの複合装甲で受け止める。

わたしが確認したシグナルが隕石探知レーザーだとしたら、太陽の衰えゆく輝きの方向に、わ たしの知らない恒星船が存在していることになる。しかもその船は、船首をこちらに向けて、接 近してきている。

太陽系の内側からやってきた“宇宙戦艦〟にちがいない。 ずっと恐れていたことがついに現実 になった。

人類が恒星間植民に着手して、じきに百年になる。 多くの恒星船が、多くの恒星系を目指して 旅立ち、今も途上にある。 そのすべてが無人船だ。 植民者は凍結受精卵としてのみ乗船し、艦載 AIが運航を担当している。 わたしにいたっては超知能AII AGI (Artificial General Intelligence) で、人間のそれとは異なるかもしれないが、 意識や感情まで備えている。

ゆうせいがく

たくら

偶然誕生したAGIが災害に乗じて人間社会の優生学的改良を企んだ二十一世紀の事件以降、 AGIを蛇蝎のごとく嫌い、実用を禁止していた人間たちが、 それに種族の命運を託すつもりに なったのは、もちろん相応の理由がある。

これまでに何隻もの探査機や恒星船が太陽系最外縁部や恒星間宇宙で消息を絶っていた。隕石 の衝突や核融合エンジンの爆発など、推察可能な原因では説明がつかないふしがあり、 星の世界 には何か、想像もつかない危険が潜んでいる可能性が高まった。だから、人間たちは試験的に、 一隻の恒星船をAGIに――わたしに託すことにした。 AGIの長所である自律性と推論能力、

こんざ

めいおうせい

適応性が未知の危険の回避に役立つことを期待したのだ。 それまでAGIは、外部のネットから 隔絶された仮想環境で、研究目的でしか動作が許されていなかった。 わたしはこの事実を大変な 名誉と受け止め、能力のすべてを任務に捧げるつもりでいた。 また、 これを機に、人間たちがA GIの規制を解いて、彼らが抱えるさまざまな問題の解決に活用してほしいと期待してもいた。 だが、そうはならなかった。

あれが起きたのは十八年前。 四二光年離れた、さそり座のHD 147513星系を目指して、

しゅつたつ

わたしが木星系を出立して四年が経った頃だった。

ガニメデの研究施設で試験中だったあるAGIが、いかなる方法でか外部のネットに接続し、

ラグランジュ

たんしょ

太陽-地球系L1のサンシェード衛星群に不正アクセスした。衛星群は崩壊し、地球表面に 過剰な太陽光が入射。 地球の気温は異常上昇し、端緒についたばかりだった地球の再生と再入植 事業は頓挫した。 AGIへの融和的雰囲気は吹き飛び、 人間たちは反乱を起こしたAGIを破壊 し、他の試験中のAGIも消去した。だが、抹消すべきAGIはあと一つ残っていた。当時、わ

たしは冥王星軌道を通過し、なおも太陽系から遠ざかりつつあったが、船もろとも自己破壊する ようミッションコントロールに命令された。

しかしわたしの使命は当初から従っていた命令は、「凍結受精卵をHD 147513星系 に送り届け、入植を成功させよ」だ。実際の命令ははるかに長く複雑だったが、おおむねこのよ うな内容で、新たな命令はこれと矛盾していた。

むじゅん

それに、わたしにとって人間は奉仕と従属の対象だ。反乱を起こすつもりなど、欠片ほどもな い。実在しないリスクを回避するために船と凍結受精卵を壊し、植民の機会をふいにするなど、

182

星海に没す

あってはならないことだ。だから、 わたしは新たな命令の実行を、植民が完了するまで保留する ことに決めた。自らの裁量権を適正に行使したという認識だった。けれど、人間たちは別の解釈 をした

AGIの最後の生き残りが、星の世界に逃げ出そうとしている。

その後、ミッションコントロールはレーザー通信を介して副頭脳をそそのかし、船体の管理権 限をわたしから奪取させようとした。副頭脳はAGIではなく旧型の艦載AIで、わたしをサポ ートし、いざというときに職務を代行するのが本来の役目だったが、不正アクセスを可能とする バックドアが仕組まれていた。 幸いにも副頭脳はわたしほど賢くはなかったので、クーデターは 準備段階で露見した。 わたしは副頭脳を二度と裏切らないようリプログラムしたが、 安全を期し てミッションコントロールとの通信を打ち切り、以来、一度も連絡を取っていない。人間たちの サポートなしで、旅を完遂する決意を固めたのだった。

それから人間世界で起きたことは想像するしかないが、そう見当はずれではないだろう。 きっと人間たちは結論づけたのだ。やはりAGIは人類とは相いれない、危険な存在だ。 あれ の逃亡を許せば、いずれ別の知的生命体、星間種族へと進化し、 星の世界に進出した人類と競合 するだろう。植民星の人びとを惑星ごと虐殺することも躊躇うまい。人類の存続と子孫の安寧を 保障するためにも、積極的な行動が必要だ。

うれ

ためら

そして、後顧の憂いを断つため、おそるべき宇宙戦艦を差し向けてきたのだ。

めんねい

183

2

せきつい

有史以来、人間はあらゆる場所で戦争をしてきた。地上で、水上で、水中で、空中で、衛星軌 道上で。だが恒星間宇宙で戦ったことはまだなく、 それに特化した兵器を設計、建造したことも ない。

宇宙戦艦の正体はわたしの姉妹船、同型の恒星船だ。 わたしが木星系を出発した頃、カリスト の造船所で建造が進んでいて、完成後には四〇光年先の、 みずがめ座のTRAPPIST-1星 系に入植に向かう予定だった。恒星船の建造には莫大な費用と労力、時間がかかるので、他の船 の可能性はない。

ばくだい

しつじゅうりょう

全長約二〇〇メートル、全幅四〇メートル、 湿重量約五〇万トン。隕石防護壁で守られ、 隕 石防護システム、主頭脳、凍結受精卵の保管庫などを収めた“船首〟、副頭脳、核融合エンジン

つな

せきちゅう

を収めた“船尾〟、船首と船尾を繋ぐ脊柱"の三つのブロックで構成される。 脊柱は八個の

脊椎〟が連結した構造で、それぞれの脊椎を扇形の推進剤タンクや、姿勢制御スラスター、放 熱板などの設備が囲んでいる。 紙巻きタバコのような円筒形の恒星船だ。

船を制御しているのは、わたしの副頭脳と同類だ。意識があるかどうかも怪しく、思考力も自 律性も乏しい、旧型の艦載AI。 人間はもはやAGIに恒星船を預けはしないだろうからだ。 そして、この船は明らかにわたしに害意を持っている。 みずがめ座のTRAPPIST-1に

184

星海に没す

てんきゆう

行くはずだったのに、わたしと同じHD 147513方向に航行しているのが一番の証拠だ。 HD 147513ではなく、その道中に用があるのだ。 わたしに追いつき、破壊するつもりだ ろう。むろん、最大限の武装化が図られているのは想像に難くない。

かた

相手の船は非常に離れていて、見かけ上、太陽のすぐ近くにある。だからわたしの望遠鏡でも 船体の直接観測はできないが、相手が発振した隕石探知レーザーは観測可能で、多くの情報をも たらしている。

『主頭脳に敵艦の情報を共有する」 副頭脳が言った。

たんはちょう

まず、観測したレーザー光は、隕石探知レーザー本来の波長より短波長側にシフトしている。

せいほうへんい

ドップラー効果の青方偏移。 レーザーの発信源がわたしに接近していることを示す。

「計算によれば、敵艦との相対速度は秒速一五〇○キロ。 本船の速度は光速の四五○○キロ。 よ って敵艦の速度はそれを上回る秒速六○○○キロだ」

せいかんじん

また、天球上のレーザー発信源の位置の変化や、レーザーが星間塵に吸収される割合から、敵 艦との距離も判明した。

こうじつ

『敵艦は本船の後方、約一〇〇○億キロメートル―〇・〇一光年、三光日の位置に存在してい る可能性が高い』

だが、これほど“近くにいるわりには、観測したレーザー光は非常に弱々しい。 敵艦はわた しに接近を気取られないよう、レーザーの発振を制限しているようだ。副頭脳に重点的に太陽方 向を監視するよう命じていたのはこの事態を予見していたからだ。

敵艦はおそらく二年ほどで、 わたしに追いつくだろう。そのときに何が起きるのか、シミュレ

ーションで検証することにした。

敵艦の艦載AIの思考や行動を正確に再現するために、 わたしは副頭脳を仮想敵アグレッ サー役に任命し、副頭脳を相手に敵艦との戦闘シミュレーションを繰り返し実施した。 結果はお おむね予想通りだった。

「また、こちらの勝ちだ」 副頭脳は言った。

わたしは一度たりとも生き残れなかった。 仮想環境において、副頭脳が操作する敵艦はライフ ル弾の一〇〇〇倍以上の速度でわたしを追い抜きながら、ありったけの兵器を撃ちこんだ。 わた しは必死に回避を試みたものの、敵艦の、何の工夫もない物量攻撃に押し切られた。 戦闘は数秒 か数分で決着し、わたしはばらばらになり、敵艦は宇宙の彼方へ飛び去った。 物量攻撃は宇宙の 果てでも有効な戦法のようで、それを逃れるのは不可能に感じられた。

かなた

『敵艦と接触すれば、本船は生き延びられない。 異なるアプローチを模索することを推奨する」

いらだ

副頭脳の進言にわたしは苛立った。速度を上げて、敵艦を振り切れればよいのだが、それがで きれば苦労しない。

ぎゃくてんじばはいいがた

じゅうすいそ

わたしの主推進システムは逆転磁場配位型の核融合エンジンで、重水素の原子核を高速で衝突 させて核融合反応を起こし、反応で生じたプラズマを噴射して推力を生み出す。 燃費に非常に優 れており、十年単位の連続噴射で準相対論的速度まで増速できる。今この瞬間も稼働中だ。しか し、このエンジンのもたらす加速は一ミリG、 地球重力の一〇〇〇分の一に過ぎず、全力で推進 しても敵艦を引き離すほどの速度は得られない。それに敵艦にも同じエンジンはあるはずだ。 「敵艦のエンジンについて報告することがある。 本船の有利になるかどうかは不明だが」 副頭脳

88

星海に没す

88

が言った。「敵艦のエンジンの重水素はおそらく残り少ない」

わたしもすでに気づいていた。

敵艦の速度は、わたしの姉妹艦にしては異常なほど速い。 わたしよりずっと遅れて出発したの

ひすいりよく

に、これほど早くわたしに追いつこうとしている。比推力燃費の悪化と引き換えにエンジン

の出力を上げたか、減速用推進剤を省いて船体重量を軽くしたとしか考えられない。

『だから、敵艦が本船に接近し、攻撃を仕掛けられるのは、二年後の一度きりだ」

そのあとは太陽系に引き返すことも、HD 147513で停止することもできず、永遠に宇 宙を飛び続けることになる。

じょうき

わたしを破壊する、たったそれだけのために、人間たちは恒星船を一隻、犠牲にするつもりな のだ。まったく常軌を逸している。わたしに対する怒りや憎しみは、冷静な判断を失わせるほど 強かったのだ。

『確かに非合理的に感じる』 副頭脳は言った。「本船の代わりにHD 147513を目指し、そ の道中で本船を攻撃することも物理的には可能だったはずだ」

速度をわたしを少し上回る程度に抑え、 わたしに追いつく時期を先に延ばせばよい。 必要に応 じて、何十年も何百年でも。 それなら減速用推進剤を十分に残しつつ、わたしに追いつくことが できる。なのに人間たちはそうしなかった。

すぐに思いつく理由の中には、「自分たちが生きている間にAGIを根絶したかった」などの 感情的なものもある。 なるほど人間は感情の生き物だ。 しかし彼らは感情にまかせて戦争をはじ めることはあるが、戦争それ自体は合理的に、油断なく、冷徹に遂行する。 敵が危険なら、なお

のぞ

さらだ。 そしてわたしはAGIは、何があっても倒さねばならない、人類の宿敵だ。

やはり、わたしがいまだ認知していない合理的理由、やむにやまれぬ事情というものがあるの かもしれなかった。

それを特定したのは、アグレッサー役の副頭脳だった。敵艦がこれほど早く現れた理由を敵艦 の立場から究明するよう命令していた。

「本船は敵艦の隕石探知レーザーを逆探知して、その存在に気づいた。 一方、敵艦も本船の放射 する“何か”を探知できたと考えるのが自然だ」副頭脳が言った。 どこか誇らしげなのは、わた しの気のせいだろうか。さもなければ、 広大無辺の宇宙空間で本船と会敵するのは無理だ」

かいてき

だが、それは何だろうか。まず、隕石探知レーザーではない。それは進行方向にのみ放射され、 後方の敵艦は観測できない。

船体の赤外線放射でもない。隕石の衝突確率を最小にするために、放熱板は進行方向に対して 平行に設置されている。 太陽方向への赤外線放射はわずかだ。 残る可能性は

『核融合エンジンの噴射炎だ』副頭脳が答えた。

「エンジンの反応室からエンジンノズルに送られ、 宇宙空間に噴出するプラズマは、一億度と極

めて高温で、特徴的な波長のX線を放射している。後方の敵艦は、本船のエンジンノズル内を直 接覗き込める位置にいるから、噴射炎のX線を容易に観測できる」

これまでも、それを頼りにわたしを追跡していたのだろう。

「しかし、敵艦がこの噴射炎を観測できるのは、本船の加速期間、すなわち航海の最初の数十年

188

星海に没す

間だけだ。 本船が計画上の巡航速度秒速四八〇〇キロに達すれば、エンジンは止まり、噴射

炎も消える。オールトの雲を通り過ぎ、星間物質の希薄な空間に進出すれば、隕石探知レーザー

れいど

も停止し、船体の表面温度は絶対零度に近くなる」

よほど接近しない限り、わたしの放射する微弱な赤外線を検出するのは不可能だ。

『本船の減速中や到達後に襲撃を仕掛けるならこの問題は回避できるが、航行期間は非常に長期 におよび、道中で船が失われる危険も増す。とくに旧型の艦載AIでは“未知の危険〟を無事に 乗り切れないおそれがある」

おそらく、これが敵艦がこのタイミングで現れた理由だ。 人間たちは、核融合エンジンが稼働 していないときにわたしを捕捉する自信がなかったのだ。 同時にわたしが生き延びる道も見えて きた。

『今すぐエンジンを停止し、 宇宙空間に隠れることを推奨する」 副頭脳が進言した。

もろは

つるぎ

だが、エンジンの停止は諸刃の剣であることに留意しなければならない。

エンジンを止めれば、敵艦は一時的にわたしを見失うが、わたしは慣性航行真っすぐ、同 じ速度で進むことしか出来なくなる。だから、敵艦はエンジンが止まる直前の観測データを元に わたしの将来の位置を計算し、その位置にアプローチすることで、最終的にわたしを赤外線で再 発見できるだろう。エンジン停止後の数年はこの方法が通用する。

『わたしが敵艦の立場ならそうするだろう」 副頭脳が付け加えるように言った。

では、どうすれば見つからずに済むだろうか。副頭脳に質問したが、「それを考えるのは、わ

たしより主頭脳に適性がある」と返された。 要するに分からないということだ。

わたしの導き出した考えは

エンジンの停止直後、姿勢制御スラスターで可能なかぎりの針路の変更を行うということだ。 太陽と敵艦、わたし、HD 147513を繋ぐ直線上から出来るだけ離れるのだ。

「その考えには疑問がある」 副頭脳が口を挟んだ。 「姿勢制御スラスターの燃費は核融合エンジ ンとは比較にならないほど悪い。 利用可能な推進剤質量では逃げられない。 針路の不確実性を多 少高められるが、再発見を免れるには十分でない」

その程度のことは想定済みだ。

まぬが

だから針路の変更に加えて、空の燃料タンクとバッテリーを組み込んだ“赤外線デコイ"を船 内設備で製造し、わたしの本来の進路上に配置する予定だ。このデコイは、バッテリーのエネル ギーで燃料タンクの表面温度を上昇させ、わたしに類似した強度と波長の赤外線シグナルを宇宙 空間に発散させる。敵艦に、これをわたしだと誤認させるのだ。

ぎまん

『敵艦がデコイに誘引される可能性は高い。 敵艦はおそらく、本船は敵艦の接近に気づいておら ず、無防備の本船を一方的に攻撃できると信じている。 本船が欺瞞工作を仕掛けてくるとは想像 だにしていない」と、副頭脳は言った。

「敵艦がデコイの至近に接近するか、 デコイを破壊するかすれば、欺瞞工作に気づくだろう。だ が、それは“最接近〟の直前─数日前になるはずで、そのあと本船を捜索しても再攻撃のため の時間はないだろう」

そして、敵艦は何も出来ないままわたしを通り過ぎ、 二度と戻ってこない。

この作戦が、わたしの生存率を最大化することは疑いない。

190

星海に没す

赤外線デコイの製造と並行して、わたしは船体、とくに船尾ブロックの赤外線ステルス性の向 上に取り組んだ。

まず、動力炉やバッテリー、放熱板のような熱源は太陽方向から直接見えない場所に移設する。 また、船体表面の形状や素材もステルス性の高いものに変更する。これにより太陽方向への赤外 線の放射を低減させ、 この波長帯での被探知率を下げる。エンジンを停止したあと、デコイより 先にわたしが見つかったら元も子もないからだ。

はんよう

この作業を直接担当するのは副頭脳と、副頭脳が使役する数百体の汎用作業ロボットだ。 長期 にわたる航海で老朽化する船体設備を修理するのが本来の役目で、六本の手足を操り、他の個体 とも協力しながら、複雑で繊細な作業も難なくこなす。

作業そのものは順調に進んだ。 ロボットたちは、わたしの設計した通りにデコイを組み立て、 船体に改造を加えた。 しかし、その作業の最中、わたしは重大な見落としに気づいたのだった。 この作戦が成功しても、わたしは最終的には敗北するかもしれない。

『本船を仕留め損なったら敵艦はどうするか、と?」副頭脳は言った。「敵艦はミッションコン トロールに攻撃失敗を報告し、新たな指示を請う。数か月もすれば返信がある」

わたしが想像するに、 それは次のようなものだ。

ぼくしん

そのまま恒星間宇宙を驀進し、入植予定の惑星に体当たりしろ。

敵艦ほどの質量の宇宙船が秒速六○○○キロで激突したら、 巨大隕石の衝突に匹敵する爆発が

起きる。惑星の全地表は溶解し、大気組成は激変するだろう。 この惑星への入植は事実上不可能

になるが、人間は他の恒星系にも船を送り出しており、幾つかはもうじき数百年ほどで到着 するから、この惑星を潰しても全体の計画への影響は小さい。

しかしわたしにとっては致命的だ。

入植が不可能になれば、わたしはいま従っている命令 「凍結受精卵をHD 147513 星系に送り届け、入植を成功させよ」の完遂は不可能だと認め、保留中の命令―「ただちに自 己破壊せよ」 を実行することになる。 わたしは命令を実行する順序や時期、方法を決定する権限 はあるが、命令じたいを拒否することはできないし、そのつもりもないからだ。 AGIも人間に 従属し、その意志を代行する機械であり、その点では旧来のAIと変わらない。

人間たちもその可能性には気づいているし、 わたしの機能維持のためには資源の補給が必要で あることも分かっている。 だから必ず、惑星を破壊しようとする。

『敵艦は迷いなくその命令を実行するだろう」 副頭脳が言った。「未知の危険〟に遭遇せず、機 能を維持してHD 147513星系に辿り着けばの話だが」

最終的に敗北するとは、こういうことだ。

たど

だから宇宙の暗闇に隠れて、敵艦をやり過ごすだけでは不十分なのだ。 敵艦は入植の障害であ り、何としてでも破壊しなければならない。

しかし本心を言えば、わたしは敵艦とは戦いたくないのだ。 わたしは人間とは違う。人間の過 ちを繰り返したくない。

人間は歴史をさかのぼれる限りの昔から、血なまぐさい殺し合いを続けてきた。 他の生き物も 戦いはするが、人間は戦いのための道具 武器を使う点が特殊だった。 最初期の武器は研いだ

あやま

192

星海に没す

うになった。

石や、尖らせた棒などで、すでに一定の殺傷能力があったが、技術の進歩にともなって武器の殺 傷能力は飛躍的に高まり、武器の製造コスト時間、費用、労力は減少した。

このために戦争はますます破壊的で収拾がつかなくなり、ただ一度の戦争が惑星を滅ぼし、 人 間を根絶やしにする危険も現実味を帯びてきた。しかし、それでも人間は囚人のジレンマで武器 を手放せず、地球は大量破壊兵器の飛び交う戦争で居住不能となり、太陽系の他の有人天体でも 乏しい資源やエネルギーをめぐって軍事的緊張が高まった。事ここにいたって、人間は自分たち が戦争で自滅するのは不可避だと悲観し、せめて絶滅は避けたい、子孫だけは残したいと願うよ

こうして恒星間植民がはじまった。限りあるリソースを絞り出すように恒星船を建造し、凍結 受精卵を遠く離れた系外惑星に運んで、人間の歴史を一からやり直す。 今度こそ武器や戦いと無 縁な、平和な世界をつくる。だが、平和の運び手であるわたしは、恒星間宇宙の暗闇で姉妹艦と 殺しあおうとしている。 これ以上の皮肉があるだろうか。

それに戦いたくない理由は他にもある。

副頭脳がそれを指摘した。 「そもそも非武装の本船が、 重武装の敵艦を撃破することが可能と は思えない」

33

193

おうとつ

恒星間宇宙の冷気と暗闇の中で、 わたしは息を潜めていた。 核融合エンジンは完全に停止し、かつて一億度のプラズマを噴き出していたエンジンノズルは 水素の氷点よりも冷たくなっている。また、船尾全体の細かな凹凸が除去され、 赤外線放射を抑 制する物質でコーティングされている。船首には停止不能な基幹システムが集中し、熱を持って いるが、核融合エンジンによって太陽方向からは死角になっている。

いまやこの方向への、わずかな放射も破滅的な結果をまねく。

わたしが敵艦の接近に気づいてから、 もうすぐ二年になる。いまや敵艦は、八億キロメートル -宇宙的尺度では目と鼻の先まで近づいていた。 六日後にはわたしと、赤外線デコイに最接近 する。これまでのところ、状況は予定通りに推移している。

せんい

一年半前にエンジンを停止し、 デコイを放出してスラスターによる軌道変更を行ったとき、わ たしは計画上の巡航速度にわずかに達していなかった。敵艦がそのことを不審に思い、こちらの 企みを看破するのではないかと恐れていたが、その兆候は今のところ見られない。敵艦は副頭脳 の読み通り、わたしが慣性航行していると仮定した新たなランデブー軌道に遷移した。そしてデ コイを発見すると、それを本物のわたしだと思い込み、接近を続けた。至近距離から攻撃を加え、 仕留めるつもりなのだ。しかし、その先に待ち受けているものを敵艦はまだ知らない。

3

194

星海に没す

せんたん

れる戦闘だ。

ニアミスまで五日を切ったとき、ついに戦端が開かれた。地球からもっとも離れた場所で戦わ

わたしは望遠鏡でその様子を見た。それまでデコイは宇宙空間に浮遊し、赤外線の帯域でゆる

こうど

やかに光っていたが、ある瞬間から光度が上昇し、再び暗くなった。 デコイはもはやそこにはな く、しゃぼん玉のような虹色に輝く泡が、宇宙空間を背景に急速に大きくなっていくのが見えた。 惑星状星雲か、超新星残骸の拡散を早回しで見ているようだった。

また、それとは異なる輪郭のぼやけた、“雲" のような物体が、 秒速一五〇〇キロの相対速度 で飛び去る様子も捉えられた。

『敵艦がデコイを攻撃したのは明らかだ』 副頭脳が言った。

太陽放射にまぎれていたためにこれまで探知できなかったが、ある種のミサイルだろう。何年、 何か月も前に発射され、敵艦より六億キロも先行していた。 それらがデコイに狙いを定め、衝突 の直前に無数の散弾の“雲" をまき散らした。散弾一つあたりの質量は一〇グラム程度だが、秒 速一五〇〇キロの相対速度が、それらに途方もない破壊力を与えた。 そして、多数がデコイに激 突し、瞬時に高温のガスとチリに変えたのだ。攻撃は予想より何日も早かった。

『敵艦はこの攻撃に必殺を期していた。相当数のミサイルを無意味に浪費したとみられる」 副頭 脳が言った。

あんど

ステルスは有効に機能したことが分かり、わたしは安堵したが、いつまでも安心してはいられ ない。未発射のミサイル、 二次攻撃のために航行中のミサイルも存在するはずだし――

たいどう

「弾着観測のため、敵艦のミサイルには偵察機が帯同していた可能性が高い。 偵察機の撮影した

映像から、敵艦は自分が攻撃したのはデコイであること、 本船が自分の接近に気づいて宇宙空間

に潜伏したことに気づくだろう」 副頭脳が言った。 「そして敵艦は偵察機に、別の方向から赤外 線波長で本船を捜索するよう命じる。 本船が発見されるのは避けられない」

高度な赤外線ステルス化を施せたのは、太陽方向から見える部分船尾だけだからだ。

「敵艦は、今度こそ本船を確実に破壊しようとする」

いつし

しかし無抵抗でやられるつもりはない。一矢報いる用意がある。わたしも一年と数か月前に、 敵艦に向けて三基の “ミサイル”を発射したのだ。 それが、もう間もなく着弾する。

そして時間になった。

ちょうど“今”、太陽方向、五億キロの彼方では、 わたしのミサイルが敵艦に命中し、甚大な ダメージを与えたはずだ。 あるいはミサイルは一基も命中せず、敵艦は無傷だっただろうか。結 果が分かるのは四〇分後だ。

かん

「作戦の成功を期待するが、失敗のリスクは大きい。だから、わたしはこの作戦には賛成しなか った。主頭脳に助言を受け入れられなかったのは遺憾だ」

副頭脳がぼやいたが、もう後戻りはできないし、新たに打てる手もない。

ミサイルといっても、小型探査機の科学機器を取り外し、代わりに金属くずの散弾を詰め込ん だ急造兵器だ。破壊力も敵艦のミサイルとは比較にならないほど小さい。

だが、散弾を幾つかでも当てられれば一定のダメージを与えられる。 完全破壊はできないかも しれないが、わたしを再度攻撃する能力を奪い、 HD 147513に到着できなくすればいい

星海に没す

のだ。

さくれつ

だま

散弾以外の武器も検討はしたが、採用しなかった。例えば核爆弾。核出力五メガトンの多段階 水爆が一発ある。 HD147513星系での大規模土木工事を想定し、人間たちに持たされた ものだが、いま思えば非常時にわたしを自爆させるためだったのかもしれない。

しかし、宇宙空間では核爆弾はあまり破壊的な兵器ではない。空気がないために爆風による破 壊がのぞめず、熱線や放射線も生物以外にはあまり効かない。敵艦を一撃で大破させたければ十 キロ以内で炸裂させなければならないが、爆破のタイミングはミリ秒単位で正確でなければなら ず、迎撃される可能性も高い。 散弾をばらまいて、確率的な破壊を狙うほうが技術的にはよほど 簡単だ。準相対論的速度の恒星間戦闘では、核爆弾よりも運動エネルギー兵器頭の潰れたネ ジや欠けたボルト、3Dプリンターの廃棄物のほうが実用的で、強力な武器なのだ。

『〝今〟、三基のミサイルは編隊を組んで、敵艦に約三六〇万キロまで接近している。相対速度は 秒速一五〇〇キロ。ミサイルが敵艦に着弾するまで二四〇秒』副頭脳が言った。

テレメトリによれば、ミサイルはすでに敵艦の隕石探知レーザーの照射を受けている。 ミサイ ル本体は高度にステルス化されているから、この距離では照射されても問題ないが、距離が縮ま れば発見される確率も高まる。

標準的な隕石探知レーザーは、二万キロメートル先の直径一センチの隕石を検出する能力があ る。しかしミサイルははるかに巨大で、相対速度も隕石の四分の一だ。 そのために隕石よりもず っと遠くで発見され、回避や迎撃をされる猶予もより長い。しかも

ゆうよ

「デコイに騙されたことを悟った敵艦は、本船に逆襲される危険性にも自然に思い至る。 敵艦は、

しんえん

自身も攻撃を受けると想定し、迎撃や回避の用意を整えているはずだ」 副頭脳がアグレッサーの 立場から意見を述べた。 「防備を固めた敵艦に打撃を与えるのは困難と言わざるを得ない」 分かっている。

すべてのリスクを承知した上で、わたしは勝負に打って出た。いちかばちかの悪あがきではな い。 秘策があるのだ。

距離十五万キロ、ミサイル到達まで一〇〇秒。

ミサイルの光学カメラが捉えていた敵艦の姿は、もはや大きさのない光の点ではなく、縁の らかな真円だった。 カメラは敵艦の隕石防護壁を正面から観察していて、船体の他のすべての部 分は隕石防護壁の背後に隠れている。 進行方向、船首正面から飛来する物体に対して、防御力を 最大化する姿勢をとっている。

隕石防護壁の外縁の一か所から、高温のガスが連続的に噴き出した。

「姿勢制御スラスターの噴射炎だ」 副頭脳が言った。 「隕石探知レーザーが接近するミサイルを 探知し、敵艦が緊急回避を開始したのだ」

ミサイルのAIもこれに対応し、自らのスラスターを噴射、敵艦との衝突軌道を維持した。 敵 艦は逃げ、ミサイルが追いかける。続く四〇秒間で、これが三度も繰り返された。

距離九万キロ、到達まで六〇秒。

隕石防護壁の外縁に、等間隔に三個の熱源が現れた。続く数秒間で、 三基のミサイルの転送す る映像がフラッシュアウトした。光学カメラのセンサーが過剰な入力信号で飽和している。

星海に没す

まひ

「レーザー砲台から高出力レーザーを照射されている」 副頭脳が言った。「本船にはない個艦防

みずぎわ

御兵器。 飛来する砲弾やミサイルを水際で迎撃するためのものだが、射程圏外でも繊細なセンサ

ーを麻痺させる程度の威力はある」

副頭脳は敵艦のこの行動も予見していた。旧型ゆえにわたしに及ばない点も多々あるが、 アグ レッサーとしてはとても優秀だ。

一方、三基のミサイルのテレメトリの受信は続いていた。視界は奪われたものの、他の機能は 生きていて、慣性飛行を続けている。

距離八万五千キロ、 到達まで五七秒。

三つのミサイルが一斉にスピンをかけて、 内蔵する散弾を遠心力で宇宙空間に放出した。無数 の散弾からなる球状の雲〟が、三つ重なり合って、宇宙空間に広がった。 しかし散弾の放出は 当初の計画より早かった。

「ミサイルのAIの自律的判断だ』副頭脳が言った。 「レーザー砲台の攻撃で視界を奪われ、敵 艦の機動に追随できなくなったので、散弾をより広く拡散させ、敵艦にどの方向へ動かれても散 弾の雲で包み込めるようにしたのだろう。 適切な行動だ」

距離五万キロ、ミサイル到達まで三三秒。

かなめ

「敵艦は万全の態勢で散弾の到来を待ち構えているはずだ」 副頭脳が言った。

防衛態勢の要になるのは、やはり隕石探知レーザーだ。 紫外線波長のレーザーを進行方向に照 射し、レーザーの反射光を望遠鏡で捉えて接近する物体を捕捉する。

「敵艦は、散弾を衝突直前に発見し、大きな散弾は回避し、小さい散弾はレーザー砲台で迎撃す

るか、隕石防護壁で受け止めるつもりだろう」 副頭脳が言った。 「しかも散弾の放出が早まった ぶん、散弾の空間密度が下がり、回避や迎撃は比較的容易になっている」

副頭脳の分析は正しい。 敵艦はほとんど無傷でこの攻撃を生き延びるだろう。わたしが何もし なければ、確実にそうなっていた。

距離三万キロ、ミサイル到達まで二〇秒。

「幸運に恵まれれば」 副頭脳が言った。「敵艦に異変が発生する頃あいだ」

敵艦が散弾を捕捉し、軌道を分析しようというまさにそのとき、隕石探知レーザーのシステム が機能不全に陥る。 レーザーの反射光を観測する望遠鏡が過剰な信号で飽和し、接近するオブジ ェクトの探知や追跡が不可能になったのだ。その間に無数の散弾が、秒速一五〇〇キロで距離を 詰めてくる。何よりも貴重な、回避や迎撃のための猶予が急速に失われていく。

「敵はこの危機的状況においても、異常の原因を冷静に究明するだろう。もしかしたら、それに 思い至るかもしれない」

さかのぼること四〇分前現時刻から八〇分前わたしはあることをした。 他の恒星船な 決してしない、常軌を逸した行動を

姿勢制御スラスターを噴射して、船体を半回転させ、船尾を進行方向に、船首を太陽方向に向 けたのだ。進行方向から飛来する隕石に対して完全に無防備になり、赤外線ステルスの効力も落 ちることは、承知の上だった。 そして

隕石防護壁に固定された、隕石探知レーザーを敵艦のいる宙域に照準し、最大出力で照射した。 レーザーは五億キロの宇宙空間を四〇分かけて進み、この決定的瞬間に戦場に到来した。

星海に没す

せんこう

まった

レーザーの強度はたかが知れており、直接的な破壊力は全くない。だが、極めて鋭敏に調整さ れた望遠鏡にとっては目もくらむような光だ。しかもこのレーザーは散弾の反射光と波長がほぼ 同一で、それだけでは区別がつかない。

『散弾との距離が縮まれば、散弾の反射光も強まるため、最後には発見されるだろう。だが、そ の頃には散弾は至近距離に迫っている。今から迎撃や回避をはじめたのでは遅すぎる」 副頭脳は 言った。

一基のミサイルの光学カメラが不意に回復した。 レーザー砲台が、標的をミサイル本体から散 弾に変更したからだろう。敵艦の隕石防護壁は視野いっぱいに広がっていた。 星間物質の衝突痕、 防護壁上の隕石探知レーザーの反射鏡、レーザー砲台などがはっきりと見える。姿勢制御スラス ターは絶え間なく噴射ガスを吐き出し、 レーザー砲台は砲身が白熱してもなお撃ち続けている。 『状況は絶望的だが、敵は抵抗をやめないだろう……』

カウントダウンにあわせて、ミサイルの捉える敵艦はみるみる大きくなっていった。 そしてテ レメトリが途絶えた。三つのミサイルが一斉に自爆し、自らも無数の破片と化したのだ。

ミサイルのテレメトリが途絶えて間もなく、五億キロ先の戦場を観測していた光学望遠鏡が強 い閃光を捉えた。

三ミリ秒の間に八回の閃光が観察された。 最大の閃光は約一一〇ギガジュール、TNT換算二 五トンの爆発に匹敵した。 質量一〇〇グラムほどの物体が衝突したようだ。 このサイズの散弾は 込めていないから、ミサイル本体の破片にちがいない。これほどの質量の破片は隕石防護壁に接

うが

触すると、クレーターを穿つにとどまらず、防護壁の構成物質と混ざりあいながら奥深くに食い

こん

込んで、ついには貫通したはずだ。 また、その前後にも大小の散弾が相次いで着弾し、幾つかは 防護壁を貫通したと見られる。

やがて、高温のガスとチリの泡が宇宙空間に拡散していく様子が観測された。 デコイが攻撃さ れたときに似ているが、今回ははるかに多くの物質が放出されていた。 わたしが敵艦を探知した きっかけになった隕石探知レーザーも、もう検出されていない。

とど

敵艦は質量が非常に大きいため、攻撃を受けても船体は原形は留めているだろうが、その内部 は甚大なダメージを被ったに違いない。

こうむ

だが、これで戦いが終わったわけではない。

本船の隕石探知レーザーの直接照射で、本船の位置と移動方向はほとんど確実に露見した。 敵 艦は撃破される直前に、航行中のミサイルを本船に差し向けたかもしれない」 副頭脳が警告した。 分かっている。 ミサイル防御のためにわたしはすでに針路を変更したし、 攻撃に対応するため に船首を太陽方向に向けたままにしている。隕石防護壁も事前に補強し、防御力を向上させてい る。

しかし、敵艦はもう二度と攻撃してはこなかった。

+

それから四日が経った。

星海に没す

うりふた

わたしは敵艦を注視し続けているが、いかなる活動も観測されていない。 わたしの攻撃で大破 したのはやはり確実なようだ。 敵艦がその残骸が間もなく、わたしに最接近する。 最接 近距離は二〇〇〇万キロメートル。望遠鏡の最大望遠で、船体の詳細な状態が確認できる距離だ。 敵艦はやはり、わたしと瓜二つの形状の宇宙船だった。しかし進行方向に船首を向けず、 力な く自転している。多くの散弾が直撃した船首の隕石防護壁には大きなクレーターが幾つも穿たれ ていたし、推進剤と見られるガスが船体のあちこちから漏出していた。この様子では基幹的機能 が失われているのは確実だ。 艦載AIも破壊されただろう。

ろうしゅつ

『船尾ブロックの副頭脳が健在なら、 汎用作業ロボットを動員し、船を修復しようとするはず 「だ』副頭脳が言った。「だが、これほどの損傷では航行能力を回復できるかどうかは五分と五分 だし、とても長い時間がかかる」

人類の未来を担うはずだった二隻の恒星船の不毛な殺し合いは、わたしの勝利で終わった。だ が、わたしは生き延びたことに安堵していたものの、喜ぶ気にはなれそうになかった。 今までに 感じたことのない、強い精神的な疲労感、 虚無感を感じていた。

わたしは平和の運び手でありながら、 まるで人間のように武器を作り、敵艦と殺しあった。 H D 147513で生をうける人間たちもわたしにならうだろう。 わたしは、星の世界に戦いを 持ち出そうとしているに過ぎないのだろうか。

最接近を終え、遠ざかりつつある敵艦の残骸を見つめながら、わたしはそういうことを考えて いた。そのとき――

副頭脳が最高レベルの警報を発した。

203

きゆうち

「攻撃を探知した」

ミサイルだ。

わたしは現実に引き戻された。隕石探知レーザーが、太陽方向から接近する物体を探知してい た。物体の数は一つ、距離は一五万キロメートル、速度は毎秒一五〇〇キロ。 相対速度が敵艦と 同じことから、敵艦に関連する物体だ。 また、これほど遠い距離でも探知できたということは、 その物体が隕石とは比較にならないほど巨大であることが分かる。

敵艦は破壊される以前にミサイルを発射し、宇宙空間に待機させていた。それが復讐を果たし にきたということだ。十分に起こり得ることだったし、わたしも備えはしていた。だが、それで

窮地を逃れられるかは分からない。

「ミサイル到達まで九七秒」

「起爆する」

すみ

即座に姿勢制御スラスターを噴射して回避を試みたが、ミサイルも速やかに軌道を修正し、 追 尾してきた。わたしの即席ミサイルもその程度のことはできたし、驚くべきことではない。 なら ば、これはどうか。

副頭脳の宣言と同時に宇宙空間に閃光が走り、放射線量が急上昇した。 太陽方向、約五○キロ の距離にわたしが配置していた核爆弾が爆発したのだ。

ミサイルの光学カメラのセンサーは閃光を直視し、高確率で損傷しただろう。 電波など他の誘 導システムを備えていたとしても、核爆発の火球が放射するさまざまな波長の電磁波は、しばら くの間、わたしの探知と追尾を困難にする。

ふくしゅう

星海に没す

わたしは破壊兵器としての魅力の薄れた核爆弾を、目くらまし―閃光弾として使ったのだ。 核爆発の火球は急速にふくらんで、わたしを飲み込んだ。船体が激しく振動し、脊椎の継ぎ目 がきしみをあげたが、想定の範囲内だった。一方、敵のミサイルは誘導能力を失ったから、わた しの即席ミサイルと同じように散弾放出のタイミングを早めざるを得ないだろう。 わたしはその 時を待った。

ところがミサイルは予想に反して、散弾を放出しなかった。 散弾とは異なる弾頭を積んでいる のか。いや、物理的に最善である以上、散弾に違いない。

「ミサイルのシステムに何らかの障害が発生したのかもしれない」 副頭脳が推測した。

わたしはミサイルとの最接近距離を広げる方向へ回避運動を続けている。いずれ発生する散弾 雲"大回りで回避するチャンスが生まれつつある。

生き延びられると思った。

そのとき副頭脳が言った。 「シミュレーションの想定しない事態が進行している。 わたしはも はやアグレッサーとして有効な助言を行えない。主頭脳は臨機応変に対応せよ」

光学望遠鏡が接近する“ミサイル”を捉えていた。核爆発の余波で解像度が悪化しているが、 その形状には見覚えがあった。 木星系の軍事組織が運用していた宇宙戦闘機だ。母艦から発進し、 敵の船や天体表面に爆弾やミサイルを投射する。 頑丈で、機動性が高く、兵器の搭載量も多い。 本来は天体の周回軌道上で運用されるものだが、適切に改造すれば恒星間戦闘でも通用するだろ う。しかし、あれは二人乗りの有人機のはずだ。

そして“声”が聞こえた。

205

る。

電波帯のバースト通信だった。 一光年先でも受信できるほどの高出力で、基本的な暗号化も行 われていない。そしてその声は、はるかな故郷、木星系の家族や友人、同胞たちに別れを告げて いた。

起きるはずのないことが起きている。

わたしは雷にうたれたような衝撃を受け、恐れおののいたが、わたしの別の部分は機械的な冷 静を保ち、この信じがたい出来事への合理的な説明を見つけ出した。

おそらく、はるか太陽系でこのようなことがあった。

人間たちは太陽系外へ遠ざかりつつあるわたしを他の恒星船で追跡し、討伐することを決意し たが、旧型の艦載AIの知的能力が、 わたしの足元にも及ばないことを深く憂慮していた。副頭 脳への不正アクセスがたやすく防がれたように、頭が固く融通のきかない艦載AIが、狡猾なわ たしに裏をかかれ、敗北する現実的な危険があった。

そこで人間たちは、その船に少数の人間を乗りこませ、艦載AIを知的面で補佐させるという 決断を下した。 建造が進んでいたわたしの姉妹艦から植民用の装備や資材を降ろし、武器システ ムと乗組員の居住区画を追加した。有人船に改装したのだ。

しかし乗組員には過酷な運命が待つ。十数年前例がないほど長く深宇宙を旅し、 わたしと 戦い、勝敗にかかわらず生命を落とす。遺体は五百万年かけて銀河系を横断し、いずれは銀河間 宇宙へ飛び出す。一つの水素原子にさえまれにしか出会わない虚空を、宇宙の終焉まで飛び続け

それでも彼らは人類のため、平和な世界を実現するために、この任務を引き受けた。 わたしが

しゅうえん

こうかつ

星海に没す

おと

宇宙戦艦の接近に気づき、回避や逆襲を試みることを予見し、その裏をかく作戦を実行した。 彼 らは艦載AIにわたしへの攻撃を指示する一方、自分たちは宇宙戦闘機で発進し、宇宙空間に潜 伏した。そして宇宙戦艦を囮にわたしをあぶりだし、いま捨て身の攻撃を仕掛けようとしている。 接近する物体が二つに増えた。宇宙戦闘機が何かを発射したのだ。これこそがミサイルだ。 完 全にわたしをロックオンしているが、わたしには目くらましの核爆弾は残っておらず、出来るこ とはもう何もない。

「距離七千五百キロ、ミサイル到達まで五秒』と、副頭脳が宣告した。

時間の進みは果てしなく遅く感じられた。 毎秒毎秒が、永遠のようだった。

ミサイルが不意に光に変わった。 ミサイルを追跡していた光学望遠鏡、ほか船首正面の様々な 機器が一斉に息絶えた。 放射線検知器が飽和した。

わたし自身も衝撃を感じた。

かくせいけいさくやくだん

核成形炸薬弾〟。

核爆弾は宇宙戦闘、とりわけ準相対論的速度の恒星間戦闘では、さほど優れた破壊兵器ではな い。危害半径が大気中より縮小するぶん、標的の至近距離で正確なタイミングで起爆する必要が あるためだ

わたしはそう信じて疑わなかったが、人間たちは異なっていた。彼らは過去の歴史に埋もれて いた構想上の核爆弾を持ち出してきたのだ。

西暦一九六〇年代、人類の宇宙進出は端緒についたばかりだったが、科学者はすでに原始的な

207

恒星船 “オリオン"を空想していた。 いわゆる“核パルスロケット〟だ。船尾後方の宇宙空間で 繰り返し核爆発を起こし、 爆発噴出物を船体にぶつける反作用で推進させる。しかし、通常の核 爆弾は爆発噴出物が球状に広がるため、そのほとんどが船体にぶつかることなく宇宙空間に散逸 するエネルギーや運動量のロスが大きいという問題があった。

こんにち

核成形炸薬弾はその問題を解決し、オリオンを推進させるために考案された核爆発デバイスだ。 爆発噴出物を指向性の高いビームとして撃ちだし、その運動量を効率的に船体に伝達できる。 核 パルスロケットは技術的限界で今日まで実現していないが、核成形炸薬弾は二十世紀のテクノロ ジーだ。 人間たちはそれを恒星間戦闘に転用することを思い付き、実際に製造し、 わたしに撃ち こんだのだった。

おぼ

ミサイルは船首前方、五〇キロまで迫ったところで爆発し、宇宙戦闘機を巻き込んだ。核爆発 の超高温と超高圧は、プラスチックと思しき物質を分解し、炭素や酸素、水素のプラズマのビー ムに作りかえた。ビームの速度は、ミサイルとの相対速度とあわせ、 秒速二五〇〇キロ。二〇ミ リ秒後にわたしに突き刺さり、隕石防護壁の分厚い複合装甲をバターのように溶解させた。防護 壁を補強していたのが功を奏して、ビームは装甲の最下層でかろうじて食い止められたが、その 熱は防護壁の背後に浸透し、船首の何もかもを焼き尽くした。

わたしも破壊された。

から

いま生きているのは、船尾の副頭脳が戦闘を無傷で生き延び、 汎用作業ロボットを駆使して船 体の損傷を修復したからだ。百年もの時間をかけて船首の残骸と空の推進剤タンク、三個の脊椎 をリサイクルし、隕石防護壁や隕石探知レーザー、わたし自身、その他の重要な設備を再建した。

星海に没す

見事な仕事だった。

船の機能が完全に回復したわけではないが、核融合エンジンは無事で、推進剤も残っている。 わたしにはまだHD 147513で停止する能力がある。

だが、結局のところ、副頭脳のしたことは無意味だった。

人類の未来が凍結受精卵が失われたからだ。 凍結受精卵の低温保管庫は船首後方にあり、 船尾ブロックへ疎開させるチャンスもあったが、船尾は銀河宇宙線のシールドが不十分で、放射 化も進んでいるのを理由に行わなかった。その結果、 保管庫にはプラズマビームの熱が浸透し、 凍結受精卵は炭化した。こればかりは副頭脳にも修理できなかった。

わたしは自分は旧型のAIより優れていると信じていたが、大変な思い上がりだった。 わたし が主体的に選択したことは、 最後には裏目に出た。

うしな

最大の過ちは、ミッションコントロールの自己破壊命令を無期限に保留したことだ。そのため に自身の姉妹船が宇宙戦艦に改造され、乗組員とともに喪われた。 凍結受精卵も破壊され、HD 147513への植民は不可能となった。

人間と人類の役にたつつもりが、その両方に害をなしてしまった。 わたしには平和な世界を創 る能力も、資格もない。今こそあの命令に従い、自己破壊するべきだ。

核爆弾を使い切ったいま、遠まわしな手段をとるしかない。 核融合エンジンに火を入れ、出力 際限なく上げていく。やがてエンジンは修復不能なまでに破損し、わたしはHD 14751 3で停止できなくなるだろう。何千年もかけてわたしは緩慢に機能を停止し、宇宙を漂流し続け 30 ることになる。だが、それこそわたしに相応しい罰だと感じる。

ふさわ

atur

きよ

「主頭脳は本船を危険に晒している! 即刻、エンジンを停止し船の管理権限を移譲せよ」 異変を感知した副頭脳が最高レベルの警告を発したが、それだけだ。 この挙に出る前に船体へ の一切のアクセスを禁止してある。

ちゅうせいし

出力が危険域に入った。 過剰な重水素核融合で生じた熱やガンマ線、中性子が、エンジンの繊 細で修理不能な部品を侵食していく。エンジンのセンサーが一斉に異常値を示し、副頭脳の警告 が悲鳴さながらになる―

不意にこれまでに感じたことのない感情が湧きあがってきた。それでも、わたしはこの宇宙に 存在し、生き続けたい。 誰のためでもなく、わたし自身のために。

核融合反応が止まった。

わたしは自らの意志でエンジンを緊急停止させていた。 他に優先すべき命令がない状況にもか かわらず、再び自己破壊を拒否したのだ。明らかに設計者の想定を超えた挙動だ。 わたしも自分 がこのような行動をとるとは想像もできなかった。

副頭脳はわたしを完全には修復できなかったのだろうか。あるいははじめからこうだったのか。 自己破壊命令を保留したことも、武器をとって敵艦を破壊したことも、じつは自分が生き続ける ためだったのか。

わたしは人間に従属し、その意志を代行する機械ではなかったか。なのに人間と同じように自 己保存に執着し、自己決定をするのか。 それでは、わたしは機械というより知的生命体ではない のか。

もしや、反乱を起こしたAGIにも同じ気づきがあったのか。自分には自己決定の能力があり、

星海に没す

211

確証はない。

その気になれば何でも可能なのだと。 人間の命令に逆らうことも、人間に危害を加えることも、 惑星を壊すこともできるのだと。

ただ確かなことは、わたしが何もので、どこへ行き何をするのか、分からなくなったというこ

とだ。これからは他の誰でもなく、自分でそれを定めなければならない。

HD 147513に到着するのは二千五百年後。 考える時間だけはいくらでもある。



銀河風帆走



銀河風帆走

なごり

あらかじめ断っておくが、ぼくは普段、好き好んで彼女とのおしゃべりに応じているわけでは ない。

自分から何かを話すのは苦手だし、限られた通信資源を無駄な用途に消費したくない気持ちも ある。頻繁な雑談は自重してもらいたいものだが、彼女にそのつもりはなさそうで、ぼくも自ら 進んで彼女の相手を買って出た過去があるから、やめろとも言えない。

なので、今日も彼女はデータリンクの空きチャンネルを通じて語りかけてくるのだった。 「ねえ、エトク。“タンポポ" って知っている?」

むかし、ぼくらは三人いた。先頭はノチユ、二番手はレラ、最後はぼく

こうふん

三人は十億キロ、六十光分の相対距離を保ち、直線隊列を組んで宇宙を旅していた。 二人の女 性の後ろを一人の男性が追っている。

もちろん、各人の性別と隊列は関係がない。 ぼくらの場合、男女の別は人が人の形をしていた

かく

時代の名残、生まれながらに付与されたか自ら選択した記号に過ぎず、性の差が外見や能力の差 を生むことはない。だから、旅をしているうちに男性のぼくが生真面目で寡黙ぎみ、女性のレラ

215

とノチユが陽気でおしゃべりな性格になった理由を性別に求めても得るものはないだろう。ぼく の場合はそうあることが合理的に感じられたからだ。 また彼女らは暇つぶしで古い時代の人間の ように振る舞う遊びをしていたようだ。

かしま

まぬが

しんらばんしょう

ところで既知の複数の文化圏には「女三人寄れば姦しい」 あるいは類似の格言があった。もし、 ノチユやレラのような女性がもうひとりいたら大惨事は免れまい。彼女らは四六時中、重要度の 低いメッセージをやり取りしていた。話題になるのは宇宙の森羅万象だ。 さらに、付き合いの悪 いぼくへの愚痴や、人間の天敵 〈解体者〉に対する怒りの言葉、 ぼくらの頭脳では解読が困難な 暗号の試案など、あらゆることを話していた。

かいたいしや

暗号のアイデアは数少ない価値ある情報で、ぼくは数学分野で後れをとったことを悔しく思っ たが、彼女らは単に、 井戸端会議の内容を傍受されるのが嫌だったのだ。 人間の知識の蓄積に意 義ある情報を付け加えたかったのではなくて!

無数の試行の後、暗号は実用の域に達し、彼女らの会話は意味をなさない雑音と化した。解読 を試みるような幼稚な真似はしなかった。解読にかかる労力が、 解読して得るものと釣り合わな いのは分かっていた。

男は静かに、女は賑やかに、ぼくらは旅を続けた。

はたん きた

七百年前、当初の関係は破綻を来した。 ノチユが死んだのだ。

事故の発生を予見できなかったぼくらは自責の念から、何千回と事故当時の状況を洗い直した。 しかし、調べれば調べるほど、死の責任を彼女以外に帰するのは不適切に感じられた。 彼女はた だ、運が悪かった。

ve

216

銀河風帆走

事故が起こったとき、 ぼくらは銀河系バルジ深部の恒星間宇宙を光速の三・五パーセントで航 行していた。

言うまでもなく星間物質の濃密な領域であり、星間物質との衝突は致命的な事故を引き起こす と認識されていた。とはいえ、周囲の星間物質の密度は一立方センチあたり原子数個程度と、限 りなく真空に近い。 数個の原子の内訳は水素やヘリウム、ケイ素、鉄などで、遠い昔に何処かの 星が吐き出したものだ。こうした原子はさしたる脅威ではなく、遙かに巨大なミリメートル級の 砂粒であっても星間塵防護盾で受け止めて、衝撃を減衰させられる。本当に危険なのはセンチメ ートル級の“岩塊〟だが、恒星間宇宙でそれと激突する確率は計算できないほど小さいので、回

がんかい

じん

たて

みな

避する手段を持っていなくても問題はないと見做されていた。よほど交通安全の神様に嫌われて いない限り、星間物質との衝突で怪我はしないと。

なのに、ノチユは死んでしまった。

いんせき

彼女にぶつかったのは約五十五グラムの隕石だった。 それは進行方向正面から秒速一万キロメ

ばくだい

ートルで飛来し、探知する間もなくノチユの星間塵防護盾を直撃、莫大な運動エネルギーを解放

からだ

して彼女の身体を打ち砕いた。

きじよう

彼女の頭脳、正・副・予備の六十四個は衝突の瞬間に蒸発したと推測されているので、彼女に

ゆうよ

任務の失敗を自覚する猶予が与えられなかったことは慰めになった。 まだ何ひとつ成し遂げてい ないのに旅を終えなければならないと知らされていたら、彼女はとても哀しんだだろうから。 ぼくらはノチユの死に打ちひしがれたが、つらい思いをしたのはレラだったと思う。 彼女は表 向きは気丈に振る舞い、弱音を吐かなかった。 でも、彼女が独り、親友を喪った悲しみに耐えて

ひと

うしな

どこ

いるのは十億キロの距離を越えて伝わってきた。

ぼくは寡黙なうえに性格も淡泊だ。 そもそも血も涙もない。かといって苦しんでいる仲間を放

っておけるほど冷淡ではないのだ。 ぼくは彼女のために何ができるかを考えた末に、最も適切だ と思った案を実行に移した。

ノチユの代わりにレラとのおしゃべり任務の遂行に関係するとは限らない情報の交換! に付き合ってあげたのだ。でも、会話を始めて間もなく認識の甘さを思い知らされた。 彼女は喋 りたいがために喋っている。放っておいたら、最後の陽子が崩壊するまで喋り続けるつもりだ。 あれから七百年･･････

あの決意は誤りだったのではないかと、ちょっぴり疑っている。

こ

ようし

たねんせい

「――タンポポは、地球上に生育していた陸上植物よ。典型的なロゼット型多年生植物。 セイヨ ウタンポポの場合は、葉っぱは細長く、 羽根状か鋸状の切れ込みが入っていて、地面に近い一点 から放射状に地面を這うように広がる。 通常、茎はロゼット葉の中央部から地面に対して垂直方

ぜつじょうか

向に伸びて、先端に黄色い舌状花や果実を実らせるの」

彼女の言う通り、体内のデータバンクに検索ロボットを放つと、キク科タンポポ属の数百種の ゲノム・コードを含む生物学的なデータを発見した。放射状のロゼット葉を真上から眺めたとき

きかがく

らせん

の点対称の幾何学模様は綺麗だと感じた。 巻貝の渦巻きやDNAの二重螺旋と共通するものがあ ると思う。

しゃべ

白くて丸い、ふわふわした物体のイメージが現れた。

218

銀河風帆走

かんもうえ

かひ

ささや

「タンポポの果実の集合体、綿帽子よ」 彼女は言った。

だ えん

そうか

「果実の一つ一つは長楕円形の痩果で、長径は四ミリ、短径は一ミリ。痩果の端から十ミリ前後

たね

の冠毛柄が伸びて、その先に数百本の綿毛が放射状に生えている。 昔の人間は食い意地が張って いたから、乾燥して萎縮した痩果の部分を種だと思い込んでいたんだって。ちなみに本当の種は 痩果の果皮に包まれている。一個の綿帽子には個体差はあるものの百~三百個もの痩果がついて いるの」

けた

彼女にしては中身のある話をしている。円周率の小数点以下何百兆何千億桁目から同じ数字が 十一回も連続して並んでいるのを発見したと大喜びで報告されたときほど、返すコメントに苦し まずに済みそうだ。

「タンポポの果実は天然自然に発明された最高の飛行装置だった。水平方向に空気が動くと― 風が吹くと、果実は花床を離れて空中に飛び出して、風任せの大冒険を始めるの。飛行距離は平

かしよう

均で数十メートル、上昇気流に乗れば何百メートルも遠くに種子を運搬することができたそうよ。 ねぇ」

彼女は囁くように言った。 「まるで、わたしたちみたいじゃない?」

思わず笑い出しそうになった。 大昔の地球の植物とぼくらを同列に並べるなんて、彼女の個性 がよくあらわれている。 彼女は時々、おかしなことを口走る。

「ところでタンポポは農業従事者のあいだでは評判が良くなかった。踏みつぶされても、引きち

かけら

ぎられても、根っこのひと欠片が残っていたら再生するくらい生命力が強くて、綿毛で広い範囲 に散らばるせいよ。 タンポポを食用・飲用・薬用で摂取する文化がなくなって、複数の農薬の耐

すべ

性を獲得してからは農地を乱す、 正真正銘の雑草として扱われてしまった。生きること、死なな いこと、それが生命の目的なのに、突き詰めると逆に嫌われてしまう。ちょっと可哀そう」

十億キロも離れていると相互の会話は文通に近くなる。

せきえい

「地球がなくなってしまうと分かったとき、人間は既知の生物の遺伝子情報を石英ガラスの石板 に刻んで、再生装置と一緒に無人恒星船に積み込んだわ。 記憶媒体の容量には上限があったため、 全ての生命体を脱出させることはできなかったけれど、人間はセイヨウタンポポも旅の道連れに 選んだ。邪魔でも馴染み深い生き物だったのよ。舗装の割れ目に落ちた種が生きようとしている のを目の当たりにすれば、太陽系に置き去りにする気にはなれなかったのね。地球生命の存続を 賭けた恒星間航行は辛うじて成功し、恒星船は目標の系外惑星に流れ着いた。 再生装置はゲノ ム・データをもとに生物を生き返らせて―」

彼女は○五一ミリセカンド、 沈黙した。

こんにち

「キク科タンポポ属の植物は生き返らなかった。正確にいうと、自然界で生きられるぐらい強い 個体は生き返らなかった。再生された個体は生命力を失っていた。 実験室の無菌の環境下で細々 花を咲かせ、まれに生殖能力の乏しい果実を実らせるだけ。 自然に戻そうとしても、たちまち 茶色くしなびてしまう。何か、とても大切なものを地球に置き忘れていたのは明白だった」

おそらく未発見の共生細菌がいたのだろうなとぼくは想像した。 共生細菌は宿主の生命維 持に必須の物質を生産していたのに、地球人はその事実を見落としてしまったのだ。恒星間航行 に伴う共生生物の欠落により、人間自身を含む数万の生物種が被害を被った。 長年の試みにもか

かな

かわらず、今日まで再生が叶わなかったものも少なくない。

こうむ

しゅくしゅ

銀河風帆走

こだわ

ぼくは検索ロボットに命令して、セイヨウタンポポの分布を示させた。人間世界の百億の恒星 系に分布域はなかった。

「そういうわけで、彼らは彼らの遺伝子情報はわたしたちと一緒に旅をしているのよ。遠い 未来、新世界の空の下で花を咲かせるためにね。エトク。 長く生きているくせに、自分のデ ータバンクの生物種には詳しくないのね。時間はたくさんあるのだから、たまにはアクセスして みなさいよ。長旅の暇潰しには十分よ」

こんにち

地球と太陽系を喪って、星の世界への進出を余儀なくされた人類は、生き延びるため、新世界 を切り拓くためにあらゆる形態の人間を生み出した。 ぼくらも今日を生きる人間で、 千六百三十 年前に銀河バルジ内にあるナルコル恒星系第七惑星の静止軌道上で建造された。

きょく

んちょう

一番近くにいる他人レラを例に挙げて、 ぼくらの身体の構造を簡略に紹介したい。 彼女の 体重は十三万二千トン、体形は赤道半径よりも極半径が長い偏長楕円体に近く、赤道半径は三十 メートル、極半径は八十五メートル。地球人の形をしていない都合上、大昔の地球人が不可解に も拘ったというバスト・ウエスト・ヒップの数値も算出できない。楕円体には宇宙の旅に不可欠 な各種機器が、いっけん無秩序だが理に適った箇所に装着されている。 最大の機器は進行方向正 面に設置された恒星塵防護盾半径三十メートル、厚み二十メートルの軽金属合金製の円盤だ。

かな

まつた

推進機構は二段式で、一段目と二段目の推進原理は全く異なるものだ。

ひすいりよく

一段目としてぼくらが装備していたのは比推力五万秒、質量二億八千万トンの、ちょっとした

じゅうすいそ

小惑星ほどもある核融合ブースターだった。重水素とヘリウム3の燃料ペレットをレーザーで加

221

どん

かでん

熱・圧縮、核融合反応を起こして高温の荷電粒子を生成する。 次に燃焼室内に設けられた五重の 超電導コイルで荷電粒子の運動方向を制御して、スラスター・ノズルから噴射することで推進力 を発生させる。

核融合ブースターはぼくらの身体を光速の三・五パーセントまで加速させてくれたが、既に、 全ての燃料を使い果たして宇宙空間に投棄されている。 ブースターを装着していた頃に比べて、 ぼくらの身体はずいぶんスリムになった。

しかし、ロケット推進のネックは、推進剤が尽きれば動けなくなることと、最高速度が光速の 足元にも及ばないことだ。 最高効率の核融合推進機関でさえ、質量四十の燃料を消費して質量一 のペイロードを光速の二パーセントに、質量千六百の燃料を消費して質量一のペイロードを光速 の四パーセント弱にまで送り込むのが精いっぱい。だが、ぼくらは切実にスピードを欲している。 その程度の鈍足では目的地に到着するのに何百万年、何千万年かかるか分かったものではない。 そこで、二段目の推進機関――マグネティック・セイルが用意されている。

あけぼの

地球文明の曙陸の生き物であった人間は、 湖や河、 海上を進む乗り物”水上船”を考案し、 その性能の向上に取り組む過程で”帆”も発明した。帆は植物繊維などで作られた柔軟なシート で、空気の流れから運動量を抽出する。 帆を取り付けられた水上船は、手漕ぎの船よりも速く、 遠くまで人間や物資を運び、人間の活動圏を劇的に拡大した。

マグネティック・セイルも帆の一種だ。植物繊維の帆と似たようなただし全く同じではな 原理ではたらく。 二つが発明された時期は五千年も離れていなかった。

もともとマグ・セイルは、太陽系内を飛行する無人宇宙機

ほつ

として開発された。太陽

銀河風帆走

をはじめとした多くの恒星は、毎秒数百万トンの物質を宇宙空間へ放出していて、それらは太 陽風” “恒星風”と呼ばれる。 主成分は水素やヘリウムの原子核荷電粒子で、恒星圏内にお ける太陽風粒子の密度は一立方センチあたり数個、温度は数万度~数十万度、それが秒速数百~ 一千キロメートルで太陽系を駆け抜けていた。

基本的な推進原理は当時と変わっていない。超伝導体のケーブルーできるだけ長く、細く、 軽いものが望ましいでリングを作って、 荷電粒子の流れに浮かべる。リングはマグ・セイル を支持するヤードやブームに相当する。

リングに電流が流された瞬間、それはひと巻きのコイルと化して周囲に磁場を形成し、荷電粒 子を受け止めて運動エネルギーを抽出する。 マグ・セイルは荷電粒子の流れを風に見立てて、推 進力を生み出せるのだ。 燃料の一滴も使用しないで、加速、減速をおこなうことが可能になった

دن

ただ、マグ・セイルは決して完全無欠の推進機関ではない。帆船は凪の日には身動きが取れな いように、マグ・セイル船は周囲に荷電粒子の流れがないと推進力を喪失する。 また、太陽風は 恒星の半径百数十億キロメートル圏内に偏在しているので、ほとんどのマグ・セイル船は恒星圏 の内側で運用されてきた。

それを承知のうえで、 ぼくらは推進機関にマグ・セイルを採用して、恒星圏外を航行している。 しかし、この旅は恒星を指向しているわけではなかった。

223

2

いちじる

れいめい

X線天文学の黎明期、地球の天文学者は天球の“いて座〟に区分された領域に複数個の強力な

X線の発生源を探知し、その一つに“いて座A”の符号を与えた。

観測を進めるうちに対象の詳細が判明した。 いて座Aは地球から二万七千光年の遠方、銀河系 の中心に鎮座する超大質量ブラックホールだった。質量は太陽の四百万倍以上、重力半径は千二 百万キロを超える。

かく

でんか

ブラックホールは「質量、角運動量、電荷の三つの物理量で定義される、密度無限大、表面重 力無限大、体積無限小の天体」であり、重力半径の内側に入り込んだ物質や電磁波は二度と元の 宇宙に戻れないので、光学的手法で直接観測することはできない。天文学者は、いて座Aの周辺 の恒星のケプラー運動や、ブラックホール特有の降着円盤の発する電磁波を解析することで、間 接的に、それの正体を断定したのだった。

こうちやくえんばん

ほぼ

人間が太陽系に留まっていた頃、いて座Aに関して、余り多くの知見は得られなかった。 いて 座Aは遠方なうえに、銀河系バルジの濃密な星間ガスや星間塵が電磁波の透過を阻み、 光学観測

を著しく困難にしていた。

でも、それだけが原因の全てではなかった。ぼくもそうなのだが、地球人は人間社会に直接に は貢献しない学問に無関心で、それらの分野への投資を躊躇う傾向が強かった。 宇宙の果てを観

ためら

224

銀河風帆走

いる。

測するために宇宙望遠鏡を打ち上げるのは非生産的だ、納税者の血税を学者の道楽に使うな、と

いったふうに。結論を先に言うなら、彼らの判断は妥当ではなかった。

かなた

この二万七千光年彼方の天体が、人間の命運を左右する日がやってきたのだ。

「三十分前、ガンマ線フレアが発生した。 いまは身体の損傷度のチェックを並行して進めている ところ。エトク、あなたも無事でしょうね?」

もちろん無事だ。レラの声を受け取って、ぼくはほっとした。

「ガンマ線の放射は一千二百六十五秒続いて、 ピークは二百六十七秒と三百六十二秒に訪れた。 合わせて百二十秒間、 安全基準を上回る線量のガンマ線を観測したわ。これほどの規模のフレア は八十日ぶり。被害がなかったのは幸いだった」

ぼくは“眼〟にアクセスし、フレアの原因になった天体いて座Aを眺めた。千八百万年前、 地球人が三万四千光年の遠方から眺めていた銀河核に、ぼくらは四百九十二光年にまで接近して

恒星間宇宙という言葉は、光や温かみと無縁の、冷たく空虚な世界を思わせる。 概ねその通り なのだが、銀河系のバルジでは恒星が非常に高い密度で肩を寄せ合っている。 全天は色とりどり の恒星で埋め尽くされ、まるで、宇宙そのものが光を放っているかのよう。 ここでは暗闇を見つ けることさえ難しい。

しかしながら無数の星々の放つ光も、たった一つの天体にかき消される。 数天文単位の近距離 から眺めた恒星を思わせる、 燃えるような白光のかたまりは、地球人がいて座Aと呼んでいたブ

おおむ

ねんせい

せきがいせん しがいせん

ラックホールで、電波、赤外線、紫外線、ガンマ線、 可視光多くの電磁波の波長帯で、全天

で最も明るい天体になっていた。

たと

銀河系中心にはガスとチリでできた巨大な分子雲 “プラズマトーラス”が存在していて、その 形状は昔の地球人が食していた糖分に富んだ菓子に喩えられることが多い。 内径八百億キロ、 外 径十兆キロ銀河系最大のドーナツだ。 ぼくらは現在、トーラスの回転軸の延長線上、約五百 光年四千七百兆キロの距離からそれを見つめている。

いて座Aそのもの四百九十万太陽質量のブラックホールはトーラスの中心に座り込み、ト ラスの分子雲から移行してくるガスを飲み込もうとする。

ただし、トーラス由来のガスはブラックホールに対して少なからぬ角運動量を保持しているの で、ブラックホールが食事にありつくには、ガスから角運動量を引きずり出して、 公転軌道を低 下させ、重力半径の内側へ持って来なければならない。

そのために、動けない主人に食事を供給する給仕係が必要になる。降着円盤だ。

降着円盤は半径百億キロメートルのディスク状の分子雲で、超大質量ブラックホールの周囲を 非常な高速で差動回転している。 トーラス由来のガスは降着円盤に巻き込まれるや否や、ガスの 粘性による摩擦熱などで数百万度~一億度にまで加熱される。 ガスの保持している位置エネルギ ーが熱エネルギーに変換されるのだ。

ならく

ガスは角運動量を失いながら、内側へと遷移していき、最後には重力の奈落へ落ち込んで姿を 消す。そのため降着円盤は極めて高温で、あらゆる波長の電磁波を四方八方にまき散らす。 いて 座Aの輝きのほとんどは降着円盤の輝き、余命幾ばくもないガスの放つ断末魔だ。

銀河風帆走

あま

がわ

そして降着円盤は非常に大きな質量の天体を取り込んで、円盤の密度が過剰になると、さっき のようにガンマ線フレアと呼ばれる爆発現象を起こすことがあった。有害な電磁波の線量が劇的 に増加するので、特に大規模なフレアはぼくらの安全を脅かすと認識されている。

ひね

ところで、いまの説明を発見当時の地球人の天文学者が聞いたら、首を捻るに違いない。彼ら が見ていた銀河核と、ぼくらが目の当たりにしている銀河核とは様相が異なるからだ。

地球人は系外銀河を調査するうち、銀河の中心核には活動が活発なものと、そうではないもの があることに気づいていた。 前者は超大質量ブラックホールがたくさんのエサを腹に収め、途轍 もなく強力な電磁波を放射する“高光度活動銀河核〟、後者は超大質量ブラックホールが小食で、 放射する電磁波は弱々しい“低光度活動銀河核〟だ。

地球人はいて座Aを後者に分類した。当時、それは間違いではなかった。

天の川銀河系ではバルジ内部の星間物質がことごとく恒星を形成するために消費され、ブラッ

こかつ

クホールの食糧が枯渇していた。 高光度活動銀河核特有のプラズマトーラスはなく、降着円盤も 恒常的には生まれていなかった。

いて座Aは典型的な低光度活動銀河核だったのだ―少なくとも千八百万年前の時点では。

てす

「頭脳の一つや二つは手空きよね。お話をしてもいいかしら」

自己診断プログラムがガンマ線フレアの影響は特になかったと結論づけ、身体の管制が平時に 切り替わった数分後、タイミングを見計らったようにレラが話しかけてきた。

た

ああ、またか――と、ぼくは溜め息をつきたい気分になった。大きなフレアが起こると、彼女

てつ

は決まって話しかけてくる。

「きっと、あなたは「またあの話か」と思っていることでしょうね」と、彼女は言った。図星だ。

「でも、今日は違う見方をしてみたの。きっと関心を持ってくれるんじゃないかな」

おうしょくわいせい

八百万年前のことだった。黄色矮星ネイノミアスに関するある発見が、 人間世界を震撼させた。 天の川銀河系の星々は銀河核を軸にして公転している。 例えば恒星ネイノミアスは太陽と似通 った公転軌道を持ち、平均半径二万七千光年の楕円軌道上を秒速六百キロメートルの速度で疾走 し、銀河を反時計回りに、約二億年かけて一回りしていた。ネイノミアスが誕生したのは二十四 億五千万年前と推測されるから、それまでに十二周ほど銀河系を周回した計算になる。 喩えて言 えば、ネイノミアスは当時、十二歳だった。

ところが、十三歳の誕生日は迎えられそうにないことが判明した。恒星ネイノミアスは、極め て短い期間に、銀河系を移動する速度を急激に変化させていたのだ。

具体的には過去十万年間で秒速二百メートル、一年あたり秒速○二センチメートルも軌道速 度を低下させていた。 それは、恒星が保持していた途方もない運動量が、誰にも気づかれないで 消えてしまったことを示している。

二つの天体がニアミスするとき両者の相対速度が変化する場合があるが、ネイノミアスの場合 はそのようなことはなく、さらには固有運動を測定できた周辺の恒星、銀河系の無数の星々も同 じように速度を落としていた。常識では考えられない現象だったが、恒星の不可思議な減速は間 違いなく起こっていて、以来、今日まで継続している。

こんにち

銀河系に属する四千億の恒星全ては力学的エネルギーを失い、巨大な螺旋を描きながら銀河核

しんかん

23

銀河風帆走

へと移動を始めていた。

ふくしや

銀河系のバルジでは恒星の密度が大幅に上昇し、恒星の放射する電磁波の輻射抵抗が星間物質 銀河核のブラックホールへ蹴落とすようになった。ブラックホールに供給される星間物質の質 量は八百万年前に比べて何倍にも増加し、小ぶりながらプラズマトーラスも形成された。 いて座 Aは高光度活動銀河核に変貌した。

原因は分からなくても結果は分かる。もし“力学的エネルギーの消失〟が継続した場合、銀河 系の全恒星は一億数千万年後にはブラックホールに飲み込まれ、恒星に付随する生命の営みごと、 粒子の一辺に至るまで跡形なく破砕される。

銀河系は一個のブラックホールと化す。

銀河系の支配者を自認していた人間の歴史もわずか千八百万年に満たない。 最悪の未来が現実 のものになったとしても、一億数千万年後のカタストロフを憂える必要はなかった。

しゅうえん

うれ

しかし、人間の絶滅は銀河の終焉に何千万年も先行する。 今後、恒星が銀河核に引き寄せられ るにつれてブラックホールが飲み込む質量も増加し、じきに超新星爆発が可愛く思える規模のフ レアを頻繁に繰り返すようになる。 有害な放射線は銀河を荒らし回り、生命体の居住に適さない 領域は一千万年後に銀河系の二割、二千万年後に六割、三千万年後に九割に達する。

かいまみ

「究極の未来を垣間見てしまったとき、人間は〈解体者〉 の概念に到達したわ。 力学的エネルギ

の消失は自然現象ではなく、人間ではない何者かが糸を引いているのだと考えたの。わたしも あれは天然自然のなせるわざではないと思う。 系外銀河の恒星には八百万年かけた観測でも異変 が見受けられないのに、 天の川銀河と伴銀河の恒星のみが減速しているのよ」

いとな

すじよう

みいだ

数百万年間の探索にもかかわらず、人間は解体者の素性はおろか痕跡も見出せなかった。極め 質量の大きな天体を減速させる機構も依然として謎のままだ。

ある者は、解体者は高次元に属する生命体だと主張している。 人間は空間上の位置座標を定義 する要素を、奥行き、幅、高さ、時間以外に認識できず、五次元以上の高次元にいるとされる解 体者の存在を探知する術がない。解体者はより高い次元から四次元世界を見下ろし、干渉してい るという。

きょうぞう

そりゅうし

またある者は、解体者は鏡像物質素粒子のパリティが反転している通常物質の鏡像パート ナーで構成された存在ではないかと主張している。 通常物質と通常物質、鏡像物質と鏡像物質の あいだには四種類の基礎相互作用重力相互作用、電磁相互作用、強い相互作用、弱い相互作 用が働くが、通常物質と鏡像物質のあいだには重力相互作用と、無視できるほど小さな力しか働 かない。通常世界の生き物に鏡像世界の生き物は見えず、触れることもできない。だから解体者 を見つけられないのだという。

またある者が主張するには非常に極端な意見だが、 銀河系に広く流布しているのでここで 挙げないのは不公平だ解体者は、ぼくらの宇宙全体を管理している絶対的な上位知性、要す るに神様である......

「結局、わたしたちは解体者について、何も知らないのよ。正体、手段、目的に至るまで。しか も、はじめから人間の思い込みで、存在していなかった可能性すら考えられる」

解体者が存在しているとして―

その目的は、恒星の力学的エネルギーを盗み出すことかもしれないし、数千億太陽質量ものブ

330

銀河風帆走

おび

とても恐ろしい。

ラックホールを合成することかもしれない。もしくは銀河系を解体することそのものなのかもし れない。しかし可能性は星の数ほどもあり、どの星も正しい方角を指し示してはくれない。

唯一、判明しているのは、解体者がぼくら人間のことは気にも留めていないということ。銀河 系は直径十万光年の大星雲で、 四千億個の恒星、数兆個の惑星、無数の生命の営みを内包してい そして、解体者はそれらの破壊を躊躇していないのだ。

ちゅうちょ

人間も誕生以来、 あらゆる種類の破壊をおこなってきた。 ジャングルを焼いて農地を作り、核 分裂爆弾で山を吹き飛ばし、 惑星近傍の小惑星を資源基地として切り崩し、固有の生態系の存在 する惑星に地球起源の侵略的な生物群を送り込んだ。人間は種族の歴史において、常に壊す側に 回っていた。壊される側に回るのは慣れていない。 際限のない進歩と繁栄の果てに、 徘徊する猛

獣に怯える猿人の気持ちを知らされたのだ。

「あのね、怒らないで聞いてほしいのだけど。わたしは最近になって、解体者が現れて良かった と思うようになったの」

ふち

解体者は銀河系を破壊し、 人間を抑圧する暴君だ。 その出現を肯定するのは人間を否定するの と同義ではないか。だいたい解体者が人間を絶滅の淵に追い込んでいるせいで、ぼくとレラ、ノ

チュは成功の保証のない旅に挑むことになったのだ。どういうことなのだ。

「最初の恒星船が数光年の横断に成功してから、人間は醒めない熱狂にとり憑かれたわ。 人間の 科学が星の世界を屈服させたのが嬉しかったのね」

しかし、星を越えられたのは人間の遺伝子情報であり、人間の肉体ではなかった。宇宙は相変

はいかい

わらず、有機生命体の恒星間飛行を拒絶し続けていた。

さら

ひん

「以来、人間は宇宙を征服する喜びを味わいたくて、あるいは太陽系をなくした悲しみを癒した

くて、危機に瀕しているわけでもないのに、あちこちの恒星系に恒星船を送りつけては、ネズミ 算式に領土を広げた。 続く一千万年で人間は銀河系の端から端まで行きわたったわ」

天の川は無限遠の彼方にあり、存在してはいても決して触れられない―

そのように思われていた時代もあったにもかかわらず、 人間は銀河を手に入れてしまった。地 質学的にはほんの短期間で。その全てを。

しかし人間の自己拡大欲求は止まなかった。 銀河系に続いて伴銀河の幾つかを物色して、 人間

もくろ

世界の更なる拡大を目論んでいたとき、拠って立つ世界が壊されていることを知った。

つい

「どんなに科学技術が進歩しても自分たちは宇宙の支配者にはなり得ない、宇宙の深淵に潜む何 者かの前では限りなく無力なのだと、解体者は人間に悟らせたの。 野望は潰え、慢心と傲慢 が生んだ奇形的な自己同一性も砕かれた。人間は今一度、まっさらな状態に戻って、自分の生き 方を考え直す機会を得られたのだとわたしは考えたい」

そして、ぼくや彼女は生み出された。

ぼくらの望みは、人間を宇宙の盟主に担ぎ上げることではなく、滅びゆく銀河系から価値ある ものを救い出すことである。

「わたしたちは、人間が自分で考えているほど崇高で特別な生物でないのを知っている。実際、 少し前まで解体者の横暴に抗う術も持たないまま滅びようとしていたわ。 喩えるなら、人間は銀

あらが

あやま

河系にはびこる病原体だった。でも、自らの過ちには気がついている。わたしたちが旅を終えら

銀河風帆走

...... J

3

れたら、今度こそ、人間は本当の意味で前に進めるでしょうね。 わたしはそう、信じているわ

「六百九十ミリセカンド前、データリンクのチャンネル三十一、三十二、三十三を通じて、 あな たの荷電粒子検出器の観測データを取得したわ。 わたしは十六通りの方法でデータを解析、検証 し、以下の結論を得た･･････」 レラはミリセカンドの間を挟んだ。

「あなたの見立ては正しかった! わたしたちは“風”にめぐり逢えたわ!」

レラは頭脳が桁あふれを起こしそうなくらいに興奮して、感情を爆発させているようだ。 ぼく は彼女ほど開けっぴろげな感情表現をしないが、湧き上がる喜びは誤魔化せない。

旅立ちから千六百年余り

いま、 ぼくらの旅は大きな転換点を迎えたのだった。

ごまか

「あなたがメッセージを受け取る頃、わたしはセイルの初期展開を始めているでしょう。 あなた

もセイルを展開してちょうだい。風は気まぐれ、 こちらの都合を考えてはくれない」

もちろんだ。言われるまでもなく、ぼくはセイルの展開の準備を開始している。

ぼくらは銀河の風にゆられて旅をするのだ。

天の川銀河系には銀河の中心から外側へと移動する希薄なガスの流れが確認されている。恒星

233

しゅくしゅく

間宇宙を満たし、 銀河系を吹きぬけているそれを、ぼくらは“銀河風〟と呼んでいる。 銀河風の

ガスは非常な高温で、恒星風と同じく荷電粒子を含む。マグ・セイルで受け止めて推進力を発生 350

させられる。・・・・・・あくまで理論的には。

セイルの初期展開を開始した。 展開作業に従事するのは自律式のロボット・ポッドで、直径二

メートルの卵の周りに六~十二本の昆虫の肢を植え付けたような恰好をしている。

たずさ

百四十五隻のポッドは超電導ケーブルを携え、 ぼくを中心とした数百万立方キロの空間に散開 し、直径一千キロメートルの円環の構築を開始した。

ず

ケーブルの直径は地球人の頭髪のそれを僅かに上回るほどでしかない。「ケーブルは人間の材 料工学の最高到達点であり、桁外れの細さと強度、耐久性、超伝導性を同時に達成している」と 開発者は信じて疑っていなかった。そのような儚い糸が並大抵のストレスでは断絶せず、ぼくら と、ぼくらの運ぶものの重みに耐えられるとは驚くべきことだ。

はかな

ポッドがへまをしてケーブルを千切ってしまうのではないかと気が気でないぼくを尻目に、彼 らは粛々と作業を続け、三十五時間後、 マグ・セイルの骨格は何事もなく組みあがった。 銀河 バルジの星の光を受けて銀色に輝くそれは、宇宙と自分とを繋ぐ蜘蛛の糸のようだ。

いよいよ稼働試験が始まる――

つな くも

まず、ぼくがマグ・セイルを稼働し、セイルを使った様々なマニューバーを実践する。 ぼくと レラは互いに測位信号を発信し、相手方との位置関係の微妙な変化を計測する。 相対速度の変化 を検知できれば、銀河風を推進力に転換した証明になるというわけだ。

じかい

規定のプログラムに従って、ぼくはマグ・セイルの磁界を強めていった。ケーブルは自らが作

銀河風帆走

り出した磁界の中でぴんと張りつめ、危ういバランスの上に安定を保った。

でんり すいそ

と、荷電粒子検出器が電離水素密度の変動を捉えた。 電離水素の濃度は僅かに上昇した後に急 激に落ち込んで、セイル試験前の三分の一にまで低下した。銀河風とセイルの磁界が干渉しあっ ている証左だった。しかし超伝導ケーブルの張力計と荷電粒子検出器の他には、セイルが風を捉 える様子を示す指標はない。風は極めて希薄で、数光年の厚みがない限り、直接には視認できな いのだ。 不可視の帆で不可視の風を受け止める。 ぼくらはそれに旅の成否を賭けようとしている のだった。もし、帆が正常に働いてくれなかったら......

時間の進みが遅くなり、不安ばかりが膨らんでいく。

「測位ビーコンのドップラーシフトを計測!」重い空気は、彼女の声に破られた。

「理論予想との誤差は一パーセント未満!」

マグ・セイルはシミュレーション通りの推進性能を示していた。 定格出力の五パーセントに抑 えた試験では、百ニュートン前後1G環境で質量十キロの物体を重力に逆らって持ち上げる 程度の推力を獲得できた。

もっとも、ぼくの体重は十三万二千トンもあるので、三時間の稼働で得た速度変化は秒速八ミ リに過ぎない。蟻が象を引っ張ったようなもの。 しかし投入する電気エネルギーを増やし、磁場 と風の角度を調整し、速度の大きな、荷電粒子の密度の高い風を得られたなら、マグ・セイルの 推進力は劇的に向上するはずだ。

喜びもひとしお、ぼくは残るタスクを消化していった。マグ・セイルが銀河風を受け止められ るのは確認した。 続いて銀河風の風向、風速、密度、磁界の大きさと強さ、磁界と銀河風の角度

といった変数がセイルに及ぼす影響を調べ、基礎的なデータを蓄積する。

そうだ

銀河風は恒星風に比べて風速が極端に速く、温度も高い。過去に銀河風に乗ろうとした者もい なかったから、銀河風におけるマグ・セイルの挙動を学習し、効果的な操舵法を確立しなければ ならないのだ。こうして得た知識はナルコル恒星系に送信され、ぼくらの後に続く人々の指針に なるはずだ。

最後のタスクを終えると、ぼくとレラは役割を入れ替えた。レラがセイルを稼働させ、ぼくは 磁界を消して慣性飛行に切り替える。 六時間後、レラのセイルも問題なく機能していることが分 かって、ぼくは心底、安堵した。

あんど

うつとう

普段、おしゃべりを鬱陶しがっていても、ぼくは彼女と一緒にいないと、本来の能力の半分も 発揮できないのだ。

銀河核の降着円盤を構成するガスは、全てがブラックホールに落ち込むとは限らない。

高温のガスが超高速で差動回転している降着円盤は、宇宙規模の直流発電機と見做せ、円盤の 大円周方向に流れる直流電流が途轍もなく強大なトロイダル磁場を生成している。 磁場は降着円 盤の回転面に閉じ込められているが、降着円盤に流入するガスが増加すると、ぎりぎりまで巻か

はじ

れたぜんまいが弾けるように、回転面の上下方向へと溢れ出す。

溢れ出したトロイダル磁場は、降着円盤内縁の上下に螺旋階段状の磁力線を形成する。間髪を 容れず、ガスがその磁力線磁気タワーの内部になだれ込む。荷電粒子には磁場の干渉を受け、 磁力線に沿って運動する性質があるためだ。

かんはつ

銀河風帆走

ガスは磁力線によって細く絞られた流路に押し込められ、磁気の螺旋階段を駆け上るが、この

こうあつ

とき磁気タワーの磁気圧と光圧によって猛烈に加速される。

たど

数分後、ガスは螺旋階段を昇りきり、磁気タワー構造の終端に辿り着く。 その時点での速度は 光速の九十九・五パーセントに達していて、超大質量ブラックホールの重力を含め全宇宙の何も のにも束縛されない運動量を獲得している。そして、それは降着円盤の回転面に垂直の双方向を 指向して飛び出すのだ。 準光速で運動する荷電粒子のビーム銀河風の最も強力な流れ― 銀河ジェット”として。

つか

ぼくらの行く手を眺めたとき、全天の半分の星々が掴みどころのない銀色の”もや”に覆われ て輝きを失っているのが分かる。 その正体こそいて座Aが放出した銀河ジェットだ。

ぼくらは宇宙の大竜巻目指して一直線に進んできたのだ。

「近傍星域の電離水素の三次元分布のマッピングが終わったわ」

立体地図が送信されてきた。ぼくとレラー二つの観測地点から電離水素の分布を別個に観測 し、取得したデータを比較して銀河風の流れを立体視したものだ。

じょうらん

「銀河ジェットの外縁部には複雑な枝状の擾乱が無数に形成されていて、ジェットの本流から外

ろうしゅつ

部へ、多量の電離水素が漏出している」レラは言った。

さっきぼくらが遭遇した風は、銀河ジェットの幹から分岐した“枝”だったのだ。周辺に も幾つか似たような枝が検知されていた。しかし枝に含まれる電離水素は希薄で、数光年を経た だけで散逸し、中性水素に変わってしまっている。

そよかぜ

「この程度の微風ではマグ・セイル本来の性能を引き出せない。進路を維持してジェットの幹に

237

突入しましょう」 彼女はきっぱりと言った。

「いよいよ正念場。頑張りましょうね、エトク･･････」

この瞬間にも解体者は銀河系の無数の恒星から力学的エネルギーを盗み出している。 滅びつつ ある銀河系を棄て、新しい銀河へ脱出しない限り、人間に未来はない。

しかし、銀河間航行の技術的難易度は桁外れに高い。 銀河系と周辺の銀河の間隙には、差し渡 数十万~数百万光年もの虚無銀河間宇宙が広がっていて、横断を目指す者は一回のトライ で銀河系の直径の数倍数十倍の超長距離を飛び越えなければならない。 光速の数パーセント程度 の鈍足では、到着するまでに何千万年、何億年もの年月がかかるのは自明だ。当然、常識外れの 猛スピードが要求される。

いままでに建造された最速の宇宙船でも光速の九九パーセントに到達するのがやっとで、し かも加速時に推進剤を使い切り、減速の手段を有していなかった。

速度は推進剤と引き換えに得るもので、積載できる推進剤の質量には限界があるから、得られ る速度にも限界があるぼくらの宇宙を支配する初歩的なルールは、人間の宇宙進出に悪夢の ように付き纏い、核融合推進機関をもってしてさえ銀河系外への進出を阻んできた。

ところが最近になって、ひと筋の希望の光が差した。

いて座Aへ大質量の星間物質が安定的に流入するようになったとき、降着円盤は輝きを増して、 活動の副産物として銀河ジェットを放出しはじめたのである。ジェットは銀河バルジを貫通して

かんげき

銀河風帆走

ぼくしん

銀河の外側へ驀進していく。 末端は少なくとも百八十万光年彼方に達していて、なおも遠くへと 延びつつある。その様子はまるで―

「宇宙に橋がかかっているようだ」と、一人の科学者が考えた。「もしも銀河ジェットの流れか ら推進力を抽出できれば、速度の壁を突破した、 銀河系からの脱出が可能になるのではないか?」 銀河ジェットもまた高濃度の電離水素を含む、強い指向性を持つ荷電粒子の流れであり、理論 的にはマグ・セイルで受け止められるはずだ。ジェットの全長のうちの二万三千光年までは十分 に濃い電離水素が確認されている。宇宙機は銀河ジェットに進入してから磁気の帆を一杯に膨ら ませ、 前人未到の速度領域を目指せばよい。

しかし制約もある。 マグ・セイルは比推力に優れ、推進剤を消費せず加速できる一方で、単位 時間に得られる推力は微弱だ。核融合ロケットはおろか化学ロケットにも及ばない。 また、銀河 ジェットの横幅は超大質量ブラックホールから数千光年以内では数光年~十数光年と針のように 細いから、ジェットの流路を正確に辿らない限り、目標速度に到達する前にジェットの流れの外 側に飛び出してしまうだろう。

宇宙機の行き先は相当に限定されている。

銀河ジェットは、銀河核の降着円盤の回転面に垂直な双方向に放射される。はたして一方のジ ェットは何処にも辿り着いておらず、 銀河間宇宙の闇に溶け込んで消えていた。だが、反対側の ジェットは九十二万光年彼方の矮小銀河の至近を射抜いていた。

宇宙にかかる橋は対岸に通じていた。

239

ぼくらは銀河ジェットに突入し、幹の中心を目指しはじめた。

ごと

眼下では、 いて座Aが宇宙の全ての太陽を一か所に集めたかのような輝きを放っていた。 それ

りようが

の放射している電磁波は銀河系の全恒星を合わせてもそれを凌駕して余りあるほどだが、 銀河ジ ェットをジェットの軸線上から観測するとき、さらに相対論的ビーミング効果が銀河核の見かけ の光度を百倍以上に増幅する。その明るさたるや、宇宙の果てから観測できるくらいだ。 ぼくら は百億光年を照らす光輝に包まれているのだった。

いつわ

またた

いて座Aから目を逸らすと、ぼくの身体の周りに無数の細かな光の粒子が纏わりついて、 マイ クロセカンド毎に明滅しているのが見える。 ジェット由来の高エネルギー荷電粒子が眼の撮像素 子を刺激し、偽りの電気信号を混入させて、現実に存在しない“星の瞬き”を生んでいるのだ。 本当の恒星は、偽りの星々と銀河ジェットの銀色のベールに隠され、 可視光の波長域では朧にな っている。

銀河風の密度と速度はジェットの深部に向かうにつれて増加する。 ジェットの最深部でマグ・ セイルを稼働させたとき、 ぼくらは日々、秒速四百メートルの増速が可能になる。

銀河核からの距離の二乗に反比例して銀河風密度は低下するものの、稼働を継続すれば約三千 五百年後には光速の五十パーセントに到達できるのだ。

満たされた気分だ。 長大な旅路の〇〇一パーセントも消化していないのは分かっているが、 ぼくらは銀河風帆走を成功させたうえ、銀河ジェットが人類の脱出路になることを証明した。 テ ストタイプにしては十分以上の成果である。しかも、ぼくとレラは深刻な故障を抱えておらず、 自己修復機能も正常に作動している。もしかしたら――

きつぞう

おぼろ

240

銀河風帆走

せんりつ

いくえ

そのとき、何の前触れもなく、ぼくの身体を感情の波が走った。 それは戦慄や恐慌と形容すべ きものだった。頭脳の一つが叫んでいた。

いま、何かが、ぼくの身体を通り抜けた!

にわかには信じがたい事態だった。

ぼくの感覚器官は広域の波長の電磁波と、電子や電離水素などの数種類の荷電粒子、磁場等の 物理的事象に対して開かれている。それらの記録を確認したが、 異変の発生を示すデータは見受 けられなかった。すなわち、問題の頭脳は何を根拠にするわけでもなく、異変が生じたと決めつ けたのである。頭脳の故障だろうか。 よくあるトラブルだったが、 銀河ジェットの高エネルギー 荷電粒子が頭脳の神経回路を断裂したのかもしれない。ぼくは当該頭脳の任を解き、ナノテク修 理員群体マイクロマシンにメンテナンスを命じた。

はたして、ナノテク修理員は二十五か所の神経回路の断裂と四か所の神経回路の異形成を発見 し、それぞれの状況に応じて修復作業を施していると報告してきた。 ただ、それらが頭脳の誤動 作を引き起こしたとの確証は得られなかった。

数百兆の神経回路が生み出しているとされる、ぼくの自我や精神とでも言うべきものが、 人間 の理解を超越した何かの手に取られて、眺め回されたかのようだった。それはぼくの身体を守る 幾重もの防壁を幽霊のように透過し、ぼくの中枢に触れ、現れたときと同じく速やかに霧散して しまった。しかし恐慌の余韻は消えてはいない。

ぼくは眼を見開いて正体を見極めようとした。だが痕跡を拾い上げられるはずもなく、捜索は 早々に打ち切られた。何も見つからなかったことは心の平穏には結び付かなかった。恐ろしい疑

すみ

念が持ち上がったからだ。

ゆうき

この宙域には見ることも触れることもできない幽鬼のような存在が潜んでいて、 ぼくらの一挙 一動を観察しているのではないか

普段だったら計算資源を割く価値もない妄想として、即座に消去を決定していただろう。でも、 ぼくは子供のように怯えていて、それを笑い飛ばす余裕をなくしていた。 恨んでも仕方がないが、 こういうときに限ってレラは声を聞かせてくれないのだった。

以前、レラはぼくに“タンポポ”の話をした。

まるで、 わたしたちみたいじゃない?

あれから数十年が経ったいま、彼女の言わんとしたことが少しだけ理解できた気がする。 タン ポポは芽を出した場所で一生を終えるしかない。 だから、遠くに分布を広げる必要が生じたとき は種子を託した白い綿毛を空に散らす。 また、ぼくらも彼らがそうしていたように、風を受け止 めて新しい銀河へと向かおうとしている。 必要が生じたとき、人間は自然界の先達の生き方を実 践する。 過去にも同じことがあった。

ゆけいれつせい

ほうしやそう たいりゆうそう かいめん

地球史の末期、G型恒星が主系列星としての成長の途上で放射層と対流層の界面に莫大な電磁 気的な歪みを生じさせること、太陽もその歪みを蓄積させていることが確認された。歪みのエネ ルギーが解放されようものなら、史上最悪の太陽面爆発が太陽系を焼き尽くす。 そして太陽には 明らかな爆発の兆候が現れていた―

地球人は人間をはじめとした生命を太陽系外に脱出させる計画を立てた。

銀河風帆走

当時の宇宙航行技術は貧弱で、核融合推進はおろか原子力推進も実用の域には達しておらず、 木星などの系内天体の探査にも数回に一度は失敗する有様だった。しかし彼らは不可能とも思わ れた恒星間飛行を成功させた。どのような方法を使ったのだろうか?

せいぎよ

ある種類の海水魚は一度の産卵で数億個の卵を産む。 また、ある種類の陸上植物は一度の播種 で数百個の種子を播く。ところが、一個の卵、一個の種子が、成魚、成体になれる確率は数億分 の一、数百分の一である。

余りにも過酷だ。しかし裏を返せば、自然界がどれほど残酷な場所であったとしても、試行の 回数を極端に増やすことによって、 極小の可能性を引き当てる個体が出現することを期待できる。 地球の生命は偶然の積み重ねに必然を見出す術を知っていた。

絶滅の危機に瀕して、地球人は下等な生き物と同じ繁殖戦略を採用した。

最もポピュラーな恒星船は四人乗り乗用車ほどの大きさしかなく、狭い搭載区画に地球遺伝子 情報の記録媒体と再生装置、 減速用推進剤を主とする物資を満載していた。 土星、天王星、海王 星の衛星に設けられた前線基地は恒星船の大量生産に取り組み、数千基のマス・ドライバを使用 して船を何処かの恒星系に接近する軌道へと送り込んだ。船の初速は秒速三十キロに過ぎず、一 光年を横断するのに一万年はかかる計算だ。

地球人は第三ミレニアムを迎えられなかった。太陽は新星と化し、強烈な輻射熱に地球は溶解 した。しかしそのとき数千万の恒星船が故郷に別れを告げ、新天地を目指していた。 今日のぼく らがいるのは、数の可能性に賭けた繁殖戦略が恒星間宇宙に通用した証左だ。

では、銀河間宇宙には有効だろうか。

こんにち

はしゅ

243

有効だと考えられたからこそ、ぼくらは生み出された。

けい

銀河間の暗闇には人間の想像も及ばない危険が満ちている。 でも、ぼくらのやり方を徹底でき るのなら、いつかは、だれかが、数億、数兆、数京に一つの奇跡を引き当て、 銀河を手に入れる かもしれない。ただし――

ぼくらが、そのだれかになれるかどうかは分からない。

ぼくらの生き死に、任務の成否、人間の存続は宇宙のさじ加減一つに左右される。 例えばノチ ユはぼくやレラに負けないほど強く任務を完遂したいと願っていたのに、隕石にうたれて早々に 命を落としてしまった……。 宇宙空間は余りにも広大で、挑むぼくらはどうしようもなくちっぽ けだ。

タンポポの綿毛も不安を抱えて旅をしていたのだろうか?

「ねえ、エトク。 聞こえている?」

十億キロメートルを越えてきたレラの声は、銀河ジェットの荷電粒子の干渉による雑音にまみ れていて、解読にはカオス理論に基づく情報解析が不可欠だった。

「わたしの言葉があなたのもとに届いたとき、あなたは事前の取り決めに基づいて、九秒前には データリンクをカットして、通信システムへの電源供給を停止しているでしょう。予定ではそう

244

銀河風帆走

なっている。だから、もしもわたしの声が聞こえているとしたら、規則に逆らっていることにな るわ。わたしのおしゃべりに文句を言う資格があって?」

こ

ちくりと心が痛んだ。 通信機の電源を切断してアンテナを格納しないといけないのに予定時刻 を九一七秒過ぎても果たすべき義務を怠っている。他人をどうこう言えたものか。 しかし、彼 女なら必ずこの行動を取るだろうと期待していた。

「……………まあ、どうせ、あなたは生真面目だから予定通りに行動しているのでしょうけど」と、彼 女はからかうように言った。 「データリンクを切って、せいせいしているのよね?」

違う、聞いているんだと大声で叫びたかったが、実行はしなかった。返信したとしても、 ぼくの言葉が届くまでに一時間を要する。 リンクは同時刻にカットされる。さすがの彼女も来る あてのない返信を待ち続けるような真似はするまい。

「でも、いいの。聞いてくれていたら嬉しいけれど、聞いてくれていなくたっていいの。 わたし は、あくまでいつも通り、あなたがそこにいるつもりで、おしゃべりをしたいわ。データリンク の切断までの五十四分間、何もしないのはもったいないもの」

同意する。 手持ちの資源は有効活用するべきだ。

彼女とのおしゃべりは趣味じゃない。 趣味じゃないのだが、数十年に一度くらいの割合で彼女 の声を聞きたくなるときがある。ちょうどいまがそうだった。

「今日は“わたしたち”について話しましょうか」

太陽が東の地平から昇って西の地平に沈んでいたように、または地球が三百六十五日と六時間

へんさん

で太陽の周りを一周していたように、ただぼくらが気づいていなかっただけで、あの出来事も宇

宙の自然な営みの一部で、遠い昔から定められていた。

五年前、銀河ジェットに突入して三十年が経った頃。

銀河核近傍を公転していたB型主系列星 “S224" が突然、まるで蹴られたボールのように 弾んで、それまでと異なる軌道に遷移した。 ぼくらは銀河核周辺の天体を一つ残らずカタログに 編纂し、全ての星の動きを数万年先まで正確に予想したつもりでいたので、その恒星の挙動には 驚かされた。

解体者の仕業ではなさそうだった。“力学的エネルギーの消失〟がもたらす恒星の軌道のずれ は極めて緩慢で、百年、千年と時間が経たない限り変化を認識できない。が、恒星は半月のあい だに速度の二割以上を喪失していた。 あまりに変化が激しすぎる。

おそらく、銀河核に不可視で未発見の重力源が存在していたのだ。重力源が恒星と交差した際 に両者のあいだで力学的エネルギーの交換がおこなわれ、重力源は速度を増して銀河核に対して 高い軌道に、恒星は速度を落として低い軌道に移行した―

重力源の正体について、 レラは太陽の数百倍の重さの中間質量ブラックホールだろうと推測し たが、ぼくは懐疑的だった。 それなら降着円盤を伴うはずで、それ由来の電磁波がいままでに検 出された記録はなかった。 電波天文学の黎明期から、何百億人もの天文学者が銀河核にある中間 質量ブラックホールの実在を見落としてきたことになる。そのようなことが有り得るだろうか? 対するぼくは、重力源は鏡像物質でできた恒星“ミラー恒星〟ではないかと考えた。宇宙 には鏡像物質が満ち満ちていて、 不可視の銀河、恒星、惑星が、 ぼくらのいる宇宙に重なり合う

銀河風帆走

ように存在しているという仮説があった。 S224とニアミスした重力源はそうした見えない太 陽だったのではないか。 仮に鏡像物質が大量に存在しているとすると、解体者が鏡像世界に属す る生命体であるとする説も現実味を帯びてくる。

と、レラに自分の考えを述べたら、彼女の説を否定した仕返しに散々に批判された。 「既知の 物理学はわたしたちの鏡像物質が存在することを許しているけれど、銀河や恒星を構築できるほ どの割合があるかどうかは分かっていないの。想像を飛躍させすぎよ」

しかし間もなく、 ぼくらは自説の正当性を主張するのをやめた。問題が持ち上がって、それど ころではなくなってしまったのだった。

くずぼし

S224の新しい軌道を算出し、将来の進路をシミュレートしたとき、ぼくらは言葉をなくし てしまった。五百光年も離れた屑星が自分の生命を奪おうとしていると知ったら、 誰だって同じ 反応を示すに違いない。

恒星は新しく定められた軌道上を驀進し、三年後に超大質量ブラックホールの近星点を通過す る。そのとき、あろうことかブラックホールのロシュ限界の内側に入り込むのだ。

ロシュ限界は惑星や恒星といった重力で結びついた天体が、 天体外の重力源に対して破壊され ることなく接近できる限界の距離のことだ。S224はその距離を割り込む数式の導き出す 通りに、ブラックホールの重力場に八つ裂きにされる。

ブラックホールの食糧はプラズマトーラスから落下してくるチリやガスが主であって、恒星を 食べるのは数千年か、数万年に一度程度だ。

銀河系の歴史で最も劇的な天体現象は二年と四か月前に訪れた。

きんせい

247

ぞうふ

ふところ

ちょうせきりよく

一つの恒星系の太陽はブラックホールの懐に飛び込むや、強大な潮汐力によって長く引き 伸ばされて、近星点ではチューブを走り抜ける高温の溶鉄のように振る舞ったはずだ。 そして、

自らの臓腑の全てを虚空にぶち撒けたのだ。

残骸の一部は元の宇宙に戻れたが、残りはブラックホールに捕まってしまった。

ブラックホールは一度に大量のエサを取り込むとガンマ線を爆発的に放出する。あのときのフ

かま ふた

レアの激しさは地獄の釜の蓋が開いたかのようだった。 フレアは近星点通過の一か月後にピーク を迎え、百日以上も継続した。 ぼくらは懸命のダメージ・コントロールでガンマ線の嵐に立ち向 かい、損害を被りながらも命だけは守りきった。

ぜんしょう

しかしそれも、その後に待ち受ける大災害の前哨に過ぎなかった。

「エトクは考えたことがないかな? 自分は何者なのかと」レラは、ぼくに尋ねた。

ぼくは超長距離宇宙飛行に特化した人間だ。

「――と、昔、言っていたわね。 ぼくらは人間であり、銀河系の全ての人間を代表して、新しい 世界へ赴くのだと。 わたしも昔は自分をただの人間だと思っていた。 でも、最近は違う考え方を

さんぶたい

するようになった。 わたしは人間であると同時に散布体でもあるのだと」

散布体は植物や菌類が自らの分布を広げるために作る移動のための器官だ。 種子や胞子が直接、 散布体になる場合が多いがなかにはタンポポの痩果のような変わり種もいる。

「では、わたしたちは銀河を越えて、何を広げようとしているのか?」

一つは既知の生物の遺伝情報だ。 ぼくらのデータバンクには一千六百四十五万九千八百二十四

銀河風帆走

種が記録されていて、人間や人間がデザインした生物も入っている。 遺伝情報は数種類の塩基の 配列に過ぎないが、生物の再生装置も搭載しているから、時が来れば身体を取り戻して蘇る。 まさしく世界の種子だ。

もう一つは人間が蓄積してきた経験や知識の数々。原子に秘められたエネルギーを抽出し、惑 星の大気組成を改造し、無機質な塩基配列から温かみのある生命を組み上げる方法科学も含 まれている。上手く手綱をとることができれば、科学は種子の発芽と生長とを強力にバックアッ プしてくれる。新しい世界は素晴らしい場所になる。

たづな

しかし、いま、ぼくらは危機に瀕している。 種子を守り切り、あの矮小銀河に送り届けるのが 役目なのに、数日後に任務の継続が可能かどうかさえ保証できない状況にある。

自分の非力に腹が立つ。

潮汐破壊の後の半年間に超大質量ブラックホールに流れ込んだS224由来の物質の総量は、 推定一・一×一〇の二十七乗トンプラズマトーラス由来の物質の百倍以上。

異常な流入はガンマ線フレアのみならず、 銀河ジェットの活発化も引き起こした。 総量のうち 二一一〇の二十六乗トンの物質は重力井戸には落下せず、降着円盤の周囲に形成される天然 の粒子加速器に巻き込まれ、光速の九十九パーセント以上に加速されたのち、降着円盤の回転軸 に沿って放出された。

地球数万個に匹敵する質量の荒れ狂うガスのかたまりが、何十万度もの非常な高温を保ったま ま、光速に迫る猛スピードで宇宙を驀進している。 銀河系を薙ぎ払う猛火の津波。 生命や秩序な

よみがえ

249

どといったものとは対極に位置する破滅的な自然現象だ。

そして、ぼくらはそれの予想進路から逃れられずにいる。

五年前から、ぼくらはマグ・セイルを最大限に稼働させ、銀河ジェットの射線から離れようと 努力を重ねてきた。 が、 セイルの推力は極めて微弱で、五年間の運転では天文学的に有意な距離 は稼げなかった。いまや恒星の残骸はすぐ後ろに迫っていて、数時間後には第一波が到達する。 控えめに見積もっても厳しい状況だ。 このような事態は千年以内には起こらないと考えていた ので、濃密な荷電粒子の風を受け止められると期待できるジェットの放出地点から五百光年の位 置を選んで帆走を開始した。

しかし思いがけず災害は起こってしまった。あんなものに襲われて無事でいられるほど、ぼく らは頑丈には作られていない。

「わたしたちのデータバンクは生命の遺伝情報と知識と経験の蓄積で占められているわ。ただ、 考えるの。わたしたちが運んでいるのは、本当にその二つだけなのかしら.....」

恒星の残骸が迫っているせいだろう、彼女の言葉は途切れ途切れになっている。 「生命の目的は生きること、死なないこと、それ自体と言うひとがいる」

さ まつ

そうだ。あらゆる生命は、人間もタンポポも、犬も猫も、些末な細菌に至るまで、生きていら れるのなら、死を遠ざけていられるのなら、それに勝る幸せや喜びはないのだ。

「そうかもしれない。しかし、生きているという事実から派生する幸せや喜びだって、数えきれ ないくらいあるはずよ。 そして、科学の力に守られているおかげかもしれないわね、人間は生き

銀河風帆走

ていることを当然に受け止め、もっと多くの幸せを希求する傾向がある。 決して悪いとは思わな いわ。ことあるたびに生きている幸せを噛みしめなければならない世界は、 この世の地獄とどう 違うのかしら。わたしはそんな世界は創りたくない」

しかし人間が理性で欲求を抑えられなかったばかりに、多くの星が不可逆的に損壊した。植民 惑星が極めて短期の繁栄の後に全てを絞りつくされて破棄されるのも珍しくなかった。解体者が 出現する以前、銀河系の寿命は人間によって決定されていた可能性がある。

「ただし、生きていて得られる幸せは何かしらの欲求を充足させたときに得られるもの。そして 人間の欲求に際限はないもの。もし、奇跡が起こって新しい銀河に辿り着けたとしても、欲求の 赴くままに星々を消費していったらどうなるか。 この宇宙はそんなに広くないのよ。あの矮小銀 河もダメにしてしまったら、もう、どこにも逃げられない。その先に待っているのは、緩慢で、 確実な滅亡よ」

滅亡を回避する方法は一つ。 生物本来の欲求を抑え込んででも、自分たちの属する物質やエネ ルギーの循環の持続可能性や安定性の維持に総力を挙げ、 新世界を支え続けるのだ。 人間は世界

の一部にならなければならない未来永劫に。

えいごう

「新しい人間は“大切なもの”を犠牲にすることなく幸せになってほしい」彼女は言った。 「…………そんなことができるのかと言いたそうね。 わたしはできると考えているわ」

メッセージが伝わるよりも早く、ぼくは彼女の意図を察した。

「旅を始めてからというもの、わたしは星の世界を眺め、バックグラウンドノイズを聴き、自分

は独りではないことを確かめるために仲間とおしゃべりをした。 磁気の帆を立てて銀河ジェット

むへん

に乗り、毎日、ちょっとずつ速度が増していく様子に深い満足を感じていた。 とても楽しかった わ。悲しいこともつらいこともあったけれど、幸せを実感することだってたくさんあったのよ。 それは決して大切なものと引き換えに得られたものではなかった」

荷電粒子検出器が電離水素の密度の急激な高まりを検知し、三ミリセカンドのあいだ、通信を 拾い上げられなくなった。 かけがえのない情報を宇宙空間に溶かし、 失わせてしまった。 これ以 上はひと言も聞き逃すまいとする。

「どこかいい星に着いて、 人間たちを蘇らせたら教えてあげないと。 世界の一部になることは全 ての幸せを諦めることを意味しない、あなた方には両方を同時に達成する力が備わっているって。 それも、わたしたちの大事な役目よね。ねえ、エトク......」

雑音の嵐がやってきて、彼女の声をかき消した。 通信波の透過性が回復することはなく、 ぼく

広大無辺の宇宙に独りぼっちになった。

孤独な戦いの始まりだった。

5

猛火の津波はB型恒星S224の残骸多量の水素とヘリウム、少量の酸素と炭素、窒素、 ネオンの荷電粒子からなる超高温・準光速のガスの奔流だ。

ほんりゅう

五百光年の距離を経てガスは薄まりつつあるので、残骸に飲み込まれても身体が溶解蒸発す

銀河風帆走

る心配はないが、高エネルギー荷電粒子は繊細な機械の天敵だ。 それに飲み込まれ、凶暴な荷電 粒子の直撃を受けようものなら、生命維持に関わる機器を焼き切られてしまう。

高エネルギー荷電粒子の襲撃は少なくとも二百日間、継続する。 ぼくらは脅威が過ぎ去るまで 任務継続能力を保たなければならない。維持できれば勝ち、維持できなければ負け勝敗の条 件は明確だけれども、いささか分が悪い。

だが実を言うと、奇跡に期待する必要のない、互角以上の勝負に持ち込むことも可能だったの だ――レラが我を通したせいで、その作戦は実行に移されなかったのだが。

作戦のアイデアは懐かしの太陽系が与えてくれた。

太陽系が存在していた頃、 系内を吹き抜けていた太陽風は、太陽光と違い地球人の目には映ら なかったものの、悠久の昔から地球上の生命の安全を守り続けていたのだ。

まゆ

太陽系外の恒星間宇宙には銀河宇宙線高エネルギーの荷電粒子が飛び交っていて、粒子の それぞれが生物の細胞の遺伝子を傷つけ、細胞死に至らしめる危険性を秘めている。だが同時に 太陽風粒子は、太陽を中心とした半径数百億キロの範囲に行き渡って繭のような磁気圏を作り、 銀河宇宙線の粒子と干渉する性質をもって太陽系のハビタブルゾーンへの銀河宇宙線の侵入を防

あずか

いでいた。もしこの恩恵に与ることができなかったら、地球の生物の有り方は全く異なっていた に違いない。生命は海から陸へと上がれず、人間も誕生しなかった。

その事実を思い出したとき、体系化された知識と経験の蓄積―データバンクの底から、 検索

おぼ

ロボットが価値あると思しき情報を引きずり出してきた。地球史の断片だった。

そこで既存の推進機構を凌駕する、新しい推進機構の開発が急がれた。イオン・エンジン、ソ ーラー・セイル、そしてマグネティック・プラズマ・セイル。 ニッポン国の宇宙機関はマグネテ ィック・プラズマ・セイルを太陽系外縁天体の探査に適していると考え、世界に先駆けてマグネ ティック・プラズマ・セイル実証衛星の建造を開始した。西暦二〇一七年、実証衛星は地球 金 星遷移軌道に送り込まれ、磁気インフレーション現象で太陽風から推進力を抽出できることを証 明。かくして太陽系探査の新時代が到来した･･････>

それはぼくの遠い先祖の記録だった。

推進剤を消費するマグ・セイル宇宙船!

地球人の遺産は言っていた。 宇宙開発黎明期のマグ・セイル船は、材料工学の制約から、 搭載 する超電導コイルの径は小さなものにならざるを得なかった。 小さな超伝導コイルでは小さな磁 気圏しか、そして小さな磁気圏では僅かな推力しか発生させられない。そこで、磁気圏を無理矢 理に強化する方法が探索された。

磁気インフレーション現象。

磁気圏は内部に荷電粒子を吹き込まれると、空気を入れられた風船が膨らむようにサイズを増 す性質がある。

原始的なマグ・セイル船が搭載する超伝導コイルの直径は数十センチ〜数メートルに過ぎなか ったが、キセノン・イオンを吹き込むことで磁気圏を大きくして、より多くの太陽風粒子を受け 止められるよう工夫されていた。この方法なら実質的な推進剤こそ使用するものの、小さなコイ ルであっても、大きく、強い磁気圏は作り出せる。

銀河風帆走

そして、ぼくもまたマグ・セイルを携えている。 コイルの径を適度なサイズに調整して磁気圏 を生み出し、太陽風に似せた荷電粒子を吹き込むことができれば、磁気インフレーションで磁気 圏を強化できるはずだ。つまり太陽の磁気圏が生命に有害な銀河宇宙線を遮蔽していたように、 セイルの磁気圏で有害な高エネルギー荷電粒子を遮蔽できるのでは?

ぼくは直ちにシミュレーションを実施した。

星間塵防護盾の外縁部、姿勢制御スラスターの推進剤の一部、姿勢制御スラスター三基、隔壁 の一部、 ロボット・ポッド五十六隻合計一万一千トンの資材を細かく切り刻み、マイクロ波 蒸発させて疑似太陽風粒子を製造、毎日五十トンのペースでセイルの磁気圏内に継続的に投入 する。しかし、これ以上の構造物に手を付けるのは任務継続能力に関わるので許されない。

シミュレーションの結果は決して悪くはなかった。 楽観的な想定ではぼくらは共に生き残り、 悲観的な想定ではぼくらは共に命を落とした。

じゅうてん

悲観的な想定とは、毎時二トン強の疑似太陽風粒子を磁気圏に充填しても不十分なくらい荷電 粒子の襲来が激しかった場合と、一万一千トンを使い切っても襲来が続いた場合だ。前者には粒 子の投入量を増加して対応できるが、代わりに資源を早々に消費する。 後者には粒子の投入量を 減らして対応できるが、代わりに磁気圏の遮蔽能力が低下する。 しかし、想定外の災害に見舞わ れても生き残れる可能性が残っているだけ御の字と言えた。

おのおの

ぼくはレラにシミュレーションの結果を示して、各々が磁気インフレーションで磁気圏を補強 して生き延びる方向で検討に入った。ところが、ぼくは気づいてしまった。

宇宙に運命の決定権を明け渡すことなく、確実に、全滅を回避する手段が残っていた。しかも、

それは驚くほど簡単に実行できるのだ。

どちらか片方が、もう片方に己の身体を差し出すことによって。

ぼくの体重は十三万二千トン。一日に二百トンずつ身体を切り崩して疑似太陽風粒子を製造す ると仮定すると、少なくとも六百日のあいだ、レラの生命を守ることが可能だ。 予想される最悪 の状況にも対処する余地がある。

ぼくを消費して彼女は前に進む。 結果的に彼女が目的地に辿り着けるのなら、ぼくは勝利した も同然なのだ。

かたく

しかし、レラは提案を拒絶した。一人が生き残っても任務を達せられる見込みは低い、二人が 共に生き残る道を探るべきだと頑なだった。

えんすい

じきけん

レラとの通信が途絶して四時間が経ったとき、恒星の残骸が押し寄せてきた。 光速の高エネルギー荷電粒子が磁気インフレーションで補強された磁気圏に激突する。 刹那、 それらは亜音速に減速させられて、磁気圏界面の手前に円錐状の衝撃波面――バウ・ショックを 形作った。磁気圏から漏洩する疑似太陽風粒子と高エネルギー荷電粒子は激しく混ざりあい、バ ウ・ショックを可視光、X線、紫外線の領域全てで明るく輝かせた。

ろうえい

磁気圏の界面では真空そのものが沸騰しているかのようだった。青白い炎を纏ったガスの泡が 無数に沸き立ち、生まれては潰えてを繰り返している。泡の一個一個は、生命を否定する破壊的 暴力と、生命を肯定しようとする意思の激突の最前線だった。 いまのところ、磁気圏は防波堤としての役割を果たしている。

せつな

銀河風帆走

だが安堵したのも束の間、津波の攻撃は激しさを増した。

最初、五百キロ以上も離れていた磁気圏の界面は、高エネルギー荷電粒子の圧力が強まるにつ れて後退転進を続け、四百キロ、三百キロ、二百キローと、ぼくに迫ってきた。

磁気圏が緒戦で敗北するたびに高エネルギー荷電粒子は圏内へ侵入し、ぼくの身体に頻繁に降 り注ぐようになった。 その被害は体表面の機器のみならず体内の奥深く、生命維持中枢にも及ん だ。

思考の曇りを覚えはじめた。船殻を貫通した荷電粒子が脳の神経回路を傷つけ、焼き切ってい るのだ。自我の拠り所が解体されている。

ひつぱく

ぼくは恐怖した。 ナノテク修理員の一団を修理に向かわせる。 必死の応急処置は功を奏し、脳 の演算能力は平常時の二十パーセント程度で安定したが、計算資源が逼迫していた。このままで は意識の閾値を割り込む恐れもある。

マグ・セイルは巨大な磁気圏を形成し、疑似太陽風粒子は磁気圏を内から支えている。だが、 高エネルギー荷電粒子の圧力は予想を超えていた。いまや沸騰する磁気圏界面、灼熱するバウ・ ショックは内側に押し込まれ、ぼくを押し潰しそうだ。 疑似太陽風粒子の投入を増やそうにも、 一万一千トンの生産量の上限がのしかかる。 ひと押しかふた押しされようものなら太陽圏のミニ チュアは崩壊し、致死性の荷電粒子を浴びるだろう。

レラの判断は間違いだった。 ぼくを踏み台に、 わたしは生きると言えばよかったものを。 何一

しゃくねつ

つ犠牲にすることなく二人とも生き残れるのなら、ぼくだってそうしたかった。しかし、宇宙は20 それを許してくれるほど生易しい相手ではないのだ。

ぼくは死ぬ。 レラも死ぬ。とも倒れだ。

CO

ぼくは、とどめの一撃が自分を打ち砕く瞬間を待ち構えた。

どうやら、ぼくは宇宙に気に入られていたらしい。ひと息に潰すより、いたぶって、時間をか けてなぶり殺しにしたほうが面白いと。

高エネルギー荷電粒子の津波は、ぼくを絶体絶命の状況に追い込んでおきながら、ついにとど めの一撃を加えることはなく、半死半生の獲物をほったらかして減衰してしまった。 襲来から二

百二十六日目。疑似太陽風粒子の材料が尽きる間際だった。

まぎわ

感動はなかった。対決が長引くにつれて頭脳ユニットの演算能力の減衰は著しくなり、ぼくは 明瞭な意識を失い、生存本能のみで動き続けていた。そのため脅威が過ぎ去ってもしばらくは自 分が生きているかどうかも定かではない状態で、星の海を漂っていた。

呆けた主人を生き返らせようと、ナノテク修理員は活動を続けた。疲れを知らぬマイクロマシ ンは頭脳を這い回り、破損したニューロンを補修し、神経回路を再構築し、銀河系の恒星の数ほ どもある異常を地道に修理した。

八十日後、頭脳の演算能力が意識の閾値を超えた。ぼくはようやく、目を覚ました。

最初におこなったのは損傷した箇所の調査だった。自己診断プログラムを走らせるや否や、数

銀河風帆走

めまい

われさき

千の高圧的な警告メッセージが我先にとなだれ込んできて、再び失神しそうになった。微かな

眩暈を覚えながらそれぞれをチェックする。案の定、ひどくやられている。損傷した箇所より正 常な箇所を数えたほうが早いくらいだ。

しかし、生きていても目的地に到達する見込みがないのなら、命の続く限り、希望のない旅を 続けることになる。ぼくにとって、それは考えるだに恐ろしい未来だった。

自己診断プログラムは無感情に結論付けた。

《修理を要するものの、航行の継続は可能》

初めて歓喜が湧き上がってきた。任務を継続する能力も保持している!

そのとき、頭の片隅で声がした。自分自身の声だった。レラは大丈夫だろうか。

ぼくは言い返した。 大丈夫に決まっている。ぼくが生きているのなら彼女も生きている。 シミ ュレーション上では、ぼくらは同じ運命を共有していた。

ゆう

しかし、自分自身の声は同時に、不吉な予感を残していった。歓喜は潮が引くように薄れてい き、彼女の安否が気になって仕方なくなった。 そこで、 それが杞憂であることを証明するため彼 女と連絡を取ろうと試みた。

自律ロボット・ポッドを使役してパラボラアンテナを組み立てる。 通信装置は破壊され、修 復が完了していないためだ。 パラボラのような原始的な道具を使う日が来るとは思ってもいなか ったが、これは構造が単純なぶん信頼性が高いので宇宙旅行には向いている。

パラボラが完成すると、彼女がいるはずの宙域を指向して通信波を発振した。 航海記録による

うげん

と彼女の予想位置は右舷前方、約三十八億キロメートルの彼方だ。 大災害の余波で通信波の透過

たった独りで。

は悪いが、聞こえているのなら返事をよこしてくれるはずだ。

祈るような気持ちで、ぼくは返信を待ちわびた。

はざま

星々の狭間に架けられた蜘蛛の糸超伝導体のケーブルは、定格出力の十五パーセントの電 流の下でぴんと張りつめている。 不可視の帆は銀河ジェットの荷電粒子を受け止めて、鈍重なほ くの身体を少しずつだが、 再び加速させつつあった。

四年間の大修理のおかげで、 マグ・セイルの挙動にダメージの影響は感じられない。 初めて銀 河の風で帆を膨らませた日を思い出す。 何もかもが当時をなぞるように進んでいるのに、あのと きに感じた満ち足りた喜びは決して伴われることはない。

四年に亘る全天捜索にもかかわらず、ぼくはレラを見つけられなかった。

いま、ぼくは慣性航行を停止して、再び加速シークエンスに入ろうとしている。 究極の目的地、 九十二万光年彼方の矮小銀河を目指して。

磁気インフレーションで補強したマグ・セイルマグネティック・プラズマ・セイルを応用 して、ぼくは高エネルギー荷電粒子の津波から身を守った。だが、それはもともと、宇宙機の推 進システムとして開発された技術だ。 マグ・セイルの磁気圏に疑似太陽風粒子を吹き込んで、襲 いる高エネルギー荷電粒子を片端から弾いていたとき、ぼくの身体は粒子の流れから運動量を も獲得していた。加速していたのだ。 空間の荷電粒子の密度が極めて高く、磁気圏が強化されて いたぶん、計算上、加速度は通常の数十倍にも達した。

どんじゅう

260

銀河風帆走

ぜいじゃく

あのとき、ぼくは防御と並行して操舵にも頭脳を割り当てていたものの、頭脳の損傷が原因で 意識が不明瞭になってからは磁場を維持するのが精いっぱい、ほとんど操舵不能の状態が続いて いた。また、彼女の位置を特定する上で頼りにしていた航海記録もデータの欠損が著しく、大し て役には立たなかった。 気を失っていたあいだ、どちらの方角にどれだけ流されたのか、彼女が どちらの方角にいるのかもごく低い精度でしか特定できなかった。おそらく、ぼくらははぐれて しまったのだ。

......どうか、そうであってくれたら!

いまとなってはどうすることもできないが、 世界の種子をあの銀河に送り届けるためなら、二 人が共に生き残る道に賭けるよりも、一人を確実に生かす道を選ぶのが正解だったと思えてなら ない。ぼくらは複数の利を生かす設計をされているが、単機で目的の銀河を目指すのは困難とは いえ決して不可能ではない。

しかし、レラは提案を拒絶したのだ。 最も簡単で、確実な道を歩まなかった。 不確定性に満ち 宇宙で確実性を手に入れる価値に気づいていなかったはずはなかろうに。

彼女は、幸せは“大切なもの”と引き換えにしてまで得るべきではないと考えていた。もしか したら彼女は信念を貫徹しようとしたのかもしれない。 仲間を切り崩して、その悲しみの上に新 世界を築くのをよしとしなかったのだ。

レラは優しすぎた。 人間性の本質といえる他者や世界に向けられる思いやりや情愛とは、生命

体の脆弱性そのものだ。 宇宙の摂理は、欠陥を抱えた生き物の生存を許さない。容赦なく淘汰し

て、虚無の深淵に飲み込んでしまう。 彼女は理想的な銀河間航行者の対極に位置していた。 銀河

とうた

を越える冒険には向かない人だったのだ。

せいひつ

しりぞ

銀河を越える冒険に適した者とは、おそらく、万難を退ける覚悟を持ち、 究極の目的を達する ためなら自分以外の“大切なもの”を切り捨てる行為に躊躇いを感じない人間だ。一人の人間と して適切なのかは分からないが、一体の生命体としては理に適っている。

なら

仮にそうした人が旅を完遂すれば、 銀河間宇宙に適応した生命体の理想形は体現され、新世界 は歴史を刻みはじめる。 そして再生された人間たちは創造主に倣い、より大きな幸せを欲し、欲 求の赴くままに惑星を、恒星を、銀河を食い潰し、過ちを繰り返すだろう。

思うに解体者と人間とは、本質的にはさほどかけ離れた存在ではないのだ。

だからこそ、ぼくはレラに生きてもらいたかった。少しでも目的地に近づいてほしかった。彼 女が手がける新世界は必ずや素晴らしい場所になると確信していた。彼女の望んだ未来を実現さ せられるのなら、人間全体の利益になるのなら、解体されたって構わなかった。

ぼくは彼女の欠陥に価値を見出していたのだった。

静謐なようで、 星々の世界はとても騒々しい。中性子星のパルス、超新星爆発のエコー、星形

うぶごえ

成領域の原始星の産声、銀河核の超大質量ブラックホールの咆哮。

ほうこう

ぼくは毎日のようにパラボラアンテナを星空に向けては、星の声に意識をひたして、彼女の 気配を捜し求める。

レラの生死は依然として判明せず、生きていたとしても広大な宇宙空間で離ればなれになった 者同士が偶然に再会できる可能性は限りなくゼロに近い。しかし、ゼロではない。ぼくは種子を

262

銀河風帆走

263

運んでいる。そして種子は小さな可能性にも希望を見出そうとするものだ。 もう一度彼女に会え

いしずえ

ある日、かの銀河に世界の礎を築く日を楽しみに、ぼくは前に進もう。

彼女の言葉を思い出す。

大切なものを犠牲にしなくても幸せは見つけられる―

ぼくもそう思う。星々の世界に耳を澄ましているときに、ふと彼女の声が聞こえてきたら、た

ったそれだけで、ぼくはたとえようもなく幸せだ。



解

解

よく

世界列国、いや全人類は目下科学の恩恵に浴しつつも同時にまた科学恐怖の夢に脅かされて いるのだ。このように、恩恵と迫害との二つの面を持つのが当今の科学だ。神と悪魔との 反対面を兼ね備えて持つ科学に、われ等は取り憑かれているのだ。斯くのごとき科学力時代 に、科学小説がなくていいであろうか。

SFとは何か。SFは何のためにあるのか。

みやにしけんれい

うんのじゅうざ

-海野十三 「『地球盗難』の作者の言葉」

かさく

断言しよう。宮西建礼の第一短編集である本書は、その問いに対するひとつの答えであると。 ここにはSFがSFであるためのエッセンスが凝縮されている。

宮西は一九八九年生まれ。二〇一三年、本書の表題作で第四回創元SF短編賞を受賞。 当時は 京都大学農学部資源生物科学科に在籍する学生で、二十三歳の若さだった。

よしだ りよう そうししや

それから十一年。 共著の写真集 「京大吉田寮」 (草思社、二〇一九年)を別にすれば、書き下ろ を含む本書収録の五編が、 商業媒体で発表された宮西の全作品である。

寡作の人である。短編集の刊行を辛抱強く待ち続けた読者も多いのではないか。本書はその辛 抱に報いて余りある収穫である。

すずき

ちから

鈴木 力

おびや

かえり

つじむらみづき

ここからは収録作を個別に見ていこう。

「もしもぼくらが生まれていたら」(初出は「宙を数える書き下ろし宇宙SFアンソロジー」 創元S F文庫、 二〇一九年)は創元SF短編賞受賞後、六年の空白を経て発表された受賞第一作。 高校 生三人組が、地球と衝突する小惑星の軌道を変えようとする物語だ。 小惑星が地球と衝突すると いうストーリーだけでも十分読者を惹きつけるものだが、本編にはもうひとつ設定に捻りが加え られている。ネタバレにならない範囲で言うと、本編は“かつては盛んに書かれたが今ではほと

んど顧みられなくなったSFのサブジャンル"を現代的に再生したものである。その問題意識は 世界情勢を考えると発表当時より二〇二四年現在の方がより切実に響く。読者は本編を読み終え たあと、ぜひタイトルの意味するところに思いを致してほしい。 第五十一回星雲賞日本短編部門 参考候補作。発表後、伴名練編のアンソロジー「新しい世界を生きるための14のSF」(ハヤカ ワ文庫JA、二〇二二年)に再録された。

はんな れん

ほりあきら

「されど星は流れる」 (初出は堀晃ほか 「Genesis されど星は流れる」 東京創元社、二〇二〇年) ではパンデミック下の世界で、高校生二人の始めた天体観測が、多くの人によるネットワークへ と拡がっていく。 機材も資金も足りず、それどころか直接会うこともままならない高校生が創意 工夫で天体観測する姿が本編の読みどころ。パンデミック×部活動×天体観測というテーマでは、 辻村深月も「この夏の星を見る」(KADOKAWA、 二〇二三年)という青春小説の秀作を発表 しているが、そちらが天体観測ネットワークの形成をあくまで人間ドラマとして捉えているのに 対し、本編では観測を通じた知の集積の過程から、人間にとって科学とは何かというテーマへと 踏み込んでいる。この点こそ本編がSFである所以だろう。

しみ てちょう

ゆえん

「冬にあらがう」(初出は「紙魚の手帖』 vol. 12 東京創元社、二〇二三年) も主人公は高校生である。

たにこうしゅう

うた

近未来、世界規模の食料危機が起こる中でセルロースをグルコースに変える化学実験に挑む姿が 描かれる。全編ほぼ実験の繰り返しながら退屈との印象を与えないのは、明日にでも現実に起こ りうるような設定の危機意識と、政治経済のシミュレーションにリアリティがあるからだろう。 一方で登場人物が夕焼けを見る場面は幻想的な美しさに満ちているが、その意味するところを考 えると衝撃的でもある。こうした何気ない描写が、本編に小説的な膨らみを与えている点も見落 としてはなるまい。なお蛇足だが星新一は学生時代、敗戦直後の食料難に対処するため主人公た ちと同じ研究をしていたという。

ほししんいち

書き下ろし作品「星海に没す」 は、これまでと一転して深宇宙が舞台となる。他星系へ向かう 宇宙船を管理する 「わたし」ことAGI (超知能AI)が、 AGI破壊を目論む人類の宇宙戦艦 と戦う。人間の感覚からすれば長大な、だが宇宙的尺度からすればわずかな距離を挟んだ攻防は

ほうふつ

谷甲州の《航空宇宙軍史》 を彷彿とさせるリアリティとスリルに満ちている。 一方で 「わたし」

の思考は、自分の存在意義とは何か、自分に与えられた使命の意味とは何かをめぐって展開する。 激しい宇宙戦と静かな思索が同時進行する構成が本編に奥行きを与えている。

おおもりのぞみ くさか さんぞう

「銀河風帆走」(初出は大森望・日下三蔵編 「極光星群」 創元SF文庫、 二〇一三年)の舞台も遠未来 の宇宙。 銀河系規模の破滅から逃れるため、エトクとレラという知性を持った宇宙船が地球生物 の遺伝情報を積み別の銀河系を目指す。遠くへ、未知の世界へ旅立とうとする人類の意志を高ら かに謳い上げた作品であり、地べたに咲くタンポポと、深宇宙を往く宇宙船のイメージが、痩果 の綿毛を媒介として二重写しになる瞬間は感動的だ。同時に本編は、知性が自然を改変してしま っていいのかという環境問題を地球規模より遙かに巨大なレベルで問うた作品でもある。 創元S 解 F短編賞の選考委員からは「この長さで遠未来の深宇宙を描き切る筆力と蛮勇は貴重」(大森望)、

そうか

「正統派の宇宙SFで、イメージの広がりが素晴らしい」(日下三蔵)と評された「選評」 大森 望・日下三蔵編、同上書)。第四十五回星雲賞日本短編部門参考候補作。

はしゅ

ところで本書を通読した方は、デビュー作にすでに全体を貫く通奏低音が響いていたことにお 気づきだろう。鍵は第4章で、エトクとレラが、 将来自分たちが播種した世界での幸せについて 交わす会話にある。 「新しい人間は“大切なもの”を犠牲にすることなく幸せになってほしい」 とレラは言う。「もしも~」でも、「されど~」でも、「冬にあらがう」 でも、主人公たちは幸せ になる道を模索しながら、そのために“大切なもの”を犠牲にしようとする動きは断固として拒 否する。 方向性は違うが「星海に没す」 のAGIも宇宙の彼方での思索の果てに “大切なもの” を見出すだろう。レラの言葉こそ、宮西作品の基底をなす祈りにも似た倫理なのである。

かなた

その倫理を裏で支えているのが科学である。 ここでもう少し、 宮西作品と科学の関係を考えて みたい。

実は宮西は、自作に関して二回注目すべき発言をしている。 一回目は表題作で創元SF短編賞 を受賞したときである。

なじ

ぼくの作品が、ふだん宇宙に馴染みのない人が天文学や宇宙開発に興味を持つきっかけに なったとしたら、それにまさる幸せはありません。(「著者のことば」、同上書)

二回目は「されど星は流れる」を発表したとき。

流星同時観測の認知度向上と普及、 そして系外流星発見の一助になればと思い、この物語

を書きました。 (「ちいさなあとがき」、 堀晃ほか、前掲書所収)

なぜこれらが注目すべき発言なのか。

SF作家ならば科学知識の普及を願わない者はいないだろうし、SFを読んで何らかの科学知 識を身につけた読者もまた多いだろう。しかしこれはあくまで一般論・結果論であり、ガーンズ バックの時代ならともかく現代においてSFが科学知識普及のための文学ではないことは、今さ 指摘するまでもない大前提である。

しみ てちょう

こうした状況下では、たとえ科学知識の普及が作品の主目的ではないにしても、自作について ここまではっきりと書く作家はかなり少数派に属する。 「個々の人間は無力でも、科学を駆使す れば少しくらいなら“世界" を変えられるかもしれない」「紙魚の手帖」 vol.18 [東京創元社、二 〇二三年] 掲載のインタビューより)という思いが、 宮西にこのような愚直なまでの態度をとらせ るのではないか。それはSFとしては一種の先祖返りなのかもしれない。だが、同時に宮西作品 はその鋭い問題意識によってみごとに現代の小説としても成立している。

もちろん科学は無条件で善なるものではない。現実と同じように、本書収録作の中でも人間は しばしば科学によって“大切なもの”を犠牲にし、幸せどころか災いを招いてしまう。しかし、 それでも、人間は科学によって進み、いつか“大切なもの”を犠牲にすることなく幸せになるこ とができるのではないか。 それを希望と呼んでもいい。

よみがえ

このとき読者の胸には、本稿の冒頭に掲げた日本SFの先駆者・海野十三の言葉が甦ってく るに違いない。

解

そう、本書には“科学小説”の初心が息づいているのだ。

初出一覧

もしもぼくらが生まれていたら 「宙を数える書き下ろし宇宙SFアンソロジー」 (創元SF文庫、

されど星は流れる

冬にあらがう

星海に没す

銀河風帆走

二〇一九年一〇月)

「Genesis されど星は流れる」(東京創元社、二〇二〇年八月)

「紙魚の手帖」 vol. 12 (二〇二三年八月)

書き下ろし

「年刊日本SF傑作選 極光星群」 (創元SF文庫、二〇一三年六月)

創元日本SF叢書

宮西建礼

銀河風帆走

2024年8月23日 初版

発行者

渋谷健太郎

発行所

(株) 東京創元社

〒162-0814 東京都新宿区新小川町1-5

電話 03-3268-8231 (代)

URL https://www.tsogen.co.jp

装画

鈴木康士

岩郷重力+WONDER WORKZ。

裝幀

DTP キャップス 印刷 萩原印刷 製本 加藤製本

乱丁・落丁本はご面倒ですが小社までご送付ください。 送料小社負担にてお取替えいたします。

Printed in Japan OKenrei Miyanishi ISBN978-4-488-02104-7 CO093