Yamamoto Tsutomu

喪失と悲嘆の心理臨床学

山本 力著

様態モデルとモーニングワーク

長崎純心大学図書館

246213

誠信書房



喪失と悲嘆の心理臨床学

Yamamoto Tsutomu

山本 力

著

様態モデルとモーニングワーク

诚信書房



序文

鑪幹八郎

人生には避けることのできない, 宿命というものがある。 それは人との別 れである。

人は他の人とどのようなつながりをもっていようと. いつか別れがくる。 一心同体のように愛し合うふたりであっても,いつかは別々に死んでいかね ばならない。 病気で別れ, 事故で別れ, 死に急ぐ人との別れがある。

また,別れには, 内的なものもある。 私たちが児童に成長するとき、私た ちは幼児期から別れなければならない。 青年期に入るとき, 児童期や思春期 から別れなければならない。 また成人期になると, 青年期から別れなければ ならない。 たまにはそれが嫌で. 「永遠の少年」 「永遠の青年」 「万年青年」 でいようとする。 卒業できない人たちがいる。 それが売りになっていること もある。

その節目ごとに, 儀式を行い別れの厳しさを乗り越えようとすることもあ る。社会化されたイニシエーションの儀式も少なくない。 誕生祝い,宮参 り、厄年の祈願 年紀の祝いなど。 そして最終的なお別れの儀式が葬式であ る。いずれの儀式も 私たちの内的な流れにひとつの区切りをつけるもので ある。

しかし、この自然な流れに合わない出来事で受け入れられない別れもあ る。私たちが内的に処理できない別れに対しては, 様々な生体的な反応を示 すことになる。 身体的な反応であったり, 精神的な反応であったり。ある場 合には,私たちはその苦痛に耐えきれなくなり、自らいのちを断ち, 亡く なった人のところへ行くという状態になってしまうこともある。

この状態の反応が,本書で取り組んだ 「悲嘆」 という主題である。

親逝き,子逝き, 孫逝きという自然の摂理にそった順縁ではなく. 逆縁と して家族のなかに突然起こる不自然な死の場合には,私たちはその死を受け 入れることが大変困難になる場合が少なくない。 近親者や家族が病や事故で

突然思いもよらない時に死を迎える。 また. 家族のひとり, 友人, 信頼す る人が突然, 自らのいのちを断ってしまう。 全く考えていなかった. 予期し ていなかった死は,関係している人に大きな衝撃を与える。 一生続く衝撃と 影響を与える。 その衝撃は強烈であり,その日から自分の人生が変わってし まうことも少なくない。

多くの人は離別に耐えて. 立ち直るが, 立ち直れない人も少なくない。 こ れが親しい人との死別に伴う. 心の整理のむずかしさである。

本書は, この人生の大問題に取り組んできた著者 山本力さんのライフ・ ワークをまとめたものである。 山本さんは,臨床心理学の問題について幅広 くいろいろの心理学的な問題について研究を深めているが, 若い時から. この「死別」のテーマをいつも心の中心に留めていた。 そのきっかけはひと りのクライエントとの出会いであった。 若い研究者として,これからスター トしようとしたとき, 死別のテーマに出会ったことについては本書の第9章 の中に詳しく語られている。

臨床心理学の目的は, 心の問題に苦しむ人に. 支援の手をさしのべること である。クライエントに直接に出会って、クライエントを心理的に援助する ということである。 この援助のために, 何回も回を重ねて会う。 それによっ て深い心の内面についての話を伺うことができる。 山本さんがカウンセラー として大きな印象を受けたクライエントは、時間をかけた面接を通してやが て立ち直っていった。クライエントはその時の苦難を克服して、問題は思い 出となっていったかもしれない。

しかし、カウンセラーはどうだろうか。 このクライエントを担当した著者 の山本さんは、クライエントから大きな影響を受けた。 自分の一生のテーマ が決まってしまうぐらいの影響を受けた。 そして長い年月にわたって、この 問題に関する研究を続けてきた。 ひょっとしたらカウンセラーの方がクラ イエントよりも, 面接から大きな影響を受けていたのかもしれない。 臨床心 理学の研究にはこのように,予想をはるかに超えたことが起こると言うこと ができる。 このようなことをたびたび私は経験した。 ある人は統合失調症の 人に出会い,それが一生のテーマになった。 ある人は強迫神経症の人に出会 い。それが一生のテーマになった。クライエントは私たちの一生を支配し, またライフワークの主題を選択させる力を有している。 弱い者と思われて

iv

序文 v

いる人, 庇護されねばならない人が、決して弱くもなく, 脆弱でもないとい うことは考えてみるべき, 人間の関係性の問題ではなかろうか。

悲嘆のテーマはあまりに重たいので,どちらかというと避けて通りい しかし,この問題は,私たちが 「生きる」 ということに深くかかわり また 多くの示唆を与えてくれる主題でもある。

本書のなかで,この方面の研究はよく読み込まれて取り上げられている。 普通の著書で扱われている扱いより丁寧である。 読み込むというのは,著者 がはっきり正面から研究の内容に対峙して取り上げているということであ る。著者が納得する形で示されているので,私たち読者も納得がいく。 この 点だけ見ても,本書が力のこもった本であることがわかるだろう。この領域 で豊かな経験と自信があるからこそ, はっきりと言葉にして自分の考えを伝 えることができるのである。

これまで書かれた この領域の著書では小此木啓吾氏の 「対象喪失」 (中 公新書) がよく知られている。 本書でも紹介されている。 本書はこれをしの ぐ立派な著書として推奨することができる。 広範な研究と深い臨床経験を持 ち、長年の構想のもとに,しかも理解しやすいように工夫をして書かれてい る。 教科書のように, 各章の最後には, 「要約」 が付けられているのも工夫 の一つであろう。

十分に弓を引きしぼって放たれた矢が本書である。

難しい主題であるが, しかし, 避けることのできないこの問題に真剣に 立ち向かうための適切な著書が現れたことをよろこびたい。 本書から人生上 のもっとも重要なことがらを学ぶことができ, さらに私たちの思索を深めて くれるだろう。 また, 研究者にとっては, たいへんすぐれた手引き書となる ことだろう。



目次

文

•鑪幹八郎・・・

第1章 大きな謎としての喪失の悲しみ

-喪失様態と三つの課題 1. 喪失とは目覚め 2 2. 基本用語の概念規定 3 3. 喪失様態の枠組みの提起 4 (1) 内的喪失と外的喪失 4 (2) 喪失の3様態と対処課題 6 予期の様態様態A> と安堵の課題 6 剥奪の様態 (様態B) と断念の課題 7 補償の様態 《様態C> と希望の課題 8 (3) (悲) ABC 過程 10 4. 本書の構成 II ■第1章の要約 12 [参考資料] 小此木啓吾氏の査読意見 13

第2章 対象喪失論の起源と展開

――フロイトからクラインへ

1. フロイトと対象喪失論の契機 15

2. モーニングワークと脱カセクシス仮説 17

3. ビンスワンガーへのお悔やみの言葉 21

4. 喪失経験と個性化への道 22

5. 遺された者の悔やみと罪悪感 23

6. メラニー・クラインの対象関係論 24

7. 対象の破壊-自責モデル 26

15

8. モーニングワークと創造性 28

序

viii

■第2章の要約 29

第3章 リンデマンによる悲嘆研究への挑戦

ココナッツグローブ火災の叡智

1. 最初のグリーフオロジスト 31

2. ココナッツグローブ火災の悲劇 32

3. 悲嘆反応への関心の背景 34

4. 「急性悲嘆の症候学とマネージメント」の論文 35

(1) 急性悲嘆の特徴 36

(2) 病的な悲嘆 38

(3)予期悲嘆 40

5. 遺言としての講話 40

■第3章の要約 42

31

第4章 キューブラー・ロスの生涯と着想の軌跡 DABDA モデルを越えて

1. 「死ぬ瞬間」 出版までの来歴 43 2. 死にゆく過程の DABDA モデル 46 Ⅰ 否認 (Denial) の段階 47 Ⅱ 怒り (Anger) の段階 47 Ⅲ 取り引き (Bargaining) の段階 48 IV 抑うつ (Depression) の段階 48 V 受容 (Acceptance) の段階 48 3. シュナイドマンの批判 49 4. キューブラー・ロスの真髄 52 5. エリザベスの究極の関心 54

■第4章の要約 56

第5章 喪失経験とモーニングワーク論の再検討

一喪失の新しい見方 1. 喪失経験の多様性と個別性 60 59

43.

目次 ix

2. 期待され, 想定された世界 62

(1) 当たり前の日常世界の喪失 63

(2) 将来の期待した世界の喪失 63

(3) 関係的自己のアイデンティティの喪失 64

3. グリーフワークとリアリティワーク:死別の二重過程モデル 65

4. 「継続する絆」 仮説の検討 69

(1) 統合的モーニングワークの視点から 70

(2) 絆の 「結び直し」 の視点から 7

(3) いわゆる断念の視点から 73

■第5章の要約 75

第6章 分離不安の本質とその対処

――いるとは何か, いないとは何か

1. 老若男女に生起しうる分離不安 DSM-5 の改訂 77

2. 分離不安の経験の特徴 79

接近欲求としがみつき 79

距離の失調と不在感 80

対象イメージの反転と抗議 80

3. 「いないいないバア」 の過程 81

77

4. アベイラビリティという鍵概念 82

可視性 83

接近性 83

応答性 83

5. 見捨てられ不安と分離不安との違い 85

6. 分離不安の低減はいかにして可能か 86 ■第6章の要約 89

第7章 がん患者と心理臨床家の旅の課題

―映画 「最後の輝ける日々」の検討 1. はじめに 92 91

2.分析素材: 「The Last Best Year」 の概要 92

(1) ジェーン・マーレイの物語 93 (2) ウエンディ・ハラーの物語 (3) 二人の物語の融合 99 3. 「物語」の考察 100 (1) クライエント (ジェーン)のワーク 心の扉を開く 100 「愛することと働くこと」 101 未完了の仕事 102 人生のインテグレーション 103 100 (2) カウンセラー(ウエンディ)のワーク 103 終末期カウンセリングの面接構造 103 援助の限界と 「無力さ」を越えて 104 相手の受容とは自己対決である105 「さよなら」の儀式 106 (3) 二人のワーク新しい経験と「書き直しのワーク

」 106 4. おわりに安堵の課題」 107

■第7章の要約 108

第8章 アセスメントの視点

どこで,なぜ立ち往生しているか

1. 悲嘆アセスメントとは

2. 悲嘆反応の異常 複雑性悲嘆 112

(1) 臨床単位の確立を目指して 112

(2)Persistent complex bereavement disorder (PCBD) の提案 114 3. 悲嘆尺度の開発 116

4. 悲嘆のアセスメントの六つの視点 119

視点Ⅰ 喪失状況の概要 視点Ⅱ 悲嘆反応の鑑別 個々の阻害要因 視点ⅣV リソースの発見 視点V: 悲しむ人の理解 119 喪失のアウトラインは把握できたか 122 より専門的支援が必要か 12 とこで、なぜ、スタックしているのか (資源) があるか125 とこに快復への萌芽 126 とう危機を生き抜こうとしているか

III

目次xi

視点VI 節目の反復評価前に比べて今はどう変化したか 126 ■第8章の要約 127

第9章 事例研究: 悲嘆カウンセリングのイニシャルケース

129

1. クライエントの概要 130

(1) 面接までの経過 130

(2) 生活史における特徴 130

(3) 心理アセスメント 131

(4) 面接の方針と構造 131

2. 面接経過 132

第1局面: 自責感と思慕の増大 132

第Ⅱ局面: 夢みと心理的な葬儀 134

第Ⅲ局面 好転と自己主張 137

第IV局面 現実復帰と償い 139

第V局面: 母との再結合と新たな対象へ 141

3.考

察 142

(1) 面接過程の概略 142

(2) 転換点と二つの段階 144

(3) 喪の仕事の意義 147

罪悪感と負債の支払い 147

母との再結合と愛される自己の発見 149

■第9章の要約 150

第10章 悲嘆カウンセリングの中核理念と技法

153

1. 心理面接 グリーフケアの枠組み 154

2. 安全基地の機能と非侵襲的な態度 154

(1) 安全基地での守りの機能 155

(2) ダギーセンターの「安全な居場所」 156

3.現実検討を促進する共感的な傾聴 159

4. クライエントを支える心理教育 160

5. エンプティ・チェアによる故人との代理的な再会 161

xii

(1) エンプティ・チェア (空の椅子) 161

(2) ロールレタリング 164

6. 悲嘆夢の臨床的利用 164

(1) 切る夢と結ぶ夢の交錯 166

(2) 夢の感情と夢みの影響 167

(3) 悲嘆夢のメッセージ 168

(4) 夢分析の導入 168

7. 現実へのアクションと統合的モーニングワーク 169

(1) 悲しみを消化しつつ、 現実にも取り組む 169

(2) アティッグの「学び直し」の営み 170

(3) パッションからアクションへの切り替え 171

8. 新たな意味とストーリを紡ぎ出す 172 9. まとめ グリーフケア 悲嘆カウンセリングの要点 174 ■第 10 章の要約 176

終章 それでもフェニックスのように

1. 心理的にはいつ明けるのか 180

2. 喪失と獲得 贈りもの体験 18

3. 経験を活かし、継承する「希望」の課題 183

4. ユズリハ 最後のジェネラティビティ 184

5.エピローグ 186

■終章の要約 187

189

喪失と悲嘆に関連する 「用語解説 42」

1. 対象喪失 object loss 189

2.() grief & mourning 189

3.心理的喪失/物理的喪失 psychic loss & physical loss 190

4. 喪失の3様態と課題 three modes of loss & tasks of modes 190

5. 生き甲斐の喪失 191

6. あいまいな喪失 ambiguous loss 191

7. 身体機能の喪失と障がい受容 acceptance of disability 191

179

xxiii

8. の仕事 (モーニングワーク) mourning work 192

9. mourning process 192

10. ウォーデンの喪の4課題 193

11. の過程に影響する媒介要因・リスク要因 193

12. adaptation to loss 193

13. 20 disenfranchised grief 194

14. 自死遺族の支援 194

15.複雜性悲呗 complicated grief/病的悲嗼 morbid grief 194

16. traumatic grief 195

17.

grief dream 195

18.

() anniversary reaction 196

19.

survivor's guilt 196

20.

linking object 196

21. 悲嘆の二重過程モデル dual process model of grief 197

22. assumed world 197

23. 24.

decathexis vs. continuing bonds 197

L relearning world 198

25. 遺志の社会化 & ジェネラティビティ (世代継承) 198

26.

attachment behavior 199

27.

secure base 199

28.同行二人 199

29.

どうちょうににん

defensive process 200

30.

separation anxiety 200

31.

32.

abandonment anxiety 201

33.

anticipatory grief/anticipatory mourning 201

7 palliative care 201

34. シシリー・ソンダースとホスピス 202

35. 2 acceptance of death 202

36

living-dying interval 203

37. 未完了の課題やり残しの仕事 unfinished business 203

38. 717 7 7 7 1 benefit-finding 203

xiv

39. グリーフケア grief care 204

40. 悲嘆カウンセリング grief counseling 204

41. 犯罪被害者カウンセリング 205

42. 災害の被災者支援 205

文献

あとがき

しょうじ

207

コラム

1 大きな命の営みと一体になる 58

217

2 生死の時間と日常の時間 TI0

3 死を悼むと, 心が痛み, 長引くと精神的に傷んでくる 152

4 あの世とこの世をリンクしてくれる悲嘆夢 178

5 失恋の詩「自己-対象」 喪失 206

うた

第1章

大きな謎としての喪失の悲しみ 一喪失様態と三つの課題

今から百年ほど前, 対象喪失論の基礎を築いたフロイト (Freud, 1916) は, 「無常ということ」と題された小論において、 「 (悲哀) は大きな謎」 であると述べた。 その一節を引用しよう。

人間が愛したり. 感嘆したりしている何かが失われることに対する悲哀はき わめて自然なことのように思えるので,それを一般の人は自明のことと考えて いる。しかし、心理学者からすれば、喪 (悲哀) は大きな謎である。……そし て対象からのリビドーの離脱が,なぜこれほどまでに痛ましい過程でなければ ならないのか、 その理由がわれわれには分からないのである。 (Freud, 1916)

大切な家族との死別 引き裂かれた離別 すでに愛する対象は喪われたの に注いできた情愛をなぜ撤収できないのか。 対象喪失に陥ると,なぜこん なにも葛藤し,苦しまねばならないのか。 精神分析医として説明がつかな い. 「大きな謎」 としか言いようがない。 フロイトはこう心情を吐露した。 ちょうど第一次世界大戦が始まり, 3人の息子たちが兵士に取られ,期待を 寄せてきたユングとの蜜月も悲痛な形で終わった。 そんな彼自身の状況の中 で, 対象への執着を断念することがいかに難しい営みかを, フロイトは述べ たのであった。

さて,私もライフワークとして喪失体験における喪・悲哀 (mourning) という 「大きな謎」 に挑戦し続けてきた。 死別の悲嘆カウンセリング, 緩和 ケア, 青年期の分離不安のカウンセリング, 被害者支援 学校緊急支援など を通して, 喪失と悲嘆に関する臨床的な観察と理論的検討を行ってきた。 そ

うした喪失関連の多様な経験を位置づけるために, 第1章では, 喪失様態. あるいは喪失体験モードという理論的枠組みを提示し,その後の各章で展開 する所論の導入としたい。

1. 喪失とは目覚め

人は人生の途上において、 多くを獲得し、 また何かを喪失しながら生きて いる。 人と人との営みからみれば,「会者定離の理(ことわり) あり」 と言 い習わされてきたように, 出会いと別れ, そして再会が繰り返されていく。 喪失や別れは人間にとって普遍的かつ不可避な経験であるが、けっして乗り 越えやすい経験ではない。 とくに、大切な人を突然に亡くしたり, 想定外の 離別を強いられたりした場合は,ひどく打ちのめされ, 後悔や責め苦をもた らし,生きることさえ嫌になるほど悲しい日々が続くかもしれない。

それでも人は生きていかねばならない。 悲しみの重荷を背負いながら歩む うちにさまざまなことに気づかされる。 悲しみと向き合って、 初めて気づ くことがある。 「自分にとって大切なこととは何だったのか」, 「私はいった い何を喪い。 何を得たのか」 「家族の愛とは, 絆とは何なのか」 に 深く想 いをはせざるを得ないかもしれない。

私は学生時代, 精神科医の島崎敏樹氏のエッセーが好きでよく読んだ。 青 春の孤独と向き合っているときに読むと, 不思議と癒された。 島崎氏は 1975年 病のため62歳の若さで亡くなったが, その前年に 「生きるとは何 か』という新書本を書き残している。 その書籍のこんな言葉を鮮烈に覚えて いる。「幸せとはまどろみであり、喪失とは自覚めである」と。この言葉は 心の真実を捉えていると, 私は感じた。 仮に真実を星に喩えるなら, 明るい 昼間 星々は見えない。 夜のとばりがおりて, まっ暗になればなるほど無数 の星が見えてくる。 悲しみは心に夜の闇をもたらす。 そして, 明るいとき気 づかなかった星々が見えてくる。

やはり私の学生時代に知った似た言葉がある。 法華経という重要な仏典. その寿量品第十六に出てくる有名な一節である。

常悪感 心配悟 (常に悲感を懐いて、 心遂に醒め悟る)

2

第1章 大きな謎としての喪失の悲しみ 3

悲しみは過剰になれば心を打ち砕くこともあるが、多くの場合, 辛さと 戦っていく営みを通して心を深く耕すことになる。 文学や絵画, 音楽などの 芸術の領域で喪失体験が内的動機になって創造的な作品が多く生まれてい ることを私たちは知っている。 悲しさを消化するためには,書かざるをえな い, 描かざるをえない, 歌わざるをえない。 それが芸術家のモーニングワー ク (の仕事)となる。

目覚めとしての喪失を意図的に利用すれば, 人生の質を高められるかもし れない。 悲しみは 「わるいこと」ばかりを招くものではない。 かならず予想 外の 「よいこと」 ももたらしてくれると. 私は信じている。 そのような喪失 観は、多くのクライエントさんたち, 自助グループの仲間, 遺族の手記や作 品 そして自身の経験から生まれてきた。 そうした 「臨床の知」 が私の喪失 論の根幹をなしている。

2. 基本用語の概念規定

喪失と悲嘆の学問領域は幅が広く、 学際的な分野であるので, 使われる用 語も必ずしも統一されていない。 精神分析学, アタッチメント理論,悲嘆 学死生学. ストレス学説. 犯罪被害者学, 精神腫瘍学 (サイコオンコロ ジー), 緩和ケア, それぞれの領域で微妙に採用される用語や訳語が異なっ ている。 そこで私は, 喪失・ 悲嘆領域の基本用語を抽出し, 巻末に詳しい 「用語解説 42」 を付けた。 本文では煩雑になるので,個々の概念規定は省略 する。 代わりに, 読者の必要に応じて、 用語解説を参照し活用してほしい。

本書の中核的な概念の一つが mourning work (モーニングワーク), 日本 語で 「 (悲) の仕事」 である。 喪の作業と訳さずに. 喪の仕事と表記 しているのは,フロイトの対象喪失とモーニングワーク (ドイツ語では Trauerarbeit) の概念を日本に根付かせた小此木啓吾氏の訳語に敬意を払っ たからである。 なお, 小此木氏は,離別の場合は悲哀と訳し分けている。 だ から死別は喪. 生別や失恋は悲哀となる。

現在の私は精神分析的なモーニングワーク論を越え出て, ストレスコーピ ング論を,自らの理論モデルに組み込んでいる。 そして悲嘆学で強調される グリーフワークに加えて, リアリティワークと名付けた現実志向の対処方略

の必要性を強調し、両者を併せて統合的モーニングワーク, あるいは単純に モーニングワークと表現している。そして, グリーフワークは悲嘆の作業. リアリティワークは現実の作業と訳し、下位の二つのコーピングは「仕事」 ではなく「作業」と訳し分けた。 以上の用語法は,私の40年間の悲嘆臨床 とその関心から生じたこだわりであるので、読者諸氏は自分の使い慣れた言 い方をすればよいと思う。

なお, モーニング (服喪) は葬送儀礼や悲しみへの対処行動, さらには喪 のプロセスと関連が深い用語である。 それに対してグリーフ (悲嘆) は喪失 後の認知的感情的・身体的な反応の総称である。 だから, 悲嘆といっても 悲しみの感情だけを意味するのではない。

3. 喪失様態の枠組みの提起

(1) 内的喪失と外的喪失

私は、喪失体験を死による永別だけではなく. 一時的な分離や離別を含め た体験として捉えてきた。 ボウルビィ (Bowlby.J.) は永別を 「喪失 (loss)」. 一時的に離れることを 「分離 (separation) 」 と呼んで区別したが,私の一 貫した関心は両者を含んだ体験に向けられてきた。 喪失体験の核心はその内 面に生じる失意や幻滅。 喪失感にある。 言い換えると, 悲嘆は実際の別れへ の直接的反応ではない。 死別や離別をしても,それほど喪失感を抱かない人 もあれば、反対に,予期悲嘆といって、 将来の死別を思い浮かべて悲しみや 抑うつを体験する人もいる。

概して人の感情や行動は、外的な出来事によって引き起こされるというよ り、その出来事をどう主観的に意味づけ, 捉えたかによって引き起こされ る。 自分や世界, 将来に関する捉え方や考え方に刺激されて感情や行動が反 応として生起する。 これが認知療法の基本仮説の一つである。 この認知モデ ルで捉えると,私たちは出来事に直接反応して沈んだり, 号泣したりすると いうよりその出来事をどう評価して意味づけたかによって, 感情的・身体 的反応は大きく左右されるし,その後の行動も異なってくる

この認知過程で生起するのが. 「内的喪失」 あるいは 「心理的喪失」 と呼 ばれる状態である。 いわゆる失意や幻滅。 喪失感に他ならない。 それに対比

第1章 大きな謎としての喪失の悲しみ

心理的結合 希望 補償 (様態C) 物理的不在 物理的实在 <B> <様態A) 剝奪 予期 断念 安堵 心理的喪失

図1-1 喪失様態の座標と各課題

して,出来事としての 「外的喪失」 あるいは 「物理的喪失」 という事実が ある。この二つの喪失の水準を識別して喪失体験を理解することが臨床的に とても有効であると思われる。 たとえば、 ある妻は結婚生活において夫の浮 気から失意や幻滅などの内的喪失が繰り返され, 協議の末に離婚届を提出し (外的喪失)。 離婚届けを出し終えた女性は悲しむどころかある種の解放 感を味わった。 別の例では, 幼い頃に実母と生き別れた息子がいた。 物理的 には何十年も会ったことも連絡を交わしたこともなかった。 その母親が年老 いて亡くなったとの通知を受けた瞬間。 足下が崩れ落ちるような悲しみを体 験した。 これまで生みの親とは物理的に交流がまったくなく, 育ての親がい て寂しくもなかった。 それなのに1通の通知が. 心の何かを突き壊し、潜在 していた内的な喪失感を決壊させた (山本, 2010 b)。

簡単な例で分かるように. 外的喪失と内的喪失は必ずしも一致するわけで はない。 そこで, 外的・物理的喪失の有無と内的・心理的喪失の有無という 二つの次元で、喪失の様態. すなわち喪失体験のモードを把握することを私 は試みた (山本, 1991, 1997b)。 二つの次元を直交座標軸で分けると. 図1-1に示したように, 第1象限から第4象限までの四つの喪失の様態を区 分できる。 ただし, 第1象限は外的にも内的にも喪失していない領域で, 愛

内的喪失と外的喪失という考え方は 1979年の小此木啓吾の著書 「対象喪失 悲しむとい うこと」で簡単に言及されている。

着対象が実在し, 情緒的な絆も結ばれている状態である。 したがって. 残り の三つの様態を「喪失様態」 と命名し、 その様態の特徴と対処課題 (task) を明らかにした。 三つに区分したので類型概念のようにも見えるが固定化 した類型 (type) を想定したわけではない。 ダイナミックで多様な喪失の体 験モードを包括的に捉えようと試みた理論モデルである。 喪失様態のモデル は.私の基本的枠組みであるので、 最初に説明しておきたい。 なぜ. 私が離 別や分離不安. 終末期の予期悲嘆を同じ理論的地平で長年研究してきたかを 理解していただけると思う。

(2) 喪失の3様態と対処課題

喪失体験の三つのモードがある。 まず. 愛着対象が. 眼前に「いる」 の に心理的には「いなくなる」 モード.次に,実際にも心理的にも共に「い なくなる」 モード, そして, 現実に 「いない」のに, 心理的には 「いる」と 感じられるモードの3様態である。 いずれも喪失との関連において自らの経 験をどう認知しているかに焦点があたっている。

●予期の様態 〈様態A> と安堵の課題

いるのに、いなくなるモードの典型が第6章で詳しく述べる分離不安であ る。愛着対象がいても,その応答性が悪いと. 何か事故にあったのではない か、自分を嫌いになったのではないか. 大切に思っていないのではないかな どと悲観的に考えて、過剰な心配や不安が広がる。 そして, 怒りを伴った抗 議行動やしがみつき行動が活性化される。

もう少し現実的な 「いるのに、いなくなる」 喪失感として, 予期悲嘆があ る。 第3章で述べるリンデマン医師が提案した予期悲嘆である。 第二次世界 大戦で何十万もの若い兵士が戦場に応召された。 その母親たちの多くは, 「息子は戦場に行ったら二度と帰れないのではないか」と考えてしまって, 予期不安や予期悲嘆を体験した。

今日, 予期悲嘆と言えば, 通常はがんなどの慢性疾患で終末期を生きる患 者と家族が体験する永別の予感に伴う経験を意味する。 まだ元気な時期で

私が以前「心理臨床学研究」 に投稿した 「喪失の様態と悲哀の仕事」 (1997b) に対する小此 木啓吾先生による査読意見を参考資料として章末 (pp. 13-14) に掲載した。

6

第1章 大きな謎としての喪失の悲しみ 7

あっても、近い将来の永別を想像して焦りや怖れ, 悲しみの感情が込み上げ る。しかし、心の奥底に流れる予期悲嘆に拮抗するように, がん患者と家族 は意識的には今の現実を懸命に生き抜くであろう。

以上のような喪失のモードが 「予期の様態」である。 予期の英語である anticipation の頭文字をとって 《様態A> とした。 この様態での喪失感を軽 減するには,実在する愛着対象との交流を高めて, 過剰な不安や予期悲嘆と 拮抗することである。 《様態A> に特有の対処課題がある。 それが以下に述 べる安堵の課題である。 予期悲嘆では離別の可能性を想像して憂慮する。 先 取りした悲しみと心配が心をよぎる。 分離不安と予期悲嘆では対処の仕方が 異なるが,その悲観的な気持ちに拮抗するように主に以下の二つのワークが 有効な対処方略となる。

1) 愛着の絆の強化: 分離の不安や悲しみに拮抗して、 接近可能な愛着対 象との相互作用を密にし、 応答性を高めて愛着の絆をしっかりと強化する。 もし実際に不和な関係であったり 心の負債があったりすれば, 信頼や安心 を回復するために和解を試みる。

2) 未完了の課題の遂行 終末期の予期不安なら, 残された時間の中で気 がかりや心配の種を解消できるように努める。 将来にやろうと考えていた懸 案を先取りして片付ける。 いわゆるやり残しの課題を完了させる。 この点は 第7章で詳述している。

愛着の絆を強化し, 未完了の課題を完了させて, 結果として安堵し,納得 できることが目標となる。 したがって, 〈様態A> の課題を安堵の課題と名 付けた。

●剥奪の様態 <様態B> と断念の課題

物理的にも心理的にも共にいなくなるモードが喪失に随伴する悲嘆の極期 である。 第9章で提示する悲嘆カウンセリングを参照してほしい。 恋人を自 死によって喪った女性のカウンセリング事例を報告している。 喪のプロセス の前半が悲嘆の極期で, 2ヵ月近い底つき体験の期間を経てほどなく快復し ていった。 自死によって眼前から愛着対象が消滅し, 現実検討によって心理

的にも もういないこと」 「二度と会えないこと」が強く実感される。 死別 の認知は心をえぐるような悲痛を彼女にもたらした。

この喪のプロセスの中核を構成し, 永遠に接近できない絶望の時期が「剝 奪の様態」である。 もともと奪うこと, 剥奪という意味で、転じて死別とい う意味で使用されている英語 bereavement の頭文字を取って 《様態B》 と 表記する。 〈様態B> では大切な人のことだけに囚われる。 予期しない死別 の場合は,「なぜ」と自問自答したり責めたり悔やんだり 悲しみの波に 呑み込まれそうにもなる。 〈様態B》の究極の目標は断念の課題である。 も う一度会いたい. 話したいと思慕してもけっして願いは叶わない。 執着と未 練の果てに、断念の道をたどらざるを得ない。

1) 現実検討: 死別という辛い現実を信じたくないが, それでも向き合わ ざるを得ない。 葬儀に参加し, 日々の生活でいるべき人がいない現実にさら される。 何かに刺激されると悲しみが突然に襲う。 そして少しずつ不在に馴 れていく。 運命を直視し, 現実検討することはグリーフワークの出発点であ る。 ウォーデン (Worden.J.W.) の提起した課題Ⅰ (本書p.123) である。

2) 悲痛への対処もし悲痛が強い場合は, その辛さを緩和するために対 処しなければならない。 遺された人が持っているコーピング方略を駆使しな がら対処するしかない。 可能なら気晴らしをしたり 仕事に打ち込んで気持 ちを逸らしたりするかもしれない。 家族や親しい友人に慰められるかもしれ ない。ウォーデンの課題Ⅱ (本書p.123) と対応する。

3) 諦めと断念 あきらめがたきを諦めること。 あきらめるとは現実検討 して事実を明らかにして甘受することである。 この課題の最も重要な点は何 を断念するのかである。 けっして大切な人を忘れることではない。 断念の本 質については第5章で検討しているので参照してほしい。

●補償の様態 〈様態C> と希望の課題

「現実に「いない」のに, 心理的には 「いる」と感じられるモードがある。

* オリジナルの論文 (1997b) では 〈様態B> を 「悲嘆」 の課題としていた。 しかしその後. 「断 「念」 の課題と修正した。 モーニングワークの結果、うまく対処できれば肯定的な気持ちが結晶化 する。 つまり、予期の様態では安堵. 剥奪の様態では断念。 補償の様態では希望が生まれる。

8

第1章 大きな謎としての喪失の悲しみ 9

他の二つの様態に比べて外からは把握しにくい。 太宰治の長女である津島佑 子さんは9歳の息子を家庭内の事故で亡くされた。 繰り返し悲嘆夢を見て、 息子さんと夢で再会を果たした。 亡くなってから年月を経て, 津島さんはこ う述べている。 「私は自分の狭い住まいにも息子が隠れて生き続けているこ とに気づかされた。 小さな, 小さな粒のような息子なので、 娘でさえ気づく ことはなかった」, 「あれから15年になりますが、 今でも息子のことを思わ ない日はないし、 私には子どもが二人 (息子と娘) いるという意識は変わり ません」とここで述べた津島さんの感覚が 《様態C》 の典型例である。

《様態C》 での 「いる」 感覚を遍在感と表現してもよい。 「蝶になって傍に 来てくれた」 「父が傍でいつも見ていてくれる気がする」など, 森羅万象に 遍在している。 あたかも喪失の傷を癒し, 心の空白を補償しているように思 われる。そこで 「補償の様態」と名付けた。 英語の compensation の頭文字 を取って 《様態C》 とする。 この時期は果てがなく不定である。 一生涯続い ていくモードかもしれない。 年月を重ねると、 故人の生き方や遺志を内在化 して、自分自身になってしまうかもしれない。 喪の仕事がライフワークにな る人もいる。 そして, 故人の意志を生きることで生き甲斐を再発見する人が いる。 新しい出会いを得て, 再び希望を獲得する人もいる。 手応えのある現 実と希望に出会える。 だから 《様態C》 の対処目標は希望の課題になる。

1) 故人の記憶への穏やかな接近 実際の人には会えないが, 記憶の中の 対象には会える。 寂しくても、写真でも何でもリマインダーがあれば故人の 記憶には懐かしくアクセスできる。 思い出したとき. 《様態B》 で経験した 苦痛は 《様態C》 では消えて, 穏やかに懐かしく想い描くことができる。

2) 絆の結び直しと連続性の再確立 穏やかに記憶へ接近ができるとは. 故人の内在化が進んだからだともいえる。 故人の記憶は心の別の空間に再配 置され、情緒的な絆が結び直される。 あの日 (死別) の前と後の亀裂が塞が り 自己経験の連続性を再確立する。

3) 現実の世界へのコミット: 後に述べるリアリティワーク (現実の作業) を介して日常の世界に再びコミットできるようになる。 故人に代わる人間関 係のネットワークを再構築する。そして, アイデンティティや生き甲斐を更 新していく。

表 1-1 各様態 (モード) に特異的な喪・ 悲哀の課題

樣態 定義 課題名

<様態A> 予期の様態 心理的喪失と物理的実在 安堵の課題

<様態B》 剥奪の様態

葛藤感情

心配 vs. 安堵

心理的喪失と物理的喪失 断念の課題

<様態C》 補償の様態

心理的結合と物理的喪失 希望の課題

悲嘆 vs. 断念

無力 vs. 希望

統合的モーニングリアリティワーク)

の課 要約 別れを予感しての心配や不 安, 悲しみの気分に襲われながらも、実在する愛着対 象に接近を試みることをじたり、悲観的な認知を修 正して、 対象との絆を再確 心配や気 認・再強化して、 がかりを実際に解決する。 また予期悲嘆では、 「未完 「アの課題」に取り組んで気 がかりを解消する。その結「果, 「安堵」 を得ることができる。 情動的には 「不「安」 から 「安堵」 へと揺れ 動く。

悲哀題の

ワーク(グリーフワーク+失われた愛着対象を取り戻 そうと思慕する。 しかし, 現実検討をして永別の決定 通性を認知し, 悲嘆にくれ 悲嘆を適度に表出し, る。 ときに仕事や気晴らしで辛 さから離れ、受け入れがた きを受け入れていく。愛着 対象がいない生活に少しず つ馴れて適応していく。 そ して最終的には 「断念」 に 至る。 情動的には, 「悲痛」 と 「思慕」 を揺れながら 「断念」に道を譲る。

代表例

予期悲嘆。分離不安

絶望感や無力感に拮抗する 手応えのある現実 ように, と新たな希望を求める。 そ のために二つの道が同時平 行的に模索される。 一つは 喪失対象と同一化し、内的 心の中に 「再配 に再建し、 置 すること。もう一つ は、現実の生活に軸足を移 し、さらに新たな人間関係 のシステムを形成していく ことである。 情動的には, 「無力感」 から 「希望」(新 たな生き甲斐) へと転換し ていく。

悲嘆の極期

の過程の再建期

未来が拓けることが希望である。 悲しみは残りながらも, 新たな希望と生 きる意味を再び見出す。 喪失は人生のステージの移行期である。 次のステー ジに移行するためには希望の感覚が不可欠であろう。

(3) (悲) ABC 過程

通常喪失に伴う悲しみは月日の流れと共に変化する。 悲しみに向き合 い。 周囲からのサポートを得て、能動的に対処していると 心の復元力が働 いて徐々に自然治癒していく。 この悲しみを消化していく過程が喪のプロセ ス (mourning process) である。 表のプロセスの辿り方は一人ひとり違っ ている。たいした辛さもなく短期間で抜ける人もいれば, 辛い悲しみが一生 涯続くと感じる人もいる。 悲痛の強弱 の期間の長短はあっても、悲しみ の形姿は間違いなく変貌していく。 当事者の深層の悲しみは解消されなくて も俯瞰すれば, 悲しみのモードが変化しているのが分かる。

10

第1章 大きな謎としての喪失の悲しみ 11

自然な死別の場合, 多かれ少なかれ別れの予感の時期があり、その後に実 際の死別が生起し, 衝撃と悲嘆の底つき体験の時期を抜けて、やがては悲し みを抱きながらも新たな生活を営んでいく。 すなわち 《様態A> から 《様態 B》 へ, そして 《様態C》 へと移行していく。 最も多い喪失体験の移行系列 がのプロセスの 「ABC過程」である。 予期しない突然の死別の場合は. 心の準備もまったくなく 《様態B》 から始まり. やがて 《様態C》 へと移行 していくはずである。 つまり 「BC過程」 となる。 概して 「BC 過程」 は 「ABC 過程」 よりも長期間の裏のプロセスを必要とする。

4. 本書の構成

第1章の最後に本書の構成について整理しておこう。

以下の第2章 第3章 第4章は開拓者の経験とアイディアの源泉を明ら かにしようとした試みである。 心理臨床の理論はそれだけを切り離して理解 するのではなく,そのアイディアが誕生した「現場」 に立ち戻ることが重要 だと,私は常々考えてきた。 だから臨床家の人生とその経験に関心を持って きた。

第2章では対象喪失論の開拓者であるシグムント・フロイト (Sigmund Freud)やメラニー・クライン (Melanie Klein) の人生と交錯させながら喪 失とモーニングの理論を検討した。

第3章では悲嘆学の創始者とみなせるリンデマン (Lindemann, E.)の研 究の背景を探った。 ココナッツグローブ火災による急性悲嘆反応の論文が書 かれたのは偶然の産物ではない。 そこには彼の前史と準備状態があった。

第4章は 「死ぬ瞬間」を書いた女性として名を知られたキューブラー・ロ ス (Kübler-Ross, E.) の人生と経験について洗い直した。 ともすれば彼女の 「死への5段階説」 だけが紹介され, 批判もされてきた。しかし, 彼女がど んな優れた臨床経験を実践したかを知ることなしに段階理論のみを批判する ことは不公平だと私は思う。

そして第5章は,現在リアルタイムで生成されている悲嘆理論の主流につ いて紹介している。 ただその際に, 仮説や理論のレビューではなく. 私が悲 臨床の実践で用い, 自分なりに有効と感じた考え方, やり方を中心に論考

している。

第6章と第7章は質的に大きく異なるが, 共に 《様態A > に区分される喪 失関連の経験である。

第6章では青年期になってからの分離不安に焦点をおいて検討した。 こと に,「いる」とは何か, 「いない」とは何かという問いに沿いながら, 認知的 な水準での分離体験の本質に迫ろうとした。

第7章では終末期の心理臨床を取り上げた。 ここでは実話に基づいて制作 された TV 映画 「最後の輝ける日々」 を素材として終末期のがん患者の心理 臨床について検討し, 《様態A〉 における 「安堵の課題」の意義について検 証した。

第8章 第9章 第10章はグリーフケアに関する臨床実践である。

第8章では,従来ほとんど言及されなかった悲嘆アセスメント (悲嘆経験 の見立て) について考察した。 最初に病的悲嘆の新しい診断名 (PCBD)と その基準について紹介し,その後, 悲嘆を生きる人に対するアセスメントと いう視座から六つの視点を整理した。

第9章は悲嘆臨床の事例研究である。 初めて悲嘆カウンセリングを行った 面接経過を詳細に検討した内容で,私の悲嘆研究の原点である。

第10章ではグリーフケアの基本的考え方や面接技法に関する論考を行っ た。 グリーフケアは統合的・折衷的なアプローチであるので, 心理療法の基 礎・基本を押さえた上で読まれることをお勧めする。

終章では, レジリアンスが働いて, 快復し続け, 変貌していく喪失と獲得 の経験について述べた。 モーニングワークを遂行していくと, 喪失はやがて 獲得と成熟への道につながるはずである。

加えて巻末に,比較的詳しい 「用語解説 42」 を付けた。

【第1章の要約】

1. 対象喪失論の祖であるフロイトは「悲哀は大きな謎」 であると記してい る。表のプロセスは極めて辛くて困難な道程だと, フロイトは考えてい た。 なぜそんなに大変なのか,本書は筆者の臨床経験を通じて, その謎に 挑戦するものである。

12

第1章 大きな謎としての喪失の悲しみ 13

2.喪失体験は,心理的・内的喪失と物理的 外的喪失を区分して捉える必 要がある。 心理的喪失の有無, 物理的喪失の有無, この2軸からなる座標 軸に「喪失様態 (モード)」 を位置づけた。 第1象限のみが結合の様態で, 他の3象限が喪失の様態である。

3. 物理的に実在しているのに心理的に喪失しかけている状態を「予期の様 態」とし, 《様態A> と命名した。 物理的にも心理的にも不在なのが 「剝 奪の様態」 であり、 《様態B》 とした。 そして物理的には不在であるのに. 心理的には存在していると感じるのが 「補償の様態」 で, 《様態C》 とし た。 それぞれの様態には特異的な喪の課題がある。 つまり 様態Aの「安

「堵の課題」 様態Bの 「断念の課題」 様態Cの 「希望の課題」 である。 4.がんなどの病死の場合は. 《様態A> から 《様態B> へ, そして 〈様態 C》 に至る。 すなわち 「ABC 過程」 をたどっていく。 それに対して突然 の喪失の場合は, 《様態B》 から始まり 《様態C》 に移行する 「BC 過程」 となる。

5. 最後に本書の章の構成について言及し,

内容を簡潔に紹介した。

[参考資料] 小此木啓吾氏の査読意見 (1997)

以下の査読意見はもう20年近く前の小此木先生からのコメントである。 私に とって意味深いコメントなので掲載させていただいた。 このコメントで盲点を突 かれた指摘があった。 つまり 「悲哀の仕事の最大の課題は失った対象に対するア ンビバランス, とりわけ攻撃性と罪悪感に関する心の営みだと. フロイトもフロ イト以降の精神分析家も考えているが, 対象関係論のこの文脈に関する正面切っ た議論はなされていない」というくだりである。 私の個人的なモーニングを振り 返ってもアンビバランスと罪悪感は大きなテーマであった。 それにもかかわら ず, いやそれゆえにこそ, 罪悪感のテーマをネグレクトしていたのかもしれない。 自分でよく分かっていながら, 選択的不注意 (H.S.サリバン) となっている認識 の落とし穴であった。

* *

対象喪失に対する悲哀の仕事はともすると時間的な経過や段階に即して営ま

れるという理解が一般的で、各段階で達成すべき課題があるという述べられ方が なされてきた。ところが,本論文は段階よりも三つの様態という概念によって. むしろ三つの局面を明確にして、それぞれに特有の悲哀の課題があるという 「視 座の転換」を提起している。 この論文の主旨はなかなか野心的で、しかも臨床経 験に合致する多くの知見を含んでいる。 その意味で本誌に掲載する十分な価値を 持つものである。

(1) 本論文の鍵概念である喪失様態についての具体的かつ明確な定義をもっと 正面切って述べてほしい。 また著者独自の概念と旧来の悲哀の仕事に関する段階 説などとの違いを論じるべきではなかろうか。

(2) 本論文の一つのジレンマは本来精神分析の最も本質的な概念である悲哀の 仕事を. 視座の転換をして, 別の視点から取り上げ直すという点にある。 そのた めに精神分析の領域から見ると. フロイト以後膨大な悲哀の仕事に関する経験と 論議の蓄積について極力ネグレクトしながら、 独自性を出そうとするために全体 に論議がやや深まりに欠かざるをえない。 例えば. 悲哀の仕事の定義として, フ ロイトの言葉を引用しているが、著者は悲哀の仕事の一つとして、対象の心理的 再建と内在化をあげている。 この種の議論はフロイトにはない。 フロイトは失っ た対象からの離脱だけを悲哀の仕事の課題と考えている。 失った対象の再建と内 在化の議論はむしろフロイトの中にありながら、それを明確化したのはクライン からハンナ・シーガルなどの系譜の精神分析である。 そして, 悲哀の仕事の最大 の課題は失った対象に対するアンビバランス, とりわけ攻撃性と罪悪感に関する 心の営みだと,フロイトもフロイト以降の精神分析家も考えているが、 対象関係 論のこの文脈に関する正面切った議論はなされていない。

(3) 日本で対象喪失と mourning に関する最初の臨床研究を行ったのはJ. 山本. 小此木, 岩崎らの未亡人の mourning の研究であり, 1969年には国際誌にも発表 されている。 ボウルビィ自身も3部作の喪失の巻で、 我々の研究を評価し、2~ 3ページを費やしているにもかかわらず. 我が国の mourning の研究として全く 言及されていないのはなぜだろう。

以上,可能な範囲で加筆、修正が行われて,より優れた論文になることを期待 している。

14

第2章

対象喪失論の起源と展開 -フロイトからクラインへ

20世紀初頭, シグムント・フロイトの創始した精神分析は今日の喪失論 や悲嘆研究の母胎である。 彼はモーニングワーク (喪の仕事) の概念を提起 し. 愛する人を断念することの困難さとその心的メカニズムについて論考し た。今日、彼の対象喪失論は批判的に見直されつつあるが, そうした学問的 なトレンドを鵜呑みにするのではなく、 まず対象喪失論の誕生した心理社会 的な背景をよく知っておくべきだと思う。 フロイトの発想の現場を把握して おくことは喪失論の本質を理解する上で大きな意味があると思われる。

それに加えて, フロイト以後の精神分析の展開であるメラニー・クライン の対象関係論から喪失体験の理解に必須のテーマを抽出して解説的に論述し たい。 第1章で言及した喪失に伴う罪悪感のテーマを含めて,とても興味深 い視点を含んでいると私は思っている。

1. フロイトと対象喪失論の契機

フロイト博士が自分の生み出した心理療法に ”精神分析 (Psychoanalyse)" と命名したのは40歳の春であった。 彼にとって40歳前後は苦難の時 期であった。 当時, フロイトは内科医のブロイエル (Breuer, J.) と親交を重 ねていたが,その友人の患者であるアンナ・0 (本名:ベルタ・バッペンハ イム) の病歴と治療経過を知って、 大きく触発された。 そして, フロイトの 強い申し出によって, 彼とブロイエルは共著で「ヒステリー研究」 (1895) を書いた。 しかし, フロイトがヒステリー神経症の病因として性 (セクシャ リティ)に着目したことで,ウィーンの医師たちが批判の目を向け、ブロイ

16

エルとも喧嘩別れをしてしまった。 プロイエルという後ろ盾を失い, 医学界 からも追放同然の扱いを受けたフロイトは、まさに孤立無援の立場におかれ ていた。

そのような孤立の時期. 1896年10月に父親のヤコブが81歳で亡くなっ た。フロイトにとって大きな危機であった。 父親を亡くした後, フロイトは 忘れていた過去の記憶を蘇らせた。 作家ストーン (Stone, 1971) は父親と の死別後のフロイトの様子をこう描いている。

父親の死は. フロイトが予想もしていなかったほど、あらゆることを深刻化さ せた。今までは耐えることのできた孤立が耐えきれないものになってきた。 「現在. 僕は根こそぎにされたかのように感じている」 と友人のフリースに告 白したとき. 彼は自分が強烈な感情的ショックを味わっていることを承知して いた。そのショックは、自分が誰でどういう人間なのか確信をもてなくなる ほど強いものだった。 (p.298)

(亡くなってから) 何週間も何カ月もたっても、まだフロイトは父親の死とい う事実と折り合っていけなかった。 あらん限りの集中力や技術を注ぐことが必 「要な精神分析の治療中にも、父親の面影や様々の思い出がちらちらと脳裏に浮 かび続けた。 わずかの暇を見つけて重い腰を上げ, 遠くの森や山々がくっきり 見えるドナウ運河の岸に散歩にでかけてみても. 様々の夢想や追憶を抑えきれ なかった。 (p.310)

当時,ブロイエルとの学問的な交流を失って、寂しさを感じていたフロイ トは,新たに耳鼻科医フリース (Fliess, W.) との親交を深めていた。 フロイ トは亡き父にまつわる回想や夢を連日のようにフリースへの手紙 (18871904) に書き記し、自己分析を押し進めていった (フリースへの手紙は出版 され、そのタイトルは「精神分析の起源」 とされた)。 手紙を通して行った 自己分析は、結果としてフロイトにとってのモーニングワーク (喪の仕事) となった。

彼は父親の死にまつわる多くの夢を見たが, その分析の試みは夢解釈への 道を拓いた。 そして 「夢解釈 (夢判断)」を執筆し, 1900年に出版した。 つ まり彼の著書 「夢解釈」は父との死別体験の産物に他ならない。 この 「夢解

第2章 対象喪失論の起源と展開

表2-1 フロイトの喪失経験と関連する著作

西暦 年齡 離別に関する出来事 喪失関連の「著作」 1896 40歳 父親ヤコブの死去と自己分析への没頭。 1900 44 著書 「夢解釈」の出版 願望充足としての夢。 1902 46 親友のフリースとの最後の手紙, そして断絶。 1911 55 仲間のアドラーの離反。 1913 57 1912-3 56-57 愛弟子ユングとの軋轢の拡大と離反。 「トーテムとタブー」 生き残り罪悪感の指摘。 1914 58 ユングが国際精神分析学会の会長を辞める。 1916 60 エッセイ 「無常ということ」 発表。 1917 61 論文 「喪とメランコリー」 モーニングワークの命名。 1920 64 娘のゾフィー (27歳)の死去。 1923 67 孫のハイネルレの死去, 上顎ガンの罹患。 1926 70 論文 「制止症状,不安」 分離不安の概念。 1929 73 1939 83 精神科医ピンスワンガーの息子の死へのお悔やみ状。 亡命先のロンドンで死去。

釈」に続くフロイトの著作の多くが, 父親との死別後のモーニングワークの 一環であるとみなせると, フロイト研究の第一人者である小此木 (2003)は 指摘している。さらに父親との死別だけでなく. プロイエル フリース, そ してユング (Jung. C. G.) ら親友や愛弟子との離別もフロイトの対象喪失論 を理解する上で欠かせないと私は考えている。 参考までに、 表2-1にフロ イトの主な喪失経験と対象喪失に関連する著作の一部を年表にして載せてお きたい。

2. モーニングワークと脱カセクシス仮説

フロイトがモーニングワークの原語である "Trauerarbeit" (トラウエル・ アルバイト)という言葉を用いたのは1917年に出版された 「喪とメランコ リー」においてである。 トラウエルアルバイトというドイツ語が二つの英 語訳を生んで, "mourning work" と "grief work” になった。 「喪とメラン コリー」の草稿は第一次世界大戦が始まった1914年に精神分析協会の集ま

17

りで報告された。 最終原稿は1915年にほぼ仕上がっていたが,公刊は 1917 年になった。

なぜこの時期に「喪とメランコリー」 は執筆されたのであろうか。 一つ は戦争のためフロイトの息子たちも徴兵され, 父として彼らの安否を気遣っ ていた時期ということと関連があるかもしれない。 もう一つ, フロイトの心 を大きく揺さぶっていた出来事があった。 それは精神分析運動の後継者とし て期待していたユングとうまくやっていけなくなったことであった。 アド ラー (Adler. A.) やシュテーケル (Stekel, W.) らの中心的な弟子がフロイ トサークルを離れたのに続いての出来事であった。 そのような離別の苦痛の 下で執筆されたのが 「喪とメランコリー」 の論文であった。

フロイトは「モーニング (2) はきまって愛する人を喪ったための反応で あるか、祖国自由 理想などのような、愛する人の代わりになった抽象的 な対象に対する反応である」 と述べ, その上でモーニングワークの主な働き について言及している。 フロイトの強調点は三つに集約できる。 すなわち, 現実検討, 思慕と想起. 対象の断念である。

一つ目の要点は,現実検討 (reality testing) の働きである。 大切な人を うと、その死を信じたくない. 認めたくないとの心の動きが生じる。 この 認めたくない気持ちがあるにもかかわらず, 事実を直視して、ありのままを 認識しようとする心の営みが. 「現実検討」 という自我の働きである。 現実 検討によって, 愛する人がもはやこの世にはいないという厳然たる事実を直 視し、受け入れがたきを受け入れていく過程がモーニングの過程であると彼

二つ目は、喪われた対象を想起することである。 この点をフロイトが最初 に言及した資料は上述したフリースに出した手紙 (1895年に記した草稿) である。その草稿で「モーニングの感情は喪われたものへの思慕 (longing for something that is lost) である」 と記している。 英語のモーニング (喪) はメモリー(記憶) と語源が同じで、二つの言葉は兄弟の言葉である。 まさ に人は喪に服するとき, 故人の記憶を呼び戻し, 故人との関わりを回想しよ うとする意識的無意識的な営みを行っていく。

三つ目は、喪った人のことを諦めること (断念) である。 私たちは人を愛 するとき、その対象に強い関心とエネルギーを注ぐ。 フロイトは愛する対象

18

第2章 対象喪失論の起源と展開 19

に情愛のエネルギー (リビドー)を向けることを 「カセクシス (備給)」と 呼称したが,対象を喪失するとモーニングワークを通して対象への情愛のエ ネルギーを撤収することを余儀なくされる。つまり最終的に脱カセクシス (decathexis) を達成することがモーニングワークの目標であるとした。

もっともフロイト自身. 喪った対象によっては断念することは不可能に近 いことに十分に気づいていた。 だから, 「なぜリビドーを撤退させること (脱カセクシス) がこれほどまで難しく, 喪われた対象に固執するのか不思 議である」と述べている。 それでも最終的に脱カセクシスを達成することを 強調した。 この脱カセクシス仮説に対して, 近年多くの研究者が疑問を投げ かけた (たとえば, Hagman, 1995)。 特にクラスとシルバーマンら (Klass et al. 1996) の研究により, 愛する対象への情愛のエネルギーは撤収するの ではなく、むしろ備給され続けると主張されるようになった。 つまり「 続する絆 (continuing bonds)」 仮説である。 この新たな仮説に対して批判 も提出されているが, 支持する臨床経験やエビデンスも少なくない。

では,脱カセクシス仮説が誤りで 継続する緋仮説のみが正しいのであろ うか。 改めてフロイトの着想の現場に立ち戻ってみたい。 既に言及したよう に 「喪とメランコリー」の草稿は1915年にはほぼ仕上がっていた。 フロイ トにとって1910年代の前半とは,設立されたばかりの国際精神分析協会の 将来について憂慮し, 後継者として多大な期待を寄せていたユングとのアン ビバレントな関係に心が奪われていた時期である。 フロイトにとってユング は自己愛的な期待をたくした存在であり,その期待の存在を喪失するかもし れない事態は精神分析の未来を閉ざしかねない危機であった。 1911年頃か らユングとの軋轢は生じていたが,なおフロイトはユングに託した夢と期待 を捨て去ることができず, 心の奥底では彼に執着し続けた。 フロイト自身の 概念化に従えば,失われつつある対象を取り戻そうと努力し, リビドーはユ ングという対象に固執し続けるのである。 そしてユングへの強い執着を自ら 断ち切るために, ついに絶縁を迫る手紙を出す。 1913年の正月, フロイト はユングへの手紙にこう記した。

そこで, 私はわれわれの個人的関係を全面的に絶つことを提案します。 ...... 私 はこれによって失うものは何もありません······。 (1913.1/3)

複雑な内的葛藤にもかかわらず,フロイトは「これによって失うものは何 もありません」と本音とは裏腹のことばを記している。 こうした強がりとも 思える絶縁状を書かざるを得ないほど内奥は傷ついていたのであろう。 こう してユングを見限っていく過程で、 「火とメランコリー」 は構想され、執筆 されている。 始まった戦争の影響で、ベルクガッセ通り19番地にあるフロ イトの診療所を訪れる患者も減って. 時間の余裕もできた。 ユングとの理論 的な対立で. 精神分析の正当性を確立したいという思いも高まっていた。 そ して1915年3月中旬, 彼は精神分析の根幹をなす一連の論文 (メタ心理学 の理論体系)を憑かれたように書きはじめ, なんと6週間で五つの論文を完 成させたという。 1917年になって刊行された 「喪とメランコリー』の論文 もその一つであった。

ユングとの決別を通して, フロイトはこう思ったに違いない「もうユ ングのことは諦めよう. 精神分析の未来をユングに託すことを断念しよう」 と。こうしてユングへの愛と期待を撤収すること, つまり脱カセクシスこそ モーニングワークの結末であるとフロイトは考えたのではなかろうか。だか ら.父ヤコブとの 「死別」 に対する喪の仕事の一環として 『夢解釈』を書い たように, 愛弟子たちとの一連の離別, ことにユングとの 「離別」 が 「と メランコリー』の執筆過程に影響を与えていないはずはないと私は推測して いる。

以上の考察から以下のことが明らかになる。 脱カセクシス仮説は自らの意 志で求めた離別の場合に最もよく適合するモデルではないか。 喪失体験を大 別すると 「強いられた喪失」 とやむなく 「求めた喪失」 に分けられるであろ う。 家族との死別の多くは強いられた喪失である。 だから家族のことを忘れ たり、絆を切ったりはしたくない。 反対に意識的に求めた離別では,無理に でも諦めよう. 忘れようと苦闘する。 未練はあっても絆を断ち切って 代わ りになる別の人を探し求めようとする。 したがって, 求めた離別や喧嘩別れ 等の場合は脱カセクシス仮説が妥当なモデルとなる傾向があろうし、 最愛の 人との強いられた突然の喪失は絆の継続が妥当なモデルとなるであろう。も ちろん離別であっても、内面で絆が継続することは珍しくないので、死別と 離別で区別できるほど単純ではない。

20

第2章 失論の起源と展開

3. ビンスワンガーへのお悔やみの言葉

フロイトは,理論化した内容と実際の振る 舞いに隔たりを見出せることがある。 たとえ ば, 精神分析家に対して厳格なほど中立的 で匿名的な態度を求めていた。 しかし、彼自 身の臨床場面での振る舞いは違っていた。 フ ロイトに精神分析を受けたクライエントの報 告からは、ある意味で人間的でフランクな破 れ身で臨んでいたことが垣間見える。 同様 に 対象喪失への彼の態度も理論との似通っ たずれがある。 それは友人のビンスワンガー (Binswanger. L.. 1881966) に宛てたお悔 やみの手紙において確認することができる。 図2-1 L. ビンスワンガー

ビンスワンガーはスイスの著名な精神科医で, 「現存在分析」 という精神 病理学モデルを確立した人である。 その視点から統合失調症や気分障害の人 の存在様式を詳細に分析した。 彼は1907年にユングに紹介されてフロイト と出会っている。そして, その後 学問的認識の違いが生じたにもかかわら ずフロイトとの交友関係をずっと維持しつづけた。 ビンスワンガーには 6 人の子どもがいたが, 5番目の子どもを8歳のとき病気で亡くした。 この訃 報を知ったフロイトは返信で自らの死別経験を語っている。

私も愛する娘ゾフィーを失いました. 27歳でした。 あの1920年ころは3人の 息子たちの誰かをいつ戦争で失うかもしれないと心配も重なっていましたが、 不思議なほどその辛さに耐えました。 しかし, それから2年後 ゾフィーの子 ども〔フロイトの孫〕 を結核で亡くしたときには事情がまったく違いました。 この孫のハイネルレは私にとって子どもや孫のすべてに匹敵する存在でしたか ら, 亡くなった後は他の孫をかわいがる気にもなれず 生きる喜びもすっかり 失ってしまいました。 (Binswanger, 1956)

小此木は「フロイト的態度」と呼び、柔軟な 「フェレンツィ的態度」と対比させている。

21

フロイトは病弱な孫ハイネルレをとりわけ可愛がっていた。 だから孫が病 気になって2週間ほどで急逝したときには「これ以上につらい体験をしたこ 「とはない」と吐露し, ひどく落ち込んでしまった。 この手紙のやり取りから 3年後,1929年の春にビンスワンガーは再び子どもを亡くす。 それも. 最も 期待していた長男を 「悲劇的な死」 によって喪った。 その訃報を知ったフロ イトからのお悔やみ状に彼の実感が記されている。

[手紙の後半部分] このような死別後の激しい悲しみの状態はやがて鎮まるも のと知ってはいても、 心慰まぬ日々が長く続くものですし、他の人で埋められ ることもけっしてないでしょう。 ほかの何かで代用しようとしても、やはり故 人とは違います。 でもそれでよいのです。 それでこそ, 故人への愛を放棄する ことなく、持ち続けることができるのです。 (Binswanger. 1956)

このお悔やみの手紙の内容にビンスワンガーは大いに慰められた。 後に, 「学者フロイトよりも,この手紙にある人間フロイトの方が人間の奥行きに おいてはるかに優れている」 と評価した。 「故人への愛を放棄することなく. 「持ち続ける」。 それで良いとフロイトは思っていた。 情愛の撤収ではなく, 継続する絆の意義を. 彼自身も実感していたのである。

4. 喪失経験と個性化への道

ビンスワンガーのエピソードに触れたついでに、彼の精神病理学にこの長 男との死別が決定的な影響を及ぼしたことに少し言及しておきたい。

世界経済が大恐慌に陥った1929年、ビンスワンガーの長男が 「悲劇的な 「死」をとげた。 スイスのボーテン湖畔にある由緒ある精神病院の後継者とし て, 長男は大きな期待をよせられていた。 その息子の急死は 「雷に打たれて 墜落」 するような衝撃的な体験だった。 しかし、ほどなく 「長男の代わりに 自分がやらねば･･････」との強い覚悟の下に, 父であるビンスワンガーは新た な道へと歩を進める。 その第一歩として手がけた著作が 『夢と実存』 (1930) であり、これを契機に「現存在分析 (Daseinsanalyse)」 という現象学的人 間学の道を開拓していくのである。 かつて河合隼雄氏は小此木啓吾氏との対

22

第2章 対象喪失論の起源と展開 23

談 (1978) の中で,この 「悲劇的な死」 が自殺であったことを明かすと共 に,それが現存在分析の誕生の契機となったと語っている。

〔河合〕 ビンスワンガーの長男は 「自殺」 するんです。 ところで,これはボク の解釈ですが,ビンスワンガーにとって長男の自殺は説明を絶する事柄で, そ こから現存在分析が出てくるんじゃないでしょうか。 精神分析は説明するで しょう。 だが生活史的な説明は父親としては拒否したい。 死んだという事実か ら理論を構成しようとしたわけですね。 (p.54)

息子の自死の意味を探し求める過程で, 現存在分析という現象学的実存 的な精神病理学が産まれることになった。 そして, 敬愛しているフロイトと は異なる個性化の道を拓いていった。 フロイト, ユング, ビンスワンガー, それぞれにとって, 喪失は精神的な目覚めであり. 経験を直視することで個 性化の道が拓かれていった。

5. 遺された者の悔やみと罪悪感

心理臨床で対象喪失の苦しみを味わっている人の援助をしていると. 多く のクライエントが経験しているパッション (受苦) が, 悔やみや自責の念で あり、ある種の罪悪感であることが分かる。 そして, 故人とよい関係にあっ た人よりも、愛憎入り交じった関係にあった人の方が, 罪悪感や自責の念が 強く意識され, モーニングの途上で立ち往生して, 死別後の適応が困難にな る傾向がある。 自責の念が強すぎると, 病的悲嘆の危険因子にさえなりう る。

フロイト自身にとっても罪悪感は父親との死別後における重要な情動で あった。 死別後, 自分の内面を直視する過程で見えてきたのは, 父親に対す るアンビバレンス (愛憎), 父よりも優位に立ちたいという攻撃的な願望で あった。さらに,そうした願望を抱いていた自分に対する罪悪感であった。 その気づきが 「父をなきものとして, 母の愛を奪う」というエディプス・コ ンプレックスの発見へとつながるのである。 ちなみに 「生き残り罪悪感 (サ バイバーズ・ギルト)」 という言葉が被災者等の体験の語りでよく用いられ

るが、この言葉を最初に書き記しているのもフロイトである。

「自責 (罪悪感) とは愛する対象に向けられていた非難が方向を変えて自 分自身に反転したもの」とフロイト (Freud, 1917) は定式化した。 生前は 愛憎を抱き、否定的な言動を投げかけていた対象を喪ってしまうと、相手に 向けていた不満や理不尽な態度が反転して自分自身に向かい、悔やみや罪悪 感に形を変える。 突然死や自殺による死別の場合は、さらに悔やみや罪悪感 の感情が一段と激しくなる。 第9章の事例研究でも報告するが、 まるで自分 が大切な人を殺してしまった、あるいは破壊してしまったという自責の念に とらわれることも少なくない。 このテーマは、以下に述べる英国の対象関係 論学派の論議の中で発展し、精緻な理論化がなされていく。

6. メラニー・クラインの対象関係論

フロイト以後、多くの精神分析家が喪失とモーニングの問題を解明して いった。 その理論的発展の代表格がカール・アブラハム (Abraham, K.. 1877-1925) そしてメラニー・クライン (Klein, M., 1882-1960). D. W. ウィ ニコット (Winnicott, D. W. 1896-1971) らへといたる対象関係論の流れで ある。 対象関係論 (object relations theory) とは,主に英国で発展した精 神分析の考え方で、 精神内界における対象イメージとの関係性を基軸にした 理論モデルである。

われわれは大切な人を亡くした後しばらくす ると, 外的には存在しなくなったが,代わりに 心の中に生きていると感じる, あるいはそう信 じようとする。 故人の意志を継ごうとしたり。 故人のやり残した課題を代わりに引き継ごうと したりするかもしれない。 亡くなった人が内面 に取り入れられて. 心の中でリアルに生き始め る。こうした体験は実際の対人関係 (interpersonal relation) ではなくて, 内的世界において 進展していく対象関係 (object relation)であ る。

図2-2 メラニー・クライン

24

第2章 対象論の起源と展開 25

表 2-2 クラインの喪失経験と関連する著作

西暦年齢別に関する出来事・喪失関連の 1886 4 シドニー(8歳)が病死、 1902 20 (25歳)が心疾患で死去。 1914 32 母 リプサ (62歳)の死去。 1925 43 のアブラハム(48歳)急死→ 教育分析の中断、 1926 44 とし、ウィーンからロンドンに移住。 1934 52 のハンス (27) 事故で死去。 1935 53 うつ状態の心に関する寄与」発表 1909 57 ロンドンで、フロイト死去(8歳)、 1940 58 うつと発表。 1960 78 死去。

この喪失後の心的現実の理解から、フロイトの脱カセクシス理論を越えた 新たな考えを打ち出したのがアブラハムであった。アブラハムは, 失われた 対象の 「取り入れ (introjection)」 という観点からの過程を認識していこ うとした。 遺された者は「取り入れ」によって失われた対象との関係を維持 し、喪失感を埋め合わせて補償することができる。 取り入れることによっ て死んだ対象を精神内界で復活させることができるとみなした。 この取り 入れと内在化という彼の着想は表の体験の今日的な理解への扉を開く考え方 である。さらに、アブラハムの考えは、彼に教育分析を受けたメラニー・ク ラインへと受け継がれ、 「抑うつポジション (depressive position)」 という 理論モデルへと結実していく。

力動的心理学の理論の多くはその理論の創始者の人生と深い関連がある。 メラニー・クラインの喪失論も彼女の経験した多重喪失と深くつながってい る。 表2-2に示すように、彼女は幼い頃の姉との死別に始まり。 つぎつぎと 家族との死別や離別を経験している。とりわけ深刻な経験が1934年の長男 ハンスの事故死であった。 彼は27歳のときに登山をしていて転落死した。 そのショックは大変なもので,ロンドンに住んでいた彼女はチェコのブダペ ストで行われた葬儀に出席できないほどであった。 そして、 これまでに経験 した中で最もひどい抑うつ状態に陥ってしまった。 彼女もまた自らの悲嘆地 獄を直視しながら, 研究論文を 「書く」ことで苦しみを乗り越えようとし

た。その結果, 躁うつ状態をテーマにした二つの論文が生まれた。 その2番 目の論文はフロイトの死の翌年に発表された。 それが 『と躁うつ状態との 関係」 (1940) である。

7. 対象の破壊−自責モデル

クラインの 〈喪失-抑うつ〉 論は乳幼児期に関する精神分析的発達論であ るが,ここでは実際の死別や離別に直接関連する理論モデルを抽出して述べ てみたい。 クラインのモデルの興味深い点は, 死別や離別に随伴する精神内 界のすさまじい葛藤過程を理論的に描き出したことにあると思われる。 その 「すさまじさ」とは心の深奥に渦巻く相手への攻撃性や罪悪感との内的戦い であり、その愛憎に満ちた葛藤が生み出す抑うつ的な世界に他ならない。

想像してほしい。 かりに大切な人との関係において相手を自己愛的に支配 して、自分の欲求を満たそうとしていたとしよう。 自分の欲求が満たされな いと.苛立って不満と怒りを相手にぶつける。 しかし, その相手が突然に離 れていったり亡くなってしまったりすると,それは自分が相手を 「破壊」 してしまったせいだと感じる。 自分の欲望や過ちが大切な関係を傷つけてし まった。 大切な対象を壊してしまったと感じられる。 欲求に答えてくれな い 「わるい」 相手も, 応えてくれる 「よい」 相手も共に同じ一人の人間。 そ の応えてくれる「よい」 相手も一緒に破壊してしまった。そのときに, 自責 の念と深い悔恨が生まれる。 それがクラインのいう「抑うつポジション」と いう心の有り様である。

象徴的な例として, フェデリコ・フェリーニ監督の 『道』 (1954) という 名画を取り上げてみよう。 この映画は粗野な旅芸人のザンパーノと知的に遅 れはあるが純真無垢な若い娘ジェルソミーナの旅の物語である。 ある事件が きっかけになって, ザンパーノはジェルソミーナが邪魔になり、 路傍に置き 去りにして逃げてしまう。 それから何年か後, ジェルソミーナがさびしく死 んだことを偶然に耳にする。 ザンパーノは強い衝撃を受けて、 はじめて慟哭 する。 海岸で慟哭する男の姿から伝わってくるのは,「もういない」 という 事実を知った今はじめて溢れ出してくる悔いと自責の念である。 一緒にいた 頃は、ザンパーノが暴君として支配し、彼女を奴隷のように扱ってい

26

第2章 対象喪失論の起源と展開

対象の破壊と自責 000 償い 000 修復・再建 |否認と躁的防衛 悲嘆の欠如 複雑化

図2-3 クラインによる喪の過程のモデル

のため自分が相手に深く依存していることに気づいていなかった。 それが 今, どんなにひどい仕打ちを自分がしてきたのかを自覚するに至り 深い悔 やみと罪悪感 そして切々とした恋慕の情が全身を満たすのである。ここで 映画は終わっている。

対象の破壊と喪失を乗り越えるために, 「償い (reparation)」のワークを 行わなければならない。 そうクラインは認識した。 彼女の定義する償いと は、自分が傷つけ、破壊してしまった大切な対象を修復し、 再建するための 精神的な営みである。 喪失体験はしばしば自らの冷たさ, 身勝手. 悪意に気 づかされる契機となりうる。 一般に人は相手に冷たくしたり、傷つけたりし ても,普段はその事実に目を背け, 否認しながら生活している。 そうしたア ンビバレントで未消化な関係性の末に訪れる突然の喪失は,自分の中にある アンビバレンスや攻撃性の自覚を強いる。 それまで相手を攻撃していたの が反転して自分に矛先が向かってくる。 そうすると. 自分が 「殺したよう なもの」 「死なせてしまった」 などと感じられ、深い悔恨や自責の念を覚え る。 「道」 のザンパーノなら 「あの純真無垢で優しいジェルソミーナを殺し てしまったのは他ならぬ自分自身だ」 と痛切に感じられたはずである。 そこ で,自ら破壊した対象を心の中に修復し、 ありのままの対象像を内面に再建 することが,自らの壊れた内的世界を救う道になる。 それが 「償い」 という 精神的営みである。

「償い」 は破壊された対象と自己の修復作業という狙いを持った適応的な 防衛方略であった。 もう一つの防衛方略が 「躁的防衛 (manic defense)」 と クラインが呼んだ方法である。 ザンパーノは暴君のようにジェルソミーナを 支配することによって, 自らの依存や愛着心を否認している。 依存している という自覚が薄く. そのことから目を背けていた。 だから彼女を見捨てて

27

去った後も、おそらく悲しみを感じることはなかった。 そして彼女をさげす み、自分が勝ったつもりになるという錯覚の中で日々を送っていた。

要するに、躁的防衛とは相手を支配している錯覚の中で、価値を引き下 げ喪失の痛みを 「否認」 した対処法である。 たとえば, カラ元気で妙には しゃいでみたり 失いかけている相手を小馬鹿にしたり (小此木 「さよな ら馬鹿」の心理), 代替的な関係性や遊びに逃避したりするかもしれない。 感情面や行動面をみると抑うつ的ではなく、むしろ反対の軽躁的なニュアン スを帯びるのが特徴である。 最初の頃は心の現実から目を逸らして躁的防衛 に走っていても、 やがて喪失の事実を認めざるを得なくなると, ザンパーノ のように後悔と自責に駆られ抑うつ状態に陥るのである。 クラインの看破し た喪失抑うつモデルは、極めて有用かつ実践的な喪失論だと. 私は思う。

8. モーニングワークと創造性

クラインの対象喪失論のもう一つの興味深い知見は,モーニングワークの 成果を肯定的に捉えている点である。 今日の悲嘆理論では,終章で述べるよ うに.喪失体験が産み出すポジティブな側面に着目することが少なくない。 けれども喪失経験の肯定的 創造的な側面を, すでに1940年代にクライン が明確化していたことは記憶に留めておきたい。 〈喪失-抑うつ〉 の経験を何 度も反し、 モーニングワークをやり抜くことで,精神的成長や創造性が生 まれるという希望の感覚をクラインは持っていた。 たとえば, 前掲の論文 Klein, 1940) こう述べている。

最終的には、裏の苦しみも創造的になることがある。 あらゆる苦痛の体験が時 として昇華され,一部の人たちに新たな才能を開花させることさえある。この ような人たちは挫折と苦境の下で、絵画や文学といった芸術的活動の中に出口 を見つける。 また. これとは違った形で生産的になる人もいる。 つまり 喪失 以前よりも人間や物事の価値が分かるようになり、 人間関係においても一段と 寛容になることができるようになる。 (pp.143-144)

ここでクラインが述べている要点は二つあると思われる。 一つに,破壊し

28

第2章 対象喪失論の起源と展開

て失われた対象を芸術作品という形で復活させたり,再建したりする道筋で ある。 二つに, 対象関係の認識の深まりによってウィニコットのいう「思い やり (concern for object)」 の増大など人格的な成熟が促進される道筋であ る。 実際, われわれは, 芸術家自身の喪失体験が創作活動を刺激し,その作 品の輝きと深まりをもたらすことをよく知っている。 なによりもフロイト, ビンスワンガー, そしてクラインらの臨床的思索における着想と深化は各々 の喪失経験を抜きにしては考えられない。 彼らは喪失経験を直視し, その経 験に言葉を与える営みを通して 喪われた対象を象徴的に復活し、自己の 「再建」 を遂げていったと思われるのである。

【付記】 対象喪失論の包括的レビューは 「精神分析研究」 Vol.34 (5) に発表され 小此木 (1991) の 「対象喪失と悲哀の仕事」 を参照されたい。 また過去の 「対 「象喪失」 に関わる主要論文は, R. V. Frankiel 編 (1994) Essential papers on object loss (New York University Press) に収録されている。 英語の論文集ではあ るが, 喪失・悲嘆研究をする方々には有用であろう。

【第2章の要約】

1. フロイトは, 父親ヤコブの死をきっかけに, 幼少期の記憶が想起され, 父親に関する多くの夢を見た。 それらを友人フリースに書き送り 自己分 析を進めていった。 対象喪失のアイディアは父との死別に伴うモーニング ワークの産物であり, またユングら親密な友人との離別の過程での産物で もあるとみなせる。

2. フロイトにとってモーニングワークの機能とは ①現実検討 ②思慕と 回想 ③ 対象の断念であった。 この3番目の機能 すなわち脱カセクシ スに関する仮説は今日の悲嘆研究者によって批判され, 代わりに緋の継続 という仮説が優勢になっている。

3.脱カセクシス仮説の起源を検討すると, ユングらとの決別体験の時期に 求められる。 意志的に求めた離別では相手を諦めようと努力し、最終的に 脱カセクシス (情愛の撤収) が目指される。 したがって脱カセクシス仮説 を通して理解できる喪失体験と継続する緋仮説を通して理解しやすい喪失

29

体験の2パターンがあると考えられる。

4.フロイトは晩年になってビンスワンガーへの手紙の中で. 「対象への愛 を放棄することなく. 維持していく」 のも一つの道であると記している。 フロイトも肉親との死別体験では継続する緋の考えを支持しているように 思える。

5. フロイトの対象喪失論は弟子によって進展する。 アブラハムは「取り入 れー内在化」 仮説を記述し、さらにクラインによって 「対象の破壊償い -内的再建」 仮説へと深化していった。 対象喪失の力動論的アプローチは その後も発展している。

6. フロイト, ユング, ピンスワンガー, クライン, いずれもが喪失体験の 後 その喪の仕事を介して独自のアイディアを生み出し, それぞれの個性 化の道を歩み始めた。 このように喪失はマイナスの経験ばかりではなく. プラスの経験も生成する。 クラインは喪の過程における 「創造性」に着目 した。 喪失後に活性化される創作活動や 「思いやり」 などの人格的成熟は モーニングワークの産物である。

30

第3章

リンデマンによる悲嘆研究への挑戦 ココナッツグローブ火災の叡智

大火災の犠牲者遺族による突然の悲嘆反応を詳細に観察し、その臨床経験 を最初に論文にしたのがアメリカのエリックリンデマン (Lindemann, E.. 1900-1974) である。 彼は, 精神科医であり, ヒューマニストであり,地域 精神保健の開拓者でもあった。 フロイトが対象喪失に伴う深層心理について 明らかにしたのに対して, リンデマン博士は初めて急性悲嘆の顕在的な反応 について正面切って取り組んだ業績を残した。 第二次世界大戦の末期に書か れた論文 「急性悲嘆の症候学とマネージメント」 (Lindemann. 1944) につ いては既に紹介がなされているが, リンデマン自身や彼の悲嘆学の背景に関 して詳しく言及した日本の文献は, 私の知る限りではない。 まずリンデマ ン博士の最晩年 (72歳頃) のある情景からみていこう。

1. 最初のグリーフオロジスト

1972年2月25日の朝 スタンフォード大学の地下室に集まった医療ス タッフを前にして、リンデマン博士は自らの人生と研究について語る機会を 持った。 彼はすでに72歳で、仙骨の脊索腫 (悪性腫瘍) に6年間も苦しめ られており,その治療のためにスタンフォード大学の附属病院に入院してい た。 亡くなる2年前のことである (以下は, Lindemann (1979) の 「悪性 腫瘍に対する反応. 及び人生の危機的状況における患者の反応」 という講話 から再構成する)。

窓もない狭い地下の一室で,彼は病院のスタッフに向かってゆっくりと語 始め

32

皆さん、この病院に入院して3ヵ月余りになりま すがさほどの苦痛もなく過ごすことができてい ます。 そして再び研究に積極的に関われるように なれそうです。 これも皆さんのお蔭であり, ここ でお礼を申し上げることができてとても嬉しく思 います。

さて、私がなぜ死と悲嘆の問題に関心を持つに 至ったかをお話ししましょう。 私はマサチュー セッツ総合病院で30年の長きにわたって仕事を してきました。 その病院で身体の臓器を切除した 患者さんの反応について研究をしていました。 た とえば,子宮の摘出手術を受けた女性は、胆嚢の 摘出手術を受けた女性とどのように違うかを調べたのです。 その結果, 子宮摘 出群の患者さんは、怒りの衝動や敵対感情を強く体験していることが明らかに なりました。 図 3-1 E. リンデマン

次にココナッツグローブ火災の被災者とその家族の支援をすることになっ たとき. 関心が深まりました。 ひどい火傷をしている被災者も医療スタッフに 怒りをあらわにし、自らの点滴の針を引き抜く者もいて、 不穏な状態を示して いました。 しばらくして分かったことは,このような振る舞いをする人は, 自 分の死を恐れているのでなく、 自分の家族が火事に巻き込まれて,その安否を 心配している患者だということでした。 彼らには詳しい情報提供がなされない まま いろいろな不安で頭がいっぱいになっていたからです。

リンデマンはキャプラン (Caplan, G. 1917-2008) と一緒に地域精神保健 を開拓した臨床家として知られているが, その背景にはグリーフケアや危 機介入に関わり、 関心を深めていった経緯がある。 その歩みを決定づけた経 験が,彼が42歳のとき. 未曾有の火災による被災者への支援に携わったこ とである。 最初のグリーフオロジスト (悲嘆学者) とみなしうるリンデマン 博士の経験と業績を検討してみよう。

2. ココナッツグローブ火災の悲劇

1942年11月28日の夜。 米国の歴史上最悪の火災がボストン市街地にあ

第3章 リンデマンによる悲嘆研究への挑戦

るナイトクラブ, ココナッツ グローブで起こった。 ココ ナッツグローブは600人を収 容できる由緒あるナイトクラ ブであった。 その夜。 店内は 兵役に出る前の壮行会をする 若い兵士たち, フットボール の試合後のパーティを楽しむ 男女など. 定員をはるかに超 えた1千名余りの客で溢れか えっていた。

図3-2 焼け落ちたナイトクラブ 「ココナッツグ ローブ」

クラブの店内は燃えやすい 壁紙や模造品の椰子の木で装飾されていた。 そこで働いていた16歳の青年 が電球を取り替えるために手元を照らそうとマッチの火をつけた。 その火が たまたま紙製の椰子の葉に燃え移った。 一瞬のうちに店内は炎と煙に包ま れ,パニックに陥った客は正面玄関に通じる二つの回転ドアに殺到した。 多 くの客が炎と煙に追われて. 回転ドアの前で折り重なるようにして亡くなっ た。 犠牲者は492人にのぼった。 残りの客の多くも大やけどや有毒ガスの中 毒で近くの病院に搬送された。

ボストン市内にあるマサチューセッツ総合病院 全米で三番目に創設さ れた総合病院にも39名の負傷者が運び込まれ、 数日内に7人が亡くな り残りは入院治療を受けた。 彼の管理下にあるソーシャルワーカーから支 援の要請がなされた。 家族の悲惨な死に直面して, 精神病様の状態に陥って いる遺族をまのあたりにして, 精神医学的な支援がいるとワーカーたちが判 断したからである。 さらに, 火災から8日目. 病院側からリンデマンたち に入院している患者全員の精神医学的な健康調査をするように依頼がなさ れた。 この健康調査を契機として, リンデマンは急性悲嘆の症候学的な詳細 な記述を行ってい

33

3. 悲嘆反応への関心の背景

リンデマンが被災による悲嘆反応に深い関心を示したのは単なる偶然では なかった。 なぜ, リンデマンは被災者の悲嘆の問題に取り組むことが可能で あったのか。冒頭のリンデマンの講話でも言及されているように, いくつか の先行経験の蓄積があった。

マサチューセッツ総合病院に勤務するようになって、彼は子宮摘出をした 女性が自らの身体の器官の喪失—小さな死にどう反応するのか,とい うことに関心を持ち, 胆嚢手術を受けた患者を対照群とした比較研究を行っ た (Lindemann. 1941)。 その結果として子宮摘出手術を受けた女性の約3 分の1 (41人中 13人)は,術後3~4週間後から抑うつ状態に陥り、強い 怒りや敵意を経験しやすくなっていることを明らかにした。

さらに,火災の9カ月前 マサチューセッツ精神医学会で, リンデマンは 喪失体験と潰瘍性大腸炎の関連性について興味深い発表を行っている 87 名の潰瘍性大腸炎の患者の生活史を調査すると56名が重大な死別を経験し ており、 19名が拒絶体験などの心的喪失を経験していた。 要するに, 「患者 にとってキーパーソンとなる人の喪失が潰瘍性大腸炎の発症に先行して起 「こっている」との結論を導き出し, 喪失に伴うストレスが心身症としての潰 瘍性大腸炎の発症に影響を与えている可能性を明らかにした。

さらに彼の経歴を遡ると, リンデマンの精神科医としての教育・訓練過程 にも萌芽が見られる。 当時の米国の優れた精神科医の多くは精神分析の訓練 を受け,精神分析医としての資格を取得していた。 リンデマンもその例外で はなく, 1943年から1946年にかけてボストン精神分析協会の会長も務めて いる。 精神分析医になるためには個人分析 (米国では教育分析と呼ばず個人 分析と呼ぶことが多い)を受ける必要があり. 彼はボストンに移住してきた ヘレーネ・ドイチュ (Deutsch. H.) に個人分析を受けた。

ドイチュはフロイトの弟子で、 著名な女性の分析家であるが、 多くの分析 家と同様に 1930年代に米国に移住を強いられた。 ボストンに移り住んだ彼 女は(リンデマンの上司である) スンタンレイコップの招きでマサチュー セッツ総合病院に非常勤医師として勤務したのである。彼女は対象喪失に深

34

第3章 リンデマンによる悲嘆研究への挑戦

表 3-1 エリックリンデマンの略歴

西曆 年齢 1900 0歳 リンデマンの生涯と主な出来事 5月2日 5人兄弟の第2子としてドイツ西部で生まれる。 1922 22 ギーセン大学でPh.D. 取得。 ゲシュタルト心理学を学ぶ。 1926 26 ギーセン大学の医学部にて医学博士を取得する。 1941 41 アメリカでドイチュ女史から個人分析を受ける。 1936-65 36-65 マサチューセッツ総合病院で精神科医として勤務する。 同時に地域精神保健の活動と研究も行う。 ボストンでのココナッツグローブ火災と被災者の調査。 1942 42 1944 44 論文 「急性悲嘆の症候学とマネージメント」発表。 1953 53 Wellesley Project 地域精神保健の研究プロジェクト。 1974 74 悪性腫瘍で長い闘病生活の後, 逝去。

い関心を持っていた。 とくに. 喪失後の悲哀の過程が進展しないケース, 言 い換えると悲嘆反応を示さないケースに着目した。 そして, 1937年に発表 した 「悲嘆の欠如 (absence of grief)」 に関する事例報告は病的な悲嘆に関 する最初の記述でもあった。 だから.リンデマンの悲嘆研究の学問的背景に は個人分析の師匠ドイチュの影響がある。 事実、 彼の論文の文献リストには ドイチュの悲嘆関係の論文が挙げられている。 以上のような準備状態があっ た上で、ココナッツグローブ火災の被災者との出会いがあったのである。

4. 「急性悲嘆の症候学とマネージメント」 の論文

彼を有名にした論文が1944年, American Journal of Psychiatry に掲載さ れた 「急性悲嘆の症候学とマネージメント」 である。 悲嘆研究の黎明期の優 れた研究として これまで繰り返し引用されてきた。この論文の冒頭で 「多 くの戦死者を出し、 遺族の悲嘆反応が急増している。 そのような状況にある 米国民の精神的・身体的な健康に及ぼす悲嘆反応の影響を明らかにすること が求められる」と述べて, 論文の社会的意義を説いている。

. コップは分析家を招聘することに積極的で、最初に受け入れたのがアイデンティティ研究で 有名なE.H. エリクソンであった。 ただエリクソンは短期間でマサチューセッツ総合病院の 辞した。

35

(1) 急性悲嘆の特徴

リンデマンは急性悲嘆 (acute grief) に陥った人の共通した特徴を挙げて いる。 ここでいう急性悲嘆は被災者の遺族の悲嘆反応だけではなく. 突然死 による遺族の反応も含まれている。そして, その悲嘆反応を 「症候群」とし て記述しているが 必ずしも疾病として認識していたわけではない。そのこ とは「悲嘆状態は病気とはみなされないが, 病気の前兆とはなりうる」 (Lindemann, 1979) という後年の記述からも分かる。 ただ. ココナッツグ ローブ火災のようなトラウマ性の喪失体験は, その予後が必ずしも安心でき るものではないので、 専門家による予防的ケアが必要とされた。 まず 急性 悲嘆に共通する反応をどのように捉えたのか、簡単にまとめてみよう。 現象 学的な症状記述なので、 今日の私たちが悲嘆反応の理解をする際にも十分に 役立つ観察であると思われる。

1) 悲しみの辛さが波状的に襲ってきて、その波状的な心身の苦痛が20分 から60分くらい続く。 この間. 呼吸が苦しくなり、徹底して打ちのめされ る苦痛を味わう。 疲弊感や食欲不振も強くなりがちである。 この筆舌に尽く しがたい悲痛から逃れるために, 引き金となる想起や弔問客を避けようとす ることも少なくない。 この波状的な悲痛は, 頻発する人もいれば, 数えられ る程度に襲ってくる人もいる。 ドンとくる悲嘆の「波状攻撃」 は経験者には 実によく分かる感覚であろう。

2) 悲嘆に暮れているとき、眼前の世界は非現実の感覚が伴い, 周囲の人 とも何か隔たりを感じる。 他方で, リアルなのは喪失に関連する内的体験 で、終日、故人のイメージに心を奪われてしまう。 日常のさまざまの場面 で、 故人が存在しているかのような錯覚や幻覚様の経験をしてしまうことも 珍しくない。

3) 遺族の心に生じやすい苦悩が罪悪感である。 直前に喧嘩をしたとか. 適切な対応ができなかったとか、些細な理由を見つけ出し, ひどく自分を責 めることになりがちである。 ナイトクラブに夫婦で楽しみに来ていて片方 だけが亡くなった例が少なくなかったが 残された伴侶の心に 「生き残り罪 「悪感」が生まれ、大きな苦しみの種となった。

4) 他人が友好的に近づいてきても、何か侵入されるように感じ, 本意で

36

第3章 リンデマンによる悲研究への挑戦 37

はないのに立ちや怒りの感情を周囲にぶつけてしまう。 怒りや敵対感情 も 自責感と同様に対処が困難な感情である。 身体的な喪失 (障がい)など 他の喪失経験でも怒りや敵意は頻発する悲嘆反応であると. 彼は指摘してい る。

5) 落ち着きがなくなり、焦燥感に駆られて、まとまった行動パターンが 失われる。 リンデマンは悲嘆に暮れている人との会話や体の動きを機械に よって記録している。 悲嘆者は普通の抑うつ状態の人のような寡黙さや動作 の緩慢さが少ない。 むしろ 「激越性うつ病」 のように、無意味に動き回った り 落ち着きがなかったりする。 ちょうど迷子になった子どもが親を探し 回っているかのようでもある。

典型的な急性悲嘆に陥った事例の中から. 8~10回の心理面接が有効に機 能した例を彼は報告している。 興味深いので, リンデマン (1944) よりその 概要を紹介する。

【再適応した事例】 40歳の女性で. 10歳の子どもがいたが. 夫を火災でなく した。 その報を聞いたときは, 泣き暮れて, 悲しみのどん底に落ちた。 しばら くして健康調査にあたった精神科医の面接を受けた。 どこかしこに夫の思い出 が漂っており、夫の幻さえ見てしまうと語った。 それでも10日ほどして夫の 死を受け入れ始めた。 そして夫のいろいろな側面について 思い出について担 当医に詳細に語った。

その後の継続面接で、 彼女は当惑しながらも面接してくれている担当医に愛 着の感情を抱くようになって. 面接日を楽しみに待っていると語った。こうし た気持ちは夫には申し訳ないが、 他方で、 まだ人を愛する能力が残っていると いう好ましいサインであると彼女は考えた。 その後. 彼女はアクションを起こ し. 夫に代わって稼ぐために昔やった秘書の仕事を再開する準備を始めた。 そ して 夫のいない生活に速やかに再適応していった。

一読して、 非常に心の復元力 (レジリアンス) の高い女性だと判断でき る。この事例は第9章で検討する私の事例と重要な共通点を持っている。 そ れは面接者への素早い愛着形成がなされていることである。 悲嘆カウンセリ ングにおいて面接者とのよい関係が樹立し, 適度な陽性転移が形成されるこ

とは良好な予後を示唆する指標かもしれない。 詳細は第9章の事例研究を参 照してほしい。

(2) 病的な悲嘆

リンデマンは病的な悲嘆反応 (morbid grief reactions) を二つに区分し た。 一つは悲嘆反応が直後には顕在化しない場合 (反応の遅延). もう一つ は悲嘆がこじれた場合 (歪んだ反応) である。 彼の支援と調査は早期の危機 介入であったので、必ずしも長期的な予後を追跡調査したわけではない。 そ の結果, 悲嘆が長期化していく事例は含まれていない。 英国の悲嘆研究者で あるパークスとワイス (Parks, C. M. & Weiss, R., 1983) はリンデマンの分 類には 「慢性の悲嘆」 が抜け落ちていると指摘している。 これは重要なコメ ントである。 なぜなら. 悲嘆の病理の一つは強い悲嘆が慢性的に続くことで あることが現在では判明しているからである。

悲嘆研究の黎明期にもかかわらず リンデマンが病的悲嘆の兆候に着目し たのは必然的なことであったと思う。 なぜならココナッツグローブ火災の被 災者は, PTSD(心的外傷後ストレス障害) を高い確率で引き起こす危険性 にさらされていた。事実, 火災事件後に開催されたシンポジウムで,リンデ マンはコップと一緒にPTSD (当時はPTSDの診断名はなかったので 「外 傷性神経症」と診断している) に陥った女性の事例を報告している。 顔と手 にひどい火傷を負った彼女は、火災にまつわる悪夢やフラッシュバックに苦 しめられ,不安発作のためまったく外出できなくなった。 生き残った遺族の 場合は,これに死別反応が付け加わるのであるから, トラウマの深刻さはよ り強くなるわけである。

したがって、彼が観察した 「歪んだ反応」 の中には、いわゆる「外傷性悲 暎 (traumatic grief)」 が相当に含まれている可能性が高いと推測できる。 その一例として, リンデマン (1944) が報告している悲劇的な事例を紹介し てみよう。

【自死に至った事例】

32歳の男性が、 夫婦でナイトクラブに来ていて火災に巻き込まれた。彼は 軽い火傷で入院したが、5日目に妻が亡くなったことを知らされた。 辛い事実

38

第3章 リンデマンによる悲嘆研究への挑戦

にもかかわらず, 彼は気丈に対応し 主治医に感銘を与えるほどであったとい う。そして、彼の火傷の経過は良好で, 精神的にも大丈夫そうに見えたので. 1週間ほどで退院していった。

しかし 1ヵ月ほど過ぎた元旦に. 家族に付き添われて病院に戻ってきた。 彼は退院して落ち着きがなくなり 気分転換に親戚を訪ね歩いたが, ますます 調子を崩していった。 再入院した病棟でも落ち着きがなく. 何にも注意が集中 できなかった。 激越性うつ病の様相を呈していた。 呼吸をするのも苦しく. 全 身の疲労感も強く. 強い罪悪感に苛まれていた。 彼は火災のことをひっきりな しに思い出していて. 「妻を助けるべきだったのに, 助けられなかった。 私も 一緒に死んでいたほうがよかった」 と語り, 強い自責感と苛立ちに苦しんでい た。 精神科医が話を聴こうにも. 長くは面接できなかった。 そして、再入院か ら6日目. 看護師の目を盗んで、 病棟の窓から飛び降りて命を絶った。

リンデマンの事例報告を読んでいて改めて気づいた点がいくつかある。 そ れを少し述べておこう。

まず上記の男性の 「激越性うつ病 (agitated depression)」 という用語 に象徴されているように, 急性悲嘆に陥った人は 「静かな抑うつ」ではな く. 「苛立つ抑うつ」 不安と苛立ち, 怒りや敵意の混交状態とでも 言える状態が見られたという観察事実である。 この点は程度の差はあれ急性 悲嘆の特徴の一つとしても指摘されていることは,既に述べたとおりであ る。フロイトの「喪とメランコリー」 (1917) の論文以来, 悲嘆とうつ病の 類似性が語られてきたが, 突然の喪失による悲嘆に特異的な兆候として「苛 立つ抑うつ」の問題を考慮に入れておくことは臨床的に有用なことと思われ る。

二つ目は、家族が被害にあって, 誰かが生き残り. 他の家族が亡くなった 場合,入院中の生き残った家族に対して、誰が, いつ どんな風に 「悪い知 らせ (bad news)」 を伝えたらよいのかという課題である。 いわゆる 「生き 残った人への告知」 の問題である。 家族がどうなったのか 知りたいのに教 えてもらえないと. 現実検討もできず不安な状態で放置されていると感じら れる。 たとえ悪い知らせであっても適切に情報を伝えることは, 不確実さか らくる苛立ちを軽減するのに役立つのである。 そして、 告知のしっぱなしは ダメで, 告知後カウンセリングも不可欠となるであろう。

39

(3)予期悲嘆

「急性悲嘆の症候学とマネージメント」 の論文の最後に、戦地に応召され 兵士の家族の予期悲嘆の問題が扱われている。 当時は第二次世界大戦の最 中で. 彼は戦地に向かった兵士の母親や恋人の内面に生起する悲嘆反応を見 出した。 これは永別の恐れに対する反応で. もし死んだらどうやって生きて いくのかと心の中で心配と悲しみが交錯していた。 この恐れと心配 悲しみ の感情を「予期悲嘆 (anticipatory grief)」 と命名したのである。 そして, この予期悲嘆が刺激となって将来の死別に備えることができるので, 戦死の 報に接した際の衝撃を緩和する 「安全装置」 としての役割を果たしうること を述べている。

他方 この安全装置が働きすぎると, 戦地から無事に生還したにもかかわ らず,再会の喜びが起こりにくく、 再び愛することが困難になる事例がある と指摘しているのも興味深い。

この指摘は、親と引き離された子どもに関するボウルビィの観察と似てい る。 母親と長期間にわたって分離させられた子どもは, 迎えにきた母親にも はや自然な愛着を示さない傾向が生じる。 あまりにも分離の期間が長引く と孤児院の職員への愛着が生まれ、母親からの情緒的な離脱 (脱愛着) が 起こってしまうからである。

5. 遺言としての講話

再び自らのがんと戦うリンデマンの最後の講話に戻ろう。 冒頭で述べた ように、スタンフォード大学医学部の地下にある小さな部屋で, 72歳になっ ていたリンデマンは、病気と戦いながら遺言ともいえる講話を行った。 死別 とグリーフワークの問題。 身体の部分的な喪失という問題などを語った後, 彼は死と向き合って生きている経験を踏まえながら, 終末期をどう生きるか を切々と語っている。 その話をうまく要約することはできないが, 大切と思 われる点を整理してみよう。 今日的な眼からみても. 彼の経験知から学ぶべ きことは多い。

死と向き合うとき. 同病の経験者と出会うことが役に立つ。 同じ病気と 戦っている人の話を聴くこと. どう生きているのかを知ることは, 自分の行

40

第3章 リンデマンによる悲嘆研究への挑戦 4

く末を想定する意味で,とても重要である。 同病の人との対話の場を持つた めに,「分かち合い」 を狙いとした患者会をリンデマンは作った。 つまり院 内に自助グループを作ることである。 頑なに心を閉ざしていた人たちが,分 かち合いの中で病気について,また死について考え, 受け止め始める。 ちな みに 「分かち合い (sharing)」 という言葉は、リンデマンのお好みの言葉で もあったという。

死と向き合いながら彼は考えた「いること」とは何か、 「いないこと」 とは何かと。この問いに対する一つの解答はこうである。 「私がいた」とい うことは私の歴史―すなわち, 過去の自分の 「記憶」 の連鎖に他ならな い。 人生の時々を生き抜いてきた過去の軌跡がある。 どれも自分の一部であ る。だから私とは 「無数の自己の連鎖」 である。この自己の軌跡を思い出 し振り返ることは自己の再構築になる。 だから自分史や闘病記を書くこと が大きな意味を持つ。 リンデマン自身は直接には用いていない言葉である が,いわゆるライフ・レビュー (人生回顧) の意義を自らの体験を通して強 調していたのである。

ターミナル期におけるもう一つの対処法が. 「やり残した課題」 を可能な 範囲でやり抜くことである。 この講話がなされた数年前に 「死ぬ瞬間」を著 したキューブラー・ロスも「やり残しの課題 (unfinished business)」の意 義を説いている。 リンデマンも自らの体験についてこう述べている。

こうなって私が試みた大切なことの一つが, かつて経験した場所を訪れること でした。 若き日々を過ごしたドイツに戻り. 私が生まれた家. 育った場所を訪 れ、旧友と会いました。 最初の就職先のハイデルベルク大学にも行き. もしそ の大学に残っていたらやっていたはずのことをやってきたのです。 何だかわ かりますか･･････ 医学生に講義をすることです。 死と向き合っている私にとっ て,「喪われた時を取り戻すこと (making up for missed opportunity)」はと ても大切なことに思えるのです。 (Lindemann. 1979)

やり残しの課題の遂行は失われた過去の埋め合わせに向けられるだけでは ない。 未来にも向けられる。 未来に向けてのやり残しの課題, それは「自分 がいなくなっても残された人はやっていける」 と思えるようになることであ

る。 そのために今できることをやっておく。 自分なき後の未来の準備をして おく課題といってもよいであろう。

この地下室の講話から2年後の1974年11月16日 リンデマンは永眠し た。彼は,ライフワークとして悲嘆の支援や危機介入、コミュニティ・メン タルヘルスの問題に取り組んだ。 リンデマンこそ, 今日の悲嘆学の基礎を築 悲嘆学者 (griefologist) の一人であった。

【 第3章の要約】

1. 1942年 ボストン市で起きたココナッツグローブ火災の被災者の治療 にあたったのがマサチューセッツ総合病院の精神科医リンデマンであっ た。 彼はその経験をまとめて 「急性悲嘆の症候学とマネージメント」 (1944) という論文にまとめた。 この論文が今日の死別と悲嘆に関わる研 究の先駆けとなった。

2. リンデマンは急性悲嘆の研究をする前に子宮摘出手術を受けた女性や潰 瘍性大腸炎の患者の調査を行っている。 子宮摘出は女性性の喪失の危機で あり,潰瘍性大腸炎は発症要因として喪失体験が関与している可能性を示 唆した。さらに彼の悲嘆への関心と知識の背景には,教育分析を受けた ドイチュの影響がある。

3. 突然の死による激しい喪失反応を. 彼は「急性悲嘆」と命名し. 「正常 な悲嘆」 と 「病的な悲嘆」 を区別した。 典型的な悲嘆の諸反応を現象学的 に記述し、 典型事例も紹介しているが, 今日的に検討してみても触発され る内容である。

4. 彼はまた戦争などによる家族の離別に伴う 「予期悲嘆」 の概念を初めて 明らかにした。 離別も深刻な影響をもたらすことを指摘し, 予期悲嘆が 失の衝撃に対する 「安全装置」 として機能すると仮定した。

5. 彼の人生の最後に行った医学部の地下室での講話から,彼の終末期での 生き様と学問的貢献を再構成した。

42

第4章

キューブラー・ロスの生涯と着想の軌跡 -DABDA モデルを越えて

欧米では1960年代の後半 (昭和40年代) に死生学や緩和ケアへの関心が 一斉に開花した。 この時代に先導的な役割を果たした人たちを挙げてみる。 まず, 1967年に聖クリストファー・ホスピスをロンドン近郊に開設したシ シリーソンダース, 1968年にアメリカ自殺学会 (AAS) を設立したシュ ナイドマン 「死のアウェアネス理論』 (1965) を発表した医療社会学者グレ イザーとシュトラウス, そしてキューブラー・ロスの名前が浮かんでくる。 大きな意味のあることが成し遂げられるとき, 不思議なことに関連する事 象が同時多発的に起こる。 場所を超えて似たことを考える人たちが輩出す る。いわゆる時代精神が傑出した人を育てるのであろうか。 本章では, 最も よく知られているエリザベス・キューブラー・ロスの生涯と着想の軌跡を検 討してみよう。

エリザベスキューブラー・ロス (Kübler-Ross, E., 1926-2004) の名前が 世に知られる契機は1969年に著した 「死ぬ瞬間」 (原題 On death and dying) の出版にある。 同じ年, 雑誌 「ライフ」に彼女の 「死とその過程セミ ナー」でのインタビュー風景が取り上げられ, 一躍全米に知られた。 日本で もいち早く 「死ぬ瞬間」 (1971) という刺激的な訳書名で出版された。

1. 『死ぬ瞬間』 出版までの来歴

彼女の結婚前の姓はキューブラー, 結婚後の姓 (夫の姓) がロス, スイス の習慣で二つの姓をつないでキューブラー・ロス ( Kübler-Ross) と呼ばれ る。 だから短く姓を呼ぶときはロスでよい。 そして名前はエリザベス (彼女

はエリザベスと呼ばれることを好んだ)。

図4-1 エリザベス・キュー ブラー・ロス 1926年に三つ子の長女としてスイスの チューリッヒで生まれた。 彼女はなんと900 グ ラムの超低出生体重児で. うまく育つかどうか も分からなかった。 父親はとても頑固で. 母親 はとても優しかった。 三つ子の一人として育つ 中で,子どもの頃からエリザベスは他の姉妹と は違うアイデンティティを持ちたいと希求して いたと述懐している。

高校を卒業後, 進路として医師の道を希望したが, 頑固な父親がそれを許 さなかった。 父親と言い争って, 半分家出のような状態で住み込みのメイド として働いた。 しかし雇い主の扱いのあまりのひどさに逃げ帰った。

その後、病院で人の嫌がる仕事に寸暇を惜しんで従事した。 たとえば, 梅 毒に冒されて衰弱した売春婦の血液検査を引き受けたり、 難民のために食料 を調達したり皮膚病の子どもたちのケアをしたりするなど, いろいろな援 助活動を試みた。 さらに1945年, 戦争被災者の支援を行うことを意図して 「平和を守る国際ボランティア奉仕団」 の活動に参加した。

第二次世界大戦後、ユダヤ人の強制収容所の一つであるマイダネク収容所 (ポーランド)を訪れた。 まだ多くの遺品と異臭の残る収容所の内部を見て 回り 虐待から生き残った少女ゴルダに出会い, 収容所生活の話を聴いた。 エリザベスは大きな衝撃を受けたという。そして収容所の壁面に 「蝶」が描 かれているのを見た。 なぜ死の直前の人たちが蝶を描いたのか。 その疑問か ら四半世紀を経て, 蝶こそ生から死への 「変容」 のシンボルであるとエリザ ベスは気づき, 死と再生のメタファーとして好んで使うことになった。 二十 歳過ぎのマイダネク体験は彼女の人生に大きな影響を与えた。

以上のようなエリザベスの青年期の生き様は, 「死ぬ瞬間』 出版以後の彼 女の生き様と基本的には同じであることに気づく。 すなわち, 苦境に陥って いる人の傍に自ら出向いて行って, 身を粉にして慈愛に満ちた奉仕をし、弱 者を守るためには,ときに戦闘的になり. 頑固一途に生きていく。 人の生き 方の基調は人生を貫いて変わらない。

さて1950年にチューリッヒ大学の医学部に入学し, 1957年には医師国

44

第4章 キューブラー・ロスの生涯と着想の軌跡 45

表4-1 キューブラー・ロスの経歴 西暦 年齢 人生の転機となる出来事 19260歳 三つ子の一人としてスイスで生まれる。 体重 900グラム。 1948 22 救援活動でユダヤ人強制収容所の壁に 「蝶」 を見る。 1957 31 医師試験に合格(チューリッヒ大学)。 1958 32 マニーと結婚し, アメリカ合衆国に移住。 1962 36 コロラド大学に就職 初めて 「死」について講義。 1965 39 シカゴのリビングストン病院に移り、 准教授となる。 " 分析 (精神分析) を受け始める [26カ月]。 神学生の要請に応えて 「死とその過程」セミナーを始める。 1967 41 1969 43 出版社からの依頼で 「死ぬ瞬間」を出版。 「ライフ」の取材とセミナーの紹介→世界的な反響。 病院からの拒否→シカゴ大学を辞任する。 1977 51 カリフォルニアに 「シャンティ・ニラヤ」を設立。 1994 68 自宅が全焼 (放火の疑い)。 記録等がすべて焼失。 1995 69 脳梗塞の発作と麻痺→自宅での極めて不自由な生活。 1997 71 「人生はる輪のように」の出版。 2004 78 8月24日 家族や友に見守られて死去。

家試験に合格した。 その後. 大学で出会ったマニー・ロスと結婚し、夫の母 国である米国に移住した。 そして、ニューヨークで精神科医の道を歩みはじ めたのである。 いくつもの病院を転々とし, 1965年にシカゴ大学の附属リ ビングストン病院に職を得た。

ある日、牧師を目指す4人の神学生が彼女のもとを訪れた。 「ロス先生が 終末期の患者さんと話しているのを見学したい」という依頼だった。 1967 年. 彼らの依頼に応えるように毎週金曜日に終末期の患者の声を聴くという 公開セミナーを始めた。 有名な「死とその過程のセミナー」 である。しか し セミナーで話してくれる患者を探すエリザベスに対して、 病院側から は, 「患者を食い物にしている」, 「ハゲタカ」などと非難された。 そんな逆 境の中で毎週懸命に新たな患者を捜し出した。 多くの看護学生や医学生. 神 学生がマジックミラー越しに, ドクター・ロスと患者の対話をライブで聴い た。そのインタビューの一部が「死ぬ瞬間」に逐語録で紹介されている。

46

2. 死にゆく過程の DABDA モデル

ある日、ニューヨークのマクミラン出版社の編集長がシカゴにやってき て, 死が迫っている患者とのワークについて本を書く気はないかと依頼して きた。彼女は執筆に3ヵ月の期日をくれれば引き受けてもいいと答えた。 改 めて契約書を見ると,そこにはすでに書名が書き込まれていた。 書名は 「死 とその過程 (On death and dying)」 悪くなかった。

執筆を引き受けてから3週間 子どもたちが寝静まった深夜の時間を利用 して机に向かい構想を練った。 これまでに対話してきた 200人ほどのがん患 者の記録を読み返しながらいろいろと考えているうちに, 死と向き合う人た ちだけでなく,いろいろな喪失体験に苦しむ人たちが似通った心理的プロセ スをたどることに気づいた。 視覚障害の子どもを持った母親の気持ちも愛 する人を突然に喪った人の悲しみも 似ている経験であることに気づいた。 いわば「受け入れがたきを受け入れる」 プロセスに通底する特徴的な対処パ ターンが見出せるのではないかと考えた。

がんであることを告知された後, 人はどのように死の意識に対処していく のか,どのような心の営みが優勢になるのか,その一般的な傾向を見出そう と彼女は検討を重ねた。 その結果, 「悪い知らせ (bad news) 」 を聞いた 後に生起する五つの心の営みを抽出した。 単純化して並べると, ①否認→② 怒り→③取り引き→④ 抑うつ→⑤受容と連なる5段階の営みである (図4-2 参照)。 各段階の英語の頭文字を取って DABDA モデルとも略称される。 そ して,どの患者もすべての時期を通じて 希望〉を探し求めて生きようとし ていることを明らかにした。

また、各々の時期に浮かびやすい心の叫びがある。 その典型例として「ど うして、自分がこうなったのか (Why me?)」 という叫びがある。 エリザベ スは否認から怒りの段階における叫びとして位置づけている。 「そんな······ 「なぜ?」という叫びは, 日々の日常が突如として破壊されたときに出る根源 的実存的な問い掛けといえる。

多くの読者は周知の内容であるかもしれないが, 5段階 (DABDA モデル) の内容について以下に簡単にまとめておこう。 そして、 各段階で死を意識し

【段階】 I ⅡI Ⅱ 第4章 キューブラー・ロスの生涯と着想の軌跡 47 IV V 希望 受(A) 脱カセ クシス 抑うつ (D) 取り引き (B) 準備的悲嘆 怒り (A) 否認(D) 衝擊 致命疾患の自覚 部分的否認 ・時間 - 死

図4-2 死への受容過程のチャート (「死ぬ瞬間」 鈴木晶訳 を一部修正)

た人が抱きやすい心の叫びの典型例を表に記してみた (表4-2を参照)。

I 否認 (Denial) の段階

「悪い知らせ (bad news) 」 を告げられると, 衝撃と共に 「まさか信じら れない」 「現実とは思えない」 という拒絶的な反応が生起しがちである。 強 い驚き,衝撃, そして否認である。 頭では分かるが,感情的にピンとこな い。 しばらくの間、 現実否認と現実直視の間を揺れ動く。 それを 「部分的否 認」とエリザベスは呼んでいる。 これは強い衝撃から自己を守ろうとする自 然な心の反応である。 だから患者の防衛反応を尊重しながら,患者の許容範 囲で医療情報を提供することが大切であるという。

Ⅱ 怒り (Anger) の段階

続いて,「なぜ自分が?」 「こんなときにどうして?」という根源的・実 存的な問いと怒りが生じやすい。 苛立ちとやり場のない怒り 悔いる気持 ち、健康な人への妬みも生じるかもしれない。 苛立ちや怒りの表出の仕方は 日米で文化的な差異があるが 多かれ少なかれネガティブな感情が周囲の人 間に向けられやすい。 だから周りも巻き込まれ、関係性が危うくなるかもし れない。事実、エリザベス自身もある意味で怒りの人であった。 晩年に脳梗 塞で倒れて以降, 身体の自由を何年も奪われている不満と怒りを周囲にぶち まけて、彼女の支援者がずいぶん離れていったと. 自ら述懐している。

48

表 4-2 死にゆく過程で起こりやすい心の叫び (DABDA モデル) 否認 ウソ, そんな馬鹿な。 何が起こったの、 信じられない。 こんなことがなぜ。 どうして自分だけが? そんな理不尽な! I怒り Ⅲ取り引きやりたいことがあるから何とかしてください。 私も戦ってみる。 N 抑うつ 分かった。 ほっといてくれ。 何も言いたくない。 V 受容 もう怖くはない。 いつ死んでもいい。 ありがとう。

皿 取り引き (Bargaining) の段階

この段階は心の中で考えるだけのことも少なくないので、外からは分かり にくい。 病気の悪化を 「先送り」 にし, 少しでも長く生きるために神仏に祈 願する。 あるいは主治医に懇願する。 「お願いです。 何とかしてください。 そしたら何でもしますから」 と。 「良くなるなら何でもしますから」 「好き な酒もタバコも一切しないから」という反省や贖罪の言葉になることもあ る。これは交換条件を出しての取り引きの一種である。 この段階は援助の上 で重要な時期である。 なぜなら取り引きは 「希望」 を探そうとする必死の コーピング (対処)でもあるので,患者と医療者が協力関係を築きやすいか らである。

N 抑うつ (Depression) の段階

回復が望めないことが判明すると, 無力感や喪失感に取って代わられる。 喪失への反応が抑うつと不安である。 病気や副作用と戦う心身の辛さ、無常 への哀惜 これから訪れる永別の不安,それらが入り交じって、いつの間に か深い抑うつに陥る人もいる。 エリザベスは抑うつを二つに区分して 症状 や副作用の辛さから生じる 「反応性抑うつ」 と永別の予感に伴う 「準備抑う つ (予期悲嘆)」とに分けている。 そして, 「ほっといてくれ」とでも言わん かのように自分の内に閉じこもる人もいる。

V 受容 (Acceptance) の段階

もし周囲からの適切なサポートと愛が得られると,最後の時が近づくのを 静観できるようになる。 まどろみの時間が多くなる中で, 避けられない事態 を甘受していく。 生きることを放棄したような諦めもあろうし, 生き尽くし た上での納得した受容もあろう。 もちろん. 受容どころか何も心の準備がな いまま急逝する場合も少なくない。 最後に大切な人への感謝や和解の言葉. そして別れの言葉を発せられると, 逝く者にも看取る者にも安堵がもたらさ

れる。

第4章 キューブラー・ロスの生涯と着想の軌跡 49

この受容の段階の最後に 「脱カセクシス」 という時期が示されている。 解 脱や悟りなどという訳語もあるが, 仏教用語とは関係がない。 第2章で説明 したように, 情愛のエネルギーを対象に注ぐことがカセクシス, 反対に情愛 を対象から撤退させることを脱カセクシスという。 この精神分析用語を転用 し、生への関心を撤収した状態。言い換えると意識水準が低下し、この世へ の執着が消え. 生死の境界のまどろみに入った状態と考えればよい。

死の受容への段階説が発表されてから, 段階の有無に関する論争が生じ た。 ここで 「段階」という用語の概念規定をしておかねばならない。 段階と は英語ではステージという。 一般には 「発達段階」 という用語がよく知られ ているが, 英語は developmental stage である。 このステージという言葉を 用いるためには二つの要件がある。 一つは段階ごとに質的転換があること. 二つめは段階に順序性があることである。 例えると, 春夏秋冬の季節は典型 的な段階である。 気候と自然の明瞭な変化という質的転換があり. 春から夏 へと決まった順序で進展していく。

以上のように 「段階」 概念を厳密に適用するなら. エリザベスの着想は段 理論とはいえない。 人によってある段階が欠落したり, 順序が交錯した り ある段階に止まり続けたりすると彼女も述べている。 けっしてがん患者 が一定の段階を通過していくわけではない。 もちろんエリサベス自身そのこ とをよく自覚していた。 にもかかわらず 彼女は日々の臨床経験と最初の5 段階の概念化のズレを晩年まで基本的には修正することなく維持していっ た。

3.シュナイドマンの批判

エリザベスの5段階説が世に示されると,それは死にゆく人がたどる典型 的な心理過程とみなされた。 そして医療の現場で, 患者が今どの段階にいる のか確認しようとしたり. 次の段階に進むように導こうとしたりする事態も 現れた。 しかし, 概念やモデルを機械的に個々人に適用しようとすると, 眼 前の人の心の動きを見落としてしまう。 ありのままの人間を看ないで,患者

の中に理論を見出そうとする誤りを犯してしまう。そのことに気づいた死生 学者から5段階説 (DABDA モデル) に疑問と批判が投げかけられた。死 生学の開拓者の一人であるシュナイドマン博士による批判が最もよく知られ ているであろう。

シュナイドマン (Shneidman, E. S.) は1969年に同僚のファーブロウ (Farberow, N. L.) とロサンジェルス市に自殺予防センター (SPC)を設立 した。 偶然にも 「死ぬ瞬間」 が発刊されたのと同じ年である。 彼はエリザベ スの理論化に対して, 1980年に出版した 「死の声」 でこう批判した。

キューブラー・ロスをはじめとする. 現在のいく人かの死生学者は, 死にゆく 患者は心理的な5段階を特定の順序で経験すると書いている。 しかし、私の経 験がもたらした結論は、彼女の結論とはまったく異なっている。 「死にゆく過 「程」というものを通過していくという考えに,私はどうしても同意できない。 私の結論は、死に向かう歩み方に,一つの決まったパターンがあるわけではな く、一人ひとりの極めて個性的な死に方があるだけである。 (p.157)

一人ひとりの個性的な死に方という言い回しで彼が伝えたかった認識は. 以下の文章に明瞭に示されている。 もう少し引用してみよう。

ヘッケルの有名なフレーズ 「個体発生は系統発生を繰り返す」 にならうなら. こう言い換えることができる。 がんなどの病気と向きあっている人が, 死にゆ くときに歩むコースは,その人が人生の最も苦しかったときに歩んだコースを そっくり繰り返すか、 それに近い過程になる。 より簡潔に言うと,その人の人 左の最も苦しかった時を生きたようなやり方で死んでいくのである。 (p.159)

直分前 このシュナイドマン博士の記述を初めて読んだとき. 私は軽い衝 を感じた。 盲点を突かれたような「目から鱗」という感覚を持った記憶が ある。 死生学の領域でよく耳にする 「人は生きてきたように死んでいく」と いう慣用句と同じベクトル上にある言い回しであるが,より具体的で説得力 がある。 人生の最も苦しい時期に他者を拒否して生きた人は, 死に直面して も人を寄せ付けないで生きるかもしれない。 苦しいときに人に甘えて凌いで

50

第4章 キューブラー・ロスの生涯と着想の軌跡 5

きた人は, 死に直面しても人に甘えながら生きようとする。 いつも逆境と 戦って生きてきた人は, 死とも戦って生きていく。 人の生き方や対処スタイ ルは一貫性がある。 だからシュナイドマンが臨床経験に基づいて上記のよう に批判したのもよく頷ける。

では、キューブラー・ロスの5段階説は無効なのだろうか。 私はシュナイ ドマンの見解を支持した上で,それにもかかわらず, エリザベスが患者から 学んだ知恵は今後も大いに役立つと信じている。 表4-2でまとめた心の叫び なども,私が心理臨床で折に触れて耳にしたことばである。 段階の順序性に 囚われるのでなく. ある時期の心の局面なり 心の営みのモードとみなすと 極めて有用だと私は思う。 だから最近は5段階というより. DABDA と呼 称される傾向にあると私は理解している。

「死ぬ瞬間」が出版された5年後. 1974年に彼女は 「「死ぬ瞬間」 をめぐ 質疑応答」 という本を出版している。 5年間に行った700ものセミナーや 講演会での質疑応答をまとめたものである。 そこに, シュナイドマンの批判 と本質的には矛盾しない見解が語られている。 否認や怒りの段階に関するエ リザベスの説明も大いに頷けるのではなかろうか。 少し長くなるが(一部を 略しながら) 引用してみよう。

必ずしも患者は標準的コースを辿るわけではないことをしっかり理解してお いてください。 患者の多くは一つかい同時に示します し、その順番もモデルと同じとは限りません。 ...... 私たちの援助の最終目標 は、患者に段階を経て受容の段階に至らせることではないということです。 5段階とは 多くの患者に比較的共通してみられた特徴に過ぎません。 順序よ く第1段階から第5段階に進むわけではなく、 またすべての段階を経るのが患 者のためによいということはまったくありません。

私たちの目的は患者のニーズを引き出し. 「その人」 がどういう状況にある かを知り、どのような形態や方法で手助けをするのが、 「その人」にとって一 番良いのかを見出すことなのです。いいかえれば、患者が 「否認」の段階にい る方が楽なようであれば当然のことですが、 その 「否認」を壊してはいけま せん。 その患者が受容の段階にいる場合と同じように, 関心と注意を払いケア をすることです。

これまでの人生で怒ってばかりいた患者は、たぶん「怒り」の段階のままと

52

くなるでしょう。 その方がその人らしく、その人のそれまでのライフスタイル に合っているのですから。もし彼に鎮静剤を与えて 「おとなしく. 穏やかな」 患者にしようとすれば、医療者側の要求は満たしますが、患者の要求は満たす ことにはなりません。

「「死ぬ瞬間」 をめぐる質疑応答」)

エリザベスの反論は以上の回答にほぼ要約されているだろう。 DABDA モデルの臨床的な活用に当たっては, 一般的な注意書きとして理解しておく とよい。 私が好きな山登りにたとえるなら, 山脈の状況を忠実に示した 「地 図」 ではなく. どんな登山道にもありがちな難所についての注意書きであろ うか。 登ろうとする登山道にどんな難所 (たとえば,水場なし, 落石あり、 熊出没, 雪渓など) が存在しているのかを知っておくことは大いに役立つ。 ただ難所の位置や切り抜け方は人それぞれによって異なることをシュナイ ドマンは強調したのである。

4. キューブラー・ロスの真髄

キューブラー・ロスは、稀有の精神科医であり, 死生学の教師であり, 戦 う運動家でもあった。 彼女の残した最大の遺産はその臨床記録の中にある。 たとえば, 「死ぬ瞬間』 の中の20人余りのインタビュー記録の中にこそ, 彼 女の真髄が隠されている。 それらを読むと, まさに一人ひとりの生死の時間 における魂の対話と出会える。 そのどこにも5段階のプロセスを恣意的に描 こうとする姿勢はない。 たとえば彼女の著作 『生命ある限り (To live until we say good-bye)」 (1978) を読むとよい。 写真家ワルショワによる写真と 共に, 生死の時を生き尽くす人たちとエリザベスの真剣な関わりが伝わって くる。

エリザベスが強調していることで. 私が最も気に入っている用語は 「やり 残しの仕事 (unfinished business)」 という着眼点である。 英語はアンフィ ニシュトビジネスなので 「未完了の務め」 と直訳した方がよいかもしれな いやり残していることを見出して, やり終えるための何らかのお手伝いを する。 その人の人生において,気がかりなまま残されている課題を実現でき

第4章 キューブラー・ロスの生涯と着想の軌跡 53

るようアレンジすることは, グリーフケアの中核である。 もし気かがりが解 消されないと, 逝く者も残る者も大きな悔やみが残るだろう。 今を生き尽く して、懸案の望みを叶えることができれば, きっと安堵と平穏が訪れるはず である。 まさに「よく死ぬとは よく生き尽くすこと」 に他ならない。

アンフィニシュト・ビジネスについては多くの事例があるが,ここではエ リザベスが講演でよく話したという. 白血病のジェフィー少年の例を要約し て紹介してみよう。

【ジェフィーの事例】 (「人生は廻る輪のように」 (1997) からの要約 )

ジェフィーは9歳の少年で, 3歳のときから白血病と戦ってきた。 両親と弟 の4人家族だ。 すでに何回も入退院を繰り返していて, 化学療法のために髪の 毛も抜け. 衰弱して自分で立つこともできない。 そんな彼の病室を私は訪問し た。 ジェフィーがあと2~3週間しか生きられないことは,私 (エリザベス) にも分かっていた。

私がジェフィーの病室から帰ろうとすると. 「帰らないで 今日どうしても 家に連れて帰ってほしいんだ」という。 子どもがそう言うのは非常事態を意味 している。 両親と相談すると, 意味を察して連れて帰ってくれることになっ た。 それで、任せて帰ろうとすると, 「僕と一緒に家まできてほしいんだ」と。 もう遅い時間だったので私が躊躇していると. 「大丈夫だよ, 10分しかかから ないから」と言った。

両親とジェフィーと私の4人は車で家に向かった。 自宅に到着して、 ガレー ジの中で車を降りると. ジェフィーは父親に「僕の自転車を壁から降ろして」 と言った。 ガレージの壁には真新しい自転車が吊り下げられていた。 「一度で いいから自転車で走り回りたい」というのが. 闘病中のジェフィーの夢だった そうだ。 せっかく父親に買ってもらったが, 病気のために乗れず, 新品のまま 何年も壁に掛かっていた。

そして,ジェフィーは目に涙を浮かべながら. 父親に 「補助輪をつけて」 と 頼んだ。 父親も涙を浮かべながら補助輪をつけた。 彼はふらついて, 立ってい るのがやっとだった。 ジェフィーは私の顔を見て「ロス先生, ママが僕を手伝 わないように, 後ろから羽交い締めしておいて」 と言った。 「そうしないとマ マが僕を抱き上げて自転車に乗せて、押してついてくるから」。

私は半泣きのママを後ろから抱き. 父親も私を後ろからそっと抱いた。 3人 が見守る中, ジェフィーは自転車に乗ってガレージを出ていった。 永遠とも感

じられる時間が過ぎて. 彼は戻ってきた。 満面の笑みを浮かべて。 その顔は 「誇りに満ちた少年」の顔をしていた。 自転車から降りたジェフィーは 「補助 輪は外して僕の部屋まで運んで」と父に頼んだ。 そして. 「ロス先生はもう 「帰ってもいいよ」 と言った。

その翌週 ジェフィーは亡くなった。ほどなく母親から報告の電話があっ た。 あの夜、私が帰ってから. ジェフィーは弟を部屋に呼んでこういったそう だ。 「(来週はお前の誕生日だから) 一番大切な自転車を僕からプレゼントする よ」. そしてこう付け加えた 「ただし、あのみっともない補助輪は使うなよ」 と。 (pp.239-242)

ジェフィー少年の最後の願いは「男の子らしく自転車に乗ること」だっ た。 だから補助輪など本当はつけたくなかった。 「補助輪をつけて」と頼ん だときの彼の涙は一つに願いが叶うときの涙であり,一つに悔しさの涙でも あったのだろう。 自転車に乗りたいという願いを実現することでアンフィニ シュトビジネスを彼は成し遂げた。 願いを成し遂げて、 安心して肉体から 解き放たれて 「蝶」 になることができた。

地球に生まれてきて, 与えられた宿題をぜんぶ済ませたら. もう身体を脱ぎ捨ててもいいのよ。 身体はそこから蝶が飛び立つサナギみたいに, 魂をつつんでいる殻でしかない。 時がきたら、 身体を手放してもいいわ。 そしたら, 痛さからも 怖さや心配からも自由になるの。 神様のお家に帰っていく。 「きれいな「蝶」 のように。

(『ダギーへの手紙」 1979)

5. エリザベスの究極の関心

エリザベスの波乱万丈の人生については 「人生は廻る輪のように」 を一読 することを勧めたい。 彼女は多くの信奉者や支援者を得る一方で,多くの批 判者や反発者にも取り囲まれて仕事をやり続けてきた。 超低出生体重児とし

54

第4章 キューブラー・ロスの生涯と着想の

55

て,三つ子の一人として誕生した瞬間から逆境に置かれた。 自らが望んだ自 立した生活を維持していくために 頑固で, 怒りっぽく、 時に戦闘的とも思 える生き方をした。 だから周囲の大きな反発も招いた。 それに屈せず継続し たことで,希有で創造的な仕事がなしえたのだと思う。

「最悪の事態に直面したときにこそ, 人間はそこから学び成長するはずだ」。 これはロスが経験から得た信念である。 逆境を自己に課されたレッスンの時 と捉えて、そこから学び続けようとするエリザベスの基本姿勢がここに見て 取れる。 彼女にとって, 死それ自体が究極の関心であったのではない。 その 限界状況を通して内的に成長し、豊かに生き尽くすことが究極の関心であっ たのだと思う。

しかしながら, 臨死体験や死後の生 (life after death) への関心に移った ときには医療者の多くは疑問を抱いた。 彼女が臨死体験のことを語り出した 頃. 「最近, キューブラー・ロスは気が変になったと聞いた」という噂を私 も何回か耳にした。 確かにオカルト的な現象を語ったり 異界とチャネリン グをしたり,死後の生の存在を確信する姿勢には多くの人はついていけな かった。 夫のマニーでさえエリザベスの考えについていけなくなった。 それ が後の離婚の一因になった。

関連して私が連想することは,彼女の自伝にある医学校の時代の記述であ る。その章の冒頭にC. G. ユングのことが記されている。 「私がいちばん影 響を受けた精神医学者はユングだった。 医学校の1年生のころ、チューリッ ヒの市街を散歩している. あの伝説的な精神医学者を私はよくみかけた。 ......私はユングとの間に不思議な絆を感じていた。 奇妙な親密感を抱いてい 「た」 と述べている。 ユングもオカルトや神話など超自然的な現象に関心を示 した人である。 若き日のエピソードを知って. 私は妙に納得した。 確かにあ る面ではエリザベスとユングは魂の色が似ているのかもしれない。

最後に、彼女の死後2005年に出版された 「悲嘆と悲しむこと喪失の 5段階を通して悲嘆の意味を見出すこと」 (邦訳 「永遠の別れ」)からエリザ ベスの最期の心情の自己開示を引用して締めくくりとしたい。

私はいま死の足音を聞いている。 思えば遠くに来たものである。 数年前にいよ いよ死を覚悟し、実際に瀕死状態に陥った。 しかし、 まだ生きている。 脳卒中

に倒れてから9年もたつと、忍耐力はいやでも身についてくる。 しかし, 愛を 受け取ることにはまだ苦労している。

私のように死の間際にあってなお死ねないという状態は,一種の悪夢だ。 たえず襲ってくる痛みと麻痺に, 私は苦しめられ続けている。 長年, 何でも一 人でやってのけてきた身には,この不自由さは苦痛である。 いま私は (人生 を)卒業することを切望している。

最後に伝えたいことがある。 それは私の人生の目的は, あの 「5段階」以上 のものであるということだ。 私は結婚し、子どもに恵まれ、たくさんの本を書 き, 世界を旅してきた。 そして、 私は 「5段階」 よりはるかに遠いところに来 ている。 5段階を知ることが重要なのではない。 重要なのは、 生きられた命で ある。 (pp. 354-356)

2004年8月24日 アリゾナ州のスコッツデールで, エリザベスは二人の 子どもと孫 そして親しい友人に囲まれて 「蝶」 になった。 享年78歳。

【第4章の要約】

1.1960年代後半に, 緩和ケアや死生学の種子が一斉に開花した。 その象 徴的存在がエリザベス・キューブラー・ロスである。 彼女はわずか900 グ ラムで誕生して以降, 絶えず逆境の中で生き. 極限状況にある人の傍らへ 自ら出向いて一途に援助を続ける人であった。 精神科医となり, シカゴ大 学の病院で 「死とその過程セミナー」 を毎週開いて,たくさんの臨死患者 の心に耳を傾けた。

2. エリザベスは出版社の依頼で、 「死ぬ瞬間」を執筆した。 面接記録を駆 使して, 死にゆく過程にみられる5段階を定式化した。 《否認→怒り→取 り引き→抑うつ→受容》 というプロセスである。 しかし、段階概念の厳密 な定義からすると. 彼女の見出したDABDAの5要素は 「段階」 ではな い。

3.5段階理論が患者観察の際のチェックリストのように用いられるように なると弊害が生じた。 そして, シュナイドマンは辛辣な批判を行った。 人 が五つの段階を通過するとみなすことは誤りで, 個性的な死に方があるだ けだ。 「人生の最も苦しかった時を生きたようなやり方で, 人は死んでい

56

第4章 キューブラー・ロスの生涯と着想の軌跡 57

く」と彼は述べた。

4. エリザベスの業績の真髄は臨床活動にある。 彼女が臨死患者とどう出会 い どう生き尽くしたかに, 多くの学ぶべき遺産がある。 ことに 「アン フィニシュト・ビジネス」への着眼は意義深い。 例として, 白血病のジェ フィー少年とのエピソードを挙げた。

5.彼女の究極の関心は, 死への過程でも死後の生でもなく. よく生きるこ とにある。 死と向き合う人たちを 「教師」として, 生きる知恵を学び成長 することである。 彼女は逆境に学ぶ人生を行き抜いて, 5段階理論のはる か遠くの地点まで歩いた人であった。

コラム1

大きな命の営みと一体になる

「小さな波」の話を知っている方も多いかと思う。 難病のALS(筋萎 縮性硬化症) の患者モリー先生(Albom, 1997) の話 (『モリー先生と の火曜日」)の中に出てくる寓話である。

その小さな波は海面で上がったり下がったり, 楽しい時を過ごしていた。 ところがやがて他の波たちが目の前で岸にぶつかって 砕け散るのに気がついた。 「わあ、大変だ。 僕もああなるのか。」 怯えている波の後ろから, 次の波がやってきて 「何がそんなに悲しいんだ」 と尋ねた。 すると最初の波が答えた。 「分かってないね。 僕たちはみんな砕けちゃうんだ。 みんな消えてなくなる。 だから怖い」 すると次の波がこう言った。 「分かってないのはお前だよ。 お前は波じゃない, 大きな海の一部なんだよ。」

八方塞がりになったとき, 視点を変えて捉え直すと道が拓けることが ある。 心理療法で言うリフレームである。 意味づけの仕方が変わるだけ だが、うまくいけば不思議と気分がよくなる。

想像してみよう! 大きな空と一体になることを。 この大地と一体に なることを。 あの海と一体になることを。 有史以来繰り返されてきた 「大きな命の営み」 と一体になることを想像してみよう。 死んでも大き な命に帰っていくと思えば, 怖さが少しは和らぐ。 大切な人たちと永別 するのではなく. 残された人の記憶の中でなお生き続けると思えば, 怖 さが少しは和らぐだろう。

*

58

第 5 章

喪失経験と モーニングワーク論の再検討 一喪失の新しい見方

これまでの章において喪失と悲嘆領域の開拓者の経験と着想の起源につい て述べてきた。 こうした知見を基礎にして, 1980年代以降, 欧米において 悲嘆研究は急増し、 大きな進展を遂げてきた。 著名な研究者とその中心仮説 を列挙してみよう。 ニーマイアー (Neimeyer, 2001) の 「意味の再構築」。 アティッグ (Attig. 1996) の 「主体的な学び直し」, シュトレーベら (Stroebe & Schut, 1999) の 「死別の二重過程モデル (DPM)」, クラスやシルバー マンら (Klass, Silverman, & Nickman, 1996) の 「継続する絆」 仮説, ドカ (Doka, 1989)の「非公認の悲嘆」 ボルカン (Volkan, 1972) の 「連結対象 (リンキング オブジェクト)」 などである。 また DSM-5 で persistent complex bereavement disorder (持続的な複雑性死別症状) という病的悲嘆に 関する仮の基準の登場, そして, レジリアンス (復元力) やトラウマ後の成 長 (post-traumatic growth) などのポジティブ志向の概念も強調されつつ ある。これらの諸概念に関しては簡単に入手できる文献があるので,それら を参照してほしい (Neimeyer, 2001 Harvey. 2002 坂口, 2010)。

本章では,近年の研究の動向を踏まえて、 筆者が心理臨床の実践を通して 生成してきた認識を軸にして述べていく。 要するに,先行研究の単純な解説 ではなく、筆者が深めてきたアイディアを交えて建設的に再考することを本 章の主な狙いとした。

1. 喪失経験の多様性と個別性

死にゆく過程や喪の過程における段階説を個々人に当てはめて安易に評価 しないのが今日の趨勢である。 悲しみに暮れる人々が共通にたどる唯一の 道筋など存在しない。 喪失に伴う悲嘆の経験は極めて複雑で独自な体験過程 である。人それぞれに生き方が異なるように, 死別の悲しみ方や対処の仕方 も人それぞれに異なる。

たとえば, ノルウェーの画家ムンク (1863-1944) は5歳のときに母親が 病死し、さらに14歳で姉をも結核で亡くしている。 その姉の亡くなったと きの家族の情景を描いたのが、 「病室の死」 と題する絵である。 冒頭で述べ たアティッグの著書の表紙絵 (図 5-1) にもなっている。 姉のソフィエの死 に遭遇して、家族や親戚がそれぞれ異なる姿勢で, それぞれの悲しみに耐え ている情景を、ムンクは描いた。 この絵の場面の後, 一人ひとりがどう自分 How We Grieve Relearning the World THOMAS ATTIC の悲しみと向き合い, ソフィエのいな い家族関係を生きていくのであろう か。 同じ家族であっても悲しみは一様 ではない。 乗り越え方もさまざまであ る。まさに十人十色の悲嘆の営みを 「病室の死」は視覚的表現で描出して いる。

REVISED EDITION OXFORD

図5-1

ムンクの 「病室の死」 を使った ジャケット

私はかつて交通事故で子どもを亡く した親御さんに会った。 母親は毎日の ように泣き暮らしていた。 しかし父親 はあまり悲痛の感情を表に出すことな く、忌引きの後, 仕事に戻っていっ た。 妻は夫の様子を見て, 子どもへの 気持ちが冷たいと感じた。 夫婦の間に 溝ができた。 それから数ヵ月を経て, 父親が会社で倒れ、救急搬送された。 軽い心筋梗塞だった。 「悲しみのスト

60

第5章 経験とモーニングワーク論の再検討 61

レスで心筋梗塞になった。 夫も辛かったのだ」 と初めて妻は悟った。 泣き暮 らす悲嘆もあれば,ハートをブレイクする悲嘆もある。 正しい悲嘆反応があ るわけではない。

悲嘆の多様性と個別性を認識しておくことは,臨床感覚としてとても大切 である。 多様性とは悲嘆反応の多様なバリエーションである。 また, 個別性 とはの過程の個別性. すなわち喪失状況へのユニークな適応過程を指す。 時折, 事例研究でみられることだが、クライエントの内的世界に安易に既成 の理論や概念を当てはめて,もっともらしく説明されることがある。 しか し,そのような臨床的態度は危険なことだと思われる。 河合 (1992)が述べ たように, 心理臨床は常に 「発見的な営み」 である。 個々のクライエントの 経験に沿いながら,そのクライエントに特異的な喪の過程に同行していく姿 勢が大切である。

ウォーデン (Worden, 2009) の「悲嘆カウンセリング」 (山本監訳, 2011) の翻訳をしていて, 悲嘆の独自性への彼の言及が私の印象に残った。 彼の言う独自性は、 前述した多様性 個別性と少し違う角度から捉えたもの である。 「序論の締めくくりとして,私がどうしても触れたいことがある。 それは喪失と悲嘆が極めて独自の経験過程であることを,これまで臨床家も 研究者もはっきりとは認識できていなかった」 とウォーデンは自戒的に述べ ている。もちろん, 人々の悲しみには類似性もある。 この独自性と類似性の 二律背反を恩師のオルポート (パーソナリティ心理学の泰斗) の印象的な フレーズを引用して, ウォーデンは説明している

(1957年9月の講義ノートから) 「一人ひとりはすべての人たちと似ている。 一人ひとりはある人たちと似ている。 一人ひとりは誰とも似てはいない」。 こ う話したオルポート先生は自らの一貫した関心が 「個人差」 にあると述べてい た。 (p.9)

この認識を悲嘆に引きつけて, ウォーデンはこう述べている。 「一人ひと りの悲嘆はすべての人たちの悲嘆と似ている。 一人ひとりの悲嘆はある人た ちと似ている。 一人ひとりの悲嘆は誰の悲嘆とも似てはいない」。悲嘆(グ リーフ)という同じカテゴリーに入っても、個々人の経験の層にまで接近す

ると一人ひとりの悲嘆の量も質も多様で独自であることが分かる。 だから. どの視点から,どの程度の距離をおいて悲嘆を捉えるかによっても 悲嘆経 験の見え方は異なってくる。

2. 期待され, 想定された世界

私たちは何らかの目標や生き甲斐を持ちながら, 当たり前の世界を生きて いる。 ここで言う当たり前の世界とは, 内面で認知している継続的な経験世 界のことである。 過去から現在、そして未来へと繋がる連続した経験世界で ある。その経験世界の中心に, 当然と思われる信念や認識の枠組み, 将来へ の希望や生き甲斐, 役割意識や自己概念が存在している。 英国のパークスと ワイス (Parkes, C. M. & Weiss, R., 1983) はこの当たり前の世界を 「想定さ れた世界 (assumed world)」 と呼称した。 ここで説明するパークスらの認 知論的な視座はボウルビィの愛着論の視座と双璧をなす重要な認識枠であ る。

大切な人との永別は,多かれ少なかれ想定された世界 (想定世界) の崩壊 を招き,その再編成が必要とされる。 大切な対象を襲うと, その対象の存在 を前提にした考えや期待, 希望が奪い去られる。 その衝撃が 「なぜこんな ときに……………」「どうしてあの人が•••･･･」という叫びを噴出させる。 唐突な死 別は、継続してきた想定世界, ひいては関係性に基づくアイデンティティの 絶をもたらす。

たとえば、伴侶の死を考えてみよう。 生前は、伴侶の存在を前提にして 家族生活の仕方が計画され, 営まれている。 仲のよい夫婦なら, それぞれの 役割を生き, 互いに支え合い, 欲求を充足し合うはずである。 その生活経験 を通して知らず知らずのうちに、妻としてのアイデンティティ、あるいは夫 としてのアイデンティティを形成する。 死別は家庭生活での想定世界が失わ れ、ひいてはアイデンティティ意識の変更を否応なく迫られる。 ゆえに, 喪 の過程は心理社会的な 「移行体験」 になる。 比喩的に言えば, 人生という舞 台の相方が降板し、急遽代役が必要になる移行期である。 多くの場合, 代わ りの誰かが肩代わりしたり、自分が一人二役を演じたりすることになるであ ろう。その生活に馴染むのに相当なエネルギーと時間を必要とする。

62

第5章 喪失経験とモーニングワーク論の再検討 63

喪失体験というと, 悲嘆など情動面に着目しがちであるが,前述したよう に想定された世界は認知面に着目した捉え方である。 想定された世界の局 面を三つに分けて考えてみたい。 つまり、 想定された世界, 想定された未 来 想定された自己の崩壊である。

(1) 当たり前の日常世界の喪失

東日本大震災など大きな災害の後、 「以前の日常を取り戻したい」という 痛切な願いが幾度となく語られるのを耳にした。 普段, 意識することのない 「当たり前の日常生活」 が日々の営みを支えていたことを喪ってみて初めて 気づく。 昨日から今日. そして明日へと続いていくはずの日常が崩壊する と,それを復元したいと願う。

かつて私たちが収集した悲嘆夢 (故人が登場する夢) の内容に 「以前の日 常を取り戻す夢」 が少なからずあった (山本 濱崎, 2013)。 たとえば,在 りし日のそのままの情景, たわいもない故人との会話, などの夢内容であ る。 悲嘆夢は想定世界を維持する機能を持っている。 だから日常を取り戻す 夢は、束の間であれ夢主にとって人生の不連続 (喪失) の衝撃を緩和する作 用を持つと思われる。

(2) 将来の期待した世界の喪失

一般には,現にあること, 獲得している対象がなくなることを喪失と考え がちであるが,それだけではない。 可能性としての未来も喪失する。 人間は ある意味で植物と同じく 「向日性」 の生物だと思う。 つまり未来の光を目指 して生きている。 だから,その期待し、 想定した未来が失われるなら. 希望 が失われ, 文字通り絶望 (hopeless) の淵に立たされるかもしれない。 大切 な人の存在を核にした未来を思い描くことは生き甲斐の獲得であり、 その描 かれた未来の喪失は生き甲斐の喪失にほかならない。

将来を喪失した離別事例の断片を示そう。 結婚前の31歳の女性がいた。 ある理由から結婚を誓っていた恋人から突然の離別を告げられた。その結 果,怒りと深い失意, 抑うつ状態に陥った。 私が彼女の語りに耳を傾けてい て印象的だったのは, 離別した恋人に会いたいという訴えはなかった。 恋人 をった悲しみより, 結婚という未来を喪った悲しみが強かった。 彼女に

とって、恋人との離別は, 憧れてきた家庭像を剥奪される経験であった。 結 婚への憧れが強かった彼女にとってその将来が絶たれることは, 思い描いた 想定世界が消滅することであり, 生き甲斐の喪失をもたらした。

(3) 関係的自己のアイデンティティの喪失

先に述べたように,私たちは想定された世界の中で,大切な人と一緒に生 きている。 そしてお互いが自分の立ち位置と役割を意識して生活を営んでい る。こうした関係の中での役割取得と結びつきながら想定された自己概念が 形成される。

そもそもアイデンティティとは自己の連続性と独自性の意識であるが,他 者なくしては形成しえない側面もある。 「自分」とは対人的な場において 出する「自らの分」 である。 周囲から切り離された, 絶対的な自己のみを もって、「自分が何者か」 を定義することはむずかしい。 アイデンティティ とは関係性の中で立ち現れると見なした方が実際に近い。 とりわけ. われわ れ日本人は他者との関係の中で相手に応じた自己を生成する傾向がある。 つ まり. 「関係的自己 (relational self)」 を生きている。 精神科医のR.D. レイ Laing, 1961) はこの他者との関係の中で現実化するアイデンティティ に 「補完的アイデンティティ」という適切な用語を与えている。

女性は,子どもがいなくては母親になれない。 自分に母親としてのアイデン ティティを与えるためには子どもを必要とする。 男性は、自分が夫になるため に妻を必要とする。 アイデンティティにはすべて他者が必要である。 誰か他者 との関係において,また関係を通して,自己というアイデンティティは現実化 される。・・・・・・ 「補完性」 という言葉で. 私が表そうとしているのは,それに よって自己を他者が充足させたり完成させたりするような対人関係の機能のこ とである。 (p.94)

恋人、親子, 伴侶. きょうだいなど二人称の 「あなたと私」 関係に深く関 わり続け、その関係性において生きがいや存在理由を感じてきた人にとっ て, その 「片割れ」 を喪うことによって, 想定された自己概念や役割が突き 崩される事態になりがちである。 これが自己認知に関する想定された世界で

64

ある

第5章 喪失経験とモーニングワーク論の再検討 65

なお, パークスによって概念化された 「想定された世界」 の考え方はジャ ブルマン (Janoff-Bulman, 1992 やカウフマン (Kauffman, 2002)に よって発展している。 悲嘆とトラウマとの関連で検討がなされているので. 関心のある読者は原典にあたってほしい。

3. グリーフワークとリアリティワーク:死別の二重過程モデル

大切な人を亡くしても、その喪失の事実から目を背け, 悲しみを解離して 日常生活を送るなら,その後メンタルヘルス上の問題をきたす傾向がある。 喪失体験からの回避と悲しみの抑圧は悲嘆の欠如とか躁的防衛 (第2章を参 照) とみなされ, 回復や適応の妨げとなる危険性がある。 しかしながら, 強 い悲しみを経験しながらも、他方で 「あのとき. 仕事があったから助かっ た」 「仕事をしていたから気が紛れた」 という言葉を幾度となく私は聴いて きた。 服喪期間に仕事をしたり. 気晴らしを見つけたりする営みは、伝統的 な意味では 「喪の仕事」 ではない。 にもかかわらず 「適度に」 仕事や気晴 らしが遂行されるなら, 喪失への適応に役立つ対処方略になることをグリー フケアの専門家は経験的に認識している。 では, 悲嘆と向き合うのではな く. 眼前の現実に向き合う営みをどう位置づければよいのであろうか。

その疑問にヒントを与えてくれるのが,近年, よく知られるようになった 「死別の二重過程モデル (dual process model) 」 である。 オランダのシュト レーベ (Stroebe & Schut, 1999) が提唱した認識枠である。 彼らはフロ イトの「喪の仕事」 概念を出発点にしながらも, ストレス学説の視座から新 たなコーピングモデルを提案した。 簡潔に説明しよう。 喪の過程において. あるときは内面的な喪失体験や悲嘆に焦点化されたコーピングが行われ, あ るときは喪失後の変化した現実生活に焦点化されたコーピングが遂行され る。前者は喪失志向コーピング (loss-oriented coping). 後者は回復志向 コーピング (restoration-oriented coping) と命名された。 二つの対処行動 は同時には遂行できず, 喪失と向き合うコーピングと現実生活と向き合う コーピングが交互に入れ替わりながら遂行される。 仕事や気晴らしなどの活 動は二重過程モデルでは回復志向コーピングに位置づけられる。

日常生活の経験

喪失志向>

左右を行きつ戻りつ

〈正常な悲嘆〉

悲嘆の作業

悲嘆の侵入

回復志向

生活変化に関心を払う

一歩を踏み出す

絆の継続 再配置,

または、 絆の放棄 回復変化の回避否認

気晴らしをする

悲の回避 否認

慢性悲噗

新たなアイデンティティ 新たな役割や人間関係

行きつ戻りつできない < 外傷性悲嘆〉

悲嘆の抑制 欠如

図5-2 死別に対するコーピングの二重過程モデル (筆者の訳)

要するに. 喪失のストレッサーに対して, 直面化 (confrontation)と回避 (avoidance) という正反対のコーピングを往復しながら遂行していくことが 適応的であるとみなす理論仮説である。 直面化 (喪失志向) ばかりだと慢性 悲嘆になりがちだし, 回避 (回復志向) ばかりだと悲嘆の欠如になりがちと なる(図5-2 を参照)。

仕事や何らかの気晴らしをして, 喪失と向き合わない時間を確保すること はネガティブな思考を一時停止し、辛い感情を非活性化することにつなが る。悲しむのも休み休みにやれ! ということであろうか。 喪失と直面化しな がら悲嘆の営みを行う一方で, 一時的に喪失の意識から離れる営みを遂行で きれば,「悲しむのも休み休みにやる」ことを可能にする。

喪失と向き合いながら, 気持ちの折り合いを付けるグリーフワークは苦し く辛い。 死別の辛さだけでなく, 失恋の辛さであっても、不治の病と向き合 う辛さであっても,その現実と向き合い続けることは,多くの人にとって本 当に耐え難いと感じられる。 悲しみを抱える器の大きさには個人差がある が,ときに悲しみの涙が 「器」 から溢れ出してしまう。 抱えられないほどの 激しい悲嘆状態が長く続くと, 病的悲嘆や心身の不調を招くかもしれない。 悲嘆の辛さを内面で消化していくためには,抱えられる範囲 (各人の 「器の 大きさ」の範囲) で対処していかねばならない。 どうすれば,抱えられる範

66

第5章 喪失経験とモーニングワーク論の再検討 67

囲に悲痛の程度を制限できるのか。 難しい対処であるが, 一時的にでも考え ない努力をすること, あるいは故人への囚われから眼前の親しい人にも目を 向けること, つまり視点の転換、または視点の移動が有効である。 故人の思 い出を強迫的に反芻する状態から意志的に気持ちを転換して外界に目を向け る努力をする。 そして現実へのアクションを起こす。 たとえば, 重い腰を上 げて, 友達に会いに行く. 髪を切りに行く. 想いをブログや日記に書く. 好 きなことを再開する, 簡単な仕事をしてみるなど。

強い悲嘆の状態に陥ると. 私たちは二つの時間と世界を生きることを強い られる (濱崎 山本, 2010)。 あの日以来, 止まった時間と日常の時間。 大 切な人のいる世界と不在の世界。 日常の時間が支配する不在の世界は,当 初, 遺された人にとって空しく疎遠に感じられる。 本来, 喪の仕事とは, こ の2極に分断された時間と世界に橋渡しをして, 大切な人がいない世界への 適応を促していく. 遺された人の営為である。

止まった時間と不在の世界に焦点化された営みがフロイトの提起したグ リーフワークであり、同時にシュトレーベの喪失志向コーピングの一部に該 当する。 そして現実の日常世界に焦点化された営みはシュトレーベの回復志 向コーピングにほぼ重なり合う。 しかし後者を回復志向コーピングと呼称す ると. グリーフワークは回復志向ではないとみなされる可能性がある。 もち ろんグリーフワークも快復や適応に不可欠な営みである。 一方で, 悲嘆を消 化する作業を行い. 他方で現実に適応する作業を行う。 共に回復 適応には 必要な営みである。 したがって, グリーフワーク (悲嘆の作業) の対語とし てリアリティワーク (現実の作業) という明瞭な標札を付した。

要は、喪失体験への適応のための対処行動をグリーフワークとリアリティ ワークの二つに識別すると実践的に活用しやすくなる。 リアリティワークを 遂行しているときは,喪失の辛さから注意を逸らし、 適度な距離をおくこと ができる。 それと同時に大切な人のいない現実世界との接触を少しずつ促進 させる機会となる。

これら二つのワークはシュトレーベらがオッシレーション (oscillation) と名付けて強調したように, 原則として行きつ戻りつ揺れ動いて遂行され る。 彼ら (Stroebe & Shut, 2001) の言葉を引用するなら 「同じ人間が同時 に両方に取り組むことはありえない, すなわち, ある時点でのコーピングは

喪失志向か回復志向かのいずれかなのである」としている。

確かに、2種の対処行動が行きつ戻りつ遂行されることが再適応への主要 な道筋であろう。 しかしながら, 常に 「同じ人間が同時に両方に取り組むこ とはありえない」のであろうか。 必ずしもそうとは言い切れない。 同じ人間 が同時に両方に取り組むことも可能であると思う。 たとえば, 犯罪被害者遺 族の活動を想像してほしい。

よく知られている例を挙げよう。 井上さん一家は1999年に東名高速道路 で飲酒運転の大型トラックに追突されて、 二人の幼い娘さんを亡くされた。 井上さんご夫婦は, 加害運転手への量刑の軽さに憤りと理不尽さを感じら れ、娘の死を無駄にしないためにも法改正を狙いとする社会運動に身を投げ 出された。 その命をかけた戦いが実を結んで飲酒運転の厳罰化につながった (井上, 2009)

この種の社会活動は果たしてグリーフワークなのか、リアリティワークな のか。 明らかに両方であるとみなせる。 法改正を求める社会的アクションは まぎれもない現実でのリアリティワークであり、同時に大切な子どもを心に 抱きつつ戦い抜くグリーフワークでもある。 現実活動であっても悲嘆の回避 でもなく, 気晴らし行為でもない。

オッシレーション (行きつ戻りつ) が絶対の原則ではなく, 同じ人間が同 時に二つのワーク (対処行動) に取り組める場合もある。 二つのワークが重 ね合わさった内的営みを別の角度から明確化したのが精神科医の野田正彰氏 である。 彼は1985年に起こった JAL123便墜落事故の遺族の喪の過程に ついて優れた検討を行い. 「遺志の社会化」という用語を提唱した (野田, 1992) 遺志の社会化とは, 故人と現実社会の境界面に働きかけ, 関わり続 ける営みである。その概念規定を以下に引用したい。

亡き人の 「遺志」 なる実体を想定し、 遺志を継承し何らかの形で社会的活動に 変えることによって, 故人の生命を永続させようという心理機制を. 多くの遺 族にみることができる。 私はこの心理機制を 「遺志の社会化」 と呼びたい。 遺 族は遺志の社会化によって、 実は自らの再社会化, 愛する人の喪失という厳し い門をくぐり抜けての. 社会関係の再構築を行っているのである。 (p.247)

68

第5章 喪失経験とモーニングワーク論の再検討 69

表 5-1 統合的モーニングワークに含まれる二つのワーク

統合的 グリーフワーク (悲嘆の作業) 泣く 喪失経験を話す, 内面で対話する 葬儀 をする, 想いを書く、意味を探す モーニング ワーク リアリティワーク (現実の作業) 遺品の整理 気晴らしをする, 趣味や仕事を再 開する。 新たな出会いを求める

以上の認識から,フロイトのモーニングワークの概念を拡大して定義し直 した。 すなわち, 本来のグリーフワークに加えて, 再適応に必要なリアリ ティワークもモーニングワークという営みの一環と捉えた。 そして, 拡大し た喪の仕事を 「統合的モーニングワーク」 (表5-1 を参照) と呼ぶ。 日本語 で表記すると 悲嘆の作業」 と 「現実の作業」 から構成される再適応のため の営みが広義の 「喪の仕事」 である。 なお、二つのワークは交替しながら遂 行されるが,多くの場合、喪のプロセスの進展と共に軸足が移動していく。 つまり、時の経過に沿ってグリーフワークからリアリティワークに軸足が 移っていくのである。

4. 「継続する絆」 仮説の検討

第2章で言及したように, フロイトの脱カセクシス仮説は批判され, クラ スとシルバーマンら (Klass, Silverman, & Nickman, 1996) の 「継続する絆 (continuing bonds)」 仮説が近年のトレンドとなっている。 脱カセクシス仮 説とは喪の仕事の結果として, 故人との絆を最終的に断ち切っていく過程の ことである。 しかし,さまざまの調査研究や臨床経験での観察の事実からす ると,遺族は長期にわたって故人との内的な繋がりを持ち続け, 情緒的な絆 が継続していることが明らかである。 事実, 遺された人たちは 「心の中で生 きている。けっして忘れない」 と思う。 子どもを亡くした母親に会うと, 10 年以上を経ても「当時のことを思い出すと悲しみが溢れ出すし、いつも忘れ たことなどない」 と語られる。 また, 犯罪被害者遺族で社会活動している 方々に会うと,その継続する絆を周囲の人たちに訴えながら生き抜いている と感じる。

こうした日常経験に目を向けると, 継続する絆の考えは至極当然のように 思われるが,単純に鵜呑みにしてよいのであろうか。 たとえば, ある中年の

女性はこう語った。 「夫の部屋は8年前のままです。 そのまま位置も変えず に残してあります。 親戚の者が大事な物だけを残して, それ以外は片づけた らと言いますが,そうしたくないです」 と。 また6年前に彼と別れた独身女 性は、離別後も未練を断ち切れず, 「昔つき合っていた彼からもらった物を すべて取ってあります。 捨てられません。 最近, むしょうに会いたいし、会 えないのが辛くて仕方がありません」と訴えた。 こうした切々たる思慕の情 が長く続く人がいても不思議ではない。 けれども,この強い未練や情念のた めに現実の生活に大きな支障が生じるなら. やはり心配になる。 英国のパー クス (Parks, 1996) は思慕と慢性悲嘆の関連について検討し, 「初期から続 く故人に対する激しい思慕は長い期間続き, 結果として慢性悲嘆とみなせる 「ようになる」, 「故人に対する激しい思慕の情は、 深い悲嘆の一要素であると 同時に、やがて慢性化した悲嘆になっていくプロセスの指標である」と示唆 している。 パークスの明確化した慢性悲嘆, あるいは遷延性悲嘆の状態に出 会うと、最終的な到達点としては脱カセクシスに至るのが自然ではないかと も思えてくる。

ここで, 私はこの問題を三つの視点から検討してみたい。 まず, 統合的 モーニングワークの視点 次に, 緋の 「結び直し」 という視点 最後に 「断 念」 という視点である。

(1) 統合的モーニングワークの視点から

喪失後も強い絆が継続することだけで、喪失への適応の良し悪しを判断で きない。一般的にいうと. 心の健康の度合いを大まかに評価するには2側面 から見極めるとよい。 一つめに内面の葛藤や辛さの度合いであり, 二つめに 社会的に機能している度合いである。 悲嘆反応の場合も社会的に機能してい る程度つまりどんな風に社会生活をしているかを見極めることをしなけれ ばならない。 たとえ遺品をいつまでも片付けられなくても, 故人を思い出す たびに涙していても、現実での社会生活が健全に営めているなら問題はない と判断されよう。

いわゆる統合的なモーニングワークという認識枠からみるなら, 故人の想 起や思慕 遺品を片づけないなどはグリーフワークの一部である。 それに対 して社会生活を再開する一歩を踏み出すことはリアリティワークである。 こ

70

第5章 喪失経験とモーニングワーク論の再検討 7

のリアリティワークが停滞し、 時間が止まったまま、 何年間も鬱々として引 き籠もる状態なら慢性悲嘆とみなしうるし, 背後にうつ病が併存しているか もしれない。

要するに、多くの場合、大切な人との内的な絆は続いていくのが自然であ るが、辛い後悔や自責. 抑うつのために社会生活が営めないなら, 専門的な 援助が必要になる。 その場合には、リアリティワークを妨げている要因. す なわち故人との絆を汚染している自責感や後悔. 未解決の葛藤などの把握と その解消が求められる。

(2) 絆の 「結び直し」 の視点から

私は遺族の体験や悲嘆夢の検討を通じて, 強いられた喪失経験をした人た ちが, どれほど故人との繋がりを求め, 再会を願っているかが痛切に分かっ てきた。 たとえば, 平成13年の附属池田小学校の事件の被害者である本郷 さんの手記 (本郷, 2003) の質的分析を行ってみて、 継続する絆の重要性を 再確認した。 愛娘を突然に喪った親は, その後の生活においても可能な限 り,その子が生きているものと仮定して日常生活を継続した。 学校や周囲も その家族のニーズに沿った。 そして子を想う親の心情はまるで恋に陥ってい るかのごとく感じられた。 手記は娘への恋文のように感じられた。 私たちは その手記を丁寧に読んで、 以下のような考察をした (山本 濱崎 玉井・山 崎, 2004)。

本郷さんの紡ぎ出す物語には希望が伝わってくる。 なぜそう感じられるのか ひとつの理由は,この手記が優希ちゃんの “死の物語” でなく, "生の物語” であるからであろう。 手記の中で優希ちゃんが, 新たに命を与えられ, 復活し 息づいている。 そして何より伝わってくるのは, (辛い想いをしながら書き綴 ることで) 優希ちゃんへの “愛の物語” が生まれていることである。 ・・・・・娘と の死別にも拘わらず, 本郷さんは以前にも増して親と子の 「絆」 が堅固に結び 直されるのを実感した。 本郷さんにとってモーニシャワークは絆を「断ち切 「る」 作業などではなく、絆を再度 「結び直す」 作業であるとみなせるのであ る。 (p.144)

手記を読み進めながら, 本郷さんの内的体験のレベルでは「娘を (死にも 拘わらず) 生かし続け、 共に生き続ける」 壮絶な営みと, 私たちには感じら れた。 そして, 絆の特質を喩える用語として 「結び直す」 という言い回しを 選択した。 喪の過程において, 現実界でのリアルな絆は無理やり切られる が,精神内界において表象レベルで認知的再構成を通じて結び直される。 こ のニュアンスは 「継続する」 という語感とは異なる。 生前の関係が継続する ことは不可能である。 精神分析の用語を援用するなら、 実際の対人関係から 内界の対象関係へと移行すると捉えられる。 リアルな対人関係は途切れ, 想 いの世界での対象関係として物語が再構成されていく。 この関係性の移行を 表す用語として、 絆の結び直しを選んだ。 結び直しの過程が進展するにつれ て 悲しみに伴う辛さは緩和されていくに違いない。 絆の結び直しが可能に なれば, 遺品をミイラ (Gorer, 1965) のように保存しなくても、けっして 大切な人は失われないで 記憶の中で一緒に生きていける。

この議論と関連して、ウォーデンの定式化した喪の過程での4課題 (Worden. 2009) について言及したい。 「悲嘆カウンセリング』の第4版において, ウォーデンは自らの課題に修正を加えている。 その代表例が課題Ⅳである。 第2版では 「課題ⅣV: 故人を情緒的に再配置し (to emotionally relocate the deceased) 生活をつづける」 と概念化されていた。 少し言葉を添えると ずっと故人のことを思ってはいるが, 感情的には故人を心の中の別の場所に 置き直し、その結果, 遺された人は人生を前向きに歩き出すことが可能とな るという意味である。 それが第4版になると, 継続する絆の仮説が反映され 「課題Ⅳ 新たな人生を歩み始める途上において, 故人との永続的なつなが りを見出すこと (to find an enduring connection with deceased)」 と書き 改められた。

表 5-2 ウォーデンの 「四つの課題」 ( 第4版)

課題Ⅰ 喪失の現実を受け入れる 課題Ⅱ 悲嘆の苦痛を消化していく 課題 故人のいない世界に適応する 課題 新たな人生を歩み始める途上において, 故人との永続的な繋がりを見出す

72

第5章 喪失経験とモーニングワーク論の再検討 73

しかし、私は旧版の定式の方が想像力を刺激し, 妥当な説明概念ではない かと思う。 「故人との永続的なつながりを見出すこと」 に異論があるという より, 「故人を情緒的に再配置し」 の方が実感にぴったりくるからである。 確かに 「再配置」 という訳語も. "relocate" という英単語も抽象的な表現 で、 言葉自体は分かりやすいとは言えない。 それでも、会えなくなった人の 情緒的認知的な位置づけを代えて, 心の中の別のスペースに置き直す。 そ の過程を示すには再配置 (relocate) の方が適切と思われる。 生前とは別の 内的位置に再配置して、思い出の中で, 悲嘆夢の中で, 想像の中で、故人は 生き続けるのである。

(3) いわゆる断念の視点から

フロイトが見出したように, 死別であれ離別であれ、やはり最終的には 「断念」 への道を辿るとみなせる。 ただ、問題は「断念」 の中身である。 断 念するとは何を断念するのか。 断念することの意義はこれまでも強調されて きたが,何を断念するのかは曖昧で, 人によってニュアンスを異にしてき た。 断念の勧めを説いた小此木 (2002b) の文章を引用してみよう。

悲哀の仕事が完了した後では, 自我は再び自由になって現実に戻る。 愛する対 象の死に出会った場合に必要なのは、この死の必然と和解し, 死を受け入れる ということである。まさにそれは,失った対象を心から断念できるようになる ということである。 悲哀の仕事は、このような 「断念」 を可能にする心の営み である。 (pp. 178-179. 傍点は引用者による)

「失った対象を心から断念する」とは具体的にはどうなることであろう。 また、援助者としてどう関わればよいのであろうか。 たとえば, 子どもを理 不尽にも亡くした親に対して子どもへの執着を断ち切るよう助言することは できない。 もし「もう諦めるしかないでしょう」 と助言する人がいたら. 遺 族を酷く傷つけることになるだろう。 断念とは, 子どもへの愛や絆を諦める ことでは断じてない。 死別しても親子の絆はけっして切れない。

愛着と絆は内面で結び直されて継続する しかし実際に言葉を交わして生 活する日常は諦めざるを得ない。 幼い子どもの死なら. 子どもの身体を抱き

しめることを諦めること, 成長した子どもの姿を楽しみに待つことを諦めざ るを得ない。 そのような意味での断念ならば、受け入れがたいが受け入れざ るを得ない。 言い換えると, 子どもに託していた想定世界が失われたという 事実を受け入れざるを得ない。 そして生前の生き甲斐を最終的に断念して. 死別後の生き甲斐を別の視点から探し出すことしかない。

このような認識を先行研究の中に探している過程で,フロイトの末娘であ アンナ・フロイト (Freud, A. 1967) の短い論文に出会った。 「うこと と失われること (About losing and being lost)」 の中で 「喪失対象との同一 化」の問題に言及した後で, こう述べている。 重要な指摘と思われるので原 文も載せておきたい。

遺された者が死別(の葛藤) を心の中で整理し、死者のイメージから、希望や 要求、期待を切り離すという困難な (の) 仕事をなし遂げたときに, 永遠の 安らぎが訪れるのです。 (We understand that their eternal rest can be achieved only after the survivors have performed the difficult task of dealing with their bereavement and of detaching their hopes, demands, and expectation from the image of the dead.)

断念するとは, 故人を忘れることではなく. 故人に託していた 「自己愛的 な欲求 期待や夢」 を諦めることである。 愛することは変わらない。 しか し 大切な人が眼前にいる場合と, 不在になった場合とでは愛し方を変えざ るをえない。 自己愛的なニーズを断念する過程では, 自己愛の傷つきが起こ り. 一種の自己喪失がもたらされる。 なぜなら,他者は自己のかけがえのな い分身だから。 ウォーデンはその著書の第2版で 「故人を再配置 (relocate)」 するという喪の課題を述べていたと言及したが, 再配置とは, 生前の欲求や 期待を断念し、別の意味づけを付与して, 心の中での故人の位置づけを変え るという意味と、私は解釈している。

こう理解すると小此木の上記の定義後半は以下のように修正される。 まさ にそれは、失った対象との「絆を結び直し」 うつ,その対象への自己愛的欲 来を心から断念できるようになるということである。 悲哀の仕事 (モーニシ クワーク)は、このような (生前は求めていた) 欲求や期待の 「断念」 を可

74

第5章 経験とモーニングワーク論の再検討 75

能にする心の営みである。 こう捉え直すと,私は納得できる。 自己愛的な欲 求や期待を心から断念することは、最初はとてもできそうに思えない,それ でも日にち薬も効いてきて. いつの日か断念できている自分と出会えるであ ろう。 読者はどのように思われるであろうか。 この継続する緋の仮説に関し ては、第2章でも別の観点から論考しているので参照してほしい。

【第5章の要約】

1. 喪失経験の本質をどう捉えるのか。 現在の支配的な理論モデルを基礎に して詳細な議論を行い,筆者独自の視点や修正的な用語を提起した。

2. 喪失に伴う悲嘆は一人ひとり異なり、 反応の多様性とプロセスの個別性 がある。 喪のプロセスは一様ではなく、個々人により多様な過程をたど る。 喪失経験に対して既成の理論を安易に適用するのでなく. 悲嘆の多様 性と個別性を見立てながら,その理解や援助を行うことが求められる。

3. 認知的な視点からみると, 人は自らの興味と予測に基づいた「想定され

「た世界」 を生きている。 喪失経験は「想定された世界」 という認知枠を打 ち砕き, 辻褄が合わなくなる。 本章では想定された世界を以下の三つの角 度から捉えた。 ① 日常の当たり前の世界 ② 将来の期待された世界, ③関 係的自己としてのアイデンティティである。

4. 今日. 悲嘆の対処モデルはフロイトのモーニングワーク論から シュトレーベの死別の二重過程モデル (DPM) に移りつつある。 基本的 には DPM と軌を一にする統合的モーニングワークの概念を提起した。 伝 統的なグリーフワーク (悲嘆の作業) に加えて,いわゆるリアリティワー ク (現実の作業)の意義を強調した。 後者は、 社会的 外的な現実に関与 していく対処行動である。 再適応の道では, これら二つのワーク(コーピ ング)を往復しながら遂行していくが 喪の過程の前半はグリーフワーク が優位で, 後半になるにつれてリアリティワークが優位になっていく 野 田の提唱する「遺志の社会化」は二つのワークが同時に遂行されるとみな せる。 再適応 (回復) に必要な二つのワークを併せて, 統合的モーニング ワークと称した。

5. フロイトの脱カセクシス仮説は長年優勢な考え方であったが、 近年,

「継続する絆」 仮説へと移りつつある。 他方で, 継続する緋仮説に対して は批判的な見解もある。 本章では, リアリティワーク, 緋の結び直し、 断 念の本質という新しい視点から詳細な検討を行った。 その検討を通じて, 「脱カセクシス」 対 「継続する絆」という二者択一ではない. より経験に 即した理解の仕方を呈示した。

6. 喪失体験を乗り越えるとは,失った対象との絆を結び直しつつ、その対 象への自己愛的欲求や期待を心から断念できるようになるということであ る。 悲哀の仕事 (モーニングワーク) は, このような欲求や期待の「断 「念」 を可能にする心の営みである。

76

第6章

分離不安の本質とその対処 ――いるとは何か,いないとは何か

大切な人が 「いる」のに「いなくなる」 不安に襲われる反応がある。 愛着 対象と離れる間際, あるいはしばらく離れている場面において, すぐに会え るのに喪失感と不安が優勢になり愛着行動が活性化される。 それが分離不 安である。 分離不安は幼い子どもの専売特許と考えられがちだが, 青年や成 人になって生じることも珍しくない。 高校を卒業した子どもが独り暮らしを 始めるとき, 親子の間で起こるかもしれない。 また. 恋愛の初期において. 相手からの反応が少ないと. 不安を強く感じるかもしれない。 改訂された DSM-5 の分離不安障害の診断基準でも、 従来の 「18歳以前に発症する」と いう年齢制限が削除された。 私が定式化した喪失様態の3分類では, 「様態 「A」 (予期の様態) と位置づけられる対人状況である。

本章では,これまで検討されることの少なかった青年期以降の分離不安に 焦点を据えて, その経験の本質と対処方法について考察してみたい。

1. 老若男女に生起しうる分離不安 DSM-5 の改訂

分離不安の問題はアタッチメント理論の枠組みを通して考えると理解しや すい。 1970年代にアタッチメント理論を確立したボウルビィ (Bowlby.J.. 19071990 「愛着と喪失」 を主題とする3部作を出版し, その2冊目を 「愛着と喪失 分離, その不安と怒り」 (1973) とした。 彼は幼児の分離体験 の観察データから養育者から無理やり分離させられた幼児の心的プロセス を明らかにし, そのプロセスの特徴を三つの用語で捉えた。 すなわち, ① 抗 議 (怒り) ②絶望 (悲嘆) ③離脱 (脱愛着) の移行過程である。 まず,

愛着対象との分離を強いられた幼児は泣きながら 母親を探し求め、見捨てた母親に抗議するかのよ うに怒りを表出する。 やがて会えないと認知する と, 悲嘆と抑うつ、 そして絶望の状態に陥る。 さ らに時間が経過すると, たとえ母親が再会しよう としても会うことを拒否したり、母親の顔を忘れ てしまったりする。これら三つの移行状態はのち . ① 分離不安. ②喪失と悲嘆, 3 防衛過程とい う理論的枠組みから説明し直された。

図6-1 J. ボウルビィ

分離不安は日常的に観察できる現象ではある が実証的理論的な研究は意外に少ない。 また. ほとんどの辞典で 幼児 期の母子関係での不安として定義している。 例として 『精神分析事典』(小 此木, 2002) から内容を圧縮して引用してみよう。

乳幼児がその依存対象 (母親など) から引き離されるときに示す不安。 おおよ 生後6ヵ月から幼児期の前半ごろまで見られ, 母親が見えなくなると不安の あまり泣き出して母親を求める。 分離不安が遷延化していたり強すぎたりする ときには生活上の問題が生じてくる。 思春期の自律と依存の葛藤. 心理療法の 終結前にクライエントが体験する不安など。

適度な分離不安は乳幼児期なら自然な現象であるが, 児童期以降になって も過度な分離不安が継続して, 社会的にうまく機能できなくなることがあ る。分離不安型の不登校などは昔から知られている典型例であろう。 だから 分離不安と一口に言っても、 自然な一過性の分離不安もあれば、激しく執拗 な分離不安もある。

強い分離不安が常態化し, 表 6-1に示した要件を満たし、その不安のため に 不登校や出社拒否など) 社会生活に差し障りが生じると 「分離不安障害 (SAD)」 とみなされる。 DSM-5 では18歳以下という発症年齢の上限が削 除された。 つまり, 子どもだけの問題ではなく. 青年や成人にも激しい分離 不安が起こりうることを明らかにした。

分離不安障害の原因は脅威的剥奪的な養育や喪失体験に求められる事例

78

第6章 分離不安の本質とその対処 79

表 6-1 DSM-5 の分離不安障害の要件 (筆者の仮訳) 分離に際して過剰な不安や恐怖を覚える。 以下の要件が三つ以上存在すること。 1 愛着対象との分離を経験したり、予期したりした場合の執拗で過剰な苦痛感。 2 愛着対象を喪うかも または危険が降りかかるかもという執拗で過剰な心配。 3 愛着対象から引き離されるのではないかという執拗で過剰な心配。 4 分離の恐怖のために、学校や職場などに外出することに執拗な抵抗を示す。 5 どこであれ, 独りにされることに対する執拗で過剰な恐怖や抵抗。 6 家から離れて寝る あるいは独りで寝ることを執拗にひどく嫌がる。 7 分離を主題とする悪夢を繰り返して見る。 8 分離の際に身体的症状 頭痛・吐き気・腹痛)を繰り返し訴える。

がある一方で,気質的遺伝的な要因が背景にあると推定される事例も少な くない。 発達段階によって異なるが, 男女共に罹患率は約1%~4%と推定 されている。

青年期以降においても, 恋人に対して、 伴侶に対して,子どもに対して. 程度の差はあれ分離不安が生起しうる。 成人では分離に関する未解決の葛藤 や不安が引き金となって, パニック障害や抑うつ状態, 心身症を二次的に引 き起こすことがある。 また PTSD や強迫性障害. 境界パーソナリティ障害 の併存症状としても確認されやすい。 さらに, 週1回以上の頻度の心理療法 の過程で, セラピストからのキャンセルや終結予告に刺激されて強い不安や 怒りが顕在化することも珍しくない。

2. 分離不安の経験の特徴

分離不安は何らかの理由で愛着対象の存在感や絆が危ういと認知されると 顕在化する。 ボウルビィは分離不安を対象喪失のリスクに対する反応とみな している。 では, 青年期以降の人は分離不安をどのように体験するのであろ うか。 私の観察を基礎にしてまとめてみる。

●接近欲求としがみつき

何らかの分離意識 (欠如感) のため不安が生じ. 接近欲求が強まり 愛着 行動が賦活され, 相手への想いに囚われ, しがみつきが生じる。 幼い赤ちゃ

んの母親のように. あるいは恋愛中の恋人のように. 愛着対象に没頭してい る気持ち (preoccupation) に似ている。 その場合, 相手にしがみついてい るが, 愛の欠如感があるため精神的には満たされない。

●距離の失調と不在感

対人的な距離感の失調がある。 対象が眼前から離れる時間が長くなると. どこにいるのか分からなくなる。 心理的に近くにいてくれるのか、離れて 行ってしまうのか分からなくなる。 相手が離れていくのではないかと認知す ると強い心痛を体験する。 そして, いなくなるとか. 自分を嫌いになってし まったとか、相手が病気になってしまうのではないかとか, 死んでしまうの ではないかとか、過剰なマイナスの認知が拡大しがちである。 その結果,失 意や怒りの感情が生じる。

●対象イメージの反転と抗議

さらに愛着対象が離れていくと認知すると, 対象イメージが 「白」 から 「黒」 へと図地反転が起こりがちである。 愛着対象がニーズに応えてくれな いと認知すると対象が悪いイメージに反転し、感情も 「嫌いだ」と反転し, 抗議したり拒否したりするかもしれない。 しばしば対象の価値の引き下げを 伴う。そうした揺れる気持ちが生じるため関係性は不安定となる。

以上, ① 接近欲求としがみつき. ②距離の失調と不在感. ③ 対象イメージ の反転と抗議 などの概念で分離不安の経験の特徴を抽出することができ る。

こうした中核となる経験に付随して,そのストレスのために吐き気や頭 痛、腹痛などの心身症が現れたり、不眠に陥ったり. 外出恐怖にみられるよ うに家庭から離れられなくなったりするかもしれない。 この最後の徴候は不 登校や職場忌避として現れる。

要するに,分離不安とは, 愛着対象が離れていくと認知したり、 愛着対象 からの適切な応答が欠如したりすることを契機にして生起する不安反応であ る。愛着対象への繋がり欲求 (愛着欲求) が阻止されたと感じると, ① 接近 欲求としがみつき, ②距離の失調と不在感, ③対象イメージの反転と抗議。 などが体験として賦活されやすい。

80

第6章 分離不安の本質とその対処

3. 「いないいないバア」 の過程

分離不安の問題を検討する上で, 幼児期の「いないいないバア遊び (peeka-boo game)」はとても興味深いと思う。 「いないいないバア」は古今東西 を問わず. 幼児期の親子関係で行われている関係遊びである。 顔を両手で覆 いながら 「いないいない」と唱え、ほどなくバアと顔を見せる。 「いないい ない」 とは東の間の離別体験であり、 「バア」とは再会体験となる。いわば 分離と再会の象徴的ゲームと捉えてよいと思う (山本, 1992)。

児童文学の作家である神沢利子 (1978) の 「いないいないばあや」 は, 分 離不安の内的世界を見事に描いた作品だと思う。 ここで, その作品の一部を 引用するので味わってほしい。 登場人物は、幼い女の子である橙子, そして 「ばあや」 である。 上述した分離不安の経験の特徴がよく見出せるであろう。

「いないいない いないよ〜う」

よ~うと長くひっぱって, ばあやはよぶ。 よびながら, ばあやは確かにどこ かへいってしまう。 ふたりを隔てるのは、ばあやの顔をおおう屏風みたいな両 の手。

その両の手の向こうに知らない世界が広がっているような・・・。 橙子はばあや を見つめる。 橙子は緊張し, 胸が切なくなってくる。 「いないないよう」

いなくなるぞ, いなくなるぞ。 もう. わたしにはここにいないぞという呪文 の後ろに続くのは、幼い不安を一挙に吹き飛ばす. あの 「ばあ!」 という一声 ···(中略) •••いないいないとだましっこして、 あとは笑い声のうちに遊び は終わるのだった。

だが,その日,ばあやはいつもと様子が変わっていた。

「いないいないよう。 ほら嬢ちゃん, いないないよ〜う」

両手で顔をふさいだまま、いつまでたってもその手をはずそうとはしないの だ。 橙子は焦れて、 「ばあ! ばあや, ばあってば!」

いくら促しても, ばあやはそれこそ石のように黙りこみ、動こうともしな かった。顔をふさいだばあやの両手は、橙子を拒み, すべてを拒んでいるよう に見えた。

81

82

「ばあや. どうしたの」 たずねても、 ばあやはおし黙っている。

わらわらと風のような何かが橙子を背中から包んでいき顔をふさいだばあ やの両の手の裏側でなにやら恐ろしいことがはじまりそうな気がする。 たった 今、何者かがばあやを変えていく。 そこにいるのはばあやではなく, お話にき く変化 (へんげ) もの, 牙をむいた鬼婆かもしれない。

橙子は息が詰まりそうになってくる。 これ以上向き合っているのが怖くて これはうそっこ いつものだましっこなの。

「ばあや, ばあや」 夢中でばあやの指をこじあけようとするのに, 頑として ばあやは指を閉じている

顔さえ見たら, ばあやの顔さえ確かめたら、 「ばあ!」 の一声ですべてが変 わるように安堵して笑いだし, みんな元に戻るのだ。 橙子はもう半泣きで力 いっぱい. 指をこじあける。

「こりゃどうしたん」 突然ばあやの手から力が抜け, ばあやの顔があらわれ た。 「こりゃまあ、どうしたこっちゃ」 「なんで泣きよんの ちゃんとばあやは おったでしょうが」。

そんなこといったって, そんなこといったって・・・。 涙があとからあとから溢 れてきた。

4. アベイラビリティという鍵概念

「いないいないばあや」 の中心テーマが,いるとは何か,いないとは何か という問題意識にある。 いるとかいないとか、 その感覚的把握は物理的な 実在の有無による認知ではない。 とても興味深い問いだと思う。 私もその答 えを探し求めているとき, 意外にもボウルビィ (Bowlby, 1973) が既に簡潔 に指摘していたことに気づいた。

「いる(presence)」とは容易に接近できること (ready accessibility), 「いな い (absence)」とは接近できないこと (inaccessibility)。

「いる」 とは眼前にいなくても自らの意志で自由に会える状態であり、そ ういう主導権があれば,たとえ眼前にいなくても 「いる」と認知される。 つ まり「いる」とは愛着対象への接近が自らの意志で容易に行える場合であ

第6章 分離不安の本質とその対処 83

る。たとえば, 携帯電話で容易に繋がれることができれば, 遠くに離れても 「いる」 と認知できる。 「いる」 か 「いない」 かは, 物理的な存在 不在だけ でなく, 主観的な認知や主導権の有無によって大きく左右される。

では, 愛着対象が確かに「いる」と実感できるとは,いかなる条件が揃え ばいいのか。 その問いを検討してみよう。

● 可視性

相手の様子が見えないと不安になる。 たとえ見えなくても, 様子が分かる と安堵する。 たとえば,子どもが夜遅くまで帰ってこない。 何かあったので はないかと不安になる。 そこに電話で連絡が入り. 様子が分かると安堵す る。適度な時間間隔でもたらされる情報は不安を低減させる。 これを「簾越 しの交流」 (山本, 1992 私は呼んだ。 橙子のばあやの両手の指の間から 表情が見えると安心するように, 愛着対象の様子が簾越しに垣間見えると安 堵する。 対象情報の可視性は一つの要件である。

●接近性

ボウルビィによれば, 愛着行動の機能は 「守り (protection)」 の保障に ある。 脅威に襲われたときに親に守ってもらえるように接近していなければ ならない。 だから必要なときには物理的に接近できることは重要である。 脅 威や不安が生じると, 近くにいたい, 触れあっていたいという欲求が活性化 される。その欲求が叶えられると分離不安は低減する。 しっかりハグした り スキンシップを増やしたりする対処は接近性による不安低減の方法であ る。

●応答性

愛着対象が眼前にいても,こちらのニーズに応えてくれなければ,欲求が 阻止されて不安や怒りが生じる。 適切に応えてくれなければ, 心理的にはい ないも同然である。 先ほどの橙子の呼びかけにばあやが応答しないとき 彼 女は強い不安と怯えを感じている。 可視性や接近性だけでは分離不安は防げ ない。 応答性を欠くと, 見捨てられたと認知されるかもしれない。 情愛的な 応答性は「いる」 という確かな実感を持つ上で必須の要件であろう。

結局, 愛着対象が 「いる」 とは, 垣間見える, 接近できる. 即座に応えて くれることではないか。 これら3要件を一括して, アベイラビリティ(avail-

表 6-2 「いる」 と 「いない」の比較 関係性 いないいないバア 簡潔な定義 主導権の有無 感情 いないこと 分離 いないいない体験 available でない いること 結合 バア体験 available である 主導権がない 不安・怒り 主導権がある 安堵信頼

ability) の要件と捉えられる。 "available” は簡潔な訳語はないが, 必要な らすぐに利用できる, 手に入る, 会ってもらえる. などの合意がある。 大切 な人が自分の求めに応じて, 接近できて. 応えてくれるなら. 確かにいると 実感でき, 心から安心していられる。 そのようなアベイラブルな存在を持つ ことが、自分の 「安全基地」 を獲得することになる。

表 6-2 に いないとは何か いるとは何か という問いへの私なりの答え を整理してみた。 加えて, 「主導権 (initiative)」の有無という視点について も言及しておこう。

分離不安とは, 愛着対象との関係性において, しばしば自らが主導権を握 れない状態におかれている場合に生じる。 自分から求めた分離は自らの意志 によってなされるわけで, そこには主導権がある。 一方, 望まない. 強いら れた分離には主導権がない, あるいは少ないと認知されている。 程度の差は あれ、関係性の場を形成する上で 「受け身」 の状態に置かれている。 だから 分離不安が強くなり,その辛さに耐えられなくなると,自ら関係を断ち切る という主体的な動きに打って出ることもある。いわば主導権の回復である。 そのような対処行動は恋愛関係における分離不安において典型例を見出す

ことができるであろう。

つき合っている彼の示した距離のある態度から. 私は 「自分は適当にあしらわ れた。 大事にされていない」 と思った。 それで寂しくて辛かった。 こんなに辛 いのなら 「相手に嫌われるよりも自分から離れた方が痛手も少ないんじゃない 「か」という考えに至って, 彼に「もう別れる」と自ら告げた。 すると彼は動揺 した。 ようやく主導権を握れたと思った。 (ある大学生の語りから)

84

6章 分離不安の本質とその対処

第

5. 見捨てられ不安と分離不安との違い

分離不安に類似した言葉として, 見捨てられ不安という用語がある。 臨床 現場でも両者が混同して用いられている。 しかし. 私は20年来,両者を区 別して用いてきたので,その違いを説明してみよう。

周知のように「見捨てられ不安」 という用語は「境界性パーソナリティ障 害 (BPD)」の基底にある心性として記述されてきた。その心性を強調した マスターソン (Masterson. J. F.) は 「見捨てられ抑うつ (abandonment depression)」 という用語を採用している。 境界性パーソナリティ障害の青年 は見捨てられ抑うつを抱えられなくなると, リストカットや性的逸脱行為. やけ酒など破壊的な行動化を起こしやすくなる。

私が「見捨てられ不安」という用語を意識して用い始め,その特性を吟味 しはじめたのは,ある自己愛的パーソナリティ障害の若い女性Aさんとの心 理療法の経験からであった。 もう四半世紀も前のことである (山本, 1989)。

【事例】 Aさんは, 学業成績では優秀であったが大学生活で不適応を抱え、特 に異性関係での困難さが顕著であった。 「彼は自分のことをどう思っているの か きっと愛されていないに違いない」 という認知的スキームを持ち, 身近な 相手に対して試し行動や要求がましい態度を必ずとってしまう。 Aさんの求め ていたことは 「女として愛されること. 誰よりも大事にされること, 人から感 謝され賞賛されること,どんなときでも自分が必要だと言われること」 であっ た。 そうした途方もない自己愛的な欲求を, 面接関係を含めて重要な他者との 間に持ち込んでくるので、 彼女に関わる者はやがて疲れて, 辟易とし、自己愛 的憤怒と行動化の渦に巻き込まれて. 支援者が傷ついてしまうのが常の対人パ ターンであった。

その激しい欲求は当然叶えられないわけだから. 彼女は周囲のことを被害的 に認知し, 苛立ち, 絶望し、周りからの愛を要求し続けた。 面接関係でも「先 生は私を見捨てようとしている」と繰り返し訴えた。 不安が起こると、面接者 の職場や自宅に頻回に電話があり、 深夜2時~5時にも掛けてくるようになっ た。 そのために正月の間も面接を休むことができなくなった。 面接者は電話の 呼び出し音にも怯えを感じるという逆転移反応が増大した。 面接を休むと、あ

85

るいは応答が悪いと. 家庭内での暴力的な行動化を招いたからである。 常に面 接者が限界を超えて時間とエネルギーを供給しつづけないと、クライエントの 内面に負の激情が生じてくるのを防げないと感じていた。

Aさんの言動に見られるように、見捨てられ不安は分離不安とは質的に明 らかに異なる。 両者は何が違うのか。 分離不安は愛着対象との 「繋がり欲求 の充足」 が阻止されることに起因しているのに対して, 見捨てられ不安は愛 着対象からの 「愛情やケアの供給」 が阻止されたと認知することに起因する と考えられる。 普通の分離不安はしっかり応答して 「再結合」 すれば繋がり 欲求が満たされて安堵する。 しかし見捨てられ不安はそのような応答だけで は安堵に至らない。 Aさんの場合,どんなに面接を休まずに頑張ってもわ ずかなズレで「何もしてくれない, 見捨てられている」 と抗議する。 分離体 験とはよい対象イメージの喪失であるのに対して, 見捨てられ体験は情愛と ケアの剥奪体験に近いのかもしれない。

単純に定式化すると, 分離不安は 「対象愛」 に起因するが, 見捨てられ不 安は 「自己愛」に起因する, と私は仮定している。 だから分離不安の場合は クライエントにセラピストの存在 (全体的な対象) が認知されていて、その セラピストとの再会を望み、 魂の繋がりを求めていると感じられるのに対し て, 見捨てられ不安の場合はセラピストの主体性は認知されずに 自己愛的 な欲求を満たす 「道具」 (部分的な対象) としてしか見られていないと感じ られる。 見捨てられ不安に陥ると, 面接者が独立した意志を持った存在とし て認知されないので, 面接者側の傷つきにも気づけない。 その意味でも見捨 てられ不安の方が分離不安よりも病態水準は重篤とみなせるのではないかと 考えている。

6. 分離不安の低減はいかにして可能か

分離不安という喪失感に伴う苦痛は大きなストレスとなる。 本章のまとめ として分離不安を低減させる方略について言及しておこう。

まず,分離不安を低減する素朴な対処方法は, 愛者対象に 「再会」 し, 精 神的に受け止められる体験を得ることである。 再会とは英語で re-union と

86

第6章 分離不安の本質とその対処 87

表記する。 再び (re) 繋がること (union) である。 大事なことは、 再結合 の欲求が満たされること. すなわち繋がり欲求 (愛着欲求) が満たされるこ とである。これまで以上に, まなざしを向け、話に耳を傾け、抱きしめると よい。 乳幼児の発達論で指摘される 「情緒的応答性 (emotional availability)」を当事者は愛着対象との関係において求めている。 そのアベイラビリ ティさえあれば, 相手に接近できていると認知され,繋がり欲求は充足され る。

私は,分離から再会、そして安堵へと至るサイクルを 「いないいないバア 過程」として捉えてきた (山本, 1992)。 いないいないバア遊びと同様に, 再会のタイミングが重要で、応答が遅すぎると抗議や悪い対象イメージへの 転換が生起してしまう。 橙子の体験のように, アベイラブルでない時間が想 定した以上に続くと, 対象にマイナスの投影がなされて, 対象イメージが悪 い対象像に変換される危険性が高い。 要は、 応答のタイミングが適切である なら,「バア」が強い喜びをもたらし, 不適切だと、不安と抗議の感情をも たらして関係性の崩壊を誘発する一因とさえなるかもしれない。

不安の低減をはかるもう一つの方法として認知レベルの対処がある。 愛着 対象の様子や情報が伝わることで負の認知を変えられる。 一般的に言って. 情報の欠如は不安や心配を生み出しやすい。 情報がないと何が起こっている か分からないからである。 分離不安の場合も同様である。 相手にアクセスで きず,その様子が分からないと. 心配になって対象への心理的な没入が生じ やすい。 すると不安や分離の苦痛が生じる。 そして切迫感が生じ, 愛着対象 の様子や情愛の絆を確かめたくなる。

いわば「いないいないバア」 モデルで言及したように,「簾越しの交流」 が必要である。隙間からの可視性によって現実検討が行われ, マイナスの対 象イメージへの揺れが修正され, プラスの対象イメージを維持することがで きる。繰り返しになるが, 不安が強くなると、マイナスの認知スパイラルに 陥りやすいので,できるだけ相手の情報を直接確認して. 対象イメージの修 正を図ることが問題への対処法となる。

三つめの対処方法として、 代理体験で凌ぐ対処法もある。 内的喪失の悲し みを,代わりの愛着対象との交流で癒そうとする行動である。 恋愛での不安 なら生じた喪失感を埋めるために別の異性に連絡して会ってしまう行為で

ある。 これは危うい行動化ではあるが,もしリアルな代理体験がうまくいけ ば繋がり欲求が少しは満たされて, 不安が軽減することになる。 もちろん 他の家族、友人との交流が代理体験になるのが最善である。

心理療法の過程でセラピストとの間で偶然に代理経験が働くことがある。 面接過程で起こるセラピスト側からのキャンセルや休暇などによる不在の危 機を適切に扱うことでピンチをチャンスに変えるこができる。 セラピストに 転移してきた分離体験に対してアベイラブルに反応することで、クライエン トの内面で代理的な再結合が生じ, 安堵や認知的変化を生起させるからであ る。 力動的な用語で説明するなら、クライエントの分離に関する転移感情を 臨床的に利用する方法であるし, 面接関係で生起する 「新しい経験」の効果 とみなしてもよいであろう (新しい経験の概念については第7章を参照のこ と.代理体験については第9章 第10章を参照してほしい)。

表 6-3では,説明してきた分離不安への対処法を表にした。 同じ対処と いっても建設的な対処と自暴自棄になって行う破壊的対処があるので書き分 けてみた。

大切な人との死別でも再結合は重要な課題となるが, 死別などの喪失の場 合は愛着対象が物理的に不在なので,実際に連絡することも再会することも 不可能である。 だから再結合は精神内界において象徴的なレベルで行うしか ない。 それに対して分離不安では愛着対象が物理的に存在しているので、 何 らかの形で接近可能なはずである。 会って話して現実検討も行える。 もし誤 解が解ければ認知の歪みも修正されるかもしれない。 仮に相手が実際に情愛 を撤収したのなら,それを認識して対処するしかない。いずれにしろ,実際 に再会して確認し、現実検討することが重要な対処となるであろう。

表 6-3 分離不安への対処の仕方 (破壊的対処も付記した)

2型の対処 例示･･･下位概念 1. 愛着対象との 建設的対処 再結合を求めるほどほどの希求行動, 再会, 話し合い 実際関係で対処 破壊的対処 別れるなど関係を切る, 過剰に責める、試し行動 2.情報的認知的な 建設的対処 客観的情報の検討, 肯定的な見方への転換 対処 破壊的対処 相手の価値の引き下げ、意図的な情報の遮断 3.代理的関係や 気晴らしで対処 建設的対処 別の興味や仕事への没頭 代償的な関係の形成 破壊的対処 別の人との性的逸脱行動, 飲酒やリスカ, やけ食い

88

第6章 分離不安の本質とその対処 89

序章で述べたように, 私はこの対処課題を様態Aにおける 「安堵の課題」 として定式化した。 つまり、 喪失の予感による心配と悲しみを癒すために, リアルな経験を通して, 対象との絆を再確認し, 気がかりなことを実際に解 消することで安堵に至る課題である。 喪失と違って, 分離の場合は眼前の対 象との確かな現実の交流を利用することの重要性を指摘したものである。

【第6章の要約】

1. 従来,分離不安の問題は乳幼児期の現象とみなされてきて, 青年期以降 の成人の分離不安について言及されることは少なかった。 しかし, 現実に は成人の分離不安もよく観察され, DSM-5 の改訂でも 「分離不安障害」 の年齢基準が削除された。

2. 愛着関係の何らかの葛藤や危機において, 対象が離れていくのではない かと思い込み、 繋がり欲求 (愛着欲求) が阻止されたと感じる。その結 果,① 接近欲求としがみつき, ②距離の失調と不在感 ③ 対象イメージの 反転と抗議, などの諸反応が生起する。 これらを分離不安の経験の本質と みなすことができる。

3. 分離不安を検討する上で,「いないいないバア」 遊びは多くの示唆を含 んでいる。 その典型例の記述として神沢利子の「いないいないばあや」と いう自伝的作品を紹介した。 「いないいない」 は分離であり、「バア」は再 会であるとみなして検討した。

4. 愛着対象が心理的に「いる」, あるいは 「いない」 とは何か。 その認識 論的な問いへの答えとしてアベイラビリティ (可視性・接近性・応答性) の概念が有効であることを論じた。 愛着対象が求めに応じて、 容易に接近 できて、適切に応えてくれるなら, 守り手が「いる」と実感でき, 安全感 を回復できる。

5. 見捨てられ不安と分離不安は重なり合う概念ではあるが, 質的に異な る。 分離不安は 「対象愛」 と関係し、 「繋がり欲求の充足」 の阻止に起因 しているのに対して, 見捨てられ不安は 「自己愛」 と関係し、 「愛情やケ 「アの供給」が阻止されたと認知することに起因すると仮定できる。

6. 最後に分離不安を低減させるための対処方法について整理した。 まず愛

着対象による応答的な関係の確立と再会, つぎに簾越しの交流による情報 提供 そして代理体験による安堵の回復などについて論じた。 これらは様 Aにおける 「安堵の課題」 でもある。

00

第 7 章

がん患者と心理臨床家の旅の課題 -映画 『最後の輝ける日々」の検討

私は30歳代から40歳代まで保健師さんのグループと15年間ほど勉強会 を持っていた。 ある日, 緩和ケアのテーマで話題提供したときに,「人は生 きてきたように死ぬ (Most people die as they lived)」 というスローガンに 言及した。 そして、 人にベタベタ甘えて生きてきた人は最期でもベタベタ甘 えて亡くなっていく。 他人に不信の念を抱き孤独に生きてきた人はやはり孤 独に死んでいくと, あらましそのようなことを語った。

すると. 「確かにそうかもしれないですが,私たち保健師の仕事は地域で 孤独な人を孤独なまま死なせないことではないかと思っています」と強く発 言する人がいた。 その気迫にたじろぎながら 「なるほど」 と思った。 しかし 限られた人生の時間の中で、 そのようなことが可能なのか。 どのような働き かけをすればパターン化した生き方の転換を可能にするのか。 いろいろな疑 間が心をよぎった。

人生の最終段階において. どうすればより良く生きることができるのか。 その問題意識を具体的に掘り下げ. 「生と死の時間 (living-dying interval)」 を生きる人の課題を浮き彫りにする上で,ときに映画や小説は大きなヒント を与えてくれる。 本章では米国で放映されたTV映画を分析素材 (Amazon でオリジナルのVHS が入手可能) として取り上げたい。 TV 映画とは言っ ても、この映画の脚本は米国の臨床心理士であるビクトリアリスキンの臨 床経験を描いた実話で, ビクトリア自身もこの映画をプロデュースしてい る。 生と死の時間を生きる患者をケアする上での葛藤と課題を考える上でと ても興味深い。

1. はじめに

素材は 「The Last Best Year (最後の輝ける日々) (1990) である。 監督 は1970年代に米国で大きな反響を呼んだTVドラマ 「ルーツ」 を描いた ジョン・アーマン。 この映画の主人公は二人, 終末期を生きるジェーンとそ の旅路に同行するウエンディである。 主人公のジェーン・マーレイは38歳 の独身女性で有能なキャリアウーマン。 がんに冒された彼女に残された余命 は6~8ヵ月. 臨床心理士のウエンディ・ハラーに支えられて、彼女は恐れ や不安と向き合い, 封印された過去と和解し, 孤独で不安定な人生から守 られ輝ける人生へと変貌していく。 クライエントのジェーンと臨床心理士の ウエンディという二人の女性の間に生まれる戸惑いと不安, 勇気と直視, そ して強い 「絆」 にまつわる魂の物語が描かれている。

彼女たちの共有した最後の日々とは予期悲嘆の時, それゆえに先取りした モーニングワークを遂行していく時間でもある。 私はその予期悲嘆のワーク でやり抜く課題を 「安堵の課題 (task of relief)」 として定式化した。 安堵 の課題とは 「大切な人がまだ「いる」ことを前提にして、 喪失の予期不安と 向き合いながら,どう今の現実にコミットし, 納得しながら生き抜いていく のか」という統合的なモーニングワークの目標である。

本章の狙いは, ジェーンの人生における最後の旅路, つまり 「成長の最終 段階」 (final stage of growth, Kübler-Ross) をいかに生き抜いたのか。 そし て、その旅路に臨床心理士のウエンディはどう向き合い, 寄り添ってい のか。その二人の魂の交錯の果てに いったい何が生まれたのか。 こうした リサーチクエスチョンを基礎にしながら最終的に 「安堵の課題」 の遂行過 程を事例的に検証していくことを主な狙いとしたい。

2. 分析素材: 『The Last Best Year』 の概要

この映画の主役は二人の女性.一人はクライエントのジェーンであり、も う一人は臨床心理士のウエンディである。 それぞれが自らの課題と向き合い ながら,治療的な出会いが進展していく。 それぞれの心理的なワークの違い

02

第7章 がん患者と心理臨床家の旅の課題

MAY TYLER MOORE 題名 The Last Best Year 1990年制作 BERNADETT PRES (最後の輝ける日々」 88分間) . 監督 John Erman 配役 Bernadette Peters ・・・ Jane Murray (クライエント) Mary Tyler Moore ・・・ Wendy Haller (臨床心理士) 制作 Gideon Production THE LAST BEST T YEAR

図7-1 The Last Best Year

を明瞭にするために,ジェーンの視点からの記述と ウエンディの視点から の記述という. 二人の経験を別々に描いてみたい。 そして最後に, 二人の魂 の物語が一つの流れになる 「同行二人」 の旅路を描いてみたい。 どうぎょうににん

(1) ジェーン・マーレイの物語

ジェーンは旅行代理店に勤めるシングルのキャリアウーマン, 上司に抜擢 されてシカゴ支店に勤務している有能な30歳代後半の女性である。 その彼 女が不倫関係の男性との旅から帰る場面から映画は始まる。 深夜 帰宅した アパートには猫がいるだけ。

ある日、身体の不調を感じたジェーンは家庭医のキャスル先生のもとを尋 ねた。 検査の結果,がんであることを告知された。 不安に駆られて、不倫関 係の彼氏ペルトンの会社を訪ねる。 しかし. 秘書に追い返されてしまう。そ の夜, ベルトンが妻に口実を作って彼女のアパートにやってきた。不安な彼 女は一緒にいてほしいと思った。 しかし, ジェーンが最も助けてほしいとき に, ベルトンは別れ話を切り出す。 そして彼女の部屋の合鍵をおいて帰って いった。 彼女はその理不尽な行為に対して何も言わず, 感情も露わにせず. ただ冷ややかに見つめていた。 そこにジェーンの閉ざされた深い孤独があ る。

93

彼女はキャスル医師の勧めでカウンセリングを受けることになった。 ジェーンの本音としてはカウンセリングなど受けたくなかった。 だから開口 一番「私、こういうの信じていなくて……」と言った。 気丈に一人で生きて きた彼女は、人に頼ることを潔しとしなかったし, 自らの心を開いて他人に 打ち明けることも怖かった。 「自分の問題は自分で解決すべきだ」 という信 念を持って生きてきた。 しかし、 迷いに迷った末、 ジェーンはウエンディの もとに通うことを決意する。

初回面接で, 戸惑い気味に 「人に心の内を知られたくない. とっても不安 ••••••」と語りだした。 そして、 最近見た印象的な夢を話し出した。

【ネズミから逃れる夢】 私はひとり田舎の道を歩いていました。 するとお城が あり、久しく会っていない男の人 (連想 社長) がいて,中に入るよう手招き します。 私はこわごわ入っていきます。 職場の場面になって嫌な男たち (所長 と助手) がいます。 机に多くのカードが置いてあって毎日の仕事のことが書い てあります。 そのカードを掴んで彼らの前にバラ撒きます。 いい気味だと感じ ました。 別のところに歩いていくと, 床にいっぱいのネズミがいて私を取り囲 みます。 怖くて逃げ出すと, 奥の部屋には骸骨が横たわっていました。 場面が 変わって. 私はチャペルにいて神様にお祈りをしています。

嫌なネズミから逃れたかった。 そして、 久しく会っていない男の人 (自分 を抜擢してくれた社長)のことを思った。 夢に関する対話の後, カウンセ ラーは「打ち明けた話をしてくれたら,友人としては嬉しいものよ!」と呟 いた。 カウンセラーの呟きが心に残った。 今までジェーンは誰にも打ち明け 話をしてこなかった。 他人に相談しなかった。 その数日後。 たまたま秘書の エイミーが映画と食事に誘ってきた。 彼女はその誘いを承諾して彼女のプラ イベイトな話を聞いた。 こんな経験は今までなかった。 エイミーの打ち解け た態度に接してジェーンは心が和んだ。

ある日のセッションで, 彼女は生い立ちを語りだした。

「高校を卒業した後, ミズリーの小さな町から出て. カンザスシティに移 り住みました。 そこで家族向けの洋品店で働きました。 そして素敵な男性と 出会った。 結婚できないのに妊娠してしまって、聖セシリア修道院に5ヵ月

94

第7章 がん患者と心理臨床家の旅の課題 95

間, お世話になった。 そこで出産して, 生まれた息子は養子に出したので す。 でもずっと息子のことが気がかりでした。 どこでどうしているのか. 幸せにしているのか. ずっと頭から離れませんでした。 〈ご家族は…………? > 両親はもう亡くなりました。 親戚の叔母が一人だけがいます。」

残された時間を考えると,彼女は母親の葬儀以来会っていない叔母に会い たくなった。 カンザスシティにも久しぶりに行って, かつて勤めた洋品店も 訪ねてみたいと感じた。 〈Th:息子さんを捜してみたいとは••••••〉 もちろん 捜したい. 彼のことを知りたい。 そう痛切に思った。

そして、ある日. 社長が彼女のところにやってきて,どうしたいのかを尋 ねた。 訴えを聞いて. 彼女に休暇を与えた。 新たな治療に入る前に、彼女は ひとりで車を運転して、懐かしい故郷への旅を試みた。 まず 両親が眠る墓 に参り 昔働いた洋品店に立ち寄った。 そして、 伯母の家に行った。 自分の 幼い頃の思い出を叔母と分かち合い, 幸せな子ども時代が蘇ってきた。 本当 に充実した時間だった。 旅の最後に. 彼女は息子の消息を問い合わせるため に聖セシリア修道院に立ち寄った。 対応したシスター・クレアは修道院の方 針だからと養父母に連絡を取ることを断った。 ジェーンは落胆したが. 一縷 の望みを持って連絡先を記した紙をシスターに手渡した。

彼女は旅から帰り 積極的ながん治療を受けた。 さらにウエンディの提案 で病院のベッドに横になったままイメージワーク (視覚化の技法) を試み た。 そのイメージワークにおいて, 「夢」 のイメージが想起された。 たくさ んのネズミの群れ (増殖するがん細胞) から逃れて, 助けを求めたのに. 出 会ったのは骸骨。 そのイメージが引き金となって,がんの発病という人生最 大の危機において自分を見捨てて去った恋人ジェリーへの怒りに気づいた。 そして自分の枕を何度も叩きつけて、 抑圧してきた怒りを発散させた。 ウエ ンディも同席していた秘書のエイミーも彼女の怒りを表出するのを助けて くれた

しかし,こうしたさまざまの治療に望みをかけてチャレンジしても、病状 は日々悪化の一途を辿っていった。 ふと息子の消息のことを考えると胸が詰 まることもあった。

(2) ウエンディ・ハラーの物語

第二の主役であるウエンディ・ハラーは40歳代の臨床心理士 (clinical psychologist)。 彼女は友人である医師キャスルに昼食に誘われた。 そこ で, ジェーンのカウンセリングを担当してほしいと依頼された。 ジェーンに は話をする家族や身寄りがいない。 これから病気と闘いながら大変な時期に なるので,天涯孤独の彼女を支えてほしいと。 しかし. ウエンディは「私に はできない」 といったんは依頼を断った。

その翌日、 再びキャスル先生に会って断った理由を伝えた。 「小さいと 私、父のことが大好きだった。 強くて優しい父だった。 ところが私が5 歳のとき. 父は脳梗塞の発作に襲われて, 帰宅後に動けなくなった。 母は父 のいる部屋のドアを閉ざし, 会わせようとしなかった。それ以来, 家庭から 喜びが消えた。 私には何もできなかった。 ただ父の部屋の前でロッキング チェアに腰掛けて座っていたお父さんの声を聞くために。 間もなく. 父 は病院に搬送され亡くなった。・・・・・・だから人が死ぬのは見たくなかったの」 彼女は、初めて過去の心の傷を語った。 気分を変えた彼女はクライエン トの名前を尋ね. 「カウンセリングを引き受けてもよい」 とキャスル医師に 伝えた。

キャスル医師に勧められて 翌日ジェーンはウエンディの面接室にやって きた。 心を閉ざして逡巡している彼女に「自由に話して! 貴女の考えてい ること. 病気のこと. 家族のこと 仕事のこと何でも自由に話してみて ……………」と促した。しかし, 心を開いてくれないまま「もう帰ります」 という 彼女に「気が変わったら電話して」 と連絡先を伝えた。

翌朝, 予約なしでウエンディは面接室を訪れた。 ジェーンは温かく迎え た。椅子に座ると、彼女の語る 【ネズミから逃れる夢】 を聞き始めた。 夢の 中で自分を城に迎え入れてくれた社長のことを語った。 彼女が彼を尊敬して いるが、迷惑をかけたくないので本音を話せないのを感じた。 そこで, 夢の 連想を聞いた後 「打ち明けた話をしてくれたら, 友人としては嬉しいもの よ!」とコメントした。 そして定期的にカウンセリングに来たいという ジェーンの申し出を受けて、 週2回の頻度で心理面接を行うことに決めた。 帰り際に椅子から立ち上がって, ジェーンはずっと封印してきた気がかりな 事実を囁いてくれた。 「今回の相談とは関係ない話ですけれど, 私は18歳の

96

第7章 がん患者と心理臨床家の旅の課題

ときに未婚で子どもを妊娠しました。 すぐに養子に出したので顔も知らない 「息子がいます」 と。

次のセッションで,ジェーンは入院して新たな治療を受けようと思うと 語った。 もし入院したら、 病院への訪問面接をやりましょうとウエンディは 提案した。 そして、 「いま一番気がかりなことを話して!」と促した。 する と、唯一の身内の叔母に会いたい. 昔働いていた洋品店も見たい 大きく なった息子の様子も知りたいと語った。 残された時間を考慮して,これから どうすべきか? すぐに入院治療をして命を少しでも延ばすことがよいのか, たとえ余命を短縮しても、心の求めに応じて 「したいこと」 をするように応 援すべきか。 いま大切なことはジェーン自身の意思の尊重 「やりたいこと をやる」 という彼女の心の声に従うことだと. ウエンディは判断した。

会社の社長の粋な計らいで、 過去と再会する旅に出ることにした。 ジェー ンは久しぶりに訪れた叔母の家で記憶の奥底に封印していた家族の温かさに 触れた。

旅から戻ってきたジェーンは, 抗がん剤の治療で入院し、その副作用もあ り心身が衰弱していた。 ある日. 病院に訪問面接をしたウエンディはジェー ンとの面接を終えて廊下に出たとき, 幼い日の自分の姿を幻のように思い出 した。 父の部屋の前で人形を抱いてロッキングチェアに座っている5歳の孤 独な少女の姿を鮮明に思い出した。

その夜、 自宅に帰って, 母親と一緒に料理を作っている最中 ウエンディ は突然に老いた母に尋ねた。

娘 「ママ, なぜ私をパパに会わせてくれなかったの」

母 「だ、だって・・・・・・ あなたはまだ5歳だったのよ」

娘 「責めているんじゃないの ただ理由を知りたいの」 そう母に詰め寄った。 母 「あのとき, ババは脳梗塞で顔もゆがみ. 言葉もしゃべれなくなっていた。 そんな惨めな姿をあなたには見せたくなかった」

娘「でも、そのために私は…私はパパに 〈さよなら〉 を言えなかった (涙)。 たぶん、パパも私と会いたかったのよ、私に 〈さよなら> を言いたかったの よ」

5歳の少女ウエンディが言いたかったこと. そして長年触れずにきた想い

97

を吐き出した。 それは母との対決であると同時に、 傷ついた幼い自分の心と 直面化することでもあった。 ウエンディは父親に対して何もできなかった。 お別れの言葉さえ言えなかった。

ジェーンに対しては,今, 何かできることをしたいと思った。 そこでイ メージワークを導入した。 ウエンディに目を閉じて、 心の中で起こってい ることを見るように指示した。 そうすれば病気と闘いやすくなる。 いわゆる サイモントン療法などで用いられる 「視覚化 (visualization)」 の技法であ る。 ジェーンのイメージに現れたのは最初に見た夢に現れたネズミの群れ だった。 ネズミを叩き潰したい。 抑えてきた怒りが噴出した。 ウエンディか ら手渡された羽毛の枕を. ジェーンは何度も何度も叩きつけた。 ネズミから 助けてくれる人を探した。

ジェーン 「私は助けてくれる人を求めていた。 ・・・・・・でも誰も. 誰もいなかっ た。 見つけたのは骸骨だけ。」

ウエンディ 「肝心なときに助けてくれないのは誰?」

ジェーン 「恋人だったジェリーよ。 私は彼に尽くしたのに. 彼は私を捨てた。 肝心なときにどこに行ったのよ」 (何度も枕を叩きつけて、 羽毛が飛び散る)

あんなに尽くしたのに逃げていった恋人. 自分が一番助けを必要としたと きに何もしてくれなかった彼. その憤りを枕にぶつけた。 ベッドサイドにい た秘書のエイミーも応援して叫ぶ。 「やっつけろ!」 と。

いつも大切な人は肝心なときに私を捨てていく。 それがジェーンの孤独な 「人生の脚本」でもあった。 その脚本を最後の人生の最後の舞台において書 き換えねばならない。

ウエンディはジェーンが元気になるためにもっと何かしたいと考えた。し かし 味わうのはため息と無力感ばかり。 父の死のときと同じ感覚が襲って くる。 ある日、思い切ってスーパーバイザーに連絡して, 苦悩を打ち明け た。 スーパーバイザーは無言でひたすら耳を傾けた。

「私は彼女に何をしていいかわからない。やはり、カウンセリングを引き 受けるべきではなかった。 視覚化の技法なんて本当に役に立つの? このま まではまったく先の見通しが立たない。 今の私は5歳のときと同じ･･････」。

as

第7章 がん患者と心理臨床家の旅の課題 99

る。 さらに,ウエンディはスーパーバイザーに語

「彼女は単なるクライエントじゃなくなって いる。 私には特別な存在なの。 (専門的関係と いう) 一線を越えたの。 それっていけないこと なのですか?」。

「私はいま怖い、怖いの。 だって もうすぐ 彼女を失ってしまうのですから (涙)」。

こう話した彼女は臨床家としてひとりの人 間として, 大切な友人として, ジェーンに直接 的に能動的に関わり始める。 定期的な面接の枠 をもう超えてジェーンのラストランを伴走して

7-2 映画の一場面

(3) 二人の物語の融合

生きようと決断した。

ある日 ウエンディの自宅にクライエントのジェーンから電話がかかる。 急いで彼女のマンションに駆けつけた。 何があったのか。 息子の養父母から の思いがけない手紙が届き, その喜びの出来事をウエンディに知らせたかっ たのである。 手紙の結びには「彼を産んで下さったこと心から感謝します」 と記してあった。 過去と現在が意味のある形でつながった。 本当に嬉しかっ した。

やがて, ジェーンの見通しは月単位から週単位へと短縮していく。 その間 にも同僚や友人が絶えず見舞いに来てくれるようになっていった。 時折,意 識の混濁がみられるようになった。 ジェーンは子ども時代に楽しんだクリス マスをもう一度体験したいと願っていた。 しかし, クリスマスまでまだ4週 間近くある。 なんとかできないか。 話し合いで秘書のエイミーの心に考えが 閃いた。 意識の混濁で、 時間感覚の錯誤が生じてきたことを利用して、 「今 週末をクリスマスの日ってことにしましょう」と提案した。

そして, ジェーンだけのクリスマスを開催し、多くの仲間や叔母が駆けつ ける。 皆がパーティから帰っていった後, ウエンディはジェーンのベッドサ イドに腰掛けた。 そして看取りの瞬間が訪れる。

100

ジェーン 「今までで最高のクリスマスだったわ。 機会があったら. 今日のこ と. 私のことを息子に話してね」

ウエンディ 「分かったわ」

ジェーン 「ありがとう. ウエンディ! お世話になりっぱなし……………」 ウエンディ 「この前言っていたマリア様のこと話して」

ジェーン 「ええ, とっても美しいの 清楚なガウンを着ているのにっこり として, 光の中に立っているわ。 暖かで, 心地よい光。 マリア様は私に手を 「さしのべるの」

ウエンディ 「あなたは愛を呼び寄せてくれた。 だから皆, 貴女を愛するように なった。私もね。 あちらにその愛を持って行って・・・・・・。 私ね、 ずっと誰かを 失うことが怖かった。 小さいときパパを突然に亡くしたから。 •......でも. 今 私は失うことの恐怖に耐えて, いのちある限り誰かを愛していける。 ジェーン! 準備ができたら もう逝ってもいいのよ。 私は大丈夫。 心地よ い光の中に歩いていって!」

最後のジェーンの顔はまるで聖母マリアのようであった。 不思議なほど. ウエンディの心は凛として澄んでいた。

3. 「物語」 の考察

ジェーンとウェンディの二人は 「生と死の時間」 (「用語解説」 36 参照) どうきょうににん を共有して同行二人の半年間を生き抜いた。 しかし,当然のことながら逝 く者と見送る者の経験と遂行課題は異なる。 ジェーンにはジェーンの内的 ワークがあり、ウエンディにも内的ワークがある。 ここで定義するワークと は死を眼前にして内的課題と取り組む心の営みのことである。 予期的なモー ニングワークと同義であると言ってもよい。

(1) クライエント (ジェーン)のワーク

●心の扉を開く

心を開いて, 本当の思いを語るのは難しい。 心を開くことは,時に危険な 色合いを帯びる。 なぜなら聞き手の反応しだいで破壊的にも建設的にも作用 するからである。 だから心の内奥を開く試みは, 相手への信頼に託す一種の

「賭け」 となる。

第7章 がん患者と心理臨床家の旅の課題 101

ジェーンはキャスル医師から勧められてカウンセリングを受けに来た。 し かし、語るのを躊躇した。 語っても意味がないように感じた。 ジェーンに とって気持ちを自由に語ることの難しさは恋人ジェリーとの別れの場面にも 象徴的に表されている。 がんの宣告をされた日, 尋ねてきた彼に助けを求め ようとする。 しかし、 彼は突然の別れを告げて, 部屋の合鍵を置いて去って いく。 何も言わず, その男の姿を見送るジェーンの態度に彼女の深い孤独と 無力感が垣間見える。

彼女の 「心の扉を開く」 作業はウエンディの存在を媒介にして始まった。 カウンセラーの「打ち明けた話をしてくれたら, 友人としては嬉しいもの よ!」というコメントも意味があった。 その示唆に促されて秘書エイミーの 食事の誘いに応じた。 そしてエイミーの屈託のないオープンな態度に触れ て、初めての新鮮な経験 (new experience) をした。 そして二回目の面接 の終了後, 自分が未成年の頃に子どもを産んで養子に出したという秘密をは じめてウエンディに語った。 彼女は自らの命の限りと直面して,そしてウ エンディという同行者を得て, 「封印された過去」 への扉を初めて開き, 自 らの人生の物語を紡ぎはじめたのである。 心理面接という信頼の関係性が動 き始めた。

●「愛することと働くこと」

孤独なジェーンを支え続けたのは,おそらく仕事であった。 有能なキャリ アウーマンとして手腕を発揮してきた。 しかし, 初回面接で報告した夢の中 で、仕事の内容が書かれているたくさんのカードを彼女は投げ捨てた。 「い 「い気味だ」 と言わんばかりに。 そして彼女は足元に這い回る多くのネズミか ら逃れ、助けを求めて誰かを探した。 夢の中の多くのネズミは, (映画には ジェーンの連想はないが) おそらく 「増殖するがん細胞」 の象徴であり,そ の恐怖から逃れようとしたと推測できる。 ところが逃れた先には誰もいな い。 ただ死に絶えた骸骨のみが横たわっていた。

後にウエンディが試みたサイモントン療法の視覚化の技法によって, ジェーンは怒りを激しく表出しながら 「ジェリー (恋人) に助けてほしかっ た」と叫んだ。 人生の最大の危機において見捨てたジェリーへの憤怒は当然 の帰結であった。 自らの生命の限界と向きあったとき,ジェーンは仕事では

なく、 愛を求めた。 これまで, 苦手であったはずの「絆」 を求めた。

かつてフロイトは英国のBBCのインタビューで、 「大人にとって人生の 目的は?」と問われて. 「愛すること,そして働くこと (love and work)」 と簡潔に述べた。 愛と仕事という両輪が人生を駆動させていくとき いわゆ る生活の質が高められ, 生き甲斐ある人生を送ることが可能となるはずであ る。 しかしながら、人生の締め切りに臨んで. わずかの限られた時間しか残 されていなかったら,大方の女性は「仕事」 よりも 「愛」に軸足を移すので はなかろうか。「緋の結び直し」 に残されたエネルギーと時間を費やすので はなかろうか。

●未完了の仕事

人は死と直面して、否応なく 「魂の求め」に気づかされる。 棚上げにして きた気がかり 諦めてきた願いや願望 やり残してきたことが. 意識に浮か び上がってくる。 ジェーンのニーズの一つは 「故郷に帰る心の旅」であっ た。 かつて捨て去り、意識から乖離してきた. 懐かしい故郷をもう一度自分 の目で確認したくなった。 叔母や両親との絆を再確認する心の旅であった。

この心の旅の最終目的が. 18歳のときに聖セシリア修道院から養子に出 した息子の消息を知ることである。 「息子がいま, どこで,どうしているの か それだけでも知りたい」と願った。 「知りたい」 とは愛の欲求の一つで もある。 その欲求を叶えたいという長年の悲願はシスター・クレアの配慮に よって死の間際に実現する。 それも友情で結ばれたウエンディと分かち合う という形で20年来の気がかりに終止符を打つことが出来た。

これらの営みはキューブラー・ロスが強調した 「未完了の務め」 あるい は 「やり残しの課題」 の遂行である。 そして予期悲嘆の時期のリアリティ ワーク (現実の作業) に他ならない。 目的は, "unfinished business" を "finish" させることである。

では unfinished business を "finish” させるとは何を指しているのか,そ の細目を一般化した言い回しで列挙してみよう。

最期を迎える前に懐かしい場所や憧れていた場所を旅してることはよくある。 失われた過 去や大切な人と再会し、 自分を再確認しようとする。 がんに罹患するとそのような「心の旅」 が始まる。 だから米国では, 闘病生活を cancer journey と旅に喩えることがある。

102

第7章 がん患者と心理臨床家の旅の課題

1) いま現在のニーズを叶える。

2) 切れた過去と今をつなげる。

3) 不和であった人と和解する。

4) 情愛の「絆」 を結び直す。

5) 死後の気掛かりを前倒しでやる。

「未完了の務め」を完了させる営みが, 準備的なモーニングワークの中心 となるのである。このワークの本質を動詞形で表記すると 《完了させるこ と,叶えること, つなぐこと, 解決すること, 和解すること, 先に準備する こと> 等の言葉で表される。 したがって, 仮に人が毎日の人生において充分 に生き尽くしているなら, 死の準備作業は比較的スムーズになると言えるで あろう。

●人生のインテグレーション

締め切りを意識した人生はよい条件に恵まれれば、密度の濃い 「輝ける 日々」 となるはずである。

一般的に言って、 何かを達成することは閉じる経験であると思う。 夢が実 現した幸せの頂点において「これで死んでもいい」 と感じる, あの感覚であ る。だから夢や希望の達成は 「小さな死」 であるともいえる。 もし、その小 さな死と 「大きな死 (実際の死)」が一致することが可能となれば, 文字通 り人生の 「物語」 が完結する。

死の医学をドキュメントしてきた柳田邦男氏はかつて国立がんセンターの 杉村隆所長の次のような言葉を紹介した。 「死とは, その人の人生が短期間 にインテグレートされて出てくるものではないか」 と。 まさに生と死の時間 における最大の挑戦は, 残された時間の中で自らの人生をインテグレートす ること, 人生を統合することであろう。もし時間が残されていれば,キュー ブラー・ロス (Kübler-Ross, 1975) が語ったように, 人生のインテグレー ションを通じて 「成長の最終ステージ」 に到達できるはずである。

(2) カウンセラー(ウエンディ)のワーク

●終末期カウンセリングの面接構造

終末期のカウンセリングの主要な狙いは準備的なモーニングワークの促進

103

にある。 さまざまの現実問題に対処するリアリティワークと予期悲嘆のグ リーフワークをお手伝いすることである。 関わり方は通常のカウンセリング と基本的には変わらない。 闘病初期の比較的元気な間は, ジェーンのように 面接室に通うことも可能であろう。 この物語では面接構造がジェーンの申し 出を受けてレギュラー・ベースで設定され, 面接頻度も週2回のペースで実 施された。

がんとの闘いは進行に応じて,時間的展望の範囲が狭まっていく。 最初は 年単位で,やがて月単位, そして週単位となり. 最後は日単位でしか先が見 通せなくなる。 ジェーンの場合は,最初月単位であった。 文字通りの「時間 制限療法 (time-limited psychotherapy)」 である。 頻度が通常よりも多くな るのも必定であろう。 病勢が悪化すれば, レギュラー・ベースの設定は不可 能となる。 オンディマンドの設定. あるいは病状の推移を観察しながら ベッドサイドで短時間の訪問面接を頻繁に行うこととなる。 ウエンディもそ うであった。 そして, 求められたときには時機を逃さず必要な時間だけ会 う。クライエントにとってアベイラブルな存在でありたい。

●援助の限界と 「無力さ」 を越えて

一般にがん患者の終末期の心理的サポートの柱は、 病気や療養に関する情 報提供,患者のニーズを聞き取って医師や看護師への橋渡し, 準備的モーニ ングワークの促進, そして心配する家族に対するケアなどであろう。 しか 心理社会的サポートに重きを置くカウンセリングは限界感と無力感を 伴いがちである。 ウエンディもがんへの心理的介入の一つであるサイモント ン療法の視覚化技法を取り入れて、 病状の進行を防ぐ手立てを講じるが,そ れでも病状は悪化していく。 心理臨床家としての限界にぶつかり、スーパー ビジョンを受けに行く。 そこで彼女は 「無力感 (helplessness)」 をスーパー バイザーに話す。 英語の helplessness の言葉どおり 「どうしてあげることも 「できない無力感」 である。

限界を感じ、 無力感を味わったとき どうするのか。 一つの有力な方法は 見方を変更 つまりリフレーミングすることである。 たとえば, ジェーンの 病状が急速に悪化し, 最も楽しみにしているクリスマスまで命がもたないと 思われたとき, 意識が混濁してきたジェーンの勘違いを利用して、秘書のエ イミーが「明日がクリスマス」と提案し, 活路を見出す。 これもリフレーミ

104

ングの一例であろう。

第7章 がん患者と心理臨床家の旅の課題 105

無力感に陥ったウエンディも面接構造の変更を行った。 ジェーンとの関係 性において, 一人の臨床家から一人の親友に軸足を移すという思い切った行 為である。 ウエンディにとって,もう, ジェーンは一人の患者ではない. 「一線を越えた (crossing the line)」 と感じられた。 死別によって大切な人 を憂うという極限において、 専門的関係の枠にこだわることを放棄した。 面 接のルールを逸脱しても, ジェーンに人間としてできることをしたいと決断 した。 それが無力なウエンディの最終選択であった。 人は重大な 「選択」を するとき 自分にとって好ましい選択が同時に相手にとっても好ましい選 択となる」と予想して意思決定がなされるべきであると思う。 少なくともこ の物語でのウエンディの選択は間違ってはいなかった。

●相手の受容とは自己対決である

心理臨床の場面は一方向的な出会いではない。 常に双方向的であり とく に深い出会いでは双方の無意識を刺激しあい, いわゆる転移 逆転移の感情 が動き出す。 クライエントの語られる経験が 心理臨床家自身の類似の葛藤 や同型的なコンプレックスを刺激する。

ウエンディはジェーンの死と直面することが恐ろしかった。 だから面接を 引き受けるのを避けようとした。 父親との突然の死別は外傷的な経験となっ て影を落としていた。 父親の脳梗塞の症状の酷さに母親は5歳の娘を直接会 わせなかった。 でもウエンディはパパに会いたかった. 声を聴きたかった, そして 「さよなら」 を言いたかった。 娘思いの父もまたそうであったに違い ない。 そこには 「別れ」 の欠如があった。 喪失コンプレックスが未解決のま ま残された。 心の傷となって記憶の底に封じ込まれた。

ウエンディの準備的モーニングワークは、 未解決の別れをジェーンとの関 係の中で 「新たに別れる」ことである。 しかし, ジェーンのために援助しよ うとしても、刻一刻と死への過程が進行し、 「自分には何も出来ない」とい う無力感に打ちひしがれた。 その無力な気持ちは, まさに父の病室の前で何 もできずにいた5歳の少女の姿そのものだった。 スーパービジョンで行った ワークは,その無力さと自己対決することだった。 相手を本当に受容する心 理的営みは,しばしば自らの 「影」 の領域との自己対決を伴わざるを得な い。ウエンディは面接関係の枠という一線を越え, ジェーンの死への旅路に

同行することで, 無力さの壁を乗り越えていった。

● 「さよなら」 の儀式

慣用句として語られる 「終わりよければすべてよし」の原則は人生の最終 段階でも適用される。 愛憎と葛藤に満ちた関係であっても. 最後に 「よい別 「れ」 がなされるなら 遺された者の心に濁りを残さない。 死に臨んで、 感謝 の言葉を交わし、 別れの儀式がなされるのは,とても意義深いと思われる。 別れの準備ができたときに, 潔く旅立ちを見送ることの意義 その凡例が. この映画に描かれている。 ウエンディはジェーンのために設定したクリスマ スの夜もう死の悲しみを乗り越えて なお人を愛していけると感じた。た くさんの贈り物をジェーンから授かったと感じた。 そして, 看取りの瞬間に 「(もう安らぎの) 光の中に歩いて行っていいのよ (You can walk into light)」 とジェーンの旅立ちを促す。 出会うに時機 (とき) があり, 別れる に潮時(とき)がある。 深い関係性を共にした大切な人と、 いつ、 どのよう に別れるのか,それはとても重要な課題である。 物理的な対象は消滅して もその関係性は心の中に永久に生き続けるのだから。

(3) 二人のワーク: 新しい経験と 書き直しのワーク」

サリバンに始まる対人関係学派 (interpersonal psychoanalysis) の視座で は、心理療法における主要な治療機序 (Kavanagh, G., 1995) を二つの要因 から捉えている。 一つ目は、洞察や自己理解といった意味探究的で認知的な 過程である。 二つ目は、関係性を介しての 「新しい経験 (new experience)」 の獲得過程である。 この二つ目の「新しい経験」 の要因が興味深い。 「これまでとは異なる, 新しい対人経験」がネガティブな過去経験の変容に 重要な役割を果たす。 フロム・ライヒマン (Fromm-Reichmann, F.) は統合 失調症を含めた重い病理の患者に優れた援助をした心理臨床家であるが,彼 女も心理療法の治療機序に関連してこう述べている。 「患者が必要としてい るのは「説明」ではない, むしろ 「経験」 である」と

「一線を越えて」 友人として生と死の時間を共有した二人は 「新しい経験」 の世界に入っていった。 ジェーンは,過去に封印をし、 心を閉ざし孤独に生 きてきた「古い経験 (old experience)」 から 過去と繋がり、自己表現し ながら絆を結び直していくという 「新しい経験」 へと移行していった。 その

106

第7章 がん患者と心理臨床家の旅の課題

新しい対人経験の主な提供者は臨床心理士であり、最後の友人となったウエ ンディであった。 他方, ウエンディは父親とのヘルプレスな死別経験から ジェーンとのヘルプフルな死別経験へと変容していった。 彼女の新しい対人 経験の提供者は患者のジェーンである。

「古い経験」 の上に 「新しい経験」 の層が積み重なる。 古い対人経験の上 に新しい対人経験が重ねられることによって古い対人経験も再編成される。 新しい経験によって古い経験の痛みが 「中和」 される。 この経験の変容を 「書き直しのワーク (work of rewriting)」 と呼びたい。 ただ 「書き直し」 という言葉を用いると 「物語」の書き換えを連想しがちであるが,それだけ でなく 「経験そのもの」 の直接的な書き直しである。 認知的修正や物語の変 容はその経験の書き直しの二次的結果として生起する。

4. おわりに 「安堵の課題」

最後に. 映画のストーリを念頭に置きながら. 私 (山本, 1997b) が提起 した 「安堵の課題」 を再確認してみたい。 この安堵の課題とは,分離不安や 予期悲嘆における準備的モーニングワークで何が必要かを定式化したもので あった。 通常の死別後のモーニングワークと異なり、 安堵の課題は大切な対 象が存在していることを前提とした心の営みである。 終末期の予期悲嘆の場 合, 逝く者と送る者の両者が生と死の時間を共有しながら, 一緒に準備的 モーニングワークが成し遂げられていく。

永別を前方に垣間見ながら、限りある時を生きるとき. 毎日の生活は失わ れてゆく瞬間の連続として体感されるだろう。 一瞬一瞬が小さな喪失であ り 切なくて愛おしい瞬間である。 あたかも砂時計の最後のわずかの砂の落 下のように。 死の自覚は永別の予感でもある。 その分離不安と恐れ, 焦り, 心配. 悲しみを癒す方法は一つしかない。 「いま、この現実」と向き合うこ と,そして現実の触れ合いを通して大切な対象との「絆」 を再確認し,強化 すること。そして, 人生の旅路でやり残してきたこと. 封印してきたこと、 気がかりなことを少しでも解決し、懸命に生き抜く過程を通じて, 魂の欠落 を埋め、ある種の内的統合を図りながら、 最終的に 「安堵」 の心境へと収束 していけることが望ましい。 それが安堵の課題という用語で. 私が定式化し

107

た準備的なモーニングワークの課題であった。

詰まるところ、予期悲嘆はきちんと向き合えれば, 獲得経験 (ベネフィ ト・ファインディング) に転化できる力となる。 与えられた生と死の時間 が、人生をインテグレートする好機となるよう. 残された日々を生き尽くす 以外にない。

【第7章の要約】

1.1990年の米国のTV映画 「輝ける最後の日々」 を素材として取り上げ, 終末期の心理的援助と準備的モーニングワークについて詳しく検討した。 この映画は、米国の臨床心理士であるビクトリアリスキンの実際の臨床 経験が基礎になっており, ビクトリアがこの映画をプロデュースしてい る。

2. 映画のストーリを再構成するにあたっては, 前半ではがん患者のジェー ンと臨床心理士のウエンディの物語を別々に描き分け. 後半では二人が生 成する相互物語として描いた。

3.がん患者と臨床心理士という二人の女性たちの共有した最後の日々と は,予期悲嘆と向き合いながら, 先取りした準備的モーニングワークを遂 行していく時間でもあった。 ジェーンは封印してきた未完了の務めを一つ 一つ遂行し, ウエンディは幼い頃の父の死の辛い経験と内面で対決して いった。

4. 一般に, アンフィニシュトビジネス (未完了の務め) とは動詞形で表 記すると, 未完了を終えること, 叶えること, つなぐこと, 解決するこ と和解すること, 先に準備することなどの言葉で表される。 未完了の務 めを仕上げることは終末期の心理・社会的な課題である。

5. 終末期カウンセリングにおいて, 無力感を味わったウエンディは専門家 としての一線を越えて, ジェーンとの友情を育み, 最期の日々の歩みに同 行する。 孤独な人生を送ってきたジェーンは人生の最終段階において変化 し、多くの人たちとの絆を形成できた。 そして安堵と充足がもたらされ た。

6. こうして,患者も援助者も共に, 辛い経験の「書き直しのワーク」を行

108

第7章 がん患者と心理臨床家の旅の課題 109

うことが可能となった。 そして人生を共にインテグレートする機会となっ た。 深い援助ではクライエントとセラピストの双方における相互変容の過 程が生成される。

コラム2

しょうじ 生死の時間と日常の時間

突然に亡くした後、 「あの日以来, 時間が止まったまま」という体験 をすることがある。 大切な人がいなくなると、 残された者は二つの時間 を意識する。 自然な時間の流れに亀裂が入り、 故人を想って悲しみに暮 れ、止まってしまった内界の時間, そして, 外界で容赦なく流れていく 日常の実務的な時間に分断される。 服喪の時期だけでなく. ときに終末 期にも似た体験をする。

若い人の多くは知らないと思われるが. 江藤 淳 (1932-1999) という 著名な文芸評論家がいた。 彼は妻をがんで亡くし、その後「妻と私」 (1999) という哀悼の手記を書き下ろした。 その手記から生と死の時間 に言及した箇所を引用し、その感覚を味わってみたい。

江藤氏は病室で末期の妻に付き添うようになって,日常とは異なる時 間の流れに浸っていることに気づいた。

家にいるときとは違って,このとき家内と私の間に流れているのは,日常 的な時間ではなかった。 それはいわば生と死の時間とでもいうべきものであっ した。

日常的な時間の方は, (病室の) 窓の外の遠くに見える首都高速道路を走る 車の流れと一緒に流れている。 しかし、生と死の時間のほうは,こうして家 内のそばにいる限りは、果たして流れているのかどうかも分からない。 それ はなみなみと湛えられて停滞しているのかも知れない。

だが, 家内と一緒に この流れているのか止まっているのか定かではない 時間の中にいることが 何と甘美な経験であることか。

しょうじ がんの闘病中には孤独な 「生死の時間」も体験される。 しかし, 江 藤氏の場合は「妻と私」の生死の時間であった。 いわば一緒にカプセル の中に入り 死が迫っている妻とだけ分かち合う純粋な時空間である。 終末期には,家族と共にこの生死の時間を生き尽くし やがて残された 人はモーニングワークを遂行して日常の世界へと帰還することが何より 大切であろう。 用語解説の36を参照。

110

第8章

悲嘆アセスメントの視点 ―どこで,なぜ立ち往生しているか

人の悲しみをアセスメントするのは, 人の苦しみをアセスメントするのと 似ている。 きわめて複雑で主観的な体験であって, 客観的に捉えることなど できないのかもしれない。 質問紙で測定するにしても、悲嘆(グリーフ)の 測定は抑うつの測定や不安の測定ほどシンプルではない。 それは当然のこと で,いわゆる悲嘆の感情の中には悲しみ, 不安, 抑うつ、 罪悪感などが絡ま り合って存在しているのだから。 それでも事実として, 人は悲嘆とかグリー フと名付けられる状態になるし, 悲嘆がこじれて慢性化する状況に陥ること もある。 だから悲嘆と共に生きている人を理解し, その理解の上に立って必 要なサポートをする必要がある。 本章では, こじれた悲嘆, つまり複雑性悲 嘆の診断基準について検討し, 悲嘆アセスメントを六つの視点から整理して 提案することを狙いとしたい。

1. 悲嘆アセスメントとは

心理アセスメント, あるいは心理査定という用語は1990年代からよく用 いられるようになった。 心理臨床実践であるので 「診断」 という医学用語を 避けて,「アセスメント (査定)」 という用語を選択するようになった。 日常 臨床では 「見立て」 と呼ぶことも多い。 では, 心理アセスメントとはいかな る臨床実践なのだろうか。 津川 (2009) は心理アセスメントを以下のように 規定した。「臨床心理学的援助を行うために必要な 「方針」 を立ててい めの一連の 「過程」」 である。 つまり まずインテーク面接や観察 心理検 査を利用して対象 (事例) の理解がなされ, その上で援助の 「方針」を立て

るまでの 「過程」 が心理アセスメントである。

この心理アセスメントの特徴は、クライエントの問題点や病理性を明確に するだけでなく、健康な側面や人格的な強さ, リソース (資源) も把握する ことにある。 すなわち対象の心理社会的な特徴の全体像を捉えようとす る。 もっともアセスメントの概念を頭で分かっても,実際にそれを実践する となると本当に難しい作業となるであろう。

グリーフケアや悲嘆カウンセリングを行うにあたっても、何らかのアセス メントが必要となる。 しかし, 悲嘆のアセスメント法については実践面でも 研究面でも未開拓である。 したがって, 木章は先行研究のレビューと臨床経 験に依拠して,私なりに整理したアセスメント論を提示する。 読者諸氏の臨 床実践を行う上での叩き台として利用してほしい。

まず. 悲嘆の病理と診断に関する研究成果を展望し, DSM-5 で提案され た診断基準に言及する。 そして悲嘆尺度についても紹介する。 その上で, 悲 嘆のアセスメントを実施するときの六つの視点を提起してみたい。 一般の心 理アセスメントとは異なる独自の側面も含まれていることが分かるであろ う。

2. 悲嘆反応の異常: 複雑性悲嘆

(1) 臨床単位の確立を目指して

先行研究によれば, すべての死別者のうち病的な悲嘆は数パーセントの割 合で起こってくる。 これを臨床単位として位置づけようとする試みが欧米で 15年以上にわたって続けられてきた。 この試みを先導していったのは米国 の二つの研究グループであった。 一つは,プリガーソン (Prigerson) が中 心となったピッツバーグ大学の研究チーム (後に彼女はイエール大学に移 いまはハーバード大学医学校に拠点をおく) で, もう一つはホロビッツ (Horowitz) が主宰するサンフランシスコの研究チームである。

研究の大きな問いは二つある。 一つめは, 死別に伴う悲嘆反応を正常と異 常の軸上に位置づけるとしたら,その判別基準を何にするのかである。 不安 や抑うつ PTSD との鑑別診断の課題もある。 二つめは、いつ頃なら診断を 下してもよいのかという論争である。 悲嘆反応はのプロセスを経て変化し

112

第8章 噴アセスメントの視点 113

ていく。そのプロセスのどの時点で測定・評価するのが妥当かという難問で ある。 一つめの問いの答えは比較的早く出た。 調査データの検討の結果, 正 常か異常かを質的に区別するのは困難であることが分かってきた。 かつて病 的とみなされた反応が通常悲嘆でも散見されることが明らかになった。 悲 も 一種のスペクトラムで、連続線上のどこかに位置づけられる。 詰まると ころ、 病的悲嘆に特異的な症状や行動があるというより 悲嘆反応の 「激し さの程度」 あるいは悲噴反応の 「持続期間」 と関係していることが明らか になった (Horowitz et al. 1980)。

二つめの問いに関しては研究者によって見解が分かれた。 パークスが指摘 したように最初の悲嘆反応を観察すれば予後が予測できると考えた研究者は 2ヵ月を提案したし, それでは早すぎると考えた研究者は死別後少なくとも 半年を経てからと主張した。 激しい悲嘆も多くの場合、レジリアンス (心の 復元力) が働いて時間経過に伴って落ち着いてくる。ホロビッツらは複雑性 悲嘆のアセスメントは一周忌を過ぎるまで行うべきでないと主張した。 最終 的に DSM-5で示された新基準はホロビッツ案に沿った内容である。 すな わち死別後12ヵ月以上を経るまでは、病的悲嘆 (PCBD) いという判断となった。 診断を下さな

病的悲嘆の本質を何に求めるかによって、診断名にも変遷があった。 最も 普及した名称は 「複雑性悲嘆 (complicated grief) 」 である。 英語のコンプ リケーションズ (complications) は合併症を意味するので、合併症を引き 起こした悲嘆, つまり悲嘆をこじらせた状態と理解してよい。 複雑性悲嘆に 陥っている場合, PTSD に似た回避症状 侵入症状等が起こりがちなので 「外傷性悲嘆 (traumatic grief)」とも名付けられた (Jacobs, 1999)。 大まか に捉えれば、外傷性悲嘆とは分離不安 + トラウマ反応のような症状である。 その後 「遷延性悲嘆 (prolonged grief)」 という名称も提案された。 これは かつてパークスが明らかにした慢性悲嘆の概念に近い。

以上のような知見に基づき, ウォーデンが示した複雑性悲嘆の四つの亜型

• PTSD(心的外傷後ストレス障害) とは、暴力的な死や性暴力など悲惨な状況に晒された後、 以下のような諸症状が持続する。 ① 再体験症状 (苦痛な想起, フラッシュバック 悪夢など). ②回避症状 (思い出す刺激からの回避 ③否定的な認知変容 (自己評価の低下、不信、陰鬱な 気分) ④ 過覚醒症状 (過敏さ・焦燥感自己破壊傾向・不眠)。

114

表 8-1 ウォーデン (2009/2011) が示した異常な悲嘆反応 (筆者の整理による)

分類名 慢性悲嘆 (遷延性悲嘆) 遅れた悲嘆 主な特徴 ・悲嘆が執拗に長く続き、 長期間緩和しない。 ・死別後2~5年して相談に訪れがちである。 DSM-5 の PCBDの基準を満たす状態。 悲嘆反応が最初は乏しく、後になって再燃する。 多重喪失の負荷で悲嘆が抑制され、後になって 遭遇した小さな喪失で酷く落ち込む。 悪化した悲嘆喪失に起因するうつ病や不安障害など。 ・死別後に生じるアルコール依存や嗜癖。 ・いずれも症状と悲嘆との関連を自覚している。 ・身体症状が前面に出て、 悲嘆は抑圧されている。 ・逸脱行動が前面に出て, 悲嘆は抑圧されている。 ・いずれも症状と悲嘆との関連に無自覚である。 仮面性悲嘆 援助について 未解決の分離葛藤と停滞して いる課題を見極めて援助す る。 社会的支援の提供と抑制され た悲嘆経験を解放 消化する。 まず精神症状 (合併症) への 専門的な治療が優先される。 まず症状への対応。 未解決の 悲嘆が見出せる場合が少なく ない。

を表 8-1に示す。 内容は表中の箇条書きに譲るが, 慢性悲嘆. 遅れた悲嘆. 悪化した悲嘆. 仮面性悲嘆の4亜型に区分できるとみなした。

この複雑性悲嘆の亜型は一見するとバラバラの類型のように思えるかも しれないが,つぎの三つの基準から捉え直すと理解しやすいであろう(山 本, 2003b)。

(a) 悲嘆の開始に問題のある群遅れた悲嘆

(b) 悲嘆の終了に問題のある群 慢性悲嘆 (遷延性悲嘆)

(c) 悲嘆と等価の心身の症状が合併する群 悪化した悲嘆. 仮面性悲嘆

なお, (c) の群に含まれる2亜型は悲嘆がこじれてうつ病などを発症した り心身の症状が前景に強く出ていたりする場合である。 大きな違いとして は悪化した悲嘆の方は当事者が喪失体験と症状との関連性に気づいている のに対して, 仮面性悲嘆の方は悲嘆反応が抑制されていて, 心身の症状が喪 失のストレスに起因していることに気づいていないことにある。

(2) Persistent complex bereavement disorder (PCBD)の提案

2013年の5月, アメリカ精神医学会から DSM-5 が発表された。 悲嘆反 応はいまだ議論の途中ということで,セクションIIIの「今後も検討を要する

第8章 アセスメントの視点 115

表 8-2 DSM-5 における PCBD の診断基準案 (筆者の仮訳)

A. 親しい関係にある身近な人の死を経験していること。

B. 以下の症状のうち、少なくとも1つを臨床的に有意な水準で経験していて、成人の場合、死 別後少なくとも12カ月以上継続している。 子どもの場合は6カ月以上継続している。 ①故人に対する思墓が執拗に続く。 幼い子どもの場合、思慕の情は遊びや行動を通して表出さ れるかもしれない。

②死別への反応としての激しい悲しみと苦痛がある。

③常に故人のことが頭から離れない。

④亡くなった状況が片時も頭から離れない。 子どもの場合は、遊びのテーマや行動を通して表 出されるかもしれない。 また, 身近な人が死ぬのではないかと恐れるかもしれない。

C. 次の症状のうち、少なくとも6つを臨床的に有意な水準で経験していて、成人の場合、死別 少なくとも12カ月以上継続している。子どもの場合は、6カ月以上継続している。 《死への反応性の苦痛》

①死を受け入れることが著しく困難である。 子どもの場合は、死の意味や永続性に関する子ど もの理解力に左右される。

②喪失を信じられないなど、情緒的な無感覚に陥っている。

③ 故人に関して肯定的に思い出を語ることが困難である。

①喪失に対する辛さや怒りがある。

⑤故人や死に関連して非適応的に自己評価している(自責の念など)。

⑥喪失を想起させる刺激を回避する(故人と結びついている人, 場所, 状況などの回避)。 《社会的/アイデンティティの崩壊》

⑦ 故人のもとに行きたいという希死願望がある。 ⑧死別以後、他の人を信頼することが困難である。

⑨死別以来、独りぼっちと感じる, 他の人と隔たりを感じる。

⑩ 故人のいない人生など無意味で空虚と感じる。

①人生での自分の役割の混乱、 アイデンティティの感覚の喪失、または故人なしではやってい けないと思い込んでいる。

興味・関心を求めたり、 将来のことを考えたりすることが困難であったり、面倒くさく感じ たりする。

D. 上記のような障害が臨床的に有意な苦痛をもたらしている。あるいは社会的、職業的に機能 不全に陥っている。

E. 死別反応が文化的、宗教的, 年齢的にみても逸脱している。

「状態」の箇所で記載されている。 作業部会が最終案として提示した名称は "Persistent complex bereavement disorder である。 和訳しにくい説明的 な名称だと思う。 Prolonged 遷延性) が他の疾患でも頻出する Persistent (持続性の)という形容詞に変わり, grief (悲嘆) が互換的に用いられる bereavement (死別反応) に変わっている。 「持続性の複雑化した死別症状 (PCBD)」 という意味である。 基準Bは分離の苦痛と関係する項目 (4項目 中1項目以上),基準Cは認知的・情動的行動的な症状に関する項目(12

116

項目中6項目以上) である。 具体的な診断基準 (案) に関しては表 8-2を参 照してほしい。

DSM-5 の新しい基準案に関する特徴と私なりの印象を列記する。

1) 争点となっている診断の時期は,成人で死別後1年以上を経てからと なった。 子どもは半分の6ヵ月以上経てからである。 一般的には一周忌を越 えると 悲嘆の激しさも緩和していくことが多いからであろう。 PCBD は一 周忌を経るまで診断が控えられるが、 逆に死別直後の抑うつ症状はすぐにう つ病と診断できることになった。 DSM-IV では死別後のうつ病は喪失に伴う 感情と区別がつきにくいので2ヵ月までは診断しないという制限が存在して いたが, DSM-5 では削除された。 この削除に対しては異論も少なくないの ではなかろうか。

2) 成人と子どもが区別して書き分けられている。 大人の悲嘆反応と子ど もの悲嘆反応は異なる側面があるという観察が基準づくりに反映されてい る。 診断の時期が子どもの方が半年ほど早いこと以外に、子どもは基準 C の徴候より基準Bの徴候である「分離の苦痛」 の方が優勢で,それは遊び や退行的な行動などを通して表出されやすいとしている。

3) PCBDの診断基準とその説明を検討すると. ウォーデンの定義する慢 性悲嘆 (遷延性悲嘆) を軸にして, 遅れた悲嘆の一部。 それに悪化した悲嘆 も包括していた臨床単位とみなせる。 ただし, 悲嘆との繋がりを自覚してい ない仮面性悲嘆は該当しない。 この場合は前景に現れている主症状で診断を 行うことになるのであろう。

3. 悲嘆尺度の開発

悲嘆のアセスメントの方法はアセスメント面接が中心になるが, 補完的な ツールとして悲嘆尺度がいくつも開発されてきた。 大規模災害や被災の現場 では、要支援の人を選択するためのスクリーニングテストとして種々の心 理尺度が利用されることがある。 心理尺度には研究用の尺度と臨床用の尺度 があるが,ここでは主に臨床用に用いられている代表的尺度 (表 8-3 を参 照)を簡単に紹介しておく。 なお、米国での悲嘆尺度の開発の背景には DSM で病的悲嘆の診断基準が採択されるためにエビデンス (実証的な根拠)

第8章 アセスメントの視点

を積み上げなければならないという事情もあった。

最初に開発されたのはテキサス悲嘆インベントリー (TIG) で, 1987年 に改訂版のTRIG (Texas Revised Inventory of Grief) が出された (Faschingbauer, 1987)。 未解決の悲嘆を測定するために作られた26項目の尺度で. 二つの下位尺度から構成されている。 最初の下位尺度は, 死の直後の感情や 行動を思い出して評定する。 次の下位尺度は,現在の気持ち (持続している 悲痛感 死の受容の欠如。 反芻思考 痛ましい記憶) を評定する。 その比較 によってのプロセスの進展を評価できるとしている。

またバーネット (Burnett et al. 1997) によって作成された簡便な尺度 として、中核死別インベントリー (CBI: Core Bereavement Inventory) がある。 死別反応の中で中核的な徴候とみなされた3因子が選択され, 17 の質問項目で構成されている。

表 8-3 代表的な悲嘆尺度とその特徴 (山本 成田他. 2013b)

代表的な尺度(年代順)

Faschingbauer, T. R. (1987) の Texas Revised Inventory of Grief (TRIG) 26項目の自記式尺度。 最初の悲嘆尺度であり, 比較的よく使用されているといわれるが, 日 本での使用は極めて少ない。 死別直後の悲嘆を回想的に測定する8項目 (Part 1) と、現在の悲 を測定する 13項目 (Part II). 故人との続柄や親密度などを尋ねる5項目から構成。 Part I と Part IIの比較から喪のプロセスの進展度合いを評価。 ただし, PartⅠの信頼性が問題視され ている。

Prigerson, H. G., et al. (1995) の Inventory of Complicated Grief (ICG)

19項目の自記式尺度。 病的悲嘆の測定において最も頻繁に用いられる。 合計得点が25点以上 の場合に病的悲嘆(複雑性悲嘆) とみなす。 日本では中島 伊藤らによる日本語版があり、 よく 使用されているが, 項目の公表はされていない。

Burnett, P., et al. (1997) の Core Bereavement Items (CBI)

17項目の自記式尺度。 3因子 (イメージと思考、 急性の分離, 悲嘆) で構成。 北村・富田 (2000) が、この尺度を参考に4因子23項目の悲嘆反応尺度 (Grief Response Scale: GRS) を作成し、 十分な内的一貫性と内容的妥当性があることも確認しているが,その後の使用はほと んどない。

Prigerson, H. G. & Jacobs, S.C. (2001) の Inventory of Traumatic Grief (ITG) 30項目の自記式尺度。 さらに、 自由記述を含む4項目が付加されており、これらを総合して 一定の基準に達する場合には, Prigerson, H. G., et al. (1999) の提唱する外傷性悲嘆の診断を 下すことが可能。 日本では, 加藤 藤井 (2004) の日本語版が研究などで使用されている。

日本の尺度 宮林 (2003) の Miyabayashi Grief Measurement (MGM) 26項目の自記式尺度。 4 因子 (思墓と空虚、疎外感的な不調、適応の努力) で構成。 内的 一貫性と基準関連妥当性も確認されているが, 心理臨床では使用されていない。

117

118

おそらく世界中で一番よく使用されているのは, 複雑性悲嘆の判別のため にプリガーソンらが開発した ICG (Inventory of Complicated Grief. およ びICG-R (改訂版) ITG (Inventory of Traumatic Grief) であろう。 日 本語訳もある。 複雑性悲嘆を抽出する目的で作成されており. 正常と異常の 境界を示すカットオフポイントが示されている。 ICG-R の最初の5項目を (筆者の試訳で) 例示しておこう。 下線は故人の名前が入り、5段階評価で 程度を自己評定する。

すら難

1. の死にすっかり打ちのめされた。 2. あまりにも について考えすぎて、普段してきたことを行うのしいことがある。 3. _を思い出すと. 私はうろたえ動転してしまう。 4. その人の死を受け入れがたいと感じる。 5. _ を思い焦がれたり. 恋しく思ったりする。

他にも多数の悲嘆関連の尺度が存在する。 自死遺族向きの尺度や周産期の 死に関する尺度など枚挙にいとまがない。 尺度は悲嘆研究を進めていく上で 有効な武器になるが, 研究によって測定する尺度が異なるので, 結果の比較 が難しい。 日々の悲嘆臨床で簡単に活用できる標準的な質問紙 (尺度)が開 発されることが望まれる。 尺度は実施の仕方や教示に十分な配慮をすれば, 集団を対象としたスクリーニングテストとして実施し, 喪失に伴う苦痛感 を大雑把に把握することができる。

ただし, 悲嘆カウンセリングで用いる場合は, 1回だけの実施は意味が薄 いと思われる。 なぜなら, ある尺度で評定してもらって, Aさんは30点で, Bさんは25点だったとしよう。 私の臨床経験では, 30点のAさんの方が25 点のBさんよりも悲嘆の程度が重篤だとは必ずしも言えない。 内省力に関す る個人差があるし、いつ頃の時期に実施したかによっても大きく左右され る。だからカットオフポイントも一つの目安にしか過ぎない。むしろ援助の 最初と中間, 終わりで実施し, 個人内の快復 (適応) 度の評価資料として用 いる方が臨床的に有用ではなかろうか。

第8章 頭アセスメントの視点

4. 悲嘆のアセスメントの六つの視点

一般論で言うと, 心理アセスメントでは,精神病理やパーソナリティの脆 弱性のみならず, パーソナリティの強さやリソース, あるいはレジリアンス (復元力)をも見極める。 病める部分と健康な部分, 脆弱さとレジリアンス, 二つの側面を視野に入れ、 査定目的に応じて焦点を絞って見立てを行うこと になろう。 悲嘆のアセスメントも同じである。

それに加えて,以下のような視点は悲嘆のアセスメントに特徴的な視点と なる。 どの喪の課題で対処作業がフリーズしているのか。 喪のプロセスの どの辺りでスタックしているのか。 あるところで立ち往生してしまっている 意味は何なのか。 さらに, 悲しみを懐きながら生きている人を全人的に理解 しようとする視点も欠かせない。 だから, アセスメントにあたっては喪失経 験を多角的に評価する必要がある。

深刻な喪失体験をしている人の理解と評価にあたって、 六つの視点を留意 点として提起しておきたい。

《視点Ⅰ: 喪失状況の概要喪失のアウトラインは把握できたか〉

まず、クライエントの喪失をめぐるアウトラインを把握することが最優先 である。 悲嘆を抱えている人とその環境について必要な範囲で知る必要があ る。 悲嘆カウンセリングは緊急支援の要素もあるので. 「必要な範囲」 で把 握できればよい。 喪失体験の辛さを軽減したいという動機からカウンセリン グを求められる場合はアセスメントにあたって焦点を絞りやすい。 他方で 抑うつや不登校など悲嘆以外の主訴で相談が始まり、 初期面接の過程で喪失 体験が背景要因 (主なストレッサー)として浮かび上がる場合も少なくな い。 この場合は多角的にアウトラインを把握しなければならない。いずれに しろ、クライエントの来談動機とその背景について適切に質問しながら傾聴 していくことから始まる。 来談経緯の確認も不可欠であろう。 要は, 通常の アセスメント面接の進め方と大差ない。 その上で、クライエントの抱えてい る問題の契機が喪失体験にあると推定できるなら,クライエントの話の流れ を十分に尊重しながら, 喪失状況に焦点を絞って共感的かつ探索的に問いか

119

ける。 探索する順は流れを尊重すればよいが、こちらがリードする場合は日 安として以下に記した項目の順番を目安にしていくのも一つである。 緊急支 援や救急カウンセリングの場合でも下線をつけた項目だけは確認しておきた い。

1) 故人は誰か : 故人との関係性 続柄。 亡くなった年齢。

2) いつ頃 命日反応を想定して. 亡くなった日にちを確認。 死別後の経 過日数はどれくらいか。

3) どのような経緯でどのような経緯で亡くなったか。 死因は,自然死 なのか、暴力的な死なのか。 予期した死別なのか, 突然の死別なのか。 突然の悲惨な死別は病的悲嘆のリスクファクターである。

4) どのように知ったか 死に立ち会えたか. 看取りはできたか。 死に立 ち会えなかった場合, 訃報を誰からどう聞いたか。 その後, どう思い. どう感じたか。

5) 最後の接点や会話はどこで、どのような別れ方をしたか。 最後に交 わした言葉は何だったか。 看取り方, 別れ方, 交わした言葉はその後の 喪の仕事に影響しがちである。

6) 葬儀への参加と親族間の出来事 葬儀へのコミット度はどうか。 未解 決の分離葛藤を抱えている人の場合, 近い家族でも葬儀に出ない 法事 をしないなどの例がある。 また. 遺骨や相続のことで問題が生じていな いかどうか。 悲嘆カウンセリングでは遺骨や遺産相続をめぐる親族間の トラブルをしばしば耳にする。 悲嘆の2次的ストレスとして扱う必要が ある。

7) 悲嘆反応の状態は 悲嘆反応の詳細はどうか。 どんな悲嘆感情が強い か しさ孤独感か。 強い自責の念, または誰かへの怒り (他責) が強い場 合はリスクファクターとなりやすく、注意が必要である。 他にメンタル ヘルス上の問題はないか悲嘆反応以外の精神疾患が併存している可 能性も見極める。 自己非難 自責の念か、 誰かへの怒りか 後悔か,寂 悲しさか,

8) 社会生活の営み方は 仕事や家事 登校状況など社会生活がどの程度 まで機能できているかどうか。 たとえば,二人の人の悲嘆尺度の得点が

120

第8章 悲嘆アセスメントの視点 121

表 8-4 未解決の悲嘆をさぐる手がかり [ウォーデン (2009/2011) を基に作成] No. 未解決の悲嘆の可能性をさぐる手がかり 1 以前の喪失経験を動揺して平静に話せない。 2 他者の喪失経験を聞いて悲嘆が誘発される。 3 主訴にはないのに問わず語りに喪失経験を話す。 4 故人の遺品を長い間、動かせない、片付けられない。 5 生前の症状が命日の前後に遺族にも現れる。 (そっくり病) 6 喪失後。 生活を過剰に変化させたり、回避的になる。 7 自責と抑うつが長期化している。 逆に妙に元気ぶる。 8 故人との強迫的な同一化 (模倣) が強い。 9 喪失後の自己破壊的な行動が頻発する。 10 日常のストレスにそぐわない強い悲しみが起こる。 11 故人の死因と関連した心気症的な恐れが強い。

同じでも、毎日仕事に行けている人と. 休んで引き籠もっている人とで は評価は大きく異なる。 だから、この側面の評価もリアリティワークの 遂行度とも関連して大切な視点である。

9) 誰が一番の支え手か: 今は誰が一番の支え手 (キーパーソン) になっ ているか。 周囲のサポート体制はあるか, 特に遺された家族の相互支援 はどうか。 喪の仕事の遂行には安全基地の存在が大きな支えとなる。 関 連して. 家族のグリーフケアという視点もはずせない。 家族成員一人ひ とりの哀悼の仕方の違いから, 生前からあった葛藤や軋轢が顕在化して 家族間の亀裂が深まることがある。

10) 過去の喪失経験は 過去の大きな喪失経験の確認 いつ頃のどんな 体験か。 当時は, どのように対処して乗り越えたのか。 複雑性悲嘆 (悲 嘆と等価の心身の症状が合併する群など) では未解決の分離葛藤が潜ん でいることも少なくない。

11) 今のニーズは何か: 支援を求めた動機や今のニーズは何か。 何か知 りたい情報はあるか。 悲嘆カウンセリングはできるだけクライエントの ニーズや動機に沿って行わなければならない。 喪のプロセスの進み方に よってもニーズは変化するので, 長い面接過程の場合, 何度か見立て直 しが必要なこともある。

喪失体験を語るときの、クライエントの表情や様子の観察も大事である。 とくに語りの内容と表出される感情に大きなズレはないかを見極める。 アセ スメント面接が始まる前. 終了後の面接室外での様子も観察できるとよい。 もしクライエントの言動に違和感やズレがあれば記録に留めておく。 そし て なぜズレを感じるのかの意味を検討する。

参考までに, 未解決の悲嘆を見極める手がかりについて, ウォーデンが示 している。 簡潔に整理したのが表8-4である。 詳しくは 『悲嘆カウンセリン グ」 を参照してほしい。

<視点Ⅱ 悲嘆反応の鑑別より専門的支援が必要か≫

大多数の人は周囲のサポートを得ながら自然に適応していく。 しかし, 不 運な要因が重なると悲嘆がこじれて辛い状態にとどまってしまう。 そして. 複雑性悲嘆とみなせる状態になったり,大うつ病に移行したり, アルコール 依存に陥ったりするかもしれない。 また, 暴力的な死に遭遇してしまうと. PTSD を併存するかもしれない。 大きな喪失の後, 体調を崩したり. 病気を 悪化させたりする人も少なくない。 しばしば希死念慮も生じがちで. 自殺企 図の防止にも心を配らなければならない。 悲嘆者の希死念慮は,うつ病の場 合と異なり, (強い罪責感から) 自分を罰するという動機であったり 故人 と天国で再会したいからという動機で実行されたりする場合もある。こうし た場合は,併存症状 (comorbidity) や心身の症状を優先して治療すること が原則である。 したがって, カウンセリングの前に,あるいはカウンセリン グと並行して,医療機関を受診して併存症状の治療を行うようクライエント に働きかける。 心理臨床家のところに来談したのなら,クライエントの同意 を得た上で医療機関にリファーするのが援助の第一選択肢であろう。

鑑別にあたっては, 悲嘆尺度や抑うつ尺度などの数値だけでなく、アセス メント面接を行って多角的に判断する。 ちなみに喪失に伴う悲哀感とうつ病 の悲哀感の違いに言及しておこう。 (a) 悲嘆では急激な波があり, 死別を思 い出す刺激があるとドスンと辛くなる。 うつ病は落ち込みの波の周期が大き く. 抑うつ気分が慢性的に持続する。 (b) 傾向として, 悲嘆では理想化さ れた故人に囚われるが, うつ病ではダメな自分に囚われる。 (c) 温かいサ

122

第8章 悲嘆アセスメントの視点

ポートを提供されると, 悲嘆に暮れる人ならそれなりにプラスの反応があ る。しかし, うつ病の人はその病的過程のために概して反応が薄い。

医療との連携や悲嘆セラピーが必要な複雑性悲嘆を生起させやすいリスク ファクターを挙げておこう。 たとえば, 予期しない突然の死。 若い子どもの 死, 暴力的な死. 自殺など. 語れない非公認の死 自己非難や強い自責感 (罪悪感). 行方不明などあいまいな喪失, 強い依存関係, 多重喪失, 精神疾 患の既往歴 サポートの欠如と孤立. などである (巻末の「用語解説」を参 照)。こうした諸要因がいくつも重なり合うと, 精神的な負荷が心の許容量 を超え、複雑性悲嘆に陥る危険性が高まるであろう。

なお、グループでのグリーフケアの場合には複雑性悲嘆の人や精神疾患が ある人は向かないので, 精神疾患の有無を見極めて、 あれば個別のケアの可 能な専門機関を紹介する。

《視点Ⅲ: 個々の阻害要因とこで, なぜ, スタックしているのか〉 悲嘆の期間が長引いて、調子を崩している方に出会うと. 「この人はどこ で喪が停滞しているのだろうか」, 「どうしてスタック (立ち往生) している のか」と考えるであろう。 さらに「長引く悲嘆を維持している要因は何か」 と考える必要もある。 個々の阻害要因を考える視点は,視点Ⅱの診断的な判 断とは異なる。 一人ひとりの喪失状況や背景, パーソナリティなどを読み解 いていかなければならない。 ウォーデンの提起する 「喪の課題」 や 「媒介要 因」 (表 8-5, 8-6 を参照) について理解しておくと, 疑問を解く上でのヒン トが得られやすい。 個別の悲嘆カウンセリングを行う際の見立てでは, この 視点Ⅲと次の視点ⅣVが大事なポイントになるであろう。

表 8-5 服喪の四つの課題 [ウォーデン (2009/2011) を基に作成] 課題Ⅰ 喪失の現実を受け入れる。 課題Ⅰ 課題Ⅲ 喪失の苦痛を消化していく。 A:外的適応 B 内的適応 故人のいない世界に適応する。 日々の生活をやっていく アイデンティティの再構成 C 意味の適応 生きる意味 (生き甲斐) の再構成 N 絆を結び直し、新たな人生を始める。

123

124

表 8-6 喪の媒介要因 [ウォーデン (2009/2011) を基に作成]

媒介要因 1 亡くなった人は誰か (関係性) 媒介要因 2 愛着の性質 愛着の強さ、愛着の安定性, アンビバレントな関係, 葛藤的な関係, 何を頼ってき たか 媒介要因3 どのように亡くなったか どこで亡くなったか, 突然の予期していない死, 外傷的な死, 多重喪失, 防ぐこと ができた死, 不確実な死, 汚名をきせられた死 媒介要因 4 過去の喪失経験や既往歴 過去の喪失経験 心の健康に関する既往歴 媒介要因 5 遺された人のパーソナリティ要因 年齢,性別, コーピングスタイル, 愛着スタイル (安定愛着, 不安定愛着), 認知 スタイル、自我の強さ (自尊感情, 自己効力感), 想定された世界 (信念 価値観, 期待) 媒介要因6 社会的な要因 サポート資源の有効性 (利便性), サポートによる満足感 (被サポート感), 社会的

役割への関与度, 宗教的な資源 (葬送儀礼) 民族性や死生観

媒介要因 7 連鎖的ストレス (続発するライフイベント)

たとえば,第3章のリンデマンが報告した病的悲嘆の事例 (p.38) を見て ほしい。 ココナッツグローブ火災で, 同伴していた妻が亡くなり. 生き残っ た夫が病院で自殺したケースである。 どこで. なぜ, 裏の仕事がスタック し、悲劇の結末を迎えたのか。 記載されている臨床素材から私が推測できる ことを述べてみたい。

夫婦で一緒にナイトクラブに来て, 火災に巻き込まれた。 フロアーで二人 は火災と煙に追われた。 そして彼は救出され, 妻だけ亡くなった。 妻の死は 悔やんでも悔やみきれない。 一緒にいながら妻を助けられなかった罪悪感で 自分を責め続けていた。 当初、 入院中は半分否認して躁的防衛も働いて医 師の前で気丈に振る舞った。 ようやく退院して自宅に戻ると,予想外の ショックが襲った。 家中が亡き妻のたたずまいに満ちている。 タンスにも. キッチンにも、ベッドにも妻を思い出す物ばかり。 だから自宅にいるのは辛 すぎる。 負の刺激を回避するためにも親戚を訪ね歩いた。 しかし慰められな い。 苛立つ抑うつ (激越性うつ病)を発症し, (現在のような抗うつ薬もな く) その憎悪を防ぐこともできない。 そして自己非難も緩和されず. 衝動的 に自死に至ったと. 私は推測した。

第8章 悲嘆アセスメントの視点

ウォーデンの課題モデルに照らし合わせると, 複数のリスクファクターが 働き, 課題Ⅰ. および課題Ⅱの付近で完全にスタックしてしまっている。 こ のような場合どう対応すべきなのか。 援助方針としては,まず看護体制の しっかりとした入院治療において激越性うつ病と希死念慮への治療と対応を 最優先させる。 その上で、 特定のカウンセラーが彼との信頼関係を築きつ つ. 課題と課題Ⅱの遂行をサポートする悲嘆カウンセリング, ないしは悲 嘆セラピー(ウォーデン: 複雑性悲嘆の心理療法)を行う。 さらに退院後は 課題とIVの支援に関する視点を念頭に置きながら援助計画を立てることで あろうか。

《視点Ⅳ:リソースの発見とこに快復への萌芽 (資源) があるか〉 医学的診断とは異なり. 心理アセスメントで重視するのが、クライエント の強さ あるいはリソース (資源) の評価である。 ここで資源, あるいはリ ソースという場合, 社会資源という意味もあるが, 加えてパーソナリティの 資源や関係を形成する能力なども大事になる。 悲嘆から抜け出すためには, 利用可能なリソースを見出して, それを頼りに変化を導き出すのがサポート の常道である。 得意だったことを思い出す。 「心の窓」 を見つけてコミュニ ケーションする, 解決志向のカウンセリングの「例外探し」 やコーピング・ クエスチョン,どれもリソースを発見する手続きを示す方法である。

さて, 悲嘆の負荷によって心身の調子を崩す傾向 自我の弱さを 「脆弱 「性」という。 英語ではバルナラビリティ (vulnerability) と表記するが, そ の反対語がレジリアンス (resilience) である。 私は 「心の復元力」とクラ イエントには言っている。 レジリアンスとは逆境や危機に遭遇しても 「起き 上がりこぼし」 のように心理的に復元する潜在力である。 自然な喪失体験は レジリアンスが働いて, ほどなく新しい生活に適応していく。 弱いはずの子 どものレジリアンスも意外に強靭であるかもしれない。 レジリアンスとは大 雑把にいうと,種々のリソースを動員し、 活用して、 前向きに踏み出そうと する潜在力である。 適切なソーシャルサポートはレジリアンスを高めるのに 役立つ。

つぎの第9章で示す私の悲嘆カウンセリングを例に取ると, 若い日の私は もっぱら心の復元力の見立てをしていたことに改めて気づく (p.131)。ロー

125

126

ルシャッハテストの継起分析から快復の可能性を抽出し, セラピストへの信 頼の寄せ方 (愛着形成の力) に,そして悲嘆と向き合い、表出できる力に. 私は賭けていた。 医師からオーダーが出されて, 正直うまくやれる自信など なかったが、クライエントの復元力に助けられて 「何とかなるのではない 「か」と漠然と期待していた。 その気持ちが当時の見立て 一部を修正)に表 れている。

どこに快復への資源があるのか、 どうすればレジリアンスが活性化される か。クライエントとの間に友好的な援助同盟が結べているか。こうした問い に基づく見立てはグリーフケアにおいても欠かせない。 安全基地の下で 前 向きに喪失に向き合い。 柔軟に対処できる力はレジリアンスを構成する一側 面である。 もし, レジリアンスが低い人だと見積もるなら. 家族を含めた チームアプローチでしっかり抱えていく以外にない。

<視点V: 悲しむ人の理解とう危機を生き抜こうとしているか〉

通常の悲嘆は病気ではない. 死別に伴う自然な反応である。 だから悲嘆ア セスメントと呼称しているとはいえ. 「悲嘆」 を評価するというより 悲嘆 と共に「生き抜く人」 を理解することを心がける。 大きな喪失と傷つきを背 負いながら. それでも人は生きていかねばならない。 援助者は,個々人の置 かれた危機状況を想像し,さまざまの想いに耳を澄まし、 節目でニーズを把 握し、現実生活での希望を具体的に探索し理解していく。

喪失を経験すると, 人は生き方の再編成を迫られる。 「覆水盆に返らず」 のことわざのように元には戻れない。 つぎの人生のステップに歩み出すしか ない。 喪失体験は人生という旅路の岐路となり, 歩むべき道の選択を強い る。 グリーフケアの提供者はクライエントの人生の岐路の立会人であり,同 行する人であることを心に留めておきたい。

そうした姿勢でアセスメントに臨むなら. 悲嘆する人も精神的に支えら れ、勇気づけられるはずである。 クライエントを本気で内側から理解しよう とするアセスメントはしばしば副産物として情緒的なサポートをもたらして くれる。

第8章 アセスメントの視点 127

〈視点M 節目の反復評価前に比べて今はどう変化したか) 最後に. アセスメントは支援の節目で反復して評価すること。 喪のプロセ スは大きく揺れながら進んでいく。 何か刺激があると, 突然に悲痛の波が 襲ってくるかもしれない。 刺激となる出来事によって遺族自身も驚くくらい フラッシュバック様の悲痛が再燃する。 悲しみの底つき体験を経れば,それ でも少しずつ前へと進んでいく。 前に比べて、 今はどう変化したか。 節目節 目で確認するとよい。

直接会って話しているときなら、スケーリング・クエスチョンで尋ねるこ ともできる。 「元気だったときが10点だったとして、 一番悲しくて辛かった ときを0点とみなすとしたら、 最近は何点くらいですか?」 などと質問す る。 もし6~7点くらいまで自己評価が上がれば援助も終わりが近い。 もち ろん援助の初期に心理尺度や投影法検査を実施していれば、 途中や終結間際 に再検査をしてみる。 その変化をクライエントと一緒に確認してこれまで の大変な道程をクライエントが歩いてきたことを労うこともできる。

【第8章の要約】

1. 悲嘆アセスメントとは グリーフケアやカウンセリングを行うために必 要な方針を立てる一連の過程である。 悲嘆の病理や問題のみならずリ ソースを見出し. レジリアンスの潜在力を評価する。 要は, パーソナリ ティの脆弱性とレジリアンスの2極を評価する必要がある。

2. こじれた悲嘆を臨床単位として明確化する努力が重ねられてきた。 自然 な悲嘆ではない, 長くこじれた悲嘆のことを病的悲嘆とか. 複雑性悲嘆と も呼んでいる。 ウォーデンは病的悲嘆を慢性悲暎 (遷延性悲嘆) 遅れ た悲嘆. 悪化した悲嘆. 仮面性悲嘆の四つの亜型に区分した。

3.2013年に発表された DSM-5 のセクションⅢにおいて,「持続性の複雑 化した死別症状」 略して PCBD という名称の臨床単位が提案された。 こ の診断は成人の場合, 死別後12ヵ月以上を経て初めて確定できる。 PCBD は将来の診断基準の叩き台である。

4. 悲嘆の評価をする補助的ツールとして、 多くの悲嘆関連の尺度が開発さ れてきた。最初にできたのが TRIG で よく利用されている。 複雑性悲嘆

128

を識別するために作られたのがプリガーソンらのICG. ICG-R ITG7 ある。日本語版もあり、複雑性悲嘆のスクリーニングテストとしても活 用されている。

5. 悲嘆アセスメントでは, 悲嘆の深刻度および脆弱性を見極める。 それと 同時にレジリアンス (心の復元力) や利用できるリソースを見出す。 そし て,「どこで,なぜスタックし、 前に進めなくなっているか」 を検討する。 6. したがって, アセスメントでは多角的に評価していく必要がある。 以下 の六つの視点を提案した。 視点Ⅰ 喪失状況の概要—喪失のアウトライ ンは把握できたか、視点Ⅱ 悲暎反応の鑑別より専門的支援が必要 か. 視点Ⅲ: 個々の阻害要因─どこでスタックしているのか. 視点Ⅳ: リソースの発見 どこに快復への萌芽 (資源) があるか, 視点 V: 悲し む人の理解とう危機を生き抜こうとしているか 視点M 節目の反復 評価前に比べて今はどう変化したか。

第 9 章

事例研究 : 悲嘆カウンセリングの イニシャルケース

私が初めて死別の心理臨床に携わったのが1976年のことであった。 当時、 博士課程の院生で, 某総合病院の神経科に非常勤の心理療法士として週2日 間勤務していた。ある日、医師から「入院しているAさん (女性) だが,恋 人が自殺してから心身の調子を崩している。 薬はあまり効かないので, カウ ンセリングでやってほしい」と心理面接のオーダーが出された。 当時 対象 喪失という概念は知ってはいたが, 喪失や悲嘆への対応の仕方を学んでいた わけではない。 とりあえずクライエント中心療法のアプローチを用いてお会 いすることにした。 すなわち積極的な介入を最小限にして. 彼女の体験過程 に沿って懸命に傾聴し、 彼への想いを共感的に受け止め、理解しつづけた。

ビギナーズラックもあってか. うまく終結に至った。 そこで1978年の 広島大学大学院教育学研究科博士課程論文集4に寄稿した。 その折りに参 考となる文献を探したがほとんどない。 探し当てたのが小此木啓吾氏の精神 分析関係の論文とボウルビィ (Bowlby, 1961) の "Process of mourning " (国際精神分析学会誌) と題する論文だった。 特に後者の論文はとても興味 深かった。 そこでボウルビィのタイトルを借用して論文タイトルを「対象喪 失と喪のプロセス」とした。 私にとって悲嘆カウンセリングのイニシャル ケースであり、 以後のライフワークの萌芽となった事例である。

以下に報告する面接経過は, 一部の修正・加筆を除いて概ね発表当時のま まである。 最後の考察は後に博士論文を作成したときに執筆した内容であ る。少し長い事例研究になるが,私の悲嘆カウンセリングの原体験であるの で再掲してみたい。

1. クライエントの概要

(1) 面接までの経過

クライエントのAさんは18歳の女性で家族と同居している。 中背のやや ポッチャリとした体型で、高校を中退後はフリーターの生活をしていた。

Aさんが神経科入院に陥るまでの経過は次の通りである。 入院の約1カ月

前に中学の同級生 (女性) が飛び下り自殺を起こし驚きとショックを受けて いた。 さらに10日ほど経た時点で、 つき合っていた男性(Bさん) が自殺 (自死) した。 その連絡を聞き, 葬儀にも参加したが、強いショックを受け て心身の調子を崩した。 その苦しそうな様子に家では対応できないと死別 後17日目に母親と共に総合病院を受診して入院 (開放病棟) となった。

入院時のカルテの記載によると, 胸内苦悶 希死念慮・抑うつ食不振・ 口渇 不整脈 不眠等を訴えていた。

入院当初, Aさんは抑うつ的で、あまり口をきかず. 自責感も強く、 不整 脈(期外収縮)などの身体症状を訴えた。 また入院生活で自分の思い通りに ならないと反抗的となり、 医療スタッフともうまく関わりがもてなかった。 入院後も状態の改善がみられず, 入院後1カ月余りして, 死のうとタバコを 水に溶かして飲むという事件を起こしたことで. 主治医より心理面接の依頼 がなされたものである。

(2) 生活史における特徴

Aさんは、ごく平凡な家庭に生まれ育った。 家族は父母と2歳離れた姉の 4人。 母親の情報によれば, 幼少時は特筆すべき問題はなかったが, 小学校 の高学年頃より友達関係がうまくいかなくなり、 勉強もしないので成績が低

10日前 起点 17日目 38日目 知人の自死 恋人の自死 入院 面接の開始

図9-1 面接開始までの出来事と期間

130

第9章 事例研究 カウンセリングのイニシャルケース 131

下した。 幼い頃からよく癪を起こしていたが, 思春期の初期よりひどくな り、学校でもいじめられては泣いて帰ることが続いた。 こうした状態は, 中 学卒業の頃まで続き、 (Aさんの述懐によると) 「友達のいじめから自分を守 るために 「つっぱる」ようになり、自分は父母からも見放されている」と心 の底で思っていた。

中学校卒業後は嫌な友人関係から抜け出すために遠隔地にある高校を選択 した。 しかし高校でも教師や同級生と衝突することが多く、精神的にも荒れ て、ストレスを溜め込んでいた。 やがていろいろな身体症状が起こった。 す なわち, 追い詰められたときに座り込むように倒れる失神発作や、口渇. 易 怒性,食不振, 頭痛, 不整脈といった諸症状である。 そんな彼女を保護者の ように支えていたのが年上の交際相手Bさんであった。 結局、 高校を自主退 学し、その後, アルバイト生活をはじめていた。

(3) 心理アセスメント

カルテ記載上の診断名は 「神経症」 であったが, リンデマン (Lindemann, 1944) が命名した急性悲噴反応 (acute grief reaction) に該当するとみなせ る。Bさんの死因が自殺だったこともあり、自責の念が顕著で、希死念慮に 対する注意が必要であった。 しかし,他方で(Aさんの日記に) 「生きたい のが50%」と記しており、さらに初期面接でセラピストへの肯定的 依存 的な態度も窺われ. 心の復元力は十分にあると推察された。 また病院での母 親の付き添いも有効と思われた。 面接初期に実施したロールシャッハテス トの諸反応 (反応数17 と少ないが)を継起的に検討すると、 初発反応は形 態水準が悪くとも、次の反応では形態水準の回復が見られた。 これらの結果 から 心理療法の初心者である自分でも 「何とかなるのではないか」と判断 した。

(4) 面接の方針と構造

面接方針として,できるだけ支持的に抱えながら,Aさんが辛い想いを自 由に話し, 気持ちの整理を自律的にしていく手伝いをすることを面接の狙い とした。 面接構造は#1~#10 までは入院治療, # 11〜#16 は通院治療。 いずれも病院内の相談室において毎週1回 50 分間 対面法で継続した。

入院初期には精神安定剤が処方されていたが, 面接を引き受けた頃から薬物 は処方されていない。 必要に応じて4~5回の母親面接を行ったが,これは 主として情報の収集と, 付きそう母親の情緒的なサポートを目的とするもの であった。 初回面接は、 恋人の自殺企図から38日目 入院して21日目の時 点で実施され, 約5ヵ月間 (16セッション) で終結に至った。

2. 面接経過

第1局面 自責感と思慕の増大 【#1】

病室にいたAさんを呼びにいくと, しりごみをしながらも面接室に同行し た。 婦長から 「反抗的になっているので, あまり話さないと思いますよ」 と 面接前に連絡を受けていた。 ところが, セラピストが自己紹介をして面接の 目的を告げると、 すこし逡巡したのち自分の自殺未遂の事件から話し始め た。 Bさんの件で 「死にたい」と思って. 2日前にタバコ一箱を水にとかし て飲んだ。 でも皆に迷惑をかけた。 そのとき日記に、 「生きたいのが 50%, 死にたいのが50%, 大変ご迷惑をかけてお許し下さい。 弱虫ですね。 Bさ んがいたら、きっと二人で······。 コップ一杯の水を飲みます。 わたし仏様に なります。悪いのは私、居なかったと思って下さい」 と書き残した。 タバコ を飲んだ理由は, 「彼を殺したのは私で･････.. 彼がいないと生きていても仕 方がないから」と答えた。 今は何もしたくない。 不思議なことに, Aさんの 語る表情に沈うつさは少なく,幾分か楽しそうな雰囲気さえみせた。 そし て, Bさんにまつわる回想を脈絡もなく次々と語りだした。

亡くなってから38日 この日の中心的な訴えは,彼がなぜ死んだのか知 りたいという強い思いであった。 〈なぜ、こんなことになったのか知りた い? (「ハイ」) これまでの経緯をもう少し話してもらえるかな?〉 彼とは昔 からの知り合いで16歳のときから交際をはじめ、私によく尽くしてくれた。 約1年前に一緒にドライブをしたときに起こした事故で腰を痛めたが, その 痛みを苦にしていたかもしれない。 どんな病状だったか知りたい。 しかし、 そんな弱い人とは思いたくない。もし原因が腰痛でないとすると,私との交 際のことで悩んでいたとしか考えられない。 〈というと?〉。 特定の人に縛ら

132

第9章

事例研究 カウンセリングのイニシャルケース 133

れたくないという思いもあって, 彼にわざと冷たくしていた。 連絡も取らな かった。

その頃,バイト先の店長が私を気に入って、 住み込みで働くよう言われて そうした。 その間彼からの連絡を無視した。 今思うと,そのことを彼は悩 んでいたかもしれない。 でもBさんに対して素直になれなかった。 そしてB さんが亡くなった後. 私は遺体に対面した。 遺体が傷んでいて、 「苦しかっ たろう」と思った。

とても辛い現実を直視する一方で、日ごとに彼への気持ちは募っていると 言う。 もう 「こんな人は二度と, 二度と現れない」と断ちがたい思慕の情を 語って初回面接は終わった。

[#2]

この日、母子の継時面接を行った。 まず生活史等の聴取の目的で母親と会 い. その後Aさんとの面接を行った。 今週は, 外泊をしたかったが, 「面接 日になれば先生と話ができるので我慢して待っていた」 と語り出した。そし て,彼がどんなに 「いい人」で,「もう二度と現れない人」 であるかを繰り 返し語った。 Bさんに対する理想化が強くなるのに比例して, そんないい人 を死に追いやったのは、冷たくした自分に責任があると自責の念を深めてい た。そして,「どうしてあのとき, Bさんに電話しなかったのだろう」と悔 やみ, 「もし••••• していたら」 と仮定の過去について果てしなく反芻した。

こうした彼女の自責の念に対して周囲の人々はいろいろの形で慰めようと した。 病棟の他患は 「早く忘れて またいい人ができれば気持ちも変わる よ」と励まし ナースたちも「あなたには責任がないと思うよ。 気にしな い!」と慰めていた。 しかし彼女はそんな表面的な慰めが嫌だと言った。 そ して 「自分に罪があると思うけれど. 先生はどう思いますか?」と尋ねてき た。 ドキッとした。 対決を迫られていると感じた。 しばらく躊躇をしながら も くうん....... これまでの話の限りでは, あなたにも責任の一端があると思 う〉と思いきって本音を開示した。 すると意外にもニコリと微笑んで 「そ う言われると楽になる･･････」 と肯定的な反応が返ってきた。

この面接の後,以前から強く望んでいた外泊許可を主治医からもらい, B さんの家を訪ねて仏壇にお参りをし、旧友と語り合って数日後に帰院した。

[# 3]

帰院後, 理想化されたBさんへの思いは日増しにつのり 終日彼のことば かり考え続けて混乱してしまう。考えると辛いので昼寝をする。 Aさんに とって,現在と未来の世界は失われ. 今は過去の思い出しかなかった。 だか ら. 「自分はどうしてよいかわからない」と方向喪失感を訴え、他方では 「もし生きていたら,Bさんと今ごろどうしていたかな?」 と過去の延長の 生活を前提にして, Bさんとの果てしない対話に没入していた。 しかし、い くら過去の彼の幻影を追い、思いが深まっていこうと. 最後は二度と会えな いという厳然たる事実にぶつかり、出口のない堂々巡りが繰り返されるの だった。 当然いるべき人がいないという事実に直面すればするほど悲痛は増 し、逆に思慕の情も深まるようだった。

この日. Aさんより頼まれていたBさんの交通事故の診断書 (軽度の腰 痛)が届いたので, 一緒にその内容を確認し, Aさんは「やっぱり事故のせ いではない」 と思った。

[#4]

この日も同様の思慕の話題が強迫的に反芻されるので, 面接半ば頃に探索 的な質問をして、小・中・高の在学時代の生活に関する話題に転換した。 小 学校の高学年の頃から中学にかけて いじめられて反抗的となり虞犯行為に 走っていった経過や. 高校でも受け入れられなかったことなどを語った。 ど んな話をしても. いつの間にかBさんの話題に収束していった。そうした話 の途中で 「小学校のとき. 私が飼っていた犬を親に捨てられてショックを受 けたことが印象に残っている」と述べた。 〈どんな風に印象に残っているの 「腹が立ったし, 寂しかった」。 (面接終了後) 捨てられた犬は彼女にとって 自己像かもしれないと思った。 この面接では,これまでと違って彼のことを B 「さん」と敬称をつけて呼ぶのが印象に残った。

第Ⅱ局面 夢みと心理的な葬儀

主治医の指示によりAさんの援助は全面的にセラピストに任されることに なった。 4回目の面接の後, セラピスト側の都合により面接を一度キャンセ ルした。 もちろん看護師を通じて休むことを伝えてあった。 しかし,Aさん はこのことに猛烈に腹を立て、看病する母親に. 「山本先生はウソつきだ。

134

第9章 事例研究 カウンセリングのイニシャルケース 135

「嫌いだ」と怒り 「母さんとは,もう親でも子でもない······ 水商売をしてや る」 などと当たり散らしたと報告を受けた。 付きそう母親の胃潰瘍がさらに 悪化し、 同じ病院の内科病棟に母親も入院することになった。 [# 5]

そうした経緯にもかかわらず, 2週間ぶりの面接では不満も怒りも表出せ ず,これまでのように甘えたような嬉しそうな顔つきで話を始めた。 体調は 悪くなっていた。 面接のキャンセルと母親の近々の内科病棟に入院という連 絡が喪失葛藤を実鋭化させ、胸の苦しさ, 不整脈などの身体症状を誘発させ ていると理解した。 そして初めて化粧をしていなかった。

昨夜, Bさんの夢を見たと語った。 この面接を開始する前にも 「彼の夢は 何度か見たが、 彼との楽しい思い出や彼の優しさを感じる内容の夢が多かっ たけれど,この頃は冷たく不安な内容の夢ばかりになってきた」 と語っ た。 〈それで. 今週見た夢はどんな内容だったのか話してもらえる?と尋

[夢1] Bさんの家にたまたま行った。 ところが、彼が義理の姉と付き合って いるみたいだし、もう一人の女性とも付き合っているようだ。 死んだはずなの に彼が生きていて、 その態度が冷たい。 何か自分だけが外されたみたいで近づ けない感じ。

[夢2] (5年前に胃がんで死去した) おじいちゃんが死にかけているという夢

この面接から数日後に小さな事件が発生した。 無断で病院を抜け出そうと していたのを見つかり、駆けつけた数人の看護師に激しく抵抗した末,引き 戻されるという出来事が起こった。 病室では泣き続け. 手の震えなどの症状 も一時出現し, 母親にも両価的な態度で当たり散らし、医療スタッフとは口 をきかず拒絶し、毎日欠かさず入っていた風呂にも入らなくなった。 [# 6]

約束の時刻. 来室しないので, 呼び出して待っていると, ネグリジェ姿の まま, 化粧もなくやってきた。 抑うつ的な低い声で便箋に記した夢を甘えた ように読み始めた。

136

[夢3] (離院事件を起こす前の夢) 友達二人とBさんと自分とで今入院してい る病院のあるX市に向かうが、途中からBさんのいたY市の方へ行くことに なった。 食事をするところまでは彼が優しかったが、やがてある女性の住む家 に行くことになる。 Bさんは、その女性と仲良くするので嫌になり。 外に出る と「犬」がいた。彼がいつの間にか死んでいる。 その仲良くなっている女性の ことを他の人に聞くと、私がケンカしているうちに仲良くなった高校生だとい う。

病院のある街の方向からBさんの故郷へ向かう前半では、彼に優しさが感 じられるが、後半は冷たく、彼女を寄せ付けず, 怒りと喪失感 (嫉妬) を味 わう。眼前には,再び (捨てられた) 「犬」 が待っていた。

この夢の報告後 〈今日は沈んだ声だね〉とコメントすると. 「ちょっと 「あった・・・・・・」と無断離院事件に言及した。 事件の経緯は,彼女がお母さんに 反抗的な態度をとっていたのを他患が批判したため腹が立った。 そしてBさ んと一緒によく行った海を見たくなって病棟から衝動的に抜け出したと説明 してくれた。「今朝. 姉が入っている暴走族に自分も入って組織を大きくし ようとしている夢も見た」とつけ加える。 この行動化の後, Bさんへの思い と寂しさがいっそう募ったが, 「寂しくなったのは自分のせい」 だと思うと 気づきを語る。 セラピストが〈大事な人やあなたの心の中の大事なものを. 自分で壊しているような感じがしているんじゃないかな?〉 と解釈すると. こっくりうなずき. 「他の人に腹が立っているのじゃなくて。 本当は自分に 対して腹が立つ。 自分がみじめ･･････」 と語った。

この日の面接では,癇癪を起こしている幼いAさんをあやしているような 感じがあった。 そして, 夕刻, 看護師から「久しぶりにAさんが風呂に入り 「ましたよ」 と連絡を受けた。

【ㄥ#】

やはり退行的な感じで, ノーメイク, ネグリジェ姿のまま来室。 付き添い の母親は、娘の感情の嵐をまともに受け. 胃潰瘍も悪化し内科病棟に避難入 院した。

[夢4] おじいちゃんの 「何周忌」かの法事が営まれている。 しかしそこにい

第9章 事例研究 悲嘆カウンセリングのイニシャルケース

る人たちが嫌で、すごく反抗的になっていた。 私としては、 おじいちゃんが死 んでしまって後悔している。

この夢の連想を尋ねると、 祖父のことに触れ、次のように述べた。 祖父は 中学一年のとき, 胃がんで亡くなったが, 脳腫瘍も併発し、かなりひどい精 神状態になった。 もともと自分にやさしい祖父だったが, そうした精神状態 だったこともあって、感情むき出しで互いに大喧嘩をよくした。 でも亡く なった後で、 「もっと優しくしておけばよかった」 と後悔したと述べ、「で もなぜ祖父の夢をよく見るのかわからない」とつけ加えた。

セラピストも連想していたことを言葉にした。 〈優しくしてもらったおじ いちゃんと大喧嘩をして反抗したが亡くなってみるともっと優しくしてお けばよかったと後悔しているでしょう。 Bさんに対する気持ちに似ていませ んか......。 おじいちゃんのイメージとBさんのイメージがダブっているよう に思いうけれど･･････> と。 彼女は深くうなずいた。

[夢2] では死にかかっていた祖父 (彼) が [夢4] では法要を営まれ る状況に変化しているのも印象的だった。 夢の話の後。 「まだ腹が立つし, 死にたくもなる。 生きがいもないけれど "今は生きていかねば” と少しだけ 思える。 許可もらったので明日から外泊して美容院に行ってこようと思いま 「す」と話した。 〈そうか. 髪を切りたくなった?〉 「ハイ, 気分も変えたい し」。

セラピストの都合でキャンセルした後, #5 #6 #7 と悲痛のどん底 で苦しんでいたのがこの日はじめて前向きの希望を語った。 どこか狐につ ままれたような不思議な感じがした。

第Ⅲ局面: 好転と自己主張 [# 8]

二度目の外泊から帰ってきた翌日 Aさんは久し振りに薄化粧をし, オ シャレな服装に身を包んで面接室にきた。 美容院に行くという目的で外泊し たが,結局行かなかった。 代わりに Bさんの家を訪ね, お母さんと話を し 仏壇にお参りをした。 さらに留守番の父を配慮して家事を手伝い. 友達 とおしゃべりを楽しんで戻ってきたのだった。

137

彼への思いも微妙に変化していた。 「自分が冷たくして, 突き放したのは、 彼が自分に頼っていると思ったから」 とBさんの否定的な側面も語るように なった。(ただ、自分の依存性はあまり自覚していない点は課題だと思った。 彼女にとってわがままを言ったり、困らせたり、 反抗したりするのは、自分 の 「暴君的な依存感」 が満たされないときの対処法だとセラピストは解釈し ていた)。こうした深層の依存性に気づかないまでも、 自分の歪んだ態度に は気づいていて,それを「受け入れてくれた彼を誇らしく思える」 と語っ た。そして彼の思い出をしっかりと心に刻みつけるためにも 「二人のことを 書いて自費出版で本にでもしたい」 と語った。 急速な変化がそのまま夢の内 容にも反映されていた。

[夢5] お寺に行って, Bさんの仏前に3本の花をそなえる。 その花は菊のよ うにも、彼岸花のようにもみえる。 この後. 映画館に変わり、誰か不明の女友 達と喧嘩をし、彼女の足をつかまえ, コンクリートに叩き付けた (Aさんの連 想: 小さい頃. 腹が立つと人形を振り回して叩きつけたことがある)。 すると 脳みそが出てきたが, 水で洗い流すとなぜか治ってしまい、助かってケロリと している。

この夢では, 祖父ではなくBさんの遺影が現れ, その供養の営みが夢の中 でも経験されている。 深層でも死を受け入れるようになったとセラピストは 理解した。 夢の後半の場面では, 友達に瀕死のダメージを与えたのに 「水に 「流す」とケロリと治ってしまうという激変が印象的である。 精神的なダメー ジ(脳の損傷)があっても, 水で洗い流すとケロリと治ってしまう。 Aさん らしい予後を示唆しているようにセラピストは内心思った。

【6#】

この頃になると 「Bさんのことを忘れている時間がある」と語った。 「夢 もなぜか覚えていない」 と言う。 そんなとき, 忘れてしまう自分に腹が立っ てくることもあり、 彼との思い出のアルバムを見ては, 楽しかった当時を振 り返った。(死者の頰に何度もふれて別れを惜しむように何度も目で彼の 姿を確認し, 別れをいとおしんでいるかのようにセラピストには思えた)。

悲嘆と距離をとれるようになると自己主張も激しくなり. 望んでいた退院

138

第9章 事例研究 悲嘆カウンセリングのイニシャルケース

の要求が前面に出てきた。 病院生活の不便さを訴え、「もう体の症状がない から」と退院を迫ってきた。 誰にも縛られずに思い通りにしたいというの は、彼女の一貫したニーズであった。 退院の判断はセラピストの役割ではな いが、あなたが直接言えないのなら, 主治医にあなたの希望を伝えてもよ い〉と言った。 どこか押し切られた気分でもあった。 〈ただし、退院しても. しばらくは通院してカウンセリングに通うように〉という条件をつけた。 彼 女も了承した。

[#10]

そうした事情を反映してか、 次に報告された夢は以下のような内容であっ た。

[夢6] 中学校の文化祭があるが,大水になり. 帰路の橋が落ちて 「帰れない」。 大回りをして何とか船に乗って家に帰った。 その後、また大喧嘩をして学校の 先生の子ども (セラピストの連想 先生は主治医 子どもはセラピスト)と 争って同情がその子に集まる。

この夢には退院の葛藤が表現されているように感じられた。 夢を報告した 後, 週末に退院が決定したと彼女は言った。 「待ちどおしいが ちょっと不 安」ともらした。 さらにセラピストが頻出する喧嘩のテーマと彼女の性格 との関連づけを明確化すると 「私は相手の出方によって態度が変わる。 変 な出方をされて思い通りにならないと. 反抗するし、そうでないと素直にな る。そのことが今度入院してよく分かった」と自らの態度に触れた。

その3日後. 父親の迎えで退院していった。

第Ⅳ 局面: 現実復帰と償い [#11]

退院後の初めての面接日, 早朝から楽しそうな表情で来院した。 お母さん がいないから 「家では毎日. 掃除 洗濯と. 家事に追われながら忙しく働い ている」「もう夢はあまり見ない」。 あれだけ見ていた夢を見なくなると. 「たとえ嫌な夢であっても見たほうが嬉しいかな」 という気になるという。 また,以前のように自己嫌悪に陥ったり腹が立ったりすることも少なくなっ

139

140

た。 「昔の自分とも違ってきたみたいだし, 自分のことが考えられるように なった。 感情のままに動くことも少なくなった」 と, 自らの変化を驚きの感 情を交えて話した。 早い変化にやや戸惑いながらも耳を傾けた。 [#12]

元気にはなったが. 悲しみがときどき襲ってくる。 「他人に不幸があった り、彼を思い出したりすると揺さぶられて涙が出てくる」が,その落ち込み からの回復が早くなった。 以前は自殺のことを考えていたが、 「今は両親の ことを思うと死ねない」 という。 思春期以来ほとんど会話のなかった 「父と もよく話をするようになった」。 そして、 最近は「また男の友達が欲しい。 「結婚もしたい」と思う。 でも「もし死後の世界があるのならBさんに悪いか ら結婚してはいけないと思うし、もしないのならBさんのために思っても意 味はないから結婚する」 と弁明をするのを,セラピストは苦笑しながら聴い ていた。 この頃 日課として始めたことは, 「買い主に見放されている近所 の犬」を代わりに散歩に連れていくことだった。

[#13]

まだ,ときに不整脈の発作が起こるが、彼女なりの乗り越え方を試みてい た。 それは家事に打ち込むという対処法であった。 まだ胃潰瘍で入院中の母 に代わり、父のために食事をせっせと作り、身の回りの世話らしきことをし ていた。 「家事がこんなに大変だとは思ってなかった。 母さんの大変さがよ く分かる」 と。 (セラピストには,そうした行為が破壊したBさん [ = 養育 [者的な対象] に対する 「償い」 の行為と映っていた。) この償いへのニーズ はセラピストにも投影され, 「先生の仕事はいいですね」 と。 〈どうしてそう 思うの〉 「だって人のために助けになることができるから･･････」 と述べた。 また、セラピストに言及したついでに 「この間, 山本先生のように聴き上手 になりたいねとお母さんと話していたんです」 と語った。 ちょっと照れく さかった。

[# 14]

(いわゆる「償い」 の行為を行うことは、生産的になされる場合 現実へ の関わりや対人関係を良好にする。) 現実の中で生活をはじめた彼女は、友 達ともよく話をするようになった。 そしてBさんの思い出を語り合い, これ まで知らなかった彼の姿も知るようになる。 「本当によく尽くしてくれた人

第9章 事例研究 悲嘆カウンセリングのイニシャルケース 141

だったと思う。 でも当時は嫌いとか別れるとか酷いことを言っていた」 と客 観的に回想できるようになった。

そして彼女の対象を求めるニーズは,家族や新たな男性へと向けられて いった。 街を歩いていると,ときに男性から声をかけられる。 「喫茶店にい たら男の人が声をかけてきた。 断ったけれど･」 と少し未練がましく話 す。 でも、そんな日の夜は再び夢にBさんが出てきて 「(彼に) 悪いな」 と 感じるのであった。

第V局面: 母との再結合と新たな対象へ 【# 15]

この日, Aさんは以前の外泊で行きそびれた美容院に行き, 眉を細くそ り 髪型を変え. すっかり変身して来談した。 「この1週間 彼のことはほ とんど考えなくなった。 いいような悪いような感じ。 でも. もう諦めなけれ ばいけない。 亡くなってから5ヵ月以上も経ったし…」。 さらに 「街で誘 われた男性と姉の3人でディスコにいって踊ってきた」 と語った。 この一連 の報告と変身ぶりを見て, セラピストはこれで本当に喪が明けたなと感じ た。

さらに話題は家族関係のテーマに移っていった。 「以前に自殺のことを考 えたのは」 彼への罪悪感からだけではなく. 「自分はいらない子だと思って いたから」と告白した(セラピストは「見捨てられた犬」 を連想した)。 「で も今度のことで, お母さんがこんなにも心配してくれるものかということが よく分かった」と嬉しそうに付け加えた。

入院中に母に示した激しいアンビバレンスにもかかわらず. 母親が一貫し て受け入れたことにより, Aさんは自己の存在意義を自己確認したことを窺 わせた

[# 16]

2週間後, Aさんはようやく退院したばかりの母親を伴って来談した。 ど うして母親と一緒にきたのか. セラピストはその意図を掴みかねた。 その面 接中 彼女は母の顔をチラリ チラリと見ながら, 笑い はしゃぎ 甘えて いた。眼前に母子一体感の世界に遊ぶAさんの姿があった。

Bさんの話題はまったく出なかった。 そして 「来月からアルバイトをする

ことに決めたので1カ月間 面接を休みにしてほしい」と言いにくそうに口 にした。母親が「しばらくは毎週面接に通うという約束を破るから先生に悪 いと………」と娘の気持ちを代弁して付け加えた。 この申し出を了解すると. 最近の自分のドジ話などを楽しそうに話した。 さらに日々の生活で、ものの 見方や周囲の人への態度がずいぶん変わったことを強調した。

面接時間が終わりに近づいた頃, 面接についての感想を述べた。 「知人に 誘われて、ある集会に行ってみた。 そこの先生は彼のことを忘れて遠ざかれ と言われた。 お寺に行くとお坊さんはよく供養しろと言う。 どうしたらいい か分からなくなってくる。 人の話 (助言) は聞けば聞くだけ分からなくな る。やっぱり心理の先生と話すのが一番いいなとつくづく思った」。 セラピ ストにとって嬉しい言葉の贈りものだった。

それから1ヵ月後. 約束の日に彼女は来談しなかった。 待ちながら 「どう したのかな」と考えると同時にふっと寂しさを感じた。翌週もAさんからの 連絡はなかった。 セラピストとしては、 対人関係の問題に焦点を当ててもう 少し続けたいと考えていた。 しかし, 面接経過を振り返っているうちにAさ んの行動パターンからすれば,ここで終結するのも自然なことと感じられて そして日々の臨床に戻っていった。

最後の面接から1年ほど経た冬のある日、他の患者が「Aさんから預かっ 「た」と二つ折りの便箋を持ってきてくれた。 その便箋には 「約束どおり行け なくてすみませんでした。 いまは元気でやっています。 Aより」 と書かれて いた。

3. 考 察

(1) 面接過程の概略

Aさんの裏のプロセスは,入院という治療構造における面接関係を 「器」 にして展開した。 面接過程と喪のプロセスが並行して進展している。 死別後 38日目に開始された面接の経過をたどりながら,そこに展開した喪のプロ セスを (図9-2に示したように状態像や行動. 治療構造の変化を基準にし て) 5局面に明瞭に区分することができた。 以下に5局面の特徴をまとめる。

第1局面 (#1~#4) は、 突然の喪失に伴う自責感と思慕が優位な局面で

142

第9章 事例研究 カウンセリングのイニシャルケース 143

局面区分 I 0 IV V セッション 1 2 3 4 56 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 夢の報告 服装 (ネグリジェで来室) 美容院 退行 状態 化粧 (化粧なし) - 外 泊 身体症状 その他 面接中止 行動化 退院

9-2 面接過程の局面区分と指標

あった。 恋人の自死の責任の所在をめぐっての葛藤がみられ, 希死念慮から 自殺未遂等の行動化も起こった。 それと共に喪失対象に対する 「反芻的な思 「幕」 と理想化が強くなった。 入院と面接は必然的にAさんに喪失への直面化 を強いる機会となり, 死別の現実検討と思慕の増大の相克の中で悲痛が強 まっていった。 この局面を 「自責感と思慕の増大」 の時期とみなした。

4回目の面接後, セラピストが面接のキャンセルをした事態を契機にして, 第Ⅱ局面 (#5~#7) に移行した。 Aさんが待ち望んでいる面接をキャンセ ルしたことは,Aさんに喪失の再体験を強いる結果になった。 そして 悲嘆 の傷を刺激し, 心理的退行を促進させた。 この時期に、 興味深い一連の「悲 嘆夢」 が報告された。 その夢の系列には、徐々に死が実感され, 心の中で葬 送儀式が演じられるという要素が継時的に反映されていた。 この第Ⅱ局面は 退行状態での 「夢みと心理的な葬儀」 の時期と捉えた。 振り返れば、この局 面(約1ヵ月間) がAさんにとって悲嘆の底つき体験の時期であった。

第Ⅲ局面 (#8~#10) は, 悲嘆の底つき体験を凌いだAさんが微妙な変

Aさんとの夢分析の経験は、私が「悲嘆夢」 に関心を持つ契機となった。 悲嘆夢とは死別後、 故人が登場する夢である。 第10章の「6. 悲噴夢の臨床的利用」 を参照のこと。

化を示し始める時期である。 心境の微妙な変化を示し始めた頃 セラピスト の支援も得て2回目の外泊を試みた。 #8では, 外面的に変化したAさんが 現れた。 つまり、ノーメイクでパジャマ姿のまま来室していたのが、薄化粧 をして外出着で来室するようになった。 そして, 理想化されていた恋人の香 定的な実像も語れるようになり、 彼との思い出を形にして残したいという願 望も語った。 悲しみの辛さが軽減すると. 退院要求を強く主張するように なった。 そして退院を果たした。 この転機となった第Ⅲ局面を「好転と自己 「主張」 の時期と捉えた。

第IV局面 (#11~#14) は退院後の面接過程である。 4カ月ぶりに退院し て日常生活の場へ復帰したことで,手応えのある現実との接触が可能となっ た。胃潰瘍で入院中の母親に代わって家事手伝いに精を出し、寂しさを紛ら わす相手 (姉や異性) を求めようとする欲求が表に現れてきた。 家族や友人 の言葉によれば, 癇癪を起こすことがなくなり、周囲の人に対して優しくな り 思いやりも示せるようになった。 したがって第Ⅳ局面は 「現実復帰と償 「い」に特徴付けられるとみなした。

そして第V局面 (#15~#16)の特徴は、 新たな男性との交遊など新しい 対人関係が始まったことを実感させられる変化であった。 Bさんの思い出を 反芻することが激減した。 最終回は, 失われていた母との絆を入院中の体験 を通して結び直していることを印象づけるセッションとなった。 この最終局 面の本質を「母との再結合と新たな対象へ」 と理解した。

これらの諸局面は,入院治療での面接過程を媒介にした区分であり、 自殺 による死別全般に適用できるような一般性を有してはいないかもしれない。 しかし、入院治療での面接という 「器 (枠組み)」 の中で、 純粋にグリーフ ワークが可能となり, 悲嘆の底つき体験 (極期) を抜けて, 回復 適応して いくプロセスがリアルに観察され, 共有できたという意味で,私にとって のプロセスの一つの典型例となった。

(2) 転換点と二つの段階

他の章で述べたように、 喪の過程の段階説には多くの批判がある。 しか し、本事例では喪のプロセスが大きく2段階で変化していった。 一般的に, 表のプロセスの明瞭な転換点が存在していることが観察されるわけではない

144

第9章 事例研究 悲嘆カウンセリングのイニシャルケース

し. 悲嘆者もその時期を自覚しないことが多い。 しかしながら, 臨床的に丁 寧に観察していると、 何割かのケースでクライエントの情調や態度の重心が 微妙に変化する時期があるのを感じ取ることができる。 セラピストの印象と して、悲嘆の底つき体験を経て、 「最近. ちょっと前向きのことを語ってい るな」とか. 「何か風向きが変わった」 などと半信半疑ながら変化の兆しを 感じる。 観点を変えれば受け身的な姿勢から主体的に対処し始めたと感じる ときがくる。

Aさんの転機の前後の文脈を検討してみよう。 彼女の場合, #4の後の面 接をセラピストがキャンセルしたことを契機にして, Aさんは1ヵ月近くに わたる慟哭地獄を経験する。 この間。 内的喪失に伴う怒りの感情が繰り返し 表出され,不整脈などの身体症状も頻発した。 この悲嘆の極期において, ノートに一連の悲嘆夢を書き留めた。 #7 において [夢4: 法事の夢] が語 られた。 安堵できる夢の内容であった。 その後, 「今後、不安もあるし,生 き甲斐もないが 今は生きていかねばと思います」と呟いた。 セラピストに とって、この呟きは驚きであった。 そして希望していた外泊許可を得て,旧 友との交流と故人の仏壇参りをしたことは、消耗しきった魂に急速充電する ような体験となった。 #8で報告された [夢5] の 「水で洗い流すと. なぜ かケロリと治ってしまう」という夢の結末はAさんの急速な立ち直りを見事 に示唆していた。 その後. 命日反応など悲嘆の波はあったものの、確実に新 たな生活へと歩を進めていった。この回復への転換を促進した要因はなんで あろうか。 Aさんの喪のプロセスを検討してみると、二つのステップを踏ん だことが明らかになった。

第一のステップとは, 面接関係と母親に支えられて喪失と悲嘆の苦痛に向 き合い, 悲嘆をワークスルーするという要因である。 Aさんの場合, 悲嘆を ワークスルーする上で、 面接のキャンセルや母親の入院による分離が結果的 に有効に働いている。 キャンセルや分離 (喪失様態A) を強いられてもそ の後で喪失対象との再会と信頼の回復が図られて速やかに喪失感の傷つきか ら回復した。 つまり、 小さな喪失 (一時的分離)の修復の経験が, 大きな喪 失(死別) の回復を促進するための代理経験 (vicarious experience) となっ ていると考えられた。 また, 故人の登場する夢を見て, その夢体験をセラピ ストと分かち合ったことも喪の仕事を遂行する上で意味を持ったと思われ

145

146

る。

第二のステップは, 「手応えのある現実」に接触して、 残された希望を見 出だすという要因である。 外泊して、彼のお母さんとお喋りをし、 仏壇にお 参りをし、そして友達と交流した。 こうした「手応えのある現実」に触れる ことは悲嘆の奔流に押し流されるのをとどめる防壁であり. 悲嘆の昇華をも たらす出口となった。 Aさんにとって2度目の外泊でBさんの思い出を友達 と分かち合い 遺族の家を訪問してお参りをしたことで、裏の仕事は大いに 促進されたと理解できる。 Bさんの家族がAさんの訪問を快く迎えてくれ たことも幸いした。 そして、 退院後の家事手伝い。 街でのナンパ体験など がさらに回復を促進させていった。 こうした行動は, 「現実への逃避」 で はなく、悲嘆の閉塞状況を打破するAさんなりの対処行動と考えられる。 要するに、喪のプロセスの第一のステップでは内界の課題 (グリーフワー

ク) が優位となり、 第二のステップに至って外界の課題 (リアリティワー

退行の深さ 【退行段階】 [I局面] [面接開始] 死別 1 I局面 【進展段階】 [IV局面】 [I局面】 2 3 時間の経過 V局面 4 5 (カ月)

図9-3 悲哀の過程の進展に伴う 「退行の程度」 をしめすイメージ図 (退行の程度は、訴えの内容. 悲嘆夢の内容, 現実行動から評価)

第9章 事例研究 悲嘆カウンセリングのイニシャルケース

ク) が有効に働いている。ともすれば喪の仕事は内界重視の心の営みと考え られがちであるが、手応えのある外界との接触という側面も不可欠であるこ とが、セラピストにとって大きな発見であった。

さて、 結論的に述べると、 本事例ではアクティブな行動や変化を境にして のプロセスを二つの段階に区分することができた。 前半が悲嘆と絶望の支 配する進行段階 (regressive stage). 後半が希望に向けての進展段階 (progressive stage) と言えようか。 この段階を構成する下位局面として 事例 によってさまざまの時期が確認できるであろう。 Aさんの裏のプロセスをイ メージ図として描いてみると図9-3のようになる。 縦軸に悲嘆と退行の水準 を示し、横軸に時間の経過を示した。 悲頭の程度は波状的な変化をみせなが らも. 死別から3ヵ月を経た頃 (#7~#8) に進行段階から進展段階へと転 換していった。 18歳という若さと心の復元力も功を奏し、早い時機での転 換と回復であった。

一般に、単純な死別反応の場合, 退行段階の持続期間 (duration) は転換 期を目安にして特定が可能であるが, 進展段階はときとして長く持続するこ とも考えられる。 それ故に進展段階の終わりの基準を何に求めるかによって 喪の期間に関する認識の違いが生じてくる。 いずれにしろ本論で提示した喪 の過程の 「2段階仮説」 は一つの視座を提供すると思われる。 ただ. 喪の仕 事の機能不全, つまり病的悲嘆に陥った場合は,進展段階への明瞭な転換が 困難となり, 複雑な経過を辿るので本例のような段階を特定できないと思わ れる。

(3) の仕事の意義

最後に, Aさんの事例を基礎に. 喪の仕事 (モーニングワーク) の意義に 関する先行研究で触れられていない側面について若干の考察を加えておきた い。

●罪悪感と負債の支払い

喪の仕事を意識的無意識的に遂行した結果として,何がもたらされるの

. Aさんと出会って約20年後. 私は喪の仕事を二つの側面に区分し、 内界重視の対処方略がグ リーフワーク (悲嘆の作業) であり、 外界重視の対処方略がリアリティワーク (現実の作業) であると区別して認識し、使い分けるようになった(第5章参照)。

147

148

であろうか。 喪失経験は非可逆的であり、 元の状態に復することはできな い。 裏の途上で立ち往生するか、 次の人生のステージに移行するかどちらか しかない。 悲嘆の先行研究の示唆するところは、妻の仕事が有効になされる ならば、何らかの成長へと向かうはずだということである。 では、Aさんの 場合はどうであったのだろうか。まず彼女の罪悪感の問題を検討してみよ う。

突然の死別は,多くの場合に罪悪感や悔やみをもたらし、 その感情の処理 がうまくいかないと苦痛が増大し, そこで立ち往生してしまう。 特に, Aさ んの死別経験は、恋人の自殺によって引き起こされているので、遺された者 にとって罪悪感による苦痛は避けがたい。 服喪の初期, Aさんは「なぜ彼は 自殺したのか」 という自問自答に気持ちを奪われていた。 デート中の交通事 故で痛めた腰痛のせいではないか,そうでないとしたら自分のせいとしか考 えられない。 その問いの答えを求めて, Bさんが受診した外科医院の診断書 を取り寄せることもした。 二人の関係を振り返るにつれ, Aさんは自分の過 失がみえてきた。 わざと冷たくしていたこと. バイト先の店長に心を寄せて いたこと, Bさんの電話連絡を拒否していたことなどである。 だから,「も し~していたら」 「あのときに~さえしていなかったら」と考えては悔やむ のであった。 いくら考えても,そうしなかったのは 「自分が悪い」 という現 実を認めざるを得ない。 自死による別れではあるが,自ら招いた別れかもし れないことを彼女は気づいていた。 この現実認識と自責の苦痛は, 胸の痛み や呼吸困難などの身体症状に転換されて現れた。

こうしたBさんの自殺の背景を. Aさんがセラピストに吐露し、その責任 の所在を問い掛けてきたとき (#2), セラピストは自らの考えを開示した。 緩やかな表現ではあるがAさんの語る 「罪」 を肯定した。一つの対決であっ た。その罪の受け止めが, 苦しみを理解されたという安堵と信頼感を彼女に もたらした。 このエピソードの意味はキリスト教における告解の機能にも類 比することができるかもしれない。

次に別の視点から死別後の罪悪感の問題を考察してみよう。 われわれに とって罪悪感は自責感とか負い目などと呼ぶ方がぴったりとくる。 ドイツ語 では罪悪感を "Schuldgefühl" (シュルトゲフュール) と表記するが,この "Schuld" の語義が示唆的である。 なぜならば, "Schuld" の原義は「負い

第9章 事例研究 悲嘆カウンセリングのイニシャルケース 149

日」であり、「負債」 であるからである。 日常のアンビバレントな対人関係 では、相手に不満や批判を向け、不誠実な態度を取って自己中心的な関わり をしている。 それにもかかわらず,その自己中心的な態度を否認しがちであ る。 負債の支払いが猶予されたまま棚上げされている。 しかし, 喪失体験は 事態を一変させる。 死別によって、その負債の重さを強制的に自覚させられ る。もはや負債の執行猶予の期間がなくなり、 すべての責任を引き受けざる を得なくなる。 だから, Aさんの悲嘆の苦痛はBさんとの関係において背 負った負債の支払いの苦しみでもあった。 この負債を内面的に支払うこと で, あるいは罪を何らかの形で償うことで,ようやく心の中で自己への赦し が成立していくと理解できるのではなかろうか。 だから, 裏のプロセスは, 時にされ続けていく過程となることもある。

●母との再結合と愛される自己の発見

Aさんにとっての喪の仕事の意義をもう一つ指摘する必要がある。 それは 母子関係の修復に関する課題であった。 母親面接からの聴取内容によれば、 Aさんの幼少期の生活史には特段変わった出来事はない。 しかし、 小学・中 学の時代に友達からいじめられ, 見捨てられた経験を持っていた。 その見捨 てられと恨みの強さは, 嫌な友人関係を避けるために遠隔地の高校に入学し て寮生活することを選ぶという経緯にも反映している。 またAさんは自分の 思いや甘えを満たせないと反抗的になるというパターンも持っていた。 幼少 期の家庭生活については不明であるが, 素直に甘えるという経験を持つこと は少なかったようである。 そうした背景も関与してか. Aさんの依存性は暴 君的依存とも呼べるもので、 依存心や甘えに関する自覚は薄いものであっ た。

Bさんとの関係においても,彼を保護者のような位置に置きながら,交際 中はその意味を認めようとしなかった。 自分の手足のような役割を期待し、 相手を支配するという優位な形態をとるために, 素直な依存心や甘えは否認 されるのである。その性質ゆえに 「仮面性の依存 (masked dependency)」 ともいえよう。 こうして表面的には「突っ張り少女」 を演じてきたAさん が 喪の過程において付き添いの母親にべったりと甘える機会を得た。 悲嘆 の極期において、 病院のベッドで母と一緒に眠り,一緒に風呂に入り、思い 通りにならないと駄々をこね, 甘えの限りを尽くしているようにセラピスト

には見えた。 母親も事態の深刻さを理解して, 精一杯のサポートを行った。 最後の面接で見せた母子一体の世界はその象徴的な姿であったと思う。

Aさんは保護者としての恋人を失ったが、代わりに母という本当の保護者 の守りを経験した。 過去において満たされなかった母親経験が、入院によっ て実際に充足される機会を得た。 それは母との再結合 (reunion) の経験で もある。 もうAさんは 「捨てられた犬」 (#4 # 6. # 12) ではない。 母 によって見守られ,しっかりと甘える経験は、見捨てられた自己から愛され る自己への変貌をもたらした。 要するに, Aさんの裏のプロセスとは 「い らない自分」から 「愛されている自分」を新たに発見する修正的な自己経験 でもあったと言えよう。 そして私の心理臨床の経験から、このような修正経 験のメカニズムが青年期の喪の過程に特異的に見出せることが多々みられる ことを指摘しておきたい。

【第9章の要約】

1. 私が1976年に行った悲嘆カウンセリングのイニシャルケースの詳細な 報告を行った。 交際相手の自殺の後、 急性悲嘆反応に陥って総合病院の神 経科に入院していた若い女性との (5ヵ月) 計16回の心理面接の過程で ある。 その面接過程は五つの局面を経て進展した。

2. 心理面接の過程は同時に喪のプロセスでもあった。 入院治療での心理面 接はAさんの喪の仕事を受け止め, 促進させる (守りの) 器として機能し した。 面接者の態度としては共感的 非審判的に傾聴した。 それと同時に悲 夢の臨床的利用を試みた。

3. Aさんの喪のプロセスを俯瞰的に見てみると, 悲しみの極致に至る 「退 「行過程」 と現実に能動的に関わっていく 「進展過程」 が見出せた。 つま り 受動的に悲嘆の波に翻弄される時期から (悲嘆の底つき体験を経て) 能動的に現実へと一歩を踏み出す時期の二つの段階を識別することが. ケースによっては可能である。

4. 自殺に伴う死別は生前の関係での負債の支払いを迫られる。 それが自責 の念と償い行為である。 Aさんの場合, 進展過程で家族や友人への代理的 な 「償い」 とみなしうる行為を行い。 周囲による彼女の見方も肯定的に大

150

変化した。

第9章 事例研究 カウンセリングのイニシャルケース 151

5 喪われた対象との 「再結合」 は回復を促進する。 Aさんの事例では母親 との再結合が明瞭に確認され、その修正的な対人経験が適応を促進させ た。 Aさんにとっての過程は 「いらない自分」から解放され、 「愛され る自分」を新たに発見する過程でもあった。

コラム3

死を悼むと, 心が痛み, 長引くと精神的に傷んでくる

大切な人を喪いかけたり、喪ってしまったりしたとき、人はどんな経 験をするのか。 分かっているようで. 案外分かっていない。 これまで。 私は下のように4点に整理してきた。

①喪失の痛み

悲痛や抑うつなどの情動反応。 あるいは波状的な心身

の苦痛感。

②追慕の反応 喪った人のことを常に追窟し続け、再結合 (再会) し たいと願う。

③ 悔恨や自責 後悔や自責の念、 反対に周囲への怒りや不信感が高ま る。この反応が強いと悲嘆が遷延化しやすい。

④喪失対象に囚われて 周りの人や日常への関心が薄れる。

ここで考えてみたいのは最初の喪失の 「痛み」 という反応である。 喪 失の痛みには 「悲痛」 と名前がつけられている。 そういえば, ドイツ語 で Schmerz (シュメルツ)という単語がある。 Schmerz には 「(身体の) 痛み→心痛→悲痛」 という一連の意味がある。 ドイツ人は身体が傷付い ても、心が傷付いても, Schmerz の一語で表現することができる。

では悲痛とはどんな感覚なのか。 英語で wrench (レンチ) ともいう。 工具のレンチで心を捻り切られるように痛いことに由来している。 私た ちは 「あの人を亡くして悲痛だ」 とはあまり言わない。 「悲しくて辛い」. 「苦しい」 「胸がつぶれそう」 「生き地獄のようだ」 などと言うのでは なかろうか。 痛いというよりは苦痛感である。

喪失論の鍵概念の一つである mourning を訳すときいつも苦慮する。 文脈によって, 喪服喪. 喪の過程の作業 (仕事) などといろいろ な訳語が思い浮かぶ。 しかし, "He is mourning for his son." などとい う文なら. 「彼は息子さんの死を悼んでいる」と訳すのがぴったりくる。 そこで気がついたが,日本語の語源論からみると, 悼むは 「痛む」や 「傷む」 と兄弟関係の言葉である。 「悼む→痛む→傷む」 と連なる。この 言葉の連鎖も小さな発見であった。 大切な人の死を悼むとき、とても胸 が痛むし、長く続くと精神的にも傷んでくる。 ことに自責の念や悔恨 孤独感が強いと心が傷みやすい。

だから温かいサポートを受け取ることと自分自身を赦してやることが 何よりの薬となる。

152

第 10 章

悲嘆カウンセリングの 中核理念と技法

わが国でグリーフケアの理念は浸透しつつあるが、悲嘆 (グリーフ) カウ ンセリングをどれくらいの人が実際に受けているのであろうか。 そのような 調査はないが、事例検討会や学会等で死別や離別などグリーフの問題を主訴 とした事例報告を聞くことは珍しくない。 メンタルヘルスにかかわる多くの 臨床家は自らの臨床現場で、たまたまグリーフの課題を抱えたクライエント に出会って, それぞれの立場から試行錯誤しながら懸命に援助を行っている ものと推測される。

グリーフケアや心理面接の進め方は個々人の状態やニーズに応じてカスタ マイズされる必要があるが, その援助にあたって目安となる標準的指針がほ しい。 その指針の一つとなるのがウォーデンの「悲嘆カウンセリング (第4 版)』 (Worden. 2009/ 山本監訳, 2011) であろう。 この書籍は悲嘆カウンセ リングの実務的なハンドブックとして版を重ね, 広く利用されている。 特定 の立場に囚われない視点に立ち、 個別面接からグループアプローチまで広い 視野の下に構成されている。 読者諸氏はできれば 「悲嘆カウンセリング」と 併せて本章を読まれると. グリーフケアの全体像が理解できるであろう。

他に,ニーマイヤーの「〈大切なもの〉を失ったあなたに喪失をのり 「こえるガイド」 (Neimeyer, 2003) や 「喪失と悲嘆の心理療法構成主義

からみた意味の探究」 (Neimeyer, 2001) そして古典となったパークスらの 「死別からの恢復遣された人の心理学」 (Parkes & Weiss, 1983) 「死別 残された人たちを支えるために」 (Parkes, 1996) などの文献もとても 価値が高い。 これらの文献とも照合しながら, 本章では私の心理臨床実践で 活用している視点と方法を詳しく述べていく。 つまり、リアリティワークを

154

含んだモーニングワークの視点 面接関係における代理的な経験の効果 悲 夢の臨床的利用などは, 私が援助過程の中で自然に見出し、取り入れてき た視点であり工夫である。

1. 心理面接・ グリーフケアの枠組み

グリーフケアの中核に悲嘆カウンセリングがある。 英語のままグリーフ カウンセリングと呼称してもよい。 悲嘆カウンセリングの担い手は心理臨床 家 (臨床心理士) 医療ソーシャルワーカー, 緩和ケアの医師や看護師, ピ アサポーターなど多様な専門職や立場の人である。 ひとくちに悲嘆カウンセ リングと称しても,いろいろな援助形態が想定されている。 けっして個別の カウンセリングだけではない。 当事者による自助グループ, 専門家がファシ リテーターとして同席するサポートグループなども含まれる。 「悲嘆カウン セリング」 第4章を参照)。 本章では, グリーフケア全般を広く視野に入れ ながらも、 主に私が実践してきた個別のカウンセリングでの臨床経験に基づ いて論述する。

悲嘆カウンセリングの枠組みとしては,各セッション 50分程度定期的 に面接するレギュラーベースの方式と必要に応じてランダムに面接するオ ンディマンド方式と2通りある。 面接期間も多様で、危機介入的に数回の 心理教育的な面接で終えることもあれば, リアリティワークの促進も含め て 週1の頻度でじっくりと向き合う心理面接もある。 早く終結しても 「命 日反応」 に備えて, 一周忌や三回忌の頃にフォローアップ面接を提案してお くこともあろう。 また進行がんの患者の緩和ケアにおけるグリーフケアなら 訪室してベッドサイドで頻繁に短時間の心理面接を繰り返すこともある。 い ずれにしろグリーフケアの利用者の状態やニーズ, それに支援機関の特徴に 応じて柔軟にケース・マネジメントがなされる必要がある。

2. 安全基地の機能と非侵襲的な態度

対人援助の基盤は援助者と被援助者との信頼関係の形成にある。 まず援助 の大前提となる関係性における守りや安全感の意義、そして援助者の非侵襲

第10章 危険カウンセリングの中核理念と技法

的な態度について述べよう。

(1) 安全基地での守りの機能

心理療法では面接者とクライエントの間にラポールを形成し信頼関係を樹 立することが必須である。 悲嘆カウンセリングもまったく同じである。 悲し みや不安。 自責感、無力さや孤独を語って, その重荷から解放されるため は、まずもって基本的信頼の感覚をクライエントが経験できることが条件と なる。 そのためには,ボウルビィらの用語を借りるなら 心理臨床家や援助 者が 「安全基地 (secure base)」 を提供できるように関わる必要がある。 安 全基地とは困難さにぶつかったら帰還できる拠り所であり、必要なときに 的確に応答してもらえる対象であり. 心のエネルギーの補給基地でもある。 母親などの愛着対象の基本機能が安全基地としての役割である。 ボウルビィ (Bowlby, 1979) は, こう述べている。

人間は, (子どもであれ,大人であれ) その年齢にかかわらず. 何か困難な事 態が生じた際に援助してくれると信頼の置ける人 (つまり愛着対象) が自らの 背後に一人以上いるとの確信があるときに,最も幸福であり、かつ自らの能力 を最大限に発揮できる。 (p.147)

人間は大切な人の 「守り」 を強く感じるとき、最も幸せであり、かつ自ら の能力を最大限に発揮できる。 心理療法やカウンセリングでも、クライエン トがその守りの感覚を抱けるとうまく進みやすい。 対人援助の長い道程はお どうぎょうににん 遍路さんの 「同行二人」のスピリットと似ている。 四国の札所を巡るお遍 路さんは弘法大師に見守られていると感じてこそ, 困難な遍路道を歩き抜く ことが可能となる。 心に抱く対象は, お大師様でなくてもよい. 母親でも. 亡くなった子どもでもよい。 実際に歩き抜くのは独りだが、心の中で同行し てくれる対象があって初めて困難な道程を踏破できる。 独りでも二人、二人 でも独り 心の中に安全基地を持っていると,自己への信頼も高まり、 自律 的に活動しやすくなる。

喪失体験と折り合いをつけることは辛い。 辛くとも当事者がグリーフワー ク (悲嘆の作業) やリアリティワーク (現実の作業) を主体的にやり抜いて

155

156

いく他にない。 二つのワークを併せた統合的なモーニングワークをやり抜く ためには,遺された家族や支援者のソーシャルサポートが必要不可欠であ る。 自分には安全基地があると認知できれば, 心の復元力 (レジリアンス) が最大限に働き出すはずである。

(2) ダギーセンターの 「安全な居場所」

信頼感と安全基地のテーマを別の角度から具体的に述べてみよう。 米国西 北に位置するオレゴン州ポートランド市にダギーセンター (Dougy Center) という全米の遺児のためのグリーフサポートセンターがある。 1982年に 設立され, ポートランド市内やその近郊地域で親や兄弟などを亡くした子ど もとその家族に対してグリーフケアを提供し, 死別後のQOL(生活の質) を高める支援を行う民間施設 (NPO) である。 支援者向けの研修も盛んで、 私も短期間のトレーニングプログラムに参加した。

受講するに際して 私は自分なりの学習テーマを持って出かけた。 それ は,ダギーセンターの使命として記されている 「安全な居場所でサポートを 「提供する」という文章の具体的な意味を把握することだった。

ダギーセンターの使命は、大切な人を失った子どもたちが、 お互いに悲しみの 体験を分かち合うことのできる安全な居場所でサポートを提供すること(to provide support in a safe place) にある。 〈Dougy Center のホームページよ り>

まず, 私が経験した範囲でダギーセンターの概要を説明しておこう。 セン ターには年間400人前後の遺児と250人前後の保護者が通所している。 3歳 から19歳までの子どもたちが隔週の頻度で来所して, 表現的なグループ活 動などを行う。 各セッションは1時間30分で, 初めの会, 表現活動, そし て終わりの会の3部構成である。 加えて保護者のグループワークもある。た

2011年の春、ソーシャルワーカーの岩本喜久子氏がコーディネートしたトレーニングプログ ラムに参加した。講師はセンターの Joan Schweizer 女史であった。 本節の紹介はその研修経験 を中心に構成し、センターの出版物からも引用している。 貴重な機会を与えていただいたお二 人に深く感謝する次第である。

第10章 悲嘆カウンセリングの中核理念と技法

The Dougy Cester

図 10-1 ダギーセンターの建物 (Dougy Center のHPより)

だし援助活動をカウンセリングとは呼んでいない。 よく訓練されたボラン ティア・ファシリテーターによるサポートである。

つぎにセンターのグリーフの捉え方を私なりの理解で要約する。

「大切な家族や友だちを亡くしたら. 辛い悲しみに襲われるのは自然なこ と。君はどんな風に悲しんでもいいし. どんな風に対処してもいい。 君が大 人になっても心の奥底にどこか悲しみをたたえているかもしれない。 それで も記憶を抱きしめながら人は元気に生きていく。 それで大丈夫だよ」。

私の印象では、 あるがままのあなたで大丈夫. 悲しみの色はそれぞれに違 うが似通った経験をした仲間と分かち合い. 支え合おうという精神に溢れ ていた。 死別経験の話を聴くときも評価を控えて、 つまり非審判的に傾聴 (non-judgemental listning) することが求められていると感じた。 心理臨床 では,内面に必要以上に踏み込んだり、無神経に心の傷に触れたりする介入 を「侵襲的」と呼称し, 侵襲的にならないよう十分に配慮するのが原則であ る。センターの活動は可能な限り侵襲性を排除している。

たとえば, 「火山の部屋 (volcano room) 」 と呼ばれるプレイルームがあ る。 床や壁にはぶつかっても大丈夫なように青色のマットが貼られていた。 トレーニングマニュアルの説明の一部を引用しよう。

157

158

火山の部屋では、子どもたちは大きな熊のヌイグルミや人形にぶつかったり、 サンドバックをパンチしたり、クッションを壁に投げつけたりします。 壁や床 に柔らかいマットのような素材を貼られている部屋で、 内面に溜めているいろ いろな感情を 「行動を通して表出します。 ······痛みを伴う感情を安全に表 現できる施設と空間を提供しています。 そして、子どもたちをコントロールす るのでなく、 解放に導くための空間です。

安全を保障するためにファシリテーターが必ず同席する。 そして, 子ども の行動を見守りながら, 言葉で子どもの表現に対してリフレクション(反 射)を行う。 アクスラインの非指示的なプレイセラピーのやり方とほぼ同じ である (Axline. 1947)。

火山の部屋の使い方は激しい感情の発散の場だけではない。 私もバディー を組んだ女性と一緒に入って体験した。 最初は,子どもに返って, ワーワー と大声を出して. 柔らかい棒で叩き合ったり、互いにヌイグルミを投げたり していた。 そして、 ちょっと疲れると, 求められるままに相棒をヌイグルミ で埋めた。 私も寝ころがって, 大きな人形を抱いた。不思議なことに、穏や かな安らいだ感覚が身を包んだ。 まさに動と静怒りと安心が表裏として体 感できる部屋であることが実感できた。

部屋の前には安全に遊ぶための心得を書いた紙が張り出してある。 プレイ セラピーの制限のルールの告知である。

・必ず大人のファシリテーターと一緒に入ること。

仲間を叩いたり蹴ったりしてはダメだよ。

柔らかいものなら投げてもいいよ。

・ただし人の顔に向けて投げてはダメだよ。

・相手が 「止めて」 と言ったらすぐ止める。

・取っ組み合いをするならヌイグルミを間に挟んで。

ダギーセンターでは,子どもたちが喪のプロセスで表現する考えや想いを 大切に受け入れながら, すべてを包み込もうと心がけている。 火山の部屋の 体験一つを取り上げても、研修前の私の問題意識である 「安全な居場所での

第10章 カウンセリングの中核理念と技法 159

「サポート」のスピリットが十分に伝わってきた。 グリーフケアにとって、 安 基地の提供と非侵襲的な態度はとても大切な条件である。

3. 現実検討を促進する共感的な傾聴

私の悲嘆カウンセリングのイニシャルケース (第9章を参照)では,責 任の所在に関する対決と悲噴夢への解釈的コメントを除いて, 非指示的な傾 聴的関わりを徹底して続けた。 そこで得た手応えは, 40年近くを経た今も 変わらない。 非侵襲的な関わりの中心は、クライエントのニーズと価値に 添った共感的な傾聴姿勢である。

共感的な傾聴に支えられて クライエントは辛い気持ちと向き合い 悲嘆 経験を表現することが可能となる。 気持ちを話せれば何でもいいというわけ ではない。 語ったことが相手にどう受け止められるかで, 表出によるカタル シス効力は異なる。 聴き手が下手であれば,かえって不快になり 「話して損 をした」と精神的疲れや傷つきをもたらすかもしれない。聴き手は、話し手 の自己開示に耳を傾け, 共感的に相づちを打ち、適度にリフレクションし、 ときに丁寧に質問して, 悲嘆経験の内容をリアルに理解しようと試みる。 た だし,サポートグループや自助グループでは悲嘆体験について詳しく質問す ることは控えるのが原則である。 ダギーセンターの基本精神に習うのが一番 よいと思う。

積極的な傾聴で、 よく用いるスキルがリフレクションである。 ダギーセン ターでも基本スキルになっている。 リフレクションとは反射とも訳され, ク ライエントの語りの本質的な箇所をやや強調して繰り返す応答法である。 私 は心を動かされたり、不思議に感じたりする経験 (語り) を. よくリフレク ションする。 疑問文で繰り返すこともある。 リフレクションすることで, そ の経験にスポットライトが当たる。 その経験を一緒に分かち合い, 味わうこ とが可能となる。

悲嘆カウンセリングでは共感的な傾聴を介して何を狙っているのか。 クラ イエントの語りを促進することにより, 喪失経験は言葉で外在化され,リア ルな体験として再帰的に確認される。 積極的に傾聴すると. いつ どこで. 何が起こったのか、 その事態をどのように知ったのかが. 自ずと明らかにな

160

ることが多い。 その認知過程は結果的に 「現実検討」の過程になる。 最初 は,現実感が伴わなかったのが,何度も話すうちに現実の経験として受け止 められていく。 ウォーデン (Worden, 2009) の説明も確認してみよう。

(現実検討を)どのようにして手助けするのか。最良の方法の一つは、遺され た人が喪失経験をしっかり話せるように援助することである。 カウンセラーに よる適切な探索的な介入に支えられて、クライエントは話せるようになる。 ど こで亡くなったのか。 どのようにして亡くなったのか。 誰から亡くなったこと を知らされたのか。 どこで訃報を聞いたのか。 葬儀はどのように行われたの か。 葬儀の際にどんな言葉かけがあったのか。 こうした質問を行うことによっ て 遺された人が死にまつわる状況に関して具体的に話せるようになる。 人は 喪失の出来事を思い出し、 何度も心の中で反芻する必要がある。 そうしてよう やく. まぎれもない事実であることが分かるようになる。 (pp. 90-91)

現実検討の作業を行う際に, 死別の事実を語ることは心痛が伴いがちであ ることを援助者はよく理解していなければならない。 積極的に傾聴しながら も話すのが辛くなったらストップをかけたり 援助者側から話題を転換した りする工夫も必要になる。

なお、積極的な傾聴に当たって 援助者側の個人的な葛藤やトラウマには 留意することが大切である。 つまり,カウンセラーや援助者が自らの喪失経 験を消化していないと. 偏りのある感情的な反応をするかもしれない。 力動 的な心理療法で重視される逆転移の落とし穴がある。 たとえば, 第7章の映 画 『最後の輝ける日々」 でも. カウンセラーのウエンディが自分の父親の死 に関する未解決の葛藤のために援助できないと. 医師からの依頼を断る場面 が描かれている。 未解決の喪失経験があると. 援助者がその葛藤の落とし穴 にはまって, 強い抵抗が生じたり、 逆に過剰な反応を示したりする危険性が あることを自覚しておいてほしい。

4. クライエントを支える心理教育

死別や離別の経験をするが, 深刻で外傷的な経験をする人は

誰しも少な

第10章 カウンセリングの中核理念と技法 161

い。だから酷い出来事に不運にも遭遇してしまうと,これまでに味わった ことのない体験を強いられる。 悲痛感が波状的に襲ってきたり、故人のこと が絶えず浮かんできて苦しくなったり, 疑似-幻覚的な体験をしたり 自責 感や抑うつ感に囚われたり、 自分も死んで故人と再会したいと思ったりする かもしれない。 このような経験をすると. 「自分は変になったのではないか」. 「精神的な病気になったのではないか」と不安になる人もいる。

そのため突然の強いられた喪失後には未経験の反応がよく起こりうること を、クライエントに情報提供することが必要である。 他の人も似た経験をし ていることが分かると, 少しは安心できる。 また, 自分の状態を理解されて いると感じることができる。 ただし, 悲しみに暮れている人に 「それは普通 の反応です」と気休めにマニュアル的な説明をしてはならない。 援助者が何 らかのアセスメントの上で、 本当に大丈夫だろうと思えて初めて説明を行う のが手順である。 臨床的な援助は、常に 「その時、 その場」 の判断で本気 の関わり方を見出さねばならない。 だから、画一的. マニュアル的に説明す るのは禁忌で、クライエントの不安や怯えをしっかり支える心理教育や情報 提供が求められる。

5. エンプティ・チェアによる故人との代理的な再会

大切な人を喪うと二度と会えない。 二度と語り合えない。 だから夢でもい いから会いたいと思う。 青森県の恐山のイタコ(口寄せを行う巫女)のよう な霊媒師の力を借りて. 故人とコミュニケーションをしようとする人もい る。 それで気持ちが楽になるなら,それもよい方法であろう。 このような代 理的な再会とコミュニケーションはうまく機能すれば喪のプロセスを促進 する効果がある。 私は補償的な代理体験を心理面接の流れの中に組み込んで 活用することが少なくない。

(1) エンプティ・チェア (空の椅子)

その代表例の一つとして, エンプティ・チェア (空の椅子) の技法があ る。 エンプティ・チェアはゲシュタルト療法の代表的な技法で、心理臨床家 には比較的馴染みの方法であろう (倉戸, 2011)。 この技法は、眼前に置か

れた椅子に, 心に浮かんできた他者 (故人)を座らせて,その他 (故人) に向かって実際に話しかけるものである。 たとえば,妻を亡くした夫に「前 の椅子に奥さんが座っていると想像して下さい。 奥さんに. いま何を話した いですか······その想いを自由に話してみて下さい」 などと教示し、「今、こ 「の場で」 リアルな夫婦の対話が生まれるのを待つ。 悲嘆カウンセリングで応 用する場合は、故人に伝えたかったこと, あるいは悔恨や自責の感情をリア ルに自己開示して, 秘められた想いを話し切る。 さらに役割を交代する。 つ まり,他方の椅子に座って、自分が故人の気持ちになって、 その想いを代弁 することを試みる。 個人面接の中でも実施できるし, グループセッションで 見守るメンバーの前でやるのもよい。

そうした仮想の代理的対話を通して, わだかまりを吐き出し, 何らかの気 づきがもたらされ,遺された人の心に安堵がもたらされる。 この技法は多く の悲嘆カウンセラーが用いている。 その実際の例として, ニーマイヤーが報 告している事例の逐語記録から,エンプティ・チェアへ導入する部分を引用 してみよう (Neimeyer, 2001)。

クライエントの名前はスーザン, 42歳で秘書の仕事をしている。 彼女の 母親は3年前に肺がんで亡くなった。 母親は離婚していて、 またスーザン自 身も離婚して母子家庭だった。 昼間は懸命に働き, 帰宅すると母親の看病を 続けた。 それにもかかわらず亡くなってしまい. 彼女は無力感に陥ってい た。

Th.41 ... あなたのその体験のまだ終わっていない部分というのは、たぶん お母さんを十分に看病できなかったという感覚が中心になっているようです ね。 お母さんが今日ここにいらしたら、何か伝えたいこと, その, たぶん, そこでお母さんに面と向かって伝えたいと感じていらっしゃることがあるん じゃないでしょうか。

Cl.41 ちょっと始めにくいですね。 えっと、たぶん, 私が母に伝えると思う のは ただ･･････。

Th.42 うん. 「私が母に伝えると思うのは······」

CL42 お母さん ほんとに, 私ね, 最後までもっとちゃんと看病したかった のよ。 私, したかったんだけど。でもほら聖書 (マタイ伝) の言葉にあるで しょう。 「心は熱すれども. 肉体弱気なり」 って。 だから、 私・・・・・疲れちゃっ

162

第10章 カウンセリングの中核理念と技法 163

て。もちろんお母さんにね. もっと心地よくいられるように、最後まで落ち 着いていられるように、私たちがもっとよくしてあげればよかったと本当に 思うのよ。 ええ、 本当に、私たちがもっとよくしてあげられたのにって...... (4秒の間)

Th.43 ええ. 「私たちがもっとよくしてあげられたのに」 と･････ 続けてくれ ませんか。

CL.43 私が (言葉に詰まる)。 もっとよくしてあげればよかったのにね、 お母 さんは最後までもっと心地よくいられたはずなのよ。 私がそんな風にして やれたのにって······ (6秒の間)

Th. 44 では、今度はあなたがこちらの椅子に座ってください。 (クライエン トが移動), つぎはお母さんにあなたの声を貸してあげて、 ここにいるスー ザン(クライエント) に返事を返してもらいましょう。 娘さんはこう言って いますよ。 「私がもっとよくしてあげればよかったのに。 お母さん. あんな に疲れちゃわなければよかったのにね」 って。

CL.44 スーザン, ね, あなたは出来るだけのことをしてくれたって お母さ んは分かっているわよ。 あなたは自分に重荷を押しつけ過ぎているのじゃな いかって思うの。 うん。 事情が事情だったからね。

Th.45 「スーザン, そんなに重荷を背負わせるのはもう止めなさい」と続け てくれませんか?

CL.45 スーザン, そんなに重荷を背負わせるのはもう止めなさい。 (9秒の間) 実際は······分かりません。 母が本当にそんなことを言うのかは自信がないで す。

(以下続いていくが、省略)

最初, スーザンは戸惑いながらも、ニーマイヤーに促されて、 想定した母 親との独りロールプレイに入り込んでいく。 やり終えて エンプティ・チェ アが役立ったと感想を述べている。 エンプティ・チェアは一種のロールプレ イであるが,いったい何が効果的なのであろうか。 ウォーデン (Worden. 2009) は的確な表現を用いて,その答えを示している。

エンプティ・チェアの技法を使ってみて、 遺された人にとって何が重要なこと かわかった。 それは, 故人のことに関してセラピストに話すのではなく、 現在 時制を用いて故人に向かって直接話しかけることがポイントである。 故人に向

164

から (to) 話すことは、故人に関して (about) 話すよりもはるかに衝撃 が大きい。 (p.178)

故人に向かって,直接的に話す。 それに連動して感情が動く。 カウンセ ラーに導かれながら. 今, ここで故人との対話がリアルに展開する。 この故 人との 「関係を生きる」 という体験は,途中で中断した関係性をしばし蘇ら せ. 失われた過去と今ある現在に橋を架ける。

(2) ロールレタリング

エンプティ・チェアと似たもう一つの方法がある。 それが,ロールレタリ ング (role lettering) である。 「役割交換書簡法」 と呼ばれることもある。 ロールレタリングでは、想定した人に対して手紙を書いて, 直接語れなかっ た本音を表現する。 また役割を変えて, 今度は相手の立場で返事を書いてみ る。そのようにして往復書簡 (手紙) を交わす技法である。 エンプティ・ チェアは個別面接やグループセッションの中で行うが,ロールレタリングは 十分に教示した上で、 持ち帰ってワークとして実施してもらうとよい。 話し 言葉と書き言葉の違いはあるが,ロールレタリングも思い描いた他者 (故 人) と仮想のコミュニケーションを行い, 内的世界において関係を生き直す ことが可能となる。

6. 悲嘆夢の臨床的利用

大切な人を襲うと. その人の夢を見ることは珍しくない。 第9章で報告し た悲嘆カウンセリングの事例でも印象的な夢が幾つも語られた。 普段の夢は しばしば支離滅裂で映像の断片だったりするが, 喪った人に関連する夢は メッセージが比較的分かりやすく, 不思議によく覚えていたりする。 夢の中 で再会できるだけに覚醒後のインパクトも強く, 夢主のその後の生き方にも 微妙な影響を与えがちである。

作家の津島佑子さん (太宰治の次女) の9歳の息子は自宅の浴槽で呼吸 不全のため急死した。 彼女は多くの息子の夢を見つづけ,それらの夢を介し て息子と交流しながら生き抜いた (山本, 2006b)。 津島さんは夢との関わ

第10章 悲嘆カウンセリングの中核理念と技法

りについて、こう述べている。

夢の中でくつろぎ安心もして. 朝目が覚めると, 夢が夢でしかなかったこと に気づかされ, それでもなかなか,それを本気にすることはできず, あれこれ と考えてから,子どもの死を思い出さされ, 気落ちしてしまいます。 たかが 夢とはしかし、私は思っていません。 夢は、あの世とこの世の接点である と。 子どもが亡くなってから三ヵ月ほど経てから. 夢の中になら子どもは容易 に戻ってこられるらしい と自分の夢に教わり, 寝る前に、必ず子どもに今晩 も姿をみせてよ, と頼み込むようになりました。 (津島 1986)

もともと津島さんは夢に関心があり, 夢を日々記録している。 だから上記 のような述懐となったともいえる。 津島さんにとって, 夢日記をつけ. 息子 の小説を書くことは必然的な悲しむ営みで, そうしないと辛い日々を凌いで いけなかったと私は思う。

私は津島さんの悲嘆夢の検討に続いて, 共同研究をしている濱崎 (2010 山本, 2013) 49個の悲嘆夢を手記から収集し, その分析を行った。 その 際に, レイ (Wray, 2005) に倣って, 故人が登場する夢をとくに悲嘆夢 (grief dream) と呼称した (図10-2)。 さらに悲嘆夢の内容分析と夢から覚 醒後の影響について検討した。 この手記調査で明らかになった知見の一部を

遺族の見る夢 死別に関連している夢 「悲嘆夢」 (故人が登場する夢)

図 10-2 遺族の見る夢と 「悲嘆夢」の関係

165

略述し, 悲嘆夢の臨床的利用のためのヒントを示しておきたい。 われわれの 調査では, 死別直後に悲嘆夢を見ることは少なかった。 多くの場合, 亡く なってから数週間から一周忌までの時期に出現しやすく. やがてフェードア ウトするように見なくなる。 しかし, 長い時間が経っても故人に関係する出 来事に刺激されて見ることもある。 だから命日反応の一つとして, 三回忌の前後に悲嘆夢が出現しやすい。 一周忌や

(1) 切る夢と結ぶ夢の交錯

遺された人は, どんな内容の夢を見ることが多いのであろうか。 概ね四つ の類型に大別できた。 一つめは, 「喪失に再び直面する夢」 (30%). たとえ ば,夢の中でも亡くなっていることを確認したり. 探しても出会えなかった り姿を見つけてもどうしても近づけない, などの夢内容である。 二つめ は 「別れのやり直しの夢」 (15%)と命名した夢で、 故人が旅立ったり. お 別れの挨拶をしたりする夢の内容である。 きちんとできなかった別れを. 夢 の中でやり直して確認しているかのようである。 三つめは, 夢で再会した り. 故人が家に帰ってきたり. 夢で触れあったりハグしたりする。 要する に、故人と 「再結合 (再会) をする夢」 (35%) で, 幸せな感情を体験しが ちである。 典型的な願望充足的な夢である。 四つめは、喪失前の日常の交流 が再現されたり. 死んではいないと思ったり. 故人からメッセージを聞いた りするなど, 「以前からの連続性を確認する夢」 (17%) である。 失われた想 定世界を復元し、 生前との連続性を覚醒後も味わえて安堵感を与えてくれ る。

これら4類型をさらに集約すると, 前半の二つは絆を 「切る」方向の悲し い夢で、後半の二つは絆を 「結ぶ」 方向の幸せな夢である。 切る夢と結ぶ夢 は分離の夢と再結合の夢と言い換えてもよい。 悲嘆夢を系列的に見る場合 「結ぶ」方向と「切る」方向の二つの焦点を揺れ動き. 法則的な変化過程は ないが、詳細に検討すると時間的変化に伴う質的変化の傾向性が確認でき た。同じ「結ぶ夢」 でも初期と後期とではニュアンスを異にし, 死別後間も ない時期は「身体接触の夢」 など強い体感的な夢がやや多く, 一周忌頃にな ると再会や帰宅. 復活などのテーマが増え. 故人との距離が少し増大してく る。 せっかく出会っても旅などで再び離れていく夢も見られる。 「切る夢」

166

第10章 悲嘆カウンセリングの中核理念と技法 167

は当初はお葬式の夢や死を確認するなどの現実検討を意味する夢がよく見ら れるが、後半ではのプロセスの新たな局面への移行を示唆するかのような 「旅立ちの夢」 が増えてくる傾向がみられた。

(2) 夢の感情と夢みの影響

悲嘆夢の覚醒後反応として, 「夢から目覚めてさめざめと泣いた」 という 語りをよく聞く。 故人が出てくる夢は、ある種のスピリチュアルな体験とな り、感情を深く揺さぶる。 夢の感情体験は二段階に分けられる。 第一段階は 夢の中で味わう感情であり、 第二段階は夢から目覚めて味わう感情である。 夢の中で感情が動き. 目覚めてまた感情が動く。 覚醒後の感情の典型は、 「あぁ、夢か…...･･」 と幻滅の悲哀を味わうという体験である。 悲嘆夢に言及 した先行研究でも同様に指摘されてきた。 しかし われわれの調査では,そ う単純ではなく. 夢の中の感情と覚醒後の感情にはいろいろな組合せがある ことが見出された。 夢の感情の余韻が覚醒後も続く場合 (②と③) と, 夢と は異なる感情が覚醒後に出現する場合 (①と④) である。 ただし, 4番目の パターンの頻度は少なかった。

① 夢の中で会えて) 嬉しいが, 目覚めると(現実の不在を再確認し て) 悲しい。

② 夢の中で (離別や隔たりを感じて) 悲しく, 目覚めた後もなお悲しみ が続く。

③ 夢の中で (交流できて) 嬉しく. 目覚めてもなお幸せの余韻が続く。 4 夢の中では悲しいが, 目覚めてから (よく夢に出てきてくれたと) 幸 せになる。

また, 悲嘆夢はときに鮮烈な印象を残す。 それは故人の姿を見るという視 覚的な衝撃に加えて, しばしば触覚的, 嗅覚的な生々しい体験を伴うことが あるからである。 「夫がキスしてくれた。 すごく暖かく やさしくって情熱 的。 とても夢とは思えなかった」 など, 夫婦や恋人同士の親密性がリアルに 再体験される場合, とくにインパクトが強いと思われる。 加えて, 悲嘆夢は しばしば生前と繋がる日常を取り戻してくれる。 喪失は「想定された世界」

の崩壊でもあるが,夢は崩壊した想定世界を束の間だけ復元してくれる。 子 どもを亡くしたある母親は 「夢の中では,私にとっての 〈日常〉 を取り戻す ことができ, ほっとするのです。 子どもが私の傍らにいる. ごく当たり前の 平凡な 〈日常〉 です」と語った。

(3) 悲嘆夢のメッセージ

一般に,夢は何かのメッセージを夢主にもたらす。 古い時代から 「夢告」 という言葉が使われている。 本来の夢告とは神仏が夢に現れて告げることで あるが, 悲嘆夢の夢告では故人が夢に現れて何らかのメッセージを告げる。 夢の中で故人が直接的に語りかけることもあれば, 断片的な夢の内容から夢 主が隠されたメッセージを読み取ることもある。 一般に夢は心の内奥 (無意 識) からのメッセージであると理解されるが, 故人からのメッセージはとり わけ印象が強く. 朝起きてから夢の意味を考え込んでしまうこともある。 夢 のメッセージに促されて、 悲嘆に打ちひしがれて動けない状態から一歩を踏 み出せたり 生き方を示唆され,方向づけられたりする。 故人のメッセージ を取り入れて今に活かすことで, 喪失前と喪失後の連続性を取り戻すことも 可能になる。

(4) 夢分析の導入

ここで悲嘆夢の扱い方を簡単に説明しておこう。 死別後, 悲嘆夢が自発的 に語られることは少なくない。 そんな場合には,「どんな夢だったか, 詳し く話してもらえますか」と促す。 自発的に語られない場合でも, 「亡くなっ てから(故人) 夢をご覧になったことはありますか」 「もし印象的な夢を みたら話してもらえますか」 などと教示しておくとよい。 夢の内容だけでな く. 夢を見ているときや 夢から目覚めた後の感情体験にも注目してほし い。 夢分析といっても、 心理臨床家が解釈するのではなく, 夢主の思いや連 想を尋ねて, 夢主自身が生成する意味づけを尊重するのが原則である。 つま り夢主の語りを臨床的に利用する。 とくに肯定的な意味づけはリフレクショ ンして共に味わうとよい。 よい夢なら一緒に楽しめばよい。

夢分析に馴れてきたら,いくつかの質問をして夢に関する連想 (語り)を 引き出す (Bonime, 1962: 名島, 2003)。 また第9章の事例の夢分析で扱っ

168

第 10 章 悲嘆カウンセリングの中核理念と技法 169

たように. 夢の要素間あるいは夢内容と最近の経験との関連づけを仮説的に 示唆することも役立つ。

援助者が関心を持って夢に耳を傾けると. 不思議にクライエントが続けて 夢を見て、 報告することが多い。 一連の夢の意味方向を系列的に把握する と のプロセスの進展具合についてのアセスメント資料として利用できる かもしれない。

7. 現実へのアクションと統合的モーニングワーク

統合的モーニングワークについては第5章で説明した. ここでは違う観点 から論じてみたい。 しばしば 「(悲しみは) 時間が解決してくれるから」と 人は言う。 そう聞くと悲しんでいる人の多くは違和感を覚える。 時間が経っ て元気になるのは, 時間そのものが癒してくれるのではなく. その時間に悲 しみと折り合いをつけるべく対処したからである。 死別にしろ. 生別にし ろ. 悲嘆の辛さは受け身的に耐えるだけの経験ではない。 辛くても適応に向 けて努力していく. 悲しむ主体の営みが重要である。 最初はショックで. 受 動的に悲嘆に呑み込まれるが,やがて能動的に対処しようと試みる。 だか ら 英語圏の文献をみると, 静的な grief (悲嘆) ではなく, 動的なgrieving (悲嘆の営み) や mourning (服喪行為)という言い方が好まれるのだ と思う。

(1) 悲しみを消化しつつ、現実にも取り組む

第5章で述べたように. 喪失への対処方略は二つに大別できる。 グリーフ ワーク (悲嘆の作業) とリアリティワーク (現実の作業) の二つの対処行動 である。 死別の二重過程モデルで明確化されたように. 方向性の異なる二つ の焦点を行ったり戻ったりする。 故人のことを思い出して泣くときもあれ ば別のときには気持ちを外に向けて友達と歓談する。 二つのワークはそれ ぞれの機能を持っていて、 お互い拮抗的に働くのである。 往復があるとは いっても裏のプロセスの時期によって、 優勢になるワークは異なる。

概してのプロセスの初期は. 仕事など外向きのリアリティワークをす ることは辛く. 心理的に大きな負担と感じられる。 そんなときはグリーフ

ワークに時間をかけるのがよい。 けれども ある時期に達すると内向きの気 持ちを立て直し、 少しずつ外向きの行動を起こさざるを得なくなる。 もし 失体験だけに囚われ続けると, 悲嘆の遷延化が起こるリスクが高まるという データもある (Parkes, 1983)。 グリーフワークは回復のために不可欠であ るが,ストレス過剰にもなるので 「休み休みやる」ことが大事である。 逆 喪失から目を背けて, 悲しみを抑圧し、無理をしてリアリティワークに 逃げ込んでいると,やがて遅れた悲嘆や2次的な心身の不調が襲ってくるか もしれない。 そのような事例を私は何例か知っている。 「過ぎたるはなお及 ばざるが如し」で, ほどよいバランスが大切である。

悲しみを消化しながら, 現実に取り組むという. 二つのワークをやり抜く ためには、最初に述べたように周囲のサポートが欠かせない。 心理臨床家に よるカウンセリングなら解決志向アプローチ (SFA) で用いるコーピング・ クエスチョンなども活用しながら、 その人が実行可能な対処方法を一緒に探 していくことも可能であろう。 「こんな辛い状況で どのようにして凌いで こられたのですか」 「ひどい悲しみに襲われたとき,これまでの経験ではど うすれば少し楽になれましたか」「何をしているときが一番穏やかな気持 ちでいることができますか」など、クライエンが既にもっている有効な対処 法 (内的リソース) に注意を向けて, それを促進する方法である。 あるいは 仮定の質問によって可能性を検討する質問も利用できる。 「もし亡くなった ○○さんが天国から声をかけてくれるとしたら,どうしてほしいと言われる と思いますか。 想像してみてください」 「もし短い時間でも仕事を再開した ら どんな風になりそうですか」 など, 遺族の方に想像してみてもらって, 今後の生き方を探索するのも一つの方法である。 解決への答えは援助者には 分からなくても、クライエント自身は潜在的に知っているはずである。

(2) アティッグの 「学び直し」の営み

現実に取り組む営みを強調した理論を展開したのが 哲学者アティッグ Attig, 1996) である。 アティッグの書籍 (原題 「How we grieve: Relearning the world』) を最初に手にしたとき, 臨床家の喪失論とは異なる書きぶ りに私は今ひとつ好奇心が高まらなかった。 しかし, リアリティワークの 着想を深めているうちに、彼の述べている 「学び直し」 の概念はまさにリア

170

第10章 悲嘆カウンセリングの中核理念と技法 171

リティワークと通底していることに気づいた。 「死別には選択の余地がほと んどないが, 悲しむ営みは選択の余地に満ちている」。 無力さを体験してい る悲噴者にも自己選択の道が開けている。 故人のいない現実にどう取り組む かは自分で積極的に選択していけるはずである。 打ちひしがれた無力な存在 ではいられない。

アティッグの翻訳書はこなれた訳文のとても良い本であるが, 書名が 「死 別の悲しみに向き合う」と意訳してあり、著者のメッセージを活かしきれて いないと思う。 原書を直訳すると「私たちはどう悲しむのか: 世界を学び直 す営為」となる。 彼の考えの中核には, 悲しみに向き合うとは, 変化した世 界との関係を「学び直すこと (relearning)」 であるという基本概念がある。 大切な人が不在の世界において自分の位置と意味を能動的に学び直すこと が. アティッグにとっての悲しむ営みである。 だから. このような悲嘆者の 潜在力を援助者は信じて、その学ぶ営為を邪魔しないように寄り添って手を 貸さねばならない。 この手を貸す行為もグリーフケアの一環である。

(3) パッションからアクションへの切り替え

第9章の事例研究において表のプロセスを検討し, 悲しみの底に退行して いく時期と現実生活へと帰還していく時期の2段階に区分できることを示し た。その移行期には微妙な心境と行動の変化が現れる。 ある母親は事故で子 どもを突然に亡くした。 長らく子どもの写真や遺品を辛くて見ることができ なかった。あるとき,子どもの思い出を絵に描こうと思い立った。 そして在 りし日の子どもの情景を絵に描いている内に少しずつ前向きな気持ちになっ た。 また若い娘を病気で亡くした母親は, 一周忌を目前にして生前に娘とや ろうと約束していた習い事を学ぶために思い切って教室に通い始める。 最初 は辛かったが, だんだん気持ちが前向きになりだした。 ある息子は父を突然 死で亡くしたが, その遺志を継ごうと決断したときから元気を回復しはじめ た。

これらのエピソードに共通していることは, 悲しみの底つき体験を経て、 故人との連続性を体験できるアクションへと能動的に踏み出していることで ある。 悲嘆という受苦 (パッション) から, 一歩を踏み出す行為 (アクショ ン) へと切り替えることが転機に繋がる。 パッションとバッシブ (受動).

アクションとアクティブ (能動)の意味連関が示唆的であるので, あえて英 語のまま用いて含意を味わいたい。

援助という観点から見ると, おそらくアクションへの切り替えを他者が意 図的に導くことは困難と思われる。 時が熟したときに、転機の瞬間がどこか らかやってくる。 セラピストとしては微妙な風向きの変化を読む力が求めら れる。 もし風向きが変われば,その変化を気持ちを込めてリフレクション し そっと後押しすることは可能になるかもしれない。

8. 新たな意味とストーリを紡ぎ出す

理不尽な体験には いつも 「なぜ」 という問いが生じてくる。 想定外のこ とに遭遇すると「なぜ自分に (Why me?)」, 「なぜ. こんなときに (Why now?)」 と自問しがちである。 しかし, 納得できる答えは見つからない。 「なぜ. 娘が死んだのか」という自間の責め苦を収めるためには,かつて河 (1992) が述べたように 「物語をつくるより仕方がない」 と思う。 河合隼 雄先生の講演録から一部を引用してみよう。

人間の心は物語らないと分からないところがある。 たとえば途方もない事故が 起こった。 そのときに自然科学的な説明は非常に簡単です。 なぜ恋人が死んだ のかというときに、自然科学では完全に説明ができます。 「あれは頭蓋骨の損 傷ですね」とかなんとかいって, それで終わりになる。 しかし, そんな答えで はなくて、私の恋人がなぜ私の目の前で死んだのか,それを聞きたいのです。 それに対しては「物語」をつくるより仕方ない。 腹に収まるように,どう物語 をつくるのかです。 そして、物語をつくるだけでなく、物語を生きるというこ とがあると思います。 生きながらつくっていくのです。 (p.53)

たしかに、私たちは事実を生きているのではなくて, 自分が思い描く物語 (ストーリ) を生きている。 重大な喪失は物語の主要な登場人物が不在とな る事態である。 相方の一人が喪われた物語をどう展開していくのか。 相方が

Passion とは苦痛を意味するラテン語に語源を持ち, The を付けて 〈キリストの受難という 原がある。

172

第10章 カウンセリングの中核理念と技法 173

消えてしまっても人生の物語を終えるわけにはいかない。 「その後の物語」 を紡ぎ出すより他にない。

物語るとは個々の出来事を意味の連鎖で繋ぐこと。 演劇で言えばプロット (筋) を見出すこと。 喪失を境にして想定された世界に亀裂が入る。この亀 裂に 「意味」という橋を架けて体験を連続させる。 悲嘆に暮れる人は希望の ある意味を欲している。 しかし意味はたいがい長い時間を経てしか立ち現れ ない。 たとえば、「私はグリーフケアの仕事をしている」. 「7年前にがんで 「夫を亡くした」 という二つの事実を意味の文脈で物語る。 ひとつの典型的な 物語は「今、私はグリーフケアの仕事をしています。 これは7年前にがんと 戦った夫が残してくれた私への 「贈りもの」だと思っています」となるかも しれない。

喪の仕事をこのような視点から捉えるなら, 支援のゴールは,当事者の納 得できる物語を産み出すのを, とう手伝えるかである。 過去と現在, そして 未来をつなぐ意味を生み出すこと, すなわち新たな物語の誕生を見守る意味 で、よき産婆役になれるかどうかである。

物語を生成する上で非常に有効な方法が悲しみの体験に言葉を与える行為 である。 語ること. 書くことである。 ある人は読んだ本の言葉にヒントを得 て自分の物語を見出していく。 ある人は、ありのままの経験を書き綴りなが ら意味を生み出し紡いでいく。 外傷的な悲嘆を経験した多くの人が 「書く」 という行為を通して、喪失経験と向き合い, 気持ちを整理し, 故人を象徴的 に復活させ,なんとか納得しようとしてきた。 遺稿集や手記の自費出版はそ のような営みの産物である。

遺族だけではない. がんで闘病している患者にとっても書く営みが大きな 意味を持つことが少なくない。 闘病しながら俳句を作る, 日記を書く. 本を 書いて自費出版する。 たとえば. 今から30年ほど前. 私が読んだ一冊の闘 病期がある。 精神科医の西川喜作氏の 「輝け我が命の日々よ」 (1982) る。 彼は前立腺がんのため50歳でこの世を去った。 亡くなる直前, 新潮社 に仲介した柳田邦男氏によって病床にゲラ刷りが届けられたという。 西川氏

「物語」に該当する英語にストーリとナラティブがある。 演劇論では,ストーリが物語の内容 に強調点があるのに対して、 ナラティブの方は語る行為に強調点があるとされる。

は、ある日尿閉を起こし, がんを疑った日の夜こう書き記した。

なぜ急に日記を書く気になったのだろうか。 その理由は私自身でもよく分から ない。 何かを書き付けなければいられない衝動が急激にわき起こったのだ。 と にかく書かねばならない。 記録しなければ 「生きている証し」 が消滅してしま いそうだ。 自分がとんでもない方向に走り出してしまう恐れがあった。 書くこ とが私を落ち着かせてくれそうな気がした。 (柳田. 1992, p.56)

生と死の時間を生きざるを得なくなったとき, 焦り 混乱する気持ちを書 くことで,その思いを外に表出し、自分と対話する。 そしてこの世に「生き た証し」 を残し、自分を納得させる準備的なモーニングワークを行うのであ る。 喪失と向き合うことは魂の目覚めとなりうる。 その目覚めた魂で未知の 経験に言葉を与え, 物語ることで内面を統合していくのであろう。

9. まとめ: グリーフケア 悲嘆カウンセリングの要点

最後に. グリーフケア, あるいは悲嘆カウンセリングの要点をまとめてお く。上述してきたグリーフケアの原則を基礎にして大事なポイントを図示し てみた(図 10-3)。 下から矢印をつけているのは,相対的な順序性を一応は 示唆してはいるが、けっして図式の順序に囚われてはいけない。 要点の順序 や重要度は悲嘆者によって異なる。 以下の簡単な説明ではウォーデンの喪の 四つの課題との対応関係も示してみた。

グリーフケアの基盤に位置づけたのは、 非審判的な傾聴と安全基地の提供 である。 相手の気持ちをあるがままに受け止め, 心の安全感を保障する環境 を提供する試みは、 心理・社会的なサポートの基盤だと私は確信している。

1) 現実検討の促進 喪失の事実と向き合うことは辛いが,個々人の器量 に合わせて向き合うことからの仕事は始まる。 非審判的で共感的な傾聴 は、結果として現実検討を促進する。 さらに探索的な質問によって何が起き たのかを理解するのを助けることができる。 ウォーデンの課題Ⅰ 「喪失の現 実を受け入れる」 の促進に対応する。

174

第10章 カウンセリングの中核理念と技法

グリーフ

ワーク

意味とストーリを紡ぎ出す 現実への一歩を支える 故人に 「向かって語る リアリティ ワーク 悲嘆反応の心理教育 経験の分かち合い 現実検討の促進

非審判的な傾聴と「安全基地」の提供

図 10-3 グリーフケアの要点

2) 経験の分かち合い 非審判的に耳を傾け. 悲嘆者の語る文脈から逸脱 しないように,分からないところを質問して喪失経験の全体像を理解する。 そして聴き手と話し手が悲嘆経験を分かち合う (シェアリング)。 サポート グループなら援助者の自己開示も役立つ。 ウォーデンの課題Ⅱ 「悲嘆の苦痛 を消化していく」 の促進に対応する。

3) 悲嘆反応の心理教育 初めての悲嘆反応やトラウマ反応に押しつぶさ れそうになっている人に, 悲嘆反応について的確に説明する。 心理教育が悲 嘆の旅路の小さな道標となればよい。 そのためには援助者が十分な経験知や エビデンスを持つ必要がある。 ウォーデンの課題Ⅱ 「悲嘆の苦痛を消化して いく」 の促進に対応する。

4) 故人に向かって語る 故人に伝えられなかったこと, いま伝えたいこ とを直接話法で表現する機会を与える。 故人に関して語るというより, 故人 に向かって語れることが援助のツボである。 エンプティチェアであれ, 悲 夢であれ、リアルに関係性を味わうことが有効である。 ウォーデンの課題

175

Ⅱ 「悲嘆の苦痛を消化していく」 と課題IVの 「故人との永続的なつながりを 見出す」 の促進に対応する。

5) 現実への一歩を支える: のプロセスが進展するためには,どこかで 現実への一歩を踏み出すことが不可欠である。 それがリアリティワークであ る。 諺に倣うなら「千里の道も一歩から始まる」 であり, 小さな一歩の強調 は遺された人の能動的な動きを重視するからである。 ウォーデンの課題の 外的適応 「故人がいない日常に馴れていく」 および課題Ⅳの「新たな人生 を歩みはじめる」 の促進に対応する。

6) 意味とストーリを紡ぎ出す人は人生を物語って生きる。 悲嘆者が喪 われた意味とストーリを再び紡ぎ出す手伝いをする。 「なぜ」 の自問に答え を見出すために,過去と未来の連続性を取り戻すために,個々人が納得でき るストーリを生み出さなければならない。 ときには周囲からいろいろな慰め や励ましの言葉をもらう。 そうした言葉から自分を支える言葉を取捨選択 し, それに励まされてストーリが紡ぎ出されていくこともある。 ウォーデン の課題Ⅲの内的適応 「アイデンティティの再構築」 と課題Ⅲのスピリチュア ルな適応 「想定世界の再構成」 の促進に対応する。

【第10章の要約】

1. 心理療法の基盤は面接関係を媒介にした 「安全基地」 の提供である。 心 が傷つき, 悲嘆と戦っている遺された人のカウンセリングも同様である。 援助者の非侵襲的な態度. 安全安心の保証などが優先される。 米国で遺 児にサポートを提供するダギーセンターを例に挙げて 「安全な居場所での 「サポート」という使命について具体的に検討した。

2. 悲嘆カウンセリングではクライエントの話の流れを尊重しながら, 共感 的な傾聴を根気強く行う。 クライエント中心療法のアプローチを基軸にす る。 傾聴しながらも、必要に応じて探索的な質問を行って事実と気持ちを 分かち合い、結果として現実検討を促す。

3.分離の葛藤がある場合はゲシュタルト療法のエンプティチェア (空の椅 子) の技法を利用できる。 未解決の葛藤の緩和のためには「代理体験」を 介して表出することが有効なことが多い。 想像の空間で 「故人に向かって

176

第10章 悲嘆カウンセリングの中核理念と技法 177

語りかけ その関係を生きる」ことが可能になれば何らかの変化に繋がり やすい。

4. 大切な人をうと悲嘆夢を見る人が多い。 夢の中ではあれ, 再会が叶う ので、 印象的な夢として記憶される。 その悲嘆夢に関するクライエントの 語りを臨床的に利用することで, 遣された人のグリーフワークを促進する ことができる。

5. 遺された人は悲嘆のストレスに受動的に晒されながらも、やがて主体的 に現実へのアクションを起こすようになる。 悲嘆者の個別性, 対処可能性 について強調したアティッグの 「学び直し」は現実へのアクションの営み である。 それは統合的モーニングワークの視点に立てばリアリティワーク に関連する営みでもある。

6. 人は出来事の意味連関を見出して 人生の物語を紡いで生きる。 喪失経 験は既成の物語を打ち砕く。 だから、 新たな意味とストーリを紡ぎ出す必 要がある。 悲しみに言葉を与え、 新たな物語を個々に生成することが喪の 仕事でもある。

コラム4

あの世とこの世をリンクしてくれる悲嘆夢

悲嘆夢はあの世とこの世を夢の舞台で結びつけてくれる。 故人のいた 世界と不在の砕かれた世界をリンクしてくれる。 つまりボルカンが提示 する「連結対象(リンキングオブジェクト)」の一つとなる (「用語解 説」 20 を参照)。連結対象とは 「喪失対象の表象と遣された人が出会う ことのできる象徴的なアイテム, あるいは領域」である。 たとえば、故 人にまつわる遺品や写真, 手紙, 好きな歌などがある。

そして悲嘆夢も連結領域となりうる。 大切な人が夢に登場すると強く 印象に残り、 目覚めてからも悲哀や嬉しさなどの情動反応が起こりがち である。 その夢と能動的に対話することで何かのメッセージや意味を見 出したり、故人との関係性を結び直す契機になったりすることがある。 だから悲嘆夢は故人を呼び戻し、 交わる場である。 以下に濱崎・山本 (2010) が 「心理臨床学研究」 第28巻第1号に発表した図を再掲してお く (一部改変)。

死 別 受動的な反応 PASSION 能動的な反応 ACTION 【内界 「想定された世界」 (数人の存在) 強い情動反応 故人の 故人のイメージと 一緒に 今を生きる (喜) メッセージ を享受 悲嘆夢 来訪への感謝 贈り物 【外界】 「砕かれた世界」 (故人の不在) [故人の登場】 インパクト 多面的な | コミュニケーション 体驗 の契機 覚醒後の反応とモーニングワーク

「交わりの場」 としての悲嘆夢の体験

178

終章

それでもフェニックスのように

これまでのいろいろなモードの喪失体験とそれを乗り越える営みについて 述べてきた。 しかし、 十人十色の喪失経験を思い浮かべると, まだまだ書き 落としていることがたくさんある。 私の力量では書けないこと、 分からない こともたくさんある。 悲嘆の多様性. 個別性とくくってしまうと分かったつ もりになるが,これほど複雑で千差万別の経験も少ないかもしれない。 喪失 を日々悼み (痛み) ながら生きる人, 悲嘆の辛さを感じずに生きる人,喪失 の悲しみを秘めて生きる人、 喪失を次世代に伝えながら生きる人。 いずれに しろ生きている限り, 私たちの経験過程は少しずつ確実に変貌していく。 生 きるとは変わることだから。

私は広島の地で青春時代の12年間を過ごした。 母校である広島大学の 旧キャンパスの正門道路の両脇に植えられていたのがシンボルツリーの フェニックスの樹々である。 昭和20年. あの原爆投下による悲惨な生き地 獄を広島の人たちは生き残り、 その灰じんからフェニックス (不死鳥)のよ うに蘇った。 一人ひとりの喪失体験も。 またフェニックスのように心の深層 で 「死と再生」のプロセスを経ていく。 故人が生きていた世界には戻れない ので,次の段階に一歩を進めて再生する以外にない。 以前の想定された世界 とアイデンティティを主体的に更新し、 新しい経験世界に踏み出していく。 すなわちライフサイクルにおける心理社会的な移行 (psychosocial transition) を余儀なくされる。 終章では,それでもフェニックスのように再生し 継続していく人生について論考してみたい。 喪失様態モデルから眺めるな ら、補償の様態C. ならびに希望の課題に関連する経験と営みである。

1. 心理的に喪はいつ明けるのか

からだの傷がやがて癒えるように, 心の傷もいつかは癒えるはずである。 抑うつや無気力. 体調不良になる日々が続いても,日々, モーニングワーク を続けていると. 心のレジリアンスが働いて、やがて辛い日々を抜け出せ る。では,心が癒えるのに, 抜け出すのに、 どれ位の期間を必要とするので あろうか。

慣習や宗教的な儀式という点からみれば、忌中が7日間 (または49日間). 中が12~13ヵ月までとなろう。戦前は服喪期間に関する法律もあったと 聞く。 精神医学の立場では、病的悲嘆である PCBDの確定診断の時期をい つ頃にするのか論議がなされたが, 12ヵ月以降という節目に落ち着いた。 多くの人にとって心の喪が明ける一周忌を迎えても. 悲嘆の極期と変わらな い状態が継続しているなら 医学的には仮に PCBDと診断される。

個々人の心という点からみると,どうなるのであろうか。 暴力的な死や自 死で突然に家族を亡くした遺族の方は,私の知る限りでは, 悲嘆は心底で生 涯続くだろうと考えている人が多い。 ただ, 三回忌を経た遺族の方とお会い していると、表向きは,しっかりと仕事をされていたり忙しく社会活動を したりしている方が少なくない。 そのような方はリアリティワークを行い, 意義のある社会生活を営んでいる。 もちろん悲しみは消えないし, たまに 「どーんと (悲痛感が) 襲ってくる」。 この状態は喪が明けているのか. 明け ていないのか. 意見が分かれるところであろう。 改めて 「いつは明けるの 「か」と問いたい。 ウォーデン (Worden. 2009) は面白い 「問い」でもって 答えている。

「喪はいつ終了するのか」という問いは, 「空って, どれ位の高さなの?」 とい う問いに少し似ている。 即座に言える答えはない。 ••• 私の見解では, 喪の諸 課題をやり終えたときには終了する (p.79)。

この文脈の心の傷とは必ずしもトラウマという意味ではない。 喪失に伴う (ピュアな) 悲し みの情は自然であり、心の傷ではない。 しかし, 強い自責や悔恨 怒りを伴う悲しみは心の傷 となりうる。

180

終章 それでもフェニックスのように

空を雲の浮かんでいる高さと捉えるのか. 空気がある高さまでと捉えるの か. 星の輝く宇宙と捉えるのかで まったく答えは変わる。 ウォーデンは喪 の四つの課題をやり終えたら喪は明けると答えた。 なるほど、理論的にはそ うであろう。 しかし、私はある遺族の方が言われた言葉の方が常識的には ぴったりとくる。

「悲しみは消えるのではなくて、慣れるだけです。」

悲しみは心底で残り続けるが,かつての耐えがたい悲痛感は和らいでい く。 悲しみを湛えながらも、歳月の流れと共に苦しみは癒されていく。やが て今の生活に笑いや笑顔が戻ってくるのに気づく。 したがって, 「苦しみや 自責感が緩和され, 大切な人がいない生活に慣れてきたら, 喪が明けた」と みなせると私は考えている。 もっとシンプルな指標は 「苦痛を伴わずに故人 のことを懐かしく思い浮かべることができる」ことであろう。もちろん最初 から苦痛を伴わない人も多々いる。 その場合は早く慣れる。 苦痛を伴う場合 は和らぐのに数カ月かかる人もいれば、3年以上かかる人もいる。 こうして 喪の明けた状態に対して, 故人のいない世界への 「適応 (adaptation)」 と いう用語が与えられているのである。

2. 喪失と獲得 贈りもの体験

人は再び適応していく過程で、 故人との繋がりで何かを獲得していく。 喪 失後 周囲のいろいろなことが, 故人と関係づけられて体験される。 故人と 結びついて辛くなることも多いが. レジリエンスが高い人の場合、故人への 感謝の気持ちがもたらされることもある。 死別経験者の手記から採って 私 は 「贈りもの体験」 と呼んでいる肯定的な経験である。 やまだ (2007) はそ れを 「死者のおかげ」 物語と呼び. 「ネガティブな体験をポジティブなもの へ変換する, 救済ストーリーの一種であろう」と解釈している。 たとえば, 社会心理学者の石川 (1986) は渡米中に妻を亡くした後, こう手記に記して いる。

181

182

脳死ののち、彼女の心臓は十日間動き続けてくれた。 この十日間は遺されたも のにとって,どれだけ重要な意味を持ったことかしれません。 私たちは毎日 少しずつ別れのための心理的準備をすることができたのです。 これも他ならな い彼女の私たちへの「贈りもの」 そんな気がしてならないのです。 (p.48)

贈りものの意味は、石川氏の息子さんの以下の言葉にもよく表れている (石川, 1990)。

(お母さんが脳死状態で) 十日間よくがんばってくれたこと。 そのおかげで. これだけ冷静に受け止められたわけで、 お母さんの心臓 心臓じゃないよね。 お母さん自身が頑張ったんだよね。 感謝しなければいけない。 (p.207)

研究者である石川氏は妻の死によって 「死の研究」 にテーマを変えた。 そ して膨大な論文と200冊もの書籍を集めた。 自分を納得させるように止むに やまれぬ思いで死の研究に熱中した。 その研究への没頭が石川氏の最初の モーニングワークであった。

思いがけない妻の不幸を契機として始まった死の研究の文献集めは, これから 私自身の中で仕事として熟していくことと思います。 これも妻からの「贈りも の」ではないか、 そんな気がしています。 (p.127)

石川氏は妻との死別体験と向き合って 『妻からの贈りもの』 と 『死の社会 学」という2冊の成果を結実させた。 石川氏も「書くこと」 が強力なモーニ ングワークになった。 そして、 彼の自己開示によると, 第3のモーニング ワークは、同じように伴侶を亡くした女性との再婚であった。 再婚による伴 侶の獲得も 「悲しみの消化作業」 に大きく貢献したという。 これら一連の出 来事が故人と関係づけられ感謝すべき贈りものとして意味づけられている。 事後の出来事を肯定的に認知する贈りもの体験は, 死別経験者にもたらされ る獲得体験の一つである。

人生の出来事において喪失 (loss) と獲得 (gain) は表裏一体である。 視 点を移動させれば裏面が見えてくる。 喪失は獲得を伴うし, 獲得は喪失を

それでもフェニックスのように

時の経過と共に 喪失 獲得 (loss) (gain)

図11-1 喪失と獲得の表裏一体

伴っている。何か一つを選ぶことは他を失うことである。 退職すると収入 を喪失するが, ゆとりと時間を獲得する。 身を捨ててこそ浮かぶ瀬もある。 夜の闇は周囲を見えなくするが, 代わりに宇宙の星々を露わにする。 河合隼 雄氏の「ふたつよいこと, さてないものよ」という言い回しに倣うなら, 「みっつわるいこと. さてないものよ」 とでも言えそうである。

人は統合的なモーニングワークを生きて, 時が熟した後に喪失から獲得へ の道が拓かれていくはずである (図11-1 を参照)。 ただ問題は,裏面に隠れ ている獲得に気づけるかどうかである。 近年の研究で強調されている「トラ ウマ後の成長 (post-traumatic growth)」 や終末期の 「ベネフィット・ファ インディング (恩恵の発見)」 などの用語も 「贈りもの体験」 と同じベクト ル上にある獲得概念である (巻末の「用語解説」を参照)。

3. 経験を活かし, 継承する 「希望」の課題

第9章の事例研究でも示唆したように、悲嘆の底つきの時期を経て、どこ かで心の転機が訪れる。 その際に, 故人と何か関係のある深い体験をした り. 小さなアクションを起こしたりすることが引き金となりやすい。 知っている例をあげてみよう。 故人の思い出を絵に描く。 手記や遺稿集を

終章

183

作成し生きた証を残す。 生前。 一緒にやりたいと言っていたことを一人で始 める。 亡くした父親の仕事を継ぐことに決める。 遺志に沿うように生活しよ うと思う。 悲嘆夢で故人からのメッセージを受け取る。 同じ死別経験者のサ ポートグループに参加する。 無念さを晴らすためにも社会運動に参加する。

喪失は自然な経験の流れに大きな亀裂をもたらす。 喪失前の想定した世界 が壊れ, アイデンティティの危機に陥る。 内面の修復にあたっては、その経 験の亀裂に橋を架け, つなぐことが求められる。 すなわち悲しみと向き合い ながら、自己の経験の連続性を回復しようと必死になって模索することが求 められる。 「あの日以来, 時間が止まったまま」という思いは、流れゆく経 験の連続性が途絶え、 停滞している感覚である。 その流れを回復し、 明日へ と繋げていかなければならない。

明日に繋げるためには, 喪ったものを活かして再生し, 継承することが最 良かもしれない。 陸上競技のリレーのように, 故人からのバトンを受け取っ て、それをまた次世代につないでいく。 喪失の経験を「無理して」 忘れよう とするのでなく、 逆に喪失経験や隠されたメッセージを活かすことで受け 継ぐことで、明日に向かって歩んでいける。 そうすれば新たな想定世界を見 出し, アイデンティティ意識の更新がはかられても, なおそこには内的な連 続性が見出せるはずである。 そして停滞していた時間が流れはじめ、 明日が 見通せるようになる。 それが補償の様態Cの 「希望」 という感覚である。 希 望の感覚とは自分と世界を再び信頼できるようになった産物と言えよう。

4. ユズリハ : 最後のジェネラティビティ

自らの経験を活かし、 次世代に継承するという生き方はエリクソンのジェ ネラティビティの概念を想起させる。 エリク エリクソン (Erikson, E. H., 1902-1994) 人生の四季を心理臨床の視座から描き出し, 生涯の各段階 の課題を定式化した。 エリクソンの定式化によれば,成人の主要な課題は私 たちの社会と子どもたちのために力を注ぐこと。 すなわち, 自分のためにの

人生の課題を乳幼児期から順に挙げると、 ①基本的信頼 ②自律性 3 自主性. ④ 勤勉性. ⑤アイデンティティ (同一性) ⑥親密性. ⑦ ジェネラティビティ (世代継承性) ⑧統合性. である。

184

終章 それでもフェニックスのように 185

み生きるのではなく、次の世代を産み育て, 自らのアイデンティティを継承 していく営みにエネルギーを注ぐことである。

その営みに対してジェネラティビティ (generativity) という用語を彼は 作った。 ジェネラティビティの動詞であるジェネレイトの原義は子どもを産 む、何かを創造する。 生成するという意味合いである。 発電機を意味する ジェネレイター、世代を意味するジェネレーションと兄弟の言葉である。 こ うした意味合いを統合して、 造語されたのがジェネラティビティ。 次の世代 に継承し、育成していくという, 世代をつなぐ営みである。

この成人期の課題をモーニングワークと結びつけて言及した先行研究は既 にいくつかある (たとえば, Harvey, 2002)。 わが国では,やまだ (2007) が生涯発達の視座から、喪失の「語り」 を素材として詳細に検討している。 その一節を引用してみよう。

死は,それに参画する人に何かを生むエネルギーとして引き継がれ 喪失から 生成へ変換する力を生み出す。 生きている者は 死にゆくものの遺産を受け継 いで喪ったものに第2の生を与えようとするのである。 亡くなった人の遺志 を継ごうとする行為は、 このような喪失から生成へと向かう心理的プロセスで 生じる。 (p.32)

ジェネラティビティの働きを介して、遺された者は 「喪ったものに第2の 生を与え」 故人が 「生きた証」を残そうとする無意識的な営みを生み出す。 遺された人が生きた証を見出すことで,自らの経験に意味のある連続性を取 り戻し、 自己生成への力ともなりうる。

この働きは, 将来の死を意識しながら生きる者 (逝く人) の心にも活性化 されがちである。 自分が 「生きた証」 を何かの形で家族や身近な人たちに遺 したい。 ある人たちは資産や財産といった有形のものかもしれない。 ある人 たちは、伝承すべき技芸 作品や著作物が後世に残ることを求めるかもしれ ない。 そして, 誰にでも残せるものが一つある。 どう自分らしく生き尽くし たのか. どう家族に生きてほしいのか、 そのスピリットと遺志である。 その 生き様 スピリットと遺志は、遺された人の心の中で生き続ける。 継承され るものの形は違えども, 受け継がれるバトンを通して, 大切な何かがつな

がっていく。 その世代継承的な意志 が小さな「歴史」 を生成していく。

さて、 我が家の庭の片隅にユズリ ハ (ゆずり葉) の樹がある。 ジェネ ラティビティを考えるとき, そのユ ズリハの樹をよく思い描く。 ユズリ ハは、春先に新芽が出たあと、 前年 の古い葉がそれに譲るように落葉す る。 だから正月飾りに用いる。

図 11-2 ユズリハの新芽

次の新芽が育ってくるのを待って落ちる葉. 時に待たずに落ちてしまう 葉。いずれにしろ生きとし生けるもののライフサイクルとはユズリハのよう な 「いのち」の循環的な繋がりである。 思うに, 死とは人生における最後の ジェネラティビティの働きかもしれない。 きっと逝く人は何かを伝え残して いるはずである。 だから私たちはその贈りものの意味を探し出して受け取ら ねばならない。

5.エピローグ

大切な人の人生は終わってもなお死者となって遺された人の中で生きて いく。 生きている証拠に,その人と一緒に生きた記憶が年月を経て変貌を遂 上げていく。 もし悲嘆夢を見るなら,その内容も少しずつ変化していく。 大切 な人の人生は終わっても, 遺された人が生きている限り,その人との関係性 はけっして終わらない。

本書の最後に, 第1章で提示したフロイトの「大きな謎としての悲哀」 の 問題に立ち戻りたい。 私も喪失と悲しみという大きな謎に挑戦し続けてい つの間にかそれがライフワークになってしまった。 確かに40年間で私の理 解は深まった。 しかし大切な人との 「関係性」の本質に迫る問いであるだけ に、とうてい謎が解けたとは思えない。 そう言えば悲哀の謎に関連して,私 が深く考えさせられた一冊の本がある。 作家の秦 恒平 (1992) 「死なれて, 死なせて」 である。 彼は子どものとき, 養子に出され, ついに実母とは直接 に会うことはなかった。 一緒に暮らしたこともない実母の死を. ある日知ら

186

終章 それでもフェニックスのように

された。その訃報に接し、足下が無限に崩れ落ち, 魂が抜けたようになっ た。毎日、毎日泣いた。 それしかできなかった。 死なれたと思い, 取り返し のつかない喪失感を懐いて, その1年後,秦さんは小説を書き始めた。さら に多くの年月を経て、彼はひとつの覚知に至る。 「少なくとも母に, そして 父にも、私は "死なれた” のではなかった。 母も父も. 私が "死なせた" の だ。 私の存在が "死なせた" に等しいのだそうとしか思われない」。 秦氏 にとって、母の死は 「死なれて 死なせて」 という痛切な経験をもたらし た。 その 「あとがき」から一節を引用することで,本書のエピローグとした い。

死なれるのは悲しい。 死なせるのはもっと辛い。 しかし、だれに. それが避けられようか。 避けきれないのなら,どうにかして乗り越えなければならない。 それにしても、この悲しみや辛さは何なのか。 すこしも悲しくない 辛くもない死もあるというのに。 愛があるゆえに悲しく辛い。 この別れ 愛とはいったい何なのか。 (p.204)

悲哀とは何か, 喪失体験とは何かの問いかけは, 絆とは何か 愛とは何 か. よく生きるとは何かの問いとして. 私たちに問い戻される。

【終章の要約】

1. 大きな喪失の悲しみは辛い。 それでも人はフェニックスのように蘇り 想定された世界とアイデンティティを主体的に更新しながら, 心理社会的 な移行を遂げていく。 新芽にいのちを譲って落葉するユズリハの木のよう に故人から何かを継承し生きていく。 いのちの環はつながっていく。 そ れが補償の様態Cに関連する経験過程である。

2. 「喪はいつ明けるのか」という疑問は簡単には答えられない。 「空ってど れ位の高さなの」 という問いに似ている。 私はこう定義している。 苦しみ や自責感が緩和され, 大切な人がいない生活に慣れてきたら, 喪が明けた

187

と捉えてよい。 さらにシンプルな指標は苦痛を伴わずに故人のことを懐か しく思い浮かべることができることであろう。

3. 喪失は否定的な経験ばかりではない。 獲得のまったくない喪失はない。 喪失と獲得は表裏一体。 獲得を象徴するのが 「贈りもの体験」である。 視 点を移動させて. 獲得の側面に気付けると、レジリアンスが働き出す。 終 末期の予期悲嘆の時期にも、家族との絆を深め、 残された課題に取り組 み, 時間さえあれば人生を完成させることが可能となる。

4. 大切な人の死は最後のジェネラティビティの機会となる。 意識的無意 識的に何かを継承する機会となる。 継承されたスピリットを懐きながら. 遺された人はその贈りものと共に生きていく。

5. 悲しみとは何かの問いは、 緋とは何か、 愛とは何か よく生きるとは何 かの問いとして、 再び私たちに問い戻される。

188

喪失と悲嘆に関連する 「用語解説 42」

喪失と悲嘆に関するテーマは長い研究の歴史があるが, 類似した互換的呼 称があったり、訳語の混乱があったり 概念規定も研究者によってかなりの ズレがあったりする。 そこで私が選定した主要な用語や概念を42個ほど抽 出し、喪失と悲嘆に関連するキーワードの背景や意味を簡潔に解説した。 取 り上げた用語や概念の順番は意味のまとまりを考慮して配置したので,それ を考慮して前後の用語も読んでほしい。

1. 対象喪失 object loss

フロイトは「リビドー 情愛的なエネルギー) を注いでいる対象」 を喪失 することを「対象喪失」 と呼称した。 対象とは愛する対象であり、 大切な対 象である。 その対象には、 愛する人, 大切な物やペット, 故国や故郷,身体 器官や身体機能. さらには非可視的な理想や生き甲斐などの心的対象も包含 されている。わが国では小此木啓吾 (1979) 著書 「対象喪失」 (中公新書) によって広く知られるようになった。 悲嘆学では, 「喪失」 と短く記載され ることも多い。 したがって表題や章のタイトルで "Loss & Grief などと表 記される。なお, ボウルビィは 「喪失 (loss)」 と 「分離 (separation)」を 区別し, 永別が喪失, 短期間の母子分離や離別を分離と呼称している。

2. 悲嘆と (悲哀) grief & mourning

フロイトが 「悲しみ」 を表記するとき用いたのは Trauer (トラウエル) というドイツ語であった。 それが英訳されたときに,フロイト著作集では mourning(喪)と英訳され, 地域での死別ケアを開拓したリンデマンは grief (悲嘆) と英訳した。 以後, 精神分析や臨床心理学ではモーニング. 医療や看護ではグリーフという用語が使われることが多い。 いずれにしろ互 換的に用いられる傾向にある。 欧米では bereavement (ビリーブメント:

190

死別)とも互換的に使用されることもある。 悲嘆とは近縁概念ではあるが 相違もある。 英語の意味としては mourning には葬送儀礼や哀悼行動, およ びそのプロセスというニュアンスが含まれているし, grief は悲しみを中核 とする情動的な反応の意味合いが強い。 したがって, 悲しみを乗り越えてい く内的営みやその対処過程にはモーニングという用語がふさわしく. 死別後 の心身の状態にはグリーフが適切である。 なお, モーニングの訳語について は,小此木が二つの用語を当てている。 つまり 死別後の内的営みの場合は 「」 と呼び, 生別 (離別 失恋) 後の内的営みは「悲哀」と訳し分けてい る。

3. 心理的喪失物理的喪失 psychic loss & physical loss

実際の喪失(物理的喪失) と内面で生起する喪失感 (心理的喪失) とを区 別する必要がある。 物理的喪失が可視的な対象の不在を意味するのに対し て 心理的喪失とは精神内界で生起する喪失感や失意を意味する。 愛する対 象の物理的な不在が必ずしも内的な喪失感を引き起こすわけではない。 他 方, 分離不安のように物理的には存在していても喪失感が生起する。 そこ 物理的外的喪失と心理的 内的喪失に区分すると喪失反応の理解が促 進される。山本は心理的・物理的喪失に係わる概念を用いて喪失様態のモデ ルを提起した (次項4. を参照)。

4. 喪失の3様態と課題 three modes of loss & tasks of modes

山本 (1997) は喪失関連の経験を三つのモードから捉えた。 つまり喪失経 験を心理的喪失と物理的喪失という次元から区分した。 物理的には実在して いるが心理的に喪失感を感じる「予期の様態」 《様態A》, 物理的にも心 理的にも不在が認知される 「剥奪の様態」=《様態B》, 物理的には不在だ が心理的には再結合している 「補償の様態」=《様態C》 の3様態に区分し た。 病死など自然な死別プロセスでは順に喪失様態が展開していくので ABC 過程とみなせる。 そして様態Aの課題は実在する対象との絆の再確認 を通して 「安堵」すること, 様態Bの課題は失われた対象を想起する一方で 現実検討を強いられて悲嘆することを繰り返した末に 「断念」 に至ること。 様態Cの課題は対象を内的に再配置した対象を苦痛なしに想起できるように

喪失と悲嘆に関連する 「用語解説42」

なり、新たな現実生活に 「希望」 を見出すことと概念化した。

5. 生き甲斐の喪失

大きな喪失経験の本質には希望や生き甲斐の喪失という. 心理的でスピリ チュアルな喪失感が内在している。 生き甲斐の喪失とは, 深刻な喪失体験の 根底に内在しているスピリチュアルな経験であり, 生き甲斐となってきた外 的対象と, 生き甲斐感という内的な拠り所という二重の喪失を意味してい る。この生き甲斐の喪失を鍵概念として提示したのは, 神谷美恵子である。 神谷は意中の男性との死別。 自らの結核の療養体験 ハンセン病の患者のケ ア等を素材として、 「生きがいについて」 (1966)を著し、その経験を詳しく 検討した。 この文献をもって日本の喪失研究の先駆とみなしてよいであろ う。

6. あいまいな喪失 ambiguous loss

あいまいな喪失とは, ボス (Boss. 1999) が用いた術語で, 失われたか どうか不明確な, 喪失類似の経験に焦点を当てた概念である。 この概念には 二つの範疇があり, ①死んでいるのか, 生きているのか不明であるために, 身体的にはいないが, 心理的に存在している可能性を信じ続ける場合 (たと えば, 拉致家族や行方不明など) ② 身体的には眼前に存在しているが, 心 理的にいないも同然と認知される場合 (認知症の人), がある。 前述の物理 的喪失と心理的喪失の区別を前提とした概念化である。 あいまいな喪失の場 合は喪の過程が停滞しがちである。

7. 身体機能の喪失と障がい受容 acceptance of disability

脊髄損傷や中途失明などの中途障がいは突然の喪失の一形態である。 一般 には医師による障害告知によって生起する。 障がいの受容とは, 単なる諦め や居直りでなく, 障害に対する価値や意味づけの認知的な転換を図って 積 極的な生活へと転じていくことである。 デンボー (Dembo, 1956) 上田 (1980)は, 「価値の転換」という契機を重視している。 その上で受容は喪 のプロセスと類似する 「諸段階」 を行きつ戻りつしながら変化していくと仮 定されてきた。 上田によれば, ① ショック期 ② 否認期, ③混乱期 ④解決

191

への努力期 5 受容期という区分がなされている。 他方で, 定型的な段階的 変化ではなく. 障がいの種別や程度により、個性により, サポートの量と質 により、相当に個別的な変化を遂げていくとの見解も支持されている。

8. の仕事 (モーニングワーク) mourning work

対象喪失論の中核的な概念で, フロイトが初めて概念化した。 グリーフ ワーク (grief work) と同義である。 和訳する場合, ワークを「仕事」と訳 「す場合と 「作業」 と訳す場合がある。 すなわち, 「喪の仕事」 ないしは 「喪 「の作業」 と訳される。意訳して 「悲しみの消化作業」 (石川, 1990) と訳す こともできる。 モーニングワークとは喪失経験に伴う辛い感情を消化し,そ の経験に適応していくための心理 社会的な対処作業を意味している。 具体 的な行動レベルでは悲嘆ストレスへのコーピング (対処行動)と軌を一にす る概念である。 ただし, 悲嘆のコーピングが具体的な行動レベルの用語であ るのに対して,モーニングワークは関係論的な精神内界の営みを意味する用 語である。 なお、私はグリーフワーク (悲嘆の作業) に加えて, リアリティ ワーク (現実の作業) なる概念を提起し 二つを併せて「包括的モーニング 「ワーク」 と呼んでいる。

9. のプロセス mourning process

残された人は喪の仕事を行うことで, 少しずつ悲しみを消化し, 大切な人 がいない世界に適応していく。 その適応 (乗り越え) への全過程を喪のプロ セスという。 服の期間は喪の媒介要因によって大きく左右される。個人差 が大きいが辛い死別であっても, 三回忌頃には気持ちに一区切りつくこと が多い。 大切な人の死の場合. 深いレベルでは生涯続いていくと感じる人も 少なくない。 喪の過程は俯瞰すると質的に変化するので,いくつかの段階. ないしは位相があるとみなされた。 たとえば, ボウルビィ (Bowlby. 1980a) の4段階理論はよく知られている。 すなわち, 段階1: 衝撃と無感 覚段階Ⅱ:思慕と探索. 段階Ⅲ 絶望と解体. 段階ⅣV: 離脱と再建. の4 段階により構成される過程である。 しかし, 今日では質的転換と順序性を前 提とする段階説は主流の考え方ではない。 しかしながら喪のプロセスを理解 する一つの目安として利用するなら援助者にとっても. 当事者にとっても有

192

用であろう。

喪失と悲嘆に関連する 「用語解説42」

10. ウォーデンの喪の4課題

今日、遺族に共通したの段階説よりも、 個別的な喪のプロセスを重視す る考え方が顕著である。 ウォーデン (Worden, 2009 山本監訳, 2011)は 個別性を重視しつつ、以下のような「モーニングにおける四つの課題」を提 起した。 「課題Ⅰ」 喪失の現実を受け入れる。 「課題Ⅱ」 悲嘆の痛みを消化し ていく。 「課題」 故人のいない世界に適応する。 課題皿には三つの下位課 題がある。 ①外的適応 故人がいないまま日常生活をやっていく。 ②内的適 応私は何者で,どう生きていくのかアイデンティティの問い. ③スピ リチュアルな適応: 「想定された世界」 を再構成し, 生きる意味の再構築を はかる。 「課題N」 新たな人生を歩み始める途上において, 故人との永続的 な繋がりを見出す (第8章の一覧表を参照)。 これらの諸課題を個々人が能 動的に遂行していくことで表のプロセスが進展していくとみなした。

11. 喪の過程に影響する媒介要因・リスク要因

悲嘆反応や喪の過程は個人差が大きい。 今日, 悲嘆の個別性が強調される 傾向がある。 この個人差を産み出す背景に 「喪の過程に影響する媒介要因」 がある。 ウォーデン (Worden, 2009) は七つの媒介要因を指摘している。 すなわち、 ① 亡くなった人の続柄 ② 愛着の性質 ③どのように亡くなった か ④ 過去の喪失経験や既往歴. ⑤遺された人のパーソナリティ要因 ⑥ サ ポートなど社会的な要因 ⑦続発するライフイベントなど連鎖的ストレス。 こうした諸要因が輻輳し合って 喪の過程にさまざまのバリエーションが生 まれると仮定されている。 なお,これらの諸要因の中に悲嘆をこじらせるリ スク要因もある。

12. 喪失への適応 adaptation to loss

ボラック (Pollock) やハーベイ (Harvey) は喪失からの立ち直りを称し て 「適応 (adaptation) 」 と呼ぶのが妥当であると述べた。 「回復 (recovery)」は元に戻るというニュアンスがあるが, 喪失対象は戻らないので回 ではぴったりこない。 癒し (healing) も 本当の意味で癒されるわけで

193

はないのが事実であろう。 ある遺族が 「悲しみは消えるのではなく. 馴れる だけです」 と言ったが,まさにその意味である。 故人のいない世界への適応 とは喪失を人生の一部として受け入れて生きていけるようになることといえ よう。

13. 非公認の悲嘆 disenfranchised grief

非公認の悲嘆の概念はドカ (Doka, 1989) によって明確化された。 社会 的に悲しむ権利を奪われた悲嘆を指し示す。 もともとは秘められた愛など社 会的に容認されない関係での悲嘆体験を意味した。 その意味が拡大され, 喪 失の背景や原因. 形態がスティグマ化 (stigmatize) されているために, 周 囲の人たちによって受け入れてもらいにくく、 適切な支援も得られないタイ プの悲嘆を意味するようになった。 自死に伴う悲嘆 (自死遺族の悲嘆), 死 産や中絶による悲嘆なども該当することがある。 さらに, 歴史的に見るとハ ンセン病の患者やエイズの患者の喪失経験でも見出せる。

14. 自死遺族の支援

自死 (自殺) は遺された者に非常に大きな衝撃を与え, 自責感や怒りが誘 発されがちである。 また 「なぜ?」という問いが頭を駆けめぐる。 何らかの 理由はあるにせよ. うつ病という病的過程が関与して, 自死に至ることも少 なくない。 自責にさいなまれている遺族にとって, うつ病と自死の関連につ いての科学的な理解が助けになるかもしれない。 一般には, 病死とは異な り、社会的に話しにくい死であることを念頭において支援をする必要があ る。 いわゆる「封印された死」, 「非公認の悲嘆」の一つである。 だから同じ 経験をした遺族の分かち合いが有用となる。 自死遺族の自助グループの活動 も広がっている。

15. 複雑性悲嘆 complicated grief / 病的悲嘆 morbid grief

通常の範囲のの過程ではなく. 専門的な手助けが必要となるような困難 な喪の過程をたどるのが, 複雑性悲嘆 (悲嘆の機能不全) である。 「病的悲 嘆」 「遷延化された悲嘆」 「外傷性悲嘆」とも呼ばれる。 複雑性悲嘆に対応 する英語は complicated grief であるが, complication には合併症という意

194

喪失と悲嘆に関連する 「用語解説 42」 195

味もあるから合併症を起こした悲嘆という意味合いも含まれている。 新しい DSM-5 では, さらなる検討が必要な状態像として Persistent Complex Bereavement Disorder (PCBD) という名称が付与されている。 なお, 山 本 (1997a) は悲嘆の機能不全を三つの範疇でとらえた。 ①悲嘆反応が欠如 したり、抑制されたり遅れて生起する場合 ② 悲嘆の程度が激しく 長期 化し慢性的になる場合。 ③ 喪失体験が誘因となって心身の疾患を合併した場 の3範疇である。 ②のタイプと関連する臨床単位を明確にしたのは次の項 目で紹介する 「外傷性悲嘆」という概念である。 なお、 複雑性悲嘆に陥るリ スクファクターとして、 突然の予期しない喪失, (未成年の) 子どもの死 故人との関係が依存的で、かつアンビバレント (愛憎併存) であった場合, 深刻な喪失が繰り返される場合 (多重喪失), 周囲のサポートが得られない 場合, 人格的な弱さや精神疾患を抱えている場合. などがある。

16. 外傷性悲嘆 traumatic grief

死別後の病的悲嘆の一類型として, ジェイコブス (Jacobs, 1999)らが臨 床単位として定式化した診断名で いわゆる PTSDの症状と分離の苦痛の 症状を併存させた状態像といえる。 その基準は以下の通りである。 基準A: 大切な人の死を経験し、 故人の思い出に侵襲され, 苦しみながらも専心せざ るをえない状態にある。 基準B: 故人を思い出すことを回避する症状、無感 覚などの解離的な症状, 死を認めがたい気持ち、 無意味感や絶望感 自己喪 失感,信頼感や安全感の喪失, 基準 C:これらの症状が2ヵ月以上持続して いること。 基準D 悲嘆のために仕事や社会生活等をうまく営めなくなって いること。

17. 悲嘆夢 grief dream

喪失経験の後には記憶に残る夢を見ることが少なくない。 フロイト (Freud, 1900) の 「夢解釈」 も父親との死別後にみた一連の夢が執筆動機の 一つとなっている。 「悲嘆夢」 とは喪失対象が登場する夢である。 すなわち, 死別や離別の後に見る夢で, その夢の中に故人や別れた人が出てくるか、明 らかに故人を象徴していると思われる対象が出現している夢のことである。 この悲嘆夢の呼称はレイ (Wrey. 2005) が最初に命名した。 命日前後の記

「念日反応」 として,あるいは故人と関連した経験をしている時期に見る傾向 がある。 悲嘆夢は夢の中とはいえ 「故人との交流」 を可能にし、 覚醒時の モーニングワークを促進する機能を果たしていると仮定されている。 濱崎・ 山本 (2010) を参照のこと。

18. 記念日 (命日) 反応 anniversary reaction

記念日反応 (命日反応) とは, 大切な人が亡くなった時期 (日時) の前後 に悲嘆反応が再活性化される現象をさす。 一般に, 抑うつ的になったり 揺 り戻して不調になったり. 悲嘆夢を見たりする。 死別直後は悲嘆反応が抑制 されていたのが,一周忌に悲嘆が生々しく経験されることもある。 また. 親 を失った子どもが父母の亡くなった年齢に達したときに. 悲嘆類似の状態に 陥る場合に用いることもある。

19. 生き残り罪悪感 survivor's guilt

喪失後の情動的反応において重要な感情の一つは自責の念や罪悪感であ る。 悔やみや後悔. 強い自責, 怯えなど程度に差はあれ, 遺された者の多く が体験する故人への申し訳なさや悔やみの感情が 「生き残り罪悪感」 であ る。 また, 相手は死んだのに. 自分は生きていることへの申し訳なさという 形をとることも少なくない。 強い罪悪感の存在は悲嘆の機能不全 (病的悲 嘆) を引き起こすリスクファクターでもある。 遺された者の罪悪感の深層に は故人に対するアンビバランス (愛憎) が潜んでいることを, フロイトは示 唆した。 生前は怒りや攻撃性を向けていたのが, 喪失後は反転して自分を責 めることになる。 さらに, 罪悪感が強いと, 遺された者の心に怯えを引き起 こし、故人の霊を鎮めるために大きな墓を建てたり,盛大な葬儀をしたりす るなどの行動になることもある。

20. 連結対象 linking object

連結対象 (linking object) とは,ボルカン (Volkan, 1972) によって導 入された概念で、 故人と自分をつなぐ対象. 特別な意味を付与して大事に保 持している対象をさしている。 たとえば, 故人が身に着けていたもの, 思い 入れのある記念の品, 故人の写真などである。 ウィニコットの移行対象

196

喪失と悲嘆に関連する 「用語解説42」

(transitional object) の概念にも似ている。 また, 物的対象だけでなく. 人 間も故人と自分を 「つなぐ対象」 となりうる。 たとえば,子どもを亡くし、 その後に生まれた子どもを 「故人の生まれ変わり」と考えて育てる場合など である。 このような場合は 「生きた連結対象 (living linking object)」と呼 ばれている。

21. 悲嘆の二重過程モデル dual process model of grief

シュトレーベら (Stroebe & Schut, 1999) が従来の 「段階説」 に代わる 理論モデルとして提起した。 二重過程モデルとは のプロセスを悲嘆の対 処と関係する喪失志向の行動 (loss-oriented focus) と新たな自己を再編し ようとする回復志向の行動 (restoration-oriented focus) の二つの焦点を 復しながら進展していくプロセスと捉える。 二重過程モデルからみると、 グ リーフワークは前者の行動を指す。 喪の過程では上記の二つの焦点の間を 「行きつ戻りつ」 しながら変化し、同時に二つの焦点を遂行することはでき ないと仮定した。 現在では, この振り子モデルが広く受け入れられるように なっている。

22. 想定された世界 assumed world

英国のパークス (Parkes. 1996) よって明確化された 「想定された世界」 とは喪失経験の認知的側面から捉えた重要な概念である。 つまり われわれ が無意識的に形成している周囲の世界に関する認知的枠組み (思い込み)で あり 将来の見通しと希望の感覚を含むビジョンである。 しかし. 喪失経験 により、 その「想定された世界」 が崩れてしまい 将来の見通しも希望も失 われてしまう。「打ち砕かれた想定 (幻想的仮定) (shattered assumption)」 とも言われる。 予期悲嘆のない突然死の場合、 この打ち砕かれる衝撃力は何 倍にも増大し、 時にトラウマ化する場合もあるかもしれない。

23. 脱力セクシス 対 継続する絆 decathexis vs. continuing bonds

フロイトは1915年頃 喪の仕事の目標を. 愛する対象に注いできた情愛 (リビドー)を撤収して対象から離脱することにおいた。 それを脱カセクシ ス仮説という。 近年になって, クラス, シルバーマン,ニックマン(Klass,

197

Silverman, & Nickman, 1996) は 『継続する絆 悲嘆の新しい理解」とい う専門書を出版し, 脱カセクシス仮説に反論した。 対象喪失によって愛 は放棄されるのではなく、その後も絆は維持されると彼らは主張した。 しか し、一律に脱カセクシス仮説が誤りで, 継続する仮説のみが正しいとは単純 には言えない。なぜなら、慢性悲嘆も継続する絆の一つの形態である。 現実 生活が再建されていく絆の継続と, 引きこもり, 健康的でない絆の継続との 識別が明確化されなければならない。 また, ウォーデンの定義した 故人の 再配置」や山本の提案する 緋の結び直し」などの概念との比較検討も必要 と思われる (第5章を参照)。

24. 世界の学び直し relearning world

人は世界の中で自分の置かれた位置を見つけ. 目的意識を持ち, 続いてい く人生を方向付けようとする。 トーマス・アティッグ (Attig. 1996) は悲嘆 の営みとは喪の過程を受け身的に辿っていくことではなく、 能動的に対処し ていく営みだと強調した。 死別後, 見失った目的や進むべき道を見出すため に故人のいない世界で まだあるものに再びコミットし、 新たに生活する すべを通して学び直していく。 世界を学び直し,自己を学び直し 故人との 関係を学び直す。 アティッグの考え方は悲嘆の独自性と能動性, そして対処 行動に光を当てたものである。

25. 遺志の社会化 & ジェネラティビティ (世代継承)

日航機の墜落事故等の調査から, 野田 (1992) は喪の過程を3段階に区分 した。 死者と共に逝ってしまいたい第一段階. 死者と共に生きていこうとい う第二段階, そして個人の意志を社会的な活動へと昇華させる第三段階であ る。 要するに, 遺志の社会化とは故人の遺志 (メッセージ) を読み取って, それを社会的に意味のある活動へと繋げていくことをさす。 犯罪被害者の社 会的活動などはその典型例である。 ハーベイ (Harvey. 2002) は喪失やトラ ウマの経験を通じて、 他の人たちや次の世代に何かを伝えていく営みに着目 した。 典型例としては,昭和から続いている広島や長崎の被爆者の「語り 「部」の活動がある。 あるいは近年の被害者遺族による啓発活動やソーシャル アクションも該当する。 これらの活動はライフサイクル論やアイデンティ

108

喪失と悲嘆に関連する 「用語解説42」 199

ティ概念を生成したE.H. エリクソンの造語であるジェネラティビティ (generativity) の営みと捉えられる。 つまり 悲惨な喪失体験から学んだこ とを次の世代へと伝える 「世代継承性」 という中高年の人生課題の一つであ る。 また、 社会や後世に自らの経験を伝えることによる自己経験の再定義な ども意味している。

26. 愛着行動 attachment behavior

対象喪失の問題の根底には対象との愛着の危機という事態がある。 愛着. つまりアタッチメントという親子の情愛の絆について理論化したのは英国の J. ボウルビィであった。 愛着行動とは, 危険に遭遇したり. 病気になった り 疲れたりしたときなどに,特定の人物に接近し 近くにとどまり ある いは接触しようとする行動である。 このアタッチメント行動により, 親など のケア提供者から慰められ, 世話され, 守られることで,子どもは安心を得 ることができる。 したがって, 楽しく調子がいい時には愛着行動はあまり目 立たない。 この愛着行動は人間だけでなく哺乳類に広く見出せるが, その機 能とは 「保護/守り (protection)」 の機能である。 すなわち, 危険な動物 や状況から身を護るために, 人間に備わった生得的行動であるとみなされて いる。

27. 安全基地 secure base

アタッチメント理論の提唱者であるボウルビィの概念である。 基本的には 保護者が子どもの安全基地として機能し, 子どもが外界に出かけて探索する ための役割をはたす必要がある。 すなわち, 「安全基地」 とは子どもを護る ための基地であり. 補給基地でもあり、 そこから探索に出立することを可能 にする基地でもある。 M. マーラーの 「補給のための基地」 という概念に似 ているが, ボウルビィの概念は 「探索行動の拠点」 としての愛着対象の役割 に重心がある。

どうぎょうににん 28. 同行二人

いうまでもなく 「同行二人」 は悲嘆関連の用語ではない。 しかし筆者が大 切にしている鍵概念なので採用した。 四国のお遍路さんが笠などに書きつけ

ている言葉で, お大師様 (空海) と共に歩いているという意味である。 厳し い旅路で怪我をしてもお大師様が助けに来てくれるわけではない。 歩き抜く のは一人である。しかし, 心に信じる内的対象を懐き, その対象と共にいる と信じられるなら, その対象に守られていると信じられるなら, 困難を乗り 越えてきっと歩き抜ける。 同行二人のスピリットに支えられて、人は心の復 元力を活性化させ, 新たな世界を探索できる。 心理療法の過程もいわば同行 二人の旅である。

29. 悲嘆への防衛過程 defensive process

喪失による強いストレスにはさまざまの防衛適応機制が働く。 たとえ ば、喪失事実の「否認や不信」 故人の属性を引き継ぐ 「喪失者との同一視」. 悲嘆に対する反動形成的な 「躁的防衛」 喪失対象の再生的な 「幻覚・誤認」 なども悲嘆への防衛であると考えられる。 また, ボウルビィは喪失後に再結 合できないとき生起しがちな離脱の働きを防衛過程と称した。 その基本的な 着想は長期に母親と分離した子どもの観察にあった。 そのような子どもは母 親と再会しても, 見知らぬ人に会ったようによそよそしい態度を示した。 つ まり本来なら生起すべき愛着行動がみられない。 この状態に対して「離脱 (detachment)」と名付け, 子どもの心の中で働いている防衛過程とみなし た。愛着行動を引き起こす信号情報の認知を 「選択的に排除」して, 不在に 適応しようとする働きがあると仮定した。

30. 分離不安 separation anxiety

「分離 (separation)」 とは短期間の不在、ないしは再会可能な離別であ る。 永遠の不在である 「喪失 (loss)」 とは異なる。 したがって, 分離不安 とは愛着対象から引き離されることを予期したり、一時的に離れることを余 儀なくされたりした後に生じる不安感や心細さを指している。 加えて,不在 の愛着対象への過剰な心配や悪い対象イメージへの転換も分離不安の現象の 一部である。 子どものみならず 青年や成人においても生起することがあ る。なお, 不在とは愛着対象の availability (可視性 接近性・応答性) が 欠如した状態である。 だから必ずしも実際の分離と直接関係しているわけで はない。 なお, J. ボウルビィは, ①分離不安→② モーニング→③ 防衛過程と

200

いう過程を見出している。

喪失と悲嘆に関連する「用語解説42」

31. 見捨てられ不安 abandonment anxiety

マスターソン (Masterson, 1972) が境界パーソナリティ障害の人たちの 中核的な心理的特徴を記述する用語として「見捨てられ抑うつ」という概念 を導入した。 見捨てられ不安や見捨てられ抑うつとは,自分は大切な他者か らきっと見捨てられるのではないかという予期不安の一種で. 「分離不安」 と近縁の概念ではある。 しかし, 病態水準としてはより重いといえる。 愛着 対象からの愛情やケアが撤収されるという自己愛的な予期不安であり、見捨 てられると認知することによる強い憤りや抑うつ感が随伴しやすい。

32. 予期悲嘆 anticipatory grief / anticipatory mourning

差し迫っている死や離別を予め知ることによって生じる認知的感情的・ 身体的反応を意味している。 最初はリンデマン (Lindemann, 1944) が出 征する兵士の家族の反応として記述した。 残された家族だけでなく 死にゆ く人の心情にも用いられる。 物理的には存在しているにもかかわらず心理 的なレベルで生起する喪失反応であるので 「分離不安」 とも類似する要素を 持っている。 がん患者の家族の経験する予期悲嘆は, 死別後の衝撃と悲痛を 和らげる緩衝作用をもつと仮定されているが, 研究者によっては異論もあ る。 準備的に悲しめばよいということではなく, 予期悲嘆と拮抗するよう にやり残しの課題に取り組んだり, 家族や親しい人との絆を再確認したり して、不安や気がかりを低減するリアリティワークを成し遂げていくことに 意義がある。 いわば人生を締めくくるワークにより 「望ましい死」に至るの かもしれない。

33. 緩和ケア 緩和医療 palliative care

緩和ケア, ホスピスケア, ターミナルケアの用語は類似の意味内容を持っ ている。 簡潔に述べるなら, 死が迫っている患者 (家族も含めて)から身体 的・社会的・心理的・スピリュアルな苦痛を軽減し 療養生活のQOLを高 められるように,あるいは人間らしく過ごせるように援助しようとする全人 的なアプローチである。 いわゆる 「望ましい死 (good death)」 を目指すケ

201

アでもある。 積極的な治療ができなくなったら緩和ケアに切り替えるのでは なく. 治療のいろいろな段階での辛さや症状を軽減して生活の質を高めるこ とが大切である。 ケアにあたっては多職種が関わる。 そのチーム医療におい てそれぞれの専門職としての役割や機能を明確にしていくことが求められ る。また、必要に応じて遺族のグリーフケアも求められている。

34. シシリー・ソンダースとホスピス

近代のホスピスケア 緩和ケアの原点は, 1967年, ロンドン近郊に設立 された聖クリストファーホスピスとみなされている。 設立者はポーランド系 の英国人, シシリー・ソンダース (Cicely Saunders: 1918~2005) 医師で ある。 死別研究で有名なパークスはこのホスピス病棟の顧問をしている。シ シリー・ソンダースは29歳のとき. 終末期のデイビッド・タスマ青年との 出会いと恋 そして永別の痛みを経験し, その後も大切な人たちとの死別経 験を活かして, 聖クリストファーホスピスを設立した。 シャーリー・ドゥプ レイ (du Boulay, 1984) 「シシリー・ソンダースホスピス運動の創始 者」 (日本看護協会出版会) は,彼女の人生とホスピス誕生の物語を理解す る上でとても興味深い。

35. 死の受容過程 acceptance of death

死の受容過程とは, いわゆる 「生と死の時間」 において, 自らの死と向き 合い, 繰り返し怖さや焦り 葛藤を経験しながら (病気の進行とも並行しな がら), その事実を甘受していく過程のこと。 キュブラー・ロス (Kübler-Ross, 1969) が 「死ぬ瞬間」 で記載した5段階説がよく知られている。 すなわち, ①否認→② 怒り ③取引→④抑うつ→⑤受容の諸段階で,これらの心の営 みが病状の変化等と関連しながら行きつ戻りつしながら進展していくこと を幾多の患者の観察から明らかにした。 そして、どの時期にも 「もしかし たら良くなるかもしれない」 という 「希望」を感じていることが見出され た。この段階説は裏のプロセスや障害受容のプロセスなどの研究に多大な影 響を与えたが,段階説の画一性・ 没個性性に対しての厳しい批判も生じた。

202

喪失と悲嘆に関連する 「用語解説42」

36. 生と死の時間 living-dying interval

しょうじ パティソン (Pattison, 1977) は,自らの死を意識したときから 「死と直 面した生の時間」 が始まるとした。 たとえば, がん告知 (死の可能性の認 知) から死に至るまでの期間である。 月単位の期間のこともあれば、年単位 の期間の場合もある。 原語では, living-dying interval であるが, 「生と死の 「時間」 あるいは短縮して 「生死の時間」 と訳しておく。 告知後の衝撃と危 機の局面。 治療中の生死の局面。 終末期の局面に区分される。 生と死の時間 では、内面に死の意識を抱えながら, 今という時をどう生きるかが問題にな る。 年単位の「生と死の時間」が与えられるなら充実した時間を生き抜くこ とが可能となる。 「よく死ぬことはよく生きること」 (千葉敦子, 1990) であ る。

37. 未完了の課題やり残しの仕事 unfinished business

終末期における重要な課題の一つである。 患者自身の課題であり, 残され る家族の課題でもある。 アンフィニシュトビジネスの訳語としては, 「未 完了の課題 (務め)」 「やり残しの仕事」 などいろいろと存在しているや り残しの仕事とは 当事者にとって気がかりなこと. 整理や片付けたいこ と. やっておきたいこと 会いたい人と会うこと. 死後の備えなどである。 生と死の時間に,それらを片づけて少しでも安堵を得てから旅立てることが 望ましい。 終末期のケアでは、患者のやり残しの仕事が少しでも遂行できる ように周囲がサポートすることが大切で, それを完了することで, 残された 者も健やかな喪の仕事に取り組める。

38. ベネフィット ファインディング benefit-finding

喪失 (loss) と表裏の関係にある獲得 (gain) に着目した概念である。視 点を転換して, 負の体験に 「恩恵を見出すこと」 である。 「怪我の巧妙」な どの意味合いもある。 がんなどの慢性疾患を患うなど逆境に直面しながら. その辛い経験を通してポジティブな価値を見出すことを意味する。 不健康な 生活習慣をやめる, 残された時間を大切に使う. 家族の絆を深める やり残 しの課題を片付けるなど。 私の言うところの、 終末期における「贈りもの体 験」 の一つである。 実証研究のためにベネフィット ファインディング尺度

203

も複数開発されている

39. グリーフケア grief care

グリーフケアとは 悲嘆と折り合いを付け、 少しでも癒しをもたらされる ようにサポーターが提供するケアのことである。 言い換えると, 生と死の 時間を生きる患者とその家族、あるいは遺された人がモーニングワークを促 進できるように、 専門家や周囲の人たちが行う援助行為の総称である。 悲嘆 カウンセリングはグリーフケアの中心的な実践技術になる。 グリーフワーク は当事者の営みで、 グリーフケアは支える人の営みである。 グリーフケアの 担い手は、身近な人たち、 同じ経験をしたピア. 看護師や医師,臨床心理 士, ソーシャルワーカー, 宗教関係者, 葬儀業者などである。 したがって, 悲嘆カウンセリングやサポートグループの活動などもグリーフケアの一部を 構成している。 なお、欧米の文献ではあまり見かけない用語であり,日本で 多用されている用語と思われる。 英語では通常 bereavement care (死別ケ ア) と称されている。

40. 悲嘆カウンセリング grief counseling

喪失体験に苦しむ人に特化した心理療法は, 欧米ではさまざまの名称で呼 ばれている。 loss therapy, bereavement counseling など。 一般には, ウォー デンが命名した悲嘆カウンセリング (グリーフカウンセリング) がよく知ら れている。 悲嘆カウンセリングとは遺された人の喪の仕事が促進され, 再適 応が可能になるように行う臨床心理学的な援助を意味する。 個人のカウンセ リングもあれば、グループによる分かち合いやワーク, ストレスマネージメ ントも含む。 また. ウォーデンは複雑性悲嘆やPCBD (DSM-5) に陥った 人を対象とする場合は「悲嘆セラピー (グリーフセラピー)」と呼び、より

門的な介入技法を用いる必要がある。 通常ののプロセスは家族など周囲 人たちに支えられて自然に進んでいく。 しかし, 身近にサポートする人が 在の場合や, 複雑な悲嘆に陥りかけている場合は、 専門家による悲嘆カウ ンセリング または悲嘆セラピーが役立つであろう。 遺族などの当事者が参 加して専門家が援助する 「サポートグループ」やピアが中心の 「自助グルー プ」 もとても有効なグリーフケアの場である。

204

喪失と悲嘆に関連する 「用語解説 42」 205

41. 犯罪被害者カウンセリング

犯罪被害者への支援は平成16年に成立した「犯罪被害者等基本法」 それ に続く 「犯罪被害者等基本計画」の策定を契機に対策が飛躍的に進んだ。 そ の法制化には当事者の人たちの運動と行政への働きかけの力が大きい。 支援 の形態は物理的情報的・情緒的評価的なサポートをすべて含んでいる。 被害者支援の中で主に心理臨床家が行う支援が犯罪被害者カウンセリングで ある。 カウンセリングといっても心理的・情緒的支援だけでなく、刑事手続 きの進展に並行して、被害者のニーズに即したさまざまの支援を行う必要が ある。 支援対象として多いのは、性暴力や殺人などの身体犯の被害者 事故 死の遺族が多い。 外傷的悲嘆に陥ることが多いので, PTSD などのトラウマ 対応に関する専門的技術も必要である。

42. 災害の被災者支援

わが国では, 自然災害の被災者支援は阪神淡路大震災から始まり その後 この複数の自然災害を経て, 東日本大震災の経験をもって課題が整理され、知 見が統合されつつある。 初期の文献としてはラファエル (Raphael, 1986) の 「災害の襲うとき」 がよく知られている。 被災者のストレスはさまざまで あるが, 大別すると三つに区分できる。 ① 災害の衝撃とトラウマ様の精神的 な後遺症, ② 激変した被災生活という日常的ストレス。 ③家族や住居, 馴染 んだ環境などの喪失に伴う悲嘆反応である。 これらのストレスを視野に入 れながら, 被災者の置かれた状況と個々人のニーズに沿った援助を時機に応 じて行う必要がある。 まずは激変した日常生活のストレスへの支援から開始 し やがて事例化してくるトラウマや悲嘆反応を呈した被災者のケアを行う ことになる。被災直後の心理社会的な支援カイドラインとしてはアメリカで 作成された 「サイコロジカル・ファーストエイド実施の手引き ・ 第2 「版」 (日本語版制作: 兵庫県こころのケアセンター) がある。 また, 悲惨な 現場で直接救援にあたる警察官や消防隊員. 自衛官などが強い精神的なスト レスを受ける。 そうした惨事ストレスや二次受傷なども重要な課題である。

も複数開発されている

39. グリーフケア grief care

グリーフケアとは, 悲嘆と折り合いを付け. 少しでも癒しをもたらされる ようにサポーターが提供するケアのことである。言い換えると, 生と死の 時間を生きる患者とその家族、あるいは遣された人がモーニングワークを促 進できるように、専門家や周囲の人たちが行う援助行為の総称である。 悲嘆 カウンセリングはグリーフケアの中心的な実践技術になる。 グリーフワーク は当事者の営みで, グリーフケアは支える人の営みである。 グリーフケアの 担い手は, 身近な人たち 同じ経験をしたピア, 看護師や医師 臨床心理 士. ソーシャルワーカー。 宗教関係者. 葬儀業者などである。 したがって, 悲嘆カウンセリングやサポートグループの活動などもグリーフケアの一部を 構成している。 なお、欧米の文献ではあまり見かけない用語であり、日本で 多用されている用語と思われる。 英語では通常 bereavement care (死別ケ ア)と称されている。

40. 悲嘆カウンセリング grief counseling

喪失体験に苦しむ人に特化した心理療法は, 欧米ではさまざまの名称で呼 ばれている。 loss therapy, bereavement counseling など。 一般には, ウォー デンが命名した悲嘆カウンセリング (グリーフカウンセリング)がよく知ら れている。 悲嘆カウンセリングとは遺された人の喪の仕事が促進され,再適 応が可能になるように行う臨床心理学的な援助を意味する。 個人のカウンセ リングもあれば、グループによる分かち合いやワーク, ストレスマネージメ ントも含む。 また. ウォーデンは複雑性悲嘆や PCBD (DSM-5) に陥った 人を対象とする場合は「悲嘆セラピー (グリーフセラピー)」 と呼び, より 専門的な介入技法を用いる必要がある。 通常の喪のプロセスは家族など周囲 の人たちに支えられて自然に進んでいく。 しかし, 身近にサポートする人が 不在の場合や、複雑な悲嘆に陥りかけている場合は, 専門家による悲嘆カウ ンセリングまたは悲嘆セラピーが役立つであろう。 遺族などの当事者が参 加して専門家が援助する 「サポートグループ」やピアが中心の 「自助グルー プ」もとても有効なグリーフケアの場である。

204

喪失とに関連する 「用語解説42)

41. 犯罪被害者カウンセリング

犯罪被害者への支援は平成16年に成立した「犯罪被害者等基本法」。 それ に続く「犯罪被害者等基本計画」の策定を契機に対策が飛躍的に進んだ。 そ の法制化には当事者の人たちの運動と行政への働きかけの力が大きい。 支援 の形態は物理的情報的情緒的評価的なサポートをすべて含んでいる。 被害者支援の中で主に心理臨床家が行う支援が犯罪被害者カウンセリングで ある。 カウンセリングといっても心理的・情緒的支援だけでなく、 刑事手続 きの進展に並行して、被害者のニーズに即したさまざまの支援を行う必要が ある。 支援対象として多いのは、性暴力や殺人などの身体犯の被害者 事故 死の遺族が多い。 外傷的悲嘆に陥ることが多いので, PTSD などのトラウマ 対応に関する専門的技術も必要である。

42. 災害の被災者支援

わが国では,自然災害の被災者支援は阪神淡路大震災から始まり、その後 この複数の自然災害を経て, 東日本大震災の経験をもって課題が整理され, 知 見が統合されつつある。 初期の文献としてはラファエル (Raphael. 1986) の 「災害の襲うとき」 がよく知られている。 被災者のストレスはさまざまで あるが,大別すると三つに区分できる。 ① 災害の衝撃とトラウマ様の精神的 な後遺症, ②激変した被災生活という日常的ストレス, ③ 家族や住居, 馴染 んだ環境などの喪失に伴う悲嘆反応である。 これらのストレスを視野に入 れながら,被災者の置かれた状況と個々人のニーズに沿った援助を時機に応 じて行う必要がある。 まずは激変した日常生活のストレスへの支援から開始 し、やがて事例化してくるトラウマや悲嘆反応を呈した被災者のケアを行う ことになる。 被災直後の心理社会的な支援カイドラインとしてはアメリカで 作成された 「サイコロジカル・ファーストエイド実施の手引き・第2 版」 (日本語版制作: 兵庫県こころのケアセンター) がある。 また, 悲惨な 現場で直接救援にあたる警察官や消防隊員 自衛官などが強い精神的なスト レスを受ける。 そうした惨事ストレスや二次受傷なども重要な課題である。

205

|コラム5|

失恋の詩: 「自己- 対象」 喪失

通常は「喪失」と簡潔に表記しているが、喪失経験を掘り下げると三 つに区分できる。相手を失う 「対象喪失」 自己を失う 「自己喪失」 そ して 〈自己の一部として経験されている対象 (selfobject> を失う 自 己対象喪失」 である。 自己対象とは自己心理学を創始したコラート (Kohut. H.)の用語である。 自己-対象喪失の経験に言葉を与えている 「失恋」という詩を紹介してみよう。 30年ほど前、一人の学生がレポー トに記した失恋の詩である

失恋

失恋すると相手は恋を失い, 恋して立ち去ってしまえるからいい。 自分は恋を失えば、恋したまま残されるからやりきれない。 失恋すると、失うのは相手だけでなく、 相手の中の自分も失う。 失った自分を取り戻すために 失った自分を自分でたどり 見つけるまで苦しい。

もし恋した相手に自分を見いだせれば, すぐ立ち直れてしまう。 失恋すると、自分なんて少しも確かでないことがわかる。 もし確かなら. 相手を失っても、 自分を失うことはないのに。 「相手」とは「自分と相手」なのだ。 そのとき自分がいる。 このとき自分と相手がいる。 失恋すると、自分なんていらないもの, 自分なんて確かでないもの. 自分なんてしっかりしてないものだとわかる 自分と相手がいて, 失恋があるのではない。 失恋がある。 そして自分と相手があることに気づく。 失恋すると自分がないから,あることを教えてくれる。

206

文献

相川 (2003) 愛する人の死。 そして癒されるまで、大和出版。

Albom, M. (1997). Tuesdays with Morrie. (R) (1998). )- NHK I

American Psychiatric Association (2013). Diagnostic and statistical manual of mental disorders, 5th ed. (DSM-5). American Psychiatric Publishing.

Attig. T. (1996). How we griere: Relearning the world. (R) (1998). ELA に向きあう。 大月書店。

Axline. V. M. (1947). Play therapy. 1(R) (1972). Beck. A. T. (1976). Cognitive therapy and the emotional disorders. (R) (1990).

認知療法精神療法の新しい発展。 岩崎学術出版社.

Binswanger, L. (1930). Traum und Existenz. Di. -(R) (1960). H. ****

Binswanger, L. (1956). Erinnerngen an Sigmund Freud. Vadi (R) (1969). フロイトへの道精神分析から現存在分析へ 岩崎学術出版社.

Bonanno, A. (2009). The other side of sadness. (R) (2013). 772- 一喪失と悲嘆についての新たな視点 金剛出版

Bonime. W. (1962). The clinical use of dreams. () (1987). .

Boss, P. (1999). Ambiguous loss: Learning to live with unresolved grief. (R) (2005) 「さよなら」のない別れ, 別れのない 「さよなら」曖昧な喪失 学文社 Bowlby. J. (1961). Process of mourning. International Journal of Psychoanalysis, 42, 317- 340.

Bowlby. J. (1973). Attachment and loss (I): Separation; anxiety and anger. M

岡田洋子 吉田恒子(訳) (1977) 母子関係の理論Ⅱ 分離不安. 岩崎学術出版社.

Bowlby. J. (1979). The making and breaking of affectional bonds. (R) (1981). ボウルビィ母子関係入門. 星和書店.

Bowlby. J. (1980a). Attachment and Loss (M): Loss; sadness and depression. A : 横浜恵三子 吉田恒子(訳) (1981) 母子関係の理論Ⅲ 対象喪失 岩崎学術出版社、 Bowlby. J. (1980b). A secure base: Clinical applications of attachment theory. (

訳 (1993) 母と子のアタッチメント―心の安全基地 医歯薬出版,

Burnett, P., Middleton, W., Raphael, B., & Martinek, N. (1997). Measuring core bereave- ment phenomena. Psychological Medicine, 27. 49-57. 千葉敦子(1987). 「死人の準備教育」日記,朝日新聞社,

千葉敦子 (1990). よく死ぬことは、 よく生きることだ。 文藝春秋、

Deeken, A. & 柳田邦男 (1997) 〈突然の死〉 Dembo, T., Leviton, G. L., & Wright, B. A. (1956). Adjustment to misfortune: A problem of social psychological rehabilitation. Artificial Limbs, 3, 4-62.

とグリーフケア. 春秋社

Deutsch, H. (1937). Absence of grief. Psychoanalytic Quarterly, 6, 12-22. Dietrich, D. R. & Shabad, P. C. (1989). The problem of loss and mourning: Psychoanaly

tic perspectives. International Universities Press. Doka, K. (1989). Disfranchised grief: Recognizing hidden sorrow. Lexington Books. ダギーセンター (2005). 大切な人を亡くした子どもたちを支える35の方法 梨の木舎。 Ellenberger, H. F. (1970). The discovery of the unconscious. . ()

(1980) 無意識の発見下力動的精神医学発達史. 弘文堂。

Engel, G. L. (1961). Is grief a disease? Psychosomatic Medicine, 23, 18-22.

Erikson, E. H. (1959). Identity and the life cycle. It (R) (1973). M アイデンティティとライフサイクル、誠信書房。

Erikson, E. H. (1982). The life cycle completed. H) (1989). 517 サイクル、 その完結。 みすず書房。

Erman, J. (1990). The last best year. Gideon Production. Home Video.

江藤 淳(1999),妻上私,文藝春秋,

Faschingbauer, T. R. (1981). The Texas Revised Inventory of Grief manual. Honeycomb Publishing.

Frankiel, R. V. (Ed.) (1994). Essential papers on object loss. New York University Press. Freud, A. (1967). About losing and being lost. The Psychoanalytic Study of the Child. 22.9-19.

Freud, S. (1900). Traumdeutung. -(R) (2011). 701 (4) 1900- 解积岩波書店,

Freud, S. (1916). Verganglichkeit. (R) (1969). 集3.人文書院,

Freud, S. (1917). Mourning and melancholia. (R) (1970). 7仆著作集6.人文書院,

Freud, S. (1926). Inhibitions, symptoms and anxiety. (R) (1970). . 状,不安,7口掛著作集6.人文書院,

Gaines, R. (1997). Detachment and continuity: The two tasks of mourning. Contemporary Psychoanalysis, 33, 549-571.

Gill, D. (1980). The life of Elisabeth Kübler-Ross. (R) (1985). [ 生キュブラー・ロスの50年 読売新聞社.

Glaser. B. G. & Strauss, A. L. (1965). Awareness of dying. F(R) (1988). 07 ウェアネス理論と看護 医学書院.

Gorer, G. (1965). Death, grief, and mourning in contemporary Britain. (R) (1994) 死と悲しみの社会学 ヨルダン社

208

* 209

Hagman, G. (1995). Mourning: A review and reconsideration. Interpersonal Journal of Psychoanalysis, 76, 909-925.

濱崎 碧山本 力 (2010). 死別に伴う悲嘆夢が遺族の喪の仕事に与える影響 心理臨床 学研究.28(1),50-61.

Harvey, J. H. (2000). Gire sorrow words. (R) (2002). LA 書房。

Harvey, J. H. (2002). Perspectives on loss and trauma: Assaults on the self. M 田匡 (編) (2003). 喪失体験とトラウマ. 北大路書房、

平(1992) 死なれて死なせて 弘文堂。

広瀬寛子 (2011). 悲噴とグリーフケア 医学書院

本郷由美子 (2003). 虹とひまわりの娘 講談社

Horowitz, M. J. Siegel. B. Holen, A., Bonanno, G. A... Milbrath, C. & Stinson, C. H. (1997). Diagnostic criteria for complicated grief disorder. American Journal of Psychiatry. 154(7), 904-910.

兵庫県こころのケアセンター(訳) サイコロジカル・ファーストエイド実施の手引 2. http://www.j-hits.org/psychological/index.html (2013.12.24 ) 一木仁美 浅田由美子 (2004). メラニー・クライン伝記 松木邦裕(編) メラニー・クラ イン 所収 至文堂。

井上郁美 (2009). 東名事故から十年目の訴え飲酒運転撲滅のために、河出書房新社. 石川弘義 (1986). 妻からの贈りもの 海竜社

石川弘義 (1990). 死の社会心理 金子書房.

Jacobs, S. (1999). Traumatic grief: Diagnosis, treatment, and prevention. Brunner/Man- zel.

Janoff-Bulman, R. (1992). Shutterd assumptions. The Free Press.

Jones, E. (1961). The life and work of Sigmund Freud. (R) (1969). フロイトの生涯. 紀伊國屋書店.

Kalsh. R. A. (1985). Death, grief, and caring relationships. Brooks/Cole Publishing com- pany.

神谷美恵子 (1966) 生きがいについて みすず書房

神沢利子 (1978). いないいないばあや. 岩波書店.

Kauffman. J. (2002). Loss of the assumptive world: A theory of traumatic loss. Routledge.

Kavanagh, G. (1995). Process of therapeutic action and change. In Lionells, M. et al.

(Eds.) Handbook of interpersonal psychoanalysis. The Analytic Press. 河合千恵子 (1990) 配偶者を襲う時妻たちの晩秋夫たちの晩秋廣済堂. 河合隼雄小此木啓吾 (1978). フロイトとユング 思索社. 河合隼雄 (1982) 河合隼雄その多様な世界. 岩波書店. 河合隼雄(1992). 心理療法序說,岩波書店, 河合隼雄(1994).ㄧㄚの生涯,第三文明社. 岸本英夫 (1964). 死を見つめる心ガンとたたかった十年、講談社

Kissane, D. & Bloch. S. (2002). Family focused grief therapy. 青木 聡 新井信子(訳) (2004). 家族指向グリーフセラピーがん患者の家族をサポートする緩和ケア. コ スモスライブラリー.

Klass, D. Silverman, P. & Nickman. S. (1996). Continuing bonds: New understanding of grief. Taylor & Francis.

Klein. M. (1940). Mourning and its relation to manic-depressive states. International Journal of Psychoanalysis. 20 (1) 125-153. 森山研介 (訳) (1983) 妻とその躁うつ 状態との関係 西園昌久 牛島定信 (責任編訳) メラニー・クライン著作集3: 愛 罪そして償い。 誠信書房。

小西聖子 (1996). 犯罪被害者の心の傷 白水社.

小西聖子 (1998) 犯罪被害者遺族 トラウマとサポート。 東京書籍

黄 児玉憲一 (2012) がん患者会のコミュニティ援助機能とベネフィット・ファイ 正国 770. Palliative Care Research, 7(2), 225-232.

Kübler-Ross, E. (1969). On death and dying. 川口正吉 (訳) (1971) 死ぬ瞬間 読売新聞 社

Kübler-Ross, E. (1974) Questions and answers on death and dying. 鈴木 品 (訳) (2005) 「死ぬ瞬間」をめぐる質疑応答 中公文庫

Kübler-Ross. E. (1975). Death: The final stage of growth. 川口正吉 (訳) (1977) 続・死ぬ 瞬間 読売新聞社.

Kübler-Ross. E. (1978). To live until we say good-bye. 霜山徳爾沼野元義(訳) (1982) 生命ある限り生と死のドキュメント。 産業図書

Kübler-Ross, E. (1979). A letter to a child with cancer. アグネス・チャン (訳) (1998) ダ ギーへの手紙 佼成出版社.

Kübler-Ross, E. (1997). The wheel of life. 上野圭一 (訳) (1998) 人生は廻る輪のように、 |角川書店.

Kübler-Ross, E. (2000). Life lessons. 上野圭一(訳) (2001) ライフ・レッスン、角川書店。 Kübler-Ross, E. (2005). On grief and grieving: Finding the meaning of grief through the five stages of loss. 上野圭一(訳) (2007). 永遠の別れ, 日本教文社

倉戸ヨシヤ (2011). ゲシュタルト療法その理論と心理臨床例. 駿河台出版社. Laing. R. D. (1961). The self and others. 志貴春彦 笠原 嘉(訳) (1975) 自己と他者 みすず書房。

Laplanche. J. & Pontalis, J-B. (1967). Vocabulaire de la psychanalyse. 村上仁(監訳)。 精神分析用語辞典 みすず書房. pp. 444-445.

Lazarus, R. & Folkman. S. (1984). Stress, appraisal, and coping. 本明 寛 春木 豊 田正美(訳) (1991) ストレスの心理学 認知的評価と対処の研究。 実務教育出版。

Lewis, C. S. (1964). A grief observed. 西村 徹 (訳) (1976) C.S. ルイス宗教著作集 悲し みをみつめて、新教出版社.

Lifton. R. J. (1970). Boundaries: Psychological man in revolution. 外林大作 (訳)(1971)。 誰が生き残るかプロテウス的人間 誠信書房,

210

Lindemann, E. (1941). Observations on psychiatric sequelae to surgical operations in women. American Journal of Psychiatry, 98, 132-139.

Lindemann, E. (1943). Neuropsychiatric observations after the Coconut Grove fire. Annuals of Surgery, 117, 814-828.

Lindemann, E. (1944). Symptomatology and management of acute grief. American Jour nal of Psychiatry. 101, 141-148.

Lindemann, E. (1979). Beyond grief: Studies in crisis intervention. Jason Aronson. Lionells, M., Fiscalini, J., Mann. C. H., & Stern, D. B. (Eds.) (1995). Handbook of interper sonal psychoanalysis. The Analytic Press.

Mahler, M. S., Pine, F., & Bergman, A. (1975). The psychological birth of the human infant. 高橋雅士 織田正美·浜畑 紀(沢)(2001),乳幼児の心理的誕生——母子共生 上個体化,黎明書房,

Masterson. J. F. (1972). Treatment of the borderline adolescent: A developmental ap proach. 成田善弘·笠原嘉(記)(1979). 青年期境界例の治療,金剛出版, 松木邦裕 (編) (2004). オールアバウト メラニー・クライン」. 至文堂.

C. G. Jung Briefwechsel. 金森誠也 (訳) (2007) フロイト=ユング往復書簡 講談社学術文庫. 宮林幸江 (2003). 悲嘆反応に関する基礎的研究 死別悲嘆の下部構造の明確化とその ケア. お茶の水医学雑誌, 51 (4), 27-45.

McGuire, W. & Sauerlander, W. (Eds.) (1974). Sigmund Freud/

森有正 (1970) 生きることと考えること. 講談社現代新書

森有正(1977),經驗之思想,岩波書店,

名島潤慈(2003). 臨床場面二书汁石夢の利用,誠信書房,

Neimeyer, R. A. (2001). Meaning reconstruction and experience of loss. 希子 (監訳) (2007). 喪失と悲嘆の心理療法構成主義からみた意味の探究. 金剛 出版,

Neimeyer, R. (2003). Lessons of loss. なたに喪失をのりこえるガイド. 春秋社. (R) (2006). (0)

西川喜作 (1982) 輝け我が命の日々よ ガンを宣告された精神科医の1000日 新潮 社。

野田正彰 (1992) 喪の途上にて、 岩波書店.

岡本祐子 (編) (2006). 中年の光と影 うつを生きる。 至文堂.

岡本祐子 (編) (2010). 成人発達臨床心理学ハンドブック個と関係性からライフサイ

クルを見る。 ナカニシヤ出版 小此木啓吾 (1973) フロイト――その自我の軌跡 NHK ブックス. 日本放送出版協会. 小此木啓吾(1979). 对象喪失——悲乚013二,中公新書, 小此木啓吾(1991). 对象喪失悲哀の仕事,精神分析研究,34(5),24-30. 小此木啓吾(欄)(2002). 精神分析事典,岩崎学術出版社, 小此木啓吾 (編) (2002b) フロイト思想のキーワード 講談社現代新書 小此木啓吾 (2003). 精神分析のすすめ わが国におけるその成り立ちと展望 創元社.

XM 211

Parks, C. M. (1996). Bereavement: Studies of grief in adult life. 3rd ed. 雄 (訳) (2002) 改訂 死別 遺された人たちを支えるために、メディカ書房。 :

Parkes, C. M. & Weiss, R. (1983). Recovery from bereavement. (2) (1987). 9 別からの恢復遺された人の心理学 図書出版社

Pattison, E. M. (1977). The experience of dying. Prentice-Hall.

Pollock, G. H. (1989). The mourning-liberation process. Vol. 1 & Vol. II. International Universities Press.

Prigerson. H., Bierhals. A. J. Kasl, S. V., Reynolds, C. F., Shear, K., Newsom. J. T., & Ja- cobs, S. (1996). Complicated grief as a disorder distinct from bereavement-related depression and anxiety: A replication study. American Journal of Psychiatry, 153 (11), 1484-1486.

Prigerson, H.G. & Jacobs, S. C. (2001). Traumatic grief as a distinct disorder: A lationale, consensus criteria, and a preliminary empirical test. In Stroebe, M. S. et al. (Ed.) Handbook of bereavement rescach consequence, coping and care. American Psychological Association.

Prigerson, H. G., Maciejejewski, P. K., Reynolds, C. F. et al. (1995). Inventory of complicated grief: A scale to measure maladaptive symptoms of loss. Psychiatry Research, 59, 65-79.

Rando, T. A. (1986). A comprehensive analysis of anticipatory grief: Perspective, process, and problems. In Rando. T. A. (Ed.) Loss and anticipatory grief. Lexington Books.

Raphael, B. (1983). The anatomy of bereavement. Basic Books.

Raphael, B. (1986). When disaster strikes: How individuals and communities cope with catastrophe. 石丸正(訳) (1989) 災害の襲うときカタストロフィの精神医学、 みすず書房。

Rees, W. D. (1993?) 配偶者に先立たれた者の幻覚体験 岡本栄一 大山 正 (監訳) (1993). キースタディーズ 心理学 (下). 新曜社.

坂口幸弘 (2010). 悲嘆学入門―死別の悲しみを学ぶ 昭和堂.

佐藤光房 (1992) 遺された親たち. あすなろ社.

Shear, K. (2006). Prevalence and correlates of estimated DSM-IV child and adult sepa- ration anxiety disorder in national comobidity survey replication. American Journal of Psychiatry. 163, 1074-1083.

島崎敏樹 (1974) 生きるとは何か、 岩波新書、

Shirley de Boulay, S. (1984). Cicely Saunders: The founder of the modern hospice movement. 若林一美(訳) (1989) シシリー・ソンダースホスピス運動の創始者. 日本看護協会出版会,

Shneidman, E. S. (1980). Voices of death. EGR) (1983). 90- 書刑死者の手記・末期癌患者との対話より、誠信書房

Singer, E. (1970). Key concepts in psychotherapy. ) (1976).

212

文 献 213

心理療法の鍵概念、誠信書房。

Stone. L (1971) The passions of the mind. 橋本福夫 (訳) (1984) 小説フロイト 2. 早 川書房。

Stroebe, M. & Schut, H. (1999). The dual process model of coping with bereavement. Death Studies, 23(3) 197-224.

杉村省吾 本多 修・富水真喜・高橋哲(編) (2009). トラウマと PTSD の心理的援助 金剛出版

高木慶子 (2012). グリーフケア入門 悲嘆のさなかにある人を支える. 勁草書房、 高橋 世 (1983) 真紅のバラを37本 新声社

八郎 (1974) 経験の成熟の契機について、 臨床事例研究 (京都大学教育学部心理相 談室紀要) 1.104-111

八郎 (1976) 夢分析入門 創元社。

幹八郎・山本 力・宮下一博(編) (1995) アイデンティティ研究の展望Ⅰ. ナカニシ 干出版

鐘 幹八郎 (2002) 鐘八郎著作集Ⅰ・アイデンティティとライフサイクル論 ナカニシ 干出版

Tomita, T. & Kitamura. T. (2002). Clinical and research measures of grief: A reconsideration. Comprehensive Psychiatry, 43(2)95-102.

津川律子 (2009). 精神科臨床における心理アセスメント入門。 金剛出版. 津島佑子 (1986) 夜の光に追われて、講談社 津島佑子 (1988) 夢の記録 文藝春秋

上田敏 (1980). 障害の受容 その本質と諸段階について、 総合リハビリテーション 8(7), 515-521.

Volkan.V.D. (1972). The linking objects of pathological mourners. Archives of General Psychiatry. 27,215-221.

Weisman. A.D. (1972) On dying and denying. 高橋祥友・宇田川雅彦・小野瀬博 (訳) (1992) 死をどう受けとめるか末期患者の否認と受容の心理 中央洋書出版部、

Worden. J. W. (1991). Grief counseling and grief therapy. 2nd ed. Routledge.

Worden. J. W. (2009). Grief counseling and grief therapy. 4th ed. 山本 力 (監訳) (2011). 悲嘆カウンセリング. 誠信書房.

Wray. T. J. (2005). Grief dreams: How they help us after the death of loved one. Jossey- Bass.

やまだようこ (2007). 喪失の語り生成のライフストーリー 新曜社.

山本力 (1978) 喪失と喪のプロセス、 広島大学大学院教育学研究科博士課程論文集, 4. 158-164.

山本力 (1984) 愛する対象を喪失した女性の喪のプロセス 村瀬孝雄 (編) 講座・心理 臨床の実際 青年期危機の心理臨床 所収 福村出版.

山本力 (1989) 見捨てられ抑うつと 「守り」 岡山県立短期大学紀要. 33. 12-18. 山本力 (1991). 対象喪失の様態とその位置づけ. 岡山県立短期大学紀要. 34.1-8.

山本力(1992) 面接過程における 「いないいないパア」の危機と分離不安。 心理臨床学 研究.9(3), 70-82

山本力 (1994) 展望 欧米における喪失と分離。 悲瑛理論の展開。 岡山県立大学保健福 祉学部紀要. 1(1) 1-10.

山本力(1995) 日本における喪失と悲哀に関する研究の推移と文献目録 岡山県立大学 保健福祉学部紀要. 2(1) 123-135.

山本力 (1996) 死別と悲哀の概念と臨床 岡山県立大学保健福祉学部紀要. 3(1). 5-13 山本力(1997a) 悲哀の機能不全とカウンセリング、 岡山県立大学保健福祉学部紀要,4 (1), 27-35.

山本力 (1997b) 喪失の様態と悲哀の仕事 心理臨床学研究, 14(4), 403-114 山本力 (2003a) ターミナル期の支援における安堵の課題のワーク 「最後の輝ける

日々」の心理臨床学的検討、心理教育臨床の実践研究 (岡山大学大学院教育学研究科・ 心理教育相談室) 2.1-11.

山本力 (2003b) 海外文献紹介 「Selby Jacobs. "Traumatic Grier」 臨床心理学, 3(2) 295-297.

山本力 (2004). 性暴力の被害者カウンセリングから学んだこと被害経験の本質とカ

ウンセリングの要点. 心理教育臨床の実践研究 (岡山大学大学院教育学研究科 心理 教育相談室紀要) 3,25-36.

山本 力 (2005). 友人の死と遺された 「私」 喪失経験のインタビューから、心理教育 臨床の実践研究 (岡山大学大学院教育学研究科・心理教育相談室紀要) 4.1-6.

山本力 (2006). 中年期の危機とジェネラティビティ. 岡本祐子 (編) 現代のエスプリ別 . 冊 中年期の光と影 至文堂, pp.83-92.

山本 力 (2006b). 死別経験と悲嘆夢の事例研究. 亀口憲治 (編) 現代のエスプリ別冊・ 臨床心理行為研究セミナー。 至文堂. pp. 147-155.

山本力 (2008). Niemeyer による喪失論のニューウェーブ. 心理教育臨床の実践研究 (岡山大学大学院教育学研究科 心理教育相談室紀要) 7.37 44.

山本力 (2010a) 青年期以降の分離不安 見捨てられ不安に関する検討.心理教育臨床 の実践研究 (岡山大学大学院教育学研究科心理教育相談室紀要) 8,27-34. 山本力 (2010b) 愛する人に死なれること. 岡本祐子 (編) 成人発達臨床心理学ハンド ブック個と関係性からライフサイクルを見る。 ナカニシヤ出版

力 (2010) 死別に伴う悲嘆夢が遺族のの仕事に与える影響. 心理臨床学研究. 28 .50-61.

力 (2012) 家族を亡くした子どもが安全に話し、聴き、活動する居場所 全米 児グリーフサポート: Dougy Center 研修報告. 心理教育臨床の実践研究 (岡山大 学大学院教育学研究科・心理教育相談室紀要) 11.33-42.

山本 力 (2012b) 喪失と分離の過程と喪の仕事に関する検討. 岡本祐子 児玉憲一 (編 著) 心理学研究の新世紀4 「臨床心理学」 ミネルヴァ書房。

山本 力 濱崎 (2013a). 死別に伴う 「悲嘆夢」 の内容と機能一切る機能と結ぶ機能 の振り子過程 岡山大学大学院教育学研究科研究集録 153.1-9.

214

文献 215

山本 力濱崎 碧玉井千里 山崎美美子 (2004). ある被害者遺族の有効なモーニング ワークに関する質的分析。 岡山大学教育実践総合センター紀要 4,137-145.

山本 力・成田実加・松本祐佳・田村愛夕美 濱崎碧 (2013b). 喪失に伴う悲嘆のアセス メント方法に関する文献的・理論的検討. 日本心理臨床学会第32回大会論文集、 173

Yamamoto, J. Okonogi. K., Iwasaki, T. & Yoshimura, S. (1996). Mourning in Japan. American Journal of Psychiatry, 125, 1661-1665.

山中康裕 (2010). 心理学対決・フロイト ユング ナツメ社

山野保 (1987)

山下京子 (1997)

練」の心理一男女の別れと日本的心情, 創元社

彩花へ 「生きる力」をありがとう。 河出書房新社

柳田邦男 (1986) 「死の医学」への序章 新潮社

柳田邦男 (1992) 同時代ノンフィクション集・第1巻 「生と死」の現在、文藝春秋、 柳田邦男 (1995) 犠牲わが息子・脳死の11日 文藝春秋、



あとがき

本書を書き上げるのに長い歳月がかかった。 振り返れば, 悲しみや絆への 関心が芽生えたのは大学院の頃にさかのぼる。 大きな契機は40年前に精神 科で担当した死別反応のイニシャルケース (第9章) であった。 ビギナー ズラックもあり援助がうまくいったことで, 悲嘆臨床への関心が深まっ た。並行して,私生活にも悲しみや失意の体験が重なっていた。 当時, 家族 内の葛藤や孤独と戦っていた。 その葛藤も影響して交際相手と離別し,私の 心底に自責と悔恨が刻み込まれた。 こうした一連の喪失経験が悲嘆研究を続 ける動機となった。

長引いた青年期を抜けると、 個人的動機は少しずつ減弱されていたが その動機は 「機能的自律性」 (オルポート) を獲得して, 喪失と悲しみの世 界を能動的に探求していくことになった。 関連して, 境界パーソナリティ障 害や分離不安障害など絆の形成不全のクライエントの心理療法で懸命に格闘 する日々が続いた。 これらのケースの理解でも内的喪失, あるいは分離葛藤 という観点が大いに役立った。

そして, 1997年 「喪失と悲哀の様態に関する心理臨床学的研究」 を広島 大学に提出して博士号を得た。 学位論文の提出後, 単著を執筆する構想を何 度も立てては, 納得できずに中断と破棄を繰り返してきた。もう少し臨床経 験を積む必要があると感じていた。 そんな思いも後押しして, 自死遺族のカ ウンセリング 事故や犯罪の被害者遺族の支援, グリーフケアの海外研修に も参加した。 そうした経験の蓄積で,私の考え方や援助技法も少しずつ熟し てきた。 いつの間にか関連する単著論文も玉石混淆ではあるが20本を超え た。さらに,本書の前段階の作業として, 悲嘆の心理療法では定番の教科書 とも言える Worden の "Grief counseling & grief therapy: Handbook of the mental health practitioner (4th edition) の翻訳を仲間の協力を得て取り組 み, 還暦の翌年に 「悲嘆カウンセリング」 (2011) という書名で出版した。 この翻訳の過程で, ウォーデンの知見と私の臨床経験とを比較照合し,自ら

のアイディアの特徴や妥当性を確認することができた。 ようやく執筆のレ ディネス (準備状態) が整い、改めて執筆に取り組み始めた。

ところが想定外の事態が起こった。 健康上の大きな問題である。 昨春、身 体のけだるさや原因不明の痛みに見舞われて 病院を受診した。 1カ月にわ たる精密検査の結果, 大きな病気が進行していることが判明した。 まさに青 天の霹靂である。 突然に今後の見通しが拡散し、 何をどう対処したらよい か、本当に焦った。 病院を受診する直前に印象的な不安夢を見ていた。 私事 の詳細を 「あとがき」に書くことは躊躇しないでもないが、 まさに本書の テーマが自分に生起したので一人称の事例として敢えて自己開示することに する。

【水際で助かる夢】 住んでいるマンションが大地震に襲われて、 大揺れを始め る。 やがて津波にさらわれて建物と一緒に海に向かって流されていく。 私は強 い恐怖を感じ続けながらも、どこかで大丈夫と思っている。 そして海岸線の波 打ち際まで流されて、 海に飲み込まれる寸前に揺れがおさまり 建物も止まっ た。 かろうじて助かったと思った。

仕事上の連絡もあり、 早速 恩師の鎧 幹八郎先生にメールで病状と上記 の夢を書いて報告した。 説明するまでもなく鑑先生は夢分析の達人でもあ る。 だから危機的な夢体験を理解してもらえると思ったからである。 夢の内 容を記した後, こう書いて文章を結んだ。

「夢の中の 「怖いが,大丈夫』 という気持ち そして文字通り 「水際で止 まった」ことを, 私の身体からのメッセージと解釈して この病と戦ってい きたいと思います」 と

そしてすぐに返事をもらった。 そこには 「夢を信じます」 とあった。 夢が 現実になるように祈っていますではなく, ましてや夢の解釈をされたのでも なく, ひとこと 「夢を信じます」 と書かれていた。 この言葉に触れて, 勇気 が与えられ、心の底が堅固に支えられた。

この健康上の危機に見舞われたことが、 結果的に執筆活動には幸いした。 定年退職が迫っている時期と重なったことも不幸中の幸いだった。 究極の 「締め切り意識」に強く促されて、これまでの心理臨床家としての仕事を集

218

大成しなければならないという情念が生まれた。

私が若い時からよく用いてきたストレス対処方略の一つが「書く」という 営みであるが、 今回の危機に当たっても. 書く作業に 「本気で」 取り組むこ とで乱れる心を整理するのに役立った。 健康上の危機が研究生活のQOLを 確実に高めてくれた。 だから本書は,私の人生と病気からの「贈り物」であ ると言ってもよい。 そして, 夢からのメッセージの通り、 病気は 「水際で止 まり」 続けて 告知後1年を経た今、疲れやすくなったものの、 なんとか元 気さを維持し, 定年後の計画もあれこれ立てている

*

さて、本書のメイン・タイトルを 「喪失と悲嘆の心理臨床学」としたが. この心理臨床学という用語に託した意図について記しておきたい。 心理学の 研究の大半は昔も今も実証的研究である。 エビデンスに基づく統計的・実証 的な研究の重要さは改めて言うまでもない。 それにもかかわらず. 私は自身 の心理臨床の 「経験」 を直視し, その経験に相応しい言葉を探し, アイディ アを生成していくという事例研究的アプローチをずっと採用してきた。 その 理由は単純で. この経験 (認知的感情的・身体的なプロセス) に言葉を与 える方法が私には合っていて. 好きだったからに他ならない。

私の臨床と研究のキーワードは, 〈臨床実践・ (対人) 関係性・流動する経 験の過程 言葉を与える〉 である。ただし、自らの臨床経験に言葉を与える と言っても、その個別性を自覚しながら, 他の類似事例や先行研究と照合 し、よく比較検討して自らのアイディアの妥当性を確認する作業を行って たつもりである。 以上のような研究姿勢を表現するために, 末尾を心理学 (psychology)ではなく. 心理臨床学 (studies of clinical practice)とした。

閑話休題. 私の喪失論に独自な鍵概念を,どのように発想したかについて も簡潔に述べておこう。 屋上屋を架す説明になるかもしれないが,私がいか に発想したかに言及しておくことで,読者に私のアイディアをよりよく理解 していただけるのではないかと思う。

あとがき 219

(1) 喪失体験のモード

第1章で述べたように喪失様態 (mode of less experience) のアイディア は私独自の理論的枠組みである。 若い頃から. 死別や離別だけでなく. 失意 や失望などの内面的な体験も喪失体験だと考えてきた。 この内的喪失という 認知過程が喪失体験の本質にあるのではないかと考えた。 だから内的喪失を 共通項として分離不安や見捨てられ不安,そして終末期の予期悲嘆も含ん だ喪失体験を大きな布置の下に位置づけられないかと思案した。 試行錯誤の 結果,物理的な実在の有無という軸と内的喪失の有無という軸による組み合 わせで, 統合的に位置づけられることに気づいた (山本, 1991)。

座標軸に位置づけられた三つの喪失モードとは,まず愛着対象が眼前に 「いる」のに心理的には 「いなくなる」モード (様態A), 次に実際にも心理 的にも共に 「いなくなる」 モード (様態B), そして実際には 「いない」の に心理的には「いる」 と感じられるモード (様態C) である。 ところが他の 研究者から三つの類型論として認識されることがあった。 様態概念は固定化 された類型概念ではない。 むしろ喪失を経験している人の変化する心の状態 である。 そこで最近になってモードという英語表記を意識して使うように なった。 たとえば、喪の過程の終盤でも、急に悲嘆の波が襲ってくると様態 C (繋がりモード) から様態B (切れたモード) に一時的に逆戻りする。も ともとは理論的に生成された概念ではあるが,実感に沿った経験的な概念で あることを強調しておきたい。

(2) 面接関係での代理体験

代理体験という着想は精神分析的心理療法の経験を通して気づいた。 たと えば、若い成人期に分離不安障害を呈した印象的な事例がある。 「心理臨床 学研究」の論文 「面接過程における (いないいないバア〉 の危機と分離不 (1992)提示した面接過程で 面接者 (私)との短期の分離がクライ エントの喪失葛藤を刺激し, あやうく中断の危機に陥るところとなった。 し かし、面接者による再来談への強い働きかけとリアルな再会を通じて, クラ イエントに内面での緋の再結合に伴う安堵がもたらされた。 面接関係で起 こった内的喪失と実際の再会が,過去の関係での喪失の痛みを緩和し、前向 きの変化への契機になった。

220

あとがき 221

本書中の事例で言えば, イニシャルケース (第9章) も面接関係での短期 の分離と再結合が大きな変化を引き起こした。 こうした分離と再結合のエビ ソードは (中断療法のように) 戦略的に引き起こされたものではなく. 偶発 的に生起した関係性の危機を援助に活かしたものである。 こうした経験の意 味を繰り返し検討した結果, 面接関係での適切に応答できる (available)関 係性や 「切れそうでも切らない」 関係性の維持が. 原体験の喪失の痛みを緩 和し、結果的に癒しをもたらしてくれると思われた。 大切な人には二度と会 えないが、眼前の信頼の対象にはリアルに会える。 その新鮮な経験が分離葛 藤を緩めてくれる。 その出来事に代理体験 (vicarious experience) という 言葉を与えたのである。

(3)リアリティワークによる補完

喪失経験と向き合うグリーフワークの重要さは言うまでもない。 それを補 完する対処方略がリアリティワーク (現実の作業) である。 リアリティワー クの着想を得たのは, 博士論文を書くに当たってイニシャルケースの考察を している時であった。 当初, クライエントが入院中に行った面接過程でのグ リーフワークばかりに注意が向いていた。 しかし変化の契機を探索していく と、外泊などの現実の経験も回復に役立っていることが判明した。 学位論文 (1997)の考察から引用してみよう。 「彼女にとって2度目の外泊では,友達 と語り合い,仏壇にお参りをすることもでき. 喪の仕事は大いに促進され た。さらに,退院後の家事の手伝い 街でナンパされた体験などが,さらに 回復を促進していった。 こうした現実の行動は, けっして 「現実への逃避」 ではなく. 悲嘆の閉塞状況を打破する対処行動であると考えられる」。 手応 「えのある「現実」 の重要さが私の意識に浮かび上がっていた。 喪失に伴う悲 痛は心の許容量を超えて. 心の働きを壊してしまうかもしれない。 そんな時 こそ, 現実に注意を向けることが有効となる。 大震災の後「子どもを遠足に 連れていって,子どもが元気になった」, 「あのとき仕事があったから辛さを 「凌げた」 などの経験談を何度となく耳にしてきた。 再適応には現実に取り組 む作業がいる。 専門家の間で定着しているグリーフワークと一対の対処方略 だからリアリティワークとした。 シュトローベらの「二重過程モデル」ほど 実証的でも精緻でもないが, グリーフケアを行う支援者にとって分かりやす

い概念ではないかと思う。

なお, PTSD などトラウマの問題や外傷性悲嘆などの支援については、私 には十分な経験がない上, 優れた研究者が多くおられるので,その領域への 言及は必要最小限にした。 私が想定している読者としては、喪失や悲嘆に関 心のある心理臨床家はもちろん、看護師やソーシャルワーカーなどグリーフ ケアに従事する人たちを念頭におきながら書いた。 もし本書が当事者に役立 つ支援と研究の促進の一助になることができれば望外の幸せである。

*

*

終わりに、これまで私とその研究を支援して下さった多くの人たちへの謝 辞を記したい。 まず 恩師の鎧 幹八郎先生に心より深謝の意を伝えたい。 先生には私が広島大学を離れた後も (今回の病気を含め) 人生の大切な節目 で応援していただいた。 鎧先生から受け継いだスピリットの一つは 「持続」 の精神である。 その教えを守って、ライフワークを書き終えることができ た。 次に,濱崎碧 (現姓:岡田)さんに感謝したい。 彼女は、悲嘆夢に関 する一連の研究. および 「悲嘆カウンセリング」の翻訳で大きな貢献をして くれた。 そして本書の執筆過程でも最終稿を通読して適切なコメントをも らった。 彼女の助力のお陰で研究と執筆が促進された。

さらに、多くのゼミ生たちが修士論文や勉強会を介して,私に刺激を与え てくれた。 田中千尋 (現姓: 川崎), 田村愛夕美, 井上由梨子, 成田実加, 松本祐佳の諸氏である。 本書はこれらの教え子たちの貢献にも負っている。 また広島大学心理学教室の同窓の仲間たち, 岡山大学の所属講座の同僚や臨 床心理士会の仲間たちにも長年にわたってお世話になった。 一人一人の名前 はあげないが,多くの仲間と一緒に歩めたことを本当に幸せに思う。

最後に. 私の家族 殊に必要なときに裏方として助力してくれた妻の文子 にこの場を借りて感謝の言葉を伝えたい。 また, 誠信書房編集部の児島雅 弘さんとは長い付き合いで, 「悲嘆カウンセリング』の出版に続いて、今回 の企画でも一方ならぬご尽力をいただいた。 改めて厚くお礼を申し上げる。

2014年 新緑の風に吹かれて

山本 力

222

【著者略歴】

山本 力 (やまもとつとむ) 博士 (心理学) 臨床心理士

1950年、兵庫県姫路市に生まれる。県立姫路西高等学校を卒業後、1969 年に広島大学教育学部心理学科に入学。同学科卒業後、 広島大学大学院教育 学研究科の修士課程。 続いて博士課程に進学。 2年間 母校で助手をつとめ 岡山の地に移り住む。 岡山県立大学保健福祉学部を経て、1999年よ 岡山大学教育学部教授。 現在、岡山大学大学院教育学研究科教育臨床心理 学専攻の教授。日本心理臨床学会理事(2007-2014)。 岡山市文化奨励賞 (1998). 教育賞 (2010) 等を受賞。

主要著書として「心理臨床家のための事例研究の進め方」 (共編著, 北大 路書房、2001) 「精神分析的心理療法の手引き」 (共編著 誠信書房。 1998). 「アイデンティティ研究の展望I」 (共編 ナカニシヤ出版. 1984) 主要翻訳書として Worden. J. W. 「カウンセリング」(監訳 誠信書房、 2011), Eysenk, M. W. 「アイゼンク教授の心理学ハンドブック」 (共監訳 ナカニシヤ出版 2008) Bonime, W. 「夢の臨床的利用」 (共訳、誠信書房, 1987) などがある。

146.8 2014 12 18

そうしつ ひたん

喪失と悲嘆の心理臨床学様態モデルとモーニングワーク

しんり りんしょうかく

2014年8月15日 第1刷発行

246213

著 者 山本

ようたい

力

発行者 柴田敏樹

印刷者

西澤道祐

発行所

Tsutomu Yamamoto, 2014 検印省略 落丁・乱丁本は

騎誠信書房

112-0012 東京都文京区大塚 3-20-6 電話 03 (3946)5666

会社

http://www.seishinshobo.co.jp/

印刷所/あづま堂印刷 製本所/協栄製本 お取り替えいたします ISBN978-4-414-40085-4 C3011 Printed in Japan

JCOPY ((社)出版者著作権管理機構委託出版物)

本書の無断は著作権法上での例外を除き禁じられています。 複写される場合は、そのつど事前に、(社)出版者著作権管理機構 電話 03-3513-6969 FAX 03-3513-6979, e-mail: info@jcopy.or.jp) の許諾を得てください。 ¥3240

悲嘆カウンセリング臨床実践ハンドブック

J.W. ウォーデン著 山本力監訳 上地雄一郎・桑原晴子濱崎

大切な人を失うほど悲しく辛い経験はない。 遺された人は、周囲に支えられながら、その 人がいない世界に 初版 適応していく。 以来高い評価を受けてきた本書は、遺された 人のグリーフワークの旅路に寄り添い、同行 する人たちが必携すべき「地図」 であり、 パ イブルと評されている。 臨床心理士や看護師 精神科医, ソーシャルワーカー, そして支援 者の人たちにぜひお奨めしたい。

目次抜粋 序論: 新しい悲嘆の概念 第1章 愛,喪失, 悲嘆経験 第2章 の過程における4つの課題 第3章 喪の過程に影響を与える媒介要因 第5章 異常な悲嘆反応 複雑な喪の過程 第6章 悲嘆セラピー: 複雑性悲嘆の解消 第7章 喪失の特別なタイプと悲嘆の営み 第9章 カウンセラー自身の悲嘆 第10章 悲嘆カウンセリングの訓練 研修 方法と事例スケッチ

|死別体験

研究と介入の最前線

M.S.シュトレーベ/R.O.ハンソン/ H.シュト/W. シュトレーベ 森茂起・森年恵訳

欧米圏における死別研究の最新の見取り図。 精神分析に始まり今日の認知科学に至る研究 史をたどり、概念を整理する。 ついで愛着・ グリーフワーク・レジリエンスなどをめぐる, さまざまな悲嘆理論をレビューしながら、 常 通説の再考を迫る実証研究を多数紹介す る。 .

目次

章 死別研究 現代の視点 章 悲嘆の本質と原因 章 悲嘆の諸理論 章 章 章 章 章 章 章 愛着から見た死別 絆を手放すべきか、 維持すべきか 目標を再定義する。 自己を再定義する 子どもの喪失 子ども時代の親の死による長期的影響 人生後期の死別体験 災害による死別体験 章 死別研究 -21 世紀の展望

第1

第2

第3

第4第5第6第7第8第9第10

A5判上製 定価(本体4000円+税)

第11

A5判上製 定価(本体4400円+税)

体死

驗別





