異形のヒグマ

山森英輔 有元優喜

(NHKスペシャル取材班)

OSO18を

創り出したもの

請談社



異形のヒグマ

OSO18を

創り出したもの

山森英輔 有元優喜

(NHKスペシャル取材班)

講談社



異形のヒグマ

OSOBを創り出したもの

本書は下記番組の取材から生まれました。

・クローズアップ現代「謎のヒグマ「OSO18」を追え!」(二〇二二年九月二一日放送)

・NHKスペシャル「OS018~ある”怪物ヒグマ”の記録~」(二〇二二年一一月二六日放送)

第二八回アジア・テレビジョン・アワード 自然番組部門ノミネート

北海道道「OS018を追う男たち」(二〇二三年五月二六日放送)

NHKスペシャル「OS018 "怪物ヒグマ”最期の謎」(二〇二三年一〇月一五日放送)

ギャラクシー賞二〇二三年一〇月度月間賞受賞

「地方の時代」映像祭 二〇二四年放送局部門 優秀賞受賞

本書はNHKスペシャル取材班としてOSO1を追い続けた山森英輔と有元優喜の共著です。

それぞれの執筆箇所の冒頭に執筆者名を記してあります(文中敬称略)。

目次

序章たった一枚の写真[有元]

第一章 正体不明の怪物・

二〇一九年七月一六日[山森]

現場検証 [山森] 35

命名[森] 88

第二章 端緒

33

取材のはじまり [山森]

提案 [有元]

本当はとてもいいクマ [山森] 46

さ

12

第三章 託された男たち

銃を持たないハンター[有元] 22

一一人の仲間[有元]

80

巻き狩り [有元]

第四章 宿命

熊牛村 [山森] 8

酪農家たちと牧野 [山森] 2 怯え [山森]

共感 [山森] 9

72

40

ヒグマという存在 [森] 94 撃てないハンターたち [山森]

67

第五章 縄張り

絶滅危惧種[有元]

不穏な予兆 [有元] 9

93

51

-

一八㎝の足跡 [有] 10

どん底 [森]

第六章 出現

二〇二二年七月一日 [山森] 17

東阿歴内牧野[有元] 10

第七章 消失

新式の罠 [有] 10

捕食する姿 [有元] 27

一六㎝の足跡 [有元] 3

二五秒の映像 [山森]

デントコーン畑 [有元]

傷跡有

148

147

142

第八章 禁猟区

雲隠れの術 [有元] 100 エゾシカの死体 [有元] 野生動物の聖域 [有元]

悪性リンパ腫 [有元] 77

第九章 突然の死

166 160

二〇二三年八月二一日[有元]

記者会見 [山森] 17

ニュース7 [有元] 1

中標津の夜[山森] 9

第10章 消えた亡骸

解体業者[有] 9

159

195

-

二〇㎝の前足[有] 発掘作業[有] 90

第1章 怪物の実像

骨の分析[森] 20

OSO1を仕留めた男 [山森] 骨が教えてくれるもの [山森] ライバルヒグマとの争い [山森] 野性を奪われたヒグマ [山森]

234227224221

第二章 名前を持たなかったヒグマ

第二のOS01 [有元]

死への道を辿る[有元] 44

ジビエレストラン [有元] 4

終章 人間たち[山森]

248

215

237

発覚日

被害頭数

場所

DNA鑑定

2019年7月16日

1頭 (死亡1 )

標茶町 下オソツベツ 高橋牧場

体毛(OSO18)

8月5日

8頭(死亡 4 負傷2不明2) 標茶町 新久著呂牧野

8月6日

4頭(死亡3 負傷1)

標茶町 上茶安別牧野

8月11日

5頭(負傷5)

8月15日

1頭 (死亡1)

8月15日

5頭 (負傷5)

8月22日

1頭 (死亡1)

8月25日

1頭 (死亡1)

9月2日

1頭 (負傷1)

9月18日

1頭 (死亡1 )

標茶町 中茶安別 共和牧野

標茶町 上茶安別 清水牧場

標茶町 上茶安別牧野

標茶町 中茶安別 東国牧野

標茶町 上茶安別 共同牧野

標茶町 北片無去牧野

標茶町 上茶安別 清水牧場

体毛(OS018)

体毛(S01)

2020年7月7日

1頭 (死亡1 )

標茶町 北片無去牧野

8月14日

1頭 (死亡1)

標茶町 中オソツベツ中山牧場

体毛(OS018)

9月3日

1頭 (死亡1)

標茶町 アレキナイファーム

9月11日

1頭 (死亡1)

標茶町 中茶安別中央牧野

9月27日

1頭 (死亡1)

標茶町 北片無去牧野

2021年6月24日

3頭(死亡1 負傷2)

標茶町 東阿歴内牧野

7月1日

6頭 (負傷6)

標茶町 中茶安別 共和牧野

標茶町 茶安別 真野牧場

体毛(S01) 体毛(OS01)

体毛(OS018)

7月11日

1頭(負傷1)

7月16日

3頭 (死亡3)

厚岸町 セタニウシ 町営牧場

7月22日

1頭 (死亡1)

厚岸町 片無去 小野寺牧場

体毛(S01)

7月30日

2頭 (負傷2)

標茶町 多和 松浦牧場

8月5日

1頭 (死亡1)

標茶町 中オソツベツ伊東牧場

8月22日

4頭(死亡2 負傷2)

8月15日

1頭 (死亡1)

厚岸町 セタニウシ 農協牧場 厚岸町 大別町営牧場 標茶町 中茶安別 共和牧野

体毛(OS018)

9月10日

2頭 (負傷2)

2022年7月1日

3頭(死亡2 負傷1)

標茶町 東阿歴内牧野

体毛(OS018)

7月1日

1頭 (死亡1)

標茶町 雷別類瀬牧場

7月16日

1頭 (死亡1)

標茶町 上茶安別佐々木牧場

7月27日

1頭 (死亡1)

標茶町 阿歴内山之内牧場

体毛(OS018)

8月18日

1頭(負傷1)

標茶町 茶安別 真野牧場

8月20日

1頭(負傷1)

厚岸町 上尾幌 久松牧場

体毛(OS018)

2023年6月24日

1頭 (死亡1)

標茶町 上茶安別牧野

体毛(OS018)

合計66頭(死亡32・負傷32・不明)

391

272

274

標茶町

オツペッ

茶安別

釧路湿原

↘厚岸町

上尾幌国有林

釧路市

釧路町

被害現場 市町村境界

太平洋

被害地図

稚内市

網走市

旭川市

標津町

札幌市

広市

函館市

OSO18出没几ㄤ 道東地域

根室市

2019年8月13日に撮影されたヒグマ

12

13

序章 たった一枚の写真 [有元]

二〇一九年八月一三日、一頭のヒグマが撮影された。

北海道庁の推計に従えば、道内には二〇二二年末時点で一万二一七五頭の野生のヒグマが 生息しているとされる。このヒグマも、そのうちの一頭として、名前を持たないまま森の奥 で生き、一生を終えるはずだった。

にもかかわらず、日本全国のテレビや新聞、週刊誌で繰り返し取り上げられ、 インターネ ット上で無数の人々の関心の対象となったのは、その奇怪な行動とミステリアスな正体によ るものだった。

しべちゃちょう

二〇一九年七月、そのヒグマは北海道東部の標茶町に突如出現し、放牧中の牛を殺傷し 始める。以来、町内と隣接する厚岸町の牧場で次々と牛を襲撃して回るようになった。そ

あっけしちょう

14

の数は、二〇二三年までの四年間で合計六六頭に及び、北海道庁が捕獲対応推進本部を立ち 上げるという異例の事態に発展した。たった一頭のヒグマが数十頭もの牛を連続して襲う例 は、ヒグマによる被害の記録を辿っても一度もなかった。

しかし、この一連の出来事には、牛を襲い続けているというだけでなく、奇妙な点がいく つもあった。

まず、その姿を目撃した者がまったくと言っていいほど存在しなかった。 事件はいつも、 酪農家が牛の頭数を数える朝の時間に発覚する。 牧場主が行方不明の牛を探し回ると、数時 間後に、血だらけになって倒れている姿が発見された。襲撃は人目を忍んで夜間に行われて いるとされ、確かな目撃情報はひとつもない。被害は半径一五㎞の範囲内で頻発し、いつど で次の襲撃が行われるか、さっぱり予測ができなかった。

居場所を特定するため、町役場は町内三〇ヵ所以上にトレイルカメラを設置した。 センサ ーで感知し、自動的に撮影されるカメラだ。しかし写されたのは、最初の被害現場で捉えら れた一枚のみ。それも夜間に赤外線モードで撮影されていたためモノクロになっており、 詳 細な身体的特徴や体毛の色ははっきりと認識できない。 わかるのは大型のヒグマとみられる ということ、ただそれだけだった。

序章 たった一枚の 写真

5

ほどなくして地元猟友会のハンターたちも動員され、被害現場周辺の捜索が行われたが、

わな

一度も姿を現すことはなかった。 被害直後、銃を持って夜通し牧場で待ち伏せするのも難し かった。 夜間の銃の発砲は、見通しが悪く危険性が高いため、鳥獣保護法で厳しく禁じられ ている。夜の間に限って行動するさまに「鳥獣保護法の中身をわかっているんじゃないか」 と口にするハンターさえいた。

銃での駆除が難しければ罠を利用するしかない。ハンターたちは、被害が起きた現場に箱 罠を次々と設置した。箱罠は艦の形をしており、エゾシカの肉などの餌を入れ、ヒグマがそ の餌を取ろうと中に入ると、踏み板を踏んで、上から扉が落ちる仕組みになっている。そし ある日、現場に設置した箱罠の扉が落ちているのが見つかる。餌として入れたエゾシカも 消えていた。しかし、中には何もかかっていなかった。

ハンターたちは推測した。あいつは、中に入ると捕獲されることがわかっている。だから 足を伸ばして、後ろ足を箱罠の外に出したまま餌に近づいて、扉が完全に閉まらないように して、餌を持っていった。 かなり用心深いヒグマだ、と。 被害が起こるたびに箱罠が設置さ れたが、それ以後、罠に近づく気配は少しもなかった。

不可解なのはそれだけではなかった。襲われた牛に、捕食された形跡がほとんどなかった のだ。本来、ヒグマは獲物に対して強い執着心を持ち、食べ残しは土の中に埋めて、掘り返 して食いあさるとされている。しかし、このヒグマは、襲った牛を食べないどころか、背中

16

や腹をただ傷つけるだけのケースが半数を占めていた。 ある牧場では、一晩で一気に六頭が 襲われたが、そのすべてがただ傷つけられただけで、殺されてすらいなかった。襲った牛に 執着することはなく、被害現場に戻ってくることもない。

ハンティングを楽しんでいる。 被害を受けた酪農家の中には、そう口にする者もいた。 牛 に近づいて一頭襲ってはまた別の牛へ、次から次へと遊んで歩いたようにしか思えない、と いうのである。もはや無差別殺人と同じだと。

果たしてそのヒグマは、どこにいるのか。

どうして、食べもしないのに襲うのか。

そしてなぜ、そのような個体が生まれたのか。

二〇二一年一一月から二〇二三年九月にかけて、NHK札幌放送局で働く私たちは、この ヒグマの正体に迫るドキュメンタリー番組を制作するため、幾度も道東へ足を運んだ。同じ 北海道内ではあるが、 札幌からは三〇〇㎞も離れており、車だと片道五時間はかかる。道東 の中心部釧路までは、空路で札幌から毎日六便の直行便が往来しているほどだ。行って帰 るだけで一苦労の場所まで、二年間で四六往復し、合計二四六日間滞在することになった。 答えを求めて、関係者や専門家を訪ね歩いたが、さっぱりわからないと誰もが言った。

序章 たった一枚の

居場所も、動機も、その姿も、何ひとつわからなかった。

手がかりは、たった一枚の写真だけだった。

何より、このヒグマに与えられた無機質な文字列の名前と音の響きは、不確かで不気味な

ものに対して抱く、人間の恐怖心と好奇心を象徴しているように思えた。

OSO18(オソ・ジュウハチ)

正体不明の怪物は、人々にそう呼ばれた。

第一章

正体不明の

怪物

標茶町髙橋牧場にて

最初にOSOに襲われた牛

その日、高橋雄大はいつものように一七二頭の乳牛の世話をしていた。

二〇一九年七月一六日 [山森]

北海道川上郡標茶町下オソツベツの雄大が、高校を出て、本格的に家業の酪農を始めてか ら一四年が経っていた。 酪農業では、六〇歳になって経営を引き継げば農業者年金が支給さ れる。父の政寿は還暦を目前にし、現場はほぼ雄大に任され、雄大の意見で経営方針が決ま ることも増えていた。

祖父の代に岩手から北海道へ渡り、一頭から始めた髙橋家の酪農は、飛躍を遂げようとし ていた。二〇一〇年代、乳価は安定し、子牛も高く売れるようになったことで酪農は好景気 沸き、雄大は大規模な牛舎を新設して、 ロボット搾乳を導入することを決めていた。人の 手がいらないロボット搾乳によって、朝と夕方の乳搾りから解放されることは、三六五日片 時も休むことができず、家族旅行にも行けない酪農業のつらさからの解放だった。子どもに 継がせたいと思えないような、きつい仕事から自由になる。それは、開拓地で一日も休まず

働いてきた父や祖父を、幼い頃から見てきた雄大と一族にとって悲願だった。

建設計画をすすめていた二〇一九年七月一六日、午後三時。牛舎に戻ってきた乳牛の頭数 を確認すると、一頭足りなかった。ちょうど身ごもっていて、初産が近づいた牛だった。 牛 にも一頭一頭性格があって、集団から離れていることが多い個体だったため、どこかで彷徨 っているのかもしれなかった。だが、それでも、いつもなら餌を求めて、朝夕には必ず牛舎 に戻ってくる。雄大は、起伏のある放牧地を探し始めた。

実は、その日の朝、小さな異変があった。 早朝五時、餌の準備をしていたところ、牛たち が放牧地の道路寄りのエリアに固まっていることに雄大は気付いた。いつもはそんなことは ないため、不審に思ったが、ささいな違和感はそのままになっていた。

やっぱり、何かあったのかもしれない。雄大は広大な放牧地をくまなく探したが見つから ず、森に入った。 牛が行方不明の場合、森を流れる沢に落ちて上がれなくなっていることは 珍しくない。沢で水を飲もうとして、足を挫いたのかもしれない。そう考えて、小さな流れ のほうへ斜面をおりていったときだった。 足を滑らせた雄大は、転げ落ちながら大きな声を あげた。その瞬間、斜面の下にある茂みから、黒い巨大な物体が姿を現し、森の奥へと走り 去るのが見えた。滑り落ちた雄大は、そこでようやく探していたものを見つける。地面に倒 れた牛は乳房を食べられ、腹を裂かれ、首を折られていた。

第一章 正体不明の

怪物

ヒグマだ。逃げていったその姿は、殺された体重四〇〇㎏の牛よりも大きく見えた。東の 間、呆気にとられたのち、慌てて雄大は放牧地へと逃げ戻り、 標茶町役場へ連絡して、ヒグ マに牛がやられたと伝えた。

知らせを受けた標茶町役場の農林課林政係は、北海道猟友会標茶支部長の後藤勲に連絡 し、ともに雄大の牧場に駆けつけた。付近にヒグマがいる可能性があるため、銃を撃てる後 藤がいないと、 二次被害を生む。 北海道開発局に定年まで勤めたあと、町議会議員を務めて きた後藤は、いつ被害の連絡を受けても現場に赴く労を厭わなかった。 町にいる数少ない若 手ハンターは、日中は仕事があって出動できない。後藤は、獣害対策を、自分にとって残さ れた役割のひとつだと捉えていた。

現場の森に分け入った後藤は、改めてヒグマの仕業だと断定した。何より、牛の死骸の近 くにヒグマの足跡がはっきり残っていた。計測したところ、その幅は一八㎝。 これほど巨大 な足跡を持つのは、大型のオスのヒグマに違いないと、後藤たちは確信した。 さらに詳しく 調べると、死骸のそばには、ヒグマが掘ったとみられる穴が残されていた。ヒグマは、獲物 を一度で食べきれないときに、土に埋めて隠す習性がある。その跡のことを「土まんじゅ 「う」といい、襲った獲物に強く執着するヒグマの特徴だとされる。穴を掘って、 「土まんじ ゅう」をつくろうとしていたそのヒグマは、現場に戻ってくる可能性が高いと考えられた。

222

22

現場検証

放牧はすぐに一切中止になった。そして後藤たちは、罠を仕掛けることにした。 「箱罠」 と呼ばれるもので、檻のなかにエゾシカの肉などの餌を置いておびきよせ、ヒグマが中に入 ると、入り口の扉が落ちる仕組みだ。 死体のあった森には平坦な場所がなかったため、牛が いなくなった放牧地に箱罠を設置し、近くの木に、物体の動きにセンサーが反応して自動撮 影を行うトレイルカメラを取り付けた。

ただ後藤は、これは、出会い頭にヒグマが牛と会ってしまったがゆえの偶然の事故で、被 害が続く可能性はないと考えていた。ヒグマが牛を襲う話は、この土地で五六年のハンター 歴を誇る後藤もきいたことがなかった。

大学の獣医学科を出た同級生の多くが、獣医として動物病院や自治体に勤める道を選ぶな か、近藤麻実はまったく違うキャリアを選んだ。 幼稚園の頃に、アフリカの草原や南米のジ ャングルで生きる野生動物をテレビや図鑑で見て夢中になった近藤は、 岐阜大学農学部獣医 学科に入ったが、授業はペットや家畜に関するものばかり。獣医の仕事は、野生動物の生態 を調べることではなく、 「動物を通じて、人間の生活に寄与すること」だった。

進路を間違えたと思った近藤は、学生サークル 「ツキノワグマ研究会」に入る。そこで、 クマに魅せられたことが彼女の人生を決定づけた。そのサークル活動で、近藤は、クマの生

第一章 正体不明の 怪物

223

態調査にのめりこむとともに、深刻な林業被害の実態を知る。 商品となる杉の幹の皮をクマ が剥ぐ「クマハギ」に悩む地元の住民たちは、「クマなんて皆殺しでいい」と言ってはばか らなかった。

人間と野生動物の共存は、簡単ではない。地球は人間だけのものではないが、地域の暮ら を知れば、被害を減らさなければならないと切に思う。 近藤には、クマが大事だから、我 慢してほしいとは、言えなかった。 「人間の生活と安全が守られない限り、野生動物も守れ ない」と考えるようになった近藤は、その「折り合い」を担う仕事を志す。 大学院で北海道 に渡ったのち、職を得たのは、北海道立総合研究機構 (道総研)のエネルギー・環境・地質 研究所。 北海道庁の付属機関として、全道で捕獲されるヒグマの牙や骨を集めて調査を行う ほか、人身事故があれば現場に赴き、実地検証にあたる。 ツキノワグマよりはるかに巨大な ヒグマは、ひとたび人間を襲えば、一撃で頸椎や頭蓋骨をへし折り、即死に至らしめる。そ の被害を間近で見ながら、近藤はフィールドワークを続けた。

近藤が最初に標茶にやってきたのは、二〇一九年八月八日。オソツベツで高橋雄大の牛が 殺されてから、二三日が経っていた。当初、後藤たちが一度きりの偶然の事故と考えていた

しんく ちょろ ぼくや

かみちゃんべつぽくや

被害は続発し、八月五日に新久著呂牧野で八頭、八月六日に上茶安別牧野で四頭が襲われ、 うち七頭が殺されていた。新久著呂牧野は広大な標茶町の西の端に位置し、上茶安別牧野と

24

24

は釧路川を挟んで二〇㎞以上離れている。 連日の被害は一頭による仕業なのか、それとも複

数頭なのか。次はいつどこに出るのか。現地は混乱のさなかにあった。

だが、近藤の関心は現場にしかなかった。 確かなのは、噂や憶測ではなく、物的証拠だ。 被害現場に入った彼女は、鑑識官のように、地面に這いつくばって物証を捜索していった。 一番の目的はヒグマの茶色い体毛だった。体毛や糞を分析すると、DNAがわかる。 新久 著呂牧野と上茶安別牧野の被害は目撃情報がないだけに、DNAだけが牛を襲撃したヒグマ を特定するための頼みだった。

まる一日をかけた捜索には成果があった。襲撃から時間は経過していたが、雄大の牧場で は、牛の死骸の横にあった穴の付近で二本、罠で二本を発見。新久著呂牧野でも牛の死骸が あった場所に一本が残っていた。上茶安別牧野では、 有刺鉄線にひっかかっていた体毛三本 に加えて、ヒグマの糞も採取した。

ところが、結果は思わしくなかった。札幌に持ち帰って分析したところ、採取した試料の うち、DNAのデータが取れたのは、髙橋牧場の牛の死骸のそばでとれた体毛一本のみ。 わ かったのはその個体がオスであることだけだった。ほかの体毛は毛根がなかったり、劣化が 進んでいたりして、試料として十分ではなかった。

結局この二〇一九年、標茶では一〇ヵ所で二八頭の牛が襲われる。近藤はすべての現場の 試料を分析したが、DNAデータが得られたのは、一件目の髙橋牧場と、九件目の清水牧場

第一章 正体不明の

で採取された体毛だけだった。ただ、二つが一致したことから、少なくともオスの同一個体 が牛を襲っていることは確かめられた。

調査をすすめるなかで、 近藤は二つの強い予感を抱くようになった。

ひとつは、八月八日に、後藤たちがオソツベツの高橋牧場に仕掛けた箱罠を見たときのこ とだ。 近藤が見たとき、奥行き三mの檻に仕掛けた餌のエゾシカは食べられているのに、入 り口の扉は落ちていた。瞬間、近藤の脳裏をかすめたのは「あ、やっちゃったな」という思 いだった。 扉が落ちたことは、罠が正常に作動したことを意味する。しかし、ヒグマはかか っていない。だとすれば、ヒグマが罠のなかに全身を入れる前に扉が落ちた可能性が高い。 近藤には、その原因が、 ヒグマをおびきよせるためのエゾシカにあると見て取れた。 通常 は、バラして、足など一部だけを餌にするが、その罠にはエゾシカ一頭丸ごとが入れられて いた。

明らかに、大きすぎていた。ヒグマは、オスの成獣ならば立ち上がると二mを超えるた め、身体の一部を外に出しながらでも、前足を伸ばせば餌に届いたはずだった。 近藤にとっ てさらに重要だったのは、落ちた扉に体毛が付着していたことだった。おそらく、このヒグ マは扉を腰か後ろ足に受けている。だとすれば、その痛みから罠を学習した可能性が高く、 もう今後、同じように罠を仕掛けてもかからないだろう。それは諦念にも似た予感だった。

もうひとつは、最初の被害は新久著呂牧野で起きていたのではないか、というものだっ た。新久著呂牧野に残された体毛の数はほかの現場より少なく、劣化が一段と進んでいた。 牛が放牧される夏の間、新久著呂牧野は管理が手薄で、八月五日も、久しぶりに飼い主が見 回りに行って、被害が判明したのだった。すでに牛の死体は相当腐敗が進んでいたという証 言を聞き、近藤は新久著呂牧野の襲撃はかなり前の可能性が高いと踏んだ。 それなら、翌八 月六日に二〇㎞以上離れた上茶安別牧野で被害が起きたことにも説明がつく。

現場での観察と捜索、DNAデータの結果、二つの予感を重ね合わせると、近藤に、ある 姿が浮かび上がってきた。

新久著呂牧野で牛を襲い始めて肉の味を知り、高橋雄大の牧場で罠を学習した一頭のオス の成獣のヒグマー。

罠で捕らえられないなら銃で仕留めるしかないが、オスの成獣を銃で捕獲するのが困難な ことは、容易に推察された。

もっとも、その近藤にしても、不可解なことがあった。襲われた牛のすべてが食べられて いたのではなかったことだ。それどころか、この年に襲われた二八頭の牛のうち、半分の一 四頭は傷つけられただけだった。 なぜ、襲ったのに食べないのか。 牛を襲う理由は、何なの か。

第一章 正体不明の 怪物

27

だが、研究者である近藤は、確証のない予感や疑問を公にすることはなく、翌二〇二〇年

命名

春、秋田県庁にツキノワグマ対策の職員として採用され、北海道を離れることになる。一頭 のオスのヒグマの捕獲がきわめて困難になるという彼女の直感は的中したが、四年間にわた って六六頭もの牛を襲い続けることになるとは、さすがに想像していなかった。

井戸井は、十勝の鹿追町に生まれた。大学を出た一九九一年は、まだバブルの余韻が あったが、東京に出ることは考えず、道庁に奉職。 入庁後は、環境分野、とくに廃棄物処理 を専門にキャリアを歩んだ。

おしま

北海道庁に入ると、必ず直面するのが転勤だった。 広い北海道は、札幌にある道庁だけで はカバーしきれず、定期的に九つの総合振興局と五つの振興局に出るのが避けられない。井 戸井の場合、道南の渡島総合振興局や、北海道で最も東に位置する根室振興局などに勤めて きた。振興局勤務が、 井戸井は嫌いではなかった。 札幌ではわからない地域の風土や、そこ で生きる人々の暮らしを知ることには意味があると考えていたし、行った土地にはいずれも 愛着がうまれた。

釧路総合振興局保健環境部のくらし・子育て担当部長を拝命した二〇二〇年四月、牛を連 続で襲うヒグマのことは、すでに井戸井の耳に入っていた。 ヒグマをはじめとした野生動物 による獣害問題は環境分野の管轄であり、保健所の管理や育児施策など、幅広い業務を抱え

た。

井戸井の部署が、対応を請け負わざるを得なかった。だが、当初の対策は標茶町役場が担 っていたうえ、井戸井には新型コロナ対策という喫緊の課題があった。 保健師は慢性的に足 りず、社会福祉施設で集団感染が起こると、 井戸井自ら応援に駆けつけなければならないほ ど、忙しかった。二〇一九年には二八頭が襲われたが、二〇二〇年の被害は五頭だけだった ので、襲撃は終わったのではないかとひそかに期待もしていた。

しかし、そうはいかなかった。二〇二一年、ヒグマは六月二四日に標茶町の東阿歴内牧 野に出現し、三頭を襲い、うち一頭を殺してから、およそ一週間に一度のペースで牛を襲い 続けた。その年だけで被害は二四頭にのぼり、一晩で六頭を襲った日もあった。ヒグマは、 標茶町の隣、厚岸町の牧場でも牛を襲い始め、ひとつの町だけでは対応できなくなってい

被害が起きるたび、井戸井は、 標茶町農林課の宮澤匠や、厚岸町環境林務課の古賀栄哲に 連絡をとったが、二人が困惑を深めていくのを感じずにはいられなかった。酪農家からは何 とかしてくれと言われるが、姿を見せないヒグマは捕獲しようがない。罠を置いても、入る のは決まって別のヒグマだった。 基幹産業である酪農のブランドイメージは低下していた。 町役場だけでは対応できないと判断した井戸井は、道庁が前面に立つしかないと腹を決め た。被害が複数の自治体で起きている以上、情報共有と広域対策が必要になる。そのヒグマ

ひがしあれきないぼく

第一章 正体不明の 怪物

た。

は人間とそ襲わないものの、いつまでもやられていては、住民の不安や焦燥感も募る。

井戸井は、改めてこれまでの被害を整理した。

二〇二一年までに襲われた五七頭のうち、二六頭が死亡、二九頭が負傷、 二頭が行方不明 だった。被害が起きた二五の現場のうち、最初の高橋雄大の牧場を含めた九ヵ所で幅一八㎝ の足跡が発見されていた。野生のヒグマの研究では、個体の特徴を判別する際に、前足跡の 幅を計測する。野生のヒグマを発見するのは非常に難しく、見つけられたとしても、直接接 触するのには危険が伴う。そのため、限られた情報から個体の全長や体重を推定しなければ ならない。長年の研究から、大きさを推定するには、「後ろ足の幅」 や 「前足の長さ」より も、「前足の幅」を計測することが適しているとされ、その研究の蓄積は、一八㎝の大きな 前足の幅の持ち主は、大型のオスであることを意味していた。

一六の現場には、体毛が残されていた。道総研で分析したところ、このうち九つの現場で 採取された体毛からDNAデータが得られ、そのすべてが一致した。 道総研でヒグマ調査の 責任者を務める賀一二三三三は、「一頭が五七頭すべてを襲っているかどうかは確実ではない

つるがひふみ

が、大型のオスの個体が、大半の被害にかかわっていることは間違いない」と井戸井に伝え

牛のからだに残された傷跡の多くが、後ろから飛びついて残された爪跡だという共通点も

30

あった。これまで牛への被害がなかったことを考慮すれば、特異な一個体による連続襲撃の 可能性がきわめて高いと考えられた。

最初の髙橋牧場の一件をのぞいて、被害はきまって夏の夜に起きていた。早い年には六月 下旬から牛を襲い始め、九月中旬から下旬になるとピタリと終わる。犯行の手口は同じだ が、夜のあいだに牛を襲うため、高橋雄大が目撃して以来、誰もそのヒグマを見ていなかっ た。

ひと言でいえば、とんでもないヒグマだった。

井戸井は、二つの町役場、猟友会、専門家たちを集めて、捕獲対策を協議することを決 め、年内に最初の会議を開くべく、声をかけ始めた。 すでに三年連続でやられている。 来年 の被害は、何としても防がなければならなかった。

さらに井戸井は、もう一つ、事務的な、だが後に重大な意味を持つ決定をくだすことにな る。きっかけは、道庁が乗り出すにあたって上司の釧路総合振興局長に相談したところ、そ のヒグマに名前を付けたほうがいいと示唆されたことだった。いつまでも「問題個体」「あ いつ」「あのヒグマ」と呼ぶわけにもいかないという理由からだったが、実は、すでに部内 では、そのヒグマに仮の名前を与えていた。最初の被害現場オソツベツと、前足跡の幅一八

オソ・ジュウハチ

に因んで「OS018」。野生動物対策に詳しい部下の発案で、「OSO」には「襲う」「恐

第一章 正体不明の 怪物

31

ろしい」の意味も込められていた。後になって気付いたことだが、偶然にも「OSO」とは スペイン語で「熊」を意味する単語でもあった。 上司の助言を受けて、井戸井は、部内で非 公式に使っていたコードネームを、そのまま公式の名前にした。 実務的なわかりやすさを優 先しただけで、深い意味はなかった。後に、メディアがその名前に激しく反応し、センセー ショナルに伝えることは予期していなかった。

2

第二章

端調

端緒

OSO 18捕獲対応推進本部会議

取材のはじまり[山森]

私が標茶を初めて訪ねたのは、二〇二一年一一月一日。秋が深まり、釧路から湿原を越え 標茶へ向かう道すがら、森の葉は散り始めていた。 すでに、一頭のヒグマによって五〇頭 以上の牛が襲われ、一向に捕まらないニュースは全国紙でも報道されていた。たとえば、同 年九月一六日の毎日新聞夕刊は一面で、こう記していた。

「牛55頭襲撃ヒグマ その名はOS018」

「OSO(オソ) 18」。北海道東部で放牧中の牛を相次いで襲っているヒグマのコードネー ムだ。近年まれに見る大型の雄で、2019年7月に初めて乳牛が襲われた標茶町下オソツ ベツの地名と、前脚の跡の巨大さ(幅18センチ)にちなんで、関係者はこう呼ぶ。 今年に入 って隣接する厚岸町にも被害が拡大。 このヒグマに襲われたとみられる牛は2年余りで計55 頭に上り、うち26頭が死んだが、捕獲の見通しは立っていない。

この記事が出た後にも、さらに二頭が襲われていたことが判明。体毛から採取されたDN A、幅一八㎝の足跡、襲われた牛のからだに残された爪痕などが一致していたことから、す べてが一頭の巨大ヒグマの仕業によるとの見立てが強まっていた。

メディアの表現は過激さを増していた。週刊誌だけでなく、一般紙にも「怪物」「忍者」 などの言葉が躍る。半分の牛が傷つけられただけだったことから「快楽犯」とも書かれた。 「牛を真っ二つにする怪力」 「牛襲う忍者グマ」「病的な用心深さ」「猟奇的なヒグマ」「最凶 ヒグマ『OS018』を追え。「OS018」と行政が公式の名前を付けていることが、 事態の大きさを物語っていた。

その日、私が訪ねたのは、 標茶町の猟友会支部長・後藤勲のもとだった。 地元の顔役で、 ほとんどの被害現場に立ち会ってきたと聞いて、取材を申し込んでいた。 初めて会う後藤 は、七八歳ながら意気軒昂で、開口一番、「俺がOSO1を仕留めたら、剥製にして役場の 入り口に飾るんだ」と豪語した。しかし、それが簡単ではないことも、後藤はわかってい た。

第二章 諸

「俺は六〇年近く、ハンターをやってるけれど、これほど利口なクマは見たことがない。罠

の餌にも食いつかねえんだ。 標茶で牛の被害なんて、ほとんどなかったんだけど」

オスのヒグマは好奇心旺盛で行動範囲が広いため、若い頃に人里に出て捕獲されてしまう ケースが多い。逆に言えば、そうした危険をかいくぐってきたオスの成獣は非常に用心深 い。そのうえ、OSO1は罠まで見抜いていることに、 後藤は舌を巻いていた。町内には六 つの罠を仕掛けていたが、かかる見込みは薄いと言った。では、どうやって仕留めるのかと 尋ねたところ、こう答えた。

「冬眠が終わって出てきた頃に、雪に残る足跡を追いかけるしかない。 ただ、俺もそうだけ ど標茶のハンターは年をとってるからな。だからといって、今から若手を育成するったっ て、遅すぎるよ。ベテランと一緒に山を歩いて、足跡を追って撃たせて経験させないと、ヒ グマなんて撃てない。いまはクマを撃ったことのないハンターばっかりだ」

後藤の家には、銃でヒグマを仕留めた若かりし日の写真が額装して飾られていた。

「あれは、いつくらいのことですか?」

「そうだな、 三〇くらいだな。先輩たちが連れて行ってくれたんだ」

詳しく聞けば、後藤が森で追跡して銃で仕留めたのは、六〇年近くのキャリアで写真のヒ グマも含めて五頭だけだという。本当に、OSO1を追跡して銃で仕留めることができるの か。疑問は浮かんだが、質問することは後藤を責めるように思えて、躊躇われた。

OS018について、 後藤はこうも言った。

ためら

「あいつがわからねえのは、いつも牛を食べるわけじゃなくて、爪でひっかけて遊んでるよ

二〇一九年

二〇二〇年

うな感じがすることなんだ。いたずらをしてるというか。とにかく、わからねえんだ」

誰にとっても、わからないことだらけだった。

一一月一六日には、 標茶町や厚岸町を管轄する北海道庁の釧路総合振興局が、「第1回0 SO1捕獲対応推進本部会議」を開催。振興局の井戸井毅が本部長となり、両町の職員や猟 友会メンバー、専門家ら二一名を集めて、捕獲対策を協議した。しかし参加者のなかには、 一頭の仕業ではなく、複数頭の犯行だと見る者もいるなど、足並みは揃わなかった。

会議の資料には、次のことが記されていた。

「最初の被害牛のみ隠す行為を見せたが、以降は隠さず執着を感じられない」

「当初、箱罠に入りかけたところで扉が落ちたと思われ捕獲できず」

「負傷牛が多いのも特徴。OSOが遊んでいるのか、牛が逃げているのか不明」

「箱罠の前においた誘引餌を食べるが、箱罠には入らない事例が見られ、箱罠を危険なもの として学習している可能性」

第二章

端格

「近隣自治体から箱罠を借り、形状の異なるものも使用」

「一部において箱罠を枝葉で覆った」

二〇二一年

「餌は、エゾシカの他、蜂蜜やアルコール類なども使用」

「警戒心が強く人前に現れないこと、広範囲のエリアの中で、いつ、どこに出没するか予測 が困難なこと、箱罠を危険なものとして認識していると思われることから、銃猟、箱罠によ 捕獲は難しいと考え、くくり罠を二箇所に設置」

「一箇所目沢に引き込み捕食された被害牛を放置し再来に期待」

「二箇所目 箱罠を設置したカメラにOSOらしきクマが撮影された」

「しかし、いずれも再来せず」

標茶町と厚岸町の役場、猟友会は、考えられる限りの対策は実行していた。箱罠の形状を 変え、枝葉でカムフラージュを施し、餌の種類も変えていた。 「くくり罠」と呼ばれる、ワ イヤーをつかった別の種類の罠も試していた。 しかし、そのすべてに効果がなかった。資料 の最後には、【現状認識】としてこう記されていた。

・襲撃は夜間に行われているものと思われる

38

・固定した移動経路がわからない

・捕食した牛を隠そうともせず餌としての執着心が希薄

・傷つけるだけのケースも多く、遊んで牛を襲撃しているようにも感じられる

率直に言って、捕獲は不可能に思えた。

どれだけ技術が進歩し、豊かになっても、人間は、たった一頭のヒグマを捕らえることさ えできないほど無力なのか。

取材から戻った私は、大急ぎで企画書を書き始めた。ちょうど翌年度の特集番組の締め切 りが近づいていたからだった。番組の企画書は、NHKでは伝統的に「提案」と呼ばれ、 A 4用紙一枚に狙いや想定する構成を記していく。 OSO1の場合はシンプルだった。どんな ヒグマなのか。捕獲はできるのか。 つまり、「人間対ヒグマ」の行方だ。

だが、自ら提案を書きながら、私は、この企画を自分で実現させることは難しいと考えて いた。二〇二〇年に東京から札幌放送局へ異動し、十数人のディレクターたちをサポートす る「デスク」という仕事を命じられていた私にとって、自分の企画を優先して、現場に出る ことはできなかったからだ。札幌には駆け出しの若いディレクターも多く、番組内容の相談 や、技術や編成との調整など、 「デスク」の名のとおり、局内の自席でやらなければならな いことは毎日あった。OS018の出現する標茶は、札幌から片道五時間かかるほど遠く、 少

第二章

し時間ができたからといっておいそれと通うこともできない。実現しない可能性が高い提案

を書いていたのは、ディレクターとして現場復帰したときにそなえて、提案を書く習慣を失 わずにいたいと考えてのことだった。

有元優喜が私に声をかけてきたのは、そんなときだった。

「OSO1で番組をやろうとしてるんですか?」

喫煙所でばったり出会ったとき、山森に単刀直入に聞いた。 「やろうとしてるよ」

「実は僕もやりたいと思っていて…一緒にやりませんか」

山森は私より一五歳近く年上の先輩だった。 前年、同じタイミングで札幌に転勤してきて 以降、一緒に仕事をしたことはなかったが、先輩、後輩の関係として、いつも喫煙所や居酒 屋でドキュメンタリーについて語り合う間柄だった。 山森がOS018の企画を出そうとして いるという話を局内で聞いたのだ。

提案[有元]

第二章 端绪

私がOSO1の存在を知ったのは、その三ヵ月前、二〇二一年八月だった。

その年、全道のヒグマによる人身被害は、史上類を見ない件数にのぼっていた。八月まで

の死傷者は一二人に達し、統計が残っている一九六二年以来、最多の数に及んだ。とくに全 国的に報じられたのが、六月一八日、札幌の中心部に白昼堂々ヒグマが姿を現し、通行人四 人に襲いかかった事件だった。自衛隊駐屯地に侵入して隊員に襲いかかる姿や、歩行者に背 後から飛びかかる様子が撮影され、テレビでは繰り返しその映像が流されていた。死者とそ 出なかったものの、近隣に山や森がない住宅街にヒグマが現れることは前例のない事態だっ た。街中だからといって安心できる時代は終わり、野生による逆襲の時代が始まった、と専 門家やメディアは伝え続けていた。

私もそのうちのひとりだった。テレビディレクターになって三年目だった私はその夏、札 幌中心部で起きた事件の検証を切り口に、ヒグマをテーマにした番組を作るよう上司に命じ られていたのだ。

とは言うものの、ヒグマは自分にとって縁遠いテーマだった。自然や動物を取り上げる番 組を制作した経験さえなかった。何のためにヒグマは人間を襲うのか、そもそもヒグマとツ キノワグマがどう違うのかさえ、何ひとつ知らなかった。

まずはインターネット上の新聞記事のデータベースに「ヒグマ」と打ち込み、関連する報 道をひたすら追うことから始めた。

七月二日、道南の福島町で畑仕事へ出た女性が遺体となって見つかった。そばには遺体を 隠すためにヒグマが掘ったとみられる直径七〇m、深さ二〇m程度の穴があった。七月一二

42

たきのうえちょう

日、道北の滝上町で本州からの旅行者が頭部から大量の血を流して林道で死亡。 性別すら わからないほど激しく損傷した状態だった。そんな生々しい内容が書かれた記事が並んでい た。そしてほとんどの事例が、人間とヒグマがお互いに気付かないまま遭遇し、自分の身を 守ろうとするヒグマの防衛的行動によって発生した事故だと結論づけられていた。

だが、そうした多くのケースとはまったく異なる、ひときわ奇妙な内容の記事が全国紙の 夕刊の一面を飾っていた。それが、OSO18に関する記事だった。

たった一頭のヒグマが五五頭もの牛を襲うという行動は、いささか猟奇的に思えた。しか し、その記事に目を引かれたのは〝数"だけが理由ではなかった。襲った牛を食べないとい 動機の謎、人前に姿を現さないという正体の謎。事件の経過を調べていくうちに、私は、 動機も正体も、一切がわからないミステリアスな存在に強く惹きつけられていった。それ以 来、札幌中心部での事件の検証番組を制作しながら、心は北海道東部の森に潜む一頭のヒグ マに吸い寄せられるようになっていった。上司に命じられた仕事をこなし、制作を続けてい るうちに、いつしか夏は過ぎ去っていた。

喫煙所で投げかけた私の言葉に、山森は少し間をおいて「わかった」と言った。

私と山森は、それぞれの取材内容を持ち寄り、改めて提案を書き始めた。放牧中の牛を相 次いで襲い続けている正体不明の“怪物”がいること。 二年が経過したいまも、目撃情報が

第二章 端格

と。

一切ないこと。牛を食べた形跡がなく、動機がいまだ不明であること。そしてそのヒグマに OSO1という名が与えられ、いまもハンターたちによって追跡が続けられているが、捕獲 の見通しがまったく立たないこと。番組のねらいは、このヒグマの追跡劇を現在進行形のド キュメントとして記録しながら、その誕生の背景に迫る、というものだった。

この番組において最終的に目指すことは何なのか。 締め切り日前日の夜、過去の記事や取 材メモを照らし合わせながら、山森と話し合っているとき、二人で気付くことがあった。私 たちはヒグマそのものではなく、そこに視線を注ぐ人間という存在について描きたいのだ、

自然を支配し、作り変えると同時に、人知を超えた自然に恐れをいだき、同時に未知の存 在に心を惹きつけられるのはなぜなのだろう。人々が、メディアが、 そして、自分たち自身 が。

提案の最後にはこう記してある。

OSO1とは、いったい何者なのか。

人間が自然をコントロールしてきた時代の終焉を告げる存在なのか。

奪われた土地に再び侵入する無数の獣たちの象徴なのか。

あるいは、善を求めて過ちを犯す人間の写し鏡なのか。

44

見えない怪物に、人間は何を見るのか。

この番組は、OS018という空洞を中心にして展開される「人間たちの物語」である、と いうのが私と山森の共通認識だった。もしこの企画が採用されれば、OSO1と対峙し、捕 獲に向かう人間たちの姿を群像劇として半年かけて記録し、次の夏の放送を目指そうと話し 合った。

A4一枚の提案を書き上げた頃には、締め切り当日の午前二時になっていた。

第二章

端格

45

本当はとてもいいクマ[山森]

キャンパス内に牛や馬の放牧地を抱える広大な北海道大学に、獣医学研究院の教授である 坪田敏男を訪ねたのは、雪の日だった。 提案を書いて番組を作るにあたっては、頼りとする 専門家への取材が欠かせない。謎に包まれたヒグマだからこそ、センセーショナルに走ら ず、科学的に理解することが必要だった。 札幌から離れられない私がそうした専門家の取材 を担い、有元が道東へ行く、大まかな分担を決めていた。

大阪出身ながら、雄大な自然に憧れて北大に進んだ坪田は、学生サークル「ヒグマ研究グ ループ」に入り、フィールドワークにのめりこんだ。四〇年が経ち、ヒグマ研究の世界的権 威になったが、いまも春から秋は現場調査に赴く。 坪田は、どんな初歩的な質問にも穏やか に答えてくれて、以降ずっと知恵袋になってくれた。

ヒグマは、ユーラシア大陸とアメリカ大陸の北緯四〇度以北に広く分布し、クマ科八種の なかでも最も広く分布する哺乳類だ。 厳密にいえば、北海道のヒグマはエゾヒグマと呼ばれ

亜種で、氷河期に大陸から何回かにわけて渡ってきた。大きく三つの系統に分かれている ことがDNAで確かめられていて、 標茶町のヒグマは道東の個体群に含まれる。そんな解説 から坪田の取材は始まった。

「ヒグマは、オスとメスで、まったく行動が違います。オスは行動範囲が広く、生まれた場 所から遠く離れていく。一方、メスは、生まれた場所の近くで一生を過ごします。冬眠場所 も、非常に近い範囲に限られています。 だいたい一年に二頭の子どもを産みます」

OS018については、報道でしか知らないと断りながら、坪田はこう言った。

「これだけ捕まらないわけですから、賢いヒグマだと思います。 人間に対する警戒心が非常 に高い。不思議なのは、やはり食べていないことです。ヒグマは、人を襲ったときも食べる わけですから。食べないのに襲うというのは、聞いたことがありません。きわめて特殊で 「す」

坪田によれば、ヒグマは元々食肉類で、ウシやシカのように胃が複数あるわけでも、ウマ のように盲腸が発達しているわけでもない。解剖すると内臓は肉食仕様のままだが、数百万 年の進化の過程で、次第に草食に傾いていったのだという。

「専門的には『日和見的な雑食』と言いますが、要は、手に入れられる食糧は何でも食べる わけです。もし、肉食だけだったら、ヒグマは絶滅していたかもしれません。肉はいつも得 られるわけではありませんから。 正しく言えば、草食化していった個体群だけが生き残った

95

端緒

17

わけです」

そして坪田は、意外なことを口にした。

「そもそも、いま北海道にいるヒグマのなかで、肉を食べたことのある個体はほとんどいな 「いと思います」

「え、そうなんですか?」

予期せぬ話だった。人間が襲われたときに無残に食べられるイメージから、私には、ヒグ マは肉食が中心だという思い込みがあった。それは間違いだと、坪田は明確に指摘した。 「春は山菜、それから夏にかけてはキイチゴやベリー類を食べ、秋にはドングリなどの木の 実。九割のヒグマは一生のうちで一度も肉を食べたことがないはずです。 木彫り熊のイメー ジがあるかもしれませんが、いま、サケやマスが手に入る地域は北海道でも知床くらいで す。ただ、学習能力が高いので、一度味をしめると学びます。 美味しくて栄養価が高い肉を 覚えたヒグマは厄介です。 一度人を襲ったヒグマは、必ず捕獲しなければならないのも、同 じ理由からです」

「エゾシカや牛を食べることはあるのではないでしょうか?」

「それも、滅多にないと思います。 まず、牛のような家畜を襲うこと自体、近年は聞いたこ とがありません。牛も大きいですから、獲物として認識していないのだと思います。それか 意外かもしれませんが、生きているエゾシカをヒグマが捕らえるのは難しいんです。 森

の中でエゾシカは相当なスピードで逃げますから。例外があるとしたら、生まれたての子ジ カか、交通事故などで死んでしまった個体の死骸でしょうか」

ヒグマは、血の匂いを好み、死んだエゾシカを食べて肉の味を覚えた可能性は十分にある と、坪田は言う。だが、だとしたら、なぜ襲った牛を食べないのか。

「それは、本当にわかりません。ただ、被害が六月から九月に限られているなら、食べるこ とと関係しているとは思います。 冬眠明けからしばらくは、胃も小さくなっていますし、 山 菜などで十分です。九月や一〇月になるとドングリのような木の実があるし、大好物である 飼料用トウモロコシのデントコーンもあります。夏が、一番ヒグマにとって餌が厳しい時期 なんです。だからその時期にだけ、牛を襲っているのかもしれません」

言葉を選び、わからないことはわからないと明言しながら、坪田はOSO1の実像を推理 していった。だが、この日、最も印象的だったのは、次の言葉だった。それは、北海道のヒ グマが絶滅の危機に瀕していた時代から、四〇年にわたり研究を続けてきた坪田の、ヒグマ への愛情を感じないわけにはいかないものだった。

「OS018は、本当はとてもいいクマだと思います。慎重さと臆病さを持った、賢くて、 学 習能力の高いヒグマ。だけど、どこかで道を間違えて牛を襲うようになった。 これだけの被 害をもたらしているわけですから、捕獲しなければなりません。ただ、大事にしなければい けない、SSクマを殺さなくてはならない状況になっていることが、私は残念です」

第二章 端格

49

いぶか

坪田が残念だと言うほどの、とてもいいヒグマが、なぜ牛を襲う凶悪な連続犯になったの だろう。いったい、どんなヒグマなのだろう。 取材の帰り、坪田の言葉を反芻し、ますます OSO18に興味を惹かれていった。

確かなのは、どこにいるのかわからない、 その姿を捉えるためには、追跡するハンターの 力が必要なことだった。 だが、目撃されず、ほしいままに牛を襲うOSO1と対峙できるほ ど、絶大な力を持つハンターなどいるのだろうか。

しべつちょう

そう訝る私に、ある噂が聞こえてきた。 知床半島の付け根に位置する標津町に、 北海道 随一のヒグマ捕獲のエキスパートたちがいる。 北海道庁は、どうやらその集団にOSOBの 捕獲を託そうとしているらしいと。

第三章

託された

男たち

銃で狙いを定める赤石氏

銃を持たないハンター[有元]

二〇二一年一一月二九日午前七時半、私は釧路行きの飛行機に乗っていた。

OSO18が現れた標茶町と厚岸町は、北海道でも道東と呼ばれるエリアに属する。 特に、 釧路市から根室市にかけて広がるこの辺り一帯は根釧台地と言われ、日本随一の酪農地帯で ある。私は、事件の関係者に話を聞くために、道東へ飛んでいたのだ。

到着直前、高度を下げていく機体の窓から見えたのは、地平線まで果てしなく続く深い森 だった。道路も民家も、人工物は何ひとつ見えない。木々の葉はもうすっかり落ちていて、 うっすらと雪が積もる山並みをセピア色の朝日が照らしていた。この森のどこかにOSOB がいる。そのことが私の心をざわつかせた。

「OSO1捕獲対応推進本部」には、四人の専門家が招聘されていた。そのうち捕獲分野の 専門家が、NPO法人南知床・ヒグマ情報センター理事長の藤本靖だった。知床半島の付

ふじもとやすし

52

け根標津町に本拠地を置いている。同じ道東エリアには属するが、OSO18が被害を出し ている標茶町、厚岸町からは、さらに一〇〇㎞ほど離れている。OSO1を仕留められるの は、藤本が束ねるその集団しかいないのではないかと、北海道庁の職員は口にしていた。

くなしり

連絡を取り、藤本から来るように指定された住所は、国後島が望めるオホーツク海の浜辺 に面した一画だった。到着したのはいいものの、自動車整備店「車検のコバック」があるだ けで、事務所らしきものは見当たらない。仕方がないからコバックの店員に聞いてみること にした。

「このあたりに南知床・ヒグマ情報センターという団体の事務所はないでしょうか」

「ああ、ここですよ。 社長、お客さんです」

奥から現れたのは、グレーのTシャツを着た中年の男だった。

「NHKかい? ここが事務所なんだよ」

電話口で聞いた藤本の声だった。

南知床・ヒグマ情報センターの事務所は、藤本がオーナーを務める自動車整備店の中にあ った。正確に言えば、店の奥にある藤本の自席が、 事務所を兼ねていた。

第三章 託された

藤本は、標津町の自動車整備店を経営する傍ら、二〇〇六年に知り合いのハンターたちと ともにこの組織を立ち上げた。

男たち

藤本は一九六一年、標津町で自動車整備会社を営む父のもとに生まれた。西に知床連山、

東にオホーツク海を望む、大自然と隣り合わせの環境で生まれ育った藤本にとって、幼少期 からの何よりの楽しみが釣りだった。大人になってからも毎週のように地元の仲間と釣りを 楽しんでいたが、サケが自然遡上する町内の忠類川でサケ釣りの解禁運動に携わったことが 転機となる。一九九五年、藤本らの働きかけにより、 忠類川はサケ釣りが可能な日本初の河 川となり、全国から釣り愛好家が続々と訪れた。

そのとき多発したのが、釣り人とヒグマの遭遇だった。当時、ヒグマの生息数は徐々に増 加し始めており、釣り場の管理に当たっていた藤本は対応に迫られた。 人身事故を防ぐため には、まずヒグマのことを知らなければならない。地元のハンターたちにヒグマの生態につ いて聞いて回った。どこであればヒグマに出会わずに済むのか、もし出会ったらどうすれば よいのか、どんなヒグマが危険なのか、いつヒグマが出没するのか。

しかし、見解はハンターによって千差万別だった。経験と勘がものを言うハンターの世界 では、判断を直感に委ねている者が多く、科学的根拠も希薄だった。そこで藤本は、信頼で きるハンターたちに声をかけ、被害を抑えるための対策を行いながら、ヒグマの科学的調査 も担うNPOを立ち上げたのだ。

藤本本人は、狩猟免許も銃も所持していない。 ハンター集めと組織の運営、ヒグマの生態 研究に力を注いできた。ハンターたちが捕らえたヒグマに発信機を取り付けて放ち、その移 動距離や好んで歩くルートの規則性を解き明かす研究も行っていた。

54

なかしべつちょう

べつかいちょう

所属するハンターは、標津町をはじめ、中標津町 別海町、浜中町 釧路町など、道東

一円に散らばる。北海道内でも名を馳せるヒグマ捕獲のエキスパートたちだ。これまでにメ ンバー全員で仕留めてきたヒグマは、合計一〇〇〇頭近くにのぼるという。

もともとは、休日に趣味として狩猟を楽しんでいたハンターたちだったが、 藤本が組織と してまとめ上げて以来、行政から委託を受けて、有害鳥獣駆除も担うようになった。対象と なる野生動物はヒグマだけでなく、エゾシカやキツネ、カラス、ハト、トドなど多岐にわた る。農業、酪農業、漁業など地域の第一次産業に深刻な経済被害をもたらす動物たちだ。と くにヒグマは、人間を一瞬で死に至らせる攻撃力を持っているため、他の動物以上に地域住 民を不安に陥れる存在だった。繰り返し人里に出没し、人畜に被害を及ぼす恐れのあるヒグ マは「問題個体」として、NPOのハンターたちが未然に駆除することもある。藤本たちは 地元住民にとって自警団とでも言うべき存在だった。

OSO1はどんなヒグマなのか訊くと、静かに語り始めた。

「出没してる時期がほんの二、三ヵ月。それ以外の時期は出ていない。だから、基本的にど こにいるのかわからない。 それに、何のために襲ってるのかも理解しづらい。俺が見たやつ は、首からは血流してたんだけど本当に軽傷で、何なんだろうなっていう感想しかまだ持て ない。食べるためにやってくれたほうがわかりやすくていいんだよ。食べるためじゃないん だもん、どう見ても。こんなヒグマは前例にないです。まるっきり」

第三章

託された 男たち

55

藤本は何よりもまず、情報が足りなすぎるのだと言った。 手がかりは、一枚の白黒写真と 前足幅一八㎝という情報のみ。それ以外、何ひとつわからなかった。

特定のヒグマを捕らえるためには、周辺の地域のヒグマの目撃情報や痕跡、植生、そこか ら考えられる移動ルートなどを地道に積み上げなければならない。OSO1の捕獲をするに は、まずはそうした情報を集めることが優先事項だった。

「OS018に関しては、被害はあちこちであるんだけど、それが同一場所ではないというこ とと、目的がどうやら食べるためではないということから、絞りづらい、やりづらい、捕り づらいことばっかり。俺らも会議に呼ばれて行ってるけども、とにかく情報がなさすぎます と。そこから先の部分に関してはちょっと未知数だね」

標茶町と厚岸町の猟友会が箱罠での捕獲を目指しているが、OS018はすでに箱罠を見抜 いているとみられる。だから、同じことを続けても捕まえるのは難しいだろうと言う。

もし方法があるとすれば、と藤本はひとつの策を教えてくれた。

被害が起きる夏の間は、牧場の周辺の草木が鬱蒼と生い茂る。姿を見つけられたとして も、藪の中に逃げ込まれれば、見通しが悪く、追跡するのは困難である。だから、草木の葉 が落ち、大地一面に雪が降り積もる冬こそが最大のチャンスだ。冬の間ヒグマたちは冬眠し ているが、春が近づき気温が上がり始めると、穴から這い出て歩き出す。雪が解けきるまで

56

のわずかな期間、森の地表に積もった雪の上に、歩き出したヒグマの足跡が残される。も

し、冬の間に、この足跡を見つけることさえできれば、追跡して仕留めることができるかも しれない、というのである。

ただし、足跡を追跡する途中、前にいるヒグマに人間の気配を感じ取られてしまえば、一 目散に逃げられてしまう。そこで必要となるのが「巻き狩り」という方法だった。複数人で 協力して行うグループ猟である。 足跡を追跡する側と、待ち伏せる側に分かれ、追跡する者 はわざとヒグマに気配を感じ取らせ、仲間が待つほうに誘導していく。その先で、じっと待 ち伏せているハンターが、逃げてきたヒグマを仕留める。 それが、成功の可能性が最も高い 作戦だと藤本はみていた。

標茶町、厚岸町の猟友会がOS018を捕獲するために箱罠を設置し始めて二年半。 事態が 一向に進展しない状況を受けて、そろそろ藤本たちがOSO1の捕獲に動き出すかもしれな い。とすれば、彼らは冬の間に足跡探しを行い、巻き狩りを実行するだろう。私は、OSO 18の巻き狩りを実行するときについていかせてもらえないか、と頼み込んだ。

藤本は笑いながら言った。

「まだまだそんな段階にないから。森の中で、足跡を見つけるだけでも大変なんだよ。 それ

に、クマの巻き狩りは超危険だから。いつクマが反撃してくるかわからないし、気心の知れ

第三章 託された 男たち

52

57

仲間内だけでやらないと誰かが命を落とすかもしれない。 はじめましての人間は連れてい けないよ」

断る理由はもっともだった。

一一人の仲間

私が落胆した様子でいると、気を遣ってくれたのか、エゾシカの巻き狩りならついてきて もいいぞ、と言う。 冬の時期は、休みの日にいつもメンバーでエゾシカの巻き狩りをやって いるのだという。 彼らのことを知るためにも、まずはそこに同行させてもらうことにした。

年が明け、二〇二二年一月八日。 根釧台地の牧草地は、一面が雪で覆われていた。

藤本が集合場所にしたのは、 標茶町の東に隣接する別海町の牧場だった。 メンバーのひと りの牧場だという。

朝八時半、牧場の倉庫の前に次から次へとトヨタハイラックスがやってきた。車の後方に 広い荷台を搭載したピックアップトラックだ。仕留めた獲物を積み込むためか、メンバーは 皆、この車を愛用しているようだった。

倉庫の中に入ると、薪ストーブを取り囲むようにして、男たちがパイプ椅子に座ってい た。ストーブの脇には、 七輪が置かれ、彼らはエゾシカの肉やホタテを焼いている。 藤本が 「気心が知れている」という、平均年齢六〇歳の、一一人の男たちである。

なさすぎる」

この日は、OS018の話で持ちきりだった。

「たとえば人間だったらさ、二五・五㎝の足跡の男を探せって無理じゃん。 手がかりが

冗談を交えながらそう語るのは、集合場所となっているこの牧場の主の松田祐二。酪農を 営みながら、狩猟や釣りを趣味にしてきた。

「あと自分で測ったんであれば、一八㎝だって信用できるけど、自分が見たり触ったりして ないことは信用できないよな」

そう語るのは元小学校教師の黒渕澄夫。 五八歳まで埼玉で教員生活を送っていたが、 一八 年ほど前、北海道に移住してきた。

そのほか、ホタテ漁師・上林芳勝、介護施設経営者・関本千春、食肉解体所経営・岩松邦 英など、男たちは経歴も職業もバラバラだった。いずれも本業を抱えながら、休みの日に狩 猟の腕を磨いてきた。

彼らは、酒もタバコもほとんどやらない。 酒を飲めばアルコールが抜けきるまで車を運転 できなくなる。夜であろうと、いつヒグマの出没情報が寄せられるか読めないため、移動の 「足」を失うわけにはいかない。野生動物は人間よりもはるかに鼻が利くため、追跡してい 獲物を逃がさないためには、タバコの匂いも大敵である。ストイックで合理的な彼らの性 格は、どこか頭の中にある、豪快で大酒のみの猟師というイメージとは、一線を画すものに

第三章 託された 男たち

59

感じられた。

合計一〇〇〇頭近くにのぼる全員のヒグマの捕獲実績の半数以上は、メンバーの中にいる たったひとりの男によるものだった。

いつも一番奥のパイプ椅子に座る、 赤石正男。 七〇歳を超えた現在も道内外のハンターか

現役最強のヒグマハンター”として崇められている。 二〇歳で狩猟免許を取ってからち ちょうど半世紀、ヒグマを捕らなかった年は一度もない。その数は一一八頭までは数えていた が、それ以降は覚えていないという。数えていた頃から、もう二〇年は経った。

普段は寡黙にしているが、ヒグマを仕留める極意を尋ねると、半ば笑みを湛えて、飄々と 語り始めた。

「習性がわかんなかったら捕れないよ、絶対。 逆襲されて逆にやられるよ。 簡単にやられる よ。甘い考えで行ってやるやつはみんなやられてるから」

「ご自身が危険な目にあったことはないんですか?」

「ないね。なぜか俺と顔合わすとクマのほうが逃げてくんだ。不思議だよな。 本当に不思議

だよ。こんなところに顔あんだよ。目合ってんだけど、知りません、っちゅうような顔し て、素通りしていく」

確かに、赤石にはほかのメンバーとは異なる雰囲気が漂っていた。口数は少なく、メンバ

巻き狩り

ーの話を常に微笑みながら聞いているが、瞳だけは鋭かった。それはまるで獣の目のようだ った。

巻き狩りへ出発することになり、赤石のハイラックスに同乗した。 走行距離のメーターに は、七七万㎞と表示されている。一九九〇年に買ってから三〇年以上、修理を重ねながら乗 り続けていた。 エンジンは二回取り替えたという。

時折、赤石は、謎めいた独り言をつぶやく。

「雪が固くなってて音悪いな」

どういう意味か尋ねた。

「雪が固い日はタイヤが音を出すだろ、その音をアイツらが聞いてるんだよ」

ヒグマやエゾシカなどの野生動物は、人間の何倍も鋭敏に外敵の気配を感じ取る。それを わかっていないと、簡単に逃げられてしまうのだという。

高台に着き、車を停めた。遠くに広がる湿地を眺める。 「いた、いたいた」

一㎞ほど先に、五〇頭ほどのシカの大群が一斉に駆けていた。もうバレてるよ、と赤石は 双眼鏡を覗きながら笑った。

第三章 託された

男たち

5

「赤ちゃん(赤石)は、人間っていうより動物なんだわ」

た。

藤本は赤石のことを指してそう言う。藤本と赤石は、もともと地元の標津町で釣りをして いて知り合った仲だった。 藤本がヒグマについての独学を始めた際、指南役となったのが、 一〇歳年上の赤石だった。 それから四〇年以上、ともに山に入り、赤石が次々と獲物を仕留 める姿を目の当たりにしてきた。

赤石が圧倒的な捕獲歴をもつ背景には、天性の才能ともいえる野性的な感覚があった。 動 物が何を考えているのか、どの方向へ向かおうとしているのか、 赤石はすぐに読み取ってし まう。 赤石の脳内には、よく行く森の地形の特徴や植生が沢の一本一本に至るまで刻み込ま れている。だから、エゾシカやヒグマをいとも簡単に見つけ出すことが可能だった。それだ けではなく、足跡を見ただけで、その足跡の主が元気か、お腹を空かせているのか、眠たそ うにしているか、などの状態までわかるという。

メンバーはそれぞれの車を走らせ、無線で連絡を取り合いながら、獲物の追い立て役「勢 「子」と待ち伏せ役「待ち」に分かれて、森の中の配置についていく。この日、赤石は、「待 ち」についた。

林道の奥で車を停め、歩き始める。

遅れをとらないように急いでついていくと、雪に足を取られ、私は思わず転んでしまっ

62

赤石は即座に振り返り、すごい剣幕で見つめてきた。そして、無言のまま、自らの口の前 に人差し指を立てた。「静かに」と命じる仕草だった。さっきまでの飄々とした雰囲気とは まるで変わって、その目は殺気を放っていた。

湿地に面する小高い林の中に位置をとった。湿地を挟んで対面にある林から、勢子が歩い てくる作戦のようだった。

赤石は微動だにせず、目線だけを左右に振り動かし、じっと、遠くを見つめている。 足音もなく、風の音もなく、静寂が一帯を包んでいた。

三〇分ほどして、向こうの林から、一〇頭ほどのエゾシカが飛び出してきた。 勢子が近づ いてくる気配に気づき、逃げようと、こちらに向かって勢いよく走ってくる。 赤石は瞬時に 腰を落として、スコープを覗き、銃口をエゾシカに向けた。獲物はみるみる近づいてくる。 一〇〇m、九〇m、八〇m。 それでも赤石は引き金を引かない。 獲物が近づいてくる間、スコープを覗きながら、独り言をつぶやく。 「でけえな、でけえな......。 こんなん、いらないっつうの......」

エゾシカはその身体が大きくなるほど、肉が固く、臭くなる。だから赤石はいつも、一歳 ほどのオスしか狙わない。 赤石は角を見てそれを見分ける。エゾシカのオスは生まれて一年 後に角が生え始め、その後一年おきに角が枝分かれしていく。そのため、枝分かれしていな

第三章

託された

男たち

63

う。

角を生やしているのが、 一歳のオスジカということになる。メスはそもそも角が生えない ため、年齢を一瞬で見分けるのは難しい。だから、肉として価値のある若い個体を確実に持 ち帰るために一歳のオスを狙う。一〇頭のエゾシカが全速力で突進してくる間、 赤石はその 中の枝分かれしていない角を探し出していたのだ。

五〇mまで近づいたとき、ようやく一発だけ放った。

静寂を切り裂く、爆音が轟いた。 一頭の小さいエゾシカが湿地の葦の中に消えた。

放った一発は、首元に命中していた。

えぐ

足や腹に命中すれば、肉が抉れてしまい、その部分は食べられなくなってしまう。だか ら、食べる部分がほとんどなく、一発で絶命させることができる首元を必ず狙うのだとい

猟が終わり、「ヒグマのときは耳の穴を狙うんだ」と教えてくれた。

ヒグマは、頭蓋骨が非常に硬く、銃弾がはじかれることがある。 胸の肉は厚いため、貫通 せず、一撃で倒れないこともある。だから、耳の穴なのだ、と。

その佇まいは、森という戦場で命を懸けた瞬間を幾度もくぐりぬけてきた狙撃手のようだ った。

メンバーの中で、唯一銃を持たない藤本は、狙撃手に対置するなら、いわば「観測手」だ

उ

った。

戦場において、狙撃手は観測手と二人一組で行動する。 スコープを覗いて標的に狙いを定 めている間、周囲の状況をつかむのが困難だからだ。観測手は、標的との距離や角度、風向 き、気温などを観測し、狙撃の手助けを行う。同時に、常に周囲に気を配り、早い段階で危 機を察知する役目も果たす。

藤本は、巻き狩りのときも、最も全体を見渡せる位置に車を回し、無線でエゾシカの動き を伝え続けていた。木を見て森を見ず、という言葉があるが、野生動物を仕留める場におい ても、木を見るハンターと、まさしく森全体を見渡す藤本のような存在が必要だった。

託された

男たち

65



第四章

宿命

OSO 18L狙力九龙標茶の牧場

くっしゃろこ

屈斜路湖に端を発し、太平洋に注ぐ釧路川の中流に標茶町は位置する。 役場やスーパー、 飲食店、病院や学校など主だった施設は川の両岸に小さく固まっていて、そうした市街地を 墓地がみおろしている。北海道の小さな町では、市街地を見渡せる場所に墓地がつくられる ことが多く、 標茶も例外ではなかった。 原野を切り開いてきた祖先たちに、いつまでも見守 っていてほしいという願いが込められているかのようだった。

だが、市街地は、町のほんの一部でしかない。端から端まで、車を飛ばしても一時間はゆ うにかかるほど標茶は広い。 隣り合う中標津町や別海町が平坦で、はるかに地平線が見える のに対し、標茶の地形は起伏に富み、大半を森が占め、その森を切り開いて牧場が点在して いる。そして牧場には、七二〇〇の人口の九倍にあたる六万七〇〇〇の乳牛がいた。

標茶には、かつて別の名前があった。あまりに不気味なために、一九二九 (昭和四)年、 現在の名に改名されたこの場所の元の名前は、「熊牛村」といった。語源はアイヌの言葉で

くまうしむら

熊牛村 [山森]

68

「魚を乾かす棚が多くある場所」であって、ヒグマにも牛にも関係はなく、「熊牛」は当て字 でしかない。だが、消えたその名前は、一〇〇年後に起きる事態を、宿命かのごとく、予見 していたように思えた。

二〇三二年が明け、冬季北京五輪で通常放送がしばらく休止になるため、時間の余裕がう まれ、私も標茶に通うことができるようになった。毎日のように顔を出したのが、「空と大 地にミルクで乾杯」と記された塔が正面玄関の横に立つ町役場の農林課だった。

農林課で、二〇二〇年から0S018への対策を担ってきたのが、林政係の係長・宮澤匠で ある。宮澤も、生家は酪農を営んでいた。自身は跡を継がなかったが、小さな頃から牛と育 ってきたため、襲われた酪農家の気持ちがよくわかった。 無力感を覚え、OSO1の夢でう なされたこともあったという。林政係の主な仕事は広大な森の管理とエゾシカやカラスなど の有害鳥獣対策だったが、OSO1への対応を最優先にしていた。

宮澤を含め三人の林政係は、「捕獲」、「防除」の二つを行っていた。「捕獲」は、その名の とおり、捕らえること。 ヒグマが冬眠に入る前の初雪直後や、冬眠明けの春の残雪期には、 雪上に残される足跡を探し、赤外線ドローンによる探索も試していた。足跡や目撃情報を募 チラシを町内にまき、有力な知らせがあると、猟友会のハンターとともに出動した。 出動 回数は、二〇二〇年だけで九一回、二〇二一年には三五回だった。

第四章 宿命

69

一方の「防除」とは、ヒグマの侵入を妨げ、牛への被害を防ぐことである。夜通しで音を 出すラジオスピーカーや、光を放つ装置を放牧地に置くほか、希望する酪農家がいれば、電 気柵の設置を支援した。それでも襲撃は防ぎきれず、被害総額は二〇二一年度までに七六七 三万三〇〇〇円にのぼった。

役場に通うにつれ、宮澤は、二〇一九年八月一三日に撮影された一枚の写真について、詳 しく教えてくれるようになった。 実は、そのとき、カメラは映像を記録していて、写真はそ の映像から切り出したものだという。

「あの写真は、最初に被害があった髙橋牧場に仕掛けた罠の横に設置したカメラの映像の一 部です。OSO1の可能性は高いですが、 DNAがとれたわけではないですから、絶対とは 言えません」

確かに、町の発表では、その写真に「OSO1とみられるヒグマ」とキャプションがつい ていた。宮澤は、こう付け加えた。

「実は、あの写真が撮られる前に、一度ヒグマは罠の近くに戻ってきていました。 ただ、そ のとき、うまく罠にかからなかったんです。私が農林課に来る前のことなので、現場は見て いませんが、そう聞いています」

その罠で何があったのか、私が、道総研の近藤麻実に聞くことができたのは、ずっと後の ことだった。その時点ではっきりしたのは、映像が撮られた八月一三日には、すでにヒグマ

70

は罠を見抜いていたということだった。その日、ヒグマは決して箱罠に入ろうとせず、罠を

揺さぶるなどして、外から餌をとろうとしていたことを宮澤は教えてくれた。

宮澤には、写真の元となる映像を開示してくれるよう頼んだ。だが、受け入れてもらうた めには、時間が必要だった。 ヒグマによる牛の被害がメディアで伝えられると、「ヒグマを 殺すな」という批判のメールや電話が寄せられるからだった。 「人間が自然を開発し、野生 動物のテリトリーを侵食してきた。悪いのは人間であって、ヒグマは殺すべきではない。せ めて麻酔銃で捕獲して、山奥に帰すべきだ」というのである。

とくに罠にまつわる情報には厳しい批判が寄せられていた。別のヒグマがかかる可能性が あるため、「関係のないヒグマを巻き込むな」と叱責されるのだという。また、「捕獲方法を 「教えたい」と助言をくれる者からも連絡があった。犬を使えばいいという者もいれば、本州 のハンターを呼べと言う者もいた。 宮澤も、当初は藁にもすがるように耳を傾けてみたが、 答えはどれも現実的ではなかった。 あまりに広い被害範囲のなかで、どこに狙いを定めれば よいのかすら、わからないのだ。ときには何時間にも及ぶ電話への対応が続くと、宮澤の精 神的な疲労はとれなくなっていった。だから、本当はそっとしておいてほしいんです、と宮 澤はこぼした。

第四章

宿命

酪農家たちと牧野

人間は、謎のヒグマを捕獲できるのか。

提案を書いた時点で、番組の筋立ては明確だった。だが、それだけでは物足りない気がし た。あえていえば、それは東京で消費されるための、わかりやすすぎるストーリーに思え た。北海道に暮らしているからか、物語の筋に取材を収斂させて藤本たちに集中すること は、効率的すぎるように感じられたのだ。

たとえば、取材に際し、番組を作って世の中に届けたいと考える理由を、私は「野生動物 による被害の深刻さを伝える」と説明していた。そう話しながら、自分の言葉に白々しさが あった。被害の深刻さを、本当にわかっているのだろうか。 被害を受けた人たちの声を聞い たのだろうか。そもそも、番組のストーリーを簡単に見定めたりすることなどできないので はないか。

捕獲の焦点となるヒグマの冬眠明けは、雪が消える二月中旬から三月。まだ一ヵ月の時間 が残っていた。私は、有元に「計算しすぎずに、もっと現場で混乱しよう」と声をかけ、被 害を受けた農家すべてを、手分けして訪ねる方針を立てた。

それには現実的な理由もあった。本当に被害の深刻さを伝えるなら、襲われ、殺された牛 の有り様を、写真や映像で証拠立てることが不可欠だ。 だが、 五七頭の被害について、被害 地区や頭数は公開されていたものの、誰のどんな牛が襲われたのか、詳細は明らかにされて

12

72

ちゃんべつ

いなかった。 標茶町役場は大量の被害写真を持っていたが、見せてほしいと頼むと、宮澤か らは飼い主の了承が必要だと条件を伝えられた。

誰の牛がやられたのか、すぐにわかるわけではない。突破口となったのが、被害が集中す

茶安別に住む本多耕平だった。

本多に会ったのは、二〇二二年の一月一七日。前日、 標茶の歴史について詳しく知りたい と考えて郷土史家の橋本勲に会い、OS018について調べていると話したところ、紹介され たのだった。一三歳のときにサハリンで終戦を迎え、引き揚げの末、 標茶に落ち着いた八九 歳の橋本は、かつて役場に勤めて農業を担当、一九六〇年代には町で最後の開拓係長を務 め、多くの家族を支援していた。 橋本の紹介といって本多に連絡をすると、すぐに時間をと ってくれた。

ディレクターという仕事に就いて十数年が経つが、初めての地域を訪ね歩くのは、いまで も少し怖い。牧場は広く、母屋に辿りつくには、牛舎の横を通り抜けて敷地を歩かなければ ならない。気配に気付くと、牛たちは次々とこちらを見る。 すると、穏やかなはずの乳牛で さえ、私に敵意を向けているように感じる。それまで、被害を受けた酪農家に電話をしたと きに「忙しい」とすぐに切られてしまったり、「酪農家の皆さんは、取材を嫌がっています 「から」と役場から言い含められたりしていたこともあり、 本多の家を訪ねるときは、少々身

第四章 宿命

73

構えていた。だが、実際に会った本多は、笑顔の絶えない好々爺だった。

本多には、酪農家の取材のイロハから教わった。たとえば、こんな会話があった。

「酪農家の家には、電話してSS時間があるんだよ」

「いつなんですか?」

「あのね、酪農家は、一日二回、搾乳をするの。 まず早朝四時くらいに起きて乳を搾って、 餌を補充する。それが二~三時間くらいかかって、七時半くらいに朝ご飯を食べる。 そのあ とは、牛舎を掃除したりして、お昼を食べて、少し横になる。だいたい一五時くらいには夕 方の搾乳の準備が始まる。それが終わったら、 夜ご飯を食べて、すぐに寝ちゃう人も多い。 だから、一一時三〇分から一四時くらいに電話するといい。 一番いいのはお昼のあと、一三 時。搾乳の時間は絶対電話しちゃいけない」

本多のアドバイスは、その後の取材で絶大な効果を発揮した。 ほとんどの酪農家が、 本多 のいうお昼過ぎに電話をかけると、落ち着いて話をしてくれた。 かけるタイミングを理解し ていなかったから、すぐに電話を切られていたのだった。

本多の妻、八重子が、その朝、搾ったばかりのミルクを出してくれた。草の匂いが香り、 それでいて、ほんのり甘い牛乳を飲みながら、取材は続いた。私は、本多が口にする 「畑」 という言葉をきいて、「野菜もつくってるんですか?」と尋ねるほど、何も知らなかった。

74

「違う、違う。我々は、牧草を育てる牧草地を『畑』と呼ぶんだよ」と本多は笑った。 牧草 を育てる「畑」と、牛を放す「放牧地」の区別さえ、私はついていなかった。

本多の家は父の代に標茶に入り、一頭の仔牛から酪農を始めた。農閑期である冬にだけ学 校に通う季節定時制高校を出てから五八年、酪農家として生きてきた本多は、戦後、アメリ カとの関係を深めた日本の食生活が様変わりし、日本人が牛乳を飲み、バターやチーズを日 常的に食べるようになるまでの時代の移ろいを知る生き字引だった。

もともと、標茶の開拓が本格化した大正末期、本州から集団入植した人々が森を切り開い て試みたのは米や麦、 豆だった。 家畜として牛を飼う者はいたが、一頭、二頭のレベルで、 多くは冷害に苦しみ、米作も畑作も諦めて去っていった。 最大の理由は、夏の気温が上がら ないことにあった。 寒流である千島海流が太平洋岸を流れる影響で、気温は夏でも二〇度を 超える程度。 積算温度が足りず、米も野菜も成長しなかった。

酪農が盛んになったのは戦後、満州や樺太など外地からの引き揚げ者や、東北を中心に本 州では土地を得られなかった者たちが「戦後開拓」に入ってからだった。一九五四年に「酪 「農振興法」が施行され、二年後、 北海道庁は標茶町を含む根釧地域を「集約酪農地域」に指 定する。それをきっかけに大規模な集乳施設が建設され、酪農が地域の基幹産業になってい った。北海道のなかでもとくに厳しい環境に適した唯一ともいえる産業が酪農だった。

第四章 宇命

75

15

本多は、猟友会に所属するハンターでもあった。自身の牛は被害に遭ってはいなかった

茶安別で襲撃が起きると必ず連絡が入るため、ほぼすべての情報を把握していた。 OS

ぼく

018の被害が集中していた「牧野」について教えてくれたのも本多だった。

「牧野」とは、春から秋にかけての放牧地を意味する。 地域の酪農家たちが共同で管理し、 まだミルクを出さない妊娠前の牛や、 子牛などを放牧する。 牛舎で世話をする手間を減らす ためだ。春から秋は放牧地で草を食めば、十分に育つ。 家族経営の酪農家が多い標茶で、 牛 の世話をする負担を少しでも減らすための知恵の賜だった。

「OS018には、牧野の牛が襲われているんだけど、我々みたいな家族経営の酪農家にとっ て、牧野は欠かせない場所だったんだよ。 だけど、 牧野は、昔と変わってしまった」

変化のきっかけは、少しずつ、だが着実に進んできた酪農の大規模化だった。本多が高校 を出た一九六一年には、 標茶で一〇〇〇軒はいた酪農家は、二〇〇軒を切っていた。最初 は、ほとんど横並びに、家族ごとに始めた酪農経営も、一頭の牛が出すミルクの量や、投資 の成否によって次第に差が生まれた。経営が苦しくなった農家が離農して土地を手放し、そ の土地を裕福な酪農家が手に入れる。経営拡大に成功した酪農家は、大規模な牛舎を建て て、そのなかで一年中、牛を飼うことが多く、放牧する農家は激減した。結果、管理が手薄 牧野が出てきたのだと本多は言った。

16

怯え

「昔だったら、どの牧野にもたくさん牛が入って、誰か彼かが毎日見に行ってたけど、そう いうこまめな管理ができない場所が出てきてしまった。OSOBにとってみれば、いくらで も襲いたい放題だな」

こたつ

本多の住む茶安別では、酪農が普及する以前、ほとんどの家が炭焼きで生計を立てていた という。炭焼きとは、ナラやブナの木を燃やして燃料となる木炭をつくる仕事で、木炭は、 火鉢や囲炉裏、炬燵などの燃料として欠かせなかった。だが、電気やガスが普及する一九六 〇年代に使用されなくなり、多くの家が酪農業に乗り出した。 そうして細々と始まった酪農 業を維持するために、地域で守ってきた 「牧野」が、数十年の時を経てヒグマの格好の餌食 になっていた。

有元と手分けして、被害にあった酪農家を特定していった。襲われた牛は五七頭だった が、複数が被害にあった酪農家もいて、全部で二九軒だった。 そのうち取材を断られた三軒 以外の二六軒の方に会い、詳細を確かめ、写真の提供承諾書にサインをもらっていった。襲 われた牛に特定の傾向はない。妊娠牛もいれば、生後半年くらいの子牛もいた。 全五七頭の うち、乳牛は四五頭で、一二頭は肉牛だった。

第四章 宿命

酪農家たち自身が撮った写真や、承諾を得て役場から提供された写真は、三〇〇枚にのぼ

12

った。斃れた牛は腹を裂かれ、内臓がかきだされている。傷つけられただけの牛は、背中に

爪痕だけが赤く滲んでいる。 とても直視できない写真も数多くあった。

襲われた具体的な地点を特定すると、国土地理院の白地図に落とし込んでいった。 大半が 「牧野」で被害にあっていたが、例外もあって、 伊東公徳の牛は、自宅からほど近い沢で襲 われていた。父の代に福島からやってきた伊東は、三〇頭あまりの牛を飼う小規模経営の酪 農家で、朝夕の乳搾りと餌やり以外のほとんどの時間、自宅のそばにある小さな放牧地に牛 を出していた。

一頭の牛が帰ってこないことに伊東が気付いたのは、二〇二一年八月四日の夕方のことで ある。伊東は付近を探してみたが、日没までに見つからなかった。 そこで翌朝、改めて妻と 一緒に探しにいったところ、傾斜のある放牧地をおりていった沢のそばで、被害牛を発見し た。すでに牛は、バラバラになっていた。

それから半年が経過しても、伊東は怯えを隠さなかった。辺りが薄暗くなる夕方以降は、 放牧地へ近づこうともしなかった。無理もなかった。伊東が暮らす自宅から、沢までは三〇 〇mほどしか離れていない。 牛だけを襲い、人は襲わずにきたOSO1だが、急に人間に出 くわすと、ほかのヒグマ同様、何をするかわからない。

初めて伊東に会った頃、沢は凍り、雪に覆われていた。伊東によれば、雪の下にはまだ前

年の夏に殺された牛の死骸があるはずだという。OS018が再来することを期待して、残し たままにしていたからだった。雪が解けると、死骸を片付けるために見に行かなければなら ないと言う伊東に、私は、その様子を撮影させてほしいと頼んだ。伊東は、俺もひとりでは 行きたくないから、といって了承してくれた。

伊東には娘が二人いるが、すでに標茶を出て、跡継ぎはいない。ここ数年、乳価は低迷 し、経営状況は芳しくない。そのさなかにOSO1による被害が起きた。姿を見せないヒグ マは、伊東に、「もうやめようかなと思ってるんだ。 いまなら、まだ牛も高く買ってもらえ るかもしれないから」 と、 弱気な言葉を吐かせていた。

しばらくして、牛の死骸を見に行く日、伊東は、「沢まで行くのは、あいつに襲われてか ら初めてなんだ」と口にした。雪が解け始めて淡い緑が顔をのぞかせた放牧地を歩き、起伏 をおりて行くと、眼下の沢のそばに、バラバラになった骨が見えた。土や落ち葉の焦げ茶 に、骨の白が鮮やかに浮かんでいた。

伊東は、「骨、残ってる」とつぶやいて、白骨を見おろしながらしばし立ち尽くし、そし て、こう言った。

第四章 宿命

「これだけの被害を与えているクマだから、どこかで捕まるだろうと考えていたんですけ ど、こうやって捕まっていないのが、本当に不思議です」

19

共感

初めて見る、明らかな殺戮の痕跡に、私も呆然としていた。 おそるおそる、雪解け水が流

れる沢に近づくと、残っているのは骨だけではないことに気付いた。 白骨のまわりには、殺 された牛の毛や皮の切れ端がそのまま散らばっていた。

行く手を横なぐりに細かい雪が吹き付け、地吹雪が舞う。 ハイビームにしても、目の前の 道さえ雪に覆われて見えなくなると、収まるまで車を停めて待つしかない。

一年で最も冷え込む極寒の時期を迎え、酪農家たちの家を訪ねる毎日が続いた。 標茶は大 雪が積もる土地ではないが、真冬には気温が氷点下二〇度に達する。 経度が東に位置するゆ えに日暮れは早く、午後四時をまわると、辺りはすぐに闇に包まれた。街灯などなかった。 牛を襲われてきた農家たちを訪ね歩き、「捕まりますかね」と訊くと、たいていは、半ば 諦めたように、「無理じゃねえか。あいつは賢いからな」と言う。半数の牛が、殺されず、 傷つけられているだけだったことから、「襲うことが楽しいんだよ。猟奇犯だ」と笑う者も いた。「OSOは雨の日に襲うんだよ。 足音や気配が雨で消えるって、わかってるんだ」と きいて、気象台の記録を調べてみたが、必ずしも犯行は雨の日ばかりではなかった。三年に わたって牛を襲われ続けているのに、姿さえ捉えられない現実を、笑ってやり過ごすしかな いのだと思った。

なかには一切の笑みをもらすことなく、厳しい相貌を崩さなかった者もいて、大規模ファ ーム「めぐみ」の社長である大和田仁はそのひとりだった。「めぐみ」は、四軒の酪農家が 一緒になってつくった標茶でトップクラスの酪農ファームだった。子牛をあわせると飼育頭 数は九〇〇頭以上になる。規模拡大による効率化が至上命題となるなか、個々の農家がバラ バラでやっていては共倒れになると考えてつくったものだった。 OS018による被害は、 二 〇二〇年に襲われた二頭がともに死亡、二〇二一年に襲われた二頭は、発見時にはまだ生き ていたが、獣医が三日間、抗生剤を打ち続けても高熱が下がらず、 処分したという。公式の 記録では負傷でも、生き延びられなかった牛がいたことは、大和田に会って初めて知った。 祖先は福島で戊辰戦争の二本松少年隊にいたという大和田の家は、一九二八年、祖父の代 標茶へ渡ってきた。米どころからやってきた祖父は、新天地でも米を試したが挫折し、畑 も諦め、最後に酪農に辿りついた。 二代目の父の跡を継いだときに二〇頭だった牛を倍の四 ○頭にまで増やしたところ、株式会社をつくる話が持ち上がり、周囲に推されて社長になっ 大和田は、いま、四つの家族と従業員の生活を背負っていた。

「去年は放牧を始めてすぐに二頭やられたから、全部引き揚げた。虚しいよ、青々とした放 牧地が空っぽなのは。牛舎で飼うと飼料代も燃料代も余計にかかって、 三〇〇〇万円くらい 影響が出てる。納得できないのは保険だ。 死んだ牛に対してはきくんだけど、ケガをして処 分した牛には出ないんだ。どうせなら、いっそ殺してほしい。襲うことを楽しんでるなん

第四章 宿命

81

て、たまったもんじゃない」

「できる対策はあるんでしょうか?」

「電気柵をひけばいいじゃないか、と言う人もいるんだけど、放牧地の大きさを見たら、そ んなの無理だってわかるはずだ。柵をつくるだけで億はかかるし、草が伸びてしまうと電気 が通らなくなって役に立たない。草刈りの労力だってバカにならない」

私は、OSOBのDNAを分析してきた道総研の釣賀一二三からきいた話を大和田に尋ね てみた。 被害の背景に、ヒグマが好む「デントコーン」と呼ばれる飼料用トウモロコシがあ るのではないかとの見立てだった。

「わからないな。確かに、九月の終わりになると、ヒグマが食べに来ているけど」

秋に実るデントコーンとは、牛の餌となるトウモロコシのことである。 牧草だけを食べる 放牧牛が出すミルクは一年で四〇〇〇㎏ほどなのに対し、栄養価の高いデントコーンを与え ると、乳量は飛躍的にのびる。八〇〇〇㎏はざらで、なかには二万㎏を出すスーパー乳牛と 呼ばれる牛もいる。乳量が多いほど収入は増えるため、ほとんどの酪農家がデントコーンを 使っていた。かつては輸入に頼っていたが、中国などでの需要が増大し世界的に価格が高騰 したことで、いまでは自分たちでも栽培するようになっていた。この一〇年あまりで品種改 良が進み、気温の低い道東でも安定した収量が確保できるようになっていた。

「めぐみ」のような大きなファームは、牧草地から転換した広大なデントコーン畑を抱えて

62

82

いる。森の奥にいたヒグマがデントコーンを求めて牧場近辺に出没するようになったこと で、牛との距離が近くなって、被害が起きたのではないか。そう訊いた私の質問は、ヒグマ をおびきよせてしまったのは必然だったのではないかと、暗に問うものだった。

しばし沈黙したのち、大和田は、肯定も否定もせず、話し始めた。 その言葉に、私は不意 をつかれた。

「ここはもともとクマがいたところだから。 人間が開発して、 クマを追いやってきたんだ。 だから、クマが出てくることは少しも不思議じゃない。あいつも大人しくどこか山へ帰って くれたら、それでいいんだ。あいつだって、生きてるんだから」

大和田が言うように、およそ二〇万年前に北海道に到達したとみられるヒグマは、いまは 標茶と名付けられたこの土地が原生林で覆われていた太古から、人間よりずっと長く棲み続 けてきた。先住者アイヌのコタン(集落)の跡には、人々がヒグマを「カムイ」=「神」と 崇拝し、「熊送り」の儀式を行っていた痕跡が残っていた。

大和田は、 標茶や厚岸の役場に「クマを殺すな」と電話をかけてくる保護団体の人間とは 違っていた。被害を止めるためなら、最後は手段を問わないと考えていたからだった。 動物 の命を守る正義よりも、人間の暮らしを大和田は選んだ。だが、「これだけ被害が出ている のだから、殺すしかない」とも考えていなかった。週刊誌は理想を掲げる保護団体を揶揄 し、ネットには嫌悪する声が溢れていたが、 大和田は、OSOBでさえ、殺すことを望んで

第四章 宿命

83

ヒグマという存在

いなかった。人間の開拓がヒグマの生きる場所を奪ってきた事実から目をそらさず、あり得 べき最良の選択肢をただ願っていた。

あいつだって、生きている。その言葉の根底にあるのは、厳しい自然のなかで、隣り合っ て生きる者としての共感ではないかと思えた。私でさえ、 標茶にしばらくいると、札幌や東 京の人々がずっと遠くに感じられ、すぐ近くにいるOSOBの存在感のほうが確かになる。 ひょっとしたら、 大和田は自然もヒグマもコントロールすることはできず、思うようには捕 獲できないと考えていただけかもしれない。だが、私は、 大和田がヒグマに親しみすら感じ ているように思えて仕方なかった。

酪農家たちへの取材の合間、有元と競い合うように、ヒグマに関する本を片っ端から読ん でいった。面白いと思ったものは、互いに教え合った。もっとも、とても読み切れたとは言 えないほど、ヒグマにまつわる書籍は想像以上にあった。人間とヒグマの関係は想像よりず っと深く、日本だけのものでもなかった。

たとえば、ヒグマは北欧や北米でも盛んに研究され、ワシントン大学やビクトリア大学 は、川でサケを獲ったヒグマが森に運んで食べ、その食べかすに含まれる窒素やリンが養分 となって木々を茂らせ、森を豊かにすることまで明らかにしていた。東欧のノンフィクショ

84

ンは、ロマの伝統芸として踊りを仕込まれたヒグマが、解放されたあとにもたらされた自由

にとまどう様子を、冷戦終結後の自由市場経済になじめない人々と重ねていた。

あつれき

北海道において、人間とヒグマは軋轢を繰り返してきた。江戸時代の一七三九 (元文四) 年に記された『北海随筆』には、すでに、次の記述がある。

「蝦夷の熊は餘国にこれ無き大熊にて、荒れたる時は人に向ふ。其強力敵すべからず。 松前にても度々里へ出て馬を取るゆへ、鉄砲にて打留れども、打所あしき時は、三玉、 四玉にてもとまらず。 とまらぬ時は打ちたる者必ず害せらる。それ故鉄砲打つ者もな く、ますます横行する事有」

さらに、一七八八 (天明八)年に記された『東遊雑記』 では、次のように記されている。

「山の頂きより八方を見るに、 大樹茂りし深山連りて、所どころにかの羆にとられし 人の追善に建てし大なる卒都婆あり」

「世に鬼住国と称せるはかかる地のことなるべし」

ひぐま

第四章

宿命

86

98

きんけべつ

明治に始まった北海道の開拓は、まさに卒塔婆を増やす 「鬼」 との悲惨な闘いで、吉村昭 が『羆嵐』の題材にした一九一五(大正四)年の三毛別羆事件では、一頭のオスのヒグマが 開拓集落を襲い、 七名を殺し、三名を負傷させた。一九二三年の沼田事件では、村祭り帰り の人々が襲われ、四人が死亡、三人が負傷した。 共同墓地に土葬された死体をヒグマが掘り 返して食べる事件もあった。

にもかかわらず、 ヒグマは異様な魅力を放っていた。

三毛別羆事件などヒグマにまつわる陰惨な事件を扱うウィキペディアのページに詳しすぎ るディテールが書き込まれ、高いページビューを誇るのは見たい者がいるからだ。 不謹慎を 承知で言えば、私自身もヒグマが人を襲うニュースが伝えられると、その場面を想像せずに はいられなかった。

森で出会い頭に至近距離でヒグマに遭遇する。 安全な日常が宙吊りになり、我が身ひとつ になって獣と向き合う。言葉も祈りも通じず、次の瞬間にやられる恐怖と無力さを思い描く と、普段は馴らされている無意識が起き上がるように感じた。

しかし、日常において、クマは、くまのプーさんやテディベアのように、愛くるしいイメ ージをふりまいている。そして、かつては、何よりも崇拝の対象だった。アジアやヨーロッ パ、アメリカの先住民が行っていたクマに関する儀式には、ひとつの共通点があると文化人

類学者は指摘していた。豊かな森の王者として尊敬されていたことである。ヨーロッパにお

いては、ヒグマは百獣の王として崇拝され、戦士はヒグマに自らをなぞらえる儀式を行って いた。

恐怖を与え、愛くるしさを放ち、崇拝の対象となる生き物、ヒグマ。

思えば、かつて人類進化をテーマにした番組を制作した際に撮影に行ったフランス・ショ ーヴェ洞窟の三万六〇〇〇年前の壁画にも、ヒグマの近縁である絶滅したホラアナグマが描 かれていた。農耕の始まりよりも、文字の誕生よりもずっと前から隣り合って生きながら、 なお得体の知れない、その汲めど尽きせぬ途方もなさに、人間は惹かれるのかもしれなかっ た。

ずっと後に、一度だけ、こうした話を藤本にしたことがある。 答えは簡潔だった。

「わからないから、じゃねえか。謎があるんだよ、ヒグマには。俺たちだって、まだわかん ねえことだらけだもん。 OSO18なんて、とくにわけわかんねえやつだったんだから」

撃てないハンターたち

二月に入り、捕獲の山場が近づいていた。 ハンターたちへの取材は二正面作戦をとってい た。ハンターには縄張り意識のようなものがあって、 標茶の猟友会のなかには、標津から来 藤本たちが主役となりつつあることを、歓迎しない者がいた。藤本や赤石の取材は有元に

第四章

宿命

任せ、私は後藤勲をはじめとした、 標茶のハンターを受け持つことにした。ヒグマを捕獲す る可能性が高いのは藤本たちだとわかっていたが、拠点となる標津からは距離があり、地元 の力も欠かせなかった。

最初に会ったとき、「俺が獲ったら、剥製にして役場に飾ってやるよ」と豪語した後藤の ことだ。作戦があるだろうと思ったし、被害が起きるたび現場に急行してきた後藤の親分肌 な性格に、期待もしていた。

理由があった。かつて後藤が、NHKに出演していたときの映像だ。 二〇〇三年の秋に放 送された昼の生中継番組には、後藤が家族だけの運動会を楽しむ様子が記録されていた。 「大玉ころがし」ならぬ「牧草ロール転がし」や「水のバケツ運び」など、酪農の町ならで はのオリジナル競技に後藤たちは興じていた。この手づくり運動会は、 標茶を出た一族の者 たちが少しでも帰ってきてくれるよう、後藤が始めたものだった。 都会に出た若者が家族を つくり、子どもを連れて里帰りして、大いにからだを動かす。 その様子を開拓に入った標茶 で生きてきた後藤の母ら年輩者が見守る。歴史が短く、地域の伝統的な風習が濃いとは言え ない北海道で、家族のつながりを維持しようとする様を見て、この人は地域を守るためなら ば、何でもするだろうと思ったのだった。

だが、それから二〇年近くが経っていた。 後藤に訊くと、「家族運動会」はもうないとい う。都会に出た者は代替わりして、いつしか疎遠になり、里帰りする者自体が減った。映像

88

では元気だった後藤の母らは、すでに町をみおろす墓に入っていた。

時間の経過は、後藤自身にも訪れていた。冬眠明けの時期に、後藤の足跡探しに同行した が、車から森を眺めるだけで、雪道に分け入ろうとしない。足跡が見つからなかったのかも しれない、と最初は思った。だが、何度通っても、後藤は車の外に出ない。そうしたある 日、ようやく森に入ろうと歩く後藤の姿を見て、足が想像以上に悪く、ヒグマの追跡など到 底できそうにないことをはっきりと理解した。優しい後藤は、撮影を頼んだ私のために、見 回りをしてくれているようにさえ思えた。町を守り続けてきた後藤は、「自分にはもう無理 だ」と言えなかったのだった。

後藤たち、 標茶のハンターがヒグマを追跡して撃てないのは、 本人たちのせいだとは言え なかった。

かつて、ハンターたちがヒグマを追ったのは、スリルだけではない果実があったからだ。 肉はタンパク源として好まれ、毛皮は飾り物になった。 「熊の胆」は薬として珍重されて、 行商に来る富山の薬売りに高額で売れた。きわめて単純に、狩猟は儲かった。

だが、食品流通は大きく変化し、北海道ではヒグマ、本州ではキジや野ウサギを仕留めて は食べていた、日本各地の豊かな食肉文化は次第に消え、安全に管理された牛、豚、鶏の肉 をスーパーで買うことに人々は慣れ、野生動物を食することから遠ざかった。 薬事法も改正

第四章 宿命

され、熊の胆の取引は禁止され、闇にもぐることになった。 銃や弾の管理も厳しさを増し た。

後藤の二人の息子が札幌や東京に出ていったように、若者たちは都会へ出たまま帰ってこ ず、地元にはハンターのなり手も少なくなった。 最後の決定打となったのが、「春グマ駆 除」の廃止だった。

「春グマ駆除」とは、春の残雪期のヒグマ捕獲のことを指す。 冬眠明けで、まだ十分に栄養 状態が回復していないヒグマが雪の上に残す足跡を追って、ハンターたちが仕留めるもの で、ヒグマによる被害が相次いだ一九六〇年代に始まった。道庁や自治体は奨励金を出し、 捕獲を奨励。ハンターたちは奥山に分け入って、ヒグマを次々と獲った。効果は抜群で、ヒ グマの生息頭数は激減し、やがて絶滅が危惧されるまでになった。 だが、二〇世紀後半、生 物多様性の維持を掲げる国際的な野生動物保護団体が「春グマ駆除」を非難。 それを受け、 北海道庁は一九九〇年に「春グマ駆除」を廃止した。害獣とされたヒグマは、生物多様性の 象徴となり、保護へと政策は転換。 ヒグマの生息数は急速に回復していくことになった。 それから三〇年あまりが経過し、ヒグマをとりまく環境は再び激変していた。二〇二一年 度、ヒグマによる人身事故は、統計を取り始めた一九六二年以来、過去最多の九件。一四人 が襲われ、四人が殺されていた。一時は絶滅が危惧されるまで減っていたヒグマは明らかに 増え、密度が高まり多くの個体が人里へ現れた。 その果てに現れた特異な個体がOSO1だ

90

96

った。

だが、最もヒグマを撃ちやすい時期に、撃つことを禁じられてきたハンターたちのあいだ では、すでに技術の伝承は途絶えていた。残されたのが、ヒグマを撃てないハンターたちだ ったのだ。

人間が生物多様性の象徴を仮託したとしても、ヒグマは、獣だ。その牙が人間や家畜に向 けられたとき、撃てなくなったハンターに残された手段は罠しかなかった。だが、 すでに0 S018は、罠を見抜いている。警戒心が強く、迂闊に人前に姿を現さない。 捕らえる術は、 なかった。

すべてのことが、混沌とした自然から、人間が撤退している事実を指し示していた。安全 に管理された環境に慣れてしまったこの社会は、コントロールすることなどできない自然を 前に立ち向かう力を自ら失っていったのかもしれなかった。

同じような状況は、 標茶だけでなく、全道各地で起きていた。 だから、不思議なのは、ヒ グマを撃てなくなった後藤たちではなかった。これだけ大きく社会が変化しているにもかか わらず、ヒグマを撃つ技術を保ち続けてきた赤石たちのほうが、むしろずっと不思議だった のだ。

第四章

宿命

16



34567890123456789 2012

第五章

縄張り

一八の雪上の足跡

絕滅危惧種[有元]

「何でも撃てるよ。 象でも倒すぞ」

そう言いながら赤石正男が取り出したのは、通称「375 (サン・ナナ・ゴ)」と呼ばれ ライフルだった。シカに用いるものよりも口径が大きく、爆発的な威力を持つ。ヒグマを 撃つときだけ、赤石はこのライフルを持ち出すのだという。

OSO1との対峙に備え、射撃場で銃の調整を行うというため、一度、ついていかせても らった。

赤石が手にしているサン・ナナ・ゴは、焦げ茶色の機関部、銀色に光る鋼鉄の銃身、黒光 りするスコープで構成されていた。それぞれのパーツを別々で仕入れ、独自に組み合わせて 使っているという。弾も、薬莢、火薬、弾頭とそれぞれ最適なものを買いそろえ、長年の研 究で編み出した量の火薬を量り、自ら作っている。安易に真似されないため、その様子だけ は、誰にも見せない。 なかでも、 薬莢はわずかな形状の違いで、命中精度とエネルギーが大

きく変わるため、ライフル弾道学の専門家と組み、自分専用のものを開発してきた。

一〇〇m先にある的に向けて弾を放った。中心点から二㎝ほど上の位置を貫いた。 最後に調整した秋の段階と同じ照準で狙いを定めても、わずかにずれてしまうようだ。気 温や湿度が変われば、火薬の燃焼率も変わる。だから赤石は、狩猟歴半世紀を迎えたいま も、定期的に射撃場でテストを繰り返し、ヒグマと対峙する瞬間に備えているのだ。

少しずつ狙いをずらしながら、 五発目で中心点を貫いた。

この日、サン・ナナゴの調整は、わずかそれだけで終わった。

「ばっちり。目玉でも撃てるよ」

かつて、八一〇m先のヒグマを仕留めたこともあった。全速力で走るヒグマに、一二発放 ち、うち一一発を命中させたという。

赤石のようなハンターは、北海道中を探しても、めったにいなかった。

たぬか

赤石は標津町古多糠に生まれた。 その地で親は酪農を営んでいたが、仕事は継がなかっ た。二〇代から定年前まで、建設会社で重機のオペレーターとして勤めた。 北海道の建設業 者は、冬の間は雪により作業ができないため、多くは失業状態となる。いわば季節労働者 だ。だから、冬の間はたっぷりと時間がある。その期間、赤石はひたすら山にこもり、狩猟

第五章 縄張り

95

る。

に時間を費やした。 銃と最低限の食料だけを持ち、家に帰らず、何日間も連続でヒグマの足

跡を追った。その膨大な時間を通して、ヒグマの追い方を体得していったのだ。

一度も結婚したことはなく、生涯独身を貫いてきた。そんな赤石の生き様について、メン バーの松田は「灯りのついた家に帰ることよりも、山に行くことを選んだ人生」と表現す

「男の理想だよね。ひとつのことに熱中して、とことん極める。普通の人だったらできない でしょ? だから、そんな赤さんにみんな憧れて、こうして人が集まってくるんだよ」

赤石が銃を持ち、ヒグマを追うようになったのは、幼い折の体験に由来していた。

一九六二年、一〇歳のときのことである。 家で飼っていた綿羊がヒグマに食い殺されたの だ。

「羊が捕られてしまって、なくなったっちゅう。襲われて、きれいに引っ張って持ってかれ て、やぶの中ですっかり食われてなくなった。 もう発見したときは皮だけだね。 あと何もな い。全部食われてた」

この年は、十勝岳の大噴火を原因として、町中でヒグマが大量出没した。噴煙が東へ流 れ、赤石が住む標津町では火山灰が森に降り注いだ。ヒグマの主食である木の実や山菜が手 に入らなくなり、餌不足に陥ったヒグマは、町の牧場に現れ、家畜に牙を向けた。その数

ばっこ

は、町内で二六頭にのぼった。退治に向かったハンターは返り討ちにあい、二人が死亡し た。

事態は自衛隊第五師団が派遣されるまでに発展し、のちに「標津ヒグマ戦争」と呼ばれる ことになる。「M16」と呼ばれる戦車まで派遣された。

「ヒグマが次から次に現れてくるから。それは大変だったんでね。また捕れる人もいなかっ たから、その頃。あちこちから応援来て。自衛隊さんが来て、三回ぐらい自衛隊車両に乗っ たかな、学校まで送り迎え」

少年時代のこの出来事は赤石に、ヒグマに対する異常なまでの執念を植え付けることとな った。

このとき、自衛隊員向けに作成された資料の中に、当時、ヒグマがどのように捉えられて いたのかを示す文章がある。

「開拓既に百年になんなんとし、この間執拗に人間に抵抗して来たこの猛獣が、いまだ

に跋扈していることは不思議なことで、文化国の名に恥じる。 北海道の熊は文化の敵、 人類の敵である」『熊百訓』。

第五章 縄張り

これは、当時のヒグマ生態学の第一人者が記した文章である。 ヒグマは「根絶すべき対

97

97

不穏な予兆

「象」とされ、春グマ駆除制度が開始されたのだ。

赤石は、こうした環境で育った。二〇歳で銃を手にするや否や、最初の年からヒグマを捕 った。春グマ駆除制度のもと、多いときには一ヵ月で一三頭のヒグマを捕獲する。町には、 ヒグマをどのように追えばよいか、教えてくれる先輩たちもいた。 赤石は、年上のハンター たちにいつも勢子をやらされ、ヒグマの習性を自然に覚えていったと語る。

だが、一九九〇年に制度が廃止されてから、ヒグマの追跡を続けるハンターはほとんどい なくなった。

「春グマ駆除がなくなってからずっと捕ってないから、だんだん人間を恐れないクマが増え てきてるんじゃないかな。 大変だよ、 これからが。 昔と全然違うから。若い人はなかなかや る人もいないし覚えるったら大変だね。相当好きな人じゃなかったらできないんじゃない。 俺がやめた頃には大変なことになってると思うよ。もう捕る人がいない」

いつしか、赤石のようにヒグマを追い続ける者のほうこそ、絶滅危惧種となっていた。

二〇二二年三月。日増しに気温が上がり、雪解けが進んでいた。北海道の各地で、冬眠明 けのヒグマが出没したことを伝えるニュースが少しずつ出始めていた。

藤本には、OSO1の捜索を始めたら教えて欲しいと頼んでいた。しかし、エゾシカの巻

き狩りについていってからというもの、もう二ヵ月近く連絡がなかった。

ときを同じくして、 標茶町で取材に回っている際、聞いた噂があった。

藤本が率いるNPO法人南知床・ヒグマ情報センターが北海道釧路総合振興局から、OS 01の捕獲依頼を正式に受け、動き始めたというのだ。その名も「OS018特別対策班」と いうらしい。

時折藤本に電話をして、いつから動き出しそうか尋ねるが、「まだまだ動かねえから、焦 るな」と言われ、そそくさと電話を切られる。 地域住民を取材していたとき、「OS018特 「別対策班」と掲げた車が走っているという話も聞いた。藤本は内密に捜索を進めているよう だった。

最初、取材に行った日、藤本が口にしていたことが、ふと頭をよぎる。

「OSOBが捕まらない問題の本質は、人間の縄張り意識。 俺らが何かしようとすると、地 元のやっかみ”がひどいんだわ」

第五章

同じ道東とはいえ、藤本たちが本拠地とする標津町から標茶町の現場までは、一〇〇㎞近 く離れている。町を越境してヒグマを捕りに行こうとすると、地元猟友会のハンターたちか ら、追い返されることもあった。二〇一五年、標茶町でヒグマに襲われて林業関係者が死亡

縄張り

66

した際、加害個体を捕獲しようと、仲間のひとりが標茶町の山に向かった。だが、現場で地 元猟友会のハンターに「おれたちで捕まえるから帰ってくれ」と告げられたという。 このようなハンターの縄張り意識を、藤本は昔から身に沁みて感じてきた。だから道東各 地に住む腕利きのハンターたちをNPOに引き入れ、その壁を乗り越えようとしてきた。 町 越境して獲物を仕留めにいくとき、地元猟友会のハンターとの窓口を果たしてもらうため である。しかし、メンバーの中に標茶町に住むハンターは未だひとりもいなかった。 藤本はこうも語っていた。

「ヒグマは人間が引いた町境なんて無視して移動していく。ヒグマは縄張りを持たないの に、それを捕まえようとする人間には縄張りがあるんだ」

今回は、北海道庁による正式な依頼があるものの、町を越境してヒグマを捕りに行くこと に、何らかの難しさを感じているのかもしれない。カメラを持ったメディアの人間と行動を ともにすることで、反感も買いかねない。〝やっかみ〟が、具体的にどのようなことを指し ているのかはわからなかったが、藤本が意識的に私たちを遠ざけようとしている、というこ とだけは明らかだった。

私と山森はふたりで作戦を練り、ひとつの妥協策を思いついた。

現場には同行せず、 我々は彼らの事務所の前で待機する。代わりに、ウェアラブル (装 着) カメラを用意して藤本や赤石に装着してもらい、現場の様子を記録してもらう。捜索が

100

終わり、事務所に戻ってきたところで、その日の経過をインタビューする、というものだっ た。

その方法で取材を了承してもらえないか、藤本にメールを送った。史上例にないヒグマを 捕らえるまでの過程を映像で後世に残すことこそ、我々の仕事の存在意義である、という思 いを添えて。

しかし、藤本から返信が届くことはなかった。

こうなれば、捜索の状況については別のルートで探るほかなかった。 藤本たちをOSOB 特別対策班に任命したことがわかった、北海道釧路総合振興局の井戸井毅である。

井戸井は、会ってはくれたものの、開口一番、「お話しできることはなにもないですよ」 と言った。

OSOBが全国的に報じられるようになって以降、町役場には駆除に対する抗議の電話が 相次ぎ、 標茶町役場の宮澤や厚岸町役場の職員は、その対応で精神をすり減らしてきた。井 戸井は、そんな話をたびたび聞かされていた。彼らにこれ以上負担をかけないよう、なるべ く目立たないように穏便に済ませたいと井戸井は考えているようだった。

第五章 縄張り

ただ、彼が直面する難しさはそれだけではなかった。地元のハンターたちの中には、北海

道庁が主導してOS018特別対策班に捕獲を依頼することをよく思わない人たちもいる。 藤

一八㎝の足跡

本に協力の要請をしつつ、地元ハンターたちには、そのことを理解してもらえるよう日々説 明して回ることも、本部長たる井戸井の仕事だった。

OSO1を早く駆除するよう求める酪農家たちの声。ヒグマの駆除に抗議する動物愛護の 声。特別対策班の結成をよく思わないハンターたちの声。井戸井は、いくつもの意見の板挟 みにあっていた。

「そもそもいまOSO18がどこの森に潜んでいるのかさえ、 わからないですもんね。だか ら、まずは足跡を見つけるしかないです。町役場や地元ハンターの人たちにも協力してもら いながら、足跡を探す "目"を増やそうと思っていて、私も行こうと思ってるんです」

残雪期は短く、雪が消えれば足跡は追えなくなる。限られた時間のなかで、少しでも多く の目で探したいと考えていたからだった。足跡探しについていかせていただけませんか、と 半ば懇願するように頼んだところ、「私らでは何も見つけられないかもしれませんが、じゃ あ、一緒に行きますか」と言ってくれた。

二〇二二年三月九日、山森が運転する車の助手席に、カメラを片手に乗り込んだ。

前を走る井戸井の車についていく。 釧路市から国道四四号線に沿って、東へ四〇分ほど走

102

り、厚岸町に入った。海沿いに広がる道有林が見えてきた。

「でか、でかい......」

車は林道へ入り、さらに奥へと突き進んでいく。道にはまだ雪が残っていて、車がガタガ タと大きく揺れる。 時折、車の裏を雪が擦って、ゴンと異音を立てる。

木々が林立した景色が延々と続く中、道の両側の森に、無数の足跡が残されているのが見 えた。どれも細く小さいため、エゾシカの足跡のようだった。

井戸井が林道の途中で車を停めた。歩いていった先には、何台ものハイラックスが停車し ている。窓には、「OS018特別対策班」と貼られていた。

そこに藤本や赤石たちの姿があった。この日、藤本たちも足跡の捜索に出ており、井戸井 に足跡の見つけ方を教えるため、ここまで呼び寄せたようだった。

藤本が指さした地表の足跡を見て、井戸井がつぶやいた。そこには、幅一八㎝ほどのヒグ マの前足跡が残されていた。大型のヒグマのものとみられる。林道の左側から右側へ横断す 足跡だった。

こちらの存在に気付き、藤本は何も言わずに、笑みを浮かべた。 「まだまだ動かねえか 「ら」と伝えていた相手に、捜索しているところを見つかった照れと、こんな山奥までよく来 たなという呆れが、混じっているような笑みだった。

第五章 縄張り

藤本はこの一ヶ月間、OSO1が潜んでいるであろう森をいくつかの候補に絞り、重点的 に捜索を進めていた。 まず目をつけていたのが、この厚岸町南部にある道有林だった。 この日見つかった一八の足跡の状態から、前日に残されたものだと赤石は分析した。 「これがOSO1だっていう可能性もあるんですか?」

「うんかなり候補だね、こんなでかいやつそうそういないから」

酪農家にしてハンターの松田も口を開いた。

「もしOSO18が大きい、というのが本当だったら、 十分可能性はある」

赤石もそれに同調する。

藤本は言った。

「捕ってみないうちは、わからねえな。 ただ、もう一日足跡の発見が遅れているから、追い つけないな。全然止まらないで歩いていくでしょ」

ヒグマは一日に数十㎞を移動することもある。 足跡を追跡するには、その日のうちに残さ れた真新しい足跡を発見しなければ、人間の足では追いつけないのだという。足跡は森の北

べかんべろし

側にある禁猟区別寒辺牛湿原のほうへと消えていた。追跡するのは困難だった。

「今やってることは、砂漠のなかに落とした針を拾うような作業。幽霊みたいなクマをずっ と追いかけてるわけだから。 果たしてそれがどこにいるんだっていう、本当にスタート中の

104

スタートのことをいまやってるからね。だから、この先どうなるかは、ちょっと読めない 「ね」

被害が出ている標茶町と厚岸町の面積を合計すると、東京二三区の三倍の広さに及ぶ。 そ の中から潜んでいる場所を絞り込んでいくのは、途方もない時間を要するものだった。

OSO1はこの付近にいる可能性が高い。どうにかその捕獲に向かう様子を撮影させてほ しい。だが、そう頼む隙も与えてくれないまま、藤本たちはすぐに現場を去った。危険きわ まりないヒグマ捕獲の撮影をする資格は、お前たちにはない、と無言のうちに伝えられてい るようだった。

藤本たちの捜索の様子を撮影できたのは、この日が初めてだった。再び足跡が見つかれ ば、彼らはすぐに追跡を開始し、捕獲態勢に移るだろう。あわよくば、それがOS018の最 期の瞬間となるかもしれない。

三月中、私は藤本の事務所から徒歩二分の宿にしばらく滞在し、朝と夕方、毎日顔を出す ことにした。現場についていけなかったとしても、毎日、事務所に顔を出し、会話をすると とで徐々に信頼してもらえるのではないかと考えたのだ。

藤本の愛用する赤いハイラックスが事務所の駐車場に停まっているかどうか。それが、事 務所にいるか、現場に出ているかどうかの目印だった。様子を見に行く日々が続いたもの

第五章 縄張り

105

の、すでに出発してしまった後だったり、夜まで帰ってこなかったりすることが多かった。 どうやら連日、捜索に出ているようだ。 しかし、時折タイミングが合って直接話すことがで きても、「捜索は行ってねえよ。 焦るなって」と言われるばかりだった。

106

どんな取材や撮影にも、流れのようなものがある。うまくいっているときは、流れに任せ ていれば、忘れがたい場面に出会えるし、そうでないときは、何をやってもうまくいかな い。もし、この「OS018」の取材に、すべてがうまくいかなかった「どん底」があるとし たら、一つの場面だ。 そのときのことを、いまでもありありと思い出すことができる。

三月二一日の昼、私は撮影クルーとともに、釧路川のほとりに建つ食堂 「あさひや」に向 かっていた。この時期が撮影の山場だと言って、札幌放送局の上司や同僚に頼み込んで現場 に出ていたものの、三月九日に一度、 足跡捜索を撮影できただけで、実質的には何も撮れな いまま、時間が過ぎていた。車を停めて店に入ろうとしたとき、見慣れた赤いハイラックス 駐車場に入ってくるのが見えた。運転席に藤本、助手席に赤石がいた。いまは捕獲の可能 性が最も高残雪期で、本来なら毎日藤本たちに同行取材をしたい。追跡はどこまですすん

第五章 縄張り

107

どん底 [森

でいるのか、エリアは絞れているのか。この偶然をきっかけに訊いてみようとハイラックス に近寄った瞬間、運転席にいた藤本は私の姿を認めると、駐車場への前進をとめて、すぐに バックを始めた。 そして、 公道に戻ると、ハイラックスは去って行った。 あっという間の出 来事だった。

昼食時、我々のクルーの空気は重かった。 撮影の大高俊之が、つとめて明るく、「あのバ ックはすごかったね」と笑ってくれるが、一番の取材先がこうでは、大髙に撮ってもらうも のがなく、ディレクターとして立つ瀬がない。 昼を食べたあとの午後の行き先さえ決められ ない。若い頃なら何も喉を通らなかっただろうなと思いながら、ラーメンを食べきれた自分 は、年を重ねて鈍感になったけれど、取材力は何ひとつ上がっていないんだなという意味の ない感慨が湧いた。

ほぼゲームセットだった。 藤本たちの行動はつかめないが、足跡を見つけて、今日や明日 にでもOSO1を仕留める可能性は十分にある。どれだけ酪農家をまわり、被害の詳細や家 の歴史を聞かせてもらっても、研究者に学術的な見立てを教えてもらっても、肝心のOSO 18の捕獲が撮れなければ、どうやって番組を作ればいいのか、見当がつかなかった。被害を 受けて苦しみ、OSOBに怯える酪農家たちのことを思えば、早く捕獲されるのが一番だ。 ただ、肝心の捕獲の様子が何も撮れていなければ、映像記録にはならない。 藤本たちへの取 材がうまくいっていないと有元から聞き、乗り出して何とかしようと考えていたが、状況は

108

悪くなる一方だった。三ヵ月あまり一緒に取材をしてきた若い有元に、申し訳ない気持ちも あった。

実は、その五日前に、伏線があった。 標茶町役場の宮澤のもとへ顔を出したところ、「N POの藤本さんと、 標茶の後藤さんたちが合同で足跡捜索をするんです」ときいた私は、そ の現場を取材させてもらえないかと頼んだ。 地元で獣害対策を担ってきた後藤たちと、圧倒 的なヒグマ捕獲の実力を持つ藤本たちが縄張り意識を越えて協力することに意義があると考 えたからだった。 宮澤は、両者が協力して捕獲に臨む様子を取材することに賛同してくれ 「藤本さんに頼んでみます」と言ってくれた。だが、数時間後に知った結果は惨憺たる ものだった。 宮澤からの電話で伝えられたのは、次の言葉だった。

「NHKが来るなら、合同の足跡捜索をやめると藤本さんは言ってます。 だから、もう来な いでくれと伝えてほしい、と。ということで、取材はご遠慮ください」

捕獲の方針を立て、決定権を握っているのは藤本だった。 藤本への取材が思うようにすす んでいないからといって、本人ではなく、 宮澤を介して頼んだことに問題があったのは明白 だった。

それでも私は、まだどこかで期待していた。 足跡捜索や捕獲の現場の撮影はできないにし ても、豪たちに会えば、せめて状況くらいは教えてくれるのではないか。 危険な捕獲に密

第五章

縄張り

着することは難しくても、日々の状況を教えてもらうことができれば、ドキュメントはかた ちづくれるのではないか。

その淡い期待が、 「あさひや」 から去って行く赤いハイラックスによって完全に打ち砕か れた。それから数日、大髙には、得意のドローンで森の不穏さや不気味さを撮ってもらうよ りほかはなく、何ひとつ核心になる場面の撮影はできないまま、札幌に帰ってもらうしかな かった。

有元と二人で道東に残り、「きょうは藤本さんたち、何してるかな」と言い合うだけの、 無為な時間が過ぎていった。朝夕に藤本の事務所に顔を出しても、「この取材は終わりだ。 サケとか、また別の取材で来てくれよ」と言われるようになった。 ある夕方、 藤本の車がな いことに気付いたときには、どこかで捕獲作戦を実行しているのではないかと、道東の広野 を赤いハイラックスを探して車で走り回った。すれ違う可能性などないことはわかっていた し、混乱していることも承知していたが、何もせずにはいられなかった。ガソリンの残量を 見ながら何時間も走り回るあいだ、ずっと車に吹き付けていた吹雪が、不意に晴れたときの 星空が美しかった。

三月も終わりに近づいた頃、私は有元と二人で標津を訪ねていた。 すでに取材は拒否さ れ、打つ手はなかったが、最後に足掻くことができないだろうかと考え、藤本へ手紙を書く

II

日

ことにしたのだった。 藤本たちの活動がいかに人々にとって大切だと考えているか、時間を かけて記した。藤本の経営する自動車整備店の郵便受けに直接投函しようかと考えていたと き、近くのセブン-イレブンの駐車場で藤本にたまたま会い、そこで手紙を渡した。 藤本は 「いいよ、読まねえから」と言いながら、最後は受け取ってくれたが、手紙を助手席に置く ときの無造作さから、可能性がまったくないことだけが伝わってきた。できることをやって 無理ならしょうがないと言い聞かせてきたが、もうできることもなくなったと思った。

第五章

縄張り



第六章

出現

二〇二二年七月一日、

この年初めてOS018に襲われ

二〇二二年七月一日 [山森]

早朝、札幌の自宅でまだ眠っていたところ、携帯電話が鳴った。OS018出現以来、高校 生の娘が日課にしていたランニングをやめさせていると言っていた標茶の酪農家、西内正志 だった。スマホの画面に表示されたその名を見た瞬間、 電話の意味はわかった。

「本当ですか?」

あれきない

「山森さん、OSOが出たらしいよ。阿歴内だって」

「うん、いま、噂がまわってきた」

「場所はわかりますか?」

きたかたむさり

「牧野といってたけど、東阿歴内か、北片無去か、どっちかは、わからない。でも確実みた いだよ」

春の残雪期に捕獲は果たせていなかったが、時間が経過しても藤本たちの取材はできず、

114

捕獲も番組も、展望は開けていなかった。 だが、例年の被害が起きる六月下旬から七月上旬 を迎え、有元は、被害現場に急行するために現地で張っていた。 すぐに伝えなければならな い。私は西内に礼を言って、電話を切り、有元へかけた。

「有元、OSOが出たらしいぞ」

「え? 僕、さっき藤本さんのところを訪ねたら、ちょうど出ていくところだったんです が、ちょっと用事が、としか言っていませんでしたけど」

「西内さんにきいたんだけど、間違いなさそうだ。現場に行ったんじゃないか」

「わかりました、追いかけてみます」

続いて、本多耕平からもOSOBが出たと連絡があった。 今年もOSOBが出たという情 報が、酪農家たちのあいだを瞬く間に広がっていた。OSOの出現から三度目の夏が始まっ ていた。

第六章

出現

115

山森からの電話を受けたとき、私は、驚きを隠せなかった。三週間前、藤本が今年最初に 被害が起き始めると予言していた場所が、まさしく阿歴内だったからだ。

遡ること三週間前、二〇二二年六月一〇日。

標茶町で第二回OSO16捕獲対応推進本部会議が開かれていた。私たちは藤本から信頼を 回復したとはいまだ言い難かったが、会議は全メディアに公開されるということで、カメラ マンとともに撮影に入っていた。道庁や標茶・厚岸両町の役場、猟友会、農協、専門家など 三〇名以上が集まる中、その会議の中心人物こそが藤本だった。 藤本は、冬の間に行った足 跡捜索をもとに、捕獲作戦を語り始めた。

まず、OSOBが冬眠している可能性の高い森を突き止めるに至ったという。

かみおぼろ

それが厚岸町西部に広がる上尾幌国有林だった。もともとヒグマの生息密度が低い森であ

東阿歴内牧野[有元]

116

る。

二月から三月にかけての残雪期、藤本たちは標茶町 厚岸町の周辺にある森の中を大きく 六つのエリアに分けたうえで、二三日間をかけてしらみつぶしに捜索を行った。 多くの森 で、ヒグマの足跡や糞を採取したものの、大きさが小さすぎたり、DNAが一致しなかった りと、OSOBらしきヒグマが生息しているとは言い難かった。

ただ唯一、上尾幌国有林では、それらしき足跡が見つかった。人間に見つからない沢沿い を慎重に歩いていく幅一八㎝前後の足跡だった。

この森にOS018は潜んでいるかもしれない。その仮説の裏付けを、もうひとつの事実か 藤本は示した。

スクリーンには、これまでの全五七頭分の被害地点がグーグルアースに落とし込まれてい る。年ごとに異なる色のピンが落とされた地図である。 不規則に思えた被害には、たったひ とつ、ある規則性があった。

藤本はわかりやすくするため、地図に年ごとの最初と最後の被害だけを表示した。例年の 被害の始まりは六月下旬~七月上旬、最後の被害は八月下旬~九月下旬にかけてだ。それら の地点は、上尾幌国有林に面する阿歴内に集中していた。

「被害が起き始めるのは、例年六月後半から七月にかけて。この時期というのは草が生い茂 って、クマからすれば自分の身を隠せるようになります。そうなってから襲撃行動を起こし

第六章

出現

17

117

ている。ですから、この草が生い茂る時期、その時期を見計らって行動するクマっていうの は、やっぱりその地区の近くにいる。最初に被害が起きる地域の近くに潜んでいて、出てき たときに襲うっていうのがあるのではないかと。最後は穴に戻る直前、ようするに自分の穴 の近くにまで帰る前に、襲っている可能性が高い」

だとするならば、今年の被害も、冬眠から目覚めたOSO1は、阿歴内で最初の襲撃行動 を起こすだろう。さらに、被害地点間をどのように移動しているのか、 予想移動ルート図を 藤本は描き出していた。 スクリーン上に映し出された予想ルートは、上尾幌国有林から伸 び、阿歴内にあるひとつの牧野に到達していた。そのポイントが、東阿歴内牧野だった。

七月一日、「阿歴内で被害が起きた」と山森から電話を受ける直前、私は藤本の事務所を 訪ねていた。OSO18が襲撃を始める季節が訪れるなか、何としても藤本に同行取材の許可 をもらいたい。数ヵ月前に迷惑をかけたことを改めて詫び、藤本が被害現場に駆け付けるこ とがあればついて行かせてほしいというお願いをするためだった。

事務所前に到着したときに目撃したのは、藤本が先を急ぐように赤いハイラックスに乗り 込み、発車させる姿だった。 車に駆け寄り、窓越しにどこへ向かうのかを尋ねた。

「なんでもないよ。ちょっと用事」

それだけを言い残して、勢いよく走り去っていった。

118

思えば、あのとき藤本は、牛が襲われたという連絡を受け、現場に駆け付けるところだっ たのだ。そのことを私には告げなかった。お前にはまだ情報は共有できない、というかのよ うに。

取材拒否を告げられて以降、たびたび詫びを伝えに行っていた。そして何度か顔を出す ちに、次第に最新の見立てを少しずつ教えてくれるようにはなっていた。

しかし、お前たちには言えないこともある、という含みが常に藤本の言葉の中にはあっ た。おそらくまだ私たちは信頼されていないのだろう。だから、被害があった、ということ すらも教えてくれなかった。

何にしても、情報を集めるために急いで阿歴内に住んでいる酪農家に電話をする。 する と、詳細な被害現場を突き止めることができた。藤本がOS018の予想ルート図に描き出し ていた到達点、東阿歴内牧野だった。

東阿歴内牧野まですでに向かっているであろう藤本を追いかけるように、車を走らせた。

牧野の近くに到着すると、渋滞が起きたかのように車一台分の細い農道に一〇台以上の車 が並んでいた。最後尾の車の後ろに停車し、牧野の入り口まで歩いていく。

入り口付近では男たちが集まって、ドローンを飛行させていた。農協職員たちのようだ。 標茶町役場から「熊被害発生」の連絡を受け、急遽現場に駆け付けたらしい。まだ近くにヒ

第六章

出現

119

グマがいる可能性もあるため、ドローンで周辺の状況を探る役目を任されていた。

画面には、牧草地に横たわる牛の姿が映し出されている。

ドローンが降下していくと、腹から飛び出した内臓が確認できた。

操作する農協職員がつぶやいた。

「お腹これ食われてますよね? こんなの見るもんじゃない......」

腹の中から内臓がすべて引きずりだされ、腹の中は空になっている。 だが、ドローンで周囲をどれほど探してもヒグマの姿は確認できなかった。

牧草地の奥から酪農家が一頭の牛を引いて戻ってきた。

「これも傷つけられた牛だよ。 クマに」

襲われたのは、一頭だけではなかった。引いてこられた牛は、首元から背中にかけて点々 と爪痕が残り、肉がむき出しになっている。傷口には無数の蠅がたかり、血が脈を打ちなが ら噴き出し、毛の白い部分を赤く染めていた。爪によって開けられた穴は骨まで到達してい る。ヒグマの爪には細菌がいるため、このように傷を負うと傷口が化膿する。治療しても回 復が見込めないため、その場で殺処分させられることになった。

ほかにもかすり傷を負っている牛が一頭見つかり、この日の被害は合計三頭に及んだ。

120

「またか......」

東阿歴内牧野の組合長を務める大谷正志がため息をついた。東阿歴内牧野では前年の六月 二四日にも被害が起き、一頭が死亡、二頭が負傷している。その日以降、昨年は三〇〇頭以 上の牛のすべてを牛舎に引き揚げていた。本来であればかからないはずの餌代、そして掃除 などの労力を、酪農家全員が割く必要に迫られたのだ。

今年に入って全員で話し合い、いくつかの対策を取った。夜通し音を出し続けるスピーカ 付きのラジオを三台、五〇万円はするオオカミ型の追い払い装置「モンスターウルフ」も 設置した。

「いろいろ対策したのにだめなんだな・・・・・・、 あとどうすればいいのよ･･････」

牧夫のひとりもため息をつく。今年も牛を引き揚げるわけにはいかない。酪農家たちの経 済的負担、労力はこれ以上割けない。かといって、ヒグマを追い払う装置でも被害を防ぐこ とはできそうにない。ここで放牧を行う八軒の酪農家や牧夫を、諦めに近い空気が取り巻い ていた。「寝ないで監視するしかねえのかな...」と冗談交じりにつぶやく者もいた。

第六章 出現

やがて牧草地の奥から藤本が現れた。 標茶町農林課の宮澤とともに被害現場周辺の調査を していたようだ。こちらを見るなり、「場所よくわかったな、お前」と笑う。呆れたような 表情だった。そして、ここまでついてきたなら、といくつかの質問に応じてくれた。

121

「この現場で被害が起きるというのは、対策本部で藤本さんが予想していたのと似ています よね?」

「似ているんじゃなくてそのものだ。同じルート。読んでるルートどおり。 だからこの先、 先手先手でいければ何らかの反応は出ると思う」

藤本は牧野の周辺に張り巡らされた有刺鉄線を見回り、 ヒグマの体毛を回収したという。 その体毛は後日、DNA分析により、OSO1のものであることが確かめられた。

被害直後に詳細な実地調査を行うのは、藤本にとってこの日が初めてだった。その中でこ れまでの想定を覆す事実が判明することになった。

まず、OSO1の由来にもなった足跡の大きさである。これまでの被害現場で見つかった 前足跡の幅が共通して一八㎝だったことからOS018と名付けられ、四〇〇㎏を超える大型 のヒグマであると想定されていた。中には、「超巨大ヒグマ」とまで形容するものもいた。 しかし、この日現場で見つけた足跡を測ると、大きくて一六~一七㎝程度しかなかった。 足跡の土の沈み込みや歩幅からしても、「超巨大ヒグマ」と呼べるほどの大きさだとは考え られない。

「いまOSOBが何か伝説的な話になりつつあるけど、ごく普通のサイズだと思う。 特段、 怪物的なクマではない」

122

では、なぜこれまで一八㎝だと公表されてきたのか。

「ほとんどの足跡はこういう状態が多いんだ」 と藤本は写真を出しながら、測り方の難しさ を語った。四足歩行のヒグマが歩くと、多くの場合は、前足が踏んだ跡の上に後ろ足の跡が 重なる。だから、実際の前足よりも大きい跡が残されることになる。足の周りには毛もつい ているため、それによっても跡は大きくなる。このことを理解して測らないと、正確な大き さは割り出せないというのだ。

この日、藤本が現場で探したのは、ヒグマが方向を転換するときなどに時折できる、後ろ 足の重なっていない前足単独の跡だった。 このように条件が整った前足跡を測ると、いずれ も一六㎝前後だと判明したのだった。

「どっかの段階からか、虚像化されて、OSO1は足跡が一八㎝あって、体重は四〇〇㎏を 超えて、体長は三mあると。 何か空想上のクマになってるけど、現実をしっかり見ていく と、そんなクマではないっていうのがはっきりわかる。体長は一八から二・一m、体重は 二八〇㎏から三一〇㎏程度、どこにでもいるオスの成獣だ。 足跡は一六。OSO1じゃな くて、OSO1だ」

冬の間、藤本や赤石は、一八㎝の足跡を探し続けていた。しかし、その前提が間違ってい た。探すべき足跡の大きさがそもそも違っていたのだ。

第六章 出現

そして、OS018が想定より小さいということから、同時に推測できることもあった。

123

OSO18が牛を傷つけるだけのケースが多く、襲った獲物に執着しなかった理由である。 二〇二一年までに襲われた五七頭のうち半数を超える二九頭が、食べられていないどころ か、殺されてすらおらず、傷つけられただけだった。 その奇怪な行動により「ハンティング を楽しんでいる」「猟奇的」とまで言われるようになった。

しかし、この日被害を受けた三頭の牛に関して、興味深い事実があった。 負傷した牛を安 楽死させるためにやってきた獣医の話によると、三頭のうち、唯一殺されていた牛は、事件 前から足を怪我しており、三日前に処置をしたばかりだということだった。この牛は、事件 当日も足に痛みを抱えながら過ごしていたと思われた。 OS018が想定以上に小さいという 仮説も踏まえると、「猟奇的な行動」を紐解く、以下の可能性が考えられた。

-OS018は半数以上の牛を殺さなかったのではなく、殺せなかったのではないか。

大きい牛であれば、体重は四〇〇㎏を超える。OSOBが三〇〇㎏前後の個体だとすれ ば、自分より大きい動物に立ち向かっていった、ということになる。牛に蹴られて人間が重 傷を負う事故も起こるくらいだから、襲われかけて、牛が足を使ってヒグマに反撃するとい うことも十分に考えられる。OSO1は牛に近づいていき、爪を立てて襲いかかったもの の、このような反撃を受けて、襲撃に失敗していたのではないか。そして、諦めきれずに、

124

次から次へと牛を襲った。その結果、運よく抵抗の少ない牛を仕留めることができた。 だか 足を怪我していた牛だけが殺され、捕食されていた。負傷しただけの二頭と死亡した一頭 の違いは、OSO1から逃げきれたかどうかの差だったのではないか。

OSOBが襲った牛に執着せず、現場に戻ってこなかったのにも十分な理由が考えられ た。

藤本が現場に駆け付けたとき、一番驚いたのは、牛の被害状況ではなく、その周囲にいる 人間の数だった。牧夫、酪農家、町役場職員、地元猟友会ハンター、合計二〇名近い人間が 被害現場に集結していた。誰もが牛の被害を気にして、現場の様子を確かめに来たのだっ た。

ヒグマの嗅覚は、犬の一〇〇倍とも一〇〇〇倍とも言われている。これほどの人間が現場 に大挙すれば、辺り一帯に人間の匂いが否応なく残される。 OS018も慎重にならざるを得 ず、仕留めた獲物がある現場には戻りたくても戻れない。おそらくそれは、これまでの被害 現場でも同じような状況だったと考えられる。つまり人間の側が、 その警戒心を煽っていた のだ。

第六章

ただでさえ警戒心の強いヒグマが、人間の匂いの漂う東阿歴内牧野に戻ってくるはずもな かった。

出現

新式の罠

OSO1は別の牛を求めて、次の現場へ移動するだろう。 藤本は、前年の動きから、すで に東の厚岸町の牧場へ向かい始めていると読んだ。 東阿歴内牧野から厚岸町に向かって、ひ と続きの林帯が伸びている。

それは、OS018が身を隠しながら移動するための「道」でもあった。

被害から四日後、藤本と赤石は作戦に移った。

夏の間、牧草地の周辺の林は鬱蒼と藪が茂る。見通しの悪い藪の中へ探しに行けば、その 先で待ち伏せているヒグマに気付くこともできず、突然逆襲を受けることもある。藪に入っ ていくのは、赤石などのベテランハンターでも自殺行為に等しかった。そもそも、これだけ 警戒心が強いヒグマを、藪の中で人間が見つけられるわけもない。冬とは異なり、唯一の手 がかりとなる足跡も、草木が生い茂る森の中では、見つけようもない。

そこで考案したのが、まったく新しいタイプの箱罠を仕掛けるという策だった。その箱罠 は、横置きのドラム缶型の形状をしており、長年、赤石が独自に改良を重ねてきたものだっ た。これまで標茶町、 厚岸町で設置されてきた艦型の罠とは、見た目や構造がまるっきり異 なる。OSOBが見たことのない形であるこの新式の罠であれば、かかる可能性があると考 えたのだ。

126

捕食する姿

ドラム缶型の箱罠が、 被害現場である東阿歴内牧野と、次の被害現場と予測される厚岸町

営牧場を結ぶ林帯に運ばれてきた。まさに、先回りの作戦だった。

罠の中には、これまでに用いられてこなかった餌が入れられた。 ハチミツをベースにした 特製である。そのほかの材料は機密という話だったが、中にはトウモロコシなどが混ぜられ ているように見受けられた。

赤石は、罠の周辺に、日本酒と梅酒を混ぜた液体をばらまいた。一定時間経つと発酵し、 ヒグマを誘う匂いが放たれるという。罠には発信機を取り付け、扉が落ちると自動的に作動 するようにした。罠にかかったかどうか、離れていても知ることができる。

あとは、想定通りにOS018がこの道を通り、餌に興味を持って、新式の罠の中に入るの を待つだけだった。

六日後の七月一一日、電話が鳴った。 標茶町上茶安別に住む酪農家の本多英明からだっ た。標茶町猟友会の副支部長を務める本多耕平の息子であり、本多家に何度か足を運ぶうち

に、自然と顔見知りになっていた。

「またOS018出たぞ」

「え、どこにですか?」

第六章

出現

らいべつ

「うちの近くの雷別の牧場だよ」

まさか、と思った。雷別は、新式の罠を設置した厚岸町営牧場に続く林帯から一〇㎞も北 へ離れた場所で、まったく異なる方角だった。 藤本の読みは、大きく外れていた。

被害現場は、家族経営の酪農家・類瀬正幸の牧場だった。 急いで駆け付けたが、国有林に 面する類瀬牧場は、丘のように起伏が富んでいる地形のため、牧草地はほとんど見通せな い。被害現場は斜面の向こう側に隠れているようだった。

牧場の入り口に到着すると、 標茶町農林課の宮澤がちょうど斜面の向こう側へと歩いてい くところだった。斜面が急なため、車で入っていくことはできなそうだ。 藤本はまだ到着し ていなかった。

私は宮澤に近寄って訊いた。

「ついていってもいいですか?」

「いや、だめです。 藤本さんに、現場への立ち入りは最小限の人数にするように言われてい るんです」

むやみに人間の匂いを現場に残してはならない、という藤本の判断のようだった。

車に戻り、少し離れた道路上から、斜面の向こう側を見通せる位置がないか探った。 すると、ちょうどよく斜面の向こう側を遠くに望むことができるポイントが見つかった。

128

宮澤とほか数名がいて、牧草地に牛の死体が倒れていた。 森から五〇mほどの位置だった。

しばらくそこからカメラの望遠レンズで見ていると、現場に二人の人間がやってきた。 服 装からして、藤本と赤石のようだった。この日も、標津町から一時間以上かけて駆け付けた のだ。

私は、車で牧場の入り口に戻り、彼らが現場調査から戻ってくるのを待った。

赤石が戻ってきた。

「現場どうでしたか?」

「うーん、ひどく食われてたね」

「食われてましたか。 一頭だけですか?」

「うん、一頭だけ」

「まだ近くにいる可能性ってあるんですか?」

「いるんでないかい、そばに。 まだ近くにいるんじゃねえの」

襲われた牛は、東阿歴内牧野で殺された牛と同様に、腹だけが食べられていた。腹に開け られた穴は空洞になり、中身は食べつくされていた。

第六章

出現

付近の土が剥き出しになったところには、それらしき足跡が残されていたが、状態の良い ものがなく、大きさの判別は難しかった。

た。

牧場主の類瀬は、住居からわずか二〇〇mの地点で牛が襲われた事実に恐れをいだいてい

「もっと山の中ならよかった。 さすがにあんな家の見えるところで･･････」

類瀬牧場は、国有林に接している。 いつまた森からヒグマが現れるかわからないと、類瀬 は残された牛たちを牛舎に引き揚げていた。

藤本は死体を数日間放置し、何か反応がないか様子を見るように類瀬に伝えた。

「今晩戻ってこなかったら、 来ないと思うんだよね。とりあえず、 一晩置かしてもらって」

「またほかの牛たちを放しても、被害ないよとは言えないでしょう?」

「うん。いつまたここに戻ってくるかわからない。 場所わかってるから。あいつは見て歩い てるから」

この日、藤本は、現場への立ち入りを厳しく制限した。現場周辺の人間の匂いを最小限に 抑えたうえで、牛の死体をそのまま残そうと考えたのだ。これまでの被害現場では、多くの 人間が被害現場に出入りしたため、OSOBが現場に戻ってくることはなかった。 人間の気 配をなくすことで、OSO1の警戒心を解くことができるかもしれない。 再来すれば、行動 パターンをつかむことができる。そういう作戦だった。

130

翌朝、再び電話が鳴った。 前日、連絡をくれた本多からだった。

「死体がなくなったぞ」

死体がなくなった......? 一体どういうことなのだろうか。

類瀬は忙しいということだったため、すぐに本多にお願いをし、案内してくれるよう頼ん だ。

本多の自宅まで行き、軽トラックに同乗させてもらった。 前日、類瀬に連れて行ってもら った牧草地の奥まで入っていく。

前日、死体が横たわっていた地点に辿りついた。しかし、確かにそこにあったはずの死体 は跡形もなく、きれいさっぱりと姿を消していた。

「今朝、様子を見に来たら、なくなってたのよ」

辺りの牧草に目を向けると、うっすらと死体を引きずった跡が残っていた。 牛一頭分の幅 だけ倒れた牧草の跡が、森のほうへと続いている。OSO1は現場に戻ってきていた―。 跡を辿り、林まで到達すると、そこに生い茂る笹も同じ幅の分だけ倒れていた。林は下り 斜面になっており、下のほうまでずっと跡が残されていた。斜面の下には、沢が流れてい る。どうやら牛はそこまで引きずられていったようだった。

第六章 出現

現場に人間の匂いを残さなければ、通常のヒグマと同様、OS018は獲物に執着する。 藤 本の読みは、的中したらしかった。

131

一六㎝の足跡

ハンターの同行なしでこれ以上笹の奥に進んでいくのは危ない。 本多とともに、ひとまず 引き返すことにした。この日は、 標茶町役場職員と猟友会のハンターたちで、沢の調査が行 われた。 牧草地と林の際から一〇〇m近く斜面を下ったところに、前日に殺された牛の姿が あった。前日よりもさらに捕食されていたが、かろうじてまだ身体は残っている。 藤本の指 示の下、死体に向けて、 トレイルカメラが設置された。

人間の気配を感じずに、OS018が安心して牛に執着しているいま、焦って行動に出て警 戒させるわけにはいかない。この機会を利用して、これまで謎に包まれていた見た目の特徴 や習性をつかむことが先決だと判断したのだ。捕獲するには、まずその実相を明らかにしな ければならない。

カメラが決定的な姿を捉えたのは、その四日後だった。

夜一〇時、OSO1とみられるヒグマが、カメラに捉えられた(次々ページ写真)。

そして牛をむさぼり食い始めた。深夜まで、二時間四〇分間も続いた。

OSO1は、決して楽しむために牛を襲っていたわけではなかった。

間違いなく、食べるために牛を襲っていたのだ。

132

二日後、今度は類瀬から電話があった。

「隣の牧場でまた牛がやられたみたい･･････」

類瀬牧場に隣接する佐々木牧場で、一頭殺されたという話だった。腹が裂かれ、内臓だけ が食われる、これまでとまったく同じ手口だという。

佐々木牧場に駆け付けると、牧場の倉庫に近隣の酪農家や猟友会のハンター、 標茶町役場 職員、そして藤本ら二〇名近くがすでに集まっていた。この日も、死体を残したうえで、被 害現場への立ち入りを制限していた。

これまでと違っていたのは、集まっている人々の中に藤本と赤石以外の、OS018特別対 策班のメンバーがいることだった。藤本が招集し、手分けして周辺の痕跡調査を行ってい た。

二日前に類瀬牧場の沢にいたOSO18は、どのような道をつたって、佐々木牧場までやっ てきたのか。類瀬牧場と佐々木牧場は、隣接しているものの、一本の道路を隔てている。 車 が通る道路を横断したのであれば、目撃される可能性があるし、道路脇の笹が倒れ、痕跡が 残されるはずだった。しかし、この二日間、目撃情報は一切なく、 藤本が一度車を走らせた 段階では、痕跡すら残されていなかった。

第六章

出現

この不可解な現象は、四年間、ずっと続いてきた。佐々木牧場で被害現場は合計二八ヵ所

になるが、半径一五㎞の範囲に及ぶそれらの複数の現場の間には、国道や道道など、いくつ

牛を食べるOSO18

134

第六章

ㄓˊ

135

もの道路が張り巡らされている。中でも、夜間も車の往来がある国道二七二号線が被害エリ アの中央を貫いている。

にもかかわらず、OSO1らしきヒグマが目撃されたという話は、最初の被害以降、四年 間、一件もなかった。だから見た目の特徴や正確な大きさも判然としない。 多くのメディア が“忍者グマ”と表現したように、忍法のごとく姿を消しながら、現場間を移動していた。 今回も、道路が二つの現場を隔てている以上、必ずどこかで渡ったはずである。それを明 らかにすることは、〝忍者グマ”がどのような道を歩いているのか、という疑問を解消する ことにつながると藤本は考えたのだった。

類瀬牧場から佐々木牧場に移動したポイントはどこにあるのか。OS018特別対策班は、 それぞれの車で手分けをして、全長七㎞の道を幾度も行き来した。

なぜ横断したポイントが見つからないのか。何時間かしたあと、藤本の頭にふと、ひとつ の可能性がよぎった。

道路が小川を跨ぐとき、橋にさしかかったところで車を停めた。 車を降りた藤本は、歩い 橋の下まで降りていった。

足跡は、橋の下にあった。

136

周辺の草は、森の奥までバタバタと倒れている。 車は橋の上を通るため、道路を走らせて

いるだけでは、橋の下に残された痕跡を決して目にすることができない。

OSO1は、道路を「渡っていた」のではなく、「くぐっていた」――。

酪農家たちに取材して作った手作りの地図を見返してみる。

書店で買った国土地理院地図にシールを貼り、被害地点の詳細なポイントを落とし込ん だ。公表されている資料では大体の位置しかわからず、実際に牛が倒れていた具体的な地点 まではわからない。国土地理院地図に記載された、川や沢など水路を示す線のすべてを青い マーカーでなぞっていくと、それぞれの現場の関連性が見えてきた。

ほとんどの襲撃が、川や沢のすぐそばで発生していたのだ。

この地域は、北海道各地にある酪農地帯の中でも、特殊な地形をしている。 放牧地の隙間 に、川や沢、林、湿地がモザイク状に入り組んでいる。

OSO1は、こうした地形を巧妙に利用し、現場間を川や沢に沿って移動し、道路に行き 当たると、その橋の下をくぐったのではないか。たとえ車通りが多い国道であったとして も、橋の下を歩いていたら目撃されない。人間に目撃されやすい箇所を把握し、意図的に身 を隠して移動していたのだ。

第六章

出現

37

驚くべきことは、それだけではない。 被害地点を酪農家たちに案内してもらった際、偶然 というには無理のある共通項に突き当たった。

二〇一九年八月六日、牛を襲われた酪農家の佐藤守はこう語っていた。

「昔はこういうふうに開けた放牧地じゃなくて、木が生い茂ってて、ここは『熊の沢』って 呼ばれてたんです。牛を飼うために放牧地をどんどん広げてきましたから。もともとクマの いるところを切り開いたというか」

二〇二年七月一日、牛を襲われた酪農家の髙野政広はこう語っていた。

「牛が襲われた場所から向こうの沢は、昔、別名『熊の沢』って言われてたんですよね。 そ ばにうちの牛が夜寝てて、多分、『熊の沢』からそーっと来て、ガッと襲ったのかなと」 異なる被害現場のすぐ脇に、「熊の沢」という共通の名を持つ沢が存在していたのだ。 私たちが確認できただけでも、「熊の沢」は町内に五ヵ所もあった。

北海道開拓期、まだ人間の開発の手がいまほど入っていなかった時代、ヒグマは現在より はるかに多く生息していたと推測されている。 ヒグマの跋扈する光景が色濃く刻まれた時代 に名付けられた「熊の沢」は、ヒグマが棲みやすい環境がそこにあることをいまに伝えてい たのではないか。

地図に載ることもない地元の人たち独自の呼称が、OSO1の被害を予見していた。

138

七月一日の出現以降、藤本が現地調査で明らかにした仮説を整理するとこうなる。

1.前足幅は一八㎝には達しておらず、想定より小さいと考えられる

2.楽しむ目的ではなく、食べる目的で牛を襲っている

3.しかし、身体がそれほど大きくないため、多くの牛を捕り逃している

4.仕留められる牛を求めて、次から次へと牛を襲い、被害が複数頭に及んでいる

5. 多くの人間が現場にいるためその匂いを警戒し、食べ残しを食べに来ない

6.そうして別の現場へと移動し、襲撃を繰り返している

これまで考えられていたOS018の特徴を根底から覆す仮説だった。

佐々木牧場で、藤本はひとつの勝負を打とうとしていた。

OSO1は、再び死体のもとに戻ってくる可能性がある。その瞬間を、銃を持って待ち伏 せようというものだった。

藤本の提案で、被害があったその日から、特別対策班や地元猟友会が、交代交代で張り込 むことになった。OSOBが現れるであろう場所を、見下ろせる位置に陣取った。 人間の気

第六章 出現

139

配を最小限にするため、一度に張り込む人数は二名に絞った。

音を立てず、じっと待つ作戦が、一週間続いた。

その間、OSO1は一度も現場に姿を現すことはなかった。 そのままに残していた牛の死 体は、蛆虫が湧き、徐々に朽ち始めていた。 こうしていつまでも待っているわけにはいかな S°

藤本は、ちょうど一週間が経ったところで、張り込みを解除した。

その翌日の七月二六日の朝。

放置した牛の死体は、全身が細かく引きちぎられ、 皮だけになった姿で見つかった。 ハン ターたちの張り番を解除した途端、安心したように、OSO1は現場に戻り、食べ残しをあ さりに来たのだ。

藤本が考える作戦のすべてを、OSO1は見通しているかのようだった。

それ以降、各地の牧場でさらなる被害が続いた。七月二七日 一頭死亡、八月一八日 一頭 負傷、八月二〇日 一頭負傷。現場は、それぞれ一〇㎞以上離れており、例年と比較しても 規則性は見いだせなかった。

そして八月二〇日を最後に、被害はぱたりと途絶えた。ただひとつ規則性があるとすれ

140

ば、今年も最後の被害が、 上尾幌国有林に面する牧場で起きたことだった。 藤本がOSO1 の推定冬眠場所とした森だ。

それでも打つ手がないまま、時間は過ぎ、夏が終わった。OSO1の襲撃は止まった。

なぜ、OSOBの出現は、六月下旬から九月下旬の、夏の間に限られているのか。地域一 帯では九月以降も、雪が降り始める直前まで、牛の放牧が続けられる。一般的にヒグマが冬 眠を始めるのは、早くて雪が降り積もる一二月下旬頃。九月から一二月の秋の間、OSO1 はどこで、何をしているのか。

藤本は、事務所でひとり、グーグルアースの地図に向き合い続けた。秋になると、なぜ牛 を襲わないのか。この答えは、新たな作戦の考案と密接にかかわっていた。

実りの秋、OSO1は牛ではなく、デントコーンを食べに向かっているのではないか

第六章

出現

141

ぬかるみ

藤本がOS018に迫る傍らで、別の場所から決定的な映像がもたらされた。 二五秒にわた るOSO1の映像が捉えられたのだ。記録したのは、 標茶町役場の宮澤匠たちが森に設置し てきたトレイルカメラだった。

藤本への取材が思うように進まない中でも、役場への取材は継続していた。宮澤たちは、 OSOBがどこにいるかをつかむために、自動撮影機能があるトレイルカメラを追加購入 し、町内一五ヵ所に設置していた。ヒグマ特有の、木に背中をこすりつける「背とすり」と 呼ばれる習性をいかして、木に有刺鉄線を巻いてヒグマの体毛(ヘア) を採取し、その様子 カメラで姿を捉える。「ヘアトラップ」と呼ばれる、学術調査でも用いられる手法だった。 作業は手間がかかるうえに、きわめて地味だった。森の中の沢に分け入り、草が生い茂る 泥濘を進む。ヒグマが好むミズナラやハルニレを見つけて有刺鉄線を巻き、おびきよせるた

二五秒の映像[山森]

142

めに防腐剤クレオソートをかける。そばには、ヒグマの大きさの目安となるポールを立て、 その二本を見渡せる位置にある木に、カメラをくくりつける。

設置すれば終わりではない。最新のトレイルカメラには、撮影するとメールで知らせてく れる機能がついているが、ほとんどが圏外だったため、定期的に足を運んで、確認しなけれ ばならなかった。それでも、DNAでOSO1だと確かめることができれば、外見的特徴を 明確につかむことができる。複数の場所で成功すれば、連続的な行動の把握につなげられ る。それが、ようやく実を結んでいたのだった。

宮澤によれば、OSO1の映像は二五秒。撮影されたのは、八月九日の夜二〇時二二分、 場所は標茶町茶安別だった。 八月一九日に、映像を記録したメモリーカードと体毛を回収し 体毛を道総研に送付し、九月二五日になって、その体毛のDNAがOSO1のものだと判 明した。

二五秒の映像で、画面左手からやってきたOS018は立ち上がって背とすりを行い、右手 のほうに去っていった。 夜のため、映像からは毛の色や艶まではわからなかったが、大きさ は明確だった。設置時に作業していた宮澤たちの身長やポールとの比較で、立ち上がって二

m二五。オスのヒグマの成獣としては普通のサイズだ。 決して巨大ではなかった。

第六章

出現

すべての特徴が、 藤本の推理に、ピタリと一致していた。

「結局、OSO18っていう名前を付けたことで、いろんな虚像が出来上がってしまったんだ よ。名前を付けないで”普通のクマ"で終わってたら、ここまで世の中が関心を持つことも なかっただろうし、被害がすごく出てますね、くらいで終わってたと思う。名前を付けてし まったことによって逆に親しみも湧いたり、あるいはすごいクマだっていうふうに感じた り、そういったことが巷では起きてしまった」

「超巨大」「猟奇的」「忍者グマ」。OSO1とは、未知のヒグマに対して、人間が作り上げ たイメージの中心になる固有名だった。名前が与えられることで、人々の強い関心の対象と なり、人間たちは、被害現場に集結するようになった。 結果的に、一頭のヒグマは警戒心を 増し、より一層、捕獲は困難になった。

巨大だと思い込んでいたために、普通のサイズのヒグマを目撃しても、OSO1だと思わ ず、注意を払っていなかった可能性さえあった。強いイメージに支配されると、OSO1と 名付けられたヒグマが目の前にいる現実を、人間は見逃してしまっていたかもしれなかっ た。

「OS018」は、人々が、 そして私たちも含めてメディアが作り上げてきた、幻想の産物だ ったのだ。

144

背こすりをするOSO18

09/08/2022 20:22:46

本格的な取材を始めて、八ヵ月が経過してい た。OSOBが捕まるかどうかわからないが、 年内に番組を放送しないか、との話が局内で持 ち上がった。捕獲まで待ちたい気持ちもあった が、いつになるか、わからない。制作期間が長 くなるほど、重圧はかかる。秋の終わりの放送 を目指すことに、プロデューサーも含めた全員 で合意した。 OS018の実像は、明らかになり つつある。謎のヒグマに人間が迫る、そのプロ セス自体が番組になることになった。

心強かったのは、藤本たちとの関係が好転し 始めていたことだった。OSO1の実像が見え てきたことで、藤本に余裕がうまれていたのは 間違いなかった。 怪物と呼ばれたヒグマに着実 に近づき、捕獲が現実味を帯びるなかで、 その 過程を映像として記録に残すことに意味を見い

だしてくれたようだった。

第六章 出現

145



第七章

消失

牛の飼料用トウモロコシ 「デントコーン」の畑。

デントコーンはヒグマの好物でもある

二〇二二年九月となった。 標茶町を貫く国道二七二号線に沿って、背丈の高い穀物が生い 茂っていた。

牛の飼料用トウモロコシ 「デントコーン」だ。収穫を迎える秋になると、三m近くに達す る。牧草よりはるかに多いカロリーが含まれるため、摂取すると、搾乳牛が出すミルクの量 は飛躍的に増える。牛にデントコーンを食べさせることは、酪農経営にとって、効率的に生 産力を向上させる方法だった。

藤本は、被害地点をプロットしたグーグルアースの衛星地図を見ている際、多くの被害現 場の周囲に、このデントコーン畑があることに気付いた。衛星写真を見ると、緑色をしてい る牧草地とは異なり、茶褐色の土地が、 標茶町と厚岸町の酪農地帯に点在していることがわ かる。それがデントコーン畑だった。デントコーン畑とOSOBの出現場所には深い関係が あるのかもしれない。藤本は、OS01捕獲対応推進本部に参加している両町の農協職員

デントコーン畑 [有元]

148

に、各地のデントコーン畑でドローン調査を行うよう依頼した。

広大な畑を上空から観察すると、直径数メートルほどの円形の跡がいくつも確認できた。 その跡の部分だけ、バタバタとデントコーンが倒れている。毎年秋になると、畑の中に必ず 不規則な円形の跡が現れることから、酪農家たちは決まって「ミステリーサークル」に例え る。この円形の跡とそ、ヒグマの食べ痕だった。

デントコーンを食べることで、効率的に栄養を摂取できる。それは、牛だけでなくヒグマ にとっても同じだった。普段、ヒグマが食べるものの多くは、木の実や山菜など、山に自生 する草本類が主である。ところが、そうしたものに比べて、デントコーンははるかにカロリ が高い。それだけでなく、秋のデントコーン畑は、まったくといっていいほど、見通しが 利かない。人里はヒグマにとってはハンターに出会う可能性の高い危険な場所だが、デント コーン畑であれば身を隠しながら、安全に餌を食べ続けることができる。デントコーン畑 は、ヒグマにとっても効率的に栄養を摂取できる、恰好の餌場だったのだ。

もともと人里とは距離を置きながら、森の中で暮らしていたヒグマだったが、近年、高カ ロリーな食材が人里に植えられていることに気付き、森から下りてくるようになった。毎年

デントコーンが実る秋になると、牧場周辺にはヒグマの目撃情報が相次いでいた。

第七章 消失

449

OSO18も、秋にはデントコーンを食べているのではないかと藤本は読んでいた。デント コーンを食べ続けていると仮定すれば、牛の被害がばたりと止むことと辻褄が合う。秋にな ったら、いくらでもカロリーの高い食糧が手に入るため、危険を冒して牛を襲う必要がな い。町内に点在するデントコーン畑をしらみつぶしに調べていくことで、運が良ければ、デ ントコーンを食べている最中のOSO18を発見できるかもしれないと考えたのだった。

ドローン調査は、九月中旬から下旬にかけて二週間続けられた。ミステリーサークルは無 数に見つかったが、ヒグマそのものが見つかることはなかった。

藤本は、むかし調査を行ったひとつのデータを思い出した。自ら理事長を務めるNPO南 知床・ヒグマ情報センターでは、二〇〇九年から北海道大学大学院、NTTドコモと共同 で、ヒグマの発信器調査を始めた。 藤本と赤石が開発した箱罠でヒグマを生け捕りにし、麻 酔で眠らせ、GPS付き携帯電話を搭載した首輪を取り付け、リアルタイムで位置を把握で きるようにした。ヒグマの目撃情報の増加や、人身事故の発生を期に、その行動を把握しよ うとしたのだ。

とくに興味深かったのが、二〇一四年に浜中町で捕らえたオスの成獣だった。 発信機を取 り付けたその個体は、浜中町、厚岸町、 標茶町、鶴居村、根室市などを縦横無尽に行き来 し、その距離は、三ヵ月で合計六五〇に達した。 これは東京から岡山と同等の距離であ

150

る。ヒグマがこれほどの距離を歩くことが判明したのは、ヒグマの研究史上でも初めてのこ とだった。

もうひとつ興味深かったのは、歩き続けていたその個体が、秋になると、とあるデントコ ーン畑でずっととどまっていたことだった。 その場所は、二〇一九年七月一六日、OSOB が最初に牛を襲った標茶町下オソツベツの高橋牧場から、わずか五㎞の地点にあった。

標茶町コッタロにある大倉牧場。周囲を山林に囲まれており、ヒグマが身を隠しながら近 づいてデントコーンを食べ、再び山へと戻っていくには、最適な場所だった。GPSを取り 付けた成獣が、秋にデントコーンが実ってから刈り取られるまでの間、ずっとそこにいた理 由も頷ける。

もし、そのヒグマにとって、大倉牧場のデントコーン畑が居心地の良い空間であったのな ら、同じヒグマであるOSO1にとっても好都合な場所ということになる。

OSOBが最初に牛を襲い始めた七月は、デントコーンが実っていない季節だ。好んでい た場所だったが、季節的にデントコーンを食べることができず、 牛を襲い始めたのかもしれ なかった。

第七章

消失

ISI

傷跡

「OS018 みつかったぞ!」

二〇二二年九月二九日、藤本から電話があった。

「え…･････、どういうことですか?」

「大倉牧場に設置してたトレイルカメラに映ったんだよ」

「どうしてOSO1だってわかったんですか?」

「詳しいことはこのあと写真送るからちょっと待ってて」

少し待つと、写真をまとめた資料がメッセージで送られてきた。そこにはトレイルカメラ で撮影された三種類の写真が並んでいた。

一枚目は、二〇一九年八月、オソツベツの髙橋牧場で撮影された、艦の前のOSOB。 二 枚目は、この二〇二二年七月、 類瀬牧場の沢で牛の死体を食べるOS018。そして三枚目 が、二週間ほど前に、大倉牧場に仕掛けたトレイルカメラで撮影されたというヒグマの写真 だった。

藤本によって、それぞれの写真のヒグマの左大腿部に赤い円で印がしてある。いずれにも 傷のような、白い跡が残っていた。思わぬ発見だった。これまで気に留めていなかったが、 これまで撮影されたOSO1の写真には共通して、確かに傷跡があった。

「これ全部同じ傷跡だよ。だから、 大倉牧場で撮られたヒグマもOSO1だ。間違いない」

152

高橋牧場 2019/8/13

高橋牧場 2019/7/16

そして、これはかつてOS018が人間に与えられた傷なのではないかと藤本は言った。 銃 なのか、あるいは罠なのか。 OS018が人間を警戒する理由をこの傷が示唆しているのでは ないか、と。

一〇月一日。藤本は赤石とともに大倉牧場に向かっていた。

ちょうど前日から、大倉牧場では、数日間かかるデントコーンの刈り取りが始まってい た。OSOBがその付近にとどまっているうちに早く手を打たなければならない。

髙橋牧場 2019/9/12

藤本氏から送られてきた3枚の写真。

破線の円が文中の赤い円

153

消失

第七章

大倉牧場は四方をすべて森に囲まれ、キツネやエゾシカ、タンチョウが頻繁に出没する。

現場に駆け付けると、 標茶町の農協職員がデントコーン畑の上空にドローンを飛行させて いた。映像を見ると、確かにヒグマが食べたと思われるミステリーサークルがたくさんあっ たが、ヒグマの姿は確認できなかった。 危険を察知して、昼の間は周囲の山に潜んでいるの かもしれない。畑にデントコーンが残っていれば、また食べに戻ってくる可能性が高い。 藤本は、北海道庁から「くくり罠」と呼ばれる罠の使用許可を得ていた。 土の中に隠され 踏み板を踏むと、ワイヤーが跳ね上がり、足に巻き付く仕組みだ。

通常、ヒグマを捕獲する目的でくくり罠を用いるのは、法律で禁じられている。あまりに 危険だからだ。ワイヤーが巻き付いたヒグマは、それを外そうと必死に暴れまわる。 そのと 仕留めようとしたハンターが近づくと、ヒグマは怒りに任せ、自分の足がワイヤーで引き 裂かれるのを覚悟で突進してくる。過去には、くくり罠にかかったヒグマに、殺されたハン ターもいるほどだった。そのため、ヒグマに対して用いることができるのは箱罠に限られて いた。

ただし、OS018はすでに箱罠を見抜いているものと思われるため、特別対策班がOSO と思われるヒグマを捕獲する場合に限って、特別許可が出ることになった。

154

「やっぱ一六だわ･･････」

藤本と赤石は、デントコーン畑と森の境目に辿りついた。境界には、野生動物の侵入を防 ぐための高さ二m近い柵が張られていたが、何ヵ所か、柵の下に穴が掘られているところが あった。ヒグマが土を掘り、畑に侵入した跡だった。

付近には、ヒグマがデントコーンを食べた後の糞もあった。糞の中には、消化しきれなか った黄色いコーンの実が残っている。

柵の向こう側には、ヒグマの足跡もあった。 赤石が柵をのぼり、森のほうへ飛び越えた。 残されていた前足跡にメジャーを当てた。

この夏、牛が襲われた現場に残されていた足跡と同じサイズだった。

赤石は足跡のそばに、くくり罠を設置することに決めた。再び畑に侵入してくるとすれ ば、一度通った道を使ってくるはずである。

赤いハイラックスの荷台には、ワイヤーの直径が二〇㎝の特大サイズの罠が積んであっ た。この日までに赤石が、OSO1を捕獲する目的で、イノシシ用に用いられているくくり 罠を独自に改良してきたものだった。

土を掘り、罠を埋め、 再び土で隠す。そこだけが不自然にならないよう、 森から枯れ葉や 枝を持ってきて、罠を埋めたあたりにバラまいた。 最後に、自然と罠を踏むように足を誘導 するため、太い倒木を持ってきて、罠の手前に置いた。 倒木をよけようとその奥に踏み出し

第七章 消失

155

たときに罠を踏む。そのような狙いだった。

作業を柵のこちら側から見ていた藤本はこう言った。

「この柵からこっちは人間の領域。 向こうはクマの領域。だから、クマが安心してる向こう のほうに罠をかける」

あとは毎日、この罠が見える位置まで慎重に近づき、かかっているかどうかを確認する だけとなった。藤本は、 標茶町に住むハンターに毎日くくり罠の確認に行くよう頼んだ。

その数日後のことだった。

大倉牧場ではもうデントコーンは完全に刈り終わり、視界は開けていた。

朝五時すぎ、二人のハンターが罠の確認に向かった。危険が伴うため、私は、罠から離れ 安全な場所で待機する。 遠くの森と畑の境目のあたりで、車がゆっくりと罠に近づいてい く。罠のそばで停車し、二人は降りて罠を見に行った。

その時間が私にはとても長く感じられた。ついに、OSO1の姿を見ることができるかも しれない。期待と同時に、緊張感が押し寄せた。

遠くの二人が、車に戻り、こちらに帰ってくる。

「どうでしたか?」

「罠が跳ね上がってたんですけど････」

156

なんと罠が作動し、ワイヤーは跳ね上がっていたという。 一六四の足跡もあった。

しかし、そこにOSO18の姿はなかった。

罠は確かに踏んだものの、何らかの理由でそこから逃げ出していたのだ。

OSOBが持つ未知の力を、私は感じずにはいられなかった。どこまで追いつめても、ぎ

りぎりのところで、人間の手からすり抜けていく。

後日、赤石が再び現場を訪れ、同じ場所に罠を仕掛けなおした。

だが、OSOBがここに現れることは、もう二度となかった。

第七章

消失

157



第八章

禁猟区

二〇二三年三月、

釧路湿原国立公園の禁猟区で見つかった」 食い荒らされたエゾシカの死体

冬が来て、また彼らは山に入った。

「―それ以上行ったらもう埋まるぞ」

無線からハンターの声が響く。この日の気温はマイナス六度、積雪五二㎝。 朝から激しく 降りしきる雪は、森のどこかにあるかもしれない手がかりを瞬く間に消し去ってゆく。

二〇二三年二月一二日。OS018特別対策班は、二年目の捜索に出ていた。

ハンターの赤石のハイラックスに同乗し、私も上尾幌国有林の奥深くに入り込んでいた。 前年の捜索でOS018が冬眠している可能性が高いと、藤本が結論付けた森である。 前夏の 最後に牛が襲われた八月二〇日の被害も、上尾幌国有林に囲まれた牧場で発生していた。も

雲隠れの術[有元]

160

「

今年も、この森でOS018が冬眠しているとすれば、冬眠から目覚めてきたとき、どこか 足跡が残されるはずである。 五五九三ヘクタールに及ぶ森で、その足跡を見つけ出すこと ができれば、追跡が可能となる。

上尾幌国有林は、狩猟が禁じられた森だった。 狩猟期間であっても、野生動物を捕獲する ことは認められず、銃の発砲も許されない。だが、OSOBが冬眠している可能性が高いと わかって以降、藤本の要請に応じて、北海道庁が特別許可を発布していた。それは、特別対 策班がOSOBを捕獲する場合に限ってのみ、発砲を許可するというものだった。

ただ、その身体に名前が書いてあるわけではない。目の前に現れたヒグマが本当にOSO 1かどうかは、捕獲し、DNA分析をするまでわからない。そのため、現実的な取り決めと して、五頭を上限に、この冬の間、ヒグマを捕獲することが認められていた。

すごい雪だな」

「これだと足跡も消えるな」

赤石の車に装備された無線用スピーカーから、仲間たちの声が聞こえる。この日山に入っ 八人のメンバーは、それぞれの車で複雑に分岐する林道に分散していき、奥へ分け入って

一第八章

禁州区

161

いく。

除雪がされておらず、降り積もった雪で道の端がどこなのかさえ、もはやわからない。 ハイラックスの巨大なタイヤが、まっさらな雪の上に轍を刻んでいく。 森の奥に入ってい くにしたがって、雪は深くなる。 ハンドルがとられて車の揺れも激しくなる。

赤石はゆっくりと徐行しながら、前、右、左、とキョロキョロと窓の外に視線を配る。林 道の脇にそれらしき足跡が残っていないか、見落とすことがないよう気を張っている。 時折、真新しい人間の足跡が窓の外に見えた。

「―何人かで行ったり来たりしててまた道路に戻ってきてる足跡もあるな」

「やっぱ捕る気になって来てるやつが見て歩いてるんだべ」

OSOBが現れてから四度目の冬。日本全国から腕自慢のハンターが訪れ、この森に入り 込んでいるという噂があったのだ。

捜索を始めて一時間後のことだった。 赤石の車が前に進まなくなる。

「ちくしょう。 カメになっちまった」

車の底面が雪に乗っかってしまい、タイヤが空転する。 この状態を彼はカメに例える。 抜

162

う。

「

け出そうと前進と後退を何度も繰り返すが、タイヤが地につかず、脱出できる気配はまった くない。

しばらくすると、無線を聞いた仲間たちの車が、後ろから次々と駆け付けてきた。

空転しているタイヤの付近にある雪を、地道にシャベルで掬い取り、横にどけていく。再 びアクセルを踏むが、車は前に進まない。仲間のひとりが自分の車のウィンチからロープを 伸ばし、赤石の車に取り付ける。 車を勢いよく加速し、引っ張り上げる。 赤石も同時に車の アクセルを踏む。空転するタイヤからは雪との摩擦で煙が上がり、焦げたゴムの匂いが漂

引っ張る向きを変え、雪を踏み固める。試行錯誤が一時間も続き、ようやく抜け出すこと ができたのだった。

「だめだわ、やめよう」

今日はもう形跡なしだな」

雪は激しくなる一方で、この日は途中で引き揚げざるを得なかった。

「肝心のいちばん良いときは一週間くらいだから、クマ追えるのは。それが過ぎたらもう全

第八章

禁猟区

163

た。

然足跡がなくなってだめだ」

赤石はそう言った。ヒグマは春が近づくと、冬眠から目覚める。 赤石の経験則では、冬眠 明けから雪が解けきるまでは、 わずか一週間しかない。 雪が解けきってしまえば、足跡は残 されず、追跡は不可能となる。問題は、その一週間がいつ始まり、いつ終わるのか、誰にも 予測できないことだった。

彼らは、いつ訪れるかわからない一週間を逃すまいと、毎週欠かさず上尾幌国有林に通っ

リーダーの藤本は、知り合いを通してスノーモービルを手配し、林道に持ち込んだ。 車で 入っていけない森の奥深くまで探索を行うためだ。 森に張り巡らされた林道を、手分けして くまなく走る。足跡が見つからなくても、数日後に再び同じ道を通り、新しい足跡が現れて いないかを確認する。

そんな日々が一ヵ月続いた。

三月一一日、最高気温は三・四度に達する。 例年よりも数週間早く、雪が解けきろうとし

ていた。しかし、不思議なくらいにヒグマの足跡は見つからなかった。

普段は意気揚々と話し合う特別対策班のメンバーたちは、珍しくどんよりとした空気に包 まれていた。

164

「どこ行っても何の足跡もないな。どこ行ったもんだべ」

「でも起きてればどっかに足跡残すよね」

「雲隠れの術だ」

「これだけ雪降ったんだから絶対どっかに残すんだ。それがないんだもん」

「こんな広いところ見て歩けったって無理だもん。よっぽど根性かけないと見れないよ」 仲間たちの話を聞いていた赤石がつぶやく。

「だめだ。場所が違うか......何とも言えんな。雪がもうなくなるから追えなくなる。これな もう何日も持たないよ。雪がないところなんかまるっきりねえもん。 なかなかつかめねえ 「よ」

OSO18どころか、ヒグマの足跡がそもそも見つからない。ここまで足跡が見当たらない 年は、彼らにとっても前例がなかった。OSO1は、彼らが自分を追跡していることをわか っているのではないか。 ハンターたちの気配を察知し、穴の中に身を潜めているようにさえ 思えた。

確かに動物の足跡は、森の中に無数にあった。雪が降り積もった林道上を横断している。 それらはすべて、エゾシカの足跡だった。

第八章 禁州区

捜索のあいだ、エゾシカは何度もスノーモービルの先を駆け抜けていった。立派な角を蓄

エゾシカの死体

えた一頭のオスジカ、 二頭の子を連れた母ジカ、二〇頭規模の大群。森に響くスノーモービ

ルの轟音に驚き、逃げるように去っていくエゾシカたちの背中が見える。

彼らによると、ハンターに追われた動物はいつも禁猟区に逃げ込むのだという。

そこに行けば撃たれない、ということがわかっているかのように。

二〇二三年三月一九日。ヒグマの足跡を見た、という情報が地域住民から寄せられた。 そこは、これまで重点的に探していた上尾幌国有林ではなく、北西へ二〇㎞ほど離れた場 所だった。

釧路湿原国立公園。 一三〇〇種の野生動物が生息し、ラムサール条約登録湿地にも指定さ れる、日本最大の湿原である。

ヒグマの足跡は、その域内の鳥獣保護区にあった。保護区であるがゆえ、ここも一切の狩 猟が禁じられている。

特別対策班は、この日も上尾幌国有林に向かう途中だったが、町役場から連絡を受け、急 遽行き先を変更した。

「あったぞ、こっち」

166

藤本が仲間を呼び集める。 足跡は、湿原を一望できる展望台へと続く斜面に残されてい た。

赤石がメジャーを取り出し、前足とみられる跡に当てる。

「うーん、一五くらいだな」

OSO1にしては、すこし小さいとみられた。

藤本は、そばに通りがかった初老の男性に声をかけた。

「この辺でクマ見たりしたことってありませんか?」

「ああ、クマはないけど…。 昔、冬眠の穴を見たことはありますね」

「どの辺ですか?」

「この奥です」

地元住民だという男性は、そう言いながら、ある方向を指さした。道路が続いていたが、

その先は門で閉ざされていた。 林業関係者専用の林道として、普段は通行止めにされ、門に は鍵がかけられている。

「この奥で穴を掘っている可能性はある?」

「ありますね。二ヵ所くらいは、土を掘って入っていた跡があったんです」

「普段は車だとかは行かないんでしょ?」

第八章 禁辄区

「誰もこの奥は･･････あそこに門してますからね」

この周辺がヒグマにとって棲みやすい環境になっているのかもしれない。 藤本は町役場の 職員にすぐに連絡を取って許可をもらい、湿原に隣接する森で探索を進めることとなった。

スノーモービルが林道を突き進んでいく。

出発してしばらく経ってからだった。

雪で白く染まった道の上に、赤い跡が点々としているのが見つかった。

「これ血の跡だ。まだそんなに古いものじゃないかもしれない」

そこら中に散らばる血痕はいったい何なのだろう。さらに先へ進むと、その理由となった ものが、姿を現した。

林道上に、骨と皮だけになったエゾシカの死体が転がっていたのだ。頭部や胴体が分離

し、ほとんど原形をとどめていない。

「バラバラだ･･････」

何者かに食い荒らされた跡だった。道の先には、次々とエゾシカの死体が見つかった。こ の日見つかっただけでも、その数は四頭分にのぼった。

168

る。

本来なら、ヒグマはこうした肉を食べることはめったにない。そう簡単に森の中で肉が手 に入らないからだ。 一般的なヒグマが食べるものの八割以上は、木の実や山菜など、植物が 占めている。

しかし同時に、ヒグマの食性は日和見的であるともいわれている。肉が容易に手に入る環 境さえあれば、その味を覚え、しだいに肉食傾向へと傾いていく。

釧路湿原鳥獣保護区に生息するエゾシカは、この八年間で二倍に増えたと推計されてい

OSO1は保護区で守られたエゾシカの死体を食べて、肉食へと傾いていったのではない か。

展望台の上から赤石は保護区を見渡していた。遠くで親子連れのエゾシカが走っているの が見える。

「シカがものすごい増えてきてるから死骸がすごくある。 自然死したやつがあるし、事故死 だとかそういうのあるから、クマも食いなれてきてんだ。あれ (OS018)は特別になって るけど、また他のクマだって同じ (肉食)になるんでないか。だんだんと」

野生動物の聖域

一三〇年ほど前まで遡れば、エゾシカは絶滅の危機に瀕する動物だった。

第八章 禁辄区

明治新政府が置いた北海道開拓使は、外貨獲得のためにエゾシカの肉や皮の大量輸出をも くろみ、北海道各地で捕獲が進められた。 記録が残る最も古いデータでは、一八七三年から 一八七八年の六年間で総捕獲数は五七万四四六二頭にのぼる。シカ皮は年に数万枚がフラン スへ、角は大量に中国へ、 シカ肉の缶詰はアメリカへ輸出された。こうした乱獲に加えて、 一八七九年、異常気象といえる記録的豪雪が発生し、エゾシカは一気に絶滅寸前にまで生息 数が激減。絶滅に瀕したエゾシカを保護するために、一八九〇年から禁猟とされる。

エゾシカの生息数が激減すると、それを捕食していたエゾオオカミが、代わりに家畜を襲 うようになった。政府はエゾオオカミの駆除奨励金を交付し、捕殺を開始した。 わずか一〇 年ほどの間に少なくとも一六〇〇頭が捕獲され、一八九〇年までにはエゾオオカミは絶滅し と考えられている。

するとエゾシカの数は回復の兆しがみられ、一〇年後、狩猟は解禁された。しかし、すぐ にまた数が減り始めたため、一九二〇年、再び禁猟となった。そうして戦後まで続く長い禁 猟時代が始まる。

保護の名の下で行われた長期にわたる禁猟政策は、おびただしい数のエゾシカを育て上げ た。一九五七年に再びエゾシカ猟が解禁された後、一九八〇年代まで捕獲数は毎年二〇〇〇 ~三〇〇〇頭規模だったが、一九九〇年には一万頭を超え、二〇一〇年には一〇万頭を突破

170

した。北海道庁が発表する全道の推定生息数は、二〇二三年現在七三万頭にのぼると推計さ れている。

エゾシカの爆発的増加は、結果的に著しい農林業被害を招いた。 牧草、水稲、デントコー ン、ビート、ばれいしょ。 農作物がエゾシカに食べられることによる経済損失は、年間で四 八億四六〇〇万円にのぼる。

開拓前には存在しなかった栄養価の高い農作物は、エゾシカ増加の後押しもしている。現 在、明治初頭の乱獲期を超える規模で毎年一五万頭近く駆除が行われているが、生息数の増 加は止まらない。もはや道内のハンターたちだけで駆除しきれる数ではないとさえ言われて いる。

とくに標茶町 厚岸町が属する釧路地方の農林業被害額は、道内において二位と倍近い差 をつけ、群を抜いて一位である。 エゾシカ捕獲数は道内で最多、車と衝突する交通事故件数 も、人口が集中する札幌地方に次いで高い。 エゾシカが急増する北海道の中でも、釧路地方 は段違いに密集している地域となっている。

密集しているということは、死体があちこちに散在しているということでもある。 冬の 間、エゾシカは、山の中で餓死したり、自然死したりする。 ハンターたちによって駆除され エゾシカの多くは、そのまま森に放置されているとも言われている。 一帯の森は、エゾシ カの死体に溢れる環境になっていた。

第八章 禁辄区

171

悪性リンパ腫

それは、この地域でOSO1が誕生したことと無関係ではないと、藤本は言った。

「OS018は肉食化の傾向がどうして強いのかなと。その理由が、 エゾシカの増加だと思 う。 標茶、厚岸って実は釧路湿原が国立公園だったり、 厚岸の国定公園だったり、人間が 守る"って言っている場所がたくさんあるわけだよ。そこに棲んでいる野生動物も守られ てる。自然界を人間が自分たちのために切り崩していった。あるいは逆に拡充していった。 人間が良くしようと思えば思うだけ、 それとは反比例したことが自然の中では起きていくの かなという気がする」

家畜を襲うヒグマを生み出し、育て上げたかもしれない釧路湿原鳥獣保護区。

それは、人間が囲い、区域を定め、善意をもって守り続けてきた野生動物の聖域である。

三ヵ月の時が流れた。再び夏がやってきて、いつものようにOSO1は現れた。

二〇二三年六月二四日。被害が起きたのは、上茶安別だった。 例年は阿歴内から被害が始 まっていたが、今年は異なる動きをしている。

襲われた牛は、右の前足が折れ、腹を裂かれ、背中と肩が食べられていた。 牧場の管理人 が発見したときにはまだ息をしていたというから、この牛は生きたまま食べられ続けたこと になる。

172

すぐに駆け付けた藤本と赤石は、前年と同様、牛を残置することに決める。 死体の足にワ イヤーを取り付け、木にくくりつける。 手前には、さらに新しく改良したくくり罠を仕掛 け、死体のほうに向かってトレイルカメラを設置する。

七月一日の夜一〇時すぎ、カメラが反応した。

画面の左から、OSO1とみられるヒグマが姿を現した。

すると、ゆっくりと牛の死体に近づいていき、足を口に咥え、全身を引っ張り始めた。 み しみしと音がたち、牛の足が胴体からちぎれていく。勢いよく引っ張られた足は、画面の外 消えた。

死体の前に赤石が仕掛けたくくり罠は、踏まれなかった。 わずか三〇差で回避していた のだ。あっという間に、牛の足だけが持ち去られていった。

次にいつ、どこで被害が起きるのか。その瞬間を待ち続けていた七月一二日のことだっ た。藤本から思いもよらぬメッセージが届く。

「病理検査でリンパ腫であることがわかりました。 来週の木曜日 (二〇日)から一ヵ月 ほど、抗がん剤治療を受けるため入院するので現場に行くことが出来なくなります。 当

第八章 禁区

173

面、留守になり、面倒かけますが、よろしくお願いします」

健康診断後の精密検査で、 悪性リンパ腫を患っていることが判明したという。命にかかわ る重い病だった。もはやOSO1の追跡どころではない。リーダーが不在の中、特別対策班 の活動は、しばらく休止せざるを得なかった。

OSO1はもう永遠に捕まらないかもしれない。私は本気でそう思い始めていた。取材を 始めてから、もう二年が経とうとしていた。毎月のように道東へ通い、何度も現場に同行し てきたが、一向に捕獲の見通しは立たない。

それどころか、いまだ私は一度たりとも、ヒグマという動物を直接見たことがなかった。 藤本が治療で不在の中、この先ドキュメンタリーとして何を撮り続けていけばいいのか、 私は道筋を完全に見失っていた。私はOS018について考えることから次第に距離を置くよ うになっていた。

そんな中、OS01事件は、突然、決着を迎えることになった。

174

第九章

突然の死

あっけなく撃ち殺された

OS018の死体

二〇二三年八月二一日[有元]

夜九時。仕事について考えることから逃れるように札幌の自宅で映画を見ていたときのこ とだった。

入院中の藤本から携帯にメッセージが届いた。

「OSO捕獲!」

あまりに突然の連絡だった。下にはこう続いていた。

せんぼうし

「場所 釧路町仙鳳趾付近

体重330㎏

捕獲日-7月30日

176

DNA照合済み

牧草地に居る所を有害駆除 (銃)

獲ったのはうちらじゃないよ」

釧路町......? 七月三〇日? うちらじゃない?

呑み込めないことばかりだった。

電話をかけると、入院中の夜遅くにもかかわらず、藤本は出てくれた。

「俺もさっき聞いただけだから詳しいことわかんないんだ」

「死体はどうなったんですか?」

「三週間も前だからもう残ってないみたい」

藤本や赤石があれほど時間をかけてもなお、巧妙に逃げ続けてきたヒグマが、牧草地にい

るところを簡単に駆除される、なんてことがあるのだろうか。

そもそも、メッセージにある釧路町は、OS018が一度も出現したことのない場所だっ た。

なぜそんなところで撃たれたのか。

藤本たちが捕ったのではないとしたら、誰が捕ったのか。

第九章

突然の死

177

る。

どうして三週間前のことが、いまになって判明するのか。

なぜ死体が残っていないのか。

なぜこんなあっさりと前触れもなく、捕られたのか。

頭の中にいくつもの疑問が駆け巡っていた。聞きたいことは山ほどあったが、詳しいこと は釧路総合振興局の発表を待って欲しい、と伝えられた。

捕獲されたことで、酪農家たちの不安が解消されるのは喜ばしい。ただ、OS018の姿を 一度でいいからカメラに収めたいと思って、これまで取材を続けてきたのも事実だった。 何 よりもOSO1の最期の瞬間を記録するために、 藤本らが作戦を実行するとなれば、休日を 返上して、現場に駆け付けてきた。

だが、決定的な瞬間は何ひとつ撮れなかった。それどころか、死体さえもうこの世に残っ ていないのだ。これまで費やした時間と労力のすべてが、無駄だったように感じられてく

私は頭の整理がつかないまま山森に電話し、藤本からの情報を伝えた。

178

二〇二三年八月二〇日は、さわやかな、 北海道らしい夏の日だった。私は道北の内陸の 町津別町にいた。 後日インタビューを予定していた作家・桜木紫乃さんが、 津別町図書館 開館記念トークライブを行うというので、内容を聞いておきたいと考えてのことだった。 ドキュメンタリー番組としてのOS018の提案は継続して提出していたものの採択されず、 有元の足跡探しも空振りに終わっていた。「やっぱり捕まらないんじゃないですかね」とい 会話も、繰り返されていた。 終わりの見えないOSO1から距離を置き、私は、敬愛する 映画監督・三宅唱さんのインタビューや、亡くなって一五年になる作家・氷室冴子さんのド キュメンタリーを制作して、冬から夏を過ごしていたが、先の仕事は決まっていなかった。 絶え間ない笑いに包まれた桜木さんの講演が終わり、 津別から北見に向かうバスの車内に は、「急告」と大きな赤い字が記された紙が貼られ、ドライバー不足によって便数を減らさ ざるを得ないことが伝えられていた。乗客はほとんどいなかったが、「急告」 という文字の

記者会見 [山森]

第九章 突然の死

179

強さを見て、翌八月二一日、北見で、そのバス会社、北海道北見バスに立ち寄った。担当者 によると、小樽に拠点を置く北海道最大のバス会社のドライバーが大量退職した影響で、相 互乗り入れをする長距離バスの運行に支障が出ていて、路線バスの便数を減らしてドライバ をまわし、やりくりしているという。新たにドライバーの募集をかけても人はなかなか集 まらないときき、生活インフラが立ちゆかなくなることを次のテーマのひとつにしてみよう と考えた。OSO1のことを忘れたわけではなかったが、 当てもない中で、いつまでもヒグ マを追い続けるわけにはいかなかった。

八月二一日は月曜だったが、 一八時一七分北見発札幌行きの最終特急列車オホーツク4号 は混んでいた。北海道の夏は、日がなかなか落ちない。 通り過ぎる車窓の風景をいつまでも 眺めていたが、留辺蘂あたりまでやってきて、さすがに家々を見るのが難しくなるほどあた りが暗くなったとき、電話が鳴った。 有元からだった。

べしべ

「山森さん、OS018が捕獲されたらしいです。いま、藤本さんから電話があって、しか も、仕留められたのが三週間くらい前らしいんですよ。まだ本当にそうなのか、わからない らしいんですが」

胸を衝かれた。座席を離れ、車両の連結部分へ移って話を続けたが、不意の知らせに混乱 が消えない。

180

「本当なの?」

「藤本さんも、誤報かもしれないと仰ってます。 でも、三週間前に釧路町で捕まったヒグマ

のDNAが、OSO18のDNAと一致したという話らしくて」

「釧路町? これまでの出没範囲じゃないんだ」

「そうなんですよ、だから、そこもよくわからなくて」

私以上に、有元は、捕獲の一報に戸惑っていた。ひとまず明日行くかどうかだな、とつぶ やいた私に対して、有元は電話口でこう言った。

「山森さん、いまできることありますかね。僕、現地に行って取材して、何かができる気が しないんですけど」

有元の反応は当然だった。 冬から春にかけて道東に通い続けてきて、足跡ひとつ見つから なかった。 終わりの見えない取材を耐えてきたのに、この結末だとしたら、これまでの時間 は何だったのだと思いたくなるだろう。私は、こう話すしかなかった。

「何ができるか、どんな番組になるのか、考えるのは、もうちょっとあとにしないか。たと えば、明日、ニュースでOS01捕獲の一報が伝えられるとしたら、赤石さんはそのニュー スをどう見るだろう。これだけ取材をしてきたのだから、そこは見届けたくないかな」

第九章 突然の死

座席に戻っても、虚脱感はすぐに去らなかった。OS018が三週間前に死んでいて、もう

いない。OSO1のいない世界を三週間も生きていたのだと思うと、その最期がどうなるの か、意味のない想像を続けていたことが虚しかった。

幸運だったのは、札幌までの時間がまだあることだった。 暗い車窓を眺めながら、ゆっく り、どうすべきか、頭を整理した。 すぐに動かずにいることを正当化する理由はいくらでも あった。札幌への到着は二三時。週末の取材で、疲労がないわけではない。 明日は別取材の 予定も入っている。OSO1は、もういいんじゃないかという声も局内にはある。

しかし、そうした理由を並べてみても、いま動かなければならないと感じる衝動のような ものの強さは確かだと思えた。 何が起きたかわからないときこそ、立ち止まると後悔するこ とも間違いなさそうだった。どんな形の番組になるのか、まったくわからないけれど、まず は、これまで取材をしてきた人たちが捕獲の一報をどう受け止めたか、会って訊いてみる、 それだけでいいじゃないか――。

そう決めてから札幌までのあいだに、 北海道新聞が捕獲の速報をWebでうって、Yah oo!ニュースに転載され、情報は急速に広まっていた。 札幌で職場に寄って小さなカメラ をピックアップしたのは、二三時過ぎ。 航空券の手配などを終えたときには、二四時をまわ っていた。

しかし、翌日の取材は出足から挫かれることになった。朝一番の飛行機に乗るために、

182

だま

珠空港へ向かう途中、JALからのメールが届く。「釧路空港濃霧のため欠航」。すぐに行き 先を札幌駅に変更し、鉄路での移動に切り替える。 札幌からは順調に行って四時間半。 エゾ シカやヒグマとの衝突で遅れることも珍しくないが、スマホの時刻表検索によると、到着は 一三時二〇分の予定だった。

早朝から、チャットで有元と情報共有は再開していた。OSOBが捕獲された現場近くの 酪農家、釧路総合振興局、ハンターたち。手分けして取材先に連絡を試みる。錯綜しながら も、仕留めたハンターの名前、捕獲場所の持ち主などが次々と手に入る。 傍らで、やはり誤 報かもしれないとの情報も届き、何が正確なところか、わからない。

釧路駅についた私は、予定を変更することにした。飛行機なら、釧路市街から離れた釧路 空港に到着することになり、すぐに標茶に向かおうと思っていたが、中心部にある釧路駅に 来たこともあって、最も正確な情報が集まっているであろう釧路総合振興局に立ち寄ること にしたのだ。

訪ねてみると、いつも応対をしてくれるOS01捕獲対策推進本部長の杉山誠一が自席で 誰かと話している様子が遠目に見えた。前任の井戸井と同様に、杉山は取材を続ける私や有 元に面倒な素振りを片時も見せず、真摯に向き合ってくれる有り難い存在だった。その杉山 が、私を一瞥しても動かない様子に、何かがあると感じて、近くにいた職員に尋ねてみる と、このあと一五時頃から会見を行うという。

第九章 突然の死

会見の撮影を行うことにした私が、ようやく杉山に声をかけることができたのは開始直

前、会見場へ向かう廊下だった。

「本当に捕まったんですか」

「本当です」

ゆっくりとしたその答えは、これまでの時間の長さをかみしめるようだった。

「長かったですね」

「長かったです。 これまでやられてきた農家さんたちのことを思うと、やっとだと思いま す」

どこかOSO1の死を信じられずにいた私は、杉山の言葉を聞いて、ようやく死を受け入 れ始めた。

会見には新聞テレビ各社が集まり、記者たちには、現場で撮影されたOS018の死骸写真 を含めた資料が配付された。 杉山は、OSO1の死の詳細を可能な限り説明した。 時系列を 整理すると、こうだった。

七月三〇日 朝五時頃

釧路町オタクパウシで、釧路町職員のハンターがヒグマを捕獲

184

八月一〇日

八月一八日

八月二一日

これまでのOS018の出没範囲と異なるため、OSO1の可能性があるとは考えなかっ た

そのヒグマがOS018の可能性があると思い至り、牙と体毛を道総研に送付

道総研における分析の結果、牙から採取されたDNAがOSO1と一致

OSO18が捕獲されたと関係者に連絡

発表では体長二m一〇㎝、推定体重三三〇㎏。前足のサイズは、二〇と伝えられた。当 初言われていた一八㎝でも、藤本が計測してきた一六でもなかった。

不可思議なことはほかにもあった。OSO1が撃たれたのは牛のいない放牧地だったが、 現場は道路からも見通しがよい開けた場所だったという。そこで、OSO1は撃たれたが、 反撃すらしていなかった。 これまで人間を極度に警戒してきたはずのOSO1にしては、あ まりにらしくなかった。

当然、記者たちからは、質問があがった。

なぜ、二〇だったのか?

第九章

突然の死

8

人間を極度に警戒しているとされたOSO18が、なぜ、開けた場所に出て、あっさりと殺 されたのか?

なぜ、捕獲からDNAの検査まで時間がかかったのか?

なぜ、OSOの可能性があると思い至ったのか?

杉山は、そのいずれの質問に対しても、「私どもも承知しておりません」と答えた。 本当 に知らないのだと思った。

わからないことばかりが残され、釈然としないが、とにかくOS018が捕獲されたことだ けは事実だ、という手ごたえのない印象を記者たちに残して会見は終わった。私は、その撮 影を終えた後、酪農家や標茶町役場をまわり、捕獲の一報をどう受け止めたか、尋ねて歩い たが、その日に会った誰もが、OS01捕獲の知らせを、どこか信じられていないようだっ た。無理もなかった。姿を現したことがない「怪物」が、人知れず死んでいたと知っても、 確かなことがどこにもない。

186

ニュース7 [有元]

藤本からの電話を受けた日、私は一睡もできず、翌日、意識が朦朧としたまま、新千歳空 港から中標津空港に飛んだ。 道東へ行くことを決めたものの、入院中の藤本に会うことはで きない。まずは赤石のもとへ話を聞きに行くことにした。レンタカーを借り、標津町古多糖 にある赤石の家に向かう。 到着したときには、もう完全に日が沈みきろうとしていた。

家の前に着くと、ハイラックスから赤石が降りてきた。ちょうど家に帰ってきたところの ようだった。

「どこまで話聞きましたか?」

「いや、捕ったっちゅう話だけ。詳細なんか全然わかんないわ。もう三週間も経つんだも ん、わかんねえさ。どうなってるかこっちのほうが聞きたいよ」

赤石も私と同じで、入院中の藤本から最低限の情報を共有されていただけで、私以上に知 っていることは何もなかった。

第九章

突然の死

空はすっかり暗くなっていたため、家に上げてくれることになった。

赤石がリビングのテレビをつけると、ちょうどNHKで「ニュース7」が始まったところ だった。

「今日、記者会見があったみたいだからニュースに出るんじゃないですか?」

「どうかね、見てみるか」

そう言いながら、奥にある段ボールから缶コーヒーを二つ取り出した。ひとつはこちらに くれ、もうひとつを開けながら、赤石はソファに腰かけた。

一五分ほど経つと、案の定、OSO1の捕獲を伝えるニュースが始まった。

「六〇頭余りの牛を襲った 『OS018』と呼ばれるヒグマ。北海道は、駆除されたと発 表しました。体長二m一〇㎝、体重は三三〇㎏と推定されるヒグマ、OSO1。最初に 牛が襲われた標茶町オソツベツという地名と、当初、足の幅が一八㎝あると見られたこ とから名づけられました。(略)前足の幅は、当初想定していた一八㎝ではなく、二〇 だったということです」

一分ほどでそのニュースは終わった。

188

「あれ? それで終わり?」

あっけにとられたように赤石が発した。

「いまので終わりですね」

「なんじゃい、全然わかんないじゃん。だめだそれじゃあ。詳細がわかんないわ。それは俺 らもわかんないわ」

そして、キャスターが伝えた最後の一行に食いついた。

「大体その二〇っちゅうのも、ばかな話するんでねえっつうの、お前。 どうやったら二〇 cになるのお前。まったくもう、笑ってしまうよ、まったく。なんぼ測っても二〇㎝なんか ないよ」

呆れと憤りが入り混じった声だった。

当初、前足の幅が一八㎝だとされたことから、OSO1という命名がされた。しかしこの 一年間、現場に残されていた足跡を赤石や藤本が繰り返し測る中で、実際は一六だと判明 したはずだった。 それが今度は二〇だと公表されている。これは一体どういうことなの か。赤石も納得できないようだった。

OSO18はなぜあっけなく撃たれたのか。

どうしていままで現れたことのない、釧路町で撃たれたのか。

第九章

突然の死

189

なぜ三週間も前のことがいまになって発覚するのか。

どうして前足の幅は二〇だったのか。

何を聞いても赤石は、「わからねぇ」と繰り返すばかりだった。 駆除されてもなお、OS

018の謎は何ひとつ解明されなかった。それどころか、むしろ謎は増していくばかりだ。

帰り際、死体はどうなったと思うか訊くと、赤石は吐き捨てるように言った。

「処理場に持っていかれて、缶詰にでもなってんじゃねえの?」

190

中標津の宿に到着したときには、二一時を過ぎていた。前日、電話越しに憔悴しているよ うに感じられた有元だが、午後から標津に入って赤石正男の撮影を行い、先に宿に入ってい た。着いたことを知らせると、「ごはんでも行きますか」とチャットをもらい、ロビーで落 ち合った。そこで有元の表情を見たとき、私は本当に安堵した。 冬の捜索で何も見つからな かったとき以降、OS018の話題になると、どこか曇った顔をしていることが多く、話題に することさえ減っていた。 それが、その顔に生気が戻っていた。

中標津の夜[山森]

店に入り、食事をとりながら、今後の方針を議論した。

謎のヒグマが死んだが、 その死骸がどこにあるかわからず、死そのものが謎に包まれてい る。そのこと自体は面白いし、解き明かす過程を番組にすればいいことは、ふたりともわか っていた。だが、その謎をどうやって明らかにしていけばいいのか。

気になることばかりだった。 なぜ、人間を極端に警戒してきたOS018が、あっさりと撃

第九章 突然の死

191

ことにした。

たれたのか。ハンターたちからきいた情報によれば、撃ったハンターは今年ライフルを持っ たばかり。 初めて撃ったヒグマがOSO1だったという。

そもそも、公式発表の前足幅二〇㎝は、常識的に考えにくいサイズだった。藤本たちの測 定したOS018の足のサイズは、 一六㎝。急激に大きくなることはあり得かった。超巨大な 大型ヒグマでも二〇のサイズはほとんどなく、つまり、その数字が不確かか、あるいは、 OSO1の足に何か異常が起きたとしか考えられなかった。ひとまずは入院中の藤本の退院 を待って、その調査に同行し、何が起きたのかを探っていくくらいしか思い浮かばなかっ た。

ただ、手元に、ひとつだけ仮説になりうる材料があった。 その日、 標茶町役場に宮澤匠を 訪ねた際、今年標茶町内に仕掛けられたトレイルカメラに、OS018ではない大型のヒグマ が多数映っていることを知らされていた。もしかしたら、OS018が、これまでの行動範囲 から外れた釧路町にいたこと、あっさりと撃たれたことに関係があるかもしれない。話し合 って、有元は現場に残って藤本や解体場の取材を行い、私は、トレイルカメラで撮影された 大型のヒグマの映像や画像をもらいうける交渉を標茶町役場と行うほか、研究者たちに会う

遅い夕食の最中に、ひとつの知らせがあった。SNSで、東京のレストランが、OSOB の肉を提供していることを告知しているという。慌てて確かめてみると、日本橋人形町のジ

192

「何、この結末?」

ビエレストランが仕入れた肉がOSO1のものだと喧伝していた。 にわかには信じられない が、七月三〇日に解体場に持ち込まれたあと、肉が販売されていてもおかしくない。そう思 っているうちに、OSOBが肉になっていたこと自体が、ニュースになって拡散し始めた。

ほどなくして、私がOSOBの取材をしていることを知っている、幾人かの友人からLI NEやメッセンジャーで連絡があった。皆、こう言っていた。

同じ驚きを、私と有元が、誰よりも強く感じていた。

第九章

突然の死

193



第1 章

OSO18の骨が眠る解体場で

一心不乱に掘り続ける有元ディレクター

消えた亡骸

「先週からお店で提供していたヒグマ肉の炭火焼、OSO1だったことが判明!」

それは東京都日本橋人形町にあるジビエレストランによる投稿だった。 もしこれが事実な ら、駆除された後、OSO1とは気付かれないままに、食肉の流通ルートに乗り、東京まで 運び込まれ、誰にも気付かれないまま、都会の人々に食べられていた、ということになる。 あるネット記事は、早速このジビエレストランに取材し、肉は八月上旬、白糠町の解体場 から購入したと伝えていた。白糠町は、 標茶町から釧路市を挟んで西側にある町だ。記者会 見当日、白糠町の解体場から、例の肉がOSO1だとわかったとレストランの店主に連絡が 入ったのだという。

私は、レストランよりも、まずは白糠町にあるという解体場の取材を優先すべきように思 えた。なぜなら、解体を行った人であればOS018の全身を見たはずであり、その大きさや

解体業者[有元]

しらぬか

196

身体的特徴を知っているはずだからだ。前足幅が二〇だったという謎にも、何かヒントを 与えてくれるかもしれない。早速、白糠町にある解体場を調べてみると、町内には合計三軒 しか存在しないことがわかった。

八月二三日、私は、三つの業者に順番に電話し、単刀直入に尋ねた。

OSO1を解体したのはこちらですか、と。

一軒目、二軒目の業者は否定したが、三軒目の電話口の男性が「うん、そうだよ」とあっ さり答えた。その男性は、社長を務めているそうで、いますぐ行ってもいいか尋ねると、構 わないと言う。

指定された場所は、釧路市内の閑静な住宅街にある、社長の別宅だった。

社長の松野穣は、白糠町の解体場での仕事から戻り、そこでゆっくりしているところだっ た。白糠町の解体場には、毎朝、地域のハンターによってエゾシカが持ち込まれる。他の従 業員とともに、毎朝エゾシカの解体を行うのが、松野の日課だった。

OS018の件について尋ねると、松野は包み隠さず、 三週間ほど前のある日のことについ て詳細に語ってくれた。

第一〇章 消えた亡骸

七月三〇日の朝六時頃のことだった。白糠町でいつものように解体作業を行っていると、 知り合って三、四年になるハンターが一頭のヒグマを持ち込んできた。彼は、ハンターであ ると同時に釧路町役場職員であり、町の仕事としてエゾシカをはじめとした有害鳥獣の駆除 を担っていた。

持ち込まれたヒグマは、その朝、釧路町内の牧草地で見つけたものだという。 牧草地に寝 そべっており、人間を警戒する様子がなかった。それどころか、逃げる気配すらなかった。 だから近づいて三発撃ち、仕留めたのだという。

松野にとって特別大きい個体だとは思えなかった。むしろ、さして特徴のない”普通のク マ〟だった。あえて特徴を挙げるなら、体毛が極端に薄くはげていた。 歳をとると人間も毛 が薄くなっていくが、それと同じで、このヒグマも老衰しているように見えた。牧草地に寝 そべり、ハンターが近づいても逃げようとしなかったのも、耳が遠くなり、目も見えづらく なり、感覚が鈍っていたからだろうと思った。

太ももには、傷のような白い痕があった。OSO18も太ももに傷があるという話を耳にし ていたから、その場で冗談交じりに、OSO18なんじゃないかと話をした。ただ、皮を剥い でみると、中の筋肉組織には全然異常がなかった。傷という傷でもなかったため、単に白S 模様なのだろうと、それ以上、深く考えることもなかった。

ヒグマの解体は、腹を裂き、腸や胃などの内臓を出すことから始める。取り出した胃の中

198

には何も入っていなかったことを覚えている。全身を秤にぶら下げて重さを量ると、三〇四 ㎏だった。内臓を約二〇㎏として概算すると、死亡時の体重は約三二四㎏だったということ になる。オスの成獣としては普通で、特別大きい個体だとは言えなかった。

身体は、アバラ二枚、肩二枚、 モモ二本、ロース左右、うちヒレに切り分け、消費に堪え 肉は合計一五〇㎏ほどになった。 売り物になる肉といえば、それで全部だった。冷蔵庫で 寝かせ、翌日、真空パックに一㎏ずつ小分けした。

売り先はすぐに見つかった。 以前から、東京のジビエレストランの店主に「熊肉が入った 教えて欲しい」と頼まれていたのだ。 まず六~七㎏ほど送り、味を見てもらったところ、 「柔らかくて美味しい」というので、何度かに分けて追加で送った。そのレストランに送っ 肉は、合計四六㎏になった。

余った肉は、釧路市内のネット通販業者が、買ってくれることになった。その業者はさら に転売し、肉のほとんどを兵庫の取引先に売ったという。一五〇㎏の肉は、合計二八万円に なった。

解体当日、ハンターは記念にその体毛と牙を持って帰っていた。 彼が後日、「念のため」 と思い、 標茶町を介して北海道立総合研究機構に体毛の分析を依頼したところ、OSO1だ と判明した。

家畜を食らい続けてきたOSO1は、最期、合計二八万円分の食肉として流通する運命を

第一〇章 消元灰亡骸

辿ったのだった。

それにしても、六六頭もの牛を襲い、四年間にわたる人間の追跡から逃げおおせてきたヒ グマが、なぜ最期は、体毛が極端に薄く、老衰に近い状態に陥っていたのだろうか。その謎 を解き明かすためにも、考え得る限りすべての手がかりを探る必要がある。

とくに気になるのは、前足の大きさだった。 当初、幅が一八㎝だとされ、藤本たちが実は 一六㎝前後だったと突き止め、捕獲後の記者会見で二〇だったと公表された前足だ。 「手足は残っていないんですか?」

「手はもう中国人に売れちゃった。四本とも」

売った相手は、東京に住む知り合いの中国人女性だという。古来、熊の手〟は中国で高 級食材とされてきた。解体業を営む松野のもとには、昔から頻繁に、「熊の手が入ったらす ぐに売ってほしい」と中国人から連絡が舞い込んだ。七月三〇日、知り合いの中国人女性に クマが入ったことを伝えると、前足、後足の四本とも買いたいと言われ、すぐに送ってしま ったのだという。

「その中国人に、まだ残ってるかなと思って今日電話で聞いてみたっけ、もう食べちゃいま したって言ってたよ」

松野はそう言いながら笑った。

200

「一八㎝だから0S018ってなったと思うんだけど、見た感じ一八もあるかなっちゅう感

じだね。そこまでないかな、一五、六ってとこだと思う、感覚的には」

「ではいま、捕獲したヒグマが二〇mだって報道で出ているのは、どういうことなんです か?」

「えっ、出てる? 二〇って」

「釧路総合振興局の発表では、前足幅は二〇だったと･･････」

「どこからそういう情報が出るのかね。だってみんな現物見てないんだよ、それを言ってい

る人たちは。解体した俺らしかその現物を見てないのに、何でそういう情報が、どこから出 てくるんだろうって。 それがちょっと理解できない」

「誰か測ってましたか、そのとき」

「いや、誰も測ってないよ」

る術はない。

二〇という報道発表に対して松野も疑問に思っていたが、もはやその正確な大きさを知

「他にOS018の身体の一部とか残っていたりしないですかね?」

「いや、もう腐ってるやつはある」

「何があるんですか?」

第一〇章 消えた亡骸

「皮と骨だけは、堆肥と減容化してるから、その中に混じってるよ」

「無理だよ」

減容化とは、廃棄物を処理するとき体積を減らすために行う処理のことだ。肉を切り分け た後に残った野生動物の毛皮や骨、内臓は残渣と呼ばれ、こうしたものは売り物にならない ため、産業廃棄物となる。 かつてヒグマの毛皮は高く売買されたが、いまでは買い手が見つ かることはほとんどなく、松野の解体場では、多くを処分しているという。

産業廃棄物業者に引き取ってもらう際には、その量に応じて処分費を負担しなければなら ない。毎日、二〇~三〇頭のエゾシカの解体を行う松野の解体場では、この費用を少しでも 安く抑えるため、エゾシカやヒグマの残渣を堆肥や乾燥した牧草と混ぜ、発酵させること で、全体の嵩を減らしているという。七月三〇日も、解体を終えて残ったヒグマの残渣を解 体場の裏にある堆肥場に捨ててしまっていた。

「まだそのときのものが残っているんだったら、その中から探せませんか?」

そう訊くと、松野はきっぱりと答えた。

松野は解体場の裏にある堆肥場まで案内してくれた。到着するまでの間、私は、なんとな 街中にあるゴミ捨て場のようなものをイメージしていた。エゾシカの死体などをより分け れば、ヒグマの毛皮や骨が見つけ出せるだろうと思っていた。

202

しかし、着いたとき、目の前に広がっていたのは、想像を絶する量の堆肥の山。 そして、 これまでに人生で嗅いだことのない強烈な異臭が漂っていた。

堆肥場は、ゴミ捨て場というよりも、例えるなら小学校の体育館ほどの広さに近かった。 その空間に堆肥が押し込められ、高さ三m近くまでうずたかく積まれている。 堆肥の山をよ く見ると、バラバラになったエゾシカの骨や毛皮が中からはみ出し、ところどころ突き出し ている。

エゾシカ数十頭分、Sや数百頭分はあろうかという骨は、発酵による熱の力で深い焦げ茶 色に染まり、八月の酷暑の中だというにもかかわらず、こんもりとした山からは湯気が立ち のぼっている。湯気は風に吹かれて、こちらまで流れてくる。 家畜の糞尿が長期間貯め置か れ、増殖したアンモニア臭。 腐敗した野生動物の内臓や毛皮から発生する、 酸っぱさの混じ ったえた匂い。 生物の生きた名残が、蒸発しきらずにゆらゆらと宙に漂っている。 堆肥の 山から二〇mは離れていたが、それはまるで私の顔の前に存在しているかのように、鼻腔を 突き刺してくる。

案内をお願いした自分がいけなかった、と思った。 吐き気が止まず、数分しかその場所に いることができない。探すのは、不可能だと思った。

ダンプカー三台分の堆肥。腐敗しきった数百頭分の動物の残骸。 それらが混じり合った異 臭の山に、OS018の亡骸は埋もれていた。

第一〇章 消えた亡骸

二〇㎝の前足

翌日、入院していた藤本が、退院することになった。

病院を訪ねると、 藤本は抗がん剤の影響で見違えるほどに痩せ、頭髪は抜け落ちていた。 「実際に治療が始まると、やっぱりいろいろなつらい部分も出てきたりして、いろんな副反 応とかもあるから。 不安っていうのがすごく大きいから、この先どうなるかわかんないから ね」

「最初、捕獲の連絡を受けたときってどう思われましたか」

「やっぱり現場に行かないとわかんないことだらけだから、行けないもどかしさっていうの は常にあった。なかなか自分の中で整理つかなくて、ちょっと寝れなかったりもしたね、や っぱりね。どうなって、どういうふうになってあそこに行ったんだとかね」

「これで追跡が終わってよかった、なのか、消化不良な感じが残ってるのか、どっちです か」

「うーん、半々かな。ほっとしてるの半分、だけど、いや、何か俺たちやり残したなってい うの半分。そこはあんまり深くは考えないようにしてる。ただ、ここまでやってきたから、 せっかくだったら捕りたかったなっていうのはあるけどね......」

204

事件が決着してもなお、藤本は病室の中で、OS018について考え続けていた。

そして死体写真に奇妙な点があることに気付いた。

「足がすごい腫れてる、普通の足じゃない。詳細はちょっとよくわかんないんだけど、俺の 見立ては、足幅一六から一七だったでしょ。 今回、二〇㎝って言ってるでしょ。 三㎝のず れがある。写真を見ただけで腫れてるのがわかるし。だから、何かあったのかなクマに、み たいな」

藤本は、OSOBの死体写真を取り出した。記者会見で配られた、 ジムニーの荷台に積ま れたOSO1の写真である。 最初見たときは気付かなかったが、左前足に注目すると、確か に奇妙な形をしている。本来のヒグマの足であれば、肉球がはっきりとわかるはずだが、 こ の写真の左前足は、関節が腫れ上がっており、境目が不明瞭だ(第九章扉写真参照)。 「クマはもともと口の中とかに破傷風の菌だとかをたくさん持ってる動物だから、それが何 かの拍子に傷ついたところをなめたりしたら、破傷風がそこから入るから、そういうことが あったのかなっていうのもある」

OS018が何らかの原因で左前足を怪我し、動けなくなっていたのではないかと藤本は考 えた。だから牧草地に寝そべり、ハンターが近づいても逃げなかった。前足が二〇だと公 表されたのは腫れていた左前足を測ったからではないか。 解体場の松野が見た一五、六㎝前 後の足は、腫れていないほうの右前足だったのではないか。

第一〇章 消えた亡

だが、その見立ても仮説のまま、永遠に検証することは叶わない。 手足はすべて中国人の 胃の中なのだ。

藤本はそのことを何よりも悔やんだ。

「とにかく本体がないから、何も検証ができない、もうジビエ料理店で肉になって出ちゃっ てるなんて、そんなのあり得ない、普通。 死体でも何でも本体があって全部きちんと検証し ないと解明できないのさ。 だから、謎のまんまのクマ。本当はそれを解き明かす役目だった んだけどね、俺たちが......」

その言葉には、行き場のない憤りが混じっていた。OSOBを捕らえるだけでなく、 その 生態の謎を解き明かし、今後同じようなヒグマが出現することを未然に防ぐことこそ、自分 自身に与えた使命だったのだ。

藤本はつぶやくように付け加えた。

「大腿骨でも残ってりゃなあ、何食ってたかわかんだけどな......」

「どういうことですか?」

「大腿骨からはね、それまでに食べてきた物の経歴が全部わかるのさ。だから、このヒグマ

は何をいっぱい食べてたのかとか、全部分析できるんだけど、そんなことすらやってないか ら、OSO1の食性自体も全然解明できないで終わっちゃった」

206

ただ。

夜、札幌にいる山森から連絡があった。 その日、山森は北海道庁ヒグマ対策室の武田忠義 のもとに取材に行っていた。獣医師の資格を持ち、北海道庁の中でも随一のヒグマに詳しい 職員である。OS018に関して事後検証ができることがないか、聞きに行っていたのだ。 武田によれば、ヒグマの身体の器官から様々なことが分析できるという。

第四臼歯牙)からは年齢、肝臓からは個体識別と系統、大腿骨からは栄養状態、成長 率、食性を調べられる、という話だった。もしこれらが残っていれば、OS018の生態に関 してあらゆる検証をすることができた、と。

悔やんでいた藤本の言葉、 武田が言っていたという研究的裏付け、そして解体場で見た光 景。それらが頭の中を駆け巡っていた。OSOBの亡骸は、 あの日見た、ダンプカー三台分 の堆肥の中に、確かに埋まっているのだ。肝臓はもう見つからないだろう。

大腿骨であれば、あの異臭の山をひたすら掘り返せば、見つけられないこともないかもし れない。なにせ、三〇〇㎏を超えるヒグマの大腿骨なのだ。

思い返してみると、解体場の松野はあの日、重要なことを言っていた。

第一〇章 消えた亡骸

この山には、ヒグマではOS018しか入ってない。最近、他にヒグマは入荷してないか

ら。あとは全部エゾシカの骨だよ。

強烈な異臭が漂う空間で、話に気を留める余裕がなかったが、その事実をよく考え直して みる。

あそこからヒグマの骨を見つけさえすれば、それはOSO18の骨、ということになるの だ。エゾシカとヒグマの骨格標本をネットで調べてみる。 その太さや大きさは、素人が見て も違いがわかるほど、歴然の差があるように思えた。

もし、あの堆肥の山が廃棄物処理場へ行き、最終処分されてしまえば、OS018の生態 は、永遠の謎に閉ざされることになる。今の私にできることは、ただひとつ、強烈な異臭の 中に身を浸し、大腿骨の発掘に時間を注ぐことなのではないか。

山森にそう投げかけてみると、番組プロデューサーの意見も聞こうと言った。プロデュー サーは、番組の最終責任者であり、私たちの上司でもある。糞尿や腐食した内臓が混じった 堆肥には、おびただしい量の細菌が含まれていることが考えられる。そうした環境で作業し て万が一のことがあった際に、迷惑はかけられない。

連絡を取ると、すぐにプロデューサーから返信があった。

「その執念は僕は応援しますし、大好きです。 テリー伊藤なら恐らくやると思います」

208

発掘作業

返信を見て、自分の中で覚悟が決まっていくのがわかった。

翌日、私は再び堆肥の前に立っていた。

つなぎ、長靴、スコップ、医療用N95マスク、 防護服、ゴーグル、ゴム手袋。 道中の釧路 市内のホームセンターで買いそろえた道具を携えていた。炎天下、幾重にも纏った着衣の下 で、肌着はぐっしょりと濡れている。

前日の夜、解体場の松野に電話し、堆肥を掘り返させてもらえないか懇願した。松野から は「前に無理だって言ったっしょ」と突き放された。 そして何度かの押し問答のあと、「そ んなにやりたいなら勝手にやりな。俺は協力しないよ」という言葉を引き出すことができた のだ。

防護服に身を包み、スコップを片手に現れた私を前に、松野はまた呆れたように言った。 「そんなので掘り返せるわけないでしょ･･････」

第一〇章 消えた亡骸

堆肥の目の前まで連れて行かれ、「やってみな」と言う。

山にスコップを突き刺してみる。だが、まったく刃先が入っていかない。 表面だけは柔ら

かいが、堆肥の奥は石膏のように硬く、まるで歯が立たない。

「発酵すると硬く締まるんだよ。だから人力じゃ絶対に無理だよ」

何度か力を振り絞って突き刺してみるが、結果は同じだった。離れて見ていたときには気 付かなかったが、堆肥は信じられないほど硬いのだ。

「はぁ、しょうがないなあ。 ちょっと待ってな」

松野がそう言いながら立ち去ると、しばらくして、遠くから轟音が聞こえてきた。 松野が 運転する作業用重機のパワーショベルが姿を現したのだった。

松野はサイドドアを開けて言った。

「これ使って、地面に細かくばらまくから、そのスコップでより分けて探せばいいでしょ」 重機は勢いよく加速していき、堆肥の山の中へ突っ込んでいった。 突き崩された堆肥は、 白い煙を上げた。粉塵があちこちに舞い、漂い、凄まじい匂いが風に乗ってこちらまで流れ てくる。匂いを防ぐという意味では、N95マスクはまったく効果を発揮しなかった。

高く持ち上げられたひと掬いの堆肥は、重機の先を操る松野の細かな手さばきによって、 少しずつ地面にふるい落とされていく。その様子を見ていると、中にはエゾシカの毛皮、白 に赤みがかった皮膚、腐った内臓、骨が含まれているのがわかる。それは堆肥というより も、死体の残骸の塊だった。

210

うろた

そこまでやって作業の手を止めた松野は、重機から降りた。

「やり方わかった? じゃあ、あとはこの重機を貸してあげるから自分たちでやりな」

ダンプカー三台分の堆肥の中身をひと掬いずつ、すべて確認するには途方もない時間がか かる。何時間もこの作業に付き合う余裕はない、というかのように松野は言った。

「いや・・・･･･、ただ重機なんて運転したことないですし･･････」

私は狼狽えた。重機の運転席にはいくつものレバーやスイッチがあり、使い方を覚えるだ

けで丸一日かかりそうだ。 それに何より、免許を持っていない。

すると、そのやりとりを横で聞いていた撮影クルーのドライバーが口を開いた。

「ぼく免許持ってますよ」

まさかと思って尋ねると、彼は局のドライバーになる前、自動車教習所で働いており、重 機の使い方を指導する教官だったのだという。こんな偶然があるだろうか。彼に操作を頼む と、勢いよく動きだし、堆肥が高く持ち上げられ、細かな動きでふるい落とされていく。 松 野の操作にまったく引けを取らない、繊細な手さばきだった。私は強運に恵まれた。これで なんとか作業を続けることができる

地面にばらまかれた堆肥と残骸の塊は、未だに硬くまとまっていたが、なんとかスコップ でより分けていくことができた。 毛皮と堆肥はくっついて膠着しており、その塊の間に骨が

第一〇章

消えた亡骸

まばらに潜んでいる。ただ、見つかるのはエゾシカのものと思われる細い骨ばかりだ。

重機ひと掬い分の堆肥をより分けていくだけでも、一〇分はかかる。 汗が全身から噴き出 し、マスクとゴーグルで覆われた顔は火照っていく。 暑さに耐えきれず、マスクを外すと、 異臭が直接鼻を突き、嗚咽が止まらない。

見つからなければ、ふるい落としてくれたひとまとまりを重機で脇によけてもらい、また 新たなひと掬いをふるい落としてもらう。その間に、堆肥から離れたところでマスクとゴー グルを外し、一息つく。そしてまた装着し、スコップと手作業でより分けていく。 その作業 の繰り返しだった。

気付けば、作業を開始してからもう四時間が経過している。さすがに疲労が蓄積し、頭が くらくらとしてきた。このひと掬い分が終わったら、一度長い休憩に入ろう。

そのときのことだった。

毛皮と堆肥の隙間に、奇妙な形をした塊があった。

これはなんだろう―。

引っ張ろうとして手で触れると、糞尿のぬめり気を感じ、発酵による熱で異様に熱い。 ず

っしりと重い。勢いよく引っ張ると、こびりついていた糞がぼとぼとと落ち、それは徐々に 姿を現した。

212

ようやく発見したOSO18の骨

いく。

た。

大型動物の脊椎だった。 縦の太い骨に対して

垂直に、横の骨が何本も連なっている。それま での四時間で何百と見てきたエゾシカの骨と は、まるで違う大きさだった。

絶対にヒグマだ。心臓の鼓動が速まって

辺りを見回すと、異様な太さの、大腿骨のよ うな形をした骨もあった。

堆肥場を離れて休憩していた松野を呼びよせ

「これクマでしょうか?」

「クマだ!」

「うん」

「間違いなくクマですか?」

以前言っていたとおり、ヒグマの残渣は、七 月三〇日に捕れた一頭分しかこの堆肥の中に捨

第一〇章 消えた亡骸

てていない。間違いなく、OSO18の骨だ。

た。

取材を始めてから一年一〇ヵ月、まったく予期せぬ形で、OS018と対面することになっ

骨からは、まだ湯気が立ちのぼっていた。 手に取り、持ち上げてみる。 ゴム手袋を通して 伝わってくる温度は、人の体温と妙に似ていた。なぜか、まだ生きているように感じられ た。死後も残り続ける、奇妙な生命力を感じずにはいられなかった。

214

第11章

怪物の実像

発見したOSO1の

骨を削り分析する

有元が発掘してきた骨の調査は、研究者取材を行ってきた私の役割だった。 大腿骨から は、次の三つがわかるとされていた。

・骨に含まれる炭素や窒素の同位体比から、肉食や草食など食性の傾向

・骨髄への脂肪の蓄積から、栄養状態

・歯から確認できる年齢と、大腿骨との比較から、成長率(成長具合)

骨が発見された現場の状態から考えて、骨髄脂肪は熱によって変質している可能性が高 く、望みは薄かった。だが、骨に含まれる同位体は、時間を経ても取り出しやすい。 同位体 とは、中性子の数が異なる原子のこと。ヒグマが好む木の実や山菜、デントコーンやエゾシ カなどで、炭素や窒素の同位体がどれくらい含まれているかは異なり、たとえば、デントコ

骨の分析 [山森]

216

ーンばかりを食べているヒグマなら、骨の同位体比はデントコーンの数値に近づくことにな る。そうして、そのヒグマのおおよその食性傾向を骨が教えてくれるのだ。 同位体を調査す るにあたっては、ヒグマの骨そのものだけでなく、植物(木の実やデントコーンなど)、動 物(エゾシカやアリ)のデータも必要になるが、その数値があるなら、OSO1のデータさ えとることができれば、比較は可能だ。骨発見の一報を受けて、 グーグルスカラーで検索し たところ、北海道のヒグマの骨に含まれる同位体から食性を明らかにした、先行研究がある こともわかった。

具体的な調査については、これまでも取材をさせてもらってきた北海道庁の付属機関・道 総研に相談するのが、順当な道筋だった。 担当の釣賀一二三は取材に協力的で、OSO1の DNA調査など重要な取材をこれまでにも受けてくれていた。 北海道大学の坪田敏男教授に も相談したが、「うちでもできなくはないんですけど、OS018は、道総研の釣賀さんの担 当ですから、まずはそちらに訊いてもらうのがよいのではないでしょうか」と話してくれ た。見つけた骨を提供することができれば、ただただ研究成果を教えていただくだけでな く、NHKとしても役に立つことができる。釣賀のもとを訪ねたとき、私は、やや意気込ん ですらいた。

第一章 怪物の実像

ところが、釣賀の反応は厳しいものだった。 「骨、よく見つけられましたね」と最初は話 してくれたものの、「うちもあの場所には行ったんですよ。でも、骨を掘り返すには重機を

N

使わないといけないと言われて、NHKさんと違って予算がないので諦めたんです」と言 う。「偶然なんですが、現場に行ったロケバスの車両さんが、あの重機の免許をお持ちで、 力を貸してくださったんです」 と答えたところ、釣賀は「運がよかったですね」と口にし た。

釣賀は、次の問題点を指摘した。

・その骨が、本当にOSO1のものだと、どうして確かめられるのか。 他のヒグマの骨と、 取り違えている可能性が排除できないのではないか。

・確実にOS018のものだと言える体毛や牙がハンターから提供された。 食性調査はそれで 十分ではないか。 不確かな情報を行政として公表する積極的な理由がないように思う。 ・骨髄脂肪は、熱によって、すでに検証できない可能性が高いのではないか。

三つ目の点は、予想できていた。だが、一つ目、二つ目の指摘に対して、私はいかんとも 返答することができなかった。確かに、OSO1の骨だと確実に言えない以上、公的機関と して急いで調査を行う必要はなかった。「ほかのヒグマはその場所に入れていない」という 解体業者の松野の証言だけでは、厳密さを完全に担保できないことはわかっていた。 さらに、釣賀はこう重ねた。

218

「状況証拠から言って、おそらく、その骨はOSO1のものなのだと思います。 我々も協力 したいです。ただ、不確かなデータをメディアで公表することに、公的機関として協力する 価値があるかどうか、検討が必要です。 また、人員が限られているため、山森さんのほしい タイミングまでに調査することは、現実的に難しいと思います」

帰り道、私は途方に暮れていた。このままでは、「骨を見つけた。だが、詳しいことは、 それ以上わからなかった。OSO1の謎は続く」としか言えない。放送までに時間はあるも のの、せっかくの発見を十分にいかせそうにないことは、明らかだった。

しもづるみち

数日後、私は、北大の坪田敏男、下鶴倫人に時間をもらい、率直に、調査が行き詰まって いることを相談した。 「確かに、言われてみれば、釣賀さんのおっしゃることももっともで すね。道庁さんとして、その調査はできないというのは、よくわかります」 と坪田は言う。 「北大でもできなくはないんですが、 すぐに準備はできないんですよね」と重ねる坪田の横 で、下鶴が、こう言った。

「松林さんが、 同位体から食性分析をする研究をされているので、一度、あたってみたらど うですか?」

松林さんとは、骨発見の一報を受けた直後に、グーグルスカラーで見つけた先行研究を主 導していた松林順のことだった。研究者の情報が集まるresearchmapによると、

第一章

怪物の実像

松林は、北大の出身。 その後、いくつかの研究機関を経て、現在は福井県立大学の海洋生物 資源学部に所属していた。 ヒグマのような陸上生物ではなく、海洋生物の調査が、いまの主

調査対象であるようだったが、すぐに連絡できずにいたのは、研究者同士の関係性が心 配だったためだ。釣賀が、発見した骨について一片の疑問を持っている以上、年若い研究者 である松林が調べること自体に無理があるかもしれない。 仮に調べてくれたとして、その骨 がOSO1のものだと言えるのかという批判が、松林に寄せられるかもしれない。 ディレク ターの私が批判されるのならよいが、研究者の世界に迂闊に足を踏み入れることで、迷惑を かけることは避けなければならなかった。

その杞憂と逡巡が、 下鶴のひと言で晴れた。 下鶴は、こう付け加えてくれた。

「せっかく見つけたものなので、調べないともったいないですよ。 調べたいなら、 訊いてみ ればいいはずです」

坪田も、後押ししてくれた。

職場に戻った私は、松林へ取材協力の依頼メールを送った。九月一一日の一六時九分だっ

た。一七分後、返事があった。そこには、このように記されていた。

福井県立大学の松林と申します。本件、ご連絡いただきありがとうございます。

OS018については、当方も大変興味深く注視しておりました。

220

OSO18を仕留めた男

こちらでもニュース等で駆除の時の様子を調べておりまして、たぶん検体は残ってな さそうだなと思っておりましたが、 大腿骨を入手されたとのことで大変興味深い試料に なり得ると思います。

こちらは最近ではヒグマの研究からやや離れてしまっていることもありどこまで協力 できるかは不透明ですが、お電話等でお話をする分にはまったく問題ありません。

骨の分析をすすめると同時に、私は、OSO1を撃ったハンターへの取材を続けていた。 あのOSO1を仕留めたのだから、一部始終を詳しくききたかった。

捕獲が明らかになった時点では、撃ったハンターは、四〇代の釧路町職員だということし か明かされず、取材は自粛するよう釧路総合振興局から要請が出ていた。だが、ほどなくし 捕獲時の写真が手に入り、身元もすぐにわかった。

OSO1捕獲のプロセスには、いくつか疑問があった。 多くの自治体では、ヒグマの有害 鳥獣捕獲は危険なため、ひとりのハンターで行うことはない。だが、その釧路町職員は、た ったひとりで捕獲の判断を行い、銃で仕留めていた。しかも、捕獲後、すぐに解体場に持ち 込み、肉を売っていた。頭は剥製にしようとしたが、銃弾で潰れていたため断念し、牙だけ を持ち帰ったという。その牙は、のちに道総研に提供されることになるが、そもそも、北海

第一一章

怪物の実像

N

道ではヒグマを捕獲すると、牙(下顎第四前臼歯)、大腿骨、肝臓を、検体として道総研に 送付する努力義務がある。 町の職員であるにもかかわらず、その義務を果たしていなかった ことで、OSO1の詳細な分析ができなくなっていた。 標茶町や厚岸町であれば、誰が捕獲 していても、亡骸は残していたはずだった。

ハンターは標茶の出身で、猟友会の後藤勲がよく知っているときき、後藤を介して取材を 試みたが、撮影は断られた。だが、釧路町に相談すると、書面でなら質問に回答するとい う。私が一三の質問をしたためて送ると、丁寧な回答が返ってきた。その内容をもとにする と、OSO1の最期は、次のようなものだった。

七月二八日、エゾシカ駆除のパトロールでオタクパウシ地区をまわっていた。夕方六時、 一頭のヒグマが道路と牧草地を横断し、森に逃げていくのを目撃した。

七月二九日も、エゾシカ駆除のパトロールに出たが、ヒグマの姿は見なかった。

七月三〇日は、薄曇りの蒸し暑い日だった。早朝、 エゾシカ駆除に出て、オタクパウシか 海岸線のほうへ移動していたところ、牛も馬も放たれていない、からっぽの放牧地を歩く ヒグマを発見した。車を停めて様子を見ていたが、逃げる様子はなく、時折立ち止まり、振 り返ってはハンターのほうを見ていた。 ふらついたりしていたわけではなく、その様子に違 和感はなかった。

222

取付道路から放牧地に入り、車で接近しても、ヒグマは逃げようとせずにハンターを見て いた。そのうち、ヒグマは、その場で伏せて休みだした。 牧草に顔をうずめたり、頭を持ち 上げてこちらを見たりするが、たいていのヒグマは車が近付けば森に逃げるのに対して、人 間を気にする様子はなかった。

放牧地に出現したそのヒグマは有害個体にあたると判断し、ハンターが銃を取り出した。 距離は七〇~八〇mあった。 まず、首に一発。ヒグマは倒れるが、まだ動いていた。次に、 頭に二発目。反射なのか、まだ動いている。そして、頭に三発目。完全に動きが止まった。 動きがなくなったあと、近付いて確認すると、毛づやが悪く、毛量も少なかった。 左頬の あたりに、四ヵ所、何かが刺さったような赤い傷があった。 その場で、体長と足幅を計測し たところ、それぞれ二m一〇、二〇。 自分の車では大きなヒグマを運搬することができ なかったため、懇意にするハンターに連絡し、その車で松野の解体場まで運搬した。体重は そこで計測し、三三〇㎏だった。 なお、そのハンターは、努力義務である検体提供は負担が 大きいため、最初から遵守するつもりがなかったという。

あまりにあっけない死だった。警戒する様子も、抵抗する様子もない。 赤石ら熟練のハン ターが追い続けても姿さえ見せなかったのに、ヒグマを撃ったことのないハンターのなすが まま、三発の銃弾を撃たれ、OSO1は死んだ。明らかに、弱っていたようだった。

第一章 怪物の実像

223

老いの可能性もあると想定したが、ちょうど道総研が、 ハンターが提供した牙の分析から OSO1の年齢を割り出していた。それによると、死亡時に九歳六ヵ月。長ければ二〇~三 ○歳くらいまで生きるヒグマだが、オスの活動のピークは一一歳から一三歳くらいだと言わ れる。OSO1は、人間にたとえると三〇代くらいで、老いの線は消えることになった。

では、OS018に一体何があったのか。

骨が教えてくれるもの

その疑問に答えてくれたのが松林順だった。

北大農学部で学部と修士課程を過ごした松林は、当時から、ヒグマの食性分析に興味を持 っていた。京都大学の博士課程にいた二〇一四年には、知床のヒグマの食性を分析した共同 論文を発表。意外にも、ヒグマがサケをそれほど食べていないことを解明した。 さらに、二 〇一五年には、北海道のヒグマの食性を、過去二〇〇〇年にわたって分析。 明治期の開拓以 降、ヒグマの食性が大きく草食に傾いていることを明らかにしていた。二〇二三年に福井県 立大学に職を得てからは、海洋生物に研究の重心を移しつつあったが、かつての研究の過程 で得た、ヒグマが食べる動植物の豊富なデータを手元に残していた。

OSO1の骨の分析は、京都にある総合地球環境学研究所、通称・地球研で行われてい た。すでに決まっていた番組の放送日までを考えると、非常にタイトなスケジュールだった

224

が、松林の師匠にあたる陀安一郎をはじめ、特殊なヒグマの骨を分析すること自体を面白が 自由な空気が、洛北の森に抱かれた地球研の瀟洒な施設のなかに漂っていた。

松林の手法は、こういうものだ。 まず、骨を水酸化ナトリウムできれいに洗い、塩酸に浸 けて柔らかくする。 それを切り出して、コラーゲン(タンパク質)を取り出し、そこに含ま れる炭素や窒素の同位体比を分析し、食性を割り出す。しかも、年輪のように成長する骨の 特徴を鑑みると、おおよその年齢ごとの食性までわかる。 九歳六ヵ月で亡くなったOSO1 の場合、四歳から八歳までのデータがわかることになる。

当初、大腿骨だとみられた骨が、実は上腕骨だと判明する思い違いはあったが、分析に大 きな影響はないと松林は判断。九月二七日の夜、測定を開始すると、松林と私は固唾をのん で、結果を待った。しばらくして出てきたデータを見たとき、冷静な松林も「これは面白い 値ですね」と漏らした。

数値は、驚くべきことを示していた。 一般的なヒグマは、果実や草本類を主食にしている のに対して、OS018の食性は、著しく肉食に傾いていた。 しかも、骨を形成するタンパク 質が、エゾシカや乳牛に由来することを強く示唆する値だった。両者を主に食べていたこと を、骨は明確に教えてくれたのだ。

松林はこう言った。

第一一章 怪物の実像

~

「多くのヒグマは、フキやセリ、ドングリやヤマブドウを食べて、タンパク源としていま

2

16.0 14.0 12.0 エゾシカ・アリ 8.0 C3 果実類 デントコーン -2.0 C3 草本類 4.0 27.0 25.0 -23.0 -21.0 -19.0 -17.0 -15.0 -13.0 -11.0 -9.0 -7.0

515N (%)

OSO18の骨の同位体比は、 エゾシカと乳牛の値に常に近かった

「と思います」 ると思います。おそらくエゾシカに執着してき 質、エゾシカに強く依存していただろうと言え 四歳から八歳ぐらいまでの期間は、いつも動物 骨と同じような成長過程だったと仮定すると、 の間のあたりに数値があります。 上腕骨が大腿 「時系列のどの時点を見ても、エゾシカと乳牛 肉を食べていたことがわかった。 のデータからは、四歳から八歳までの間、常に 特異なのはそれだけではなかった。年齢ごと これまでのデータではあまりなかったと言える みに強く依存して生きてきた個体というのは、 を食べない地域のヒグマで、これだけ動物質の ね。 標茶のヒグマはサケを食べませんが、サケ 源になるほどには食べていないということです 動物質寄りです。 草本類や果実類は、タンパク す。それに対して、OSO1の数値は、かなり

226

個体だと思います」

九歳六ヵ月で亡くなったOS018が、最初に牛を襲い始めたのは四年前の五歳五ヵ月。つ まり、牛を襲い始める前から、肉を食らい、肉に強く依存していたことになる。

きわめて肉食に偏った個体、それがOSO1だった。

ライバルヒグマとの争い

標茶町役場の宮澤匠に頼んでいた、トレイルカメラの映像や写真をすべて入手できたの は、九月の下旬だった。カメラは、藤本がOS018のねぐらだと予想していた厚岸町上尾幌 の国有林に近く、 標茶町内でも被害が集中していた阿歴内と茶安別に仕掛けられていた。そ れぞれの地区に八台、あわせて一六台。 提供されたのは一六台が捉えた五月一日からOSO 18が捕獲される直前の七月二八日までのデータ。 例年なら、OS018は、そのエリアで牛を ほしいままに襲う時期のはずだった。

だが今年、森のカメラは、まったく違う様子を記録していた。以下がその詳細である。日 付は撮影日、カメラ番号は役場がつけたもの。 オスA、B、C......とふりわけたのは、体毛 のDNA検査で判明した個体識別をもとにしている。最後のカッコ内は、標茶町役場の宮澤 たちが、現場調査や映像から得た所見だ。

第一章 怪物の実像

.

5月

6月

.

.

7月

・5月14日/茶安別カメラ7 ・5月9日/茶安別カメラ2 ・5月20日/茶安別カメラ2

・5月24日/茶安別カメラ2

5月27日/茶安別カメラ7

2メートル

6月24日/阿歴内カメラ8

・6月25日/茶安別カメラ7

・7月7日/阿歴内カメラ4

・7月8日/阿歴内カメラ1 7月15日/阿歴内カメラ8

・7月15日/阿歴内カメラ8 7月17日/阿歴内カメラ4 ・7月1日/阿歴内カメラ6

オスA(体高1・1~1.2メートル、足跡16~7センチ) オスB(足跡16~1センチ)

オスA(体高1メートル程度)

オスB(体高1メートル程度)

オスA(体高1・1メートル、立ち上がった際の体長2.

オスC (超大型)

OSO18

オスA(足跡15センチ)

オスD(足跡15センチ)

オスE(体高1・1~1.2メートル) オスF(体高1・1~1.2メートル) オスA(体高1.0~1.1メートル) オスA(大型)

228

・7月22日/阿歴内カメラ8 オスF (大型)

ひときわ目立つのは、五月から七月まで、何度も現れるオスA。 飛び抜けて大きくはない が、OSO1と同じくらいのサイズで、例年の行動圏を我が物にしていた。さらに、六月二 一日に「阿歴内カメラ8」が捉えたオスCは超大型で、明らかにOSO1を超えていた。

ヒグマたちの行動を地図に落とし込んでみると、それまでと異なる状況が一段とはっきり してきた。毎年夏、OS018が最も牛を襲ってきた茶安別と阿歴内を、少なくとも六頭のオ スが、行き来している。いわば、オスヒグマの密集が起きていたのだ。

さらにカメラは、メスのヒグマも捉えていた。たとえば、OSO18が姿を見せた「茶安別 カメラ7」は、子連れのメスを、六月一五日、二三日、七月八日、一四日、一七日の五回捉 えている。さらに、単独行動の小型のヒグマも数多く映っていた。オスかメスか区別できな いものの、何頭も撮影されていたため、メスも確実に含まれているとみられた。

五~七月は、ヒグマの繁殖期にあたる。こうしたメスをめぐって、オス同士がライバルと して争う可能性は十分に考えられた。

第一

章

怪物の実像

2

現場周辺で目撃証言を集めながら、二〇二三年の0S018の行動を改めてトレースした。

釧路市 オソツベツ 391. 標茶町 オスB(5/9) 厚岸町 阿歴内 上尾幌国有林 釧路町

オスD (7/8)

▼撮影場所 ●被害現場 ---- 市町村境界

オスA大型 (7/17)

ライバルヒグマたち

CHA7 2023/06/25 06:04:03 01c

OSO18 (6/25)

オスF大型 (7/22)

オスE (7/15)

オスC超大型(6/21)

272

391

2023年6月24日

標茶町

2023年7月1日

牛襲擊、再来

2023年6月24日

自擊

オソツベツ

2023年6月25日

● 茶安別

OSO18攝影

釧路湿原

2023年7月14日 阿歴肉 足跡確認

厚岸町

上尾幌国有林

釧路市

-2023年7月30日

釧路町

射殺現場

▼南下していく過程 ● 被害現場 ---- 市町村境界

太平洋

最後の足取り

六月二四日午前九時

同日午前一〇時

上茶安別牧野で牛の死骸を発見。真新しい様子から、襲撃は早朝だと思われた。

上茶安別牧野から南に二㎞の地点で、OSO1とみられるヒグマが走り去る姿を、酪農 家・村上圭磨が目撃。軽トラに乗って牧野へ被害を確認しにいく途中だった。

「速かったんだわ、とにかく。背中を丸めて、走っていった。 軽トラの音が聞こえたから、 それに驚いてバーッと逃げたんだと思う。 毛づやはよくなかった。牧野に行って、集まって いた仲間に、いまクマ見たわって話したら、「そんなに遠くに行くわけねぇべ』って言われ たんだけど、後になって、やっぱりあれOSOだったかもしんないって話になった。なに か、人間をおっかながってる気がしたな」

六月二五日午前六時

さらに南に八如くだった地点で、背とすりする様子をトレイルカメラが撮影。 体毛のDN

AからOSO1と確認された。警戒心の強いOS018が初めて日中に捉えられた。

七月一日夜一〇時過ぎ

七月一四日

上茶安別牧野に再来する様子がトレイルカメラで捉えられた。

東阿歴内牧野でOSOBのものとみられるヒグマの足跡を藤本たちが発見。

怪物の実像

七月三〇日午前五時

釧路町オタクパウシで捕獲。

六月二四日に上茶安別牧野で牛を襲ったあと、OSO1は七月一日に一度、その現場に戻 ったが、それ以外の痕跡は、ひたすら南へ向かっていたことを示していた。ほかのオスのヒ グマが密集する森を通って、まるでライバルから逃げるように、南下していたのだ。 例年の 行動圏を通りながらこの間、 牛は一頭も襲っていなかった。

野性を奪われたヒグマ

なぜOSO1は牛を襲わなかったのか。あるいは襲えなかったのか。

松林の分析結果と、 標茶町役場のトレイルカメラの記録を持って北大の坪田敏男のもとを 訪ねた。二つの事実を見た坪田は、驚きを隠さなかった。

「同位体比分析は、衝撃的な結果のような気がします。 ヒグマは、八割から九割は草や果実 のような植物質のものを食べる動物ですが、 四歳から八歳まで、すべてのデータがそこから 外れているというのは、普通では考えにくい結果です」

坪田によれば、ヒグマにとって、四歳とは、母親から離れて、独り立ちしていく年齢にあ たる。通常は、春から夏にかけては草を食べること、秋には果実を食べることなどを、母か

234

ら学ぶはずだが、OSO1はそうした学習を捨てて、エゾシカを食べるほうに傾いていった ことを、結果は示唆しているという。

坪田は、その背景に、エゾシカの爆発的な増加があると指摘した。 温暖化がすすみ越冬し やすくなったこと、牧草の品種改良で栄養価があがったことなど理由は多岐にわたるが、数 が増えるほど死骸も増える。それを、幼い頃から食べ続け、肉食に傾いていったのではない かという。

「エゾシカの放置された死体を食べるなどして肉食に傾いていってしまった。そういうこと を窺わせるようなデータなんじゃないかなと思います。 結果が、 草本だとか果実に少し動い てもよさそうなんですけども、それがまったくなかったということは、クマの進化の中で考 えるとやはり異常な結果です」

ヒグマは、安定して手に入る植物を主食とするよう数十万年をかけて進化し、生き延びて きた。その進化の過程を考えると、きわめて異常な事態が起きていた。

さらに、オス同士の争いについては、こう語った。

「結局けんかですので、強いやつと弱いやつがいるなかで、強い者が勝って交尾相手をもの にすることになるはずです。 OS018も、本来の行動圏にはもっと強い優位なオスがいて、 繁殖に参加してそこを陣取っていたんだと思います。そこからはじき出されるように自分の 本来の行動圏とは違うところに移動していた可能性は、もちろんあると思います」

第一一章

怪物の実像

怪物ではなかったOSO1は、強いヒグマですらなかった。むしろ弱かった。

これから生物としてのピークを迎える九歳六ヵ月の若さでありながら、大型のほかのオス のヒグマとの争いに敗れ、逃れるほどに。

その原因は何だったのか。

坪田は、植物食を中心に進化してきたにもかかわらず、 あまりに肉食に偏ると身体に悪影 響が出てもおかしくないと、指摘した。だとすると、OSO1は、もう牛を襲えなかったの だ。弱り、ライバルヒグマに敗れて傷つき (左頬の四つの赤い傷は、けんかでやられた痕だ ったのだろう)、 本来の行動圏を逃れた末に、ぼろぼろになっていたところをあっけなく仕 留められていたのだ。

ヒグマ研究の第一人者である坪田は、穏やかに、だが、どこか憂いを帯びた表情で、こう 言った。

「ヒグマは、いったん肉食を学習してしまうと、それをずっと繰り返して執着してしまう、 行動が変わってしまう動物です。 ですから、そこから抜け出せなくなってしまって自然本来 の行動を失ってしまったのかもしれません。これがもし人の手によってそうなったんだとし たらこのクマは非常に不幸なクマだったと思います。野性味を奪われた、クマの自然本来の 生き方を奪われたヒグマなのですから」

236

第二章

名前を

東京・日本橋人形町の

ジビエレストランで供されたOS018の鍋

持たなかった

ヒグマ

牛肉が網の上でジュージューと音をたて、食欲を刺激する匂いを漂わせている。

藤本が退院してから一週間後の二〇二三年八月三一日。 OS018特別対策班の最後の会合 が、中標津町の焼き肉店で開かれていた。

「じゃあ皆さん、ご苦労さんでした。長かった一年半の追跡が終わって、今日は打ち上げっ ていうことで、みんなでおいしい、OS01じゃない肉を食べたいと思います」

藤本はそう言って、仲間たちの笑いを誘った。乾杯を終え、それぞれのテーブルにある七 輪でサガリ、ロース、カルビなどが焼かれていった。

藤本が箸をおき、仲間たちに語り始める。

「あれは本当特殊なクマだった。あんなクマ、いねえもん、ほかに。OS018の最大の特徴 は普通のクマみたいに、セリも食わないフキも食わない何も食わない。 俺はこの一年半、ず っと跡を全部見て、(赤石と) 二人で見て、一つも食ってないんだから、草花を。完全なる

第二のOSO18 [有元]

238

肉食だ」

と。

私はメンバーに質問をして回った。自分たちで捕れなかったことの悔しさはありますか、

元小学校教師で、一八年前に北海道へ移住してきた黒渕があっけらかんと言う。

「いや、悔しさっていうか、まあこういう形で終わっても捕れたから、これはもう万々歳な んじゃないんですか、と思う」

自らも牧場を営む松田が冷静な口調で言う。

「確かに悔しい気持ちもあるけど、でも駆除と狩猟は別だから。 狩猟の場合は楽しみとか醍 醐味だとか、捕った後の肉だとか、そういう目的があるけど、駆除の場合は殺すことが目的 です。だから、きちっと分けて考えなければ、駆除は仕事だから。だから、 捕りたかったと か、いろんな思いっていうのはやっぱりあるけども、そこはやっぱり駆除と狩猟の大きな違 いっていうことが思うところだね」

札幌近郊で暮らしながら毎週のように片道六時間をかけて捜索に通った関本は、強い口調 で語り始める。

第一二章 名前を

持たなかった

ヒグマ

「僕はもう第二、第三のOS018は出てくると思ってるから。いまの状況であのまま野放し

にしてると絶対出てくる。何かの対策をやらなきゃいけない。だってヒグマ自体が肉食にな

ってるんだから。 肉食になっていくのを野放しにしといて、お腹が空いたらね、牛でも捕っ て食べようかっていうことになるよ。僕らが調べ歩いただけでもさ、OSO1よりも強いク マがいるんだから、大きいクマが。 そのクマは辛うじて牛は襲ったりしないから助かってる けども、でもいつ牛を襲うようになるかは誰にもわからない」

関本の言うことがすでに現実化し始めていることを示す映像が、 この年の被害現場に設置 したトレイルカメラに映っていた。

六月二四日、OS018が最後に牛を襲った際、 藤本と赤石が仕掛けたカメラである。 OS 018をおびき出す作戦として牛の死体をその場に残置し、再来を待ったところ、OSO1 しきヒグマが死体を引っ張って行く姿が映っていた。

実は、その二日前にも、カメラは反応していた。

OSO18よりもはるかに小柄で、まだ若いヒグマが、牛の死体のもとへ先にやってきてい たのだ。そのヒグマは、ワイヤーで木にくくりつけられた牛の死体へゆっくりと近づいてい き、太ももの部分を口に咥え、皮を引っ張り、足から肉をちぎりとり、むしゃむしゃと食べ 続けていた。

この若いヒグマもまた、肉の味を覚え、そこから抜け出せなくなっていくのかもしれな

240

死への道を辿る

焼肉を食べ終え、仲間たちの話を聞いていた赤石が、ぼそっとつぶやく。

「人間がつくってしまったクマだから。すっかりつくり上げてしまった――」 テーブルに所狭しと並べられていた牛肉は、すっかりと平らげられていた。 網の上には、焦げついた野菜の切れ端だけが残っていた。

OS018特別対策班が解散した後、九月に入ってから、 藤本はひとりでOSOBが最期の 一ヵ月に歩んだルートを辿っていた。

OSO1は、六月二四日に最後の一頭を襲った後、他のオスグマから逃げるようにひたす ら南下していた。翌六月二五日に南へ一〇㎞離れた場所で初めて日中に姿を捉えられ、七月 一四日にはさらに一三㎞南の地点に足跡が残されていた。七月三〇日に射殺されたオタクパ ウシは、そこからさらに南へ一三㎞の地点にある。その途中では、夜も車通りの多い国道四 四号線を横断しなければならない。

交通量の多い国道の、どのポイントを横断したのか、なぜわざわざ人間に目撃される危険 を冒してまで南へ向かう必要があったのか、四四号線を車で走りながら藤本は答えを探して いた。

第一二章 名前を 持たなかった ヒグマ

241

「すごい車の量だよな。 ここ渡ったんだからすごいよな」

「これだ!」

釧路から根室まで東西に延びる、総延長一三七・七㎞の一般国道だ。 車で走ると、道路に 沿って高さ二mほどのフェンスが、どこまでも果てしなく続いているのがわかる。 エゾシカ が道路に飛び出してくるのを防ぐためのフェンスだ。

北海道内の路線別で集計したエゾシカによる交通事故発生件数で、四四号線は突出して最 多を記録している。 それは、全体の一割を超える件数だ。

「とにかく海が近くて雪が少ないから、この辺は越冬場所になってる。 道東中のシカが集ま っていってもおかしくないぐらいの場所だからね。 こっちの太平洋沿いは」

話しているとき、藤本が何かに目を留めた。

道路脇のフェンスがぐしゃぐしゃに壊れていた。何者かがよじ登り、その重みで壊れたよ うな状態だった。

「OSO18かもしれないな。 何かかなり重たいものがぎゅっと下げたとしか言いようがな い。見た目的には、ヒグマのオスの成獣じゃないとこんなふうにならない」

国道の南側のオタクパウシ方面に広がる牧草地一帯を、二〇~三〇頭規模のエゾシカの群 れが駆けていた。

壊れたフェンスが見つかった地点から三㎞南下したところに、射殺現場はある。そこから

242

さらに南へ進むと、太平洋に突き出した半島に出る。 突端には、断崖が切り立ち、波が飛沫 を上げて打ちつけている。この半島は、尾幌鳥獣保護区と定められ、エゾシカをはじめとす る多様な野生動物が守られてきた区域だ。

「OS018の気持ちになって考えたら、とにかくお腹が空いてたんだと思う。 あれだけ肉食 化してしまってるから、肉を求めてずっと歩く。 一番簡単に手に入りやすいのは、エゾシカ の肉。もうお腹が減り過ぎてて、生きた牛を襲えなくて、シカの肉をずっと探しながらさま よって歩いてたんじゃないかな。もし大きなクマがいつものエリアにきたら、OSO1とし ては、なかなか入っていけない状態になると。まして、 九歳六ヵ月って若いわけだから、ほ かの大きいクマの一五、六歳のやつには何しにきたって言われるわけだから。ちょっと不利 だった。そういった意味では、この南側の地区がOSO1にとっては、安住の地だったんじ ゃないかなと思う」

OSO1が射殺されたことを知った日、藤本は釧路市内の病院の一室で、 窓の外を眺めて いたという。偶然にも、病室の窓はオタクパウシのほうを向いていた。生死にかかわる病を 患っていた藤本は、遠くを見つめながらOS018の最期を思った。

oso1は、傷を負い、牛を襲えず、空腹に陥り、肉が豊富にある安全な場所を目指し

第一章 名前を 持たなかった ヒグマ

243

て、歩き続けていたのではないか。

その道の行き着く果てこそ、どこまでも遠く広がる太平洋に面した、断崖絶壁の鳥獣保護 区だったのだ。

ジビエレストラン

東京都日本橋人形町でジビエレストランを営む林育夫は、二〇二三年八月上旬、解体業者 の松野から四六㎏分のクマ肉を購入していた。七月三〇日に捕れたという野生のヒグマのモ モ肉と肩肉だった。

モモ肉はステーキとして、肩肉は熊鍋として調理し、提供を始めた。

それがOSO1だとわかったのは、提供を始めてから二週間経った後だった。

SNSにその事実を投稿すると、五万件を超える「いいね」が集まった。席の予約はあっ という間に埋まった。

予約をして訪れたある客がOSO1の熊鍋を頬張り、笑みを浮かべながら言った。

「あんまり味に特別感がないところも含めて、ちょっとあっけない最期だなっていう感じは しますね」

またある客は言った。

244

「一番ジビエに求めているものがもしかしたらこの、OS018にあるのかもしれない。ジビ エを食べる欲みたいなものを凝縮しているのがOSO18かもしれないなみたいな、ちょっと ありますね」

牛を食らい続けたOSO1は、この店で、二五〇人の人間に食された。誰しも食欲を満た そうとここに来たのではない。その好奇心をこそ、満たそうとして来たのだ。

「超巨大」「忍者」「猟奇的」「快楽犯」「最凶」「怪物」 ......。都市部でヒグマの脅威とはほ とんど無縁に過ごすマスメディアはさまざまな言葉を用いて、人々の好奇心を掻き立ててき た。その中に、私たちもいたのだ。

人間はいまもなお、おびただしい数の駆除と捕食を繰り広げて止まない。OS018は生涯 六六頭の牛を襲い、その半数近くを捕食したが、我々人間は、毎年およそ一〇〇〇頭のヒ グマを殺し、年間一〇〇万頭を超える牛を食らっている。それは日本に限った数であり、人 類全体に広げれば、その実数はもはや計り知れない。

この取材を始めたとき、提案にこう記していた。

見えない怪物に、人間は何を見るのか。

約二年間に及んだ取材を終えて、その問いにあえて答えるならば、私たちは「人間自身」 を見たのではないかと思った。闇夜にしか現れないヒグマに光を当てようともがいたが、そ

第一二章

名前を

持たなかった ヒグマ

の本当の姿は永遠の闇に閉ざされたまま、鏡となって我々に強烈な光を照り返している。 「怪物」とは、果たしてどちらであったか。

OS018について明確に言えることには限りがある。 それでもなお、人間に名前を与えら れた一頭のヒグマの、哀しみに満ちた一生を想像せずにはいられなかった。

九年六ヵ月前、森で一頭のオスのヒグマが生まれた。そのとき、名前はまだなかった。

豊かな森でドングリやフキを食べ、悠々と暮らす運命があったのかもしれない。だが、母 親と離れて独り立ちした頃、森の中で数を増やしたエゾシカの肉を見つけた。肉の味を覚 え、次第に執着を断ち切れなくなり、本来の草食のあり方を忘れ去っていく。

やがて人間が森を切り開いてできた牧場で、牛を襲うことも覚えた。まだ若く、身体が大 きくなかったために、襲いきれない牛がいた。 なんとしても肉にありつこうと、次々と牛を 襲った。すると、人間に「襲うことを楽しんでいる」と喧伝され、「OS018」と名付けら れ、「怪物」と恐れられるようになった。

偏った食性は大きな代償をもたらした。 身体は徐々に弱り、野生を生き抜く力を失い、 オ スグマたちとの争いに敗れ、数多のハンターから命を狙われ、最後は保護区を目指してさま

あまた

246

よった。

鳥獣保護区の入り口まで、あと三㎞のところまで辿りついた。

力も尽き果て、牧草地で寝そべっていると、そこにひとりの人間が通りかかった。 一度もヒグマを撃った経験のないハンターだった。

目が合うと、ハンターはゆっくりと近づいてきた。

もう逃げる力は残っていなかった。

二〇二三年七月三〇日、一頭のヒグマが死んだ。

第一章

名前を

持たなかった

ヒグマ

た。

番組の放送が終わったあと、最初に入手した一枚の写真について、 有元がこう言ってき

道総研にいた近藤麻実が推察したように、二〇一九年八月、髙橋雄大の牧場に設置した罠 あやうく逃れたのが確かなら、そのときOS018は、傷を負うという痛切な体験を通し 罠を学んだことになる。ヒグマは、その傷と引き換えに、真の意味で「OSO1」とな ったのではないか。

それは、そうかもしれない。すると、あの写真は、「OS018」なる存在が誕生したばか りの一枚ということになる。それを出発点に取材を始めたことは、まったくの見当違いでも なかったのかもしれない。だが私は、それよりも、番組の放送が終わったあとも有元がOS 018にとらわれ続けていることに、思わず笑ってしまった。

長い取材では、土砂降りの沢でずぶ濡れになったことも、森を泥だらけになって走ったこ

終章 人間たち[山森]

248

ともあった。うまくいかない状況を嘆き合ったこともあった。番組にならないと思ったこと も、一度や二度ではない。だが、 有元はしぶとく現場に通い続けた。私がいなくても番組は できただろうが、彼がいなければ、間違いなく完成していない。

いまとなれば、黒澤明や橋本忍が『七人の侍』 や 『生きる』で実践した「共同脚本方式」 にならい、編集室で交互にコメントを書き合った時間が、 懐かしい (NHKでは、伝統的 に、ナレーションのことをコメントと呼ぶ)。 番組の放送が終わった二〇二三年の秋の夜、 渋谷でひらいたささやかな打ち上げの席で有元が言った、「これほど面白い取材はいままで 「なかった」 という言葉は、忘れ難いものだ。

結局、主役であるOSO1が生きる姿を私たちのカメラが捉えることは一度もできず、不 在の中心の周囲をひたすら記録することになった。 予期し得ない特別な瞬間に立ち会い、撮 ることがいつも望みだが、今回は然るべき場所にカメラを据えることができない時期が長か った。何もかもを撮ろうとすることは不可能だとしても、撮り逃すこと自体を楽しめる余裕 はなく、後悔が続いた。

ただ、「見えないもの」が深い森のなかに潜んでいるという予感が、「何かが起きるかもし れない」不安や恐怖を掻き立ててくれて、映像に力を与えてくれたのは間違いない。見える ものがすべてではないことを、取材のあいだ、痛いほど身をもって学ばせてもらったこと

終章

人間たち

249

も、いまではよかったと思う。付け加えていえば、仮にトレイルカメラが普及する前だった としたら、生きたOSO1の映像や写真は、最後までなかったことになる。徹底して見えな いにもかかわらず、 とりかえしのつかない悪を次々となす存在。 そうした存在が現れたとき に、人間には畏怖のような感情がうまれるのかもしれない。何もかもが見えるのではない時 代に生きていたら、と想像せずにはいられない。

一頭の異形のヒグマをうみだしたのは、人間だった。肉の味を覚え、肉に依存するように なったそのヒグマは次第に野性を奪われ、身体は弱っていった。 すでにエゾシカは大発生水 準にあるが、栄養価の高い牧草がさらに広がり、温暖化が進めば、数はさらに増える。その 肉を食べることによってOS018がOSO1になっていったのだとすれば、今後、同じよう な個体がさらに出現する可能性はきわめて高い。事実、牛がヒグマに襲われる事件はその後 も起きている。広がり続けるデントコーン畑は、またヒグマを牧場へとおびきよせるだろ う。そこにいる穏やかな牛たちを獲物として認識したとして、なんの不思議もない。個とし ての人間がヒグマに出会うと、即座に襲われ、高い確率で殺されるのだろうが、集団として の人間の強すぎる力は、ヒグマという種自体を変えていくのかもしれない。

もっとも、適切に対処をすれば、過剰に恐れる必要はないことは明記しておきたい。最初 の罠が成功していれば、被害は一頭で終わっていたかもしれない。酪農家たちは、夜通しで

250

音を出すラジオや、光を放つライトを牧場や牧野に設置したが、 二〇二二年以降、そうした 場所では被害がなく、一定の効果があったと考えられる。OSO18ほど用心深いヒグマな ら、同様の対応で防げる可能性はあるし、積極的に人間の前に現れるヒグマなら、赤石のよ うなハンターならきっと仕留められるだろう。ただ、赤石のように、個としてヒグマと対峙 できるような人間が、いま、どれだけいるだろうか。 守られ、安全に馴れ、リスクを減らす ことに長ける人間こそが、 自然から遠ざかり、生物として最も変わっているのかもしれない。

これでOSO1をめぐる記録は終わった。だが、いや、そうなのか、という気持ちが頭を もたげてくる。私は、OSO1という個体がわかったと言えるのだろうか。たとえば、牛を 襲った動機は「食べるため」だけだったと、本当に言えるだろうか。 OSO18による被害を、もう一度、見てみる。気付くことがある。

二〇一九年八月五日:死亡四頭/負傷二頭/行方不明二頭

二〇一九年八月六日死亡三頭/負傷一頭

二〇二年七月一六日死亡三頭

二〇二 一年八月一二日:死亡二頭/負傷二頭

二〇二二年七月一日死亡二頭/負傷一頭

人間たち

251

五度にわたって、複数の牛を殺している。このうち、二〇一九年八月五日は、被害の発見 までに時間を要していたが、ほかの四つの現場では、一晩のうちに複数の牛を殺しているの だ。藤本が本格的に参戦するまで、牛は無防備で、食べる必要があれば、次の機会に襲え ば、いくらでも新鮮な肉は手に入れられたはずだった。 なのに、なぜ、複数頭の牛を殺さな ければならなかったのか。

最初の被害をのぞいて、肉への執着を見せず 「土まんじゅう」をつくっていなかったこと も不可解だ。北海道の夏、夜は短いが、それでも八時間以上は暗闇だ。殺したら夜のうちに 森へ牛を運んで埋めればよさそうなものだ。二〇二一年七月一日には、一晩で六頭の牛を襲 って、いずれも仕留めきれなかった。OSO1は超大型個体ではないが、爪や牙は鋭く、賢 い。六頭もターゲットを変えるよりは、少ない頭数に絞るほうが合理的にも思える。 本当に 仕留めて、食べるだけだったのだろうか。

被害記録をひとつひとつ見直すと、こう思えてくる。OSO18には、やはり、襲うこと自 体を楽しむ側面があったのではないか。人間が探し求めてしまう因果では捉えきれないもの がヒグマには、あるのではないか。

不可知論に立ちたいわけではない。しかし、放送した番組も、この書籍も、暫定的な仮の 結論に至るまでの記録でしかない。

252

見えない怪物に、人間は何を見るのか。

自分たちで、存在するはずのない「怪物」と書いてしまっているこの問いが本当に意味し ていることは、ありのままの現実を見ることの難しさだったのだと思う。超巨大だと思い込 んでいたために、目の前を通る普通のサイズのヒグマを見逃すように、私自身もOSO1を 追いながら、一頭のヒグマをただそのまま見ることができなかった。

いや、それともこう言うべきなのかもしれない。勇気を必要とする戦士たちが、 人間社会 の外にいるヒグマに自らをなぞらえたように、人間は手に負えない恐怖をどこかで必要とし ているのではないかと。何者にもとらわれないヒグマが体現しているかに見えた強烈な自由 を、法や倫理に守られた人間は、どこかで希求し、だからその肉を身体のなかに取り込んだ のではないかと。人間は現実に対峙しきれず、人間を超える存在に支配されることを欲して しまう動物ではないかと。

最後に、すべての取材先の方々に感謝したい。 トレイルカメラが森のヒグマを捉え、最後 の最後で骨が見つかり、OSO18について、一定の確度をもって、実像やうまれた背景、死 に至るまでがわかったのは、藤本や赤石たち、 ハンター、研究者、酪農家、役場や道庁の職 員ら、何から何まで取材先の力によるものだ。

心から、ありがとうございました。

人間たち

253

画像(写真) 提供

P12-13

PB

・P136 137

・P145

P153

P159

・P175

P225

参考文献

闇夜のOS018/標茶町役場

最初の被害牛/標茶町役場

牛を食べるOS018/標茶町役場

背とすりをするOSO18/標茶町役場

三枚のOS018/標茶町役場、NPO法法人南知床・ヒグマ情報センター

食い荒らされたエゾシカの死体/NPO法人南知床・ヒグマ情報センター

OSO1の死体/北海道釧路総合振興局

OSO1の食性データ/福井県立大学 松林順

・P230-231 全7枚のヒグマ/標茶町役場

・『令和5年度第3回北海道ヒグマ保護管理検討会

資料②「令和4(2022)年末におけるヒグマ個体数推定結果について」』/北海道庁

・『北海道ヒグマ管理計画(第二期)』/北海道庁

・『ヒグマ学への招待自然と文化で考える』 増田隆一編著/北海道大学出版会

『エゾシカの保全と管理』梶光一・宮木雅美・宇野裕之=編著/北海道大学出版会

『日本のクマ ヒグマとツキノワグマの生物学』 坪田敏男・山崎晃司=編/東京大学出版会 ・『北海道の自然保護 その歴史と思想』俵浩三=著/北海道大学図書刊行会

・『北海随筆』坂倉源次郎=著

・『東遊雑記』 古川古松軒=著

・『ひぐまその生態と事件』 斎藤禎男=著/北苑社

・『エゾヒグマ百科 被害・予防・生態・故事』 木村盛武 著/共同文化社

・『羆嵐』吉村昭=著/新潮社

・『熊人類との「共存」の歴史』 ベルント・ブルンナー=著/伊達淳 訳/白水社

・『熊の歴史〈百獣の王〉にみる西洋精神史』 ミシェル・パストゥロー=著/平野隆文 訳/筑摩書房

・『踊る熊たち冷戦後の体制転換にもがく人々』 ヴィトルト・シャブウォフスキー著/芝田文乃 訳/白水社

・『熊百訓』阿部泰三=編/さんおん文学会

・『標茶町史』 標茶町史編さん委員会=編

・『しべちゃの歴史を歩く』 橋本勲=著/藤田印刷エクセレントブックス

・『令和5年度エゾシカ捕獲数(確定値)』 北海道庁

・『野生鳥獣による農林水産業被害調査結果(令和4年度)』 北海道庁

・『エゾシカが関係する交通事故の発生状況 (令和5年中)」北海道警察本部

7.6.20

山森英輔 やまもり・えいすけ

NHKプロジェクトセンター・ディレクター。 一九八二年生まれ。京都府出身。京都大学 卒業後、二〇〇五年NHK入局。新潟放送 局、制作局、大型企画開発センター、札幌放 送局を経て現所属。主な担当番組に、NHK スペシャル 「民族共存へのキックオフ~オシ ムの国”のW杯~」「人類誕生」「忘れられた 戦後補償」、北海道道「没後15年 氷室冴子 をリレーする」、北海道スペシャル「煙の街に ロックが流れる」などがある。

有元優喜 ありもとゆうき

NHK札幌放送局・ディレクター。一九九六 年生まれ。京都府出身。慶應義塾大学卒業 後、二〇一九年NHK入局。報道局政経・国 際番組部を経て、現所属。主な担当番組に、 BS1スペシャル「ファベーラ見棄てられた 街で」、クローズアップ現代「史上最多ヒグマ 被害都市出没〟の謎を追う」、ETV特集 「1000番地 土地と人間に関するリポー などがある。

+19

異形のヒグマ 0301を創り出したもの

二〇二五年二月二五日 第一刷発行

やまもりえいすけ

著者 山森英輔

ありもとゆうき

有元優喜

©Eisuke Yamamori, Yuuki Arimoto, NHK 2025, Printed in Japan

発行者

篠木和久

発行所

株式会社 講談社

郵便番号一一二八〇〇一 東京都文京区音羽二-一二 電話 編集 〇三五三九五 販売 ○三五三九五 業務 ○三五三九五

二11

三五二二 五八一七 三六一五

ブックデザイン 鈴木成一デザイン室 印刷所 株式会社新藤慶昌堂

製本所 大口製本印刷株式会社

定価はカバーに表示してあります。 落丁・乱丁本は購入書店名を明記のう 小社業務宛にお送りください。 送料小社負担にてお取り替えいたします。

なお、この本についてのお問い合わせは、第一事業本部企画部ノンフィクショ 編集チーム宛にお願いいたします。本書のコピー、スキャン、デジタル化等の 無断複製は著作権法上での例外を除き禁じられています。本書を代行業者 等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、たとえ個人や家庭内 の利用でも著作権法違反です。 256p 19cm ISBN978-4-06-338524-1

KODANSHA

