

建築・まちづくりのための 空き家 大全

品

学芸出版社

はじめに

空き家は、今日では、その所有者が独力で解決すべき問題という枠組み を超えた社会課題として認識されている。 これは、 空き家が放置されると、 建物の倒壊、建材の飛散 崩落、 樹木 雑草の繁茂、 公衆衛生 治安 地 イメージの低下等の問題を引き起こす恐れがあり、 地域社会に対して多 大な悪影響を及ぼしかねないからである。 2023年住宅・土地統計調査に よれば、2023年10月1日現在における全国の空き家数は900万戸、 空き 家率は13.8%となっているが、 2043年には、 空き家数は1861万戸、 空き 家率は 25.3%に達するという予測もある (野村総合研究所 2024年6月)。 このように、 空き家問題への対応は、 人口減少が加速する今後のわが国に おいて、避けて通れない極めて重要な課題である。

空き家問題については、国をはじめとして、 公民問わず多種多様な主体 により対応策が検討、実践されている。 空き家問題に関する研究も、 建築 や都市の専門家のみならず広く社会科学分野の専門家らによって、 さまざ まな視点から取組まれている。 また、 空き家問題の前線に立つ地方自治体 が地域の具体的課題から発想した独自の空き家対策を実施する例や、 空き 家活用の豊かなアイディアを持つ民間事業者が空き家を地域のポテンシャ ルに転換する例などが、 全国各地で報告されている。 すでにそうした取組 みが一定の成果をあげ、 空き家問題の解決の糸口となる知見として蓄積さ れつつある。

一方、 空き家問題やその対応策が多岐にわたり、 それらが社会環境の変 容や時間の経過とともに変化し、複雑化・複合化していくことで、 今日で はその全体像が把握しづらくなっている。 また専門家や地方自治体、 民間 事業者などの取組みの成果はかならずしも体系化されておらず、 個別の成 果に留まっている。 そのため、 空き家問題に取組む際に、断片的な知識の まま問題に対峙せざるを得ず、情報過多により適切な先行事例にもたどり 着けない状況が生まれている。

本書は、こうした空き家問題とその対策について、最新動向から過去の 経緯までを幅広い視点で網羅的に解説したものである。 すなわち、 空き家 に係る法律問題から、空き家が生まれるメカニズム、行政における空き家

はじめに

2

対応策 空き家を活用するための手法等について、 見開き2ページでわか りやすく整理している。

本書を読むだけで、 空き家問題とその対策についての全貌がわかり、 す ぐに実務に役立つことを企図した。

本書は、 空き家問題の背景と実態、 空き家を利用したこれからの暮らし・ 地域づくりの可能性について、 建築計画、 都市計画、 建築社会システムの研 究者らが解説するものである。

本書の構成は大別すると 「1部 空き家を知る25のキーワード」 「2部 空き家を活かす25のキーワード」 と 「3部 空き家を活かした50の事例」 からなる。巻末には、出典リストと、 より深く学ぶための参考文献のほか、 事例マップ、2部のキーワードと3部の事例の相関関係を示すマトリック スを掲載した。

このように本書は、 空き家について相互にリンクするキーワードと事例 より、 空き家問題の背景と実態、 空き家を利用したこれからの暮らし・地 城づくりの可能性を、 本書1冊で総合的に学べる点に特色がある。 また本 書の読者としては、 ①建築・まちづくり関係者・学生、 ② 自治体職員・議 員の方々、 ③自治会のリーダーの方々を主に想定している。 空き家問題に 取組むうえで欠かせない知識を幅広い視点から網羅することで、読者の立 場に応じて、フォーカスできるポイントがそれぞれある点も本書の特徴で ある。

本書が、各地域での空き家問題の解決、 空き家の活用等に取組む方々に 少しでも役に立つことを祈念したい。

2024年9月

編集執筆者代表 田村 誠邦

注 本書の筆者は、日本建築学会 「総小社会における都市・建築の 研究委員会 特 研究委員会」 (2018年度) 科学研究費補助金基盤研究(B)「小社会における総合的・中長期 的な空き家対策に向けた実証的研究 (2019~2022年度)で共同研究を進めてきたメンバーで ある。一連の活動により生まれた問題意識が本書を出版するとなった。

1 空き家を知る25のキーワード

1章 空き家とは･･ 10 01 空き家は何が問題か 12 02 所有者の責任とリスク ...... 14 03 統計に見る空き家･･ 16 04 建築の寿命と空き家・ 18 05 世界と日本の空き家・ 20

2章 空き家はなぜ生まれるか・ 22

06 減っていく世帯 24 28 07 人口減少時代のスプロール・ 08 立地適正化計画の限界 09 過剰供給される新築住宅 10 日本の住宅市場の特殊性 11 取り残される既存住宅の性能 12 市場で評価されない既存住宅 13 解体を阻む除却コスト 38 14 空き家を残してしまう税制･･ 30 32 26 40 34 36

3章 行政に何ができるか 42

15 空き家政策の枠組み・ 44 16 空家法と 「特定空家等」 17 空き家除却をどう促すか. 46 48 18 自治体による空き家調査・ 50 19 空き家バンク ...... 52 20 空き家のよろず相談窓口 54 21 移住施策への展開・ 56 22 セーフティネットとしての空き家 23 農家住宅等の空き家活用・ 60 24 政策に係る財源とマンパワー 62 25 世界の空き家政策・ 64 58

8

60

2部 空き家を活かす25のキーワード

4章 暮らしを広げる

68

26 リノベーションする 27 空き家に移住する 28 二地域を住みこなす 29 多拠点を使いこなす 30 繋げて使う -78

70

72

74

76

31 群で使う

80

32 共同の住まいにする

82

33 暮らしとまちを継承する 84

5章 用途を変える 86

34 商いの場にする

88

35 働く場にする 90

36 地域の場にする 92

37 文化の場にする 94

38 福祉の場にする 96

39 子どもの居場所にする -98

40 地域を変える核にする 100

41 アドホックに使う 102

42 更地に戻す。 104

6章 仕組みと担い手 ------106

43 マッチングサービス

108

44 [サブリース -130

45 住まいの終活

112

46 DIY リノベーション 114

47 コミュニティ大工

116

48 居住支援の受け皿

18

49 地域コミュニティ ------120

50 地域再生組織・ 122

5

3 空き家を活かした50の事例

暮らしを広げる

51 リノベーションミュージアム冷泉荘 - 賃貸住宅をクリエイターの活動拠点に 52 NAWATE PROJECT 減築により現れた鳥居と中庭のある複合施設・・ 128 130 126 53 大地の芸術祭空き家プロジェクト 空き家を「アート空間」として蘇らせる・ 54 きら星 BASE - 移住者をパッケージで支援・ 132 55 いえかつ糸魚川移住したい人、 移住して商売をやりたい人を応援する 56 NPO法人南房総リパブリック 二地域居住を通じて地域の豊かさを未来に残す 57 つるおかランド・バンクー空き家・空き地を一体整備して有効活用する ... 138 58 ニコイチー団地の2戸1化リノベーション 134 136 140 59 オビハウス向かい合う2棟の部屋をワンセットにして貸す 60 輪島カブーレー地域に点在する複数の空き家を再生してまちづくり 142 144 - 61 NIPPONIA 古民家再生によるアルベルゴディフーゾ 146 62 鞆の浦さくらホームまち全体に点在する事業所で地域共生社会を実現する 63 松原憩いの家 2世帯住宅を活かした子どものための住まい 64 住宅遺産トラスト 価値ある住宅と環境を後世に継承する仕組み ...... 148 150 152 • 65 スミツグハウス西棟 東棟 住み継ぎ、 地域を繋げる団らんの宿 154

用途を変える

66 ジョンソンタウン 米軍ハウス地区に個性豊かな店が集まる 156 67 新大門商店街 個性ある店主による時代と地域を繋ぐ新しい商いの場・ 68 ゲストハウス架け橋 震災復興をきっかけに始まった展開 69 仏生山まちぐるみ旅館まちを旅館に見立て、資源を繋げる 70 市街化調整区域における空き家活用施策 住民の計画策定で賃貸活用へ・ 71 茶山ゴコー 住宅地の戸建住宅を仕事と暮らしの場に 158 160 162 164 166 72 えんがわオフィスサテライトオフィスから始まる地方創生 73 JOCA 大阪古い 「文化住宅」 を地域に開いたオフィスに 74 博労町まちかどサロン空き町家を自治会が改修し多世代の集いの場に 168 170 172 - 75 星空の小さな図書館 過疎地で小さな文化拠点をつくる 76 おらとこ民家を改修した富山型デイサービスと小規模多機能・ 77 大曽根住宅団地の空き住戸と店舗を高齢者住宅+地域拠点に 78 子育てシェアスペース Omusubi-地域に暮らす女性のための複合施設･･ 174 176 178 180

124

79 陽だまり保育園- - 築250年の古民家を移築再建して園舎に 182 80 のあそび Lodge 駅前の空きホテルを再生した “みんなのタマリバ 184 81 巻組 空き家をクリエイティブな人を繋げる場に 186 82 ひのさと 48団地の1棟を残し生活利便コミュニティ施設に 188 - 83 カシニワ制度 身近な空き地を 「地域の庭」 にする ... 190 84 みんなのうえん やりたいことにチャレンジできる都市農園・ 192 85 クロスロード宮町 除却と跡地活用による中心市街地循環再生モデル 194

仕組みと担い手

86 空き家見学会 人と場の出会いづくり ...... 196

87 家いちば 空き家の買い手を自分で探すための掲示板 ・・ 198

88 さかさま不動産 借りたい人のやりたい想いを貸したい人に繋ぐ

89 空き家・空き地地域利用バンク

200

- ・行政による所有者と地域活動の担い手の橋渡し

202

90 住民自治協議会による空き家バンク住民による丁寧なサポート・ 91 賃料一括前払いのサブリース 204 ・大阪府不動産コンサルティング協会を中心とした取組み 206

92 梼原町移住定住促進住宅 自治体による空き家の移住者向けサブリース 93 早期決断シート 所有者の意思決定を促す仕組み 210

出典リスト 226 事例マップ ...... 231

208

94 九州 DIY リノベ WEEK - 広がるまちづくりの広域ネットワーク 212 95 加藤潤さんと頴娃おこそ会 空き家再生に伴走する新たな職能・ 214 96 大牟田市ライフサポートセンター 一空き家と福祉を繋げ、 循環させる居住支援 216

97 ニシイケバレイーコミュニティを繋ぎ地域価値を高めるオーナー 98 いずみサロンとタウンサポート鎌倉今泉台 住民のNPOが運営する地域活動拠点 220 218

99 尾道空き家再生プロジェクト ボトムアップ的まちづくりの参照源 ....222 100 泉北ほっとけないネットワーク高齢化したニュータウンを住み継ぐ ...

224

より深く学ぶための参考文献

229

キーワードと事例マトリックス ...232

空き家を知る

1

部

25のキーワード

1章 空き家とは

近年の人口減少に連動した賑わいの喪 失とともに身近にシャッター街や手入れ がされていない空き家が目立つようにな ったと感じておられる方も多いのではな いか。 一方で、本書で取り扱う 「空き家」 この問題は、 危険性が高い迷惑な空き家の 隣地に居住する人や周辺の住民、行政の 担当者 専門家にとっては大きな問題で あるが、それ以外の人にとっては日々の 生活に直結する問題ではないことから関 心が薄い場合もあるだろう。 そのため、 問題の本質がきちんと理解されないまま 漠然とした思い込みになっている可能性 も考えられる。 他者への説明や、 空き家 問題の解決に向けては、 思い込みを排除 し、その本質に迫る必要がある。

そこで、 1章ではこの本質に迫る準備 と問題の中身を知ることを目的として

「空き家とは何か」を5つのキーワード |から紐解いていきたい。

01 では、 「空き家は何が問題か」を概 説する。 そもそもどのような状態の建物 を 「空き家」 というのだろうか。 空き家 はなぜ問題なのか。 そして空き家の何が 問題を生んでいるのか。 まずは基本的な 問いに対してきちんと整理しておきたい。 空き家に関連した外部不経済、 多雪地域 の雪下ろし問題、 節税効果や相続放棄の 問題も絡めながら解説するとともに、適 切に管理されない空き家に対して4つの 対策を提示する。

次に02 では、空き家の 「所有者の責任 とリスク」について解説する。 土地と建 物の所有者は、憲法でその財産権が保証 されている。 一方で、 所有者には責任も ある。 空き家を放置し屋根や外壁等が崩

空き家を知る

10

落して他者に被害が発生した場合、被害 者に対して損害を賠償しなければならな い。 適切な管理を怠った場合は大きなリ スクとなるため、 その重要性を示す。

続く 03 は 「統計にみる空き家」である。 全国的に調査され過去からの推移も把握 可能な住宅 土地統計調査を取り上げる。 調査で定義されている 「空き家」 の特徴 を確認するとともに、 調査結果を用いる 際の注意点として、 統計調査の限界につ いて説明する。

なお、 従前の通称 「その他空き家」 は 令和5年調査より 「賃貸・売却用及び二 次的住宅を除く空き家」 と定義されたが、 本書では 「その他空き家」 の呼び方を引 き続き用いる。

いて3つの考え方・方法を紹介する。 さ らに税制上の価値がゼロになるまでの期 間を示す 「耐用年数」の考え方を示した うえで、 原価法に基づく耐用年数の問題 点を指摘する。

続く 04 では、 空き家の利活用や除却 を判断する際に重要な 「建築の寿命」 つ

最後に、 05 では日本と他国との空き家 の状況を比較し、わが国の問題の特異性 を確認する。 各国で定義や調査手法が異 なるため単純な比較はできないが、 二次 的住宅を含めた場合と含めない場合の国 際比較を紹介し、余剰ストックを生かし ていく社会についてのヒントを示す。

本章の5つのキーワードを理解するこ とで、 空き家問題のスタートラインに立 ち、 次章の空き家の発生要因解明へとつ なげていただきたい。

空き家とは

11

01

空き家は何が問題か

空き家とは

空き家とは一般に人の住んでいない家 屋を指すが、2015年に施行された空家 等対策の推進に関する特別措置法 (空家 法)では、

「建築物又はこれに附属する工作物で あって居住その他の使用がなされていな いことが常態であるもの及びその敷地 (立木その他の土地に定着する物を含む)。 ただ し、国又は地方公共団体が所有し、又は 管理するものを除く」

としている。ここでいう常態とは、 おお むね年間を通して使用実績がないことを 指す。 つまり1年以上にわたって使われ ていない住宅等を 「空き家」 と定義して いる (03表2)。 なお、 空家法では一戸 建住宅のほか、 倉庫や物置など住宅では ない家屋も対象に含めている一方で、 長 屋やアパート・マンションは1室 (1住戸) 以上が使用されていれば対象外とされる。

なぜ問題なのか

空家法が施行された背景には、全国で 空き家が増加し、 その管理が十分に行わ れないと近隣に対し多くの悪影響を及ぼ すと考えられたことがある。 すなわち倒 壊、屋根材や外壁材の飛散と落下、火災 など防災性の低下、 犯罪の誘発など防犯

性の低下、ゴミの不法投棄の誘発、 動物 や虫が棲みつくことによる衛生の悪化と 風景・景観の悪化などである。 管 理状態の悪い空き家があると近隣住民の 安全な暮らしを脅かしかねず、 不動産の 資産価値すら下げてしまうおそれがある。 さらに地域的な問題もあり、 多雪地域で は空き家等の屋根雪下ろしが行われずに 倒壊や破損に繋がるケースがある。 降り 積もった雪の重みで空き家が傾き、 隣家 にもたれかかって破損させたり道路上に 倒れ近隣住民の通行を妨げたりすること がある。

また、仮に住宅や土地を求める人や活 用したい事業者がいても、 空き家が放置 されていたらその土地を使うことはでき ない。 つまり土地の有効利用を阻害する 面もある。

何が問題を生んでいるのか

空き家であっても適正に管理されてい れば、近隣に対し直ちに悪影響を及ぼす ことはないだろう。 問題は十分な管理が なされず、放置され老朽化してしまう状 況にある。 そしてその状況は様々な要因 から生まれる。 要因の1つは、 空き家所 有者に将来どうするかという意識が乏し いことである。 国土交通省が行った 「令

空き家を知る

12

和元年空き家所有者実態調査」 (2019年) によれば、 空き家所有者全体の4割は利 用意向がないか、 意向はあっても具体的 な対応を取っていない。

また別の要因として、 住宅用地特例に よる節税効果や、 建築基準法の接道規制 による建築不可などもある(ただし2023 年の空家法改正によりこうした問題への対処方 策の強化が図られている16)。 さらに、 堆 積した家具・家財等の片付けが困難なこ とも放置の一因となっている。

こうした要因に加え、 所有者の特定お よび意向確認の困難化、 また相続放棄の 増加も、適切な管理の行われない空き家 の増加に影響している。 筆者らが2018 年に、 空き家対策計画を策定した全国の 自治体を対象に行ったアンケートでは、 全体の約4割で所有者不明の空き家があ るとの回答だった。 自治体が所有者調査 を行っても不存在の場合や、 あるいは所 有者が判明しても老衰や認知症などが原 因で意向の確認が困難な場合がある。

相続放棄は年々増加している。 2022 年の司法統計年報によると 「相続放棄の 申述受理」 件数は約26万件、2005年 の1.38倍である。 相続権は後順位の相 続人に移るので、 後順位の相続人が相続 したことを知り管理を始めるまで相続放 棄をした人の管理責任は継続するのだが、 自治体担当者が連絡しても「自分は相続 放棄をしたので関係ない」と言われてし まう。 こうした事態に対し、 2024年4 月から相続登記が義務化されたほか、 空

家法改正により所有者が不明または不存 在の場合に市区町村が財産管理人の選任 を請求できることとされている。

空き家対策と課題

空き家問題の対策は、 適切な管理のさ れない空き家の①発生予防、 ②活用、 ③ 解体除却、 ④跡地利用、と整理できる だろう。

まず①発生予防とは、 管理状態の悪い 空き家を増やさないための取組みである。 所有者の意識啓発、 早期の意思決定、 管 理サービスが必要であり、 そのための住 教育プログラムが求められる。

次に②活用には、住宅としての活用と 別用途への転用が考えられる。 前者は中 古住宅として次の居住者に繋ぐこと、 後 者は住宅を飲食店、 宿泊施設 福祉施設 など別用途に変えることである。

すでに老朽化が進み活用が難しい空き 家については、 ③ 解体 除却が避けられ なくなる。 原則的には所有者が解体し除 却すべきであるが、 解体費用の補助制度 を導入している自治体も多い。

解体 除却が進んだとして、次の課題 は④除却後の跡地利用である。 特に市場 の力学が働かない空き家の跡地利用は容 易でない。 問題の空き家1軒のみで対応 が難しければ、 近隣を含めた面的空間再 編に組み入れ解体から跡地利用に繋げる 仕組みと、 それを動かすマネジメントが 必要となるだろう。

空き家とは

13

02 70 | 所有者の責任とリスク

空き家は誰の責任か?

01 で述べたように、 空き家は放置さ れると、建物の倒壊、 屋根や壁材等の飛 散・崩落、 樹木 雑草の繁茂、 ゴミの不 法投棄、 公衆衛生の低下、 失火、 治安の 低下、 地域イメージの低下、 周辺地域の 地価の下落など様々な問題、 すなわち外 一部不経済を引き起こし、地域の住民や地 域社会に対して多大な悪影響を及ぼしか ねない。

それでは、 空き家の外壁が崩落して、 隣接する家屋や通行人に被害が生じた場 合、 誰が責任を負うのであろうか?

民法の工作物責任とは?

民法第717条第1項は、 建物を含む土 地の工作物の占有者および所有者の責任 について、 次のように定めている。

「土地の工作物の設置又は保存に瑕疵 があることによって他人に損害を生じた ときは、その工作物の占有者は、被害者 に対してその損害を賠償する責任を負う。 ただし、占有者が損害の発生を防止する のに必要な注意をしたときは、 所有者が その損害を賠償しなければならない」。

例えば賃貸住宅で賃借人がいる場合に は、 一義的にはその建物を占有している 賃借人が責任を負い、 その賃借人が、 損

害の発生を防止するのに必要な注意をし ている場合には、 建物所有者が責任を負 うことになる。

空き家の場合の工作物責任

しかし、 空き家の場合には占有者がい ないため、 空き家の設置または保存に瑕 疵があることによって第三者に損害が生 じた場合には、その空き家の所有者が損 害賠償責任を負うことになる。 なお、 瑕 とは、そのものが通常有すべき品質を 欠いていることをいい、 建物の場合は、 通常有すべき安全性を欠いていることな どが瑕疵に該当する。

所有者の工作物責任は無過失責任

この土地の工作物の所有者の責任は、 故意過失の有無を問わず責任を負う無 過失責任とされている。 例えば、親から 相続して間もない空き家の外壁が崩落し て、通行中の自動車に傷が付いた場合、 故意過失はないかもしれないが、 空き 家の所有者の損害賠償責任は免れない。 これは、第三者から空き家を購入したば かりの所有者についても同様である。

それでは、大雨や大地震などの自然力 が加わったために損害が発生した場合な どではどうなるのだろうか?

空き家を知る

14

こうした場合は、所有者の設置行為ま たは保存行為に関する瑕疵と実際の損害 との間に因果関係があるかないかが問題 となる。 ただし、 因果関係が認められた としても自然災害の損害に対する寄与度 により責任が軽減される余地がある。

空き家の所有者が行うべきこと

空き家を放置しておくことは、上記の 工作物責任だけでなく、 地域住民や地域 社会に対して多くの悪影響を及ぼしかね ない。 また、 所有する資産自体の資産価 値の低下を招くことになる。 そうした事 態を防ぐために、 空き家の所有者は、何 らかの行動を起こすことが必要である。 具体的には、 ① 空き家を適正に維持管理 する、 ② 空き家を解体 除却する、 ③ 空 き家を売却する、 ④ 空き家を活用する、 といった方法が考えられるが、 ここでは、 ①の空き家を適正に維持管理する方法に ついてとりあげたい。

空き家を適正に維持管理する方法

空き家の適正な維持管理を、 所有者や 親族が行える場合には問題ないが、 相続 などで居住地から遠方の空き家を所有し ている場合には、 これはそれほど簡単で はない。

こうした場合には、 空き家の管理代行 サービスを利用するという方法がある。 空き家の管理代行サービスを提供する組 には、 株式会社やNPOなど様々な組 織があり、 そのサービスの内容も多様で

あるが、基本的な内容は表1のとおりで ある。 なお、 管理代行サービスには、基 本的には修繕工事は含まれないため、屋 根や外壁等の修繕工事は、 あらかじめ空 き家の所有者が行う必要がある。

・通水:水漏れや水道メーター異常などのチェック ・清掃 屋内外の清掃 ・屋内確認: 雨漏りや傷み、カビなどのチェック 屋外確認: 庭木や雑草、 外壁や瓦などのチェック 剪定 除草や庭木の剪定など ポスト確認: 郵便物の確認 整理

表1 空き家管理代行の主なメニュー

空き家の管理は地域組織で

空き家の管理は、 一義的には所有者が 行うべきものであるが、 所有者が遠方に 住んでいる場合など、 所有者が空き家管 理を適切に行いにくい実態がある。

空き家問題は地域住民や地域社会に外 部不経済を与えるものであるため、 地域 の居住環境の維持向上や資産価値向上の 観点から、 NPO等の地域住民主体の組 織が、 地域の空き家の管理を一元的に担 うことが、 放置空き家の問題を解決する 1つの突破口になるのではないだろうか。

地域に存在する複数の空き家を地域住 民主体の組織が一元的に管理することは、 表1のようなサービスメニューを実施す るうえでも効率的であり、 また、地域の 空き家を地域に必要な福祉施設等に活用 する際にも有効な方法と考えられる (

57 つるおかランドバンク)。

空き家とは

15

03 |統計に見る空き家

住宅・土地統計調査

全国、 都道府県および自治体内の空き 家数とその推移や都市間比較をしたいと きに、全国規模で5年ごとに実施される 住宅・土地統計調査の結果が活用されて いる。

本来は住宅に居住する世帯の居住状況、 世帯の保有する土地等の実態を把握し、 その結果から各種政策を検討するための 調査であるが、同時に実施される建物調 (表1、2) 調査区内に存在する居住 者のいない住宅も調査対象になっている 「ため、 「空き家」 の数が把握されている

住宅・土地統計調査の 「空き家」

「住宅」 の要件を満たすもののうち、 ふだん、 人が居住していない住宅で、建 築中と一時現在者のみの住宅を除いたも のが 「空き家」に分類される(表2)。 調 査による空き家は、 調査開始以降一貫し て増加しており、 2023年には900万戸 (2018年から51万戸増加)、 総住宅数に占め る割合 (空き家率) は 13.8%に達してい る(図1)。 なお、この数値には週末や休 暇中にしか利用されず普段は人が住んで いない別荘などの 「二次的住宅」「賃貸用」 「売却用」 の住宅で人が住んでいないも のが含まれている。 これ以外で区分が困

難なものを含めたものが「その他の住宅」 と呼ばれていたが、2023年調査からは 「賃貸・売却用及び二次的住宅を除く空 き家」に区分された (表2)。 空き家を種 類別に見ると、 賃貸用が最も多い (443万 戸) ものの、 「賃貸・売却用及び二次的住 宅を除く空き家 (通称 その他空き家)」が 急激に増加し、 385万戸に達している(図 1)。 なおこの区分に該当する空き家は全 体の3/4が戸建住宅であるが、残る1 /4は共同住宅 (木造・非木造) であるこ とにも注意が必要である (図2)。

統計調査の限界、 独自調査の限界

悉皆調査である国勢調査は人口と世帯 の居住状況を把握するために実施されて おり、居住者のいない住宅は調査対象外 である。 一方、 住宅・土地統計調査は、 国勢調査の調査区のうち目標精度(標準 誤差率 5~10%)により系統的に抽出され また調査区で実施されるサンプリング調査 である。 結果で示された数値は調整後の 推計値であり、 100 の単位までしか表示 されていない。 人口規模が小さい自治体 ほど実態との乖離が大きくなる場合があ る。 加えて、 自治体全体の推計値しか分 からず、より細かな空き家の実態や地域 別分析などには対応できない。

空き家を知る

16

内容

また、調査対象の 「住宅」 には、 住宅 の要件を満たさない居住不可能な「廃屋」 は含まれていない。 別記する 「特定空家」 の一部は、調査対象に該当しておらず、 数値に含まれていない。 そのため、各自 治体は詳細な実態を知るために、 独自の 調査を実施する場合があるが、 調査レベ ルの確保、 データ更新等に課題がある。

居住世帯のない住宅のみ記入 (1)種類 一次現在者のみの住宅 |二次的住宅 (別荘) / 二次的住宅 (その他) 空き家 (賃貸用) / (売却用) / (その他) 建築中の住宅 木造/防火木造/鉄筋鉄骨コンクリート造 鉄骨造/その他 (2)構造 一戸建/長屋建/共同住宅/その他 (3) 住宅の種類 専用住宅店舗その他の併用住宅 (4) 建て方 (5)腐朽破損の有無 (6)建物全体の階数 (7) 敷地に接している道路の幅員 有/無 12m未満/2~4m未満/4~6m未満/ 6~10m未満/10m以上/接していない (8)建物内総住戸数 (長屋・共同住宅のみ) 共同住宅のみ記入 (9)エレベータの有無等 100オートロック 201 高齢者対応型住宅 住宅以外の建物のみ記入

02建物の種類 高齢者用居住施設 / 会社等の寮・寄宿舎/学校 等の寮・寄宿舎/旅館宿泊所/その他の建物

表1 令和5年住宅・土地統計調査 建物調査票 (調査項目) 1

一戸建 木造

70

区分

一時現在者 のみの住宅 昼間だけ使用している、 何人かの人が 交代で寝泊まりしているなど、そこに ふだん居住している者が1人もいない 住宅 . 賃貸用 賃貸用の空き家、 売却用の空き家及び 売却用及二次的住宅以外の人が住んでいない住 び二次的宅で、 例えば、 転勤・入院などのため 住宅を除 居住世帯が長期にわたって不在の住宅 く空き家や建替などのために取り壊すことに その他 なっている住宅など (注:空家の種類の 空き家) 判断が困難な住宅を含む) 賃貸用の新築中古を問わず、 賃貸のために空 | 住宅 き家になっている住宅 売却用の 住宅 新築・中古を問わず、売却のために空 き家になっている住宅 週末や休暇時に避暑寒 保養など 別荘の目的で使用される住宅で、ふだんは 人が住んでいない住宅 その 他 ふだん住んでいる住宅とは別に、残業 で遅くなったときに寝泊まりするな ど、たまに寝泊まりしている人がいる 住宅

建築中の 住宅 住宅として建築中のもので、 棟上げは 終わっているが、 戸締まりができるま でにはなっていないもの(鉄筋コンク リートの場合は、外壁が出来上がったもの) なお、 戸締まりができる程度になって いる場合は、内装が完了していなくて も、 「空き家」とした。 また、 建築中 の住宅でも、ふだん人が居住している 場合には、建築中とはせずに人が居住 している住宅とした。

表2 用語の説明文2

(空家数、万戸) 1000 (空家率) 13.1% 13.5% 13.6% 13.8%. 900 12.2% 800 700 600 500 ・その他 二次的 住宅 400 売却用 300 賃貸用 200 100 0 2003 2008 2013 図1 空き家区分別住宅数の推移 (全国) 文3 2018 2023 (年)

一戸建・ 長屋建 長屋建 共同住宅 共同住宅・その他 非木造 木造 非木造 木造 非木造

4 3

図2 その他空き家の建て方 構造別割合 (全国 2023年)文4

30

20

70

18

60

40

50

80

90

100 (96)

10

空き家とは

17

04

| 建築の寿命と空き家

建築の寿命

建物が解体される目的や事情は様々で あり、 建物の寿命を個別に推定すること は容易ではない。 しかし、 ある一群の建 物を対象に、 建築されてから除却される までの「代表的」な年数を推定する方法 はいくつか存在する。 いわゆる 「建築の 寿命」を主題とした研究分野において、 これまで提案されている代表的な3つの 方法を紹介する(表1)。

まず、 住宅総数を当該年の着工戸数で 割った値(「サイクル年数」) は最も簡便で よく知られた方法である。 仮にその着工 戸数と同程度の除却が行われ続ける場合、 すべての住宅が建替わるまでの年数を意 味している。 しかし、 年によって着工戸 数が変動する点や厳密な意味での「寿命」 とは異なる点も指摘される。

2つ目に、滅失した住宅の平均築後年 数という指標がある。 人口学でいえば、 「死亡者の平均年齢」と同義である。 住宅・ 土地統計調査の2時点間を比較し、 滅失 した住宅の戸数と年代区分に着目して算 出する。 さらに、 3つ目の区間残存率推 計法は、 人口学の理論を採用した数理的 手法である。 一群の建物の残存率が50 %となった年数を 「平均的な寿命」と定 義し、 この残存曲線を、 数理モデルを用

いて、 建築年代や属性ごとに推定する (小 松文。 その根拠となるデータとして、 固定資産税の家屋台帳や住宅・土地統計 調査等の統計データが用いられる。 これ ら3つの指標には、年数そのものに違い があるほか、変動の傾向も異なる。 区間 残存率推計法では、観測時点間の変動が 他の指標に比べて小さく、 寿命が年々延 びているという傾向も見出せない。

「耐用年数」 との関係

建築の寿命とは別に 「耐用年数」 とい う言葉がある。 わが国の税法に基づき、 建物の耐用年数が財務省令で定められて いる (12表1)。 原価が経年により一律 に減価するものとし (原価法)、 償却分を 損金として計上する。 つまり、 残存する 価値は時間とともに償却直線に沿って減 価し、この価値がゼロになるまでの期間 が耐用年数とされる。この耐用年数は、 一般的な戸建住宅を想定した場合、 実際 の使用期間より短いことが知られている。

ところが、 原価法は、 米国等で採用さ れる、 将来の使用期間に享受できる効用 に着目した価格算定法である収益還元法 に比べ、 建物の価値を過小評価しやす い方法だと指摘されている (中城文3)。 し しかし、 企業会計上、 償却期間が短いほど

空き家を知る

18

有利に働くことが多いため、耐用年数を 実態に即して長期に設定しようとする動 機は社会的に生まれにくい現状にある。

空き家への影響

税制上の 「耐用年数」 は、 不動産市場 に大きな影響を与える。 わが国では、 既 存住宅の取引に、 耐用年数が参考にされ る商慣習がある。 一定年数を経過した中 古物件の価格は、 原価法の考え方を援用 して決定される。 その結果、 「新築プレ 「ミアム」 が付く新築物件に比べ、 中古物 件の価格は著しく低くなりやすい。

原価法による考え方が支配的なわが国 では、将来的な利用に対する 「価値」に 対して価格が低くなりやすい。 連動して 担保価値が過小評価され、 金融を通じた 投資がなされにくく、 修繕・改修の機会 損失に繋がる (図1)。 すなわち、 原価法 に基づく 「耐用年数」 は、 多くの空き家 が放置される遠因となっているのである。 建築の寿命に対して社会的な認識が深ま り、 本来の利用価値に近い価格算定がな されることは、 空き家の抑止を目指すう えで極めて重要な課題といえる (12)。

67.9年 (2018)、76.4年 (2023) 種類 算出値の例 57.1年 (2008)、 67.4年 (2013)、 サイクル年数 滅失住宅の平均築後年数 区間残存率推計法等に基づく寿命 56.6年 (2008)、 57.7年 (2013)、 54.2年 (2018) 2 32.1年 (2008.10~2013.9の5年間) 38.2年 (2013.10~2018.9の5年間)文2 データ 住宅・土地統計調査 新築工統計 住宅・土地統計調査 住宅・土地統計調査 固定資產稅台帳

※それぞれの調査年の総住宅数を、 当該年を含む5年間の着工戸数の平均値で割った値 表1 建築の寿命に関する代表的な指標

原価

(100%)

担保価値大

灰色は修繕・改修が行われた場合の 担保価値の増加を示す

=修繕・改修が行われやすい

原価法

(償却直線)

将来の利用を踏まえた価格算定法 (効用曲線)

| 担保価値小

=修繕・改修が行われにくい

耐用年数

将来の利用期間

原価法と将来の利用を踏まえた価格算定方法の減価増価のイメージ

空き家とは

19

図1

世界と日本の空き家 05

日本の空き家率を他国と比べると

日本の空き家数は900万戸に上り、ス トック全体 (6502万戸) の 13.8%を占める (2023年)。この数字は世界的にも高いと いわれるが、 空き家の定義や調査方法は それぞれ異なるため、 他国と単純に比較 はできない。

例えば、 日本の住宅・土地統計調査で いう 「空き家」 は、 ① 以下の②~④を除 く空き家 (その他空き家)、 ② 賃貸用の住宅、 ③売却用の住宅、 ④二次的住宅からなる が (03)、 このうち④を空き家に含める かは国によって分かれる (表1)。

そこで、二次的住宅を除いた空き家率 の推移を日独仏間で比較してみる (図1)。 日本の空き家率はやはり高く、 それも一 貫して増え続けている。 一方、 ドイツや フランスの空き家率は、 上下しながら変 動している。 その背景には、 難民・移民 の流入が増加したドイツや、 少子化対策 に力を入れるフランスとの人口動態の違 いもある (図2)。

次に、この3カ国の二次的住宅の割合 を見てみると、 バカンスを別荘で過ごす 習慣が根づくフランス・ドイツと日本と で圧倒的な開きがある (図3)。 なかでも フランスの二次的住宅はストックの1割 近くを占め、 日本 (0.6%) のおよそ16倍

もの数字になる。

図4には、二次的住宅を含めた空き家 率の状況をまとめた。 日本の定義に合わ せると、 別荘暮らしを謳歌するフランス は、 日本を凌ぐ 「空き家」 大国というこ とになってしまう。

このように、 「空き家」 とは、なかな か捉えどころのない存在である。 日本の 空き家4区分のうち、 活用や改善の余地 があるのは 「その他空き家」 とされるが、 相続した実家を帰省時の住まいとして当 面使うケースなど、 「二次的住宅」と区 別が付きにくいものもそこには含まれる。

余剰ストックを生かしていく社会

重要なのは、せっかくある余剰ストッ クを社会全体で有意義に使い、 暮らしの 豊かさに繋げていくことである。

そのためには、余剰ストックを住まい の延長として使う、 別の用途に変える、 次の利用者に引き継ぐ、 などの方法があ るが、 市場に戻していく場合には、 建物 の価値が売り手と買い手の当事者間で適 正に評価されるかがポイントになる(表 2)。 住まいに加えた手間やコストが不動 産価値にきちんと反映される社会では、 既存住宅の流通も盛んになるからだ 10

空き家を知る

20

フランス

日本 (2023) イギリス (2018) 賃貸 売却用 7.3% その他 空き家 5.9% 二次的 計 住宅 0.6% 13.8% 2.2% ドイツ (2018) 3.4% 4.5% 7.8% フランス (2018) 8.5% 9.7% 18.2% 韓国 (2016) 6.7% 6.7%

表1 空き家率の国際比較文(太線内は各国が定義 する 「空き家」の範囲)

(96)

15

(96)

日本

15

・日本

ドイツ

10

20

・フランス

05

05

ドイツ

1993 1998 2003 2008 2013 2018 (Œ)

推移 又2

00

図1 日独仏の空き家率 (二次的住宅を除く) の 推移 文2

2.2

2.0

韓国

1.8

1.6

1.4

フランス 日本

イギリス

-- ドイツ

1.2

1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020(%)

1.0

図2 人口の推移の国際比較 (1960年を1とした 比率) 3

15

(96)

フランス

■ドイツ

05

1993 1998 2003 2008 2013 2018 (Œ) 図4 日独仏の空き家率 (二次的住宅を含む) の

再販 費用 工事費 工事種別 佰值 効果 (千$) (千$) (96) 冷暖房設備の電化 17.7 18.4 103.5 ガレージのドアの交換 4.3 4.4 102.7 外装の石張り 10.9 11.2 102.3 玄関ドアの交換 (スチール) 2.2 2.2 100.9 樹脂系サイディングへの交換 窯業系サイディングへの交換 小規模なキッチン改修 (中級) 樹脂サッシへの交換 浴室改修 (中級) 16.3 15.5 94.7 19.4 17.1 88.5 26.8 23.0 85.7 20.1 13.8 68.5 24.6 16.4 66.7 木製サッシへの交換 24.4 14.9 61.2 屋根改修 (アスファルトシングル葺き) 29.1 17.8 61.1 エントランス改修 10.8 5.5 50.4 デッキの増設 (木製) 17.1 8.6 50.2 屋根改修 (金属板葺き) 浴室のバリアフリー化 47.4 23.2 48.9 39.7 18.3 46.0 大規模なキッチン改修 (中級) デッキの増設 (複合) 77.9 32.6 41.8 23.4 9.3 39.8 浴室改修 (高級) 76.8 28.2 36.7 大規模なキッチン改修 (高級) 154.5 48.9 31.7 浴室増築 (中級) 57.1 17.2 30.2 スイートルームの増築 (中級) 浴室増築 (高級) 157.9 47.3 30.0 104.7 27.8 26.6 73.9 22.7 スイートルームの増築 (高級) 325.5

日本

1993 1998 2003 2008 2013 2018 (Œ)

図3 日独仏の二次的住宅の割合の国際比較2

10

10

00

アメリカのウェブマガジン 「remodeling」による調査。 各種改修工事の費用とそれによる不動産の再販価値 の上昇額 (平均値) がまとめられている。 費用対効果 が100%を超える工事もある。 既存住宅の流通が盛 んなアメリカでは、こうした再販価値への期待が住 まいの手入れを行う動機づけにもなっている。

表2 アメリカの既存住宅流通市場における改修工事 の費用対効果の例 (2023年)4

00

「空き家とは

21

2章

空き家は

なぜ生まれるか

日常的にその建物に居住する人、 利用 する人がいない場合であっても所有者が 適切に管理している建物であれば、問題 のある 「空き家」 とは認識されないだろ う。 また特定の空き家が問題視されたと しても所有者が所在し、 その理解が得ら れて除却や利活用が進めば問題は解決す るかもしれない。 しかし国の統計によれ ば空き家の数は1978年の268万戸 (空 き家率 7.6%) から 2023年には900万 戸 (同 13.8%) へと急増しており、 今 後も時間の経過とともに増加すると予測 されている。 量が増えれば問題のある空 き家の数も連動して増加することが予想 される。私たちは、 急増する空き家にど のように立ち向かっていけばよいのだろ うか。 対応策を検討するためには、空き 家が発生する 「原因」 を究明し、きちん

と整理しておくことが肝要である。

本章では 「空き家はなぜ生まれるか」 という問いに対して多方面からその原因 を解説する。

まず06では、空き家増加の理由の1つ として、 住宅に住む、もしくは住宅を使 う必要がある 「世帯」 の数が減少し、そ の構成も変化していることを解説する。

次に市街地の整備と拡大コントロール を目指す都市計画分野から、 07 では人口 減少時代にあってなおスプロールが十分 に制御できておらず、 低密度で分散型の 都市は開発もまた低密度分散型となって いる実態を示す。 08 では、都市のスポン ジ化への対応策として創設された立地適 正化計画とその限界について解説する。

09 では、 空き家が急増する中でも、 新 築住宅が過剰に供給されている実態とそ

空き家を知る

22

の理由を解説する。 住宅関連企業の事業 規模維持と熾烈な競争、 相続税対策など、 外的な要因が複雑に絡んでいることを理 解していただきたい。 関連する10では、 大量の新築住宅供給に偏してきた日本で は、既存住宅の流通市場が、 諸外国と比 べて整っておらず、 開拓の余地が大きい ことを示す。

一方では、昨今の頻発する災害と激変 する自然環境への対応から住宅に求めら れる性能が高まっている。 11 では、これ までの要求水準の推移を確認し、 既存住 宅の不十分な性能が空き家活用の障害と なっている可能性を指摘する。 同様に 12 では、既存の木造住宅は税務上の減 価償却期間から定められた 「法定耐用年 数」 が22年と短く、 この年数を超える と融資の対象とならないため、 リフォー

ム等改良のための投資が進まないことを 示す。

13 では、 空き家の除却とそのコストに ついて考える。 除却コストが高いと敷地 の売却コストを下回ってしまうことがあ る。また除却コストが分かりにくいこと も障害になっている。

14では、 空き家を残してしまう税制に ついて解説する。 土地と建物を所有する と固定資産税等が賦課されるが、 住宅用 地の小規模宅地特例が税負担を軽減して いるため、 空き家の除却が進まない理由 になっている。

本章のキーワードをすべて認識し、次 章の行政の対応の可能性と限界が理解で きれば、 空き家問題の解決へ向けた準備 が整うはずである。

空き家はなぜ生まれるか

23

06 |減っていく世帯

世帯数の推移と将来予測

一般に「人口」の減少が大きな社会問 題と捉えられているが、 空き家問題に大 きく影響するのは 「世帯数」 と 「住宅数」 である。 住宅に居住する世帯数よりも住 宅数が多く、 その乖離が大きくなれば居 住者 (世帯) のいない 「空き家」 が増え て大きな社会問題となる (図1)。 わが 国の人口は2008年をピークに減少に転 じているが、 世帯総数は2020年の 5571万世帯から、2030年の5773万世帯 でピークを迎えるまで増加する。 現在 の空き家問題は、 中古住宅の流通問題以 上に、この世帯数の増加を上回る住宅数 の増加 (新築) がもたらす影響が大きい。 しかし2030年以降、 世帯数は減少に転 じ、2050年には5261万世帯まで減少す ると予測されている。 既存の住宅を世 帯の住む住宅として利用するのみでは限 界を迎えることが明らかである (図2)。

家族類型別世帯数の推移から見た 空き家問題

居住者のいない 「空き家」 のうち木造 一戸建住宅が多数を占める ｢その他空き 家 (032) が、 近隣に悪影響を与え る場合が多いと考えられる。 これらの住 宅は家族世帯が居住し、 居住者=土地・

建物所有者であったが、 世帯分離が進ん だのちに単独世帯となり、 最後は何らか の理由で居住者が不在となり、 その利活 用が進まないまま経年劣化が進んでいる。

このような家族世帯用の 「その他空き 家」 が増えているが、 変化する世帯数を 世帯種別で見ると、増加するのは単独世 帯であり、 複数の居室を必要とする多人 数世帯 (夫婦と子、 1人親と子、 3世代居住を 含むその他) は急激に減少することが予想 されている (図2)。

住宅を住宅のまま活用するとしても大 きな課題を抱えているといえる。 相続人 がいても別の住宅に居住しており、 移り 住む例は少なく、 相続放棄されて所有者 のいない住宅になる場合も多い。

空き家の活用と除却の促進

今後、 世帯数の減少が確実視される中 で、 気密性の向上を伴う環境対応や耐震 性の向上、 バリアフリー対応を目的とし た住宅の性能向上を促進したいならば、 空き家除却後の跡地での新築住宅を誘導 すべきであろう。 空き家は居住者の不在 で利用目的を失ったとしても、その跡地 (宅地)は積極的に活用すべきである。 特 既成市街地の空き家活用、 除却後の 跡地活用は、市街地集約化、 コンパクト

空き家を知る

24

家は適しているため、 安価な住宅とし て活用を促進することも有効である。

シティ実現のためにも必須といえる。 - - 方で、子育て世代などの成長世帯では、 敷地が広く多数の居室を有するその他空

8000 1.16 1.16 1.15 1.14 1.15 7000 1.13 1.10 1.11 1世帯当たり住宅数(戸) 1.08 6000 1.05 1.01 5000 0.97 0.96 4000 住宅数 (万戸) 世帯数 (万世帯) 3000 2000 1000 0 1958 1963 1968 1973 1978 1983 1988 1993 1998 2003 2008 2013 2018 2023(年)

図1 総住宅数、 総世帯数および1世帯当たり住宅数の推移 (全国) 1

(万世帯)

6000 5000 4000 3000 2000 1000 0 2020 2025 2030 2035 2040 2045 2050 (年) その他 ひとり親と子 夫婦と子 夫婦のみ ·单独

図2 家族類型別世帯数の推移と予測 (2020~2040) 文3

空き家はなぜ生まれるが

25

人口減少時代の 07 スプロール

人口減少時代のスプロールとは

人口減少傾向が強まった昨今において も、依然として郊外開発が続いている。 戸建持家志向が強い地方都市ほど、 自家 用車利用の利便性と地価の安さも要因と なりスプロールの様相を呈している。 し かし、その実態は都市の低密度分散化と 言える。 つまり、 宅地開発において開発 の量が減りながら、 1970年代以降、急 速に進んだモータリゼーションのもと、 開発可能地が広がったため、 居住者のニ ーズに委ねる形で市街地が低密度に広が ってきたのである。 他方で、 中心市街地 では空洞化が、比較的初期の住宅開発地 では高齢化 (高齢世帯化) や空き家化も進 んでおり、これらは都市のスポンジ化と 形容されている。 都市の低密度分散化と

スポンジ化が同時に進む点が、 人口減少 時代のスプロールの特色と言える。

人口が該当。

人口規模によって異なる都市構造

平均 平均用途地域 平均用途 人口 人口密度 地域人口率 (人) (96)*2 1 都市数 2015年のデータで集計 (人/ha) 人口30万人以上 10 564,362 54.7 89.5 人口10~30万人 15 179,363 41.1 75.8 人口10万人未満 7 76.019 39.7 72.6 小計 32 277,069 49.5 84.6 人口10万人以上 5 180.606 35.8 66.4 都線人口5~10万人 13 73,630 28.4 57.1 市人口5万人未満 14 33,315 25.6 48.6 小計 32 71,845 30.5 59.2

※1 2018年8月時点で立地適正化計画 (両誘導区域指定済み) が市圏外の地方の線引き都市32.および同年5月時点で公表さ32を対象。 ※2 用途地域内人口当該都市計画区域人口×100。 線引き都市

表1 地方都市にみる用途地域人口密度および人口率

都市の低密度分散化は、 人口規模によ って異なる元々の都市構造も影響してい る。用途地域 (線引き都市の場合は市街化区域) の人口密度と、人口率 (当該都市計画区域 人口に占める用途地域の人口率) を見ると、 線引き都市のほうが、 人口密度も人口率 も高いことが判る (表1)。 これは線引き (都 市計画法による区域区分) の要件で、 市街化 区域は最低でも40人 / ha の人口密度 確保を求められていることもあるが、 そ れよりも、 都市規模との相関性が強い。 表1に見るように、 人口規模が小さくな るほど用途地域人口密度と同人口率の値 が小さくなっている。 つ まり、 小規模都市のほう が市街地は人口密度で見 て疎なのであり、市街地 である。 ちなみに、 市街 規模自体が小さく、 市街 地以外に住む人が多いの 公表されていた三大都 れていた非線引き都市 の場合は市街化区域 の現状 化区域の人口密度と人口 率の全国平均は各々 61.4 人/ha、 89.6%であり、 表1の線引き都市の値よ

空き家を知る

26

りもはるかに高い。 これは3大都市圏内 の都市では人口密度が高く市街地として のまとまりが強いことから平均値を押し 上げているのであり、 地方都市ほど低密 度で分散化の様相を示す。 市街地以外に 住む人の多さは、地縁的な開発や建築の 量と相関するから、 低密度で分散型の都 市ほど開発もまた低密度分散化を志向す ることとなる。

一方で、実質的な都市の範囲を示す DID (人口集中地区) をもとに、1970年と 2015年の値を比較すると (表2) DID の 人口密度は45年間で約23人 /ha 分低下 したが、 その要因は、 DID 人口の増加 率よりも DID 面積の拡大率が60%余り 大きかったからである。 このように前述 した元々の都市構造に加えて、 1970年 以降の都市の面積拡大によって今日の低 密度分散型の都市構造が形成された。 戸 建住宅地を想定した場合、 60人/haの人 口密度でもかなりゆとりがあることを考 えると、表1に示す平均用途地域人口密 度の値は、すでに器としての市街地が人 口に対して過大であることを示している。

コンパクトシティを進めるために

こうした低密度分散化が進んだ都市に

おいて、 空き家対策は何を意味するだろ うか?

豊橋市の全行政区域を500mメッシュ で区切り、各メッシュの空き家数を目的 変数に、 年少人口率、 高齢化率、建物総 数、 旧耐震建物割合、 豊橋駅からの距離 を説明変数として重回帰分析を用いて関 係性を見たところ、各メッシュの空き家 数は単純に各メッシュの建物総数と相関 性が強いことが鮮明であった。 つまり、 空き家の分布構造は単純に建物の多さに 相関しており、 建物密度が高い場所ほど 空き家の密度も高い。 したがって空き 家利用を進めることは (空き家の建替も含 めて)、 その空き家が都市のどこに位置 していたとしても、単純に都市の低密度 分散化を現状で止め、 凍結することに繋 がる。

ちなみに、 同市の2016年度以降の建 築確認の数 (空き家だった敷地に限定した場 合) も、建物総数に相関していた。 つまり、 空き家の発生分布だけではなく、 その更 新分布も (かつて都市がコンパクトだった時 代の)既存の市街地構造と関係性が強い と言える。 都市レベルから見た空き家の 利活用はこのようにしてコンパクトシテ ィに貢献する。

引き都市29市 * 1970年時点の平均値 都市数 010 人口 D10面積 D10人口密度 (人) 2015年時点の平均値 (km) (人/ha) 010 人口 D10面積 (人) (kgf) 010 人口密度 (人/ha) 変化率* 面積 人口 (96) (96) 人口30万人以上 10 人口10~30万人 人口10万人未満 302,369 37.8 77.9 429,678 75.6 56.8 199.8 142.1 14 65,831 10.2 64.4 95,215 22.6 42.1 221.1 144.6 5 34,505 5.4 63.6 41,076 9.8 42.1 180.1 119 小計 29 141,995 19 75.2 201,213 39 52.0 204.7 141.7

※表1の都市グループから両時点でD10 が存在した都市を対象。 表2010 (人口集中地区) にみる都市構造の変化

空き家はなぜ生まれるが

27

立地適正化計画の 08 80 限界

「間の都市」 と 「スポンジ化」

居住地は都市計画区域内の市街化区域 にあるはずだが、 現実には市街化調整区 域 (以下、 調整区域) における開発許可や 都市計画区域外の非線引き白地地域にお ける宅地もあり、 その結果、 人々が住 むエリアは、かつての旧市街地と旧農村 集落、 その間に広がる田園地帯などと単 純に区別しにくいほど茫漠と広がってい る。 この状態はジーパーツによれば「間 の都市」 といわれる。

一方で、 空き家を都市的な拡がりの中 で見ると、 必ずしも特定の地区に発生す るわけではない。 例えば、 地方都市の駅 周辺の老朽化した戸建住宅、 中心市街地 の空き店舗化、マンションの老朽化など が進む一方、 団塊の世代が居住する郊外 の団地など、あらゆる地区で空き家は 個々の世帯の事情によって発生しうる。 すなわち、 「都市の内部において、 空き 地 空き家等の低未利用の空間が 小さ な敷地の単位で、時間的・空間的にラン ダム性をもって、 相当程度の分量で発生 する」×3。 これを饗庭は 「スポンジ化」 と名づけている。 空き家が発生しても、 次の買い手が見つかれば良いが、そうで なければ、問題となる 「その他空き家」 (

コンパクトシティ政策

人口が減少し、 空き家が増え、 居住地 における人口密度が低下すると、 都市イ ンフラの供給効率が下がる。 さらに郊外 化が進むと自動車交通の増大による二酸 化炭素排出が地球温暖化に悪影響を及ぼ す。 このような背景から、 都市の居住域 と都市拠点の集積を図り、 「密度の経済」 の発揮を通じて、 生活利便性の維持向上、 地域経済の活性化、 行政コストの削減を 図るのがコンパクトシティ政策の基本的 な考え方である。 なお、 コンパクトシテ ィは単一の都市拠点に集約していくもの ではなく、 多核的な都市拠点を公共交通 ネットワークで繋ぐ 「コンパクト・プラ ス・ネットワーク」 が理想として提示さ れている。

立地適正化計画

このコンパクトシティを実現していく ことを目標としたのが、2014年の改正 都市再生特別措置法による立地適正化計 画制度である。 市町村は同計画において 都市機能誘導区域と居住誘導区域を定め る。前者では生活サービスを誘導するエ リアと当該エリアに誘導する施設を設定 する。 後者は居住を誘導し人口密度を維 持するエリアとして設定される。 2023

03)として残る。

|空き家を知る

28

年3月31日時点で、 675都市が具体的 な取組みを行っており、 そのうち504 が 同計画を作成 公開している文4。

立地適正化計画の限界

同制度が創設されて5年後の2019年 に国土交通省の都市計画基本問題小委員 会が中間的取りまとめとして、いくつか の問題点を挙げている。 空き家との関 連では次の2点が重要である。 居住誘導区域外となった区域

居住誘導区域外となった区域について は、決して消極的な捉え方ではなく、 当 該地域の地域特性等を十分に考慮して、 あるべき将来像を構築して住民と共有し ていくべき、としている。 そして、 良好 な自然環境に囲まれた豊かな生活など、 新しいワークスタイル、ライフスタイル を実現する場ともなりうることから、 国 としても必要な支援を行うことが重要、 とされる。

市街地拡散の抑制

立地適正化計画の策定により、コンパ クトシティの取組みを進める一方で、 調 整区域において市街化区域との一体性、 既存の開発状況や同計画の関係を考慮せ ずに開発を許容し、 居住誘導区域への居 住誘導に支障を及ぼしかねない市町村も 見られることが問題視される。 特に都市 計画法第34条第11号に基づく条例 (11 号条例等について、 法の趣旨やコンパ クトシティの理念に反した運用等により、 調整区域における開発が進行しているこ

とは看過できない、としている (23)。

非集約エリアにおける空き家の対応

立地適正化計画で誘導区域が定められ ている場合、 空き家はその立地によって 対応方針が異なることになる。 丹上文6 は区域別の空き家対策として、集約エリ アにおいては空き家・空き地は積極的な 活用を図る一方、 非集約エリアにおいて は外部不経済を防止しつつ空き家・空き 地をそのまま存続させるか、 住宅や都市 機能増進施設以外の用途に利用転換する べき、と指摘する。

集約エリアでは市場メカニズムが機能 することによって利活用が進むと考えら れる。

一方、 非集約エリアでは、 空き地 空 き家が蓄積されて市街地の形状を喪失し ていくか、あるいは隣接宅地の規模拡大 や居住環境の改善、 利便施設の整備等に 活用されて、低密度かつ良質な市街地の 形成に繋がるか、 の両方の可能性が想定 されるという。 すなわち、 非集約区域に おける空き家対策が、 非集約区域そのも のの将来性と、長期的な都市全体におけ るコンパクト アンド ネットワーク実 現の鍵を握る。

空き家はなぜ生まれるか

29

09 |過剰供給される |新築住宅

住宅ストック数は総世帯数の1.16倍

2023年住宅・土地統計調査によれば、 2023年10月1日現在、 住宅ストックの 総数は6502万戸、 空き家数は900万戸、 空き家率は 13.8%と過去最高に達して いる

また、国立社会保障・人口問題研究所 による2024年推計によれば、 総世帯数 は2030年に5773万世帯でピークを迎え た後、 減少に転じ、 2050年には5261万世 帯まで減少すると予測されている (06)。

新築住宅が過剰供給される理由

一方、 新設住宅着工戸数の推移は図1 のとおりであり、 2023年においても、 約82万戸に上っている。

このように、世帯数が徐々にピークを 迎え、 空き家率が高いにもかかわらず新 築住宅が過剰供給されている主たる理由 としては次の3点が考えられる。 新築に過度に依存する産業構造

わが国には、ハウスメーカーやパワー ビルダー、マンションデベロッパーとい った住宅産業が存在し、 各社がその事業 規模を維持するために、熾烈な競争を行 っている。その一方で、 住宅ストック数 の増加にもかかわらず住宅ストックに対 するリフォーム市場はそれほど市場規模

が成長していない。 2022年度の住宅リ フォームの市場規模は、 6.86 兆円と推 計されており、 これは、 2022年度の新 設住宅の投資額の推計値 16.3兆円のわ ずか 42.1%にすぎない。 ドイツなどで は、住宅ストックに対する投資が、 住宅 投資全体の70%近くを占めると言われ ており (10図3)、 わが国の新築に過度 に依存した産業構造が、 新築住宅の過剰 供給の一因となっているものと考えられ る。

税制による貸家建設の助長

わが国では、 住宅用地については固定 資産税、都市計画税の優遇措置がある。 住宅1戸当たり 200㎡までの敷地につい ては小規模住宅用地として。 土地の課税 標準は、固定資産税では6分の1に、都 市計画税では3分の1となっている。

また、アパートなどの貸家の敷地の相 続税評価額は、 貸家建付け地として、 借 地権割合×借家権割合だけ評価額が下が る。 例えば、 借地権割合 60%、 借家権 割合 30%の地域では相続税評価額が18 %軽減され、さらに建物の相続税評価額 も借家権割合である 30%分軽減される ( 14 ) 。

図2は1965年~2023年の新設住宅着 工数の推移を示しているが、 2015年頃

「空き家を知る

30

は特に好景気でなかったにもかかわらず、 貸家着工数が急増している。 これは 2013年の税制改正により相続税の基礎 控除が6割に削減され、 相続対策として の貸家建設が増加したためである。 この ように、 貸家建設に対する税制上の過度 な優遇措置が新築住宅の過剰供給の一因 となっている。

都市計画規制の限界

市街化調整区域は、 市街化を抑制する

ために定められる区域であり、 本来は住 宅の新設は認められない。 しかし、既存 宅地制度など、 一定の条件を満たせば一 部の建築行為については都道府県知事の 許可を不要とする制度があった(23)。 既存宅地制度は、2000年の都市計画法 の改正で廃止されたが、その後も経過措 置が講じられ、その間に調整区域におい ても、 多くの新設住宅が建設された (08)。

(万戸)

180 160 140 120 100 80 -分讓住宅 60 40 20 - 給与住宅 ・貸家 持家 (注文住宅) 0 1989 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2023 (年) 図1 新設住宅着工数の推移 文3 (万) 100 90 持家 地価上昇に伴う相続対策で 貸家が増加 貸家 80 70 相続税増税対策で増加 60 50 40 30 20 分譲住宅 100 0 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2023 (4) 図21965~2023年の新設住宅着工数の推移 (戸/年) 文 4

空き家はなぜ生まれるか

31

10 日本の住宅市場の 特殊性

寿命の短い日本の住宅

日本の住宅は短命だと言われる。 実際、 住宅の寿命の簡易推計値を見てみると、 イギリスの149年やドイツの152年に対 して、 日本は79年である (図104)。

この値は、各国の住宅ストック数(総 戸数)をフローの数(年間の新築戸数) で割っ たもの、つまり今のペースでつくり続け ていけば何年ですべてが入れ替わるかを 示したものである。 新築をたくさんつく っている国ほど、この値は小さくなる。 住宅が短いサイクルで役目を終えていく というわけだ。

新築市場の活況が長続きした日本

図2は、 第2次世界大戦後の新築住宅 の建設状況を日英独仏の4カ国で比較し たものである。

戦後の住宅不足から立ち直るため、 世 界の国々で住宅の大量建設が進んだが、 その勢いも1970年代末にはおおむね落 ち着きを見せた。 ところが、日本での勢 いは衰えることなく、人口千人当たりお よそ10戸を超えるハイベースの住宅建 設が2000年代まで長く続いている。 近 年は他国の水準に近づきつつあるものの、 それでも依然他国を凌ぐ建設量である。

な新築市場と表裏一体である。 もちろん、 ここでいう寿命は、建物としての寿命で はない。 戸建をマンションに建替える、 あるいは住宅地を新たに造成するなど戸 数が増えるケースでは、 それに相応する 規模で 「まだ使えるのに要らなくなった 「家」 が出てくる。 旺盛な新築市場の裏で 生まれるこれらとどう向き合っていくか、 日本の社会全体で考えていかなければな らない課題である。

成長の余地がある再生 流通市場

新築が日本ほど盛んでない国々では、 それに代わる豊かな再生市場が成り立っ ている (図3)。

既存住宅の流通市場も、 日本ではまだ 開拓の余地がある (図4)。 そのためには、 既存住宅 (中古住宅) への人々のネガティ ブな意識や、売主と買主の間に情報の非 対称性が生まれている現状を変えていく 必要がある。

本書で紹介する家いちば (87) さか さま不動産 (88) 空き家・空き地地域 利用バンク (389) などは、こうした状 況を切り開くユニークな取組みである。

住宅の寿命が短い日本。それは、旺盛

空き家を知る

32

日本 (2023年) 6502/82(万戸)

イギリス (2022年) 2988/20 (万戸)

ドイツ (2022年)4477/30 (万戸)

フランス (2022年) 3766/37(万戸) 0

40

160 (年)

80 100 120 140

20

60

図1 住宅の寿命の簡易推計値 (ストック/フロー) の国際比較 住宅の寿命そのものを統計として把握 するのは難しいが、 ストック数 (いまどれだけあるか) をフローの数(年間にどれだけつくっているか) で割れば、何年ですべて入れ替わるか、 つまり住宅の建替サイクルがわかる

18 16 14 12 10 8 2 ли 0 1950 1960 1955 1965 1970 1975 1980 1985 1990 図2 人口千人あたりの新築住宅戸数の推移 (国際比較) 1995 2000 2005 2010 2015 2020 (#) 日本 フランス ドイツ イギリス (96) 7000 80 既存/全体 8696 70 6000 (既存+新築) 取引 8196 60 5000 7096 50 4000 40 3000 30 一既存住宅取引戸数 新築住宅着工戸数 (貸家系含む) 2000 20 15% 1000 10 0 0 日本 イギリス ドイツ フランス 日本 アメリカ イギリス フランス 図 4 既存住宅流通シェアの国際比較 (2018年) 3 空き家はなぜ生まれるか

図3 住宅投資に占めるリフォーム割合の 国際比較 (2022年) 2

33

取り残される 11 既存住宅の性能

高まる性能要求

空き家は古い建物ほど多い。 実際、空 き家の建設年代を見てみると、 その7割 は1970年代までのストックである(図1)。

古い建物が使われなくなる理由の1つ に、性能の問題がある。 建物の性能は、 メンテナンスをきちんと続けていれば保 たれる。 しかし、 建物に求められる性能 は時代とともに高くなるため、 古い建物 ほど社会の要求水準との間にギャップが 生まれる (図2、表1)。

例えば、 1981年の建築基準法改正で は、 宮城県沖地震 (1978年) での被害を 受けて、建物の耐震基準が大きく見直さ れた。これ以降の 「新耐震基準」 では、 構造上必要な壁の量が増えている。

さらに、阪神淡路大震災 (1995年)の 被害検証に基づく2000年の建築基準法 改正では、 木造住宅の耐震基準が強化さ れ、 ① 地盤に応じた基礎の設計、 ②適切 な金物を用いた部材の接合、 ③偏りのな い耐震壁の配置、 の3点が義務づけられ た。

また、住宅の断熱性能については、 2 度のオイルショックを経験した1979年、 エネルギーの使用の合理化等に関する法 律 (省エネ法) が制定され、 建主には 「住 宅の省エネルギー基準」 を満たす努力義

務が課されるようになった。 この省エネ 基準はその後段階的に引き上げられたた め、 住宅の断熱性能は新しい建物ほど一 般的に高くなる。

そして2000年には、耐震や断熱など 各種性能の客観的な等級づけを評価機関 が行うことで、より高品質な住宅の普及 を目指す住宅性能表示制度が始まった。

これらの基準や等級づけ、 さらには建 築技術の進展によって、 新旧の建物間で 性能の差は広がっていく。

リノベーションと法的適合

こうして、 新築時は法令等に適合して いたものの、その後の改正で基準を満た さなくなった建物が出てくる。 いわゆる 「既存不適格建築物」 である。

建築基準法などの法令では、 改正後の 規定が過去にさかのぼって適用されるこ とはないため、こうした建物をそのまま 利用しても違法とはならない。 ただし、 大規模なリノベーションを行う際には、 建物全体を現行の基準に適合させる耐震 改修などが必要となる。 このことが空き 家活用の障壁となる場合があるが、 既存 部分の床面積の1/2以下におさまる増 築の扱いなど、近年は一定の緩和措置が 施されるようにもなっている。

空き家を知る

34

~ 1950 年

1981~1990年

1951~1970年

2011年~

1991~2000年 2001~2010年

不明・不詳 1971~1980年 ストック全体 (2018年) 空き家 (2019年) 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100(%) 図1 空き家の建設年代文 1948年 福井地震 (M7.1) 1950年 1959年 建築基準法施行 木造住宅の必要壁量の規定 建築基準法改正 木造住宅の必要壁量の改定 1964年 新潟地震 (M7.5) 1965年 十勝沖地震 (M7.5) 1971年 建築基準法改正 木造住宅の基礎の布基礎化 1973年 第1次オイルショック 1978年 宮城県沖地震 (M7.4) 第2次オイルショック 1979年 エネルギーの使用の合理化等に関する法律 (省エネ法) 施行 1980年 住宅の省エネルギー基準制定 (旧省エネ基準) 1981年 建築基準法改正 新耐震基準の導入 1992年 住宅の省エネルギー基準強化 (新省エネ基準) 1995年 阪神・淡路大震災 (M7.3) 1999年 住宅の省エネルギー基準強化 (次世代省エネ基準) 2000年 住宅の品質確保の促進等に関する法律 (品確法) 施行 住宅性能表示制度の導入 建築基準法改正 木造住宅の耐震基準が強化される 2011年 東日本大震災 (M9.0) エネルギー政策の見直しが迫られる 2016年 建築物のエネルギー消費性能の向上等に関する法律 (建築物省エネ法) 施行 表1 建築の要求水準の変遷とそれに影響を与えたできごと

社会の要求の水準

性能 改良 改良 →経過年数 修繕 保守 保守 保守 補修 最低限度の水準

図2 時間のなかで低下/向上する建物の性能文2

空き家はなぜ生まれるか

35

|市場で評価されない 12 既存住宅

築20年以上の木造住宅はゼロ評価

空き家が生まれる大きな理由の1つに、 築年数を経た既存住宅が不動産流通市場 で評価されないことを挙げることができ る。 例えば、 築20年以上の木造住宅は、 その設計や施工、 維持保全状況が良好で あっても、 ゼロ評価となることが多い。 土地建物全体の評価額としては、 更地価 格から建物の取り壊し費用を差し引いて 評価されることもしばしばある。

それでは、なぜ、 築20年以上の木造 住宅が市場で評価されないのであろうか。

その大きな理由は、 木造住宅の 「法定 耐用年数」 が22年と決められているこ とにある (表1)。

「法定耐用年数」 とは、 建物や設備、 機械等の資産について、 国が税務上の減 価償却期間を定めたもので、 法定耐用年 数を超えた資産が利用できなくなるもの ではない。 また、国が定めた法定耐用年

ホテル・ 病院用 用途 住宅用 事務所 店舖用 構造 用 木造 合成樹脂造 22年 24年 22年 17 年 木造モルタル造 20年 22年 20年 15年 鉄骨鉄筋コンクリート造 47年 50年 39年 39年 鉄筋コンクリート造 47年 50年 39年 39年 厚さ3mm以下 19年 24年 19年 17年 鉄骨造 厚3mm 超4mm以下 27年 30年 27年 24年 (金属造) m 34年 38年 34 29年 レンガ造・石造 ブロック造 38年 41年 38年 36年

数自体も固定的なものではなく、 例えば、 マンション等のRC造住宅の法定耐用年 数は現在47年とされているが、かつて は60年であり、 投資促進や企業の内部 留保の促進に資するために法定耐用年数 が短縮された経緯がある。 また、公営住 宅法の中で耐火構造の公営住宅の耐用年 限は、70年と定められているなど、 「法 「定耐用年数」 が建物の耐用年数の絶対的 な基準でないことは明らかである。 それ にもかかわらず、なぜ法定耐用年数に近 い、またはそれを超える建物の評価がゼ ロ評価となるのであろうか。

金融機関の融資は法定耐用年数内

その最大の理由は、 銀行等の金融機関 建物への融資が、 原則として法定耐用 年数を超えて行われないことにある。 言 換えれば、法定耐用年数を経過した既 建物の担保上の評価は、 多くの金融機 関でゼロとされている。 築20年の 木造住宅では、 法定耐用年数までの 残存期間が2年間であり、 2年後に 担保価値ゼロとされる建物は融資対 ロ評価となっている。 象としては認められず、 結果的にゼ

のい存

住宅ローンの場合には、 土地建物 の評価とは別に、 融資の審査が個人

表1 主な構造別 用途別 建物の法定耐用年数

|空き家を知る

36

の属性によるため、 築20年の木造住宅 でも35年ローンを組める場合があるが、 その場合でも、建物の担保価値はゼロで、 更地価格から建物取り壊し費用を差し引 いた額を限度として融資されることが多 い。 (兆ドル)

(実質値)

こうした金融機関の融資姿 勢は、 空き家を含めた既存建 物の流通や活用の大きな阻害 要因となっており、 その改善 が必要と考えられる。

16

に、建物としての住宅の市場価格が下が ることであり、またリフォーム投資が住 宅の資産額に適切に反映されないことも 大きな要因であり、 既存住宅の評価につ いて抜本的な改善が必要と考えられる。

アメリカ

|2007年

2010年

資産額が投資額を上回る理由

14.4兆ドル

14.0兆ドル

2007年

資産評価減耗のある再調達原価で 設定

200

100

12.6兆ドル

14

12

・市場の実勢を反映し、 法人税法上の 償却(27.5年で償却)よりも、 遙かに 低い減耗率を使用

・大規模なリフォーム投資も住宅投資・ 資産額に反映

10

住宅投資が資産にならない 日本の現状

住宅投資額累計

図1は、 日本と米国の住宅 投資の累計額と住宅資産額の 推移を示したものである。 米 国では住宅投資の累計額と住 宅資産額に差はなく、 住宅投 資を行えば、 住宅資産額もそ の分増加している。 一方日本 では、1980年代から住宅投 資累計額と住宅資産額が乖離 し始め、 1997年以降は住宅 投資を行っても住宅資産額が ほとんど増加せず、 2011年 には、住宅資産額は住宅投資 累計に比べて500兆円下回 っている。こうした事態は、 国全体にとっても、 また住宅 を所有する個人にとっても大 きな損失である。 この最大の 原因は、 築年数の経過ととも

8

投資がストックとして、 少 住宅資産額 ない減耗で積み上がってい あるため、好景気などにより 再調達原価が上昇すると、 資産額が投資額を上回る。

6

2010年

13.7兆ドル

1945 48 51 54 57 60 63 66 69 72 75 78 81 84 87 90 93 96 99 2002 05 08 (年) (兆円) (実質値) mmmmm 2011年 862.1兆円

900

日本

資産額が投資額を大きく下回る理由 資産評価 減耗のある再調達 | 原価で設定

800

我が国住宅の実態を反映し、 築年 数の経過で急速に減耗する計算 ・価値の減耗、 統計の未整備等によ り、リフォーム投資も住宅投資・ 資産額に織り込まれ難い。

700

600

住宅投資額累計

住宅資產額

500

2011年

400 投資額累計に

343.8兆円

対し、資産額

度下回る。

300

500円程

1969 71 73 75 77 79 81 83 86 87 89 91 93 96 97 99 2001 03 05 07 09 11() 国民経済計算上のデータがあるところから開始 図1 住宅資産額の日米比較文

2

空き家はなぜ生まれるが

4

0

37

13 解体を阻む除却コスト

空き家解体の動向

空き家の解体の動向を直接確認できる データはないが、 一般の建築物の解体に ついて統計的に把握することは可能であ る。 最も代表的なのは、 解体工事の際に 提出される「除却届」 のデータであり、 この集計結果は政府の 「建築物滅失統計 調査」で公開されている。 図1に、10年 間 (2012~2021年度) の住宅の除却戸数 の推移を 新築着工戸数と併せて示した。 除却戸数は、 年間10万~12万戸で推移 し、 新築着工と連動して増減しているこ とが伺える。これは、建替に伴う解体工 事が除却戸数に多く含まれているためと 推測される。 実際、 除却戸数の新築戸数 に対する割合は、 常に 11~12%程度を 維持している。

また、参考のため登記統計のうち 「建 「物の滅失」 登記の件数も図1に示す。 こ れには住宅以外の建物や、 火災や天災に よる滅失も含まれるため、 件数自体は除 却戸数よりも多くなりやすい。 2020年 までは25万~28万件で推移していたも のの、 2021 年には新築着工、 除却戸数 同様に増加し、30万件を超えた。

解体を阻害する損得勘定

最終的な解体実施の判断は、 解体後の 敷地をどのように処分、 活用するかに影 響されやすい。 所有者にとって理想的な のは、敷地の売却価格が解体工事価格を 一定程度上回る場合である。 宅建業者へ の仲介報酬等の取引経費を差し引いても

以上のように、この10年間を見る限 り、解体件数は新築の動向に伴った増減 を示すものの、10年単位で見ればほぼ

横ばいと見て差し支えない。 一方、空き 家数は、 住宅・土地統計調査によると 2013年から2023年までの10年間で約 80万戸増加したと報告された。 当然な がら、 建替以外の目的で、 空き家を除却 する動きがこれまで以上に顕在化してこ なければ、 空き家数は今後も増え続ける と予想される。

解体費用の適正化に向けた動き

近年、 空き家の解体費用を、 AI によ り手軽に見積もれる WEB サービスが登 場した。 建物の物的特徴をいくつか選択 し、周辺地域の類似建物の取引価格を反 映したうえで、 工事費用をシミュレーシ ョンする仕組みとなっている。 従来、 プ ラックボックスになりがちだった解体工 事業者の見積金額の 「目安」 とすること で、 より適正な価格での工事契約を促す 支援ツールとして、期待されている(図2)。

空き家を知る

38

売却益が残れば、問題なく解体実施の判 断ができる。 ところが実際は、 地方 郊 外の土地や再建築不可の囲繞地など、 敷 地価格が解体工事費を下回るケースが多 く存在する。 譲渡しても売却益が残らず、 所有者の持ち出しがある場合、 解体実施 の経済的なインセンティブはない (図3)。 実際は空き家の管理を怠ることで倒壊等

の不測の事態も想定され、これに伴う 様々なリスクは依然として残るものの、 この管理不全に伴うリスクは所有者に過 小評価されやすい。 現在、 空き家解体を 促すための様々な施策が国や自治体によ って講じられているが (1617) 最終的 には、その実施判断は所有者の善意に委 ねられるところが大きい。

(万戸 万件) 100 90 住宅の新築着工戸数 80 70 60 50 40 参考 建物の滅失登記件数 30 20 12.1 12.3 10.5 10.8 11.3 11.1 10.8 10.4 9.7 10.7 (万戸) 10 住宅の除却戸数 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 (年度) 図1 住宅の除却戸数と新築着工戸数の推移 (2012~2021年度) 1

[用シミュレーター 神戸

株式会社クラッソしました

crassone

解体費用 シミュレーター

解体後に、 土地を譲渡しても

売却益が残らない

WHAINS

建物の解体費用が、

その場でスグにわかります。

解体実施せず (そのまま放置)

↓

工事のおりも無料です。

お気軽にお問い合せください。

0120-479-033 18:00

「クラッソーネ」と

↓

会社のクラップして

図2 国土交通省 「令和3年度住宅市場を活用した空き家対策モ 「デル事業」に採択された 「AIによる解体費用シミュレータ」の神 戸市版文2 (出典:クラッソーネ社)

管理不全の空き家が増加

(試算例) 解体費 売却額

- - 200万円

+ 150万円

取引經費 -

25万円

A

売却益

- -75759

図3 敷地の売却価格が解体費用を下 回る場合における解体実施の難しさ

空き家はなぜ生まれるか

39

14 空き家を残してしまう |税制

固定資産税と都市計画税

土地や建物などの固定資産については、 毎年1月1日現在の所有者に対し、その 資産価値に応じ 「固定資産税」 という税 金が課税される。 また、 都市計画区域内 の固定資産については、その所有者に対 して 「都市計画税」 という税金が課せら れる。 固定資産税、都市計画税とも市町 村が課す地方税であり、課税標準に対し て、 それぞれ 1.4%、 0.3% の標準税率を 乗じた額が税額となる。 固定資産税は税 収の使途が定められていない普通税であ るが、 都市計画税は本来、 都市計画事業 や土地区画整理事業などの一定の政策目 的を遂げるための目的税である。

図1は、 2021年度の市町村税収の内 訳を示したものであるが、 全市町村では、 全収入に占める固定資産税の割合は41 % 都市計画税の割合は6%、 併せて47 %と、市町村税収のほぼ半分を占める重 「要な税収であることが分かる。 特に町村 一部では固定資産税だけで全税収の51% と過半を占めている。

小規模住宅用地の特例

住宅用地についての固定資産税、都市 計画税については、国民の負担を軽減す るための特例措置が取られている。 具体

的には、 住宅1戸当たり 200㎡以下の住 宅敷地を「小規模住宅用地」 として、ま た 住宅1戸当たり 200㎡超で住宅1戸 の床面積の10倍までの住宅敷地を 「一 般住宅用地」 として、 表1のように、課 税標準の軽減措置が取られている。 なお、 住宅の戸数は、原則1棟を1戸とするが、 共同住宅の一室など、居住のために独立 的に区画された部分が複数ある場合はそ の数としている。

例えば、固定資産税評価額が12万円 /㎡の土地1000㎡に、 住戸数 8戸のア パートが建っていた場合、 1000㎡ 200 ㎡/戸×8戸=1600㎡であるので、こ の土地全体が小規模住宅用地となる。こ の結果、この土地の固定資産税は表2の ように40万円と算定される。

住宅を除却した場合はどうなるか?

それでは、 住宅を除却した場合の土地 の固定資産税と都市計画税の税額はどう なるのであろうか。 住宅を除却した場合、 その土地は、 住宅用地ではなくなるので、 住宅用地以外の通常の宅地として課税さ れることになる。 この場合の課税標準は、 負担調整措置により地域により若干の差 異があるが、 おおむね固定資産税評価額 の 60%~70%が課税標準となっている

空き家を知る

40

例えば表2のアパートの場合、 アパー トを除却したときの固定資産税・都市計 画税は142.8万円になる。 これはアパー トが除却される前の、 3.57 倍に当たり、 住宅を除却すると固定資産税と都市計画 税 (併せて 「公租公課」という)の負担が急 増することが分かる。

空き家の除却を阻む税制

この住宅用地に係る公租公課の優遇措 置は、 空き家についても適用されている。 このため、 空き家を除却すると、 土地に 係る公租公課が急増することになり、こ

れが空き家を除却せずにそのままにして おく大きな動機となっている。 後述する 空家法では、 特定空家と認定された空き 家については、上記の住宅用地に係る公 租公課の特例措置が適用されなくなり、 空き家の除却を促すことになるが、 特定 空家の認定を受けない空き家については その効果はない。 地方都市のシャッター 通りといわれるような商店街の空き家に ついても、2分の1以上が住宅である家 屋については、小規模住宅用地の特例が 適用されるため、 空き家のまま放置され ることが多いのである。

固定資產稅

都市計画税

法人

個人市町村民税

市町村民税 その他

全市町村 大都市 都 市 町 村 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100(96) 図1 2021年度 市町村税収の内訳文1 区分 小規模住宅用地 一般住宅用地 住宅用地で住宅1戸につき200㎡までの部分 小規模住宅用地以外の住宅用地 固定資産税 価格 x 1 / 6 都市計画税 価格 1/3 価格 1/3 価格×2/3 表1 住宅用地に係る固定資産税、都市計画税の軽減措置 ①固定資産税評価額が12万円/㎡の土地 1000㎡に、 住戸数 8戸のアパートが建っていた場合

1) 1000㎡ 2)

200㎡/戸x8戶=1600㎡であるので、この土地全体が小規模住宅用地となる。

固定資産税 12万円/㎡ × 1/6 × 1000㎡× 標準税率 1.4% = 28万円

都市計画税 12万円/㎡ × 1/3 × 1000㎡× 標準税率 0.3%=12万円 合計 40万円

②アパートを除却して更地とした場合

1) 負担調整措置により固定資産税評価額の70%が課税標準と仮定

2)

固定資産税 12万円/㎡x 70%× 1000㎡× 標準税率 1.4%=117.6万円 都市計画税 12万円/㎡x 70%×1000㎡× 標準税率 0.3% = 25.2万円 合計 142.87519

表2 住宅を除却する前後の固定資産税の例

空き家はなぜ生まれるか

41

3章

行政 何ができるか

2010年代に空き家が社会問題として 認識されて以降、 行政に求められる役割 は多様化し、 またその内容も高度化した。

空き家政策とひと事でいっても、いわ ゆる 「空き家対策」 と呼ばれるような、 問題のある空き家の改善除却にとどま らず、空き家バンクに代表される空き家 の「活用・流通促進」、さらには「発生 「抑制」 のための意識啓発や相談窓口の整 備など、その内容は施策目的によって多 岐にわたる。 さらに言えば、これらの対 策の検討には、一般の行政担当者では限 界があり、 法律、建築、都市、 不動産な ど専門分野の横断的な関与が必要となる。

空き家の取引を既存の都市計画とどのよ うに整合させるかという検討も進められ ている。

また、地方移住の支援やセーフティネ ット住宅など、 空き家政策とは異なる施 目的で空き家活用が図られたり、また

本章では、このような多面的な空き家 政策において、 国や地方公共団体が、 近 年取組んできた施策内容を概観すること を目指している。 そのうえで今後、 新た な施策を講ずるうえで、 行政の果たすべ き役割について考えを深めてもらうこと を意図している。

本章の構成として、 まず15 において、 空き家政策の全体像を概観し、個別の施 策がどのような目的によって位置づけら れ、またそれぞれが対象とする空き家が どのような特徴を持つかを解説する。

16~20では、空き家の「対策」 「活用・ 「流通促進」 「発生抑制」 に対応する施策

空き家を知る

42

内容やその考え方などを解説する。 具体 的には、 2023年に改正された 「空家等 対策の推進に関する特別措置法 (以下空 家法)」に基づく、 措置の内容や 「特定 空家等」 の考え方、さらには除却に向け た優遇策と措置強化策に焦点をあてる。 また、活用・流通促進策として定着して きた空き家バンクをとり挙げるとともに、 発生抑制に資する施策として、自治体独 自に運営するよろず相談窓口を紹介する。

21~23 では、 空き家対策そのものでは ないが、 移住施策、 住宅セーフティネッ ト、 都市政策・ 農業政策など、 空き家と は異なる施策目的と空き家活用との関係 に焦点をあてる。

25 では、世界の主要国との比較を通じて、 わが国の空き家政策の特徴と課題を解説 する。

言うまでもなく、個人所有の空き家は 私有財産の一部であり、 わが国ではその 権利がとりわけ強く尊重される。 皮肉に も、昨今の空き家問題は、その所有権の 強さに根ざした問題ともいえ、 行政によ る公権力の介入は極めて繊細な問題を提 起する。 行政として空き家に対処できる 可能性と限界を知ることは、 同時に社会 にとって望ましい空き家のあり方がどの ようにあるべきか、 また市民が持つべき 意識とその行動内容がどうあるべきかを 改めて考えさせられる機会となるだろう。

最後に、24では、 空き家対策が財政金 体に与える影響と今後の課題を考察し、

行政に何ができるか

43

空き家政策の枠組み 15

空き家政策の4つの枠組み

国や地方公共団体が空き家を対象とし て講ずる政策 (いわゆる、 空き家政策) は、 その目的に応じて4つに分けられる(図1)。

1つ目は、 管理不全となった空き家の 危険性、 外部不経済性を除去することを 目的として、 当該空き家の修繕や除却を 促すための 「対策」 である。 空家法 (16) に基づき、放置されることで危険とみな される空き家に対し、 助言指導、勧告、 命令などの措置をとり、 改善を促すこと ができる。 このほか建築基準法や消防法 のような関連法令に基づく措置もある。 また、上記法令では対象とならない危険 な空き家に対しても改善を促すことがで きるよう、 独自に条例を定め、 措置を強 化する自治体もある。

2つ目は、 空き家の 「活用」 である。 空き家の活用を条件とした、 その取得・ 修繕・改修に対する経済的支援は、 現在、 最も代表的な施策メニューといえる。 近 年は、 補助対象を地域活性化やコミュニ ティ支援に資する活動団体の利用に限定 したり、地域内への転入・定住を促す、 いわゆる移住施策と組合せて補助を行う 自治体も増えている。

3つ目は、 空き家の 「流通」 である。 空き家バンクをはじめ、 物件のマッチン

グを促進する取組み (19) や自治体自 らがマッチングに積極的に関与する事例 も見られる (21)。 なお、上記の施策 メニューは、 最終的に空き家の活用に結 びつくことから、 「活用」 政策の一部と して議論されることもある。

4つ目は、 空き家の 「発生抑制」 である。 空き家になる前から所有物件の活用や処 分について広く相談できる窓口を整え、 放置しないよう意識啓発に繋げる (20) また、 空き家になってからも健全な状態 が維持されるよう、 建物の維持管理に対 する経済的人的支援も見られる。 他方、 空き家が放置されないよう、 解体費の補 助等を行う自治体も多い (17)。さら に踏み込んだ政策として、 住宅の総量規 制も議論されているが、 その実効性には 多くの課題も指摘される。

居住の実態と建物の健全性との関係

上記の4つの枠組みにおいて、 対象と する建物のイメージは微妙に異なる。 そ れぞれの対象範囲は、 居住実態と建物の 健全性との関係からおおよそ図2のよう に整理される。 縦軸は居住の程度を表し、 下にいくほど建物の使用頻度が低下し、 「空き家」 とみなされる。 横軸は、建物 の健全性を表し、右にいくほど良好に管

空き家を知る

44

理された状態を意味し、 逆に左にいくほ ど状態が悪化し、 倒壊等の危険性が増す。

空き家の 「対策」 は、そもそも建物の 状態が悪化し、かつ居住実態を踏まえ「空 き家」もしくはそれに近い状態と判断さ れたものを対象とする。 同様に、「活用」 および 「流通」 も、 「空き家」 もしくは それに近い状態と判断された建物を対象

対策

管理不全となった空き家の改善

空家法、 建築基準法、 消防法等の法令に基づ き措置 (場合によって代執行)

独自の条例を定めて措置を強化する自治体も ある

活用

空き家の活用を促す

空き家の取得、修繕、 改修の補助が代表的な 施策

補助対象を地域利用に限定したり、 移住施策 と連携した取組みもみられる

とするものの、 取引や再使用が可能な状 態にまで修繕できるもの、すなわち建物 の状態が著しく悪化していないものに限 られる。 「発生抑制」 は、 居住者が、 建 物の処分や活用に関して何らかの意思を 持っていることが前提となるため、 使用 頻度が一定以上のものに限られる。

空き家政策の4つの枠組み

流通

空き家の流通を促す 空き家バンクが代表的な施策 その他、 自治体が物件のマッチングに積極的 に関与する事例もある 「活用」 に含まれることもある

発生抑制

①空き家そのものの発生を防ぐ ② 空き家の管理不全化を防ぐ 相談窓口の開設、意識啓発 維持管理や家財道具の整理の支援 解体費の補助

図1

居住の実態 使用頻度 高 発生抑制 相談您口、意識啓発 不良 空き家に 近い状態 解体費の補助 空き家バンク 修繕・改修費の補助 空き家 特定空家等 流通 対策 活用 使用頻度 低 良好 建物の 健全性

4つの枠組みが対象とする建物の範囲

行政に何ができるか

45

図2

16 |空家法と 「特定空家等」

空家法における 「特定空家等」

2015年に 「空家等対策の推進に関す ある特別措置法」(以下、空家法) が制定され、 年々増加する空き家への対策を強化する ため、所有者や管理者 (以下、所有者等)に 適切な管理を促すように、 自治体が様々 な 「措置」 を講ずることができるように なった。 わが国の憲法では、 個人の財産 権の保護が強く謳われているが、この法 律では、 所有者等が建築物の適切な管理 に責任を持つことを前提とし、公共の福 祉を損なう場合において、 その改善を促 すことができる。

空家法では、 まず 「空家等」 を 「居住 その他の使用がなされていないことが常 態」 である建築物等およびその敷地と定 義する。 さらに、 具体的な 「措置」を講 ずることができる対象として、「特定空 「家等」 を以下の4点のいずれかに該当す る 「空家等」 と定めている (図1)。 ① 倒 壊等著しく保安上危険となるおそれのあ る状態、 ②著しく衛生上有害となるおそ れのある状態、 ③適切な管理が行われな いことにより著しく景観を損なっている 状態、 ④その他周辺の生活環境の保全を 図るために放置することが不適切である 状態。 具体的な基準については国交省の ガイドラインに示されており、その程度

に応じて、 市町村が後述の措置を講じ、 所有者等に改善を求めることになる(表1)。

特定空家等に対する措置

法22条で、 特定空家等に対する措置 の内容が定められている。 大まかな流れ は、助言・指導 (法22条1項) 勧告 (2項) →命令(3項)→代執行 (9項) となる(図2)。 ただし、私有財産である空家等への措置 については慎重な手続が求められ、とり わけ命令、 代執行の実施には、 所有者等 からの意見聴取や文書による戒告など多 くの行政的な手続を踏まなければならな い。 なお、 勧告対象となった空き家につ いては、 固定資産税の住宅用地特例が解 除されることになっている (14)。

改正・空家法による措置の強化

改正 空家法が2023年通常国会で成 立し、同年に施行された。 主な改正ポイ ントとして、 「特定空家等」 とそれ以外 の 「空家等」 との中間的な存在として「管 理不全空家等」 という概念が導入された。 これは、放置すれば特定空家等になるお それのある状態にある空家等と定義され ており、いわば特定空家等の予備軍のよ うな位置づけである。 従前は、 独自に条 例を定め、 特定空家等にとどまらず、こ

|空き家を知る

46

れに準ずる空き家も措置の対象に含め、 改善を促す自治体も見られたが、 今回の 改正によって、それらの多くを法的に位 置づけることができる。 管理不全空家等 に対しても、 特定空家等と同様に市区町 村が指導、 勧告を講ずることができ (命

空家等

居住その他の使用がなされて いないことが常態である建築 物附属の工作物 敷地

市町村

特定空家等

①保安上危険

代執行はできない)、 勧告対象の空き家 は、 住宅用地特例が解除される。 改正・ 空家法では、 特定空家等の予備軍に対し ても早めに手を打つことで、 空き家が不 適切な状態で放置されるのを未然に防ぐ 狙いがある。

改善のための措置

②衛生上有害 ③景観阻害

④生活環境保全

・財産権の保護･･ (憲法)

図1 空家法における空家等と特定空家等との

状態の種類 判断の基準となる状態 保安上危険 建築物の倒壊、部材の飛散、 立木 の不朽 倒壊等 衛生上有害 景觀阻害 石綿等の飛散、 衛生設備の破損、 ゴミの散乱 堆積等 . 既存の景観に関するルールへの著 しい不適合 生活環境保全 雑草 立木の繁茂、動物による騒 音や臭気、 不特定の者が容易に侵 入できる状態で放置等

関係

助言又は指導

管理不全空家等

勤告

特定空家等

命令

代執行

表1 特定空家等の基準

助言又は指導により、所有者等自らの意思による 改善を促す。

相当の猶予期限をつけて、 必要な措置をとるよう 勤告

固定資産税の住宅用地特例の解除 (地方税法)

所有者等への事前の通知、 意見聴取の上で、相当 の猶予期限をつけて、 必要な措置をとるよう命令 ・命令の旨を標識の設置・公示

文書による戒告等 (行政代執行法) の上で、 市町 村長が義務者のなすべき行為をする、又はさせる ことができる。 ( 行政代執行)

所有者等を特定できない場合、 確知できたが措置 を行う権原がない場合、 市町村長の負担による代 執行 (略式代執行)

特定空家等と管理不全空家等に対する措置の内容と流れ

行政に何ができるか

.

図2

47

17

空き家除却をどう促すか

増加する代執行

外部不経済を生じるような問題のある 空き家は、 すべからく所有者もしくは管 理者の負担で改善されるべきだ。 しかし、 行政による法定介入なしには事態が解消 されない現実もある。 空家法に基づく代 執行 (空き家の解体) は、 他の措置状況と 同様に年々増加しており (図1)、 行政コ ストの増大が懸念される。 代執行はいわ ば非常手段であり、財産権保護の観点か らも、いたずらに講じられるべきではな い。 外部不経済を生じる空き家をこれ以 上増やさないためにも、様々な施策を講 じながら空き家の除却をどのように促す かが課題となっている。

補助による除却の促進

自治体による解体工事への補助制度は、 空き家の 「発生抑制」を目的とした代表 的な施策の1つである。 解体工事に要し た費用の一部を助成することで、 空き家 除却の促進を図る。 補助額は、 1件当た りの費用の3分の1、 かつ20万円から 30万円を上限とされる場合が多い。 対 象要件として、 現行耐震基準を満たさな いものに限定する自治体が多い。 また、 市町村内の事業者による解体工事に対し て補助内容を優遇する場合も見られる。

税制の運用による措置の強化

地方税の1つである固定資産税は、施 策に連動して自治体独自に運用すること が可能であり、 空き家解消のアメとムチ の両方として機能する。 具体的には、住 用地特例 (200㎡以下の住宅用地に対して課 税標準額を6分の1に軽減する措置→14) に 関する措置である。

まず、 空き家 「対策」 の強化策として、 勧告を受けた特定空家等の当該特例を解 除するものである。 2023年に施行され た改正空家法においても、 勧告を受けた 管理不全空家等が、 この対象に追加され た。 また、この空家法の勧告を問わず、 税務当局が 「今後人の居住の用に供され る見込みがない」 等と判断し、 「住宅」 と認めない場合についても、同様の措置 を取る自治体もある(表1)。

一方、 空き家の発生抑制のための優遇 措置として、 自主的な解体のインセンテ ィブを阻害しないよう固定資産税の減免 措置を取る自治体も見られる。 自主的に 解体した後も一定期間、 解体前の当該特 例相当の減免が受けられるようにするこ とで、 特例解除によって増大する税負担 を軽減する狙いがある。 減免期間は、 3 年から10年までと、 自治体によって様々 に設定されている (図2)。

空き家を知る

48

他方、国税の1つである所得税につい ても優遇措置がある。 相続もしくは遺贈 により取得した空き家・空き地を譲渡し た場合、その譲渡所得から3000万円を 特別に控除するものである。 古い建物の 除却や改修など、 積極的な利活用を促す 狙いがある。

注目される 「空き家税」 の導入

京都市が新たに導入する地方税 「非居 住住宅利活用促進税」 (いわゆる「空き家税」)

(件)

が注目されている。 2023年3月に総務 大臣から同意を得、 2026年以降の施行 に向けて検討が進められている。 使用さ れない空き家や別荘、セカンドハウスな どの市街化区域内の 「非居住住宅」 に新 たな税を課すことで、所有者に賃貸など の利活用に向けた検討を促す狙いがある。 基本的には、 土地・建物の固定資産税評 価額をベースとして、 実際の固定資産税 と同程度かそれ以下の税額が課されるも のと想定される(図3)。

150

·略式代執行

解除の対象

担当部局 空き家対策

100

勧告を受けた特定空家等 勧告を受けた管理不全空 家等

「住宅」 と認められないと 判断された家屋

空き家対策

-行政代執行

50

2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 (4) 図1 代執行の件数推移文1

市町村税

0

表1 固定資産税の小規模宅地特例が解除 される対象

解体

小規模宅地

特例の適用

減免措置の適用

特例解除による 負担税額の増大

減免額は自治体による)

課税対象

「特例適用時の税額と同程度に なるよう税額を減免

減免期間 3年~10年(自治体による)

図2 空き家解体後の固定資産税の減免措置の概要

「非居住住宅」 = 「生活の本拠を置いている人 (居住者)がいない住宅 空き家、 セカンドハウス、 別荘など

課税対象

①と②の合計金額

①家屋の固定資産税評価額× 税率 0.7% ②土地の1㎡当たり固定資産税評価額 × 家屋床面積× 税率・

※税率は家屋の固定資産税評価額によって 0.15% 0.3% 0.6% を設定

図3 京都市で導入予定の「空き家税」の 課税対象と税額2

行政に何ができるか

49

18

自治体による空き家調査

空き家の実態調査

自治体が空き家の実態調査を行う対象 地域は自治体全域としているケースが多 いが、調査対象地域を限定している場合 や、 特定空家等に該当するおそれのある 空き家のみを対象とする場合がある。

空き家等の状態は主に外観目視により 調査が行われる。 調査項目の概要は国土 交通省がガイドライン (表1)を示してい るほか、 自治体により独自の調査表 (チ ェックリスト)を用いる場合もある。

調査は自治体職員が行う場合と、 委託 された民間専門団体 (建築士や不動産業者 など) が行う場合がある。 さらに一部の 自治体では、 自治会などの住民組織に1 次調査を依頼し、 その結果に基づき職員 や専門家が現地を訪れ空き家の状態を判 定する。

また、民間事業者の中には、 様々な角 度から空き家の精細な写真を撮影しそれ を分析することにより、現地に赴くこと なく損耗の程度を判定する技術開発も進 められている。

上記の方法のほかに、水道使用状況を 用いる例もある。 水道を閉栓している 宅を空き家とみなすのである。 こうした 行政データの使用について、 2023年の 空家法改正に際し行政や公益企業 (電力

会社等) が保有する情報の一層の活用が 図られようとしている。 データ利用の効 率化と並行して、 個人情報の取扱いには 十分な注意が必要である。

所有者調査の大変さ

筆者らが全国自治体の空き家担当部署 を対象に行った調査によると、 担当 部署が抱える問題点は、 ① 所有者調査等 の負担、 ② 人手不足、 ③ 庁内連携不全、 ④ 所有者による改善不履行、 ⑤ 所有者責 任の不明確さ、 ⑥ 空き家利活用の情報・ ノウハウ不足、 が挙げられた。

このうち① 所有者調査等の負担につい ては、回答のあった714 自治体のうち空 き家所有者等の調査に関して問題がある と回答した自治体は250自治体 (35%) あり、 そのうち「相続がうまくされてい ない場合の追跡調査が困難」 が130 自治 体と最も多く、そのほかにも相続手続が 正しく行われていないことに起因する問 題点が挙げられた。

また、 空き家所有者との接触について 問題があると回答した自治体は273 自治 体 (38%) あり、 「連絡を図っても反応が ない」 が130自治体で最も多く、 仮に所 有者を特定できたとしても効率的な連絡 手段がないため、迅速な対応が困難とな

空き家を知る

50

っている自治体が多い現状にある。

こうした結果から、 空き家問題の解消 には、所有者や相続人が空き家を管理ま たは処分すること、 正しく登記を行うこ と、自治体からの連絡に応えること、と いった基本的なことが大切だと分かる。

空き家実態把握の効率化とその限界

以上のように、 空き家の実態把握作業 の効率化および精度向上の試みが続けら れている一方で、 自治体によってどの方 法を選ぶか、 収集した情報をどのように 精査、管理し利用するのか、 情報の更新 を誰がどのような頻度で行うのか、とい った作業負担の問題がなくなるわけでは ない。ましてや人手不足は慢性的な課題 である。

空き家対策は、 全国一律の方法でうま くいくものではなく、 それぞれの地方自 治体が住宅事情、 住民や民間団体との関 係、庁内体制といった地域の実情に合っ た仕組みを構築する必要がある。

空家法制定以降、 実際にそうした仕組 みが形づくられ、そのもとで空き家の実 態把握が取組まれている。 しかし、 今後 はさらなる空き家の増加が予想され、 現 在機能している仕組みが今後も継続でき る保証はない。 そのため自治体だけでな <地域住民や事業者、 関係団体等の協力 により継続的に発展させる努力が必要と なる。

そのまま放置すれば壊等著しく保安上危険と なるおそれのある状態

1.建築物が倒壊等著しく保安上危険又は将来そのよ うな状態になることが予見される状態 (1)築 等

イ) 建築物の著しい傾斜(基礎に不同沈下がある。 柱が傾斜している等

口) 建築物の構造耐力上主要な部分の損傷等(基 礎が破損又は変形している、 土台が腐朽又は 破損している等)

(2) 屋根・外壁等の脱落・飛散等 (屋根が変形して いる、屋根ふき材が剥落している。 外壁の仕上材料 が剥落している、 看板・給湯設備等が転倒している。 屋外階段バルコニーが腐食・破損又は脱落してい る等

2. いる等) 流出して 状態(表面に水がしみ出し、

そのまま放置すれば著しく衛生上有害となるお それのある状態

(1) 建築物又は設備等の破損等が原因で、 吹付け石 綿等が飛散し暴露する可能性が高い、 浄化槽等の放 置破損等による汚物の流出・ 悪臭の発生、 排水等 の流出による臭気の発生があり、地域住民の日常生 活に支障を及ぼしている等。

(2) ごみ等の放置・不法投棄による悪臭の発生、多 数のねずみ はえ 蚊等の発生により、 地域住民の 日常生活に影響を及ぼしている等。 .

適切な管理が行われていないことにより著しく 景観を損なっている状態

(1) 適切な管理が行われていない結果、 既存の景観 ルールに著しく適合していない状態となっている(景 観計画に著しく適合していない、地域で定められた 景観保全に係るルールに著しく適合しない等)。 (2) その他、 周囲の景観と著しく不調和な状態であ る。

その他周辺の生活環境の保全を図るために放置 することが不適切である状態

(1) 立木の枝等が近隣の道路等にはみ出し、 歩行者 等の通行を妨げている等。 (2) 空家に住みついた動物等が原因で、 動物のふ ん尿その他の汚物の放置により臭気が発生し、 地域 住民の日常生活に支障を及ぼしている。 シロアリが 大量に発生し、 近隣の家屋に飛来し、 地域住民の生 活環境に悪影響を及ぼすおそれがある等。 (3) 建築物等の不適切な管理が原因で、 門扉が施錠 されていない、窓ガラスが割れている等、不特定の 者が容易に侵入できる状態で放置されている等

表1 空家等の物的状態の判断に際して参考とな る基準文2

行政に何ができるか

51

19

空き家バンク

空き家バンクの役割

空き家の解消に向けて、 空き家の流通 促進を支援する空き家バンクの役割が重 要となっている。 特に自治体が設立した 空き家バンクは、 物件として登録された 空き家の質や、交渉および契約に関わる 透明性を保つ点において、 あるいは民間 の不動産市場の対象にならないような空 き家の解消を進めるうえで、欠くことの できない仕組みと言える。

通常、 自治体空き家バンクは、 まず自 治体担当課が窓口となり、 不動産業者等、 宅地建物取引業者 (以下、 宅建業者) やそ の業界協会等と協定を結び、 役割を分担 することが基本となる (図1)。 自治体は 自らホームページを立ち上げ、 利用者(購 入希望者) に情報提供を行う一方で、 空 き家の所有者には、 空き家相談を受けつ つ、バンクに登録する空き家の掘り起こ しを行う。 主に所有者と利用者の仲立ち となり、ニーズの調整や空き家ストック

空き家の情報提供 アウトリーチ 空き家の募集 掘り起こし カルテ作成等 所有者 自治体 空き家相談 物件登録申込 利用登録申込 協定 契約交涉 協力事業者 契約交涉 (仲介 契約)

の確保を行うのが自治体の役割である。 そして実際に購入希望者が現れた場合、 契約交渉等の実務は宅建業者が行うとい うように、役割分担している。 自治体の 担当職員が少人数に限られる中で、 効率 的かつ効果的な空き家バンク運営を行う には、 協定を結ぶ宅建業者の質やパート ナーシップのあり方、さらには自治体関 係他課との連携が重要であり、成約実績 の高い空き家バンクは豊富なストックを 抱えていることが多い。

自治体空き家バンクの現状

2019年に行われた国土交通省のアン ケート調査によれば、 全国自治体の約7 割に該当する1261の自治体で空き家バ ンクが設置されているとされる。 2021 年2月に行った、 地方中核市 37 を対象 とした筆者の調査によれば、 回答のあっ 29市のうち、 市が空き家バンクを運 営するのは、 NPO 組織に委任する事例 を含め21市であり (表1)、 中核 市においても空き家バンクの設置 は 72.4%にとどまる。 このうち 2010年以前に設立されたのは2 市 10市は2016~2020年の間 に設立されており、 空き家バンク の取組みはごく最近に始まったこ 利用者

自治体の空き家バンク運営の仕組み

図1

空き家を知る

52

とが分かる。

各自治体に共通するのは、 行政は前述 した仲立ちを行うものの、 契約等に関す るトラブル等については関与しないとい う責任の明確化であり、バンク登録にあ たって宅建業者との媒介契約を所有者に 求める事例も見られた (山形や久留米)。 これらは登録された物件の質を保証する 一種の工夫であるが、 逆にここまで求め ると、 門戸が狭くなり成約実績も少なく なる傾向が見られる。 その他の工夫とし ては、 空き家バンク登録物件のみに適用 される補助金の準備や (盛岡、山形、長野、 豊橋、 姫路)、農家や農地付き空き家等、 複数種のバンクを準備する事例が見られ た (金沢や久留米)。 2016年に空き家バン クを設立した長野では、 空き家改修等補 助制度を準備し、 家屋改修や家財道具処 分を補助する他、 中山間地の住民自治協 議会の取組みが加わることで、2021年 時までに150件以上の成約実績がある。 2010年にバンクが設立された金沢では、 空き家活用バンクのほかに金澤町家情報 バンク、 空き農家情報バンクがあり、 き め細かな情報提供がされている。 2021 年時までに450件の成約実績がある。

今後の課題

自治体空き家バンクの運営は、当該市 の空き家ニーズの程度によって、そのあ り方が異なると考えられる。 一定の空き 家ニーズがある場合は、 民業との棲み分 けが重要である。 例えば、 高知市の空き

家バンクは、 中山間地域のみが対象とさ れている。 他方で、 空き家の流通が低調 な都市や、膨大な空き家を抱える都市に おいては、いかに空き家バンクを効果的 に運営するかは大きな課題である。 先に 見た長野市では空き家は市内に 8099 棟 あり (同市の実態調査による)、 空き家バン クの果たす役割は重要である。 空き家バ ンクの取組みはまだ途についたばかりと 言える。

空き家バンク 助成措置 なし 型除却補助 その他補助 道府県が運用 ②NPOが運用 ①で運用 1 旭川市 2 函館市 3 青森市 4 盛岡市 5 山形市 6 いわき 7 郡山市 8 水戸市 9 前橋市 10 福井市 11 金沢市 12 甲府市 13 長野市 14 岐阜市 Δ 15 豊橋市 ○ 16 姫路市 17 和歌山 18 松江市 19 倉敷市 20 福山市 Δ 21 吳市 22 下関市 23 松山市 24 高知市 25 久留米 26 佐世保 27 大分市 28 宮崎市 29 那霸市 〇の合計 19 2 5 B 24 21 2

※10は複数のバンクあり。 △は民間の空家バンクと連携して いる事例。 グレーはこれまでの成約件数が100超の事例。 ※2 は複数の助成制度をもつ事例。 表1 地方中核市における空き家バンクの運営実績

行政に何ができるか

53

20 空き家のよろず相談窓口

空き家に絡む多様な問題

国土交通省の調査によれば、 空き 家取得の経緯は相続による取得が過半数 となっていて最も多い。 空き家が発生す る要因の1つに、 実家 (親が所有・居住し ていた家)について 「家族が住まなくな ったときにどうするか」 があらかじめ決 まっておらず、 空き家のまま放置される ことがある。 所有者が健在なうちに、 将 来は誰が相続し、 相続後にどう扱うかを 家族および関係者の間で協議しておくこ とが大切である (45)

しかしながら、 実際には高齢になった 親が 「まだ大丈夫」 「子どもが何とかす るだろう」と家の行く末について意思を 示さずにいたり、 所有者が亡くなった後 家族の意見が合わなかったり、 残され た家財の処分が必要になったりと様々な 事情が絡み合い、手を打てないまま空き 家の状態が続くことがある。

自治体の相談窓口

今日では全国の地方自治体の9割が空 き家対策計画を策定済みまたは策定予定 であり、 空き家対策の担当部署および実 施体制を定めている。 空き家に関する相 談事は、 まずは地方自治体の空き家担当 部署に問い合わせるのが順当である。

とはいえ、 空き家対策業務の負担に苦 労する自治体は少なくない。 空き家の担 当職員数は4人以下の自治体が多く、 また職員は他の業務と兼務していること が多いため負担が増す。 それに加え、 空 き家問題には建築や不動産、法律、 手続 等に関する専門性が求められる場面があ る。 空き家対策に取組む全国の地方自治 体の6割強が人手不足を、6割弱が専門 的知見不足を課題に挙げている×3。

空き家は私有財産であり、 自治体が公 的資金を使って除却等に取組むことは、 近隣に危険が及ぶなど急を要する場合を 除けば、使途の公平性や行政まかせとな るモラルハザードについての懸念がある。

ワンストップの相談窓口と公民連携

こうした状況のもと、 民間部門にワン ストップ窓口を設け、 自治体および関係 専門家との連携による相談体制の構築が 各地で取組まれている。 体制の中核とな るのはNPOや不動産事業者等が多く、 それぞれに法律・不動産・建築金融等 の関係士業と連携する形をとる。 なお、 空き家相談は個人情報を扱うことになる ため、自治体と連携する場合は特別な 定を結ぶなど情報の扱いに関するルール が必要である。

空き家を知る

54

民間部門にワンストップ窓口を設ける ことの課題としては、 窓口を務める団体 の認知度の低さと、 信頼のおける団体か どうかの見極めがしづらいことがある。 特に所有者が遠方に居住している場合は 入手できる情報が限られる。 その点から も、自治体との連携協定など信頼性を担 保する措置が必要だろう。

地域における空き家問題の啓発

これから放置空き家の増加を抑制する には、 空き家化の予防に向けた取組みが 重要となる。 空き家問題に対する住民の 意識を高め、 相談窓口や補助制度などの 情報について広く周知する必要がある。

そのために、 多くの自治体では空き家 問題に関するチラシやパンフレットを作 成し住民に配布しているほか、 相談会や セミナーを開催しているところもある。

空き家問題の啓発には、 こうした自治 体からの発信に加え、地域住民によるチ ャンネルを増やすことが期待される。

京都市東山区の六原学区では、自治連 合会内に設けられたまちづくり委員会の 手により、 地域自走の空き家対策に取組 んでいる。 同学区の空き家対策は2011 年に京都市の空き家流通促進事業に参画 したことを端緒とし、 2年後からはまち づくり委員会が中心となり地域自走によ る取組みを継続している。 空き家予防啓 セミナーの開催や地元住民の作出演 による空き家をテーマにしたショートム ービー製作など活動は多岐にわたる。 そ

の一環として、啓発冊子 「空き家の手帖」 を独自に作成し学区全戸に無償配布した。 この手帖では、 空き家問題の概要 活用 の手立てと事例 相続に向けて備えるべ き事柄などがイラスト付きの平易な文章 でまとめられている (現在 「空き家の手帖」 は一般に販売されている文4)

福井県越前町は、 2016年に「越前町 地域ぐるみによる空き家等対策の推進に 関する条例」 を定め、 所有者、 町、 町民 等 自治組織 (区)、 町民活動団体、事 業者がそれぞれに責務を負うことが明記 されている。 空き家対策計画の中で、自 治組織の役割は 「空き家等の状況や所有 者等に関する情報の把握、 適正管理に関 する助言」 「空き家等を地域資源として 「積極的に活用」 とされている。

「長い目」 と 「広い目」 で啓発を

空き家対策は、 現在の空き家所有者だ けでなくその予備軍、 さらに子孫世代 といった若い世代を含めた 「長い目」で の啓発が求められる。そのためには地域 活動や学校教育のなかで空き家問題に触 れる機会を設けることが有効だろう。

また、 空き家対策が個々の建物だけで なく、 近隣地域の課題解決や魅力創出に いかに繋がるかという 「広い目」を養う ことも大切である。 所有者が遠方に住む 場合は周囲への影響が想像しづらいので、 社会全体として意識を高める努力を続け なければならないだろう。

行政に何ができるか

55

21

移住施策への展開

移住施策における空き家活用

移住施策において、 住まいの支援策は 大きな柱の1つである。 1990年代半ばに、 過疎対策の1つとして定住促進住宅が注 目され、全国各地で建設された。 しかし、 行政主導の公有住宅の建設は、戸数も られるうえ、長期にわたる管理も負担と なる。 2010年代から、 「地方移住」が社 会的なトレンドとして関心を集め、 多く の地方公共団体は、 移住者獲得のために 様々な施策を打ち出した。 このうち住ま いに関する支援策は、 経済的支援、 住ま いの供給、 マッチングの支援で成り立っ ている (図1)。 特に民間賃貸住宅が不足 する地域では、域内の空き家を活用する ことで、これらの支援策が効果的に実践 されている。 その具体的方法は様々見ら れるが、基本的にはマッチングの支援 (間 接的関与) と空き家の賃貸 (直接的関与) の 2つに分けられる(表1)。

マッチングの支援 (間接的関与)

マッチングの支援とは、行政が移住希 望者と空き家所有者との交渉・契約には 直接関与せず、 空き家の紹介や契約交渉 に対して支援を行うものである。 空き家 バンクの運営や、地域の不動産業者の紹 介が代表的である (19) 小規模な自

治体では、 空き家バンクの運営に頼らず に、自治体の担当者自らが空き家を掘り 起こし、個別に物件を紹介する事例もあ る。

所有者との交渉・契約への支援の一環 として、 契約書のひな形を作成し、双方 に提供する試みもある。 借主の費用負担 で改修することを前提とした特殊な賃貸 契約書のひな形を自治体で作成し、円滑 な契約交渉に役立ててもらうことを意図 している。

空き家の賃貸 (直接的関与)

従来の定住促進住宅の直接供給とは異 なり、地方公共団体が、 域内の空き家を 借上げ、 あるいは買取り、 移住者に賃貸 する取組みも見られる。 特に小規模な自 治体では、民間賃貸住宅が少なく、 空き 家バンクの登録も思うように進まない現 状もある。 そこで、 行政が契約の当事者 として空き家を提供し、直接的に移住者 に住まいを提供する。

自治体による空き家のサブリースは、 いくつかの地方公共団体で見られる 22 梼原町移住定住促進住宅)。 無償もしくは 低廉な家賃で所有者から借上げ (原賃貸 借) 自治体が改修を行ったうえで、移 住者に転貸する (転貸借)。 所有者のリス

空き家を知る

56

クヘッジのため、 定期借家契約を基本と し、原賃貸借の契約期間内で転貸する。 一方、事例数はわずかだが、 自治体が空 き家を買取り、 公有住宅として移住者に 賃貸する仕組みもある。 空き家のサブリ ースに比べ、賃貸期間や改修内容などに おいて、 より柔軟な運用が可能となる。

数年単位の賃貸借ではなく、短期間の 滞在を目的とした、いわゆる「移住体験 住宅」として空き家が利用される事例も

ある。 行政が借上げた空き家に、数日か ら数週間の期間で滞在してもらい、 当該 地域への移住を具体的に検討してもらう。

一方、このような行政による空き家の 賃貸は、 城内の宅建業者や賃貸住宅の貸 主の自由な経済活動を阻害する側面も指 摘されうる (いわゆる民業圧迫)。 空き家活 用における行政の関与のあり方やその対 象範囲は、地域の実情に合わせて慎重に 検討されるべきである。

移住者促進のための 住まいの支援策 I経済的支援 住まいの供給 住宅取得費改修費の補助 ・民間賃貸住宅の建設費補助 等 ・定住促進住宅の整備・賃貸 ・既存公有住宅の賃貸 ・空き家(民間)の賃貸 マッチングの支援 ・空き家バンク ・不動産業者の紹介等

移住促進のための住まいの支援策の全体像と空き家活用の関係

空き家の活用

空き家活用のあり方 具体的な取組内容 マッチングの支援 (間接的関与) 空き家の関与 空き家バンク 不動産業者の紹介 個別の物件紹介 契約書の作成提供 空き家の上げ転貸 空き家の買取り賃貸 お試し住宅として利用 実施する地方公共団体の数 1 500 以上 100以上 わずか わずか 10以上 わずか 50 以上

表1 移住促進を図るための行政による空き家活用と具体的な取組内容

行政に何ができるか

57

図1

22 セーフティネットとしての 空き家

災害時の仮設住宅としての役割

大規模な災害が発生した際、 住宅を失 った被災者のための一時的な住まい (応 急仮設住宅)として、 空き家の活用は重要 な選択肢となっている。 わが国では、従 来まで応急仮設住宅のほとんどを、 公有 地等に新たに建設することによって供給 してきた。 しかし、 2011年東日本大震 災では、 6万戸以上の民間住宅が、 都道 府県によって借上げられ、 「みなし仮設 住宅」として供与された。 その後2016 年熊本地震においても、 全体の8割近い 約1万5千戸が 「みなし仮設住宅」 とし て供与された(表1)。

建設による供与には1戸当たり約600 万円を要するのに対し、 借上げによる供 与は、一般的な家族向けの賃貸住宅であ れば200万円から360万円までに抑えら れる(表2)。 すなわち、 災害時の公費負 担軽減という点において 「みなし仮設住 「宅」 は有効な選択肢であることが広く認 知されるに至った。 国は、2017年に内 閣府告示を改正し、これまでの「みなし 仮設住宅」 を正式に 「借上型仮設住宅」 として制度化し、 「建設型」 とは異なる かたちで新たな基準を整備した。

借上型仮設住宅は、一般の賃貸市場で 流通する民間賃貸住宅の空き家を想定し

たものだが、 実際は空き家となった戸建 持家も多く利用されている。 東日本大震 災で被災した岩手県では700棟以上 1, 熊本地震後の熊本市では170棟以上の戸 建持家が転用された。 これは、両地域に おける戸建の「その他空き家」 棟数の、 それぞれ 1.7%、 1.6%に相当する。

空き家となった戸建持家が借上型仮設 住宅として利用される意義は大きいと考 えられる。 大規模な供給戸数が求められ る場合では、 建設型や借上型として供与 される民間賃貸住宅を補完する役割を担 い、農村地域においてもその供与が可能 となる。

一方、 戸建空き家が借上型仮設住宅と してより多く運用されるには、 地域の不 動産団体等を通じた物件情報の把握と円 滑なマッチングが課題とされる。 賃貸住 宅の大家とは異なり、 普段から宅建業者 と関わりがない空き家所有者に対して、 仮設住宅としての利用に関する意向確認 や物件情報の整理が、 平時から行政を中 心として進められることが望まれる。

セーフティネット住宅としての可能性

これまで住まいのセーフティネットと して機能してきた公営住宅の多くが、近 い将来耐用年限を迎え、 地域によっては

「空きを知る

その後の建替が見込めない 状況にある。この公営住宅 を補完する仕組みとして、 民間の空き家・空き室を活 用したセーフティネット住 宅制度が2017年に開始さ れた。 低所得者や高齢者等、 一般の賃貸市場では住まい の確保が困難な人々 住宅 確保要配慮者) が、 「セーフ ティネット住宅」として登 録を受けた住宅に優先的に 入居できるようにする仕組 みである (図1)。

借上型 建設型 合計 (みなし仮設) 東日本大震災2 熊本地震 3 53,194 68,645 121,839 4,303 14,923 19,226 熊本市 (出典: 菅野文4) 527 8,870 9,397

表1 応急仮設住宅 (建設型 借上型) の供給戸数 (熊本地震に ついては県外戸数を除外)

供与に掛る費用 建設型 628 75519 月額15万円 360759 借上型 (供与期間2年で試算2) 月額 10万円 月額5万円 240万円 12075P9

※ 会計検査院報告書 (2012) に基づく 2011年東日本大震災での平均金額 ※2 内閣告示にもとづき上限2年とされるため。 表2 応急仮設住宅の供与にかかる1戸当たりの費用負担 (建設 型は実績値、 借上型は試算値)

このセーフティネット 宅は、全国で約11万6千 棟 (約86万戸) が登録され ており (2023年10月現在)、 このうち400棟ほどが戸建 持家から転用されたものと 考えられる。 全体登録数に 対して戸建持家の比率はま だまだ小さいが、 当該制度 に基づく特別な改修費補助 等の経済的支援も措置され ており、これらを活用する ことでより多くの戸建持家 がセーフティネット住宅と して活用されることが期待 されている。

都道府県等

登録

情報提供

所有者・ 賃貸人

入居

住宅確保 要配虐者

セーフティネット住宅 (空き家・空き室の活用)

经济的支援

○登錄協力補助 ○改修費補助 ○家買低廉化補助 ○家買債務保證料等低廉化

居住支援

○居住支援法人による支援 家貨保證 情報提供 相談 見守りなどの生活支援 居住支援協議会による支援

1 セーフティネット住宅制度のイメージ 6

行政に何ができるか

59

図

23

農家住宅等の空き家活用

市街化調整区域の空き家

田舎暮らしや農のある暮らしへの関心 の高まりから、 農村地域への移住が増え ている。 しかし、 市街化調整区域 (以下、 調整区域) の空き家の場合、 開発許可制 度が関係するため注意が必要である ( 08

調整区域の開発許可には立地基準 (都 市計画法34条) が適用され、 申請者の当 該調整区域との地縁性等が問われる(属 人性の規定と呼ばれる)。 図1に調整区域で 空き家の取得 利用が許可されるパター ンをフローで示した。 一般的な農家住宅 等 (所有者が農家かその分家) の空き家取得 の場合、 都市計画法34条11号による条 例 (以下、3411 条例) が適用された集落か 否かで対応が分かれる。 3411条例の適

農家住宅等の空き家取得の場合 都市計画法34条11号または12号の適用 YES NO 提案基準*?「一般住宅 への用途変更」 属人性規定の除外 YES あり やむをえない理由等、 YES 提案基準を満たす 許可

用集落では、 属人性の規定が適用されな いため、空き家取得は許可され、問題は ない。 同じく同法34条12号の条例適用 集落の場合、 自治体によっては属人性規 定が除外されていないため、注意が必要 である。 3411や3412の条例適用がない 集落では、 農家住宅の空き家を取得使用 できるのは、 通常血縁者に限られる。 原 則として世帯主の3親等以内の血族等と される場合が多い。 これが一般に取得使 用できるのは、同法34条14号によって 開発審査会の提案基準を満たして許可さ れる場合である。 提案基準には 「一般住 「宅への用途変更」 があり、 当該空き家が 一定期間(10年あるいは20年とされる場合が 多い) 適法して使用され、 属人性の除外 にやむを得ない理由があること等が問わ

空き家の賃貸住宅利用、 宿泊・店舗等利用 都市計画法34条11号または12号の適用あり YES NO 賃貸住宅や宿泊・店舗 等利用の提案基準あり 適用区域の許可対象 用途に該当している 提案基準を満たす YES 許可

2016年 12月の開発許可制度運用指針改正により可能となったもの 2:開発審査会の提案基準 図1 市街化調整区域の開発許可制度による空き家の取扱い

「空き家を知る

60

2 四日市市の調整区域空き家事例 (2023年撮

図影)

れるやむを得ない理由とは、 競売にか けられた物件や所有者が手放すに相当の 理由が該当する。 これを満たすことで許 可され、 農家住宅の空き家は一般の人も 所有し、使用することができる (図2)。

2016年12月には開発許可制度運用指 針が一部改正され、 空き家の使用目的が 弾力化された。 観光振興のために必要な 宿泊、 飲食等の提供を行う施設、 既存集 落の維持のために必要な賃貸住宅やグル ープホーム等が加えられた。 この場合の フローは前段に類似するが、 3411号や 3412号の条例適用がある場合は、その 指定区域の許可用途に上記の用途が該当 しているか否か、 条例適用がない場合は、 空き家の賃貸住宅利用や宿泊 店舗利用 等に関わる提案基準が当該自治体に設定 されているか否かが重要となる。 ただし、 この許可要件は運用から日が浅く、 まだ 実績が少ない。

農地付き空き家

農家住宅の所有者から見れば、 空き家 として処分する場合、 農地の処分も望む

意向があり、 他方で取得者側からは農の 暮らしへの関心から、 農地付き住宅を望 む需要もある。 長年、 農地の権利取得に は農地法3条によって、 50 a 以上 (北海 道では2a以上) の取得が許可要件 (下限面 要件) として適用されてきた。 これが 2009年の農地法の改正では、 農業委員 会の判断で 「別段の面積」 として設定す ることが可能となり (これによりlaを設定 する自治体も増えた) 2022年の改正では ついに下限面積要件自体が撤廃された (2023年4月より施行)。 このように、 農地 付き空き家の流通を促すような法制度の 改正が進んできた。

農山村地域への移住促進については、 2020年の地域再生法の改正と合わせて、 既存住宅活用農村地域等移住促進事業が 創設された。 これは、同法による地域再 生計画の枠組みの中で、 この認定を受け た市町村が移住促進事業を行うことがで きるもので、 具体的には農地付き空き家 の情報提供や取得支援を市町村が行う (農地付き空き家バンク等)。 この事業計画を 行うメリットとして、 前述の開発許可の 運用や農地取得の下限面積要件等に対し 配慮を行うことで前述したように、下限要 件は2023年4月からは廃止された)、 空き家 取得の円滑化を図るものとしている。 こ うした流れの中で、 農地の利用や農業民 宿改修等に助成措置を行う自治体もある (兵庫県等)。 農地付き空き家の場合、 取 得後の農業経営をサポート体制が重要で ある。

行政に何ができるか

61

|政策に係る財源と 24 マンパワー

2015年2月に施行された空家法によ 国 地方自治体、 空き家等の所有者 の責務が規定され、 自治体の空き家対策 に法的な根拠が付与された (国の責務は 2023年改正法で追加)。 各自治体は同法第7 条に基づく空家等対策計画を策定し、 ① 特定空家等および管理不全空家等に対す る措置、 ② 空き家の利活用支援、 ③空き 家の発生抑制等を定めて対策に取組んで いる。

同法により、 国および都道府県の関与 も明確となったが、国から財政面での支 援を受けるためには、 空家等対策計画と は別に、 住宅市街地総合整備事業制度要 綱に従った 「空き家対策総合実施計画」 が必要である。 この計画に基づく 「空き 家対策総合支援事業 (事業期間:2016年度~ 2025年度)」は2023年度に総額54億円の 予算措置がなされている(表1)。 年々増 額されているが、 全国の空き家数を考慮 すると十分な額とは言えない。 また、国 費もその多くが借入金であり、対策費の 増額は借入金の増額に直結する。 空き家 除却の補助率は市区町村が実施した場合 は国が25、 市区町村が3/5、 空き家 所有者等が実施した場合は国2/5、 市 区町村2/5、所有者等が 1/5と手厚い 支援内容となっているが、 市区町村の負

担が大きいことに注意が必要である(表2)。

特定空家で、 所有者が命令等によって も対応しない(できない)場合は、行政に よる代執行により除却が実施される。 こ の除却費用は税金で賄われ、 所有者から 徴収されるのが原則である。 外壁落下等 の危険性回避のための緊急安全措置も同 様である。 しかし、 その負担能力がない 場合は、 回収が不可能となる。 加えて、 所有者が不明、 もしくはすべての相続人 が相続放棄した物件では、 相手方のいな い略式代執行が実施される。 この場合は 解体 (除却) 費用の回収は見込めない。 国からの支援が得られたとしても一定割 合の自治体負担分も大きい。一例として、 図1に地方都市A市 (3.4万人)の人口と 市税収入の推移を示す。 一定水準を保っ ていた市税収入 (主として市民税と固定費産 (14)も人口減少の影響から近年急 激に減少しており今後の空き家対策に投 じる予算の確保も課題になる。

20で空き家対策を担当する職員の間 題に言及しているが、財源の確保に加え て、職員の知識・経験の蓄積として所有 者を探し出すための公示送達や債務整理 その手法の理解、財産管理人制度の活用、 さらに空き家の建物情報と所有者の情報 の管理と更新も課題である。

「空き家を知る

02

空き家対策総合支援事業 事業内容 2023年度当初予算54億円 (2022年度:45億円) 補助率(表2参照) <空き家対策基本事業> 空き家の活用 (用途限定: 地域コミュニティ維持・再生) A 空き家の除却 (特定空家等、 不良住宅、 その他空き家) B、C 空き家の活用か除却かを判断するためのフィージビリティスタディ 空き家を除却した後の土地の整備 A A 空家等対策計画の策定等に必要な空き家の実態把握 B 空き家の所有者の特定 B <空き家対策附帯事業> 空家法に基づく代執行等の措置の円滑化のための法務的手続等を行う事業 ① 行政代執行・略式代執行に係る弁護士相談等の必要な司法的手続等の費用 ②代執行後の債権回収機関への委託費用 ③ 財産管理制度の活用に伴い発生する予納金 <空き家対策関連事業 > 基本事業とあわせて実施する事業 (住宅市街地総合整備事業等) 空き家対策促進事業> 空き家対策基本事業と一体となってその効果を一層高めるために必要な事業 <空き家対策モデル事業> (NPOや民間事業者等が実施するもの) ① 調査検討等支援事業 B 各事業による A 定額 (国) A. C ② 改修工事等支援事業 表1 国土交通省 空き家対策総合支援事業の概要 (2023) 空き家所有者等が実施 基本事業 A 活用 土地整備 国 1/3、 市区町村 1/3. 所有者等 1/3 市区町村が実施 1/2、 市区町村 1/2

除却 (代執行等)

B

C

除却 (上記以外)

国 2/5、 市区町村2/5、 所有者等 1/5

※市町村による補助制度の整備が必要 表2 空き家対策総合支援事業・基本事業の補助率 (2023)

国 1/2、 市区町村 1/2 国 2/5、 市区町村 3/5

(億円) 80 3.9 20 60 50 40 30 N 10 3.7 人口 (万人、住帳各年12/31) 3.6 3.4 その他 固定資產稅 市民税 2013 2014 2012 2016 図1 地方都市 A市の人口と市税収入の推移 (2012~2021) 2015 2017 2018 2019 2020 202) (年)

行政に何ができるか

63

-

25

世界の空き家政策

人口動向および住宅事情の比較

問題を考える場合、その背景を 元的に見る必要がある。 日本の場合、 人口動態変化(少子化)と東京一極集中 によって構造的に地方を中心に都市小 スポンジ化が進んでおり、 加えて、元 来からあった強い新築持家志向と中古 市場の未成熟のもと、 大量の空き家を 考えるに至っている。 空き家は大都市圏 から地方都市、 まちなかから中山間地域 に至るまで、どこにでも発生している。 これに対し、欧米主要国の場合(1)、 移民施策を採ることで、総人口で見れば 基本的に人口増加基調にあり、人口減少 が進む都市や地区は、 産業構造転換を要 因とした衰退した旧工業都市や経済サイ

ル等の影響で衰退した一部地域である 今が多い。 したがって、 空き家対策や ダリズムへの対応は

こうした都市や が中心となる。 また、 欧米各国では 中古住宅市場が整備されていることから、 空き家になる前に改築改修したうえで中 古住宅として市場に流通する仕組みも整 っている場合が多く、 日本の事情はかな り特殊であることが分かる。 今日、空き 家が社会問題化したのは、 その圧倒的な 量が要因の1つであるが、 抜本的な解消 のためには、移民施策の導入、少子化の

克 東京一極集中の是正 上の業から、住宅フローから 活用への転換といった中 わせたうえで、個別の空き家 下の)を展開することが必要だと えられる。さらに、どこにでも空きが 発生する現状に対し、これを 化計画をはじめとした都市計画 取組む仕掛けや工夫もし の改善が望まれる。

多様な空き家施策

欧米各国の個別の空き家を 観すると、大きく分けて3つのタイ プが指摘できる(表1)。 1つ目は行政権 限による空き家への介入であり、空き家 への重課税 (英、仏等)や管理不全不動産 に対する改善除却等の命令、行政によ る収用や再利用 (英、独、仏) 等が行われ ている。いずれも放置放棄不動産や管 理不全不動産等に対し強い行政権限が されていることが背景にある。日本でも 改正空家法では特定空家等に加え管理不 全空家に対しても行政権限が強化された ところであり、今後の運用効果が期待 れる。 2つ目はアメリカのランド・パン クに代表されるように、民間や公益 行政組織による取組みとして、空き家の

空き家を知る

64

取得、 権利関係整理、 解体または修繕・ 再利用、 売却等の一連の空き家解消方策 を行う団体やプログラム、あるいは制度 があり、 成果を上げていることである (米、英、独、仏)。 日本でも鶴岡市のランド バンク (57) の取組みが知られている 改正空家法では空家等管理活用支援 法人が設定されており、 今後の取組みの 活発化が求められる。 3つ目は空き家や 老朽化建物への対策が都市改造や地区改 造のプログラムとしてエリア対応として 行われていることである(英、独等)。 日 本においても、 これまで空き家のリノベ 等は、 任意団体等によるエリアマネジメ ントの一環として行われた事例も多く、

改正空家法では、空家等活用促進区域制 度が設けられ、市区町村による接道や用 等の規制緩和が可能とされる等、制度 的支援体制も整えられてきた。今後の取 組みの活発化が期待される。 しかし、英 独等の改造プログラムや衰退地域へのエ リア対応は、環境、社会、経済面の問題 を総合的に解決する統合的プログラムと される場合が多い。こうした取組みには、 地区の犯罪、 所得、教育等の関連データ を統合して地区分析等を行うことがスタ ートとしてあるが、日本では望外の段階 だと考えられる。今後の大きな課題であ る。

日本 アメリカ イギリス 人口減少 人口増 移民施策なし | 移民施策 「人口增 |移民施策 ドイツ 人口減少から転換 移民施策 フランス 人口增 移民施頻 人口減少 人口増都市と人口減衰退都市で人口減少 旧東 少都市の併存 市、旧産業都市での 大都市: 人口増 人口減少 東京一種集中 少子化等人口動態 変動により一部 都市を除き都市 銀小 産業構造転換と郊外 化による一部地域 の衰退 産業構造転換等によ政策転換や産業構造転換等に る都市衰退 よる都市 南部地方都市 人口減 空き家多数 住宅增 住宅 集合住宅の空き家化 需要に供給 住宅 が追いつかず) 大都市) ・新志向 中古住宅市場未成 中古住宅市場成熟 リモデリング･不動 流通システム 中古住宅市場成熟 リモデリング 賃貸住宅多少 空き家多数 (特に ・住宅不足 家率 日本と同程度 |新築住宅供給認統 新规住宅供給岖統 アフォーダブル住宅 供給 地方都市や伝統的 市で人口減少と空家問 題が顕在化 一部地域におけるバ ンダリズムと空き 家放置 一部地域におけるバ ンダリズムと空き 家放置 空家対策特別措置 法 空 特定空家 管理不 全空家管理 ランドバンク コミュニティ・ラン ド・トラスト 不全対策 空き家改良プログラ応産 空き家管理義務管理 空き家税・居住可能な空 ム 空き家 補助金 公益的非行政組織 よる取組み 住宅市場とのマッチ ング 不 近代化命令・修 対動取壊し除却命令 き家への発(利用 設定) 空き家バンク 「リノベ等個別対応 空き家 としては、 の取得 権利関係整理 ·解体·修腿、再利用 売却を行う 空き家への重課税 1ポンド住宅 空き家管理 空き家管理の適否と居住 是非による対応 エリア対応 (老朽化や空 き家の解体等) 社会都市施策 環境 社会経済面の統合 的改善プログラム) 民間による対応 放置家の収用 主住宅の行政利用 管理不全建物対策 危険物 民間等による空き家対策 都市・地区中心等の再 生プログラム

欧米各国の空き家事情とその対策

行政に何ができるか」

表

65

25

世界の空き家政策

人口動向および住宅事情の比較

空き家問題を考える場合、その背景を 大局的に見る必要がある。 日本の場合、 人口動態変化 (少子化) と東京一極集中 によって構造的に地方を中心に都市縮小 やスポンジ化が進んでおり、 加えて、元 来からあった強い新築持家志向と中古住 宅市場の未成熟のもと、 大量の空き家を 抱えるに至っている。 空き家は大都市圏 から地方都市、 まちなかから中山間地域 に至るまで、 どこにでも発生している。 これに対し、 欧米主要国の場合 (表1)、 移民施策を採ることで、 総人口で見れば 基本的に人口増加基調にあり、 人口減少 が進む都市や地区は、 産業構造転換を要 因とした衰退した旧工業都市や経済サイ クル等の影響で衰退した一部地域である 場合が多い。 したがって、 空き家対策や バンダリズムへの対応はこうした都市や 地域が中心となる。 また、 欧米各国では 中古住宅市場が整備されていることから、 空き家になる前に改築改修したうえで中 古住宅として市場に流通する仕組みも整 っている場合が多く、 日本の事情はかな 特殊であることが分かる。 今日、 空き 家が社会問題化したのは、 その圧倒的な 量が要因の1つであるが、抜本的な解消 のためには、移民施策の導入、少子化の

克服、 東京一極集中の是正等といった川 上の施策から、住宅フローからストック 活用への転換といった中流域の対策も合 わせたうえで、個別の空き家解消施策 (川 下の施策) を展開することが必要だと考 えられる。 さらに、 どこにでも空き家が 発生する現状に対し、 これを、立地適正 化計画をはじめとした都市計画と連動さ せて取組む仕掛けや工夫も乏しく、 今後 の改善が望まれる。

多様な空き家施策

欧米各国の個別の空き家解消施策を概 観すると、大きく分けて3つの施策タイ プが指摘できる(表1)。 1つ目は行政権 限による空き家への介入であり、 空き家 への重課税 (英、仏等) や管理不全不動産 に対する改善・除却等の命令、 行政によ る収用や再利用 (英、独、 仏) 等が行われ ている。 いずれも放置 放棄不動産や管 理不全不動産等に対し強い行政権限が付 されていることが背景にある。日本でも 改正空家法では特定空家等に加え管理不 全空家に対しても行政権限が強化された ところであり、 今後の運用効果が期待さ れる。 2つ目はアメリカのランド・バン クに代表されるように、 民間や公益的非 行政組織による取組みとして、 空き家の

空き家を知る

64

取得、 権利関係整理、 解体または修繕・ 再利用、 売却等の一連の空き家解消方策 を行う団体やプログラム、あるいは制度 があり、 成果を上げていることである (米、英、独、仏)。 日本でも鶴岡市のランド バンク (57) の取組みが知られている が、改正空家法では空家等管理活用支援 法人が設定されており、 今後の取組みの 活発化が求められる。 3つ目は空き家や 老朽化建物への対策が都市改造や地区改 造のプログラムとしてエリア対応として 行われていることである (英、独等)。 日 本においても、 これまで空き家のリノベ 等は、 任意団体等によるエリアマネジメ ントの一環として行われた事例も多く、

改正空家法では、 空家等活用促進区域制 度が設けられ、市区町村による接道や用 途等の規制緩和が可能とされる等、 制度 的支援体制も整えられてきた。 今後の取 組みの活発化が期待される。 しかし、 英 独等の改造プログラムや衰退地域へのエ リア対応は、環境、 社会、経済面の問題 を総合的に解決する統合的プログラムと される場合が多い。 こうした取組みには、 地区の犯罪、所得、 教育等の関連データ を統合して地区分析等を行うことがスタ ートとしてあるが、 日本では望外の段階 だと考えられる。 今後の大きな課題であ る。

日本 アメリカ イギリス ドイツ フランス 人口減少 移民施策なし 人口減少 人口増 |移民施策 人口增 移民施策 人口増都市と人口減 衰退都市で人口減少 旧東独都市、旧産業都市での 少都市の併存 人口減少 |移民施策 大都市 人口増 人口減少から転換 |移民施策 人口增 市 東京一極集中 「少子化等人口動態 変動により一部 向 都市を除き都市 小 産業構造転換と郊外 化による一部地域 の衰退 産業構造転換等によ政策転換や産業構造転換等に る都市衰退 よる都市衰退 南部等地方都市 人口減 空き家多数 住宅增 住宅難 (要に供給 集合住宅の空き家化 が追いつかず) 住宅 (特に ・住宅不足 大都市) 住宅・空き家事情 持家・新志向 中古住宅市場未成 熟 中古住宅市場成熟 リモデリング・不動 産流通システム |中古住宅市場成熟 リモデリング 賃貸住宅多,持家少 空き家多数 持家率 日本と同程度 |新築住宅供給雞統 新規住宅供給继統 アフォーダブル住宅 供給 地方都市や伝統的産業都 市で人口減少と空家問 題が顕在化 一部地域におけるバ ンタリズムと空き 家放置 一部地域におけるバ ンダリズムと空き 家放置 空家対策特別措置 法 特定空家 管理不 全空家管理 空き家対策等 空き家除却補助金 空き家バンク ランドパンク コミュニティラン ドトラスト |公益的非行政組織に よる取組み 空き家改良プログラ 空き家管理義務・管理 空き家税・居住可能な空 応産放 ム 不全対策 住宅市場とのマッチ ング 別不近代化命令・修繕命令 対動 取壊し除却命令 家への発 (利用権 設定) リノベ等個別対応 機能としては、 空き家 の取得・ 権利関係整理 解体修繕 再利用 売却等を行う 空き家への重課税 1ポンド住宅 空き家管理令 空き家管理の適否と居住 是非による対応 都市改造 (老朽化や空 き家の解体等) エリア対応 放置家屋の収用 無主住宅の行政利用 社会都市施策 (環境・ 社会経済面の統合 的改善プログラム) 民間による対応 都市地区中心等の再 生プログラム 管理不全建物対策(崩壊 危険建物制度) 民間等による空き家対策

表1 欧米各国の空き家事情とその対策

行政に何ができるか

65

空き家を活かす

2

ニシイケバレイ (木造アパートを改修した和食店)

部

25のキーワード

4章 暮らしを広げる

空き家は社会問題である。 しかしもう 1つの側面として、 暮らしをより自由で 豊かなものにしたいと望む私たちに、 様々な選択肢を与えてくれるものでもあ る。 空き家を上手に使うことで、私たち が当たり前のこととして受け入れている 日々の暮らしの不自由さが解消されたり、 これまでの常識にとらわれない新しいラ イフスタイルや住まいのあり方が現実の ものになったりする。 空き家を活かすこ とは、とりもなおさず暮らしの可能性を 広げることなのである。

暮らしとの関わりから空き家を見ると き、その活かす手立ては建物に対するハ ードなものから、暮らしの実践やそれを 支える仕組みといったソフトなものまで 多岐にわたる。 本章では、そのなかでも

基本的な事項を押さえつつ、 近年の新た な動向を表すことがらを8つのキーワー ドとして取り上げている。

1つ目の26では、 既存建物に手を加え る行為として、 今ではごく普通に用いら れるようになったリノベーションについ て解説している。 リノベーションという 言葉が日本においてどのような意味を持 ちながら受け入れられ、 より広い概念と して定着したか。 その経緯は、空き家を 活かすアプローチとその広がりを理解す る上で、 まず押さえておきたいポイント である。

次に 27 29 では、移住したり、第二 の拠点を設けたり、 定住地をあえて持た ずに生活したりと、 従来にはあまり見ら れなかったライフスタイルの実現をめざ

空き家を活かす

68

す人々の動向や、 彼らの受け皿としての 空き家の現状について解説している。ワ ークスタイルの多様化もあり、 そのよう な暮らしを実践したいと思う人々が少な からずいる。 そのことを知るだけで空き 家を見る目が変わるはずである。

さらに30~32 では、 空き家の柔軟な 使い方について解説している。 旧来の住 まいでも、それを複数つなげて使うこと で新たな価値を生み出すことができるし、 まちなかに点在するのであれば、それら を群として捉えて使うことでまち全体を 魅力的なものに変えることができる。 さ らに住まいをシェアすることで、血縁に よらない関係性によって助け合ったり、 補ったりする暮らしが実践できる。 この ような発想や試みは、 空き家を活かすこ

とでより現実的なものになる。

最後に33 では、暮らしやまちの継承 について解説している。 住まいを継承す ある住み継ぎは決して新しい事象ではない。 しかし、今では住まいが住み手の一生と ともにその役割を終えることの方が多い。 次の世代に引き継がれないままの住まい =空き家の増加は、 こと 「限界」を向か えつつあると言われる郊外住宅地や集落 において、 まちゃそこでの暮らしの継続 を危うくする。 そのような継承の問題か ら空き家の活かし方を考えることが求め られている。

暮らしを広げる

69

リノベーションする 26

「リノベーション」 という英語はごく 一般的に建物の改修などで使われてきた 言葉だが、 日本で本格的に使われるよう になったのは2010年代からだろう。今 でもそうだが、 既存建物に手を加えてそ の使い勝手や見た目や性能を改善する行 為は、 英語では通じない日本独特のカタ カナ言葉で、住宅の場合は 「リフォーム」、 非住宅の場合は 「リニューアル」と呼ぶ のが一般的だったため、 「リノベーショ 「ン」は英語ではごく一般的な語であるに もかかわらず、2010年代あるいはそれ 以前に日本で使われる場合には、 既存建 物に手を加える行為の中でも新しさを感 じさせるものを指して使う場合が多かっ た。

例えば、建物の用途を変更する場合、 21世紀初頭にはまさに用途変更を意味 する英語の「コンバージョン」 を当てる ことが多かったが、 より広い概念である 「リノベーション」 がそれを含むことに なった(図1)。 従来の 「リフォーム」や「リ ニューアル」 には用途変更は含まれてい ないという理解が一般的だったからであ ろう。

用途変更を伴わない場合には、 比較的 大規模な行為を「リノベーション」と呼 ぶことが多かった。 例えば、 集合住宅の

住戸であれば間取も含めてインフィル全 体を変えるような規模のものをそう呼ぶ といった具合である (図2)。 2010年頃に 「リノベーション」 という語を意識的に 使っていた(株)ブルースタジオの大島芳彦 さんは、次のような言い方で「リノベー ション」の新しさを強調していた。

「新築を100点とすれば、 リフォーム はそれを目指しながらも100点は取れな い行為。それに対してリノベーションは 新築では取れない 120点を取ることがで きる行為」と。

2010年に (一社) HEAD 研究会が北九 州で始めたのが、 こうした新しい動きを 担う人材を育成するための「リノベーシ ョンスクール」 だった。 ある町の空き家 や空きビルを複数取上げ、 それを題材に して新たな事業の立ち上げを構想する演 習を中心とした実践型のプログラムだっ たが、 複数の空き家や空きビルに新たな 事業が挿入されることでまち自体の活性 が大いに期待できることから「リノベー ションまちづくり」という概念も誕生し (図3)。

同じく2010年頃から、比較的若い人 を中心に新しい生き方を求めて大都市か ら地方に移住する人々が増え、 空き家や 空きビルがその安価な受け皿として注目

空き家を活かす

|

70

される機会が増えた。 築古の空き家や空 きビルを暮らしの場やスモールビジネス の場に仕立て直し、 そこで新生活のスタ ートを切る、そうした行為にピッタリく るのも「リノベーション」という言葉だ った(図4)。

2024年現在、 「リノベーション」は広 く使われる概念になっており、 小さな空 き家の再生・活用から、規模の大きな団 地の再生 活用の分野 (図5) まで、 効 果的に用いられている。

図1 元中学校校舎をアートセンターにリノベー ションした3331 アーツ千代田 (写真提供: 3331 Arts Chiyoda)

図2 築古賃貸マンションのオーダーメイド賃貸 へのリノベーション (写真提供: 青木氏

の門 長 野 寸前 寸暮 的 オンメイから らい

図4 古民家をリノベーションして暮らしの場に する生き方 (写真提供:(株)マイルーム)

図3 北九州リノベーションスクール (写真提供: 北九州家守舍)

図5 団地全体のリノベーション ホシノタニ団 地 (写真提供:ブルースタジオ)

暮らしを広げる

71

27

|空き家に移住する

2015年頃からの地方移住ブーム (図1) や、コロナ禍によって加速した遠郊外部 を含む移住ブームによって、 空き家活用 の道は大きく開けてきている。

移住希望者の選択肢の条件には、 どの 地方地域に移住するか、 とともに、 住 みたいと思う住宅の有無がある。 自ら新 しい住宅を建てるという選択でなければ、 空き家がターゲットになる。

移住ブームを取り込み、 空き家バンク (19) などの空き家活用が進んでいる 自治体もある。 しかし、 多くの自治体で 思うようには進んでいない。 特に地方の 小さな自治体では、 役所内の組織体制、 マンパワーやスキルの問題から、 空家法 の特定空家対策や管理不全空家対策 ( 16) に専念することに手一杯で、 移住希 望者と空き家をマッチングするところま で十分に至っていないところが多い。 空 き家所有者が、その活用や提供には、様々 な理由で協力的でないことも、 その一因 である (表1)。

民間事業者による移住サポート

移住希望者にとってみれば、 移住候補 先として選んだとしても、 住むための住 宅としての空き家やその情報がなかなか 見つからない。 そこで、 力を発揮するの

が、 民間事業者による取組みである。 事 例編で紹介されているように、 それらは、 その事業規模、 手法ともに様々に展開し てきている (54 55 81 87 100。

移住者を受入れる地方地域に必要な 取組みは、 移住者が困ることがないよう なワンストップ、 パッケージでの支援だ。 自治体でも、そのようなパッケージによ る移住対応しているところも多くなって きているが、依然縦割行政であり、苦手 な取組みである。 事業を集中し、 集約で き、小回りが利く民間事業者による取組 みには期待が大きい。

地方移住では、 その移住先に住宅があ り 移住希望者のテイスト、 ワークスタ イル、ライフスタイルのニーズに合って いないといけない。 さらに、 移住希望者 が移住までに求めることには様々な内容 がある。 移住先に仕事があるか、 子ども がいれば子育て環境や支援内容、 地域コ ミュニティとうまく融和できるか、 など だ。 民間事業者は行政から委託される場 合もあるが、このような様々な移住希望 者の要求に応える形でのサービス提供を 進めている。

彼らの取組みは、工夫された多様なも のだ。 空き家見学会、 空き家活用セミナ - 空き家を用いた体験移住、 移住体験

空き家を活かす

A

72

談、 移住相談、 空き家改修サポート、 地元 コミュニティ関係構築など、 移住の入口 から 地元定着まで手厚い。 彼らの強み は、その地域に根を強く張っていて、 コ ミュニティの人たちと様々なネットワー クや協力体制があることである。 これら があることでうまく取組みが進んでいる。

地方移住の問題

地方移住にも問題が横たわる。 大きな ものには、その地方のコミュニティとう まく付き合え、地元に定着できるかとい うことがある。その地域には、 地域構造、

家族構造が異なる人々が多様にいる。 郷 に入れば郷に従う、 という言葉があるよ うに、地域組織、 地域団体への加入や、 近所付き合いも求められ、 合わせていく 必要がある (表2)。 それらがうまくいか ずに、数年で退去という例も少なからず ある。 地域コミュニティ側が移住者に過 度な期待をし、要求してしまうこともあ る。 受入れ側である地域コミュニティに 突付けられた問題で、 新たに問われてい る地方のあり方でもある。 人口が減少し 地方がますます衰退していく中で、双方 ともに変わっていくべき状況にある。

(万件) 6 5 4 84 54 65 90 113 136 3 電話等問合せ (万件、左目盛) 2 面談・セミナー参加等(同上) 1 セミナー開催数(回) 539 545 565 647 636 485 418 302 349 0 2008 09 10 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 (年)

図1 移住相談件数の推移 文

物置として必要 60.3% 解体費用をかけたくない 46.9% 更地にしても使い道がない 36.7% 好きなときに利用や処分ができなくなる 33.8% 住宅の質の低さ (古い、 狭いなど) 33.2% 将来、自分や親族が使うかもしれない 33.1% 取壊すと固定資産税が高くなる 25.6% 特に困っていない 24.7 % リフォーム費用をかけたくない 23.8% 仏壇など他に保管場所がないものがある 23.2%

表1 空き家のままにしておく理由 (上位10) 2

第1条 集落の一員であること 池田町民であることを自覚 してください。

第2条 参加、 出役を求められる地域行事の多さとともに、 都市にはなかった面倒さの存在を自覚し協力してく ださい。

第3条 集落は小さな共同社会であり、支え合いの多くの習 慣があることを理解してください。

第4条 今までの自己価値観を押し付けないこと。 また都会 暮らしを地域に押し付けないよう心掛けてください。

第5条 プライバシーが無いと感じるお節介があること、ま た多くの人々の注目と品定めがなされていることを 自覚してください。

第6条 集落や地域においての、濃い人間関係を積極的に楽 しむ姿勢を持ってください。

第7条 時として自然は脅威となることを自覚してください。 特に大雪は暮らしに多大な影響を与えることから、 ご近所の助け合いを心掛けてください。

表2 池田暮らしの七か条文3

らしを広げる

73

28 二地域を住みこなす

二地域居住は、2つの地域の住まいを 利用するライフスタイルだ。 古くから、 別荘 (セカンドハウス) 所有者たちは二地 域居住であったし、リタイア後にそれに 移行していく人たちもいた(56)。

それが近年、 人の移動、 情報の移動が 自由に行われるようになったことから、 二地域居住はハードルが低くなった。 週 末だけ地方での暮らしを楽しむ人、 1年 の半分を地方で暮らす人、 ワークスタイ ル、ライフスタイルの考え方も様々だ。 国の調査でも約3割が二地域居住に関心 を持っている層であるという結果もある (表1)。

都市と地方でのデュアルライフ

地域の視点からは、 都市の中、 地方の 中での二地域というのも、多様なワーク ライフスタイルから考えるとありえる住 まい方であるが、 ここでは、 大きな動き になっている、 都市と地方での二地域居 住について見ていきたい

二地域居住には、 都市と地方のデュア ルライフをしようという強い意志の現れ がある。 想像しやすいのは、都市では自 らの職業や日常生活を進め、 地方におい て 地方ならではの活動や生活を満喫す るデュアルライフである。 都市にはなく、

地方でしか味わえないものは、 自然, 農 村、 漁村、 海や川などのアクティビティ などの要素である。 都市でのハードな仕 事や人間関係に疲れたり、 都市のあやう さを敏感に感じとった人たちが、 第二の ふるさとを求めての結果でもある。 ワー クスタイルの多様化も二地域を選択する 方向性に働く。 コロナ禍、 ポストコロナ において、職種によっては、 都市内のオ フィスに通勤せずに、リモートで仕事が できることが自明になってきた。 また、 自らのスキルを活かして地方に貢献する ために移動する人たちもいる。

このようなワークライフスタイルを地 方で実現するためには、地方でのコミュ ニティとの関係や人付きあいが重要にな ってくる。かつて言われた地方での濃密 なコミュニティというのも、現代ではだ いぶ薄れてきている。 そのなかで、ほど 良いコミュニティの関わり、地元の人た ちとの繋がりを見つけられ、 その関係が うまくいけばいくほど、 地方でのライフ スタイルも充実して、 二地域居住のメリ ットとしても現れてくる (表2)。

移住を試すための二地域居住

二地域居住のもう1つの動機を見てい く。 地方からすると、 都市住民が移住・

空き家を活かす

74

定住してもらうことがベストな着地点で ある。 一方、 移住しようとする側からす ると、そこにはリスクが伴う。 それまで 住んできた都市にある住宅を売却してか ら、移住先に新たな住宅を確保したとし て、その移住先での生活がうまくいくと は限らない。 地方移住において、 このよ うなゼロか100 か、 つまり移住するかし ないではない、 その中間的なところで、 まずは可能性を試す意味での二地域居住 というのがある。 都会と地方、 どちらが 自らのワークライフスタイルに合ってい るのか試すにもちょうど良い。

このような二地域居住を自治体も支援 している。 国土交通省は自治体が会員と なる 「全国二地域居住等促進協議会」 を

二地域居住等への関心 割合(%) ぜひ二地域居住等を行い たい又は今後行う予定 1.7 条件が許せば二地域居住 関心あり 28% 24.9 等を行いたいと思う 過去に二地域居住等を 行ったことがあり、また 行いたいと思う 1.3 関心なし 72% 過去に二地域居住等を 行ったことがあるが、 ま た行いたいとは思わない 14.4 二地域居住等を行いたい とは思わない 57.7

表1 二地域居住等への関心

自治体名

21.7

21.0

事業名

多世代共生の潤いのまちづくり 「誰もが楽し く生涯活躍できる “みちのくの玄関白河」

福島県白河市

多世代活躍型生涯活躍のまち (笠間版 CCRC) 構想推進事業

茨城県笠間市

栃木県小山市 空き家等を活用した二地域居住促進事業

設置し、 都市と地方の二地域居住を推進 させようとしている。 また、 国は交付金 事業で自治体の事業を支援している(表3)。

二地域居住の課題

最後に、 二地域居住の課題にも触れて おきたい。 二地域居住を楽しむ人々は、 その両方に住まいがある。 そうすると、 住民票や納税は、いずれか一方の拠点(自 治体)のみ可能であるので、 どちらかを 選択する必要がある。 2つの地域のうち、 主に活動したり、 長い時間を過ごす地域 に置くのが良いだろうが、 役所・役場か らの通知やサービスは一方にしか届かな いことは理解して進める必要がある

二地域居住のメリット

心身を休めて、健康の維持又は増進につながった 生活に刺激が増えた

割合(%)

趣味や娯楽の幅が広がった

28.5

本来の居住地ではできない体験ができる

20.8

特にメリットを感じたことはなかった

18.9

生活や価値観が多様化した (ゆとりが生まれた)

人との交流が広がった

18.8

15.4

仕事の効率が上がった

将来の移住の準備につながった

災害時の避難場所となると感じた

10.0

子どもの教育に良かった

10.0

9.7

地域貢献ができたことに喜びを感じた その他

9.3

表2 二地域居住等のメリット 2

表3 自治体における二地域居住 (空き家活用) 支援事例文3

5.2

1.3

空き家の活用

市営住宅の空き部屋をリニューアルし、 二地域居 住の体験施設として活用する。

空き家空き地施策との連動を強化し、市内で増加 する空き家等への移住を促進し、 東京圏からの移 住者等を集める。

ニーズに沿った空き家物件を確保、 管理 マッチ ングする。 また、 物件を移住お試し住宅として貸 出し、 週末体験移住サービスを提供する。

暮らしを広げる

75

29

多拠点を使いこなす

多拠点は、 28 「二地域を住みこなす」 よりも、文字通り多くの拠点を利用する。 ある目的を持って2つの拠点を行ったり 来たりというものではなく、 定住の地を 持っていない。

定住する拠点を持たず、 多拠点を使い こなしている人たちは、 アドレスホッパ ーとかノマドワーカーと呼ばれる。 アド レスホッパーは住む場所 (=Address)を 転々とする人 (= Hopper) からきた造語 である。 ある特定の古い価値観を持った 人からすると、なぜ定住しないのかな ぜ、住むところを転々としながら生活す るのか、疑問は湧いてくるだろう。しか し、世界中にあるライフスタイル、ワー クスタイルの1つだ。

彼らは、 ホテル、 ゲストハウス、ウィ ークリーマンションなどの宿泊施設を拠 点として、移動しながら暮らす。 旅をし ながら暮らすといういったほうがイメー ジしやすいかもしれない。 世界を見ると、 様々なアドレスホッパーのタイプがある が、日本では、基本的に定職を持つ人が 多い傾向がある。 多拠点を点々と移動し ていく、 つまり多拠点 (=多くの地域) で 働きながら住んでいく。 彼らは、オフィ スに出社する必要がなく、 パソコンと ット環境さえあれば成立するワーカーが

ほとんどである。 そして、 その拠点ごと、 地域ごとに情報共有しあって過ごしてい く。

多拠点が空き家を必要とする

多拠点にはそれぞれ住まう場所が必要 になる。 その受け皿が空き家を活用した 住まいで、 このサービスには空き家活用 と彼らを繋ぐという機能もある。

このワークライフスタイルは、コロナ 渦により、 働く場所が自由になったこと もあり、選択肢の1つとしてクローズア ップされてきた。 そして、 地方の空き家 問題や、住まいのサブスクリプション(定 額制) が登場してきたことで、 多拠点居 住の受け皿が用意され、これまでになか ったワークライフスタイルが実現できる ようになった。 地方を点々としているの で、 情報 次に移動して住まう場所) こそ が命だからだ。

多拠点居住のマッチングサービス

多拠点居住のマッチングサービスはい くつか出てきているが、それを、サブス クリプション (定額制) を使って多拠点 居住をサポートする最初のサービスは、 ADDress といっていいだろう。 そのサ ービスの基盤は、各地方、 地域にある空

空き家を活かす

76

き家であり、 その情報提供だ。 また、 そ れだけでなく、 多拠点居住を選択する 人々を受入れる様々なサービスが内蔵さ れている。

ADDress のサービスは、 日本全国に 数百か所ある拠点 (図1) を、 一定の条 件のもと定額で、 どこでも利用できると いうものだ。 その拠点には、 Wi-Fi・家具・ 家電など仕事や生活に必要なものが完備 された個室があるので、 多拠点居住には 十分である。 仕事を持つアドレスホッパ ーであっても、 仕事の後に、 趣味やいつ もと違う環境でリフレッシュもできる。

また、このサービスが優れているのは、 いわゆるシェアリングサービス事業者の ネット上だけでのマッチングにとどまら ず、地元密着のサービスを取入れている ことである。 つまり、 その土地に初めて 訪れて馴染みがない人にも、 その日常に

できるだけ浸透できるよう、 利用者と地 域を橋渡するサポート役の地元の人がい ることだ。

このサービスでは、一定以上の大きさ (部屋数) がある空き家が使われている。 サービスに使われるまでの改修費はオー ナー負担であるが、このサービス展開の 広がりを見ると、各地方自治体が事業者 とタイアップして空き家活用を進めよう とするのもうなずける(表1)。

このサービスの使われ方としては、二 地域居住の動機と同じように、 移住先を 見つけるプロセスで利用されることも多 いという。 いくつかの地方や拠点を点々 とめぐってみて、ここはという場所が見 つけることができれば、それはそれで良 いサービスを届けているといえる。この ような新しいワークライフスタイルが 徐々に日本に定着してきている。

自治体 静岡県 静岡市 連携內容 都市型地域おこし協力隊活動支援企業 として隊員の活動 (市内空き家活用と 首都圏からの利用者促進) 支援。 山梨県 山梨県が空き家活用ビジネス事業者を 公募、 ADDress が認定。 認定事業者 秋田県 五城目町 新潟県 佐渡市 鹿児島県 日置市 小田原市 には県が改修のための補助金を交付。 町役場と民間企業2社と町への教育留 学事業を展開。 宿泊情報に関するサー ス提供が役割。 空き家等の遊休施設や民家・別荘等の 有効活用により多拠点居住、 ワーケー ションを推進。 ADDress の多拠点居住サービスの拠 点設置にあたって、 市が設備 備品購 入費を助成。 民間まちづくり活動促進事業費補助金 による空き家の内装改修、 外観修景、 家守の紹介。 岩手県 関係人口創出セミナーイベントの開催

図1 ADDress が提供する拠点マップ 文1

表1 ADDress と自治体の連携例文1

暮らしを広げる

30 繋げて使う

ハビタ 67の住みこなし

1967年のカナダモントリオール万国 博覧会に向けてつくられた「ハビタ 67」 という集合住宅がある (図1)。 プレキャ ストコンクリートの箱をレゴブロックの ように積み重ねたユニークな建築だが、 その後の住みこなしも面白い。

この集合住宅は、広さ62㎡の箱 354 個からできている。 1住戸は複数の箱に またがるため、 住戸数としては当初158 戸が設けられたが、 その数は現在148戸 まで減っている。というのも、この集合 住宅では、 壁や床に開口を設けて隣の箱 と繋げたり、逆に開口部を塞いで分離し たりすることができる (図2)。 外からは 伺えないが、 住まいのサイズが箱単位で 伸び縮みする、 特徴的な住みこなしがな されている。

住宅のあり余る日本でも、それらを繋

げて使う住みこなしは今後増えていくだ ろう(図3)。もっとも、開口部の新設に よる構造への影響は慎重に検討する必要 があり (ハビタ 67 では、体に手を加える際、 構造エンジニアによる審査を受けることになっ ている)、マンションの場合には、さらに 区分所有者間の合意形成が課題となる。

ランドバンクの取組み

アメリカには、 固定資産税の滞納物件 や放置された空き家・空き地を差し押さ え、まとめて再価値化することで、地域 の再生を図る 「ランドバンク」という 組織がある。 ランドバンクが手がける 様々な事業のうち、 空き地を隣地の所有 者に売却あるいは貸与し、 庭の延長とし て使ってもらう 「サイドロットプログラ 「ム」は、人口減少が進む地域での有効策 となっている2

1970年代から仕組みや組織づくりを 進めてきたアメリカほどの蓄積はないも のの、日本でも各地に生まれつつあるラ ンドバンクは、 新しいまちづくりの主 体になるものと期待されている (57

アンチコモンズの悲劇を超えて

不動産の所有権が細分化されすぎたこ とで効率的な利用を妨げている状況を、

図1 ハビタ67の外観

空き家を活かす

78

アメリカの法学者ヘラーは 「アンチコモ 「ンズの悲劇」と名づけた。 1つ1つは「負 動産」 でも、それら繋げたり、 まとめた りすることで、 未来を紡ぐ資産になりう る。 ランドバンクの取組みには、そう

.便所

した意義がある。

注1 なお、 大阪市および東京都港区は、 1985 年に 「共同住宅の2戸1化設計指導指針」 を 設けている。 これは、良好なストック形成の ため、マンションの比較的小さな住戸 (分譲 は 50㎡未満) が将来容易に2戸1化できるよ う、行政が事業者に対応を指導するものである。

図2 ハビタ67の住みこなしの例 当初は2階の2箱と3階の1箱、 計3箱からなる住まいだったが (左)、 子どもの成長に伴い、隣の住人から4階の1箱分を切り離して購入。吹き抜けを設けて繋げ、3層、4箱 にまたがる住まいになった(右)

浴室

玄関

浴室 便所

玄関

一和室4.5畳

和室4.5畳

和室6畳

【】【】

和室6畳

1

5m

玄閱

洗面

寝室

LK

図3 築古の木造賃貸アパートの改修例 (左: 改修前、 右: 改修後) コロナ禍で在宅勤務が増えるなか、 手狭な暮らしにストレスを抱えた住人が、 隣の空き住戸を取り込む2戸1化改修を大家に提案した文4

0

1m

暮らしを広げる

79

31

|群で使う

空き家活用の地域的広がり

空き家の活用と聞いて想像する取組み は、 その言葉のとおり空き家を再生しう まく利用していく建物単体へのアプロー チである。 しかし、近年ではそのような 空き家の活用においても、地域的な広が りのなかで複数の空き家を活用すること により生まれる、 まちづくり的な波及効 果が注目を集めている。 キーマンとなる 人物らの個別の活動が創発的にネットワ ークを構築し、徐々に点から面に展開す る「エリアリノベーション」などをその 例として挙げることができる。

それに対し、ここであえて 「群で使う」 と表現する空き家の活用は、上記の取組 みとはやや異なるアプローチを想定して いる。 すなわち、群で使うとは、地域に 分散する空き家を群として捉えた面的活 用を指し、 建物単体を活用するだけでは 得られない新しいサービスや価値を創造 する方法である。

空き家の面的活用

日本における空き家を群で使う取組み は、現在2つの分野で見ることができる。 1つは、 福祉施設を中核として、 関連施 設をまちのなかに分散配置する取組みで ある。 地域に点在する空き家を活用する

ことで、利用者は地域に溶け込んだ住宅 に近いスケールの空間でケアサービスを 受けながら暮らすことができる。 またケ アサービスと一言でいってもその内容は 多岐にわたることから、それらが一定の 生活圏内に分散していれば、 地域住民は 住み慣れたまちで安心して暮らすことが できる。そこに老若男女、 障がいの有無 にかかわらず利用できる施設があれば、 おのずとまちの多様な主体が交流する機 会も生まれる。 それらは、 空き家の面的 活用により地域福祉の実現を目指す取組 みといえる。

もう1つは、アルベルゴ・ディフーゾ とも呼ばれる分散型ホテルである。 分散 型ホテルとは、 まち全体をホテルに見立 て、地域に点在する空き家をフロントや 客室、レストランなどに活用することで、 従来のホテルが持っていた様々な機能を まちのなかに分散配置する取組みである。 そこでは、地域にある飲食店や銭湯など の既存の施設と連携するなど、 地域全体 で必要な機能を補うことで、 地域の魅力 を高めることが期待される。

「ビル泊」 の試み

分散型ホテルの取組みは、 どちらかと いえば地方の古民家再生の文脈で広がり

空き家を活かす

80

を見せてきたが、 近年では市街地に点在 するビルの空き区画を再生した分散型ホ テルも登場している。

2020年に開業した CSAtravel による 「ビル泊」は、静岡駅から連なる呉服町 通りの防火帯建築を中心に計7棟のビル の区画をフロントや客室にリノベーショ ンした取組みである (図1、2)。 基本的に はビルの3、4階の事務所や店舗、 住宅 に使用された空き区画をビルオーナーか ら借り受け、 自社でリノベーションした のち客室として運営するスキームである。 客室には36㎡から 100㎡近いものまで 10室が用意され、 様々な宿泊スタイル がまちなかで可能になっている (図3)。 「ビル泊」 は通常敬遠される建物の空中 階の遊休不動産を活用するまちづくりと してもユニークな取組みである。

群で使うことの計画性

空き家を群で使うとは、 個別の空き家 活用が結果として地域に展開するような ものではなく、もとより面での活用を意

図1 「ビル泊」の配置 フロント 客室 防火建築帯指定区域 200m 駿府城公園 DAR

図したものである。 これを実現するため には、地域に点在する複数の空き家の選 定や、新設・既設の複数のサービス・機 能の組合せ、 それらの整備の順序など、 全体の事業計画が欠かせない。 さらに重 要になるのが、 空き家を群として捉える ためのエリアの設定である。 空き家があ るからといって無制限に対象エリアが拡 大するわけではなく、 ある程度の圏域の なかで事業が構想されなければ、 空き家 を群として捉えることはできない。 もっ とも、それは従来の都市計画や住宅地計 画のように明快な境界を持つものとも異 なる。 その設定手法は確立されていない が、 空き家活用が既存の建物ストックへ の働きかけであるから、その設定には地 域の歴史的文化的な文脈が手がかりに なりそうである。

2 「ビル泊」の客室が入る防火帯建築

図

IN

図3 「ビル泊」の客室

暮らしを広げる

81

32 |共同の住まいにする

多様化する家族

1960年代以降の経済成長期に、 多く の若者が都市部に移り、 両親と子どもで 構成される核家族が家族形態の主流を占 め、標準化された核家族に対する住まい が多く供給された。 しかし、 1990年代 以降、 少子化や人口減少として表される 人口構造の変化に伴い、単身世帯や夫婦 世帯などへと家族形態は小規模化し、 社 会との接点を持ちにくい課題が生じてい (6)。このことは、 1つの家族が1 つの住宅 住戸に暮らすという従来の住 まいの枠組みを見直す機会にもなってお り、血縁によらず様々な人が共同で暮ら す多様な住まいが求められている。

シェアハウスの特徴と課題

単身者の新しい共同の住まいとして、 都市部で増えているのがシェアハウスで ある。 居住者の人数分の個室が設けられ、 リビングや食堂、キッチン、トイレや浴 室などの水回りを共同利用することが一 一般的である。 共用空間の管理は主にシャ アハウスの運営者が行う。 敷金や礼金が ないなどの経済性、家具や家電類が備え 付けられている住まいが多いこと、 イベ ント開催による居住者間の交流の楽しさ などが若者に支持されていると言われて

いる。 また、 家族向けの住宅や社宅が空 き家となることで適切な規模のストック が都市部を中心に余っていることも増加 を後押ししている。

シェアハウスはテーマによって、居住 者の属性や核となる空間、 居住者同士の 関係性が異なる (図1)。 個人中心で関係 性も小さい営利目的型のシェアハウスが 最も多い。 そのなかには過度に経済合理 性を追求した結果、 狭小空間に多くの居 住者が暮らすような劣悪な状況が問題と なる事例も見受けられる。

一方で、 趣味を通じて個人が集まり、 そこから関係性を広げられるシェアハウ スや、価値のある建築や所有者の大切な 思い出がある住宅を保存するためにシェ アハウスへと転用した事例などもある。 さらに、障がい者や高齢者などの困難を 抱える人を対象にし、 コミュニティとの 連携も図るような社会貢献を目的とした シェアハウスも生まれている。

社会実践をする共同の住まい

地域や社会に貢献する共同の住まいは 少ない。 しかし、コミュニティの崩壊が 進むなかで、 単身の若者だけではなく 様々な人が繋がりを持って暮らせる特徴 的な住宅が生まれている (表1)。

空き家を活かす

82

シングルマザーのためのシェアハウス 「ペアレンティングホーム」 はその1つ の事例であろう。 ここでは子どもが兄弟･ 姉妹のように過ごせ、 育児の悩みを居住 者で共有できる。 それに加えて、居住者 同士の相互扶助に過度に頼らず、 育児と 仕事を両立しやすくするために、 シッタ ーを派遣して夕食の準備や子どもの見守 りをするサービスを共益費内で行ってい る。このように居住者へのサポート体制 やサービスもシェアハウスの重要な運営 要素である。

コレクティブハウスは血縁関係のない 人同士が助け合うことで、 豊かな生活を 目指すという理念をもとに、1970年代 からヨーロッパで広がった住まい方であ る。 シェアハウスに比べて生活を共有す る意義が重視され、 コモンミールと呼ば れる居住者が集まり一緒に調理や食事を 行う場所であるコモンキッチンやコモン ダイニングなどの広いコモンスペースが

社会貢献

福祉型

社会

高齡化 対策型

復帰型

地域

活性型交流型

小

関係性

共用空間

建物

保存型

→大 関係性

充実

營利目的型

(多数のタイプ)

設けられる。規模が大きくなりやすいこ とから新築が多い傾向にあるが、 空き家 を活用して地域にも開かれたコモンスペ ースを設けた 「タウンコレクティブ」の 試みもある。

所有者が自宅の空き部屋を貸出すホー ムシェアでは、高齢者世帯の自宅に大学 生が暮らす 「異世代ホームシェア」のマ ッチングが行われている。 高齢者の孤立 の防止や若者世代と地域と関わりの促進、 豪雪地域における雪かき作業などの支援 が目指されている。

ペアレンティング シングルマザーのためのシェアハ ホーム ウス。 運営は一般社団法人ペアレ ンティングホームで、 建築士・不 動産管理者 保育園経営者の3名 2011年に立ち上げられた。 空き 家のオーナーとのマッチングの他 運営ではオーナーから支払われた 運営委託費を用いて、 シッターの 派遣などを行う。

ウェル洋光台

趣味型

子育て世帯や退職者、 外国人の短 期滞在も受入れる社員寮を改修し たコミュニティ型のシェアハウス。 「もちよる暮らし」 「運営しない運 営」を理念としており、共に暮ら す意味を実践を通して思案してい る。

タウンコレク ティブ

異世代ホーム シェア

NPO法人コレクティブハウジン グ社による空き家活用による日本 型コレクティブハウジングの試み。 これまでに6軒の実績がある。 地 域に開かれたコモンスペースが設 置されていることが大きな特徴で ある。

個人中心

図1 シェアハウスのタイプ文

高齢者の自宅の空き室を大学生 (地 方からの学生や遠距離通学をして いる学生)に貸出し、共同で暮らす。 京都府が行う次世代下宿 「京都ソ リデール」事業や、福井大学の事業、 首都圏を中心に展開する NPO法 リブ&リブによる事業などがあ る。 それぞれの地域によって、 目 的や高齢者と大学生が相互に支援 する内容が異なる。

表1 社会実践をする共同の住まいの事例

暮らしを広げる

83

33 |暮らしとまちを継承する

住み継ぐ暮らし

文化財的価値が認められるような住宅 建築においても、 その継承が容易ではな いことはよく知られる。 そのなかで、 著 名な建築家が設計を手がけた住宅建築の 継承を試みる住宅遺産トラスト (64) の活動は稀少な取組みと言える。 そして 何より住宅が大切に継承される光景は、 今日の理想的な住み継ぎのかたちを我々 に示している。

もっとも、そのような住み継ぎはある 時期まで特別なことではなかった。 戦後 日本社会において家族の世帯分離が進み、 1世帯住宅 (住戸) が家族と住宅の当 然の関係になるまでは、1つの住宅や土 地に親族が同居し、 数世代にわたって み継ぐことがごく普通の生活の営みとし て行われていた。

また、近年では中古住宅の流通市場が 整えられ、 リフォームやリノベーション の改修手法が定着することで、 中古住宅 の購入は住宅取得の選択肢の1つとして 認識されている。 日本においても家族を 超えて住み継ぐことが普通の光景になり つつあると言える (図1)。

住み手が減る人口減少社会において、

住み継ぐことそのものは空き家問題の根 本的な解決には結びつかない。 それでも、 住み継ぐ暮らしの豊かさやそのあり方を 見直すことが無意味なわけではない。 と いうのも、住宅ストックをめぐる新しい キーワードとして注目される「近居」「住 「み替え」 「移住」 などは、 この住み継ぎ と深く関わるからである。

大月敏雄文は近居を1つの家族が近 隣の別々の住宅に住み、 互いに行き来し ながら生活を成り立たせている現象とす る。 どれほどの距離を近隣とするのかや、 家族関係において同居や隣居とどのよう に違うのかなど、 今のところ近居に統一 した定義はない。 しかし、 近居は身近で 見聞きできる一般的な居住形態であり、 とりわけ家族の子育てや介護に際し、 家 族関係に基づく自助的セーフティネット

近居に見る住み継ぎの可能性

図1 大正時代に建てられた長屋群を改修し住み 継がれる豊崎長屋文1

「空き家を活かす

84

として選択されている。 この近居の選択 可能性をより現実的なものにする手段が、 空き家などの住宅ストックを有効に活用 することである。

そのような近居を契機とした住み継ぎ が、ある一定の地域内での住み替えとし て循環すれば、安定的な地域経営に結び つくことは言うまでもない。 もっとも、 そのためには金融支援を含めた住み替え のサポートが求められるし、売買のみな らず賃貸を含めて住み替えが円滑にでき る社会システムが求められる。 さらに、 高齢者施設や保育所などの地域に偏在す る施設の種類や立地の再編も必要になる はずである。

住宅地 まちの継承

近居を通して今日的な住み継ぎの可能 性を検討すると、 住み継ぎとは地域的な 広がりを持った住宅地やまちの継承の問 題として捉えることができる。このこと は、移住による住み継ぎにおいても同様 である。 移住先としてまず検討されるの が何よりも地域であるし、 移住者に期待 されるのも地域課題への貢献であること が多いからである。 それでは、住み継が れる住宅地とはどのようなものなのか。

このような継承が課題になる居住環境 の1つが、 戦後にベッドタウンとして開 発された郊外住宅地であろう。 同時に入 居した住み手が同じように年を重ねるこ とで、いびつな人口構成を持つオールド タウンに変容しているからである。 さら

に、持家戸建といった同じタイプの住宅 により住宅地の空間が構成されることで、 潜在的な住み替えニーズへの対応が困難 となり、 オールドタウン化に拍車をかけ ている。

このような状況に対して、 大和ハウス 工業の 「リブネスタウンプロジェクト」 のように、 自社がかつて開発した郊外住 宅地において、 高齢者の地域内での住み 替えと住宅ストックへの若い世代の流入 を目指す取組みがハウスメーカー各社に より開始されている。 ただし、その場合 でも若い世代に選ばれるためには多様な 用途を住宅地のなかに埋め込み、 従来の ベッドタウンとは異なる、 若い世代にと っての魅力を創出することが求められる。

このような継承がより深刻な課題にな るのが過疎化する農山漁村地域である。 これまでも、移住による定住人口を中心 に、ツーリズムによる交流人口や集落を 転出した者の通いを含めて、 地域内の人 口増加を基軸とした集落の維持の方策が 検討されてきた。その一環として空き家 を住宅や交流拠点として活用することが 目指され、一定の成果をあげる地域も現 れている。 しかし、 当初の想定ほど事態 は改善していない。 そのため近年では関 係人口に着目されるように、 多様な主体 が緩やかに関わり合う場としての地域の あり方が模索され、地域の文化やなりわ い、景観を次の世代に継承する仕組みづ くりに議論が展開しつつある3

暮らしを広げる

85

5章 用途を変える

空き家対策の1つとして流通や活用の 促進が重要である。 本章では、その中で も住宅の機能を持っていた建物を別の用 途に変える選択肢について考えたい。

用途変更が求められる主な背景として は次のようなことがあげられる。 まず、 人口減少が進む地域では、 当然のことな がら住宅のニーズも縮小しており、 空き 家をそのまま住宅として流通・活用する には限度があることである。 また、 住民 の高齢化や社会的孤立の顕在化などに伴 い地域が直面する課題が複雑になってお り、いわゆる公民館のような貸館施設で はない気軽に住民が集まれるようなハー ドルの低い場所も必要とされている。 さ らに、 近年、地方移住を含むライフスタ イルや働き方の多様化、SNSなどによ

る効果的な情報発信が可能となったこと で、 空き家を魅力的な資源へと変える試 みを行いやすくなっている。

本章は、 空き家から用途を変えて活用 するときの目標や注意事項について、 変 更後の用途ごとのキーワードを基本とし て構成されている。 本章の概要を、 用途 を縦軸と見立て、それらに共通する事項 を横軸として取り出して整理したい。

用途を変える事例のほぼすべてが地域 との繋がりを目指しており、円滑な事業 運営の側面に留まらず、地域との関係構 築までを意図して行われる。 39 の地域 住民が主体的に立ち上げたこども食堂は そのことを端的に表しているだろう。 そ して、どのような条件が整ったときに地 域に開かれる場ができるのかが36で整

空き家を活かす

86

理され、 40 では複数の拠点をつくって 地域に面的に発展させる手法が紹介され ている。この地域への指向は41の暫定 的な転用や42の更地であっても変わら ず、地域を巻き込んだイベントなどに使 われている。

用途を変えることは制度や自治体によ る支援とも深く関わる。 34の民泊事業、 35 のサテライトオフィスでは、それら を増やすための仕組みが整備されている し、42の更地の活用は税制の変更によ り増えることが予想されている。 一方で、 38の福祉施設や39 の保育事業への転用 は、生活の記憶などの住宅としての空間 的な質を取り込むことを目的としている が、 従来の制度や指針へ適合させるため に、その目的を十分に達成できないケー

スが指摘されている。

34の商いの場、 35 の働く場、 37 の文 化の場は、 社会需要との関係が強いこと が特徴である。 近年のインバウンドを含 む観光需要やコロナ禍を経たリモートワ ークの増加などにより、これらの用途へ の活用が進んでいる。 いずれも IT技術 の発展がベースになって広がっている。

このように、変化する社会や地域の状 況に柔軟に素早く対応するために、 空き 家の用途を変える選択には大きな効果が あると言えよう。

用途を変える

87

34

|商いの場にする

商いの場にする2つの方法

「商いの場ではものやサービスなど商品 が売買される。 空き家を商いの場にする 場合、 主に次の2つの方法がある。 1つ は比較的規模が小さい商売、 つまり 「小 「商い」を営む場とすることである。もう 1つは、インターネットを介して空き家 を共有するシェアリングエコノミーの仕 組みにより活用することである。

地域に組み込まれる小商い

小商いは、カフェやレストランの飲食 店、 食料品や日用品 書籍、 駄菓子など を販売する小売店 (図1)、 小さな宿泊施 設などがある。

小商いの場は大型ショッピングセンタ ーやスーパーマーケットとは異なり、 小 さなコミュニティにおいて重要な役割を 担う。 売上などの数値で測ることは難し いが、地域の人々が集まり、言葉を交わ す場所として、コミュニティを支える機 能を持っている。

この機能が有効に働くにはいくつかの 条件があるだろう。 まず、 店主 (事業者) の存在が重要である。 地域に顔が知られ ている店主がいると利用客は定期的に訪 れやすくなり、そこでは地域の様々なイ ンフォーマルな情報が交換される。 この

点を考えると、 店主が職住一体あるいは 近接した生活スタイルを選択しているこ とが望ましい。 事業者であると同時に 域住民でもあることで、課題だけではな く、地域で大切に守られてきたアイデン ティティを見つけられるためである。 そ れが新しい商品やサービスを開発するこ とにも繋がることもあるだろう。

また、利用客が気軽に滞在できる空間 を用意することも重要である。 和室や縁 側などの馴染みやすい空間をできるだけ 活かすことや、 飲食店であれば店主と会 話をしやすいカウンターを設けることが その一例である。 さらに、 店先に設けら れた人が滞在できる家具やイベントので きるオープンスペースも地域に開く重要 な場所であろう (図2)。

なお、既存建物を商いの場として活用 する場合、 営む事業種別によって建築基 準法や消防法による建築や内装の制限が 設けられていることがあるので注意が必 要である。 また、 衛生上の観点から飲食 店は食品衛生法、 宿泊施設は旅館業法に 則った保健所の許可が必要となる。

住宅が転用される場合、 規模により 途変更の手続や消防設備の設置などが求 められることがある。 また、 分譲集合住 宅の空き室を転用する場合は管理組合の

空き家を活かす

88

承認が必要となることも多い。

シェアリングエコノミー

シェアリングエコノミーとは、個人や 企業が保有する未使用の資産やリソース を他者と共有し、 活用する経済システム である。 具体的には、 未使用資産などの 貸出を仲介するサービスで、 貸主は遊休 資産の活用による収入、 借主は所有する ことなく利用ができるメリットがある。 多くのシェアリングエコノミー事業は、 インターネット上のプラットフォームを 通じて運営される。

空き家を対象とした代表的な事例とし ては、旅行者向けの宿泊施設を提供する

図1 空き家を転用した書店 (TOUTEN BOOKSTORE)

図2 住戸を改修した店舗前のオープンスペース (半田ビル)

Airbnb などのいわゆる 「民泊」 がある。 個人の空き家や部屋を短期間の宿泊施設 として貸出すプラットフォームで、 効率 的にマッチングできるため、 近年広く普 及してきた。 しかし、安全面や衛生面の 確保、騒音やゴミ出しなどによる近隣ト ラブルなどの問題が生まれ、 それらに対 応するため 2018年に住宅宿泊事業法が 施行された。 「住宅宿泊事業者」 「住宅宿 「泊管理業者」 「住宅宿泊仲介業者」の3 つのプレーヤーが位置づけられ、それぞ れに役割や義務等が決められている (図 3)。 建築の法的規制に関しては、建築基 準法の用途が住宅等に該当するため、事 業を始めるにあたり改修や用途変更の手 続は求められてない

観光庁 都道府県など 近隣トラブルの防止 措置を義務づけ 定期報告 届出・宿泊者数など 住宅宿泊事業者 (所有者) 住宅宿 泊管理業者 (委託) 住宅の提供 (年180泊まで) 物件情報の提供 手数料を差し引いた代金 義務づけ 仲介手数料の公示を 予約・支払い 住宅宿泊仲介業者 ( 仲介サイト ) 宿泊者

図3 住宅宿泊事業の仕組み

用途を変える

89

35 働く場にする

働く場は、いわゆるオフィス仕様の空 間に限らず、 住宅も利用される。 そもそ も働く場は、職種やワークスタイルで 様々である。 そのスタイルが近年ではさ らに多様化してきている。 また、ワーク スタイルとライフスタイルとの境界も厳 密に引くことができなくなってもい 例えば、 SOHO (スモールオフィス・ホーム オフィス) 型住宅は、 働く場と住む場が ともにある拠点であり、 それに特化した 流通市場や供給もある。

ワークスタイルと生活の境界がさらに 曖昧になり展開したものが、ワーケーシ ョンだ。 ワーケーションとは、 仕事 (ワ ーク)と休暇 (バケーション)を合わせた 造語である。 仕事の方を重視して見ると、 日常と非日常的を融合した柔軟なワーク スタイルになる。これもコロナ禍で加速 したものであるが、 働き手自らが、 働く という価値を再認識し、 そして選択して 成立するものである。 全国的に広がりつ つある動きで、ワーケーション自治体協 議会も設置されている。 現在 (2023年9 月時点) 会員自治体が216 (1道25県190市 町村)にのぼっている。

地方でのサテライトオフィス

サテライトオフィスとは、 本社機能が

立地する場所とは別の地域に設置される オフィスのことで、 企業の従事者は遠隔 勤務となる。 サテライトオフィスの前身 は1990年代頃にあり当時はテレワーク とも呼ばれた。 それが、 高速インターネ ット通信の発達や、 コロナ禍での在宅勤 務によってより普及が進んだ。 一部の職 種では、本社に出勤せず、 オンラインで のやりとりでも仕事がこなせることが分 かってきた。

自治体もサテライトオフィスの誘致に 動いている。 総務省の「おためしサテラ イトオフィス」 実施自治体に誘致目的と その効果を聞いたところ、 人材雇用や産 業活性化、 遊休資産の活用などへの期待 があった(図1)。 また、 政府が推進する デジタル田園都市国家構想では、転職し ない地方移住を積極的に推進しようとし ている。 地方公共団体が、 空き家を活用 したサテライトオフィスの開設に交付金 でサポートできる道筋も開いている。

空き家を活用するサテライトオフィス

サテライトオフィスは、 空き家を活用 できる。 その事例で、 特に有名なのは、 徳島県神山町でのもので、 地方創生の話 題では常にトップクラスだ。 神山町では、 2005年に町内全域に光ファイバーが開

空き家を活かす

90

通する。 企業誘致を進める事業者の働き もあり、多くの新しい働き方を生み出す 企業がこの地にやってきて、 空き家を活 用してサテライトオフィスを開設、 展開 している。 事例編に登場する72 えん がわオフィス」は、その好例である。 築 約90年の古民家が改修され、 オフィス として活用されている (図2)。

このような空き家を改修したオフィス は、 箱物としての空き家活用だけがクロ ーズアップされるのではなく、その地方 地域の資源をも取込んで、 新しいワーク スタイルとライフスタイルとして提案さ れている点が優れている。 オフィスでは 働くが、そのオフィスの周りにある自然 やアクティビティを十分に満喫する。 そ のような地域資源の恩恵を十分に享受で きるスキルはワーカー側に必要ではある が、地方での空き家を働く場にするとい うコンセプトには、プログラムと一体化 することが重要になる。

空き家を仕事の場として活用する場合 には、シェアオフィスとしての活用の仕 方もある。 働く 場を複数の人た ちでシェアする ものだ。 コワ ーキングと呼ば れるもので、ワ ークスペース、 会議机 Wi-Fi などをシェアす ることで成立す 図2 えんがわオフィス ( 徳島県

る。 特定の場所を必要としないワーカー が仕事をする場になり、 利用者同士の新 しい繋がりも生まれている。

100(96)

効果

地元人材の雇用 外部人材 (移住者) の雇用 関係人口の増加 既存産業の 勞動力確保 既存産業の活性化 地域コミュニティ の維持 地域課題の解決 遊休資産の活用 知名度の向上 その他 実感できた効果 なし 未回答 0 20 40 60 80

目的

(n=51. 複数回答)

図1 サテライトオフィスを誘致する目的とその開設 によって得られた効果

神山町)

用途を変える

91

36

地域の場にする

空き家を活用して地域住民に開放した 地域の場にする事例は多々ある。 本 項では空き家を用いて居心地の良い居場 所をつくるための重要点をまとめる。

物理的な条件

「とじつつ、 ひらく」

空き家は元々はプライベートな住宅で あることがほとんどである。 旧来の町家 でもない限り、 公道や周囲に対しては比 較的閉じた形態であることが多い。 まず は周囲に対して物理的に開くこと、すな わち、内部の活動が見えることが地域に 対して開くことの第一歩となる。 地域住 民が通りがかりに内部の様子が見えるこ とがパブリック性を高めるからである。

しかし、 一方で、 外部からは見えない 場所があることも重要である。 実際、 内 部空間が外部から丸見えだと決して居心 地が良いわけではない。 すなわち、「と じつつ、 ひらく」状態がベストである。 ヒューマンスケールの一室性

元々プライベートな住宅を転用した地 域の場の最大のメリットは空間のヒュー マンスケール性にある。 73 「JOCA大阪」 で見るように、 やや抑えられた天井高と 水平方向の広さは、居合わせる人々の間 に親密な距離感を生む。 来訪を重ねるう

ちに、それらの人々の間には、パブリッ クから一歩進んだ関係、すなわち、 名は 知らねども、ここではよく会う関係や、 より積極的な関係に繋がりうる。 ただし、 一般的な住宅の居室は2~4人などの少 人数に対応しているので、 続き間を繋げ て使う、あるいは壁を取り払って空間を 広げないと、 より多くの人数が集まるに は窮屈であろう。 ただし構造耐力壁に注 意を要する。

居場所の選択肢があること

空間的な狭さが常連メンバーの親密性 を育む一方、 非常連の人からすれば入り にくい雰囲気を形成する。 これを払拭す るには、たとえ狭くてもテーブルを複数 用意するなど、 居場所に選択肢を設ける と良い。 そうすれば、 初めての人も常連 メンバーと物理的距離を保ち、 両者が気 まずくなく居合わせることができる。

社会的な条件

無料か低料金で誰でも来て良いこと

地域の場とは地域の誰でもが来ても良 い場所である。 利用料金自体は基本的に 無料で、 飲食代は別途頂戴することにな る。

アトラクター (きっかけの要素)

その場所に足を運ぶきっかけがあると

空き家を活かす

92

良い。 例えば、 不定期に開催される音楽 コンサートなどのイベント、 あるいは日 常的に食事を提供することも独居高齢者 や困窮世帯の児童にとっては大変重要な 吸引因子 (アトラクター) となる。 近年で は本を媒介とする私設図書館もある。 ま た最近の子どもには、フリーWi-Fi、コ ンセント、エアコンが重要である。 タブ レット端末をもってくればネットに接続 できるからである。 どのような場を目指 すかによってアトラクターも異なる。 男性の空間 女性の空間

様々な集まりの場を調査していると、 男性と女性の集まり方は少々異なるよう に見える。 女性の集まり方は、 例えば、 1つのテーブルを囲んでおしゃべりする ような形式である。 1人1人は手元で異 なる活動をしながらも、 同じテーブルを

囲んで場と話題を共有するような状態で ある。 一方、 男性の集まり方は囲碁や将 棋などを黙々と、 時々話しながら対面し ているものだ。あるいは、 岸壁にむかっ て1列に並んで座り、 ただ静かに場を共 有しているだけの集まりもある。

人的な条件

主 (あるじ) の存在

最も重要なのは、 その場を仕切る主 (あ るじ)の存在である。 どのような施設あ るいは外部空間でも、 その場を世話して いる人がほぼ常駐していることが人の集 まる最も重要な条件である。 その場に世 話が行き届くことはもちろん、 誰かの管 理下にある安心感もあるのだろう。人 (主) は最大のアトラクターである。

図1 ヒューマンスケールの空間

図2 複数の居場所の選択肢

図3 1つのテーブルを囲む集まり方

4 ある方向に向いて座る集まり方

図

用途を変える

93

37 | 文化の場にする

まちライブラリー

地域で住民どおしの本を通じた交流の 場としてのまちライブラリーやマイクロ ライブラリーが各地で生まれている。 空 き家や空き店舗には、 その際に空間とし て利用される可能性は大きい。 小規模な 図書館機能は、基本的に本棚が設置され 居場所として整備されるだけで良いので 空き家からの転用にはハードルは低いの でないか。 実際、 全国の 「まちライブラ リー」のネットワークのリストを見ても、 空き家を利用したものが少なくない。

75 「星空の小さな図書館」 もその1つだ が、 空き家活用の場合、 他の事例にも共 通して、その場が図書館やワークスペー スだけの用途にとどまらず、地域の交流 の場として多様な活動を付帯させている ことが多いようである。 ブックカフェと して地域の居場所となる例や 「みんなの 「図書館」 として一箱本棚オーナー制度を 取り、本を通じたコミュニケーションを 深める取組みなどと連動しやすい。 元々 住宅という居心地の良いスペースならで はの、人の集う空間としての有効活用法 であると言える。

1

ギャラリーとしての利用

熊本市内の健軍商店街にある、 まちな

か図書館 「よって館ね」 (図1) は、 空き店 舗を活用した地域の多世代交流拠点とな っており、 気軽に読書のできるマンガ図 書館でもあり、 健康づくりの拠点にもな っている。 商店街ゆえに人の目に触れる ことが多くギャラリーとして地域や学校 のサークル活動の発表の場ともなってい る。

改修のあまり必要のない用途として、 美術ギャラリーとしての利用も難易度の 低い転用方法であろう。 壁面があればビ クチャーレールを設置するだけで利用が でき、もちろんカフェと貸しギャラリー との併用も容易であろう。 一方、地域の 住宅街において、 空き部屋の地域利用の ために家の家具の片付けをしていると、 アマチュア画家の住民が残した作品が現 れてくることもある。 ある事例では1階 を地域のコミュニティサロンに使用し、 2階の一室をもと住民の個人美術館とし てミニギャラリーとするなどの工夫も考 えられている (図2)。

アートイベントでの利用

地域のアートイベントによって空き家 が活用されることもある。 瀬戸内国際芸 術祭、越後妻有大地の芸術祭 (33) では、 展示空間や創作の場として、 空き家その

空き家を活かす

94

ものも改修やインスタレーションにより 1つの作品として価値化されていること もある(図3)。

ミュージアムとしての活用

建築作品としての住宅が売りに出され、 それをミュージアムとして活用する例も ある。 岡山県のS-HOUSE ミュージア ムはSANAAの設計によるもので、現在 は現代作家の美術を積極的に企画してい る (4.5)。 一方、 博物館学の分野では、

国際的にも DIY ミュージアムやアマチ ュアミュージアム、 また野生のミュージ アム(レヴィストロースからの命名) などと 呼ばれ、民家のミュージアム化が近年注 目されている。

図3 瀬戸内国際芸術祭の作品 「はいしゃ」

支援・

図1 「よって館ね」 住民による展示

図4 S-HOUSE ミュージアム外観

図2 個人美術館としての展示

図5 S-HOUSE 室内展示

用途を変える

95

38

|福祉の場にする

福祉転用とは

空き家など既存ストックを福祉的な活 動を行う場へと転用することを福祉転用 と呼ぶ。 ここでの 「福祉的な活動」 に は、高齢者・障がい者・子どもに対する 狭義の福祉サービスにとどまらず、 地域 の互助的関係まで捉える広義の福祉も含 まれる。

利用者にとって馴染みやすい環境の実 現、 事業者が支払う初期費用の抑制、コ ミュニティと繋がりを得やすいことなど が福祉転用の利点として考えられる。

福祉転用の変遷

福祉転用の源流は宅老所に見出せる。 1990年代に当たり前であった集団ケア に疑問を持った人々が、 手探りで地域の 高齢者のためにつくった宅老所の多くは 空き家を活用した(図1)。

介護保険制度が施行された2000年代 には、症状や障がいに合わせたケア環境 の整備が進み、 そのなかで認知症の人の ための民家改修型のグループホームが着 目された。 住宅が持つ暮らしの記憶や手 がかりによって、 生活の継続性を支える ことが重視された。

2010年代以降は、 住宅セーフティネ ット法の制定やサービス付き高齢者向け

住宅制度の創設があり、 高齢者のほかに 低額所得者や子育て世帯など様々な人に 対する住宅の確保が求められるようにな った。 ここでも空き家の活用が大きな軸 となっている。 さらに、 地域包括ケアの 体制づくりも進み、 共生できる社会の実 現が期待されている。 空き家をはじめと した既存建物を福祉機能を含む地域の居 場所へと活用する事例が多く、 特に、 障 がい者の就労支援の場として、カフェ どの店舗を運営し、 地域との繋がりを持 たせることが多い。

このように、それぞれの時代に支援を 必要とする人に合わせて福祉転用が選 択・発展してきたと言える (図2)。

福祉転用の課題

普及しつつある福祉転用であるが、 実 現には多くの壁もある (図3)。

その1つが福祉事業に関する制度であ る(表1)。 建築制度では、 転用後の用途 が建築基準法上の「児童福祉施設等」 「寄 宿舎」 「共同住宅」 の特殊建築物のいず れに該当するのか、 消防法ではどの区分 に該当するのかは自治体の判断により異 なるケースも多い。 また、 福祉制度では 施設ごとに定員や必要な部屋と面積、職 員数などの基準が定められている。 制度

空き家を活かす

96

規定に合わせるために改修費が想定以上 となったり、非常に使いにくい空間にな ったりしてしまう事例も見られる。

また、適切な空き家を見つけにくいこ とや見つかっても所有者や周辺住民の理 解を得られないなど社会的課題もある。

これらの課題に対し、 制度規制の緩和 や福祉と建築の知識を有する専門家によ るサポートなどが整備され始めているが 地域ごとに実情やニーズが大きく異なる

ためそれぞれに適切な仕組みを充実させ ていくことが望ましいだろう。

< 転用後 > 住宅 - 空き家交流拠点 - - <目的> 独居高齢者や低所得者など のセーフティネットとなる 住まいの提供 ・地域の互助的関係の促進。 コミュニティカフェ等の飲 食のサービスが多い。 福祉施設 要介護者が馴染みのある空 間において専門的なケア サービスを受けられる。 図2 福祉転用の種類

建築関連法制度 ·建築基準法 . 福祉関連法制度 ・老人福祉法 ・介護保険法 ·消防法 ・バリアフリー法 . 児童福祉法 ・耐震改修促進法 ·住宅品質確保法 * 福祉のまちづくり条例 など ・障害者総合支援法 ・高齢者住まい法 など

図1 名古屋市にある宅老所 「はじめのいっぽ」

※:略称法令名

表1 福祉転用に関する主な制度

構想 企画 地域に必 要な福祉 計画・設計 福祉サービス を決定する 予算に合った改修手 法を選択する 開設する >>>> 運営・実践 検討す |福祉転用 の実現に 向けた体 制をつく る 計画> <設計> 建物 空き家・ 空きビル を探す 不 既存建物 と事業と の適性を 調べる 既存建物 とその立 地の価値 を活かす 設計図面 を作成す 【利用者特 性に配慮 した改修 を行う 改修工 事をす 地域への 波及効果 を検証し て次の展 開を考え 不 所有者と交渉・契約する ・手順 <... 関連項目 関連する制度 を読み解く 行政との交 港調整を 主体的に事業者 不 不動産 「参加 設計士所 参加 行政 地域住民

図3 福祉転用を実現するステップ文

用途を変える

97

39

子どもの居場所にする

「子ども・子育て支援新制度」 が2015 年よりスタートした。 この制度は、 核家 族化や共働き世帯 片親世帯の増加など を背景に子どもを取り巻く生活環境が変 化する中で、 支援の量 質ともに向上さ せることを目的としている。 また、教育・ 保育施設の拡充だけでなく地域の実情や 保護者の働き方に合わせ多様な選択肢を 用意することが目指されている。 ここで は、 空き家活用に関連が強いと思われる 施設やサービスを中心に紹介する。

就学前の居場所

就学前の子どもが利用する居場所は 様々である (図1)。 子どもだけで過ごす 場としては、保育所や認定こども園、幼 稚園の教育 保育施設が挙げられ、保護 者の就労や家族の介護などの事情により 利用できる施設は異なる。 これらは保育 室や遊戯室、 屋外遊戯場などの園舎・ 園 庭に関する基準に則って計画されるため 新設されることが多い。 空き家活用は稀 であるが、 施設の保育方針などに適して いると判断され転用されるケースもある。

新制度で制度化された事業に地域型保 育事業がある。 保育所よりも少人数単位 で、 0~2歳の子どもを保育する事業で ある。 定員5名以下で保育する家庭的保

育や定員 6~19人できめ細かな保育を 行う小規模保育などがある。 これらは規 模が小さく、園庭の設置が求められてい ないことから空き家や集合住宅の空き 戸を活用しやすい。だたし、 公園などへ 外出しやすい環境が重要となることや 卒園後 (3歳以降) の受け皿となる連携施 設 保育園、幼稚園、 認定こども園) を設け なければならないことなどから、立地に は十分注意する必要があるだろう。

小学生の放課後の居場所

共働き世帯などの留守家庭の小学生の 居場所として 「放課後児童クラブ」(学 童保育) がある。 2022年現在、 全国に2 万6683 か所の放課後児童クラブがあり、 約139万人の子どもが利用している ここでは、放課後や長期休暇中に子ども たちが指導員の見守りのもとで宿題や自 由な遊び、 屋外での運動、 制作などの活 動をして過ごす。 設置形態としては、単 独のほか、 小学校の余裕教室の利用や公 共施設への併設などがあり、 空き家を転 使用した実施例も多く見られる (図2)。

こども食堂

こども食堂は 「子どもが1人で安心し て来られる無料または低額の食堂」 であ

空き家を活かす

98

る。公的制度が整備されていないにもか かわらず、地域の自発的な取組みにより 広まった居場所である (図3)。 2012年に 始められたのが最初で、 2023年現在約 7300か所あり急速に増加している。

こども食堂は、 地域交流と子どもの貧 困対策の2つの役割を持つ居場所である。 つまり、垣根を低くし、 誰もが気軽に利 用できる環境とし、困難を抱える子ども

地域ネットワークの中で包摂していく ことが重要である。 こども食堂は、月1 回の開催から365日提供しているところ、 会食形式を重視するところがある一方、 弁当や食材の配布に注力しているところ、 また、 空き家活用以外にも飲食店の空き 時間を利用するところもある。 このよう に地域の実情に合わせ、 多様な形態が生 まれていることも大きな特徴である。

親子で一緒に 過ごす場 子育て 支援事業 20歳 1歳 2歳 3歳 4歳 5歳 6歳 ・地域子育て支援拠点 ・一時預かり事業 ファミリー・サポート・センター) 保育所 子どもだけで 教育・ 過ごす場 保育施設等 その他 (認可外) . ・認定こども園 ・地域型保育事業 2 幼稚園 預かり保育 ・地方自治体独自の基準による保育施設※3 企業主導型保育事業 ・その他の認可外保育施設

※1 保育施設までの送迎や子供の預かり等、子育てに関する相互援助活動 ※2:小規模保育家庭的保育(保育ママ) 事業所内保育 居宅訪問型保育 ※3: 東京都認証保育所、 横浜市横浜保育室など 図1 就学前の子どもの居場所3

図2 空き家を活用した学童保育「鷹巣児童クラ ブ」 撮影 藤田大輔)

図3 初期から運営しているこども食堂 「あさや こども食堂」

用途を変える

99

40 |地域を変える核にする

最初に核をつくる

地域を変えるには複数の空き家を様々 な形態に改修し、 また連携をはかり活用 していくことが望ましいが、 最初から全 体像をつくって取組むことは難しい。 実 際、 最初に核となる拠点をつくるなかで 主体となる組織が育っていき、 地域全体 へと活動が発展していくことが多い。 81 巻組は創造拠点として人が集まる場 となり、 82 ひのさと48はビール工房や 保育所など、 まちの生活や活動を支える 様々な事業展開を引き起こした。

ここでは、長年かけて複数の空き家を 改修し転用した今泉台の実例を中心にそ の展開を見ることとする。

核から広がるまちづくりの実際 まちづくり拠点

今泉台では最初の一歩として、 空き店 舗を改修して、 地域のまちづくりを考え るフリースペースを商店街に設けた(図1)。

定期的に語り合う場や集会、 ワークショ ップなどを繰り返し、 また地区の地形模 型を置き、 住民自らがまちづくりに意識 を高め、 活動を企画する工房とした。 80 のあそび Lodge では、地域に活動を展 開するための屋台などを制作する文字と おりの工房も付置している (図2)。 コミュニティサロン (98)

住民の求める機能を埋め込むべく空き 家を探し、 改修し、 NPO法人タウンサ ポート鎌倉今泉台を結成し運営にあたっ さらにこのNPOが空き家・空地の 管理運営事業にも取組み次なる活用につ ながった。 まちの課題解決のために空き 家を様々な用途に活用する方策が議論さ れ、いくつかは実行されていった。 コミュニティカフェ(図3)

4人の女性によって空き家を1棟借上 げて運営が開始されたコミュニティカフ ェでは、 住民が子育て相談などや昼食に 利用している。

図1 空き店舗活用の拠点

図2 地域展開のための工房 (のあ そび Lodge)

空き家を活かす

図3

コミュニティカフェ

100

認知症デイサービス施設 (図4)

商店街の店舗に入居していた認知症デ イサービス施設が、 コロナ禍により閉店 した。 しかしほどなく運良く中心部の公 園に面した空き家が手に入り、 住宅での 運営を開始することができた。 鮮魚店 (図5)

2015年、 商店街で唯一の鮮魚店が閉 店したため住民自らが組織し出店準備を すすめ 2023年クラウドファンディング により資金を調達し、 開店。 現在週3日 営業し、 魚を使った料理教室や子ども向 けの魚教室も開催している。

図4 認知症デイサービス施設

町内会館の分室 (図6)

空き家には整理のつかない家財が放置 されていることが多いが、これを住民の ボランティアが片付け、 使えるようにな った広間部分を部屋貸ししてもらい、 町 内会館の分室として活用している。 分散型地域ケアシステムの構築 (7)

介護施設を建てるために十分な敷地が 得られないこの戸建住宅地において、 介 護施設にあたる機能を住宅規模の空き家 空間に分散させることにより、 地域全体 で安心して暮らせる条件が徐々に実現し つつある。

図5 鮮魚店

図6 町内会館の分室

バリアフリー住宅 「サービス付き 高齢者向け住宅 診療所 88916 バリアフリー住宅 グループホーム サービス付き 高齢者向け住宅 認知症対応 通所施設 サービス付き 高齢者向け住宅 [バリアフリー住宅 コミュニティハウス サービス付き 高齢者向け住宅 介護福祉 サービス拠点

図7 空き家活用の地域分散型地域ケアシステム

用途を変える

101

41

アドホックに使う

空き家の一時的 暫定的使用

空き家の状態は未活用と活用の2分法 により理解されてきたが、 実際にはその 間に未活用とも活用とも言えない、 曖昧 な使用の状態がある。 例えば、 定期的な イベント開催時のごく短期間のアート作 品の展示会場として地域に開放するよう 一時使用や、 恒常的な活用を見据えな がらも活用の方法が十分に定まらないな かでの試行期間として、 その場限りのイ ベントを開催するような暫定的使用など である。 さらに、 様々な事情のなかです でに解体が決まっている空き家を、 解体 までの当面の間に限定して使用する状態 もこれに当てはまる。

このように空き家の未活用と活用の間 にはグラデーションがあり、 そこには空 き家をめぐる柔軟な使用の方法を見出す ことができる。 ここではそれを 「アドホ ックに使う」 と呼び、 その具体的な2つ の事例を紹介したい。

一時的使用から恒常的活用へ

奉還町4丁目ラウンジ・カドは、 合同 会社さんさんごごが運営する小規模な多 機能スペースである。 1階の店舗部分と 2階の居住スペースからなるその建物は 長く空き家であった。 それを改修し、

2016年に NAWATE PROJECT (52) の一部としてカドがオープンした。 その 名称は、商店街の通りと脇道との交わる 角に位置することから地域住民に付けら れた建物の愛称である (図1)。

そのオープンから遡ること約1年前、 合同会社さんさんごごの役員である片岡 八重子氏 (建築家) らが 「すまい・まち のリノベーション」を開催した。 この3 日間のイベントでは家具製作のワークシ ョップとトークイベントが企画され、そ の会場の1つとして当時空き家であった カドが使用された。 3日間限定で借用さ れたカドでは、夜のイベント時に灯がと もり、シャッターのあがった2面の開口 部から漏れる明かりと、行き交う人々の 賑わいが商店街を照らした。 その光景が 関係者や地域住民にカドの活用を具体的 にイメージさせたという。

それにより現在のカドは、 週末の夜に 食事や酒を提供するラウンジをメインに、 工作のサークル活動や民生委員が発起人 となったサロン、 間借りする朝食カフェ、 不定期開催のイベント会場として活用さ れている。 一時的な使用が、結果として 今日のカドの活用に至るプロセスの一場 面になったのである。

空き家を活かす

102

居場所づくりのための暫定的使用

オープンスペース西原古民家つむぎつ むぐは、 天満類子氏と子ども園の関係者 らにより2021年に開設された子育て世 代の大人とその子どものための居場所で ある。 築120年の古民家を借用した施設 は、 広島市郊外のミニ開発により市街化 した いまだ人口が増加する地域に位置 する。 そこで取り残されるかのように約 20年間空き家であった古民家は、この 地域の典型的な農家の間取を持つもので、 その広い和室と縁側、 土の庭が新興住宅 地には見られない魅力であった(図2、3)。

建物の改修は、市の補助金を利用した 耐震補強工事を除くと、 1級建築士でも ある天満氏のコーディネートのもとで月 1回開催される DIY イベントを通して 現在まで続けられている。 その際には子 ども向けのイベントが、 有志の保育士に よる安全確保のもとで同時開催されるの が決まりである。 そのようなイベントへ の参加者が運営にも加わることで、 施設 を小学生向けの宿題スペースとして開放 する新たな企画も生まれている。

このようにして徐々にまちの居場所と して定着してきたつむぎつむぐだが、 実 のところ建物の存続が所有者より約束さ れているわけではなく、 今後の相続など を機に建替えられることが十分に想定さ れるという。 一方で、 天満氏らも長期的 な使用に固執しているわけではない。 そ れは、あくまでも居場所の形成が目的だ からである。 上述した耐震補強工事でも 必要最低限の耐震壁の設置に留めている のは、そのような事情が少なからず反映 されている。 つむぎつむぐは、いわば乗 り換えることができる器として古民家を 有効に使用する取組みなのである。

図1 奉還町4丁目ラウンジ・カドの外観 2階に は2020年に片岡氏の事務所が移転した

図2 つむぎつむぐの外観

O 和室 キッチン 手洗い場 板の間 物置 部屋 (大) (中) 物置 G.3m 図3 つむぎつむぐの改修後の平面 旧納屋

用途を変える

103

42

更地に戻す

空き家と空き地はまったくの別物であ る。 空き家は、 外部不経済があるので、 是正の方向に向かうベクトルがある。 一 空き地は、比較的外部不経済が少ない とされている。 空き家が放置される以外 の方向は、 空き家活用か、 更地化の2択 である。 本書の多くは空き家の活用に重 点が置かれているが、ここでは更地化の 方向を探ってみたい。

2023年度から空き家が放置されやす い要因であった税制に変更があった。 そ れまでは、住宅が建っていれば空き家で あっても、 固定資産税 (土地分) が1/6 に減免されていた。 だから建物を壊すこ となく、何の活用もないままに空き家と して放置できていた。 改正後は管理不全 の空き家をそのまま所有しているインセ ンティブがなくなった (1417)。

この結果、 今後は更地化、そしてその 更地の活用が増えてくると予想できる。 立地にもよるが、 古い空き家を建ったま まにしている状態より、 解体して更地に したほうが売却しやすいというメリット も出てきた。

自治体も更地化を支援している。 自主 財源や国からの支援によって、 所有者が 空き家を解体する際に助成金を出す自治 体が増えている。 「老朽危険家屋解体撤

去補助金」 「空き家解体助成金」など自 治体によって制度設計は異なるが、 解体 費用の約1/5から1/2程度が助成さ れる (24表2)。

更地化後の活用方策

更地化された後の活用の方策について、 いくつかの事例をみながら考えていきた い。 空き地を地域のコミュニティの中心 に変える、 様々な活動が行われている。 私有財産を公共的な利用に転換するとい う、 従来の日本ではなかなか見られない 活動であり、 そういった視点で見ると、 新しく優れたものといえよう。 それらの 事例には、行政が主導するものと、 民間 事業者のものがある。

事例編にも登場する千葉県柏市の「カ シニワ制度 (83)」 は行政主導の空き地 活用の事例だ。 これは、 空き地をみんな でシェアして、 共同菜園を中心に、 イベ ントができるように設えられているこ の事業は、 空き家の提供者側と利用する 側が地域のなかで、マッチングされ、そ の利用方法は地域団体のアイデアしだい で、 様々に展開されている (表1)。

民間事業者による空き地活用

「みんなのうえん (84 は、空き地を

空き家を活かす

104

分類 延登録済 件数 活動中件数 (含募集中) 土地情報 122 82 団体情報 75 54 支援情報 25 25 11 説明 (柏市HPより抜粋) 活動団体を探している土地 (空き地) に関する情報。 「花や野菜を 育てたい」 「仲間とBBQしたい」 「マルシェを開催したい」など、 空き地をオープンスペースとして活用したい方におすすめ 活動場所を探している団体に関する情報。 「条件が合えば土地を貸 したい」 「空き家の管理に困っている」 など、 活用してほしい土地 や物件を所有している方におすすめ カシニワ活動を支援する物資などに関する情報。 「余ったお花をお 裾分けしたい」 「技術やノウハウを伝えたい」など、 カシニワ活動 を応援したい方におすすめ 「オープンガーデン」から人と花がつながり、やがて地域ともつな がります。 個人 カフェ 企業などバラエティに富んだ柏のオー プンガーデン達をご覧ください まちなかのちょっとした空き地が、 アイデアとアクションで、 み んなが楽しめる「地域の庭」 に変わっていきます。 使い方は自由。 「里山」 には自然がいっぱいあります。 林に入るだけで夏は涼しく 冬は暖かく感じ、雨や風にも敏感になります。 オープンガーデン (おにわ) 84 63 地域の庭(おにわ) 47 35 里山 (おにわ) 21 18 計 374 263

表1 カシニワ登録状況 (2024年4月現在) 文1

コミュニティ農園として活用する事例だ。 街なかにある空き地を畑に変え、 隣接す る空き家をキッチン付きのサロンスペー スに改装している。 そこでは都市農園で 収穫される野菜を使ったイベントや、地 域の人々が参加できるイベントが開催さ れて、 空き地を中心にした地域づくりが 行われている。

千葉市稲毛区の HELLO GARDEN で は、住宅地の一角にあった空き地の所有 者が、 熱意のある若者の地域づくりの夢 に賛同し、 空き地をみんなの広場として 地域に開く取組みを支援している事例で ある (図1)。 HELLO GARDEN では、マ ルシェ、 展示会、ワークショップなど小 さなイベントを定期的に開催している。 駅近であり不動産価値 が高いことから、市場 価値でいえば、 住宅や 他用途になるのが一般 的であるが、 オーナー が地域に貢献するため に出資することで成り 立っているプロジェク トである。

HELLO GARDEN

用途を変える

1

105

6 6

仕組みと担い手 *

空き家をめぐるテーマには、 ① 空き家 の発生をどう抑制するか、 ②空き家をど う活用するか、 ③ 空き家の活用を地域再 生にどうつなげるか、 などがある。 それ ぞれに理想と現実のギャップがあり、 障 壁となる課題がある。 6章では、このも どかしい状況を変えていくためのヒント を 「仕組み」 と 「担い手」 という側面か ら探る。

空き家の発生をどう抑制するか

このテーマは、新築頼みの住宅市場か らの脱却がいかに図れるか、というスケ ールの大きな課題に帰結するが (09.10) 自分がいなくなった後の住まいを空き家 にしないよう、次の所有者にバトンタッ チする道筋をあらかじめつけておく、と

いう個人レベルでの対応にも大きな意味 がある。 その手法としてのリバースモー ゲージやリースバックは、 ケア事業との 相性のよさもある 45)

空き家をどう活用するか

このテーマのポイントの1つは、一般 の不動産市場には出にくい空き家を新し い担い手とどうつなげられるか、という マッチングの問題である。 全国の自治体 が設ける空き家バンクも登録物件数がな かなか伸びない状況にあるが、住民組織 や民間の不動産仲介会社と連携すること で仕組みを補完する試みも始まっている。 民間事業者ならではのアイデアや機動力 を活かした新しいマッチングサービスも 増えてきている 43)

空き家を活かす

106

空き家を抱える所有者の立場からする と、何らかのかたちで活用はしたいもの の、自ら主体的に関わることは難しいと いうケースが多い。 そうした場合は、別 の担い手に事業を託すサブリースの仕組 みも有効である (44)。 住宅セーフティ ネットの充実が求められる今日、 住宅確 保要配慮者に安定した住まいを提供する 居住支援法人に空き家を託す、 という選 択肢もあるだろう (48) 収益性を求め なければ、地域コミュニティのための空 間として提供することも検討されてよい 49)

資金投入がしにくい築古の賃貸住宅で は、未仕上げの状態で部屋を貸し出し、 入居者に自由に使ってもらう DIY リノ ベーションが増えてきており、これまで

「顧客」 だった入居者を空き家再生の「担 「い手」 の側に組み込む動きとして興味深 い (46) 鹿児島の過疎地域では、 施主 や仲間たちによる DIY リノベーション をサポートしながらまちに活力を取り戻 す「コミュニティ大工」 というユニーク な職能まで生まれている (47)。

地域再生にどうつなげるか

50 では、 日本に先駆けて空き家問題 と格闘してきたイギリスの地域再生組織 を紹介する。この組織の活動は、 空き家 の再生にとどまらず、 雇用創出、 失業者 やホームレスへの居住支援、 職業訓練を 通した自立支援など広範に及ぶ。 「空き 家」というテーマは、 「空き家問題」にと どまらない広がりと可能性を持っている。

「仕組みと担い手

107

43

マッチングサービス

マッチングサービスとしての 空き家バンク

空き家の流通をめぐっては既存の不動 産市場において成立しづらいことに加え、 2000年以降に本格化する移住促進策も あいまって、 自治体が相次いで空き家バ ンクを設置した。 この空き家バンクとは、 空き家を売却または賃貸したい所有者と 転入したい者をマッチングする仕組みで あり、財政負担が比較的少ないことから 空き家対策の一環として多くの自治体に より設置されきた (19)。

一方、そのような空き家バンクについ ては、不動産流通が活発な都市部などで は効果が得られないこと、 人口規模の小 さい地方などでは良い物件が少なく利用 者ニーズとのマッチングが難しいこと、 空き家所有者へのアプローチが不十分な ため登録件数が少ないことなどが課題と して指摘される。 自治体の予算や人員の 不足により、設置はしたものの休眠状態 にある空き家バンクも少なくない。

さらに、移住促進策としての空き家バ ンクは、 空き家と移住者とのマッチング だけでは済まず、地域と移住者とのマッ チングも求められる。 単に価格の安い不 動産を求める者は、地域が望む移住者像 と異なる場合が少なくないからである。

空き家バンクの新展開

このように課題のある空き家バンクで あるが、 近年は新しい仕組みや工夫も見 られる。 例えば、 神戸市による 「空き家・ 空き地地域利用バンク」 (89) は、空き 家の利用目的を地域の交流拠点や福祉施 設などの公益的な利用に限定することで、 民間の不動産市場では成立しづらい空き 家と地域利用とのマッチングを図る仕組 みである。 また、 住民自治協議会が空き 家バンクを運営する長野市信更地区 90 では、移住促進策として空き家バンクを 位置づけ、 協議会メンバーが移住希望者 への現地案内や移住後のフォローにより、 空き家と移住者とのマッチングにおいて 成果をあげている。 さらに、 尾道空き家 再生プロジェクト (99) のように民間事 業者との連携により空き家バンクがリニ ューアルされ、 大きな成果をあげる例も 見られる。

また、 不動産ポータルサイトを運営す る株式会社LIFULLやアットホーム株 式会社により 「全国版空き家・空き地バ 「ンク」の運用が開始された。 これは、各 自治体により設置運営されてきた空き 家バンクの情報を集約することで、利用 者の利便性を向上させ、予算や人員が不 足する自治体をサポートするものである。

空き家を活かす

108

空き家ビジネスの登場

上述した空き家バンクとは異なるもの として、 民間事業者がビジネスとして取 組む空き家のマッチング事業が近年注目 されている。 それらは民間事業者ならで はのアイデアや機動力を活かしたもので、 サービスの内容も多岐にわたる。

長野市のマイルームによる 「空き家見 学会」 (86) は、 善光寺門前地区におい て不動産業者として空き家の調査から所 有者との交渉、 見学会の実施によるマッ チングに取組み、 マッチング後は工務店 として空き家の改修までを実施するもの である。 それらは事業のスケールとして は決して大きくないが、 特定の地域を拠 点に活動することで単なる空き家の活用 にとどまらないエリアの価値向上に着実 に結びついている。

また、全国規模で空き家のマッチング サービスを提供するものに 「家いちば」 (87) が挙げられる。 家いちばとは、掲 示板に見立てたウェブサイトで不動産の 売り手と買い手が直接売買ができるサー ビスである。 そこでは、 物件掲載のハー ドルを低く抑えることで、 それまでの不 動産市場では流通しなかった空き家が多 数掲載され、売買されている。

この家いちばの成功もあり、 空き家の マッチングサービスが相次いで生まれて いる。 例えば、 100円と100万円の2つ の金額帯に限定した不動産情報を掲載す る 「空き家ゲートウェイ」 (2019年開設) や、 無償譲渡・ 0円物件の不動産情報を掲載

する 「みんなの0円物件」 (2019年開設) などがある。 特に後者は、 売買とも賃貸 とも異なる無償譲渡を空き家取得の選択 肢として提供する新しいサービスである。

空き家ビジネスの広がり

このような空き家のマッチングサービ スに加えて、 「さかさま不動産」 88 の ように空き家を活用することで叶えたい 夢や想いを掲載し、 貸主を募集するユニ ークなウェブサービスも生まれている これは、不動産情報ではなく借主の情報 を開示する逆転の発想により、 空き家の 所有者が借主を選ぶことができるマッチ ングサービスである。

また、「ハロー! RENOVATION」 (2018 年開始) は空き家 遊休不動産の再生事 業を対象にしたクラウドファンディング サービスである。 その特色は、出資者が 投資を募るプロジェクトの企画から改修 工事、 運営までの事業プロセスに参加し、 そこで得られた共感に基づき投資できる 点にある。 いわば、 空き家の活用のアイ デアとそれを実現するための資金をマッ チングするサービスである。

このように民間事業者が手がける空き 家のマッチングサービスは、 空き家をめ ぐる潜在的なニーズを発掘し、 既存のビ ジネスとの差別化を図りながら広がりを 見せている。

「仕組みと担い手

109

44 |サブリース

サブリースとは

空き家の活用を行う場合、 空き家の所 有者が自らの資金で自主的に活用を行う ことは困難な場合が多い。 そうした場合 に有効な手法の1つがサブリースである。 サブリースとは、 賃貸管理会社 (サブリ ース会社)が不動産所有者から保有物件 を借上げ、 入居希望者にその物件を転貸 し、その転貸家賃から必要な諸経費を差 し引いて不動産所有者に家賃を支払うと いう契約形態である。

一般に、アパートなどの賃貸経営を行 う場合の管理形態としては、 自主管理方 式、 業務委託方式、 サブリース方式の3 つがあり、それぞれのメリットデメリ ットは図1のとおりである。

サブリース方式は、サブリース会社が 保有物件を借上げてくれるので、 空室の 心配がなく、 長期的に安定的な経営を期 待できる。 一方で、 査定家賃の15~20 %程度の業務委託手数料がかかるほか、 家賃は固定で保障されているわけではな く、市場の家賃水準や空室率に応じて減 額される可能性がある。 また、 サブリー ス会社の倒産等により、 家賃が入らなく なる危険性もある。 近年、サブリース契 約をめぐるトラブルが多発し、2020年 には 「賃貸住宅の管理業務等の適正化に

関する法律 (サブリース新法)」が施行さ れた。 サブリース新法では、 誇大広告等 の禁止、 不当な勧誘等の禁止、 重要事項 説明の義務化などが盛り込まれ、 不動産 所有者がサブリース方式のリスクをあら かじめ十分に理解しての契約締結が企図 されている。

空き家活用におけるサブリース

空き家の所有者が空き家を活用するこ とはそれほど容易ではない。 地方にある 実家が空き家となったケースなど、所有 者が空き家の遠方に居住している場合は、 空き家の活用どころか維持管理を行うこ とすら困難なことが多い。 また、 空き家 を賃貸する場合には、 空き家内の残置物 の片付けや傷んだ建物の修繕工事が必要 となることが多い。 こうしたケースでは、 第三者の不動産管理会社 (サブリース会社) が空き家を借上げて、 空き家内の残置物 の処理から傷んだ建物の修繕工事、 賃貸 募集から入居者の選定、転貸借契約、入 居後の建物の維持管理まで一貫して行い、 所有者はサブリース会社から一定の賃料 を受け取るだけのサブリース方式は、 極 めて合理的な方法と考えられる。

通常の賃貸経営におけるサブリース方 式との違いは、 残置物の処理や建物の工

空き家を活かす

110

事までサブリース会社が行うことで、 所 有者の手間を一層省いていることである。 その分、サブリース会社が所有者に支払 う賃料は周辺地域の相場賃料よりもかな り低額なケースが多い。

所有者にとっても、 空き家をそのまま にしておいても、 建物が傷み、 固定資産 税等の維持経費がかかるだけであり、賃 料が相場より安くても、サブリースによ って、 多少の収入を得て、 建物の維持管 理ができることは大きなメリットである。

また、 空き家の周辺の地域や住民にと っても、 空き家が放置されることによる 外部不経済の発生が予防され、 空き家の 利用者が生まれることで、地域の活性化 も期待でき、大きなメリットとなる。

一方で、 サブリースには、 賃料を保証 するものではないことやサブリース会社 の信用力に依存するといったデメリット もあるが、 空き家活用にサブリースを利 用する場合には、それほど大きな問題に はならないと考えられる。 というのは、

空き家活用でサブリースを利用する場合、 改修費などの投資はサブリース会社が負 但し、 空き家所有者の負担がないことが 一般的であり、 サブリース会社に転貸経 営を継続するだけの資力とノウハウがあ れば、 賃料水準の保証がないことはそれ ほど大きな問題とならないからである。

空き家の所有者が自ら空き家を活用す ることは難しいことが多く、 サブリース は空き家活用の有力な手段となりえる。

事例編で紹介する71 茶山ゴコ、 91 賃 料一括前払いのサブリース、 92 梼原町 移住定住促進住宅などは、 その典型例で ある。 そのほかにも、 JR松戸駅西口地 区で、 サブリースと DIY リノベーショ ンを組合せて老朽化したマンションや、 駅前の空きホテルを若いクリエイターの 集う場に変えた 「MAD City」 豊島区 椎名町駅の商店街内の空き店舗をサブリ ースでコミュニティスペースと宿泊施設 に用途変更した 「シーナと一平」 などサ ブリース方式の成功例は数多くある。

方式 自主管理方式 業務委託方式 サブリース方式 賃貸借契約 賃貸借契約 賃貸借 契約 耘貸借 契約 契約形態 資料 業務委託 資料 管理 資料 資料 五資料 メリット 管理コストが低い。 小規模な賃貸物件に向く。 ・オーナーの業務が煩雑で手間が 掛かる。 . デメリット ・オーナーにノウハウ 経験がな いと困難。 家賃回収や建物の維持管理など は管理会社に任せることができ る。 家賃保証や滞納保証はない。 自主管理よりはコストが掛かる (通常は、家賃の5%程度)。 . • ・小規模な賃貸物件に向く。 サブ リース会社が借り上げてくれる ので、長期的に安定した賃貸経 営ができる。 ・査定家賃の15~20%程度の業 務委託手数料が必要。 賃料保証ではない。 ・サブリース会社の信用力による。

21 賃貸経営における管理方式の比較

「仕組みと担い手

I

住まいの終活 45

住まいの終活とは

一般に終活という言葉は、 人生の最期 に向けた財産や物品の生前整理を行い、 老後のライフプランを立てるとともに、 亡くなった後の相続、 葬儀や墓などにつ いての意思を、エンディングノートや遺 書に記述することを指す。 所有する不動 産の情報を記載するとともに、 自分が亡 くなった後どのように扱ってほしいかの 意思を伝えることは、 空き家対策におい ても重要である。

エンディングノートには自治体が配布 しているものや市販のものがある。一例 として福井県が作成したエンディングノ ート 「つぐみ」 では、 第2章に財産の記 入欄があり、 不動産については種類、用 途、所在地、名義人、 固定資産税評価額 などを記載できる。 エンディングノート に幾度か向き合う中で、 老後の住まい方 について検討するとともに、 自分がいな くなった後に様々な思いの詰まった家を どうしたいのかという意思意向をまと めておくことは、相続後の空き家化を防 ぐことにも繋がる。

また、ライフプランを立てる中で生活 資金を考えた場合に、 自宅を通常の方法 で売却するのとは異なる、 リバースモー ゲージやリースバックという方法がある。

リバースモーゲージ

リバースモーゲージは、 自宅を担保と して銀行等から融資を受けるサービスで あり、所有者が亡くなった後に自宅を売 却して返済に充てるか、 相続人が返済を する。 資金の使途は生活資金など自由だ が事業資金や投資資金としての使用はで きない。 住宅金融支援機構と金融機関が 提携して提供している「リバース60」 の場合、 使途は住宅の建設・購入、リフ ォーム、 住宅ローンの借換え、サ高住の 入居一時金などに限定され、 生活資金や 投資物件の取得資金には充てられない。 利用実績は、 2023年6月末現在で累計 2190戸となっている。

融資期間中は元本返済の必要がなく、 利息の支払いのみなので比較的負担が少 ない。 ただし、融資の対象となる物件の 所在地域や最低評価額に条件のあること が一般的である。 ほかにも利用者が単身 または夫婦のみの世帯であることや、 不 動産評価額が毎年見直されるなど、利用 のしやすさには制限がある。

リースバック

リースバックは自宅を事業者に売却し て代金を受け取り、 その後は賃貸借契約 を結び毎月の賃料を支払うことにより、

空き家を活かす

112

自宅に賃貸として住み続けられるサービ スである。 先述のリバースモーゲージは 亡くなるまで所有権が移転しないが、リ ースバックは生前に所有権が移転するこ とになる。 利用実績は、2016年から 2020年までに合計 3724戸となってい る文。

リースバックを利用できる不動産の幅 は広く、 個人所有の住宅だけでなく法人 所有の工場や事務所、 駐車場などで活用 できる。また売却で得た資金の用途に制 約がないため、 生活費、 住宅ローン返済、 学費 相続税の納税資金、 リフォームの 資金、 事業資金等に活用できる。

ただし、 悪質業者によるトラブルも指 摘されており、 国土交通省 「住宅のリー スバックに関するガイドブック」 (2022 年6月24日) では、 トラブルの例として 解約時に高額な違約金が請求される、支 払い賃料が売却価格を超えている、著し く低額で売却させられる、 賃貸借契約の 再契約ができず退居を求められる、 など の例を挙げている。

老後のライフプランと伴走サービス

住まいの終活に取組むには老後のライ フプランを立てることが肝要だが、その ためには資産運用や生活費、 不動産等の 専門家に相談できると心強い。 その伴走 サービスの一例として株式会社ケア・フ レンズの事業を紹介する。

同社は福井市に拠点を置く社会福祉法 人であり、 居宅介護支援などのケア事業

を行っている。 福井県の住宅確保要配慮

者居住支援法人でもある同社にはファイ ナンシャルプランナーと宅建士が在職し、 さらに関係事業者との連携体制を築いて いる。 ケア・フレンズでは、同社の生活 支援サービス利用者を対象に、 高齢者向 リースバック手法の導入を提案してい る。 これは将来的な空き家化の防止を念 頭に、高齢者のライフプランの作成から 自宅を売却した場合の価格シミュレーシ ョンを行い、さらにまちづくりファンド 事業者による買取モデルを構築するもの である。 リースバックの活用により、自 宅をいわば生活支援付き住宅とするアイ デアである。

空き家化防止との繋がり

日本人の健康寿命は男性で約73歳、 女性で約75歳であり、 平均寿命との差 はそれぞれ9年、 12年である。 つまり、 自立した生活が難しくなってもまだ10 年という時間がある。 住まいの終活とは、 亡くなった後だけでなく、元気なうちか ら老後のライフプランを描き、この10 年をいかに過ごすか考え、そして自宅を 相続するのか、あるいは自身で 「使い切 る」のかという判断を下すことでもある。

そしてその判断は、結果として所有者 がいなくなった後で放置され老朽化する 空き家の発生を減らすことにも繋がるだ ろう。

仕組みと担い手

113

46

DIYリノベーション

DIY と建築・まちづくり

イギリスで生まれ、 アメリカで産業化 したDIY (Do It Yourself)。 日本でも1970 年代から DIY ホームセンターの増加と ともに少しずつ定着してきたが (図1)、 建築分野で注目されるようになったのは 1990年代のことである。 当時は、 建築 コストのブラックボックス化、高まるリ フォーム需要、 職人不足問題、 自由時間 の増加、 簡易な施工法の普及などの社会 状況があった。

そして今、 DIY は建築・まちづくり の分野で再び重要なキーワードとなって いる。 背景にあるのは、 空き家の増加、 そして住まいや暮らしに対する価値観の 変化である。

物件地域の価値を高める DIY リノベ

かつて「日曜大工」 とも呼ばれた DIY は、 「マイホームの手入れを家主が行う もの」というイメージが強かった。 しか し、 今日のDIY ブームは、 むしろ賃貸 の領域で起きている

例えば、 空室だらけの賃貸集合住宅を DIY可能なカスタマイズ賃貸として再 生させた吉浦ビル (図2~4) では、 「暮ら しをDIY!」 をコンセプトに、 普通の賃 貸では飽き足らない入居者による個性的

な部屋が生まれ、 価値観の近い人々を引 き寄せている。 入居者が建物に手を加え る行為は、 通常の賃貸物件では建物の価 値を下げるものとして禁止されるが注)、 ここでは、創意あふれる入居者たちが、 価値の下がりきった物件を再生させるプ ロジェクトのパートナーとなっている。

愛着やコミュニティの醸成

事業性が低く、 資本が投じにくい物件 の再生を叶える DIY リノベーションは、 まちづくりにも広がるポテンシャルを持 つ (図5、6)。 DIY の進化系、 DIT (Do It Together) である。

参加型リノベーションでできた店は潰 れにくい。 「ともにつくる」を合言葉に した建築ものづくりを実践する河野直氏 (つみき設計施工社) はそう語る。 リノベー ションのプロセスに関わった周りの人た ちが、 出来上がった空間に愛着を抱き、 その後も支えて続けてくれるからである。

ものづくりは面白い。 その体験を共有 することで、愛着やコミュニティが生ま れる。 その力がDIY や DIT にはある

注1 DIY リノベーションへのニーズの高まり を受け、2016年には退去時の原状回復義務を 課さない 「DIY 型賃貸借に関する契約書式例」 (国土交通省) もつくられた。

| 空き家を活かす

114

5000

(店)

4000

3000

2000

1000

1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020(#) 図1 ホームセンターの店舗数の推移 日本で本 格的なホームセンターが登場した1970年代以降、 その数は増え続けている。 これらの総売上高は 年間4兆円に上り、うちリノベーションに関連す る 「DIY 用具・素材」 の構成比は1/4を占める文2

図4 吉浦ビルの1階にある、 地域にも開かれた DIY 工房兼コミュニティスペース

図6 123ビルヂングでの塗装ワークショップ つ みき設計施工社が講師を務め、 テナントの仲間 たちが、大人から子どもまで夢中で作業した

0

図2 DIY 可能な吉浦ビル (福岡市) 空室の埋ま らない築40年の賃貸マンションを、 カスタマイ 賃貸として再生した

図5 123ビルヂング (つみき設計施工社+omusubi 不動産) 市川市中心部の廃墟ビルを参加型リノ ベーションでクリエイターの集まるシェアアト リエに再生した

図3 DIY リノベーションした吉浦ビルの部屋 入居者は、大家から渡される200万円の資金をも とに、体のみの状態から、 自分好みの部屋を つくり込むことができる

「仕組みと担い手

115

コミュニティ大工 47

「コミュニティ大工」 は、 鹿児島県で 数々の空き家再生事業に取組んできた加 藤潤さんが、自らの職能を表現するため に、 2021 年頃から用い始めた造語であ る。 加藤さん自身の定義では、コミュニ ティ大工とは 「DIY とコミュニティの 力で、 不動産、建築、 まちづくりを繋ぐ 大工」 である。

そのヒントになったのが、 すでに用い られていた「コミュニティナース」とい う言葉。 島根県にあるCommunity Nurse Company 株式会社によれば、 「 「人とつ ながり、まちを元気にする」 コミュニテ ィナースは、 職業や資格ではなく実践の あり方であり、 「コミュニティナーシン グ」 という看護の実践からヒントを得た コンセプトです」 とある。

コミュニティ大工は、一般的な大工と しての修業過程は経ていないが、 大工仕 事の多くを自らこなし、 同時に空き家の 流通とそれに伴う諸手続、 空き家を用い た継続的な収益事業の計画、 場合によっ ては空き家の賃借とサブリースや購入と 運営等をもこなす職能であり、 工事の施 主 (空き家の新たな借り手) とその家族や友 人を含む素人のグループを現場に受入れ、 彼らによる工事のマネジメントを行うと ともに、その場での新しい人間関係づく

りを支える、 空き家再生の全工程の面倒 を見られるまったく新しい職能である。

職能だけでなく、 その工事現場のあり 方も新しいもので、 多くの部分を様々な 技能レベルの素人のチームで施工するそ のやり方は、ものづくりの楽しさとチー ムワークの面白さを経験した人々の自発 性に基づいており、 誰が何時に来るか等 は日ごとに異なり、 その人たちに適切な 作業を割り振るのもコミュニティ大工の 仕事である。 施主が主導的に参加してい る点、そして加藤さんが施主との間で一 般的な工事請負契約を結ばず、 都度清算 方式を取っている点からすると、 戦前に は一般的に存在していた施主による「直 「営方式」 とみなすこともできる。

加藤さんの現場には、いくつもの現場

まちづくり空き家再生が目指す領域 「不動産と建築」 「ソフトとハード」「プロと素人」 の共界線 不動産 地域の つながり (ソフト) プロ 建築 良い塩梅の ˙共界線 (境界) DIY 現場作業 (ハード的) 素人 ハード 図1 コミュニティ大工の背景にある加藤潤氏の ソフト

活動領域の認識

空き家を活かす

116

に高い頻度で参加する人も多く、そうし た人の中から、 加藤さんが現場を任せら れると評価できる人も現れ始めている。 図6の黒木裕哉さんと有木円美さんもそ うした方々で、黒木さんは鹿児島県庁に

コミュニティ大工倶楽部を立ち上げ、 2023年8月時点で40名近い部員を組織 しているし、 有木さんはすでに3軒の空 き家再生の現場をコミュニティ大工とし てマネジメントしている。

ソフト面が地なし とても大切 คว 技術

施主やりの人々

神奈川

一緒に関わる

コミュニテ

「出身、

しイスエ

ワークショップ ながらみんな

8 Ast

自分ごと化

作ったの

-AL

空き屋再生 仲間帶技術者 つかげろ

まちづくり

少しくみ

地域おこし協力隊支援

図2 コミュニティ大工の コンセプト

図3 横川 Kito

改修前の古民家

図5 昼食とお茶の時間の豊かさが大事 (蒲生結

図4 友人や家族での共同作業 (横川 Kito)

図6 加藤さんのもとで育ったコミュニティ大工 黒木裕哉さんと有木円美さん

(写真提供:加藤氏)

こ

仕組みと担い手

קון

48

居住支援の受け皿

居住支援の目的

居住支援は、 高齢者や障がい者、子育 て世帯などの住宅を確保することが難し い人々 (住宅確保要配慮者) に対し、安定 した居住を提供するために重要なサービ スである。 そのためには、単なる住宅の 確保だけでなく、 様々な支援を組合せて 生活全体を支える必要がある。

居住支援の制度

2007年に制定された 「住宅確保要配 慮者に対する賃貸住宅の供給の促進に関 する法律」 (「住宅セーフティネット法」)に より、 公営住宅が減少しつつある中で、 民間賃貸住宅も含めて重層的な住宅セー フティネットと居住支援に関する仕組み の構築が図られた。

2016年には 「住生活基本計画 (全国計 画)」 が定められ、 そこでは 「住宅確保 要配慮者の増加に対応するため、 空き家 の活用を促進するとともに、 民間賃貸住 宅を活用した新たな仕組みの構築も含め た、 住宅セーフティネット機能を強化」 することが掲げられた。

これを受け「住宅セーフティネット法」 が改正され、 空き家・空き室を有効活用 して、 要配慮者の入居を拒まない賃貸住 宅の登録が進められている。 床面積や一

定の設備があるなどの条件を満たした場 合に登録することができ、 登録住宅には 改修に対する支援や低額所得者の入居負 担を軽減するための経済的支援が行われ る。

居住支援法人

居住支援法人とは要配慮者に対して、 登録された家賃債務保証や賃貸住宅への 入居の際の情報提供 相談、 見守り、そ の他これらに付随する業務を行う法人と して都道府県が指定をするもので、 NPO法人や社会福祉法人、 また居住支 援を目的とする会社等が指定を受けるこ とができる。

実際の現場での支援を担うのが居住支 援法人で、 その対象は高齢者や障がい者 が多い傾向があるが、 子育て世帯や外国 人、 DV 被害者、 低額所得者、 刑余者な どと幅広い。 支援内容も入居支援から生 活支援まで様々で、 法人が実施する以外 にも他の法人・団体と連携して実施して いるものもある (図1)。 このことは、 居 住支援のメニューを一律的に定めるので はなく、地域の課題や実情に応じて柔軟 に対応することが求められていることを 示している。

空き家を活かす

118

自法人で実施

他法人 他団体を紹介 行わない

支援対象者の課題整理 内覧、 契約時の立ち合い 不動産業者の紹介 関係者や関係機関との調整

物件の紹介

支援プランの作成 緊急連絡先の提供 家財整理、搬出搬入 賃借による住居の提供 シェルター等への一時的な支援 契約時の保証人の引き受け 家賃債務保證

20

図1 居住支援法人による生活支援の内容 (松田雄二文2より)

0

居住支援協議会

地域での連携を円滑にするために 「居 「住支援協議会」 という仕組みもつくられ ている(図2)。 これは、 関係する地方公 共団体、居住支援法人、宅地建物取引業 者など、 様々な機関・団体が集まり協議 する場である。

居住支援協議会の主な活動としては、 組織内メンバーの間での意見・情報交換、 住宅確保要配慮者向けの民間賃貸住宅の 情報発信や紹介・斡旋、 住宅相談会の開 催などの住宅相談サービスの実施、家賃 債務保証制度や安否確認サービスなどの 紹介がある。

空き家活用の課題

居住支援制度における登録住宅は、居 住の安定に加えて、 空き家・空き室の有 効活用も目的としている。 しかし、 空き 家を改修しても、 それにかかった費用に 見合う家賃収入が得られるとは限らず、

40

100 (%)

広く普及するまでには至っていない。 そ れに加えて、 要配慮者の需要が多い地域 は都市部が中心となるが、 空き家の有効 利用が求められている地域は都市部以外 に多く、 供給と需要のミスマッチが生じ やすい状況がある。 これらの課題を克 服できるかどうかが、 居住支援分野での 空き家活用促進の鍵を握るだろう。

居住支援協議会 不動產関係団体 宅地建物取引業者 賃貸住宅管理業者 家主等 居住支援団体 居住支援法人 NPO 社会福祉法人等 地方公共団体 (住宅・福祉部局) 都道府県・ 市町村 連携 連携 (自立支援) 協議会 地域住宅 協議会 生活福祉･ 就労支援協議会

図2 居住支援協議会の組織

「仕組みと担い手

119

|地域コミュニティ 49

コミュニティとその利用の段階性

地域住民の組織が主体となり、 空き家 を活用して地域をよりよくしていこうと したとき、所有者の賛同を得ることが最 も大切になる。

とかく空き家は単なる個人の資産と捉 えられ、賃貸住宅として貸出すのが一般 的で、地域のコミュニティを支える施設 に転用改修しようということには多くの 場合、 思い至らない。

しかも実際に空き家が生じるのは、 従 前所有者の死亡などによることが多く、 その時点で地域に不在の親族などが相続 し、その後の運用については、 様々な利 用方法を考えつつ戸惑っていることが多

い。 そうしたなかで短期の定期借家であ っても一棟まるごとの貸出に踏み出して いただくのは難しい

そもそもコミュニティ利用には一棟を 使った貸家や社会サービスにかぎらず、 一部屋で会食をしたり、数名の集まるサ ロンも考えられる。これら期間や用途の 多様性を具体的に知っていただくことは、 コミュニティ組織だからこそできること ではないか。 以下にそうした試みの一例 を示す。

ハードルを下げる試み

コミュニティ利用を次のようにいくつ かの段階に分け、明示し、 所有者の考え

A 「まち部屋』 (一部屋だけ貸し出し) B 「まち家』 (一棟丸ごと貸し出し) 荷物は全て撤去 一部の部屋だけ地域利用 使わない部屋は 立ち入り禁止 荷物は奥の部屋や 2階へ いらない本を集めた本棚 例えば雀卓を おいたり お茶会ができるような部屋 災害時の備蓄

図1 コミュニティ利用の4段階を示す図 (作図 伊波航氏)

「空き家を活かす

120

る改修転用の範囲と合致するものがない か意向を調べてみた。

A: 「まち部屋」 (無改修一部屋貸出)

一部屋だけを地域のために利用。 その 利用に関わる諸室は学生がボランティア で片付ける。 光熱費をまかなう程度の利 用料をとるが開設費用はほとんどかから ないのでその後の資産処分に迷っている 1~2年くらいの間のお試し利用が可能 であろう。 小規模なサークル活動、 テレ ワーク、 打合せなどに使用される。 B 「まち家」 (一棟丸ごと貸出)

住宅の一棟を地域のために利用。 家具 の片付けも手伝う。 部屋ごとに光熱費程 度の利用料をとり地域でのサークル活動、 町内会の打合わせ、 5~10人程度の集 まりの場として3年程度は継続しそうで ある。

C: 「まちサロン」 (一棟丸ごと貸出) 一部改修工事を行い地域のために利用

C 「まちサロン」

(一部改修して貸し出し)

例えば水回りを改修

改修

改修

改修

プリンターなどを設置

テレワーク場所へ

する。 一時的な宿泊部屋、 10 人がテー ブルを囲める部屋、 貸しキッチンなど町 内会館にない設備を設けて地域住民が利 用。 定期借家の契約で5~10年の利用 となることが予想される。

D : 「まち施設」 (一棟丸ごと貸出)

住宅を福祉施設として用途変更する。 改修費用は福祉サービス事業者が負担す る。一定期間福祉施設として利用後その ままの状態で返却する。

実際にこの図を示し、 ある地区の空き 家所有者へアンケートを送ったところ、 回答のあった23件中Aなら1件は10 年まで可 1~2年であれば3件が可能 であると答えてきた。 そのうち実際に1 件は町内会館の分室として部屋を活用し すでに2年が経っている

D

「まち施設」

(福祉施設として改修)

バリアフリー改修

お風呂と トイレの 拡張

改修

大人数が集まって、 お茶飲みながら会議

改修

宿泊も可能に。

福祉サービスが

受けられる

[仕組みと担い手】

121

50 地域再生組織

地域再生と空き家

地域の課題解決を目的として空き家利 用に取組む地域再生組織の例として、イ ギリスの社会的企業 (Social Enterprise) の 取組みを紹介する。

イギリスでも空き家は問題となってい る。 アフォーダブルな住宅が不足してい るにも関わらず多数の空き家が放置され てきたこと、 不審者の侵入やゴミの放置 等により近隣コミュニティに悪影響を与 えることなどが問題とされている。

その中で民間非営利組織による空き家 再生が成果を上げている。 彼らは社会的 企業と呼ばれ、 各地のコミュニティに根 ざした様々な活動を行っている。 イング ランド北部では若者の失業とホームレス 化が地域課題である。 そこで空き家の修 によりホームレスの人々の住まい確保 を行い、 修繕工事を失業者や若年の自立 支援および建設・設備業の就業訓練を行 う機会として利用する社会的企業がある。

コミュニティキャンパス 87

コミュニティキャンパス 87 (CC87) は1987年に設立され、イングランド北 部ティーサイド (Teeside) 地域で長年に わたり活動を続けてきた社会的企業の1 つである。

CC87 が設立された目的は、当時増え つつあった若年ホームレスの住宅確保と 自立支援であり、 そのため空き家再生に 取組んできた。 現在は 68戸の住宅を所 有する大家となっていて、これまでに 100人以上に住まいを提供してきた。 そ の業績は2004年に社会的企業賞を受賞 するなど高く評価されている。 CC87 の 本部事務所はかつて若者のたまり場であ ったナイトクラブを改修した建物で、雇 用されているスタッフ数は42人である。 地元行政機関、金融機関、 民間事業者、 コミュニティランドトラストやホー ムレス支援団体などの非営利組織、 地域 まちづくり団体の全国ネットワークなど、 多くの組織と協力関係にある。

若者の居住不安やホームレス状態は、 薬物やアルコール中毒、犯罪の温床とな る。 CC87 は、 生活の基盤である住まい の確保が若者の自立に向けた重要なステ ップであると考え、 住まいの確保から若 者の自立を支援するプログラムを運営し ている。 ソーシャルワーカーが若者1人 1人と定期的に面会し、 生活状態の確認 や住まい方の指導 (住居を清潔に保つ、 家賃 や各種公共料金の支払いを守る、 節約を心がけ るなど) を行っている。

空き家を活かす

122

修繕工事と就業訓練

CC87 では活動初期から組織内に現場 作業チームを設け修繕作業に当たってき た。 その作業チームが実績を挙げ、 CC87 の管理物件だけでなく他団体の物 件の修繕工事も請負うようになったため、 子会社化し一般の民間建設会社と同様に 建設・修繕工事を行っている。 これまで に50件を超す住宅のリノベーションを 行ったほか、年間数百件の修理作業を請 負っている (2022年は応急修理98件とその 作業450件)。

CC87 ではこうした作業を、 若者の就 業訓練の場としても利用している

若者の参加方法は見習生 (Apprentice) と訓練生 (Trainee) があり、 前者は実地 で仕事を学びながら資格や将来の仕事を 得るための仕組みである。 主な対象者は 25歳以下で、 期間は職務内容や目標と する資格によって1年から4年まで様々 である。 見習生は期間中の労働に対して 最低賃金が支給される。 見習生に採用さ れる人数は1団体につき1名から数名程 度と決して多くはない。 その一方で、訓 練生 (Traine) は無報酬の教育と訓練の ための制度であり、 見習生よりも基礎的 な内容である。 若者に作業体験の機会を 与えることにより働くうえで必要なスキ ルや経験について学ばせるためのもので ある。 主な対象者は16歳から19歳まで となっている。 予備訓練、 英語、数学、 そして作業研修からなる訓練生のプログ ラムを修了していることは、 見習生とし

図1 リノベ現場を見る CC87メンバー

て採用される際に (必須ではないものの) 重視される。 そのため、 意欲のある若者 はまず訓練生として参加し、 基礎的な訓 練と学習を修めた後、 引き続き見習生へ とステップアップする。 このプロセスに よって実際に資格を取得し、 建設作業の 定職に就く者も多い。

空き家再生による地域再生事業

CC87 では地域の空き家を修繕し、 主 に若者の住まい確保と就業訓練に繋げ、 それを長年にわたり事業として継続して いる。こうした取組みはアフォーダブル な住宅の不足が続くイギリスの住宅事情 を背景としたものであり、 空き家を再生 し住居として利用することは切実な問題 である。

日本でも地域再生組織による空き家活 用が広まりつつあるが、 地域課題に応じ た形での展開を進めるうえで、 CC87 の ような民間組織による取組みが継続的に 実績を上げている事実に学ぶ点は多い。

「仕組みと担い手

123

空き家を活か

3

た50の事例

STOP

TALK

部

EVENT

公正

TOUTEN BOOKSTORE

51

リノベーションミュージアム冷泉荘 貸住宅をクリエイターの活動拠点に

冷泉荘の再生の経緯とコンセプト

冷泉荘は福岡市博多区の川端通商店街 の1本横の路地に1958年に建てられた 賃貸集合住宅である。 老朽化とともにス ラム化し、 住居としての限界を迎えた 2006年に事務所ビルへとコンバージョ ン、ビル1棟を集合アトリエに再生した (図1)。 ビルオーナーである吉原住宅は、 実験的取組みとして、1期目は入居期間 を3年と定め若手クリエイターをターゲ ットに入居者を募集し、 「低家賃、 敷金 「なし」 の条件に加え、 内装も入居者のセ ルフリノベーション、 原状回復義務も課 さないとし、約100組という予想を超え る応募数を達成した。 入居者を選定する ことにより冷泉荘は質の高いクリエイタ ーの活動場として認識され始めた。

2期目は冷泉荘のコンセプトを 「まち」 に根づき、 「ひと」 が集まり、 「文化」 を 育む場であるという建物に対する吉原住 宅の考えを明確化した。 この理念を共有 できる入居者を募った結果、 冷泉荘は常 に高稼働を維持している。 このように他 事例にはない革新的な取組みを行い、 冷 泉荘は築70年近くにもかかわらず同規 模新築賃貸住宅並みの家賃設定が可能と なり、現在の年間収入はプロジェクト開 始前から約3倍に向上している。

築100年を目指し、 耐震補強を実施

福岡市

こうした経営的裏づけを踏まえ、 2011 年には大規模な耐震改修工事として耐震 ブレースを設置した。 築100年を目指し 今後も維持していく意思表明として、あ えて、 管理人室にある耐震ブレースは誰 でも見ることができる状態にされている (図3)。 この補強により冷泉荘の寿命は 確実に延ばせ、建物の使いやすさを向上 させる大幅なレイアウト変更も実現でき るようになった。

ビルストック活用という基本理念

冷泉荘は 「福岡の古い建物を大切にす る考え方の実践 (ビルストック活用)」を基 本理念に、入居者による自主的なイベン トや情報発信の場として活用されている。 ギャラリーやイベントスペースを備え、 アート展示や各種講演会など、 まちなか の交流場として親しまれている。

とかく 「新しさ」 が衆目を集めやすい 現代の都市空間において、 冷泉荘は 「ひ と」 「まち」 「文化」 を大切に思う人々の 精力的な活動によって、 「古さ」を最大 限に活かした 「新しい」 都市景観の可能 性を示している。 こうした活動が評価さ れ、2012年、 冷泉荘は 「第25回福岡市 都市景観賞活動部門」を受賞した。

暮らしを広げる

126

また、 2024年7月には、 冷泉荘は民 間事業者を建築主とした戦後初期のRC 造集合住宅として、 全国初の国登録有形 文化財(建造物) として文部科学大臣に 答申されている。

図4 スケルトン後の一室

図1 冷泉荘の正面 (北西面) 外観

図2 リノベーション前の一室

図5 入居者のセルフリノベーションによる一室

事業者 吉原住宅有限会社 所在地 福岡県福岡市博多区上川端町 転用後用途 竣工年 複合事務所ビル (集合アトリエ) 1958年 規模 鉄筋コンクリート造、地上5階、 地下1階 事業費 耐震改修等 (2011年) 1070万円 外壁補修工事 (2016年)515万円 屋上防水工事 (2020年) 184万円 2006年 改修工事(用途変更 共同住宅 事務所) 2011年 耐震補強・改修工事 2016年 外壁補修工事 2019年 敷地外構の地中配水管工事 2020年 屋上全面ウレタン塗膜防水工事

冷泉荘の管理人室

1 概要と年表 文1.2.3.4

リノベーションする

図3

127

表

52

NAWATE PROJECT | 減築により現れた鳥居と中庭のある複合施設

奉還町商店街

奉還町商店街は、 岡山駅西方において 約1kmにわたって続く、 近代期に成立し た商業集積地である。 その名は、廃藩置 県により失職した元武士らが奉還金を資 本に店を出したことに由来する。 そうし た奉還町商店街の西端において、 空き家 化していた木造の建築物を複合施設にリ ノベーションしたものがNAWATE PROJECT である。

NAWATE PROJECT

岡山市

現在のプロジェクトは、 合同会社さん さんごごを運営主体とし、 「NAWATE」 と 「とりいくぐる Guesthouse & Lounge」 からなる複合施設を母体とした取組みで ある (図1)。

元々は、 建物裏手にオーナーである精 肉店が入り、 2階にその従業員のための 寄宿舎、さらに商店街側に店子が入る建 物であった。 その後、 不動産投資を目的 に取得した新たなオーナーにより半ば放 置される状態が続き、 1階で店子として 入る老夫婦の八百屋がわずかに営業を続 けていた。 そうした建物が、 隣地の建設 計画で訪れた地元の不動産会社代表の石 井信氏と建築家の片岡八重子氏らの目に とまり、プロジェクトは始動する。

2人が中心となりゲストハウスとテナ ントが入る複合施設へのリノベーション を計画したのが2012年である。 事業計 画に合意したオーナーが改修費約1800 万円を投資し、 石井氏の不動産会社が建 物を一括して借上げ、 リノベーションに 着手した。 現在の施設は、 合同会社さん さんごごが直接運営するゲストハウスの 収入と、サブリースするテナントからの 家賃収入により運営される。

減築リノベーション

プロジェクトを象徴するものがゲスト ハウスの名前にもある鳥居と、その鳥居 をくぐると現れる中庭である。 ただし、 それらは1949年の建設後から繰り返さ れた増改築によって姿を消し、 長らく地 域住民にも知られていなかった。 それを 再び蘇られたのが減築である (図2)。

片岡氏によると、 訪れた当初は連なる 鳥居の突き当たりに空の祭壇と槙の木が 1本立つ坪庭があった。 そこに、 鳥居の 先に現れる中庭とそこからアクセスでき る空間を直感的にイメージし、 減築か所 の入念な調査に着手したという。

もっとも、リノベーションでは中庭を ほぼ埋め尽くすかたちで行われた増築部 分の撤去に加え、老朽化した軀体の修繕

暮らしを広げる

128

や設備の更新にも取組まれている。 それ でも、 空き家同然だった建物を固有の場 に変えたのは、この減築によるところが 大きい (図3、4)。

引き算の発想

減築という引き算のデザインは、 実に

図1 NAWATE PROJECT の外観 鳥居のある1階通 路から右をゲストハウス、 左を店舗、2階をすべ てゲストハウスの客室として利用

現在、 中庭は境内のように地域のイベ ントが開かれたり、プロジェクトや施設 の関係者らがテーブルを並べ食事をした りと、 多様の利用を受入れる稀少な場と なっている。 それは引き算の発想でしか 生まれなかった都市の空隙としてプロジ ェクトを価値づけている。

路地 店舖 店舖 店舖 店舖 共用 سے لے کا 倉庫 駐車場 店舖 店舖。 ZZZZ 減築部分 商店街 GHゲストハウス 2m

図2 鳥居をくぐり抜けると現れる中庭 店舗入 口前のや土間は新たに設けた部分である

リノベーションらしい建築行為である。 それはリノベーションが既存の建物スト ックを前提に、そのポテンシャルを見極 めうまく活用するための建築行為である からで、そこでは多かれ少なかれ引き算 の発想が求められるからである。

図4 NAWATE PROJECTの1階平面

23 ゲストハウスのラウンジから中庭を望む

事業者 合同会社さんさんごご 有限会社バルブラン ココロエ一級建築士事務所 所在地 岡山県岡山市 転用後用途: 宿泊施設、店舗、 ラウンジなど 1949年 既存建物建設 2012年 リノベーション着手 2013年 NAWATE PROJECT 開設 2016年 合同会社さんさんごご設立 奉還町4丁目ラウンジ・カド開設

表1 概要と年表

リノベーションする 129

大地の芸術祭空き家プロジェクト 53 空き家を「アート空間」として蘇らせる

新潟県十日町市5地域と津南町の6つ のエリアで構成される越後妻有地域 (760 km) では、2000年にスタートした 「大地 の芸術祭 越後妻有アートトリエンナー レ」 の中で、 第3回 (2006年) から空き 家となった民家をアート作品として再生 することで地域の景観を維持し記憶と知 恵を未来に継承するという試みが行われ ている。 鑑賞型芸術作品だけではなく参 加型芸術作品の存在により地域住民、 他 地域の住民、 作家、鑑賞者の交流によっ て空き家を再生させ、地域を生き返らせ るとともに多くの人々を呼び込み、 魅了 することに成功している。

十日町市他

プロジェクトは段階を踏んで進められ た。 当初はアーティストもしくは建築家 が、 現在はコーディネーターが空き家を 探し、 建物調査、 空き家の持ち主との契 約交渉を実施する。 その後、 アーティス トの提案を受け建築家が民家にあった空 間性を保持しながら設計する。 交渉成立 後にアーティストが作品制作に取り掛か るが、この作品制作には集落の住民も協 働している。 さらに公開期間中の作品説 明は集落の住民も行っている。 完成後は 会期終了後の継続的活動も視野に入れな がら、 建物のオーナーを募集する。

空き家を活用したアート作品は公開終

了を含め100件以上となっている。 作品 は各回のトリエンナーレに合わせて制作 されたものが多いため公開終了が多いも のの2023年現在でも見学可能な作品も ある。 2000年に公開された旧ユーゴス ラビア出身のマリーナアブラモヴィッ 千氏による 「夢の家」 (十日町市上湯集落) は一般見学や宿泊もでき、 特別な体験が 来訪者を魅了している (年ごとに期間は異 なる)。 また日本大学藝術学部彫刻コー スの鞍掛純一教授と学生により築150年 の古民家全体を約2年半の歳月をかけて 彫り刻んだ「脱皮する家」 (松代地区峠集落) も一般見学や宿泊に対応している。 松代 地区にある豊福亮氏による 「黄金の遊戯 「場」 は、 空き家となっていた住宅の外観 からでは想像ができない内部の濃密な空 間演出に驚きを隠せない。 このほか 「う ぶすなの家」 「家の記憶」 「ブランコの家」 なども興味深い。

大地の芸術祭は、 空き家問題を主眼と してはいないが、 その一部として行われ た空き家をアート空間として再生し地域 資源に変える手法は参考になる。 なお、 作品は一時的な話題にはなるがこれを継 続した取組みとするには多くの課題があ る。 資金に加えて、地域を巻き込んだ支 援の仕組みと工夫が必要である。

暮らしを広げる

130

ブランコの家 黄金の遊技場

川西

Kawanishぶすなの家

松代 Matsudai

脱皮する家

十日町駅

まつだい駅

十日町

信濃川

松之山 Matsunoyama

Tokamachi

家の記憶

図1 マリーナ アブラモヴィッ チ 「夢の家」 (photo Nakamura Osamu)

中里

Nakasato

夢の家

Tsunan

津南

図2 鞍掛純一 +日本大学藝術学 部彫刻コース有志 「脱皮する家」

黄金の遊戯場外観

図4

5km

図3 大地の芸術祭 空き家プロジェクト (一部のみ) (出典 大地の芸術祭実行委員会提供の図を筆者加工修正)

図5 豊福亮 「黄金の遊戯場」 (photo Nakamura Osamu) 本項の図1、2.5の写真提供: 大地の芸術祭実行委員会)

リノベーションする」 131

きら星 BASE 54 移住者をパッケージで支援

きら星 BASE の誕生

きら星 BASE は、 新潟県湯沢町 (0.9万人、 2020) にあり、 きら星(株)により運営され ている。 2016年に少子化に伴う公立学 校の統廃合により閉園した旧中央保育園 (図1)は駅から徒歩5分という好立地で、 1974年建設、 延床面積 792 ㎡の RC造 で耐震基準を満たしていたが改修しなけ ればビジネスに利用できないということ で放置されていた。 この建物を2019年 6月下旬に開始したクラウドファンディ ング (支援総額276万円) の資金を活用し リノベーションして誕生した (図2)。

町民が自由に交流や活動ができ、 地域 内、 地域間交流の拠点となることを目的 とした「町と人を繋ぐ交流拠点」であり、 コワーキングスペースやシェアオフィス、 イベントスペースの貸出のほかにテナン ト賃貸などを行っており利用者の目的に 応じた利用が可能である (図3~5)。 ま た 「カルチャークラブ」 や 「実践型企業 支援プログラム」 など地域の人の交流や 企業を支援する活動も展開されている。

きら星(株)の移住者支援と空き家活用

伊藤氏を代表とするきら星(株)は 2019年2月、 湯沢町で創業したスター トアップ企業である。 完全なる民間サー

ビスとして独自で移住相談を実施してい た。 職業紹介や様々なトライをしながら サービスを実施していたが、2020年4 月からは湯沢町との業務委託契約を締結 し、 今まで役場にきていた移住相談も含 めてワンストップでの対応を開始した。 「住みたいまちを次世代につないでいく」 をコンセプトとして活動しており、 創業 時は伊藤氏1名であったが、2023年10 月現在ではきら星 BASE内と三条市に オフィスを構え従業員は4名である。

湯沢町からの委託を受けて空き家情報 を提供しており、 2021年から2023年の 3年間で16件の成約に結びつけている

移住支援、 特に若い世代の移住では就 職・転職の支援に加えて、住む場所(住居) の斡旋 支援が必要である。 そこできら 星では、きら星 BASE の運営とともに、 地方での就職・転職サポート (職業紹介)、 移住サポートサービスをパッケージとし て支援している。 サポート人数は、2023 年9月末現在で、 相談件数 822名、 移住 人数183名(うち湯沢町133名) である。 移住希望者は移住後の生活全体を相談で き、移住後も継続した支援を受けられる ことが、 サポート人数、 移住者増に寄与 している。 住居にはリゾートマンション の空室も活用されている

暮らしを広げる

湯沢町

132

図1 改修前の旧中央保育園

1階平面図 (改修後) ()は従前の室名

サロン

図2 改修後のきら星 BASE

コワーキングスペース (未満児室)

シェア工房

(職員室)

テナントA (相談室)

お試し

移住

支援センター)

1階床面積 394㎡ 2階床面積: 398㎡ 延床面積:792㎡ 建築面積: 411㎡

2階平面図 (改修後) ()は従前の室名

(保育室)

BV テナントとテナント

玄関

イベントスペース・体育館

テナント B

(調理室)

シェアオフィスゾーン

5m

(保育室)

(遊戯室)

10 (

H

E

0

(保育室)

(保育室)

オフィス

EVP

スタジオ

図4 きら星 BASE コワーキングスペース

<1階> 未満児室 コワーキングスペース 職員室横→サロン

5m

調理室~相談室 飲食テナント

(保育室)

支援センター→お試し移住 職員室→シェア工房

<2階> 保育室→シェアオフィス

遊戯室→そのまま体育館や集会スペースとして活用

図3 きら星 BASE 平面図 (改修後)

会社名: きら星株式会社 事業内容 移住サポートサービス . ・人材紹介 (ロカキャリ 起業支援 自治体向けコンサルティング ●人材教育事業 (ローカルプレイヤーズ) ワークスペースの運営、 不動産賃貸事業

所在地 新潟県南魚沼郡湯沢町大字湯沢 1831

表1 きら星(株)事業内容

図5 きら星 BASE

コワーキングスペース ( 活用時)

(本項の図写真提供: きら星

(株)

空き家に移住する

G

133

いえかつ糸魚川 55 移住したい人、 移住して商売をやりたい

人を応援する

空き店舗バンク

糸魚川市

一般社団法人空き家活用ネットワーク 糸魚川 (通称:いえかつ糸魚川、 事務局長 伊 井俊朗氏) は、 糸魚川市 (人口 4.1万人、2020) 内の空き家・空き店舗を有効活用し移住・ 定住を促進することを目的とした総合相 談窓口として活動している。

以前は市が空き家バンクを管理してい たが、 登録件数や成約件数は伸び悩んで いた。 一方で商工会議所でも空き店舗の 利活用に関して悩みを抱えていた。 そこ で、市と商工会議所が官民一体となり、 共同で双方の問題を解決するためのプラ ットフォームとして2017年7月にいえ かつ糸魚川が立ち上げられた。 いえかつ 糸魚川は一般社団法人であり、 糸魚川市 が行っていた空き家情報提供制度の運用 を委託され不動産業者やリフォーム事業 者、金融機関をはじめとする糸魚川の企 業が会員となり、 会費を出し合い運営し ている (図1)。 2023年10月現在 ① 事業 関連業種30社、 ②その他の業種6社、 計36社が会員である。

いえかつ糸魚川のホームページでは空 き家・空き店舗情報を環境 (海の近く、街 なか、山の近く) や地域 (糸魚川地域、 青海地 能生地域) で検索することができる(図 2)。 また、 いえかつ糸魚川を利用して空

き家や空き店舗を購入した人のインタビ ューが掲載されており、 移住に至る経緯 や、 糸魚川での暮らしとまちの様子が語 られている。

いえかつ糸魚川が開設されて以降、こ れまでの6年間で空き家は183 軒、 店舗 は8件 (店舗付き住宅を含む) の成約があり、 移住者の合計は85人 (40世帯)に達して いる。 小規模都市ながら、 成約数の多さ が活動の活発さを物語っている。 すべて の物件をいえかつが一括で管理している ため、 見学希望者への対応も迅速であり、 移住者の評価が高い。

移住し空き店舗を改修したカフェを開業

従前の店舗は茶舗であったが高齢によ る廃業後、 いえかつ糸魚川に相談され空 き家バンクに登録された。 富山市出身の 男性がHPに掲載されていた物件 (図3) を見つけ、 憧れであった焙煎珈琲店を 2018年12月に開業している (図4、5)。 丁寧な仲介により移住と新規店舗開業が 実現している。 商工会議所や関連企業に 加え、 各種補助金や糸魚川創成塾などの 起業支援が後押しとなったと語っている。 この店舗は2016年末の糸魚川大火後の 復興市街地に新しい明かりを灯している

暮らしを広げる

134

商工団体

支援

糸魚川市

補助

その他空き家等

関連事業者

リフォーム

總合建設事業者

一般社団法人

空き家活用ネットワーク糸魚川

(いえかつ糸魚川)

空き家・空き店舗バンクの運営、 情報発信

●相談会、 見学会の開催

●移住体験ツアーの企画運営等

不動産事業者

登錄

売りたい・貸したい

空き家・空き店舗所有者

情報閱覽

図1 組織構成図

買いたい・借りたい

空き家・空き店舗利用希望者

いえかつ糸魚川

JENATSU ITDIGAWA

図2 いえかつ糸魚川HP

図4 実際に空き家を活用した店舗 (外観)

図3 改修前の空き店舗

図5 実際に空き家を活用した店舗 (内観)

(本項の図写真提供:いえかつ糸魚川)

空き家に移住する

135

56

|NPO法人南房総リパブリック 二地域居住を通じて地域の豊かさを未来に残す

二地域居住のきっかけとNPO法人設立

南房総市

馬場未織さんが二地域居住を始めたき っかけは、生きものや自然環境の観察が 大好きな息子が都会で働く親のもとで生 活し、 “田舎のおばあちゃんち すらな いという悲劇に始まる。 小さな子どもの 「ほんものの生きものが見たい!」とい う知的好奇心に応える暮らしがしたくて、 3年ほどの土地探しを経て南房総の里山 で週末田舎暮らしを始めた。 家族で築 120年の古民家で寝起きし、 草刈りや畑 仕事に勤しみ、 野山や海で遊び尽くす暮 らしは発見に満ちていた。

そんな中で 「南房総の里山暮らしの魅 力を伝え、 今ここに暮らしていない人に も未来の担い手になってもらえたら」と いう思いが膨らみ、 二地域居住促進を目 的とする NPO法人南房総リパブリック 2012年に立ち上げた。 メンバーは南 房総在住者と都市生活者が28で、地 域外の人が南房総に愛着を持って交流を 深める事業を展開した。 親も子も誰もが 自然遊びに夢中になる 「里山学校」、寒 い民家を自分たちで温かく改修する 「南 房総 DIY エコリノベワークショップ」、 食の生産者と深く関わりともに食べる 「MEETS 南房総」 など事業は多岐にわ たる。

馬場未織さんが語る二地域居住の価値と 今後の展開

今、子育ての時期に二地域居住を続け また価値を改めて感じている。 受験を目的 とした勉強は知識先行型の演繹的な学び であるのに対し、 田舎暮らしでの学びは 身体で体験したことから “知りたい”と いう欲求が高まっていくものだ。 里山環 境はこうした内発的動機を育てる教育環 境として最適である。 また、 家や牛舎や 道 神社までも自分たちでつくり、直し 直し使い続ける場所に身を置いていると、 時間が蓄積されたものたちを尊ぶ感性が 生まれる。 ものの歴史は、地域の生活の 歴史だからだ。 経済合理性が優先される 都市生活とのコントラストのなかに身を 置くと、その価値が実感される。その分 ジレンマは大きくなるが、 ジレンマを生 きることこそ二地域居住の醍醐味であり、 最も学びの大きい部分だとも言える。

さて、これまでは自発的に二地域居住 をする人々に焦点が当てられてきたが、 今後は "隠れ二地域居住者” に光を当て る時代がくるのではないだろうか。 “隠 れ二地域居住者” とは、親の介護で地元 に通う人々、 遠方で働く単身赴任者など 二地域居住をせざるを得ない人々”の ことである。 自分が行き来しなければな

暮らしを広げる

136

らない"もう1つの地域” に目を向け関 わりを持ってみると、 新しい楽しみ方が 発見されるかもしれない。 実は多くの 人々が二地域居住者である/二地域居住 者になる可能性を孕んでいる、と考えら れた時、 二地域居住は "別荘暮らし”と

図1 拠点となる木造住宅

はまったく異なる価値を生みだし始める だろう。

竣工年:不明

規模 木造平屋建、 約50坪

馬場未織さんの二地域居住史> 2004年 土地を探し始める 2006年 南房総市の土地と巡り合う 2007年 南房総にて土地取得 (農地は仮登記) 2008年 世田谷区から南房総市へ住民票移動 2009年 農家資格取得 (農地も本登記) 2011年 任意団体南房総リパブリック発足 2012年 NPO法人南房総リパブリック設立 2014年 「週末は田舎暮らし」 (ダイヤモンド社)刊行 2016年 南房総市公認プロモーター就任 2018年 リクルートのトレンドキーワード 「デュア ラー」 2019年 台風 15 19 21 号襲来、 南房総エリアに ダメージ 2020年 コロナで当初は、 二地域居住に逆風 2021年 コロナでその後、 二地域居住加速 2023年 高月地区の正式な区民へ

1 概要と年表

表1

図2 拠点からの里山景観

事業者 NPO 法人南房総リパブリック 所在地: 千葉県南房総市高月地区 用途:住宅

23 NPOの活動 (しめ縄づくり)

図4 NPOの活動 (食の二地域交流)

地域を住みこなす

137

つるおかランド・バンク 57 空き家・空き地を一体整備して有効活用する

鶴岡市 (12万人、 2023) では人口減少と ともに空き家が2010年から2015年に 100棟/年 (その後2015年から2017年は200 棟/年)のペースで増加しており、 特に 城下町特有の狭隘道路が多い旧市内中心 部は車社会には対応できず、 住民の住環 境に悪影響を与え空洞化が加速していた。 この問題解決のため民間業者と地域住民、 鶴岡市が連携し、2011年に 「鶴岡市ラ ンドバンク研究会」 を立ち上げ、 その 研究成果やモデル事業の実績を引き継い で2013年に 「NPO法人つるおかランド･ バンク (阿部俊夫代表) 」 が創設された(現 理事長は廣瀬大治氏)。

鶴岡市

つるおかランド・バンク (以下LB) は 5つの事業を展開している。 ①LB事業: 空き家・空き地 狭隘道路を一体の問題 として捉え、その不動産を動かす際に所 有者などのステークホルダーから協力を 得て問題を解決し、生活しやすい環境に 整える (図1~2)。 ②空き家バンク事業: 多くの空き家情報をストックし、地域の ランドデザインとともに、 空き家の新し 役割を創りだす提案とマッチングを行 う。 ③ 空き家委託管理事業: 空き家の安 全・安心をサポートし、 毎月1回の訪問 巡回により現況を管理、 報告する(ふる さと納税での対応も可能、表1)。 ④ 空き家コ

ンバージョン事業 空き家の住環境を整 備して人の交流を増やすために様々な用 途への転換を図り、 新しい価値のあるサ ービスを生み出すことで、 今より楽しい 地域づくりに繋げる活動。 ⑤ ファンド助 成事業 鶴岡市 MINTO 機構・民間事 業者等が資金を拠出し、 地域コミュニテ ィ機能向上整備助成 (上限100万円)やコ ーディネート活動支援 (上限30万円、 活動 に見合う手数料収入を得られなかった業者ヘロ ス部分の補助)として助成 (表2)。

注目すべき点は 「LB事業」 である。 周囲の空き家、空き地、 接して 道路を一体的に捉え、 有効利用策を探る のが特徴である。 大規模な公共事業とは 異なり、 物件の問題点を1つ1つ処理し ていく点、線、 面的な官民連携による再 編手法といえる。 これまでに総相談件数 は2540件、 問題解決した物件は288件 (2023.11現在) にのぼる。 このような手法 は、 労力と時間はかかるが費用は低く抑 えられており、困っていた地権者、 周辺 住民、 新規土地購入者、 誰もが元気にな る取組みである。 プロ集団による事業推 進であるが、 売買成約価格が低いため、 事業継続には報酬面等の様々な課題解決 が望まれている。

暮らしを広げる

138

<事業イメージ〉

B宅空き家を解体後、 A・C隣家に 低価格売却。 解体費は売却益と相 殺。 前面道路を拡幅。

将来的には狭あい道路が解消され 地域のイメージアップ、 若者世代 ・子育て世代の取込みを期待。

8 空き家 (危険家屋) の 所有者より相談を受け、建 物を解体、 更地に。

4m未満 (みなし道路) 4m未満 (みなし道路) 14m以上道路 道路控暢 A 宅 B宅 C宅 A 宅 C宅 AE C宅 50 50 坪 50 P 世 1世帯 世帯 世帯 世 1世帯 1世帯 図1 LB 事業イメージ 整備前 甲 相続放棄 整備後 ( 途中経過 ) 甲 その後解体 更地 乙 空 空き地 私 明子併] 近居 道 私道 相続問題 交涉中 親世帯 空 空 10 市道 空 市へ寄付 市道

図2 行き止まり私道付け替えによる面整備事例 (鶴岡市大東町) 屈曲した狭隘私道を空き家解体で直線化 子世帯住宅 +駐車場用地確保

ライトコース 5500円/月 (税込) 建物外部の点検・確認

(1) 地域コミュニティ機能向上整備助成

玄関・窓など、開口部の施錠確認 ポスト内の郵便物等の確認、 転送 庭木や雑草の状況確認

(I) 空き家の建替 改修を伴うまちのコミュニティ施設整 備支援

※報告書郵送の場合は+1100円

しっかりコース 7700円/月(税込)

建物内部の通気 換気 .

雨漏りチェック

空き家を地域住民等の交流施設や活動拠点、にぎわ いづくり・まちづくりのためにコンバージョン (用 途変更) する建替改修費等に助成 (例) シェアハ ウス、学童保育所、 高齢者施設、カフェ、など (Ⅱ) 地域住民の利便性向上のための私道等整備支援

台風や地震など、 災害後の確認

※年1回、 鶴岡市の特産品を送付

※ 報告書郵送の場合は+1100円

レスキューコース (料金要相談)

<緊急時対応コース>

清掃

台風や地震など、 災害後の確認

オプション(料金要相談)

家财処分

除草や庭木のお手入れ

建物や塀など、 保全目的の修繕

表1 空き家委託管理事業 (価格内容 等は 2023.10現在)

100万円 1/2

助成上限額補助率

伝統的な街区型を維持しながら地域住民の利便性を 高めるため、住宅密集地の細街路について、都市機 能向上に繋がる私道等の築造および拡張整備費に助 成 (例) 通り抜け道路や除雪ロータリーの通行可能 化、 私道整備など

(II) 空き地の活用による良好なまちづくり整備支援

町内会等に対し、良好なまちづくりのために空き地 を多機能に利用する場合の整備費に助成 (例) 多目 的広場やゲートボール場、 冬期間は雪捨て場になど

(2) 地域活性化促進助成

(N) ランド・バンクコーディネート活動支援

シロアリ アメシロの駆除 .

屋根の雪下ろしなど

100万円 4/5

| 権利が錯綜する空き家の解体、 敷地再編等で権利者 30万円 との調整 (コーディネート) 活動に見合う手数料収 入を得られなかった宅建業者や士業等を対象に、法 定手数料ロス部分の補助として助成

表2 ファンド助成事業

(図表データ提供:つるおかランド・バンク)

100万円 7/10

4/5

繋げて使う

.

139

ニコイチ

58 団地の2万1化リノベーション

空き家の解消と住まいの選択肢づくり

「ニコイチ」 は、 大阪府住宅供給公社 が2015年から泉北ニュータウンの茶山 台団地などで展開している住戸の2戸1 化プロジェクトである。 45mまたは50 mの3DKの間取で埋め尽くされた団地 のなかに新しい住まいのバリエーション を生み出すこと、 それにより空き家の解 消と新住民の呼び込みを図ることが目指 されている(表1、図1)。

2戶1化で生まれる余白

ブランは、 事業提案競技で選ばれたユ ニークなアイデアが毎年数戸ずつ実現し ている。 外部を引き込む土間空間が玄関 やベランダ脇に大きく設けられたものも ある。

もとの3DKの間取は、限られた面積 のなかで標準家族の生活をいかに成り立 たせるか、 極限まで切り詰めたものだっ た (図2)。 しかし、 今日は世帯人員が少 なくなったうえに、 使える面積が倍にな れば、様々な余白を住まいのなかに生み 出すことが可能になる。 その余白を、 土 足でラフに使うことができるガレージ的 な空間や、知り合いを気軽に招き入れら れる中間領域などとして使おうというわ けだ (図3、4)。 鉄の扉で固く閉ざされて

い た住戸が、こうしたリノベーションで 外部に開いていけば、団地の風景も新し いものに変わっていくだろう。

なお、 RC ラーメン構造の建物では壁 に開口部を開けることが可能だが、 壁構 造の場合はそうはいかない。 公社の団地 にも両者の構造が混ざっているが、 壁構 造の建物では、 階段室やベランダで2戸 が繋がる住まいが実現している(図5)。

新しい入居者がもたらす団地の活性化

ニコイチで生まれた新しい住まいに、 年々減少していた若い世代が移り住んで きている。そのなかには、 団地のサード プレイスの担い手になるなど、 地域活性 化に欠かせないキーパーソンも現れてき ている (図6)。

ニコイチ renovation

2戶を1戸にリノベーションした、 新しい団地のくらしスタイル 図1 ニコイチのロゴデザイン

暮らしを広げる

堺市

140

事業者: 大阪府住宅供給公社

所在地: 茶山台団地 (大阪府堺市) ほか

新用途: 用途変更なし

規模: 45㎡/50㎡の住宅を繋げて 90㎡/100㎡に

2014年 堺市と公社の連携による住戸リノベーショ ンモデル事業開始 2015年 ニコイチの取組みが始まる 2022年 第8期事業実施、 延40戸のニコイチが生 まれる

表1 概要と年表

図4 玄関を拡張したガレージ的な空間 (設計: KINO architects) 自転車をメンテナンスした り、ベビーカーを置いたり、 DIYもできるスペー スとして設計された (茶山台団地、2017年)

図2 茶山台団地 (大阪府住宅供給公社)の50 ㎡、3DKの間取 高度経済成長の暮らしを支え た団地だが、近年は埋まらない空き家に悩まさ れてきた

Im

図5 戸境壁に開口部を設けられない壁式構造で の2戸1化の例 設計: YSLA) 階段室やバルコ ニーを介して隣り合う2戸を使いこなす ( 茶山台 B団地、 2022年)

図3 戸境壁に開口部を新設して隣り合う住戸を 繋いだ例 (設計 PERSIMMON HILLS architects) 南側に2戸を貫く気持ちのいい縁側空間が生ま れている(香里三井C団地、 2017年)

図6 団地集会所を利用した 「茶山台としょかん」 ニコイチへの入居者も運営に加わるコミュニ ティスペースである (茶山台団地、2015年~)

[繋げて使う

HI

オビハウス

59 向かい合う2棟の部屋をワンセットにして貸す

中庭を挟んだ2棟をワンセットに

熊本市

熊本の中心部から車で10分ほどの住 宅地。 1960年代に建てられた平屋の4 軒長屋2棟のリノベーションである。 空 き家再生を手がけるスミッグハウス( 65) 末次宏成氏が提案したのは、中庭 を挟んだ2棟の向かい合う2部屋をセッ トにし、片方を母屋、 もう片方を離れと して利用するアイデア。 熊本大学の田中 智之研究室とプランや中庭の使い方を検 討した (図1、2)。

「稼げる賃貸」の実験

オビハウスは、 「借りて稼ぐ」 仕組み づくりの実験の場でもある。

この物件は、 スミツグハウスが10年 間の定期借家で家主から一括借上げした ものを、入居者にサブリースするかたち で運営されている。 水回りも完備した離 れの使い方は、入居者それぞれが自由に 考える。 仕事場として利用してもいいし、 賃貸住宅として又貸ししても構わない。 スミツグハウスのサポートを受けながら、 民泊を経営することも可能である。 入居 者が新しい人を受入れ、もてなす側に回 れば、コミュニティがさらに広がってい くのではないか。 そうした可能性を探る 実験である。

実際オープンしてみると、 半年後にコ ロナ禍が来たため、 多くは学生や若手起 業家のマンスリー賃貸として利用された (図3)。 そして、 コロナ禍が落ち着いた 2023年、 3軒の民泊がいよいよ始まって いる (図4)。

空き家再生から人づくりへ

このうち2軒を切り盛りしているのは、 入居者からの委託を受け、 スミツグハウ スのメンバーとして活動している熊本県 立大学の学生チームである。 学生の空き 時間で回せる仕組みを末次氏がつくり、 民泊の運営やそれを通じた繋がりづくり にやりがいを感じる学生たちが、 予約者 との事前やりとりから清掃までの仕事を 試行錯誤しながらこなしている。 また、 民泊は年間180日までの営業制限がある ため、残りの時間は学生のサードプレイ ス的な居場所にもなっている。

末次氏がこのプロジェクトで目指すの は、 空き家を通じた人材育成。 人材不足 が課題の地方都市だが、 若い人が地元で 魅力的な活動を続けていれば、 人は必ず 戻ってくる。 空き家を生かしたビジネス にチャレンジする若者たちの成長をサポ ートしていきたい、という思いが同氏に はある。

暮らしを広げる

142

減築 住宅1 (母屋 34m) 離れ34ml 住宅2 34m 離れ34m 住宅3 (母屋34㎡) 「離れ34m² 母屋 中庭 離れ 12 4 6 8 10m 1

図1 改修後の平面図 中庭を挟んだ2棟の向かい合う2部屋をセットにし、 片方を母屋、 もう片方を 離れとした。 西端の1軒分は減築し、駐車場にしている

ロフト

土間

m

図2 離れのプラン (住宅3) 居室は床レベルを 下げて土間空間とし、その上にロフトを設けた。 キッチンは既存をそのまま利用し、洗面所、 シャ ワー室、トイレを新しくした

23 88Q を囲んでの住民主催の 「オビ会」 若手 起業家や学生が毎月集まり、 情報交換で賑わっ ている。 仕切りのない中庭は緩やかに繋がる共 空間となっている

図4 離れの内部 狙いどおり 民泊として利用 されているものもある。 民泊の利用者は、 外国 人が半分を占める

事業者 スミツグハウス 所在地: 熊本市 規模: C8 造平屋、 2棟 工事費 1200万円

1960年代

2019年

原建物が賃貸住宅として建てられる 自由に使える離れのある 「オビハウス」 として再スタート

2023年 3軒の民泊の営業が始まる

表1 概要と年表

繋げて使う

H3

60

輪島カブーレ

地域に点在する複数の空き家を再生してまちづくり

輪島カブーレの概要

輪島カブーレは、子どもから高齢者、 障がいや疾病の有無、 国籍にかかわらず、 地域に暮らす、すべての人の共生拠点で ある。 朝市で有名な輪島市の中心市街地 に点在する空き地や空き家を改修転用し ている。 2023年5月時点で9つの事業 所がある(表1)x 1.2.3

開設の経緯

輪島市

きっかけは2014年の 「増田レポート」 である。 輪島市の人口は2040年に1.3 万人と予測された。 市は社会福祉法人佛 子園に相談し、2015年に佛子園、 輪島市、 青年海外協力協会 (73) のジョイント

ベンチャーとしてプロジェクトが始動し た。 ほぼ併行して、2014年には内閣府 まち・ひと・しごと創生本部による 「生 「涯活躍のまち」 先行7モデルのうちの1 つに位置づけられ、 地方創生特区として 認められた。 地方創生先行型交付金(先 駆的事業分) 地方創生加速化交付金を活 用し、移住者募集広報、 事業計画策定、 CCRC プログラム構築などを実施した。 プロジェクトはまず輪島市内の空き地 空き家の調査から始まった。 適地を探す 一方、障がいを抱えている方の活動拠点 がくることへの近隣住民の不安に対する

説明と理解を得る活動も続けた。

施設名 輪島 KABULET 開設時期 元建物竣工 面積 構造 用途变更 不明 2018 挑点施設 1966 GOTCHA! 2018 不明 WELLNESS 輪島 881㎡ 127㎡ 木造2階建 鉄骨造一部木造 312㎡ 2階建 木造、一部鉄骨 造、 一部 RC造 空き家 温浴施設、レストラン、 高齢者デイ、 生活介護、 児童発達 支援、 相談支援、 管理事務所 事業資金 都市再構 築戦略事 業交付金 空き家→健康増進施設 空家再生 CAFE KABULET 2018 高齢者デイ サービス 134㎡ 木造2階建 空き家 子育て支援 (ママカフェ、 ボディケア) 等推進事 業交付金 CASA 1945 KABULLET1.2 93㎡ 木造2階建 空き家 障がい者向け短期入居住 宅 新橋 2017.1 空き地 386㎡ 木造2階建 空き地→新築 サービス付き高齢 者住宅 (6世帯) うめのや 2022 1947 349㎡ 木造2階建 空き町家→ゲストハウス UMENOYA GARAGE HOUSE ASANTE Vinaka 1976 64㎡ 木造平家建 空き店舗→ツーリング2輪専用 ガレージ 木造2階建 不明 170㎡ 自立を支援する女性向けのグルー ブホーム 2020.6 空き地 木造2階建 空き地→新築 グループホーム

表1 施設リスト

暮らしを広げる

144

まちなかに施設を分散配置する意義

輪島以前に佛子園は小松の西圓寺、シ ェア金沢、 白山市のB'z 行善寺などを開 設していた。 これらと輪島カブーレには プログラムに類似性があるが、 最も大き な違いは、施設が市街地に分散配置され ていることである。

西圓寺は単体施設による施設型 (現在 は道路を挟んだ向かい側にウエルネス施設を増 設) シェア金沢は旧病院跡地を使った エリア型のコミュニティといえる一方、 輪島カブーレはまち全体に分散するタウ ン型と位置づけられる。 各施設が市街地 に点在することによって、 閉じた施設や

図1

閉じたエリアには難しい 「みんなに見え 「る」ことが可能となる。これがこれから 人口が減っていく中で老若男女、 障がい の有無にかかわらず、 小さな子どもを抱 えたお母さんも含めた誰でも生涯活躍で きるまちに繋がると考えた。 空き家を転 用した施設は、いったん、 主体構造まで 解体したうえでリノベーションされてい る(図1~4)。 そのため必ずしも新築に 比べてコストが安いわけではない。 しか し、あえてリノベーションに拘る理由は、 「できるだけ地域の人の心象風景を壊し 「たくないから」 だという。

拠点施設 (改修前)

図3 ウエルネス施設 (改修前)

拠点施設 (改修後)

図4 ウエルネス施設 (改修後)

図2

群で使う

145

61

NIPPONIA

古民家再生によるアルベルゴディフーゾ

NIPPONIA 事業

NIPPONIA とは、 「地域に眠る古民家を 活用したエリア開発マネジメントによ って地域のなかに持続可能なビジネスを 創出し、地域の暮らしや文化を次世代に つないでいくまちづくり事業」 である。 このNIPPONIA 事業がいわゆる古民家 再生と異なるのは、 まち全体をホテルに 見立て、地域に点在する複数の古民家を フロントや客室、レストラン、バーなど に再生していく点にある。 そこを訪れた 者がまちそのものに滞在し、 地域で続く 普通の暮らしや生業を体験することがコ コンセプトの取組みである。

全国

このようにホテルが持つ受付や宿泊、 飲食、 入浴といった様々な機能をまちな かに分散させる宿泊施設は、 イタリア発 祥のアルベルゴディフーゾとも呼ばれ、 空き家問題や地域再生の取組みとして近 年の日本でも注目されている。

篠山城下町ホテル NIPPONIA

このようなNIPPONIA 事業の端緒と なったのが、2015年に開業した篠山城 下町ホテル NIPPONIA である。 これは、 丹波篠山市の出資で設立された一般社団 法人ノオトと、ホテルの開業を契機とし て設立された株式会社 NOTE が手がけ

るプロジェクトであり、 その第1期では 城下町に点在する古民家等の歴史的建造 物が再生され、 1棟貸しを含めた4つの 宿泊棟、 計 11 室のホテルとしてオープ した(図1)。 例えば、市の景観重要建 造物指定第1号の旧樋口家住宅は、ホテ ルのフロント機能と丹波産の食材を使用 するフレンチレストランが併設された施 設として活用されている (図2)。

ただし、 ノオトと NOTE は事業計画 の策定や資金調達、建物の改修などを手 がける立場にとどまり、 ホテル運営には 歴史的建造物の活用に実績のある事業者 を計画的に誘致している (図3)。

「分散型」 まちづくりの方法

現在の NIPPONIA 事業は、 NOTE ら の支援により各地域に設立される 「まち づくり開発会社」 を主体とした取組みと して、 全国30 地域以上に展開する。 こ のまちづくり開発会社とは、地域住民が 主体となった組織であり、 事業全体の計 画策定から資金調達、さらには所有者か ら借り受けた古民家の改修、 事業者(テ ナント) の選定 サブリースまでを行う。 一方、その後の各施設の運営はそれぞれ の事業者が実施することになる(図4)。

このように事業主体を物件所有者、開

暮らしを広げる

146

発事業者、 運営事業者に分け、 開発も時 期を分けることで、資金調達の負担や事 乗リスクを分散させるスキームが取られ ている。 ただし、 各事業が独立した動き になることを避けるため、 事業全体が1 つのプロジェクトとして計画され、 事前 にコンセプトが地域で共有され合意形成 が図られる。 そのうえで 「NIPPONIA」 としてプランディングされ、各地域の知 見が共有される仕組みである。

NIPPONIA客室 施設・店舗など 国重伝建地区

200m

フロント

東山城跡

図1 篠山城下町ホテル NIPPONIAの施設配置

図2 旧樋口家住宅を活用したフロント

空き家を面で活用する

NIPPONIA 事業は、 地域主体で構想 されるグランドデザインのもと、 空き家 を建物単体ではなく地域という 「面」で 捉えるエリアマネジメントの取組みとも 言える。 これは、地域にある飲食店や銭 湯などの既存の施設と連携しながら、地 域全体で必要な機能を補い、 地域の潜在 的な魅力を高めるオルタナティブな空き 家活用の方法である。

物件所有者 個人・企業など 低未利用の土地・建物 行政 未利用の公共 賃貸 売却 指定管理委託 地域主体で新設 [協力] 地域 NOTE 組織 ノオト 支援 まちづくり開発会社 事業計画の策定・ 金融 改修・ リージング (出資機閱 広報 | 運営事業者 支援 事業全体の (計画 方向性 ホテルや店舗などの施設事業者を共有 企業・地域住民・移住者など

図4 「分散型」 まちづくりのスキーム

事業者 株式会社 NOTE

一般社団法人ノオト

所在地: 兵庫県丹波篠山市

転用後用途: 宿泊施設、レストラン、カフェなど

2009年 一般社団法人ノオト設立 2015年 篠山城下町ホテル NIPPONIA 開業 2016年 株式会社 NOTE 設立 2019年 NIPPONIA 小菅 源流の村 (山梨県小菅 村)開業 2020年 NIPPONIA HOTEL 大洲城下町(愛媛県 大洲市) 開業 2022年 NIPPONIA設立地域が全国30 地域に到 還

古民家を再生した客室

概要と年表

1

図3

表

147

62

鞆の浦さくらホーム まち全体に点在する事業所で地域共生社会を実現する

鞆町の概要

広島県福山市鞆町は瀬戸内海に面し、 神社仏閣や町家等の古い建物が数多く残 る歴史的な景勝地である。 近年は人口減 少が著しく、 高齢化率は48% と驚異的 水準に達し、 空き家と空き地が増えてい る。

空き家活用のきっかけ

約20年前、 築350年の醸造酢店の建 物が取り壊されようとしていた。 それを 聞いた施設長が買取って改修し、 認知症 高齢者グループホームとデイサービス事 業所として開設した。 民家を高齢者施設 に転用することは認知症高齢者ケアの観 点からも理に適っている。 認知症高齢者 は空間のスケールが大きい病院や施設に 入所すると、 新しい環境に適応すること がなかなか難しくて混乱してしまう。 し かし、住宅に近い小規模な空間であれば、 これまでの生活経験をもとに比較的安定 した生活を過ごせる。

複数の空き家群の活用に展開 (図1)

その後、3か所の小規模多機能型居宅 介護事業所を開設した。 うち1か所は空 き家となっていた個人住宅を転用した。 小規模多機能は認知症となっても地域住

福山市

民が住み慣れたまちで暮らし続けられる ように、 通い 泊まり 訪問を組合せた ものである。 次に旧保育園舎を借り受け、 さらにその道路向かいの空き家を買って、 障がいのある子どもの発達支援も行う放 課後等デイサービス事業を展開し (図2)、 高齢者のみならず、 障がいの有無にかか わらず、地域住民が支え合いながら暮ら 地域共生社会の実現を目指す。 また、 築90年の古民家をシェアオフィス兼宿 泊研修施設に改修して、 ユニバーサルツ ーリズム研修など、 全国から集まる様々 なグループ研修等に使っている (図3、4)。 さらに、3軒の空き家を若手職員のシェ アハウスにしている。

空き家群の積極的活用で 歴史的町並みでの暮らしを持続させる

最新プロジェクトは空き家を改修した 障がい者の就労支援B型カフェである (図5)。 隣接する旧倉庫は駄菓子屋で、 放課後に子どもたちが自由に集まる図 6)。 歴史的町並みを形成する古い家屋に 愛着を持ち、それらを社会的資産として 積極的に評価し、少子高齢化の現状や実 現したい社会像に求められる用途を新し く埋め込むことによって、人々が暮らし 続けていけることを示唆している。

暮らしを広げる

148

2011 開設年 2004 グループホーム デイサービス 2008 小規模多機能型居宅介護事業所 1 2009 小規模多機能型居宅介護事業所 2 小規模多機能型居宅介護事業所 3 施設種別 施設名称 新築・改修 元建物 鞆の浦さくらホーム 改修 2012 駄菓子屋 鞆の浦さくらホーム (サテライト) 鞆の浦さくら荘 (いくちゃんの家) さくらホーム原の家 あこう屋 新築 店舖兼住宅 なし 改修 個人住宅 新榮 なし 2023年クランクに移転) 転用 店舖兼住宅 2014 放課後等デイサービス さくらんぼ 転用 保育所 2016 重症心身障がい児の多機能型事業所 →児童発達支援 さくらんぼ星の家 改修 個人住宅 2019 シェアオフィス・宿泊研修施設 冶 (ひうちゃ) 改修 2023 就労支援B型 駄菓子屋 . カフェクランク 改修 個人住宅 個人住宅

表1 施設概要

原の家

カフェクランク

さくらんぼ

くらホーム

さくらんぼ星の家、

くら荘

半径400m

瀬戸内海

図1 街全体をカバーするように複数事業所を展開

図4 既存床高まで3つのレベルに分割 各々のデッキ間にプレートを渡してバリア フリーに対応

図2 DIY で旧蔵を隠れ家に改装 (児童発達支援)

図5 カフェ裏庭は駄菓子屋 (左) に繋がる

23 古民家を宿泊研修 シェアオフィスに

図6 駄菓子屋スペースに集まる子どもたち

群で使う

149

63

|松原憩いの家

| 2世帯住宅を活かした子どものための住まい

子どもが安心できる住まい

世田谷区

松原憩いの家は閑静な住宅街にある社 会福祉法人青少年と共に歩む会が運営す るファミリーホームである (図1)。 ファ ミリーホームは虐待などで保護者から適 切な養育を受けられない子ども (0~18 歳) を家庭に迎え入れる事業である。 血 縁関係がベースにない生活単位であるこ とは、 児童養護施設などの施設と同じで ある。 しかし、施設が職員にとって である一方、 ファミリーホームは養育者 の家庭、つまり食事 就寝を共にする家 族として暮らす住まいである。

松原憩いの家では、 中学2年 中学3 年、高校1年、 高校2年の女子4名と養 育者夫婦に加えて、養育者の父親も暮ら す。 養育者が子どもを養育する関係を基 本にしながらも、 子ども同士や養育者の 父親など多層な関係性が織りなす生活が 展開される。 子どもはこの関係の中で距

離感を自身で調整し、 安心できる場や逃 げ場を住まいの中につくることができる。

図1 外観

2世帯住宅をそのまま使う

築20年ほどの2世帯住宅を活用して いる。 世田谷トラストまちづくりの「空 き家等地域貢献活用事業」 で事業プロポ ーザルに参加し、マッチングが成立した。

個室数は十分ではなかったが、 食堂、 キッチン 浴室 トイレが各階にある間 取の特徴が気に入り、 それに合わせるよ うに生活を組み立てている (図2)。 例え ば、1階の広いキッチンに繋がる居間・ 食堂を家族の集まる空間とし (図3、4)、 2階の食堂では個人的な面談を行う。 2 階に3部屋 1階に1部屋、 子ども部屋 があるが、 浴室やトイレの使用者は決め ず、状況に応じて子どもが判断し使い分 けている。 また、 空き家の間取をそのま ま活用することは、 窓の位置をはじめと した生活の向き、 つまりは隣近所との関 係も引き継ぐことができ、 住宅地では大 きな利点となっている。

当初、 掃出し窓のある1階の居間 食 堂で子ども食堂を開催して地域に開くこ とを考えていたが、 コロナ禍もありそれ が難しくなった。 一方で、 空間が少し閉 じたことにより、 子どもが夕食に友人を

暮らしを広げる

150

個室

(子ども)

2階平面図

個室

(子ども)

1階平面図

收

養育者の

取

親の寝室

個室

(子ども)

キッチ

松原憩いの家が実現したのは、子ども の社会課題に貢献したいと思っていたオ ーナーが共感したことが大きい。 オーナ ーは開設後も法人のチャリティバザーに 協力したり、 松原憩いの家を定期的に訪

収

オーナーの存在

1965年 「憩いの家」 の活動が始まる。 松原憩 いの家の開設より前に、 青少年と共 に歩む会は世田谷区に3つの自立援 助ホーム (憩いの家) を運営 2017年6月 世田谷トラストまちづくりから空き 家活用について打診 2017年9月 空き家をファミリーホーム事業で活 用することをプロポーザルで提案 2017年10月 プロポーザル案が採択 2018年4月 ファミリーホーム (松原憩いの家) 開設 (賃貸契約期間は10年)

個室

(子ども)

延床面積 167.2㎡ (1階83.6㎡ 2階 83.6㎡) 建築年 1994年 構造 木造 (2×4)

收

キッチン

事務室

①

図2 平面図

2m

招く機会が増えた。 この空間は子どもが 自分のペースで社会や地域との関係を取 り結ぶための入口になっている。

|玄関

表1 松原憩いの家の開設までの経緯

收

・居間・食堂

養育者 機室

収 収納

ベランダ

ねたりしており、 事業に伴走する共同運 営者のような役割を担っている。

図3 1階の居間食堂 図4 広いキッチン

共同の住まいにする」

151

64

住宅遺産トラスト 価値ある住宅と環境を後世に継承する仕組み

「住宅遺産」 と住宅遺産トラスト

優れた建築は、 造られた時代の技術や 空間、そこに育まれ続けてきた住まい方、 地域の記憶や景観を後世に伝える貴重な 歴史文化資産である。 しかし、 個人が所 有する住宅は、 家族構成の変化や相続、 売却等による所有者の変化など様々な事 情により、 取り壊され失われることが多 い。 こうした価値ある住宅建築とその環 境を 「住宅遺産」 と呼び、 これを後世に 継承するための仕組みづくりに取組んで いるのが、 「一般社団法人住宅遺産トラ スト」 である。

住宅遺産は、必ずしも空き家とは限ら ないが、 相続等により空き家になってい るものも多く、その継承は容易ではない。 その大きな理由として、 わが国の不動産 市場では建物としての住宅が評価されず、 土地ばかりが評価される実態がある。 有 名建築家が設計した木造住宅であっても、 築20年以上ではゼロと評価され、 土地 値から建物の取壊し費用を差し引いて売 買されるのが通常なのである (12)。

住宅遺産トラストの取組みの経緯

きっかけは、 吉村順三設計の 「自由が 丘の家 「園田高弘邸) 1955年」の継承であ った。50有余年過ごしたこのお宅を残

全国

したいという園田春子さん (故園田高弘夫 人) の想いを受け、 2008年秋、 建築専門 家 地域住民を中心に 「園田高弘邸の継 承と活用を考える会」を立ち上げ、 夫人 が企画する演奏会と建築レクチャー等で 構成された 「園田高弘邸 音楽と建築の 響き合う集い」 をこの住宅を継承する活 動として開始した。 2012年秋に「昭和 の名作住宅に暮らす一次世代に引き継ぐ ためにできること 吉村順三、 吉田五十 八、 前川國男による3つの住宅」展を開 催し、 様々なメディアにとり挙げられた ことにより新たな所有者が見つかり、無 事継承することができた。 こうした経験 をもとに、 貴重な住宅建築を単に保存す るのではなく次の時代に継承することを 目的に、 2013年3月に住宅遺産トラス トを立ち上げた。

これまで、多くの保存活動が特定の建 築についての運動であったのに対し、住 宅遺産トラストでは、歴史的・文化的価 値が高い住宅建築 (住宅遺産) の保存継承 のプラットフォームの構築を目指し、各 事例における阻害要因を分析し、その解 決手法についての経験を積み重ねている。 具体的には、 住宅の承継についての窓口 を設け、 住宅の所有者に寄り添いながら、 建築法律・不動産などの専門家と協力

暮らしを広げる

して、売却や相続、 耐震改修、 活用等に ついての支援活動を行っている。 同時に、 継承を望まれる住宅を見学会、 展覧会な どの形で公開し、 所有者と継承者を繋げ る活動を行っている。

これまでに、 前述の旧園田高弘邸をは じめ、 新・前川國男自邸 (1974年)、 富士見 の家 (アントニン・レーモンド/1970年)、 代 田の町家 (坂本一成/ 1976年) 加地邸 (遠 藤新/ 1928年)、 雪谷の家(谷口吉生/ 1975年)、 土浦亀城自邸 (1935年) VILLA COUCOU (吉阪隆正+U研究室 / 1957年) など、 20件 余りの住宅遺産の承継に携わり、2022年 に日本建築学会賞 (業績) を受賞した。

図1 自由が丘の家 (旧園田邸) (photo斉藤さだむ)

図4 土浦亀城邸 (photoさだむ)

図2 加地邸 (photoさだむ)

雪谷の家

図5 VILLA COUCOU (picco山口真

図3

暮らしとまちを継承する。

153

スミツグハウス西棟 東棟 65 住み継ぎ、地域を繋げる団らんの宿 ●

空き家を宿にするには

空き家を宿として活用するには、いく つかの方法がある。

例えば、建築基準法上の「ホテル又は 「旅館」 に用途変更する確認申請を行い、 旅館業法上の「簡易宿所」 などとして営 業する方法。

あるいは、 確認申請は行わないまま、 宿の営業許可を取得するもの。 2019年 の建築基準法の改正で、 用途変更の手続 が不要な建物の規模が100㎡未満から 200㎡未満に緩和された。

熊本市

そして、民泊として営業するもの。 2018年の住宅宿泊事業法(民泊新法)に より、 住宅用途のままでも年間180日ま では宿として利用できるようになった。

スミツグハウス西棟 東棟は、このう ち2つ目の方法で空き家を宿にした取組 みである。 なお、59のオビハウスは、 簡易宿所などとして営業できない立地に あったため、 3つ目の方法がとられてい る。

空き家を1棟貸しの宿に

スミツグハウス西棟 東棟は、20年 以上手付かずだった熊本城脇の2棟の空 き家をリノベーションした1棟貸しの宿 である。 工事では、 既存間仕切り壁の撤

去によるワンルーム化 (天井も外してロフ トを設置した) 水回り、 縁側空間の整備、 耐震補強、 断熱改修などが施されている (図1、2、3)。 年代物の日本の民家に暮ら すように泊まれると、 外国人旅行者にも 好評の宿となっている。

スミツグハウスを手がけるのは、 2013 年に福岡から地元の熊本にUターンし 末次宏成氏。 所有者の思い入れのある この建物を、 まずは5年間の定期賃貸借 契約で借りることにした。

スミツグハウスやオビハウスなど、 空 き家を転用した宿を末次氏は熊本市内で 複数経営している。 ポイントは、普通の 不動産屋では対応しきれない物件を安く 借り、ローコストで上手に改修すること。 さらには宿にすることで収益性が高まり、 短い期間での資金回収が可能になる。 小 さく始められるビジネスである。

旅行者と一緒に家を住み継ぐ

住む人がいなくても、旅行者が来て、 それを管理する人がいれば、 家は生き続 けられる。 旅行者とともに家を住み継い でいきたいという思いが 「スミツグハウ ス」という名前には込められている。

この宿は、地域との繋がりを生む居場 所にもなっている。 ホームパーティやサ

暮らしを広げる

154

ークル活動ができるレンタルスペースと して地元住民に普段使いされるほか、コ ロナ禍では子どもたちのオンライン自習

室などとしても使われた。 関係を生み出 す空き家の利用法である。

図1 スミツグハウス東棟内部 末次氏がオーク ションで入手したタイルやアップサイクルした 家具・照明を使ったインテリア

図2 スミツグハウス西棟外観 目の前には熊本 城の石垣が広がる。 隣には末次氏の自宅兼アト リエがあり、 陶芸体験などもできる

事業者 スミツグハウス 所在地: 熊本市 規模 木造平屋、 2棟 工事費 東棟 西棟とも500万円

1955年 2016年 原建物が賃貸住宅として建てられる 簡易宿所に用途変更し、1棟貸しの宿ス ミツグハウス西棟、東棟としてオープン

表1 概要と年表

風呂 4.5畳 8畳 玄関 W 陶芸 C 小屋 西棟 0 12m

図3 東平面図 (左: 改修前、 右: 改修後)

暮らしとまちを継承する

155

66

ジョンソンタウン 米軍ハウス地区に個性豊かな店が集まる

磯野住宅からジョンソンタウンへ

埼玉県入間市に位置する旧磯野住宅は、 戦前の陸軍航空士官学校の将校向けに建 設された住宅地を由来とし、 戦後は駐留 米軍のジョンソン基地のための住宅地と して整備された。 それらは一帯で農園を 営んでいた磯野家によるもので、 以降、 賃貸住宅地として経営される。

米軍の引揚げ後は日本人が移り住み、 アーティストの創作活動の拠点として利 用されることもあったが、しだいに建物 は老朽化し、 一時はスラムの様相を呈し たという。 そうした中で代替わりしたオ ーナーが、 2000 年を前後して住宅地の 再生とリブランデ ィングに取組む。 その際、 新たな住 宅地の名称として 選ばれたのが、 か つての米軍基地に ちなんだ 「ジョン ソンタウン」であ JOHNSON TOWN Style 図1 2017年から2019年 にかけて発行された季刊 誌「ジョンソンタウンス 「タイル」 った(図1)。

オフベースの 「米軍ハウス」

駐留米軍は基地内外に軍関係者のため の「ハウス」を確保した。 オフベース (基 地の外) では、米軍の検査により一定の

入間市

水準を満たした家族用の賃貸住宅が日本 の民間事業者の手で建設されており、 ジ ョンソン基地の周囲にもそうした平家の 戸建住宅が多数供給された。 これをジョ ンソンタウンでは 「米軍ハウス」 と呼ぶ。

当時建設された24棟のほとんどが現 存し、 その3 角屋根と白く塗装された下 見板張りの外壁が、 ジョンソン の 景観を構成する重要な要素となっている

住宅タイプの混在と多様な店舗利用

ジョンソンタウンには、 米軍ハウスに 加えて、 旧日本軍の将校向けに建設され 「日本家屋」 も数棟が残る。 さらに住 宅地の再生の一環で、老朽化した日本家 屋等を建替えるかたちで新築された 「平 成ハウス」が混在して建つ (図2、3)。 平 成ハウスは米軍ハウスの外観構成を継承 した新しい住宅である。 一見すると米軍 ハウスと区別がつかないそれらは、や 塀を設けない緑豊かな外構もあいまって、 独自の居住環境を生み出している。

そのような住宅は、店舗や事務所とし ての利用が許容され、職住一体のライフ スタイルを可能にしている。 実際に住宅 地には、カフェやレストラン、 雑貨屋、 家具屋、 ダンススタジオなどの個性豊か な店が並ぶ。 そうした店舗を営む店主ら

用途を変える

156

は、米軍ハウスを基軸とする居住環境を 評価して入居した人々である(図4)。

住宅地の継承とマネジメント

ジョンソンタウンでは、 賃貸住宅であ りながら室内を入居者が思い思いにリノ ベーションすることができる。 オーナー が入居者のリノベーションの相談にのり、 保管された米軍ハウスの古い外壁材や、 解体された日本家屋の梁材を提供するこ ともあるという。一方、住宅の外観や外 構は住宅地の景観を保全するためオーナ ーによりコントロールされる。

このようにジョンソンタウンは米軍ハ ウスが持つ個性を活かしながら、 賃貸住 宅地ならではマネジメントを通じて 住 宅ストックに多様な利用を呼び込む特異 な居住環境を築いている(図5)。

図2 米軍ハウス (写真左)と向かい合う平成八 ウス (写真右)

新設された フットバス

*駐車場

図4 リノベーションにより外壁を白い板張りと し、 下野 (げや) とポーチが設けられた日本家屋

米ジョンソンタウンの配置

50m

図5 店が集まる目抜き通りには平日も来訪者を 見ることができる

事業者:株式会社 磯野商会

所在地: 埼玉県入間市

軍ハウスハウス

転用用途 住宅・ 1938年 陸軍航空士官学校の将校用賃貸住宅 「日本家屋」 50戸を建設 1945年 ジョンソン基地開設 1954年 「ハウス」 20 1971年 ジョンソン基地。 空き家になっ 米軍ハウスに日本人が住み始める 1996年 再生の検討開始 2004年 「平成ハウス」第 2009年 ジョンソンタウンに改名

表1 概要と年表

記する 157

67

|新大門商店街

個性ある店主による時代と地域を繋ぐ新しい商いの場

新大門商店街の成り立ち

新大門商店街のある名古屋市中村区大 門は名古屋駅から西に1kmほどに位置す る。ここは大正時代から昭和初期にかけ て遊郭街として栄えた歴史を持つ。

しかし、その後遊郭街は衰退し、 空き 店舗が目立ち始め、 大きな遊郭は大型ス ーバーや高層集合住宅へと建替えられた。 現在は少しの遊郭建築、 小さな専門店と その空き店舗、 新しい集合住宅が混じり 合う独特な地区となっている。 この混沌 に魅力を感じる人が時代を繋ぐために空 き店舗の活用を始めている。

商店街として存続させる取組み

空き店舗の活用を支えたのが、 名古屋 市の地域商業課が主催するナゴヤ商店街 オープンの取組みである。 公募で選ばれ た商店街でワークショップを行い、 実際 の空き店舗の活用を参加者で話し合う。 そして、改修を経て新しい店の開設に繋 げる試みである。 2018年から始まり、 これまで9つの商店街を対象に計13期 のワークショップを実施した。 新大門商 店街では2020年10月から11月にかけ て行われ、地域の祭りを行える空間とコ ミュニティを維持するため、顔が見え、 地域の一員となれる店主を見つけること

名古屋市

が大きな目標となった。

時代を繋ぐ店

ナゴヤ商店街オープンの活動に触発さ れるかたちで、3つの象徴的な店舗が誕 生した。 1つは店舗兼住居を木工房など に改修した 「ソイロ」 である。 商店街の 小さな店舗を予算や事業計画に合わせて 柔軟に改修すること、それに町や遊郭の 質の良い建材を再利用することを目標に 新しい建築の仕組みを模索している。

「みんなで駄菓子屋 (仮)」 は、 狭くて 短い路地、 大門横丁の一角にある。 コロ ナ禍で地域に子どもの居場所がなくなっ たことを危惧した店主が何十年も空き家 であった建物を改修した。 親や教員、公 的機関とは違う大人と話せる場となって おり、商いの場だからこそできる子ども の見守り方が実践されている。

そして紅茶専門の飲食店の 「Teapick」 は、 ソーシャルメディアを駆使し、遠方 からも多くの客が訪れる。 紅茶や料理は もちろん店主との会話も楽しむこともで き、新しい住民が大門地区を知る窓口に もなっている。 このように地域の循環を 新しい商いのかたちとして発想できる個 性的な店主を受入れ、支援することが商 店街の存続には欠かせないだろう。

用途を変える

158

名古屋駅

特別養護

1920年 中村遊郭として整備 1930年代 遊郭街の最盛期 2020年 ナゴヤ商店街オープンの ワークショップを開催 2021 年 ソイロ開店 2021年 みんなで駄菓子屋 (仮) 開店 2022年 Teapick 開店

老人ホーム

表1 新大門商店街の歴史

高層集合 住宅

病院

「大型スーパー マーケット

000

ソイロ 3階建の子供服の店舗 住宅を改修 1階は工房、2階はチャ レンジショップ、 3階はイベント スペース。 1階では木材や家具の 加工のほか、 工房を貸し出したり、 DIY のサポートをしたり、地域の 作業場にもなっている

期

Teapick 長屋の1つを改修。 改修はソイロが行った。 出入口の近くにキッチンカウンターがあり、 店主と 利用客との会話が弾む。 Teapickのファンも多く、 中にはスタッフとして働くようになった人もいる 図1 新門商店街と新たに開店した店舗

遊郭街の範囲:

数少ない遊郭建築 (現在は蕎麦屋)

• ・南北に3本、東西に 5本の通りがあり、 120坪の区画割で構 成

•新大門商店街 夏祭りやイベント では歩行者専用道 路となる

最盛期には140軒の 遊郭が建ち並び、周 囲にも遊郭の客な どが立寄る小さな 専門店ができた 北側ほど大きな遊 (複数の区画) が あった。それらは現 大規模な建物へ 建替えられてい

大門横丁

100m

みんなで駄菓子屋 (仮) スナックなどがある大門横 丁の入り口にある2階建の建物を改修。 横丁の路地 にも子どもの遊ぶ姿がみられる。 店内では、駄菓子 が並んだ狭い空間に子どもが集まり、「たません」 を つくる店主と言葉を交わす

いの場にする

179

68

ゲストハウス架け橋 震災復興をきっかけに始まった展開

被災地との架け橋

気仙沼市

ゲストハウス架け橋は、 宮城県気仙沼 市の空き家を改修した宿泊施設である。 元々の建物は木造2階建の戸建住宅で、 東日本大震災以降、 空き家となっていた。 これを借り受け、ゲストハウスとして運 営するのが認定NPO法人 Cloud JAPAN である。

代表の田中惇敏氏は、東日本大震災の 災害ボランティアとして気仙沼の復興に 関わり、 そのまま福岡から移住した人物 である。 復興の現場でしばしば課題とな る災害ボランティアの宿泊所として、空 き家の活用を始めたことが、 架け橋を運 営するきっかけとなった。

被災地から第二のふるさとへ

当初は災害ボランティアの活動拠点で あった架け橋だが、 2015年を前後して 観光を目的とした宿泊者が増え始めてい く。 その中には地域の人々に魅力を感じ 再び訪れるものもおり、 彼らが地域住民 の励みになっていた。 そうした社会ニー ズを受け、 2017年に架け橋は気仙沼を 宿泊者の 「第二のふるさと」 にすること をコンセプトに掲げたゲストハウスとし て再オープンする(図1)。

ゲストハウスへの改修では、 全国から

集まったボランティアと地域住民の協力 を得ながらほとんどを DIY で実施した (図2)。 そのようにして完成したゲスト ハウスの居間では、 宿泊者はもとより地 域住民も集いともに過ごす (図3)。

近年は、収入を得ながら地域に滞在で きる総務省の「ふるさとワーキングホリ デー」の参加者の受入れに取組む。 その ことから増加する長期滞在者に対応する ため、ゲストハウスの隣地の空き家を取 得し、新たな宿泊施設 「ペアハウス お 「らい」に改修した。

絵本カフェ: 母親と子どもの居場所

ゲストハウス架け橋は、 このような宿 泊者と地域住民との交流の場であるほか、 絵本カフェと呼ばれる地元の母親たちが 集う場が設けられた (図4)。 これは、 チ ェックアウトからチェックインまでの空 き時間に母親たちが子どもと気軽に利用 でき、スタッフとして雇用された同じく 子連れの母親たちが働くカフェである。 子育て中の母親とその子どもたちの居場 所が不足している実状から始まったこの 取組みは、 COVID-19のまん延により 経営が困難になるまで続いた。

その後も同様の居場所を求める声が多 数寄せられたことから、 絵本カフェを元

用途を変える

160

スタッフである女性が継承し、 空き家を 活用した家カフェ 「HATA」 をオープ ンさせた。 そこでは、 こども食堂や出張 託児といった新しい事業にも取組む。

空き家の活用は課題解決の手段

実のところ Cloud JAPAN は空き家活

用そのものを目的とした組織ではない。 地域の空き家は社会課題を解決する事業 の場であり、 空き家の活用はその手段と して位置づけられている。 そのような発 想が、 ゲストハウス架け橋の社会ニーズ に応じた柔軟な運営や、 空き家の連鎖的 な活用に結びついているといえる。

図1 ゲストハウス架け橋の外観 建住宅がペアハウス 「おらい」

奥に見える戸

図3 1階居間で夕食をとる宿泊者と地域住民

改修前

事業者認定特定非営利活動法人 Cloud JAPAN 所在地: 気仙沼市 転用後用途: ゲストハウス (簡易宿所)

A

男性用

ドミトリー ドミトリー

女性用

キッチン

和室(個室)

侶間

居間

玄関

改修後

図2 ゲストハウス架け橋1階平面 (上図改修前、 下図改修後)

図4 1階居間を利用した絵本カフェ

2012年 災害ボランティアのコーディネート事 業開始

2016年 法人格取得

旅館業営業許可および飲食店営業許可 を取得

2017年 ゲストハウス架け橋オープン

絵本カフェの営業開始

2021年 「ふるさとワーキングホリデー」の実

施団体に選定

2022年 家カフェ「HATA」 オープン

2023年 「ベアハウスおらい」オープン

表1 概要と年表

●いの場にする

161

|仏生山まちぐるみ旅館 69 まちを旅館に見立て、 資源を繋げる

仏生山温泉と客室

仏生山地区は、1668年に建立された 法然寺の門前町として繁栄した。 古い町 家が残る一方、 戦後は高松市のベッドタ ウンとして宅地化が進められた。

「仏生山まちぐるみ旅館」 は、 この地 区で設計事務所を営む事業者による取組 みである。 事業者は2003年に生まれ故 郷である仏生山地区に戻った。 ちょうど その頃、父親が温泉を掘削していた そ の温泉を利用する公衆浴場を設計し、 2005年に 「仏生山温泉」 (図1) が開業、 その後の運営にも携わっている。

運営が順調に進む中で、 事業者は 2008年頃に 「仏生山まちぐるみ旅館」 を構想した。 それを実践に移す契機が 2012年に訪れる。 設計した住宅の所有 者が引っ越したため、 それをまちぐるみ 旅館の客室として運営したのである。 2023年現在、 そこは再び住宅になった 一方で新たな客室もできた。 温泉に隣接 する住宅を住民の引っ越しを機に譲り受 け、2015年に運営が開始された 「温泉 「裏の客室」 である。

温泉裏の客室

温泉裏の客室は、住宅メーカーが建て た平屋、 延床面積 70mほどの住宅が活

高松市

用された。 外壁にしか鉄骨柱が配置され ていなかったため、 軀体と屋根のみを残 して、大規模な改修が施された。

中央に共同の洗面所やミニキッチンが あり、それを囲むように4つの客室が配 置されている。 客室には小さな庭が2つ 設けられ、 屋外との繋がりを感じる空間 となっている (図2~4)。 庭を囲う壁は 屋根の軒まであり、周囲からの視線を遮 るとともに、 建物の外観を形づくる。 内 装は小規模であり法的規制がかからない ことから、すべて木材が使われている。 住宅が持つ強い日常性と、 宿泊施設とし ての非日常性が混じり合う独特な空間が 生まれている。

仏生山まちぐるみ旅館の取組み

宿泊客は、 隣の仏生山温泉で入浴し、 近くのレストランで食事をする。 普通は 施設内で行われる行為を、 まちに点在す る場所へと置き換える。 まちを旅館に見 立てることを事業者は 「まちぐるみ旅館」 と言う (図5)。 事業者は徒歩で行ける範 囲に、洋服店を改修したカフェ (2014年)、 建具木工所をセルフビルド改修した古書 店 (2014年)、 2棟の木造アパートを繋げ 雑貨店 (2015年) (図6) など、 空き建物 を活用し、 まちぐるみ旅館の取組みを進

用途を変える

162

めてきた。

事業者が守っているいくつかの規範が ある。 例えば、 コミュニティは結果であ り、つくれるとは考えない、 消費者でな く生産者の視点から事業を始める 初め の3か所ほど心地良い場所ができれば、 後はまちの自然な動きに任せるなどであ る。 店舗数が減少しつつあった中、この

10年で、 まちには30軒ほど商店ができ たが、その中で事業者が関わった店舗は 10軒である。 ささやかな試みにより様々 な人が1人称で語れるまちへと変わる好 例である。

図4 温泉裏の客室

仏生山温泉内のフリースペース

仏生山 来迎院 法然寺

図1

物販店

カフェ

食堂

物販店

客室

図2 温泉裏の客室の外観

隣接して仏生山温

客室

大浴場

泉がある

図5 仏生山まちぐるみ旅館の概念図

庭

客室】

庭

庭

玄関ホール

庭

客室2

客室 4

客室3

庭

客室

庭

庭

.2m

図3 温泉裏の客室の平面図

図6 オープンスペースを持つ雑貨店 (TOYTOYTOY)

高いの場にする

163

| 市街化調整区域における空き家活用施策 70 住民の計画策定で賃貸活用へ

四日市市のボトムアップ型まちづくり 自治体が空き家対策を進める場合、 た だ単に空き家バンク等の支援策を運用す るというのではなく、 その運用方針が都 市計画と連動しているのが一種の理想で ある。こうした体制を着実に築いている のが四日市市の取組みである。 四日市で は、2007年に都市計画まちづくり条例 を制定し、 各地区 (連合自治会レベルに相当) に地区まちづくり構想の策定を求めてい る(表1)。 さらにこの構想をもとに、 地域・ 地区別構想の策定も求めている。 現在ま でに支所を置く全24地区中20地区で地 区まちづくり構想が、 17地区で地域・ 地区別構想が策定されており(地域地区 別構想は都市計画マスタープランの地域別構想 に該当)、 着実にボトムアップ型のまちづ くりが浸透してきている。 他方で、 市街 化調整区域 (以下、調整区域)の一部集落 の衰退が問題となり、 2008 年に開発許 可等に関する条例を施行して、 既存集落 等を位置づけると同時に、人口減少が進 む既存集落での開発許可を段階的に規制 緩和してきた (表1)。 すなわち、 2016年 には5集落において開発許可の属性 定が除外され、 2023年4月からはさら に2集落が追加されている。 こうした集 落では、 仮に空き家が発生した場合、一

四日市市

般住宅とみなされるため、 誰でも空き家 を取得 使用することができる。 同市で は2016年度から空き家・空き地バンク を、2020年からは住み替え支援制度を 全市的に展開する中で、 調整区域におい ては属人性規定除外を一部集落に止めて いるのは、 市街化を抑制すべきという調 整区域の原則を維持するためであり、地 区ごとに策定されたまちづくり構想に即 するためでもある。

市街化調整区域における空き家活用

国土交通省が2016年12月に開発許可 制度運用指針を改定し、 調整区域の空き 家利用の弾力化を認めたことから、同市 ではさらなる取組みが始まっている。 ま ず空き家の賃貸住宅利用については、 開 発審査会の提案基準が新設され、2023 年3月から運用が始まった(表1)。 他方で、 空き家の賃貸店舗等への利用については、 各種店舗、 飲食店、 宿泊施設等への賃貸 利用の場合、 周辺への様々な影響を考慮 し、慎重な姿勢が貫かれている。 四日市 市の場合、 賃貸店舗利用が真に必要な地 区かどうか、 地区住民にその必要性が認 識されているのか、 を問う内容となって おり、 ① 地域で空き家の現状把握と活用 方策を検討、 ②地域と市で 「空き家活用

用途を変える

164

「計画」 を検討 調整、 ③ 地域から同計画

を提案、 ④ 開発審査会提案基準に賃貸店 舗利用を新設、 ⑤ 実際の案件は提案基準 の運用で 「空き家活用計画」 に合致する ことを条件に許可、 というスキームが考 えられた(図1)。 対象として、 調整区域 の人口減少が特に進む水沢、 小山田の2 地区がモデルとなり、2021年度より「空 「き家活用計画」 の検討が進められた (図 2 これら2地区は、すでに策定済みの 地区まちづくり構想や地域・地区別構想 調整区域における空き家の活用要望等 を挙げていた地区であり、 今回の運用改 定はこれらの構想の実装化とも関係する。 四日市市では両地区の 「空き家活用計画」 2023年度までに取りまとめ、新し い提案基準が2024年4月から運用され ている。 同市の調整区域には質の良い空 き家も多く、 有効な空き家利活用による 調整区域集落の活性化が期待される。 以 上、 四日市市の調整区域空き家の賃貸店 舗利用の許可手続は、同市が進めてきた ボトムアップ型まちづくりの集大成の1

つと言える。 また、調整区域のような低 需要地に空き家の賃貸店舗利用を促し、 その後の定着 持続をも見据える場合、 地区住民の理解や支援は不可欠と言え、 その点で 「空き家活用計画」 を地域住民 に求める方式は合理的と言える。

地域でまちづくりにかかる空き家の現状把握と 活用方策を検討 地域と市で 「空き家活用計画」 を検討 調整 地域から市に 「空き家活用計画」 を提案 「調整区域における四日市市開発提案基準」に 新たな取扱いを規定 個別に都市計画 (開発行為・建築行為)の 許可申請(申請時に地域の合意が必要)

図1 空き家の賃貸店舗等許可のフロー

図2 水沢地区でのワークショップ (2022年)

年時 地区まちづくり 空き家関連 調整区域開発許可関連 2007年 都市計画まちづくり条例施行 2008年 開発許可等に関する条例施行・・・ 既存集落内で20年以上、 建築物 が存していた等の場合、属人性解除 年3月 水沢地区まちづくり構想 年 空き家・空き地バンク開始 年12月 小山田地区まちづくり構想 条例改正・・・ 人口減少が進む既存集落 (5集落) では人性解除 2018年 調整区域地区計画 (既存集落活性化型) を設定 2020年 住み替え支援制度開始 2020年3月 水沢地区地域・地区別構想 2021年3月 小山田地区地域・地区別構想 2023年3月 空き家の賃貸住宅を許可 (提案基準12) 2023年4月 2024年4月 条例改正・・・ 属人性解除の集落を拡大 (2集落追加) 空き家の賃貸店舗等を許可(新提案基準13)

表1 四日市市の市街化調整区域における空き家活用関連年表

いの場にする

201520162017

165

71

|茶山ゴコ

住宅地の戸建住宅を仕事と暮らしの場に

住宅地のなかのワークプレイス

福岡市の住宅地に建つ1961年建設の 木造戸建住宅。 高齢になり一時は手放そ うとも考えた家主が相談したのは、スト ック活用の分野で実績のあるスペースR デザインだった。 検討の結果、 1階に3 戸のシェアハウス、 2階に2戸のワーク プレイスを持つ5戸のコンプレックス 「茶山ゴコ」として生まれ変わることに なった。 シェアハウスの面積を抑えるこ とで、 寄宿舎への用途変更は不要となっ ている。

住宅地に仕事場ができるとどうなるか。 -ズは果たしてあるか。 実験的な取組 みだったが、 先に埋まったのは2階のワ ークプレイスの方だった。 テナントとし て入居したのは、 多肉植物の寄せ植え教 室と釣り竿のカスタムアトリエ (図1、2)。 日当たりのいい庭があり、 使い方が自由 な戸建の環境に惹かれて即決した。

茶山ゴコでの暮らし

茶山ゴコの共用空間のルールはただ1 つ、 「思いやりを持って使う」。 この場の 価値に共感する入居者とともに、 庭や外 構のつくり込みも進められていった。

1階のシェアハウスでの食事会は、2 階の入居者の家族や近隣住民も参加する

福岡市

交流の場となり、入居者主催のマルシェ はふだん静かな住宅地に賑わいをもたら した (図3、4)。 かつてブロック塀で閉ざ されていた空間は、 住宅地に開かれた広 場のような場に育っている。

オーナーと事業者の思い

茶山ゴコの開設にあたっては、 内部階 段の撤去と外階段の新設、 1階水回りの 刷新、屋根の葺き替え、さらには傾いた 建物の地盤改良まで、 次のまた次の代ま での相続を見据えながら、 相応のコスト がかけられた。 思い出の詰まったこの家 を将来に引き継いでいきたい。50年間 ここで暮らした家主の強い思いがあった。

その思いを託されたスペースR デザ インは、この物件をサブリースしながら 運営している。2016年に入居した2階 の2つのテナントは、いずれも2021年、 事業拡大のため新しい場所へと移転して いった。 入居者が新しい一歩を踏み出す ための場にしたいという事業者の思いは 着実にかたちになっている。

2022年には、プロジェクトの狙いを よりクリアにするため、 1階のシェアハ ウスは店舗兼用住宅に切り替えられた。 暮らしと働く場を結び直していく実験は これからも続く。

用途を変える

166

事業者:スペースRデザイン

所在地 福岡市城南区茶山

新用途 1階 シェアハウス (3戶)、 2階 ワークプレイス (2戸)

竣工年

1961年 (元建物) 2015年改修

規模 木造2階建

事業費: 1700万円 (うち地盤改良費1000万円)

2015年 茶山ゴコオープン

2022年 1階を店舗兼用住宅へ

表1 概要と年表

図2 釣り竿のカスタムアトリエ

多肉植物の寄せ植え教室

図1

[2F]

図3 入居者主催のマルシェの様子

オフィス・アトリエ (2戸)

風の通り抜ける

静かな環境

[1F]

菜園1月

ご近所さんとのおしゃべりや 息抜きの場所として

野菜や果物、 お花などを育てる ことができます

2 1

共用リビング・ダイニング [1

光がたくさん入る大きな窓があるリビング シェアすることで広がる暮らしの場

3

(1F)

住居 (3戸)

5

明るかったり落ち着いていたり

シェアで生まれた表情の異なる部屋たち

茶山ゴコのプラン

働く場にする

図4

167

72 えんがわオフィス サテライトオフィスから始まる地方創生

広い 「えんがわ」のあるオフィス

神山町

えんがわオフィスは、 徳島県神山町 (0.5 万人、 2020) にある (株)えんがわの本社であ る。 (株)ブラットイーズと(株)プラットワー クスのサテライトオフィス (神山センター) であり BCP(事業継続計画)の一環として 2013年7月1日に開所した。 メイン社 屋の母屋は、 空き家となっていた築約 90年の古民家 (図1) を改修し、 耐震補 強を施した全面ガラス張りで、 オフィス の周囲を 「えんがわ」 で囲み、 内と外の 境界を曖昧にすることで 「オープン・ア ンド・シームレス」の思想を体現したも のである (図2、3、 表2)。 設計は BUS (伊 藤暁+ 須磨一清 + 坂東幸輔) である。 広い「え 「んがわ」はスタッフや町の人がくつろぎ、 七夕祭りなどの交流の場となっている (図4)。 山々に囲まれ、近くには川も流れ、 ときに農作業を行い、 ときに地域の方を 招いて祭りを催すなど、 “暮らすように 働く”を実践している。

4K (UHD) 映像の制作を行う 「蔵オフ イス」は、隣地での火事により延焼防止 のために西側の外壁が破壊されてしまっ ていたが、 元々採光の少ない蔵に大きな 開口部ができただけと肯定的に捉え、壊 れた壁面にガラスのカーテンウォールを 取付けることで明るく眺めのいいオフィ

スとなるように設計されている(図5)。 この2棟に映像のデジタル化 変換 メ ディア保管を行う 「アーカイブ棟」を加 えた3棟で業務を行っており、 「町の人 たちが気軽に立ち寄れるオフィス」とし て計画され東京とは異なる神山町ならで はのオフィスのかたちを実現している。

「神山町」 の軌跡(奇跡)

えんがわオフィスが実現したのは、 神 山町と町民による長年の取組みが影響し ている(表1)。 その中心は創造的過疎に よる持続可能な地域づくりを実践する NPO法人グリーンバレーである。

詳細は同法人のHPや他稿に譲るが、

1997 県による国際文化村構想→住民発意の国際文 化むらづくりの動き開始 1999 神山アーティスト・イン・レジデンス (KAIR) 開始 2004 NPO 法人グリーンバレー立ち上げ 2007 移住交流支援センター設立 2008 アートと空き家の情報サイト 「イン神山」 設 2010 東京芸術大学と協力した空き家改修プロジェ クト開始 2015 総合戦略策定のためのワーキング開始 2016 神山つなぐ公社設立 「まちを将来世代につな ぐプロジェクト」 2016 子育て世帯向けの集合住宅8棟建設 2016 空き家の発掘・民家改修開始 2016 シェフ・イン・レジデンス 2019 私立高専 「神山まるごと高専」 設立準備 2023 私立高専 「神山まるごと高専」 開校 元中学校建物無償貸与 改修費24億円 (ふる さと納税活用)

表1 神山町の活動の軌跡

用途を変える

168

この活動を奇跡と捉えずに、 他地域での 展開が望まれよう。

規模 敷地面積 建築面積 母屋棟 地上2階 1,113.00㎡ 葳棟 納屋棟 地上2階 地上1階 延床面積 114.20㎡ 161.00m 68.80 m 39.30 mf 21.70㎡ 21.70mf 設計期間 2012.10-2013.01 施工期間 2013.01-2013.07

表2 えんがわオフィス建物概要

改修前母屋棟

図1

床の間 畳床

キッチン9 和室4.5帖

和室8帖 |

和室3帖

洋間8帖

キッチン ワークスペース

廊下

和室8帖

玄関

5m

えんがわオフィス平面図 (改修前→改修後) (提供:伊藤建築設計事務所)

0

ニン

図3 改修後母屋棟えんがわオフィス外観

地域住民との七夕祭りの様子

図5 蔵棟改修前と改修後

本項の写真提供: えんがわオフィス ((えんがわ))

働く場にする

図

5m

169

図2

73

JOCA 大阪

古い 「文化住宅」 を地域に開いたオフィスに

青年海外協力隊 (JICA) の経験者が中 心となって設立された公益社団法人青年 海外協力協会 (JOCA) 文 は、 途上国支援 で培った経験やノウハウを用いて、 少子 高齢化の進む日本国内各地において地域 づくりに取組んでいる。 その1つである JOCA 大阪は2018年に梅田から摂津市 正雀に拠点を移動した。

誰でもOK! 持ち込みOK!

JOCA 大阪は、JOCA の大阪オフィス であり、 職員が常駐する。 しかしそれだ けではない。 ホームページには 「誰でも OK! 持ち込みOK! のフリースペース」 を謳い、独居高齢者や放課後に鍵っ子と なる児童、 ベビーカーの親子連れなど、 多世代がごちゃまぜに集い、 お互いが自 然に見守り合いながら支え合う地域づく りを目指している。 そのために居心地の 良い場所づくりを心がける。

文化住宅のリノベーション

当該建物は4軒が連担する長屋形式の 文化住宅であった。 文化住宅とは主に高 度経済成長期に関西で建設された木造モ ルタル2階建アパートの通称である。 こ の文化住宅の角1軒を除く3軒分を、 い ったん主要構造体まで解体したうえでリ

摂津市

ノベーションし、 各階で戸境壁を抜いた ほぼ一室空間として使用している。 ただ し耐震性能を確保するための木製または 鉄筋の耐震ブレースが数か所現れている。 これらが緩やかに空間を仕切る。 また1 階奥の事務スペースは手前の土間スペー スから2段高い床が張られているため 座って仕事をしているスタッフの視線の 高さが土間に立っている人々とほぼ同じ になり、外まで見通しやすい。

子どもの第三の居場所として

JOCA 大阪は、 2021年から3年間、 日本財団による「子どもの第三の居場所」 事業に採択された。 この補助金を用いて 2階部分を改修拡張した。 同時に1階キ ッチンも改修した。 また子ども用のボー ドゲームなども取りそろえた。

放課後になると子どもたちが三々五々 やってくる。 友達と待合わせしている子 もいれば、1人でタブレット端末を持参 してゲームをしにくる子もいる。ここに は、フリーWi-Fi、 コンセント、 エアコ ンといった現代版三種の神器が揃ってい る。 今やここはこの地域の子どもたちに とって話題のスポットである。

かつて子どもたちが地域で親や親戚以 外の大人と関わる機会が当たり前のよう

用途を変える

170

にあったが、現代では極端に少なくなっ ている。ここでは世代を超えた他者との かかわりが日常的に起こりうる。 当然、 子どもと高齢者など他の利用者とのささ いなトラブルも起こるが、スタッフはで きるだけ介入しない。 また日常的に来訪 していれば、それなりに子どもの名前を 覚えるが、 利用者登録はしていない。 そ うすることで、 ここは家とも学校とも繋 がっていない自由さを持つ第三の居場所 として機能している。

もう1つ、 この空間の居心地が良い秘 密はヒューマンスケールな空間である。 文化住宅を改修した JOCA 大阪の空間 は、壁を取り払って、 水平方向の大きさ は広がっているものの、やはり全体とし ては昭和の建物のスケールなのだ。 この やや小さめのスケール感が空間内の距離 感と同時に親密性を生んでいる。この両 義性が、ここに居合わせる人々の個々の 活動の自由と同時に 「1人ではない」 感 覚を創出するのではないか。

図 外観

平日放課後の2階の様子

図2

運営主体 公益社団法人青年海外協力協会 きっかけ 大阪オフィスの移転 (2018~) 建物規模 木造2階建

用途の変化 文化住宅→事務所

居心地の良い場所の秘密

利用助成金 2021年から3年間、日本財団 「子どもの 「第三の居場所」 事業により2階を改修

|隣接店舖 事務 前面道路 キッチン | 榮接店舖| 0 5m

表1 概要

図31、2階平面図 (牧美春氏 (大阪大学大学院) 提供)

「地域の場にする

171

博労町まちかどサロン 74 空き町家を自治会が改修し多世代の集いの場に

高岡市 (16.8万人 2020) は、 非戦災都 市であり山町筋や金屋町伝建地区等の歴 史的町並みが有名である。 一方、高岡駅 北側の中心市街地は細街路も多く、 密集 した老朽建物や空き家が増加していた。 そこで市は2013年から 「まちなか再構 「築事業」 を立ち上げ、 博労地区8自治会 をモデル地区に選定し、 災害に強いまち づくりを目指した。 2014年から 「博労 地区まちづくり検討会議」 を自治会ごと に開催し、ワークショップを重ね 「博労 地区防災まちづくり計画」 が策定された。 ここで着目されたのが空き家となってい 1925年築の旧中村邸の活用である。 博労町の中心に位置し、 元文房具店・駄 菓子屋だったため住民の思いも強いこの 建物を、 災害時の避難場所として活用す ることに加え、 御車山祭での曳山巡行の やまやど 際に「山宿」となる拠点の確保と地域コ ミュニティ強化の場の創出を目的にプロ ジェクトが動き出した。

活用方法の検討については、住民とま ちづくり計画策定から携わっていた宅建 協会、 建築士会、 土地家屋調査士会など で構成される 「高岡市空き家活用推進協 議会」、 東工大真野研究室とともに行われ、 その後は、 自治会の旧役員が中心となり、 まちかどサロンプロジェクトチームを発

高岡市

足し、 様々な世代の意見を幅広く収集し た。 話し合いは住民主体で、 完成までに 120回以上行われ、 2018年3月に念願の 「博労町まちかどサロン」 が完成した。

博労町まちかどサロンの特徴は以下の 5点である。 ① 集会所ではあるが単なる 公民館ではなく住民が気軽に利用できる 「サロン」という形式が選択された ② 検討会議は、 東工大の真野研究室が加わ り、老人クラブ、 子育て世代、 女性グル ープ、 自治会総会等、 様々な世代がそれ ぞれの立場で議論を重ねて、 その意見が 融合されており、 全体として完成後の利 活用イメージができていた。 ③総事業費 1940万円の分担は、国、 市からの補助 金に加えて、 自治会が20年以上前から 積み立てていた資金と地域住民の拠出金 によるものである。 ④ 建築士野田氏の指 導のもと、 改修工事ではデザインが主張 しすぎないことと、本物の素材を用いて 地域と共に年を重ねることが目指された。 ⑤ まちかどサロン運営委員会は年数を重 ねた役員が退き、 常に新しい役員が担当 できる仕組みを備えている。

「博労町まちかどサロン」は単なる空 き家改修ではなく、 自治会の防災拠点整 備による一連の活動を通じて地域の一体 感が醸成され、 持続する好例である。

用途を変える

172

事業者 博労町自治会

協力: 高岡市空き家活用推進協議会 (宅建協会、 建築士会、土地家屋調查士会、司法書士会 等)、 東工大真野研究室、 LLC 住まい・まち づくりデザインワークス (野田氏)

所在地 高岡市博労町 2-11

用途: 転用前: 旧中村邸 (元文房具・駄菓子屋) 改修後 コミュニティサロン

オープン日: 2018.4.1

図1 博労町まちかどサロン外観

構造・規模 木造2階建 (1925年)

事業費

1940万円

国市補助金

建築基準法 上 建替が 困難な道

1000 75F9

博小学校 指定避難所)

500 759

自治会貯金

地域住民 企業協賛他 440万円

博労町まちづくり検討会議

博労町まちかどサロン内部 (1F)

事業対象範

歩行者が快

通行で

きる整備が 望まれる道

2014年

2015年 まちかどサロンプロジェクトチーム発足、 中村邸改修方針の検討 2016年 建築士 野田氏参画 2017年 改修後の運営方針検討開始 2018年4月 まちかどサロン完成記念式典

表1 概要と年表

図2

対策を検討する建物

通博劳印

車両通行ができる ※整備が望まれる と歩行者が快 通行で

まちかどサロン

きる整備が 望まれる道

図4 博労町まちかどサロン 喫茶スペース (1F)

*博労本町

公園

地区防災まちづくり計画(高岡市)

主要避 一路として 整備が望 まれる道

100m

写真提供 高岡市 博労町自治会、 住まい・まちづくりデザインワークス)

図)

5 多世代が参加する防災活動 (2F

の場にする

173

星空の小さな図書館 75 過疎地で小さな文化拠点をつくる

シェアハウスから始まる

「星空の小さな図書館」は2014年に小 さな集落に開設された。 事業主体のスタ ーレットは夫婦2人で営んでいるが、 そ の1人が移住者として地元 NPOで働き 始めたことが開設のきっかけである。 移 住当初は戸建賃貸物件に暮らして 1年ほど働いた 2012年春にいすみ市の 空き家バンクで物件と出会った。

それは集落の名主が暮らした築150年 の大きな古民家であった。 魅力を感じた 事業者はすぐに賃貸契約を結び、 自身も 暮らす定員4人のシェアハウス 「星空の 「家」を開設した。 運営は順調に推移し、 2年後の2014年には満室となった。

しかし、 当初から同じ敷地にあった空 き納屋が気になっており、 シェアハウス の運営が軌道に乗ったことで、この活用 方法を考えるようになった。 そこで生ま れたのがマイクロライブラリーの 「星空 の小さな図書館」 である (図1)。

いすみ市

図書館であること、 その仕組み

シェアハウスでは入居者が多くの本を 持ち寄る。 それらを閉じられた場所に収 蔵するのではなく、地域と繋ぐ媒体とし て活用させたいと思い、 民間図書館とい う事業が選択された。

空き納屋の改修には150万円ほどかか った。 入居者でもあった大工が協力し基 礎的な改修を行い、 仕上げは入居者や地 域住民による DIY とした (図2)。 出来 あがった一室空間には、 本棚のほかに、 テーブルや窓際のカウンター、 小上がり のコーナーなど様々な家具が置かれてい る (図3)。 さらに、 屋根裏空間では、隠 れ家のような雰囲気の中で本を読んだり 談笑できたりする (図4)。

ひとつき 本の貸出は無料で、 貸出期間は1月で ある。 日曜日と月曜日のみの週2日の開 館ではあるが、多いと1日に10名ほど の利用者が訪れる。 近郊から子ども連れ で訪れる人も多く、 1月に1度、定期的 に会うことから、 事業者は子どもの成長 を感じるのが楽しみとなっている。 また、 図書館を応援するための会員制度もつく っており、地域住民も含めて160人ほど が会員となっている。

地域にある小さな文化拠点

いすみ市には公共図書館がなく、 地域 住民はもとより移住者の文化要求を満た せるような場所が少ない。 特に市内でも 過疎化が進む山間地域では顕著である。 その中で、 「星空の小さな図書館」は、 地域住民が繰り返し利用することで、な

命を変える

くてはならない文化拠点となっている。 それには図書の貸出以外にも、地域の井 戸端会議や相談事でも、 ここが利用され ていることも関係しているだろう。

事業者は現在、3つの集落で、 4人の 所有者から8つの建物の管理・運営を任 されている。 空き家の状況や立地に合わ

せて、シェアハウスやカフェ、事務所な どに活用している。 また、 地元の鉄道会 社などと連携して本に関わる事業を空き 建物を活用して広げている (図5)。 シェ アハウスや図書館を通じて生まれたネッ トワークをもとに、地域全体のマネジメ ントが展開されている

図1 星空の小さな図書館の外観

23 様々な家具が置かれた室内

図4 屋根裏空間

図2 DIY による改修 (写真提供 スターレット)

図5 空き建物を活用した1日書店 (写真提供:ス ターレット)

民間図書館 本を活用した 事業 シェアハウス 空き納屋を改修して2014年に開設。 日曜日と月曜日の週2回の開館 地域の空き家、 空き店舗で定期的に 古本市を開催。 地元の鉄道会社など と連携した事業「い鉄ブックス」 単身者用(2012年に民間図書館と同 じ敷地に開設) と世帯用の2つの空 き家を活用したシェアハウスを運営 飲食店 シェア 住宅の一部をサロン、カフェスペー スペース スとして運営 子ども向け スクール 近隣の小学校のイベントや夏祭り、 キャンプなどを開催

表1 スターレットが行う主な事業

「文化の場にする

175

76 民家を改修した富山型デイサービスと小規模多機能

|おらとこ

民家改修デイを始めたきっかけ

富山県上新川郡大山町はJR富山駅か ら南東に車で30分ほどの山裾にあり、 2005年に富山市と合併した。 ここで富 山型デイ 「おらとこ」などを運営する NPO法人の理事長は旧大山町議員を2 期8年務めた後、2003年に町長選挙に 出馬した。 その時の公約の1つが 「民家 を活用した福祉の場の整備」 であった。 これは町議員時代にあちこちの施設を視 察に行ったところ、 新しい施設よりも古 民家を活用した施設にいるお年寄りがゆ っくり落ち着いているように見えたから だ。 残念ながら町長選挙では落選したが、 その後すぐに公約の実現に向けて動き始 めた。 当時、 大山町上滝地区商店街は長 らくシャッター通りとなっており、 その 活性化のために、 商店街通り沿いの民家 を探して、 借り受けて改修した後、2003 年8月に富山型デイサービス 「おらとこ」 を開設した。

2012年には同じ商店街通り沿いの木 造家屋を譲り受けて、子どもたちが立ち 寄れるように駄菓子屋とくつろぎ空間と して活用した。 一方、「おらとこ」の家 屋に雨漏りなどの不具合が生じてきたた め、2014年に改修工事を施して 「おら 「とこ」もこちらに移設した (図1~3)。

富山型デイとは

大山町

富山型デイは、乳児からお年寄り、障 がいの有無にかかわらず、 誰でも一緒に 地域でデイサービスを受けられる日帰り 通所介護である。 制度上は、 介護保険利 用者、障害者(児) 総合支援法の利用者、 乳幼児がいる。 1993年に富山市に開設 された 「このゆびとまれ」 が最初で、 1997年から始まった富山県民間デイサ ービス育成事業において 「富山型」 と呼 ばれ始めた。

小規模多機能型介護事業所も開設

「おらとこ」 の開設後、 通い・ 泊まり・ 訪問サービスを一体で提供する小規模多 機能型居宅介護事業所を開設するため、 空き家を同商店街沿いで探していたとこ ろ、 元酒屋が空いていると近所の方から 紹介があった。 この店舗兼住宅を譲り受 けて改修転用し、 2007年、 同事業所「お らとこ束」 (登録定員25名、 泊まり5名)を 開設した。 鉄骨造の耐火被覆に用いられ ていたアスベストの撤去に費用がかかっ た。 2013年12月消防法施行令改正によ り、275㎡未満の小規模多機能 (避難が困 難な要介護者を主として宿泊させる)もスプ リンクラー設置が義務化されたため、後

に追加した (図4、5)。

用途を変える

176

小さな町で空き家を回す実態

元町議で、 空き家を活用して福祉事業 を営む理事長のもとには、 活用を望む空 き家の情報が集まる。 そのうちのいくつ かを譲り受けて、 借りることが難しい人 や動物を飼っている人に提供している。

2003年1月

2003年5月

概要

旧町長選挙で公約

運営主体 NPO法人おらとこ設立

2003年 8月

おらとこ開所

用途变更

2007年2月

2012年8月

おらとこ東開所

おらとことんとん開所

おらとこを同とんとんに移設

表1 施設開設の年表

改修費用

民家 デイサービス (第1期)

2014年8月

やがては外国人にも借家として提供した いと考えている。 もちろん彼らを福祉事 業所で雇用することもある。 規模が小さ く地縁が残る町で、 「あの人に頼んでみ よう」 と信頼のおける地元の名士に話が 集まるという事例である。

店舖兼住宅 小規模多機能型居宅介護事業所 民家 駄菓子 くつろぎ空間

2016年8月

1800 759

4000 759

おらとこ若竹開所

なし

民家 デイサービス (第2期)

民家

小規模多機能型居宅介護サテライト型

和室

1700 75F9 3000万円

【相談

事務

訓練

図3 おらとことんとん 母屋部分はほぼそのま ま利用

13.5m

図1 おらとことんとん/改修移設後平面 (グレ ーが改修部分)

図4 おらとこ東 自動火災報知設備 火災通報 装置、スプリンクラー等の消防用設備を増設

2 おらとことんとん 木造民家から改修転用

図5 おらとこ東 建築基準法上の用途が変わり 排煙上有効な窓が不足したため一部窓サッシ取替

福祉の場にする

ו

77

| 大曽根住宅

団地の空き住戸と店舗を高齢者住宅 + 地域拠点に

大曽根住宅の概要

ゆいま〜る大曽根とソーネおおぞねが ある大曽根住宅は1975年に愛知県供給 公社により供給された。 主要な駅から 800mほどの比較的利便性の高い立地に あり、 その周辺は戸建住宅のほか公営住 宅が多くある住宅地となっている。

建物は11階建の4棟から構成され、 総住戸数は480戸、 各住戸の面積は49.95 mとなっている (図1)。 1号棟および2 号棟の1階には店舗が併設されている。 近年は、 空き住戸や空き店舗が増加し、 それらの活用方法が課題となっていた。

ゆいま〜る大曽根

空き住戸の活用を担ったのがコミュニ ティネットであった。 コミュニティネッ トは、 東京都の高島平団地で分散型のサ ービス付き高齢者向け住宅を企画運営し た実績があった。そのことが評価されて、 大曽根住宅においても、 空き住戸を同様 の高齢者住宅へと転用することが進めら れた。

空き住戸のうち70戸が高齢者住宅へ と転用された。 具体的な改修項目は、段 差解消などのバリアフリー改修をはじめ、 単身または夫婦での入居に対応した間取 への変更、水回り設備の更新であった(図

名古屋市

2)。 玄関付近に居住者が様々な方法で利 用できる土間空間があることも空間的特 徴の1つである。

また、1階の空き店舗の1つが高齢者 住宅のためのフロントとして改修された。 そこには、 日中スタッフが常駐し、 居住 者の安否確認や相談、 生活支援を行って いる。

ソーネおおぞね

大曽根住宅の大きな特色は、 空き住戸 を高齢者住宅に活用すると同時に、1000 mほどある元スーパーであった空間に地 域拠点のソーネおおぞねがつくられたこ とである。 つまり、住宅だけでなくコミ ュニティを円滑にするための場所も整備 された。

ソーネおおぞねは障がい者支援を行う NPO法人わっぱの会により開設され、 ソーネカフェ(カフェ・レストラン、キッズ スペース)、ソーネショップ(パン・食品・ 日用品販売)、 ソーネホール (3つの貸しス ベース)、ソーネしげん (資源の買取センター) の4つの機能が設けられ、それぞれに障 がい者が数名就労している (図3、図4)。

ミクストコミュニティに向けた環境

ゆいま〜る大曽根で暮らす高齢者は、

用途を変える

178

隣の住戸で暮らす高齢者 (ゆいま〜るの居 住者ではない)や家族世帯、 ソーネおおぞ ねで働く障がい者とも交流や支え合いの 関係を構築できる。 これには、高齢者が コミュニティに参加しやすい環境が整え られていることが大きい。 具体的には、

大曽根住宅の外観

図1

土間 和室 1 脫衣室 洗面 挿入 OK CMU 押入 收納 LDK 和室2 和室3 寝室 ベランダ 2m 住まい全体を 改修前 広々と使える 1LDKへ

図2 高齢者住宅平面図 (改修前後)

十分な広さの暮らしの拠点 (50㎡の住居) があることで生活テリトリーが広げやす いこと、そして、その領域内に様々な人 が集う地域拠点があること、これら2つ の条件が重なっていることが影響してい ると考えられる。

ソーネホール 事務室 ホールA ホールB ホールC (49㎡) (53㎡) 收納 キッチン (80㎡) スペース 'WC ゾーネカフェ 客席 60 WC EB (160 m) 搬出 出入口 [授乳 ソーネしげん ソーネショップ (128㎡) (140㎡) D

02

m

図4 ソーネおおぞね平面図

事業者 株式会社コミュニティネット NPO法人わっぱの会 所在地 名古屋市北区 竣工年: 2017年、2018年 規模: 延床面積3万1747㎡ (大曽根住宅全体) 転用後用途: サービス付き高齢者住宅 障害者就労支援施設 ( 地域拠点 )

1975年 大曽根住宅提供開始 2012年 1階のスーパー撤退 2016年 空き住戸を活用する事業者としてコミュ ニティネットを選定 2017年 サービス付き高齢者住宅へ転用 (2017年 に40戸 2018年に30戸) 2018年 元スーパーの空き店舗を地域拠点「ソー 「ネおおぞね」 へ転用

図3 ソーネカフェの様子

5

1 概要と年表

福祉の場にする

表

179

子育てシェアスペース Omusubi 78 地域に暮らす女性のための複合施設

子育て当事者のニーズ

「気仙沼には子どもを預けることので きる場所がない」。 そうした声のもと、 空き家バンクに掲載された戸建住宅 (1969年竣工、 木造2階建、 賃貸借契約)を活 用する複合施設が構想された。 それが、 「一時預かり専門託児所」 「ママのリラッ クスルーム」 「女性専用シェアハウス」 からなるOmusubi である (図1)。

運営主体の一般社団法人 Ripple は、 子連れの母親の居場所として当事者の母 親らにより運営された絵本カフェ (68) のスタッフと、 地元出身の保育士らが中 心となり立ち上げた。

0musubi の3つの機能

託児所は定員7名の認可外保育施設で あり、預ける理由や居住地を問わず 30 分400円で365日、 生後1か月から未就 学児までの子どもを預けることができる (図2)。 事前面談が不要で、 HPから予約 ができるほか、 キャンセル料がかからな いなど、 利用するためのハードルが下げ られている。そのため、 美容院に行くた めなどの3時間程度の利用が多いという。

リラックスルームは、 女性が1人で誰 の目も気にせず思い思いに過ごすことが できるスペースであり、託児所を利用す

気仙沼市

る場合は一般利用者よりも安い一律300 円で利用することができる (図3)。

シェアハウスの設置は、 託児所のみで は困難な持続的な経営のための工夫であ る。 定員6名で、 利用者は月々3万 5000円の家賃に加え 5000円の共益費を 支払う。 この共益費には、 共同消耗品や 水道光熱費のほか、 米の食べ放題といっ たユニークなサービスが含まれている

空き家の改修と空間構成

空き家の改修は、 クラウドファンディ ングにより約130万円の寄付を集め、地 域住民や移住者などの協力を得てセルフ リノベーションで実施された。 庭の整備 から着手し、2020年に完成している。

L字型の間取をとる1階は、一方の端 部を託児所とし、その前庭と一体的に利 用する (図4)。 もう一方の端部にはリラ ックスルームを配し、託児所と入口を分 けることで独立性を確保している。 ただ し、両者はシェアハウスの共用スペース を通して行き来でき、 そのことが子ども を預けてリラックスルームを利用する母 親らに安心感を与える (図5)。 このよう な空間構成は、シェアハウスの若い女性 たちに子どもや母親たちと交流する機会 を提供している。

用途を変える

180

地域で子育てをシェアする

Omusubi では働くスタッフのほとん どが子育て中の母親であるため、 「お互 「い様」の精神で柔軟な働き方が許容され ている。さらに託児所には子育てシェア チケットという制度がある。 これは市の 研修を受けた子育て中の母親らが託児所 の業務をサポートすると、その時間分の 託児を利用できる仕組みである。 自分の

図1 Omusubi の竣工式

一時預かり専用託児所

ために費用を支払うことに抵抗を感じる 母親のためのシステムでもあるという。

このようにOmusubi は空き家を器と しながら地域で子育てをシェアし、子育 て環境の向上を目指す取組みである。

2F 共用スペース 0 2m ① シェアハウス部分 IF リラックス ルーム ダイニン キッチン 託児所 託児所庭

図4 改修後のOmusubi 平面図

事業者 一般社団法人 Ripple 所在地: 気仙沼市三日町 転用後用途: 託児所 (認可外保育施設) 女性専用シェアハウス リラックスルーム 2018年 Omusubi の企画構想開始 2019年 一般社団法人 Ripple 設立 寄付型クラウドファンディング実施 空き家の借用 セルフリノベーション開始 2020年 Omusubi オープン 2023年 一時預かり専用託児所の利用者が延 3160名に達する

表1 概要と年表

ママのリラックスルーム

図2

図5 シェアハウスの共用ダイニングキッチン

子どもの場所にする」 181

図3

陽だまり保育園 79 築250年の古民家を移築再建して園舎に

理想の保育環境としての「古民家」

高根沢町

保育所型認定こども園 陽だまり保育 園は、 栃木県高根沢町の丘陵地の一角に ある。 約1千坪の敷地は、 森に囲まれ、 古民家を移築した管理 保育棟を中心に、 乳児棟、 遊具等が敷地内に点在する。 緑 豊かな環境で、子どもたちが思い思いの 場所で遊ぶ様子が見られる。

施設を運営する社会福祉法人陽向の木 村厚志理事長は、 園が目指す保育のあり 方に適した理想の環境として、 「古民家」 という発想が生まれたという。 昔ながら の生活は、 「原始的 (シンプル) で直接的 (ダイレクト) な」 体験を可能にし、これ らを通じて子どもたちの五感が養われ、 物事の仕組みや成り立ちの理解が深めら れる。 このような体験型の保育を目指す うえで、日本の伝統的な古民家は相応し い環境だと指摘する。

移築・転用までの経緯

同法人は、2003年に高根沢町に認可 外保育施設を開所して以降、 同町内の古 民家への移転を検討してきた。最終的に、 知人の紹介を経て、埼玉県内の古民家 (高 橋家住宅)を移築・転用することになった。 江戸時代中期に建築されたこの住宅は、 県の調査によれば登録有形文化財に値す るとのことだったが、これ以上の維持管

理は所有者の負担となっていた。 木村氏 からの保育園舎への移築 転用について は快く受入れられ、 設計事務所との協議 のうえ、母屋の大部分が移築・転用され ることになった。

2010年に地元の建設会社と契約し、 数か月間の工事を経て、2011年に新園 舎が引き渡された。 工事期間中、 竹小舞 の制作、 左官壁の塗り作業などに、地域 住民、 保護者、 園児等が参加するワーク ショップを開催し、 愛着を持ってもらえ る園舎づくりを目指した。 古民家特有の使われ方

管理 保育棟の南側の保育室3室と土 間ホールの一部は、 高橋家住宅からの移 築部分である (図1)。 それぞれの保育室 は、10畳2間で構成され、 南側の板間 は日常的な活動用の部屋 (図2) 北側の 畳間はお昼寝用の部屋として使用される。 また、隣り合う保育室は、 間仕切り壁で はなく建具で仕切られることで、互いに 気配が感じられ、 成長の原動力となる年 長クラスへの 「憧れ」 が生まれると 木 村氏は指摘する。

建物の中心にある土間を含むホールは 約9m (5間) × 約13m (7間) の大空間で あり、 普段は食事用の部屋として使われ るほか、 行事の 「晴れ舞台」や保護者た

「用途を変える」

1

ちが集まる懇親の場としても用いられる (図3、4)。 園児は、 普段からこの空間の 小屋組や大黒柱を直接見ることで、建物 の成り立ちを自然なかたちで理解できる という。

ホール脇の階段で繋がる2階は、 元々 養蚕に使われた空間であり、事務室や応 接室を配することで、職員が園児たちを 見守ることもできる。

現行基準適合への対応

古民家の移築 転用には、 現行基準へ の適合に関して様々な対応を要し、想定 外の負担を強いられるものもあった。

まず、建築材料の規定に関して、 解体 した柱・梁を JAS (日本農林規格) 認定材

事業者 社会福祉法人 陽向 施設名 保育所型認定こども園 陽だまり保育園 所在地 栃木県塩谷郡高根沢町宝積寺 転用後用途 保育所 竣工年: 2011年 規模: 延床面積 824㎡ (うち管理 保育棟 525㎡) 事業費 約1億5千万円 2003年 2010年 2011年 新園舎の引渡し 移転 認可外保育施設として開所 移築 新築工事開始

と同等基準に適合させる必要があったた め、解体現場でJAS 検査員による検査 を受け、所定の申請を経て、 国土交通大 臣の認定を取得するに至った。 また、ホ ールの壁については、すべて真壁の土壁 としたかったが、 防耐火上の措置から、 当該壁を準耐火構造として小屋裏まで達 せしめなければならなかったため、 1階 より上の部分はすべて石膏ボードによる 大壁とせざるを得なかった。 さらに、 出 入口の段差や廊下の仕上材が、県のバリ アフリー基準を満たせていなかったが、 本来の伝統的な家屋が生み出す空間的な 豊かさを大切にしたい思いから、所定の 手続を経て、 例外的に認めてもらった。

浴室 WC 調理室

ホール

土間

保育室 保育室

表1 概要と年表

更衣室

保育室 保育室

|高橋家住宅から

図

移築された部分

. 1 管理 保育棟の1階平面図

図2 保育室の板間は天井を 貼らず吹き抜け空間とされた

図3 古民家の土間空間を活かした ホール (南側の移築部分)

図4 ホールは園児たちの食事の空間 として日常的に使われる

14m

子どもの場所にする。

WO

183

80

のあそび Lodge 駅前の空きホテルを再生した “みんなのタマリバ

のあそび Lodge 誕生の経緯と展開

荒尾市は、 他の地方都市同様に高齢化 人口減少が進んでおり、 特に1997年 炭鉱閉鎖後、 まちの賑わいは荒尾駅前か らグリーンランドリゾートのある緑ヶ丘 地区に移っている。 2020年4月当時も 駅前は10年以上新規出店もなく閑散と していた。

2020年に地元の山岳会のメンバーを 母体に、 自然を意識した社会活動を行う 法人 「一般社団法人のあそび labo」 を 立ち上げた。 同年4月に荒尾駅前にある 15年前に廃業したビジネスホテルの活 用について相談を受けたのを契機に、こ のビルを活動拠点にしようと DIY リノ べを始めた (表1、図1、2)。

当初7人のメンバーによる250万円の 拠出金で、 のあそび Lodge の DIYを開始。 さらに銀行借入300万円を含め、 400万 円の追加投資で、 2021年11月からホテ

荒尾市

ルとカフェの営業を正式に開業した。

その後、 駅前活性化事業として、 熊本 県の助成金などを利用し、 当法人および 有志でマルシェを中心に活動を展開して いる。 さらに、2023年度には市からの 委託を受け、 大石タバコのリノベ事業や JR 九州と荒尾駅舎の利活用について具 体的な協議に入っている。

のあそび Lodge の経営と地域活動

元々、 荒尾市は宿泊施設が不足してい

事業者 一般社団法人のあそび labo 所在地: 熊本県荒尾市万田 1560-1

転用後用途

カフェ&ショップ、ホテル、 事務所、 レンタルスペース

竣工年

1975年

規模 鉄骨造、地上3階+屋上

土地面積 231.86㎡

建物延面積 381.86㎡

事業費等 ビル・土地購入費1800万円 DIY リノベ費用 1000万円

DIY リノベ期間12か月

借入金返済額20万円/月

2020年1月 に

地元山岳会 「星と焚火」 メンバーよる構想

2020年4月 一般社団法人のあそび labo 設立 廃業ホテルの DIY リノベ開始

2021年5月~

2022年3月

荒尾駅前活性化事業、ホテル、シェ アキッチン開業

2022年4月~

2023年3月

のあそびマルシェ運営体制整備、

ホテル業務運営体制の整備

2023年4月~

のあそびマルシェ運営協力体制の確

立. ホテル、 シェアキッチンの収

拡大、大石タバコのDIY リノベ・ワー クショップ JR 荒尾駅舎の利活用 進

DIY リノベ前とリノベ後

用途を変える

表1 概要と年表 文1

図1

184

たという背景もあり、 ホテル事業はビジ ネスユースの需要も見込まれていたが、 のあそび Lodge は予想以上の稼働率で 運用できている。 2022年度決算では 1200万円の収益を上げ、 業務委託と3 人とパート雇用で運営を行っている。

しかし、周辺に賑わいがないというこ ともあり、 飲食業は単一店舗での運用が 困難で、シェアキッチンという形態で運 用を行い、 何とか毎日店舗営業を維持し ている状態である。

のあそび Lodge では、 2021年4月に オープニングイベントを開き、その後も ホテルおよびカフェの営業を本格的に開 始するまでは地域のアーティストに展示 会のスペースとして提供し、 トークイベ ントや肉会、 ぜんざい会なども開催して 人々の交流機会をつくるようにしてきた。

当法人メンバーは医師、 教師、 消防士 などの本業を持ち、 各々の業種で行政と のかかわりを持っていた。 このため、 今 回の活動を通じて、 荒尾市の総合政策課、 産業振興課 都市計画課等の主要部局と

の連携体制はさらに進み、 様々な面で支 援を受けている。 空きビルの再生が、 地 域活性化に繋がった1つのモデルである。

3F レンタルエリア 301 302 303 304 UB UB シアター& ミーティングルーム UB

2F 201 202 203 204 UB UB UB en 205 キッチン 206 スペース 1F カフェ&コミュニティ 倉庫 アトリエ ポイラ カフェ&ショップ フィ テラス 厨房

::面ト:トイレ

図2 各階平面プラン

図3 リノベ後の1階カフェ&ショップ

10m

ホテルエリア

図4 リノベ後のホテル客室

地域を変える様にする

185

81

卷組

空き家をクリエイティブな人を繋げる場に

「絶望的条件」 の空き家の活用

2014年に創業した巻組は、 東日本大 震災により甚大な被害を受けた宮城県石 巻市を拠点とし、 1世帯1住戸を前提と する住宅のあり方や、 その背後にある定 住というライフスタイルとは異なるアプ ローチで、 空き家の活用に取組む。

巻組が取扱う空き家の多くは、 資産価 値がゼロに近い 「絶望的条件」 の空き家 である。 巻組はそのような一般の不動産 市場では流通しづらい空き家を所有者か ら買い上げ、 自社で改修から運営までを 行う。 そうした自社直営の賃貸物件は石 巻を中心に20件以上に及んでいる。

クリエイティブな人々の住まい

巻組が手がける Roopt (ループト) シリ ーズは、 空き家を改修したシェアハウス である。 その改修では入居者が DIY で きる余地をあえて残す一方、家具や家電 は備え付けで身軽に入居できるほか、 初 期費用や途中解約の違約金が不要で、 最 短1日から契約できるなど、入りやすく 出やすい住まいを追求する。 これは多拠 点居住やマルチジョブなどのライフスタ イルを営むクリエイティブな人々を入居 者に想定しているためである。

巻組では自由でクリエイティブなライ フスタイルに共感するコミュニティづく りにも取組む。 これは、 空き家を活用し た場所づくりにとどまらず、 オンライン コミュニティの運営などを駆使すること で巻組の価値観を全国に広げる試みでも ある。 その拠点である Creative Hub は、 プロアマ問わない地域内外のクリエイタ ーに創作活動に打ち込める環境を提供す る (4.5)。このようなクリエイティブ・ コミュニティの形成は、 関係人口の創出 として地域へ波及するし、ひいては自社 の集客にも繋がっていく。

2020年には新たな短期滞在の選択肢

石巻市

として、 築50年の木造2階建の戸建住 宅を自社で買取り、 ゲストハウスに改修 した Roopt 石巻泉町 OGAWAの運 営を開始する (図1、2)。 敷地内の離れも 巻組のリノベーションにより1階が店舗、 2階がコワーキングスペースに生まれ変 わっている (図3)。 店舗に入る惣菜屋 SONO の店主は、 巻組が運営に関わる 起業塾の卒業生である。

クリエイティブ・コミュニティの形成

空き家を発生させない仕組み

2023年、 巻組は空き家発生の要因と なる相続問題に取組むため新しい仕組み

用途を変える

186

をリリースした。 それは、 「始期付負担 「付死因贈与契約」 という契約締結時に定 めた負担の履行を条件に、 所有者死亡時 に贈与の効力を生ずる契約を取入れた仕 組みである。 この仕組みは不動産の維持 管理や改修を負担として設定し、それを 巻組が履行するもので、 所有者が存命の 間は賃貸借契約でサブリースし、所有者 の死亡を機に巻組に所有権が移転する。

図1 Roopt 石巻泉町・ OGAWA の外観

図2 OGAWA 1階 キッチンを備えたコミュニ ティスペースを設ける

図3 テイクアウト専門の惣菜屋 SONO 2階には コワーキングスペースを設ける

それにより、所有者や相続人は、住まい を良好な状態のまま次の世代に継承でき るというものである。

このような空き家を発生させない仕組 みは、 巻組の空き家活用のノウハウのも と、 空き家予備軍をクリエイティブな 人々のための地域資源に転換する試みと して、 今後の展開が期待される。

図42021年に竣工した CreativeHubの拠点

図5 CreativeHub 2階 アトリエが設けられる ほか、 会員制コミュニティ専用のコワーキング スペースとしても運営されている

事業者 株式会社 巻組

所在地: 宮城県石巻市

転用後用途: ゲストハウス、 シェアハウス、 アトリエ

2014年 巻相創業 2015年 合同会社巻組設立 2017年 アトリエハウス 「ハグロ BASE」 竣工 2020年 ゲストハウス 「OGAWA」、 惣菜屋 「SONO」 オープン 2021年 アトリエ 「CreativeHub」 竣工 株式会社に移行

表1 概要と年表

地域を変える核にする

187

82

ひのさと 48

団地の1棟を残し生活利便 コミュニティ施設に

大都市周辺のベッドタウンとして形成 された団地は、 住棟が老朽化、 住民が高 齢化し、 都心回帰や最寄り駅直近の新規 マンション供給の影響もあり衰退してい る。 特に駅から遠い団地、 バス便でしか 到達できない団地の空き家化は顕著であ る。 このような団地の周辺は、スーパー の撤退やバスの廃止など利便性を失い、 そのことがさらに空き家を増やすという 負のスパイラルに陥り、 住処としての魅 力をも失ってきた。

ひのさと 48 は、 そのような団地 「日 の里団地東街区」の中にあった住棟をリ ノベーションしたものだ。 その団地は福 岡市と北九州市のどちらからも約30km、 快速電車で30分という中間地にある駅 周辺にある。 またその棟は、 東街区の中 でも駅から最も遠くにあり、築50年を 経て空き家も多く発生していた。

民間企業への譲渡

この団地はUR 都市再生機構が管理す るものであったが、 その整備方針におい て、民間事業者に土地や建物を譲渡し、 再生を委ねることとなった。

そのスキームは、日の里団地東街区の 土地 1.8ha と10棟を再生するために、 UR が管理していた賃貸住宅団地の移転

宗像市

集約によって生まれた余剰地を民間に譲 渡し、 民間が再生するというものだ。 UR の事業者公募により、 住友林業を代 表とする住宅メーカー、 西部ガスや東邦 レオなど10社でつくる共同企業体 「福 岡県宗像市日の里団地共同事業体」を譲 渡先として決定し、2020年に譲渡された。

団地内 10棟のうち9棟は取り壊され た。 その土地は戸建エリアとなり、「さ とのは hinosato」 として、 2022年から、 64戸の新築戸建が建設・分譲され、 す ぐに買い手がついている。

生活利便 コミュニティ施設の誕生

団地内の残る1棟の活用がこの事例の ポイントである。 その1棟は、西部ガス と東邦レオが出資して設立したSPC 「日 の里コミュニティ特定目的会社」が所有 し、運営している。

そのSPCが既存棟をリノベーション し、生活利便コミュニティ施設 「ひの さと 48」として共同運営している。 コ ミュニティカフェ、 クラフトビール醸造 所、 DIY 工房 シェアキッチン、テナ ントとして認可保育所、子どもの発達支 援施設が入居し、 一部を東邦レオが直営 している。

この施設のコンセプトは、地域の会話

[用途を変える

188

を増やす場所であり、 単なる施設ではな く、 住民が出会い、 会話が生まれる仕掛 けづくりがされている。 新築戸建がすぐ に売却できたのもこの生活利便 コミュ ニティ施設があることが大きいだろう。

UR都市再生機構

住棟9棟

売却

日の里団地東街区 (後50年)

土地 1.8ha

住棟 10棟

住棟]棟

図1 スキーム

この分譲戸建エリアも含めて周辺の住宅 地へも繋がり、地域全体で持続可能なま ちづくりに取組むモデルにもなっている といえる。

取壊し 新築戸建住宅地

コンバー ジョン

「さとのは hinosato」 64戸

コミュニティカフェ、クラフトビール醸造所、

所在地: 福岡県宗像市

転用後用途: (東邦レオの直営) クラフトビール醸 造所 「ひのさとブリュワリー」、 企業 の連携拠点 「さとのひワンダーベース」 (テナント) コミュニティカフェ「み どり to ゆかり 日の里」 DIY 工房 「じゃ じゃうま工房」、シェアキッチン 箱 と KITCHEN」 認可保育所 「ひかり幼育 ひのさと分園」 子どもの発達支援 施設「げんきっこくらぶ る一つ」

図2 ひのさと48 外観

生活利便 コミュニティ施設

「ひのさと 48 」

DIY 工房、 シェアキッチンなど

事業者 西部ガス、東邦レオ

表1 概要

図5 シェアキッチン

図3 クラフトビール醸造所

図4 コミュニティカフェ

図6 DIY工房

図7 企業の連携拠点

図8 隣接する新築戸建エリア

地域を変える核にする」

189

83

カシニワ制度 身近な空き地を 「地域の庭」 にする

カシニワとは?

「カシニワ」 は、 「柏の庭」 と 「貸す庭」 を掛け合わせた造語。 身の回りにある空 き地をみんなが使える地域の庭として育 てていく、 柏市の取組みである (42)

この取組みが始まったのは2010年。 首都圏のベッドタウンとして成長を続け る同市では、 緑地の減少が年々進んでい る。 一方で、 少子高齢化などの影響で管 理の行き届かない空き地や林が増えた。 そこで、それらの低未利用地を周りの 人々が管理し、 所有者に代わって活用し ていくことで、新しい緑のオープンスペ ースのネットワークを繋げていく構想が 生まれた。

柏市

人々を繋ぎ、 空き地を開く

カシニワの仕組みの1つに 「カシニワ 情報バンク」 がある。 維持管理しきれな い土地を抱える所有者と、 そこで何かや ってみたい活動団体をマッチングする市 の窓口である (図1)。 「仲間たちと花を 植えて地域をきれいにしたい」 「マルシ ェができる広場や遊び場をつくってみた い」 「野菜づくりを学んで周りにも教え てみたい」といった思いを持つ人々が、 この仕組みを通して、 広場やコミュニテ ィガーデンなど様々なかたちの地域の庭

を生み出している (図2)。 これらは私有 地であるため、 自治体が管理する公園で は制限のあるBBQや花火、 ボール遊び も、所有者や近隣の理解があれば自由に できる。 より裁量のある場づくりが可能 となるのだ。

また、空き地に限らず、 丹精込めて育 てた自宅の庭などを地域に開く 「カシニ 「ワ公開」 の仕組みもある (図1)。 毎年5 月に開催される「カシニワフェスタ」は、 それらを含めた市内のカシニワを一斉公 開するイベントである。

こうした活動が長続きするよう、 2011 年には、 柏市の外郭団体である一般財団 法人柏市みどりの基金による 「カシニワ 「制度助成金」が創設された。

政策上の位置づけ

カシニワ制度は、2025年までに都市 公園を含めた緑のオープンスペースを市

2009年 柏市緑の基本計画改定、2025年までに緑 のオープンスペースを市民1人当たり 10㎡以上確保することが目指される カシニワ制度の運用開始 2010年 2011年 カシニワ制度助成金の創設 2018年 柏市立地適正化計画策定 カシニワが 市のスポンジ化対策を進める政策手段と なる

表1 年表

「用途を変える」

190

民1人当たり 10m以上確保することを 目指す 「柏市緑の基本計画」 (2009年改定) を実現するため導入された経緯があるが、 2018年に人口減少と少子高齢化に備え たまちづくりを推進する 「柏市立地適正 化計画」 が策定されたことに伴い、 都市

のスポンジ化対策を進める政策手段とし ても活用されることになった。

そのため現在は、誰も使わなくなった 空き家や空き店舗の活用を推進する「カ 「シニワおうち」 の情報バンクが拡充さ れている。

カシニワ情報バンク カシニワ公開 登錄 土地所有者 登錄 オープンガーデン実施者 里山や空き地等 (個人、 飲食店等) の使用貸借契約・ 連携 仲介 協定締結 柏市 市民団体等 登録 登録 地域の庭 花苗の球根、 腐葉土、 事務用品等の提供・ 受け渡し 仲介 連携 (コミュニティガーデン)、 里山公開実施者 町会、NPO、 市民団体等) 支援希望者 登錄 連携 | 助成金の交付

カシニワの仕組みと体制1

(一財) 柏市みどりの基金

図2 カシニワ制度を利用してつくられた、 住宅地のなかの「ふうせん広場」 個人所有の 約500㎡の空き地を NPO法人が借り、 地域の子どもたちとアイデアを出し合いながら、 看板、 コンポスト、 収納ベンチ、 花壇などの整備を進めた

更地に戻す

191

図1

みんなのうえん 84 やりたいことにチャレンジできる都市農園

空き地を利用したコミュニティ農園

大阪市

「みんなのうえん」 は、 まちなかの空 き地を利用したコミュニティ農園である (図1)。

第1号となる 「みんなのうえん北加賀 屋」 (大阪市住之江区) は、 150㎡ 500㎡ の大小2つの敷地に、合わせて41区画 の貸し農園を備える (図2)。 利 用者は、 農具の貸出や栽培のア ドバイスを受けながら、 無農薬 の野菜づくりに取組める。 敷地 内の古民家を改修したキッチン 付きのサロンでは、 仲間と料理 をしたり、食や農をテーマにし たイベントを開いたりすること もできる (図3)。 このサロンは 農園の契約者以外にも開かれて いるため、 様々な企画を通じて 地域が繋がる賑わいの場となっ ている。

島土地株式会社が保有する遊休不動産 活用プロジェクトの一環として、 千島土 地とコミュニティデザイン会社の studio-L NPO法人 Co. to. hanaの3者 によるコミュニティ農園づくりが始まっ た。 2015年、 Co. to hana による運営の 自立化を果たしたのち、 2019年からは、

みんなのうえんの展開

みんなのうえんの取組みがス タートしたのは2012年。 かつ て造船で栄えた北加賀屋のまち をアートの力で再生する 「北加 賀屋クリエイティブビレッジ構 想」(2009年) のもと、地元の千

図1 みんなのうえん北加賀屋 前面道路が狭く、 活用が難 しかった住宅地の空き地をコミュニティ農園として再生した

用途を変える

192

同社から専業独立した一般社団法人グッ ドラックが事業を引き継いだ。 活動の輪 はその後も広がり、 北加賀屋以外の地域 でも新しい農園が生まれている (図4)。

空き地を農園にするには、 土壌改良な どの初期費用がかかる。 地目は宅地であ るため固定資産税が課されるし、農作業 やイベントの実施をサポートするスタッ フの人件費もかかる。 それらのコストは、 会費、 農園で採れた農作物を使ったお菓 子やハーブティー、 みんなでつくった無 添加醤油の売上などで賄っている。

みんなのうえんは、 「みんなでつくる 農園」。 貸し区画の利用形態には、 1人 で借りる基本コースのほか、 初対面のメ ンバー同士で始めるチームコースも設け られた。 市内外の広範囲から集まった利 用者は、お互いの知恵や時間を出し合い 野菜づくりにチャレンジし、 独自のイベ ントやマルシェの企画にも取組んでいっ た。 そこで得た経験や自信をバネに、 新 たな活動を別の場所で始めた参加者も少 なくない。

まちなかの空き地を生かしたコミュニ

2009年 北加賀屋クリエイティブビレッジ構想 2年 千島土地、 studio-L、 Co.to.hana による北 加賀屋でのコミュニティ農園の実験が始ま る 2014年 3年間の実験期間を経て、 Co.to.hana によ る自主運営体制への移行が実現 2010年 独立したグッドラックへの事業移譲。 他地域への展開も始まる

ティ農園は、人々が繋がり、 成長できる 場を生み出している。

みんなでつくる農園

図26㎡の貸し農園が全部で41区画ある

図3 みんなのうえん北加賀屋のサロン 農園の 隣にこうした施設があることで、 活動の内容に 幅が出る

図4 みんなのうえん寝屋川 (設計: ドットアー キテクツ) 数十年空き家だった長屋を解体し、 跡地をコミュニティ農園にした。 うち1棟は、 みんなが集まれるサロンとして残している。建 物の除却や農園の整備には、 寝屋川市や大阪府 の補助金を利用した

1

更地に戻す

193

85 クロスロード宮町 除却と跡地活用による中心市街地循環再生モデル

危険空き家の解体と跡地活用

2013年にオーバーアーケードを撤去 した燕市 (7.7万人 2020) の中心商店街・ 宮町 (JR燕駅下車徒歩6分) の中央部に倒 産した法人所有で老朽化した書店 (RC造 4階建、 662㎡ 築42年) と相続人がいない 住宅 (木造2階建 築年不明) の建物が放置 され、外壁の落下等が発生するたびに周 囲への被害軽減のため緊急措置が繰り返 されていた (図1左)。 解決策が見出せな いなか、市は危険空き家に指定しつつも 費用の回収や跡地活用が見込めない行政 代執行ではなく行政が土地建物を取得し て2015年8月に公費解体した (図1中)。 この跡地 (387㎡) に後継者問題の解決を 目指す同市内の産業界が出資し、 インタ ーン用の宿泊施設 「つばめ産学協創スク エア」 が2018年に新築され (図1右、 図2、 表1) この施設運営に 「公益社団法人つ 「ばめいと」 が設立された (図3)。 2023年 3月末までの参加学生数は延べ1192人、 受入れ企業数 160社 参加学生の在籍大 学数 51校 (県内 11. 県外 32. 海外8) に達し、 この施設がその後の宮町を変える大きな 存在となっ

た。

クロスロード宮町

その後、県外からの移住者や地元出身

の若手が興味を示し、 空き店舗の活用が 2018年中に3件実現した。 さらに2019 年から2年間空き家・空き地を活用した アートイベントが官民連携 (2020は民間 出資) で開催された。

燕市は2021年9月、 燕市中心市街地 再生モデル事業に公益社団法人つばめい とから派生した株式会社つばめいとが提 案した 「クロスロード宮町」 を採択した (図4)。 ① 空き家解体後の跡地を活用し たイベント広場を整備、 ② 老朽化した空 き家を解体して新規店舗等3件を建設し 商店街に新たな要素を加える店舗を誘致、 ③ マルシェ等に多くの市民が参加する定 常的なイベント開催および学生を含めた まちづくり活動の実施、 の3事業が実施 された。 同社は 「燕市イノベーション拠 点整備事業」 を活用し、 シェオフィスを 建設して開業を支援している。 2022年 にはITやデザイン、 メディア製作など 10社が入居している。 多くの店舗が改 修され、動き出した人、 既存商店、 産業 界と一体で面的整備を行う方向が見え始 めている。

所有者不在の空き家や空き店舗は周囲 に迷惑を及ぼすが、 その敷地に罪はない。 跡地活用で地域が一体となり、 循環再生 している好例といえよう。

用途を変える

燕市

194

つばめ産学協劇スクエア (2018.2)

(2015.2)

公費解体後 (2015.10)

図1 危険空き家 建物除却 産学交流施設建設までの経緯

吉田駅

連携

駅

JR弥彦線

旧市役所

卍

大学等

つばめ産学

燕市役所

委託

協創スクエア

(駅から徒歩6分)

公益社団法人

100m

つばめいと

中ノ口川

図2 つばめ産学協創スクエア位置

名称 つばめ産学協創スクエア

所在地 新潟県燕市宮町5番8号 構造 木造/2階建 竣工 2018年2月 床面積 1階 127.52㎡ 2階 127.52㎡ 合計 255.04㎡ 所有者 公益社団法人 つばめいと 宿泊定員 18名 (6人部屋 (2段ベッド+簡易ベッド)×3室)

13店舗の飲食店等と住美しい時間 を併設した複合施設

学生

卍

就果体驗

登録

体験プログラムの提供

事業所

共同研究開発

図3 公益社団法人つばめいとの活動概要

家電や備品類は寄贈された蒸製品を使用/学生は施設利用負担なし

表1 つばめ産学協創スクエア概要

トレーラーハウス

・中高生の自習スペースに

・既存商店で購入したものの飲食スペース

・レンタルスペースとしても活用

コンテナハウスー

つばめ

スクエア

・図書館ぶくぶく&カフェが入った複合施設

戸隠神社

駐車場の広場&有料トイレの整備

クロスロード宮町の活動展開

更地に戻す。

195

図4

86

|空き家見学会 人と場の出会いづくり

空き家再生による地域活性化の経緯

約1400年の歴史を持つ善光寺は、 年 間約600万人もの観光客が訪れる長野県 屈指の観光地である。 しかし、 善光寺門 前地区の人口は、 1988年の8793人から 2018年には6281人へと、 20年間に30 %近く減少し、 地区内の空き家も急増し ている。

その一方で、 善光寺門前地区は現在、 空き家再生による地域活性化の最先端地 域と言われている。

その契機は、2003年4月に善光寺門 前の西之門町に、 空き家をリノベーショ ンして入居したナノグラフィカである。 ナノグラフィカは、カフェ、 ギャラリー、 企画編集、 雑貨販売など様々な活動を展 開、2003年6月には 「西之門しんぶん」 というローカル紙を創刊し、 地元密着の 情報を発信し続け、 地域の人々の信頼を 獲得している。

2009 年には、県のふるさと雇用再生 特別基金事業を受託し、 「長野・門前暮 らしのすすめ」というプロジェクトを開 始。 毎週1回の街歩き、 毎月1回の空き 家見学会など、様々なイベントやワーク ショップを通して、地域の人と訪れる人 の出会いの場を創りだしてきた。

善光寺門前地区

空き家見学会によるマッチング

同じ2009年、 東町にあった1910年築 のビニル工場・倉庫の空き家を、 1級建 築士やデザイナー、 ライター等の7名に よるLLP ボンクラが借り受け、 貸しオ フィス KANEMATSU として再生した。

このKANEMATSU に入居した株式 会社マイルームの倉石智典氏により、門 前地区の空き家再生は一段と加速した。

マイルームは、不動産業者であるが、 工務店を兼ねている。 自ら街を歩いて空 き家を探し、その登記簿を入手 近所に 聞き込みを行うなどして所有者を特定し、 所有者との交渉により物件を調達してい る。そのうえで、 空き家見学会を実施し、 物件を気に入った人と空き家所有者のニ ーズをマッチングし、 入居希望者からリ ノベーション工事を引き受け、地域の空 き家を再生している。

空き家利活用の課題の1つに、所有者 が空き家を市場に出さないことがある。 その理由としては、 ① 仏壇があったり、 物置として使っていたり、 将来子どもた ちが帰ってくる可能性がある。 ②貸して も家賃は低く、 改修費用をかけてまで貸 すメリットがない。 ③知らない人に貸す のは不安だ などを挙げることができる。

マイルームは、こうした空き家所有者

仕組みと担い手

196

の不安を1つ1つ解消し、 安心して市場 に出せるようにきめ細かい対応を行って いる。こうした活動のベースには、ナノ グラフィカの活動等により、 門前地区の 住民とそこを訪れる人々の信頼関係構築 の土壌が育まれていたことがある。

また、 事業モデル的には、不動産業だ けだと貸家の仲介手数料1か月が限度で、 門前地区のような賃料の低い地方都市で

こうしたマイルームやナノグラフィカ などの活動により、 100軒以上の空き家 が店舗や事務所、 宿泊施設等として再生 され、善光寺門前地区は空き家再生によ ある地域活性化の最先端地区となっている。

事業者 株式会社マイルームなど

所在地

長野県長野市善光寺門前地区

転用後用途 店舗、事務所、宿泊施設等 2003年 ナノグラフィカ 西之門しんぶん創刊、 空き家見学会開始 2005年 まちなみカントリーカントプレイス& qhiyoriCAFE 2009 年 長野 門前暮らしのすすめ、 KANEMATSU オープン 2010年 株式会社マイルーム創業、 空き家見学会による空き家所有者と入 居希望者のマッチングを開始 2012年 権藤パブリックスペース OPEN 2014年 SHINKOJI share space 2015年5月 株式会社マイルームが、 第4回まちづ くり法人 国土交通大臣表彰 「まちの活 . 性化 魅力創出部門」 の特別賞を受賞

表1 概要と年表 文1.2.3.4

(家賃支払い)・

活用意欲促進

改修費用を確保

空間の使い方提案

図2 空き家見学会の様子

改修工事依頼

(株)マイルーム

大家さん

入居希望者

物件情報提供

空き家の紹介、相談

改修費等負担0円 仲介手数料 空間の使い方提案

・賃貸契約) 民間 事業者

経済的負担なし

入居者の希望の

は成り立たないのに対し、 工務店を兼ね るマイルームの業態であれば、 空き家の 再生工事を引き受けることで、 事業的に 成り立つ面が大きい。

具現化

マイルームの事業モデル

図3 空き家見学会で入居希望者と空き家をマッ チング

図1

マッチングサービス

197

87

|家いちば

空き家の買い手を自分で探すための掲示板

空き家売買の掲示板サイト

「家いちば」 は、不動産の売り手と買 い手が不動産会社を介せず個人間で直接 売買ができるウェブサービスとして 2015年に開設された。 「不動産を直接 売り買いする人のための掲示板」と標榜 するように、 掲示板に見立てたウェブサ イトに不動産の売り手自身が用意した物 件の紹介文と写真を掲載し、 その掲示板 を見た買い手が売り手本人にダイレクト メッセージを送ることで、 商談が始まる というものである (図1)。 この不動産売 買の商談までをセルフサービスで行う点 に、 家いちばの最大の特徴がある。

もっとも、商談が成立してから売買契 約 物件の引き渡しまでの契約フェーズ では、家いちばの宅地建物取引士が中心 となり取りまとめを行う。 ここは通常の 不動産売買と大きな差はない。

Q ログイン

さらに、もう1つの特徴は 掲載条件が設けられていない ことである。 「どんな物件で も大丈夫!」 と説明があるよ うに、立地や築年数を問わな いのはもちろんのこと、 家財 道具が残されていても、住む には修繕が必要な状況でも構 わない。 未登記でも売買価格 が決まっていなくても掲載で きる。 したがって、 家いちば では通常の不動産市場では流 通しづらい空き家が多数掲載 され 売買されている。

「家いちば」 の仕組み

家いちばでは、売り手と買い手が掲示 板を介して商談から売買の合意までをセ ルフサービスで行う。 そのため、売り手 は一般的な不動産売買において仲介業者 が担う買い手からの質問や内覧にも対応 しなければならない。 一方の買い手も、 商談相手が売り手個人だからこその様々 な配慮が求められる(図2)。

CHIBE

貼ります

売ります

フバルコ

BERKAY

TOPLAD

ます。

図1 文2

広い家の

家いちばホームページのイメージ

ド

PREKEY

いた

りま

強いです

仕組みと担い手

してい

全国

198

このように不動産情報の掲載から商談 成立までをセルフサービスとし、その後 の契約書類作成業務などを家いちばの専 門スタッフが担う。 そのため、不動産の 仲介業務による報酬 (媒介報酬)は通常と 比較し半額に抑えられている。 そこに0 円物件のように報酬を算出できないよう な場合でも経費だけは賄えるように基本 料金が加算される仕組みである。

売り手と買い手のマッチング

このセルフサービスの仕組みは一見、 売り手に手間がかかるように思える。し かし、掲載料が無料で、 掲載条件もない に等しく、 残置物の整理や修繕などの事 前準備が必要ないため物件掲載のハード ルは思いのほか低い。 とりあえず掲載し て買い手の反応を見ながら物件情報や価 格を見直すことが柔軟にできるし、商談 も自身のペースで進めることができる。

なかでも空き家のように売却利益を目 的とせず、タダでもいいと考えているの であれば利用しやすい仕組みと言える。 さらに、それが生家などの思い出のある 物件であれば、建物を残すことや活用の 方法などの価格とは異なる条件から買い 手を探すこともできる。 したがって、 買 い手はそのような売り手の条件と自身の 条件をすり合わせることが求められるの である。

このように必ずしも価格だけで商談が 成立するわけではないことから、 売り手 と買い手はメッセージのやりとりを重ね、

内見で実際に会い、 お互いに人となりを 見極めることになる。 それはさながらお 見合いである。

空き家の価値

とはいえ、掲示板に掲載される物件の 多くが100万円前後のため、気軽に不動 産を売買することができるのも事実であ る。 ただし、 そこでは価格やスペックの みではなく、 個々人の多様な価値観に基 づく取引が行われており、 属人的な要素 が不動産を価値づけている。

商談 セルフサービス 一般的な契約フェ 売り手 買い手 家いちば 図2 家いちばの商談の流れ

事業者 家いちば株式会社(代表取締役:藤木哲也) 所在地: 東京都渋谷区 事業内容: ウェブサイト運営、 システム開発 2011年 前身組織となる株式会社エアリーフロー (不動産活用コンサルティング会社) 設立 家いちば開設 2015年 家いちば株式会社設立 2019年 2023年 成約率 50%、 掲載累計3000件

表1 概要と年表

「マッチングサービス

199

88 さかさま不動産 借りたい人のやりたい想いを貸したい人に繋ぐ

さかさま不動産 (株) On-co 代表水谷岳史 氏) は、 増え続けている空き家を活用し て、 空き家で挑戦したい人の想いを可視 化して 「貸主を募集」 する不動産 WEB サービスを展開している。 2011年に名 古屋駅から徒歩15分の放置されていた 空き家を大家から提供され、 DIY によ り改装して活動の拠点にした結果、興味 を持った同胞が集まり周辺の8~9軒の 空き家が活用されて街づくりへと繋がっ ていった経験が出発点である。 後に不動 産情報を掲載したくはないが地域のため になるならば使ってもらっても構わない という家主の声や、 自分の夢を叶えた いという強い思いを持った借主の声がた くさん届くようになり、 この想いを繋ぐ 必要があると考え活動が動き始めた。

2018年からのクラウドファンディン グで210人の支援者から、 総額約283万 円の資金を調達し、 2020年6月にサー ビスを開始した。 「自分のお店を持ちた 「い」 という場合、 不動産仲介業者を介し て物件の情報を得て、 内見などをしてか ら業者と契約するため大家が借り手の情 報を得る手段はないが、 この従来のやり 方を 「さかさま」にし、 借り手の需要に 合った空き家を探してマッチングさせる サービスを提供している (図1)。 情報を

全国

広く一般に公開したくないが貸してもい いと思っている大家が一定数いるため、 物件を世に出してアピールするのではな く、まず借り手の 「やりたい想い」を聞き、 そこに共鳴して物件を貸してくれる大家 を探すという逆転の発想で解決するサー ビスである (図2)。 これにより貸し手が 事前に借り手の人物像を把握でき、 空き 家の住所や残置物等の情報を不特定多数 に晒すことなく借り手と直接交渉で双方 のニーズに沿った条件を整えることがで きる。 相手が安心できる相手だと事前に 分かることで貸しやすくなるため、 物件 流通を促進する効果がある。 2023年10 月末時点で243名が自分の想いを登録し、 22名が希望の家主さんと出会えて夢を 実現している。 登録料、 紹介料 仲介手 数料等はすべて無料であり営利目的での 活動ではない。 2022年からは支局制度 を開始し、 活動が全国へ展開している。

若き地域福祉士による世代を超えて集 まれる拠点づくりの実現談 (桑名市、 図3) や、 「水の綺麗な土地で藍染の良さを伝 える場所を作りたい (山梨県希望)」など、 熱い想いを持った人々のメッセージがHP に多数掲載されている。 1人でも多くの オーナーにこの声が届き、 1つでも多く の空き家が活用されることを願いたい。

仕組みと担い手

200

従来の不動産 海の近くで カフェを 開きたい さかさま不動産 若者が集ま 場所を 空き家A 空き家日 空き家C Aさん Bさん Cさん 作りたい 0 不動産サイト どんな物件があるか 探してみよう! 借りたい人 図1 さかさま不動産の仕組み SaRe コープレイス 船戸正直 浅沼 營之 10年後 のインバウンド観光の はあの小さなホテルから始まった」と語 られる、玉のHOTELを創りたい 呉市で少年時代からの夢だった手打ちそ 2人でやりたい! 可 アド たかはしひろふみ 静かな アトリエが 欲しい! 大家さん どんな人がいるか 探 してみよう! エリ 지 オーストラリアをバイクで旅しながら学ん できた。ミートバイを通して笑顔と元 気にするカフェを開きたい! アラサー 竹花 馬介 自分が 採取したもの販売 レクチャーできる点がほしい! おそらく日本 語が飛び交うをつく り、コミュニケーションを大切にした環境 をめざしたい!

古書・アンティークに囲まれた、心地の 良いセカンドルームのようなお店をオー プンしたい

図2 さかさま不動産 HP掲載事例

希望物件の基本情報

エリア: 三重県桑名市

人数

物件の広さ 100~300㎡ くらい

243名

理想の賃貸額:3~6万円 物件の種類 古民家 その他条件 駐車場が2、 3台停められると嬉しい です

社会福祉士による“世代を超えて集まれる拠点づくりへの挑戦

地元の空き物件を2年間探していた。 マッチングしたのは、 三重県桑名 市にある築55年ほどの戸建物件。3、4年間空き家状態となっていた所有 者(62歳)の実家で、 他人に貸す予定はなかった。 所有者は「もともと誰 にも貸す気はなかったが、 森さんの想いを知って応援したいと思った。 地 の繋がりはコロナ禍でさらに減った。 世代を超えて交流できる居場所づ くりに、実家を活用してもらいたい」と話している。

22

マッチング事例 (20件目)

図4 マッチング件数2023年 10月末時点

本項の写真はさかさま不動産より)

マッチングサービス

図3

201

89

空き家・空き地地域利用バンク 行政による所有者と地域活動の担い手の橋渡し

「地域利用」 に限定したマッチング

神戸市

神戸市は、 空き家等の活用促進に向け て様々な施策を行っており、 「空き家・ 空き地地域利用バンク」 (以下、 地域利用 バンク) もその1つである。 神戸市から 委託された一般財団法人神戸住環境整備 公社(以下、 公社) が、 住まいに関する相 談 情報提供のための総合窓口として運 営する 「すまいるネット」のなかで、 こ の地域利用バンクが運営されている。

地域利用バンクの最大の特徴は、空き 家・空き地の利用目的が 「地域の交流拠 点や保育施設・高齢者施設など、公益的 な利活用」 (「地域利用」 に限定される点 である。 一般的な空き家バンクで想定さ れる居住利用は対象外とされ、地域利用 を目指す NPO法人や任意団体などが、 「地域利用」の内容を具体的に表明した うえで、 登録物件の利用申込をすること ができる。 すまいるネットは、 希望内容

を把握したうえで、 物件所有者との顔合 わせを取り持ち、 その後は当事者間での 交渉・契約という流れになる (図1)。 成 約後は、 神戸市の補助を受け、 修繕・改 修するケースも多く見られる。

公社が担う橋渡しの役割

神戸市の担当者によれば、 2018年度 から当事業を開始し、 HPやチラシ配布、 口コミ等を通じて周知されたこともあり、 当事業開始以後物件 団体ともに一定数 登録されている(表1)。 所有者側の登録 の動機は様々だが、地域のための活用を 望み、 具体の利用主体が見つかっていな い場合や、 不動産の専門家との相談で具 体の活用が困難と判断され、 自身で管理 できない場合などが多い。

2024年現在までの成約件数は、 空き 家と空き地合わせて80件以上に上り、 その一部についてはすまいるネットの公

空き家・空き地地域利用バンク

空き家等所有者 一登錄 ①登録申込 ②物件登録 すまいるネット 一財 神戸住環境整備公社) ・相談対応・登録 情報提供情報の発信 登録 ①登録申込 情報提供 ③情報の公開 マッチングの機会づくり 利用希望団体 ② 団体登録情報の発信 ③物件情報の閲覧・交渉申込 当事者間の交渉 契約 ・宅建業者の仲介 ・公社から活用にむけてのアドバイザー 派遣制度あり

1 神戸市空き家・空き地地域利用バンクの仕組み

「仕組みと担い手

図

202

式HPで紹介されている。 空き家につい しては、地域の子どもや高齢者が集う交流 拠点、 国際交流のための活動拠点など、 様々な利用が見られる (図2)。 空き地に ついては、地域に開かれた菜園として利 使用されているケースが多い (図3)。一方、 物件所有者のなかには、無料で賃貸した り、地域に貢献できることに満足感を持 つ方もいる。 「地域利用」 を前提として、 公社のような公的団体が所有者 利用者 の橋渡しを担い、 双方が安心して取引で きる事業環境が作られているといえる。

地域利用バンクの意義

上記のような地域利用を目的として、 民間の不動産市場を通じて空き家を探す ことは、 一般的には難しい。 なぜなら、 宅建業者にとって居住目的や事業目的な ど従来の取引実績の多い用途で客付けす るほうが、 手間もかからずより安定した 経営に繋がるからである。 そのような意

年度 2018 2019 2020 2021 2022 合計 新規登 銀件数 空き家 8 空き地 3 团体 11 23 17 36 27 111 10 11 16 10 50 12 15 48 39 125 0 2 成約 空き家 件数 7 14 13 36 2 4 0 8 9 23

図2 地域利用の事例 国際交流の活動拠点 日 本とセネガルの文化交流や社会貢献活動の拠点 として利用する。 神戸市の補助を受け、DIYで 改修を実施した。

味で、 行政があえて 「地域利用」 に限定 し、所有者の理解を得たうえで、 物件の マッチングを行う政策的意義は大きい。

一方、 登録空き家のうち、 団体が希望 するような立地条件がよく、 建物の傷み のない物件は必ずしも多くないと、 市の 担当者は指摘する。 現状では、いわゆる 「優良物件」 を、 あえて地域利用バンク に登録する所有者のインセンティブは小 さく、利用を希望する側とのミスマッチ があるという。 将来的には、民間の不動 産市場においても、地域利用バンクを1 つのモデルとして、 「地域利用」 が1つ のオプションとして物件取引が行われる ような商慣習が普及することが望まれる。

表1 地域利用バンクの登録件数 成約件数の推

移

中 図3 地域利用の事例・コミュニティ農園 市場内の空き地を活用し、 収穫イベント等を 通じて地域交流や市場の活性化を図って

(本文とは神戸市提供資料をもとに作成。 写真は神戸市提供)

マッチングサービス

203

90

住民自治協議会による空き家バンク 住民による丁寧なサポート

空き家対策の経緯

長野市信更町は昭和の大合併 (1966年) 長野市に編入された旧信更村にあたり、 戦後直後から人口減少と高齢化が一貫し て進んだ、 典型的な中山間地の地区であ る。 直近 (2022年4月)の人口は1774人 (863 世帯) で、 敗戦直後のピークから3分の 1以下に減少している。 平成の大合併で 広範な中山間地を抱えることになった長 野市では、 市全体の空き家総数は8000 棟を越えているが、そもそも同市の空き 家対策は遅れていた。 こうした中、 同市 の空き家施策を先導したのが、 信更地区 住民自治協議会による空き家バンクの取 組みであり、 今日では長野市の空き家バ ンクの成約実績の向上に貢献するととも に、 信更地区の対策がモデルとなり、他 の中山間地の住民自治協議会に波及する 等している。

長野市信更地区

同地区の取組みの基礎となるのは、長 野市が2005年度から取入れた都市内分 権制度であり、 旧合併町村の役場等に支 所を置くのと同時に住民自治協議会を設 置し、 各地区の自治活動に対し資金援助 している。こうした枠組みのもと、市の 幹部職員であった中島氏が定年後に同地 区で取組んだのが空き家対策であった。 2014年度に同協議会内に、 地区住民、 移住者、支所職員等で構成する 「田舎暮 らしを支援する委員会」(以下、 委員会) を立上げ、取組みがスタートした。 最初 に取組んだのは地区内の空き家悉皆調査 である。 長野市に人口減少対策課 (2017 年度に設置) ができるよりも前のことであ った。

空き家バンク運営の工夫と実績

同協議会の空き家バンク運営体制を図1

空き家調査 空き家の募集 掘り起こし 契約立ち会い 移住者等との親睦会開催 契約立ち会い 空き家の情報提供 現地案内 信更地区 所有者 利用者 住民自治協議会 空き家相談 利用登録申込 物件登録申込 協力 契約交涉 宅建業者: 契約交涉 → 信州田舎暮らし 株式会社

長野市信更地区住民自治協議会の空き家バンク運営

|仕組みと担い手

しんこう

204

図1

にまとめる。 図の 「信更地区住民自治協 議会」 を 「長野市」 等と置き替えると、 構図自体は自治体空き家バンクとほぼ同 じである。 同協議会の運営の特色として、 ① 「田舎暮らし案内人」 による移住希望 者への現地案内や、 ② 移住後のフォロー が挙げられる。 ① は中島氏を筆頭に委員 会メンバー数名がボランティアで行うも ので (図2)、移住希望者がいた場合に地 区内の候補物件や地区の生活実態 (周辺 市街地へのアクセス、 気候、 保育園・学校の状況 市の補助金制度、移住後の相談体制等) を、 現 地案内しながら説明するというものであ る。これまでに390回を越える実績があ る。 ②については、 移住者の意向やプラ イバシーに配慮しながらの、 地域住民や 自治会との関係づくり支援、 年に一度の 交流会 (屋外での焼き肉パーティ等) 開催が あり、移住後も気軽に相談できる体制を 作っている。 こうした移住者に寄り添っ また協議会の取組みが特色としてある。

また、協力関係にある宅建業者は、 田 舎暮らし支援を主体として、 長野県内全 域に物件を抱える専門不動産業者であり (信州田舎暮らし株式会社)、 この本社が信更 地区に近いことから、 密な関係を築いて いる。 空き家所有者との契約交渉、 利用 者(移住希望者)との契約交渉や物件案内 は、 協議会と宅建業者、 当事者が必ず一 緒に立ち会うという。 さらに長野市の空 バンク関連の各種補助金も重要な支 援要素となっている。 信更地区の空き家 の場合、住民自治協議会の立上げる空き

家バンク HPに掲載されるだけでな く、同じ物件は、 宅建業者のHP、 長野 市の空き家バンクHPにも掲載されてお り、いずれのルートでも希望者は住民自 治協議会の「田舎暮らし案内人」のサポ ートを受けることができる。 こうした体 制のもと、これまでに91世帯 203人の 移住実績がある (譲渡53世帯、 賃貸28世帯)。

今後の展望

現在の同協議会の最大の悩みは、 空き 家がすべて成約し、 手持ち物件の枯渇が 続いていることである。 しかし、 地区内 には高齢独居世帯が多数おり、 空き家自 体は今後も増え続けるため、バンクの取 組みは不可欠となっている。 他方で、 信 更地区の唯一の保育園は2021年に閉園、 中学校は2023年に、 小学校は2024年に 閉校予定となっている。 空き家バンクに よる移住促進を進めても、教育機関の存 続は難しい現実がある。

図2 田舎暮らしを支援する委員会のメンバー 住民自治協議会の方々がボランティアで運営し ている (2023年4月撮影)

マッチングサービス

205

91 |賃料一括前払いのサブリース 大阪府不動産コンサルティング協会を中心とした取組み

サブリース+賃料一括前払い

大阪府

一般社団法人大阪府不動産コンサルテ ィング協会は、 空き家を事業者が借上げ るサブリース方式に賃料一括前払い方式 を組合せることで、所有者が負担する賃 貸リスクと改修費の分散を図るとともに、 転貸事業の収益性を確保するスキームを 考案した。

図1のように、転貸人である LLP (有 限責任事業組合) が空き家を定期賃貸借契 約により約4年間借上げ (原賃貸借) 入 居者にサブリース (転貸) することで、 所有者の賃貸リスクを一括して負担する。 また、事業者が賃料を一括前払いするこ とで、所有者はこれを改修費に充当する。 他方、転貸人は、 前払いした賃料を、 賃 料差額により3年目までにすべて回収し 以降は契約期間が終了するまで収益化す る。このスキームでは、転貸借よりも原 賃貸借が先に終了することに備え、 その 終了の際に、 所有者が転貸人の地位を継 承することを特約で定めている。 すなわ ち、所有者と入居者との直接契約にスム ーズに移行することが企図されており、 実際、事業化された2件は、 サブリース から直接の賃貸契約に移行した。

賃貸から再び持家へ

当該スキームが採用された豊中市の0 邸は、1970年代に建築された木造2階 建の戸建住宅である。 改修工事では、住 宅設備の更新、内装の修繕・交換、バル コニー部の防水工事等が実施された (図 2)。 いわゆる旧耐震基準の建物ではある が、事業性の観点から耐震改修や断熱改 修は見送られた。 このスキームでは、所 有者に支払われる賃料収入を改修費の原 資とするため、その期間で見込まれる収

転貸人の費用負担により修繕・改修工 事を実施するサブリース事業では、一般

的に転貸人が賃料差額で得た収入から、 その投資金額を回収しようとする。一方、 このスキームでは、 将来支払う予定の賃 料を一括して前払いしているので、 実質 的には賃料がそのまま転貸人の収益とな る点に特徴がある。 所有者は、 金融機関 から融資を受けることなく、転貸人が「肩 代わり」した前払い賃料を原資として改 修工事を行うことができる。 なお、工事 費の支払い主体を所有者に一元化するこ とで、改修部分の帰属関係を明快にする 狙いもある。 仮に、 所有者以外の主体 (転 貸人や転借人) が改修を実施し、賃貸事業 を行った場合、 不動産特定共同事業とみ なされ、関連法令の規制を受ける可能性 がある。

「仕組みと担い手

206

入金額を上限として、 改修費が設定され た。 0邸の場合、 約360万円の賃料収入 が見込まれ、そのおよそ6割が改修費に 充てられたことになる。

転貸借の終了後、 O邸は現在の所有者 に売却され、自己居住用の住宅として使 用されている。 一度空き家となった持家

が、一時的な賃貸期間を経て、 再び持家 として使われている。

本稿で紹介した事業スキームは、 築 50年を超える空き家に改修と賃貸化の 機会を与えただけでなく、 その後の流通 を後押しすることになった。

改修工事 約270万円 所有者 (貸主) 入居 原賃貸借 転貸借 事業者 入居者 定期賃貸借契約 48ヶ月 (転貸人) 定期賃貸借契約 60ヶ月 (転借人) 一括前払い賃料 約210万円 月額85,600円 月額105,000円

・所有者は、一括前払いされた賃料と自己資金を原資として、 改修工事を行う。 ・事業者 (転貸人) は最初の6ヶ月は賃料なしのため残りの42ヶ月分について賃料の一部 5.1万円 月を一括で支払い、 残りの賃料を賃貸期間に支払う。

・事業者は、 3年目に前払い賃料 (支出) を回収し、その後収益化。

・原賃貸借契約の終了後、 所有者 (貸主) が転貸人の地位を継承し、入居者との直接的な関係となる。 ・実施例では、当該事業のために設立された有限責任事業組合 (LLP) が転貸人となっているため、 利益の課税は組合ではなく組合員に行われる。

図1 賃料一括前払い方式を導入した空き家のサブリースの実施例 (大阪府豊中市)

1階

住宅設備の更新

2階

OK

玄開

バルコニー

洗·脱衣

洋室

和室

洋室

挿入

和室

和室

1976年 木造2階建 ・延床面積 約90m ・庄内駅 徒歩 8 分

内装の修繕、交換

バルコニー

図2 豊中市邸の平面図と改修内容

防水工事

0.5

2m

サブリース 207

92

梼原町移住定住促進住宅 自治体による空き家の移住者向けサブリース

地方移住で注目される梼原町

高知県梼原町は、 愛媛県との県境に位 置する人口3千人余りの小さな町である。 同町は、2010年代初めから様々な移住 施策を打ち出し、 近年、県内外から多く の移住者を受入れている。 その移住者増 加の背景として、 空き家を活用した移住 者向け住宅の取組みが注目される。

事業スキームの特徴

この事業の仕組みは、 梼原町が町内の 空き家を借上げ、 改修工事を実施したう えで、 移住者に低廉な家賃で 「梼原町移 住定住促進住宅」 として転貸するもので ある (図1)。 2012年に同事業を開始して 以来、 年々、 借上げ棟数を増やし、2023 年3月時点で46棟を転貸している。

地方公共団体自らが空き家をサブリー スする同様のスキームは、ほかにも見ら れるが、 梼原町で特筆されるのは、 改修 工事の規模の大きさと事業性の高さであ る。

町は空き家所有者と10年間の定期借 家契約を結び、 空き家を無償で借上げた うえで、耐震改修・設備改修を含めたリ ノベーションを行う。 他方、 移住者 (入 居者)には一律の月額1.5万円で定期借 家契約により転貸し、この金額がそのま

梼原町

ま町の家賃収入となる。

改修にあたっては、1棟当たりの費用 の上限を630万円に設定し、 耐震改修や 設備の更新を行ったうえで、このほか予 算状況に応じて内装・建具等の修繕も実 施する (図2)。 各物件の改修費の4分の 3は、国と県の補助金で支弁し、残りの 4分の1(最大157.5万円) を町から支出する。 この町の持ち出し分は、 年間18万円の 賃料差額の収入で9年以内に回収できる 計算だが、 実際、 入居希望は多く、 空室 率はゼロに近い。 単独の事業として十分 成立していると評価できる。

行政が担う大胆な役割

このような地方公共団体による空き家 のサブリースは、 地域内に民間賃貸住宅 やそれを仲介する宅建業者が存在しない という特殊な背景が前提となる。 移住希 望者が増加する一方、 住まいの提供を民 間市場に期待することができない。 行政 としては、定住促進住宅 (公有住宅)の新 規建設等も選択肢となるが、 財政負担を 考えると決して容易ではない。 仮に建設 できたとしても維持管理の負担が長年の しかかる。

一方、この空き家のサブリースは、当 座の移住者を受入れつつ、 行政資産を保

「仕組みと担い手

ゆす

208

有し続ける必要もない。 過疎対策の定番 とされる定住促進住宅の新規建設に比べ、 経済性も持続性も高い妙手といえる。

10年の賃貸期間に見える課題

懸念される点もある。 1つは、 使用期 間に発生する修繕負担である。 築数十年 を経過した空き家を活用することが多い ため、10年という長期の期間では、何 らかの不具合が発生する蓋然性が高い。 当事業では、町が専ら修繕を行っており、 その費用や手間は今後も懸念される。

また、原賃貸借契約の終了後、町は再 契約をしない方針としている。 つまり、 移住者は退去して新たに住まいを確保し

なければならない。 確かに、 移住者の多 くが、 数年を経て新たな人間関係を築き、 生活環境を整えることで、自力で転居先 を確保することも期待できる。 一方、そ うでない入居者も一定数存在することも 予想される。 町が彼らをどのようにサポ ートできるかについては、今後検討すべ き課題である。

梼原町移住定住促進住宅は、 少し長め の 「お試し住宅」 と捉えたほうが良いか もしれない。 10年の仮住まいのうちに、 自身の生活基盤を整え、 「本宅」 に転居 する必要があることを、 移住者に十分理 解してもらうことが重要である。

原賃貸借 ◆事業開始当初は町 から所有者に提供 を依頼していたが、 3年目以降は所有 者側からの申出が 増えた。 資產性向上 移住者 入居 19% 転貸借 ・移住者 (入居者)と は、原賃貸借の期 間を超えない範囲 で期間を設定する。 ・原賃貸借契約が終 了後 (10年後) 入 居者は退去して、 新たな住まいをみ つける。 管理不要 空き家 所有者 ↑ 改修 賃貸 転貸 定期賃貸借契約 10年間定期賃貸借契約 無償 (固定資産税免除) 家賃1万5000円/月 梼原町

・所有者とは家賃収 入ではなく、 改修 による資産性向上 等を対価とした契 約関係にある。

図1 空き家を活用した移住者向け住宅 (梼原町移住定住促進住宅) の仕組み

図2 空き家改修の実際 町内の空き家 (左) に対して、 水廻りの改修 (中) と耐震改修 (右) は必須で行 い。 外壁等の修繕は予算に応じて実施 (左は筆者撮影。 中 右は梼原町提供)

サブリース 209

|早期決断シート 93 所有者の意思決定を促す仕組み

空き家問題の 「川上」に目を向ける

ふるさと福井サポートセンター(ふる サポ)又は福井県美浜町に本拠を置く NPO法人で、2011年の設立から地域の 空き家問題に取組んでいる。 理事長の北 山大志郎さんは建設業を営んでおり、 以 前から空き家の解体工事を請けることも 多かったが、 そのたびにまだ使えそうな のにもったいない、 活用できないかと考 えるようになった。 そして地元の仲間に 声をかけ、ふるサポを設立した。

設立当初から続けている空き家マッチ ングツアーは、 移住希望者と空き家所有 者を引き合わせる事業である。 当初は空 き家を貸してくれる所有者がなかなか見 つからない苦労があったが、 地道に続け る中で扱える物件数は増え、 2023年10 月までに計25回のツアーを実施、累計 76軒のマッチングを実現している。

空き家問題には 「川上と川下がある」 と北山さんは言う。 「川下」とは空き家 となった後の放置や老朽化といった目に 見える問題であり、 もう一方の 「川上」 とは所有者の意思決定がなされず住宅が 徐々に傷んでいく潜在的悪化の段階を指 す。 ふるサポの活動初期には「川下」 対 策であるリノベーション等も行ってい が、 現在は 「川上」 対策に注力している。

美浜町

そのためには、 住宅市場に出てこない 空き家の所有者および予備軍に対し、 早 決断を促す必要がある。 良好な状態の 空き家は、 賃貸住宅の少ない町において、 移住者の受け皿としてもぜひ活用したい。

早期決断を促すアイテム

ふるサポでは、これまでに様々なアイ テムを開発してきた。その中にはふるサ ポのLINEアカウントを使った相談窓口 の設置がある。このLINEには美浜町の 空き家所有者だけでなく、 町内に実家の ある人や移住希望者など約6000人が登 録しており、 チャット形式の相談やマッ チングツアーの案内など情報共有の場と なっている。

こうした数あるアイテムの中で、 所有 者の早期決断を促す代表的なものとして、 「思い込みチェックリスト」 と 「早期決 「断シート」 がある。

「思い込みチェックリスト」 は、表1 の7項目からなる。 空き家対策に関する 住民向けセミナー等の場でこのチェック リストを用い、所有者の勘違いや思い込 みを正していく。 参加者に問いかけなが ら、リストにある内容は間違った思い込 みであることを説くのである。

一方、「早期決断シート」 は、 家族み

|仕組みと担い手

210

① うちの家は高く売れる

②国や役場が引き取ってくれる

③自分の思いは息子たちが分かってくれている

④迷ったら相続放棄したらいい

⑤ まだまだ家は傷まない

⑥ 名義を変更してなくても売れる

⑦近所の人の言うことを聞いていればいい

注 相続放棄や相続土地国庫帰属などの制度はあって も、 実際には条件が合わない場合や管理責任を問わ れる場合があることを説明する。

表1 思い込みチェックリストの内容

んなで囲めるよう、 あえて大きく A2判 で作られている。 シートに掲載されてい るのは、 空き家化を防ぐために大切な「3 「つの整理」 である。

① お金の整理

自宅の売却、 解体、 維持それぞれの 場合にかかる金額を見える化する。ふ るサポではそのための試算プログラム も開発している。

② 行く末の整理

自宅をこの先どうするか、 考えられ る複数のパターンが示されている。 ま た 家族と住まいが現在と将来それぞ れの段階でどうなっているか、 どうな りたいかを書き込み、 それを踏まえて 家の行く末を考える。 ③ 気持ちの整理

家には様々な思いが詰まっている。 家族で過ごした思い出や、 先祖代々引 き継いできた大事な土地建物を処分し て良いのかという悩みもある。 そうし た気持ちを自問し、 家族とも相談して 整理する。

ふるサポはこうしたアイテムを用い、

所有者に正しい情報を獲得してもらうと ともに、早期決断を促していく。 そして 手放す決断ができた空き家の中からマッ チングへと繋げていくのである。

地域による空き家対策へ

美浜町には38の集落 (地区) がある。 ふるサポでは各集落に聞き取りを行い、 「集落ルールブック」 を作成した。 そこ には各集落の区費や共益費、 地域活動な ど様々なルールが書かれていて、これを マッチングツアーに参加した移住希望者 に見せ、理解したうえで移住するかどう か判断してもらう。 これは移住者が集落 に馴染みやすくするためのものであると 同時に、集落住民が自分たちのルールを 客観視し見直す機会にもなる。

- さらに、集落単位で、 空き家の掘り起 こし→流通の場に出すマッチング → 移住から定住に繋げる、 という一連 のサイクルを、公民連携で進めるスキー ムを描いている。 町やふるサポと連携し つつ集落自らがサイクルを回せるよう支 援していく。 集落が主体となって空き家 所有者に早期決断を促し、良好な状態の 空き家を地域づくりに生かせるようにす ることが理想だ。

地域の問題は地域で解決できるように したい。 現在、ふるサボは地元小学校と 共同で、 小学生が空き家問題を理解でき るような学習プログラムの開発に着手し ている。

「住まいの終活

211

|九州DIY リノベWEEK 94 広がるまちづくりの広援ネットワーク

各地のチームが交流する1週間

九州全域

「九州 DIY リノベ WEEK」 は、 九州 各地のDIY リノベーションの実践者た ちが活動を発表し合う、 毎年恒例のイベ ントである。 「福岡 DIY リノベ WEEK」 としてスタートした2014年以来、 その 輪は広がり続け、10年目となる2023年 には福岡 熊本 鹿児島 長崎 長野の 総勢22チームが参加した (図1)。

全員が一堂に会するシンポジウムで幕 を開け、 DIY リノベーションの現場を 巡る九州縦断キャラバンに向かうこのイ ベントは、ふだんそれぞれのエリアに根 を張り奮闘する参加者たちにとって、 刺 激と知恵を共有し合う貴重な1週間とな ている。 合言葉は 「自分の好きな暮ら は自分で創ろう。 自分たちの好きなま

は自分たちで創ろう」 である。

始まりは不動産オーナーの勉強会

このイベントを主催するのは、 古物 件の経営に悩む不動産オーナーなどとの 勉強会を2008年に始めた吉原勝己氏 (NPO法人福岡ビルストック研究会理事長)。 やがて勉強会の参加者がそれぞれ地元で 独自の活動を始めたが、その現場を見て 回ったところ、大いに驚いた。 古いスト ックに価値を見出し活用するという価値

観は共通しているものの、実現に向けた アプローチやスタイルが地域事情に応じ てそれぞれまったく違うのだ。

その時の気づきをみんなで共有するた めの情報交換と交流の場として企画した のが、このDIY リノベ WEEK だった。

物件の再生からまちの再生へ

原点が不動産オーナーの勉強会という 経緯から、当初は 「遊休不動産をどう解 「消するか」 をみんなで模索したが、やが て 「空き物件を核に地域はどう変えられ るか」がメインテーマとなってい つまり、個人の利益追求から社会課題の 解決へと、 参加者の関心ややりがいがシ フトしたのである。 空き家や空きビルを みんなで再生する。 新しい仕事を立ち上 げる人が出てくる。 そこに雇用が生まれ る。 人が移り住んでくる。 停滞した地域 がこうして動き出す好循環が各地で起き ている(表1)。 その際、 人々を巻き込め る DIY は、 仲間やファンを増やしてい くために欠かせないツールになっている。

「まちの将来に不動産オーナーが果た す役割は大きい」 と吉原氏は語る。 自ら 動き出した不動産オーナーたちが学び合 い、励まし合うネットワークが九州 DIY リノベ WEEK を通じて生まれている。

仕組みと担い手

212

九出。

DIYU

WEEK

FUKUOKA

ビンテージビル

222934-4

ポイントマップ

NAGASAKI

DIYリノベのメッカ

さぁ、DIY リノベの旅へ! 今年で10年目を迎えるDIYリノベ WEEK は、 「遊休不動産をまちの やまちの拠点として熟成させ、 たいそれがまちの活性化にも寄 与するはず」という想いのもと、 お互いに勉強し現場の情報交換を しながら、それぞれの地域におい て手探りでひと・まち・社会を き込み 「DIYリノベ」を実践して きた ローカルな各まちの背 特徴を活かした独自の 生み出してきました。

今年は 長 熊本県・鹿児島県・ 野県の全22組のチー ムがつながり、活動を発信します。 時代が変わりつつある今、これま での活動と、自分たちのまちの未 見えたこれからの取り組み ぜひみなさんに見ていただき、 今だからこそできる新たな交流と 学びを深めたいと思います。

RALPESA

HALLA

図1 九州 DIY リノベ WEEKのパンフレット&マップ (2023年) (一部筆者加工)

その活用を通した 参加チーム 地域 活用した遊休 不動産(棟) 起業者 新規雇用 移住者 (人) (人) (人) 設立した民間まち づくり会社組 吉原住宅、 福岡県福岡市 50 多数 - 多数 1 スペースRデザイン 吉浦ビル 福岡県福岡市 8 34 13 1 5 まるゐと |福岡県糸島市 1 1 - - T H&A brothers 松葉ビレッジ 福岡県久留米市 12 14 16 多数 2 福岡県久留米市 4 5 2 4 T コーポ江戸屋敷 福岡県久留米市 1 8 6 1 柳川インパクツ 福岡県柳川市 8 9 - 6 2 大牟田ビンテージのまち 株式会社 福岡県大牟田市 12 9 23 4 のあそび labo ながすヨダレ会 たまなしリノベプロジェクト 熊本県荒尾市 2 7 2 1 熊本県玉名郡長洲町 7 8 - 熊本県玉名市 3 15 2 空地空家をそだてるプロジェクト ◎ 熊本 熊本県熊本市 6 2 2 - 鹿児島 DIY リノベ実行委員会 伊佐てぃーむ。 鹿児島県鹿児島市 13 17 38 4 2 鹿児島県伊佐市 112 1 35 - 一般社団法人 横川 kito 鹿児島県霧島市 5 4 1 5. 大家守舍 鹿児島県鹿屋市 1 7 8 3 1 NPO法人 おこそ会 鹿児島県南九州市 12 11 16 19 願娃町 長崎ビンテージビルヂング 愛好会(魚の町部会) アドイシグロ 長崎県長崎市 3 - 長野県長野市 4 2 9

表1 九州 DIY リノベ WEEK がまちに与えた影響 (2014年11月 (開始年) 2023年9月) ~

DIY リノベーション

213

95 加藤潤さんと頴娃おこそ会 空き家再生に伴走する新たな職能

鹿児島県に 「コミュニティ大工」 と名 乗る人がいる。 加藤潤さんである。 2023 年現在、 50歳代半ばの加藤さんは長年 首都圏で大企業のサラリーマンとして過 ごしていた。 大工とは縁のない職歴であ

その加藤さんが鹿児島県の南九州市頴 娃町に移住したのは2010年、 加藤さん が41歳の時だった。 弟さんに誘われて この新天地でタツノオトシゴの養殖事業 を始めた。 そして、雄大な海に面し自然 に恵まれながらも、 訪ねる人も少ないこ の地で、地元の方々と一緒に観光まちづ くりを始めた。その結果、観光客は増え たが、 まちの商店街は古い空き家だらけ で、 およそ観光客を迎えられる状態では なかった。 そこで、2014年に始めたのが、 築後100年にもなろうかという古民家の 再生だった。

かつて中古住宅を購入し自分でリフォ ームした経験も持つ DIY 好きの加藤さ んは、一部プロの大工の力を借りながら も、基本的には観光まちづくりのNPO の仲間たちや地元の大学の建築学科の学 生たちと一緒に、いわば素人施工でこの 古民家再生第1号を完成させた。

この古民家の所有者は大阪在住で、 借 主は観光まちづくりを手がけたNPO法 人 「頴娃おこそ会」。 改修費の約300万 円は、ここで飲食や宿泊の事業を行う事 業者からの家賃収入で回収する。

このプロジェクトの後も同様の空き家 再生事業は継続されており、2022年6 月時点で、 「頴娃おこそ会」 が再生し運 用しているかつての空き家は計7軒にな っていた。 多くの場合、 事業を立ち上げ ているのは、若い移住者たちである。

このような空き家再生事業の経験を積

古民家再生1号 「塩や、」改修中

図2 地元大学建築学科学生との合宿施工

「仕組みと担い手

町

図1

214

図3 古民家再生1号 「塩や、」 改修後

み重ねる中で、 加藤さんは空き家再生に は 再生の設計や施工といった建築行為 以外に、その段階の前の空き家探し、家 主との折衝、 家財道具の処分、 近隣と親 族への対応、家賃設定と賃貸借 (あるい は売買) 契約等を行わなければならない し、施工後の入居者探し、 活用方法の継 続的探索、 収益性の継続的な確保、相続 対策等も必須だと痛感するとともに、自 身がそれをすべてこなしてきたことを再 認識した。 「コミュニティ大工」を名乗 るようになっのは、それから である。 そしてそこからは、娃町周辺に限ら ず 空き家を生させて新しい 事業や場づくり を始めたいと県内の様々地域の人々から の相談に応じ

事業者 加藤潤さんとその仲間たち 所在地 鹿児島県全域 転用後用途 店舗、 民泊、集会所等 竣工年: 2014年~ 規模: 様々 事業費 数十万円~数百万円程度 2010年~ 南九州市頴娃町に加藤氏が移住。 領 おこそ会に加わり観光まちづくり に取組む。 2014年 2020年 古民家再生第1号 「塩や まちづくり空き家再生解体新書」発 刊。 この後 「コミュニティ大工」 と 名乗り始める。

表1 概要と年表

空き家再生はハードではなく、ソフト事業と捉える 改装前 改装作業 改裝後 財源 施工 デザイン 納期 入居者探し・対応 活用方法 DIY 絡める? 相続对策 物件探し 家主折衝 家財道具 近隣・ 親族対応 契約·家貨 収益

図4 加藤さんによる空き家再生の際の業務

た 、 頴 再 い な て 「や、 」が繋ぐものがたり・・・ 気付けば12軒の空き家を再生 交流 シェア カフェ L オフィス 潮や、 農業 観光 シェア ハウス 茶や なごみや 乍らや、 ゲスト ハウス 큐큐 BERE SERE 民宿 梅のや、 住居 職場 つきのや、 スタジオ

活動領域を広げ

図5 頴娃町での主な空き家再生実績

(本項の図写真提供:加藤氏)

ている。

コミュニティ

215

大牟田市ライフサポートセンター 96 空き家と福祉を繋げ、 循環させる居住支援

建築と福祉、 2つの行政課題

大牟田市には石炭化学工業が盛んであ 1960年代に約20万人が暮らしてい た。 その後、人口は減少し、現在 (2023年) は約10万人と半減している。 このこと は当然、 多くの空き家を生む要因となり、 市内で1日1件のペースで空き家が増え ている。そこで、 効率的な空き家活用の 道を探ることが求められた。

大牟田市

また、安心できる住まいがない人々も 増加傾向にあった。 障がいや認知症を持 一人、連帯保証人がいない人、単身高齢 者や1人親家庭などに対し、 公営住宅だ けでは不十分で民間住宅も活用したい。 しかし、こうした人たちの入居は所有者 から賃料滞納や孤独死のリスクが高いと 思われ、敬遠されていた。 建築と福祉、 この2つの課題を連動させて解決するた めの居住支援の取組みが始まった。

居住支援と空き家活用の仕組み

2013年に大牟田市居住支援協議会 協 議会)が、2014年に居住支援法人でもあ NPO法人大牟田ライフサポートセン ター (OLSC) が設立され、 住宅確保の相 談から入居後の生活支援までを行ってい る (図1)。 空き家物件の確保からその所 有者と入居希望者のマッチングまでの住

宅施策を協議会が、 連帯保証人のいない 人への支援や賃貸契約、入居後から場合 によっては死後までを含めた福祉的支援 を OLSC が担う。 なお、 OLSC は空き家 を活用した DV被害者やホームレスの人 のためのシェルターも運営している。

大牟田市の居住支援には2つの特色が ある。 1つは OLSC による住宅確保に困 っている人への丁寧なアセスメントであ る。 困難を抱える人は疾患や障がい 生 活事情が複合的に絡んでいる場合が多く、 それらを解きほぐす必要がある。 そして、 結果に基づき必要な福祉サービスを適切 な時期に受けられるよう、 OLSC と福祉 部局や各種相談支援機関とのネットワー クがつくられている。 これが安定的な生 活を継続する基盤になっている。

もう1つは所有者への空き家活用の促 し方である。 居住支援として住宅を貸す ことで地域貢献となることに加えて、 固 定資産税程度の額で貸せば長期間にわた り維持管理費を抑えられることを伝えて いる。 住宅は基本的に修繕せずそのまま 使用することを前提としている。 住宅確 保に困っている人がアクセスできるよう に家賃を低く抑えるためであり、所有者 の手間も少なくて済む。 この仕組みによ り、所有者に空き家をすぐに活用する意

仕組みと担い手

216

識が生まれ、老朽化し管理不全に陥るこ とを防ぐ目的にもかなっている。

住宅と福祉を繋げるための組織

この仕組みが成果をあげたのは、2021 年にそれまで社会福祉協議会が担当して いた協議会事務局を OLSC が担ってか らである。 この年から相談や契約件数が 増加している (図2)。 住宅と福祉をあわ

せて提供し、そこに空き家活用を効果的 に組み込むには、 様々な公的支援のあり 方を把握し、 福祉部局などに適切に繋ぐ ことができる組織が居住支援のプロセス 全体に関わることが重要であることを示 している。 この体制は、 空き家の所有者 から見ても、どのように自宅が活用され るか見えやすくなることから空き家の循 環がより促進されるだろう。

住宅施策 大牟田居住支援協議会の関わり 福祉施策 大牟田ライフサポートセンターの関わり 空き家物件の確保 入居支援 住宅の確保に困っている人 入居支援 「家が見つからない･･･ ※内 支 生活支援 見守り支援・安否確認・ 生活相談・身元保証など (やっと家が見つかった! 相談 支援者 が同行 生活困窮世帯/高齢者 身親手 者/ ひとり親世帯など 相談・ 寄送飲 売りたいけど、 空き家所有者 売れない･･ 契約料 ・連帯保証人がいない してもいいよ の支払い りがで がいき ななる いい 提携 不動産 事業者 希望者 のみ 親族が手続 ライフサポ センターが手 審査通過の場合、直接交渉援 所定の審査を経れば、ラ イフサポートセンターが 査 連帯保証人になれる 死後事務委任とは、直納骨 家財処分、役所の手続きなどを生 前に委託契約を結び、死亡後 々

図1 大牟田市の居住支援の仕組みと担い手

な死後事務を行うことである

①入居相談

②建物相談

③入居中対応

④マッチング

⑤契約件数

2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022() 図2 各種相談 契約件数の推移 文2

2004年 市営住宅建替事業 (市の住宅部局と福祉部 局が連携)

2007年 社会福祉施設を併設した市営住宅 「新地東 ひまわり団地」 完成

2008年 市営住宅建替事業で生まれた余剰地に福祉 地域拠点 「ケアタウンたちばな」 完成

2013年 居住支援協議会設立・民生委員による空き 家調査の実施

2014年 大牟田ライフサポートセンター設立

2015年 空き家活用モデル事業で地域サロン開設

2021年 大牟田ライフサポートセンターが居住支援 協議会の事務局を担当

表1 居住支援までの主な取組み (大牟田市) 3

居住支援の受け皿

120

80

60

100

40

0

217

97 ニシイケバレイ コミュニティを繋ぎ地域価値を高めるオーナー

西池袋の谷

池袋駅から西に少し歩くと、 周りを高 層集合住宅に囲まれた落ち着いた雰囲気 の一角にたどり着く。 ニシイケバレイで ある。 複数の建物をグランドレベルで繋 ぎ開かれた空間へと転用する地域再生は、 2020年7月のカフェの開業から始まっ た。 そこから2021年5月に木造賃貸ア パートの1階を和食店、 2階をコワーキ ングスペースとシェアキッチンへと転用、 7月にはその隣にある4階建賃貸集合住 宅の1階の空き住戸をギャラリー付き住 宅へと改修するなど短い期間に面的に展 開されてきた。

この取組みは不動産コンサルタントや デザイナー、 建築家などで構成されたチ ームで、 オーナーと様々な意見を交わし ながら進められている。 この組織や進め 方は、オーナーが豊島区において先駆的 な活動を行う人々の話を聞くサロン型イ ベント 「としま会議」 に開始当初の 2014年から参加し、 そこで築いたネッ トワークが基盤となっている。

繋ぐデザイン

ニシイケバレイは平屋を中心にして、 3つの既存建物が緩やかに繋がる(図1、 2)。 中心の木造平屋を囲む塀を取り除き

豊島区

敷地内通路との間を植栽で連続させる (図3)、 木造賃貸アパートを改修した和 食店にアスファルト舗装を引き込む (図 4)、 住戸を改修したギャラリーに敷地内 通路からのアクセスを設けるといった風 景を繋ぐ手法により、 建物の境界が曖昧 にされている。 全体像を前提とした設計 ではなく、周辺の空間的、 時間的環境に 応じてグランドレベルから繋ぐデザイン が選択され、それが面的に広がる地域再 生を推進する力となっている。

「Chanoma」 「Shokutaku」 「Attic (屋 根裏)」 「Terrace」の名称が付けられた 空間で構成されていることもニシイケバ レイの大きな特徴である。 オーナーが所 有するニシイケバレイに隣接する 14階 建の家族向け賃貸集合住宅の入居者や地 域住民にとってのもう1つの拡張された 「まちの家」、 つまり生活の接点になって ほしいとの意図からである。

オーナーとしての理念

ニシイケバレイの運営では、 顔の見え ある関係の構築が大切にされている。 その 関係性があるからこそ、集う人々が具体 性のある社会像を共有でき、 意識・無意 識に関わらず支え合う地域となる。 新し い関係が生まれる隙間を日常の風景の中

仕組みと担い手

218

に組み込む。 ニシイケバレイで展開され る様々な活動はその実現に向けたもので ある。 オーナーの個性と理念が地域の風

景をかたちづくり、地域全体での価値を 高めることに繋がっている。

Terrace (屋外運動スペース)| 駐輪場の上を活用

MFビル

賃貸住宅・14階北側にエントランス)

うつわ Base FUURO

(ギャラリー)

1階住戸の一部を店へ改

通路

図3 Chanoma の縁側空間が植栽を介して敷地内 通路と繋がる

駐車場

コーポ

賃貸住宅・4階)

図1 ニシイケバレイ平面図 (1階)

Chanoma (カフェ)

1F Syokutaku (和食店)

木造平屋を改修

2F Attic (コワーキングスペース&シェアキッチン) 木造賃貸アパート (白百合荘)を改修

建物を計画中

図2 平屋を改修した Chanoma (カフェ)

5m

図4 木造賃貸アパートの改修 1階のSyokutaku (飲食店) と2階のAttic (コワーキングスペース とシェアキッチン)

1946年 平屋 (後の 「Chanoma」 建設

2014年後のオーナーが「としま会議」に参加 2017年 賃貸集合住宅 (MFビル) が都民住宅とし ての契約終了

年 父親から不動産を相続

20192020年 平屋を改修、 ニシイケバレイを開設 2021年 木造賃貸アパート (白百合荘)の改修、賃貸 集合住宅 (コーボ)の1階住戸の改修 2023年 平屋に隣接する駐車場を解体し、新築の集 合住宅とテナントの複合建物を計画

表1 年表

地域コミュニティ

219

98 | いずみサロンとタウンサポート鎌倉今泉台 住民のNPOが運営する地域活動拠点

いずみサロンは、 今泉台にあるコミュ ニティスペース。 まちづくり NPOの TSKI (タウンサポート鎌倉今泉台→40) が空 き家をリノベーションして2016年から 運営している文1.2

住民による調査、 空き家探しと計画へ

鎌倉市

この改修プロジェクトは、住民による 空き家調査とデータベースづくりがもと になっている。 このデータベースは、単 に空き家の場所をリスト化したものでは なく、 空き家の面積 道路からのアクセ ス方法、 敷地と道路との高低差などの情 報も含まれている。 住民による空き家調 査は2013年から毎年実施している。

空き家の所在と実態が明らかになって きたところで、 次に、 空き家所有者と住 民の双方にアンケートを送り、 空き家活 用に関する意識調査を行った。 その結果、 空き家所有者の地域利用意向は低いが、 空き家の地域活用に前向きな住民も多い ことなどが分かった。

調査後、 空き家所有者を説得するため の架空のプランを作成。 住民の意見を反 映させるためワークショップを開催。 そ の結果をもとに、3種類の提案を作成し、 空き家所有者に送付した。

その結果、 ある空き家所有者が活用に

同意してくれた。 築40年の木造2階建て 住宅で、 延床面積は120㎡。 立地、 面積、 住民の要望などの条件を考慮し協議し た結果、 この空き家は、 「いずみサロン」 と名づけられ、コミュニティスペース (1 階)、 および当初案では若者向けの賃貸 住宅 (2階) として活用されることにな った。

運営のためのNPOを結成

所有者は離れて住んでいることから、 管理運営を担う組織について様々なパタ ーンを検討し、 町内会、 住民団体、 一般 社団法人などへの委託運営の案があげら れたが、いずれも結論までは至らず、一 時は計画が頓挫する気配もあったところ、 住民メンバーを中心に、 まちづくりのた めのNPO法人 TSKI を結成し、この組 織が当該空き家の管理運営を担当するこ ととなった (2015年発足)。 実は、この地 域で町内会を中心としたまちづくり検討 の会が自主的に立ち上がったのは2010 年だったので、それから組織化には5年 しか経っていない。 これには、2011年 から産官民学の共同研究プロジェクトが 強い推進力となっている。 急速な空き家 活用もその実践の1つである。

|仕組みと担い手

220

いずみサロンでの活動

空き地の管理運営事業で実績を上げるな ど、活動はとどまるところを知らない。

2階 (59.33㎡、 学生 若者の住居)

B

コミュニティカフェ 住宅地で周辺 にカフェがなく、 気軽に集まれる場所が なかったため、 住民からの要望が最も多 かった。 現在は週3日営業。 住民同士で 日程を決めて自主的に運営し、コーヒー や紅茶を格安で提供している。

ミニギャラリー 住民の中には、美 術関係の趣味を持っている人も多く、美 術サークルなども活発だ。 ミニギャラリ を不定期に開催し、 作品を展示してい る。 絵画、彫刻、 パッチワーク、写真、 日本人形などの展覧会が開催された。

高齢者の健康づくり NPO 主催でサ

ロンにおいて健康体操を週1回開催する ことにした。 毎回10人以上が参加する。 生涯学習 : パソコン・スマートフォン 教室やウクレレ教室など定期的な教室が 多数あるほか、 子ども向けの工作イベン トや書道イベントなど、 イベント型の教 育プログラムも不定期で開催している。

その他 TSKI では、 まちづくりの研 究だけではなく、 製品の開発等のリビン グラボを積極的に受注し結構な収入源と なっている。 また、 商店街の空き店舗を 借りて野菜の直売活動を始める、 空き家・

1階 (59.33㎡、 コミュニティスペース)

全世代を対象としたイベント: TSKI では近くの空き地を利用した菜園も行っ ている。 収穫の時期になると、定期的に 収穫祭を開催し、 住民が集まって野菜を 調理してみんなで食べる。 このイベント は子育て世帯に好評で、 世代間交流を図 っている。

テンキ キッチン 下部駐車場

図1 いずみサロン平面図

図2 セミナーの開催

1m

地域コミュニティ

221

|尾道空き家再生プロジェクト 99 ボトムアップ的まちづくりの参照源

NPO法人尾道空き家再生プロジェクト

尾道は、沿岸部から山手にかけて様々 な時代の建築物が密集して建つことで生 まれるユニークな都市景観を形成する一 方、 山手の斜面地を中心に接道条件を満 たさないことや、狭隘な道のために解体 にも費用がかかあることなどから、 放置 される空き家が後をたたない。

尾道市

そのような尾道で2007年に発足した 「尾道空き家再生プロジェクト (空きP)」 は、 空き家再生の先駆者として全国的に 知られる。 NPO法人化して以降、 代表 の豊田雅子氏を中心として、 飲食店経営 者や1級建築士、 大学教員などから構成 される理事のほか、 雇用する数名の専属 スタッフ、 さらに正会員、賛助会員、 ボ ランティア会員として空きPに入会す る計150名ほどのメンバーとともに、尾 道の空き家の再生に取組んできた。

尾道式空き家再生術

このような空きPには、 空き家再生 の各段階にアプローチする取組みや仕組 みがあり、 それらは小冊子 「尾道式空き 家再生術」 としてまとめられている。

一般的な空き家に対しては上述の活動 を通して再生の道筋を付けてきた一方で、 規模が大きく文化財的価値を有するよう な空き家に対しては、 空きPが取得し たり賃借することで再生から運営までを 直接手がける。 そこでは、 再生後の事業 計画に基づき、 自己資金や借入金、 補助 金、クラウドファンディングなどを組合 資金を調達し、観光客のための宿泊施 設や店舗に転用している。

例えば空き家再生の導入部では、「尾 道建築塾」 として地域内外から参加者を 募り、 尾道建築の個性を発見し地域資源

として再認識するまち歩きイベントや、 再生現場で作業を体験するワークショッ プなどが開催される。 次の段階である空 き家所有者と移住希望者をマッチングす る仕組みとしてあるものが 「尾道市空き 「家バンク」 である。 これは休止状態にあ った市の空き家バンク事業を空きPが 委託を受けてリニューアルしたもので、 これまでに多くの成約実績を上げている (図1)。 さらに再生工事の段階では、 解 体ゴミを搬出する地元有志のボランティ ア活動や、 空き家に残された家財道具な どをリユースする 「現地でチャリティ蚤 の市」、 空きP理事から専門的な助言を 受けられる 「空き家相談会」 などのサポ ートが用意される。

大規模な空き家の再生と運営

|仕組みと担い手

222

具体的には、 あなごのねどこ (ゲスト ハウス・カフェ) や、 みはらし亭 (ゲストハ ウス・カフェ&バー)、 尾道ガウディハウス (1棟貸しの宿泊施設) オノッテ ビルヂン グ (古書店 宿泊施設) などがあり、 これ らは空きPの主要な収入源になるばか りか、地域の若者の雇用をも生み出して

空きPの活動は尾道固有の歴史的・ 文化的な文脈の上にあるが、 空き家の再 生を起点とし移住や観光、 若者の雇用に 結びつける取組みは、 ボトムアップ的な まちづくりとして今日の正攻法であり、 他の地域にとっての参照源である。

図1 北村洋品店 代表の豊田氏が購入し再生 した。 現在は1階に子連れママの井戸端サロン、 2階に空き家バンクの窓口が設けられる

GUESTHOUSE

この

図2 あなごのねどこ 商店街に建つ町家を再 生した。 通りに面してカフェが入り、奥をゲス トハウスとして利用する

図3 みはらし亭 1921年竣工の別荘建築を空 きPが賃借して再生した。 2013年に登録有形文 化財に登録される

いる (図2~5)。

図4 尾道ガウディハウス 1933年建設の別荘 を豊田氏が購入し段階的に再生した

図5 オノッテ ビルヂング 1938年建設の旧小 野産婦人科医院を空きPが借り受け再生した

事業者 NPO 法人尾道空き家再生プロジェクト 所在地: 広島県尾道市

転用後用途: ゲストハウス、 宿泊施設、カフェ、

店舗など 2007年 任意団体 「尾道空き家再生プロジェク ト」発足 2008年 NPO 法人格を取得 2009年 「北村洋品店」オープン 「尾道市空き家バンク」を市から受託 「三軒屋アパートメント」 オープン 2012年 「あなこのねどこ」 オープン 2016年 「みはらし亭」 オープン 2020年 「尾道ガウディハウス」オープン 2023年 「オノツテビルヂング」 オープン

表1 概要と年表

地域再生組織

223

100

泉北ほっとけないネットワーク 高齢化したニュータウンを住み継ぐ

泉北ニュータウン

大阪府堺市にある泉北ニュータウンは 1965年に開発が始まった。 現在の人口 は約13万人 (ピーク時は16万人)、 世帯数 約6万世帯、 住宅戸数約6万戸である。 開発から50年以上経過した他のニュー タウンと同様、 人口減少、 高齢化、 空き 家の増加が課題となっている。

泉北ほっとけないネットワーク

ニュータウンは歩いて生活が完結する 「近隣住区」の考え方をもとに計画され ている。 しかし、 商店などが集まる近隣 センターに空き店舗が目立つと、歩行が 困難な高齢者が買い物や食事に困るケー スが増えた。 高齢化しているのに高齢者 が住む環境がないというシンプルな問題 意識から、 2010年に住民、 NPO、 社会 福祉法人 大学による取組み 「泉北ほっ とけないネットワーク」 (図1) が槇塚台 校区 (人口約7000人) で始まった。

そこでは、住民へのアンケート調査を もとに近隣センターの空き店舗を活用し 配食サービスの拠点を兼ねた 「槇塚台レ ストラン」 (図2) の立ち上げ、 戸建空き 家を改修したシェアハウス 「緑道下の家」 (図3)や公営住宅の空き住戸を改修した 高齢者支援住宅など、 2011年から13年

の3年間で4つの拠点が整備された。

堺市

ハード面の整備に終わらず、 持続的な 運営や支援を行うための地域ネットワー クが形成されたことがこの取組みの最大 の特徴である。 4拠点を中心に、高齢者、 障がい者、子どもを含む住民の生活を居 住 (ショートステイなど)、 食 (昼食の提供など)、 健康 健康相談、リハビリ支援など)といっ た面から包括的に支援するコミュニティ サービスがつくられた。 既存組織との連 携も含めた重層的な支援により住民に対 する切れ目のないサービス展開が可能と なっている。

職住一体の暮らし

取組みは泉北ニュータウン全体に広が り、2015年には「泉北ニュータウン住 宅リノベーション協議会」 が立ち上がっ た。 NPO、 大学、 建築家、 不動産コン サルタントなどで協議会を組織し、リノ ベーションによる中古住宅などの流通を 目的としている。 また、 この協議会では 「職住一体の暮らし」を「泉北スタイル」 と名づけ提唱している。 住まいのある地 域で働き、休日を楽しむ暮らしがあるこ とで、かつて 「寝に帰る場所」でしかな かったニュータウンにも多くの魅力があ ることを発見できる。 これに気づいた人

仕組みと担い手

224

が当事者となって現在もニュータウンを 住み継いでいこうと様々な活動が生まれ ている (図4)。 このような取組みが発展

しているのは、 場所と人を緩やかに繋ぐ 開かれた仕組みがプラットフォームとし てあるためだろう。

泉北ほっとけないネットワーク

情報端末 □ 情報端末口 ①サポート付共同住宅 NPO法人すまいるセンター、 (社) 美木多園 □ 情報端末 独居高齢者 高齡夫婦世带 □ 情報週末 子育て世代 府當改修共同住宅 ・戸建改修共同住宅 障がい者 地域情報一括配偶) 地域情報一括配信) 1. 安心居住サポート 医療施設 2.食健康サポート 見守りスタッフ 配食スタッフ 障がい者作業所 老人ホーム 24時間バックアップ 情報 共有 勤劳支援 食材提供 地域団体・ボランティア デイサービス・訪問介護 111 24時間の見守り 緊急時対応、カギの共同管理 カギの 見守り付きの一時的住戸 共同管理 ・デイサービス、移送サービス 住み替えサポート スタッフ ・デイサービス・配食サービス・共同レストラン ③ 24時間支援センター 地域共用施設 (社)美木多園 近菜農業 配食センター ・共同レストラン 近隣の農業 ・セミナー ·健康相談,勤劳支援 NPO法人すまいるセンター

図1 泉北ほっとけないネットワークの組織図 文

503

槇塚台レストラン

図2

図4 泉北レモンの街ストーリー 住宅やグルー プホーム、学校にレモンを植樹し、育て、収穫 する活動

1967年 泉北ニュータウンまちびらき

2010年 国土交通省 高齢者等居住安定化推進事業補 助金に採択

2010年 泉北ほっとけないネットワーク発足

2011年 槇塚台レストラン開設

2012年 高齢者支援住宅 ・ まちかどステーション開 設

2014年 緑道下の家竣工

2015年 泉北ニュータウン住宅リノベーション協議 会発足

表1 泉北ほっとけないネットワークの歴史

図3 緑道下の家

地域再生組織 225

【出典リスト】

(03文103-1と表記)

03-1 令和5年住宅・土地統計調査 03-2 令和5年住宅・土地統計調査

建物調査票より作成 用語の解説より作成

03-3 令和5年住宅・土地統計調査

結果の概要より作成

03-4 令和5年住宅・土地統計調査 住宅数概数集計より作成

04-1 小松幸夫 (1992) 建物寿命の年齢別データによる推計に関する基礎的考察」 「日本建築学 会計画系論文報告集」 No.439, pp.91-99

04-2 国土交通省 「令和3年住生活基本計画 「観測 実況指標、意識 意向指標」」 より 04-3 中城康彦 (2022) 「不動産 (特に建物) を長持ちさせるために必要なことは何か」 「日本不 動産学会誌」 Vol.36、 No.2、 pp. 26-34

05-1 「住宅・土地統計調査」 「EUROCONSTRUCT」 データベース イギリスはイングランドのみ) をもとに作成。 韓国は 「世界の空き家政策」を参照

05-2 「住宅・土地統計調査」 「EUROCONSTRUCT」 データベースをもとに作成 05-3 「国勢調査」 「World Population Prospects 2022」 (United Nations, Population Division) を もとに作成

05-4 「2023 COST VS VALUE REPORT」 より

06-1 住宅・土地統計調査 統計表一覧より作成。 2023年の総世帯数 (5665万) は文献 06-3 に よる

06-2 「国土交通白書 2015」 による

06-3 国立社会保障・人口問題研究所 「日本の世帯数の将来推計 (全国推計)」 2024 (令和6)年 推計。 図2は同推計を筆者加工修正

07-1 都市計画協会 (2021) 「令和3年都市計画年報」 の値より算出

08-1 日本建築学会編 (2017) 「都市縮小時代の土地利用計画 多様な都市空間創出へ向けた課題 と対応策」 学芸出版社

08-2 トマス・ジーパーツ (箕原敬監訳) (2017) 「「間にある都市」 の思想」 水曜社 08-3 庭 (2015) 「都市をたたむ」 花伝社

08-4 国交省HP:https://www.mlit.go.jp/toshi/city_plan/content/001613881.pdf、2023.8.24 参照 08-5 都市計画基本問題小委員会、 中間とりまとめ 「安全で豊かな生活を支えるコンパクトなま ちづくりの更なる推進を目指して」 2019年7月

08-6 丹上健 (2017) 「立地適正化計画の策定状況と今後への期待」 「URBAN STUDY」 VOL.65 09-1 令和5年住宅・土地統計調査 建物調査票より作成

09-2 国立社会保障・人口問題研究所 「日本の世帯数の将来推計 (全国推計)」 2024 (令和6)年 推計

09-3 国土交通省 「住宅着工統計調査」より作成

09-4 国土交通省 「住宅着工統計調査」より作成

10-1 建築統計年報、 EUROCONSTRUCT データベースをもとに作成。 1991年以前のドイツは西 ドイツ

10-2 国民経済計算、 住宅リフォーム 紛争支援処理センター推計値、 EUROCONSTRUCT デー タベースをもとに作成

10-3 国土交通省資料を引用。 イギリスはイングランドのみ

11-1 「住宅・土地統計調査」 「空き家所有者実態調査」 をもとに作成

11-2 佐藤考一角田誠 森田芳朗 角倉英明 朝吹香菜子 (2017) 「図表でわかる建築生産レフ

226

ァレンス」 彰国社

12-1 国土交通省 「中古住宅市場活性化ラウンドテーブル」 付属資料

13-1 国土交通省建築物滅失統計調査・建築物着工統計調査、法務省登記統計による

13-2 国土交通省 「令和3年度住宅市場を活用した空き家対策モデル事業」 報告書

14-1 総務省資料による

17-1 国土交通省資料をもとに作成

17-2 京都市資料をもとに作成

18-1 井出華樹、 菊地吉信 (2021) 「自治体による管理不全空き家対策の課題と対策スキームの提案」 「日本建築学会技術報告集」 Vol.27 No.66, pp.10151020

18-2 国土交通省 「特定空家等に対する措置」に関する適切な実施を図るために必要な指針(ガ

イドライン) (2021年6月30日改正) をもとに筆者作成

20-1 国土交通省 (2019) 「令和元年度空き家所有者実態調査」

20-2 立神靖久、 横山俊祐、 徳尾野徹 (2019) 「全国自治体の空き家対策の取り組み状況に関する

「報告」 「日本建築学会技術報告集」 Vol.25 No.59, pp.439-444 20-3 国土交通省 (2023) 「社会資本整備審議会住宅宅地分科会空き家対策小委員会とりまとめ参 考データ集」 p.13

20-4 六原まちづくり委員会+ほむ企画 (2016) 「空き家の手帖』 学芸出版社

21-1 国立研究開発法人建築研究所が2016年に実施した調査に基づく

22-1 米野史健 (2021) 「岩手県内における借上型仮設住宅の分類と類型毎の特徴 戸建持家の空 き家の利用に着目して」 「日本建築学会計画系論文集」 Vol.86, No. 781. pp. 1023-1032 22-2 内閣府資料より

22-3 熊本県資料より

22-4 菅野拓 (2017) 「借上げ仮設を主体とした仮設住宅供与および災害ケースマネジメントの意 義と論点」 「地域安全学会論文集」 No.31. pp. 177-186

22-5 「平成30年住宅・土地統計調査」

22-6 国土交通省資料に基づき作成

27-1 認定NPO法人ふるさと回帰支援センター資料より作成

27-2 「令和元年空家所有者実態調査」 (国土交通省住宅局)より作成

27-3 池田町 HPより作成

28-1 国土交通省 「二地域居住に関するアンケート (令和4年)」より

28-2 国土交通省 「二地域居住に関するアンケート (令和4年)」より

28-3 内閣官房 「デジタル田園都市国家交付金における二地域居住に関する活用事例 (2023)」より 29-1 ADDress 資料から筆者作成

30-1 森田芳朗ほか (2008) 「ハビタ '67 の払い下げ後の居住環境マネジメント」「日本建築学会技 術報告集」 第14巻28号、 pp.525-528

30-2 矢吹剣 (2017) 「米国フリント市における空洞化した宅地の利活用」 「住宅」 66巻9号、 pp.40-48

30-3 高村学人 (2015) 「過少利用時代における所有権論再考」 「法社会学」 第81号、pp.64-75、 2015年

30-4 第38回 住まいのリフォームコンクール入賞作品 「昭和の木造賃貸アパート2in1 リフォ -4J)

31-1 馬場正尊ほか (2016) 「エリアリノベーション一変化の構造とローカライズ】 学芸出版社 32-1 丁志映 (2013) 「単身者の住まいシェアハウス」 水村容子 井上由起子・渡邉美樹「私

出典リスト

227

たちの住まいと生活」 彰国社より一部修正

33-1 谷直樹 竹原義二編著 (2013) 「いきている長屋 大阪市大モデルの構築」 大阪公立大学共 同出版会

33-2 大月敏雄ほか (2014) 「近居 少子高齢社会の住まい 地域再生にどう活かすか」 学芸出版社 33-3 佐久間康富ほか (2023) 「少人数で生き抜く地域をつくる 次世代に住み継がれるしくみ」 学芸出版社

35-1 千葉大学鈴木研究室調べ

37-1 仁木りつ子 (2012) 「アートイベントにおける空き家活用の可能性について」 「平成24年度 近畿地方整備局研究発表会論文集 地域づくりコミュニケーション部門」 No.20 38-1 森一彦 加藤悠介 松原茂樹他編著 (2018) 「福祉転用による建築 地域のリノベーション: 成功事例で読みとく企画・設計 運営」 学芸出版社より

39-1 厚生労働省 「令和4年(2022年) 放課後児童健全育成事業 (放課後児童クラブ) の実施状況」 による

39-2 全国こども食堂支援センターむすびえHP (https://musubie.org/) による 39-3 尾木まり (2017) 「子どもたちの生活はどう変わったか」 三輪律江、 尾木まり編著 『まち保 育のススメ」 萌文社より一部修正

42-1 柏市提供資料から作成

45-1 住宅金融支援機構プレスリリース 2023年8月29日による

45-2 国土交通省 「消費者向けリースバックガイドブック策定に係る検討会」 資料から集計 46-1 遠藤和義 (1998) 「DIY からみた日本の住宅生産の現在」 「群居 (特集 DIY 住まいづくり のオールタナティヴ)」 46号、pp.32-39

46-2 日本 DIYホームセンター協会資料より作成

47-1 Community Nurse Company (株)HP 「コミュニティナースとは」

https://community-nurse.jp/cn より

48-1 浅見泰司 (2018) 「住宅セーフティネット」 「日本不動産学会誌」 第32巻第1号、 pp.75-79 48-2 松田雄二 (2021) 「居住支援法人の居住支援の実態に関する基礎調査」 「日本建築学会大会 学術講演梗概集」 より

51-1 リノベーションミュージアム冷泉荘 HP: https://www.tenjinpark.com/reizensou

51-2 冷泉荘 HP: https://www.reizensou.com/

51-3 スペースR デザイン HP: https://www.space-r.net/rent/reizensou

51-4 公益社団法人全国宅地建物取引業協会連合会 (2020) 「空き家対策等地域守りに関する調査 研究報告書」

56-1 NPO 法人南房総リパブリック HP: https://mb-republic.com/index.htmlより 60-1 村岡裕、寺田誠 (2021) 「公道を挟む施設配置で 「パブリック」を仕掛ける - 広がり続ける

佛子園の取り組み (特集 19 不確実な時代のプレ デザイン前編 建築的課題に対する企画」 「建築雑誌」 1751 巻、 pp. 14-16

60-2 雄谷良成監修 (2018) 「ソーシャルイノベーション 社会福祉法人仏子園が 「ごちゃまぜ」 で挑む地方創生 ! 」 ダイヤモンド社

60-3 内閣府 「全世代全員活躍型 「生涯活躍のまち」 取り組み事例 石川県輪島市」

https://www.chisou.go.jp/sousei/about/ccrc/tyubu/172049_r4ccrc_wajima.pdf 61-1 藤原岳史 (2022) 「NIPPONIA 地域再生ビジネス 古民家再生から始まる持続可能な暮らし と営み」 プレジデント社

64-1 住宅遺産トラスト HP: https://hhtrust.jp/

228

64-2 「住宅遺産」 の保存と継承に関わる一連の社会活動/一般社団法人住宅遺産トラスト https://www.aij.or.jp/jpn/design/2022/data/2_4a 【見つからない】 70-1 四日市市の地区空き家等活用計画のHP:

https://www.city.yokkaichi.lg.jp/www/contents/1710377865326/index.html

73-1

公益社団法人青年海外協力協会HP: https://www.joca.or.jp/base/osaka/

80-1 のあそび loge HP : https://noasobilodge.com/

83-1 国土交通省 HP 資料https://www.mlit.go.jp/common/001275912.pdf を一部修正 84-1 特定非営利活動法人 Co.to.hana 「都市部未利用地のコミュニティ農園的活用方策検討調査 報告書 (2016、2017年度)」 国土交通省都市局

86-1 ナノグラフィカ HP: https://lolipop-dp18071859.ssl-lolipop.jp/nanographica/ 86-2 長野 門前暮らしのすすめ HP: https://monzen-nagano.net/

86-3 株式会社マイルーム HP: https://myroom.naganoblog.jp/e2303169.html

86-4 日経ケンプラッツ 「長野 門前町のリノベーションまちづくり、新局面に」 http://kenplatz.nikkeibp.co.jp

87-1 藤木哲也 (2020) 「空き家幸福論: 問題解決のカギは 「心」 と 「新しい経済」にあった」 日 経BP

87-2 家いちば HP: https://www.ieichiba.com より ( 参照 2024.01.03)

90-1 信更地区住民自活協議会の空き家情報 HP :

http://www.inakagurashishinkou.com/estate1.html

93-1 ふるさと福井サポートセンターHP: www.furusato-fukui.com

96-1 「おおむた居住支援ガイドブック」をもとに作成

96-2 「令和4年度大牟田市居住支援協議会事業報告」 をもとに作成

96-3 牧嶋誠吾 (2021) 「福祉と住宅をつなぐ一課題先進都市 大牟田職員の実践」 学芸出版社と 牧嶋誠吾氏へのヒアリングをもとに作成

98-1 大原一興 (2018) 「「空き家を活用した多世代交流の場」 づくり一地域参加のプラットフォ ームの形成過程」 森一彦 加藤悠介 松原茂樹 他編著 「福祉転用による建築・地域のリノ ベーション」所収、 学芸出版社

98-2 大原一興他 (2016-2019) 「高台丘陵地戸建住宅団地における地域資産の活用に関する研究 その1~14」 「日本建築学会大会学術講演梗概集」

100-1 国土交通省 (2010) 「高齢者等居住安定化推進事業計画」

【より深く学ぶための参考文献】

吉原祥子 (2017) 「人口減少時代の土地問題」 中公新書

・空き家、 相続放棄の問題など 「所有者不明化」にまつわる実情が克明に述べられている。 将来 を見据えた対策を検討するためには共通した問題意識としたい。 野澤千絵 (2016) 「老いる家 崩れる街」 講談社現代新書

・住宅が過剰に供給されてきた社会で、 空き家の増加が急激に進む実態とその原因について警鐘 を鳴らしている。 この流れから脱却するための7つの方策は参考にしたい。

田中輝美 (2021) 「関係人口の社会学」 大阪大学出版会

特定の地域に様々なかたちで関わる地域外の主体を関係人口と呼び、 地域再生に重要な役割を 果たす存在として論じる本書は、人口減少社会における空き家対策にも示唆を与えてくれる。

出典リスト・参考文献

229

松村秀一 (2018) 「空き家を活かす」 朝日新聞出版

・どんな人たちがどんな経緯でどんな空き家をどうリノベーションし、 何を成し遂げているか。 空間資源としての空き家と人々の楽しく豊かな新しい関係について、 各地の先駆的な例から学 ぶ。

六原まちづくり委員会、 ほむ企画 (2016) 「空き家の手帖」 学芸出版社

・空き家に悩む地域住民が作成したガイドブックである。 空き家問題を考える人にとってとても わかりやすく、理解が進み、 関係者で問題を共有できる入門書である。 大谷悠 (2020) 「都市の <隙間〉 からまちをつくろう」 学芸出版社

・急激な人口減少が進んだドイツ・ライプツィヒにおいて、 都市の隙間を活用した多様な草の根 的活動とそれが生まれた背景や経緯を紹介しており、 日本の空き家対策のヒントにもなってい る。

牧嶋誠吾 (2021) 「福祉と住宅をつなぐ」 学芸出版社

・大牟田市職員として市営住宅や空き家を活かした居住支援を、 住宅と福祉部局をつないで切り 開いた著者の本。 著者は現在、 大牟田市居住支援協議会事務局長として活躍されている。 田中康裕 (2019) 「まちの居場所、 施設ではなく。」 水曜社

・地域社会の課題に直面した人々が、自ら空き家などの既存ストックを活用して開設した 「まち の居場所」 が全国的に広がっている。 その4つの事例の理念や運営を丁寧に描いている。 真野洋介、 片岡八重子編著 (2017) 「まちのゲストハウス考」 学芸出版社

・空き家を使用することが少なくないゲストハウス。 来訪者と地域との接点をつくりだすゲスト ハウスやそのオーナーの活動には、まちづくりとしての空き家活用の可能性が示されている。 住総研 「住まい造りの将来像」 研究委員会編 (2024) 「○○大工 NEO 工務店 シン旦那」

・今日の空き家再生の現場では、 DIY 参加型リノベーション、コミュニティ大工といった「つ くり手」 と 「住まい手」 の新しい関係が生まれている。 両者をつなぐユニークな担い手の活動 から、これからの住まいづくりの可能性と将来像を探る。

河野直、河野桃子、 つみき設計施工社編著 (2018) ともにつくる DIY ワークショップ」 ユウプッ クス

・空き家活用におけるDIY は、ものづくりのプロセスを多くの人々と共有するために採用され ることも多い。 本書ではそのようなDIY ワークショップの具体的な方法を知ることができる。 米山秀隆編著 (2018) 「世界の空き家対策」 学芸出版社

・空き家問題の深刻さを経験した国々では、空き家を放置しない政策や中古不動産の流通を促す 仕組み、エリア再生と連動したリノベーション事業が立ち上げられていった。 アメリカ、ドイ ツ、フランス、イギリス、 韓国の先行例に学ぶ。

北村喜宣 (2018) 「空き家問題解決のための政策法務」 第一法規

・空家法、関連する法律、条例の考え方およびその内容と法律等に基づく手続などを詳細にまと めた実務上の基本書である。 自治体職員や実務者は必携である。

猪熊純、 成瀬友梨責任編集 (2016) 「シェア空間の設計手法」 学芸出版社 ・シェア空間に着目した図面集である。 人の多様なあり方と繋がりを可能にするような設計手法 が提案されている。 既存ストックの改修事例も掲載されている。

日経アーキテクチュア+ビューローベリタスジャパン (2019) 「プロが読み解く 増改築の法規入門 増補改訂版」 日経BP

・空き家をリノベーションする際に必要となる適切な工法と建築法規の解説書である。 一定規模 の工事では適切な工法選択と合法的な手続が必須であり、その際の適切な申請には不可欠な指 導書である。

230

事例マップ

57 つるおかランド・バンク

85 クロスロード宮町

54 きら星 BASE-

53 大地の芸術祭空き家プロジェクト

86 空き家見学会

90 住民自治協議会による空き家バンク

55 いえかつ糸魚川

76 おらとこ

74 博労町まちかどサロン

60 輪島カブーレ

93 早期決断シート

91 資料一括前払いのサブリース <大阪府>

73 JOCA 大阪

84 みんなのうえん

1000 泉北ほっとけないネットワーク 58 ニコイチ

89 空き家・空き地地域利用バンク

-51 リノベーションミュージアム冷泉荘

-71 茶山ゴコ

・82 ひのさと48

-68 ゲストハウス架け橋 78 子育てシェアスペース Onusubi

81

-94 九州 DIYリノベ WEEK <九州全域) -59 オビハウス ・65 スミツグハウス西棟・東棟 ・80 のあそび Lodge 96 大牟田市ライフサポートセンター 95 加藤潤さんと頭おこそ会

-79 だまり保育園

75 星空の小さな図書館 -56 NPO法人南房総リパブリ -83 カシニワ制度

97 ニシイケバレイ

・63 松原憩いの家

67 新大門商店街

-98 いずみサロンと

77 大曽根住宅

タウンサポート倉今泉台

-66 ジョンソンタウン

72 えんがわオフィス

・70 市街化調整区域における空き家活用

69 仏生山まちぐるみ旅館

52 NAWATEPROJECT 62の浦さくらホーム

99 尾道空き家再生プロジェクト

92 梼原町移住定住促進住宅

<全国 > 61 NIPPONIA 64住宅トラスト 87 いちば 88 さかさま不動産

231

キーワードと事例マトリックス

所在

事例名

51 リノベーションミュージアム冷泉荘

52 NAWATE PROJECT

| 福岡県福岡市

岡山県岡山市

53 大地の芸術祭空き家プロジェクト

54 きら星 BASE

55 いえかつ糸魚川

新潟県十日町市他

新潟県湯沢町

56 NPO 法人南房総リパブリック

| 新潟県糸魚川市

千葉県南房総市

57 つるおかランド・バンク

58 ニコイチ

59 オビハウス

60 輪島カブーレ

山形県鶴岡市

|大阪府堺市

|熊本県熊本市

石川県輪島市

61 NIPPONIA

62 鞆の浦さくらホーム

63 松原憩いの家

64 住宅遺産トラスト

広島県福山市

65 スミッグハウス西棟・東棟

66 ジョンソンタウン

[全国

熊本県熊本市

67 新大門商店街

68 ゲストハウス架け橋

69 仏生山まちぐるみ旅館

70 市街化調整区域における空き家活用施策

71 茶山ゴコ

|埼玉県入間市 愛知県名古屋市 宮城県気仙沼市

こ! えんがわオフィス

3 JOCA 大阪

74 博労町まちかどサロン

75 星空の小さな図書館

16 おらとこ

77 大曽根住宅

千葉県いすみ市

78 子育てシェアスペース Omusubi

|富山県富山市大山町 愛知県名古屋市

79 陽だまり保育園

80 のあそび Lodge

香川県高松市

三重県四日市市 |福岡県福岡市 徳島県神山町 大阪府摂津市 富山県高岡市

|宮城県気仙沼市

|栃木県高根沢町 熊本県荒尾市 |宮城県石巻市

81 巻

82 ひのさと 48

|福岡県宗像市 千葉県柏市

83 カシニワ制度

84 みんなのうえん

| 大阪府大阪市

85 クロスロード宮町

全国

新潟県燕市

86 空き家見学会

87 家いちば

88 さかさま不動産

全国

89 空き家・空き地地域利用バンク

全国

兵庫県神戸市

90 住民自治協議会による空き家バンク

91 賃料一括前払いのサブリース

92 梼原町移住定住促進住宅

|大阪府

93 早期決断シート

94 九州 DIY リノベ WEEK

| 高知県梼原町

|福井県美浜町 九州全域

95 加藤潤さんと頴娃おこそ会

98 いずみサロンとタウンサポート鎌倉今泉台 神奈川県鎌倉市

株式会社スペースRデザイン 合同会社さんさんごご

| 大地の芸術祭実行委員会 きら星株式会社

|一般社団法人空き家活用ネットワーク糸魚川

| NPO法人南房総リパブリック

| NPO法人つるおかランドバンク

|東京都世田谷区

| 大阪府住宅供給公社

スミツグハウス末次宏成

佛子園、 輪島市 JOCA

NIPPONIA

|有限会社親和

| 社会福祉法人青少年と共に歩む会 一般社団法人住宅遺産トラスト |スミツグハウス 末次宏成 株式会社磯野商会

ナゴヤ商店街オープン

認定NPO法人 Cloud JAPAN

設計事務所岡昇平 仏生山温泉 四日市市

株式会社スペースRデザイン 株式会社えんがわ

|公益社団法人青年海外協力協会 博労町自治会

株式会社スターレット

NPO法人おらとこ

| 株式会社コミュニティネット + NPO法人わっぱの会 一般社団法人 Ripple

|保育所型認定こども園陽だまり保育園

一般社団法人のあそび labo

株式会社巻組

西部ガス、東邦レオ

柏市

一般社団法人グッドラック

長野県長野市善光寺門前地区 株式会社 MYROOM

長野県長野市信更地区 信更地区住民自治協議会

株式会社つばめいと

家いちば株式会社

株式会社 On-Co

神戸市空き家・空き地地域利用バンク

一般社団法人大阪府不動産コンサルティング協会 梼原町まちづくり推進課

鹿児島県頴娃町

% 大牟田市ライフサポートセンター

97 ニシイケバレイ

福岡県大牟田市

東京都豊島区

| NPO法人ふるさと福井サポートセンター

NPO法人福岡ビルストック研究会 加藤潤さんと頴娃おこそ会

大牟田市ライフサポートセンター |有限会社深野商事

広島県尾道市

99 尾道空き家再生プロジェクト

100 北ほっとけないネットワーク

大阪府堺市

NPO法人タウンサポート鎌倉今泉台

NPO法人尾道空き家再生プロジェクト 泉北ほっとけないネットワーク

No.

主体

コミュニティ工 居住支援の受け皿

地域コミュニティ

住まいの終活

マッチングサービス

更地に戻す

アドホックに使う

地域を変える核にする

福祉の場にする 子どもの居場所にする

地域の場にする 文化の場にする

働く場にする

商いの場にする

暮らしとまちを継承する

共同の住まいにする

群で使う

繋げて使う

二地域を住みこなす

多拠点を使いこなす

空き家に移住する

リノベーションする

이이

lol

10

O

100

O

이이이이

100

lol

100

이이이

이이

이이이이

흐

000

0

이이이이이이이이

이이

이이

아이

0000

00

이

이이

이

●編著者

田村 誠邦 たむらまさくに

(02 09 12 14 44 51 56 64 80 86 株式会社アークブレイン代表取締役。 博士 (工学)、 一級建築士、不動産鑑定士。 1954年東京都生まれ。 1977年東京大学工学 部建築学科卒業。 2011年~2021年明治大学 特任教授。 2008年日本建築学会賞 (業績)、 2010年日本建築学会賞 (論文) 受賞。 著書 として 「都市・建築・不動産企画開発マニュ アル入門版」 (共著) 他多数。

加藤 悠介 かとう ゆうすけ

(532 34 38 39 48 63 67 69 75 77 96 97 10) 金城学院大学生活環境学部環境デザイン学科 教授。博士(学術)。 一級建築士。 1979年愛知県生まれ。 2007年大阪市立大学 大学院生活科学研究科博士課程单位取得退 学。 豊田工業高等専門学校建築学科助教など を経て2021年より現職。 共著書に「ケア空 間の設計手法」 「福祉転用による建築・地域 のリノベーション」 など。

橋田 竜兵 はしだりょうへい

(431 33 41 43 52 61 66 68 78 81 87 99) 岡山大学学術研究院環境生命自然科学学坡講

師。 博士 (工学)。 1987年福岡県生まれ。 2011年東京工芸大学 工学部建築学科卒業。 2017年九州大学大学 院人間環境学府都市共生デザイン専攻博士後 期課程修了。 九州大学大学院学術協力研究員、 新潟大学助教を経て2023年より現職。

樋口秀ひぐち・しゅう

(1. 203 06 24 53 54 55 57 72 74 85 88) 新潟工科大学工学部建築都市学系教授。 博士 (工学)。 一級建築士。

1966年島根県生まれ。 1989年長岡技術科学 大学建設工学課程卒業。 1991年同大学院建 設工学専攻修了。島根県立出雲工業高校建築

科教諭、 長岡技術科学大学助手・助教授・准 教授を経て2019年より現職。 共著書に「中 心市街地再生と持続可能なまちづくり」 「コ ンパクトシティの拠点づくり」 など。

森田 芳朗 もりたよしろう

(605 10 11 30 46 58 59 65 71 83 84 94) 東京工芸大学工学部教授。 博士 (工学)。 1973年福岡県生まれ。 1998年九州大学大学 院工学研究科博士前期課程修了。 2004年、 東京大学大学院工学系研究科博士後期課程修 了。 千葉大学大学院工学研究科助教などを経 て2020年より現職。 共編著に 「住まいづく りのこれから ○○大工 NEO 工務店 シン 旦那」 「図表でわかる建築生産レファレンス」 「箱の産業 プレハブ住宅技術者たちの証言」 など。

渡邊史郎 わたなべ・しろう

(304 13 15 16 17 21 22 79 89 91 92) 国立研究開発法人建築研究所建築生産研究グ

ループ主任研究員。 博士 (工学)。 1986年滋賀県生まれ。 2009年東京大学工学 部建築学科卒業。 2014年東京大学大学院工 学系研究科建築学専攻博士課程修了。国土交 通省国土技術政策総合研究所、 レーゲンスブ ルク応用科学大学を経て現職。 主な共著に「建 築生産 (第三版)」。 2023年日本建築学会奨 励賞受賞。

14

著者

浅野 純一郎 あさのじゅんいちろう

07 19 23 25 70 90

豊橋技術科学大学大学院教授。博士(工学)。 一級建築士。

1968年生まれ。 豊橋技術科学大学大学院修 士課程修了、 長野工業高等専門学校環境都市 工学科等を経て2015年4月より現職。 単著 に「地方における戦後都市計画」 共著書に「都 市縮小時代の土地利用計画」 「コンパクトシ ティの拠点づくり」 など。

大原 一興 おおはら かずおき

37 40 49 98

横浜国立大学学長特任補佐・名誉教授。 工学 博士。 一級建築士。

1958年東京都生まれ。 1981年横浜国立大学 建築学科卒業。 1983年同大学院修士課程修 了。 1987年東京大学大学院博士課程単位取 得退学後、 東京大学助手、 横浜国立大学助手、 助教授、教授を経て 2024年4月より現職。 日本建築学会賞(論文)、 住総研研究選奨ほか。 著書に 「エコミュージアムへの旅」 「住みつ なぎのススメ」 など。

菊地 吉信 きくち・よしのぶ

01 18 20 45 50 93)

福井大学学術研究院工学系部門建築建設工学

講座准教授。 博士(工学)。 1974年愛知県生まれ。 1997年福井大学工学 部環境設計工学科卒業。 2001年同大学院博 士後期課程修了。 2013年バーミンガム大学 客員研究員。 福井大学助手を経て2009年よ り現職。

西野 辰哉 にしの たつや

27 28 29 35 42 82

千葉大学大学院国際学術研究院教授。博士(工 学)。 一級建築士。

部建築学科卒業。 1991年千葉大学大学院建 築学専攻修士課程修了。建築都市コンサルタ ント事務所、 千葉大学キャンパス整備企画室 准教授などを経て2021年より現職。 NPO法 人ちば地域再生リサーチ理事長、 横芝光町シ ティマネージャーを歴任。

1967年栃木県生まれ。 1989年千葉大学工学

08 36 60 62 73 76 金沢大学理工研究域地球社会基盤学系教授。 博士(工学)。

1972年金沢市生まれ。 1995年東京大学工学 部建築学科卒業。 1997年同大学院工学系研 究科建築学専攻修士課程修了。 1997年三菱 地所株式会社入社。 2005年東京大学大学院 工学系研究科建築学専攻博士課程修了。 2005 年広島大学大学院工学研究科助手、 同助教、 2009 年金沢大学理工研究域助教、 同准教授 を経て、2021年より現職。

松村 秀一 まつむら・しゅういち

鈴木 雅之 すずき・まさゆき

神戸芸術工科大学学長。 工学博士。 一級建築 士。

2647 95

1957年神戸市生まれ。 1980年東京大学建築 学科卒業。 1985年東京大学大学院博士課程 修了。 1986年より東京大学講師、助教授、 教授、 特任教授、早稲田大学研究院教授を経 2024年4月より現職。 HEAD 研究会代表 理事 建築技術支援協会代表理事、 団地再生 支援協会会長。 日本建築学会賞(論文)、都 市住宅学会賞 (著作)、 日本建築学会著作賞 等受賞多数。 主な近著に 「新・建築職人論オープンなものづくりコミュニティ】 「和室 礼讃」 「建築の明日へ」 「空き家を活かす」 「ひ らかれる建築 「民主化」の作法」 等

()内は執筆担当、数字は項目番号

略歴

235

【本書関連情報】

https://book.gakugei-pub.co.jp/gakugei-book/9784761529116/

建築・まちづくりのための 空き家大全

2024年11月1日 第1版第1刷発行 編著者 田村誠邦、 加藤悠介、 橋田竜兵、 樋口秀、 森田芳朗、 渡邊史郎 著 者 浅野純一郎、 大原一興、 菊地吉信、 鈴木雅之、 西野辰哉、 松村秀一 発行者 井口夏実 発行所 株式会社 学芸出版社 〒600-8216 京都市下京区木津屋橋通西洞院東入 電話 075-343-0811 http://www.gakugei-pub.jp/ E-mail info@gakugei-pub.jp 編集担当 前田裕資 D TP KOTO DESIGN Inc. 山本剛史 萩野克美 丁 ymdesign (見増勇介 鈴木業弓) 印 刷イチダ写真製版 製 本 新生製本

田村誠邦、加藤悠介、橋田竜兵、 樋口秀、 森田芳朗、 渡邊史郎 他 2024 Printed in Japan ISBN978-4-7615-2911-6

JCOPY ((社)出版者著作権管理機構委託出版物)

本書の無断複写 (電子化を含む)は著作権法上での例外を除き禁じられています。 複写される場合 では、そのつど事前に、(社)出版者著作権管理機構 (電話 03-5244-5088 FAX 03-5244-5089, email info@jcopy.or.jp)の許諾を得てください。

また本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、たとえ個人や家庭 「内での利用でも著作権法違反です。

