アンドレア・エリオット ·古屋美登里 齋藤 匠、藤宗宇多子沢

ホームレスの少女の記録

誰に

も見えない子ども

Invisible Child

Poverty, Survival & Hope in an American City

Andrea Elliott

A AKISHOBO

アメリカの大都市で生きる



アンドレア・エリオット

·古屋美登里 齋丘林子業

誰にも見えない子ども

Invisible Child

Poverty, Survival & Hope in Com

Andrea Elliant

AKISHORO



誰にも見えない子ども



アヴァとクララに

日次

プロローグ

2

第一部 「家は居場所ではない」

二〇一二年から二〇一三年

第二部 サイクス家

一八三五年から二〇〇三年

第三部 ルーツ喪失の心の傷

二〇〇三年から二〇一三年

167

113

15

第四部「その火に焼かれるぞ!」

二〇一三年から二〇一五年

第五部 ダサニの旅立ち

二〇一五年

第六部「どんな生き方にも耐えられる」

二〇一五年から二〇一六年

第七部 ダサニの道

二〇一六年から二〇二一年

あとがき

訳者あとがきの

583

513

323

255

ヴァン・コートランド・パーク

ニューヨーク植物園

ジョージ・ワシントン橋

ブロンクス

19 18

16

ハーレム

17

20°

セントラルパーク

『マンハッタル

チンパイアステートビルディング・

グレイシー・マンショ

ライカーズ島

22"

23

フォート グリーン ダウンタウン ブルックリン

自由の女神・

スタテン島フェリー “アッパー

フラッシング メドウズ・

コロナマーク

クイーンズ

"ベッドフォード

フォレストッ

スタイヴェサント 14

プロスペクト パーク

■13

ブラウンズヴィル 121

10"

イースト・

ニューヨーク

ブルックリン

24

25"

ステイプルトン

15

27

ヴェラザノ

ナローズ橋

トート・ヒル

北大西洋

26

ロウアー・ニューヨーク湾

28

ダサニのフォートグリーン

ブルックリン クイーンズ高速道路

インガソール・ ハウス

オーバーン・ シェルター 2

ホイットンマン・

6

マートル・アヴェニュー

ハウス

カールトン・アヴェニュー

オーバーン・ プレイス

ウィロビー・ストリート

ス

ブルックリン・ ホスピタル・ センター

フォート・グリーン公園

デカルプ・アヴェニュー

1. サイクス家が暮らした家(1952年~1968年) 2 ジョニーが生まれた場所(1953年) 3 ダサニが生まれた場所(2001年) 4. チャールズ・A・ドーシー校 5. ウォルト・ホイットマン図書館 6. ドクター・スーザン・Sマッキニー校 7.監獄船犠牲者慰霊塔 ブルックリン初の黒人公立校(1815年) 9. フェイス・ヘスターが生まれた場所 (1964年) 10 シャネルが生まれた場所(1978年) 11. シェリーの家 12 シュプリームの子供時代の家 13 シャネルとシュプリームが

初めて借りた家 (2006年~2008年) 1 ジョニーが最後に住んだ家 15 ダサニのグループホーム

16 ホームレス対策局の家族受付施設 17. ダサニの家族のシェルター (2014年) 18 バーテンダズの活動拠点 19. シャネルとシュプリームが初めて暮らした

シェルター (2003年~2004年) 20. ファティマのヘアサロン 21. ダサニの家族のシェルター

3

(2013年~2014年)

2ACSの児童センター

23 人的資源局の事務所

24. スタテン島家庭裁判所

25 ニューヨーク市警察120分署

(2017年~2019年)

借りた家(2014年~2017年) 21. ニューヨーク・ファウンドリング 28 シャネルとシュプリームが最後に

スタテン島高速道路

ノースショア

26. シャネルとシュプリームが最後に

暮らしたシェルター (2017年~2018年)

スタテン島

ジューン・サイクス

マーガレット

マーゴ

リンダ

他に

ジョセフ

6人の子

シェレル

リトル・シェレル

シャーヴェル

スノー

ジャスティナ

カリンダ

ジャズメン

他に

3人の子

デスティニー

ダサニとその家族

カリク

ジョニー シャメル ラモント ダサニ ラメル アヴィアナ シャネル 11+ シュプリーム マヤ ハダ パパ

ナナ

リーリー

それというのも、この子たちがみな私たちの子どもだからです。

この子たちの先行き次第で、私たちは報われたり罰を受けたりするのです。

ジェームズ・ボールドウィン

本書はノンフィクションである。事実を変えたり、仮名を用いたりはし ていない。 十人の子どもはニックネームで、数人の大人はストリートネー ムで表記している。本書で描いた場面の大半は、私がその場にいて直接目 にしたことである。また、大量の文書や記録、何百回にもおよぶインタ ビュー、長時間の動画や音声をもとにして構成している。 詳しくはあとが き註釈

日本語版では収録せず、インター

ネットに掲載する。武者あとがきを参照」をご覧いただきたい。

プロローグ

二〇一五年十月六日

はじめに彼らが向かったのはパパのところだった。

八歳のパパは理由を尋ねなかった。知らない人の前では口をきかないほうがいいことがわかってい た。ふたりの女性がパパをシルバーのバンに乗せた。 エンジンがかかるとパパは窓の外に目をやった。 校舎が見えていたが、バンが動き出して離れていくにつれて、パパが通っていた学校の煉瓦造りの四角 建物はどんどん小さくなっていった。

そこから十八キロほど南では、もう一台のパンがパパの兄が通う学校と四人の姉が学ぶ学校に順次立 ち寄って子どもたちを乗せ、きょうだい六人を同じ施設に送り届けた。そこはスタテン島にあるニュー ヨーク市児童保護機関の事務所だった。

残るはいちばん下の子だけになった。

東に向かったバンはローレル・アヴェニューに入り、窓に板を打ち付けてある白い下見板張りのメゾ ネットアパートの前で停まった。歩道には幼いリーリーが父親と一緒に立っていた。 リーリーは父親の 脚の後ろに隠れていた。

車が速度を落として停まると、父親は顔を拭った。 幼い娘のリーリーにはなにが起きているのかわか

12

らなかった。バンに乗っているのは児童保護ワーカーだった。 裁判所がリーリーときょうだいを両親か ら引き離すように命じた。両親は「ネグレクト」しているということで糾弾されていた。 なかでも問題 になったのは、住環境をおろそかにしていた点だった。

しばらくして、バンのドアが開いた。ケースワーカーが車から歩道に降り、待った。父親がリーリー を抱き上げてバンに乗せ、明日会いに行くと約束した。

その夜子どもたちは、かつてベルヴュー病院の遺体安置所だったロウアー・マンハッタンの施設に移 送された。金属探知機をくぐり抜けると、普段着の代わりに揃いの栗色のつなぎ服を渡された。 頭の中で父親の言葉が響いていた。

「なにがあっても、離ればなれになっちゃだめだ」

短い人生で、それだけはずっと守ろうとしてきた。八人のきょうだいが十六本の手を握りあうと、一 本の鎖になった。 そうやって手を繋ぎ合って、八人の子たちは道路を走って渡ったり、「輪になって踊 れ」で遊んだりした。跳びはねるときもしゃがみ込むときも握った手は絶対に離さなかった。 子どもた ちはそのことを親から学び、 親もその親から学んだ。

今、その鎖が切れかけていた。いちばん太い鎖の環はもうなくなっている。

その子の名前はダサニといった。

3



第一部「家は居場所ではない」 二〇一二年から二〇一三年

Part 1

A HOUSE IS NOT A HOME:2012-2013

第一章

目を覚ますと寝息の音が聞こえる。

妹や弟はコートや毛布の下でくっつき合って眠り、薄闇のなかで胸を上下させている。まだだれも起 きてこない。いちばん上の姉が必ず最初に起きる。

彼女は部屋の中を見回すが、見えるのは輪郭だけで、顎や額が街灯の明かりにぼんやりと浮かび上 がっている。 鼠が床を走り回り、ゴキブリが天井へ這いのぼる。小さな流しで水がばたばたと漏れ、錆 びた水道管に黴が生えている。

すぐそばにはトイレとして使っている黄色いバケツがあり、母親と父親が抱き合って眠っているマッ トレスがある。 両親のところから放射状にのびるように横たわっているのが八人の子どもで、男の子二 人と女の子五人は赤ん坊を囲むようにして寝ている。 赤ん坊のいるベビーベッドは、牛乳瓶のケースの 上に置いたヘアドライヤーで温められている。

子どもたちはどんなところでも熟睡できるようになった。 おがくずが噴き出す壁のひび割れのそば で、喘息を起こしながらもいびきをかいている。 咳をしたり、悪夢にうなされたりしている。目を覚ま しているのは長女のダサニだけだ。

ダサニは十一歳にしては小柄で、ちょっとしたことですぐに驚く。きれいな卵型の顔をし、輝く目は フクロウのようになにひとつ見逃さない。 茶目っ気ある顔がさっと驚嘆の表情に変わる。 高い頰骨と栗

一部 「家は居場所ではない」 16

色の肌が美しいと人に褒められるが、本人は気にも留めていないようだ。 生まれつきのきれいな歯並び が自慢だ。 歯列矯正を施すことが叶わない夢なら、歯がまっすぐ生え揃っているというのは大当たりを 引いたようなものだ。

ダサニは寝床から抜け出して窓際に向かう。 このような晴れた朝には、ブルックリンの家々の屋根や 低所得者向けの公営集合住宅地、さらにはかすかに光るイーストリバーまで見渡せる。ダサニの目はマ ンハッタンまで旅をし、 エンパイアステートビルディングの先端に行き着く。ニューヨークで初め 一〇〇階を超えた超高層ビルだ。 こうした豆知識を、ダサニは得意顔で披露する。はるか遠くにそび え立つ壮麗なビルから目を離さず、神々しく尖ったビルの先端部を、未来に向けて輝く姿を見つめる。 「こうやって見てると、あそこではなにかすごいことが起きてるって感じがするんだ」とダサニは言 う。「あたしはこれからなんだってできる。 ほんとだよ。言いたいことがたくさんあるんだ」

まずなにを言いたいかといえば、ダサニは歩き出す前から走っていたということ。いちばんになるこ が好きなのだ。いちばん先に生まれ、いちばん先に学校に行き、いちばん先に喧嘩に勝ち、いちばん 先に成績優秀者名簿に載る。 ダサニはニューヨーク市の子どもだ。

ダサニという名前にさえ一定の拡がりがある。ダサニが生まれる少し前に、その名前のボトルウォー ターがブルックリンの食料雑貨店で出回り始め、それを母親がすっかり気に入ってしまった。 もっと も、彼女にはそんな贅沢品を買う余裕などなかった。どこのだれがペットボトル入りの水なんて買うん だい? ところが 「DASANI」 という音の響きは、この世には別の生活があると教えてくれた。 それ は二十一世紀の幕開けとともに、ブルックリンに価値を見出した人々がいることを告げるものだった。 二〇〇〇年五月二十六日、ダサニがこの世に生を享けたとき、古き良きブルックリンは消滅しつつ あった。この地区全体が再開発され、人々が家を失い、仕事をなくし、その歴史が消し去られたのは、

「」

ジェントリフィケーション【綾の音楽があまりに急激かつ大々的に進んだせいだったので、どんな名 前のボトルウォーターであっても、その町の消滅を告げることなどできなかっただろう。 ある層で富が 蓄積されれば、別の層では貧困がはびこることになる。それでダサニはその名のとおり新しい環境で育 つことになった。

ダサニが見渡す壮麗な高層ビル群は、新たな「金ぴか時代」 [ の訪れを告げている。 富はブルックリンの周縁部にまで及び、かつては足を踏み入れてはいけないと言われていた地域でも、 ハンドドリップのコーヒーを飲んだり本格的なドーナツを食べたりできるようになった。ダサニが生ま れたブルックリンのフォート・グリーンにも、美しい庭付きで、床暖房のある大理石の高級住宅が並ん でいる。 少し歩けばプロジェクトがふたつあり、そこに挟まれるように建っているのが、暖房が入らず、 まともな食事も提供されない、市営の巨大なホームレス収容施設だ。

シュルタ

今、そのシェルターの四階の北向きの窓辺に座って、ダサニは外を眺めている。これまでの人生の四 分の一近くをこの「オーバーン・ファミリー・レジデンス」で過ごし、一家十人でひとつの部屋を使っ ている。 今は二〇一二年の秋、ダサニはホームレスの子どもという見えない集団に属し、その数は ニューヨーク市で二万二〇〇〇人を上回り、アメリカ合衆国でもっとも格差の激しいこの大都市の最多 記録を更新した。ニューヨーク市の人口八三〇万人のうち、半数近くが貧困ライン 最

] ぎりぎりか、それ以下の生活を強いられている。

窓の外を眺めていれば時間を忘れられるが、オーバーンの騒がしい音に妨げられる。 音の違いは物事 の違いでもある。 ダサニは洗濯物を仕分けるように音を分類する。高い音なら危険はない。廊下の奥か ら聞こえてくる赤ん坊の夜泣き、プエルトリコ人女性が飼っているチワワの餌をねだるなき声、薬物中 毒者がハイになってプロジェクトをうろつきながら喚いている声。 こうした野良猫のようなかん高い声

「生活必需品を購入で

第一部 「家は居場所ではない」 18

める

には、だれも耳を傾けない。

注意すべきはまったく違う音だ。スタッカートのリズムでやってくる大きくて速い音だ。 銃の発砲 音、拳で殴りつける音。警備員がドアを激しく叩く音。 そうした音がすると、ダサニは人数を確認し始

親から教わったとおりに、きょうだいを二人一組で数える。 まずはいつも親指をくわえている子が ふたり。小さなマットレスで一緒に眠っている七歳のマヤと六歳のハダ。 次に十歳の妹たち。だれより いびきがうるさいアヴィアナと、失明しかけているナナ。 最後に弟たち。金属製のベッドを男子だけの 秘密基地に改造した十一歳のカリクと五歳のパパ。

みんなここにいる。 六人のきょうだいは、同じ淀んだ空気を吸いながら寝息を立てている。 危険なこ とが訪れたらどうすべきか、ダサニにはわかっている。 みんなの体を蹴って目を覚まさせる。声を出す と伝える。物音を立てずに床に立つ。

サイレンのように泣き叫ぶ赤ん坊のリーリーだけは別だ。ダサニはこのいちばん年下の子を毎回数え 忘れる。リリーは三月に生まれたとき、空気を切り裂くような産声をあげた。ダサニはリーリーが生 まれるまで、赤ん坊の扱い方はプロ並だと思っていた。 おむつを替え、げっぷをさせ、熱を測ることが できた。お腹が空いて泣いているのか、眠くて泣いているのか、その違いも聞き分けられた。

ところがリーリーの泣き声はまるでわからなかった。 母親ならリーリーの欲求に応えられたかもしれ ないが、そのとき母親は家にいなかった。

一年ほど前に児童保護機関が、 オピオイド依存症になった三十四歳の母親シャネル・サイクスを子ど もたちから引き離したのだ。 父親にも薬物の使用歴があった。 しかし父親は裁判所の監督のもと、シャ ネルが薬物治療プログラムに参加して留守にしているときに、薬物を使用しないかぎり子どもたちと生

活することが許された。

今、シャネルは監護権を取り戻して家に戻っている。それでも赤ん坊の大きな泣き声はやまない。 い つもこの泣き声でダサニは我に返り、窓から離れてリーリーの哺乳瓶を取りに行く。

ダサニは手探りで部屋を進んでいく。ダサニが「家」と呼ぶ四十八平米の狭い空間に、家族とすべて の持ち物が詰め込まれている。 歯ブラシ、ラブレター、辞書、自転車、Xbox、 出生証明書、〈スキッピー ピーナッツバター〉、下着。箱に隠しているダサニのペットの亀は、ソーセージの切れ端と時々与えら れるドリトスでなんとか生きている。壁にテープで貼ってあるのは、子どもたちがいちばん自慢にして いる絵だ。マーカーで描いた明るい太陽、花畑、曲がりくねった小道。 部屋の中は足の踏み場もない。 「ひとりひとりに自分の居場所があるんだ」とダサニは言う。

その居場所は定期的に掃除と除菌をして、鼠捕りを仕掛けている。 以前は糞や噛んだ跡を残していく 鼠が、ダサニは怖かった。 今、四四九号室は戦場だ。 子どもたちと鼠の闘い鼠の死骸が週に十二匹 になるときもある。鼠を殺せば勝利が手に入る。

「焼き殺せ!」ダサニはペットの亀に見せる優しさを鼠には微塵も見せない。 「棒で目を叩き潰せ! 首をへし折ってもいい。 塩で窒息させろ!」

散らかった薄暗い四四九号室の中から、ダサニはリーリーの粉ミルクをなんとか見つけ出す。 シェル ターから支給された粉ミルクだが、賞味期限切れのことがよくある。目を凝らして日付を見る。 これか ら哺乳瓶を温めなければならない。 部屋から出るしかないが、それには危険がつきまとう。 今後一年間 で、オーバーンから発信された緊急通報は約三五〇件を超え、暴行容疑二十四件、 児童虐待四件、 レイ プ一件が報告されることになる。

ダサニは重い金属製のドアを開け、薄暗い廊下に出る。 オーバーンには幽霊が出ると思っている。 か

第一部 「家は居場所ではない」 20

つてここは病院で、開放病棟で瀕死の人々が看護されていた。自分たちの部屋には「頭がおかしくなっ た人たちが入れられていた」とダサニは語り、 その証拠に壁にある壊れたインターフォンを指し示す。 部屋のすぐ外に大きな業務用浴槽を備えた共同浴室がある。 おむつの交換台は蝶番が外れて床に落ちて いる。母親たちは不審者が来ないように子どもを見張りをに立たせて、急いでシャワーを浴びる。

ダサニは一階まで階段を駆け下り、薬物や凶器が密かに持ち込まれる非常口を通り過ぎる。それから 食堂に駆け込む。しばらくすればここに一〇〇組以上の家族が出来合いの朝食を温めるために行列を作 る。電子レンジが二台しかないため、一時間ほど待たされることもある。あちこちで怒りが爆発する。 ナイフを手にして喧嘩が始まる。

幸いなことに、 夜明け前の食堂にはまだだれもいない。ダサニは哺乳瓶を電子レンジに入れ、ボタン を押す。赤ん坊のリーリーは、飢えや、飢えにともなう苦しみをまだなにも知らない。泣けばだれかが 応えてくれる。 体が小さいので、ドライヤーの温風で暖をとれる。ダサニはリーリーのことはほとんど 心配していない。

「お皿の上にやらなきゃいけないことがたくさんあるんだ」 ダサニはよくこう言って、自分が抱える問 題を正式な食事になぞらえて挙げていく。「フォークとスプーンでしょ。それからライスとチキンとマ 「カロニね」 フォークとスプーンが父親と母親で、マカロニがきょうだい ただしリーリーは別枠で、 丸々とした鶏の胸肉だ。

「だからあたしのお皿はいっぱい。コーンブレッドもあるしね。お皿の上は山盛りなんだよ」

ダサニは階段を駆け上がって部屋に戻り、母親に哺乳瓶を渡す。それからいつもの家事に取りかか り、バケツに入っている汚物を捨て、自分の箪笥を整理し、小型冷蔵庫を拭く。そうしているうちにきょ

うだいが起きてきて、慌てて着替えて寝床を整えると、行列ができる前に食堂へ向かって走り出す。

第

2

それからみんな、明るい朝の光の中へ飛び出していくことになる。

ダサニは女の子たちの顔を確認する。 ダサニのシェルター暮らしを知っている、プロジェクトの子た ちだ。この地区では、ホームレスは最下層の階級であり、 疎外された者であり、「シェルター・ブギ」 [の賑わい」だ。

秘密を言いふらさない優しい子もいるかもしれない。 登校初日ならではのこと六年生の始まり、 真新しい制服、塗ったばかりのネイル で頭がいっぱいの子もいるだろう。ダサニはだれにも見られ

ずにやり過ごせればいいのにと思う。 つややかなブレイズ

はサイドに流して、黄色いリボンで留めている。オーバーン・シェ ルターではアイロンの使用が禁止されているため、ポロシャツとチノパンツはヘアアイロンでしわを伸 ばした。こういう事情を知る人はいないはずだ。

あの子ったら服のしわをヘアアイロンで伸ばしてるんだから。

二〇一二年九月六日、ダサニはどきどきしながら新しい学校へ向かっている。 下校するときには、二 ブロック先をぐるっと回って、住んでいるところを知られないようにしよう。教室では授業に集中し

運動場でもお行儀よくしていよう。 あの階段をのぼればもう学校だ。

「早くしな」 母親のシャネルが声をかける。「なにを怖がってんのさ」

気分のいい日、ダサニは背筋を伸ばして顎をあげて歩く。 歩くよりもむしろ走っている 雲梯に向 かって、図書館に向かって、祖母が生活費を稼ぐために清掃をしていた地下鉄A系統に向かって。 ダサ ニはこの界隈でいちばん運動神経が優れている。 いつも動き回っていて、バス停でバク転をしたり福祉 事務所でダンスをしたりする。

うんてい

第一部 「家は居場所ではない」 22

ダサニはありあわせのものを工夫して、足りないものを補う。 豊かな都市で貧しい暮らしをしている と、あらゆる類いの皮肉な事柄に直面するが、最悪の皮肉は寄付された服がブランド品だということ だ。紫色の古着の〈アグ〉のブーツや〈パタゴニア〉のフリースの下には、薄くなった靴下や擦り切れ たジーンズを穿いている。 ごみ箱から拾った〈フィルアンドテッズ〉のレインカバーが覆っているのは、 きしんでうるさいベビーカーだ。

ブランド名なんてどうでもいいとダサニは自分に言い聞かす。憧れを抱いても手に入らないのがわ かっているからだ。ところが、たまに奇跡が起きて〈マイケル・ジョーダン〉のスニーカーが手に入っ たりすると、毎回同じことをしてしまう。 めったに外で履かず、屋内で履くだけにして汚さないように する。それでも必ず汚れてしまう。

周囲に溶け込めればいちばんいいが、溶け込めなくても気にしない。 「気づかれないでやりすごせる」 から、体が小さいのは好都合だ。ダサニはスーパーガールのように超人的な力を持った自分を思い描く。 瞬きをしたら体が見えなくなる。

瞬きすらいらないときもある。 都会の雑踏に溶けこむと、ダサニは別人になる。道行く人の目には、 オピオイド依存症から抜け出せないダサニの母親や刑務所に収監されていたおじたち、ギャングの銃撃 やエイズで死んだいとこたちのことが見えないからだ。

「あんなふうには絶対にならない」とダサニは言う。「まじで、ありえないよ」

ダサニが暮らしているところも、他人の目には見えない。

子どもたちの姿はニューヨークのホームレスのなかにはない。この都市の貧富の差を表している物乞 いや買い物袋に全財産を入れて彷徨う女性浮浪者、退役軍人、治療を受けられない統合失調症患者な どの中に、ホームレスの子どもはまずいない。子どもたちは昼間は学校に通い、夜はシェルターで過ご

23

すからだ。たとえ人に気づかれても、ほんの一瞬のことにすぎない。疲れ切った親のうしろで膨らんだ スーツケースを引いている姿は、ニューヨークのホームレスの子どもではなく観光客に見える。 ダサニがオーバーン・プレイス三十九番地にやってきたのは二年以上前のことだ。そこにはシェル ターであることを示す目印はなく、付近のプロジェクトを見下ろすように建つ姿は、街なかに突如出現 した要塞のようだった。 新ジョージ王朝様式の重厚な建築は一世紀近く前に作られたもので、当初は貧 しい人々を受け入れる市立病院だった。

入口を覆うように二本の大きな鈴懸の木が立っていて、 煉瓦造りのアーチの下が喫煙者の溜まり場に なっている。 コンクリートの舗道の先に、ダサニが刑務所みたいだと言うロビーがある。オーバーンに は、ダサニを含めて四三二人のホームレスの親と子が暮らしている。来る日も来る日も居住者は金属探 知機をくぐり、警備員に鞄の中身を調べられ、漂白剤の瓶やキャンベルスープの缶など、凶器になりそ うなものはすべて没収される。

このような過酷な毎日のせいで、オーバーンは行き場のない人の仮住まいという感じがする。だがダ サニには、ここは適当にあてがわれた住居以上の特別な意味がある。このシェルターがカンバーランド 病院だったとき、ダサニが心から慕う祖母ジョニー・サイクスが生まれたのだ。

毎朝ダサニは祖母が生まれた場所を出て、祖母が育った通りを歩き、祖母が遊んだ公園で縄跳びを し、祖母が通った図書館で暑さをしのいでいる。

そして今、九月の晴れ渡る朝に、ダサニは祖母がかつて歩いた道をふたたび辿って、二ブロック離れ 自身の将来を切り拓く学校に入っていく。

ダサニ・ジョニー=ラショーン・コーツを知ること――ブルックリンの病院で産声を上げてから、 大

ダブルダッチ

一部 「家は居場所ではない」 24

24

人になるまでの人生を追うこと -は、ニューヨーク市の歴史、ひいてはアメリカという国家の歴史に 迫ることに等しい。 これは二十一世紀の幕開けとともに始まる、格差で分断された世界的な金融都市を 舞台にした物語だ。そして、時代をさかのぼって、奴隷制度、南部のジム・クロウ [人]「大 [

から北部への黒人の大量移住

「移動」 を生き抜いたある黒人家族の歴史をたどる物語でもある。 店舗] ダサニの子ども時代は、ふたりの女家長、 祖母ジョニーと母シャネルの子ども時代と切り離せない。 ふたりが経験した東の間の勝利の喜びと限りのない悲しみが、ダサニいわく「あたしの心」に刻まれて いる。ダサニの足下に広がる土地は、かつて祖母たちのものだった。ダサニが暮らしているのは、その 土地を塗り替えてできた街だ。このブルックリンで一九七八年にシャネルは生まれ、雑誌に載っていた 洒落た響きを持つ瓶の名前をもらった。その当時香水の広告は、貧困地区の隔離された街角から豊かで より良い生活へ入っていく扉だった。 今のダサニは豊かさに囲まれて暮らし、シェルター近くのボー ホーシック された都会的の店を覗いたり、オーバーンの共有パソコンでネットサーフィンをし

たりしている。 ダサニは自分を見てくれない世界を見ている。

ダサニを見ることは、学校の廊下や病院の緊急処置室、家庭裁判所や福祉施設の混雑したロビーと いった、彼女の生活圏を見ることに等しい。目に見えなくとも、心で感じ取れる場所がある ホーム レスという境遇を示す場所、妹たちを思いやる場所、だれにも壊すことのできない母と子の絆のある場 所。 それはダサニがどこへ行こうと、心の中に住みついている。

大人になるまでのダサニの姿を追うことは、七人のきょうだいの人生を追うことに等しい。バスに 乗ったり、電車を乗り換えたり、階段をのぼったり、水たまりを跳び越えたりするとき、 きょうだいは いつもひとつの集団として動く。一緒にいることで、支援を謳う名ばかりの貧困対策制度 -児童保

離する諸制度

護、公的扶助、刑事司法、ホームレス支援サービス をうまく進んでいくことができるとわかってい 25

た。

システム

シスチ

ダサニの人生を取り巻くこうした制度を観察することは、制度の影響力や欠陥、ダサニの生き延びる 術に及ぼす脅威を垣間見ることに等しい。きょうだいがいることはダサニにとって大きな慰めであり、 きょうだいから引き離されることはとてつもない恐怖だ。 この恐怖はダサニの手に負えない他の脅威 飢えや暴力、人種差別、ホームレス、両親の薬物依存症、不衛生な生活環境、人種分離された学校 からもたらされる。普通なら、こうした苦難がひとつでも降りかかれば、前途有望な子どもの人生 は狂ってしまう。

ダサニは大人になるまで、こうしたあらゆる苦難と戦わなければならない。

第一部 「家は居場所ではない」 26

第二章

「早くしな!」痺れを切らしてシャネルが言う。

ダサニは新しい学校の階段の下で身動きがとれない。歩道を見回る警備員が新入生の顔ぶれを確認 するなか、生徒たちは次々にダサニを追い越していく。 六年生から十二年生までの五〇〇人以上の生徒 が、ドクター・スーザン・S・マッキニー芸術中等学校に通っている。 それぞれのクラスに、いじめっ 子がいていじめられっ子がいる。

シャネルの娘ダサニは、どんな相手でもひるまず立ち向かう。いじめの標的にもなりやすい。 「シェ ルター・ブギ」のような侮蔑の言葉が、ダサニの心をなによりも傷つける。鼻水で鼻のあたりが汚れ ていれば、それは劣悪な環境で暮らしているということだ。 ティッシュがないだけでなく、鼻水を拭き 取ってくれる親がいないのかもしれない。あるいは家が汚れきっているので鼻水が垂れたところでなん ら変わりがないのかもしれない、と思われたりする。だから、ダサニときょうだいたちは、空腹で集中 力が途切れることがあっても、鼻水を拭き取ることを決して忘れない。

「シェルター・ブギ」と揶揄されたら、ダサニはなんとしても、母親が口癖のように言っている言葉を 返してやりたい。オーバーンは「途中停車地だから」、と。ダサニはシェルターをそのうち出て行くこ とができるが、プロジェクトで暮らす人は出られない。ダサニは時々、 ウォルト・ホイットマン・ハウ

スの前を通りながら大声でこう言う。「あんたらは永遠にプロジェクト暮らし。あんたらの子どもの子 27

どもも、 その子どものそのまた子どももずっとずっとだ」

ダサニはこれが不利な闘いだとわかっている。プロジェクトに住み続けるのには理由があり、だから こそ現在二十五万人のニューヨーク市民が公営住宅の入居待ちリストに登録している。 プロジェクトに 住む低所得者家族には、手厚い家賃補助が出る。ダサニの両親も入居待ちリストに六度登録している。 とはいえ、たとえ運良くオーバーン近隣のホイットマンやダサニの祖母が育ったインガソールに入居で きたとしても、毎月の家賃を払わなければならない。

公営住宅はあらゆる無力を象徴するものかもしれない。だが、オーバーン・シェルターで暮らすとい うのは、我が子に住む家を与えられないという究極の怠慢を認めることなのだ。 一度「シェルター・ブ ギ」とみなされたらおしまいだ。ダサニにできるのは、そのレッテルを貼られないようにすることくら いしかない。

今日のダサニの頬は念入りに「手入れ」され、つやつやと輝いている。 子どもたちの支度をするため に夜明け前に起きたシャネルがローションを塗ってくれた。 シャネルの考えでは、人気者になるには三 つの方法がある。

かっこよくキメる。いい成績をとる。 喧嘩で勝つ。

シャネルは胸を張る。

ダサニについて喧嘩が強いのはわかっているけど、最初のふたつもやってみればいいのに、とシャネ ルは思っている。 新しい学校に入るのは、自分を変えるいいきっかけになる。ダサニはかっこよく見え るはず。制服は見た目の心配をしないためにあるだとか、制服のせいでダサニにないものマニキュ ア、携帯電話、イヤリングがかえって目立つとか、そんなことはどうだっていい。

「ママ、あたし行きたくない」 ダサニが小声で言う。

第一部 「家は居場所ではない」 28

シャネルにできるのはたったひとつ。娘の背中を押して階段をのぼらせ、姿が見えなくなるまで見送 ることだ。

廊下に生徒たちが群がり、おしゃべりをしたり抱き合ったりしている。生徒たちの多くは、この学校 「マッキニー」と呼ぶ卒業生の息子や娘だ。

マッキニー校はブルックリン=クイーンズ高速道路下の道沿いに建つ煉瓦造りの建物に入っている。 一九八〇年の映画「フェーム」のモデルになったマンハッタンの名門芸術校ラガーディア・アーツのゴ まため版で、将来スターになりたがっている子どもたちの避難場所だ。

どんちょう

マッキニー校の劇場の緞帳は擦り切れてぼろぼろになっている。舞台の小道具は近くのごみ箱から 拾ってきたものだ。楽隊は寄贈された楽器で演奏し、ダンスの授業には生徒が大勢押しかけるので、 練習は交代でおこなっている。 マッキニー校の先生や職員の活動範囲は広いようだ。 警備員のジャミオ ン・アンドルーズ巡査は副業でラップを作詞していて、ダンス教師のザキヤ・ハリスはスタジオを経営 している。 演劇指導のデール・スミスは本を出している劇作家で、英語教師のフェイス・ヘスターは自 己啓発本 『人生を愛する暮らし方」の著者でもある。

マッキニー校の生徒も意欲的だ。 生徒の中にソプラノ歌手がいて、「蝶々夫人」のアリアを歌って定 期的に学校の雰囲気をよくしてくれる。 彼女の歌声が響き渡ると生徒たちは、ポーラ・ホームズ先生の 校長室で十一年生のジャスミンがアカペラで歌っていると思う。校長は目を閉じている。 校長にはこの ときが唯一の安らぎの時間なのかもしれない。

長身のホームズ校長は六十歳の女性で、厳しいときも優しいときもある。ワイヤレスイヤホンを一生 外さないイヤリングのようにつけ、いつも堅苦しい高級生地のスーツを着ている。 十五年前にここの校

ームポッ

長に就任して以来、軍艦の艦長さながらに学校の舵を取り、敵艦を探すかのように廊下に目を凝らして いる。

生徒たちは校長の前ではしどろもどろになる。 校長室のドアはいつも開け放たれていて、瞬きをしな 巨大な目のようだ。 校長室の外の壁に成績優秀者の名前が貼り出され、隣にあるポスターにはジーン ズをずり下げて穿いた男が写っている。 ホワイトハウスを背景に、右側にその男が立っていて、 左上に バラク・オバマ大統領の写真が入っている。そこには、「この家で暮らすには、それなりの格好をしな きゃだめ」という文字。 ホームズ校長は服装であれ態度であれ、だらしないことに対しては容赦しない。 「一〇〇パーセント完璧でなければなにもかも」認めないのだ。

マッキニー校には長い歴史がある。一九六〇年代に通っていたダサニの祖母ジョニーのように、生 徒の大半が黒人で、公営住宅に住み、貧しいために無料や割引価格で学食が提供されている。生徒 たちは学校の地下の食堂で交代で食事をとる。その様子を優しく見守るフランク・ヘイワードは、

大型ラジカセで懐かしい曲を流しながら、「お前さんたちより長く生きてるもんでね」と生徒たちに語る。

教育に力を入れているマッキニー校の負担は大きい。 入学者が年々減少しているので、市は過去六年 間で同校の予算の四分の一を削減した。学校が放課後の活動に割ける財源は減っても、生徒の必要とす るものが減るわけではない。銃暴力や家庭内暴力や親族の殺害によって心の傷を負う生徒が多く、 教師 たちは心のケアをするグリーフ・カウンセラーを配置するよう働きかけている。

そして今、あるチャーター・スクール 「教師や親が地方自治体の許可を得が同じ建物内に開校することを希望 している。 認可申請中のサクセス・アカデミー・フォート・グリーン校は、マッキニー校の宝である最 上階、つまり演劇教室 ダンススタジオ、アートラボがあるところに教室を開こうと目論んでいる。こ れは、見る人次第で良いニュースにも悪いニュースにもなる。

「家は居場所ではない」 30

チャータースクールの設置には、「選択」という理念があった。つまり、欠陥のある教育制度や押 しの強い教員組合に従うのではなく、学校を選択する自由を手にするということだ。 チャーター・スクー ルを設立すれば、貧しい子どもたちを救済し、多くの公立校で生まれている学力格差を解消できるよう になると支持者は考えている。

ところが、マッキニー校のようなところでは、チャータースクールと公立学校の「併設」は、選択 の対極にあるように思われる。 チャータースクールは、学習障害や問題行動を抱える子どもたちを排 除することで知られている。 マッキニー校の半数以上の生徒は、そうした分類に当てはまる。

マッキニー校と校舎を共有したチャーター・スクールの生徒は、別の玄関から校舎に入り、別の場所 で昼食をとり、上質な制服を身につけることになる。 認可申請中の同校のウェブサイトでは、「良い教 育と厳しい指導を受けるために、ブルックリンの遠い学区に通ったり、 私立校に三万ドルを超える学費 を支払ったりしなくてもよいのです」と保護者に訴えている。

ルトヘイト

それでマッキニー校は臨戦態勢をとり、これは「人種隔離政策」や白人の「侵略」行為だと非難する チラシを配っている。ダサニの祖母がマッキニー校に通っていた半世紀前であれば、白人の「侵略」と いう訴えは非現実的に思われただろう。当時は逆のことが起きていた。白人は地域からどんどんいなく なっていたのだ。

現在、ニューヨーク市の学校制度はアメリカ国内最大規模で、しかも人種の隔離がとりわけ著しい。 マッキニー校の生徒のうち、白人はわずか一パーセントにすぎない。 また、サクセス・アカデミーの生 徒 (十四校に七〇〇〇人が在籍している)の大半が黒人かラテン系で、低所得家庭の子である。しかし、 サクセス・アカデミーの生徒はダサニより恵まれている。入学資格は抽選だが、その抽選に参加するに は大人の助けが必要になるからだ。信頼できるメールアカウント、もしくは少なくとも常時連絡がとれ

る携帯電話を持っている大人がいなければならない。ダサニはいずれの条件も満たすことができない。 ダサニにわかるのは、それが別の世界であるということだけだ。

始業のベルが鳴ろうとする頃、ダサニは校内の廊下を歩いている。 ダンススタジオを探している。 レ オタードを着たことも、ダンスフロアで跳びまわったこともない。それを自分の目で見るまで、そんな 場所があることが信じられない。

とはいえ、ダサニはまず担任の先生のところへ行かなければならない。幸運にも、担任はフェイス・ ヘスター先生だ。

ヘスター先生を言い表すのにぴったりな言葉は情熱家だろう。 彼女は両腕を広げて教室を歩き回りな がら、朗々とした声を廊下にまで響かせる。俳優になる夢を諦めて久しいが、教室は彼女の舞台になり、 生徒は彼女に心を奪われた観客になる。

ソウル歌手のアレサ・フランクリンのように髪を高く盛り上げ、長いつけまつ毛を上下に激しく動か しながら登場するときもある。 「母国の真実を知るために」 旅先で購入したというセネガルの鮮やかな 柄の服を身に着けてくる日もある。 ヘスター先生の独特の言い回しは、卒業後もずっと生徒の記憶に残 る。たとえば「あらあらたいへんこまったたぬき!」や「オーケー、ケッコウ、コケコッコーのウコッ ケイ!」など。

質問された生徒が困って黙り込んでしまえば即興で歌い出し、やがてクラス全員が手を叩き、声を合 わせる。「きみにはきっとわかってる!」パチ、パチ。「きみにはきっとわかるはず!」パチ、パチ。

四十八歳のヘスター先生には、生徒は気分が盛り上がればもの覚えがよくなることがわかっている。 自分がそうだったからだ。 先生が育ったのは無機質な煉瓦造りの建物が二十七棟立ち並ぶブルックリン

第一部 「家は居場所ではない」 32

のマーシー・プロジェクトで、ラッパーのジェイ・Zもそこで少年時代を過ごした。先生は数多の暴力 に慣れることはできなかった。 「俺の生まれた場所」という曲の中で、ジェイ・Zはこの場所のことを 歌っている。

そこじゃ警官をAチームって呼んでる

やつらは車から出てきて銃を撃ちやがる

早死するから十八で遺書を書く

今もヘスター先生の教え子は、大人になってから長く生きる者は少ない。 昔の教え子のふたりが殺さ れた。ひとりはエンジェルという青年で、毎年夏になるとマッキニー校を訪れ、ヘスター先生が新学期 の授業の準備をする手伝いをしていた。

最近、ヘスター先生はかなりきわどい課題を出している。生徒たちに自分の死亡記事を書かせるの だ。 最初に寿命を自由に選ばせると、ほとんどが七十歳を目標にする。 それから生徒たちは、その歳に なるまでに成し遂げることを想像しなければならない。

「自分の人生の作り手が自分自身だということを理解してほしいのです」と先生は言う。

ヘスター先生が救われたのは教会と学校においてだった。一九七七年、人種差別撤廃のための取り組 みとして、プロジェクトに住む黒人の子どもたちが、白人が主に通うブルックリンの学校へバスで通う ようになった。ヘスターはその最初の子どもたちのなかにいた。その学校に通う少年たちが彼女を追い かけては「おれたちの場所から出てけ!」と叫んだ。高校を早期卒業し、ニューヨーク州立大学コート ランド校に入学した。 それから三十一年経った今(そのあいだに修士号を二つ取得した) 先生はマッ

33

第二章

キニー校から車ですぐ近くの生まれ故郷に戻ってきている。 故郷と思えるのはここだけだ。

ヘスター先生が教室を見渡すと、若い頃の自分に似た生徒たちがいる。そして生徒たちには逆に、教 師である自分にそれぞれの未来の姿を見てほしいと思う。

ダサニはヘスター先生を注意深く観察している。先生のまつ毛は今まで見たことがないほど長い。 鳥 の優美な尾羽のように突き出ていて、今の先生の気分を表している。 面白がっているときにはためく。 いらいらしているときには少し垂れる。

ダサニはヘスター先生のことを「変わっている」とも親しみやすいとも思っている。 先生の生まれ故 郷ベッドフォード"スタイヴェサントは、ダサニが隅々までよく知る近くの地区だ。ダサニの母シャネ ルが二十歳の頃に暮らしていた場所でもある。それなのにシャネルはヘスター先生と似ても似つかな い。先生はダサニが感心するほど上品な話し方をする。すべての子音をはっきりと発音するが、時々「ち 「げえよ」と言ったりする帽子をあげて挨拶をするように。 ヘスター先生はよくこう言う。 私があな たたちのように話せるんだから、あなたたちだって私のように話せるはずよ。

ヘスター先生の「文脈がヒント」の授業は、簡単なやり方で始まる。

「知らない単語が出てきたら」 先生が生徒たちに説明する。「前後の言葉と意味を見て、わからない単 語の意味をあててみなさい」

先生のひとり芝居が始まる。

「驚喜する」先生が単語を言う。「ハンドバッグに一〇〇万ドル入っているのに気づいて、そりゃもう 驚喜したわ」

ダサニは突然笑い出す。

第一部 「家は居場所ではない」 34

「一〇〇万ドルよ!」 ヘスター先生は甲高い声で叫ぶ。 「そりゃあとんでもない大金。 それが今、私の ハンドバッグに入っている。 すっからかんになるところだったのに!」長いまつ毛をしきりに瞬かせな がら。「驚喜は、とてもうれしい驚きという意味ね」

学校の先生というのは、ダサニが知っている大人のなかでいちばん幸せそうな人たちだ。「大人になっ たらなにになりたい?」と尋ねられたら、ダサニもきょうだいもみんなそろって 「先生」と答える。 授業では、ダサニは手をまっすぐ上げて、力のこもった話し方をする。自分がどんなに小柄か気づい ていないようで、校舎でも校庭でもダサニは力自慢をしている。

クラスで人気のある女の子たちは、ダサニをかわいがり「ちびちゃん」と呼ぶ。 ところがダサニは気 に障ることを言われると、とたんに怒り狂う。 入学してほんの数日で、校内を駆け回りながら自分は 「ターミネーター」だと言いまくる。

新学期が始まって一ヶ月もたたないうちに、ダサニは校長室に呼び出される。

「この学校にターミネーターはいませんよ」ホームズ校長が言う。

「お母さんには言わないで」 ダサニは小さな声で言う。

ホームズ校長はガムテープで補修した合成皮革の回転椅子に腰かけている。厳しい目でダサニを見つ めている。 生徒が「お母さんには言わないでください」と言うとき、ホームズ校長は「探知モード」に 入る。 マッキニー校に長く勤めているので、学校で問題を起こした生徒が家庭で暴力を振るわれるかも しれないことがわかっている。

ホームズ校長は座ったままゆっくりと椅子を動かしてダサニのそばへ行き、ダサニの顔に触れるくら 近くまで顔を寄せる。

「わかりました」とホームズ先生が優しい口調で答える。「その代わり約束して」 ダサニはこれから行

儀良くすることに同意する。だれかを罵ったり、トイレでいたずらをしたりしません。 自分のことを 「ターミネーター」と言いません。

これで校長先生は学校での出来事をきっと秘密にしてくれる。

ダサニの顔が和らぐ。

それを見て、ホームズ校長は思わず笑みがこぼれそうになるのをこらえながら、 教室へ戻るよう促 す。 校長はこのおちびさんを好きにならずにはいられない。

十人のなかで眠るには、コツのようなものがいる。ある種の音や臭いを遮断することを身につけなけ ればならない。

ところが、ダサニの眠りを妨げる音がある。老朽化した流しの蛇口から絶え間なく漏れる水の音と、 鼠がかじる音だ。罠を仕掛けたり、食べ物を入れたビニール袋を天井からつるしてもあまり効果がな い。オーバーンの鼠は何度でも戻ってくるからだ。 シャネルの言葉を借りれば、チャイニーズ・フライ ドチキンを求めてプロジェクトを探し回る「ゲットーの栗鼠」のようにしつこい。

す

ダサニは、いちばん仲の良い妹のアヴィアナと一緒にシングルのマットレスを使っている。 アヴィア ナという名前も高価なミネラルウォーター〈エビアン〉に由来している。 一家の部屋は気が滅入るほど 散らかっている。汚れた洗濯物の山、マットレスの下に押し込まれたたくさんの靴、自転車、うずた かく積み上げられたコート。窓にはめ込まれた鉄格子が、刑務所の中にいるように外の眺めを隠してい る。頭上の蠅取りテープには、虫の死骸が張り付いている。

電気をつけると、部屋の隅々まで明るく照らされる。 眩しすぎる問題を解決するため、ダサニときょ うだいたちはいつものように創意工夫を凝らす。 箪笥にのぼって天井の電灯に手を伸ばし、外したプラ

第一部 「家は居場所ではない」 36

スチックのカバーにクレヨンで虹色の陰をつくる。 宿題をする場所を見つけることが、子どもたちには なによりも難しい。 机も椅子もなくあるのは迷路のように敷かれたマットレスだけ「ホームレ ス対策局所有」という印が入ったシーツの上にしゃがみこんで宿題をする。

「自分の場所は自分のベッドの上だけ」とダサニは言う。「だから家に帰ったら、荷物を置いて少し片 づけをして、冷蔵庫からお菓子を取ったらシーツの上に座って宿題をする。それか、やらなきゃいけな いことをする。 ずっとそこにいる。立つこともしない」

電気を消すと、 四四九号室は陰鬱な雰囲気に包まれる。時おり物音がする。 五歳のパパは幽霊がいる と思っている。子どもたちには暗くなってからトイレに行く勇気がない。 それで、ダサニが「おしっこ 「バケツ」と呼んでいるモップバケツで用を足す。

プライバシーは贅沢品だ。ダサニはたとえ狭くても自分だけの場所を確保している。たとえば、窓際 のひっくり返した木箱、食事をとるときの床の隅、だれもが怖がるトイレの個室。 便器の蓋を閉じたま ま、そこにひとりきりで座る。 読書をしたり、目を閉じていたりする。ダサニの心はどこか別のところ を彷徨う。

「同じ部屋で十人が息をしようとしてるみたいなの。たった五つの窓しかないのに」とダサニは言う。

子どもたちは瞬く間に成長していくが、 部屋の広さは変わらない。まともな生活ができない。隠しご とがなにひとつできない。 夫婦喧嘩、擦り切れた下着、思春期の訪れも隠せない。 シュプリームは落ち 着きなく部屋を歩き回る。 シャネルは怒りを抑えられない。そんな状態が何年も続いている。

九年前、まだ幼かったダサニはシャネルとシュプリームがハーレムのホームレス・シェルターで出 会った時のことを覚えていない。 シャネルはクラック [ 依存症から回復しつつあるときで、 幼いダサニと赤ん坊のアヴィアナを連れていた。 理髪師だったシュプリームは最初の妻を心臓病で亡く

し、言葉がうまく出てこないカリクと、目が不自由なナナというふたりの幼い子を抱えていた。

ふたりの片親と四人の子どもが家族になった。 シャネルとシュプリームは結婚後、さらに四人の子ど もをもうけ、きょうだいは八人に増えた。 子だくさんの大家族というだけで、見知らぬ人から非難の眼 差しを向けられる。

他人がどう考えているかをシャネルは想像してみる。 あの女は「福祉依存ママ」で福祉援助を受ける ために子どもをたくさん産んだんだ。 避妊もせずに男から男へと渡り歩いている尻軽女なのだろう。金 勘定ができないから、養えない数の子をつくったのさ。こうした非難のひとつひとつに、シャネルは反 論する。「ひと月も持たないような」 食糧交換券を少し余分にもらうためだけに、六回以上も苦しい出 産に耐えようだなんて思う母親がいるなら会ってみたいもんだね、と。それに「未婚の母親」でもない。 あたしはね、妻としてひとりの夫だけに尽くして、一緒にひとつの家庭を築いてるんだ。 そこらの背が 高くて肌の白い女たちとはわけが違うんだよ。

シャネルは不意の出来事で子どもを授かったわけではない。きょうだいの強い絆を思い描き、今のよ うな大家族にするつもりで計画的に子どもを産んだ。 シャネルは私に言う。「この世は残酷だよ。 子ど もたちがこんな世の中で傷つかないようにしたかった。きょうだい同士で助け合ってほしかったんだ。 そうすりゃ家族以外の人間に頼らなくてすむからね。ストリートでシスターとかブラザーとか呼ばれ たって、そいつらは本当のきょうだいじゃないんだ」

「ゴッドマザ

「あたしたちには家族がいなかった」と、シャネルは自身とシュプリームについて語る。 ふたりとも子 ども時代の大半を実の親やきょうだいから離れて過ごした。 シャネルには第二の母がいて溺愛されてい たが、血の繋がった母親と一緒にいたいとずっと思っていた。実の母から「愛されたいと思っていた」。 「だからあたしの家族はストリートしかなかったんだよ」 シャネルは言う。「でもさ、子どもたちの家

第一部 「家は居場所ではない」 38

族はそうなってほしくなかった」

さば

ダサニには、今もストリートがみんなの家族なのではないかと思うときがある 少なくとも近親者 の繋がりに頼って生活している両親にとっては。 シュプリームはDVDを売り捌いたり、シェルターで 髪を切る商売をし、シャネルは店で「万引き」した服をストリートで売っている。

家族は公的扶助にも頼っている。月によって額は異なるが、二〇一二年十月、ダサニの家族は福祉手 当の現金を毎月一八二ドル、フードスタンプを一一〇三ドル分、シュプリームの子ふたりの遺族年金を 七二四ドル(子の母親であるシュプリームの先妻が死亡したことによるもの)を受給している。合計す ると一日あたり約六十五ドルになり、家族十人で割るとひとり六五ドルだ。地下鉄に一回乗って牛乳 ガロン買えば消えてなくなる。

それでもほかの人たちに比べれば受給額は多いほうだ。 ホームレスの家族で遺族年金を受け取ってい るのは二パーセントにも満たない。人によっては、ダサニの両親は「福祉制度をうまく活用している」、 あるいは「なんとか生活できている」ように思うだろう。ところが、一家が今暮らしているのは、大卒 でない両親と子ども八人の貧しい家族が簡単には生きていけないような街なのだ。

ニューヨークに貧乏人の居場所なんてない、とシャネルはよく思う。 家族がなんとか暮らしていける のは、シェルターのおかげで家賃を払わずにすみ、一日三度の食事にありつけるからだ。

「靴がないのにどうやって紐を結べっていうのよ?」とシャネルは言う。

ここ数年のあいだに、シャネルとシュプリームは何度か拘置所に入れられた。ほとんどは軽微な犯罪 だった。食料品の万引や地下鉄の無賃乗車で捕まった。 喧嘩や薬物関連の悪質な犯罪もあった。 捕まる たびにふたりは更生を誓った。ちゃんとした仕事をしたいと話しているが、それには多くの障害が立ち はだかる。犯罪歴があり、定期的に再発する薬物依存症を抱え、子どもたちの監護権を失わないために

薬物依存症治療クリニックに毎日のように通わなければならない。

シャネルがドラッグストアの警備員の仕事に就いて半年が経っている。その前の数年はスタテン島で 公園の清掃をし、シュプリームもスタテン島の理髪店で働いていた。ふたりとも、侮辱されたと感じれ ば怒りを露わにした。 シャネルのセラピストの話によれば、侮辱が「引き金」になって、薬物で抑えて いる幼い頃のトラウマが蘇るのだという。

「だれもママに指図なんかできない」とダサニは母親について話す。「ママは自分で好きなようにやり たいの」

近頃シュプリームは福祉手当を家族のために使いたがらず、今ではシャネルに洗濯代を渡すのすら嫌 がり、たびたび口論になっている。

ダサニはこのようなとき、まだ口に出すことのできない怒りをシュプリームに対して感じる。 父親を 睨みつけると、胃が締め付けられる。ダサニが継父について知っているのは、予想がつかないというこ とくらいだ。優しい父親が次の瞬間には暴君になる。どちらのシュプリームが出てくるのかまったくわ からない。ときには完全に姿をくらませてしまう。

シャネルが洗濯代のことを強く言えば、彼はすぐに出て行ってしまうだろう。だから洗濯物は洗われ ないまま放置され、ダサニの制服は染みだらけだ。髪の編み込みもできず、「チリチリ」と黒人を揶揄 するひどい言葉を投げつけられる。

学校では、ダサニが暮らす場所について噂が流れている。 中学の生徒一五七人のうち、シェルターに 住んでいるのは六人にすぎない。 ホームレスであるという秘密がついに暴露されるが、ダサニはいっさ い否定しない。ダサニは堂々としている。これまで予期せぬ災難に見舞われたときと同じように、この 事実をできる限り自分に都合のいい方向へ持っていかなければならない。

第一部 「家は居場所ではない」 40

ダサニは自分のことを「ゲットー」と呼ぶようになる。 男の子に腕相撲の勝負を挑む。 雲梯で懸垂し

鍛えた上腕二頭筋を見せつけるダサニを、男子生徒は口をあんぐり開けて見つめる。

教師たちは当惑する。 ダサニが制服を着てこなくなると、あの子はきっと不屈な自分を見せつけたい のだろうと考える。 しかし実際はその逆で、 不屈な様子を見せつけているのは、もはやかっこよくキメ られなくなったからなのだ。

ダサニがよく知っている白人は四人いる。 公選弁護人、路上説教者、活動家の修道女、コンピュータ 科学の教師。それから、時々やって来るソーシャルワーカー、巡回警官、 市の調査員がいる。

白人は二種類に分けられる。 仕事としてダサニの家族を監視する白人と、自ら進んで手を差し伸べる 白人。時には同じ人間が両方の立場になることもある。ダサニの家族はそうした人たちをめったに信用 しない。ダサニの生活に関わるのは、それが仕事だからだ。 そして、二〇一二年十月四日の午後、ダサ 二一家を取り巻く小さな白人の輪に、「ニューヨーク・タイムズ」紙の記者である私が加わった。

私はオーバーン・シェルターの前で、家を失った母親たちから話を聞き出そうとしている。 このシェ ルターは入居者以外の人物や報道陣の立ち入りが固く禁じられているため、何日も前からどうすれば中 に入り込めるか探っていた。 シェルター内は目も当てられない状態だという。この界隈でよく知られる 修道女のシスター・ジョージアナ・グロースの話では、一部屋に家族十人が押し込まれているそうだ。

母親たちは私を頭のてっぺんから爪先までじろじろ見る。私は取材記者らしく擦り切れたジーンズを 穿いているが、どうもこれはソーシャルワーカーや、さらに悪いことに通報者と同じような格好らし い。 外部の者はみな、シェルターの内部に溶けこもうとするからだ。

「あの人の話を聞いたほうがいいわよ」ある母親がそう言って、七人の子どもを引き連れながら訓練担

当の軍曹のように歩いている、 そばかすの目立つ大柄な女性を手で示す。

シャネルは足を止め、まばたきせずに私を見つめる(後日彼女から、これが自分の優位性を相手に示 すための態度だと教わる)。私は自己紹介をして、 名刺を渡す。 あとでわかったことだが、シャネルは 私が捜査官でないことにすぐに気づいていた。サイズの合わないつば広のフェルト製のハットをかぶ り、ペンを何度も落としていたからだ。私は目立ちすぎていて、麻薬取締班の活動はできそうもない。 そのうち私たちは近くの公園で会うようになり、私のノートはシャネルの人生の物語で埋め尽くされ ていく。ところが、私が数行書き留めるたびに別の声が割って入ってくる。 シャネルの横にいる十一歳 の元気な娘の声だ。

ダサニは側転やブリッジをしたり、オーバーンの手強い鼠を仕留めたやり方を再現したりして、繰り 返し私の注意を引こうとする。そのような性格のわりには、人の話にしっかりと耳を傾ける。まるで録 音機器を持っているかのように、私の人生や生活を記憶していく。 三十九歳で、ふたりの幼い娘がいる こと、「ニューヨーク・タイムズ」紙の調査報道部で働いていること、ダサニがいつも舌を出して吐き 出す真似をする野菜ジュースを好んで飲み、 アッパー・ウエスト・サイドから地下鉄二系統でここに来 ていること。

なんらかの事実が明らかになるたび、ダサニは新しい質問を投げかける。 どうして私が電話でスペイ ン語を話しているのか(母がチリからの移民だから)。誕生星座はなにか (射手座)、好きなミュージ シャンはだれか(プリンス)。これまで行ったなかでいちばん遠い場所はどこか(私はモロッコ北部の スラム街を取材した雑誌の記事を見せる)。

ダサニにもシャネルにも、私を信用する理由はない。 もしあんたが人の親でなかったら、うちの子ど もには近づかせなかった、と後日シャネルは打ち明けた。あんたが「ラテン系」だから 「完全な白人」

一部

「家は居場所ではない」 42

ではなかったことも有利に働いたね、と。私のラテン系らしい性格がダサニを喜ばせるのは、彼女の実 の父親にドミニカ人の血が半分流れているからだ。とはいえ、シャネルは民族性よりも人種を大事にし ている。いくら好意的であろうと、私は修士号を持つラテン系の白人であり、シャネルがこの先何年も 観察し分析することになる特権を享受する側の人間なのだ。

不利な点を補うわずかな強みのうち最後のひとつが、ダサニが「スパイペン」と呼ぶ録音用のデジタ ルペンだ。実を言えば、ダサニの家族は私にオーバーンの様子をスパイしてもらいたいのだ。それには 彼女たちの協力が不可欠になる。 シェルターは厳重に警備されているので、私は外から取材することし かできない。 そこで、「ニューヨーク・タイムズ」紙から提供された複数のビデオカメラで、部屋の状 態を録画してほしいとダサニの家族に頼む。 連絡を密に取り合えるように、シャネルには携帯電話も渡 す。というのも、シュプリームが携帯電話 〈ライフライン〉 (連邦政府から無料で提供されている)の 通話時間を毎月使いきってしまうからだ。

やがて私は、鼠やゴキブリ、敵だらけの壁が映された録画を見ることになる。 オーバーンの老朽化は 市や州の調査員には周知の事実で、ダサニたちが引っ越してきた部屋は、含鉛塗料の使用による危険性 など、十三ヶ所にわたって基準違反が指摘されている。 また、シスター・ジョージアナが運営する地元 非営利団体 〈フォート・グリーン・スナップ〉が追及を重ねたおかげで、市の行政官や市議会議員も、 このシェルターの問題点については何年も前から把握している。

四四九号室を訪れるオーバーンの職員は、手を差し伸べることより非難することに熱心なようだ。 部 屋が 「極めて乱雑」で掃除も行き届いていないと言って、 家族ばかりを責め立てる。 プライバシー保護 に必要な仕切りがないこと、鼠や害虫が発生していることなど、オーバーン側の明らかな過失には目を つぶっている。

最近も、部屋の壊れた流しをオーバーン側は修理しそこなった。一晩中ぽたぽた滴が垂れるせいで、 ダサニは眠れない。ダサニは母親が職員に何度も修理を依頼していたのを知っている。

とうとうダサニは我慢できなくなる。彼女はしゃがんでパイプを調べる。

「だれもパイプを押し込んでひねってみようとは思わなかったんだね」。ダサニが数回パイプをひねる と、水漏れがおさまる。 きょうだいたちが歌声をあげる。

このシェルターの年間予算は九〇〇万ドルで、その一〇〇倍以上の財源を持つ組織が運営しているわ けだが、水道修理を請け負ったのはわずか十一歳の少女だった。

第一部 「家は居場所ではない」 44

第三章

ダサニは目を開ける。

ダサニは目を閉じ、頭を反らして顔を天井に向ける。 今朝も朝食を食べ損ねた。 長い行列のできる オーバーンの無料食堂でも、 利用時間が限られるマッキニー校の無料食堂でも。

ダサニの心は彷徨いだす。 フロリダが見える。ビーチに行ったことのない子どもにとって、テレビの 広告は別世界への扉だ。ダサニは砂浜を歩いている。 打ち寄せる波に向かって走り、 しぶきを浴びる。 「ダーサーニー!」先生の怒鳴り声。

まつ毛をせわしなく動かしながらヘスター先生が立っている。

先生はダサニがどこに住んでいるのか、どれほど空腹であるのかまだ知らない。 ダサニは毎朝のよう に遅刻してくるが、理由は口にしない。 寝起きのように眠たげだ。実はそう見えるだけで何時間も前に 起きている。 他の子たちが目を覚ます時間には、ダサニはすでに朝の家事を終え、急いできょうだいた

バス停まで送っている。 先生がこのことを知れば、心配して家に電話をかけ、場合によっては公的 機関に通報するかもしれない。だからダサニはだれにも言わない。

毎朝目立たないように教室に入り、コートとリュックをロッカーにしまう。 家に自分のクローゼット のない女の子には嬉しい決まり事だ。六年生の教室は、その名の通り、ダサニにとって家の代わりにな りつつある教室は天国のように居心地が良く、棚には本がたくさん並び、黒板にはやる気が出る格

言がチョークで書きつけてある。

ダサニはそんな言葉を大きな声で読み上げるのが好きだ。自分の席に座り、「成功は犠牲と努力の 「賜」と声に出して言う。

ヘスター先生は、ダサニがまともな服を着られず、おやつも持ってこられず、最低限の学用品さえ 揃っていないことに気づいている。とはいえ授業には遅れずついてきているし、成績が良いので抱えて いる問題が表沙汰にはならない。 ヘスター先生の考えでは、ダサニはどう学べばよいか 「直感的に」理 解していて、これは類い稀な頭脳の持ち主が極端な環境で育む能力だという。

りょうが

マッキニー校の他の教師も、ダサニは前途有望だと口にする。ダサニの知性は「並外れて」 いて、「思 考力は同年代の生徒を凌駕する」と学校のカウンセラーは書いている。ホームズ校長もそのことに気づ いており、ダサニを「早熟な小さなつぼみ」と呼び、将来なににでもなれる子だと言う。もし才能をし かるべきときに発揮できれば、最高裁判所の判事にだってなれる子だ、と。

「ダサニの力はまだ完全に発揮されてはいません」と校長は言う。「育んでいる最中なのです」

今のところ、ダサニのいちばんの才能といえば、心の内を見せないことかもしれない。 遅刻の理由を 教師が尋ねても肩をすくめるだけ。 同級生が新しいジョーダン〉を履いていても気づかないふりをす る。お泊まり会の自慢をされても黙りこくったまま。とはいえ、ダサニは誘いに応じられないし、自 分から誘うのはさらに難しい。ダサニはダンスの授業にレオタードを持たずにやって来て、部屋の隅に 座って広い木の床の上で脚を伸ばしている。

しかし音楽が始まると同時に、体が自由になるのを感じる。「嬉しいときは速く踊る。悲しいときは ゆっくり踊る。むかついてるときは両方」

ダサニは物心ついたときから踊っている。 幼いときに突然ダンスに目覚め、あまりに自信満々に踊る

第

一部 「家は居場所ではない」 46

娘を母親はタイムズスクエアに連れていった。ブームボックスで大音量で曲をかけながら観光客の集団 の前でブレイクダンスを踊っていると、近づいてきたひとりの男性に一ドル札を手渡されたことがあ る。そのお金でフライドポテトを買って食べたことを覚えている。

時々ダサニときょうだいたちは地下鉄で踊ってお金を稼ぐ。ダサニを先頭にして、きょうだいたちが 菱形に並んで踊る。 振付師はダサニだ。 振付師という言葉はマッキニー校で初めて耳にすることになる が、ダンスを考えてきょうだいに教えることは昔からやっている。 「ビートは気にしない」とダサニは 言う。「言葉を聴くの。言葉を聴けば踊り方がわかるから」

今、ダンス教師のハリスがダサニに踊り方を指導している。 バレリーナのようなつま先立ちや、美し ブリッジを習得しなければならない。 毎晩ダサニは、きょうだいたちが順番にシャワーを浴びる間 に、オーバーンの共同浴場の床の上をあちこち飛び跳ねたり滑らかに動いたりして練習をおこなう。

ダンスは好きなように踊ればよいわけではない、ということがわかってくる。ダンスは自分の身体を 律する技術であり、心と体を整える方法である。 秩序のない家―福祉事業員の訪問をすっぽかし、ば らばらに組み合わされた靴下が山になっている とは異なり、マッキニー校のダンススタジオでは、 時間が計測され、振り付けの全体像が示される。

冬の発表会に向けて、生徒たちは稽古に励んでいる。 ダサニはそれぞれの子のパートを記憶する。 離 れたところから、他の女の子たちのダンスを真似して手足を一緒に動かす。 ダサニは主役を務める人気 者のサハイにすっかり魅了されている

背が高くしなやかな身のこなしのサハイは、熟練したバレリーナのようだ。 できない動きなどないよ うに見える。 中学の卒業生代のサハイは、大きなリボンを頭のてっぺんにつけ、絹のような髪をなび かせながら、女王のように廊下を歩く。

47

人気者になるには三つの方法がある。ダサニの頭に母親の言葉が響く。

ダサニの擦り切れたスニーカーでは、他の生徒が見せびらかすドクターマーチンの流行のブーツには 対抗できない。だからダサニは勉強に打ち込む。

十月、ダサニの名が成績優秀者名簿に載った。

ダサニは「ママが言うにはね」と前置きをしてから、仕入れたばかりの知識を聞いたとおりに口に出 す。 「ペパーミントティーでひどい腹痛が治るんだ」。「あの女はヤク中なんだよ」。ダサニの生活はそ ういった言葉で満ち溢れているが、ダサニが動揺したり疑いを抱くそぶりを見せたりすることはめった にない。

ダサニは生後間もなく姿を消した実父のことを決して語らない。 彼女が「父さん」と呼ぶのは、二歳 のときから一緒で今も目の前にいる三十五歳の継父シュプリームだけだ。ダサニは謎解きを好む。 非情 で冷酷な真実が気に入っているので、「クリミナル・マインド FBI行動分析課」や「ロー・アンド・ オーダー」、「WITHOUT A TRACE/FBI 失踪者を追え!」、「コールドケース 迷宮事件簿」、「密 着!殺人捜査リミット48時間」に(この順番通りに) 夢中になる。

ふたつ並べた牛乳ケースの上に置いたテレビで、ダサニはこうした番組を観る。犯罪が起きるときょ うだいを静かにさせて、事件を推理しながら刑事の真似をする。 頭の中で、パンツスーツ姿で法廷を歩 き回る敏腕検察官になりきることもある。立てた証人には正確に述べるよう厳しく教え込む。 彼女が 「極悪非道な容疑者」たちの罪を追及する様子を、小さな陪審員たちは畏敬の念を抱いて見つめる。

コーツ博士と呼ぶニュースキャスターを演じることもある。目に見えないマイクを手に、まるで生放 送のカメラが目の前にあるかのように「こんにちは、コーツがお伝えします。 バラク・オバマが大統領

第一部 「家は居場所ではない」 48

選挙に勝ちました。 黒人として初めてアメリカ大統領選に勝利したのです」と述べる。

ダサニは肌の色が大統領と同じだとしょっちゅう自慢している。

シャネルが口をはさむ。 「そうはいってもさ、オバマは“ホワイトハウスに住んでるんだよ。 あそ こは白人用の家なわけ。 黒人のためのものじゃないのさ」

ダサニの母親を知らない人はいない。

シャネルは体重が九十八キロ、 そばかすだらけの顔はすき歯をのぞかせて笑うと明るく輝く。スト リートは彼女の縄張りだ。 シャネルが歩けば、その大柄な体軀に、あるいはその厳しい態度に気圧さ れて、道行く人が道を空ける。

彼女には人生の異なる時期につけられた名前が三つある。 年配の人たちは、出生時の名前 「シャネル」 で呼ぶ。 ギャングの一員としてストリートを取り仕切っていた頃は「レディ・レッド」と呼ばれた。赤 銅色の髪に由来する名前で、彼女はその髪を母親から、母親は父親から受け継いだ――さらに遡ってい 先祖に当たる白人の奴隷所有者に行き着く。右腕にある“LADY RED"の刺青は、ギャング 〈ブラッズ〉のクラック取引拠点を仕切っていた頃に入れたものだ。

初対面の人には三つ目の名前「マケバ」を名乗るが、これはブラッズから足を洗って結婚するときに つけた名前で、その結婚相手もまた、彼女と同じような経緯で三つの名前を持っている。一つ目は両親 がつけた「スレイブネームは通話」(エリック)、二つ目はギャングがつけた「ストリートネー ム」(ラット・フェイス)、三つ目が自ら選んだ「正義の名前」(ゴッドシュプリーム

)である。 彼は妻に誇らしい称号「地球」と「女王」を与える。 ところが、彼女の口から自ずと出てくる名前は 「シャネル」だ。 新たな名前を得ても、それがもとの名前を捨てる理由にはならないとシャネルは思っ

ている。たくさんの名前はすべて、彼女の万華鏡のような自己の中にある。気分が上向きのとき、彼女 はアフリカのルーツに敬意を表して、 髪を筒状のスカーフで包む。落ち込んでいるとき、ブルックリン の路上で売っているような粗毛フェルトのつば広帽子を深く被って顔を隠す。 エクステやアクリルネイ ルといった女性らしいおしゃれをするつもりはない。 シャネルのお決まりの格好は、二十七センチの男 性用スニーカーと夫の特大サイズのコートだ。

シャネルは喧嘩っ早い性格で、街中での喧嘩は語り草になっている。 初めてライカーズ島刑務所に 入れられたのは十九歳のときだった(ベッドフォード=スタイヴェサントの街角の店で、警官にトラン シーバーで顔を叩かれたため、瓶で警官の頭を殴り返した)。

ブルックリンのショッピング街フルトンモールは歩けば五分ほどの長さだが、 シャネルが歩くと挨 拶や噂話、なじり合い、思い出話に花が咲き、何時間もかかってしまう。 他人の事情に首を突っ込み、 通報者がいないか注意し、 ホメオパシーの治療薬を差し出し、 女の子のファーストキスの秘密を漏ら す。「この夏はあんたから目を離さないよ」と言って、やせこけたティーンエイジャーのキキをおどかす。

シャネルは次の金儲けを企んだり、十ドル借りている相手におべっかを使ったりと、いつも忙しなく 動き回っている。多くの人がジェイ・Zのような華やかな生活を夢見ているのに、シャネルは彼のペッ トで充分だと言う。「犬で上等だよ。くそったれ、どこで飼われたってかまやしない」。 シャネルは笑 うとき、頭を反らせて雷鳴のような声を響かせる。

こうした大袈裟な言動は偽装のようなものだ。ぴかぴかのボンネットが複雑なエンジンを隠している ように、シャネルの脆い部分から目を逸らさせるための方便と言える。頭は常に回転し、過去を覗き、 未来を推測し、自身が今抱えている問題から教訓を引き出す。とどまることなく沸き上がる記憶と渇望 に思いを巡らせる。 昨年ケースワーカーに連れて行かれる前に嗅いだリーリーの匂い。亡き母ジョニー

第一部 「家は居場所ではない」 50

の笑い声。

シャネルは人が行き交う歩道の真ん中で突然立ち止まり、見知らぬ人をじっと見つめることがある。 女が口をすぼめるのはセックスが足りていない証拠だよ。 少年がふんぞり返って歩くのは家に父親がい ないってことだね。彼女の鼻は「警察犬の鼻」 で、偽物を瞬時に嗅ぎあてる。 そのため詮索好きとよく 言われるが、それを否定するつもりはない。

「別人になりたいよ」とシャネルは言う。「だからいつも観察してる」 シャネルは白人とのやり取りを 何時間でも分析していられる―――ソーシャルワーカーの口調がどのように厳しくなって、心の奥に隠し た軽蔑が露わになるか。 地下鉄の車内でスーツ姿の男がすれ違いざまに、まるで自分の体のほうが大事 だと言わんばかりに、どのようにぶつかってくるか。

人の顔は地図だ。 左を見る人は嘘をついている。むやみに笑う人は「上下逆さまのしかめっ面」をし ている。 シャネルは歌詞を口ずさんだりラップを作ったりして、とめどなく言葉と戯れている。心の中 にサウンドトラックが流れ続けている人生だ。 ラジオのダイヤルのように、次々と曲が切り替わる ルーサー・ヴァンドロスをちょっとかけたら、次はリアーナを少しだけ、という風に。 「マーシー・マー シー・ミー」「楽」といった優しい曲をハミングしても、歌に入り込む前に止める。

泣いている姿は誰にも見せない。 最悪の考えを自分の中に抱え込んで、怒るか黙りこむかするほう がましだ。 過去の出来事をいつまでも反し、もしあのとき違う道を選んでいたらどうなっていただろ う、と考える。

「自分のことを愛せないんだ。それが破滅のもとなのさ」

十一月の冷たい風がオーバーン レイスを吹き抜け、ゴミ箱に捨てられた汚いマットレスのビニー

8

1

ルカバーをはためかせる。

シャネルとシュプリームはゴミ箱のそばで、子どもたちが学校から帰ってくるのを待っている。ふた りは金に困っている。 先週末、子どもたちは両親を助けるため、缶や瓶を集めて五ドル五セントを稼い だ。

シャネルはゴミ箱のマットレスを調べる。汚れていなければ十ドルで売れるかもしれない。だがマッ トレスには血と排泄物の染みがこびりついている。三人の幼い子どもと母親が暮らしていたオーバーン のむさ苦しい部屋から、マスクと手袋をした清掃員が運び出したものだ。 母親は子どもたちをめったに 風呂に入れず、慌ただしく立ち退いた日の子どもたちは靴も履いていなかった。

「におう?」 シャネルがシュプリームに訊く。

「いや、でも染みは隠せないぞ」 シュプリームは口をゆがめて答える。

シャネルは鼻に皺を寄せる。

「ひでえ」 シャネルが言う。

数分後に帰ってきたダサニは、学校の警備員からもらったという服を詰めた袋を引きずっている。 袋 の中を探って、〈ノーティカ〉の白いスキージャケットを引っ張り出す。 広げて自分の肩に当てる。 大 きすぎるし薄汚れているけれど、両親に金がないことはわかっている。

「ママ、見て!」ダサニは新しい上着に腕を通してみせる。

「ぴったり。かっこいいじゃん」 シャネルが優しく言う。

きょうだいたちが服を漁り出す。 グレーのレクサスSUVが角を曲がるのに気づいて、アヴィアナが 手を止める。 運転しているのは、母方の祖母ジョニーの弟ウェイヴァリーだ。

十歳のアヴィアナは笑顔で手を振る。叔父はそれに気づくが、構わず運転を続ける。アヴィアナがも

第一部 「家は居場所ではない」 52

う一度手を振っても、車は脇道に入っていく。 ウェイヴァリーはオーバーンの向かいのプロジェクトに 住んでいて、市の公園管理課で働いている。 子どもたちが叔父の家に招待されたことは一度もない。 「家族なんて最低さ」 シャネルがつぶやく。

アヴィアナはレクサスが走り去った方向を見つめている。そのとき、 シュプリームが嬉々として飛び 跳ねる。福祉給付金が支給されたという知らせが、プリペイド携帯電話の留守番電話に入っていたから だ。彼は質屋に出かけ、五十パーセントの利息を払って金歯を取り戻す。それからフルトンモールの ディスカウントストア〈クッキーズ〉へ、子どもたちのために新しいブーツを買いに行く。 週末には給 付金はすっかりなくなっている。

シュプリームとシャネルは、市の福祉機関と数え切れないほど面談を重ね、金銭管理ができないこと 責められてきた。だが現金を手にすると、「自己責任」や「自立」といった抽象的な言葉は頭から消 え失せる。ふたりは家族全員分のアイスクリームがもたらす興奮に我を忘れる。 取り戻した金歯をつけ た途端、持たざる者から持てる者になった気がして、このうえない高揚感に包まれる。

翌日ダサニは〈クッキーズ〉で買ってもらった新しいブーツを履いて学校に行く。舞い上がっていた ダサニは体育の時間に男子生徒たちと口喧嘩になる。 ヘスター先生の授業中も邪魔ばかりしている。 ダ サニは昼食の時間に校長室に呼び出される。

ホームズ校長に険しい目を向けられ、ダサニは話題をそらそうと成績優秀者名簿に名前が載ったこと を自慢する。 校長先生は態度を変えない。 ダサニの平均評価はまだ「B」だ。

「成績優秀者の中で、ぜひともいちばんになってほしいですね」とホームズ校長は言う。「まだまだ頑 張れるでしょう。もっと上を目指さなければなりません」

なにしろホームズ校長自身が高い基準を求められてきたのだから。近くのクリントン・ヒルで育った

端

彼女は、黒人女性としてふたり目のニューヨーク州上院議員に選出されたアンナ・V・ジェファーソン の娘だ。

ダサニは目をそらす。

「あなたのことは大事に思っていますが、ふざけた態度をとるなら容赦しませんよ」 ホームズ校長が強 い口調で言う。「いいですね?」

ダサニは涙をこらえようとして、給食をじっと見つめる

赤い チーズピザ、チョコレートミルク、 林檎。鼻に皺を寄せる。 ホームズ校長には見覚えのある表情だ。 頑なに空腹を隠そうとする子の顔。 「早く食べなさい」ホームズ校長が促す。 「ピザ相手にお芝居をしても私には通用しませんよ」 無言。

「それなら食べさせてあげますよ」 ホームズ校長が言う。「わたしがこの手でね。そんなことしないと 思ってる? さあ、トレーを持ってきなさい」

ダサニはのろのろとピザを持ち上げて口に入れるが、口元はほころんでいる。

ホームズ校長はこれまで貧困家庭の生徒を数多く見てきたが、 ダサニほど深刻な問題を抱えていなが ら、ダサニほど大きな可能性を秘めている子はきわめて珍しい。 学校の外での生活に関して、 ホームズ 校長にできることは限られている。ダサニのような子はさまざまなことに触れたほうがいいし、「くる み割り人形」を観たほうがいいし、自分のパソコンを持たなければならない。 ホームズ校長にはわかっ ている。こうした生徒はたくさんいるのだ。

学校で、ホームズ校長はできるかぎりのことをしなければならない。

「林檎はとても体にいいんですよ」 校長は微笑みながら言う。「バナナもね」

「どっちも嫌い」 ダサニが答える。

第一部 「家は居場所ではない」 54

54

ない。

「好きなふりをしなさい」

ダサニは給食を食べ終わると、空のトレーをホームズ校長に見せる。校長先生はダサニの口元がチョ コレートミルクで汚れていることを身振りで伝える。

「拭いて。さあ、もう行っていいわ」

二〇一二年十二月七日、ダサニはダンススタジオを行ったり来たりしている。時計を確認する。 出番 までもう二時間を切っているが、母親が持ってきてくれるはずのレオタードがまだ届かない。

他の女の子たちは、揃いのレオタードとタイツに身を包み、一年で最大の行事である冬の発表会に向 けて準備運動をしている。 ダサニは色あせたタンクトップを着て、どうにか柔らかくしたスキニージー ンズを穿いている。 こんな格好では発表会に出られない。 ダサニはふたりの女の子が腰をくねらせなが らダンスバトルを繰り広げるのを鏡で見て気を紛らわせる。 やがて彼女たちはダサニをスタジオの中央 に連れ出す。

ダサニが挑発的に腰を動かそうとすると、女の子たちは手を叩き、喚声をあげる。 クラスの子たちの 大半が大人ぶった振る舞いを好む。ダサニは逆だ。いまだに校庭のブランコめがけて駆けていくし、「お 「母さん」ではなく「ママ」と呼ぶ。 ダンススタジオで、ダサニは対戦相手の女性らしさに太刀打ちでき

日が暮れた頃、学校にやってきた保護者が講堂に入っていき、ディジー・ガレスピー、ビリー・ホリ デイ、ジョン・コルトレーン、ジョセフィン・ベーカーの額入りポスターの前を通る。 来場者が軋む椅 子に腰をおろすと、開校計画中のチャータースクールに関するチラシが配られる。 教育委員会での決 議が間近に迫っている。今夜は発表会後に、 サクセスアカデミーの代表者がステージに上がり、 保護

第

者からの質問に答えることになっていた。会場は激しい応酬がおこなわれそうな予感にざわついている。 階上ではダンサーたちが舞台の幕開けを待っている。ダサニは母親を待つことを諦めていた。開幕の 数分前になり、仲間の後ろについて一階に下りていく。

そのとき、シャネルが子どもたちを連れて学校の玄関に飛び込んでくる。

「まさかちゃんと持ってくるなんて意外だろ?」 そう言ってシャネルはフライドポテトの袋とレオター ドを差し出す。

「うん」とダサニは答え、 シャネルがなけなしの金で買ったフライドポテトを急いで食べる。 レオター ドはシャネルが〈ターゲット〉から盗んだものだ。

「やっぱりね、あんたはあたしのことちっとも信じてないから」 シャネルはそう言いながら、ダサニの 髪を素早く編み込んでいる。「なんとかしてやれるやつなんてあたししかいないってのにさ」

ダサニは手に入れたばかりのレオタードを急いで着て、すぐさま仲間のダンサーたちに追いつこうと 駆け出す。 きょうだいたちが観客席についた会場内には、チャータースクール開設反対を訴える段ボー ルのプラカードを抱える生徒たちがいる。

生徒たちがシャネルに手渡したプラカードには次のような文字。 「望まないことを強要する･･････そん なのレイプみたいだと思いませんか?」

シャネルは黙って首を振る。 「だれがこんなものを子どもに書かせた?」

こういう活動が実を結ぶのを見たためしがない。あたしらはいつだって不利な条件を呑まされるん だ。これだって同じ結果になるに決まってる。シャネルはプラカードを床に置く。

会場が静かになると幕が上がり、 クリス・ブラウンの「トランペットの光」が流れる。

シャネルは娘を探す。舞台でサハイが優雅に踊り始める。 しばらくすると、顔を引きつらせたダサニ

一部 「家はではない」 56

「私の子!」

が出てくる。緊張を見せないようにしているが、ダサニはすっかりあがっている。

「背筋伸ばして! しゃんとしな!」 シャネルが大声で呼びかける。

ダサニはその後も何度か舞台に登場して、観客席を見てきょうだいの姿を探す。アヴィアナが声援を 送る。ダンスが終わると、何十年もこの劇場を揺らしてきたような拍手喝采が沸き起こる。

「よし、よくやった!」 シャネルは叫び、大きな拍手を送る。 ところが彼女はすでにステージママの視 点でダサニのダンスの分析をしている。数分後、息を切らした笑顔のダサニがやってくる。

「ちょっと、あんた」 シャネルが話し出す。 「二、三ヶ所ミスったね」

「もともとそういうふうに踊るとこだよ」

「ちがうね、スピンしながらうしろに下がって脚を振り上げるところを、いきなり飛び跳ねたじゃない か」

「そういうふうに踊る場面だったの!」

「あのさ」 シャネルが口調を和らげる。 「いいか、あんたはよくやった。 でも舞台にあがったらダンス に集中するんだよ。 こっちを見るんじゃない」

ダサニはそっぽを向き、 リーリーに手を伸ばす。

「落とさないでくださいよ」 シャネルが皮肉っぽく言う。

ダサニはもう聞いていない。 赤ん坊に鼻をこすりつけ、周りを見回して褒めてくれそうな人を探す。

「ヘイワードさん!」ダサニは学校の保護者相談コーディネーターに嬉しそうに声をかける。

ダサニはリーリーをトロフィーのように持ち上げる。

「あんたのじゃないし」 アヴィアナが訂正する。

+4

「うっさいな」 ダサニは言い返し、ヘイワードに向き直る。「赤ちゃんがうんちしちゃっても」 アヴィ アナを指差して言う。「あの子ってば、おむつ替えもやれないんです」

外は真っ暗になっていたが、チャータースクールの代表者たちはまだ姿を見せない。 シャネルは どもたちに帰ろうと合図をする。 学校の玄関に向かうと、十代の男の子が引き止めようとする。

「関係者が揃わなくて遅れているんです」 少年が言う。

「時間は待っちゃくれないよ」とシャネルは答える。

外は雨だ。 ブルックリン=クイーンズ高速道路の高架下を、子どもたちはリーリーのベビーカーを押 しながら走る。 母親は子どもたちのうしろを歩く。右膝が腫れていて機嫌が悪い。あと数週間でクリス マスだ。 プレゼントを八人分用意するために、生活費が底をついている月のつらい時期になんとかお金 を工面しなければならない。彼女は黙々と歩き、足を止めて遊んでいる子どもたちを追い越していく。 やがてシャネルは鋭い口調で言う。

「今度あたしのうしろに来たらぶったたくよ」母親の怒鳴り声に子どもたちは慌てて前へ走る。 シャネ ルには自分が厳しい態度をとっているのがわかっているので、余計に気分が落ち込む。

オーバーンに着く頃には、激しい雨は止んでいた。子どもたちは黄色っぽい街灯の光に照らされて、 雨で滑りやすくなった道を駆け回っている。 シャネルは近隣地区の街灯はこれより明るいのだと言う。 「この界隈をぼんやりさせとけば、ここら辺の住民の頭もぼんやりさせられるってことさ」

シャネルの気分が晴れてくる。見物人モードに戻り、周囲に注意を向けて自分自身の問題を忘れる これはシャネルなりの気分転換のやり方で、こうすればどんなどん底状態からでも気持ちが上向いてく る。娘の冬の発表会のダンスを批評したり、痴話喧嘩を観察したり、ツアーガイドのように近所の電気 や通信の設備を解説したりする。重要なのは気を紛らわせること。 彼女は今、シェルターのすぐ南にあ

フォート・グリーン公園に向かっている。

「ここがなんだったか、知ってるだろ?」彼女は手を振って公園を指し示す「ここは昔、職場だった 「んだ」

その話はシャネルの母のジョニーが教えてくれた。フォート・グリーンには、その名が示す通り、ア メリカ独立戦争期に砦が築かれた。 一七七六年、アメリカがイギリス本国からの独立を宣言した後、初 めて大規模な戦闘をおこなった神聖な土地だ。フォート・グリーン公園を見回しても、そうした事実を 現代に伝えるものは、高さ四十五メートルの塔に取り付けてある古びた銘板しかない。歴史は瞬く間に 風化するが、明白な事実だけがその塔の先端のように目立ち続ける。ひとつの物語が確立し、北部は奴 隷制廃止と自由の象徴、南部は奴隷制に依存した地域と見なされる。

あまり知られていないが、ブルックリンは一六二六年にオランダ人が連れてきた奴隷たちの労働を 搾取することで築かれた土地で、奴隷たちがその土地を切り開き、道路を敷き、煙草プランテーショ ンを開墾した。そのおよそ四十年後、イギリスがこのオランダの植民地を手に入れ、ヨーク公にち なんでニューヨークと改称すると、本格的に奴隷の輸入が始まった。その結果植民地の奴隷人口は 二万三五〇〇人に膨れ上がり、北部最大の奴隷保有地となった。そしてニューヨークの中でもっとも奴 隷が集中していたのがブルックリンで、人口の三分の一を占めるまでになった。

何千人もの黒人奴隷が独立戦争に参加し、自由を約束したイギリス軍につく者もいれば、(ジョージ・ ワシントンが仕方なく黒人奴隷の徴募を認めると)革命軍につく者もいた。イギリス軍がニューヨーク の港を支配下に置くと、最大の戦いがブルックリンで繰り広げられた。 捕らえられた何万人もの大陸軍 の兵士の中にいた推定三〇〇〇人の黒人兵士たちはニューヨークのワラバウトに停泊していた監獄 に収容された。黒人奴隷の祖先であるアフリカ人も、かつて奴隷船でこのクラバウト湾に運ばれてきて

6

いた。白人であれ黒人であれ、捕虜が生き残るには、植民地軍に反旗を翻してイギリス軍に加わるのが 最善の策だった。飢えや病気で死んだ捕虜一万一五〇〇人の遺体が船から海に投げ捨てられ、人骨がブ ルックリンの海岸に打ち上げられた。

現在、捕虜たちの人骨はフォート・グリーン公園の「監獄船犠牲者慰霊塔」の下に埋葬されている。 花崗岩でできた塔の先端には、ハトンの重さの骨壺が載っている。砂岩でできた銘板では「自由のため に戦死した」人々の栄誉をたたえ、彼らを「解放された死者の魂」と述べている。

シャネルは子どもの頃からその死者の魂について聞かされてきた。ドアが音を立てて閉まったり窓が 開いたりするのは死者の魂の仕業だった。シャネルはそれを「いにしえの力」と呼び、母ジョニーと娘 のリーリーが産まれた病院に現れる幽霊たちもその仲間だと思っている。

「ここにだっているんだ。 子どもたちに訊いてみなよ。 あの子たちが夜トイレに行きたがらないのは、 ドアが開く音がするからだって」とシャネルは言う。「あんたにも聞こえるよ!」

シャネルは今、オーバーンの門のあたりに立っている。身振りで子どもたちに中へ入るように促す。 「そんな死者の上に、ここらのプロジェクトが建てられてんのさ」と彼女は言う。

霧雨が降り、通りが暗くなる。

慰霊塔はロケットのように明るく照らされている。

第一部「家は居場所ではない」 60

第四章

クリスマスツリーに飾り付けはないが、 電飾が明るく瞬いている。プレゼントはわずかしかない。 塗 り絵の本数冊、電車のおもちゃ、タトゥーシール、女の子全員分の人形。

二〇一二年十二月二十四日、子どもたちはシャネルの第二の母、六十五歳のシェリー・ハンバートの テラスハウスに来ている。 ブルックリンの東の端にあるこの家は、ダサニが我が家と呼ぶのにいちばん ふさわしい場所だ。

ひびの入ったリノリウムの階段を上がった先がダイニングルームで、雛菊柄のクロスをかけたテーブ ルの上には未払いの請求書が散乱している。 ビニールカバーをかけたソファの後ろの壁に、ローマ数字 の文字盤の時計が掛かっているが、時刻は二時四十七分で止まったままだ。 シェリーの家は銀行から 差し押さえ勧告が出されている。電気は止められたが、隣家の配電設備にケーブルを無断で繋いで、ツ リーの電飾や暖房をつけている。

シュプリームはコンロでチキンウィングを焼いてハニーバーベキューソースをかけ、青菜を蒸し始め る。この家族のもっとも平和な時間だ 父親が料理をし、母親が髪を編み込み、子どもたちは新しい おもちゃで遊んでいる。

夜は折りたたみ式のベッドで眠りにつく。陛下はかつてシェリーが経営していた託児所だったが、今 は空いている。壁に貼ったバンビのステッカーは色あせ、ダサニの伯父である二十二歳のジョシュと

三十九歳のラモントが飲み干した酒瓶が放置されている。無職のふたりは、シェリーの家の地下に住ん でいる。

クリスマスから数日後のある夜、大きな音がして子どもたちは目を覚ます。

ジョシュが窓をこぶしで叩き割り、ラモントを殺すと脅していた。 ジョシュがナイフを取り出し、ラ モントに向かって突進する。 シャネルが身を挺して割って入り、男ふたりは床に倒れこむ。 二階ではダ サニがきょうだいたちに指示を出す。 「動かないで! 大人がどうにかするから!」

サイレンが鳴り響く。 警察が駆けつける。子どもたちが窓から覗いていると、逮捕されたジョシュが 手錠をかけられて連行されていく。目に怪我をしたラモントは救急車で病院に運ばれる。

ふたりの喧嘩は、ティーンエイジャーの娘をめぐってのことだった。

一月には救いが訪れる。

一月は「タックス・シーズン」の開始月で、シャネルの知り合いはみな低所得世帯の特別減税措置で ある「還付金」の申請を急ぐ。 中でも最大のものが「勤労所得税額控除」で、ダサニ一家のような家族 に何千ドルもの現金が支給される。 アメリカ合衆国内国歳入庁が管理するこの制度は国内最大の貧困対 策プログラムのひとつで、二七〇〇万世帯以上を支援している。

シャネルは裏の仕事ばかりしているため、税の還付申請を何年もしていない。だがこの年、 オーバー ンの管理機関には計画があった。

「税還付の時期がやって来ました。 還付金を受け取りましょう」と書かれたチラシがシェルターで配ら れ、シャネルとシュプリームはオーバーンとの「十日間契約」に署名しなければならない。 十日以内に 税還付の申告をおこない、申告済証明書を提出することを誓う契約だ。この契約に違反すると、シェル

第一部 「家は居場所ではない」

62

ターから強制退去させられるかもしれない。 州法によれば、シェルターに滞在できるのは、転居先を探 すことや引っ越し費用を貯めることなど、 シェルターが求める要件を満たせる場合にかぎられる。 市 のシェルターは「一時的」(この言葉は、シェルター滞在資格に関する三ページに及ぶ州の規定の中で 三十四回使用されている)な滞在場所にすぎず、長く住める住まいを見つけることが最終的な目標だか らだ。

ダサニの家族がオーバーンを離れてアパートを借りるためには、仲介手数料、敷金、入居月と退去 月の賃料(二〇一三年初頭の寝室三部屋のアパートの家賃の中央値は約一〇〇〇ドル)で、最低でも 四八〇〇ドルが必要だ。さらに引っ越し費用や家具の購入費がかかり、家賃の支払い能力があることを 家主に認めてもらわなければならない。

シャネルは貧しい人が仕事を頼める街なかの会計事務所を探し出して、 できるだけ高額の税還付を狙 おうとする。一月七日、一家はイーストリバーを渡ってマンハッタンに向かうために、地下鉄Q系統に 乗り込む。

シャネルは都会の煌めきに夢心地になる。 還付金の額次第では賃貸アパートの頭金を支払えるかもし れない。 ペンシルベニア州のなだらかな丘陵地帯の家だって夢ではない。 シャネルは、子どもたちに家 探しを始めると告げる。

「静かなところがいいな」とダサニが言う。

「木がたくさんあるところがいい」とシャネル。「木々や草の緑でいっぱいの景色を見たいね」

「父さんは緑あふれる広い土地のある家を買おうって言うよ、きっと」 ダサニが言う。「それならあた したち自分の部屋を持てるし、その緑の広い土地でなんでもできるよ」

シュプリームは離れたところに座り、ヘッドフォンで耳を塞いでいる。 赤ん坊のリーリーが大声で泣

63

63 第四

き出す。

不意にシャネルがチャイナタウンに気づく。 子どもたちは歓声をあげる。ダサニは万里の長城の本を 読んだと言う。

「ここのチャイナタウンにはないよ」とシャネルは言う。

「でもおっきい壁なんだって」とダサニが言う。

「だからそれは本物のチャイナタウンにあるんだろ」 シャネルが続ける。 「ここはニューヨークのチャ イナタウンで、 〈ポパイズ〉で働いてんのも中国人さ」

ダサニは額を窓に押し付ける。 指で眼鏡を作って目にくっつけ、その景色を記憶に留めるかのように 眺め続ける。

街の地図を作るにはいろいろな方法がある。 地理学者は東西南北の方位を示す一般的なコンパスを基 準にする。

ダサニは違う方法で街の地図を描く。ある特定の人たちにしか見えない地図だ。 ニューヨーク市の各 行政区が特定のコードで示される。ブロンクス区はDHS (ホームレス対策局)、 クイーンズ区はHR A(人的資源局)、ブルックリン区はACS (児童福祉局)という具合に。

これがダサニの生活を牛耳る三大機関だ。 貧困者と深い関わりを持つニューヨーク市の社会福祉シス テムの一部である。 頭文字の略名を、ダサニは単語の綴りを学んでいるうちから覚えた。移民の子が移 取締りのことを「ICE」という言葉で知っているように、ダサニは児童保護のことを「ACS」、 ホームレス対策のことを「DHS」と表現する。

各機関はそれぞれが独立した権力を持ち、自分たちの事務所を構え、職員を雇い、複雑な組織構造が

第一部 「家は居場所ではない」 64

あり、蛍光灯の色も異なる。だがダサニの母親にはどれもまったく同じだ。 「ニューヨーク市政府」と いう単一の身体の手足にすぎない貧乏人を食い物にしてるくせに、貧乏人だからって罰する組織な んだよ、とシャネルは言う。だが市政府は合衆国の中でもっとも貧困者に寛大な行政機関でもある。 大 恐慌時代にニューヨーク州の憲法が改正され、「生活困窮者の扶助、 保護 支援は公共の問題であり、 州が提供すべきものである」という文言が追加されたからだ。

どのような基準で考えようと、ニューヨーク市政府は巨大な組織だ。

もっとも広範囲にわたり影響力があるのは人的資源局で、貧困者に公的扶助を提供する「福祉」の名 で知られている。 人的資源局は国と州と市からの予算があわせて年間九十四億ドルあり、現金給付から フードスタンプ、低所得者向け医療扶助制度のメディケイドまで、さまざまな援助をおこなっている。 二〇一二年秋現在、ニューヨーク市民三〇〇万人以上(市の人口の約三十八パーセント)がメディケイ ドを、一八〇万人がフードスタンプを、三十五万七〇〇〇人が福祉援助給付金を受けている。

さらに市政府は住宅支援もおこなう。 五十万人以上のニューヨーク市民が、オーバーン近隣のホイッ トマンやインガソールのような市内三三三四ヶ所の公営住宅や、連邦政府の補助金で民営の賃貸アパート に住んでいる。 家賃が安い住宅の需要は、供給をはるかに上回っている。 今年の統計では、八万人以上 の就学児童がホームレスになっている(二〇一六年には十万人を超えることになる)。多くは親戚の家 に身を寄せているが、ダサニのようにシェルターで生活している子もいる。

ダサニがDHSの略称で知るホームレス対策局は、約十億ドルの予算を与えられ、オーバーンを含 む九つの市営シェルターと二〇〇以上の非営利のシェルターを管理し、毎晩四万三〇〇〇床のベッドを ホームレスの人々に提供している。だが、さらに数千人以上が路上で夜を明かしたり、家庭内暴力の被 害者向けシェルターや、ホームレスの若者向けシェルターなどで寝泊まりしたりしている。

ウェルフェア

65

第四卷

る。

そして市は児童保護もおこなっている。これはACSの略称で知られ、ダサニの人生にもっとも重く のしかかっている。 ACSは毎年約五万五〇〇〇件通報されるネグレクトを含む児童虐待を調査してい る。二〇一二年だけで四〇七二人の子どもを家庭から引き離し、一万三〇〇〇人以上の子どもを里親制 度に登録することになる そのほとんどが黒人やラテン系アメリカ人だ。ニューヨーク市の住民の約 半数(そして市に住む子どもの四分の一が白人だが、ニューヨーク市の里子のほぼ全員が非白人であ

単なる統計の数字になるなと、ダサニはマッキニー校の先生からも路上説教者からも言われる。 人生 が統計の数字になるかどうかについて、ダサニにできることはほとんどない。ダサニは学校で給食が無 料になる八十三パーセントの生徒のひとりであり、貧困家庭で育つ全米で一六〇〇万人の子どものひと りであり、フードスタンプを受給している四七〇〇万人のアメリカ人のひとりだ。

統計的な調査で得られた証拠など、ダサニには必要がない。自分の目で数字の先にあるものを見るこ とができる。「あたしはちゃんとした仕事に就きたいの。路上でふらふらしてる人たちみたいになりた くない。「小銭くれないか?」なんてありえないよ。そうなったら酔っぱらいになって逮捕されて監獄 入って一年そこにいて釈放されるのを待って、ってなる。そんなの絶対やだ」 ダサニはそう言って首を 横に振る。

貧困家庭の子どもはみなそうだが、ダサニもフードスタンプの支給日が毎月九日であることを忘れな い。 祖母ジョニーが初めてフードスタンプを手にした当時は紙の引換券だった。 現在シャネルがフード スタンプとして携帯しているのはデビットカードのように使える電子給付カードだ。ほとんどの食料雑 貨店で食料や日用品を買うことができる(煙草や酒、温かい食べ物、おむつには使えないが、レジ係が 見逃してくれることも多い)。

99

第一部 「家は居場所ではない」 66

ダサニ一家が受けている現金以外の支援には、メディケイド、シュプリームが使うプリペイド式携帯 電話、オーバーン・シェルターでの無料の食事がある。連邦政府の食事提供プログラムのおかげで、子 どもたちは学校でも無料で食事をとることができ、ダサニときょうだいは夏休みの間もこのプログラム を利用する。

SSIと呼ばれる障害者手当 「補足的所得保障」を申請すれば、一家はさらに多くの現金を受け取る ことができる。きょうだいのうちふたりには学習障害の兆候がある。多くの人々がSSIの給付金に依 存しているが、シャネルは記録に残るのを嫌ってSSIの申請を拒否している。

繰り返し盗みを働く女性がこのような考え方をするのは矛盾しているように思えるかもしれないが、 シャネルの倫理観は不可解なくらい複雑だ。 彼女の考えでは、「特別支援が必要」とされた子どもはそ の評価を受け入れてしまい、「その一生に悪影響を与える」 成績を残すことになる。 シャネルは証拠と してオーバーンに住む家族を引き合いに出し、その家族の子たちは「四人分支援されているせいで、ば 「かに鈍い」と言う。

そんなことをするくらいなら街で盗みをして稼いだほうがましだ、とシャネルは思っている。

ダサニが地下鉄でチャイナタウンを通った日の数週間後、ヘスター先生がACSからの手紙を開く。 先生は黙って手紙を読む。 自分のクラスの生徒に関する手紙だった。

「なるほどね」しばらくしてからヘスター先生は、手紙の内容は伏せたまま私に言う。「時々ACSは やりすぎます。問題のない親子を監視するんです。 見当違いなのに･･････。 『注視しなさい。問題を抱え た子がいます。 注視しなさい』って」

児童保護ワーカーは、二〇〇四年にシュプリームとシャネルが子どもたちに体罰を加えているという

67

67

第四章

匿名の通報を受けてから、ダサニの家族を断続的に監視している。 ACSの調査では、結局子どもたち に痣や傷跡は見つからなかった。

児童への不適切な扱いは身体的虐待とネグレクトの二種類にわかれる。ニューヨーク州の法律による と、身体的虐待とは親が子に深刻な「身体的傷害」を加えること、あるいはだれかがそうするのを止め ないことを指す。 一部の極めて残酷な虐待事件が新聞やテレビで大きく報じられ、世間の怒りを買い、 ACSに衝撃を与える。 ACSがダサニの家族を監視し始めた二年後の二〇〇六年に、ブルックリンの ベッド=スタイ地区で七歳のニクスマリー・ブラウンが継父から暴行され死亡した。 その後虐待の通報 件数は急増し、亡くなった少女の名前をつけた法律が制定された。

とはいえ、 ACSの調査で虐待が見つかるのはわずか七パーセントにすぎない。ダサニの家庭も含 め、大半の家族は「ネグレクト」の疑いをかけられている。 ネグレクトというのは、なにかを「する」 ことというよりむしろ「しない」ことだ。 ニューヨーク州の法律の定義によれば、ネグレクトをしてい 親は子どもに食事や衣服や住居を与えなかったり教育や管理をしなかったりすることで、「最低限の 世話を怠っている」。そうした親のほとんどが貧困状態にあることは驚くにあたらない。多くは酒や薬 物を常用していて、これも別の形の「しない」ことにあてはまる。 酒や薬物に依存している親は、自分 の「行動」を「自主的に管理」できなくなる。

二〇〇四年五月から二〇一三年一月までの約十年間で、 ACSがダサニの両親を調査した回数は十六 回に及ぶ。 十六回かけられた疑惑のうち、六回は「事実無根」 だった。 残り十回は、薬物使用、監督不 行届、教育放棄が認められた。二〇一一年、 シャネルはオーバーンに子どもたちを放置したことで一時 的に監護権を失ったが、監護権の喪失はこの一度だけだ。ACSが監視する他の家族と同様に、ダサニ ときょうだいと両親は、担当のケースワーカーと定期的に面談している。 時には担当の女性が抜き打ち

第一部 「家は居場所ではない」 68

で訪問し、子どもたちに個別に質問をしたり、虐待の痕がないか調べたりすることもある。

ダサニの担任のヘスター先生は、 ACSに監視されている多くの家庭を知っている。 監視と援助が同 じものではないことも知っている。ダサニのような子は何年にもわたって監視されることがあるが、そ の間に貧困は深まり、将来の可能性は狭まる。 思春期に差しかかっている十一歳の今こそ、ダサニには 援助が必要だ。

だがマッキニー校のガイダンス・カウンセラーはあまりに多忙で、担当の臨床心理士はひとりで三校 を受け持っている。そうした人たちは、傷病者に優先順位をつける救急医のように次々と危機に立ち向 かい、深刻なあるいは絶望的な状況に対処していく。

問題を未然に防ぐことなど、複数のカウンセラーが所属する学校だけに許された贅沢である。 カウン セラーを常駐させられない場合、ヘスター先生にはもうひとつの選択肢がある。 それが、ニューヨーク 市周辺の貧しい子どもたちにカウンセリングを提供する非営利団体 〈パートナーシップ・ウィズ・チル ドレン〉だ。最近団体の予算が削減されたため、マッキニー校にある事務所はソーシャルワーカーをふ たり失った。 欠員は学生のインターンが埋めている。

そういうわけで、ダサニはフォーダム大学社会福祉学大学院に通うブロンドの学生ロクサーヌの前に 座っている。 ダサニはこれまでカウンセリングを受けたことがないが、この面談の約束事を直感的に察 している。 ロクサーヌは関係機関に虐待やネグレクトを報告する義務を法的に負っている 「法定通報 「者」だ。いくら彼女が温かい笑みを浮かべようと、ダサニの警戒心が緩むことはない。「今日はどうだっ た?」と訊かれるだけでダサニは黙り込んでしまう。

たった電話一本の通報で、子どもは児童保護システムに取り込まれる。 ロクサーヌのような専門家か ら恋人に捨てられた人まで、だれでも匿名で通報することができる。 フリーダイヤルの番号にかける

69 第四章

える。

州の児童虐待ホットラインのオペレーターにつながる。通話内容は審査され、信憑性がある通報だ と判断されれば、調査が開始される。

だからダサニは不安に駆られ、シェルターの共有コンピュータで「ACSの質問」をグーグルで検索 する。 「どんなこと訊かれるのか、それにどう答えたらいいのか、知りたいだけ」

まずいことを口走れば、悲劇が待っている。 「裁判で親を追い詰めるとき、子どもの言った言葉を使 うんだって」と言ってダサニは、子どもの頃に何の前触れもなく弟たちから引き離されたシュプリーム の話をする。引き離されてもあたしは何とかやっていけるけど、いちばん下のリーリーはそうはいかな い、とダサニは思う。 リーリーが何を喋っているのかわかるのも、泣き声でおむつが濡れていることが わかるのもダサニだけだ。 リーリーが会ったこともない他人の手に渡ったらどうなってしまうだろう? 「赤ん坊の世話の仕方を知らない人だっているんだよ」とダサニは言う。ソーシャルワーカーから質 問されるとき、彼女の頭の中はこうした考えでいっぱいになる。

「いつもと変わらないよ」とダサニはロクサーヌに答える。

カウンセラーに与えられるのはわずかな情報だけだ。 初回情報提供書には、ダサニが〈パートナー シップ・ウィズ・チルドレン〉に紹介されたのは「教室で攻撃的で反抗的な行動が見られた」 からだと いう記載がある。

ロクサーヌは、木のボードの上でビー玉を動かす対戦ゲーム 〈マンカラ〉を手に取る。 ガラス玉を多 く集めた人が勝者になる。ダサニはすぐに夢中になり、カウンセラーを負かそうと躍起になる。「打ち 「とけない生徒」とロクサーヌはダサニのことをノートに記し、「自信に満ちた態度も見せる」と付け加

ダサニはロクサーヌのような女性に会ったことがなかった。ミネソタ州出身の彼女は、喋った後に

一部 「家は居場所ではない」 70

70

「かわいい子」と付け加えたり、頭をうしろに傾けて柔らかく笑ったりする。しわくちゃのシャツとく たびれたブーツ姿でなければ、映画スターに見えるかもしれない。 ロクサーヌはどこかちぐはぐな服装 をしているので、ダサニにはお馴染みのだらしない生活をしているらしい。 靴下の片方を探しても見つ からないときの気持ちがダサニにはよくわかる。

とはいうものの、ロクサーヌの服には染みひとつない。つまりそれはいつでも洗濯機が使える生活を 送っているということだ。何週間か経つと、ダサニはカウンセラーのしっくりこない服装は意図的なも のだと判断する。テレビドラマ『クリミナル・マインド」で捜査官が証拠を探すような、郊外の清潔な 家に住んでいるに違いない。 ダサニが興味をそそられるのは殺人事件そのものではなく、殺人現場にあ る整然と服の並ぶクローゼットだその中で暮らせそうなほど広々としたクローゼット。

「何回か面談を繰り返すうちに、心を開いてくれました」とロクサーヌは書いている。「ゲームをして いればそのうち心の緊張がほぐれてくるでしょう」

ベスター先生はこうしたカウンセリングに対して半信半疑だ。 ロクサーヌが一生懸命取り組んでいる のは間違いない。問題は経験の有無だ。 インターンは、何世代も受け継がれたトラウマを抱える生徒た ちの困難を解決できるような訓練を充分に積んでいない、とヘスター先生は考える。 ロクサーヌが心温 かろうが、廊下で彼女を見かけたダサニが駆け寄って抱きつこうが、そんなことは重要ではない。 ロク サースは確かに優しい。

「私が求めているのは“優しさ”ではありません」とヘスター先生は言う。「博士号のあるカウンセラー です」

方でシャネルは、援助はいらないと考えている。

71 第四章

シャネルは「カウンセリング」という言葉を聞くだけで吐き気を催す。さまざまな部外者が干渉して くるが、その中に八人の子を育てるホームレスはいない。 子どもをまっとうな人間に育てる唯一の方法 は、厳しく接することだ。

しつけ

これはシャネルの辞書にある躾であり、ベルトで叩いたり部屋の隅に立たせたりすることもある。 シャネルの知る人はみな「ベルトで叩かれながら大きくなった」。それが「子どもの人生を守る方法」 なのだ。適切な躾とは親が子を支配する形だ。躾をされなかった子が将来ギャングになったり刑務所に 入ったりすれば、結局のところだれか別の人間に支配されることになる。 「あたしの夫は、赤ん坊のと きに神の怖さを植え付けないとだめだって言うのさ。ある年齢になったら、もうなにしたって手遅れな んだって」とシャネルは語る。

一月十七日、シャネルは心を決めて学校に向かう。 ダサニのカウンセリングをやめさせるつもりだ。 シャネルが〈パートナーシップ・ウィズ・チルドレン〉の事務所に入ると、ロクサーヌだけでなく、子 どもたちがモヤさんと呼ぶ彼女の上司が待っている。 モヤは背が高く上品な身なりの黒人女性で、シャ ネルには人を見下した態度をとる人間のように見える。

「では、私たちがどんな仕事をしているのか、具体的に説明いたします」 モヤはシャネルとしっかり目 と目を合わせて話し出す。「私たちはソーシャルワーカーで、校内に事務所があり、生徒たちのカウン セリングをおこなっています」

シャネルが想定していた中で最悪の事態になる。

「じゃあ、あんたらはソーシャルワーカーなんだね?」

「ええ、私たちはソーシャルワーカーです」

それから数分間は慎重なやりとりが続く。 モヤは生徒が必要としていることと保護者が恐れているこ

第一部 「家は居場所ではない」 72

12

との両方を考慮すべき立場であり、対するシャネルは児童保護制度を知り尽くす保護者だ。

「で、カウンセリングで判明したこと、つまりうちの子が言ったことはどこに報告する?」とシャネル が尋ねる。

「どういう意味でしょうか?」

「うちの子がなにか問題を抱えていたら、それをどうするのかってことよ。この中だけに留めとくの? それとも、あんたらの気になったことがあったら、 どこかに報告するつもりでいるのか」

ロクサーヌは黙ってやり取りを見守っている。

「ACSのことをおっしゃっているんですね」 モヤがだれも触れなかった名前を口にする。

「いや、ACSだけじゃない」 シャネルは納得できない口調で答える。 「ACSに報告しなくたって、

問題を報告する相手がいるだろう、ガイダンスカウンセラーとか――」

「よろしいですか、私たちには報告義務があることが三つあります。報告することが私たちの仕事だか 「らです」 とモヤが言う。

「それがまさにあたしが言いたい―――」

「三つのことというのは――」

シャネルがまた口を挟む。

「聞いてください!」モヤが言う。「心配なさらないように説明しているんです」

「心配なんかしてない」 シャネルが言い返す。 「続けて」

モヤが一呼吸置く。

「お子さんが自分の身体を傷つけようとしていたら、私はそれを報告します。 だれかに暴力をふるわれ

ているなら、それを報告します。だれかに暴力をふるおうとしていたら、 それを報告します」

73

第四章

この言葉を受けて、 シャネルが仮定の質問を投げかける。もしうちの子が「あたしが悪いことしたせ いで、お母さんにお尻をぶたれた」と言ったらどうする?

モヤは、それぞれの状況を「正確に判断する」ことが自分の仕事だと説明する。 結局のところ、法律 では体罰がある程度まで認められている。 「お子さんがもし私にそう言ったら」とモヤが答える。「よく 調べる必要がありますので、まずそのことを伝えます。体に痣が残っていないか、口が切れていないか、 頭を殴られていないか、確認します」

シャネルはモヤの説明を信じていない。それを察したのか、モヤは思い切ったことを口にする。 「私は自分の子を叩くことがあります。 こう口にすることに何の問題も感じません。 子どもたちを虐待 しているわけではないからです。むしろ―」

「そうさ!」 シャネルは声を張り上げる。「それは虐待じゃない。むしろ―――」

「むしろ、子どもの躾のためにそうするのです」 モヤが続ける。 「虐待とは違うものなのです」

シャネルのこわばっていた口元が緩む。

「子どもが虐待されているかいないのかの判断はできます」 とモヤが言う。 「おわかりでしょう? 違 うものですから。単なる疑いだけで通報すべきではありません。しっかり確認する必要があります」 「でもね、毎日のようにあるんだよ」 シャネルはホットラインへの匿名の通報のことを示唆する。 「通報は毎日あります」 モヤが言う。 「おっしゃるとおりです。 日々電話が鳴ります。 ですが私がお伝 えしたいのは、通報はひとつの行為にすぎないということです」

ソーシャルワーカーの作戦は功を奏したようだ。 シャネルはそれ以上口出しをせず、ダサニのカウン セリングの継続を認める。「あの子がカウンセリングを受けるのを止めさせたいわけじゃないんだ」 シャ ネルの声が元気になる。「自分に限界があるなんて感じてほしくないからね。あらゆるチャンスがある

第一部 「家は居場所ではない」 74

し、将来は自由に選べるんだって思ってほしい。 やりたいこと、できると思うことはなんだってやって いいんだからね」

シャネルは帰り支度をする。

ロクサーヌとモヤは安堵の表情を浮かべてお互いの顔を見る。

「気がすんだよ」シャネルはそう言って出口に向かう。 「なにをしてるのかよくわかった。 なんかあっ たら電話して。 ACSに話す前にあたしに言って。あいつらはあたしたちに優しくないからね」

75

第五章

ブラック・イズ・ビューティフ

またしてもオーバーン・シェルターの暖房がつかなくなる。

外の気温はマイナス四度だが、ダサニは元気いっぱいだ。数時間後、ダサニは女子陸上競技大会〈コ ルゲート・ウィメンズ・ゲーム〉に出場する。 この大会はプロジェクトに住む才能豊かな子どもを発掘 することで有名だ。

ダサニはスポーツ選手のスカウトに会ったことはもちろん、陸上トラックに足を踏み入れたことすら ない。コルゲート競技会のことは、いつもダサニの運動能力を褒めそやすシャネルから聞いた。もし近 隣での評判が本物なら、ダサニは優勝できる可能性がある。 ブルックリンの小さな界隈では、学校の交 通誘導員も路上説教者も、だれもがダサニの足の速さを認めている。

妹のアヴィアナは、ダサニのように足が速いと言われることはない。 シャネルに似て太っていて、 ゴールラインに向かって走るより、家でくつろぎながらリアリティ番組「アメリカズ・ゴット・タレン ト」を観ている方が好きだ。二〇一三年一月の朝、アヴィアナより運動が得意な妹のマヤとハダは、ダ サニについていくことにする。

「黒は美しい。黒はあたし」 ダサニは妹ふたりとシャネルと会場に向かって歩きながら、小声で口ず さむ。

三ブロック歩けば、もうひとつのニューヨークが姿を現す。 ブラウンストーン建築の高級住宅がひっ

第一部 「家は居場所ではない」 76

そりと建ち並ぶ地区だ。 ダサニが歩道の舗装の違いに気づき、しばらく立ち止まる。 マートル・アヴェ

ニューを渡った今いる地区の方が明らかにきちんと整備されている。

「世の中はあっという間に変わっちまうね」 シャネルがつぶやく。

一キロ半ほど歩き、 〈プラット・インスティテュート〉の美しいキャンパスに到着する。この大学の 競技場で、アマチュア陸上大会が開催されている。

「短パンは持ってきてる?」会場の女性係員が尋ねる。

ダサニはレギンスを取り出して穿き、素足のままコンバースもどきのスニーカーを履く。

「そのスニーカーで走るの?」係員が唇を尖らせる。

ダサニは虹色の靴紐を結び、二〇〇メートル走のトラックに歩いていく。自分の番号が呼ばれると、 自分より背が高い四人の女の子たちと一緒にスタート位置につく。

空砲が鳴り、ダサニはだれよりも早くスタートを切る。

絶対勝つ、と自分に言い聞かせる。

最初のカーブでつまずき、ダサニは後れを取る。

次のカーブで先頭に追いつく。

「いけ、ダサニ!」 シャネルが叫ぶ。 「抜け!」

ブルックリンのフォート・グリーンは、面積が二・六平方キロメートルにも満たない狭い地区だ。 地図で見ると、この地区は西に傾いたピッチャーの形をしている。アシュランド・プレイスからヴァ ンダービルト・アヴェニューまで東西に走るマートル・アヴェニューが、 地区を南北に分断している。 マートル・アヴェニューのすぐ北側では、 フォート・グリーンの最貧困層の黒人が、ダサニのシェル

第五章

ジェントリファイド

ターを挟むように建つふたつのプロジェクトで暮らしている。 マートル・アヴェニューの南側は、北 側とは別世界だ。緑豊かな十二ヘクタールの広さのフォート・グリーン公園、ブルックリン音楽アカデ ミー、ウォルト・ホイットマンが建てたことで有名なクイーン・アン様式と第二帝政様式の古いタウン ハウスがある(ホイットマンは詩作に向かい、 大工の仕事をやめることになる)。 フォート・グリーン の白人の大半が住んでいるのも、 マートル・アヴェニューの南側だ。

ダサニの生まれたブルックリンが、数世代前の人たちの暮らしていた時代と異なる点をひとつあげ るとすれば、それは富がすぐそばにあるということだ。仔牛革のブーツが八四五ドルで売られているラ ファイエット・アヴェニューのブティックの前を、ダサニは時々通り過ぎる。 そこから北に向かえば、 リードに繋がれたフレンチブルドッグや、衝撃吸収性の高いタイヤのついたハイシートのベビーカーに 乗った赤ん坊を見かける。三ブロック先には塩キャラメルアイスクリームのダブルが六ドルもする店が ある。

ほかの子どもと同じように、ダサニもそうした贅沢品の値段を覚えていない。 わかるのは、手の届か ない品々だということだけだ。 マートル・アヴェニューのダサニがよく行く区画には、ワイン「ケ・セ ラ・シラー」の宣伝をしている高級ワインショップや、「お代はあとで」の看板を掲げた絨毯専門店が 並んでいる。 一方で道路を挟んで向かい側には、ケールチップスを売っている自転車修理店、お腹を空 かせた子どもたちにフライドチキンを売る〈チャイニーズ・フライドチキン〉がある。

フォート・グリーンにあるふたつの経済圏は「ジェントリフィケーション」によって生まれた。 この 言葉は「社会的地位の高い人、貴族階級」という意味の「ジェントリー」に由来する。 ある地域が 「高級化」されたと言うと、「アーバン[]」地区のような、人種を明示しない遠回しの言葉

思い起こさせる。 「都会的」な地区と呼ぶことで、路上強盗が少なく、エスプレッソを出す店がある

第一部 「家は居場所ではない」 78

ところを思い浮かべるまるでこれまでだれも住んでいなかったかのように、新たに「発見された」 場所になる。

ダサニの暮らすフォート・グリーンには、長い歴史がある。

フォート・グリーン公園から二ブロック東のアデルフィ・ストリート八十一番地を例に取ろう。 この 物件はリノベーションされた(二〇一七年に二一〇万ドルで売却された)が、はるか昔の十九世紀には、 長らく忘れられていたフォート・グリーンの伝説的な黒人名士チャールズ・A・ドーシーが暮らしてい た。彼の名前はダサニが通っていた小学校の校名に入っている。ダサニなら、ブルックリン初の黒人児 童のための学校だから大切な場所だと教えてくれるだろう。

この学校は元々アフリカン・フリー・スクールという名前で、一八二七年に開校した。「段階的奴隷 制度廃止」法のもとで、ニューヨーク州の奴隷制が廃止された年と同じだ。とはいえ、北部の白人が黒 人に寛容だったわけではない。 進歩的都市というニューヨークのイメージとは裏腹に、マンハッタン出 身のミンストレル・ショーかやした大衆芸能」 「十九世紀半ばにアメリ の芸人トーマス・ダートマス・ライスは、一八三〇年代 に黒人奴隷を戯画化したキャラクター「ジム・クロウ」を演じた顔を黒塗りにして黒人を面白おか しく演じるもので、やがてジム・クロウは人種隔離の象徴になった。

ブルックリンの黒人の子どもが教育を受けようと思えば、アフリカン・フリー・スクールしか選択肢 がなかった。さらに十八年 ちょうど子どもが大人になる年数 ―が過ぎた一八四五年、教育委員会 がフリースクールを公立学校として認可し、〈第一黒人学校と改称して、ウィロビー・ストリートの、 現在はフォート・グリーン公園に面した場所に移転させた。

人種間の対立が長い間燻り続けていた一八六三年、マンハッタンのアイルランド人移民がアメリカ史

に残る凶悪な反黒人暴動を起こした。アイルランド移民は南北戦争への徴兵登録法に怒りを爆発させた 72

ブラックベルト

のだが、そもそも奴隷解放という北部の大義が実現されれば、黒人に職を奪われる恐れがあった。 暴徒 街を埋め尽くし、黒人をリンチし、五番街にあった黒人孤児院を焼き討ちにした。 二三三人の子ども が裏口から逃げ出した。

マンハッタンに比べれば、ブルックリンは楽園だった。徴兵反対暴動から逃れるため、たくさんの黒 人家族がマンハッタンを離れてブルックリンに向かい、 フォート・グリーンの〈第一黒人学校〉を拠り 所にした。移動する大きな波のなかに、アフリカ系アメリカ人の学者、企業家、医者、発明家がいた。 彼らが事業を興し、新聞を創刊し、文芸クラブを結成し、政治組織を作ったことで、ブルックリンは 「黒人地帯」と呼ばれるようになった。一八九五年の「ニューヨーク・タイムズ」紙に「裕福な黒人市 「民」と題した記事が載り、「裕福な黒人の大半」がブルックリンに住み、なかには白人の使用人を雇い、 馬車を所有する者もいると書かれている。七十一人のアフリカ系アメリカ人が家を購入し、 フォート・ グリーンの黒人知識人、精神的先導者、市民権を求める運動の指導者が集まる拠点を築いた。

このようないくつもの流れが合わさって見事に結実したのが、一八八三年十一月二十三日に〈黒人学 校〉がノース・エリオット・プレイスの新校舎に移転した際の出来事である。 六時間におよぶ開校記念 式典を見物しようと多くの人々が通りに押しかけ、ブルックリンの白人市長セス・ローが、黒人校長 のチャールズ・A・ドーシーや他の著名人と並んで席に座った(黒人教育者ブッカー・T・ワシントン も後日この学校を訪れることになる)。もっとも人々の喝采を浴びたのが、 基調講演をおこなったハー バード大学初の黒人卒業生リチャード・T・グリーナーだった。

「なぜ“黒人"という言葉を校名に残したのでしょうか?」と法学者のグリーナーは訴えかけた。でき ることなら校舎の正面玄関からこの単語を「削り取って」しまいたい、と聴衆に向かって言った。 「削り取るべきだ!」 聴衆のだれかが叫び、熱烈な拍手喝采に包まれた。ロー市長が演壇に立ったとき

一部 「家は居場所ではない」 80

には、流れはすでに決まっていた。市長はブルックリンの黒人の支持を集める狙いで、教育委員にアフ リカ系アメリカ人で初となるフィリップ・A・ホワイトを任命していた。そしてホワイトが観客席から 見守るなか、ロー市長は校名から「黒人」という単語を排除する呼びかけに賛意を表明した。数週間後、 ホワイト委員はブルックリンの学校における人種差別撤廃を求める決議案を提出した。 一八八三年十二 月、この決議案は可決され、 フォート・グリーンはそしてダサニが通うことになる学校は黒人 の市民権獲得のための足場になることが運命づけられた。

校名から「黒人」という言葉が外されたのは四年後の一八八七年で、学校名は〈P・S・67〉に変わ り、最終的にはチャールズ・A・ドーシー校になった。 創立からおよそ二〇〇年後、 そしてダサニの祖 母ジョニーが〈P・S・66〉に通ってから五十年後の二〇一〇年、ダサニはこの学校に入学し、当時と 変わらぬ石灰岩の玄関に足を踏み入れた。 入学当時、教室や廊下の天井は黴だらけで、冷水機も使えな い状態だった。コミュニティルーツというチャータースクールが校舎内に移転してきていた。チャー ター・スクールの生徒の四十一パーセントが白人だったのに対し、ドーシー校の生徒の九十五パーセン トは非白人だった。

そういうわけで、ブルックリン初の黒人学校で、ダサニはほとんど毎日のようにコミュニティ・ルー ツの白人生徒を見かけた。廊下ですれ違っても、言葉を交わすことは一度もなかった。ダサニがドー シー校を卒業し、マッキニー校に入学する頃には、教育委員会がドーシー校を閉鎖対象校の候補にあげ ていた。無関係の人からすれば、閉校は人気のない学校の宿命のように思えるかもしれない。 しかし地 元の人にとっては、歴史を抹消する行為に等しかった。

ドーシー校と同じように、ダサニが入学した中学校もブルックリン出身の偉大な医師スーザン・S・ マッキニーの名前がつけられている。 彼女は一八七〇年にニューヨーク州初の、そして全米で三人目の

第五章

アフリカ系アメリカ人女性医師になった。このことがいかに偉業かは、マッキニーが奴隷解放宣言の四 年後に女子医学校に入学したとき、黒人は彼女しかいなかったことを考えればわかる。医学校も首席で 卒業した。一九一八年に亡くなったときには、黒人解放運動の指導者W・E・B・デュボイスが葬儀で 弔辞を述べた。

現在では、 フォート・グリーンの黒人の歴史を知るには詳細な調査が必要で、礎を築いた人たちの名 は忘却の危機にさらされている。 マッキニー医師がかつて住んでいたデカルブ・アヴェニュー二〇五番 地のブラウンストーン建築のテラスハウスは、当時は診療所としても賑わっていたが、そうした歴史に 一切触れられないまま、二〇一六年に約二七〇万ドルで売りに出されることになる。 ところが、ブルックリンで奴隷を所有していた白人の家族の名前は、あちこちの地名に残されてい る。 ボアラム・ヒル (奴隷三人を所有していたサイモン・ボアラムに由来)、ワイコフ・ストリート (奴 隸七人を所有したピーター・ワイコフに由来)、ディットマス・パーク (奴隷四人の所有者)、 ルクエ ア・ストリート (十三人所有)、ヴァン・ブラント・ストリート (七人所有)、コーテルユー・ロード(二 人所有)。

ヴァン・ダム・ストリートとベイヤード・ストリートも奴隷船の船主の名前に由来し、さらにスタイ ヴェサント・ハイツは、何万という奴隷を輸送したオランダ西インド会社が建設したニューネーデルラ ント植民地を統治した男の名前に因む。 マッキニー校でさえ、創立当初は奴隷所有者の名前がついてい た。ダサニの祖母が通っていた頃はサンズ中学校という校名で、 ジョシュア・サンズ (奴隷六人を所有) 弟のコンフォート・サンズ (三人所有)の名前からとられた。

ダサニがこうしたことをなにも知らないのは、先祖は南部で奴隷だったという話しか両親がしないか らだ。 北部は自由になるためにやってきた場所なのだ。

第一「家は居場所ではない」 82

22

「行け、ダサニー」 シャネルは、コルゲート競技会でゴールに向かって全力疾走する娘を大声で応援す る。五人の走者は大接戦を繰り広げている。

ダサニは二位でゴールした。 予選通過タイムには届かなかった。それでもダサニは上機嫌で競技場を 後にする。

「あたしの娘はオリンピックに行くんだ」 シャネルは娘たちとウィロビー・ストリートを歩きながら得 意げに言う。指導してくれるコーチを探そうという話で盛り上がる。こういうときシャネルが思い出す のは母のジョニーのことだ。ジョニーがどれほどダサニを誇りに思っていたか、その才能をどれほど認 めていたか。みんなでジョニーの好きだったルーサー・ヴァンドロスの「ア・ハウス・イズ・ノット・ 「ア・ホーム」を歌い始める。

椅子はかわらず椅子だ

そこに座る人がいなくても

だけど椅子は家とは違う 家は居場所ではない

そこに誰もいなければ

カールトン・アヴェニューを北に向かい、煉瓦造りだが窓枠だけ金属にリノベーションされたテラス ハウスの前を通り過ぎる。 白人の若い母親がフォルクスワーゲンから荷物を下ろしている。 ダサニ一家 を目にすると、彼女は動きを止める。 不安げに微笑み、そろそろと車内に戻ってチャイルドシートのベ

83 第五章

ルトを外している。

楽しげな雰囲気が一変する。

「あたしらが襲うんじゃないかって思ってるね」 シャネルが口を開く。「なんだってあいつらは自分が 遠く離れたところにいるみたいに思ってるんだ? ほんの二歩ばかりしか離れてやしないのにさ。 こ で襲われたら、まず助けに来るのは黒人なんだって、あの女に言ってやりたいよ。真っ先にあんたを助 けるのは黒人なんだよってさ」

マートル・アヴェニューに着くと、シャネルは行きつけの街角の店に入ってビールを探す。ダサニは 母親のすぐ後ろにいる。店の奥で簡単な食事を作るメキシコ人の娘がシャネルを長いこと見つめている。 「見るんじゃないよ」とシャネルが言う。

メキシコ娘は不服そうな表情になる。

「とっても素敵だから見てたんだけど」と言い返す。

「焼き網見てたほうが身のためだよ。 怖い目に遭いたくないだろ」

「あたしがビビるとでも思ってんの?」

「なら思い知らせてやるよ」

「表に出な!」

シャネルはモップに手を伸ばす。

「ママー」ダサニが叫ぶ。

店長のサリムが慌ててシャネルに駆け寄る。

「頭たたき割ってやる」怒鳴り散らすシャネルをサリムがうしろから掴んで押さえる。

ダサニはすくんだように動かない。

第一部 「家は居場所ではない」 84

「早く出てきな逃がさないからね」 シャネルはメキシコ人の娘に向かって叫ぶ。「あの女、何時にあ がんだ?」

「そろそろ静かにしな」サリムは前と同じように、シャネルの体を優しく引っ張る。

店を出るとき、ダサニが振り返ってメキシコ娘を見る。互いの目が合う。

「そのうちママにぶちのめされるよ、馬鹿な中国女」 ダサニが言う。

「そんな言葉使うんじゃない。 お母さんみたいになりたくないだろ」 サリムが返す。

ダサニとアヴィアナは外見がまったく似ていない。だが中身は双子みたいにそっくりだ。

十一ヶ月違いで生まれたふたりは「同じ両親から生まれた」 姉妹だ。実の父親はふたりが物心つく前 に姿を消したラメル。 継父シュプリームと絆を築けていないところも同じだ。 シュプリームはダサニと アヴィアナ以外のきょうだい六人の父親で、最初の妻とのあいだにカリクとナナ、シャネルとのあいだ にマヤ、ハダ、パパ、 リーリーが生まれた。

シャネルと同じように、 小瓶やボトルの商品名からとった名前がつけられたのは、ダサニとアヴィア ナだけだ。ふたりはいつも一緒で、箪笥やマットレスだけでなく枕さえも共用にしている。互いの考え ていることがわかるとまで言う。 無言でジョークを交わし、同時に吹き出す。

ふたりとも驚かされるのは嫌いだが、なにが嫌いかはそれぞれ異なる。「悲しい驚きは好きじゃない」 とダサニは言う。「誕生日のサプライズみたいな嬉しいのはいいけど、悲しいサプライズは嫌。悲しい もん。アヴィアナはどっちも平気なんだよ。 「え、 平気なの?」って感じ。悲しいのも受け止められる 「んだ」

数週間前の一月初旬、ふたりでオーバーンへの帰り道を歩いているとき、アヴィアナが息苦しそうに

なった。ニューヨーク市の公立学校に通う十五歳未満の生徒のうち、およそ七万人が喘息を患ってい て、アヴィアナもそのひとりだ。めったに不調を訴えないので、ふだんきょうだいは発作がいつ起こる かわからない。だがこのときダサニは気配を察していた。

「アヴィアナ、ゆっくり歩いたほうがいいよ」とダサニは言った。「なんか嫌な予感がする。嘘じゃな いよ。あたし、これから起こることがわかるんだから」

「うるさいな」とアヴィアナ。「なんにもわかってないくせに」

オーバーンの玄関に入ったとき、喘息の発作が始まった。アヴィアナは胸を押さえる。目の焦点が合 わなくなる。 上の階にいる母親のもとに連れて行かなければならない。

オーバーンのエレベーターは子どもだけで乗ることが禁じられているため、ダサニは警備員に頼み込 んだ。 「エレベーターに乗せて!」

警備員たちは聞き入れなかった。

ダサニはアヴィアナをちらりと見て、それから階段に目をやった。 お腹周りが自分の倍はあるアヴィ アナを抱きかかえようとした。 ふたりでよろめきながら最初の踊り場までのぼった。 そこでとうとうダ サニはアヴィアナを背中に乗せ、このおデブをなんとか運んでいくんだ、と自分に納得させた。

ダサニは、自分の力強さは遺伝のおかげだと思っている。 エレベーターに決して乗ろうとしなかっ た、今は亡きジョニーの孫だ。ジョニーは仲の良い妹を訪ねるとき、毎回十四階まで階段をのぼった。 そのころダサニはまだ歩き始めたばかりで、母親と一緒にエレベーターに乗ったが、シャネルは一階あ がるたびに下りてジョニーの様子を見守っていた。

「乗ったほうがいいんじゃない? 母さん」 シャネルが呼びかける。

「エレベーターなんかに乗るもんか」 ジョニーは息を切らしている。

98

第一部 「家は居場所ではない」 86

83

書く。

ダサニにとって、これは祖母の持つ力の証だった。ジョニーがある恐怖症を抱えていたことを、だれ もダサニに教えなかった。それが半世紀前、 ジョニーがまだ十代だった頃に発症したことも。孫のダサ ニとアヴィアナが乗らせてもらえなかった、まさにそのエレベーターに閉じ込められたことで発症した ことも。

ダサニは、ジョニーの母マーガレットと父ジューンのことをほとんど知らない。 南部からブルックリ ンにやってきたという。ジョニーと同じように、自分たちの物語を語ることなくこの世を去った。

英語はダサニの好きな科目だ。面白い小説に読み耽ることもある。

授業では、ウォルター・ディーン・マイヤーズの「栄光の土地 (The Glory Field)」を読んでいる。西 アフリカからサウスカロライナ州のプランテーションに奴隷として送られ、最後はニューヨークのハー レムに移り住んだ、ある黒人一家の五世代にわたる物語だ。

ダサニは宿題で、 小説から引用した文と自分の言葉を組み合わせて作る詩「ファウンド・ポエム」を

故郷から連れ去られ

「殴り殺される」

抵抗しようとしたって

あんまりにもちっぽけで

血が出ていたって

気にもされない

あたしたち黒人は祈った

「彼は祈ったのだ」

ひどく殴られ、道にできた

穴ぼこのよう

船底は鼻が曲がりそうなにおい

腐った食べ物のよう

金魚鉢のような目は

悲しみをたたえている

ダサニはこの詩を「痛み」と呼ぶ。 先生はこの詩をみんなが読めるように廊下に貼り出す。

第一部 「家は居場所ではない」 88

第六章

二月の凍えるような朝、ダサニは白いスキージャケットのファスナーを上げ、 ブレイズを安物の赤紫 色のニット帽に押し込んでいる。 派手な色の帽子をかぶるように母親がうるさく言うのは、遠くからで も子どもたちを見失わないようにするためだ。

ファッションより機能性重視。 小学校ではそれほど気にならなかったが、もう中学生だ。 スニーカー は野暮ったく、ピアスもしておらず、額にはにきびができるようになった。 ダサニは思春期に入るのが 不安だ。タンポン代に悩まされることのない家庭で育った子には、月経は喜ばしい成長の証だろう。と ころがプロジェクトで暮らす子は、経血でジーンズが汚れることに怯えながら過ごすことになる。月経 は対処しなければならないもうひとつの厄介事にすぎない。

「あたしには来るはずないし」とダサニは言う。「そんなのになるくらいなら死んだほうがまし」

もしもダサニが自分でテレビゲームを作れるとしたら、 ゲーム名は「生きるか死ぬか」にするつも りだ。主人公は十一歳の少女ダサニで、自らを救うために戦う。 第一ラウンドには簡単に倒せる敵が出 てくる。きょうだいの入浴や着替えや食事といった毎日の家事が相手だ。 主人公のダサニは泣きやまな い赤ん坊のリーリーを見つけることができない。空から降ってくる涙は石になっていて、当たると死ん でしまう。

石をよけられたら、第二ラウンドに進むことができる。

次に出てくるのは怒れる海賊に扮したソーシャルワーカーたちで、シュプリームとシャネルが戦闘相 手だ。ダサニはシャネルから受け取った魔法の力を使って、 海賊を溶かして打ち負かす。 第三ラウンド の舞台は学校で、ダサニは脅威と対峙し、救う相手を見つける。「ボス敵」の数学教師の武器は数字だ。 数字の「十」が十匹のヤマアラシに変身して突進してくる。 ダサニは次々と転がってくる巨大な缶の中 から、大好きなベスター先生を救い出さなければならない。

「先生が死んだら、生徒もみんな死んじゃうの」

最後にダサニは宿命のライバルであるスターと対決する。 スターはゲーム内で巨大な「紫のハルク」 に変身し、車を掴んで投げつけてくる。 ハルクの攻撃をかわすことができれば「女王」であるホームズ 校長のもとにたどり着き、校長がダサニの将来を決める。

勝てば新しい家が手に入る。負ければオーバーン・シェルターに戻ることになり、「要するに死んじゃ うってこと」。

「クリアしたいのに、 何度も死んじゃうんだ」とダサニは言う。

ダサニが想定できる最悪の結末とは、オーバーンに戻ることだ。路上暮らしにまで落ちぶれる結末は 彼女には想像すらできない。

その日の朝、唇がひび割れ、手袋もせず登校してくるダサニの姿がホームズ校長の目にとまる。成績 優秀者名簿に載ってから四ヶ月が過ぎていた。

ホームズ先生は校長室で椅子に座っている。 アロマキャンドルが焚かれ、ガタが来ているコンピュー タが置いてある。ポータブルスピーカーから心地よい音楽が流れ、生徒たちは自然と扉の前で足を止め る。ホームズ校長が生徒たちに話しかけているのか、ワイヤレスイヤホンで電話しているのかわからな いが、これは緊張感を与えるための策略だ。 ホームズ校長は回転椅子をくるりと回して大声で指示を出

第一部 「家は居場所ではない」 90

したり、「こらっ!」と大きな声を出して喧嘩をとめたりする。 生徒の自宅に電話をかけ、 恋愛関係を 断ち切ることもいとわない。

「学校は学ぶところです。 出会いの場ではありません」

とはいえ、マッキニー校は学ぶだけの場所ではない。

校長室は仮設の「グッドウィル」「付けれた物を安くと化している。ダサニには今すぐに手を差し伸 べてやらなければ。 この子は学校の無料朝食の時間に間に合ったためしがない。 しかも今日は遠足の日 だ。 母親はおやつを持たせてあげているだろうか?

こういうことは直接訊かないほうがいいと、 ホームズ校長にはわかっている。孫にあげるご褒美を探 す祖母のように、机のあたりをひっかきまわし始める。

すでにこの世を去ったダサニの祖母ジョニーは、ホームズ校長とブルックリンで同時代を生きてい た。年はふたつ違いで、三キロと離れていない場所で生まれ、カロライナから北部にやってきたアフリ カ系アメリカ人の母親を持つ。だがその他のあらゆる面で、ホームズはジョニーより恵まれていた。 ひ とりっ子で、彼女を溺愛する親族に囲まれて育った。 祖父母が所有するクリントン・ヒルの快適な三階 建ての家に住んでいた。

ホームズがカトリックの学校に通い、ピアノのレッスンを受けられるように、親族みんなが働いて費 を出し合った。「どんなことがあろうと家族は家族でした互いに助け合って生きていたのです」 と、いとこのベンジャミン・ベイリーは語る。祖父母は大学に通ったことはなかったが、「いつも僕ら の進学の後押しをしてくれました」。祖父母の娘、 アンナ・V・ジェファーソンはニューヨーク大学で 修士号を取り、黒人女性として二人目の州議会議員に選ばれた。娘のホームズも立派に育っていった。 現在、ホームズ校長はジャージーシティの高層アパートに住み、本革シートの日産車でブルックリン

1

に通勤している。 フォート・グリーンの学校は彼女の生き甲斐であり、生徒は我が子のようだ。 放課後 も長時間学校に残り、 校長室で助成金の提案書を書いたり、卒業後も相談にのっている子たちに電話し 近況を尋ねたりしている。

夜遅くに学校のピアノで古い黒人霊歌を弾くことがある。 奴隷の子どもたちが親から引き離され、売 飛ばされた時代に生まれた歌だ。 副校長のマイケル・ウォーカーも夜遅くまで働いている。 ピアノを 奏でるホームズ校長の隣で歌う彼のバリトンボイスが、だれもいない校内に響き渡る。

時には、母を失った子どもの気持ちになる

故郷は遠い遠い空の下......

ホームズ校長は今、ダサニの手をじっと見ている。 この子はこの手で服を洗ったり漂白剤で床を拭い たりしているのだろう、老婆のようなしわくちゃの手をしている。 自分の子ども時代を振り返れば、冬 に学校に行くときには必ず手袋をしていたし、朝食抜きなどありえなかった。

校長はダサニのスキージャケットに合わせて選んだ白いニットの手袋を手渡す。財布から一ドル札を 二枚取り出し、ダサニの手のひらに押し付ける。ひとまずこれでおやつは買える。

校長室を出たダサニは、廊下をスキップして今度は担任の教師のもとへ急ぐ。

「オーケー、ケッコウ、コケコッコー!」 ヘスター先生の大きな声が聞こえる。 この三つの言葉を何度

繰り返すと、生徒たちは席について静かになる。 言葉遊びの才能をさらに発揮して「ウコッケイ」と 付け加えることもある。「オーケー、ケッコウ、コケコッコーのウコッケイ!」先生の声を聞くとダサ

第一部 「家は居場所ではない」 92

た。

二はほっとする。その声はたとえば暖房のような、失って初めてありがたみがわかる、日常生活を快適 にしてくれるものに似ている。

ニューヨーク市長公邸のグレイシー・マンションを見学するための遠足を前にして、生徒たちは配布 された資料を読んでいる。

「市長に会えますか?」 ひとりの生徒が訊く。

ニューヨーク市長はダサニが幼いころからずっと変わらない。 億万長者のメディア王、マイケル・R・ ブルームバーグだ。

しばただ

「本気であの市長に会いたいの?」 ヘスター先生が長いまつ毛を瞬かせて訊きかえす。

教室に笑い声が広がる。 教師がブルームバーグ市長に不満を持っているのはみんな知っている。 市長 はニューヨーク市の公立学校の教育制度は「恥ずべきもの」だと主張して、 「市長権限」で改革を断行 したからだ。

とはいえ、ブルームバーグの長きにわたる在任期間中に、ニューヨーク市が作り直されたことも事実 だ。計四八○キロ以上の自転車専用レーンが新設されたおかげで、テクノロジー企業が集まる中心地へ の通勤が便利になり、公園も整備され、〈ハイライン〉設された線形公園 福公開鍵] のような未来的な事業が促進さ れた。不動産市場は活況を呈して再開発が進み、ガラス屋根のビル群がニューヨークの空にそびえ立っ

ブルームバーグ市長が実施した重要な政策のひとつがチャータースクールの導入だ。 ブルームバー グ市政は最終的に公立学校を一五七校閉鎖し、チャーター・スクールに多大な投資をおこなった(在 任中に一七四校を開校した) この政策はマッキニー校でとりわけ物議を醸し、保護者と教師はチャー

ター・スクールの同居を「アパルトヘイト」になぞらえ、 サクセス・アカデミー・フォート・グリーン 33

の設置に反対している。

しかし、マッキニー校の反対意見は聞き入れられなかった。

サクセス・アカデミーは、二〇一三年の夏にマッキニーの校舎内に開校することが決まる。 一方で予 算削減のため、公立校の教師の数は年々減らされていく。 いつ何時解雇されてもおかしくない。 教室の 子どもたちは、市長を非難するヘスター先生のとっさのひと言にまだ笑っている。 先生が静かにするよ うに言う。

「ごめんね、ちょっと言い過ぎたわ」

好むと好まざるとにかかわらず、市長はマッキニー校の実権を握っている。言い方には気をつけない と危険だ。それに 「本気であの市長に会いたいの?」というような言い方で生徒を煽るのもよくない。 生徒がせっかく市長に会える機会を奪ってはならない。

ヘスター先生は小さな顔がたくさん並ぶ教室を見回す。 貸切バスでやってくる私立学校の生徒と同じ ように、この子たちにもグレイシー・マンションを訪問する権利がある。権利の感覚は自尊心から生ま れる。 自尊心を生まれながらに持っている子もいれば、困難に屈せず育まなければならない子もいる。 マッキニー校の生徒が市長に会える見込みが低いのは構わない。 会おうと思えばいつでも会えるとい う信頼、この世界は彼らのものであり、その逆ではないという信念を決して奪ってはならない。

ヘスター先生はかつての自分のように、生徒たちにもそのことを学んでほしいと思っている。 たくさ んの体験をすれば、世界は広がる。 ホワイトハウスの見学も計画中だ。

ひとつひとつの経験が、前に進むための一歩になる。

今日の遠足にバスは用意されていない。子どもたちは氷のように冷たい風から顔を背けながら、地下

第一部 「家は居場所ではない」 94

鉄の駅まで一キロ半の道のりを歩いていく。

「我慢できなかった?」

アッパー・イースト・サイドに着く頃、ダサニは同じクラスの男子生徒と口喧嘩をしている。 男の子 がダサニの靴より彼の祖母の眼鏡のほうが高いと言ったからだ。口汚くののしり続けるダサニを補助教 員のジェンキンス先生がたしなめる。

「あいつが馬鹿なこと言うから、言い返しただけだよ!」 ダサニが文句を言う。

「できるときはできるけど、できないときもある」

「自分を抑えられない?」 ジェンキンス先生が訊く。

ダサニの胸が波打っている。

「ああいう汚い言葉を使わないようにって思うんだけど、つい出ちゃう」

「そう心掛けるのはいいことだ」 ジェンキンス先生が答える。 「抑えられるように、なにか助けがある といいかもしれないね」

「いっつも我慢してる。でも我慢してたって、だれかになんか言われたらついやり返しちゃう」とダサ 二が言う。「小さいからなにも言い返せないと思ってるんだ。 あたしだって言いたいことはあるのに」 生徒たちは目的地に着いた。十八世紀に建てられた、イースト・リバーに面する歴史的建造物で、外 壁は淡い黄色に塗られている。 「大きなお屋敷かと思ってたけど、それほどじゃない。 家だね。普通の 人が住む家」 とダサニが感想を漏らす。

グレイシー・マンションは、いささか奇妙な存在だ。 ニューヨーク市は空室率が二パーセントで公営 住宅も不足しているが、アッパー・イースト・サイドの昔と変わらない四万四五〇〇平米の敷地に、住

む人がいないまま建っている。 ブルームバーグ市長が先例に反して公邸に引っ越さないことを決めてか 95

ら十年が経ち、グレイシー・マンションは博物館のような場所になった。

ダサニはニューヨーク市長―権力の幕の裏で決断を下す謎めいたオズの魔法使いの姿を間近で 見てみたかった。市長がそこに住んでいないとはダサニには思いもよらないことだった。せっかく豪邸 があるのに住もうとしない人がいるわけ?

「見て、あの暖炉!」 ブルームバーグ市長が記者会見をする応接間に足を踏み入れて、ダサニは感嘆の 声を上げる。

金のイヤリングにオレンジの口紅をつけた女性がツアーガイドを務める。生徒たちを誘導しつつ、部 屋の中の物に触れないよう注意する。一行はのろのろと図書室に入っていく。 市長はここにもいない。 ダサニはお気に入りのテレビ番組「クリミナル・マインド」の捜査官のように、手がかりを探る。 電話 機を調べる。

「最後に電話をかけたのは十一時十五分」とつぶやく。

ガイドの女性がフランス戸を開けると、ニューヨーク市長が世界各国の要人をもてなしてきた広い ポーチに出る。 「たいへん優雅な暮らしです」 とガイドが言う。「非常に洗練されています」。ダサニの 印象に残ったのは、室内の装飾でもチョーサーやトルストイの金色のカバーの蔵書でもなく、埃ひとつ ないことだった。ダサニはスタインウェイのピアノの上を手で軽く撫でる。

「間違いなく」小声で言う。「この家はぴかぴかだな」

ダサニはニューヨーク市の政治に詳しいが、それはニュースをよく見ているからではない。他の子ど もたちが見過ごすようなことに気づかざるを得ないからだ。

ブルームバーグ市長が特大サイズの砂糖入り飲料の販売を禁止しようとしたとき、ダサニは八人の

第一部「家は居ではない」

きょうだいで回し飲みをしていた特大サイズの代わりに、 通常サイズ二本を買ったらいくらになるか計 算した。 最近は市バスのストライキのニュースが気になっている。そのせいで、幼いきょうだい三人を 学校まで歩かせなければならないからだ。

「億万長者」という言葉を聞くとダサニは、空を埋め尽くす数えきれないほどのドル紙幣を思い浮かべ る。ダサニが市長として知っているのは、自身が三期目も務められるように法改正を推し進めたブルー ムバーグだけだ。

ブルームバーグは些細なことでも歴代の市長との違いを強調し、グレイシー・マンションへの入居を 断った。 市長が公邸に住むという伝統を優雅に退けて、グレイシー・マンションを 「市民の家」だと公 表し、七〇〇万ドルの寄付金(ほとんどが市長の私費だった)を集めて修繕をおこなった。 最新の配管 設備、床の張替え、照明、換気の工事のほか、一八二〇年代のシャンデリアやマホガニーの四柱式ベッ ドなど、非常に美しい調度品もそろえた。

改装されたグレイシー・マンションは、インテリア雑誌 「アーキテクチュラル・ダイジェスト」に見 開きで大きく特集されて大勢の観光客がバスで訪れるようになったが、そこからわずか十キロほど離れ たところにあるもうひとつの市営住宅に同じ関心を向ける人はいなかった。 オーバーンには子どものい る気配がほとんどない。 門に鍵がかかっているので、子どもたちは芝生の上で遊ぶことができない。 ニューヨーク市は「緑地」の整備に何百万ドルもつぎ込んでいるにもかかわらず、オーバーンの雑草は 伸び放題だ。

ブルームバーグの市長就任以来、ホームレス家族の数は八十パーセント増加した。 ホームレス家族が シェルターに滞在する平均期間は過去最長を記録している。二〇一二年八月にこの問題について問われ ブルームバーグ市長はこう答えた。市のシェルターは「昔と比べてはるかに快適な生活環境になって

います」

数年後、ブルームバーグの上級顧問を務めたハワード・ウォルフソンが私に語ったことによれば、彼 を含めた側近たちは「市長が貧困対策やホームレスの減少にどれだけ心を砕いていたか」を人々に伝え きれていなかった。 「今にして思えば、もっとうまくできたはずだと思います。われわれがおこなった ことを三つのバケツに分けてみましょう。 狙い、成果、伝え方の三つです。狙いは良かったですし、 成 果も期待以上でした。 ですが伝え方がまずかった」

市長がシェルターを「快適な生活環境」と形容したちょうど三日前、ダサニ一家の部屋を訪れたオー バーンの調査員は、鼠が「部屋中を走り回り、穴だらけの壁を出入りしている」と記録していた。 「支援が必要」と調査員は書いた。 「部屋には赤ん坊もいる」

過去十年間で市と州の調査員は、オーバーン・シェルターについて四〇〇件以上の違反事項を報告し ている。エレベーターの故障、トイレおよび浴場の老朽化、火災警報器の不具合、暖房設備の不足、質 の悪い食事、職員による性的虐待、劣悪な保育環境、鼠やゴキブリ、黴、南京虫の発生、鉛やアスベス トの検出などである。 市長の側近は取材の中で、ほとんどはオーバーンの基本設備の老朽化が原因で、 市はシェルターの修繕および改修に約一〇〇〇万ドルをつぎ込んだと語った。ところが、性的虐待の報 告があがったことについては言及を避けた。

ダサニがグレイシー・マンションの見学に行くちょうど三ヶ月前、オーバーンの十二歳の少年がシェ ルターの女性から性的暴行を受けたと書面で訴えた。警察には通報されなかった。十五歳の少女が警備 貝にレイプされたという訴えも、その同月に別の少女がトイレに入っているときに男性入居者が男性器 を露出して見せたという被害も、警察に知らされることはなかった。「だれかがトイレに入ってくるん じゃないかと思うと、今でも怖い」と少女は苦情申立書に書いている。

第一部 「家は居場所ではない」

98

大人が訴えてもほとんど相手にされないのだから、子どもたちの苦情が無視されるのは言わずもがな だろう。食堂にあった鼠の死骸を片付けてくれとシェルターの用務員に頼んだ親がいた。翌日になって も死骸はそのままだった。「子どもが触ったらどうするんだ」と親が文句を言うと、用務員は声をあげ て笑った。

「なら、あんたが掃除すればよかったんだよ」と用務員は言い放った。

99 第六章

第七章

もうすぐ正午をまわる。 グレイシー・マンションの見学は終わりに近づきつつあるが、市長の任期も もうじき終わる。

十二年におよぶ在任期間を終え、ブルームバーグ市長はついに退任する。 ヘスター先生は生徒たちに 市長の三期「連続」就任の話をし、「連続する (consecutive) 」 という形容詞を音節ごとに区切って気 取った調子で発音する。

コン、セ、キュ、ティブ。

ヘスター先生が新しい単語を口にするとき、ダサニは先生の口元を凝視する。 声に出さずに口の形を なぞり、その単語を「記憶の中に」 刻み込む。そのあとできょうだい相手に使ってみる。 別の単語とご ちゃ混ぜになるときがあるが、最終的には正しく言えるようになる。ヘスター先生はこのような方法 で、生育環境が違う子たちの「語彙力の差」を少しずつ埋めていくことに取り組んでいる。 最貧困層の 子どもほど、多様な語彙に触れる機会が少ないからだ。

拡大し続ける貧富の格差の問題は、市政の大きな焦点となっている。ちょうど先週、市政監督官のビ ル・デブラシオが市長選挙に出馬を表明し、「だれひとり取り残さない」ことを公約に掲げた。

ブルームバーグが 「新たな金ぴか時代」を象徴する人物だとすれば、デブラシオは「新たな進歩主義 時代」 [ 富の格差や労働問題の解決を目指す改革が進ん

だ十九世紀末から二十世紀初頭を「進歩主義時代」と呼ぶ

の現代的かつ都会的なリーダー、社会のあらゆる病巣

第一部 「家は居場所ではない」 100

をたたく万能薬として自らを売りこんでいる。 マサチューセッツ州ケンブリッジで左寄りの知的階級の 家に生まれ、七歳のときに両親が離婚した。 父親はハーバード大学出身の経済学者で、第二次世界大戦 に従軍したが、アルコール依存症に陥り、 デブラシオが十八歳のときに自ら命を絶った。 デブラシオは 二十代半ばに急進左派になり、 ニカラグアのサンディニスタ民族解放戦線を支援した。 そして一九九〇 年、アフリカ系アメリカ人として初めてニューヨーク市長に当選したデイヴィッド・ディンキンズの補 佐官として、ニューヨーク市政界入りを果たした。

それから二十年以上経ってなお、デブラシオは反逆者というイメージをどうにか維持している。 五十一歳の彼は、市長選挙への出馬という思い切った決断をパーク・スロープの自宅前で発表し、マン ハッタンの豪邸で暮らすブルームバーグとの対比を印象づけた。

「この街の現状に、目を背けずに向き合いましょう」とデブラシオはアフリカ系アメリカ人の妻と十代 の息子ダンテの隣に立って言った。「あまりに多くの点で、ニューヨーク市は「二都物語」になってい ます。富裕層の利益を守るばかりで、一般市民の切なる要求に応じようとしない都市に」

二〇一三年の数ヶ月間でデブラシオは支持者を獲得する一方、ブルームバーグ現市長はホームレス問 題に悩まされている。 五万五〇〇〇人以上が市のシェルターでの寝泊まりを強いられているのだ。

最近、 ブルームバーグ市長はこの問題に関して質問されると苛立ちを隠さず、皮肉を込めた返事をし ている。 やがてこの七十二歳の市長は金曜日の自身のラジオ番組で、リスナーに向かってこう語るよう になる。ニューヨーク市は「プライベートジェットでケネディ空港に降り立って専用リムジンに乗り、 シェルターに直行してシェルターの門をくぐっても、すぐに泊まることができる」 アメリカで唯一の都 市だと

グレイハウン

ダサニは飛行機にもリムジンにも乗ったことがなく、ついでに言えば長距離バスにさえ乗ったことが

ない。もちろん自分で知る限り) 億万長者にも市長にも会ったことがない。生徒たちがグレイシー・ マンションの出口に向かうあいだも、ダサニはまだブルームバーグ市長を探している。 一目だけでも見 てみたい。どんな人だろう?

グレイシー・マンションの前でクラスの集合写真を撮る。 みんな寒さで体が震えている。 ヘスター先 生が生徒を出口へ向かわせる。 これから地下鉄に長い時間揺られてブルックリンに帰る。

ダサニは赤紫色のニット帽をしっかりかぶり直し、今朝もらった手袋をはめる。一ドル札二枚もポ ケットに入っている。 お腹が減ってきた。市長に会うのはあきらめよう。

「市長は別のところに住んでるんだ」とダサニは言って、イースト・エンド・アヴェニューを腕を振り ながら歩く。

風が吹きすさぶ冬の朝、ダサニはきょうだいたちを追いかけてオーバーンを飛び出す。 パパ、ハダ、 マヤを大人しくさせるのは生易しいことではない。靴紐がほどけたまま、唇を飴玉の色に染めて騒ぎ 回っている。

「まじむかつく。 ほんとわがまま」 ダサニが文句を言う。「ぜんぜん言うこと聞かないし。 意味わかん ない」

「学校にいるときはちゃんと聞いてるもん」 マヤが言い返す。

ダサニは呆れたように目を動かす。バスの運転手のストライキが続いているので、ダサニは三人を小 学校まで送っていかなければならない。 ストライキが終わるまで、 シャネルはダサニに週三ドルの小遣 いを与えてダサニの機嫌をとっている。

これまでのところ、ブルームバーグ市長はバス運転手の組合との交渉を拒否していて、そのせいで就

第一部 「家は居場所ではない」 102

る。

任以来もっとも苦しい闘いを強いられている。ダサニはバスの運転手がなぜ一歩も妥協しないのか不思 議に思うが、この騒々しい三人組から解放されて喜ばない運転手はひとりもいないだろう。

ウォルト・ホイットマン図書館が休館したのは、間違いなくきょうだいのせいだとダサニは思ってい る。こぢんまりした煉瓦造りの図書館は、学校が終わってから日が暮れるまで時間を過ごせる貴重な場 所だった。だが先月、ダサニたちが図書館に着くと、入口が閉まっていた。

「改修につき休館」という貼り紙があった。

職員がうんざりしちゃったんだ、とダサニは推測する。「ここでみんな本を読まないし、宿題もしな 「いから」ダサニの宿題は思うように進んでいない。プラトン、ソクラテス、アリストテレスについて調 べ、「その中のだれに賛成できるか」を決めなくてはならない。だが、ダサニはパソコンを持っていな い。 図書館に入れなければオーバーンの娯楽室のコンピュータを使うしかないのだが、そこは子どもた ちの遊び場になっていて、 「ロジャースさん」とみんなが呼ぶ男(インターネットでナイフや銃のサイ トばかり見ている)が目を光らせている。

「パソコンでタイプできなければ、丁寧に手で書きなさいって先生が言うんだ。 今まで書いたことがな いくらい綺麗に書けって。 それぞれの人物の生涯をまとめなきゃなんないの、結婚のこととか、どこで 生まれたかとか、その人たちの人生を調べないといけない」とダサニは古代ギリシアの哲学者に関する 宿題を説明する。「しかもその人たちの一生って、長いったらないでしょ」

幼いきょうだいたちが歩道からはみ出して歩いている。

「歩道を歩けって何度言ったらわかるんだよ」 ダサニが叫ぶ。

三人はまるでヨーヨーのように勢いよくダサニのもとに戻ってくる。きょうだいの絆が自然に生まれ

「ふたり組になって!」 ダサニが怒鳴る。

騒ぐのをやめて手をつなぐ。 車が停まるのを待つ。 やがて、 ブルックリン=クイーンズ高速道路の高 架下の六車線道路を妖精のように走って渡る。

お菓子を見比べて悩んだ末に、ダサニはアイシングされたハニーバン、ナチョス味のひまわりの種、 赤いグミベア〉を選ぶ。 小遣いを珍しく三ドルも使った朝食だ。

二月二十二日、ダサニは数分の遅刻で教室に滑り込む。 授業では間近に迫る州統一試験の対策をたて ている。 ヘスター先生が悩ましく思っているのは、マッキニー校に他の公立学校にあるような最新の設 備がないことだ。 先生は教室にプロジェクターとカメラを置くため、自腹を切って一〇〇〇ドル以上を 出した。 試験の日には、空腹では生徒が実力を発揮できないからと、ベーグル、ゆで卵、ヨーグルトを 用意する。

「高得点が取れるか取れないかは、 本人の力というより親次第です」とヘスター先生は、食べる物に困 らず日常的に勉強できる家庭の優位性を口にする。

ダサニの成績は急激に落ちていた。 手首には、同級生に「カビ臭い」と言われて喧嘩をしたときにで きた噛み痕がある。喧嘩の二日後、体育の授業で別の女の子に体当たりをくらわせた。

ヘスター先生はたまりかねて、「あんな乱暴を働くなんてひどすぎます」と厳しく叱る。「今度やった ら許しません。 わかった?」

ダサニは目を伏せて頷く。ダサニの中で学校と日常生活は深く影響し合っている。学校がうまくいっ ていれば、ふだんも調子がよい。学校がうまくいかなければ、暗い気持ちを引きずる。学校は好きな場 所だが、ずっといられるわけじゃない。

第一部 「家は居場所ではない」 104

ヘスター先生は、ダサニが学校をやめずに才能を発揮してほしいと思っている。 とはいえ、先生が導 くべき生徒はダサニだけでなく、ほかに何十人もいる。「ダサニは、自分の人生が思い通りにならない と感じています」とヘスター先生は言う。「ほんとうにそのとおりです。 あの子の間違っている部分は、 私たち大人が責任を持たなければなりません」

数分後、ダサニは黒人歴史月間

連邦政府が二月に制定した、米国の歴史でアフ リカ系アメリカ人が果たした功績を称える

m] の集会に参加するため、人で溢れ

マッキニー校の講堂の椅子に座る。ダサニは黒人歴史月間が嫌いだ。「いっつも同じ詩を読まされる」 新しい成績優秀者の名前が読み上げられる。ダサニの名前はない。なにかの間違いだ、と自分に言い 聞かせる。 力なく椅子にもたれ、床に目を落とす。

干らびている?

そのすぐ後、男子生徒たちが舞台に上がり、ラングストン・ヒューズの詩を朗読する。

何が起こるんだ? 今まで言えなかった夢を今言うのかい?

陽に照らされた 干しブドウみたいに?

ダサニはこの詩を知っている。 毎年朗読するからだ。 彼女は舞台をぼんやりと見つめている。

多分ちょっと息切れ

重い荷物を背負って

あるいは爆発?

「「友愛・自由・夢・ラングストン・ヒューズ英選 集(水崎野里子訳 コールサック社、二〇二年刊)から

しまう。

第八章

シャネルは還付金二八〇〇ドルをベッドの上に広げる。

子どもたちがこわごわ見つめる。

「なんかよくわかんないけど、すっごく幸せな気分」 アヴィアナが言う。

新札は新鮮なにおいがする。 芝生みたいなにおい、ポコノ山地[パニア州 サニは両親が引っ越す約束をした土地の名前をつぶやく。 シュプリームの還付金も受け取れば、一家は オーバーンを離れることができるかもしれない。

子どもたちは浮き立っている。突然、 シャネルはベッドに広げた紙幣をかき集め、見えないところに

「一度札をくずしたらおしまいだよ。あっという間に消えてくからね」

翌二月十四日の朝、シャネルは紙幣でポケットをぱんぱんに膨らませてプロジェクトの中を通り抜け ていく。大金をどこにしまえばいいのか思いつかない。銀行口座は持っていないし、オーバーンは泥棒 の巣窟だ。当面のあいだは肌身離さず身につけているしかない。

シャネルはリーリーのベビーカーを押して、母ジョニーが育ったインガソール・ハウスの方へ向かい、 それからダウンタウンに行く。その辺りの通りの名前は金持ちを連想させる。 ゴールド・ストリート。 ティラリー・ストリート。ボンド・ストリート。

の香りかも、とダ

第一部 「家は居場所ではない」 106

ボンド

ボンド・ストリートがシャネルのお気に入りだ。「言葉は契約」 シャネルはよくそう口にする。人が 声に出した言葉こそ、もっとも信頼性が高い約束手形だ。

買えるけれど買うつもりはない物を思い浮かべる。新しいベビーカーに新しいスニーカー。 美容院で 娘たちの髪をブレイズにしてもらう。数足の〈ジョーダン〉を買うのに金をつぎ込んですっからかんに なった人たちの轍だけは踏むまいと、シャネルは肝に銘じる。 「資産と負債だよ」とシャネルは私に言 う。 「人は自分に与えてくれるものがほしいのさ、奪っていくものじゃなくて」

だれもが「明日が来ないかのように」金を使える。でもプロジェクトでは、その言葉どおり明日がな くなっちまうのさ、とシャネルは言う。明日になれば失望がやってくる。 楽な逃げ道を想像することも ある。たとえば倒れてきた足場材にぶつかるとかクレーンにあたるとか、脳は無傷だけど多額の和解金 を手にすることができる事故。一〇〇万ドルのためなら、手足の一本くらい失ったっていい。

キャンデ

シャネルは確認のためにポケットのふくらみを何度も触る。もし気分が高揚したままなら金を使い 切ってしまうよ、と彼女は言う。 お菓子も誘惑のひとつだ。 お金をたいして使わずに最大限の興奮を 味わえる。 シャネルは子どもたちにティンバーランドのブーツは買ってあげないだろうが、指輪キャン ディ、ネジりあめ、バブルガム、ハーシーのキスチョコはたくさん与える。 お菓子はまやかしだ。足り ないものから目をそらさせる。「目くらましだよ」とシャネルは言う。

ご褒美に子どもたちを三番街のお菓子屋 (ディランズ・キャンディー・バー〉へ連れて行き、警備員 に気づかれずにお菓子をそのまま持って帰れたらと思う。 安く興奮を味わえても長期的には悪影響があ お菓子は麻薬と同じだと時々考える。 シャネルはクラックを吸う前から、虫歯に悩まされていた。 最 近では子どもたちも歯が痛いと訴えている。

シャネルは今フルトン・モールにいて、宝石店の前を通り過ぎる。 何年か前にシュプリームとその店

に行き、「フロンツ」や「グリルズ」と呼ばれる歯に装着する金のキャップを買った。 虫歯であいた穴 を覆うには、安上がりな方法がほかにいくつもある。金のキャップは一〇〇〇ドルもする。ふたりはこ うやって、目先のことしか考えずに金を使ってきた。

シャネルは首を横に振る。 金のキャップは負債。今欲しいのは資産だ。紙幣をくずさずにオーバーン へ戻っていく。

人生がモノポリーに似ていたらいいのに。 モノポリーはシュプリームの好きなボードゲームだ。 「不動産を増やして家賃を取るのが楽しいんだ」とシュプリームはその理由を語る。 部屋のマットレス の上で子どもたちと一緒にゲームを楽しむ。

現実社会で大家になるのは、四角いダンボールのゲーム盤でパークプレイスの土地を購入するより 難しいことはわかっている。それを思い知らされるのは、月に二回オーバーン・シェルターと交わす 「自 立に向けた生活計画」にシャネルと共に署名と日付を入れるときだ。このときふたりは、金を貯め、仕 事を探し、住居を見つけることを誓う。

三月初旬、 シュプリームはニューヨーク州に税の還付金を差し押さえられたことを知る。彼はシャネ ルと出会う前にもうけたふたりの子どもの養育費を支払う義務がある。 「税金還付相殺プログラム」の 規定で、彼の還付金はふたりの子の母親たちあるいは州が受け取ることになり、そのお金は以前母親ふ たりに給付された扶助金の返済に当てられる。

シャネルが言い出す前からダサニにはわかっていた。

オーバーンを離れることなどできやしない、と。

第一部 「家は居場所ではない」 108

ダサニは、失望しても黙ってやり過ごすことを学んだ。抗ったところで事実は変えられない。だがダ サニが発する質問から、 本音が垣間見える。

「ねえママ、プロジェクトしか行けるところがなければ、そこに住む?」ホイットマン・ハウスの前を 通りながらダサニが訊く。 シャネルはやむなくうなずく。

季節は春に変わり、 は新しい服で着飾った人々で溢れている。だがダサニ一家にとって、春は慌て ふためく季節だ。冬はコートを着ていれば簡単に外見をつくろうことができる。汚れた服を着ている子 どもを見た人は、 ACSに通報するかもしれない。

ダサニは学校で、お気に入りのピンクのスウェットの上下を同級生から「パジャマだ」と馬鹿にされ る。母親がいつも言うように、人気者になるには三つの方法がある。

かっこよくキメる。いい成績をとる。 喧嘩で勝つ。

三月十九日、ダサニはエレナという少女との喧嘩を受けて立つ。対決場所になったコモドア・バリー・ パークには野次馬が集まり、喧嘩のルールが定められる。 動画を撮影したり、親に告げ口したりしては ならない。ふたりは髪を後ろでまとめる。 ダサニが最初に殴りかかり、ふたりとも倒れ込む。 犬の散歩 していた男性が止めに入る。

その夜、オーバーンの浴室で、 シャネルは娘の切れた唇を確かめる。 すぐ治るよ、と言って、この喧 嘩を「子猫の取っ組み合い」として片付ける。彼女が子どもの頃は、瓶で頭を殴られることもあった。 今度は因縁のライバルであるスターが喧嘩をふっかけてくるのではないかとダサニは心配している。 新学期が始まって以来、スターはダサニの悩みの種で、ダサニがオーバーン・シェルターに住んでいる ことをマッキニー校の生徒に言いふらしている。

「自分の評判を落とさないようにしな」とシャネルは娘にアドバイスをする。 最初にいちばん図体が

109

第八章

でかくて極悪な奴を倒しちまえば、あとはみんなあんたを避けてくさ。そういうもんだよ」

次の日、シャネルとダサニはマートル・アヴェニューのお気に入りのブロックを歩く。 中国人が経営 している床屋 高級ワインショップ、ヴィーガン向けクッキーも売る自転車修理店の前を通り過ぎる。 立ち寄ったジュース屋でシャネルは昔の恋人に気づく。 丈の長い革のジャケットを着て、色の濃いサン グラスをかけている。

「ようレッド、元気か?」男がかつてのストリートネームで呼びかける。

「元気さ、このとおりね」 シャネルはそう言って、手を魔法の杖のように頭上で一振りする。 薬物をや め、結婚し、八人の子どもの母親だ。子どもたちを見て誇らしげにうなずく。ダサニはこれまでずっと、 自分やきょうだいが母親をだめにした原因だと思い込んできた。子どもの存在こそ自分が成し遂げた唯 一の功績だとシャネルが考えているなどと、思いもしなかった。

外に出ると、歩道を学校帰りの子どもたちがふさいでいる。ダサニときょうだいは母親の後をついて マートル・アヴェニューを歩いていく。

「ママー」 ダサニが大声を出す。 「あいつら、ふざけたことほざいてる!」

「ほっときな」 シャネルは一帯の音をかき消すほど大きな声で言う。「すぐそこに住んでる奴らだろ」 ダサニは黙っている。

「なんでチクリ屋みたいなことするんだい?」 シャネルは続ける。「チクリ屋は嫌われるよ。物事を聞 いたり見たりするのは大事さ、でもほっとくことも覚えな」

ダサニが成長してここから抜け出せるまで、この界隈で生き延びなければならないとシャネルは考え ている。 どうやって抜け出していくのかは想像がつかない。もしかするとチャンスを与えてくれるのは 学校かもしれないが、 シャネルは学校を信用していない。あるいは、幸運の女神がやってくるかもしれ

一部 「家は居場所ではない」 HO

ない。スカウトが地下鉄で踊るダサニの才能に目をつける。陸上競技のコーチが公園を全速力で走るダ サニに目を留める。 地下鉄、公園、学校、 シェルター。 これがダサニの生活の土台だ。しかしストリー トにしか道ができないのなら、 シャネルはそこで生き抜く術をダサニに教え込むまでだ。

翌朝、シャネルは学校へ行く娘に付き添う。ダサニが喧嘩を売られないようにしたい。もし敵の女の 子たちに母親と一緒にいるところを見られれば、度胸のない「卑怯者」と揶揄されるだろう。 シャネル はそのことがよくわかっているので、廊下でエレナと会ったときに迷いはない。

「うちの娘と喧嘩しなよ」とシャネルは熱を込めて言う。「思いっきりやり合いな」

シャネルたちは校長室の近くにいる。 エレナは驚いた表情を浮かべて一目散に逃げ出す。 これがシャ ネル流の心理操作術だ。 禁じられていることにあえて許可を出せば、子どもは考え直すものだ。

これは校長のやり方とは違う。数分後、ダサニは校長室に座っている。

「あなたは変われるんですよ。でもなかなか行動で示してくれないのね」と校長は言う。

ダサニは興奮していて心ここにあらずだ。 校長先生の言葉が頭に入ってこない。ダサニを動かしてい るのはホームズ校長の禁止ではなく、母親の許可なのだ。教室に戻り、ある女の子に言い放つ。「喧嘩、 受けて立つから。 うちの親もやっていいって」

その結果、ダサニは停学処分を受ける。

ホームズ校長は停学が危険な判断だとわかっているが、ほかの手だてはない。自分の行動で大きな代 償を払うことになる。それを思い知らせなければならない。さもなければ学校の内でも外でもうまくは いかない。

「荷物をまとめて帰りなさい」 ホームズ校長が言う。

停学期間中に春休みに入るため、ダサニは二週間学校に行けな

111 第八章

ダサニはなにも言えない。

停学になるとは、身も心もホームレスになるということだ。

第一部 「家は居場所ではない」 112

第二部 サイクス家 一八三五年から二〇〇三年

Part 2

THE SYKES FAMILIY :1835-2003

ジム・クロウが、 行く手を阻んだ。 来る日も来る日も、 嘆きの種になった。 黒人たちは戦った、

その地を支配する悪と。

自由を求めて闘った、

両手を縛られたまま。

アイヴァン・J・ヒューストン

第二次世界大戦の退役軍人)

第九章

ダサニは生まれて間もない頃から周囲の世界に興味を抱いていた。

視線を部屋のあちこちに投げかけ、なにか新しいものを探していた。 小さな手足を休みなく得意げ に動かし、まるでベビーベッドから抜け出そうとしているかのようだった。ダサニはどこをとっても 四十七歳の祖母ジョニーに似ていた逞しい手や淡い褐色の肌だけでなく、ダサニ・ジョニー=ラ ショーン・コーツという名前さえも。

サイクス家では、威勢のいい赤ん坊は強さの象徴だった。

およそ半世紀前の一九五三年十一月十四日午後五時三十分、 カンバーランド病院の産科病棟で、 長じ てダサニの祖母となる元気な女の子が生まれた。ジョーン・ジョニー・サイクスは、おくるみに包まれ 赤ん坊たちが三階の新生児室で泣き叫ぶなか、無菌室の保育器の中で産声をあげた。その三十年後、 この病院は閉鎖され、ダサニたちが暮らす市営ホームレスシェルターのオーバーンとなった。

一九五三年当時、オーバーン・プレイス三十九番地のカンバーランド病院にはまだ秩序があり、看護 師はのきいた綿の白衣に身を包み、廊下も掃除が行き届いていた。近隣に住む出産を終えた母親たち は、病院の正面玄関から赤ん坊を抱えて出てくると、徒歩でプロジェクトに帰っていった。 プロジェクトの周辺は変わりつつあった。南部の黒人が仕事を求めてやって来たため、ブルックリン 区の黒人人口は二十万八〇〇〇人まで倍増していた。ジョニーの両親のジューンとマーガレットも、七

115 第九章

年前にノースカロライナ州のゴールズボロからやってきてブルックリンに移り住んだ。

「マスター・ビルダ

ブルックリンは約束の地だった。 工業の中心地で、熟練の機械工だったジョニーの父親なら確実に仕 事を見つけられる場所だった。ところが、ニューヨークの建築請負師ロバート・モーゼスは、ブルック リンを文化と都市の中心地にするという構想を抱いていた。そのために更地にできる土地として狙いを 定めたのが製造業が所有する土地だった。一九四五年から一九五五年にかけて何百もの工場が閉鎖さ れ、八二〇〇人が職を失った。

ジョニー・サイクスが二歳のときには、こうした変化はすでに起きていた。 失業の波は、サイクス一 家が住むプロジェクト―一九四二年に完成した三十五棟の煉瓦造りの集合住宅のすぐそばまで 押し寄せていた。 同じ年、 モーゼスはニューヨーク市の都市計画委員会に加わり、さらに強大な権力 をふるった。彼の評伝を書いた作家ロバート・カロのインタビューによれば、モーゼスは貧しい人々 ほとんど顧みず、 特に黒人を「生まれつき”汚らわしい”」存在だとみなして嫌悪していたという。 一九三〇年代にモーゼスがニューヨーク市に建設した二五五ヶ所の公園のうち、黒人地区に造られたの はわずか二ヶ所だけだった。

ジョニーは都市の内部の孤立した貧困地区で育つことになった。 三歳の頃、彼女が暮らす地域に白 人は四人に一人しかいなかった。 フォート・グリーン・ハウスは荒廃し、破壊行為や犯罪が相次い だ。 一九五七年、「デイリーニューズ」紙はフォート・グリーン・ハウスの建設費用を示して、ここを 「二〇〇〇万ドルの腐敗したスラム」と呼んだ。市は管理を強化して、このプロジェクトを半分に分割 し、セント・エドワーズ・ストリートの東側をウォルト・ホイットマン・ハウス、西側をレイモンド・ V・インガソール・ハウスにした。

サイクス一家はインガソール・ハウスに入り、フリート・ウォーク二十九番地の五階の角部屋で暮ら

第二部 サイクス家 116

した。 ジューン・サイクスは南部の慣習である大家族を望んだ。 彼が育ったのはみんなで助け合う家庭 だった。子どもをたくさん持つことは、家族が生き延びていくための手段だった。

ジューンの娘のジョニーは九人きょうだいの五番目で、きょうだいは強い絆で結ばれていた。 まとも な遊び場がないので「コートのそば」に集まった。地面はアスファルトで、ベンチとバスケットゴール 二台があるだけだった。 きょうだいはブランコがなくても、手や足を使って遊んだ。

屋外遊びの「ベルト探し」や「馬乗り」や「狩人と獲物」を楽しんだ。

きょうだいはプロジェクトの裏の丘を駆け回り、たき火でジャガイモを焼いた。新鮮な空気を吸い に、家族でフェリーに乗ってスタテン島のクローブ湖に行くこともあった。 お弁当のフライドチキンと ポテトサラダを食べ、きょうだいで「大きくて広い森」に入って遊んだ、とジョニーの妹マーゴは振り 返った。

とはいえ、家族が大半の時間を過ごしたのは家の中だった。 金曜日の夜、ジューンと近所の男たち 妻帯者で仕事を持つ父親が家に集まり、甘い酒精強化ワインを飲んで仕事の疲れを癒した。 ポーカーに興じ、テンプテーションズやスモーキー・ロビンソンの曲にあわせて妻とダンスをした。 子 どもたちも大人の真似をして踊った。

お酒が入ると、ジューンは時々「あの戦争」のことを語り出した。 生々しい話だった。 目の前で仲間 が地雷を踏んで「体がばらばらに」 吹き飛んだ、と語る父親をマーゴは覚えていた。

子どもたちは父親の話を信じなくなった。

「酔ってるせいでそんな話をするんだと思ってた」とジョニーの姉のリンダは言った。「よく言うでしょ う、酔っ払うと本音が出る、だっけ?父は本音を吐いてた。でもそんな話聞きたくなかったのよ」

ら

た。

一九四四年七月十五日の朝、アメリカ初の奴隷が上陸したバージニア州の海岸から五キロほどしか離 れていないところで、ダサニの曽祖父がアフリカ行きの船に乗るためふらつきながら道板をのぼってい

ウェスリー・ジュニア・サイクスは当時二十三歳で、第二次世界大戦に参戦するために召集された黒 人部隊、陸軍第九二歩兵師団の一等兵になったばかりだった。 三五〇〇人のアフリカ系アメリカ人部隊 に加わるため、荷物を担いで輸送船 〈SSマリポサ〉に乗り込んだ。 最初に戦地に派兵された第三七〇 連隊は、第二次世界大戦中にヨーロッパで戦った唯一の黒人師団として歴史に名を残すことになった。 男たちは無言のまま顔を引きつらせていた。 多くの者にとって初めての船旅だった。ほとんどの黒人 が、知らない地域に足を踏み入れれば殺されてもおかしくない南部の田舎の出身だった。 アフリカ系 アメリカ人が軍隊に入る 戦闘訓練を受け、武器を持ち歩く ことがわかると、白人は抵抗を示し た。 黒人兵士が公衆の面前で軍服を着ているだけで、リンチに遭うこともあった。

ノースカロライナ州のゴールズボロで暮らしていた当時、ウェスリーはジュニアを短くした「ジュー 「ン」の名で呼ばれていた。彼が生まれる三年前、父ウェスリー・サイクスは第一次世界大戦の徴兵登録 をしたが、黒人の新兵は人種差別の脅威に晒された。一九一九年十二月二十七日、一一〇キロしか離れ ていないローリー近辺で、黒人の退役軍人パウエル・グリーンが暴徒に襲撃された。無理矢理パトカー から降ろされるとロープで一キロ近く引きずられ、松の若木に吊るされた。「ニューズ・アンド・オブザー 「バー」紙によると、無数の銃弾が撃ち込まれたこの退役軍人の死体に目をつけた「記念品泥棒」たちが、 グリーンの服からボタンを引きちぎり、 「安時計と鎖」だけでなく木の破片まで持ち去ったという。 ジューンがまだ赤ん坊の頃、地元紙「ゴールズボロ・デイリー・アーガス」は次のような社説を載せ た。アフリカ系アメリカ人へのリンチやタール・アンド・フェザー [日は「人々に

って羽毛を貼り付ける私刑

第二 サイクス家

118

話題を提供し、 南部の「退屈な生活に刺激を与えてくれる」。

サイクスという姓は、白人の奴隷所有者に由来する。 おそらくイギリス出身の奴隷所有者の先祖は、 一七〇〇年代初めにバージニアからアメリカに上陸した。 それからおよそ一〇〇年後の一八一三年、キ ダー・サイクスという人物がノースカロライナ州デュプリン郡で奴隷を購入したとされているが、これ がダサニの先祖に関するおそらく最初の記録である。 一八三五年の記録には、六人の奴隷がサイクス家 の「財産」の中に記されている。そこに、デイヴィッドという五歳くらいとされる男の子がいた。 その 子には一〇〇ドルの値がつけられていた。

デイヴィッドがダサニの曽曽曽曽祖父だ。

デイヴィッドの生後数年間の記録はほとんど残っていないが、姉妹とおぼしき三人の奴隷の子ども たちと暮らしていたことがわかっている。 そのひとりがチャリティという名の少女だった。しばらくの 間、四人は一緒だった。 一八三〇年代のノースカロライナでは、奴隷所有者は黒人家族を分離するのが 常で、子どもを親やきょうだいから引き離してはるか南のプランテーションに売り渡していた。 ディ ヴィッドはわずか五歳でそれを経験した。 姉と思われる十一歳のチャリティが別の奴隷所有者に売られ た。 七年後、デイヴィッドもキダー・サイクスの息子ホロウェイの財産になった(四五〇ドルの値がつ けられた)

デイヴィッドは、奴隷制の時代から再建期 戦争後に南部の反乱を生きた。一八七〇年には自由の身 になっていて、かつての奴隷所有者ホロウェイ・サイクスの隣で暮らす四十歳の農夫だった。 同じ年、 初めて黒人のアメリカ人も対象になった連邦国勢調査に参加したため、デイヴィッド・サイクスという 名前だったこと、結婚して七人の子がいたことがわかっている。その中に、後にジューン・サイクスの 祖父になるアルバートという男の子がいた。

ジューンが生まれた一九二〇年には、祖父アルバートはゴールズボロ近郊のプランテーションで銃で 撃たれて亡くなっていた。 地元紙が、容疑者は「札付きの黒人の悪党」で「いまだ逃走中」と報じた。

ジューンは十二歳で学校をやめ、畑仕事をするようになった。ところが、ダサニの曽祖父はデイ ヴィッド、アルバート、ウェスリーといった先人たちとは異なる人生を選ぶことになる。その機会は 二十歳のときに訪れた。 ジューンはニューディール政策の一環としておこなわれた失業対策事業 市民 保全部隊〉に参加した。 市民保全部隊は何百万もの男性に雇用を提供し、植林や道路建設や屋外事業 に従事させた。 ジューンは毎月十五ドルを母親に送金し、七ドルを預金口座に入れ始めた。一九四二年 十一月、第二次世界大戦が激化するなか、彼は陸軍に入隊し、ノースカロライナ州のフォート・ブラッ グ基地に所属した。

その二十ヶ月後に、彼は 〈SSマリポサ〉に乗船した。

小雨が降るなか、 ともづなが解かれた。 兵士たちは欄干に押し寄せた。 バージニアの陸地が海のかな たに消えていくのを見つめていた。 第二次世界大戦において、黒人の歩兵隊のヨーロッパでの戦闘が許 されたのはこれが初めてだった。アメリカ軍は、国外でナチスやファシストの全体主義と戦う一方で、 国内では黒人差別のジム・クロウに従っていた。

第二次世界大戦には一二〇万人以上のアフリカ系アメリカ人が従軍したが、陸軍基地やバスはもとよ り、血液バンクさえ人種で分離されていた。黒人は「ダブルV」の旗印のもと、「国内の敵と国外の戦 地での敵の両方に打ち勝つ」ことを目標に掲げ、この闘いは後の公民権運動に繋がった。将校は「黒人 を統御する能力」を示さなければならないというジョージ・C・マーシャル元帥の判断で、黒人の新兵 は南部の白人の指揮下に置かれた。 黒人部隊の大半は支援任務しか与えられず、ジューンも車両整備士

サ

120

第三七〇連隊に入隊した。

バッファロー

アメリカ独立戦争の時代から、黒人兵士がアメリカのために戦い続けてきた事実は黙殺されてきた。 南北戦争以降、黒人と白人は別々の連隊に組織された。 一八六七年には、黒人部隊が先住民を制圧する ために西部へ送られ、 先住民に「バッファロー・ソルジャーズ」と呼ばれた。名前の由来は諸説あり、 縮れ毛が水牛の体毛に似ているからというものや、勇猛果敢な闘いぶりがバッファローを思わせるか ら、というものだ。呼び名は定着してアメリカ陸軍の黒人歩兵隊の記章に刻まれ、ジューンの軍服にも バッファローをあしらったワッペンが縫い付けられていた。 第二次世界大戦では、多くの戦死者が出た ため(ノルマンディ上陸作戦初日に二五〇一人のアメリカ兵が死亡した)、ジューンやバッファロー・ ソルジャーの仲間が戦地に招集されたのだ。

八日間の航海の後、〈SSマリポサ〉はヨーロッパに向かう途上の一時停泊地アルジェリアに到着し た。その日、船にいたカリフォルニア州出身で十九歳の陸軍一等兵アイヴァン・J・ヒューストンは、 だれかが「陸だ!」と叫んだ瞬間を今でも覚えている。

兵士たちは本や楽器を置いて外を見つめた。「ほぼ全員がジャングルを探していた。 ターザンの映画 でしか、アフリカ大陸のことを知らなかったからだ」と後にアイヴァンは書いている。 「だれもがわかっ ていた。ここから私たちの先祖が鎖につながれて強制的にアメリカに連れてこられたことを。 奴隷制の せいで自分たちが二級市民のままであることを。だがそんな忌々しい歴史があるにもかかわらず、私た ちはアメリカのためにナチス・ドイツの悪と戦うことを誓った」

連合軍は前年九月にイタリア本土に侵攻し、多くの犠牲を出したものの、一九四四年六月四日にロー マを解放していた。 ナチスは北へ撤退し、一万五〇〇〇人の捕虜に強制労働をさせて、険しいアペニン 山脈に「ゴシック・ライン」と呼ばれる防衛線を築いた。リグリア海からアドリア海までおよそ三二〇

121

121

第九章

キロに及ぶ、ナチスに残された重要な防衛線だった。 ジューンの連隊に伝達された連合国側の目標は、 「ゴシック・ライン」の突破だった。

七月三十日、ジューンの部隊は砲弾で破壊されたナポリの港に上陸した。

「何度も話してきましたが、隊列を組んだときから戦争が終わるまで、ずっと砲火にさらされていまし た」と九十四歳になったアイヴァンは電話取材で私に語った。彼の父親もバッファロー・ソルジャーで、 第一次世界大戦で第九十二連隊に所属し、フランスに派兵された。 砲撃は父親が話していたとおり、「貨 物列車が走る音のよう」だった。

ジューンたちバッファロー・ソルジャーズは地雷原を抜け、破壊された橋を迂回しながら北上した。 捨てられたトスカーナ様式の屋敷を通り過ぎ、逃げ出した鶏を捕まえ、〈テン・イン・ワン・レーション〉 [本 館切られた」を使ってベーコンの脂で焼いて食べた。

ジューンやアイヴァンをはじめ、連隊の隊員のほとんどは、翌年まで三度の大きな戦闘を生き延び た。 ジューンは整備士として輸送車両の整備にあたっていた。 だが他の兵士たちと同様にライフルを携 行し、激しい攻撃に晒された。後に「頭が転がっている」のを見たと孫たちに語っている。 五〇〇人以 上の仲間が戦死、 五十四人が戦闘中に行方不明になり、二二八〇人が負傷した。

ジューンの連隊は終戦までにナチスから二つの都市を解放した。 「イタリアの人々は、私たちがこれ から恐ろしいドイツ軍と戦うこと、全員が生きて帰ってこられるわけではないことを知っていた」とア イヴァンは後に書いている。 「イタリア人たちは軍用車に花を投げた。 車に乗っている私たちに、花と ワインを手渡してくれた。 投げキッスをした」。この後何十年もの間、バッファロー・ソルジャーズの 英雄的行為はイタリアの小学校で教えられ、イタリアで演じられることになるが、アメリカで彼らの功 績が称えられることは皆無に等しかった。

サイクス家 122

軍服を脱げば

英雄の帰還は歓迎されなかった。それどころか、ラングストン・ヒューズが「戦勝の日が私の勝利の 日ともなり得るか?」という詩で明かしたように、アメリカへの帰還は恐怖をもたらした。

危害を加えられるのか

ドイツ人がユダヤ人にしたことを

私はされるのだろうか?

それから七十五年ほど後、 アイヴァンは大企業のCEOを引退してカリフォルニアで暮らしていた。 彼の話によれば、バッファロー・ソルジャーだったことを誇らしく思えたのは、同胞のアメリカ人では なくイタリア人のおかげだった。

ダサニの近親者に、ジューン・サイクスが歴史に名を残す部隊に所属していたことを知る人はいな かった。ダサニも私からこのことを聞くまで、「バッファロー・ソルジャー」という言葉で連想するのは、 ジャマイカのレゲエ曲だけだった。

ボブ・マーリーのレゲエ・バラードの歌詞には、新しい意味が込められていた。

「バッファロー・ソルジャーがいた、アメリカの中心に」 ダサニが頭を振りながら歌い出した。「やっ てきたら闘いが始まった。生き延びるための闘いが」

連合国の勝利で戦争が終わると、ダサニの曽祖父はフォートブラッグ基地に戻り、一九四五年十 月十四日に名誉除隊した。 最終的に三個の青銅従軍星章とアメリカ従軍記章、戦勝記念記章を受けとっ

123 第九章

勲章をもらっても、アメリカ国内では大きな意味はなかった。終戦前にGI法(複員兵援護法)が連邦 議会で可決され、何百万人もの退役軍人が奨学金や給付金で大学に通い、多額の融資や職業訓練を受け 事業を始め、政府支援の住宅ローンで家を購入した。 GI法はアメリカの中流階級の誕生を促すと同 時に、郊外の人口を増やす結果になった。ところが、その恩恵を受けた大半が白人だった。 ジューンのような黒人の退役軍人には別の人生が待っていた。白人の退役軍人を中流階級に押し上げ GI法の援助を、黒人はほとんど受けられなかった。 職業訓練プログラムを受けられたのは白人ばか りで、それは大学も金融機関も同じだった。大学や銀行に申請を却下されたため、アフリカ系アメリカ 人には奨学金や住宅ローンがほとんど役に立たなかった。GI法は軍隊と同じく、南部のジム・クロウ を前提とするものだった。

だが、北部は可能性に満ちていた。

ジューンが目指したのはブルックリンだった。一九一五年から一九七〇年の五十五年間で、 六〇〇万 人のアフリカ系アメリカ人が南部から西部と北部の工業都市へ移り住んだ。

ジューンは夫を亡くした洗濯屋の娘であるマーガレット・マカイヴァーと地元で結婚していた。 一九四六年の夏、ふたりでゴールズボロを離れ、ブルックリン最大の黒人居住区ベッドフォード=スタ イヴェサントにやってきた。 妻のお腹に赤ん坊がいたこともあり、ジューンはどんな仕事にも就いた。 黒人は労働組合に加入できないことが多く、専門技術を持つ退役軍人にとって、これは特に過酷な仕打 ちだった。大工が皿洗いをした。 電気技師が荷物運搬係として働いた。 機械技術者が清掃員になった。

ダサニの曽祖父はナチスの砲火の下で軍用車両の修理を担当した、青銅従軍星章を三個も持つ退役軍 人であり、どう考えても熟練の機械工だった。しかしジューンがブルックリンにやって来た当時、 機械

二部 サイクス家 124

工の九十四パーセントが白人だった。彼は床掃除、溝掘り、自動車のオイル交換など、複数の仕事を掛 け持ちして糊口をしのいだ。ブルックリンに移り住んでから七年の間に、ボーリング場、食肉加工業者、 ガソリンスタンドなど、十七の会社で働いた。

娘のジョニーが生まれた一九五三年だけでも五人の雇い主のもとで働き、総収入は二九〇〇ドル (二〇二一年の価値で約二万九○○○ドル)になった。 その後ようやく、より安定した仕事を見つけ、 障害児が通う私立学校で清掃員の職に就き、床のモップかけやトイレ掃除をした。彼は夜勤を担当した。 ジューンは専門職に就けなかっただけでなく、経済的損失も被った。 黒人の清掃員の収入は、白人の 機械工より四十一パーセントも少なかった。 その後二十年にわたる労働生活において、こうした収入格 差で失われた額は、現在の価値に換算すると十九万二〇〇〇ドルに及ぶ。

住宅を購入する場合は、ジューンはほかのアフリカ系アメリカ人より有利なはずだった。 退役軍人は GI法のおかげで住宅ローン補助を受ける資格があったからだ。しかし、彼が住んでいたベッド=スタ イでは、黒人を排除する動きが進行していた。一九〇四年、 「ニューヨーク・タイムズ」紙は社説で、 黒人相手に不動産の賃貸や売却をおこなえば「不動産の価値が下落する」と警告した。 排外主義が台頭 するなか、クー・クラックス・クラン(ニューヨークに十五万の団員がいた)は、一九二九年にベッド =スタイの教会を訪れ、牧師による黒人教区民の排除を支持した。

ベッド=スタイに移住する黒人がさらに増えると、市は治安維持やその他のサービスを充分に提供し なくなった。この地域の命運が決まったのは、一九三五年に政府機関 住宅所有者資金貸付会社〉がア メリカの都市を色分けし、人種を基準にしたリスクの高い投資地域を地図で示したときだった。ベッド =スタイのようなアフリカ系アメリカ人の集住地区は「危険地域」として赤く塗られた。もし「レッド ライニング」された地域に住んでいれば、住宅ローンを組むことはほぼ不可能だった。

125 第九章

ブルックリンは衰退し、白人は郊外の新興住宅地に流出した。たとえジューンが退役軍人として融資 を受けたとしても、白人の後を追うことなどできなかった。レヴィットタウンのような場所では、黒人 に住宅を購入させないための制限が存在した。一九五〇年にニューヨーク市とニュージャージー州 北東部でGI法の補助を受けた約七万一〇〇〇件の住宅ローンのうち、非白人の退役軍人が組めた割合 は一パーセントにも満たなかった。

この代まで続く貧困の根本原因に他ならなかった。

しかし、家を所有することは富を増やす鍵だった。その後の白人のアメリカ人家庭は、中央値で黒人 家庭の十倍近い純資産を持つことになる。別の言い方をすれば、 アフリカ系アメリカ人の不動産所有の 制限は言うまでもなく、大学入学やホワイトカラーの仕事への就職、投票権も制限された ダサ ダサニの曽祖父には選択肢が賃貸しかなかったが、彼は運が良かった。 ジューンとマーガレットは 一九五二年、建設当初注目を浴びた集合住宅フォート・グリーン・ハウスの一室に補助を受けて入居す ることができた。 ニューディール政策のもと、「経済ピラミッドの底辺にいる忘れられた人々」を支援 する目的で建てられた「プロジェクト」で、全米最大規模のものだった。 当初、その忘れられた人々は 白人であることが多かった。 フォート・グリーン・ハウスが誕生した一九四二年、ほとんどの部屋は近 隣のブルックリン海軍造船所で働く白人労働者に貸し出された。

しかし海軍造船所もフォート・グリーンの一部とともにレッドライニングされた。 そしてジューン一 家が引っ越してきた頃には、ブルックリンはアメリカ最大の貧困地域になりつつあった。

ジューンはたとえ戦争体験でトラウマを抱えていても、それを酒で紛らわせていた。一九五四年、彼 はブルックリンの総合建設請負業者ピーター・リウッツォのもとで煉瓦の敷設やコンクリートの流し込

第二部 サイクス家

126

みをしていた。

リッツォの息子ジョンによれば、ジューンは勤勉な退役軍人として上司から一目置かれ、「社内で も有数の優秀な働き手」だった。 ジューンはそこで八年間働いたが、賃金は大家族を養うには充分でな く、妻が福祉援助を申請した。 おかげで私が家を出なきゃなりません、とジューンは上司に伝えた。政 府は「男がいる家庭」に公的支援を与えなかったからだ。

すると、妻が家を空けることが多くなった。 マーガレットに恋人ができたという噂が流れた。妻がい ないため、ジューンは家を出るのをやめた。 夜は酒を飲み、昼は仕事に出て、子どもたちは互いに面倒 見合った。

「私は小さい頃からずっと、自分の面倒は自分で見てきました」とジョニーの妹マーゴは言っている。 「母親がそばにいた記憶がないのです」

マーゴとジョニーには深い絆が生まれた。 ジョニーの赤みがかった髪とそばかすのある浅黒い肌は、 マーゴの赤褐色の肌と真っ黒のブレイズより羨ましがられた。ふたりの性格も正反対だった。 親分肌の ジョニーは家族を結びつけた。この性質は孫娘のダサニに受け継がれることになる。「ジョニーが私た ちの帰る家そのものでした」 マーゴは姉が人を惹きつける力に驚嘆していた。ジョニーが行くところな らどこへでもついていき、柵を越え、縄跳びをし、ブルックリン初の黒人学校〈P・S・66)に駆け足 で通った。

ジョニーが十歳になる頃には、父親は夜勤で学校のモップがけをしていた。 ジョニーとマーゴは仕事 についていき、 ジューンが掃除した廊下を滑って行ったり来たりした。 家の食料品置き場は空だった。 空腹を抑えるため、姉妹は近くの家の玄関ポーチの階段からパンや牛乳瓶を盗み、イタリア人配達員に 捕まらないように急いで逃げた。夕食は間に合わせの材料で作ったが、危険な失敗をすることもあっ

127

第九章

た。小麦粉と間違えてセメントの粉を鶏肉にふりかけた。

夏は容赦のない暑さだった。最寄りの公共プールは、四十ブロック離れたレッドフック地区にあっ た。ジョニーとマーゴは近所の消火栓を開けて水浴びをし、消火栓を閉めにきた警官がいなくなるとま 開けるといういたちごっこを繰り広げた。

ジョニーが思春期を迎えた頃は公民権運動の真っ只中で、北部の運動拠点がブルックリンに置かれて いた。地元の活動家たちは、学校の分離、福祉や職業の差別、住居関連の人種差別、警察による暴力に 反対して、歴史に残る闘争を繰り広げていた。一九六四年には、マンハッタンで非番の白人警官が十五 歳の黒人少年ジェイムズ・パウエルを射殺したことをきっかけに、公民権運動期で初の大規模暴動が起 きた。四年後にマーティン・ルーサー・キング・ジュニア牧師が暗殺されたときには、暴動はブルック リンから全米の主要な都市にまたたく間に広がり、四十三人の死者が出た。

「暴動は声を聞いてもらえない者たちの言葉だ」とキング牧師は言った。

ジョニーは権威を嫌った。 ある日の午後、陸橋から消防車にレンガを投げつけて逮捕された。追いか けてくる警官から逃れようと全速力で走ったので、スカートが脱げてしまった。 またあるとき、交通量 の多い幹線道路を渡ったところにあるオープン・ドア教会から自転車を盗んだ。 ジョニーが片方のペダ ルしかない自転車にまたがり、トラックや車をかわしながら帰ってくる様子をマーゴははらはらしなが 見ていた。

きわめつきは、住んでいた五階の部屋の窓から地面に置かれたマットレスに飛び降りたことだ。 「ふ わりとマットレスへ落ちていったんです」とプロジェクトには幽霊がたくさんいると信じていたマーゴ は語っている。「なにかがジョニーの体を抱えていたとしか思えません。だってただ落ちたんじゃない の…………….。 まるでトイレットペーパーみたいにマットレスの上で跳ねたんです」

第二部 サイクス家

128

ジョニーは怖いもの知らずと思われていたので、ある日カンバーランド病院のエレベーターで叫び声 をあげたときは別人のようだった。ジョニーは十四歳で、マーゴと一緒に乗っていたエレベーターが急 停止したのだった。

ジョニーは拳で金属製のドアを何度も強く叩いた。

「あたしたちここで死んじゃうんだね」とマーゴはからかった。エレベーターは二十分ほどでドアが開 き、閉じ込められたときと同じくらい突然に、箱から出ることができた。

その日以来、ジョニーは狭くて暗い空間を避けるようになった。 部屋が混みあってくると、外へ出よ うと扉に向かった。 エレベーターに一秒でも乗るくらいなら、 十階まで階段でのぼるほうを選んだ。

たとえ時間がかかっても、途中でのぼれなくなったとしても、階段なら自分の思いどおりにできた。

129 第九章

129

第十章

シャネル。

ジョニーの腹部が大きくなった。 一九七七年のことだ。 ジョニーはすでにソニー・ボーイという男と の間に子どもをふたりもうけていた。これから生まれてくる三人目の子の名前を決めなければならな かった。

二十四歳の未婚の母親にとって、子どもの名前を考えるのは孤独な作業だった。 雑誌をぱらぱらとめ くっているときに、ふとフランスの香水の広告に目がとまった。

その名前には気品があり、口に出しても優雅に響いた。香りはもちろん価格も見当がつかなかった。 マンハッタンのデパートで売られている香水だ。ブルックリン東部の食料雑貨店では、ベイビー・ソ フト〉や〈チャーリー〉といったわかりやすい名前の香水しか並んでいなかった。

十年前、不安定な思春期を過ごしていたジョニーは、フォート・グリーンのプロジェクトを彷徨い、 車に石を投げたり警官から逃げたりしていた。同じ頃、弟のジュニアも反抗期に突入した。一九六八年 に弟は壁や屋根に登っているところを見つかり、住宅公社はサイクス家にフリート・ウォーク二十九番 地からの立ち退きを命じた。一家が引っ越したのは、荒廃が進む貧困地区ブラウンズヴィルだった。 ブルックリンでも合衆国全体でも、工場が次々と閉鎖され、サービス産業中心の経済に移行しつつ あった。こうした劇的な変化は、アフリカ系アメリカ人にとりわけ大きな打撃を与えた。 六〇〇万人の

第二部 サイクス家

130

黒人が南部から北部や西部の都市に移住し、自動車、ゴム、鉄鋼産業の低技能職に就いていた。 そして 続々と閉鎖に追い込まれていたのが、まさにその工場だった。 各地のインナー・シティ 「都心周辺の低所 では失業率が急激に上昇すると同時に、もうひとつの大きな変化が起きた。 公民権法の制定で大 卒者の就業と居住の自由が拡大したことで、黒人の中流家庭が郊外に移住していったのだ。ブラウンズ ヴィルのような地区には、最貧困層の黒人が取り残された。社会学者ウィリアム・ジュリアス・ウィル ソンはそうした黒人を「アンダークラス」という用語で表現し、論争を巻き起こした。

堅実に暮らす模範的な黒人家庭の郊外流出と、その後の慢性的な失業が重なった結果、貧困地区の黒 人は社会的に孤立し、ウィルソンの言う「不適応行動」が見られるようになった。 ティーンエイジャー の妊娠、母子家庭、 福祉依存、薬物取引、暴力犯罪が著しく増加したのは、一九七〇年代半ばのことだっ た。彼の批判者は黒人居住区の「文化」「糖」を貧困の原因としたが、自身もアフリカ系アメリカ 人であるウィルソンは「文化とは社会構造上の制約と機会の所産である」と書いた。

一九七五年、連邦政府による救済措置が取られなかったニューヨーク市は、財政破綻寸前まで追い込 まれていたフォードから市へ、「くたばれ」という「デイリー・ニューズ」紙の見出しは語り草に なっている。危機的状況が長引くにつれ、新市長エド・コッチは市の公共サー ビスを削減し、ジョニーが生まれたカンバーランド病院を含む複数の公立病院を閉鎖した。ジョニーの 家族は廃墟とごみの山だらけの荒廃した地区で暮らしていた。

ジョニーはずっと愛情を求めていた。 まだティーンエイジャーだった頃、口の達者な建設作業員サ ミュエル・ハンバートに夢中になった。 彼はソニー・ボーイと呼ばれていた。 ジョニーの倍も年上の遊 び人で、サウスカロライナ出身の女性と結婚していながら、 シェリーという女性と十年以上恋人関係に あり、ブルックリンで一緒に暮らしていた。ジョニーはひそかにソニー・ボーイと恋仲になった。

多

31

131

第十章

「ジョニーはソニー・ボーイに惚れ込んでましたね」と妹のマーゴは言った。「ソニー・ボーイがやり たいことなら、好き放題にさせてました」

赤ん坊を作ることもそのひとつだった。ジョニーはシェリーに子どもがいないことを知っていた。 そ れでジョニーは十七歳のとき、高校を中退して男の子を産んだ。 姉のあとを追うようにして、マーゴも 十一年生で中退し、子を産んだ (相手はやはり年上の男性で、父親の友人だった)。姉妹は両親と一緒 にタプスコット・ストリートの荒れ果てた建物に住んでいた。 十代で母親になったジョニーとマーゴは 福祉支援が受けられたので、母親のマーガレットは家賃を五十ドルずつ徴収するようになった。 電気と 水道が止められると、両親は十代の娘ふたりと孫ふたりを捨てて家を出て行った。

ジョニーとマーゴは一時期、ブルックリンのチューダー・ゲームズ社の工場で、テーブルサッカーを 組み立てる仕事をしていた。 マーゴはブラウンズヴィルのナイトクラブでバーテンダーもしていたが、 そこでソニー・ボーイが知らない女性と店を出ていくのを何度か目撃した。 ジョニーはその訳を聞こう としなかった。十九歳になる頃には、ソニー・ボーイとの間にふたり目の子が産まれていた。彼は子ど もたちを溺愛し、服や食べ物、アパートメント、 毎週七十五ドルの現金を与えた。 ジョニーを二週間の 南部旅行に連れて行きさえした。

それでも彼はシェリーと別れようとしなかった。

ふたりはソニー・ボーイをめぐって争った――ジョニーは彼の子を産むことで、 シェリーはそんな彼 に許しを与えることで。「辛かった」とシェリーは後に私に語った。「でも・・・やり方は人それぞれ違い ますから」

シェリーはジョニーとは正反対の性格だった。落ち着いていて、信心深く教会に通い、努力を厭わな い野心家だった。 自宅の地下で託児所を経営して利益を上げていた。 上品ぶっていると思われるくらい

サイクス家

132

真面目で、マーゴいわく「高慢ちき」だった。 南部人に育てられたシェリーは、恋人でいるつもりなど なかった。 ソニー・ボーイの「内縁の妻」だと自称していた。

シェリーのクローゼットには、教会にかぶっていく凝った帽子がしまわれていたぴかぴかの箱があっ た。日曜日は毎週帽子を替え、横に羽根飾りがついた帽子や前にレースのベールがかかった帽子をか ぶった。リンカーン・アヴェニューの女家長シェリーは、他人の子の世話をしながらも、自分の子を持 つことが望みだった。

二十三歳でジョニーは三人目の子を妊娠し、生まれた子をシャネルと名付けた。ジョニーはソニー・ ボーイが娘を欲しがっているのを知っていた。 シェリーと別れるつもりがないこともすでにわかってい た。ソニー・ボーイとシェリーは、すぐそばのイースト・ニューヨークに広い家を持っていた。 ここは 子どもを育てるには適した環境だった。

ジョニーは思いもよらない行動に出た。 自分の娘をソニー・ボーイに託したのだ。つまり、 ジョニー の長年のライバル愛する男と一緒にいる女性がシャネルを育てることになった。

シェリーは、ソニー・ボーイから生後六ヶ月の赤ん坊を抱き取ったときのことを永遠に忘れないと 思った。 シャネルは靴下を履いていなかった。触れた足は冷たかった。 ふたりはクローゼットとぬいぐ るみでいっぱいの寝室を用意した。 天井から回転木馬の形をしたシャンデリアが吊るされ、磁器製の馬 やガラスの柱が光を反射していた。 シェリーは赤ん坊の髪や服に気を使い、ソニー・ボーイも赤ん坊に 惜しみなく愛情を注いだ。

シャネルには、不自由ない子ども時代を送るために必要なものすべてが揃っていた。 そして、 一九八〇年十二月五日の朝がやってきた。 シャネルは二歳だった。ソニー・ボーイは仕事に行くために 家を出た。ブルックリンの建設会社で解体用機械を操作する仕事をしていて、週に約四〇〇ドルの稼ぎ

ゴッドマザー

があった。もともと高所が苦手で、当時担当していたベルヴュー病院の七階建てF棟の解体工事は気が 重かった。午前十時頃、瓦礫が落ちていく音が工事現場に響き渡った。

その後なにが起きたのか、その詳細は明らかになっていない。ソニー・ボーイは瓦礫に当たって五階 の高さからシャフト [総督していち観] 落下したとみられ、訴訟記録には「神経系、心臓、肺に回 復不能な損傷」を負った、とある。ソニー・ボーイは四十五歳でこの世を去った。 訴状には、扶養家族 である五人の子どもとシェリーとジョニーというふたりの母親の名前が記されていた。

ソニー・ボーイの死後、ジョニーとシェリーは和解した。しかし幼い娘シャネルはシェリーが正式な 第二の母としてそのまま預かることになり、シェリーが引き取った子どもたち数人と一緒にリンカー ン・アヴェニューの家で育てられた。母親が若すぎたり問題を抱えていたりで子の養育ができず、捨て られた子たちだった。「あたしらみんな、子どもが生んだ子どもだったのさ」とシャネルは言った。

シェリーは子どもたちが不自由しないように長時間働き、仕事中は子どもたちの面倒をほかの人に見 てもらった。掃除やアイロンがけはドリス、食事はメアリー。 二週間に一度、美容院でフランシーヌが シャネルの髪を洗い、 ヘアアイロンで伸ばし、カールさせた。

「みんなしゃれてたよ」とシャネルは昔を振り返った。「レースのついたベロアのワンピースなんか着 てさ。あたしがいちばんしゃれてたさ」

シャネルの赤い髪は近所の人たちの注目を集めた。そのうちそばかすができ始めた。最初は数えられ るほどだったが、幼稚園に入る頃には渦を巻くように顔中にできていった。 近所にシャネルのような見 た目の人はめったにおらず、ママと呼ぶシェリーとは似ても似つかなかった。だがシェリーは意に介さ なかった。 かいがいしくシャネルの世話を焼き、学校に遅刻しないように連れて行き、〈バスター・ブ ラウン〉の靴を磨いてやり、シャツにひとつ残さずアイロンをかけた。 成功するにはこういうことが

二部 サイクス家

134

大事なの望みどおりの人生を歩んでいるように見せるのよ、とシェリーは言った。端から見れば、シャ ネルは完璧な女の子だった。

そばかすを除けば。シャネルが鏡を見つめると、まるでウインクしているかのようにそばかすが彼女 に挨拶した。 そんなそばかすのある人は、ほかにひとりしかいなかった。

「頭の片隅にさ、いつも疑問があったんだ」とシャネルは言った。「母さんはどこにいるんだろうってね」 ジョニーは西に五キロほど離れたブラウンズヴィルの荒廃地区で暮らしていた。 寝室が二部屋ある散 らかったアパートメントだった。 三十歳の無職のシングルマザーで、シャネルのふたりの兄十歳の ラモントと十二歳のシャメルを育てていた。 バスルームは床が陥没していたが、大家は直そうとも しなかった。 ジョニーが生活できていたのは、福祉給付の小切手と予想外の人物から受け取っていた現 金のおかげだった。援助していたのはシェリーだった。

シェリーは、ソニー・ボーイが残した人たちを助ける責任があると感じていたのかもしれない。 彼女 はいつも他人に手を差し伸べていた。とはいえ、ソニー・ボーイをめぐって長年いがみ合っていた恋敵 に手を差し伸べられるものだろうか? 「まったく理解できなかった」とジョニーの姉リンダは言って いる。「でもふたりはそんな間柄だったね」

シェリーは週末になるとシャネルを生みの親に預けるようになった。こうした生活が始まった頃のこ と、シャネルは異なるふたつの映画のシーンのように記憶している。激しい音楽が鳴り響くジョニー のアパートメントと、秩序だった事柄に満ちたシェリーの家。 ごく普通のテレビで「ソウル・トレイン」 「アフリカ系アメリカ人のミュー ジョニーと、ケーブルテレビでジェームズ・スチュワート主演の西 やダンサーにスポットをあてた音楽番組」

部劇を笑顔で観るシェリー。

〈アイホップ〉や〈レッドロブスター〉で食事をすると、シェリーは「空腹を表に出さない」 白人にな

135

た。

らって、皿に少し食べ物を残しておくようにシャネルに言い聞かせた。近隣地区ハワード・ビーチの白 人が多く通う学校に、シャネルを苦労して入学させた。「自分を白人だと思ってたのさ」 シャネルは後 シェリーのことをそう語っている。

クリスマスには、シャネルはキャベツ人形から新品の自転車まで、だれもが欲しがるようなプレゼン トをもらった。母ジョニーが昔乗っていた自転車は寄付されたものだったことを、だれもシャネルに話 さなかった。だがシャネルは、自分が大半の子どもより幸運なのだろうと思っていた。 シャネルの暮らす地区の住民は深刻な貧困に直面していたが、この頃から恐ろしい薬物が出回り始め

シャネルは八歳のとき、母親の宝石箱のなかに茶色いガラスの物体があるのを見つけた。それを手に 取って明かりにかざしてみた。

初めて見るクラック吸引パイプだった。

「捨てよう」とティーンエイジャーになっていた兄シャメルが言った。

ふたりはジョニーのアパートの五階の窓から身を乗り出して、パイプが宙を舞って歩道に落ちて割 れるのを眺めた。ジョニーがクラックを常習していることに当時のふたりは気づいていなかった。後に シャネルは母親がパイプで吸うパチパチという音を耳にすることになる。その音から薬物の名前がつけ られた。

クラックは貧困者向けのコカインだった。コカインの数十分の一の値段で手に入り、粉末を鼻から 吸うのではなく煙を吸引する。 重曹を溶かした水にコカインの粉末を入れて沸騰させることで生成さ れ、水晶のような見た目の塊状の物質として出回った。 その塊を火であぶり、煙をパイプで吸い込む。

第二部 サイクス家

136

一九八〇年代初期にアメリカで広まり、最初はマイアミとロサンジェルス、その後ニューヨークで流行 した。高価な粉末コカインと異なり、クラックの高揚感はたちまち消えた。コカインは一グラム一〇〇 ドルするような高価なドラッグだったので手が出なかったが、 一塊三ドルのクラックは瞬く間に貧困地 区に浸透していった。

一九八五年には、クラック市場は爆発的に広がっていた。 自分がどこのだれかもわからなくなり、 腹 を空かせた子どもを放置して外を彷徨う依存者もいた。ジョニーはそうした依存者に比べればまだ自制 心があったほうだ。 クラックを吸う前は嵐に備えるかのように動いた。 服を洗濯し、請求書を整理し、 冷蔵庫に食べる物を入れておいた。

ジョニーの妹マーゴはそれよりも自制心が足りなかった。 シングルマザーになった彼女は、十一歳と 十三歳の娘と一緒にジョニーの家から数ブロック離れたところに住んでいた。 クラックは、他人に従う ばかりの人生を送ってきたマーゴの情け容赦のない支配者になった。

「クラックのことが頭から離れませんでした」とマーゴは後に語っている。

クラックは即座に多幸感を味わえ、かつ非常に安価だったため、人々に破滅的な害を与えた。 クラッ クを吸引すると、脳の報酬系に神経伝達物質ドーパミンが大量に分泌される。高揚感は二十分も続か ず、すぐさま虚脱感に襲われるので、また吸いたくなる。 やがてマーゴはクラックなしに日常生活を送 ることができなくなった。

政府のクラック対策は「ただノーと言おう」の一言で要約できる。このナンシー・レーガン [大統領

発案のスローガンは、「薬物との戦い」と同じように、依存者の治療よりも薬物使用の抑止を強 調していた。 数十年後、 オピオイド中毒が社会問題になったとき、コメディアンのデイヴ・シャペルは このスローガンを痛烈に皮肉ることになる。 「くじけず頑張れ、白人ども。ただノーと言おう!そん

なの朝飯前だろう?」

一九八六年シャネルが母親のクラック吸引パイプを発見したのと同じ年議会が新しい法案を 可決し、クラック (主に貧困者が吸う) 所持に対する罰則が粉末コカイン(主に富裕者が吸う)に比べ 重量基準で一〇〇倍厳しくなった。 初犯であっても最低懲役五年から十年の量刑が情状の余地なく下 され、アメリカの刑務所の収容人口は爆発的に増加した。 中でも黒人とラテン系アメリカ人が人口分布 に比して多く、シャネルの兄ふたり、おじ、いとこ四人も収監された。それから十年もしないうちに、 刑務所人口は一〇〇万人を超えることになる。 アメリカ合衆国は世界でもっとも収監率の高い国になっ た。

タプスコット・ストリートのジョニーのアパートがクラック吸引の拠点だった。

シャネルと兄、マーゴの娘ふたり、 十五歳の少年ジョー・ロビンソンの目の前で、それぞれの母親た ちがアパートの地下室に下りていった。 ストロボ照明を使ったディスコパーティーは明け方まで続い た。ジョニーはいつでも自制心を保っているように見えた。 「ジョニーがハイになっているのは、口が 渇いているからわかった。 それでも、他の人に比べたら変化はわずかだった」とジョーは当時を振り 返って述べている。 「ひどく落ち着いているようだった......。 まるで女ボスだったね」。だが薬物の効 き目が切れると、ジョニーは今にも怒り出しそうな冷やかな態度になり、シャネルが恐怖で震え上がる ような口調でこう言った。

クソガキ、テレビつけな。

九歳だったシャネルは週末をジョニーと、平日をシェリーと過ごしていた。 シェリーは薬物を使った こともなければ、酒すら一滴も飲んだことがなかった。

「正反対のふたりの人間が、ひとりの子どもを育てようとしてるみたいだった」とシャネルは当時のこ

第二部 サイクス家 138

とを語っている。

シェリーと過ごす平日は寂しさを感じた。 ジョニーと過ごす週末はお腹が空いた。 どちらの母親も シャネルのすべての望みを叶えてくれるわけではなかった。 ハンドルのない自動車のように、あるいは 流しのないキッチンのように、シャネルの中でいつもなにかが足りなかった。

シャネルは恐ろしい出来事が起きても口を閉ざしておくことを学んだ。 人生最大のトラウマを負った のは、シェリーの家でだった。 小学生のとき、いとこの男に地下室のバスルームに来るよう誘われた。 いとこは二十代だった。

「あいつは電気を全部消して真っ暗にした。だから姿は見えなかった。それが奴の策略だったんだ。自 分の仕業じゃないって見せかけるために」

いとこはシャネルのズボンを脱がせ、ペニスを尻にこすりつけた。同じことが四回か五回起きた。 シャネルはなにも考えないようにした。 「だれかに言いつけたらただじゃおかないぞ」 いとこはいつも そうしてから立ち去った。

シャネルはだれにも言わなかった。

ジョニーの薬物常習も黙っていた。しかしそれに気づいたシェリーは不安になっていった。 シャネル を守るにはどこか遠くにやるしかないと考えた。「シェリーにはそれがあたしにどんな影響を与えるか わかってたんだろうね」とシャネルは語っている。「頭が混乱して善悪の区別がつかなくなるって思っ たのさ」

十歳のとき、シャネルはピッツバーグへ送られ、シェリーの姉と一緒に暮らすことになった。 結婚し 子どもを産み、正看護師として働くシェリーの姉は、 シャネルをカトリックの私立校に入学させ、 シャネルはなんとかそこに馴染もうとした。 しかし、時間が経てば経つほど孤独感を募らせていった。

シャネルの気持ちが行動に表れるようになった。教師の財布を盗んだのが決定打となった。 退学にな り、シェリーの姉はシャネルをニューヨークへ送り返した。 シャネルはまだ十一歳だったが、人に追い 出されるのは三度目のことだった。 最初はジョニー、次はシェリー、そしてシェリーの姉。

それから事態は急転していった。

シャネルがニューヨークに戻ってきたことで、ジョニーはシェリーに新たな対抗心を抱くようになっ た。

「あたしだってシェリーと同じことをあんたにしてやれる」 ジョニーは娘にそう言った。

シャネルには嘘だとわかっていた。それでも母親の言葉を信じたかった。

シャネルは実の母が自分を呼び戻してくれる日のことを思い描いてきた。それはまるで自分で自分を 騙しているかのようだった。ジョニーが両腕を広げ、自分はその胸の中に飛び込んでいくのだ。 証明す るものがなにもないにもかかわらず、母親の約束を信じるようになった。そしてシャネルは、父親のソ ニー・ボーイが決してできなかったことをした。

シェリーのもとを離れ、ジョニーのところへ行ったのだ。

あまりに大胆な決断を下したので、生活の急激な変化も大したことではないように思えた。 シャネル は清潔で食べる物に困らない家を捨て、帰る家さえない暮らしを選んだ。 ジョニーは家賃を滞納し、部 屋を追い出されていた。一九九〇年四月三十日、ジョニーは娘を連れて〈緊急援助局〉に駆け込んだが、 そこはニューヨーク市の家族向けシェルターへの残酷な入口だった。 シャネルとジョニーは正式にホー ムレスに認定された。

最初の金ぴか時代 [信が現代では一〇〇年前のことだ。当時、街を彷徨うホームレスの子

サイクス家

140

どもたちは、新聞を売り、 掏摸を働き、靴を磨き、ごみ漁りをしていた。 一九二九年の大恐慌でふたた びホームレスが急増し、 スラム街が生まれ、食料の配給を求めて街中に行列ができた。そのような状況 下でフィオレロ・ラガーディア市長は、貧困者の扶助は 「州が提供すべきものである」と定めた、歴史 に残る一九三八年のニューヨーク州憲法改正を推進した。 やがてこの文言を根拠に、ニューヨーク州の 住人はシェルターに入る権利を保障されることになるが、権利を確約するには裁判での闘いを経なけれ ばならなかった。

九七〇年代半ばから、ニューヨークの通りに新しいタイプのホームレスが現れ、「バム」や「パン ハンドラー」や「ショッピングバッグ・レディ」(エド・コッチ市長の側近はSBL という略称を用いた)と呼ばれるようになった。 推定ではその三分の一が、州の精神科病院から退院後 にどこにも行くあてがない人々だった。ニューヨーク市でもっとも家賃が安かった、 悪名高いSROホ テル は続々と閉鎖され、高級ビルへの建て替えが進んでいた。

グラスアクション

そうしたホームレスは、公園のベンチや歩道の格子蓋の上などの「路上で暮らしていた」。とりわけ 有名だったのが、 ロウアー・イースト・サイドの約一キロ半のバワリーで暮らす男性ホームレスたちだっ た。その中に、料理人の職を失いアルコール依存症になったアイルランド人ロバート・キャラハンがい た。 ホームレス支援者がキャラハンを原告代表として集団訴訟を起こした結果、ニューヨーク州憲法の 文言は、シェルターに入る権利を定めたものと解釈された。この画期的な裁判所命令が出される一年前 の一九八〇年、 キャラハンはロウアー・イースト・サイドの路上で亡くなった。

この出来事が「現代のホームレス」の始まりとなり、レーガン政権時代の社会福祉予算削減、賃金の 停滞、住宅価格の高騰がこの現象に拍車をかけた。住宅を所有することがアメリカ的成功の象徴である ことに変わりはなかった。 したがって究極の失敗とは「ホームレス」になることであり、一九八〇年代

Shopping Bag

Ladies

からこの言葉を頻繁に見かけるようになる。ホームレスの人口比率は人種の偏りがあり、アフリカ系ア メリカ人がもっとも多かった。黒人女性歌手トレイシー・チャップマンは、一九八八年のヒット曲「ファ スト・カー」でこうした状況に触れ、「シェルターから出て行こうよ」と歌った。

シャネルとジョニーは、一九九〇年にホームレスになって迎えた初めての夜、ブルックリンのダウン タウンにある市のホームレス受付施設の椅子の上で寝た。 最終的に割り当てられたのは、チェルシー地 区の悪名高い安宿アラートンホテルの別館だった。 歌手のパティ・スミスと写真家ロバート・メイプル ソープが一九六九年に暮らしたホテルで、半裸の薬物中毒者が周囲をうろつき、壁紙が「夏の皮膚のよ うにぼろぼろ剝がれていた」と後にパティ・スミスは書く。

ジョニーは辛抱して二週間をアラートンホテルで過ごしたが、助けてくれる人を探すため、 シャネル を連れてブルックリンに戻った。ジョニーの父ジューンは三年前に六十六歳で死亡し、 ロングアイラ ンドのカルバートン国立墓地に軍葬されていた。彼の妻マーガレットは当時カナーシーに住んでいた。 ジョニーと仲の良かった妹マーゴも同じ地区に暮らし、公営住宅ブルーケレン・ハウスに入居していた (ブルーケレンの名は一六四五年に入植し奴隷を所有したオランダ人に由来するもので、その入植地が 後にブルックリンと呼ばれる)。

ジョニーはマーゴの家を訪れた。 寝室二部屋の狭いアパートメントに五人が住んでいた。 マーゴ、 ティーンエイジャーの娘ふたり、生まれたばかりの孫息子、その子の父親ジョー(彼の母親はかつてタ プスコット・ストリートでジョニーとマーゴとクラックを吸っていた)。ジョーはマーゴの長女シェレ ルの恋人だった。赤ん坊を養うため、コミュニティ・カレッジを中退し、クラックの売買をしていた。 ジョニーと当時十二歳のシャネルは、この部屋に住むことを許された。ふたりは洗濯物を詰めた袋の 上で寝た。 シャネルはシリアルに水を注いで朝食にした。 やがてシャネルは、自分たちがクラック売買

第二部 サイクス家

142

の拠点で暮らしていることに気づいた。

シャネルがジュニア叔父さんと呼んでいたジョニーの弟が、数週間ごとに新たな薬物を運び入れた。 彼は覆面パトカーに乗った秘密捜査員のふりをして、盗んだ警察バッジをちらつかせては、 売人から薬 物を奪っていた。薬物を手に入れると、たいてい午前三時頃にマーゴの部屋のドアを叩き、野太い声で 「ハ! ハ!ハー!」と笑うのだった。

「大人たちがハイになって酒を吐いてるうちに朝になるって感じだったから、学校なんて行けたもん じゃなかった。夜通し騒いでんだからさ」とシャネルは言った。当時シャネルは〈P・S・260)に 通う六年生だった。その学校は、かつてペンシルベニアで通っていたカトリック系の私立校とは似ても 似つかないほどすさんでいた。深夜の大騒ぎは連日続いた。

シャネルはマーゴの娘で十五歳のシャーヴェルにくっついて行動するようになった。 シャーヴェルは 別居中の父親スピーディ譲りの元気そのもので、動き方も父親にそっくりだった。素早く荒っぽい動作 は、排水管の清掃に駆けつけゴキブリを這い回らせてしまう 〈ロトルーター〉のバンに似ていた。 彼女 はロトルーターと呼ばれるようになり、それがやがて「ローチ[3]」というあだ名になった。

マーゴはシャネルとローチに三ドルずつ払って後片付けをさせた。ふたりはクラックのバイアル瓶を 選り分け、赤、黄、緑の蓋を同じ色の瓶にはめた。 マーゴはその瓶を売人に買い取らせ、わずかな金を 稼いでいた。

クラックは地域経済を変化させ、富をもたらすと同時に生活を破壊した。一九九〇年には年間 二二〇〇人以上が殺されたが、そのうちの七十五人は子どもで、三十九人の子が銃弾に斃れた。この年 は、現代のニューヨークの歴史の中で、九月十一日の同時多発テロがあった二〇〇一年に次いで殺人事 件の死亡者数の多い一年になった。

143 第十章

ピッチ

シスター

シャネルは目立たないように心がけた。 思春期に入った頃、リプトンのティーバッグの茶葉で偽の紙 巻き煙草を作り、マリファナだと言って吸った。母親が持っていた煙草 〈クール〉を吸うこともあった。 ジョニーはシャネルに、煙草を取ってきて火をつけるよう命令した。

馬鹿女、コンロで火をつけて持ってきな。

ジョニーが愛する女性にだけそのような言い方をするのが、シャネルにはわかっていた。 「馬鹿女」 は「姉妹」の意味なのだ。しかしシャネルが求めていたのは母親だった。時が経つにつれて、この願い が叶わないことに気づいていく。

「シャネルは家族の中で自分の居場所がわからないみたいだったよ」とジョーは言った。

シャネルは時々シェリーの家に顔を出し、 シェリーのもとに戻りたいそぶりを見せた。 しかしシェ リーは新たに子どもを三人受け入れていて、クラック中毒者の赤ん坊もいた。 また、 シャネルが自分を 捨ててジョニーを選んだことにまだ傷ついていた。

「私ほどシャネルに多くのチャンスを与えた人はいませんよ」と後にシェリーは語っている。「あのま まいっていれば優秀な成績を収めて進学できたのに、母親が駄目にしたんです。 薬物に手を出して娘に 正しい道を歩ませなかった」

シェリーはシャネルを「お願いします」 や 「ありがとうございます」と言える子に育て、ものを奪う のではなく分け合うように教えた。ジョニーやマーゴはそのような教育はしなかった。

「ふたりともなんにも持っていなかったからさ。だから……自分のことしか考えない人たちだった。あ たしはそういうのに慣れなかった。理解できなかったんだ」 シャネルはジョニーとマーゴのことをそう 語った。「見知らぬ者同士みたいだった。だからあたしはストリートの連中と付き合うようになったのさ」

サイクス家

た。

シャネルとローチは学校をさぼるようになった。地下鉄のホームで、電車が入ってきた瞬間に売り子 からお菓子を盗んで電車に飛び乗った。 シャネルは秘密のゲームで勝利を収めているような興奮を覚え

ふたりはいつも一緒に行動したが、 母親同士は口喧嘩が絶えなかった。 一九九一年四月、ジョニーは シャネルを引きつれてマーゴの家を出た。 それから二年間はホームレスになったり抜け出したりを繰 り返した。 クイーンズのシェルターでは、母子そろって結核に感染した。 さらに三ヶ所のシェルターを 転々とし、もとはジョニーが生まれた病院だったオーバーン・シェルターにも入った。 シャネルが十五 歳になるまでに通った学校は七つを数える。

その翌年の一九九四年、家計が苦しかったため、 シャネルは歯を数本抜くことに同意した。 イースト・ ニューヨークのある歯科医は、歯一本につき一ドル二十五セント分の地下鉄のトークンをくれた。ペン シルベニア・アヴェニューの薄汚れた歯科医院で働く医師は、この詐欺治療の費用をメディケイドに請 求していた。 シャネル、ローチ、マーゴ、 ジョニーにとって細かい事情はどうでもよく、みんなが歯を 抜いた。 シャネルは見知らぬ人たちに椅子に押さえつけられながら、痛みにのたうち回っていたのを覚 えている。 歯科医院はシャネルの歯を四本抜いて二三五ドルをメディケイドに請求した。 シャネルは地 下鉄のトークン数枚を手にして帰った。

シャネルはローチとその姉シェレルを頼っていたが、シェレルは三歳の息子とともにブロンクスの ホームレス・シェルターで暮らすようになっていた。 息子の父親ジョーは、ニューヨーク州中部の都市 ユーティカで人を殺して刑務所に入っていた。

シャネルがシェレルの顔に奇妙な紫色の斑点ができていることに気づいたのはその頃のことだ。

「チョコレートアレルギーなの」とシェレルは言った。

シェレルは別の男と付き合っていて、妊娠していた。数ヶ月後、相手の男が陸軍に入隊し、身体検査 の結果、血液からHIVが検出された。

「ママ、あたしエイズにかかった」シェレルは電話で母親のマーゴに伝えた。

「なに言ってんの、エイズなんかにかかるわけがない」

「嘘じゃないよ。そのうちきっとママがあたしをお墓に埋めることになる」

ブロンクスに駆けつけたマーゴは、娘から検査結果を見せられた。シェレルの体は弱り始めていた が、子どもの顔を見るまでは死にたくなかった。最後の数週間はアッパー・マンハッタンのプレスピテ リアン病院で過ごした。 病室に家族が集まり、シャネルもベッドのそばに座った。シェレルの伯母の ジョニー、いとこのラモント、母親のマーゴ、叔母のリンダ、妹のローチ。

「お願いだから泣かないで」 シェレルはみんなに伝えた。「せっかく集まったんだから、笑って冗談で も言おうよ」

一家は暗い影に包まれていた。盗んだ警察バッジを使って売人から薬物を奪っていたジュニア叔父さ んを亡くしたばかりだった。 交通事故によるものだった。 それからというもの、ジョニーは弟ジュニア の夢を見た。ジュニアは事故を起こしたのと同じ車に乗っていた。 ジョニーがその車に乗り込もうとす ると、彼は怒鳴った。「まだおまえの番じゃねえ! 降りろ!」

サイクス家では、死者の夢を見るのはよくあることだった。死者から慰めや戒めのお告げを聞いた。 ある夜、ジュニア叔父さんがシェレルの夢に出てきた。迎えに来た、と叔父さんは言った。

シェレルは人工呼吸器をつけて延命措置を受け、帝王切開で女の子を産んだ。その日のうちにシェレ ルは亡くなった。一九九四年四月十二日|エイズがアメリカの若い黒人の死因のトップになってか ら、五ヶ月後のことだった。

二 サイクス家

146

シェレルの赤ん坊は抗レトロウイルス薬のおかげで生き延び、母子感染を免れた。赤ん坊はみんなか ら「リトル・シェレル」と呼ばれるようになった。赤ん坊とシェレルが残した上の子ジョセフには、家 庭が必要だった。

服役中だったジョーは、こうしたすべての事情を一本の電話で知らされたシェレルの病も、死 も、別の男との間に生まれた赤ん坊のことも。 彼はシェレルの妹ローチに自分の息子の世話を頼んだ。 ローチは自分のことで手一杯だったにもかかわらず、ジョーの頼みを聞き入れた。三人目の子どもも生 まれたが、その相手はシェレルにエイズを感染させた男の親友だった。身近な人たちがみんなエイズに かかっていくようだった。

シャネルは、ローチもエイズに感染したことを知る前から、男とは付き合わないと誓っていた。 セッ クスは悲惨な未来しかもたらさない。ドレスを着るのも化粧をするのもやめた。男らしく振る舞って 「主導権を握る」ことで、男が近づかないようにした。感情を表に出さない練習をした。 死に近づきつ つあったローチは姉シェレル以上に助けを必要としていたが、シャネルは衰弱していく彼女を冷淡に 扱った。

「家に来てよ、 子どもたちの世話を手伝って」 ローチは電話で泣きついた。自分の三人の娘とシェレル が残した息子の合計四人の面倒を見ていた(赤ん坊リトル・シェレルは父方の祖母に引き取られていた)。 ローチのあごの腫れが化膿し始めていた。

「どこも悪いところないだろ」 当時十九歳のシャネルはそう返した。 わかっていなかったんだ、と後に シャネルは自分を納得させることになる。ローチが「壮絶な闘病生活を送る」ことも、死んでしまうこ とも。ふたりの人生はこれから始まるところだった。

しかし、幽霊はまたもや現れた。ある夜ローチが寝ていると、亡くなった姉シェレルが夢に出てきて、

ローチに時間切れだと告げた。

一九九八年の夏にはローチは痩せさらばえ、刑務所で最後の面会を果たしたジョーは「ほとんど幽霊 みたいだった」と語った。ローチはジョーに息子の顔を見せるため、はるばる刑務所を訪れたのだった。 同じ年の九月、ローチは亡くなった。

数ヶ月後、シャネルは夢の中でローチに会った。ふたりとも幼い頃に戻っていて、ブランコに乗って いた。白いワンピースを着たローチは勢いよくブランコを漕ぎ、シャネルも隣で一緒になってブランコ を揺らしていた。

「助けに行けなくてごめん」 シャネルはローチに言った。「わからなかったんだ」

ふたりはブランコを漕ぎ続けた。

「いいよ、気にしないで」ローチは答えた。そして彼女は消え、ブランコにシャネルひとりが残された。

第二部 サイクス家 148

第十一章

シャネルの母親は薬物中毒から立ち直った。

あまりにあっけないほどだったので、周囲の人々からは奇跡だと言われた。 ある日突然、ジョニーが クラックを吸わなくなったのだ。 シャネルはこの奇跡を醒めた目で見ていた。「たくさんの人がエイズ で死んで、目が覚めたんだろ」

ジョニーにぐずぐずしている時間はなかった。姪たちが五人の子を残してこの世を去った。そのうち のふたりは父方の祖母と暮らしていた。 あとの三人、八歳のジョー、 七歳のジャスティナ、五歳のジャ ズメンには行くあてがなかった。 子どもたちの祖母マーゴのクラック依存が治っていなかったため、 三人は里子に出される可能性があった。

ジョニーとマーゴがまだ子どもだった一九五〇年代、ふたりは「里親制度」という言葉すら聞いたこ とがなかった。貧困家族では、肌が黒色であれ茶色であれ白色であれ、子育てを手伝ってもらう場合に は血縁者に頼っていた。それができなければ児童福祉制度に頼るしかなかったが、そこでは肌の色によ

る人種分離がおこなわれていた。 人種分離は孤児列車部の食材の里親のもとへ大勢のした事」 「一八五四年から一九二九年に米国東海岸の都市から中

の時代にそ の起源があり、当時は主に慈善団体が児童の救貧を担っていた。 慈善団体は児童福祉を牛耳り、税金を 使いながら宗教による差別をおこなった。 多くが白人であるユダヤ教やカトリックの子は、宗教系の慈 善団体によって里親のもとへ送られたが、黒人が多かったプロテスタントの子は、市の少年院や矯正施

149

設、老朽化した施設に入れられる傾向にあった。

ジョニーとマーゴにとって、児童福祉制度など遠い世界の話だったもっとも不幸な子どものため の制度だと考えていた。当時の貧困家庭に児童保護ワーカーの監視はなかった。 家庭裁判所も児童福祉 局 (ACS) もまだできていなかった。「もしACSがあったら、調査を受けていたと思うわ」とマー ゴは後に私に語った。「児童虐待」という用語が一九六〇年代に目立って使われるようになったのは、 コロラド州の小児科医Cヘンリー・ケンプ博士による、入院中の児童が負っていた不可解な外傷に関 する調査がきっかけだった。調査結果をまとめた共著論文 「被虐待児症候群」は全米で反響を呼び、 児 童虐待の報告を義務付ける法律が制定され、虐待調査には連邦政府から助成金が出るようになった。

マーゴとジョニーが児童保護ワーカーの存在を初めて知ったのは、自分たちの子が小さかった 一九七〇年代のことだ。 児童保護制度は肌の色で露骨な差別をおこない、黒人児童を劣悪な環境の施設 に送っていたので、ふたりは不信感を抱くようになった。 そのような黒人の子どもの中に、虐待を受け 家から逃げたシャーリー・ワイルダーという少女がいた。 一九七三年、 彼女が原告となり、プロテス タントの黒人の子どもを代表して里親制度の改革を求める、歴史に残る集団訴訟が提起された。 提訴か 十五年が経った一九八八年にようやく決着がついた。ちょうどその頃、クラックの蔓延が新たな問題 を引き起こしていた。

クラスアクション

市の里親制度では子どもを受け入れきれなくなった。そこには薬物中毒の母親から生まれた何千人も の赤ん坊も含まれていた。 報道機関が、「クラック・ベビー」は身体と行動に深刻な欠陥を抱えている 警鐘を鳴らした。 そうした報道の根拠になったのは、二十三人の乳児を対象にした医学研究だけで、 後にこの研究は誤りだったことが判明した。 長期的な調査の結果、親のクラック吸引が成長後の能力や 行動に影響を及ぼす可能性は、あったとしてもほんのわずかだということがわかっている。

まんまん

サイクス家

150

そこでジョニーが動いた。

ところが、一九八〇年代に薬物を使用している妊婦が法執行機関の標的になった。刑務所に送られる 母親が増加した結果、ニューヨーク市の里子の数は一九九二年におよそ五万人と過去最高に達し、 すで に余裕のない状態に陥っていた児童保護システムを圧迫した。

そして、六歳のエリサイスキエルドが殺害されるという痛ましい事件が起きた彼女はオーバー ン・シェルターで育った子どもだった。かつてオーバーン・シェルターで食事の配膳やシーツ交換をし ていた父親は、シェルターで暮らし薬物中毒を抱えていた、後にエリサの母親になる二十二歳の女性と 出会った。この巡り合わせからエリサが生まれたが、 母親は妊娠中も薬物に手を出していた。父親がエ リサの監護権を持ち、オーバーンの同僚からおむつの交換や女の子の髪のとかし方を習った。四年後に 父親が肺がんで亡くなったため、エリサはロウアー・イースト・サイドで母親と暮らすことになった。 それから一年半にわたって、 エリサは母親から虐待を受け続け、関係機関も複数の虐待の兆候へ対処 することを怠った。一九九五年の感謝祭の直前、家に駆けつけた救急隊がエリサの死亡を確認したが、 体にひどい役打と暴行の痕が見られ、市の児童保護機関は史上最悪の児童虐待事件と呼んだ。

「タイム」誌は表紙にエリサの小さくかわいらしい顔写真を掲載し、その下に大きく「恥ずべき死」と 書いた。 見出しの下には次の文言があった。 「制度に裏切られ、母親に殺された少女は、アメリカの児 童保護の失敗の象徴だ」

児童保護制度の改革を誓ったルドルフ・ジュリアーニ市長は、自らが監督する独立機関を新たに設置 して「児童福祉局」と命名した(ジョニーの子や孫が頭文字をとってACSと呼ぶようになる組織であ る)。 里親に預けられる子は増加の一途をたどり、一九九七年の一年間だけで一万三二〇七人に達した。 翌年にローチが亡くなったとき、だれもが彼女の子たちはACSに保護されるだろうと思った。

151

151 第一章

ジョニーは「ある日突然」 クラックを断った、とマーゴは振り返った。当時、ジョニーと十九歳の シャネルはベッド=スタイのゲーツ・アヴェニューにある寝室一部屋のアパートメントに住んでいた。 六五七ドルの家賃は、市の住宅公社からの助成と福祉補助金で賄っていた。 補助金で公共料金も支払 い、さらに二七七ドル八十二セントの現金給付と三四〇ドル分のフードスタンプも毎月受けとってい た。それでもさらに三人の子どもを養うには足りないため、ジョニーはさらなる支援を頼んだ。 福祉機 関は反対に、ジョニーにある要求をした。 職業訓練を開始するよう求めたのだ。

ビル・クリントン大統領は、三年前の一九九六年に個人責任及び就労機会調整法を成立させ、全米の 何十万人ものシングルマザーが再就労していた。 一九九九年三月十八日にジョニーが受け取った手紙に はこう書いてあった。 「福祉手当には期限があります。 仕事こそあなたの未来です!」

ジョニーは職業訓練プログラムを受け、二〇〇〇年秋にニューヨーク市の地下鉄の清掃員として採用 された。夜勤でA系統の地下鉄を清掃し、 初年度の給与二万二八一六ドルは、翌年の春に打ち切られた 福祉手当の現金給付額をはるかにしのぐ収入だった。

十一月十四日、ジョニーは頬が痛くなるほど笑みを浮かべながら、社員証を掲げて見せた。 ついに 真っ当な仕事に就けることになった。この日は四十七歳の誕生日だった。

「私の人生で最高に幸せな日だよ」 ジョニーはシャネルにそう言った。

ゲーツ・アヴェニューのアパートメントは賑やかで活気にあふれていた。

ジョニー、シャネル、兄ラモント、シャネルの亡くなったいとこローチとシェレルが遺した三人の子 どもが一緒に暮らし、さらには二匹のイグアナ、一度に生まれたハムスターの子たち、大きな蛇、ブルー ノという名前のピットブル、母犬ジャズもいた。

第二部 サイクス等

152

152

蛇は一メートル以上の長さまで成長したのち、行方をくらました。その噂が六階建てのアパート中に 広まると、住人たちが悲鳴を上げた。「くそやばいな」とクラレンス・グリーンウッドは言った。彼は シティズン・コープという名で活動している淡い金髪のミュージシャンだった。

コープはこのアパートに住んでいる唯一の白人だった。 アパートの玄関前の階段に座ってギターを弾 いていた。ドレッドヘアの男の白い肌を見て、 ジョニーは息をのんだ。

「おどかさないでよ!」とジョニーは後日、ピットブルのリードをしっかりと握りしめながらコープに 言った。

「おどかしたのはそっちだろ」 コープは威嚇するピットブルを指差して言い返した。

「やるかやられるかのベッド=スタイ」というフレーズで知られるこの地区では、白人の姿を見ること はめったになかった。 シャネルの経験では、白人は不幸とともにやってきた。白人は消防車を運転して いた。 車輪つき担架を押していた。 ティーンエイジャーの少年の身体検査をしていた。 クリップボー ドを手に部屋のドアをノックし、 配管を点検しにやってきた。 悲鳴があがるような法的文書を持ってき た。ひとりの住民を立ち退かせた。ひとりの子どもを里親のもとに送った。ほとんど例外なく、白人の 登場はなにか悪いことが起きたことを告げていた。

これは天気にも当てはまった。ある日、激しい吹雪で交通機能が停止した。 シャネルが言うには、ク ロスカントリースキーを履いたふたりの白人がゲーツ・アヴェニューに突然現れ、「宇宙人二人組みた 「い」に滑っていた。 シャネルはスキーを履いた人を見たことがなかった。 まっさらな雪に跡を残しなが らスキーで滑る姿をじっと見つめていた。

二十歳になったシャネルはどこか迷っているように見えた。高校を中退し、コープにマリファナを 売っていた。 アパートの外をうろつき、赤い服を着た十代の若者と一緒にいた。 シャネルは彼らのこと 13

た。

を「ベイビー・ブラッズ」と呼んだ。まるで札付きのギャングに入るべく育てられているかのように。 コープは興味をそそられた。「俺はワシントンDCから来たから新鮮だったよ。ああいうギャングは カリフォルニアにいるものと思ってたからな」と彼は言った。

シャネルのギャング 「ブラッズ」への道は、一年前の一九九八年、ベッド=スタイのマクドナルドか ら始まった。シャネルはレジ係として働いていたが、ある夜、店の奥の席に男たちの集団がいて、他の 客を怖がらせるような会話を交わしていた。 シャネルは見て見ぬふりができず、男たちのもとへ向かっ

「静かにしてくれない」 シャネルはそう言ったことを覚えている。「なんか持ってきてあげるからさ」

いきさつ

当時、シャネルのブラッズに関する知識は、ポップカルチャーから得たものだけだった。 ブラッズは 赤いバンダナと、青い服を着たギャング 「クリプス」との血みどろの抗争で有名だった。両ギャングは ロサンジェルスのサウス・セントラル [汁のみ]のストリートで抗争を繰り広げていたが、その様 子はシャネルが子どもの頃に観た一九九一年の映画「ボーイズン・ザ・フッド」に描かれている。 ブラッ ズが東海岸にやってきた経緯をシャネルは後から知った。 ニューヨークで生まれ育った男オマー・ポー ティがロサンジェルスでブラッズに加わり、 独自の規範や隠語や複雑なハンドサインを身につけた。 ニューヨークに戻ってきた彼は、一九九三年に殺人未遂の罪でライカーズ島刑務所に収監された。 ポー ティと囚人仲間はふたりで「ユナイテッド・ブラッド・ネイション」を結成し、刑務所内で幅を利かせ ていたラテン系アメリカ人ギャングを倒そうとした。

シャネルがベッド=スタイで出会った頃のブラッズは、ニューヨークでもっとも暴力的なギャング で、薬物密売や武装強盗などの犯罪をおこなっていた。 シャネルは小金を稼ぐために、マクドナルド の食べ物を盗んでギャングの取引拠点に届けてほしいという求めに応じた。その廃屋に行けば、人は

第二部 サイクス家 154

54

「罠にかかり」、負の連鎖から抜け出せなくなると言われていた。

シャネルの祖父ジューンがノースカロライナ州からやって来て半世紀が経ち、ベッド=スタイはドア に板が張られ、窓が割れた家が並ぶ荒れ果てた地区になっていた。 シャネルは急いでハンバーガーとフ ライドポテトを配達し、玄関先で現金を受け取った。ある晩、 男が酒でも飲まないかとシャネルを中に 招き入れた。男たちは話し始めた。 男の仲間は子どもの頃に親に捨てられ、アメリカの管理システム と彼らが呼んでいるもの、すなわち里親制度や刑務所や仮釈放を経験してきた。今の彼らは、黒人の連 帯と白人権力への抵抗を目的に独自のシステムを作っていた。 組織の名がBloodsで、 「Brotherly Love Overrides Oppression and Destruction」 (同胞愛で抑圧と破滅を乗り越える)の頭文字をとったもの だった。

「家族みたいだった」とシャネルは言った。

ブラッズはストリートでは非情になることもあった。ブラッズに新たに加入した男性は道行く人の顔 を切りつけ、仲間として認められる道程を「自ら切り開いていかなければならなかった。 一方で女性 はたいていの場合、「セックスして仲間になる」ことが求められた もっとも、 シャネルは男性的な 性格のおかげでこの慣例に従わずに済んだ。 だぶだぶのシャツを着て、クリス・クロスのように大きな サイズのジーンズを前後逆に穿き、髪を後ろになでつけ、肩を怒らせ唾を吐いた。「あたしは女の体を した男みたいだった」

シャネルは、刑務所の中からポーティーが伝えていたギャングの隠語を身につけた。信奉者たちから OG(original gangsta [])・マックと呼ばれたポーティは「セット」と呼ばれる十四のグルー

からなる組織を束ねていた。 あるセットは財政を担当した。 あるセットは教育を担当した。 シャネル は「ギャングスタ・キラ・ブラッズ」という取り立て屋のセットに所属した。ブラッズに金銭や薬物の

借りがある人間の居場所を突き止め、口に出せないようなやり方で支払いを求めた。 シャネルは帳簿係 から財務担当、トラップハウスの監督者に上りつめた。 シャネルの評価が高まると、ポーティーは彼女 「凧」秘密の手紙のこと)を送り、「ジャングル」(ブルックリンのこと)での働きぶりを称え、女 性として初めて、仲間に「血を分かつ」(犬の足の形をした焼き印を仲間の体に押すこと)任に就かせた。 シャネルは人を殺したことは一度もないと言ってはいるが、「暴力を避けることなんてだれにもでき なかった」。 シャネルはギャングとの関わりを周囲に隠そうとしたが、ジョニーは娘が問題を抱えてい ることに気づいており、 シェリーも知っていた。また連絡を取り合う仲になっていたジョニーとシェ リーは、悪の道をひた走るシャネルのことを電話で話し合った。ある日ふたりは同じ内容の、背筋が凍 るような電話を受けた。電話でシャネルは、ある男から二〇〇ドル渡さないと殺すと脅されていると 言った。 シャネルはその男に電話を代わり、彼は同じ脅迫のメッセージを告げた。

「お願いだから暴力はやめて」とシェリーは懇願し、ジョニーと車で男が指定した場所に向かい、現金 を渡してシャネルを救った。

シャネルはその頃、 夜の仕事で近隣の売春婦の元締めをしていた。 「金のために女を陥れてんだろっ 非難された」とシャネルは言った。「だけどね、あたしは女たちがちゃんと取り分をもらえるやり方 をしてたし・・・・・・あの子たちはありがたがってくれた、それ以外にありがたがるものなんてなかったから ね」

シャネルは「レディ・レッド」と呼ばれるようになり、窃盗と暴行の罪で服役中に、ライカーズ島刑 務所の独房で腕にその名前の刺青を入れた。

ベッド=スタイのクラブでシャネルはよくマイクを手に歌った。

第二部 サイクス家

156

レディ・レッドのお出ましだ

銃をぶっぱなすイカレ女さ ラッタタッタタッタ

どうあがいてもラップスターにはなれない、そんなことは百も承知だった。 シャネルは家の前の歩道 にリムジンが停まり、白人ミュージシャンのシティズン・コープがレコード会社に向かうのを何度か眺 めた。彼はまもなくドリームワークスと契約し、永遠にベッド=スタイを離れることになる。

シャネルが逃げ場を見つけたのは、ついに男に恋をしたときだった。

ダサニの父親となるその男は「生まれながらのアラー信者ラメル王子」という通称だったが、皆はた ラメルと呼んでいた。ブルックリンに住む三十二歳で、美しく整った目鼻立ちをしていた。 ドミニカ 人の血が半分入っていて、ブラッズのメンバーとしてシャネルと同じセットに属していた。彼もクラッ ク中毒者で、クラック欲しさに三ヶ月でコンビニエンスストア二軒と二十七人から金を奪い、一九九七 年に重罪にあたる判決を受けた。 二年後の一九九九年三月一日、ラメルは仮釈放され、その翌日にシャ ネルと出会った。

シャネルはラメルよりも体が大きかったので、彼の素性を聞いてもまったく動じなかった。むしろラ メルのほうが、喧嘩早い「レディ・レッド」を怖れた。「すぐ怒鳴り散らかすんだ」と後にラメルは私 に打ち明けている。 シャネルのそばかすと「炎のように赤い」 髪に惹かれたという。 十二歳の年の差が あったが、ふたりは同じ世界を生きていた。ラメルはフォート・グリーンのプロジェクト出身で、シャ ネルの母親ジョニーと同じ病院で生まれた。 シャネルの亡き父ソニー・ボーイに似て口が上手かった。

なかった。

男性経験が豊かな女であれば、ラメルが女たらしだとわかったことだろう。ところがシャネルは、ジョ ニーがソニー・ボーイに対してそうだったように、彼の欠点に目がいかなかった。

クラック中毒になったのはラメルのせいだ、とシャネルは後に語っている。 二十代前半の頃、ジョ ニーの家から二ブロック離れたマディソン・ストリートのトラップ・ハウスをふたりで管理していた。 取引の多い日には一〇〇〇ドル以上の手数料を稼ぎ、自分たちの薬物購入費用に充てた(シャネルは一 日に三〇〇ドル使った)。

ゲーツ・アヴェニューでのジョニーは、昼は亡くなった姪の子どもたちの世話をしながら、夜は地下 鉄A系統の清掃の仕事を続け、 落書きを消したり座席のガムを剥がしたりしていた。家に帰ると自分の 体からアンモニア臭がして、手は皺だらけで、顔は疲れ果てていた。

シャネルの荒稼ぎの噂を聞きつけたジョニーは、トラップ・ハウスに押しかけた。プレキシガラスの 玄関扉を乱暴に叩き、外からシャネルに呼びかけた。

「なんでこんなことやってんだ?」ジョニーは叫んだ。「なんでギャングの一味なんかになりたいんだ?」 シャネルは黙っていた。

「言えなかったさ、「あんたがそばにいてくれなかったからだよ」なんて」

ダサニは体重二二〇〇グラムほどの小さな赤ん坊だった。

「無事女児が誕生」と看護師は二〇〇一年五月二十六日に記録している。 激しい陣痛に襲われたシャネ ルが、フォート・グリーンにあるブルックリン・ホスピタル・センターの緊急処置室に運ばれてから、 十七時間後のことだった。 シャネルは出産当時二十三歳で、妊娠中に医者に診てもらったことは一度も

K

シャネルが準備していたのは娘の名前だけだった。近所の食料雑貨店でその名

料水ボトルのラベルには「ミネラルを加えた爽やかで澄んだ味わいの水」と書かれていた。

看護師はダサニを「要観察」としていたが、ダサニは「元気いっぱいの泣き声」をあげていた。医 が保温ランプの下で診察した。その後、毛布にくるまれたダサニは「母子の絆を深めるために母親と対 面した」。低出生体重児だったため、二日間を新生児集中治療室で過ごした。

シャネルは落ち込んでいた。 子どもの父親はいまだに放縦な生活をしていたからだ。赤ん坊の行き場 所がなかったので、シャネルはダサニを母親のアパートメントに連れていった。

ジョニーはそれまで母性的という印象を他人に与えたことがなかった。ところがダサニを目にした瞬 間、シャネルが見たこともないような優しさに溢れた愛情深い女性に変貌した。

赤ん坊は人生にふたたび輝きをもたらした。 癒やしとなり、過去の失敗から学んだ知恵を試してみる 機会を与えてくれた。この子の成長を見届けられるほど長生きできないかもしれない。 だからせめて今 のうちに愛情を注ごう。 ジョニーは孫娘を抱き締め、その日からダサニしか目に入らなくなった。

「あの子はジョニーの子でした」と、ジョニーの妹マーゴは言っている。「ジョニーの赤ちゃんだった んです」

数日後、シャネルは姿を消した。

の

第十二章

ジョニーはダサニを「ムカ」と呼ぶようになった。

ふたりはゲーツ・アヴェニューの家で一緒に過ごしたが、夜は仕事に出かけるため、ジョニーの代わ りに二十八歳の息子のラモントがダサニの面倒を見た。 ラモントは、クラック売買の罪で服役中の兄 シャメルのようにはなるまいと、ストリートから距離を置こうとしていた。

ラメルとシャネルは「ストリートの仕事に日々奔走していた」と後にダサニの父親が私に語った。 ふ たりはシェルターに入ることで、ダサニを連れて逃げ出そうと目論んでいた。「母親の家を出たいって 思ってる若い黒人の未婚の親にとって、それがいちばん手っ取り早い方法だったんだ」とシャネルは 言った。

ダサニは生後三ヶ月のとき、両親と共にホームレスと認定され、コンコース・ハウスというブロンク スのシェルターに入居することになった。二〇〇一年九月十一日、一機目の旅客機がワールドトレード センターに激突したとき、家族はそのシェルターにいた。

シャネルはパジャマ姿のままのダサニを抱えて外に出た。 空を見上げると、「大きなボールみたいな 土煙が空に舞い上がっていた」。

その九日後、ラメルはシェルターを出て行った。孤独と心細さを感じたシャネルは荷物をまとめ、ダ サニをベビーカーに乗せてジョニーの家に帰った。そしてすぐにストリートに戻っていった。

サイタス家 160

たかった。

「いきなり転がり込んだり飛び出していったり、 そんなのが許されると思ってんのかい」 ジョニーは家 に戻ってきた娘を叱りつけた。

シャネルはクラックがもたらす高揚感と深い憂鬱の間を揺れ動いた。ある朝、 マディソン・ストリー トのトラップ・ハウスでハイになっていたとき、マックスウェルが子の誕生について歌った曲がラジオ から流れてきて、 シャネルは目が覚めていった。

もうきみの中に小さな命が宿ってるよ

マックスウェルの歌声 女性のような高い声を出したと思えば、次の瞬間には男性の低い声で歌う ーに含まれるなにかが、シャネルをゲーツ・アヴェニューへと連れ戻した。 自分の赤ん坊を抱きしめ

シャネルの兄がダサニのベビーベッドを覗き込むように立っていた。 シャネルは手を洗ってくるよう に言われた。その少し後、ダサニを抱き上げると、顔を埋めて赤ん坊のにおいを吸い込んだ。嫉妬と安 堵が心に渦巻いた -娘はジョニーのことを母親だと思っていて、 ジョニーはずっとそばに置いておけ る娘をようやく手に入れたのだ。

ダサニは九ヶ月で歩けるようになった。 「歩くどころか走っていたわね」といとこのスノーは振り返 る。彼女はジョニーの家に妹のカリンダと一緒によく遊びにいった。 曲芸師のようにはしゃぎまわるダ サニをかわいがった。ダサニは話せるようになると、祖母のことを「ナナ」と呼ぶようになった。

その頃、シャネルはラメルとよりを戻して、ふたり目の女の子を妊娠していた。ふたりは今度こそ薬 物依存から抜け出すために、 居住型治療施設に入った。二〇〇二年四月にアヴィアナが生まれてから、 シャネルはマンハッタンにある回復期の母親のための施設オデッセイ・ハウスで娘と暮らした。だが六 1月には薬物治療をやめ、ジョニーにアヴィアナの世話を任せた。

した。

赤ん坊ふたりの世話で、ジョニーは疲労困憊した。 他の三人の子ども(エイズで亡くなった姪たちの 子)はマーゴのもとに送っていた。 マーゴは薬物中毒から抜け出し、就労支援プログラムに参加してい た。 シャネルも「生活を立て直す」と何度も口にし、かつてのジョニーと同じように口先だけの約束を

ジョニーは娘のシャネルを抜ける立場ではなかった。むしろ罪悪感を抱いていた。 人生をやり直すの が遅すぎた。地下鉄A系統の清掃で年間三万四〇〇〇ドル以上を稼げるようになり、年金も貯めてい た。 夜勤の仕事を辞めても充分暮らしていけた。ジョニーは深刻な偏頭痛、胃痙攣、腰痛に悩まされて いた。勤務記録には「足が腫れて靴が履けなくなった」と記されている。

ジョニーは、十代の頃にカンバーランド病院のエレベーターに閉じ込められて以来、 エレベーターに 決して乗ろうとしなかった。痛みを抱えていても、アパートの四階の部屋まで階段を使った。二〇〇三 年は九月までに二十四回も欠勤の電話をしている。翌月ジョニーとシャネルは、警察が駆けつけるほど 激しい喧嘩をした。ジョニーが警察に語ったことによれば、シャネルがいつも親を「見下した態度を取 る」からだった。

数日後、シャネルがジョニーのアパートメントに行くと、自分の娘たちは外出用の服を着せられてい た。荷造りは済み、おもちゃもまとめられていた。

「出てっておくれ」 ジョニーはシャネルに言った。「あたしはくたびれちまったよ」

市のホームレス支援を受ける「資格がある」というのは、身近な親族から見放されたという意味だっ

た。シェルターは、家族から扉を閉ざされた者に開かれていた。

「神様はドアを閉めても、窓を開けてくれる」 シャネルはひそかに思った。

第二部 サイクス家 162

シャネルは幼い娘たちを連れて、サウス･ブロンクスのホームレス家族受付施設の列に並んだ。 ニュー ヨーク市民にはシェルターに入る権利が法的に保障されているが、シャネルは「資格審査に通過しな ければならなかった。どこにも行くところがないということを証明する必要があった。証明責任は申請 者の務めであり、立ち退き通知や接触禁止命令といった、住む場所を失った理由の記載された書類を提 出することが、申請者には理想的なシナリオだった。

だがシャネルは家を借りたことがなく、ラメルの暴力で家を追い出されたわけでもなかった。 ホーム レス受付施設にやってきたのは、子どもにシェルターが必要だからだ。父親はすでにいなかった。 シャ ネルは、薬物中毒に苦しむ他のシングルマザーと同じように、右も左もわからないままここにやってき た。証拠書類もなかった。 行列がのろのろと進むなか、 シャネルは動き回る子どもたちを追いかけた。 ダサニの扱い方を知っているのはジョニーだけだったので、やがてダサニは「ナナ」 を求めて泣き叫ん だ。

この建物には朝から晩まで子どもの泣き声が響き渡り、その様子はシャネルがホームレスになった子 どもの頃と変わらなかった。 十三年前の一九九〇年に、ニューヨーク市では六七〇〇人を超えるホーム レスの子どもがシェルターで暮らしていた。 今すでにその数は二倍以上に膨らんでいた。ダサニとア ヴィアナは、ニューヨーク市のシェルターにいる一万六七〇〇人を超える子どもたちの仲間入りをした。 新市長のマイケル・R・ブルームバーグは、この状況の改善に取り組むことを約束していた。前年の 二〇〇二年に市長に就任したブルームバーグは世界有数の資産家だったため、ホームレス支援者の間で は懐疑的な見方が広がっていた。 億万長者に貧困者のなにがわかるというのか。とはいえ、貧困の解決 は急務であり、ブルームバーグの築き上げた巨万の富が彼の改革する力の証となった。

ハーバード・ビジネス・スクールを卒業したばかりの一九六六年、ニューヨークにやってきたブルー

ムバーグは、ソロモン・ブラザーズで平社員として働いていた。ボストン出身の彼はワンルームを借り、 カーテンで仕切っただけの部屋を寝室付きのアパートメントと呼んだ。 出世して共同経営者まで上り詰 め、その後解雇されてから退職金の一〇〇〇万ドルを元手に世界的な通信会社を設立し、債券トレー ダーにとって不可欠な情報システムを開発した。 ブルームバーグは(民主党を離党した後に) 共和党公 認候補として市長選挙に出馬し、9・11同時多発テロ事件後の分断した政治環境の中で僅差で勝利し て、破壊された都市の舵取りを引き継いだ。

かすれ声のブルームバーグ市長は、企業の高い効率性を市政に持ち込んだ。 情報連携ができていない 閉鎖的な職場環境を解体し、金融界で働いていたときのような開放的なオフィスを市庁舎に導入した。 市長も含めた職員全員が、仕切りを立てただけのごく普通のデスクで仕事をし、市長は自身への報酬を 年間一ドルにした。 無愛想だが実務家の彼は、非緊急ホットライン「311」の設立を宣言し、就任早々 喝采を浴びた。ニューヨーク市民は道路にできたくぼみへの苦情から税法に関する質問まで、どんな内 容でもこの番号で相談できるようになった。

市長に就任して間もなくシェルターが満杯になったため、ブルームバーグは引退したクルーズ船に家 族を収容することを検討した。 プライベートジェットでバハマに側近を送り、売りに出されている三隻 の客船を視察させた。 「バーやディスコはシェルターにふさわしくないので、撤去しなければならない でしょう」と、当時ホームレス対策局長だったリンダ・I・ギブスは言った。 市長の施策でもうひとつ 新聞の見出しになったのが、高濃度の鉛が検出された元ブロンクスハウス男子拘置所にホームレスの家 族を入れたことだ。

こうした実験的な試みは長く続かず、市民の失笑を買った。だが客船の活用はブルームバーグ市長の 姿勢を象徴するものだった。シェルターは自立に向けた一時的な受け皿であるべきで、目的地になって

第二部 サイクス家 164

はならない。「われわれの政策自体がシェルターへの入所を不必要に促し、シェルターへの依存を長引 かせている」とブルームバーグ市長は二〇〇四年に発言し、ある政策に狙いをつけた。 何十年もの間、 ニューヨーク市はホームレスの家族が公営住宅の入居待ちリストに割り込めるようにしてきた。 入居 できた家族がシェルターに戻ってくる事例はごくわずかだった。 しかしブルームバーグは、この政策が シェルターに入るインセンティブを与えていると考えた。 プロジェクトに入居するために、あるいは連 邦政府の家賃補助プログラム 「セクション・エイト」を受給するために、わざわざホームレスになって いる、と。

ブルームバーグ市長は経済成長とともに、ホームレスの自立を促す新たな政策の数々を打ち出した。 ホームレスは公営住宅へ優先的に入居できるようにはならなくなった。 その代わり、短期間の家賃補助 受給できるようになった。

「慢性的なホームレスの存在を事実上消滅させる」と約束した市長は、ホームレス人口を追跡する正確 なデータベースと、職業訓練や法的支援などの援助を提供するプログラムを作り、 シェルター・システ ムを改革した。さらに、市が運営する「イノベーション・ラボ」として経済機会センターを設立し、雇 と教育に重点を置いた貧困防止プログラムに六億六二〇〇万ドルを投じた。貧困層は自活能力を身に つけ、ホームレスは減少するだろう、と市長は側近に語った。

シャネルは、ホームレス受付施設で行列に並びながら、これからおこなわれる質問に備えていた。 近 くに住んでいるすべての血縁者の名前と電話番号、この二年間に一晩でも滞在したことのある住所を聞 かれることになる。このリストは「不正調査員」に渡され、シェルターに入る資格があるかどうか判断 される。

調査の前段階にあたる受付施設での質問は、申請者があらゆる選択肢」 いとこの家のソファから祖

母への懇願までを試したかどうかを問われるものだった。それから調査員が親族の家を訪問する。 もし寝室が全部埋まっていれば、「工夫して寝る場所をつくる」よう要求することもある。 非営利の法 律事務所「リーガル・エイド・ソサエティ」が担当したケースでは、申請者が親戚の家のバスタブの上 で寝るように言われたこともあった。

こうした調査が終了するまで、市は家族全員に受付施設で待つように命じた。子どもたちは学校を休 み、親は仕事や福祉事務所との面会に行けず、裁判所でのヒアリングさえ欠席せざるを得なかった。審 査結果を聞くまでの三日間、シャネルは娘たちと共に夜間シェルターと受付施設の間を行き来した。 二〇〇三年十月二十七日、シャネルの名前がようやく呼ばれた。 シャネルと幼い娘ふたりは審査を 通った。三人はハーレムのシェルターで暮らすことになった。

シャネルが一歳半のアヴィアナと二歳半のダサニを抱えて、 ハミルトン・プレイス三十番地の六階建 てシェルターに入る頃には、すでに日をまたいでいた。 クイーンサイズのベッドとベビーベッドと簡易 キッチンのある、手狭だが整った部屋に通された。

部屋の外から揚げたプランテンの香りが入りこみ、シャネルの知らないスペイン語の単語が聞こえ た。隣に住むドミニカ人の言葉をシャネルは話せなかった。ダサニはジョニーを捜して泣き続けた。 自分の部屋にいても、シャネルは疎外感を覚えていた。

A

166

第三部 ルーツ喪失の心の傷 二〇〇三年から二〇一三年

Part 3

ROOT SHOCK 2001-2013

第十三章

シャネルはドラッグ依存から抜け出そうとしていた。ラメルがいなくなり、ハーレムのシェルターで 孤独感を抱いていた。ジョニーが近くの二〇七丁目駅でA系統車両の清掃をしていたのは幸運だった。 週に一度、ジョニーは仕事終わりにシェルターを訪れ、シャネルに煙草を、孫たちにチーズ味のスナッ ク菓子を渡した。

シャネルは時々、娘ふたりをベビーカーに乗せてハーレムの中心街に出かけた。 一二五丁目を進み、 アポロシアターや数ブロック先のマルコムXが設立したモスクの前を歩いた。 汎アフリカの旗がなび き、クシュやミルラのオイルが焚かれた香りの漂う歩道をのんびり歩くのが好きだった。 においは何時 間経っても服に残っていた。「その香りをかぐと先祖のことを考えるんだ。 あたしらのルーツをさ」

シェルターでも、シュプリームという二十六歳の理髪師の部屋から同じにおいが漂ってきた。 シング ルファーザーの彼には小さな子がふたりいた。二歳のカリクと、彼がナナと呼んでいた赤ん坊の女の子 だった。ナナは遺伝性の目の病気を患っていて、網膜が徐々に剥がれていき、いずれ失明すると言われ ていた。

周囲はシュプリームに妻がいないことを陰で噂し、同情する者もいれば、色目を使う者もいた。 シャ ネルは何日も彼を観察した 背中を丸めて本を読み、頭を揺らしながら文字を目で追う姿を。大き くて優しげな目は、疲れているかのようにゆっくりと瞬きをする。同じエレベーターに乗り合わせたと

の心の 168

シュプリー

き、彼はようやくシャネルに目を留めた。 顔を近づけて「はっぱがある」と言った。 その夜、 シャネル

は彼の部屋を訪ね、ふたりでマリファナ煙草を巻き、 シュプリームが一本のVHSテープにまとめたア イス・キューブ主演の「フライデー」三部作を観た。

「至高」という名前にふさわしい生気が彼にはなかった。波乱の人生を送ってきた人間によくあるよう に、口数が少なかった。 シャネルがおおよその生い立ちを知るまでに何週間もかかった。彼はイースト・ ニューヨークのシェリーの家からほんの数ブロックしか離れていない、シャネルと同じ地区で育った。 同じ遊び場や食料雑貨店に通っていたにもかかわらず、不思議と一度も会ったことがなかった。絶対に ない、とシュプリームは言い張った。あんなそばかす忘れるはずがない、と。 もっとも驚くべき偶然は、 ふたりの子どもに関することだった。ダサニとカリクは二〇〇一年五月の同じ週に、同じ病院で生まれ ていた。

だが、そこからふたりの人生は重なることはなくなる。 シャネルは彼の話を聞けば聞くほど隔たりを 感じた。 シャネルはシェルター生活から抜け出せずにいた。とはいえ、 シュプリームと比べれば運がよ かった。 ふたりの子ども時代を左右した薬物をはじめとして、 シャネルはどちらかというとましな方に 落ち着いていた。 シャネルの母ジョニーが選んだのはクラックだった。 シュプリームの両親が溺れたの はヘロインだった。どちらも破滅をもたらす薬物だが、まだクラックの方がましだった。 覚醒作用があ クラックは吸っても体を動かすことができた。鎮静作用があるヘロインは打つと気力を失った。 子ども時代のことを訊かれると、シュプリームは黙り込んだ。

里親からグループホームに入れられ、高校を中退してクラック売買に手を染めた。 十七歳の頃に重罪 にあたる薬物取引の有罪判決を受け、マサチューセッツ州の重警備刑務所に服役した。 高校卒業認定資 格を取得したのち、一九九七年に出所したが、仮釈放中の生活に馴染むのに苦労した。相次いでふたり

第十三章

の女性を妊娠させ、父親の役目を放棄して逃げ出した。二十歳のキリアに恋をして初めて、 シュプリー ムに結婚して落ち着きたいという気持ちが芽生えた。

新しい街での生活を望んだふたりはワシントンDCに移り住み、シュプリームは理容師の仕事を見つ けた。ホームレス・シェルターで暮らしていたが、二〇〇三年八月二十六日、三人目の子どもを妊娠し ていたキリアが階段から転落して亡くなった。検死を担当した副監察医によれば、当時二十五歳だった キリアには心肥大がみられ、死因は高血圧性心疾患だった。 シュプリームはふたりの子を抱えるシング ルファーザーとしてニューヨークに戻った。

シュプリームは家族ではなく、 シェルターに頼った。

母親の新しい恋愛を、ダサニは興味深そうに見ていた。

ダサニは周囲のあらゆる人を観察した。 ベビーカーから身を乗り出して通行人をじろじろ見るので、 シャネルはダサニのことを「バットマンの目」と呼んだ。ダサニのお気に入りの場所は、ハーレムのシェ ルターの一ブロック北にあるアレクサンダー・ハミルトン公園だった。

シュプリームとその子どもたちもやがて一緒に来るようになった。 シャネルはふたり乗りベビーカー を見つけ、シャネルとシュプリームの子ども四人を一台に乗せた。 シュプリームはブームボックスで音 楽を流しながら胸を張って先頭を歩き、後ろでシャネルがベビーカーを押した。 公園が目に入ると、ダ サニは叫び声をあげて駆け出し、そのあとをカリクが無言で追いかけた。

カリクは母親のキリアが階段から転落したあと、金縛りにあったかのように遺体のそばから動けなく なっていた。カリクがどれくらいの間そこにいたのかわからない。しかしそれ以来、カリクは声を出さ なくなった。

喪失の心の傷

170

シャネルはシュプリームの中に、心に傷を負った男を見ていた。彼の子どもたちのもつれてぐしゃぐ しゃの髪を、 シャネルはものの数分できれいに整えることができた。どこからともなく子ども服を手に 入れ、あっという間に食事を用意し、喧嘩腰で絡んでくる酔っ払いとも正面からやり合った。 シャネル はシュプリームにはない愛嬌があり、ぎこちない沈黙を気軽なおしゃべりで埋めた。男からこれほど必 要とされていると感じたのは初めてだった。

「あたしが唇を引き結んでると、心配してくれるのさ」とシャネルは言った。

シュプリームはシャネルの中に、失われた魂を見ていた。 シャネルが喋り続けている間、シュプリー ムは彼女の内側に手を伸ばし、 手つかずの地面に触れる自分を想像した。 シャネルは開かれた心の持ち 主で好奇心旺盛だ。 豊饒な精神を持っている。 しかしブラッズの偽善から、「アメリカという名前の、 ギリシア・ローマ的ヨーロッパ体制」や白人がつくりあげた「虚妄」まで、悪い影響ばかりを受けていた。 シュプリームはシャネルに語った。この国の教育や政府や警察や雇用は、黒人を「アメリカン・ドリー ムという偽の希望」の中に閉じ込めてきたんだ、と。

「それはまったくの虚妄だ、真実じゃない」とシュプリームは言った。「あらゆる水準で俺たちを構造 的に破滅させるために作り上げられたものなんだ......。 黒人の男や父親や夫を叩き潰して、白人に力を 与えるために。 黒人の男を完全に無力で愚鈍な人間に仕立て上げるために」

O

ある日、シュプリームがシャネルの部屋に立ち寄り、豚肉を調理しているのを見て言った。 「なあ、 言いづらいんだが、俺はネイション・オブ・ファイブ・パーセンターズのメンバーなんだ。聞いたこと あるか?」 기

シュプリームがクラレンス・スミスの創設した「ファイブ・パーセント・ネイション」に入ったのは、

服役中のときだった。スミスは朝鮮戦争の帰還兵で、マルコムXが伝道した分離主義を唱える黒人組織 「ネイション・オブ・イスラム」を離脱した人物だった。 一九六〇年代初頭、当時アラーと自称してい スミスは、自分たちは正しい知識を持つ人類の「五パーセント」だと主張する運動を始めた。信奉者 は神の「真理」に導かれる正しい生活を送り、真理を広めなければならなかった。 神は人の姿で存在し ていると信じ、それゆえ「黒人が神」だった。この教義は全米の刑務所に瞬く間に広がっていった。 シュプリームはキリスト教の教会に通ったこともあったが、むなしい思いしか残らなかった。「信じ ろ、ただしそれは見ることも触れることも感じることもできない、なんて冗談じゃねえよ」とシュプ リームは言った。だが自分の手なら触れることができた。 ファイブ・パーセンターズによれば、神は人々 の手の中に宿っている。このことを知ると、シュプリームは力が満ちてくるのを感じた。

彼は両親が名付けたエリックという名を捨てて「ゴッドシュプリーム」と名乗り、 「ザ・ゴッズ」の カルチャーに染まった。 ファイブ・パーセンターズには、ラッパーのバスタ・ライムスや、モブ・ディー プやウータン・クランのメンバーをはじめ、ラキム、エリカ・バドゥ、ジェイ・Zといったラップ・R &B界の大物たちも属していると言われていた。都市文化やヒップホップをもとに「さあ行くぞ (break it down)」、「言葉は契約 (word is bond)」、「教えてくれよ (drop knowledge)」といったフレーズ を生み出した(これらは後にリン=マニュエル・ミランダ脚本・作詞作曲・主演のヒップホップ・ミュー ジカル「ハミルトン」の台詞にもなった)。

シュプリームは、コーランと聖書を引用したファイブ・パーセンターズの教義を学び始めた。 ハーレ ムでシャネルに会う頃には、コーランの一節をアラビア語で暗唱することができるまでになっていた。 「頭の良さに惚れたんだ」とシャネルは言った。

喪失の心の傷

12

172

シャネルも負けじと本を読み始めた。

食事や服装、 子育ての仕方まで、自分の行動すべてが間違っていたことを知った。 娘たちの名前さえ、 白人の物質偏重世界におもねるものだった。

アース

ファイブ・パーセンターズの中では、女性が「地球」や「女王」と呼ばれる一方、「あばずれ」や 「クソ女」といった言葉遣いをすることは憚られた。 シャネルは純粋になった気がした。 子どもの頃「あ 「ばずれ」という言葉を軽蔑していたのに、どうして自分の娘にその言葉を言うようになってしまったの だろう?

「いろんなことが受け継がれていくのさ。 いや、受け継がれるのでもなくて、否応なくそうなっちまう んだ。わかるだろ、システムみたいなものさ」

ブラザー

シャネルは何年も前から新しいシステムを探し続けていた。 だからブラッズに惹かれたのだが、結局 は失望した。 ブラッズは皆「兄弟」だと言いながら、薬物や金のことには矛盾する行動をとった。 「血 の契りを解消」するには、死ぬか「別の宗教」に改宗するしかなかった。 シャネルは今、新たな信仰の 対象を見つけた。いまだマリファナを吸い、ビールを飲み歩いているシュプリームに対して時折芽ばえ 疑念も消えていった。 完璧な人間なんていやしない。少なくともシュプリームは完璧を目指して努力 している。彼がシャネルを必要としたのは、家族を養う力を発揮したかったからかもしれない。ふたり はたくさんの子を持ち「大家族」をつくることを夢見た。 壊れた家族のつらい記憶を癒すために。

こうも。

シュプリームはシャネルの新しい名前に、「子を産む者」という意味のマケバを選んだ。自分たちの 最初の使命を四人の子、ダサニ、アヴィアナ、カリク、 ナナに見出した。 シュプリームの考えでは、四 人それぞれに個性的な「雰囲気」があった。カリクは聖者。 アヴィアナは獰猛な獣。 ナナは小さな悪魔。 13 ダサニは天使。

天使とは堕落しない者だ他人に流されずに「自分の頭で考える」者のことだった。ダサニは成長 したらきっとリーダーになるとシュプリームは思った。一方シャネルは、自分たちで「奴隷の連鎖を断 ち切るつもりだった」と語った。「あたしたちは子どもたちの食事を変えようとした。 考え方を変えよ うとした。なんでって、 そりゃあ中に入れたものが外に出るからだよ」

シャネルは頭にスカーフを巻き始め、豚肉を食べるのをやめた。薬物を断つと約束した。翌年、不完 全なふたつの家族はひとつになった。 地下鉄に乗ってベッド=スタイに行き、シュプリームとジョニー を引き合わせた。ジョニーはシャネルの心変わりを喜び、用心しつつもシュプリームのことを認めたよ うだった。

二月四日、シャネルとシュプリームは婚姻手続きのため、子どもたち四人を連れて市役所に出向い た。盛大な結婚式もドレスもケーキもなかった。そんなことはシャネルにはどうでもよかった。 結婚と いう事実そのものが勝利の象徴だった。

シャネルの知り合いで結婚する者はもうひとりもいなかった。

第三部 ルーツ喪失の心の傷 174

第十四章

ダサニは幼い頃に地下鉄に乗っていた自分を覚えている。

まだ小さくて、座ると足が床に届かなかった。 祖母ジョニーが清掃していたプラスチックの座席で脚 ぶらぶらさせていた。高速で走行する地下鉄に乗ると、飛んでいるように感じた。ブレーキのきしむ 音に耳をふさいだ。目の前でドアが口のように開いて乗客を吐き出し、新たな客を飲み込んだ。 やがて 地下鉄はトンネルに吸い込まれていった。

ダサニは地下鉄への乗車を「ママとの旅」と呼んだ。 あるいは単に「旅」と言った。一家は四六時 中旅をしているようだったが、目的地に到着することはなかった。 ハーレムからブルックリンに移り住 み、家族が増えるのにあわせてシェルターを転々とした。 ダサニの四歳の誕生日の数日前、 シャネルと シュプリームの間に第一子が生まれ、マヤと名付けられた。一年後の二〇〇六年六月にはふたり目の娘 ハダが生まれた。

ダサニは母親にとっていちばんの助手であり、継父にとって優秀な生徒だった。 「至高の数秘学」と いうファイブ・パーセンターズの暗号を早熟にも暗唱できた。 数字の一は「知識」、二は「知恵」。足 「すと三の「理解」になる。

この暗号があれば、どんなことでも言い当てることができた。ダサニは朝起きてその日になにが起こ るか知りたくなると、日付を見て「今日の数秘学」をした。 例えば、二月二十三日なら、二十三になる。

175

15

第十四章

二 (知恵) 十三 (理解) =五(力)

福祉事務所に行くのにうってつけの日ということだ。

ライブラリ

幼稚園にあがる頃にはダサニは「至高のアルファベット」も暗記し、単語を分解して隠された意味を 解き明かせるようになった。 これは別の形をとった知識なんだぜ、と継父は言った。白人の体制に立ち 向かうための手段なんだ、と。図書館は「嘘が埋められている」場所だった。テレビジョンは「嘘のビ ジョンを垂れ流している」ものだった。 二つの暗号があわさって意味をつくることもあった。 数字の七 は「神」、すなわち「Allah」を指し、アルファベットのAは「アラー」を意味した。 したがって、ダ サニの祖母ジョニーが清掃をしていた地下鉄A系統は、アラーの電車、すなわち神の電車だった。

五歳になったダサニはジョニーにべったりで、ベッド=スタイのアパートメントが週末の安らぎの場 所になった。ダサニは祖母の膝に座り、ジョニーは「絡み合った髪」を梳かしながら、何時間もともに 過ごした。 一緒に教会やフルトン・モールに行き、ジョニーはダサニに人形や凝った服をたくさん買っ た。ジョニーはダサニの好き嫌いを知り尽くしていて、大好きなBLTサンドイッチを作り(シャネル はベーコンを禁止していた)、リヴィングストン・ストリートの〈アイホップ〉でダブルチョコチップ パンケーキを食べた。

「お母さんやあたしみたいになるんじゃないよ」とジョニーはダサニに言った。「学校にちゃんと行っ 卒業しなくちゃだめだ」 夜が更けると一緒に布団にもぐり、テレビから流れるビヨンセを聴きなが ら眠りに落ちた。

第

ルーツ喪失の心の傷

176

シャネルとシュプリームの愛情関係は不安定で、子どもたちはそれを天気図のように観測した。 シュ プリームが口をきかなくなれば、それは嵐の前兆だった。 シュプリームはシャネルがもうその場にいな いかのように振舞った。するとシャネルの怒りは高まり、雷のように炸裂した。 少なくとも最初の数年 は、シュプリームはシャネルの前では縮していた。

時が経つにつれて、シュプリームはすっかり遠慮しなくなり、男に対するようにシャネルにやり返し た。激しい喧嘩になると周りが見えなくなった。罵詈雑言が飛び交い、殴り合いに発展した。ダサニは きょうだいたちを部屋の隅に避難させた。 シュプリームが服を鞄に詰め、最初の妻との子である四歳の ナナと五歳のカリクを掴んで部屋を出て行くまで、喧嘩が終わらないこともあった。

「ママ!」とシャネルに助けを求めるふたりをシュプリームは急いで連れ出し、「本当の」 ママじゃな いと怒鳴った。カリクとナナはシュプリームの「収入源だ」と言ってシャネルは応酬した。 ふたりがい なければ、ナナとカリクの養育費として毎月給付される遺族年金がなくなるからだ。

こうしたとき、子どもたちは血の繋がりではっきりふたつに分かれた。カリクとナナは父親について いき、ダサニとアヴィアナは母親のもとに残った。 マヤとハダは言わずもがなだった。 まだ赤ん坊だっ たので、必要なのは母親だった。

離ればなれの生活は長く続かなかった。 シュプリームが「ピース、クイーン」とファイブ・パーセン ターズの挨拶を口にする。 シャネルも堂々と「ピース、ゴッド」と応じる。 こんなふうにして、ふたり は喧嘩をし、仲直りをした。

二〇〇六年の夏、シャネルがブルームバーグ市長の打ち出した期間限定の家賃補助プログラムに登録 し、家族は再出発した。 引っ越し先はイースト・ニューヨークの寝室が二部屋のアパートメントで、家 族にとって初の賃貸住宅だった。十二ヶ月間は市が毎月の家賃一一七六ドル全額を支給し、シャネルと

177

第十四章

シュプリームには自立の機会が与えられた。

ところが、ふたりは失敗を繰り返した。 仕事を続けることも、薬物に手を出さないでいることもでき なかった。翌二〇〇七年、シャネルはまた妊娠した。ダサニ、アヴィアナ、 異父妹のマヤ、ハダと四人 の女の子を産んできたシャネルは、男の子を望んだ。 六月の初め、彼女の願いは叶った。 ブルックリン大学病院医療センターの産科病棟で、 シャネルはパパと名付けることになる、生まれ たばかりの息子を見つめていた。 赤ん坊は丸々として健康そのものに見えた。だがパパの血液からマリ ファナ使用の痕跡が見つかり、シャネルが妊娠中に薬物を使用していたことが明らかになった。 新生児と母親への薬物検査は公立病院では一般化していて、事前に説明と同意がないことも多かっ た。パパの血液検査の結果を受け、職員は市の児童保護機関に通報した。

シャネルとシュプリームはベッドフォード=スタイヴェサントの児童保護機関の事務所に呼び出され た。事務所はシュプリームが子どもの頃に連れてこられた煉瓦造りの建物に入っていた。ロビーに立つ と、当時の記憶が蘇った。彼は九歳だった。妹が死んだばかりだった。両親は児童保護機関から調査を 受けていて、 シュプリームは三人の弟たちから引き離されようとしていたそれはまさに彼が恐れて いたことだった。

二十年後、同じ恐怖がシュプリームとシャネルの子どもたちを襲うことになる。六歳のダサニはドア をノックされることに慣れていた。ACSのケースワーカーが部屋に入ってきた。次々と質問をし、冷 蔵庫の中をのぞきこんだ。 ネグレクトの兆候 (食べ物が充分にない)や虐待の証拠(痣や腫れ)がない か探した。 子どもたちを一人一人、頭のてっぺんからつま先まで調べた。

ダサニは相手に同じことをするようになった。 ケースワーカーをじっくり観察したのだ。ファイルが たくさん入る大きな鞄を見ただけで、その女性がケースワーカーだとわかった。ダサニは見ず知らずの

第三部 ルーツ喪失の心の傷 178

人に対処するという心理的負担のかかる役割を引き受けたしかるべきときに言うべきことを言い、 言うべきでないことを言わないようにした。 表情や声の調子から相手の真意を読み取った。 イースト・ ニューヨークの〈P・S・158〉の成績表には、こうした能力はなにひとつ記載されなかった。

エクセレント

ダサニは小学一年生の頃、読み書きの項目で「特優」の“E”を獲得していた。だが「人格・対人能 力」の項目で評価されるのは、他人に敬意を示したか、責任を果たしたか、自制心を発揮できたか、規 則を守れたかだった。成績表には、ひとつの項目を除き「可」が並んだ。

・インプルーブメント

残りのひとつの項目「友達とうまくやっていけるか」は「要改善」の“N〟がつけられた。

179 第十四章

第十五章

二〇〇七年十二月二日、外は小雪が舞っていた。気温は氷点下になっていた。

こんな寒い日にはジョニーの体の節ぶしが痛んだ。 しかし彼女は弱音を吐かなかった。まだ朝の早い 時刻で、休憩に入るには早すぎた。

午前九時を少し回った頃、バケツを置き、作業員控室に行って温かい紅茶を飲んだ。 担当責任者が ジョニーがいないことに気づき、二十分ほど「無断休憩をとり、控室で座っていた」 と規律違反の報告 をした。具体的には、ジョニーは運用規則2A、2B、4A、4B、100A、IEを破っていた紅茶 を一杯飲んだだけで合計六つの違反を犯したのだ。

ジョニーは説明を求められた。

「寒かったから」と彼女は書いた。

もうすぐクリスマスだ。 ジョニーのアパートメントは今も家族の拠り所だった。ジョニーはサンタの 帽子を被り、R&Bのクリスマスソングをかけて、体裁を取り繕った。痛みのことは口にしなかったが、 脚は見るからに弱っていた。

「母さん、なんでそんなゆっくり歩いてんの?」とシャネルは、ブルックリンのダウンタウンを歩きな がら言った。

「先に行けばいいだろ、馬鹿女」 ジョニーが食ってかかった。「とっとと行きな」

第三部 ルーツ喪失の心の傷 180

ジョニーの体調を知る手がかりは、勤務記録に隠されていた。二〇〇八年二月七日、彼女は腰痛を訴 え、三日間の病気休暇を申請した。上司は彼女に「病人管理名簿」に載せられる可能性があると警告し た。それをきっかけにジョニーは仕事に行かなくなった。

ジョニーはシャネルになにも言わなかったが、 シャネルも危機に直面していた。直近一年半の間、貧 困者の自立支援を目的とする市の期間限定の補助金を受け、家賃を払っていた。補助金が減れば、減額 分は居住者が負担することになっていた。 二月、シャネルは家賃を滞納した。

一家はまたもホームレスとしてフラットブッシュのシェルターに移り住んだ。 ダサニときょうだいは 年度の途中で転校しなければならなかった。 転校のせいで別の学校の制服が必要になった。 シャネルは いつものように金がなかった。

三二月二十九日、シャネルは母親のアパートを訪れた。 ジョニーは椅子に座り、テレビを見ていた。ジョ ニーが手で寝室を示すと、 シャネルはそこに子どもたち全員分の新しい制服を発見した。サイズもすべ てぴったりだった。

シャネルはこういうときになんと言うべきかわからなかった。 自分が恥ずかしくなり、 ジョニーのこ 誇りに思った。母親の額にキスをすると、袋に入った制服を集めてその場を後にした。

翌日の夕方、ジョニーは呼吸困難に陥った。 911に電話をかけた。

駆けつけた救急隊員に担架で運び出された彼女のことを、救急救命士は「息を切らしていて、まとも

に話すことができない」と記録した。 ブルックリン・ホスピタル・センターに搬送され、救命処置をほ どこされた。

四十分後、ジョニーは心肺停止の状態に陥った。

「緊急招集が発令」と病院職員が記録した。

181

第十五章

午前一時十五分、ジョニーの死亡が宣告された。 五十四歳だった。

ジョニーは、六年前にダサニがこの世に生を享けた病院で、息を引き取った。

ダサニは蓋が開いている棺の中をじっと見つめていた。

祖母は別人のようだった。目は閉じられ、 サテンの枕に頭を預けていた。後ろになでつけた髪は、パ ンツスーツと同じクリーム色の髪留めで留めてあった。 頬紅は少しばかり暗すぎた。 別人のような唇 だった。懸命に息をしようとしているかのようにすぼまっていた。

ジョニーの死は自動車事故のように一家を襲った。 別れの言葉を言えた者はおらず、知らせを受けて 病院に駆けつけたシャネルも間に合わなかった。医師が、ジョニーは「もう駄目でした」と、まるで「傷 んだ肉」のように言ったのをシャネルは覚えていた。

死因はアテローム性動脈硬化による心筋梗塞だった。 長年のクラック使用で心疾患を引き起こしやす くなっていた。もっとも、ジョニー自身が自分の健康状態を知っていたかどうかはわからない。遺書も 近親者への指示も残さなかった。 雇用主のMTA社は、死亡証明書と代理人証明書類がない場合、未払 いの給与や年金を払うつもりはなかった。 書類の手配には時間がかかった。そしてこの金がなければ、 シャネルは葬儀費用を工面することができなかった。

そこでシェリーが動いた。

ジョニーの親類がイースト・ニューヨークのフネラリア・フアン・ジョンズ葬儀場に集まることがで きたのは、ジョニーのかつての恋敵が全ての費用を(シャネルへの貸し付けとして)出してくれたから だった。 献花から、ダサニが着る祖母のパンツスーツと同じクリーム色のワンピースまで、なにもかも シェリーが手配したのだった。

第三部 ルーツ喪失の心の傷

182

ナナ!

六歳のダサニは、葬式への参列自体が初めてだった。葬儀場いっぱいに集まった親族たちを眺めてい た。 シャネルを苛立たせる者もいれば、大粒の涙を誘う者もいた。 シャネルはマーゴ叔母さんの胸に顔 埋め、母親のにおいを思い出していた。だれもが深い悲しみに沈んでいたため、ダサニの行動にだれ も気づかなかった。

シャネルが顔を上げると、娘が棺の方へ走っていくのが見えた。

シャネルの記憶は断片的だ。ダサニの体が前のめりになる。 小さな手が棺に伸びていく。脚をあげて 中に入ろうとしている。ダサニは抱きかかえられ、足をばたつかせながら叫び、祖母の目を覚まそうと するかのように大声で名前を呼んだ。

ジョニーが火葬された後、遺灰は黒と銀の骨壺に入れられた。埋葬の話は一切出なかった。ジョニー は生涯にわたって暗闇や閉所を避けてきたので、 シャネルはそれを尊重したのだ。 母親の骨壺を家に持 ち帰り、棚の上に置いた。

子どもたちは骨壺の存在に慣れていった。ピクニックやベイビーシャワー

を祈願するに持っ ていき、周りの人に眉をひそめられることもあった。 シャネルは他人にどう思われようと気にしなかっ た。ジョニーにとってのいちばんの幸せは、家族と一緒に外に出て旅をすることだとわかっていた。 二〇〇八年六月、シャネルは母親の年金の請求に必要な書類の手続きを完了した。

「故人との付き合いの期間は?」 これが申請書類の最後の質問だった。

シャネルは丁寧な字で、簡潔な答えを書いた。

「生まれてからずっと」

183

第十五章

ジョニーの死は再出発のきっかけになった。

ジョニーは一財産を残したが、それは八年間の地下鉄清掃で貯めたもので、稼いだ金は総額二十八万 七五二ドルにのぼった。さらに年金、死亡給付金、未払い給与を合わせた遺産が、残された三人の子ど もシャネル、ラモント、シャメルに分配されることになった。

シャネルが相続した遺産は四万九○○○ドルだった。これほどの大金に触れたことなどなかった。 頭 の中に考えが次々と浮かんだ。 シュプリームとファイブ・パーセンターズの青少年クラブを開こうか、 床屋もいい。これでシェルターから抜け出せるはずだ。

幸運にも、市がホームレス世帯に新たな補助金を出していた。 「アドバンテージ」と呼ばれるそのプ ログラムは、シャネルが最近利用したのと同じく、一定期間家賃補助を受けられるというものだった。 しかし、今回ばかりはシャネルにも“強み”があった。 ジョニーの遺産だ。

アドバンテージ

一家はブルックリンを離れてニューヨーク市のどこへでも行くことができた。けれども、どの行政区 にも過去の亡霊がいた。 足を踏み入れたことがない区はひとつだけだった。

スタテン島はその名の通り、簡単に行ける場所ではない。地図上では、ブルックリンの西岸から切り 離され、不本意ながら五番目の行政区になったように見える。面積一五五平方キロメートルのこの島に 地下鉄は繋がっていない。島に行くには、フェリーで海を渡るか、ヴェラザノ=ナローズ橋を車で渡る かしかない。この橋が一九六四年に開通すると、不動産仲介業者は経済的に停滞していたスタテン島の ノースショアにアフリカ系アメリカ人を誘導した。 ノースショアでは、廃工場や貧困地区を見下ろすよ うにプロジェクトが建ち並んでいた。

スタテン島はニューヨーク市でもっとも隔離された行政区で、民主党が優勢の大都市における共和党 の前哨地といえる。一九九三年の住民投票では、ニューヨーク市からの分離に六十五パーセントが賛成

第三部 ルーツ喪失の心の傷 184

した。 州間高速道路を境に人種構成がはっきり異なるため、地元ではこの高速道路をメイソン=ディク ソン線「伝統的に南部と北部の分になれる」と呼んでいる。南側には白人が多く住んでいて、二〇一六年

二〇二〇年の大統領選挙で大多数がドナルド・J・トランプに投票することになる。北側には黒人共 同体の基盤となる六つのプロジェクトが建っている。そして、この小さな黒人地区から、スタテン島出 身でもっとも有名なグループが誕生した。 幼少期のダサニのサウンドトラックにもなった、ヒップホッ プ界の革命児ウータンクランだ。

ウータン・クランの曲はいつもダサニの家で鳴り響き、革命と終末を警告していた。ダサニは何度 も「議会」と呼ばれるファイブ・パーセンターズの会合に連れて行かれ、シュプリームがウータン・ク ランのメンバーたちと打ち解けた様子で話すのを見た。グループの司令塔ロバート・ディグス、通称 RZAは、十代の頃にブルックリンを離れてスタテン島に移り住んだが、島の孤立感がよい方向に作用 した。「息をつく余裕があった」と語るこの島を、グループは古くからあるカンフーの流派にちなんで シャオリン・ランドと名づけた。

そのシャオリン・ランドに一家はこれから向かうことになる。

185

第十五章

第十六章

ダサニは船に一度も乗ったことがなく、当然ながらフェリーに乗るのも初めてだった。船尾に向かっ て駆け出し、手すりから身を乗り出して下を覗くと、プロペラがうなりながら回転し、霧のような水し ぶきを立てていた。ダサニは舌を出して塩辛い海の水を味わった。マンハッタンが遠ざかって摩天楼が 小さくなり、まるでおもちゃのようにダサニの手のひらに収まった。 二十分後、フェリーはスタテン島 に到着した。

なにもかもこれまでと違うように感じた。 緑が多く、騒音が少なかった。一家は衣類や食料品を詰め 重い荷物を持って歩き出した。やがて家族にとって初めての、我が家と呼べる住まいに到着した

ノース・バーガー・アヴェニューにある煉瓦造りの二階建てメゾネット型のアパートだった。 玄関の呼 びも、バルコニーも、裏庭も、全部自分たちのものだ。ニューヨーク市の新たな住宅補助プログラム のおかげで、月額一四八一ドルの家賃が一年間全額補助されることになった。

子どもたちが芝生を走り回るなか、シュプリームとシャネルは興奮気味に忙しなく喋りながら家の中 を見て回った。これほど幸せそうなふたりを、ダサニは見たことがなかった。

「ふたりが幸せなら、あたしも幸せ。悲しんでたら、あたしも悲しい。繋がってるみたい、接着剤みた いにぴったりくっついてるの」

ダサニときょうだいは、壁から壁まで床一面に敷かれたカーペットの上を転がり回った。 夜になると

第三部 ルーツ喪失の心の 186

疲れ果て、固まって横になった。子どもたちは寝付けなかった。静かすぎた。広々とした部屋に慣れて いなかった。

シュプリームは、ウータン・クランのメンバーが通っていた地元の床屋 ヘヴンリー・カット)で働 くことになった。シャネルは貯金を使って、 チェリーレッド色の〈ダッジ・デュランゴ〉の中古車を購 入し、〈ホーム・デポ〉に可動式のキッチンアイランドを注文した。娘たちの部屋にはバービー・ピン クのカーテンをかけ、同じ色のテレビを置いた。庭に〈スリッピンスライド〉[57]を買っ て敷き、シュプリームがハンバーガーを作っている間、子どもたちは裸足で滑って遊んだ。

ジョニーの骨壺がリビングのいちばんいい場所に置かれていた。 この頃の生活がもっとも順調だっ た。そんな生活が崩壊した理由についてシャネルが理解できたのは、ずっと後になってのことだ。

金は使い方を知らないと役に立たないことを、このようなまともな判断のできない状況では気づくこ とすらできなかった。金があれば救われるというのは、運転する車が一台しかないのにたくさんの鍵を 求めるようなものなのだ。 金で過去を消すことはできない。 シュプリームの床屋に髪を切りに来た客の 目に入るのは、彼の熟練した手さばきだった。しかし、両親が薬物でハイになっている間にきょうだい の髪を切りながらカット技術を身につけた、七歳の少年の姿はなかった。

金がもたらしたのは、そうしたすべての過去から逃げることだった。

シャネルは初めて鎮痛剤パーコセットを飲んだとき、体が鎮まるのを感じた。

彼女は二〇〇九年五月九日に呼吸困難に陥り、救急車でスタテン島大学病院に搬送された。肺の生検 の結果、肺結核であることが判明した 子どもの頃にクイーンズのホームレス・シェルターでかかっ 結核が再発した可能性が高かった。 スタテン島の医師は、痛みが和らぐと言ってパーコセットを処方

187

第十六章

した。三週間の入院生活の後、シャネルは一ヶ月分一二〇錠の鎮痛剤オキシコンチンの処方箋をもらっ 退院した。

シャネルはオキシコンチンを乱用し、 これは医師に処方されたものだと自分に言い聞かせた。これは 「薬」だ。「体に悪いもの」であるわけがない、と。やがてシュプリームもオピオイド中毒になり、アメ リカの白人の依存者と同じ道をたどることになった。 ストリートで薬が買えなくなるとふたりはヘロイ ンに切り替えて薬物を常用したが、 ACSの監視には引っかからなかった。

シュプリームとシャネルは薬物依存症の霧の中で彷徨っていた。 良い時は仕事があった。 シュプリー ムは理髪師として、 シャネルは公園の管理人として働き、二〇〇九年にはふたりで三〇三八ドルを稼い 月もあった。 ところがどの仕事も長続きせず、 シャネルが相続した遺産はすぐに底をついた。

八歳になったダサニは、学校の授業で遅れが出始めていた。三年生になったが成績はふるわず、 学年 レベルを下回った。 得意な読み書きにも集中できなくなった。ダサニは画家ジョージア・オキーフにつ いての作文でこう書いた。 「空をまっすぐ見つめた。筆と絵の具を手に取って、目で見たものを描いた。 見てのとおり、ジョージア・オキーフの世界を見る目は――」

作文はそこで途切れていた。

とんざ

二〇一〇年夏には家に南京虫がわいた。 ちょうどその頃に市の家賃補助が打ち切られた。 ブルーム バーグ市長のホームレス撲滅計画も頓挫した。 翌二〇一一年、州が財政的支援を取りやめたため、ブ ルームバーグ市長は「アドバンテージ」を終了することになる。 アドバンテージの恩恵を受けていた家 族の四分の一以上がまたしてもホームレスになり、シェルターに戻った。シェルターでは一家族におよ 月三〇〇〇ドルの費用がかかり、それはシュプリームとシャネルの家賃補助の倍以上の額だった。 八月下旬、ダサニ一家はフェリーでスタテン島を離れ、マンハッタンの金融街の南端に向かった。 子

第三部 ルーツ喪失の心の傷

188

どもたちは船を降り、重い荷物を持ってのろのろ歩いた。一家はブロンクス区のホームレス受付施設に 向かった。

一家がこの道を最初にたどったのは七年前で、ジョニーの家を出てシェルターに入居するためだっ た。今回はジョニーの骨壺が家族で持って歩ける数個のバッグのひとつにしまってあった。

一時間ほど地下鉄に乗り、 一家はサウスブロンクスに戻ってきた。 ブルームバーグ市長のホームレ ス支援政策を象徴する、 新しくできた受付施設を探していた。 「貧困予防支援・仮住居提供施設」 通称 〈PATH>の現代的な七階建てビルの建設費用は六五五〇万ドルだった。ビルは荒廃したブ ロックの角にあり、中古車展示場に置かれたテスラのように目立っていた。

子どもたちはスーツケースを引っ張りおもちゃを抱えながら、スロープをのぼった。歩道には持ち込 み禁止の物が放置され、二匹の子亀が段ボール箱に捨てられていた。シャネルは爬虫類が好きだった。 だれも見ていない隙にポケットに子亀を忍ばせ、そのまま荷物検査を通り抜けた。

一家は六日間にわたって緊急シェルターと受付施設を行き来した。 受付施設の薄型テレビでは、アニ

メのキャラクターが踊っていた。

ダサニは待つのが大嫌いだった。

ようやく家族の番号がスクリーンに表示された。空きが出たのは、ブルックリン北部のフォート・グ リーン地区にある「オーバーン・ファミリー・レジデンス」のシェルターだった。

ニューヨーク市内に一五二ヶ所ある家族向けシェルターのうち、祖母が生まれた場所にできたシェル ターに、ダサニは送られた。

フォート・グリーン地区では、オーバーンに暮らす子どもは一目でわかった。新たな土壌に移植され

189

第十六章

た者特有の、生気のない顔をしていたからだ。立ち退きや退去を幾度も余儀なくされた人たちが負う 「ルーツ喪失の心の傷」を抱えていた。

ダサニがこれまで暮らした九つの住居のなかで、オーバーンの雰囲気はどこよりも刑務所に近かっ た。オーバーンを正式名称で呼ぶ者がいないのは、「ライカーズ島刑務所」と言う者がいないのと同じ だった。双方に共通していたのが、ナイフを使った喧嘩、鼠の糞、冷めた食事、暖房のつかない部屋だっ た。どちらも保護と更生の場で、罪を犯した同じ人間が出ては戻りを繰り返していた。

オーバーンでは、罪とは慢性的なホームレス状態を指す。何百人もの子どもたちが暮らし、その家族 は仕事や住居を見つけるために 「徹底的な個別管理」が必要な 「長期滞在者」に認定されていた。 オー バーンにひとりだけいた住宅専門家が一年前に亡くなり、後任が決まらなかったことも不利に働いた。 さらに、ブルックリンは全米でもっとも家賃が高い地域のひとつになりつつあった。

ダサニは、人を人として扱わないオーバーンの日常に慣れていった。

出来合いの「スウェーデン風ミートボール」をもらうために行列に並ぶことを覚え、給水器の中のゴ キブリや床に散らばる鼠の糞が目に入っても気にとめなかった。 決められた時間を守り、門限の午後十 時までに帰ってくるように母親に注意した。 シャネルが門限に間に合わなければ、家族は「退室」させ られ、全員でブロンクスの受付施設を訪れて「再入室」の手続きをすることになり、子どもたちは学校 を休むしかなかった。

ダサニが黙って見ている前で、オーバーンの警備員は家族の荷物を検査し、ガラス瓶や缶詰を「防犯 のため」として処分した。 その一方で薬物や銃や恋人たちは、 非常階段から中に入ってきた。ダサニは 言葉に出して自分を騙す方法を見つけた。 家族が狭苦しい一室に押し込められた後でも、ダサニは自ら の生活環境を「家」と呼んだ。

喪失の心の傷 190

プライバシーをなんとか守るため、だれも見ていない隙にきょうだいと交代で着替えをした。きょう だいで協力してシェルターの規則の抜け穴を突いた。居住者は漂白剤の持ち込みを禁止されていたが、 管理人はバスルームの掃除を怠っていた。そこで子どもたちは管理人の漂白剤をくすね、自分たちで床 磨いた。

ダサニは外から見れば落ち着いているように見えた。職員が三十三歳の母親をまるで生意気な思春期 の子であるかのように叱責しているときも、ダサニは顔色ひとつ変えなかった。しかし、そうした出来 事が積み重なって、ダサニに大きな影響を与えた。

「時々思うよ、「なんであいつらママにいちいち口出してくんだ」って」

シャネルに口を出すのはダサニに口を出すのと同じだ。 母と娘を切り離すことはできない。ふたりは 同じ怒りを抱え、同じ屈辱を味わった。 同じ空気を吸うように、母娘の間で感情が共有された。

それでもシャネルはダサニを最悪の事態から守ろうとした。

シェルターの各家族には、退去までの道筋をつけるために「自立に向けた生活計画」が与えられた。

しんちょく

シェルターのケースワーカーが進捗を管理した。 「規則を遵守しない場合、強制的に担当を外す」と、 シャネルの担当ケースワーカーが二〇一一年七月に署名した書類に明記されていた。その夏、 ケース ワーカーの男がシャネルの胸を触った。 シャネルがオーバーンの職員にこの件を訴えると、男は担当を 外れた。しかし解雇されず、やがて昇給した。

惨めな思いをすることが日常茶飯事だった。 シェルターの規則ではアイロン使用が禁止されているた め、居住者は皺だらけの服で採用面接に行かなければならなかった。

「けって言われても、フリーズドライのコーヒーみたいなこんな見た目じゃねえ」と、四十一歳の在 宅介護助手ジェネドラ・ビニャードは言った。

191

二〇一〇年九月、ダサニはドーシー校に転校した。かつて祖母ジョニーが通っていた歴史ある小学校 だ。しかしジョニーと違ってダサニはよそ者だった。直近五年間で五校目の学校だった。ダサニは「シェ ルター・ブギ」と呼ばれ、地位はもっとも低く、嘲笑の的になった。

シェルター・ブギに威張り散らしているのが九歳のスターレイザで、仲間からはスターと呼ばれてい た。 学校の近隣にある二ヶ所の公営住宅団地のひとつ、ホイットマンに住んでいた。

あらゆる面で、スターはダサニより恵まれていた。 幼少期をずっと同じアパートで過ごし、ひとつの 場所で暮らし続けた。 スターのきょうだいはひとりだけで、父親はアルコール依存症だったが、 母親の ボニータが仕事を掛け持ちして六一九ドルの家賃を払っていた。

ボニータは子どもたちが幼稚園に通っている頃から、卒業を迎えると必ず祝った。ささやかなお祝い は子どもたちが道を開いて前へ進むために大切だと考えていた。フードスタンプに頼るときもあった。 だが冷蔵庫もコンロも家にあったので、料理の計画を立てることも、食料品を月末まで保存しておくこ ともできた。ダサニの家族なら、店で出来合いのフライドチキンを数回買ってフードスタンプを使い 切ってしまっただろう。

このような細かな違いを、スターはダサニに面と向かって誇示する必要はなかった。単純な数式だっ た。スターには家があり、ゆえに勝ち組だった。これがダサニの最初の攻撃的態度の説明になるかもし れない。ダサニはスターのアパートメントの鍵を奪い取り、目の前でぶらぶら左右に振って挑発した。 ダサニが鍵を下水溝に投げ捨てたのを、スターは信じられないという顔つきで見ていた。 このような ことはホームレスの少女はもちろん、どんな子がしようと恥ずべき行為に変わりはなかった。 帰宅した スターは母親にダサニのことを報告した。

第三部 ルーツ喪失の心の傷 192

「どうすべきかわかってるでしょう。 やられたらやり返すのよ」とボニータは言った。

シェルターでは、ダサニは自力でなんとかできることに集中していた。ペットの亀は一匹死んでし まったが、もう一匹は元気に育っていた。子どもたちはその亀をタートルと名付けた。見回りが来たら ダサニはベッドの下にタートルを隠し、見回りが帰った後に取り出した。子どもたちは食べ物について も同じように工夫した。 テイクアウトした傷みやすい食品は、腐らせないように小さな冷蔵庫に順番に 出し入れした。

シャネルが言うには、子どもたちは「場に馴染んで」いた。 シャネルは同じことを一語の動詞で表現 した。 「シェルター化した」。 「シェルター化」の解毒剤になるのは、本当の家だけだった。唯一の選択 肢はイースト・ニューヨークのシェリーの家だシャネルが母親のジョニーと暮らすようになるま 生まれてから十二年間を過ごした家だ。

シェリーは六十四歳になり、 優しげな顔の顎は弛み、口元には皺が寄っていた。 糖尿病を患い杖を頼 歩く姿は、実年齢より何十歳も老けて見えた。家の地下の託児所を繁盛させ、養子たちを私立校に 通わせるだけの金を稼いでいたのは、もう何年も前のことだった。

シェリーの家は、彼女の健康状態と同様に崩壊しつつあった。 家を訪問したホームレス福祉局の調査 員は居住人数に対して家が狭すぎ、 子どもの生育環境として適切ではないと報告した。だがダサニと きょうだいは、週末になるとシェリーの家に遊びに行く習慣を続けた。

ジョニーが亡くなったため、子どもたちは徐々にシェリーと親しくなっていった。 シャネルがシェ リーを「母さん」と呼んでいることに気づき、子どもたちも「おばあちゃん」と呼ぶようになった。 シャ ネルが子どもの頃にシェリーに甘やかされたことを知り、お菓子や誕生日のお小遣いをねだった。

手は震えていたが、目はなおも生き生きとし、力強く響く声も健在だった。 「優柔不断で及び腰の人

193

第十六章

「間」と付き合っている暇はない、というのが口癖で、繰り返し観ていたジェームズ・スチュワート主演 の西部劇を引き合いに出した。

酒や薬物がもたらす害悪についてくどくどと説教することもあった。ひとりに話すには大きすぎる声 だったので、他の人の耳に入るようにしているのが明らかだった。説教の相手はたいていシャネルだっ た。

シャネルはACSに促されて新しい薬物治療プログラムに登録していた。 彼女が服用していたのはメ タドンだった。一九六〇年代にニューヨーク市でヘロイン中毒者の治療への処方が始まった、合法の合 成オピオイドだ。メタドンを毎日摂取すると、ヘロインやオキシコドン、その他オピオイド系薬物の幸 福感を遮断でき、同時にこれらの薬物への依存を抑えることができるとされた。だがシャネルは、ある メタドンの 薬物を別の薬物に置き換えるという理屈に疑問を持った。メタドンはよりよい薬なのか? 摂取で頭がくらくらし、体がだるくなった。 この治療プログラムを抜けられた人はいないようだった。 「これが一生続くんだよ」と彼女は言った。

シャネルとシュプリームの生活はまたも下降の一途をたどり、フードスタンプが切れると万引きを し、ちょっとしたことがきっかけとなって喧嘩をした。 二〇一一年三月十四日、過去最悪の喧嘩が起き、 シュプリームがシャネルの顔を拳で殴った。 八月下旬、ふたりは別居した。

レイバー・デー [17]

曜日の休日

週末、シャネルは子どもたちをシェリーの家に連れて行った。家族

は時間を忘れ、シェルターの門限を破ってしまった。 シャネルと子どもたちはブロンクスまで長時間か けて歩いて行き、再入室の手続きをして、翌日の夜にオーバーンに戻った。

九月七日、四四九号室の扉を開けると、部屋にあったほとんどのものがなくなっていた。服も靴も写

第三部 ルーツ喪失の心の傷 194

真も、本もテレビも日記も家族の生活の痕跡が消えていた。取り乱したシャネルは母親の骨壺を探 した。警備員のところへ飛んでいく母親をダサニが追いかけた。

「母の遺灰をどこへやった?」とシャネルは叫んだ。

なにが起きたのかすぐに判明した。 シャネルはもう戻ってこないだろうと考えた職員が、ある居住者 に十ドルを払って部屋を空にするように頼んだのだ。 門限で締め出された後、二度と戻ってこない家族 もいた。数時間のうちに、シェルターの居住者たちが部屋を漁り、貴重品や使えそうな物を盗んでいっ それ以外のものはほとんどがごみ箱に捨てられた。

シャネルはシェルターの裏手に向かって猛然と駆け出し、 火災報知器を作動させた。大型の金属製の 焼却炉があり、オーバーンで出た腐りかけのごみが捨ててあった。 シャネルが焼却炉の中に入ると、腹 のあたりまでごみに埋まった。 手を突っ込んで使用済のおむつや腐った食べ物の中を漁り、母親の骨壺 の滑らかな曲線の感触を探し求めた。

シャネルは、あらゆるものが迫ってくる密室に母親が閉じ込められているような気がした。 ここを ジョニーの安息の地にしてはならない、と自分に言い聞かせた。悪臭に吐き気がした。 足の下でごみが 沈んだ。 シャネルは知らなかったが、このごみ置き場はカンバーランド病院時代の死体安置所とほぼ同 じ位置にあった。

シャネルは悪態をつき、涙を流した。 自分を呼ぶ声が聞こえた。 腕を振り回し、ごみをまき散らした。 やがて探すのを止めた。

暗闇の中でただ立っていた。 母親が生まれた五十七年後、まさにその同じ建物で、遺灰がごみの中に 消えてしまったという事実を覆すことはできなかった。

195

第十七章

オーバーンの階上の部屋には呪われているような雰囲気があった。

ジョニーは生前も死後もいつも家族を守っていた。 遺産を使い果たした後も、遺灰がお守りになって いた。家族を不幸から守っていた。子どもたちはそう信じていた。

シャネルは落ち着かない様子で部屋の中を歩き回っていた。無一文だった。翌日から新学期が始ま る。 スタテン島のいとこの家にいるシュプリームの助けは期待できなかった。

オーバーンの職員が気にかけてくれるとも思わなかった。それでも、彼女はわざわざ苦情を提出し、 用紙の一番上に「持ち物すべてをごみ箱に捨てられた」と内容をひと言でまとめた。それから大急ぎで 「明日から子どもが学校に行くのにどうしたらいい、持ち物がない」と書き加えた。さらに、直接の関 係はなかったが、担当ケースワーカーに最近体をまさぐられた」と付け足したこうしたことはあ まりによくあることなので、それまでわざわざ苦情を提出しようと思わなかった。最後は取り繕うよう に「ピース」で締めくくった。

翌九月八日、シャネルは子どもたちを部屋に残し、現金を手に入れるため街へ出た。 マートル・アヴェ ニューでひとりの男が近づいてきて、どこで薬物が買えるかと尋ねた。麻薬捜査官には見えなかったの で、シャネルはプロジェクトにいる売人のもとへ案内した。 すると手錠をかけられ、薬物所持で――彼 女いわく不当に訴追された。 薬物も金も証拠として認められなかったため、後に裁判所は重い容疑

第三部ルーツ喪失の心の傷

196

を取り下げた。

きた。

シャネルがオーバーンに戻れなかったその夜、ダサニはなにか嫌な予感がしていた。部屋のドアが ノックされた。ダサニはきょうだいに静かにするよう注意したが、ノックは続き、ドアが乱暴に開けら れた。オーバーンの管理者とホームレス福祉局の職員が、子どもたちに身支度をするように言った。 子 どもたちは事務所に連れて行かれ、父親の到着を待った。 午後十時二十分、父親はオーバーンに戻って

これまでACSは七年間断続的にこの家族を監視していた。 シャネルが逮捕された後、ACSは新た 薬物スクリーニング検査を命じた。 シャネルとシュプリームが拒否したため、 ACSは裁判所を訪 れ、子どもたちを両親から引き離すことを求めた。

ニューヨークの家庭裁判所におけるネグレクトを含む児童虐待の案件では、貧困者は無料で弁護士を 雇う権利がある。 判事はシャネルとシュプリームにそれぞれひとりずつ、七人の子どもたちにひとりの 弁護士を割り当てた。二〇一一年九月二十日の法廷で、子どもたちの弁護士マーティ・ファインマンは、 子どもたちの分離に異議を唱えた。 彼は判事に向かって「納得できません」と言った。 「共に暮らして いるこの環境から連れ出して (中略) 里親の家に送ることが七人の子にとって最善とは思えません。 市 内のどこにあるかもわからない家に住まわせ、学校や保育所に通わせ、見知らぬ人から支援を受けるこ が、果たして良いことでしょうか」

ダサニときょうだいたちを分離すれば、「子どもたちは今の場所に留まるよりも深刻な危機にすぐさ 直面するでしょう」とファインマンは力説した。

判事は妥協案を示した。 それは、シュプリームがACSの監視を受けることを条件に、子どもたちは 父親と暮らしてもよいというものだった。ところがシャネルは出て行かなければならなかった。監視付

第十七章

きの子どもたちとの面会は許され、シャネルが裁判所の要求を満たせば、ゆくゆくは監護権を取り戻せ ることになった。

シャネルはフォート・グリーン公園のベンチで、子どもたちにそのことを打ち明けた。「みんなで助 「け合うんだよ」といちばん上の娘に言った。

ダサニは黙ったままだった。

彼女は詳しいことを知らなかった。 母親の薬物依存の再発。 ACSによるシュプリームの監視。 ひと つでも過ちを犯せば家族がばらばらになるかもしれない。さらに、シャネルはまた妊娠していた。ダサ ニが知らされたのは、母親が出て行くということだけだった。別れの言葉は何日も頭の中で響いていた。 みんなで助け合うんだよ。

この言葉にはさまざまな意味が込められていた。喧嘩を避けなさいというのもそのひとつで、それは シュプリームが子どもたちを管理するのに恐怖心を利用するからだった。もし子どもたちがあまりに大 きな笑い声をあげれば、父親は「うっせえ!」と怒鳴った。 子どもたちは凍りつき、恐怖の沈黙が流れ た。もし規則を破れば、罰としてベルトで叩かれた。 シャネルの存在がシュプリームの横暴を抑えてい たのだ。それはジョニーの骨壺がシャネルを落ち着かせていたのと同じだった。 こうした母親の力が失 われ、新たな秩序に取って代わった。 シュプリームはそれを一言で表現し、ダサニのベッドのそばの壁 に黒いマジックで書いた。 「俺が王だ!」

シャネルはブロンクスにあるマウントサイナイ病院の居住型更生施設に入所し、殺風景な部屋で暮ら していた。すべてが空しかった。 子どもたちの賑やかな声や騒々しい音やにおいのない生活など想像で きなかった。

ケースワーカーの監視付きであれば子どもたちと面会できた。 子どもたちが顔をうずめたシャネルの

三部ルーツ喪失の心の傷

198

お腹の中では新しい命が育っていた。

「この世にまた子どもを送り出したいのか?」 シュプリームは妻に尋ねた。

二十八日間の更生プログラムを終えたシャネルは、自分の人生が始まった場所に戻った。シェリーの 家の扉はなおも開かれていた。夜は毎日のようにふたりで黙って座り、ラーメンやフライドチキンを分 けあった。

シャネルは子どもを産むことに決めた。ドラッグストアチェーン 〈デュアン・リード〉の警備員の仕 事を始め、数年ぶりに収入を得た月一〇九八ドルだった。 妊娠が進むにつれて、胎児に害が及ぶの ではないかとメタドン治療の再開を躊躇するようになった。 ところが、シャネルの生活を監視して報酬 を得ている人たち――ケースワーカーや薬物カウンセラーはだれも気にしていないようだった。 メ タドンを常用する母親から生まれた赤ん坊も、そのうちメタドンが「抜け」、そのまま成長すると考え ていた。

リーリーは生まれてから二週間半が経っても、 キングス・カウンティ・ホスピタル・センターの新生 児集中治療室にいた。看護師がシュプリームにした説明では、リーリーの「メタドンを減らしている」 ところで、完全に抜けるまでメタドンを減少させる治療をおこなっていく、ということだった。 リー リーには震えや下痢や発熱、 「網状皮斑」や不眠や食欲不振といった症状が現れていた。つねに「興奮 状態で、かん高い泣き声をあげている」と病院スタッフは記録している。

四月三日、シュプリームがリーリーを連れて、病院からオーバーン四四九号室に戻ってきた。赤ん坊 は昼も夜も泣き出し、そのたびにダサニは哺乳瓶を温めるために食堂へ駆け込んだ。 週末になると子ど もたちは、シェリーの立ち合いのもとで母親と面会した。 「ママ!」と大声で呼びながら我先にと階段

第十七章

を駆け上がった。母親のもとにいちばん先にたどり着いて胸に顔を埋めるのは毎回ダサニだった。 何分 間もそうして抱き合っていた。

ダサニは母親の調子を胴回りの大きさから推し量った。ダサニの腕が後ろまで回れば、シャネルの食 欲は減退していた。 腕が回らなければ、ちゃんと食べている証拠だった。

「やあ、ムカ」とシャネルが嬉しそうに挨拶すると、ダサニは目を閉じて母親のペパーミント石鹸の香 りを吸い込んだ。

子どもたちにはそれぞれに面白いあだ名があった。

ムカ、ママ、パパ、ゴッド、ナナ、ハダ、マヤ、リーリー。

子どもたちは名前の由来を知らなかったが、 面会の朝から夕方の間にシャネルが娘たちのプレイズを 仕上げるのと同じくらい、あっという間に決まったあだ名だった。 シャネルは痛みに顔をゆがめる娘た ちの髪のもつれをブラシでとかし、部分ごとに分けていった。指先は目にも留まらぬ速さで動き、きつ い完璧なプレイズを一本ずつ作っていった。 これでもう、事態を収拾してくれる母親がそばにいなくて も、娘たちは髪が「チリチリ」だと馬鹿にされることはないだろう。 最後のブレイズを完成させる頃に は、シャネルの手はしびれていた。

ブレイド

シェリーは自分のやり方で子どもたちを厳しくしつけ、規則を守らせようとした。 宿題をこなしてそ こそこの成績が取れているだろうか? シェリーの考えでは、ダサニほど大きな可能性を秘めた子はい なかった。 幸運にも知性と強い意志を併せ持って生まれた子だった。だが母親から短気な性格も受け継 ぎ、ちょっとしたことで喧嘩を始めた。その攻撃性がダサニに破滅をもたらすかもしれなかった。

ある日の午後、シェリーは私に「ダサニは闘士なんですよ」と言った。「まあほんとに、困りますね。 相手がだれであっても... 外の人に飛びかかっていく。 こてんぱんにやっつけちまう。体はあんなに小

第三部 ルーツ喪失の心の傷

200

さいのに。相手がどんなに大きくても平気。掴みかかっていきますよ。あの子を怒らせたんなら、気を つけたほうがいい」

スターが相手ならたしかにその通りだった。 学校の講堂に集まって「ハットしてキャット」を鑑賞し ていたとき、スターがダサニの髪を引っ張った。お返しにダサニが放った一発目のパンチはスターの顔 面に入った。それ以来、ふたりはお互いを目の敵にしていた。

しかしシェリーにとってそんなことは中学生同士のよくある揉め事にすぎなかった。ダサニにはまだ 時間がたっぷりあった。母親の時と違って、十代の妊娠や薬物依存といった罠から逃れられる。それど ころかダサニは、沈んだところから上がっていくだけにとどまらない可能性を秘めていた。上昇し続け れば、大学に入るだけでなく、大学院に進学することだってできるだろう。

シェリーは、自分が育てた子どものひとり、ダサニのいとこシーナの例を挙げた。 シーナは良い成績 とり、メイン州中部にある全寮制の学校ケンツ・ヒルに入学した。 奨学金を得てベイツ・カレッジに 進学し、まもなく教育学の修士課程を修了する。

シーナは自らの力で成功を手に入れた。

ダサニの想像力を膨らませるために、シェリーはシーナが通った寄宿学校の光沢のあるパンフレット を捜し出してきた。緩やかな起伏のある芝生もテニスコートも図書館も、すべてがダサニのものになる かもしれない。ダサニに必要なのは、 授業に集中して喧嘩をしないことだった。

授業に集中しなさい。 喧嘩をしないように。

オーバーンに戻ったダサニは、パンフレットを箪笥の引き出しにしまった。

二〇一二年の夏が近づく頃、ダサニは五年生を落第した。

201 第十七章

学校も落第の烙印を押されていた。ニューヨーク市の教育委員会は、ドーシー校にD評価を下した。 ブルックリンにできた最初の黒人学校は、閉校の危機に瀕していた。

ダサニは卒業式で旗を持ちながら、同級生が卒業証書を受け取るのを見ていた。ダサニはサマース クールに通わなければならなかった。 補習授業で合格点をとったら、ドーシー校を卒業して二ブロック 離れたマッキニー校に進学できる。

この挑戦はダサニをわくわくさせた。夏はあっという間に過ぎていく。ゴールテープの見える競争み たいなものだ。「ママ、あたしやってみる」とダサニは言った。

シャネルは、 ACSが執りおこなう自分自身のテストのことで頭がいっぱいだった。 シャネルの担当 ケースワーカーは、近頃のシャネルの進歩に注目していた。毎日メタドン治療プログラムの進捗を報告 し、家族支援チームの打ち合わせにも出席していた。尿検査も陰性だった。

八月二日、 ACSによる監督は継続されたが、 シャネルは十ヶ月ぶりにオーバーンの家族のもとに戻 ることを許された。

シャネルはシェリーの家を出た。ダサニはドーシー校を卒業した。

母と娘はうだるような暑さの四四九号室で、一緒に過ごせるようになった。

三部 ルーツ喪失の心の傷

202

第十八章

二〇一三年四月三日の朝、ダサニの十二歳の誕生日まで二ヶ月たらずだ。 九月からマッキニー校に 通っていたが、 少し前にホームズ校長に停学処分を言い渡されていた。

ダサニはいちばん好きなカーディガンを着て、学校の階段をのぼる。母親から叩き込まれた台本を早 く演じてみたくてうずうずしている。

ホームズ校長先生、春休みはどうでしたか?

(間を置く。 ホームズ校長が同じ質問をしてくれるのを待つ。)

はい、いいお休みでした。喧嘩もしませんでした!

教室に戻ります!

(ホームズ校長が笑うのを待ち、新たな決意に満ちた表情で去っていく。

ダサニは校長室の前でぐずぐずしている。 ホームズ校長の注意を引こうと生徒がたくさん集まってい るので、あきらめて教室に向かう。それから数日間、ダサニは教室では授業に集中し、廊下でもおとな しく過ごす。

「ダサニは生まれ変わったんですかね」と学校警備員のアンドリュース巡査は言い、疑わしげに片眉を 上げる。担任のヘスター先生も半信半疑だ。 つい二週間前、この子は生徒たちに喧嘩を吹っ掛けていた。 ヘスター先生は、ダサニの更生がいつまでも続くはずがない、と思っている。

203

第十八章

ダサニも疑問に思っている。 喧嘩をすれば自分が強いと感じられる。他の感情から数年後にダサ ニが「弱さ」と呼ぶことになるものから目を逸らすことができる。

「いい子になるのが嫌なんだ。だってそうなるとみんな調子に乗るんだもん」とダサニは昼休みに私に 言う。彼女は感情を詩に込めた。いちばん最近の詩は「ひとりぼっち」と題するものだ。

わたしは一日中泣く

陸地が見つからなくて

行く場所がない

友達のいないボートで

サメがわたしを食べようとしてる

わたしはまた死ぬ

ダサニはスクールカウンセラーのロクサーヌとの面会を続けている。 マンカラで遊ぶこともあれば、 「アンガーマネジメント」について話すこともある。ダサニはこの考え方がおかしいような気がしてい る。怒りは「管理する」 べきものとは考えていない -喧嘩が強くならないのならなおさらだ。喧嘩に 勝つには、怒りはなくてはならない。 そして勝たなければ、評判と身体を守ることができないのだ。

数式にすればこうだ。 「怒り+喧嘩=勝利=生き延びる」

サバイバ

マッキニーの大人たちも、ダサニに生き延びるなとは言えないだろう。大切なのは、完全に喧嘩をや めて自衛するやり方をダサニに教えることだ。

ロクサーヌはダサニに、喧嘩のときの動作や感情をひとつひとつ言葉にして、いつもの喧嘩を再現し

喪失の心の傷 204

てほしいと言う。 これは簡単だ。喧嘩は馬鹿にされることから始まる。 馬鹿にされると心臓の鼓動が速 くなり、呼吸が浅くなる。 思考の声に耳を澄ませられなくなる。

「体が熱くなる感じ。 で、体が勝手に動いて殴り出してる」

ロクサーヌはひとつの作戦を提案する。 自分を馬鹿にする声が聞こえたら、十秒かけて鼻から息を吸 い、十秒かけて口から吐き出す。

ダサニは試してみる。 一週間、練習を続ける。

「まず、目を閉じるのね。それから息を吸って、吐く」そう言ってダサニは、私の前で実際にやってみ せる。「鼻から息を吸うんだよ。 そしたら口から吐く」

そうすると、目に見えない力がわく。

「だれかを殴りたくなったときとか、喧嘩したくなったときとか、すごく悲しいときとか、そういうと きにまず息を吸って吐いてみるの」とダサニは私に言う。「うまくいくんだよ」

マッキニー校とオーバーンの間の二ブロックには危険が潜んでいて、酔っ払いや売春婦や薬物の売 人、それを取り締まる警官がよく現われる。 この地区を管轄する警察署は、この夏の終わりまでに六件 の殺人事件を捜査することになる。

ダサニは急いで歩くべきだとわかっている。 大人たちの目を逃れることができても、ダサニは今なお 同級生の格好の標的だ。とりわけ、長きにわたるライバルから目を付けられている。

スターの身長は今やダサニより三十センチ高く、体重も三十二キロのダサニのゆうに倍はあるだろ う。力強い足取りで、いつ喧嘩を始めてもいいとでもいうように頭を前に傾けて歩く。 眼鏡が榛色の 目と長い睫毛を隠し、美しさを損ねている。 いつも不機嫌そうで、苛立ちを隠せない人のように唇を結

ほしばみ

第十八章

んでいる。

長いこと燻っていたスターとダサニの緊張関係は、今にも爆発しそうだ。喧嘩で決着をつけるという 噂が流れている。 次の週の火曜日、放課後にダサニは女の子たちに囲まれる。

「今から喧嘩するだろ?」とひとりが訊く。

背後にスターが控えている。

野次馬が静まり返る。

十秒かけて息を吸って。

「しないよ!」とダサニが言う。「ホームズ校長先生に言われてるんだ。 今度喧嘩したら停学だって」 するとスターが近づいてきて、ダサニの左頬を張り飛ばす。

「痛がるとでも思ってんの?」とダサニ。「いくらだって受けられる」

スターはダサニを睨みつける。

そこにアヴィアナが現れ、ふたりの間に割って入る。

「お姉ちゃんから離れて」とアヴィアナがスターに向かって怒鳴る。 「じゃなきゃあたしが殴るから」 姉妹が急いで立ち去ると、野次馬も散っていく。 ふたりは遅れて教会に向かう。 両親がファイブ・パー センターズを信じているにもかかわらず、通っている教会だ。 祖母ジョニーが子どもの頃から知ってい る移動教会で、バンに描かれたロゴのキャラクターから「ヨギ・ベア」 [別名のキャビクタ]と呼んでいる。 説教師たちは昔と変わらずウォルト・ホイットマン図書館の向かいにバンを駐めている。

説教師は宗教版のハーメルンの笛吹き男で、お菓子で誘惑して信仰を求める。ときには下手な取引を してしまい、子どもたちが神に祈るふりしているあいだ、白人の説教師がぎこちなくブレイクダンス を披露する。もう少しましな格好をしていればそんなおかしなダンスを見せなくて済んだかもしれない

第三部

喪失の心の

206

まとめる。

が、そもそもダンス対決の相手はいない。いるのはヨギ・ベアだけだ。ダサニは説教師のそういうとこ ろを気に入っていて、それはヘスター先生やホームズ校長のことが好きな理由と同じだ。彼らは目の前 にいる人をなによりも大事にする。

説教師の言葉にしたがって、ダサニとアヴィアナは唱和する。 「イエス様はあたしのために亡くなっ た!」

翌朝、ふたりは叫び声で目を覚ます。

シュプリームがシャネルの背中を突き飛ばしたのだ。子どもたちは泣き出し、 シュプリームは荷物を

ダサニの義理のきょうだいナナとカリクはこういう時に黙り込む。まるで口を噤んでいれば姿が見え なくなるとでもいうように。 シュプリームが家を出れば、自分たちも連れて行かれるとわかっている。 最後にシュプリームと家を出た時、 ナナはまだ五歳、カリクは六歳だった。

シュプリームが荷物の整理をやめる。

「やっぱここにいる」と彼は言う。

ダサニが慣れ親しむブルックリンの地区では、フードスタンプが煙草の購入にあてられるような陰気 な食料店で、モルトリカー[] が三ドルで買える。通りを一本渡れば、モダンアートが飾 られたインダストリアル調の内装の洒落たワインショップがあり、シャルドネワインの特大ボトルが 七四〇ドルで売っている。

四月のある日の午後、そのワインショ この看板がダサニの目にとまる。「今宵のワインテイスティ ング 五時から八時まで」

207

第十八章

ダサニはお酒のことはほとんどわからないが、これだけは知っている。 シャネルがお酒を少しでも 飲めば、怒りが和らぐ。ダサニが看板を指差すと、即座にシャネルはマートル・アヴェニューのワイン ショップに四人の子どもを引き連れて入っていく。 ピザが入った油まみれのふたつの箱と、大型スー パー(ターゲット)で買ったおむつのジャンボパックを携えている。

レジ係が一瞬固まる。ソムリエが微笑む。

「ロゼを試してみませんか?」と彼女は明るく話しかけ、マス・ド・グルゴニエ〉の二〇一二年のワ インを注ぐ。 「こちらのワインですが、最初にしっかりとした果実味を感じると思います」

シャネルはぐいと飲み干す。

「ですが、とてもきりっとしていて、辛口で爽やかなー」

「ぜんぜん爽やかじゃない」とシャネルは言う。「ただ・・・・・・辛口なだけだね」

「ええ、かなり辛口です」細いメタルフレームの眼鏡をかけた、ブロンドの元気のよいソムリエが言う。 「酸味が強く、少し柑橘系の香りがします」

シャネルは舌を出す。 彼女の言葉の選び方は飲みたい気持ちをそぐものだった。ソムリエはシャネル が一歩引いたのを感じ取ったのか、口調をやわらげる。

「念のため申し上げておきますが、なんでもお試しいただけますよ」

「全部試すつもりさ」とシャネルが答える。

「こちらはギリシャの白ワインです」

ワインのディスプレイの脇に大きな銀の花瓶があり、失ったジョニーの骨壺にそっくりだ。カリクが

その花瓶をじっと見つめ、「これって、人を入れるやつだよね」とソムリエに尋ねる。

シャネルは呆れた顔つきをする。 「骨壺じゃないよ」と鼻であしらう。

喪失の心の傷

208

「あら、埋葬に使うもののことですか?」 ソムリエはそう言って、首を横に振る。 「これはワインを吐 き出すための器なんです」

「吐き出すだって?」 シャネルが渋面を作る。

「ええ、中にワインを吐き出します」とソムリエが説明する。

シャネルは嘲笑う。ワインの味が気に入らないとしても「吐き出す」理由がわからない。次はトスカー

ナのサンジョヴェーゼを試してみる。

ダサニはそんな会話を無視して店内を見回す。壁のLIQUEUR〟という文字に眉をひそめる。

「リカーの綴り、間違ってる!」 ダサニは得意げに指摘する。

実はね、とソムリエが言う。 それはフランス語で、蒸留酒にザクロやラズベリーみたいな果実の風味 を加えた、上品な味わいのお酒のことなの。「でもあなたの言う通りね。ふつうは "liquor〟と綴るもの」 「ここらの酒じゃないってことさ」とシャネルが言う。

ダサニは時々フォート・グリーン公園の南側を歩く。 晴れた日には、白人女性が広々とした芝生の上 日光浴をしたり、犬専用に作り替えた水飲み場のそばでテニスをしたりしている。

ダサニはそうした女性の姿を、公園の少し北のマートル・アヴェニューにある格安スーパーでは見た ことがない。そのスーパーの店内には万引き犯の顔写真が 「恥さらしの壁」 に貼り付けてある。 万引き した缶詰ブランド〈ゴヤ〉の豆や〈クラフト〉のチーズを持たされ、無表情で写真に写っている。 メア リーという名の女性の手にはツナ缶があり、その写真は「本日の獲物」と題されている。 ダサニは、富が「白人」のものであるのは、「白人はちゃんとお金を貯め、酒や煙草に無駄使いしない」 からだと考えている。 フォート・グリーン地区の人口統計もその認識を裏付けている。所得上位五パー

209 第十八章

セントは下位二十パーセントの七十六倍の収入があり、ニューヨーク市でもっとも貧富の差が激しい地 域のひとつになっている。

富裕層が同じ地区に暮らしていると良い面もある。 税収の増大で公立校や公園が整備され、ごみ収集 などの公共サービスが充実する。理屈の上では、ジェントリフィケーションは専門用語で言うところの 「機会の分布」を変え、貧困層の人的ネットワークを拡大し、大学進学率も向上させる。 「わたしたちは、富裕層と貧困層が隣り合わせで暮らす街よりも、完全に別の地域に分かれて住む街の ほうを好むのだろうか?」とニューヨーク大学の都市計画学教授イングリッド・グールド・エレンは問う。 フォート・グリーン地区のジェントリフィケーションでの最初期の移住者は、実はアフリカ系アメリ カ人だった。一九六〇年代には、地区がレッドライニングされて銀行が融資を拒否したが、そんな時代 は過去のものとなり、黒人の中流家庭がフォート・グリーンのブラウンストーン建築の住宅を所有する ようになった。

一九八〇年代から一九九〇年代にかけて、一九二〇年代の「ハーレム・ルネサンス」になぞらえられ 黒人文化・芸術運動が起こり、黒人の作家、ミュージシャン、俳優がフォート・グリーンを拠点に活 動するようになる。その中にはコメディアンのクリス・ロック、歌手のエリカ・バドゥ、サックス奏者 のブランフォード・マルサリスがいた。この運動を牽引したのが映画監督スパイク・リーで、一九八六 年の「シーズ・ガッタ・ハヴ・イット」は地元ブルックリンを舞台にした作品だった。

ダサニが生まれた頃の二〇〇一年のフォート・グリーンは、「エッセンス」誌[1秒マダイの にブルックリンの「ブラック・メッカ」と呼ばれ、黒人にとってもっとも重要な地区となり、五〇年に わたって住民のほとんどは黒人だった。リチャード・ライトもフォート・グリーン公園のベンチに座っ 一九四〇年の代表作「ネイティヴ・サン」(上岡伸雄訳、新潮文庫、二〇三二年刊)を執筆した。

第三部 ルーツ喪失の心の傷 210

ちまけた。

そこへ急激な変化が訪れた。

変化の大部分は二〇〇三年、 ブルームバーグ市長によるブルックリンのダウンタウン改造計画とと もに始まった。宅地開発業者は強引な区画整理を進め、高額な立ち退き料を支払って、たった三年で フォート・グリーン地区に十九棟の高級ビル用地を確保した。十年も経たないうちにフォート・グリー ンの不動産価格は倍になり、白人居住者の割合が八十パーセントも増加した。その一方で、 フォート・ グリーンの黒人経営店の約四分の三が廃業に追い込まれた。

ブルックリンでは、白人の郊外流出と逆の現象が見られ、大勢の白人が押し寄せてきた。この現象は、 知的階級の言葉で遠回しに表現された。 「教育のある」 職業人の流入は「低所得」の住民の生活水準を 向上させる、と。だが、肌の色による差別は現在も続いている。 かつてレッドライニングされて黒人の 住宅購入が制限された地区に、今ではブルックリンでもっとも注目されるビルがいくつも建っている。 二〇一四年、ダサニがプラット・インスティテュートで開催された陸上競技大会に出場した一年後、 黒人歴史月間でスパイク・リーがこの大学の壇上に立ち、 ジェントリフィケーションに対する怒りをぶ

「そして始まるのが、くそったれなクリストファー・コロンブス症候群だ」とリーは憤った。 「新しい 土地なんて発見できるわけがない! 俺たちがずっと住んでたんだ」リーは続けて、まるでウェストミ ンスター・ドッグショーのように、フォート・グリーン公園には毎朝白人の「二万匹の犬が駆け回って 「いる」と言った[みの中だ。それから、ジャズミュージシャンの父親が一九六八 年から住んでいる自宅でウッドベースを弾いていたところ、隣人に警察に通報されたという前年の事件 を嘆いた。 「何世代にもわたって文化を築いてきた場所にいきなりやってきて、自分たちが来たからお 前たちは変われなんて言い出しやがる。 おかしいだろ?」

211

第十八章

これと同じ力がベッド=スタイにも変化をもたらす。 ベッド=スタイは南部出身のダサニの曽祖父 ジューンが移り住んだ歴史のある地区で、ダサニの担任のヘスター先生は今もこの地に住んでいる。 ヘ スター先生が地下の部屋を借りているアパートのすぐそばに、エスプレッソを四ドルで売る洒落たカ フェができた。 ヘスター先生は、近所に越してきた白人たちが我が物顔で歩いていることに腹を立てて いる。「まるで私の方がよそ者みたい。だから言ってやるんですよ、 「失礼ですが、私はここで生まれた んですけど」って」

シャネルは時々、ブルックリンの新住民が元の住民と一緒に過ごす機会があったらどうなるだろうか と考える。 マートル・アヴェニューのワインショップの向かいに、いつも客でいっぱいの〈チャイナ〉 という床屋がある。 おしゃべりで騒々しい店内の窓際に亀の水槽が置いてある。ダサニは亀が滑るよう に泳ぐのを見るのが大好きだ。とくに足の指のない亀を気に入っている。

マーダー

〈チャイナ〉に髪を切りに来るのは、マートル・アヴェニューが「殺人アヴェニュー」と呼ばれていた 頃にまだ子どもだった男たちだ。 シャネルの好きなマーヴィン・ゲイの曲「インナー・シティ・ブルース」 が、初めて放送された一九七一年頃に移り住んだ者もいる。それは、ダサニの祖母ジョニーがソニー・ ボーイと恋に落ちた年でもあった。

三世代後、ダサニが暮らす「インナー・シティ」は、その外側の地区と変わらない場所になった。 どの方角でも新たなブルックリンが叫び声をあげている削岩機やブルドーザー、それからトラッ クがバックするピー、ピーという音。 二年後には、床屋〈チャイナ〉は足の指のない亀と一緒に消えて しまうだろう。

プロジェクトのインガソールとホイットマンは、ダサニのシェルターを囲むように数ブロック離れて 建っているが、いずれも荒廃が著しい。 あくどい投資家にとって、ふたつのプロジェクトは景観を損な

第三部 ルーツ喪失の心の傷 212

10°

建造物であり、中を通り抜けられず迂回するほかない邪魔物でもある。

ダサニときょうだいたちにとって、ふたつのプロジェクトはブルックリンに残された、空が見渡せる 最後の場所だ。 プロジェクトにフォークリフトはない(むしろ緊急に修繕が必要だ)。プロジェクトに 建ち並ぶ一九四〇年代に建設された住居には、高さを六階建てに制限されたものもあり、そのおかげで 今でも月が眺められる。「もう長くはもたないだろ」とシャネルは言う。新しくできた高層ビルがジョ ニーの生まれた場所を見下ろしながら、 まるで我こそが空なのだと主張するかのようにそびえ立ってい

今、フォート・グリーンには異なる意味がある。 ここにやってくることが勝利を意味すると考える人 もいれば、ここに留まることが敗北を意味すると考える人もいる。 あたしはうまくやっていく、とダサ ニは独り言を言う。

「ブルックリンの人たちには行くところがないんだ」とダサニは言う。

「あたしが振付師なんだから、ふたりとも言ったとおりに動いてよ!」 二〇一三年三月九日、ダサニは 妹たちに向かって大声を出す。

姉妹はシェリーの家の地下室で、この年最大のダンス発表会に向けて練習している。 なによりも大き な力を与えてくれる家族の集まりが控えているのだ。

シャネルのいとこローチがエイズで亡くなってから十六年ほど経ち、その娘のジャスティナの出産が 間近に迫っていた。ジャスティナは、ダサニの祖母ジョニーが母を失ったふたりの子と一緒に引き取っ 育てた子だ。三人は祖母のマーゴが薬物を断って病院の受付係として働くようになるまで、 ジョニー のもとで暮らした。

213 第十八章

そしてもうすぐマーゴは曽祖母になる。 娘のシェレルとローチがHIVに感染したときには想像すら できなかったことだ。シェレルが亡くなる前、医師たちが胎児を救うために手を尽くしてくれたことを 忘れた者はひとりもいない。 子どもがHIV陰性だとわかったとき、家族は大喜びをした。その子が今 や十八歳だ。

今夜はベイビーシャワーのパーティーであり、家族の絆の力を証明するお祝いでもある。ジョニーの 葬儀以来、サイクス家が一堂に会するのは初めてのことだった。 シャネルは税の還付金から一〇七ドル この会のために寄付した。 シュプリームの役目は八十人が食べられる量のチキンウィングを作ること だ。コンロと流しの間に洗濯機があるシェリーのキッチンで、彼はてきぱき動く。鳴り響く煙感知器の 警報音を掻き消すように、 スヌープ・ドッグのラップ「センシュアル・セダクション」が爆音で流れて いる。

サイクス家のだれもが、 シャネルがパン作りの達人 (得意なパンはコーンブレッド)で、シュプリー ムがコックだと知っている。 彼自身は「シェフ」と呼ばれたいのだが。 シュプリームは今日「秘密のソー ス」を作っている。 目を閉じて香りを嗅ぐ。 味覚だけに頼るのは素人だ。シェフなら料理の完成をにお いで判断できる。

シュプリームは、ブリーチした髪のガイ・フィエリが司会を務める番組「食べまくり! ドライブ in USA」を見るのが好きだった。この番組は、ガイが全米各地の地元食堂を訪れ、独自の料理を つくる料理人を称えるというものだ。 シュプリームはありあわせの食材で料理するという技術を七歳の ときに否応なく身につけた。いちばん気に入っているオリジナル料理は”願えば叶う” サンドイッチで、 「好きな具が入っていますように」という願いを中に閉じ込める。 シュプリームはパンの間に砂糖を挟 んだだけのサンドイッチを、別の具材の味を想像しながら食べる。

ルーツ喪失の心の傷

214

真のシェフは冷蔵庫の中にあるものだけで立派な料理を作れるというが、 シュプリームの意見は違 う。もしそれが本当ならプロジェクトは有名シェフだらけだろ、と彼は言う。腹が減ればだれでも料理 をするが、シェフになるには才能が要る。 そして才能はなにを選択したかでわかる新鮮な食材を見 極め、材料を組み合わせて料理を完成させる力だ。

「集中しなきゃならない」とシュプリームは言う。「料理には順序ってものがあるだろう? 秩序はど んなものにもある......。 俺は法と秩序が好きなんだ。 無秩序には耐えられない」

財布を持たない男の口からこういう言葉が出てくるのは、奇妙なことに思えるかもしれない。 ところ シュプリームが料理すると、すべての味が調う。

クラッシュド

今夜のベイビーシャワーで、サイクス家はシュプリームの得意料理 「潰しパイナップル入りハニー バーベキューソースをかけたチキンウィング」を食べる。彼は「潰し」という単語を強調する。 スライ スでもさいの目切りでもない。「軽い風味付け程度」 のバニラと、「ひとつまみ」のナツメグを、「口の 中で調和するように」 最後に加える。

これらが特別なソースの秘密だ。

シェリーの家の地下室で、ダサニがビヨンセの曲をかける。 何日もリハーサルを重ねていて、 オー バーンの共同浴場で夢中で踊るその姿は、 シャネルが「やりすぎ」とつぶやくほどだ。

今夜、ダサニの妹たちはバックダンサーを務める予定だ。アヴィアナは遅れないようにすり足で踊る が、喘息持ちなので息が切れてしまう。ナナは背が高く比較的しなやかに踊るが、リズム感がない。よ ろめいてアヴィアナとぶつかりながら、ダサニの指導についていこうとする。

リハーサルをすればするほど、ダサニの苛立ちは募っていく。 ダサニが怒鳴る。 アヴィアナとナナが

215

第十八章

たじろぐ。呆れたような目をする妹たちに、ダサニは最初からやり直すよう命じる。 きょうだいの序列はまちがいなくダサニがいちばん上だ。本当はカリクがいちばん年が上なのをダサ ニはすっかり忘れている。カリクはダサニの四日前に生まれたブルックリンのダサニと同じ病院 で、 シャネルとシュプリームが出会う前のことだ。偶然にも、 シュプリームの当時の妻キリアと、後に 妻になるシャネルが、同じ頃に初産を迎えたのだ。 揃いの妊婦用ガウンを着て、廊下ですれ違っていた かもしれない。

シャネルはそのときの光景を思い描くことができる シャネルとキリアが窓際に立ち、それぞれの 赤ん坊を見つめ、ダサニとカリクの泣き声が入り交じる。なんの接点もなかったふたりの子どもが後に 家族になるなんて、片方の母親が亡くなったことで同じ母親を持つことになるなんて、いったいだれが 想像できただろうか。

階上のシェリーのキッチンでは、十一歳のカリクが床を拭いている。 産みの母親の顔はもう覚えてい ない。だが夢は見る。 ついこの間も、母親が「ママよ」と言って夢に出てきた。

カリクは今、 コニー・アイランドにある行動障害や身体障害を抱える児童のための公立校に通ってい る。朝五時に起床し、二本あるバスの一本目に乗り、しばしば校門が開く前に到着する。昨年十二月、 コネチカット州ニュータウンの小学校で起きた銃乱射事件の三日後、カリクは登校するなりこう言っ た。「あの事件で撃たれた子どもみたいに死にたい」。 警察は彼をルーテル医療センターの緊急処置室 に連れて行った。

カリクはいつも黙っている。 オーバーンの部屋ほどカリクを苛立たせる場所はない。 どちらを向いて も、女きょうだいしかいない噂話、ブレイズヘア、女同士の喧嘩、見栄の張り合い、最悪なのはの ぞき見をすることだ。「自分の家とか自分の部屋がほしい。だってプライバシーがほしいから」

第三部 ルーツ喪失の心の傷

216

カリクはテレビゲームの中に閉じこもり、戦士の自分を想像する。 「自分を守るため」と「他人を救 うため」に警官になりたいと考えている。父親はさらに高い目標を掲げる。カリクなら海軍特殊部隊に 入れるかもしれない。軍隊に入れば、うっとうしい姉妹に代わって、男同士の友情を築けるはずだ。 今、弟は五歳のパパしかいない。 幼い弟は自分の名前が呼ばれて注意されること(パパ、そこから下 りなさい! パパ、それを元に戻して!)に慣れてしまい、生意気な態度で笑いながら返事をする。 壁 をよじ登ろうとしたり、猫を追いかけ回したり、水たまりに姉たちを押し出したりと、いたずらばかり している。 先生もお手上げ状態だ。 「パパが騒ぐのでクラスが落ち着きません。 床に転がったり、椅子 に横になったりしています」 と、 幼稚園の先生は家族に宛てて手紙を書いてくる。 「どんなに怒っても 言うことを聞かないんです!」

シェリーは、緊急連絡先に登録されているせいでパパの学校からしょっちゅう電話がかかってくるこ とに嫌気がさしている。 いつになったら行儀よくできるのだろうか? 「ふざけた態度は承知しないか らね、パパ」シェリーが叱り終わらないうちに、パパは走り出してどこかに行ってしまう。 おもしろい ものがないかと家中を探し回り、それに飽きると、雑草が灰色のセメントの壁にまで生えている家の裏 手に出て、錆びた車や捨てられたごみのなかを探検する。

パパはこうした振る舞いを悪いとも見苦しいとも思っていない。これはパパの幼少期の環境そのもの だ。ビールの空き缶が落ちていれば踏みつぶし、なにか他のものに目が留まるまで蹴り飛ばす。 パパは 蜘蛛や猫やゴキブリやミミズのように、自分の意志で動くものを好む。靴を泥だらけにしてポケットに 石ころを突っ込んだパパが戻ってくる頃には、だれもが彼の名前を呼ぶのにうんざりしている。 子どもたちそれぞれに役割があるとすれば、七歳のマヤは一家の女王様、六歳のハダは本の虫、 リー リーはピエロだ。リーリーはよちよち歩きを始めている。 腕を振ると足がもたつき、前のめりに転ぶ。

-a-ek

217

自ら立ち上がって喜びの声をあげる。 通りがかりの人もリーリーのぷっくりした頬と柔らかくカール した髪に口元が緩む。 父親譲りの強いまなざしで、秘密はすべてお見通しとでもいうように人を見つめ る。あまりに目を凝らすのでしまいにはしかめ面になり、ダサニから「いじわるベイビー」と呼ばれる。 だがシャネルはリーリーのしかめ面を知性の証拠と見ている。 シャネルはリーリーにアルファベット を教えて声に出させる。 リーリーはもう家族のペットを「タートル」と呼ぶことができ、ダサニのこと は「サニ」や「ママ」と呼ぶ。 ダサニがいちばんすばやくおむつを交換でき、おむつの中身にも動じない。 午後五時、ダサニはきょうだいを呼び集める。ベイビーシャワーのためにシェリーの家を出る時間 だ。 「元気よく歩いて!」とシャネルがチキンウィングを積んだカートを押しながら声をかける。 日が暮れてきた。 一時間ほどでベッド=スタイの会場に到着し、シャネルは子どもたちを小さな輪に 集める。

「いい、中に入ってあたり構わず走り回ったりしたら、トイレに連れて行って、お仕置きだから。わかっ てるね?」

第三部 ルーツ喪失の心の傷 218

第十九章

シャネルは登場の仕方を心得ている。前座を務める子どもたちが稲妻のように部屋の中に飛び込んで くる。シャネルはそれに続いて、顎をあげて優雅に歩きながら入ってくる。まるで「あたしは八人の子 を育てているけど、あんたたちは最近なにか成し遂げた?」とでも言わんばかりに。

マーゴ叔母さんが両手を広げている。 シャネルがとにかく大好きな叔母だ。 五十六歳のマーゴはいま も人形のようで、まつ毛は厚く、唇にチェリー色の口紅をのせ、流れるような長い巻き毛をしている。 これまではジョニーが「よーくきた!」と威勢のいい声で出迎えていたが、彼女が亡くなってからは マーゴがその役目を担っている。

妊娠中のマーゴの孫娘ジャスティナは、赤いフラットシューズに洒落たブレザー姿で部屋を動き回っ ている。ジャスティナの妹のデスティニー、 そのいとこのリトル・シェレルも一緒だ。みなエイズで母 親を亡くしている。ビギー・スモールズ [2]パフ・ダディ [別名]のラップがスピー カーから流れるなか、若い女たちはダサニを抱きしめる。

いつもおまえがほしいよ

みんながおまえを嫌っても

今ここで死んでも

219 第十九章

おれの愛はおまえのもの

ビギーはここベッド=スタイで育った。この曲は一九九六年に発表され、その一年後に彼は殺され た。ジャスティナがまだ五歳で、母ローチも生きていた頃のことだ。 今夜、DJは当時の曲をたくさん 流すだろう。

赤、黒、白の風船で飾り立てられた部屋で、 二人掛けの籐のソファに座ったジャスティナと夫がプレ ゼントを開け、シートケーキをカットする。 ジャスティナの白いウェディングドレスも〈モスカート・ ロゼ〉のスパークリングワインもゲストへの記念品も、すべてが結婚記念パーティーのようだ。結婚す る人はもうほとんどいない。だからベイビーシャワーが大切な祝い事になる。

コートを脱いだダサニは、上下ピンクのスウェット姿の自分にがっかりする。 でも、 リーリーのベ ビーカーに秘密兵器が隠してある。新品のスニーカー<ジョーダン〉だ。シャネルはついに根負けし、 残り少なくなった税の還付金で、ダサニとアヴィアナに一足ずつ買ってやり、シュプリームにも服を 買った。 今夜、彼はパーティーらしい格好をしているが、チキンウィングを並べると会場を後にする。 「来てすぐに家族を置いて帰るなんてやつがいるか?」とシャネルは文句を言う。

そばに立っているのはマーゴの元夫スピーディだ。娘たちが死んでしまった今でも、マーゴとスピー ディは家族の行事に一緒に参加する。孫娘のお腹を見る目は悲しげだ。ジャスティナは場を和ませよう として「ひいおじいちゃんのジューンみたいな赤毛を受け継ぎませんように」と冗談めかして言う。 「おじいちゃんだったらいい遺伝子だよ」とスピーディが言う。「高校に行ったし、軍隊にも行った」 数分後、シャネルはジャスティナに席に着くよう合図する。ダサニの「ジャスティナに贈る出し物」 があるからだ。観客は静かになる。 携帯電話を高く掲げて撮影を始める。ダサニはブレイズをモヒカン

第三部 ルーツ喪失の心の傷

220

のようにした頭を下げてお辞儀する。どんくさい妹たちを入れずにダンスを披露することに決めてい た。足元を見つめながら、音楽の開始を待つ。結局いつものスニーカーを履いていて、ジョーダンは登 校用に取っておくことにした。

ダサニはまだオーバーンの共同浴場で練習しているかのように、慎重に動き始める。 スプリット [体」をするが上手く決まらない。だがすぐに切り替えてブレイクダンスに入り、バク宙、 片手の側転を披露し、ウィロー・スミスの「ホイップ・マイ・ヘアー」に合わせて頭を激しく振る。 次にダサニは一か八か、頭で体重を支えながら脚を前後に振る大技を繰り出す。観客はスタンディン グオベーションを送る。ダサニは息を整えながら、部屋を一周して拍手喝采を浴びる。 「うまく踊れた」 と、ジャスティナのほうを見ながら言う。

シャネルが微笑みながらダサニに歩み寄る。

「よかったよ」と声をかける。 「でもあの新しく買ったスニーカーに履き替えてりゃ、あそこで滑らな かったんじゃないの」

マーシャ・グリフィスの「エレクト

パーティーは盛り上がり、若者対年配者のダンスバトルが勃発すると、マーゴ叔母さんはエレクトリ ック・スライド [アンナキブわせでなタン] を披露する。ジャスティナの妹がマイクを手に取り、携帯 電話をなくしてしまったとこぼす。

「心配無用!」と男が大声で返事をする。 「ここにいるのは家族だけだからな!」

その夜、子どもたちは二十個の風船を持って帰り、フルトン・ストリートをスキップしながら地下鉄 の駅へ向かう。階段を下りて駅に入り、電車に飛び乗る。 魔法のように、腹話術師がいきなり現れる。 「ねえ、 見て!」とマヤが叫ぶ。 腹話術師と人形が見世物を始め、子どもたちを笑いの渦に巻き込む。 シャネルは子どもたちがこんなに喜んだのはいつ以来だろうと思う。ポケットを探って腹話術師になけ

221

第十九章

なしの二ドルを渡し、シェリーの家の駅で降りる。

子どもたちが寒さの中に足を踏み入れると、ダサニがナナの風船を奪う。

「やだ!」 ナナが叫ぶ。 「返してよ!」

「願い事をして空に放すんじゃないの」とダサニがからかう。

風船はシェリーの家に帰る子どもたちの後を追うようについてきて、街灯の下でゆらゆらと揺れてい る。ふとした拍子にパパが赤い風船を放してしまう。

子どもたちは宙を見上げる。

「天国に行っちゃった」 パパが言う。

子どもたちは立ち止まり、パパの風船が空に消えていくのをいつまでも見つめている。

それから数週間後、授業中にヘスター先生が立ち上がり、思い切った試みをする。

「私は変わったけれど、後悔してなんかいないわ」

ヘスター先生は子ども時代の話をめったにしない。それよりも将来について考えるほうを好む。 しか し、自分が逃げ出したような場所で今も暮らしている生徒たちに、過去の話を聞いてほしいと思った。 「私はそこにはい続けたくないと思っていた」とヘスター先生は続ける。 「犠牲を払ってそこにいたくは なかった。犠牲を払っていたのは、そこを離れるためだった。 脱出するために。 わかるわね?」 教室は静寂に包まれる。

先生からベッド=スタイの話を聴くのはダサニには思いがけないことだった。「ザ・スタイ」は母親 が大人になった場所であり、祖母が亡くなった場所であり、ダサニが今でもACSとの面談のために 通っている場所だ。 シュプリームは九歳のとき、同じ建物の中できょうだいから引き離された。

第三部 ルーツ喪失の心の傷

222

教師というのは、そうした地区の出身だと思われない傾向にある。 交通指導員から、昔シャネルとプ ロムに行ったと聞かされるようなものだ。 ヘスター先生が育ったのは「ザ・スタイ」だった。

先生はまず、母親のメアリーの話から始める。 メアリーはノースカロライナの小学校を途中で辞め ――ダサニの曽祖父ジューンと同じように南部を離れてブルックリンのベッド=スタイにやってき た。そこで裁縫の仕事を見つけ、既婚の男に恋をした。ひとりで六人の子どもを育て、その中のひとり がアルシア・フェイス・ヘスターだった。

もっとうまくやれる、というのが母親の口癖だった。あんたなら、高校を卒業して白人みたいな生活 を手に入れられる。 母親は口を酸っぱくして言った。白人よりも優秀じゃなきゃいけないよ、白人より も努力しなきゃだめだ。

誇りを持つことがメアリーの家の決まりだった。家族はマーシー・プロジェクトの、寝室が三つあ る清潔な部屋で暮らしていた。 初めのうちはシーツで服を作った。 綺麗な状態を保つため、上等なソ ファーにはだれも座ろうとしなかった。 出かけるとき、 メアリーは必ず髪をセットして化粧をした。 「周りの人たちは、私たちがお金持ちだと思っていたわ」と、友達ができなかったというヘスター先生 は続ける。危険な地区だったため、ほとんど家の中で過ごしていた。 日曜日になると、店先教会 [ 地区の前の壇上で説教する父親を眺めた。人々を教え導く才能にあふれていたので、メアリーは監督 の頭文字をとって父親を「ビッグB」と呼び、親の役割を放棄したにもかかわらず尊敬の念を抱いてい た。声高に倫理を説くそのカリスマ性が彼の偽善を覆い隠した。

ブルックリンの学校が人種差別撤廃に動き出したとき、ヘスターは十一歳だった。 最初期に強制バス 通学プログラムを実施していた学校に入学し、毎朝ベッド=スタイを出てブルックリンのミッドウッド 地区にバスで向かった。 ミッドウッド地区では白人の少年たちから追いかけ回され、唾を吐かれて怒鳴

223

第十九章

り声を浴びせられた。

けいてい

俺たちの町から出て行け!

ヘスターは現実から逃げるように勉強に没頭した。 高校の頃に好きだったのは文学の授業で、名物教 師フィリス・ジャフェが担当していた。 「先生の使う言葉が好きだった」とヘスターは言った。 「先生は 生徒が書くものすべてに“けちをつけて”た。 まだ完璧ではないと言って……。 先生のお眼鏡にかなう ことなんて絶対にないと思ったものよ。でもね、それは私が黒人だったからじゃない。 彼女が偉大な教 師だったから」

ヘスターが十六歳になる頃、大学進学に充分な成績を収め、ニューヨーク州立大学コートランド校へ の奨学金を勝ち取った。 もしヘスターが男であれば、これは良いニュースとして受けとめられただろ う。兄弟がその証拠だ。ひとりは弁護士になり、もうひとりは心理学者になった。しかし母親いわく、 女の子は大学進学のために家を出るものではない。プロジェクトは「結婚して出る」ものだ、と。

ヘスターは自らの意志を曲げず、 オレンジ色の大きなスーツケースに荷物を詰め込んだ。 母親がバス ターミナルまで送ることを拒んだので、ひとりでスーツケースを引きずりながらパーク・アヴェニュー 歩いていった。生活費を稼ぐために住宅清掃の仕事をしながら大学に通い、英語の学士号を取った。 二〇〇四年には、トゥーロ・カレッジで二つの修士号を取得した。

プロジェクトの人たちからは、ヘスターは「白人になる」ことを目指していると揶揄された。 そんな ことはどうでもよかった、と彼女は言う。ヘスターはどこへ行っても自分を持ち続けることができた。

isn't

言葉遣いの幅も広がった。「ちげえよ」 「ではない」を自在に使い分け、 それを裏切りだと考える人 たちは相手にしなかった。

「みんなと違っているには勇気がいります」 ヘスター先生はマッキニー校の生徒に向かって話す。

第三部 ルーツ喪失の心の傷

224

ダサニは注意深く耳を傾けている。

「時にはひとりにならなければならない」と教室を見回しながら言う。

「私は一瞬たりとも後悔はしてません」 手で机を叩く。「それが進むべき道でしたから!」

子どもたちは身じろぎもしない。

「私の言っていることがわかる?」声が震えている。「これから先の人生、自分が周囲の人と違うと感 じることがきっとあるわ。目立っていると感じることがあるはず。でもそれでいいの。ありのままの自 分でいることが大事」

ダサニは先生をじっと見つめる。

「ありのままの自分でいることに胸を張っていってね」 ヘスター先生は言う。 「必ず!」

将来について考えるとき、ダサニはなりたくない人を思い浮かべる。 落ちこぼれにはなりたくない。 薬物や煙草や酒もやらない。ギャングの仲間には入らない。

ダサニがオーバーン・シェルターに移ったのと同じ月、数ブロック離れたところに住んでいた、親の いとこにあたるケイクスが射殺された。 その七年前には、ケイクスの姉のシャキーシャが交際していた 男にレイプされ、窒息死させられた。

ダサニは「冷たくない、 優しい男」を見つけるまで結婚するつもりはない。ちゃんと逢えるようにな るまで子どもは産むつもりはない。路上生活もしたくない。

ダサニにとって、将来どんな大人になりたいかを考えるほうが難しい。 複数の選択肢を作るには大学 に行くべきだと言われるが、その金はだれが出してくれるのだろう? 「大学に行くために金を払う奴 なんていないさ」とダサニは母親の口調の真似をする。 シェリーがベイツ大学を卒業したシーナを自慢

第十九章

するたびに、シャネルは間髪容れずにそう言う。

同級生たちは、今の環境を抜け出すには一発逆転しかない、ラップスターやスポーツ選手になりたい と言う。ダサニにもその考え方はわかる。 ダサニの生き方の特徴は極端であることだ。 極度の貧困を脱 するためには、究極の金持ちか特別な人物かにならなければならない。それが具体的になにか、ダサニ にはわからない。 夢見ることにさえ強い信念が必要なのだ。

「あたしは夢を見ない」とダサニは言う。「見ようと思っても無理だもん」

ダサニは自分の目で見たものを信じる。そしてヘスター先生は目の前にいる。 ヘスター先生はプロ ジェクトを去り、ダサニがまだ想像もできない場所に行った。 大学の奨学金を勝ち取るほどの努力を重 ねた。

もっともヘスター先生も、自分の例がダサニのような子どもにそのまま通用するとは思っていない。 「あの子は私にはなかったものを背負っている幼い妹や弟をね」と先生は言う。「ダサニはきょうだ いを大事に思ってますよ。でも、それが大きな問題なの。きょうだいのうちのひとりでも、ここから出 ていかないでと言ったりしたらね」

ダサニは典型的な「親の役割を担わされた子ども」だが、そもそも自己犠牲を好む傾向が強い。 ヘス ター先生は言う。ダサニは「他の人に先に酸素マスクをかぶせてあげて、自分は酸素切れで倒れるタイ プなんですよ」と。

まだ十一歳のダサニは、男の子にほとんど興味がない。 しかしへスター先生は、ダサニのような少女 が自分を救い出すためだけに妊娠するのを幾度も見てきた。七人の子の面倒を見るよりも、ひとりの赤 ん坊を世話するほうが簡単だからだ。 「逃げ出すためにね」と先生が言う。

今のところ、先生はこうした思いをダサニに伝えていない。

第三部ルーツ喪失の心の傷

226

「かかってきな!」

「その顔潰すぞ!」

ヘスター先生のスーツケースの話を聞いて、ダサニは勇気づけられた。 その日の午後、同じクラスの ドーンと一緒に下校する。 今度の歴史の授業の課題になっている古代エジプトについて話し合う。近づ いてくるスターの姿は、ダサニの目に入っていない。

「もう逃がさないよ!」 高速道路の下からスターが大声を出し、 スウェットを脱ぎ捨てる。

ダサニは向きを変え、 今来たティラリー・ストリートを戻っていく。今回は助けてくれるきょうだい がいない。 学校に戻らないと、と彼女は自分に言い聞かせる。 マッキニー校に向かって通りを渡る。 スターが後ろから追いかけてくる。

「殴られる前にどっか行きな!」とダサニが言う。「ちょっとでも触ったらぼこぼこにするから!」

スターがダサニのシャツを掴むと、ダサニは大振りのパンチを繰り出す。 ふたりは地面に倒れ、噛み つき引っ掻きあう。 女の子がひとり加勢し、スターが押さえつけているダサニの顔に蹴りを入れ、笑い 声をあげる。ダサニはどうにかスターの体勢を崩し、馬乗りになって何発もスターの顔を殴る。血を流 し、叫び声を上げながら、ようやくふたりは離れる。

「おまえに言っとくけど」と、肩で息をしているダサニが叫ぶ。 「まだやるってんなら―」

「こっちのせりふだ、やってやるよ!」

スターの兄がピットブルのシュガーを連れて現れる。「おまえら、とっととうちへ帰れ!」と兄が怒 鳴る。 スターはホイットマン・プロジェクトへ向かい、ダサニはシャネルを探しにオーバーンへ駆けて 行く。

227

第十九章

子ども同士の喧嘩は、母親同士の喧嘩に発展することがよくある。数分後、シャネルはシェルターか ら飛び出して、スターの母親のいるプロジェクトに向かう。 「言っただろ、相手がひとりじゃないとき にはひとりを狙えって」 シャネルが言う。

きょうだいがダサニを囲みながらシャネルを見ている。 シャネルは必要なら一晩中でも待つつもりだ ――そのことをプロジェクトの中庭で大声で伝える。 住人が出入りするなか、シャネルは中庭をゆっく 行き来して、やがて落ち着きを取り戻す。 「アドレナリンが引いていけば、まともに考えられるよう になる」とシャネルは言う。

翌朝、 シャネルはダサニをマッキニー校へ送って行く。職員室にスターと母親のボニータがいる。 シャネルとボニータは会釈を交わし、副校長カレン・ベストが四人を会議室に案内する。 ベストは一刻 たりとも無駄にしない。

「もしダサニが大けがをしていたら、こうしてここで話し合いすることもできませんでした。子ども だって刑務所に入れられますよ。おわかりでしょう? とても単純なことです」

シャネルはボニータを見つめる。 娘たちの長い対立関係を考えると、初対面なのが不思議に思える。 四十一歳のボニータは、シャネルが予想していたのとはなにもかも違っていた。痩せて疲れた様子で、 睡眠不足らしい。目に敵意は感じられない。 シャネルはこんな小柄な女性と喧嘩することなど思いもよ らない。 病院送りにしてしまい、また暴行罪に問われるだろう。

ダサニとスターは椅子の上でもじもじしている。 家の外に出れば、スターは仔犬のピットブルをトロ フィーのように見せびらかして、強さを周囲に印象づける。家の中には寝たきりで死にかけているアル コール依存症の父親がいて、生活を共にしていることをだれも知らない。

ストリートでダサニは自分の力を見せつけ、公園で懸垂対決をして男の子を打ち負かしている。リー

第三部 ルーツ喪失の心の傷 228

リーの世話のために早起きをして疲れていることや、ペットの犬を飼いたくて仕方がないことを、だれ も知らない。スターもダサニも、こういう事情はあえて明かそうとしない。弱いところを見せるなんて 腰抜けがやることだ。

「スターが脳震盪を起こしていた可能性もあるんですよ」 ベスト副校長がダサニを見ながら言う。「や りたいことがあるんでしょう? ならあなたの賢さを見せてちょうだい」

「そのとおり」 シャネルが賛意を示す。

「みんな善悪の区別はつくんです」と副校長は言う。「あなたもちゃんとわかっているはず。 頭のいい ところを見せなさい」

229 第十九章

第二十章

夏はすぐそこまで迫ってきている。

アップステート・ニューヨークの湖畔でテントに泊まったりマシュマロを焼いたりできるキャンプが 開催され、ホームレスの子どもたちは無料で参加できる。 応募の締め切りが迫っていた。

二〇一三年五月三日、ダサニは参加申込書を手に持っている。 あとは母親の許可をもらうだけだ。 オーバーン・シェルターの入口に立って、 シャネルは煙草を吸っている。 シュプリームは、就労支援プ ログラムで「やらなきゃならないことが多すぎる」と文句を言いながらどこかに行ってしまう。

その時、ダサニが顔を上げると、リードに繋がれた小さなペキニーズが意気揚々と散歩しているのが 目に入る。飼い主はこの犬と同じくらい溂としている。 六十五歳の元会計士で、向かいのホイットマ ン・ハウスに住んでいる。 シャネルがよく指摘しているが、プロジェクトで小型犬をペットにするのが 流行り、白人の間で保護犬のピットブルを飼うことが流行しているのは、 ジェントリフィケーションの 皮肉な結果だ。

飼い主いわく、 この可愛らしい犬にはふたつの名前がある。 プリンセス・ベル(本当の名前)とキラ (ストリートネーム)だ。

ダサニが緊張しながらしゃがみ込む。噛まれるのではないかと怖がっている。 ダサニの不安を察した のか、飼い主の女性がダサニに手を差し出すように言う。 犬は匂いを嗅がないと、 相手を信頼しないか

喪失の心の傷

230

らだ。

ダサニがうなずく。

目がぱっと輝く。

ダサニはキラに手のひらを出す。 キャンプの申込用紙は地面に置いてある。

「ここに住んでいるの?」オーバーンのほうに首を傾げて女性が尋ねる。

「この子、毎日連れてくるわよ」と女性は言う。 ヘッドフォンからルーサー・ヴァンドロスの曲が漏れ てくる。「散歩してみたい?」

「学校から帰ってくるのは何時?」

まさにこのようにして、ホームレスの女の子は近所の人に騙されることがある。ダサニは満面の笑み を浮かべている。 女性の息が酒臭いことに気づいていない。

「この子は一度も犬の散歩をしたことがないんだよ」と、シャネルは首を振りながら言う。

母親の言葉を無視して、ダサニは月曜日から金曜日までの帰宅時間を教える。 熱の入れように女性は 苦笑する。 ふたりで待ち合わせの日時を決める。ダサニはキラに別れを告げ、きょうだいに報告しよう 走り出す。

女性はヘッドホンをつけて、愛犬に引っ張られながらよろよろ歩き去る。数日後、素面の女性がふた たび姿を見せるが、このときの会話などなかったかのように、ダサニの前を素通りすることになる。 その時には、キャンプの申込書の締め切りが過ぎている。

ダサニは感情を表に出さない方法を身につけつつある。 蠅を勢いよく叩くように感情を払い落とす。 表情が消える。視線を外す。

231 第二十章

刑事が犯罪を未然に防ぐように、すべての悲しみを先回りして避けることもある。たとえば、学年の 最後にはたくさんの別れが待っていることがわかっている。 先生、警備員、食堂のスタッフ、スクール ナースといった、人生でもっとも信頼を寄せてきた大人たちと別れなければならない。だからダサニは 早いうちから距離を置いて、よそよそしい態度で接したり、目の前をそそくさと通り過ぎたりする。 今年、ダサニが失うものは大きい。 カウンセラーのロクサーヌはマッキニー校を離れることになる。 「話のできる人がいなくなっちゃう」とダサニはロクサーヌに言う。

五月初旬、ダサニはロクサーヌの上司から学校のキャリア・デーのホスト役を頼まれる。改まった行 事のキャリア・デーには正装して来なければならず、遅刻も厳禁だ。

当日の朝、ダサニはまるで別人のような装いでシェルターを出る。ネイビーのプリーツスカートに黒 のフラットシューズ、白い綿のブラウスは一番上までボタンがとめられている。タイツが見つからな かったのでハローキティのレギンスを履いているが、足首が見えている。 前髪を真っ直ぐにしてつやを 出し、耳飾りに似た水色の髪留めをふたつつけている。手には櫛を持っている。

ダサニは頭に皿を載せているかのように、そろそろとマッキニー校に入っていく。

「すごくきれいね!」とヘスター先生が驚きの声をあげる。

ロクサーヌはダサニに微笑みかける。最初の仕事は講演者の受付だ。 多種多様な職業の人が集まっ てくる。舞台に上がっているのは、マッキニー校のスターダンサーのサハイだ。彼女も来年度はマッキ

ニー校にいない。 舞台芸術に力を入れている名門ラガーディア高校に合格したのだ。

ダサニは苦々しい顔でサハイを見つめる。 ロクサーヌがダサニに身を寄せる。

「あなただってとても才能があると思うわ」と彼女はささやく。

四日後、ロクサーヌがマッキニー校を去る。

第三部 ルーツ喪失の心の傷

232

シャネルのデビットカードには一九〇ドルしか残っていない。一家をホームレス生活から救ってくれ るはずだった還付金二八〇〇ドルの残りだ。 シャネルは、これでは万引きするしかない、と考える。 「泥棒だよ!」シャネルがスーパーの〈ターゲット〉から包装紙に包まれたハンバーガーをふたつ取っ て店を出たのを見て、五歳のパパが叫ぶ。 「なにやってんの!」

「おまえ、うるさいんだよ!」とシャネルが言う。

「いいか」とシャネルは口調を和らげる。 「泥棒は良くないさ。 でもね、ちゃんとした理由があれば神 様だってわかってくれる」

毎年春になると、子どもたちの誕生日が立て続けにやってくる。リーリーが三月、アヴィアナが四月、 あとの六人の誕生日も三週間半の間にかたまっている。プレゼントへの期待感は、月のうちで現金がど れくらい残っているときに誕生日が来るかで変わる。 誕生日が月の頭の子は大きな期待が持てるが、月 末の子は運がない。 アヴィアナの誕生日は期待薄だ。

シュプリームは一ドル紙幣を十一枚、歳の数だけアヴィアナに渡す。だが翌日、五ドルを返すように 言う。 アヴィアナはケーキを待っているが、願いは叶わない。 きょうだいは二本の小さな蠟燭に火をつ ける。 近所を巡ってクリスマスキャロルを合唱する一団のように、アヴィアナの顔の下に蠟燭を掲げて 歌う。一週間後、アヴィアナは最後の一ドル札を取り出し、扇子のように丁寧に折り畳む。それを母の 日にシャネルに渡す手作りメッセージカードに挟む。

今年の誕生日シーズンは、四人の子の卒業式と重なっている。 新しい服が必要で、クラス写真にもお 金がかかる。「こういうことのためにどんだけ時間と労力がかかるか知ってる?」とシャネルが私に言 う。 「ちゃんと考えてほしいもんだよ」

233

第二十章

歌の時間だ。

ダサニは目を閉じる。

十二歳の誕生日が近づいてきても、ダサニはそのことを考えないようにする。 すでに母親にワシント ンへの修学旅行の費用を出してほしいと頼んでいた。だから、誕生日は我慢して静かに過ごすつもりだ。 週末、一家はシェリーの家で過ごす。 子どもたちが飛び跳ねるなか、シュプリームはコンロの前に 立ってチキンウィングの焼き加減を見ている。 ベイツ大学を卒業したいとこのシーナが家にやってく る。プレゼントとして〈オールドネイビー) [2]の袋をダサニに渡す。 中には新しいショー トパンツ、スカート、タンクトップ二枚、ビーチサンダルが入っている。これが今日最初の、そしてお そらく最後のプレゼントだ。ダサニは期待していなかったぶん、大喜びの声をあげる。 「計画しなけりゃ 失敗もないのさ」と母親が言う。

だが今日のシャネルには計画がある。 子どもたちを集めてから、バニラのシートケーキをプラスチッ クの箱からそっと持ち上げる。ダサニは驚きで目を丸くする。 ケーキの上にはなにものっていない。 シャネルは蝋燭をさして火を灯し、照明を落とす。

願いことを三つ叶えられるとしたら、なににする? カウンセラーのロクサーヌがダサニに尋ねたこと があった。

自分たちの家、たくさんのお金、あと三つのお願い。これがダサニの答えだった。

きょうだいが手を叩くなか、ダサニは蠟燭の火を吹き消す。 シャネルがパン切り包丁を取り出す。 「ケーキをどうやって切ればいいか教えてやろう」 そう言って、ダサニの手に自分の手を慎重に重ねる。 一緒にナイフを動かして、バタークリームフロスティングに刃を入れる。

「完璧じゃなくっていいんだ」とシャネルが言う。

111

第三部 ルーツ喪失の心の傷

234

ダサニはきょうだいを優先して、花飾りのついたケーキをきょうだいの皿に取り分ける。自分はなに もついていないケーキを取る。

きょうだいは、伯父たちがブラック・アイド・ピーズのヒップホップを爆音でかけている地下室へ駆 けおりていく。ダサニと妹たちは歓声を上げながらおんぼろの木の台に飛び乗り、 ディスコボールの下 で「アイ・ガッタ・フィーリング」に合わせて踊る。パパも周りで飛び跳ねている。 こわもての男たち が地下室をうろつき、頭を低く垂れて風変わりなハンドシェイクをしているが、きょうだいたちはほと んど見向きもしない。 テレビゲームに興じる男もいれば、濃い化粧をして露出の多い服を着た十代の女 の子と騒いでいる男もいる。

そうした若い女性の中に、向かいのスーパーで働く童顔のドミニカ人がいた。ダサニの伯父のジョ シュに抱きつき、笑うと歯の矯正器具が光る。 彼女はジョシュの機嫌を取ろうとして、誕生日のダサニ に二十ドル札を一枚渡す。 彼女の給料を考えればかなりの金額だ。ダサニはこんな幸運に恵まれるなん て思ってもみなかった。 ジョシュに次第に相手にされなくなった彼女がふてくされた様子で去っていっ た後も、ダサニはまだ浮かれている。

ジョシュは外に出て玄関口の階段に座る。日が沈んでいく。パトカーが現れ、シェリーの家の前で速 度を落とす。 白人警官がふたり、ジョシュを威嚇するように見る。 ジョシュは睨み返し、冷たい怒りを たたえた顔になる。

「おい、おまわり!」彼は敵意に満ちた声で呼びかける。「おめえらはアメリカ人であることが誇りか?」 車は走り去る。次第に暗くなっていく。子どもたちはへたったソファに沈み込んでいるが、ダサニは まだ踊っている。

235

第二十章

この娘が生きる世界は燃えている

悲しいことがたくさんある

でもそこを飛び立っていけるのはわかってる

ダサニは、アリシア・キーズが観客の声援に応えるように、照明を浴びた両腕を天に伸ばす。

ああ、彼女は雲に頭を突っ込んだ

もう引き下がらない

この娘は燃えている

ダサニにとって、過去最高の誕生日になった。完璧な一日に思える。 ケーキがスーパーから盗んだも のだったことなど、 どうでもよかった。

数日後、子どもたちはシェリーの家の玄関を出て、雨に濡れた階段を下りていく。空腹で睡眠不足だ。 子どもたちは今いちばん行かなければならない場所へ向かっている。それは心理療法のクリニック だ。 シャネルがそこの診察の予約をしたのは、ブルックリンのケンジントン地区にあるクリニックに行 けば、メディケイドから子どもひとりあたり十ドルの交通費がもらえると知ったからだ。

シャネルには現金が必要だ。ダサニをワシントンへの修学旅行になんとかして行かせてやりたい。 先 払い七十五ドルの入金期限は明日だ。だから土砂降りの中でも、シャネルは地下鉄の駅で落ち合おうと 子どもたちに言う。

第三部 ルーツ喪失の心の傷

236

ハダだけがレインコートを着ている。 パパが雨粒を舌で受け止めようとして体を反らすたびにパー カーがずり落ちる。子どもたちは手を繋いでリンカーン・アヴェニューを渡る。ダサニは機嫌が悪い。 怒りがどのように表に出てくるのかわからない。怒りが静かにやってくることがある。そういうときは どこか一点を見つめ、瞬きをし、口を堅く結ぶ。怒りが雷のように炸裂することもある。

「早く来な!」 ダサニは十歳の義理の妹のナナに向かって叫ぶ。

うしろからついていくナナの眼鏡が曇っている。 この溂としたヒナギクたちの中で、ナナは繊細で 感受性の鋭い蘭のような子だ。 年を追うごとにナナの目は悪くなっているが、ぼんやりとした形や色な まだ見えている。 ナナは「不思議な世界に迷い込む」ことで困難を切り抜けようとしている、とシャ ネルは言う。「あの子はしょっちゅう空想の世界に入ってんのさ」

ナナはお気に入りの人形となら何時間でも遊べる。「西風号の遭難」(クリス・ヴァン・オールズバーグ著、 村上春樹訳、河出書房新社、一九八五年刊)のようなファンタジーの作品が大好きで、作者の名前を敬意を込 めて呼ぶ。ナナはきょうだいの中に溶け込もうと努力している。 継母のシャネルのことも「ママ」と呼 ぶ。目が見えないことを隠すため、いつもリーリーのベビーカーに手をかけて転ばないようにする。し かし今日リーリーはシェリーの家で留守番をしている。

「早くしろって言ってんだろ!」 ダサニがナナに怒鳴る。

ダサニはナナの体を乱暴に押し、金網に叩きつける。ナナの腕を殴る。 「馬鹿じゃないの!」 ダサニ が叫ぶ。「あんた自分が賢いと思ってるみたいだけど、馬鹿だから! 早く歩け!」

ナナが泣き出すと、十二歳のカリクが大声で言う。「ふたり組になれ!」

きょうだいは二人一組になって、六車線の幹線道路を全速力で横切り、地下鉄のグラント・アヴェ ニュー駅に駆け込み、回転式の改札をくぐり抜けて母親と合流する。 地下鉄A系統に乗り込むと、 シャ

ネルは見知らぬ人からもらったという〈ポパイズ〉の冷めたフライドチキンを子どもたちに手渡す。 ジェイ・ストリート駅で降りるころには、お腹もいっぱいになり、気分も良くなっている。ダサニは 傘が落ちているのを見つける。傘は壊れておらず、開くと白黒の複雑なまだら模様だ。ダサニは傘をく るくる回し、一〇三系統のバスが来て停まると慎重にたたむ。

ダサニとナナは、モーターのおかげで温かい後部座席へ一目散に向かう。 仲直りしたばかりのふたり は、体を押し付け合うようにして座る。 ダサニはすぐに眠りに落ちる。 小さな子どもたちは親指を口に くわえながら目を開けているが、母親の目は閉じている。 シャネルはバスが減速するたび、ぱっと目を 覚ます。 地下鉄移動のときは完全に眠り込むが、寝過ごしてしまうことはない。 どうしてそんなことが できるのかわからない。 シャネルは腕時計をつけず、カレンダーも見ず、まさしく今を生きている。 だが大切な予定を忘れることはない福祉事務所との次回の面談日、母親の命日。体の中でアラー ムが鳴り、ふだんの無計画な生活を断ち切る。 特別な日以外は気の赴くままに生活している。腹が空け ば食事の時間で、まぶたが重くなれば就寝の時間だ。 こうした生活が揺らぐのが緊急事態が起きたとき だ。つい先日、 シュプリームが咳をし始め、なかなか止まらなかった。そのときシャネルは初めてこう 思った。「この人が死んだらどうする? 火葬する金もないのに」

バスはチャーチ・アヴェニューで減速して停まる。 子どもたちが急いでバスから降り、シャネルは周 囲を見回して、今いる場所を確認しようとする。

「降りるバス停を間違えたんだ」とダサニが大声で言う。その言葉が口から出た瞬間、ダサニは後悔す る。シャネルはつべこべ言われたくない気分なのだ。ダサニをじっと睨みつける。

「クソガキは黙ってな」とシャネルが言う。「そういうところだよ、あたしが嫌なのは。ダメ出しばっ か問題が起きたとしか言わない。どうやって解決するのか考えないのか?」

第三部ルーツ

喪失の心の傷

238

ダサニの体が固まる。母親がひとたび怒り出せば、罵詈雑言はなかなか止まらない。 そして長女の気 に触る言動ほど、シャネルの怒りを爆発させるものはない。 シャネルはダサニに絶大な権限を与え、 家 族の副司令官にした。 これは特権であり、重荷でもある。ダサニの強さと有能さと機敏さは彼女をより 良い生活へ導くかもしれないが、同時にダサニを家族に不可欠な存在にしてしまい、シャネルだけでは 解決できない問題に巻き込まれてゆく恐れがある。

最近シャネルは、ダサニに依存している自分がなじられているような気がする。まるで娘が手鏡を持 ち、シャネルの失態を見せつけているかのように。

子どもたちが一列になってコニーアイランド・アヴェニューに向かって歩いていると、ダサニが失敗 挽回しようとする。

「ママ、こっちだよ」と言って、明るい身振りで花屋の方を示す。きょうだいはその方向に何歩か進む が、シャネルは反対を向いて別の道を選ぶ。

「どこかに行きたいなら、ダサニの言うことなんて聞くもんじゃない」とシャネルは鼻であしらう。 ダサニは拾った傘の下で縮こまる。 次に起こることがわかっている。

「おまえの態度にはうんざりだよ」とシャネルは怒りをぶちまける。 「修学旅行に行くのはたった十五 人くらいだろ、みんな金が払えないからさ。あたしもすっからかんだけど、あんたが参加できるように 努力してるってのに、その態度はなに様のつもりだよ」

ダサニは歩き続けるが、母親の怒りは増していく。シャネルは毎回同じ台詞を吐く。 その言葉はダサ この頭の中で何日間も反響する。 初めから答えを知ってんだろ。 自分が特別だと思ってんだろ。

239

運動神経は完璧だと思ってんだろ。

おまえは何者でもないんだ。

ダサニは身動きができない。 銅像をつたう雨のように涙が顔を流れる。

「泣いたって無駄さ」とシャネルが言う。家族は金色の字で「高度な心理療法・問題行動の治療」と書 かれた看板を掲げる小さな家に近づいていく。

「一家の長はひとりだけだ」 シャネルが言う。「それはあたしだよ」

中に入り、子どもたちは四回目の「グループセラピー」に参加するが、 女性が「趣味はなんですか?」 といった曖昧な質問を投げかける。 彼女はカウンセラーというより、 ひややかなおばのようだ。

カリクはその違いを知っている。 今年の初めにACSがカリクに心理療法を受けさせたのだが、セラ ピストは「自殺願望がありますか?」といった質問をした。そのときのセラピーはいつまでも続くよう に思えたが、今回はたった二十分で終わるひとりあたりおよそ二分半だ。 シャネルは玄関先で八十 ドルの交通費を受け取り、雨の中を帰っていく。 現金は家族を一瞬落ち着かせ、子どもたちは静かにな り、シャネルは自分の内側に目を向ける。

バス停に着く頃には、シャネルのグレーのTシャツはずぶ濡れになっている。 シャネルは、今朝ベッ ドから出られなかったシュプリームのことを考える。

「あたしが嫌なのは責任感がないことさ」と彼女は言う。「子どもたちは靴を履いているけど靴下はな い。 あたしもここまでバスに揺られて、雨の中を歩いてきた。金を受け取って、ダサニが旅行に行ける ように」

シャネルは体を震わせている。

「そういうことをほんとはあんたがやらなきゃいけないんだ」とシャネルはここにいない夫を叱り飛ば

喪失の心の傷

240

す。「男のくせに。あんたが家族を作ったのに、家族になんにもしてくれない」

パパが水たまりに飛び込む。小さな子どもたちは、母親を無視して大声をあげている。

「おまえたちが話を聴かないと、 ノイローゼになっちまうよ」とシャネルが言う。

「なにそれ、どういうこと」とダサニが訊く。

「ずっと考えてるんだ、家を出ようって」とシャネルは切り出す。

「だめだよ」 ダサニが言う。

「本気さ。治療プログラムに参加するつもりなんだ」

「あたしも本気だよ」とダサニ。「絶対だめ」

「一年半留守にするから、父さんに全部任せる。 週末に会いに来ればいい。 もう一度言おうか?」

子どもたちは黙っている。首を横に振る。

ダサニは心が空っぽになったように感じる。この日の心の重荷は、目が悪い妹ナナからダサニへ、そ

して母親に移っていった。 シャネルは雨に打たれながらむせび泣いている。

第二十一章

シャネルと子どもたちはセラピーを終えてオーバーンに戻るため、雨水をはねながら急ぐ。 オーバー ンに到着したが、帰る時間が遅すぎた。 夜十時の門限に間に合わない。当直の警備員クリスは家族を通 そうとしない。子どもたちはトイレを使いたいと頼むが、それすら聞き入れられない。

雨の中、家族は追い返される。

シャネルは選択肢を考える。 ひとつ目は朝まで地下鉄に乗っていることで、暖もとれて服も乾く。 ふ たつ目がブロンクスの受付施設まで歩いていって、割り当てられた緊急シェルターに泊まることだ。い ずれにせよ、明日はオーバーンに「再入室」する手続きをしなければならない。

幸いなことに、家族には三つ目の選択肢がある。 シェリーの家だ。 五月二十八日、シェリーの家で一 晩を過ごした子どもたちは、(ホームレス支援サービスの指示にしたがって) 学校を休んで母親と受付 施設に向かう。そこで職員は「A1」という受付順の番号札を渡す。ダサニは画面に次々に表示される 数字を見つめる。番号のひとつひとつが、目に見えない世界があることを示している。ダサニにとって A16は、ペットの亀であり、エンパイア・ステート・ビルディングの眺めであり、箪笥の二段目の引き 出しにしまった日記である。

ホームレス支援施設から福祉事務所にいたるまで、ニューヨーク市のいたるところで母子が行列に並 んでいる姿を見かける。どこも似たような注意書きが貼ってあり、職員への暴力行為は「重罪」だと警

第三部 ルーツ喪失の心の傷

242

ウェルフェア・クイーン

告している。 シャネルは一度ならず職員と鼻と鼻を突き合わせてやりあったことがある。敬意が欠けて いると思ったからだ。

ダサニには職員がむしろロボットのように見える。単調な声で決定事項を言い渡すからだ 家族の 「公的扶助」の申請は「却下されました」、あるいは「差し戻されました」。現行の「自立に向けた生活 「計画」を「遵守できていません」、就労条件に「合致していません」。

こうした通達の言葉は、ダサニの語彙の一部になっている。ダサニはその意味を日常の言葉で理解し ている冷蔵庫をふたたび満たすのか、空のままにするのか。 この日、受付施設にようやく通達が届 く。ケースA1は「継続」。一家はオーバーンに戻れることになった。

だが別の日にはより厳しい決定が下されることもある。 家族の福祉給付金の額には波がある。 交通費 が含まれて増額されたり、フードスタンプが減らされて減額されたりする。 支給額が徐々に減ってい

最終的に途絶えることもある。そうなれば、シャネルは地下鉄に乗ってクイーンズの福祉事務所に 向かう。「福祉の女王」 [6金を愛する女性」という言い方を考えれば、これは皮肉な行き先だ。

シャネルが「犠牲者」か「女王」かは、見る人の立場によって異なる。 福祉は保守派にとって、労働 倫理を損ない、政府への依存を高めるものだ。 進歩派にとっては貧困者を周縁化するもので、必要なも のを与えられていない。

「福祉」の世界の中で、福祉という言葉そのものが揺れている。この語は一七八七年アメリカ合衆国憲 法前文に記され、「合衆国の国民」に対して、「一般の福祉を増進し、われらとわれらの子孫のために自 山の恵沢を確保する」ことを命じている。

合衆国憲法が福祉を「子孫」、すなわち未来の世代と結びつけているのは偶然ではない。後世は子ど もの存在なくしてはありえず、子どもがきっかけとなってアメリカ近代の福祉制度が生まれたからだ。

彼らはただの子どもではなかった。当時もダサニのような子どもはいた今から一三〇年以上前、 最初の金ぴか時代にニューヨーク市にいたホームレスの子たちだ。

アメリカ合衆国の福祉は、この国自体と同様に、イギリス植民地時代の制度を模範として始まった。 一六〇〇年代のイギリスの救貧法に基づき、アメリカへの植民者は社会的弱者を「価値ある者」と「価 値なき者」のふたつに分けた。価値ある者とされた未亡人、盲人、老人は、その窮状を非難されず、し たがって公的支援を受ける資格があると見なされた。 一方で、価値なき者には、乞食や酔っぱらい、救 貧院で暮らす社会的に好ましくない人が含まれ、その窮状を自己選択の結果と見なされた。 合衆国の子どもたちは、その両方だった。過酷な環境の救貧院に収容され、労働の対価として住まい 食事を与えられた子がいた。見知らぬ人の家に預けられ、召使として年季奉公したり、職人の見習い をしたりする子もいた。ただし、そうした子たちの運命は、たとえどれほど残酷なものであっても、奴 隷にされた黒人児童が味わった恐怖とは比べようもなかった。十九世紀になると、白人児童、ついで黒 児童を救済する新制度ができ、孤児院や少年院などの施設に収容されるようになった。

その制度が生まれたのがニューヨーク市だった。ニューヨーク市には、一八二〇年から一八六〇年の 間に、アイルランド人とドイツ人を中心とする三六〇万人もの大量の移民が流入した。移民の多くは産 業経済に翻弄された。 非人道的な労働条件とわずかな賃金のせいで、市の「テナントハウス」――この 言葉が変化して「テネメント」になった――に追いやられた。飢えた家族が押し込まれた、薄暗く煤け 風通しの悪い集合住宅だ。

ディケンズが小説に描いた貧困にも似た、マンハッタンのテネメントの過酷な生活環境は、 オーバー ンでのダサニの生活の不気味な先例になっている。「ある若い移民は、部屋で家族八人が生活していた

第三部 ルーツ喪失の心の傷 244

様子を次のように説明した」と学者のカレン・M・スタラーは書いている。「男の子二人と女の子三人、 計五人の子が「もみ殻」を詰めた一枚のシングルマットレスで寝ていて、ベッドの「頭側に三人、足元 に二人」という格好で横たわっていた」

何千人もの少女や少年が外に溢れ、露天商、新聞配達、スリ、 ごみ集め、靴磨き、物乞い、 児童売春 の子どもの世界を形成した。 一八七〇年には、三万人ものホームレスの子どもがニューヨーク市を彷 徨った。手に負えない浮浪児は「ストリート・アラブ」 や 「ウェイフ」や「ガタースナイプ」と呼ばれ、 「危険な集団」と言われた。

この頃に最初の金ぴか時代が始まった。 金ぴか時代という言葉は一八七三年にマーク・トウェインが 友人のチャールズ・ダドリー・ワーナーと共同で執筆した同名の小説に由来し、南北戦争後のアメリカ の拝金主義と政治腐敗を諷刺している。 南北戦争後のアメリカでは、産業が急速に発展し、国全体の 富の半分がわずか一パーセントの国民の手に集中していた。 実業家たちは、かつてアメリカ初代大統領 ジョージ・ワシントン大統領が「帝国の中心地」と呼んだニューヨークで贅沢な暮らしを送り、ニュー ヨークは帝国州と呼ばれた(これがダサニの好きなビルの名前の由来になった)。

ニューヨークの浮浪児の姿は、二十六歳のプロテスタントの牧師チャールズ・ローリング・ブレイス の目に留まった。イェール大学で教育を受け、後にアメリカの里親制度の父として知られることになる 人物だ。プレイスは、たとえ一時しのぎの田舎の家庭であっても路上生活よりはましだと考えていた。 マンハッタンに「児童援助協会」を設立し、ニューヨークの浮浪児を「孤児列車」に乗せて中西部の家 庭に預け、ニューヨークから「移送」する運動を立ち上げた。二十万人もの子どもが、新しい生活を求 めて孤児列車に乗った。

アメリカの最初の里子たちは、プレイスいわく「ローマ・カトリックの無知な」 白人家庭を離れ、「西

245

「部の良い家庭」を提供してくれるプロテスタントの農家に預けられた。だがこうした子どもの多くは、 年季奉公に似た制度のもとで働かされた。 プレイスの考えでは、孤児列車運動は「貧困を解決するため の移住」だった。 しかし、ほとんどの子どもは孤児ですらなかった。 貧困のあまり我が子を養えない親 から引き離された、もしくは引き渡された子だった。

貧困問題に対する社会からの解答はいつの時代でも、子どもたちを家族から引き離すという形になっ た。 二十世紀初頭には、約九万三〇〇〇人の子どもたちが孤児院に収容され、七万五〇〇〇人を超え る子どもたちが里親の家や非行少年の更生施設で生活していた。こうした状況に危機感を抱いたセオド ア・ルーズベルト大統領が会議を招集し、 これが後にアメリカの近代的な福祉制度の基礎となった。 一九〇九年一月二十五日、慈善事業家、学者、少年裁判所判事、児童福祉専門家などが二〇〇人ほど集 まり、 要扶助児童の保護に関する第一回ホワイトハウス会議が開催された。

「国家という観点で見れば、これ以上重要なテーマはないでしょう」とルーズベルト大統領は語った。 「子どものことを考えることが、国家の明日を考えることだからです」

合衆国の黒人の子どものほとんどは今も南部で暮らしている会議に招集された二名のアフリカ系 アメリカ人のひとり、ブッカー・T・ワシントンが述べた事実だ。彼は白人の聴衆に向かって、 黒人家 庭はこの会議が謳う理想を長きにわたって実践していると語った。

「黒人は、さまざまなやり方で、自分の家族の面倒を見るべきだという考えを連綿と受け継ぎ、そのよ うに信じてきました。 おそらく他のどの人種よりもその考えを実践しています」。ワシントンはアメリ カの黒人が南部の田舎で暮らし続けることを望んだ。 そこでは家族の強い絆が子どもの安全を守り、子 どもを施設に入れるのは「恥ずべきこと」 とみなされていた。

会場は大きな拍手に包まれた。

246

た

アメリカ人は人種を超えた児童労働の問題を抱えていた。 何世紀もの間、子どもは小さな大人のよう に扱われ、自分で生活費を稼ぐことを求められた。しかし、当時まだ新しい研究領域だった児童心理学 の開拓者G・スタンレー・ホールが提唱した新しい考え方が広まりつつあった。ホールの主張は、子ど も時代は人間形成の重要な段階であり、健全な大人になるために子どもらしく振舞うことが必要だとい うものだった。子どもに仕事をさせるのではなく、必要なのは栄養と教育である。幼少期の子どもの「仕 「事」は遊ぶことなのだ、と。

子どもはアメリカの未来の原動力とされ、二〇世紀は「児童の世紀」と呼ばれた。 これが進歩主義時 代の改革に繋がり、児童労働の廃止や児童の貧困対策が進んだ。最貧層の家庭の世帯主は、夫を亡くし たり「捨てられ」たりしたシングルマザーで、子どもを家に残したまま働かざるを得なかった。

こうした子どもたちの家庭が「貧困を理由に離散に至ってはならない」と、ルーズベルト大統領の招 集した会議は結論づけた。この会議がきっかけで「母親年金」の創設を求める全国的な運動が起こり、 支援に「ふさわしい」あるいは「値する」とみなされた女性に各州から年金が支給されるようになった。 アメリカ初の福祉援助を受けた母親は、白人のほうが圧倒的に多かった。一九三一年にこの現金給付を 受けた九万三〇〇〇世帯のうち、黒人はわずか三パーセントだった。

ダサニの祖母ジョニーがブルックリンの福祉事務所に足を運んだ一九七一年には、状況は変わってい た。この数十年の間に、母親年金を前身とする連邦政府初の福祉制度「要扶養児童扶助」が始まってい 九三五年にフランクリン・D・ルーズベルト大統領がニューディール政策の一環として成立さ せたものだが、その約三十年後には、リンドン・B・ジョンソン大統領の「偉大な社会」政策によって 給付対象が大幅に拡大された。アメリカの公的なセーフティネットには、メディケイド、フードスタン プ、障害者扶助、新しい住宅支援制度が加わった。

二十一章

ただ、黒人女性は福祉受給者の名簿に載るために闘わなければならなかった。大移動による北部移住 で、何百万人ものアフリカ系アメリカ人がニューヨーク市に住んでいたので、ニューヨーク市は全国的 な福祉権運動の拠点となった。一九七五年に福祉給付金を受給していたアメリカ人は一一〇〇万人で、 そのほとんどが子どもとシングルマザーだった。給付金を受けていたのは、全黒人家族のうち四十四 パーセントだったが、当時の黒人人口は全体の十パーセントに満たなかった。

「福祉の女王」という言葉が注目を集めたのは、その翌年の一九七六年だった。 大統領候補ロナルド・ レーガンの選挙演説がきっかけだった。 「シカゴに記録を打ち立てた女性がいました」とレーガンは聴 衆に語った。「八十もの名前、三十の住所、十五の電話番号を使い分けて、フードスタンプ、社会保障 手当、実在しない四人の夫の退役軍人手当、福祉援助を集めていたのです。非課税の現金収入だけでも、 年間十五万ドルになりました」

レーガンは福祉援助の受給者の象徴として特異な外れ値を選んだのだが、そのことは問題視されな かった(この女性は、殺人、赤ん坊の人身売買、誘拐の容疑で捜査中だったシカゴの詐欺師リンダ・テ イラーと特定された)。彼女は、福祉援助の受給額が最高でも月六五〇ドルのジョニーのような女性と は似ても似つかなかった。 ジョニーの受給額では、衣服や食事や学用品など、養っている二人の子ども に必要なものを充分に用意できなかった。

子どもは国民的議論の中心ではなくなった。代わって国民の目はクラックやエイズの蔓延で貧困が深 刻化していた母親たちに向けられた。 一九九一年には、ニューヨークの福祉援助受給者は一〇〇万人に 迫りつつあり、そのうちのひとりがダサニの母シャネルだった。

同じ年、あまり名を知られていなかったアーカンソー州知事ビル・クリントンが、大統領選への出馬 を表明した。 彼が選挙遊説を始めたとき、連邦政府の社会福祉は年間約一三〇億ドルの負担を納税者に

喪失の心の傷

248

強いていた。

クリントンは「これまでの福祉を終わらせます」という公約を、後に果たすことになる。

ダサニの知るかぎり、福祉は制度というより経験だ。

まず行列がある。それから待つ時間がある。ダサニの辞書で福祉とは、「じろじろ見られながら、じ りじりと長時間待つこと」だ。

煩雑な手続きの列に並ばずに済むほど裕福な人もいる。そうした人は個人で代行業者を雇い、新しい パスポートや結婚証明書を取得する。 貧乏人は自分の時間を犠牲にする。

ダサニの母親が遅々として進まない列に並んでいるとき、子どもたちはトランプの「戦争」 や 「ゴー フィッシュ」 をして退屈をしのぐ。 カードを持ってくるのを忘れたら、手遊びの「ケーキをこねて」、「ミ ス・メリーマック」 や、体を動かして「だるまさんが転んだ」 をする。 時間を潰せるならなんでもよい のだ。

ダサニは昔は今と違っていたと聞いたことがある。 働いている女性は少なく、クリントン大統領が 「個人責任及び就労機会調整法」に署名した一九九六年の時点では、祖母ジョニーもまだ福祉援助を受 けていた。 二十世紀初頭に児童の権利擁護者たちが創設を求めた母親年金を前身とする制度は廃止され た。そして子どもではなく大人に焦点を当てた新制度が導入された。目的は福祉受給者を労働力へと移 行させることだった。現金が必要であれば「貧困家庭一時扶助」に申請することになったが、給付は期 限付きで、就労活動が義務づけられた。

制度変更後は「職業」という言葉が溢れ、ニューヨーク市長ルドルフ・ジュリアーニは福祉事務所の 名称を「収入支援センター」から「職業センター」に変えた。市長は福祉制度が「利用者に優しすぎる」

として、利用件数の削減を押し進めた。 ニューヨーク市でも全米でも、制度の厳格化が抑止的な風土を 生み、一部の福祉職員は受給者が面談予約を一、二回すっぽかしただけで援助を打ち切った。 ダサニが生まれた二〇〇一年には、六〇〇万人以上のアメリカ人が、その大半が女性と子どもだっ たが、福祉受給者の名簿から外れていた。 シングルマザーの多くは仕事を見つけたが、無職のままの 人もいた。ニューヨーク市では受給者が半分以上減った (一九九五年に一一〇万人いた福祉受給者は 二〇〇一年に五十万人以下になった)。この中にはダサニと二十三歳の母親シャネルが含まれていた。 貧困者に対して、ニューヨークのような寛大なところは少ない。 合衆国の中で「セーフティネット」 が機能している典型的な州だ。 ニューヨークは公的医療やフードスタンプの受給基準が比較的緩く、州 が運営する福祉金給付は連邦政府より受給条件が少なく、期限もない。ニューヨーク市は国内の大都市 で唯一、家族にも独身者にも妊娠していない女性にも、年間を通じてシェルターに入る法的権利を保障 している都市だ。しかしその実情は、市の役人の匙加減ひとつでシェルター入居を拒否されたり、フー ドスタンプを打ち切られたりする。

二〇一三年五月下旬、 シャネルはまた現金不足に陥った。ダサニの言葉を借りると、おそらくそれが 原因でママは「どうかしちゃった」のだ。

ドアがノックされる。 シャネルが調査員を中に入れると、調査員がすぐに持ち込み禁止の電子レンジ を引き渡すよう求める。 シャネルは要求に応じない。 新しい電子レンジを買う余裕はない。しかもシェ ルターに二台しかない電子レンジに毎晩並んで十人分の夕食を温め直すなど考えられない。 調査員が部 屋を出て行くと、ふたりの警備員が電子レンジを押収しに来る前に、シャネルは友人の部屋に電子レン ジを隠した。

この調査員について、 シャネルは「あのクソ女の顔をぶん殴ってやりたい」と言っている。

第三部 ルーツ喪失の心の傷

250

「はい、ダサニ」

母親の最大の欠点は口の悪さだとダサニは思っている。ヘスター先生が自己責任に関する授業を始め ると、ダサニはそのことを考える。

「私が聞きたくないのは、「お母さんにそうしろって言われたから」という言い訳ね。もちろん、それ が本当に正しいことだと思っているなら別よ」とヘスター先生は生徒に言う。

ヘスター先生は軽やかに肩を振りながらダサニの隣の机まで歩いてきて、空いている席に座る。 「いいこと、私が今ここに座っているのと同じくらい確かなの」とヘスター先生はダサニの机に片腕を 載せながら言う。「自分が自分の選択に責任を負うのはね」

ヘスター先生が質問を促す。 次々と手が挙がる。

ダサニは長年のライバルについて話すことにして、スターに嘲られ平手打ちされた日の出来事を順を 追って話す。自分の母親については「すぐ手が出るから喧嘩のことはなんにも言えない。 もし話したら でも持ってきて、そのクソガキぶっ飛ばしなって言われるから」と語る。

ヘスター先生は眉をつり上げる。

教室が騒がしくなる。

生徒は静かになる。

「ちょっと待って、ひとつ質問したいわ。 仕返しするのは正しかったと思う?」

「静かに!」先生が大声で言う。「もし自分の子だったらなんと言うか、これから話すわね」

「なにも失うものがない人がいるわ」とヘスター先生は言う。

「自分の人生は大事」と先生は続ける。「でも世の中には、深く傷ついてしまって、人生がどうでもよ

251

くなってしまった人だっているの······。そういう人はね、非常識で馬鹿げたことをするきっかけを探し ているの。 生きる目的がないから」

ダサニはこのことをじっくり考える。

「いい? 心の中の基準によく耳を傾けて」とヘスター先生が言う。「次の行動をとる前に、その行動 について考えるのよ」

翌朝、ダサニがまだ寝ているうちに、母親が途切れ途切れの浅い眠りから目を覚ます。 アヴィアナと 一緒に角の店へ向かう。プロジェクトから職場に向かう男たちがたくさんいる。 シャネルは朝の寒さの なか、男たちを見ている。

「おまえの父親もこうでなくちゃおかしいよな」と彼女は愚痴をこぼす。

今週シャネルは工事現場で旗を振っている人に声を掛けた。 シャネルが完璧にこなせる仕事に思えた

からだ。 女性はシャネルに、GED 「学力試験の合格で授与さ取得者の就労を支援する団体のことを教えた。

「GED」のような言葉が出てくると、 シャネルは口をつぐむ。 高校の教室に座っていたのは二十年前 のことだ。 シャネルは自分の国にいるのに、銀行口座の開設やローンの申し込みに必要な単語がわから ない外国人のように感じる。病院で問診票に記入するときは、勤務先の電話番号の欄でペンが止まり、 空欄をじっと見つめる。

「子どもたちをあたしの仕事場に招いて、給料を受け取らせてやりたいよ」その日の午後、シャネルが 私に言う。彼女はダサニと一緒にパン屋 〈オーボンパン〉の前に立っている。もうすぐ値引きが始まる 時間だ。「あたしの金の出どころなら信用しな。意味わかるだろ?」

ダサニは不安げに母親を見つめる。

第三部ルーツ喪失の心の傷 252

「子どもたちから疑いの目を向けられるのにはうんざりだよ」とシャネルが言う。「これがあたしが輝 くときなのさ」

「疑ってなんかない」 ダサニが答える。 「輝いて見えるよ」

253 第二十一章



第四部「その火に焼かれるぞ!」 二〇一三年から二〇一五年

Part 4

“that fire gonna burn!" : 2013-2015

第二十二章

ダサニはなかなか寝付けない。

二〇一三年六月九日。 人生で初めて、ダサニに別の道が見える。人は春と秋を変化の季節と呼ぶ。 だ がダサニにとっての変化の季節はこれまでずっと夏だった。 人生の転機と言えるものは祖母ジョ ニーのもとで過ごした最初の数ヶ月、家族が初めて自分たちの家に引っ越した日、二年後にその家を失 いオーバーン・シェルターに行き着いた日―――すべてが夏に訪れた。

今日の昼間まで、ダサニの十二回目の夏になにが起きるのか、毎年変わらない暑さは予想できても、 そのほかのことはなにも予想がつかなかった。六年生も終わろうとしているダサニは、家族とファイ ブ・パーセンターズの年次集会に出席するためハーレムに向かっていた。

大勢の人が、警備員や I ♡ BEING GOD〟 バッジを売って歩く人を押しのけながら、〈ハリエット・ タブマン・ラーニング・センター〉に入っていった。 シュプリームはあちこちで仲間たちと固く抱き合っ 挨拶をした。 シャネルはあごを上げてシュプリームについていった。娘たちのブレイズは編んだばか りだ。

寄る辺のない日々の中で、居場所を実感できる貴重な時間だった。 ハーレムはシャネルとシュプリー ムが出会った場所だ。 ふたりで幾度も舞い戻り、かつて誓った約束を思い出す場所でもあった。

日が沈むと、ダサニと家族は新鮮な空気を求めて外に出た。そこにパーカーのフードを深く被った男 が通りかかった。

第四部「その火に焼かれるぞ!」 256

「あんたのビデオを観たよ」とシャネルは話しかけて男の足を止めた。

ジャイアントと称する前科持ちのフィットネス指導者のDVDを、ダサニの家族は何年も前から観て いた。

じじゅう

ジャイアント率いる〈バーテンダズ〉は、アクロバティックな懸垂や自重を使ったエクササイズ 「キャ リステニクス」を披露するチームだ。刑務所の中庭や鉄棒のある運動場さえあれば、ジャイアントのよ うな筋肉質な身体が手に入る。 薬物やアルコールに厳しいことでも知られ、信奉者を「健康を作る鉄棒」 に向かわせる。

ジャイアントはシャネルを頭から爪先まで眺め、紙袋の中のバドワイザーの空き缶に気づいた。

「バドじゃ賢くなれないぜ」と、彼はきれいな白い歯を見せて言った。

シャネルは冗談を受け流した。 後に私に教えてくれたのだが、 シャネルはこの偶然の出会いから広が る可能性を想像していた。 道を渡ったところにある遊び場の鉄棒ヘダサニを連れて行った。

「おまえの技を見せてやりな」とシャネルが勢いよく言う。

ジャイアントは、マーティン・スコセッシがウェイターの書いた脚本を受け取るような態度で、まっ たく期待せずにこの即席オーディションを受け入れた。 我が子の動きを見てほしいと頼まれることがた びたびあったのだ。

ダサニは跳びあがって鉄棒にぶら下がり、見事な懸垂を始めた。肩の筋肉がアクションフィギュアの ように盛り上がった。 ジャイアントはシャネルと喋っていたが、ダサニの懸垂を見て思わず会話をやめ た。

「すげえ」と彼は言った。

シャネルはここが勝負どころと見た。売り込みを続け、ダサニがフォート・グリーン公園で何年も懸

11

う。

垂をしていることを話した。ダンスも体操もできるし、短距離走も得意だ。足りないのは練習だけ。 ジャイアントもダサニの可能性に思いを巡らせていた。 この十二歳の少女が尋常ではない力の持ち主 であることに気づいたのだ。 テレビ向きの笑顔。 溢れんばかりの元気。 「うちで活躍できそうなタイプ の子だな」とジャイアントは言って、ダサニに笑いかけると、ダサニも笑顔を返した。 ジャイアントはチームの運営について説明した。 ナイキと出資契約を結んでいて、なにか大きなビジ ネスに発展するかもしれないこと。 運動教室の開催やイベント出演でそれなりの収入を得ていること。 最後に、ダサニには少なくとも正式な入団試験を受ける実力があると言った。

「来週の土曜日、公園で会おう」と彼は言い、電話番号を渡して去っていった。

ダサニがジャイアントのチームに入れるかどうかまだわからない。だがわずかながらも夢を見てしま

「もらったお金は全部貯めるから、自分たちの家が手に入る」とダサニが母親に言う。

「金は自分のために使いな」とシャネルは言う。「あたしらは大丈夫だから」

「ううん」 ダサニはゆずらない。 「全部貯金する」

次の週は入団試験の準備に集中し、フォート・グリーン公園のバスケットボールコートの横にある健 康遊具で練習を積む。 夜にはチームのDVDを何度も再生し、各メンバーの動きをじっくりと研究す る。ダサニのいちばんの課題は、集合時間に遅れずにハーレムまでたどり着くことだ。

ダサニの家族において、 時間を守るのは奇跡に等しい。

土曜日の朝、ジャイアントのチームがウォームアップを始めても、ダサニが現れる気配はない。 チー ムの拠点はマルコムX大通りと一四四丁目の交差点の角にあり、この公園はアフリカ系アメリカ人とし

第四部

「その火に焼かれるぞ!」 258

「ダサニです」

て初めて大佐になった伝説のバッファロー・ソルジャー、チャールズ・ヤングの名を冠している。

公園に〈バーテンダズ〉がいるだけで、通りを走る車の流れが滞ることがある。 ひとりずつ鉄棒に飛 びつき、重力に逆らうような動きを繰り出す。チームのロゴマークは金属の棒を曲げる男で、頭の中で 電球が光っている。 「精神に敬礼!」 ジャイアントがメンバーに呼びかける。シンダーブロック、ハニー ビー、スカイ、アース、ブラック・ニンジャ、ウォーター、サルブリアス、メル・マトリクスが集まっ ている。 ジャイアントの右腕であるドクター・グッド・ボディは、人の性格における「卑金属」を「金」 に変えるという自称アスリート錬金術師だ(「俺の母校は図書館だ」と語る)。

ジャイアントはメンバーの周りを歩きながら、部外者に理解できない隠語で、歌うように指示を出 す。 彼はとにかく略語を好む。お気に入りは「CAP」で 「性格 (character) 態度 (attitude)、 個性 (personality)」を表す。 自らにつけたジャイアントという名前は「Growing Is a Noble Thing (成長とは 崇高なこと)」の頭文字をとったものだ。

身長一七〇センチの男が名乗るには大胆な名前だ。本名はウォーレン・ハッサン・ブラッドリーで、 ロウアー・イースト・サイドのバルーク・プロジェクトで育った。 十代の頃はDJやストリートファイ ターとしてファンを獲得し、口の中に隠したカミソリを対戦中に吐き出すのが得意技だった。 クラック の売買が流行っていた一九八九年には、ドラッグ販売と盗品所持で重罪の有罪判決を受けた。四年後に 出所したとき、高校卒業と同等の資格を取得していた彼の頭にはある計画があった。 刑務所の庭で訓練 した懸垂の技で金を稼げないかと考えたのだ。

練習が終わりに近づいた頃、ようやくダサニが母親、ナナ、リーリーと一緒に現れる。

「なんて名前だっけ?」とジャイアントが尋ねる。

259

「Dで始まるダサニ?」

「ミネラルウォーターのね」とシャネルが答える。

ジャイアントはメンバーのほうを向く。

「後に続け、「ピース、クイーン」」

「ピース、クイーン!」 今や信者以外にも浸透しているファイブ・パーセンターズの挨拶を声に出す (ジャイアントはファイブ・パーセンターズの教義を忌み嫌っている)。

鮮やかなピンクのショートパンツにビーチサンダルを履いたダサニは、巨人に紛れ込んだ小人のよう だ。最初の試験科目は懸垂で、ブラック・ニンジャとスカイが実演する。 ダサニは懸垂を楽々こなす。 「やるじゃないか!」 ひとりが声をあげ、ほかのメンバーが口笛を吹く。

「そこでとまれ、そのまま息をしろ」 ジャイアントが指示を出し、ダサニは頭と鉄棒を同じ高さにしな がらペダルを漕ぐように空中で足を回す。

次の試験は平行棒だ。ダサニはきれいなフォームで腕の屈伸をやって見せ、 ジャイアントが声に出し 数を数えるなか、ふたたび足を回す。 ジャイアントは信じられないといった様子で首を横に振る。 「ダイヤモンドやってみせな!」 シャネルが腕立て伏せを始めたダサニに呼びかける。ダサニはいちか ばちか、腕立て伏せの途中に背中側で手を叩く技に挑戦する。 ハニービーがチームのiPadで成功の瞬間 を写真に収めるが、ダサニはお腹から地面に落ち、すぐに土埃を払う。 すでに家族全員が公園に到着し ていて、シュプリームもやってきている。

「おい見てみろ!これ見てみろよ!」 ジャイアントはダサニに駆け寄ってその写真を見せる。「この ポスター、一〇〇ドルでだって売れるぜ?」

彼はシャネルのほうを向いて言う。「合格だ」

第四部「その火に焼かれるぞ!」 260

いる。

一家が大喜びをする。 ジャイアントは地元の食料雑貨店で一家に昼食をおごる。 店にいたマルコムX の孫マリクも、ダサニをお祝いしてマンゴー味の〈スナップル〉を渡す。ダサニは落とさないように両 手でボトルを持って家に帰る。

オーバーンでダサニは、ラベルに「マルコムXの孫」と書いて、ボトルを箪笥にしまう。

シャネルはジャイアントを信頼していいものかどうか迷っている。感じのいい男だが、支払いなどの 詳細をはっきり言ってこない。一方で、詐欺師を見抜くのが得意なジャイアントもシャネルを警戒して

ダサニが練習にきょうだいを連れてくると、 ジャイアントは全員に食事を振る舞ってほしいという シャネルの無言の圧力を感じる。この日は食べ物を買う代わりに、ダサニにも他のメンバーと同じくイ ベントの出演料を払うとシャネルに告げる。 最初のイベントは運動教室だ。 シャネルのやることはダサ ニを連れてくることだけ。それ以外はダサニの仕事だ。

「だから俺たちは 「責任 (responsibility)」 という言葉を使う」とジャイアントはシャネルの前でダサニ に伝える。彼は「応える (Response)」と言って右の手のひらを見せ、「能力に (Ability)」と言って左の 手のひらを見せる。 「で、なにに応えるのが俺たちの責任だと思う? おまえの「能力」だ。 母ちゃん の能力じゃない」

運動教室の日、ダサニはジャイアントから連絡があったかどうかシャネルに尋ねる。 ジャイアントは 何度もシャネルに電話をかけていた。

ひょっとしたら娘に嫉妬しているのかもしれない。ダサニはそう疑うこともあるが、母親は決して認 めようとしない

261

「あいつからの電話はないよ」とシャネルは嘘をつく(後に私に語ったのだが、ジャイアントが子ども たちに食事を振る舞うのを断ったことを、シャネルは屈辱と感じていた)。

ダサニは意気消沈してベッドに入る。

朝五時に目を覚まし、待ちに待ったワシントンへの修学旅行に出かける。暗い気持ちを引きずったま バスに乗り込み、空腹を抱えながらひとりで座って薄い毛布をかける。 五時間後、バスが連邦議会議 事堂に近づくと、ダサニは窓に顔を押し付ける。

ここはニューヨークとは違って見える。建物が少なく、木々や記念碑や池がある。高層ビルに邪魔さ れずに、遠くまで見渡すことができる。 十一歳のナナから頼まれたとおり、景色を注意深く見つめてい る。

「ぜんぶ、隅から隅まで記憶してきて」とナナはまるで自分の命がかかっているかのように頼んだ。 失 明に向かっているからだけではない。そうなればきょうだいがナナの目になるだろう。むしろナナはワ シントンDCを心から見たがっていた。 ナナが二〇〇二年に生まれた場所で、当時シュプリームの妻 だったナナの母親キリアはこの街で亡くなった。

ダサニの目は、ナナにとって唯一の繋がりだ。

ぜんぶ、隅から隅まで。

ホワイトハウス付近でダサニはバスを降り、背の高い錬鉄の門に駆け寄る。 ずっとオバマ大統領の髪 に触れたいと思っていた。 ダサニは二本の錬鉄の間に顔を押し込む。何分か経つ。ダサニはオレンジの 囚人服を着て顔を黒い袋で覆ったデモ隊を目にする。

「オバマ、グアンタナモを閉鎖しろ!」 「テロ容疑者が拘束され吹容

バにある米海軍基地の収容所

]

ダサニはグアンタナモのことを聞いたことがないが、囚人服の見た目は知っている。囚人のふりをし

第四部「その火に焼かれるぞ!」 262

ダサニは首を横に振る。

デモ参加者がオバマ大統領に解放を求めているのだとダサニは理解する。 プラカードには「私は正義 を求めて死ぬ」と書いてある。

「なんでオバマの家の前で、オバマがここにいると思って抗議してるんだろう」と、いまだにグレイ シー・マンションでの失望を引きずっているダサニは言う。

青ざめた顔で抗議者を見つめている友人のドーンにダサニは歩み寄る。

「ふりだよ」とドーンのイヤホンに手を伸ばしながら言う。「あのひとたちは囚人のふりをしてんの」

ダサニはジャイアントからの連絡を待っている。

「もういいや」最終的に母親にそう伝える。 「すごく入りたかったわけでもないし」

だれかと距離ができることは、昼下がりの公園に強い陽が射すのと同じくらいの夏の決まり事になっ ている。 もうすぐヘスター先生やホームズ校長ともしばらく会えなくなる。だが少なくともシェリーに はこれまでより頻繁に会いに行ける。 学期が終われば、きょうだいは毎日シャネルの第二の母のもとを 訪ね、リンカーン・アヴェニューのシェリーの家の周辺で自転車で遊ぶことができる。

きょうだいはシェリーの家が差し押さえを受けたという知らせをまだ聞いていない。 七月末までに立 ち退かなければ、市の法執行官に強制的に追い出されることになる。シェリーには、市のシェルターに 入り、ダサニ一家をはじめとする五万人超のシェルター入居者 -過去最高の数だ の一員になると いう選択肢があった。あるいは、ピッツバーグに戻り、かつてシャネルを引き取った姉と暮らすという 選択肢もあった。シェリーは後者を選び、 シャネルに電話でその決断を告げる。

「神があなたたちを見守ってくれる」とシェリーは言う。

263

第二十二章

シャネルはシェリーからかかってくる電話に出ないようになる。 シェリーが去ってしまう前に別れを 告げる、シャネルなりのやり方だ。 シャネルは別れを言いたくないし、まして子どもたちに自分たちの 唯一の本当の家が失われるなんて言いたくない。

その間も、ダサニはジャイアントから連絡が来ることを祈っている。一ヶ月が過ぎた頃、ダサニは何 事もなかったかのように練習に参加してみることにする。だが、家を出ようとしたところでシュプリー ムに呼び止められる。 「部屋の掃除が済むまではだめだ」

ダサニが掃除を終える頃には、練習は終わっている。

翌朝目が覚めても、納得できない気持ちのままだ。眠り込んでいるシュプリームを睨みつける。 なん であたしの運命を奪おうとするわけ? シャネルに目を向けると、手を振って出かけるよう促す。

ダサニは地下鉄の回転式改札を飛び越え、ハーレム行きの地下鉄に飛び乗る。

「久しぶりだな!」 ジャイアントは笑顔で迎えるが、すぐに真剣な顔に戻る。 「真面目に参加する気が ないなら言ってくれないか。 それならほかの子を育てるから」

ダサニは困惑する。 母親はジャイアントから電話が来なかったと言ったのに、彼の言い分は反対だ。 ダサニがどちらを信じればいいかわからないと言うので、ジャイアントは深入りしないようにする。「ま あ、なんか誤解があったのかもな」。 こうしてダサニはチームに復帰する。 毎週末の練習に参加し、な にをするにも一緒のアヴィアナも連れて行く。

七月二十一日、ふたりがハーレムにいるとき、リンカーン・アヴェニューのシェリーの家の前に引っ 越し用トラックが駐まる。 シェリーが家を出て行く直前、 シャネルは小さな娘たちを連れてやってく る。子どもたちはシェリーにしがみつく。「トラックに隠れてついてく」と八歳のマヤが言う。

シャネルは赤ん坊の頃から知っている家の中を歩く。 電気はすでに止められ、窓ももうすぐ板で塞が

第四部「その火に焼かれるぞ!」 264

れる。

ダ・サニー!

シャネルはバスルームの木の扉の前で立ち止まり、父親のソニー・ボーイのことを思い出す。断片的 な記憶の中で、父親はその扉の前にいる。そうした思い出も家とともに失われてしまう。

玄関の上がり段でシェリーとシャネルは抱き合い、身を震わせる。

ダサニは別れの言葉を伝えることができない。

ラップスターが鉄棒を囲んでいる。 カメラが回っている。観客が名前を叫ぶ。

心臓が高鳴る。 ダサニは空を見上げ、両腕を上げて指を伸ばす。 背が小さくて鉄棒に届かず、 ジャイ アントが彼女の腰を持ち上げる。ダサニが鉄棒から一瞬手を離してアクロバティックに体をひねると、 観客は息をのむ。

ダサニがまばたきする。

「夢かと思った、信じられなくて。現実じゃないみたいで」とダサニは後に振り返る。「映画でよく見 るでしょ、頬をつねって「これは夢に違いない」ってやるやつ。そんな感じ」

今日のダサニの〈バーテンダズ〉初パフォーマンスの映像は、近日発売されるジャイアントのDVD のオープニングに使用される予定だ。

「こいつがダサニだ!」 ジャイアントが拡声器を使って鋭く叫ぶ。 「正真正銘のスターだ」

ダサニは喜びで跳びはね、おどけた顔でラッパーのジェイダキスやスタイルズ・Pと写真を撮る。 一 日の終わりに、ジャイアントはダサニに七十ドルを手渡す 初めて自分で稼いだお金だ。 舞い上がっ ていたダサニは、シュプリームに金を貸してくれと言われ、よく考えもせずに渡してしまう。 八ドルで

らない。

子どもたちのピザを買うが、残りを持ったままシュプリームは姿をくらませてしまう (彼は後日この出 来事を否定する)。

数日後ジャイアントは、そんな金の貸し借りがあったとは知らず、シュプリームに電話をかけてある 提案をする。 ダサニと一緒にトレーニングしないか? 結局のところ「運動がいちばんの薬になる」。 電話の中で、ジャイアントはシュプリームに「全知の神」のように振る舞うのはやめて、ダサニのよ うに謙虚な「生徒」になるように諭す。 この会話の間、 シャネルは居眠りをしている。目を覚ましたと き、ちょうどシュプリームが「ピース」と言って電話を切るところだった。

しつけ

シュプリームは家の中でぴりぴりしていて、ひどい仕打ちをすることもある。 たいてい怒りの矛先は もっとも反抗的な六歳のパパに向けられる。 痔としてパパに本を一冊持たせ、 何時間も部屋の隅に立た せるのだ。彼の理屈では、これは叩いて罰するより効果がある。だがダサニの考えは違う。

「お父さんがなにもかも正しくてたくさんの間違いに気づけるなら、なんで自分の過ちに気づかない の?」とダサニは私に言う。「煙草はやめるって言った。約束したんだよ。 それなのにどう? まだ吸 い続けてる。 自分のことは自分で責任を持たなきゃいけないから、あたしたちにいろんな習慣を変える ように言う。「おまえたち、そういう生活はもうやめろ」って。だからみんな自分の生活を見直したけ ど、お父さんはなんにも変えようとしない」

習慣はジャイアントのチームにとって命のように大切なものだ。翌日、ジャイアントはダサニを少年 向けバスケットボール教室に呼び出す。彼はダサニに「指導者」になるよう言う今年初めに停学に なったにもかかわらず。ダサニは自分が指導者には感じられないまま、 それらしく振る舞わなければな

ダサニはその仕事を引き受け、 懸垂に苦戦している自分より十センチほど背が高い少年たちを指導す

第四部「その火に焼かれるぞ!」 266

る。整列を命じると、ひとりの少年がにやにや笑いを浮かべて「おまえメンバーじゃないだろ」と言う。 「なに言ってんの、メンバーだけど」とダサニは言い返す。

ダサニはチームメイトの看護学生スカイやクイーンズ・カレッジで心理学の学士号を取得したばかり のアースと仲が良い。 「スカイの技を全部真似してみる」とダサニは低い鉄棒にぶら下がりながら言う。 ふたりはよく笑い、加入したばかりのダサニをいつも楽しませている。だが、大股で近づいてきたシャ ネルが頼んでもいない助言を始めると、チームは静かになる。

教室が終わると、 ジャイアントがダサニを呼んで小さな声で話をする。 そこでダサニはシュプリーム に貸したお金のことを話す。

ジャイアントは激怒する。 シャネルに荒々しく歩み寄り、これからはダサニへの支払い方法を見直す と伝える。報酬としてスニーカーや服をあげることにするかもしれないが、現金は「もうやめだ」。

ダサニとシャネルが去った後も、ジャイアントの怒りはしばらく収まらない。このやり方に変えたと ころで、うまくいくのだろうか?

「せっかく子どもを正しい道に導いても、結局は壊れた親のもとに送り返す羽目になる」とジャイアン 下は私に言う。

第二十三章

いちばん古い記憶をたどると、シュプリームは毎回薄暗い空間にいる。 両親が喧嘩したときに隠れた 奥まった小部屋だ。 注射針やクラックのバイアル瓶が散らばった床と、酒瓶だらけの調理台。

子ども時代の再現映像を撮るならば、白黒のセットを用意するだろう 隅に服が積まれた灰色の部 屋。 主な登場人物はすべて子どもで、大人はたまにしか登場しない。 たとえば、シュプリームの父親が 薬物の過剰摂取で泡を吹き、浴室の床に倒れていくシーン。

「覚えてるのは暴力だけだ」とシュプリームは言う。「暴力と空腹、あとは食べるために食い物を盗ま なきゃならなかったことだな」

一九七七年八月にシュプリームが生まれたとき、両親はまだ十代だった。 クラウンハイツのアパー トメントに住んでいた。父親は統合失調症で、両親ともに無職だった。 シュプリームが言うところの「福 祉受給者のチャンピオン」で、フードスタンプを換金してヘロインを買っていた。

小さい頃、シュプリームは近隣地区イースト・ニューヨークのプロジェクトに住む祖母をよく訪ねた。 彼が五歳のとき、家に押し入った暴漢が拳銃で祖母を七発撃った。祖母はロッキングチェアに座ったま ま亡くなった。一九八三年二月に起きたこの殺人事件の報道で、祖母が高利貸しで、犯行は殺し屋によ るものだという噂が立った。 祖母の息子、つまりシュプリームの父親が売人から薬物を盗み、その復讐 だと言う者もいた。警察は犯人を逮捕できなかった。その年だけで五一四人がブルックリンで殺害され

第四部

「その火に焼かれるぞ!」 268

た。

シュプリームの祖母が死んで、当時入居希望者の多かったサイプレス・ヒルズ・プロジェクトに空室 ができた。市の住宅公社は最近親者に優先権を与えたために、 シュプリームの両親が移り住み、家具 はすべてそのまま残した――ロッキングチェアさえも。その頃にはシュプリームには弟ができて、さ らにもうひとりが母親のお腹の中にいた。 シュプリームはイースト・ニューヨークにある〈P・S・ 202)の幼稚園に入り、ガイダンスカウンセラーはシュプリームの性格について「気まぐれなところ 「がある」と簡潔に記録した。

家にラジオやテレビがなかった。 シュプリームは退屈しのぎにプロジェクトをぶらついた。 「俺は昔 から一匹狼だ」と彼は後に私に語った。「何日でもひとりでいられるし、自分で楽しみを見つけられる。 想像力が豊かなんだ」

大人と一緒にいるよりひとりでいることを好んだ。 家では床に落ちている使用済みの注射針を拾って ごみ箱に捨てるようになった。パーティーに来た人が目の前で光る瓶の液体を一気に飲み干した。 する 彼らが笑いながら踊り出すのを、シュプリームは不思議に思っていた。

時々バスルームに行くと、注射を打っている人がいた。 「部屋に引っ込んでろ!」と大人たちは怒鳴っ た。 家にいないほうが楽だったので、上の弟と外のベンチで寝た。 ふたりは昼も夜もそこにいて、 夜中 に居眠りし、昼の太陽の下でうたた寝をした。

「時間は問題じゃなかった」と彼は言う。

シュプリームが家に戻ってだれもいなければ、両親は薬物が切れて「街を彷徨っている」ということ だった。両親は冷蔵庫を空にしたまま何日も留守にすることがあった。 七歳になる頃には、シュプリー ムは盗んだ食材で料理をし、きょうだいの髪を切るようになった。 その年、彼は学校を五十六日休んだ。

これは二学年の日数のおよそ三分の一に相当した。

シュプリームには、毎月の初めに母親のフードスタンプを回収したほうがいいことがわかっていた。 そうしなければフードスタンプが現金に換えられて、薬物に浪費される。 シュプリームは家族の買い物 も担当し、プロジェクトのコミュニティセンターの外で「フリーフードの行列」に並ぶこともあった。 どの家族にも同じ食料品が配られたが、シュプリームは今でも品目をすらすら挙げることができる。 バ ター、チーズ、米、トウモロコシ粉、オートミール、ピーナッツバターの缶詰(だがジャムはなかった)。 それ以外の食料品はなかなか手に入らず、腐っても捨てられなかった。 シュプリームは傷んだマヨ ネーズを食べて体調を崩して以来、白くてやわらかいものはピザでさえ口にしなかった。何十年も経っ てから、この恐怖症がシュプリームの娘ナナへ引き継がれ、ナナは「白い食べ物」を絶対に口に入れな いと誓った。

シュプリームは子どもの頃に歯医者にかかった記憶がなく、喘息にもかかわらず、病院にほとんど行 かなかった。当時はそれが普通のやり方に思えた。

「子どものことはそれほど気にしなくたっていい。そのままやってけばいいんだ。 それでなんとかなる 「んだよ」

シュプリームの父親は子どもたちを日常的に殴り、妻に残酷な仕打ちをした。あるとき妻の両脚を抱 え、自室の六階の窓の外に逆さにぶらさげた。妻は叫んだ。 シュプリームがほうきを持って父親を止め に入ると、彼は妻を部屋の中に引っ張り上げた。

家族が初めて児童保護ワーカーの目に留まったのは、シュプリームが九歳の時だった。その頃、彼に は四人のきょうだいがいて、いちばん下の妹はまだ赤ん坊だった。 妹は生まれた月にちなんでエイプリ

第四部「その火に焼かれるぞ!」 270

ルと名付けられたが、みんなからプレシャスと呼ばれていた。一九八七年三月一日、ACSの前身であ る市の児童特別支援局は、匿名の通報に基づき、シュプリームの両親にネグレクトの疑いがあるとして 調査を開始した。

「日中は四時間程度子どもたちが放置されている」と報告書に記録された。「子どもは非常に不潔。 親 の薬物使用の可能性あり」

調査開始から三週間以上が経過した。ケースワーカーは何度も家族との接触を試みたが、失敗に終 わった。「調査は継続中」とケースワーカーは記録した。 五月九日プレシャスが一歳の誕生日を迎 えた数週間後シュプリームは散歩に出かけた。頭をすっきりさせるための習慣だった。午後五時 三十分頃、 アパートに戻ってきた。

アパートの入口の脇に女の子の赤ん坊が横たわっていた。目は閉じていて毛布にくるまり、眠ってい るかのように見えた。

シュプリームはさらに近づいた。妹のプレシャスだった。触るとまだ温かかったが、顔から血の気が 失せていた。彼は妹をそっと抱き上げ、おそらく二十秒くらいそのまま抱いていた。妹の額にキスをし、 妹の名前を呼んだ。

「妹は息をしていなかった」

声をかけた瞬間、シュプリームの母親がアパートから飛び出してきた。

「おまえは部屋に戻れ!」 母親がそう叫んでシュプリームからプレシャスを奪い取った。そのとき、消 防車と救急車が到着した。

シュプリームは六階まで駆け上がって部屋の窓に駆け寄ったが、窓があるのはアパートの裏側なのを 忘れていた。もう一度だけ妹の姿を見たかった。だが、救急車は行ってしまった。

271

病院に到着した時点で、 プレシャスの死亡が確認された。母親は調査官に、その日の午後、赤ん坊を 夫に預けたと証言した。十五分後に戻ってくると夫は部屋におらず、報告書には、プレシャスは「青い 顔で意識を失ったまま床に横たわり、そばに薬物の入った開封済みのバイアル瓶が落ちていた」と記 録されていて、その薬物は睡眠薬だった。パニックに陥った母親はプレシャスを階段の下まで抱えて走 り、赤ん坊をそこに置き去りにしたまま救急車を呼びに部屋に戻った。

警察官は九歳のシュプリームと残されたきょうだい 六歳 三歳、二歳の子を家から連れ出し た。四人はベッド=スタイの児童保護事務所に連れて行かれた。すでに夜になっていた。

きょうだいは、離ればなれにならないようにした。

シュプリームには次に起きたことの記憶がない。別々の里親の家が割り当てられ、弟たちと引き離さ れたときのことが思い出せない。職員はシュプリームの体を拘束しなければならなかった。 午前二時八 分、ケースワーカーがファイルを更新した。

「子ども全員の行き先が決まった。父親は逮捕され、警察の監視下にある」と報告書に記載されている。 検死の結果、プレシャスは薬を飲み込んでいないことが判明した。 死因は乳幼児突然死症候群だっ た。それにもかかわらず、両親は子の監護権を失った。

それから一年間、シュプリームはまったく喋らなくなった。

彼はグループホームを転々とした。最初はマンハッタンの約五十キロ北にあるニューヨーク州のナ ニュエットという小さな村で、次にスタテン島に移った。「覚えているのは、とにかく施設を転々とし ていたことだけだ」。母親にはほとんど会わなかった。彼は母親の不在の間に手がつけられなくなった。 一度リストカットをしようとした。

教師から見れば、シュプリームは問題を抱えているが聡明な少年だった。 ガイダンスカウンセラーは

第四部「その火に焼かれるぞ!」 272

十一歳の彼を「学習意欲が非常に高く成績優秀だが、自制心の欠如が妨げになっている」と評価した。 シュプリームがブルックリンのおばの家に身を寄せていたとき、母親が子どもたちの監護権を取り戻し た。家族はひとつ屋根の下で暮らすことになった。今度の家はマーシー・ハウスだった――ダサニの担 任のヘスター先生がかつて暮らし、逃げるように出て行ったベッド=スタイのプロジェクトだ。

シュプリームがマーシー・ハウスに入居した一九九〇年、発砲事件は日常茶飯事で、薬物も蔓延して いた。シュプリームが初めてマリファナを吸ったのは十三歳の時で、ハイになって体を動かせなくなっ ていたとき、銃声が聞こえ出した。「俺の横をたくさんの人が走り抜けていったけど、なんで起き上が れねえんだってことしか考えられなかった」

シュプリームは弟たちが赤の他人のように感じられ、顔も記憶と一致しなくなっていた。 四年間の別 離がもたらしたものは永遠のだった。シュプリームはしだいに家に帰らなくなり、地下鉄で夜を過ご すようになった。九年生のとき、〈フェイス・ヘッズ〉という名のギャングに入った。 十七歳になる頃 にはクラックの取引に染まり、マーシー・ハウスで知り合った麻薬密売人の赤いBMWに乗り込んであ ちこち飛び回った。 ノースカロライナ州シャーロットへ車を走らせ、 マクドナルドの向かいにあるモー テルの一室でクラックを売った。

六ヶ月後の一九九四年十二月、シュプリームはコカインの密売で逮捕され、懲役四年以下の実刑判決 を受けた。

「模範となるようなまともな人間が周りにいなかったんだよな」とシュプリームは言う。「子どもに言 うだろ、「その火に手を突っ込んじゃいけない。 火傷するぞ」って。俺には「その火に焼かれるぞ!」 なんて注意してくれる人がひとりもいなかった」

273 第二

いる。

二〇一三年七月二十七日、 シュプリームは観客に交じって、ダサニの新たな師匠ジャイアントを見て

「俺はトレイヴォンだ!」とジャイアントが拡声器を使って叫ぶ。

「俺はトレイヴォンだ!」と観客は返す。

二週間前、丸腰だった十代のアフリカ系アメリカ人の少年トレイヴォン・マーティンを射殺したフロ リダ州の男に、陪審員は無罪の判決を下した。トレイヴォンのパーカーは全米に広がった抗議活動の象 徴となり、彼の死が「ブラック・ライヴズ・マター」運動の発端となった。

シュプリームは「俺はトレイヴォンだ」という言葉に合わせて唇を動かす。

彼はニューヨーク市警による人種差別にこれまで何度も遭遇してきた。黒人やラテン系アメリカ人 を標的にする市警の慣行は、ブルームバーグ市政の代表的な負の遺産だ。直近十二年間で、警察官は 五〇〇万人以上のニューヨーカーを呼び止めて身体検査をしたが、そのほとんどが市の最貧地域に住 非白人だった。そして大多数は武器所持の発覚や逮捕に繋がらなかった。

ストップ・アンド・フリスク

数週間後の八月十二日、連邦地方裁判所はニューヨーク市警のストップ・アンド・フリスクは人種差 別だとして違憲判決を下すことになる。ブルームバーグ市長が判決を不服として上訴すると述べる一 方、ビル・デブラシオは黒人の妻との間の息子ダンテが出演する応援CMを投入して、市長選に向けて ギアを上げている。 一気に拡散されたこのCMの中で、大きなアフロヘアで有名になった十五歳のダン テは、「非白人を不当に標的にするストップ・アンド・フリスクの時代を終わらせます」と父親の公約 そのまま語っている。

シェルターに戻ったシュプリームは、シャネルにしばらく家を出ることを告げる。 彼はもう一度薬物

第四部「その火に焼かれるぞ!」 274

更生施設に入るつもりだ。偶然にも、家族がオーバーン・プレイス三十九番地にやって来てからちょう ど三年が経っていた。

三年ダサニの人生の四分の一の大半をひとつの部屋で過ごした。ダサニはシュプリームがい なくなることにほっとする。 父親がまた薬物をやっているのではないかと疑っている。

「目を見てみて、赤くなってるから」とダサニは言う。

クイーンズの薬物依存治療センターで、予感が当たっていたことが判明する。 シュプリームはコカイ ン、オピオイド、マリファナの検査で陽性になり、ヘロインの使用と多量の飲酒を認める。看護師は彼 のことを「きちんと身だしなみを整え」、思考も「脱線がなく、論理的で、首尾一貫している」と記録 している。動揺した様子も見て取れ、「だれかに狙われている」などと口走る。

十二日後、 シュプリームを乗せた一台のバンが、ブルックリンから北に約一〇〇キロ離れたパットナ ム郡のなだらかな丘陵地帯を走る。メディケイドの費用負担で、居住型薬物治療施設 〈アームズ・エイ カーズ〉に向かっている。 薬物治療のために家族の元を離れるのは初めてのことだ。

アレルギーはありますか? と看護師が尋ねる。

シュプリームはシステムというものを熟知している。 生まれてこのかたマヨネーズが大嫌いで、豚肉 は「宗教上の理由で食べられない」と言ったところで、ランチにマヨネーズをたっぷり塗ったハムサン ドが出てくるのだろう。個人の食事の好みなど、 管理者にとってはどうでもよいことだ。だが、だれも 訴訟など望まない。

看護師はアレルギーの欄にマヨネーズと豚肉と書く。 次に彼は事前カウンセリングを受ける。

「アルコールや薬物を摂取しないというのは、あなたにとってどういうことですか?」とカウンセラー は尋ねる。

275

「退屈だな」と彼は答える。

ホームレスで無職の薬物依存症を抱える父親が退屈だとこぼせば、人が腹を立てることをシュプリー ムは知っている。 ひらめきを得て、本に没頭し、熱心にものを書く人間には思われていないこともわ かっている。「最悪の死は、肉体の死じゃない」とシュプリームは言う。「精神の死なんだよ」。彼は福 祉サービスの面談や職業訓練プログラムの煩わしさに屈すると、心が折れて、退屈に甘んじていた心が 啓示を求めるようになる。 本を読み、書き、薬物でハイになる。キッチンがあれば料理をする。 ファイ ブ・パーセンターズの教義について何時間でも解説できる。

これが彼に有利に働くことはめったにない。とりわけ、 シュプリームを助ける役割を担う人が、 ファ イブ・パーセンターズのことをなにも知らない場合には。

今日カウンセラーは、「患者」は「「俺は神だ」というような大げさな」発言をしていると所見を記す。 「「ゴッド・シュプリーム」と自称していて、患者いわく、これは「黒人男性は神」という思想と同じ 類いの信念らしい」

カウンセラーは、シュプリームは精神的な検査を受けるべきだと結論付ける。

「検査が必要です」とカウンセラーは書く。

第四部「その火に焼かれるぞ!」 276

第二十四章

甲高い叫び声がオーバーン・シェルターを揺るがし、ダサニは眠りから覚める。

「赤ちゃんが息をしてないの!」 廊下の奥でひとりの母親が叫ぶ。 今は二〇一三年八月二十七日の早朝 だ。この女性の乳児は、数ヶ月前に呼吸窮迫症候群と診断されていた。 病状があまりに重く、ソーシャ ルワーカーはホームレス支援サービスに対して、医療支援に特化したシェルターへ家族を移すよう要求 していた。

移送の通知は来なかった。 そのかわりに、オーバーンの職員は壊れたベビーベッドとぶかぶかのシー ツを貸与し、室温が四十度近くまで上がる部屋に家族を割り当てた。

ダサニはこの母親が泣き叫ぶ声を聞いている。数時間後、赤ん坊の死亡が確認される。まもなく州の 調査員たちが建物の内部をくまなく捜査する。 オーバーンの防火設備は事実上機能しないことが判明す る。オーバーンは法律で定められた託児所もなく、シェルターとして運営するのに必要な建築基準適合 証明書もない。シェルターのバスルームには黒徴が蔓延っている。

はびこ

調査員は深刻な状況を訴える内部報告書を出す。 慢性的な呼吸器疾患や深刻な病気を抱える幼い子ど もこのシェルターに入れるべきでないし、二歳未満の子はそこに住むべきではない。言い換えれば、 一歳の子(リーリー)と小児喘息のふたりの子(パパとアヴィアナ)、法的には失明している子(ナナ) を抱えたダサニの家族は、そもそもオーバーンにいるべきでなかったのだ。

277

第二十四章

オーバーンの家族たちの脱出は、二〇一三年十月に始まる。

いた。

シャネルはオーバーンの事務所に呼び出され、ある知らせを聞かされる。 ほかのシェルターに空きが 出た――キッチン付きの部屋だった。 職員はシェルターの住所はおろか、どこの区かさえ教えようとし ない。 ホームレス支援サービスが手配したバンで、何十もの家族がオーバーンを出発していく。数時間 で荷物をまとめなければならない。

シャネルはこの瞬間を待ち望んでいたが、いざその時が訪れると、まったく準備ができていないこと に気づく。 シュプリームはまだ居住型薬物治療施設にいる。 フードスタンプは残り少なく、現金は九ド ルしかない。八人の子どもにどうやって一日三食を準備できるというんだろう? フライパンも食器も 調理器具もトイレットペーパーもない。 シャネルは子どもたちに報告するために四四九号室に戻る。 シャネルには現金が必要で、子どもたちをセラピーに連れて行かなければならない。外は小雨が降っ ている。子どもたちはぼんやりとした表情で歩いている。ダサニに考えられるのは、大好きな学校を去 らなければならないということだけだ。

オーバーンに戻る頃にはすでに日が暮れている。

あと数時間で長年暮らした家に別れを告げ、住所も知らない家へ向かうことを思うと不思議な気がす る。二十枚の透明なビニール袋に入るだけのものを詰め込む。二〇一三年十月十七日午後九時二十六分 ―オーバーンに引っ越してきてから三年以上が経っている――シャネルと子どもたちは最後のバンに 乗り込む。亀のタートルはまだ部屋の中だ。

一時間後、新居の前に車が停まる。シェルターの候補はごまんとあったが、どういうわけか〈バーテ ンダズ〉の拠点から一ブロックしか離れていないハーレムのウエスト一四五丁目のシェルターに行き着

第四部「その火に焼かれるぞ!」 278

「公園のすぐそばにいるよ」とダサニが電話でジャイアントに一語一語強調して伝える。「すぐそこな のハーレムにいるんだよ!」

シャネルはジャイアントの反応を聞きたくて、電話を奪い取る。

「やっぱりな」 ジャイアントはシャネルに言う。「神が俺のそばに遣わしたんだ」

今回はまともな部屋で、壁はきれいなベージュ、床は無垢材だ。寝室二部屋に、浴槽付きバスルーム、 リビングキッチンがある。

できたての手料理がまた食べられる。きょうだいが駆け回るなか、ダサニは思う。 シャネルは冷蔵庫 を開けてコンロや流しを見てから、リビングのほうを向いて祈るように手を組み合わせる。

「神様に感謝するよ」 シャネルは目を輝かせて言う。「ありがとう」

翌日、シュプリームは居住型薬物治療をやめて家族の元に戻る。 一家には現金がなく、 シャネルはナ ナ、アヴィアナ、リーリーを連れてダウンタウンのデパート〈メイシーズ〉に向かう。 シャネルは〈ポ >の男性用ブリーフと肌着を万引きし、ストリートで売るつもりだ。

「だめ!」 アヴィアナは小さな声で母親に言う。 「戻して、捕まっちゃうよ」

警備員が声をかけ、シャネルと子どもたちを店の私設留置場に連行していく。 アヴィアナは怯えた表 情を浮かべ、リーリーは狭苦しい部屋をよちよち歩きながら「おそと、おそと」と言っている。 警備員はシャネルに一本の電話を許可する。

シュプリームは電話を受けるとすぐにダサニや他の子たちと一緒に 〈メイシーズ〉に向かう。 彼らが 到着した後、リーリー、ナナ、アヴィアナは留置場から解放されるが、母親は帰れない。

代わりに警察がシャネルの身柄を拘束し、市の留置所に移送する。 翌日シャネルが帰宅すると、シュ

279

第二十四章

プリームは万引きはやめると告げる。どうしても必要なら、物乞いのほうがましだ。

「盗むより頭を下げるほうがいい」とシュプリームは言う。

ダサニは、映画の中で小作農が両手を差し出すような「物乞い」とは別のものを想像する。 子どもた ちを率いたシュプリームが地元のスーパーの前に立つ姿には、わずかながら威厳が感じられる。

シュプリームはスーパーに入っていく買い物客に、「子どもたちに食べさせたいので」食料品を少し 余分に買ってほしいと頼む。ダサニは女性とともに店に入り、フルーツシリアルとコーンフレークを 買ってもらう。そのうちにとりわけ気前のいい男性が現れ、「なんでも必要なものを買いなさい」と言っ 子どもたちはカートをいっぱいにする。

当時、ダサニはこれが普通だと思っていた。 両親の判断に疑問を持つことはなかった。「ちっちゃい 「頃は」とダサニは後に語る。「疑問なんてこれはいけないこと? 物乞いをしたほうがいいの? ほかの子もしてるのかな?ひとつも頭に浮かばなかった」

しかし〈メイシーズ〉での母親の逮捕は、それを知った瞬間からずっとダサニを苦しめていた。 母親 に万引き癖があることは知っていたが、これは「あたしの目を開かせた」 出来事だったと、ダサニは後 に私に語っている。「そのときこう思ったの、これは間違ったことなんだって」と鳥

新しい部屋で一家は元気を取り戻す。 シュプリームはコンロの前に立って、ポップコーンシュリンプ グレーズド・ターキーベーコンを作っている。彼はハーレムのメタドン治療プログラムへの参加を始 めた。シャネルはまたコーンブレッドを焼いている。 シャネルがオーバーンに戻って連れてきたので、 亀のタートルもバスタブにいる。

ここから新たな出発ができるかもしれない。

第四部「その火に焼かれるぞ!」 280

ホームズ校長は案じている。

連邦法は、家族が引っ越しても同じ学校に通う権利をホームレスの子どもに与えている。 しかし現実 にはなんの保証もない。ダサニと姉妹たちはマッキニー校を何日も休んでいる。 ハーレムからマッキ ニー校に通うには地下鉄で最低一時間はかかるし、まだひとりで地下鉄に乗れるような年齢ではない。 シャネルがバスの送迎を依頼しても、承認されたのは障害を抱えるナナの分だけだ。

シャネルは低学年の子たちをハーレムの学校に転校させた。ダサニとアヴィアナとナナもハーレムの 学校に通うのが最善だと考えている。

「いやだよ、ママ」とダサニは拒否する。

アヴィアナとナナはマッキニー校で楽器を習っている。上達すれば、アヴィアナはトロンボーン、 ナ ナはクラリネットを持つことができる。 目がほとんど見えなくても、ナナは学校のマーチング・バンド 諦めようとしない。 見えないクラリネットを手に持って、足を踏み鳴らしながら行進してみせる。 十一月四日の朝、シャネルはついに譲歩する。 シャネルは娘たちと地下鉄二系統に乗り、ブルックリ ンへ向かう。ノース・ポートランド・アヴェニューを歩き、オーバーンやプロジェクトを通り過ぎる。 そこでダサニは「シェルター・ブギ」と呼ばれていた。

ほらね。とダサニは思う。 あたしは出られたけど、あんたらはまだプロジェクトに住んでるじゃない。 数分後、 マッキニー校の暖かい廊下に入っていく。ダサニは駆け足で校長室に行き、ホームズの腕の 中に飛び込む。

「こんにちは、ホームズ先生」とシャネルが満足げに挨拶する。

校長は驚いた表情を浮かべる。 姉妹がスクールバスなしで学校に来るとは思わなかったのだ。校長は シャネルに、バスの手配ができるまで毎日迎えに来るよう念を押す。

281

十四章

ホームズ校長の前に出ると、シャネルは自分が大人であるような気がしない。 素行不良の生徒に戻っ てしまう―校長の見方もそれと同じだ。 マッキニー校の保護者の中で、 シャネルほど大人げなく向こ う見ずな親は思い浮かばない。

それにもかかわらず、校長はシャネルにある提案をする。 娘たちが授業を受ける間、無償ボランティ アとして学校で働いてもよいというのだ。こうすれば送り迎えの間に仕事と居場所ができる。 「人手はあればあるだけ助かります」と校長は言って、 リーリーも大歓迎ですと笑顔で付け加える。 シャネルの顔が明るくなる。

「でも、あまり大きな音はたてないようにしてください」 ホームズ校長は言う。

時間はあっという間に過ぎ、やがて終業ベルが鳴る。ダサニ、アヴィアナ、ナナの三姉妹が校長室に 戻ってきて、母親を待つ。

「おかえりなさい」とホームズ校長が言う。 「学校の人はみんな、あなたたちが戻ってこられるように 頑張っています。 あなたたちもやらなければならないことがありますね。そう、宿題です」

やがてシャネルがやってきて話に割り込む。 もう悪いことはしないように、と娘たちに言い聞かせ る。「これからは許さないよ、わかってるね? もうすぐあたしはここでボランティアを始めるんだから」 娘たちは黙り込む。

学校から数ブロック離れたところでは、選挙スタッフが翌日の市長選挙の準備をしている。 選挙では ビル・デブラシオが地滑り的勝利を収め、二十年ぶりに民主党のニューヨーク市長が誕生することにな る。富裕層への課税強化、貧困層の救済、公教育の改善を公言していて、ホームズ校長は上機嫌になる。 校長は手を振り、姉妹を笑顔で見送る。 しばらくしてからダサニが戻ってきて、もう一度校長に抱き つく。

第四部「その火に焼かれるぞ!」 282

「気をつけて帰りなさい、ダサニ」 校長が声をかける。 「宿題を忘れないように!」

「はい!」ダサニが首だけ後ろに回して返事をする。

ダサニは廊下をスキップして母親と姉妹に追いつく。学校の玄関のドアが開き、冷たい風が勢いよく 流れ込んでくる。一緒に寒さの中に足を踏み出す。

四週間後の二〇一三年十二月九日、「ニューヨーク・タイムズ」紙が、ダサニを取り上げた全五回連 載の第一回の記事を掲載する。 私が執筆を、ルース・フレムソンが撮影を担当したものだ。

見出しは「暗がりにいる少女 ダサニのホームレス生活」。五日間の連載は一面を飾り続けた。

この連載が大きな反響を呼ぶ。 次期市長のビル・デブラシオは記者会見で、ホームレスに対する市の 対応を強く非難し、「ただちにこの問題に取り組む」ことを約束し、「ダサニのようなニューヨークの子 失望させるわけにはいかない」とコメントする。 一方、ブルームバーグ市長は公の場にほとんど姿を 見せないが、市長の功績に泥を塗ったという怒りの苦情が内々に「ニューヨーク・タイムズ」に届く。 市長は十二月十七日の記者会見で、ようやくダサニについて触れる。

「この子は不運でした」とブルームバーグは言う。「理由はよくわかりません。 神の御業でしょう。運 の良い人もいれば、悪い人もいます」

同じ日、副市長ふたりが「ウォール・ストリート・ジャーナル」紙に弁明の記事を載せ、 ブルーム バーグ市政の十二年間で貧困率は横ばいで(実際には一度低下し、二〇〇八年以降にまた上昇した)、 九〇万人のニューヨーク市民が福祉援助の対象から抜け出したと主張した。だが、同じ期間に一〇〇万 人がフードスタンプの受給を始めたことにはまったく触れていない。

ダサニは政治の争いから遠く離れた街角で、自分の物語を読んでいる人たちを見ている。どんな子ど

みわざ

283

ももそうだろうが、それはダサニにとってわくわくすることだ。自分が話題の中心にいることを楽しん でいる。毎朝ダサニは最寄りのスターバックスへ早足で行き、新聞が置いてあるのを見る。 連載はシュ プリームのスマートフォンでも読めるが、紙を手にすれば本当のことだと実感できる。

会ったことがない人も、街を歩くダサニやそばかすが特徴的な母親に気づくようになる。 地下鉄の車 内で、男が近づいてきてシャネルに一〇〇ドル札を手渡す。 多くの読者が寄付を申し出ている。利益相 反を避けるため、「ニューヨーク・タイムズ」は寄付に関するすべての問い合わせを、児童基金を設立 したリーガル・エイド・ソサエティの弁護士に転送している。 ダサニの通う学校にも同様の電話が殺到 し、iPad、 レオタード、ノートパソコン購入や劇場の改修に対する寄付がベット・ミドラー設立の財団 などから約束される。

大きな重圧を背負っていても、ダサニはそれを表に出さないようにする。 同級生から「年間最優秀 ホームレス」と呼ばれても笑い飛ばす。だがそのあだ名はダサニを悩ませる。あだ名を聞くたびに、以 前は隠していた生活が細かいところまで晒されていることを思い知らされるしかも「シェルター・ 「ブギ」のレッテルを貼られることを恐れていた学校で。

「褒め言葉として受け取っておきなさい」と、ダサニを熊の赤ちゃんのように守っているホームズ校長 は言う。教育局は「ニューヨーク・タイムズ」がマッキニー校で許可なく一年間の内部取材をしたこと に怒り心頭に発し、学校は大目玉を食らった。 ホームレス対策局も同様で、ダサニの家族がオーバーン のシェルターを出るまで、私が取材していることをいっさい知らなかった。

テレビでは、新市政監督官のレティシア・ジェームズが、自分はこの連載で重要な役割を果たし、 「ニューヨーク・タイムズの一面」を「貧困の顔」で飾ったと発言している。 私はジェームズと一度た とも話したことがなかった。ダサニが初めてジェームズと話したのは、連載終了後、ある提案の電話

第四部「その火に焼かれるぞ!」 284

00

を受けたときだった。 今度の市長就任式にぜひ参加してくれませんか? と。

こうしてダサニは、連載終了からわずか十九日後のテレビの生中継でふたたび世間の注目を浴びるこ

そうそう

とになる。ダサニはビル・クリントン、ヒラリー・クリントン夫妻、歌手のハリー・ベラフォンテ、 ア ンドリュー・M・クオモ州知事といった錚々たる面々と舞台に上がることになるのだ。想像するだけで 胃がきりきりと痛む。舞台恐怖症は治っていない。 市政監督官の就任宣誓で聖書を持つだけの役目だ が、もし聖書を落としてしまったら? ダサニはなるべく想像しないようにする。

二〇一四年一月一日の凍りつくような寒さの朝、ダサニはジェームズから贈られた真新しい冬用コー トとシルバーのフラットシューズを身につけ、 市庁舎の階段を駆け上がる。 シャネルが指定された席ま 先頭を切って進んでいき、デブラシオ次期市長の一列後ろに座る。これまでダサニのフルネームは秘 密にされてきた。「ニューヨーク・タイムズ」はダサニの姓を公表しなかった。しかしジェームズは別 の計画を立てている。 最初の兆しはダサニが座る椅子にある。 「ダサニ・コーツ」と書かれたプラカー ドがついていて、報道陣から丸見えだ。

ダサニが椅子に座ると式が始まり、ダサニの目に顔とカメラの海が見える。

聴衆を見ちゃだめだ、とダサニは自分に言い聞かせる。

冷静でいるために〈リグレー〉のウィンターフレッシュ・ガムを噛む噛むたびに数を数える。数え ることで心が落ち着く。けれども、舞台上の七十人の招待客を見てみれば、最前列のブルームバーグだ けでなく、どの人も有名人だ。

トランペットが鳴り響き、 観衆が新市長に喝采を送る。 それからダサニは、ニューヨーク市初のアフ リカ系アメリカ人の市長となったデイヴィッド・ディンキンズとともに壇上に呼ばれる。彼は「こんに 「ちは、ダサニ」と挨拶し、 ジェームズがダサニのポニーテールを撫でる。 牧師が彼らを紹介する。「こ

285

第二十四章

ちらの若い女性ダサニ・コーツさんの素晴らしい貢献を称えたいと思います。 彼女はニューヨーク市民 の心を掴み、尊敬を集めています。 今回聖書を持つのは彼女です」

ダサニはガムを噛む。報道ヘリが上空で待機している。 ピンクの手袋をした手で、ダサニは聖書を しっかりと持つ。ガムを噛むたびに数を数えている。 聴衆を見ちゃだめだ。

ジェームズの就任宣誓が終わると、ダサニの家族は立つように促される。 シャネルはあごを高く上 げ、 アヴィアナ、 ナナ、カリクとともに立ち上がる。みんなガムを噛んでいる。

「この子がダサニ・コーツです」とジェームズはダサニの手を握りしめながら言う。 「ご存じでしょう、 みなさんも「ニューヨーク・タイムズ」で彼女の記事を読んだはずです。 この子は私の一生のお友達です」 ダサニが目を見開く。

「もし市政府がニューヨーク市民に約束した改革を実現しないのであれば、ダサニと私がただでは済ま せませんから」とジェームズは言って、ダサニの右腕を掲げる。ジェームズはダサニとグータッチをし てから腕をお互いの体に回し、 チャカ・カーンの「アイム・エヴリ・ウーマン」に合わせて壇上から下りる。 今、ダサニのフルネームがインターネット上で飛び交っている。 控室を歩いていると、だれもがダサ ニに挨拶をしたがる。 やがて大統領選への出馬を表明するヒラリー・クリントンは、ダサニと握手をし ながらこう言う。「ホワイトハウスに入ったら、あなた専用のオフィスをあげるわ!」

その時、目の前にブルームバーグが現れ、手を優しげに差し出す。 グレイシー・マンションであれほ 探した男に、ダサニはようやく出会えた。彼は「会えて嬉しいよ、ダサニ」と温かく微笑みかける。 この控室にいる政治家にとって、ダサニは勝利あるいは敗北の象徴だ。彼女は「ニューヨーク・タイ ムズ」の後ろ盾と新政権の加護を受けている。 大人の事情で利用されている駒だと批判的な見方をする 人もいる。だが、ダサニ自身はそうは考えない。数年後も、ダサニはこの日の出来事をもっと単純に提

第四部「その火に焼かれるぞ!」

286

りない。

えている。「あたしはたくさんの人の心を動かした」

しばらくの間、ダサニは人の心を動かし続ける。

デブラシオ市長は、オーバーンともうひとつの老朽化した市のシェルター (キャサリン・ストリート〉 から四〇〇人以上の子どもを退去させ、両施設では今後一切子どもの入居を禁止すると発表する。この ふたつの建物は成人用シェルターに改修されることになる。ニューヨーク市のホームレス人口が過去最 高の六万人に迫る中、デブラシオはブルームバーグ市政下で打ち切られた家賃補助プログラムに似た補 助制度を復活させる。 凍えるような寒さの中で緊急シェルターに入居を断られるような家族はいなくな る。 家族がシェルターから一時的に締め出されても、ブロンクスの受付施設に行くために子どもが学校 休まなくて済む。

ダサニの生活は元に戻る。 家族は今なおハーレムのシェルターで暮らしている。 またしても現金は足

シャネルは子どもたちに集まった寄付金を利用できない不満を訴える。 しかし寄付した人たちは、金 薬物中毒者の手に渡るのではないかという懸念をリーガル・エイドに伝えていた。それに、たとえシャ ネルの支出を監視できるとしても、寄付金は収入とみなされるため、一家はフードスタンプなどの公的 扶助を失うことになる。 大学の学費のような大きな出費に備えて残しておくべきか、それとも家具や衣 類のような今すぐ必要なものに使うべきか? これは寄付の受託者に向けられた問いだ。 一月十九日、子どもたちの夕食はワッフルにのせたピーナッツバターで、汚れた洗濯物が山積みに なっている。「ニューヨーク・タイムズ」 の読者はダサニに救いが訪れていると期待して、彼女の近況

知りたがる まるで貧困問題がひとりの少女によって解決されるかもしれないとでもいうように。

287

第二十四章

第二十五章

四ヶ月後、パパが母親の後を追って階段を下りていく。

二〇一四年の春、ダサニの六歳の弟は、最近転入したハーレムの学校〈P・S・200〉から停学処 分を受けたばかりだ。 校長から、パパの「極めて攻撃的な行動」を訴える手紙が家に送られてきた。 パパが学校に戻るには、 シャネルが校長先生との面談に出席するしかない。だが、 今日のシャネルは 喫緊の問題を抱えている。 福祉事務所が直近の現金扶助の申請を却下したのだ。 「雇用に関する面談」 を欠席したことがその理由だった。ただしシャネルはそんな面談があることを知らされていなかった。 こうして、彼女はパパとリーリーを引き連れて福祉事務所に向かっている。

パパが帽子の中に隠しているのはお気に入りの物、トランプのエース――「カードの中でいちばん大 きい数なんだ」とダサニの日記から切り取った二枚のページだ。 パパがこんな宝物を持って街を歩 いていることは、だれも知らない。

「家の中は物でぐちゃぐちゃなんだ」とパパは私に言う。「なんでもなくなっちゃう。だから秘密の物 は帽子に入れとくんだよ」

地下鉄R系統の車内でパパは帽子を取り、ダサニが書いた日記を注意深く広げる。パパは日記からそ のページを切り取った理由を言おうとしないが、日記を読んでいるのはパパだけではない。パパが盗ん だ日記の中で、ダサニはハダが日記を 「盗み読み」していると不満を綴っている。ダサニは〈バーテン

第四部 「その火に焼かれるぞ!」 288

ダズ〉のチームとリーダーのジャイアントとの将来について悩みを抱えている。

「ジャイアントが木曜のことで怒ってないといいけど。電話しても出なかったから行かなかったのに」 とダサニはクレヨンで書いている。日記の日付は一月三日で、三ヶ月以上前だ。

そばにドゥーラグ [ハアイナムのワッフル] をかぶった背の高い男が立っていて、独り言を言っている。 「俺はキレたらすぐ手を出すぜ」と男は大声で言う。

シャネルは無表情で男を見つめる。 こいつは社会の最下層の男だ。 シャネルはそうした人間と自分自 身との間に一線を画している。 無料食堂に行くくらいなら空腹でいるほうがましだ。地下鉄の車内で 「紳士淑女のみなさま、少しだけ耳をお貸しください」と呼びかけたことはない。目の前の男はもっと ろくでもない。ハイになっていて頼むことすらできない状態だ。 シャネルの見方では、この男は「怠け 者」だ。

ウェルフェア

電車は三十六丁目駅に入っていく。 クイーンズ区にあるこの駅のそばに、煉瓦造りの八階建てのビル があり、そこは「福祉」と呼ばれている。 シャネル、パパ、 リーリーはなかなか進まない行列に並ぶ。 パパは何度もここに来ているので、これからやるべき手続きを空で言える。まずチケットをもらうんだ よ。それから別の階に行く。 で、列に並んで先頭まで来ると、知らない人がママに次はどこに行けとか、 ここに並ぶのは間違ってるとか言うんだ。

新市長は抜本的な改革を約束している。 デブラシオは全四歳児が幼稚園に入園できるよう取り組みを 始め、低所得者向けに手頃な価格の住宅をさらに確保し、低技能職の賃金を引き上げ、ホームレスの増 加に歯止めをかける計画も立てている。彼はさらに、リーガル・エイドの代表弁護士で、市のホームレ ス対策批判の急先鋒だったかつての政敵スティーヴン・バンクスを要職に登用している(バンクスは 二〇〇一年の市議会選挙でデブラシオと戦った)。バンクスはまさに今月、二〇一四年四月に、パパと

289

第二十五章

シャネルが行列に並んでいる事務所を監督する人的資源局の指揮を執ることに同意した。 バンクスは後 に、市のシェルター制度を管轄する役目も担うことになる。 彼はこう約束する。 「支援の手を必要とし ているニューヨーク市民のために働く行政にします そうした人たちを見捨てません」

一方で、福祉事務所の行列は氷河並みののろさでしか進まない。

「あれ、ねぇあんた!」とシャネルは知り合いのシングルマザーに大声で話しかける。

市の福祉機関に足を運ぶたびに、思いがけない再会がある。 シャネルは時々このことで憂鬱になる。 同じ人々が同じ建物に生涯ずっと閉じ込められているように思えるからだ。だが少なくとも同じ境遇の 仲間ではある。

シャネルと知り合いの女性はすぐに近況報告を始める。 シャネルの一大ニュースは、先週シュプリー ムが家を出ていったことだ。壮絶な夫婦喧嘩で、 シュプリームはテレビを壊し、ナイフを取り出した。 金に関する口論がきっかけだった。 シャネルが不正な手段で金を稼がなければ、家族は飢えてしまう。 シャネルはファイブ・パーセンターズが悪い影響を与えているのではないかと疑い始めている。

「あんな本ばっか読んでるから、あいつは人種差別主義者になったんだ」と後に彼女は話す。「あいつ はなんにもできないのさ、白人がなにするか不安でたまらないから。 で、あんたはなにをするんだよ?」 シャネルはまたしても目の前にいない男に話しかけている。

警察は二件の被害届を受理した。 一件はシャネルが提出したもの(彼女が被害者) で、もう一件はシュ プリームが提出したもの (彼が被害者)だった。

「行きたくない、ママ」 ナナがカリクとシュプリームといっしょに家を出て行くときに泣いた。

福祉事務所で、パパは窓の外を見つめている。兄と父親は市内のどこかにいるんだろう。 一緒に連れ ていってくれればよかったのに、とパパは思う。彼は今、女ばかりの家庭に取り残された唯一の男だ。

第四部 その火に焼かれるぞ!」 290

ダサニのマッキニー校までの毎日の長旅は、夜明けに市内を回る黄色いスクールバスに乗るところか ら始まる。

「あなたは教育を受けるために闘わなければならないの」と、 ホームズ校長は言い続ける。「闘わなく ていい子もいます」

かぎ針編みをすると、ダサニは落ち着くことができる。ダサニはナナが家に置いていった一玉の毛糸 と鉤を持っている。ここしばらく、バスの添乗スタッフがマフラーとブレスレットの作り方を教えてい る。ダサニのもうひとつの隠れ家はハーレムの小さな公共図書館で、「おまぬけ日記」「計

シリーズを一気に読んでいる。 家に戻れば、テレビは壊れている。 きょうだいは居場所がわから ないナナとカリクのことをしきりに尋ね、四月二十八日、ふたりはようやくハーレムのシェルターに姿 現

きょうだいは歓声を上げて飛び跳ね、 リーリーはナナの腕の中に飛び込む。ナナとカリクはフレッ シュジュースの瓶を持っていて、これはシュプリームからの和解の提案だ。 三人は今、ブロンクスの シェルター ジェネシス〉で暮らしている。

シャネルの心はジュースなどでは動かない。 求めているのは一家を養える男だ。しかしそのような相 手がいなければ、シャネルは自分自身に頼るしかない 少なくともジャイアントの意見では。この フィットネス指導者は、シュプリームがいなくなったのを好機ととらえて、また姿を見せるようになっ た。 ジャイアントは毎朝シャネルに電話をしている。

「起きろよ!」と彼は言う。「起きろ! 金を稼ぎに行くんだよ!」

シャネルは電話を受けて笑みを浮かべる。 ブラッズを辞めて十年近く経ち、そのときの絆を恋しく

「十代の女の子の日

とになる。

クラスアクション

思っている。 ジャイアントはもうひとりのブラザーだ。 シスターよりもブラザーが好きなのは、男は 「まっすぐ」だからだ。大げさに騒いだり、つまらないことで気を揉んだりすることが女より少ない。 ジャイアントのような黒人の男はシャネルのいちばんの好みだが、白人の男にも警官を例外とし 好意を抱くことがある。 そういう男はたいていシャネルの担当に割り当てられた弁護士だ――稼げ るキャリアを自ら捨てて公共の利益に尽くしているが、シャネルにしてみれば、弁護士はみんな地位や 名誉に突き動かされている。それでもシャネルは自分の味方をしてくれる人ならだれにでも好意を寄せ る傾向にあり、四十六歳のジョシュア・ゴールドファインも例外ではない。

華奢で肌が白く巻き毛のゴールドファインは、全米で最も古い貧困者向け法律事務所リーガル・エイ ドの社員弁護士である。 プリンストン大学からニューヨーク大学のロースクールに進学し、卒業したば かりの二十五歳で採用された。ホームレスの権利保護活動でよく知られており、ニューヨーク市を相手 取った十件の集団訴訟の提起に携わった。 リーガル・エイドでの活動以外にも、 アラバマ州の黒人死刑 囚デリック・デブルースのために尽力している。彼の話では、デブルースは一九九一年にタラデガの自 動車部品店で客を射殺したとして不当に有罪判決を受けた。 ゴールドファインは十七年にわたり、他の 弁護士と協力してデブルースの死刑判決の取り消しを求めて活動してきた。この六週間後の二〇一四年 七月、アトランタの第十一巡回区連邦控訴裁判所がデブルースの再審を命じ、弁護団の勝利が決まるこ

シャネルは二〇一三年夏にゴールドファインのクライアントになったが、それは私がオーバーン・ シェルターについて彼に取材したことがきっかけだった。リーガル・エイドは「ニューヨーク・タイム ズ」の連載が掲載される前から、オーバーンの劣悪な環境に関して市を訴えると警告しており、ダサニ の家族が私たちを無断で部屋に入れたことで退去を迫られた場合、一家の弁護をする予定だった。 最近

第四部「その火に焼かれるぞ!」 292

のゴールドファインは住居や公的支援から刑事事件まで、 シャネルのあらゆる相談にのっている。 喧嘩 や窃盗で逮捕されたとき、彼女が最初に電話をするのはゴールドファインだ。直近では二月五日にそん な事態があった。 シャネルがシェルターでケースワーカーの顔面を殴ったため、警察の報告書によれ ば、ケースワーカーに「痛みと腫れ」が残った。 シャネルは第三級暴行罪 [ので軽い罪として扱われ、 で起訴された。

もしシャネルが街中でゴールドファインとすれ違ったら、ブルックリンに移住してきた白人のひと りと見なすだろう。 パークスロープから自転車通勤する彼は〈ロバート・マーク〉の眼鏡をかけ、し わだらけのスーツを着て、イヤホンでインディーやジャズやラップを聴いている(彼はかつて副業で 「ヴィレッジ・ヴォイス」誌の音楽評論を担当していた)。しかし面と向かえば、シャネルはゴールドファ インのことを「腹違いのブラザー」と呼ぶ。だからといって、ふたりがいつも仲良くやっているという わけではない。

児童信託基金の土台を築いたゴールドファインは、基金を創設する弁護士を募集し、 寄付金の活用方 針について提言した。 このことがふたりの緊張関係を生んでいる。 シャネルは寄付金を自由に使いたい が、基金がそれを許さない。 受益者は子どもたちに限定されるのだ。 それに寄付金だけで家族に必要な 収入を賄うことはできないし、すでに公的扶助を受けているものに寄付金を充てることはできない、と ゴールドファインは忠告する。

今のシャネルはカートのお菓子を売り歩きながら、GEDのコースを調べている。あるカトリックの 団体が高校卒業証書を郵送してくれるという噂を聞く 一〇〇ドル払ってテストを受け、「イエスに ついてのエッセイを書く」だけで。

短期間などが科される場

293 第二十五章

ダサニはジャイアントがまた連絡をくれたことで元気になり、チームへの復帰を誓う。だが、学校 を休むときと同じ理由から練習ができない。「母親の代わりに子守と家事をしているんですよ」と六月 十八日、ホームズ校長は文句を言う。

校長先生はダサニの成績表を見ている。 数学と理科は不合格、得意科目もぎりぎりでの合格。なによ 不可解なのは体育の成績だ。マッキニー校でもかなり運動神経が良いほうなのに、平均点が六五点と ふるわない。 体育の授業を適当に受けているに違いない。

「これを見て!」とホームズ校長がガイダンス・カウンセラーに言う。「一〇〇点満点だったのに六五 点に落ちたんですよ」

校長は探求モードになる。ダサニの出席簿に目を向ける。今年だけで五十二日休んでいる登校日 の三分の一近くだ。 アヴィアナは四十一日休み、二科目で落第している。 ホームレスの子は欠席率が高 い。市のシェルターで暮らす児童の三分の二は長期間学校を休んでいる。 しかし校長はシャネルが娘た ちを学校に行かせないようにしているのではないかと疑っている。ある先生の今日の報告によれば、ダ サニの妹が幼い子の面倒を見なきゃいけないと不満を述べていたそうだ。

ベイビー・マシー

育児は他人に任せきりの「産んで終わり」の母親ほど、ホームズ校長を怒らせるものはない。子育て の重荷はたいてい長女にのしかかるからだ。

「あの子は気が短いんです」とホームズ校長はダサニについて言う。「でもその怒りは、その場のだれ かに向けられたものではありません。不必要な負担を強いられているからです。 あの子は世話係ではな いんですよ。だから「迎えに行かなくちゃ」なんて言うのを聞くと、いつも言い争いになります。それ はちがう、あなたが産んだわけじゃないでしょう、って」

大人は自分の選択に「責任」を負っていると校長は話す。「私はそうやって育てられたし、それが私

第四部「その火に焼かれるぞ!」

294

の考えです。ふたり産みたい? ならふたりの世話をしなきゃだめ。 十人産みたい? なら十人の世話 をしなさい、いいわね? 学校にできることは限られています」

マッキニー校の職員は年に数回程度、児童虐待ホットラインに通報することがある。 通報するかどう かは毎回慎重に検討されている。ホームズ校長はダサニたちの記録を見終わる。記録をカウンセラーに 手渡す。「あの子たちから真実を聞きとって、それを報告してください」とホームズ校長はカウンセラー に指示を出し、カウンセラーはいつもの険しい顔でうなずく。

数分後、ダサニとアヴィアナが校長室にやってくる。

「ホームズ先生、こんにちは」 ふたりはテーブルの席に着くと嬉しそうに挨拶をする。

校長は簡単な質問を投げかける。 どうして学校を休んだの?

アヴィアナはダサニを見る。

「言ってよ」とアヴィアナが言う。

「みんなだよ!」

「なんであたしが? あんたが言いなよ、あんた好かれてんだし」

「しょうがないな」とアヴィアナ。 「あたしたち、寝坊しちゃって行けなかったんです」

「あたしたち、じゃなくてあんたでしょ」とダサニが言う。

姉妹は口喧嘩を始める。 「あたしたち寝坊したんです」とアヴィアナは言い張る。「それに、ママと一 緒に行かなきゃならなくて」

「どこに行ったんです?」とホームズ校長が訊く。

姉妹は視線を交わす。

「ママの病院の予約です」とダサニは抑えた声で言う。

295

第二十五章

「そう、病院の予約」とアヴィアナが繰り返す。 「それからどこ行ったっけ? 二ヶ所行ったよね」 アヴィアナの声がだんだん弱くなる。

「もういいでしょう」とホームズ校長は言ってダサニのほうを向く。 「どうして学校に来ないんですか?」 ダサニは身構える。アヴィアナが笑い出す。ダサニもそれにあわせてさらに大きな声で笑う。 ふたり はまるでだれにも聞こえないスタンダップコメディーを見ているかのようにげらげら笑い出す。 校長の 経験では、わざとらしい笑いは「涙やネグレクトをごまかすもの」だ。

「笑いごとではありません」とホームズ校長が言う。「学校に来ないのはあなたたちにとって大きな損 失ですよ」

状況は深刻だ。低い出席率と悪い成績が重なれば、留年になるかもしれません、とホームズ校長は脅 す。ふたりは黙り込む。時として子どもは、怒りを覚えなければ真実を語れない。

欠席はあなたたちの責任ではありません、とホームズ校長は付け加える。 でも学校にいるときは 「一〇〇パーセントの力を発揮」してください。

「それから、家に帰ったら闘わなければなりません」 カウンセラーが見守るなか、ホームズ校長は続け る。 「ダサニ、言ったでしょう? あなたは教育を受けるために闘わなければならないの。宿題をする ために闘うんです。 笑っている場合じゃないわ」

ダサニがうちのめされたような表情を浮かべる。

「ではもう一度聞きます。どうして学校に来なかったのですか?」

真実が次々と露わになる。ダサニとアヴィアナは母親の家事を手伝い、下の子のお迎えをしていた ――サマーキャンプの健康診断に下の子を連れて行くことさえしていた。

「どのくらいの頻度でそうしなければならなかったのですか?」ホームズ校長が尋ねる。 「週一回くら

第四部「その火に焼かれるぞ!」

296

ダサニが頷く。

い? 週に二回ですか? それ以上のときもあった?」

「そう、それ以上ということね」ホームズ校長は言う。「宿題を手伝ってくれる人はいる?」 しばらく間が空く。

「だれもいません」 アヴィアナが小声で言う。

ふたりが去った後、ホームズ校長はカウンセラーを見つめる。

「もう充分かしら?」

カウンセラーは自席に戻り、受話器を持ち上げて、児童虐待ホットラインの番号を押す。

第二十五章

第二十六章

ダサニはハーレムのシェルターの階段を駆け上がり、下の子たちの後を追う。

前を走る子たちが突然立ち止まる。 ACSのケースワーカーがドアの前に立っている。 ダサニの学校 が児童虐待ホットラインに通報してから三日が経っていた。

「お母さんはどこにいる?」とケースワーカーが訊く。

「知りません」とダサニは返事する。 「公園で遊んでこいと言われました」

ケースワーカーはシャネルの携帯に電話をかける。

「お子さん四人だけで家にいさせるのはだめですよ」とケースワーカーは言う。「二週間に一度は学校 から電話が来ています。アヴィアナとダサニが学校を休んでいるという報告です」

彼女はダサニに電話を渡す。

「早く公園に行きな」とシャネルが言う。

子どもたちは出かけていく。

ホームズ校長の教員人生で、 児童保護制度に今よりもっと期待していた時期があった。そのときの彼 女はまだ若く、理想を追い求めていた。今なら当時よりよくわかる。ネグレクトしている親を通報する のは、それが法律で定められているからであって、里親に預けたほうが豊かな暮らしができると思って いるからではない。普通は逆だ。 ACSに監視されるストレスがあっても、子どもは家庭にいるほうが

第四部「その火に焼かれるぞ!」 298

よい子に育つ。

ホームズ校長は、子どもが本当に成長するには親を監視するだけでは駄目なのだと言う。不安定な

状態、失業、食料不足、人種分離教育といった、貧困者が共通して抱える問題に対処する物質的支援 が与えられなければなりません、と。だがそんな支援はめったにない。ダサニのような子どもは、AC Sの監視を受けながら家族と一緒にいるか、里親に引き取られるかのどちらかだ。

だけど、第三の選択肢はないの?

ホームズ校長は机の前に座り、 この問いの答えを探す。

頭にある言葉が浮かぶ。

「ハーシー」

ハーシーといえば、チョコレートかペンシルベニア州のハーシーにあるハーシーパークを連想する人 が多いだろう。 チョコレート、テーマパーク、ハーシーという名の町、 この三つがあるのはひとりの人 物のおかげだ。その名はミルトン・ハーシー、一九四五年に他界したチョコレートの帝王だ。彼はさら にもうひとつ、自分の名を冠する施設を残した。そのヒントは、ハーシーチョコレートバーの包装紙に 印刷された小さな字にある。 売上の一部が「ミルトン・ハーシースクールを通じて、恵まれない子ども たちの教育支援に充てられます」。

ホームズ校長は、一九八〇年代前半にハーシーのテーマパークを訪れた際、この学校のことはなにも 知らなかった。当時、彼女はブルックリンの〈P・S・307〉の教師だった。生徒のほとんどは貧し 市外に出たことが一度もなかった。 そこで彼女は生徒たちを遠足に連れて行き、見慣れない土地や 知らない環境を見せた。 例えば大学のキャンパスを歩くとどんな感じがするのか、生徒たちに知っても

299

第

十六章

らいたかった。

「とにかく触れさせるのです。 今まで見たことがないものに出会わなかったら、子どもたちはどうやっ 新しい考え方をするのでしょうか?」と彼女は言う。「これは、子どもたちをニューヨーク市の自治 区の城塞の向こう側へ連れ出すようなものです。 そのおかげで大学に進学できるわけではありません。 外の世界を自分の目で見たことが重要なのです」

ハーシーへの遠足で、子どもたちはジェットコースターに乗って、チョコレート工場を見学し、唇は キスチョコで茶色に染まった。ある日、ハーシーパークにいたホームズ校長は、遠くに荘厳な建造物と 広大な芝生があるのを見つけた。 「好奇心が強かったので」と彼女は言う。「あの建物がなんなのか知り たくなりました」。 校長は生徒を敷地の入口まで連れて行った。 子どもたちはその場で美しく刈り込ま 芝生を眺めるだけで、だれも芝生に触れてみようとしなかった。

ホームズ校長はニューヨークに戻った後、 ハーシーについて調べてみた。 ハーシースクールが貧しい 子どものための寄宿学校であることを知った。 四歳から入学でき、授業料は無料、医療や食事や衣服、 さらにピアノのレッスンまで、必要なものをすべて与えてくれる。 成績が良ければ、卒業時に大学の奨 学金八万ドルを受け取ることもできる。

「ハーシースクールは他に類を見ない学校です」 六月のある日の午後、ホームズ校長が私に言う。ダサ ニの連載記事が掲載されてから半年が経っていたが、私は一記者としてダサニの生活を追い続けてい る。ハーシースクールのことは知らなかった。 私はホームズに、実際にハーシーに入学できた生徒がい るのか尋ねる。入れようとしたが全員だめだったという。直近で候補になった生徒は結局ニューヨーク 市を出て、南部の寄宿学校に入った。

ダサニは今までの子より見込みがあるかもしれない、とホームズ校長は言う。運動神経が良く、聡明

第四部「その火に焼かれるぞ!」

300

で、世間の注目も浴びた。 妹のアヴィアナは厳しいだろう。 少し前、 六年生の試験で赤点をとった。 だけど姉妹そろって応募しなければ、と校長は判断する。ふたりを引き離したら最悪な事態になる。 一緒に行くか、ふたりとも行かないかのいずれかだ。

六月二十三日、ホームズ校長はダサニとアヴィアナを校長室に呼び出す。

「あなたたちにチャンスを...... ニューヨーク市が与えられないチャンスを与えてくれる学校を見つけま 「したよ」とホームズ校長は言う。

こう伝えるのは彼女にとって心苦しいことだ。しかし、マッキニー校に十七年間勤務したホームズ校 長は、公立学校制度の限界を熟知している。 間違いなく今年がいちばん大変な年だった。 マッキニー校 は最上階をチャータースクールのサクセス・アカデミーに奪われてしまった。 サクセス・アカデミー の創設者でCEOのエヴァ・モスコウィッツは今、新市長と対立している。

三月にモスコウィッツは、マッキニーの校舎に開いた学校を含む二十二校のチャータースクールを 一時的に閉鎖し、生徒や教師やその家族一万一〇〇〇人を州都オールバニーにバスで送り届け、デブラ シオの政策に抗議する集会を開いた。デブラシオと対立しているクオモ州知事は彼女の味方についた。 この数週間後にクオモは州予算に関する取り決めを発表した。その内容は、ニューヨーク市の四歳児向 け幼稚園の拡充政策に三億ドルを拠出する見返りに、公立校にチャーター・スクールが入るスペースを 確保するか、チャータースクールの入居費用を負担するよう市に要求するものだった。 モスコウィッツにとって、これは大きな成果だった。六年後、たくさんの卒業生が一〇〇パーセント の進学率で、イェール、コロンビア、ダートマス、デューク、 タフツ、コーネルといった四年制大学に 進学することになる。

六十三歳のホームズ校長は、このオールバニーでの対決を沈痛な面持ちで見ていた。 結局は金が物を

301

第二十六章

言うのだと、彼女は思う。 モスコウィッツにはヘッジファンドの投資家たちの後ろ盾がある。

今年は校長としての最後の年だ。 公立校での三十四年間の勤務を終えて退職する。 今、彼女は最後に 物事を整理するために奔走している。

ホームズ校長はダサニとアヴィアナの顔を見つめる。

ふたりはうなずく。

「美しいところです」とホームズ校長は言う。「ハーシーパークは聞いたことがありますね。 ハーシー のお菓子も。おいしいわね」

ホームズ校長は説明を始める。 第一段階は出願書を埋めることだ。 校長は自分の役割として、ふたり の学校での記録をまとめるつもりだ。母親の許可はすでにもらっていて、ヘスター先生に評価書を書く よう依頼していた。

「なにか質問はありますか?」

あるような。

「住むのは丸太小屋ですか?」とアヴィアナが尋ねる。 ペンシルベニアの田舎と聞いて深い森を思 い浮かべている。

「キャンプに行くとはひと言も言ってませんよ」とホームズ校長が答える。

ダサニはそれほど単純素朴ではない。 いとこのシーナが通っていた寄宿学校のパンフレットをよく読 んでいたからだ。ダサニはハーシーがそういう学校だと想像する 大きな校舎や建物に広大な芝生が

突然、ダサニが顔をゆがめる。 顎が痛むのだ。 校長が近づいてダサニの口の中をのぞくと、歯がかけ ている。 下の臼歯の間にも虫歯の穴が開いている。 歯医者に最後に行ってから何年も経っている。だが ハーシーでなら、こうした生活習慣も一変するだろう。

第四部 「その火に焼かれるぞ!」 302

「ふたりともよく考えてみてください」とホームズ校長は言う。「それから、うまくいくように指を交 差して祈り続けましょう。入学はとても難しいですから」

ダサニは片手の人差し指と中指を交差させ、反対の手も同じようにする。そして両手を挙げる。 ひとつは自分のため、もうひとつはアヴィアナのために。

ダサニは姉妹の中で最初に思春期を迎えた。 今十三歳で、男子たちに注目されている。ダサニは男の 子を好きになる気持ちと殴りたいと思う気持ちの間で揺れている。近所の公園でジャイアントとの練習 再開している。

フードスタンプが六月下旬に切れると、シャネルはダサニにジャイアントから十ドルもらえと言う。 シュプリームがダサニの稼ぎを奪って以来、彼はダサニに小銭すら与えていない。ダサニは「やりすぎ ないように」 金額を半分の五ドルに決める。 後は頼むだけだ。

ダサニは金を無心するのが上手くない。 どんなに空腹になろうとも、プライドのほうが勝る。 たとえ 子どもの頃のシャネルやシュプリームがダサニと同じだったとしても、今やそんなプライドを見せるこ とはない。口を閉じてちゃ食い物は入ってこない。練習が中盤に差し掛かった頃、ダサニは勇気を出し てジャイアントに五ドル必要だと言う。

「明日な」と彼は答える。

ダサニはまばたきをする。食べ物は今日必要なのだ。「あたしの言うことなんて聞こえないみたいだっ た」とダサニが漏らす。

シュプリームがそばにいなくなったことで、ダサニは母親に口答えをし、近くのプールから遅く帰る

303 第二十六章

ようになる。「大人になった気でいるのさ」とシャネルは愚痴をこぼす。 ジェイ・ジェイという少年が ダサニの目を引く。 彼も十三歳でシェルターで暮らしていて、シェルターの入口の階段に少年たちが日 暮れまでたむろしている。 警備員が現れると、鳩のように散っていく。しばらくすると戻ってきて、 ま 元の場所に座る。

七月中旬、再び全員揃った八人きょうだいがハーレムの灰色の空の下を歩いている。 シャネルはシュ プリームが戻ってくるのを受け入れるかどうか迷っている。

おまえに会いたいんだよ、と彼は甘い声で言う。おまえと一緒にいたいんだ。

シャネルは同じ台詞を聞いたことがあった。家族はXboxを預けた質屋の前を通り過ぎる。 Xboxは換 金された腕時計や金のネックレスやテレビに交じって置かれ、後先考えずに買われた品々が輝きを 放っている。

子どもたちは、車が煤だらけの排気ガスを吐き出している一四五丁目橋を渡り始める。 ビーチサンダ ルが地面をたたく。 歩き慣れた帰り道なので、景色を眺めることもない。だれも遠くに霞んで見えるエ ンパイアステートビルディングに気づかない。

家族は橋を渡り、ハーレムのシェルターへ向かう。パパは食料雑貨店に父親がいるのを見つける。

シュプリームは左眉を縫い、前腕に包帯を巻き、足首を捻挫しているホームレスの男と喧嘩をし たらしい。

「杖ついてる!」とパパが父親に言う。

シュプリームは消毒薬の匂いを漂わせていて、病院で診察を受けたばかりのようだ。

「もう喧嘩できるような歳じゃねえな」と彼は言う。

シャネルはシェルターに向かい、子どもたちが そしてシュプリームが 後ろをついていく。

第四部「その火に焼かれるぞ!」

304

ここハーレムでふたりが出会ってから、十一年近くが経っていた。 シャネルは結局毎回シュプリーム を受け入れる。

ジャイアントはシュプリームを探している。

ダサニは正直に伝えるという過ちを犯す。 今は部屋にいる、ウエスト一四五丁目のシェルターに。 シャネルは顔をしかめる。

「だからいつも言ってるだろ、この辺ではだれの居場所も知らないふりしろって。 まずは訊くんだよ、 「なんで知りたいの」って。で、金目当てだと言ったら、「ここにはいません」って答えるんだ」

ジャイアントは金目当てではない。面と向かってシュプリームと話したいのだ。 「あんたの夫がフェ イスブックになんて載っけたか知ってるか?」とジャイアントは車の中からシャネルに叫ぶ。 シャネル によると、ふたりの確執の発端は、ジャイアントがシャネルにイベントに水を持ってくるよう頼んだこ とだった。もし持ってこなかったら 「ぶっとばすからな」と言った(ジャイアントはこの発言を否定し ている)。

ゴッズ

シュプリームはその報復として、七月十四日に「ブルックリンの神」が公園に集まって、「でかい銃」 でジャイアントを撃ち殺してやる、とフェイスブックに投稿した。「おまえはだれをこけにしたかわかっ てんのか、このくそ野郎。 ニガーが目に物見せてやるよ」

この投稿はさまざまな方向に飛び交う。 ジャイアントの携帯からシャネルの携帯へ、シャネルの携帯 からシュプリームの携帯へ。こうなることはだれもが予想できた。ふたりの男が衝突するのは時間の問 題だった。 何年も前に自らオーバーン・シェルターの壁に「俺が王だ!」と書いたように、シュプリー ムは家族の中でただひとりの王様なのだ。

305

第二十六卷

ダサニには継父の側に立つしか選択肢はない。ダサニは正式にジャイアントの〈バーテンダズ〉を脱 退する。 最後にジャイアントにチャットを送る。「みんながバーテンダズと言うときに思い浮かべるの はあなたのことじゃなくてあたしのことだよ」

しかしそれでもなお、ダサニはシュプリームに疑念を抱いている。 彼はなおもシャネルに媚び続けて いるが、まだ家に戻れていない。 シュプリームの「頭」はどこかが「ちょっとおかしい」のではないか と疑っている。

最近シュプリームはベルヴュー病院センターのメタドン治療プログラムで検査を受け、医師から気分 障害と「広場恐怖症」 をともなうパニック障害だと診断された。パニック発作は長くて十分ほど続き、 「主に地下鉄のような混み合った空間で引き起こされる」と医師は書き、他人の前で被害妄想が強まる、 加え

シュプリームは心理療法を受けようとしない。 ジャイアントとの衝突から三日後、彼の不安が高ま る。二〇一四年七月十七日、スタテン島で黒人男性が殺害されたのだ。事件現場を撮影した動画がイン ターネット上で拡散される。 シュプリームも、白人警官が「息ができない」と何度も訴える男の首を絞 める動画を見る。

「こいつは、Eじゃないか」

シュプリームは被害者が映る低画質の動画をじっと見つめる。 彼は愕然とする。

エリック・ガーナーは長年にわたって、箱から抜いてばら売りされるために「ばらモク」と呼ばれる 脱税煙草をシュプリームに売っていた。皮肉にもこのような闇取引は、煙草一箱の最低価格を十ドル 五十セントに引き上げたブルームバーグ市長の禁煙キャンペーンによってさらに広まった。 シュプリー ムの仲間たちは煙草に十ドルも払えず、バージニア州から密輸されたばらの煙草を買い求めた。

第四部「その火に焼かれるぞ!」

五人の子どもと二人の継子の父親だったガーナーは、こうした煙草の密売で生計を立てていた。スタ テン島のノースショアという物騒な地区で、シュプリームはガーナーに一ドルを支払い、ばらモクを二 本受け取っていた銘柄は可能なら 〈ニューポート〉か〈クール〉を選んだ。ガーナーは常連客には 甘かった。

「金が足んなくても、奴は売ってくれたんだ」

シュプリームは動画を何度も再生し、ガーナーの茶色の首にかかる警官の白い手をじっと見つめる。

初めてのキスのすぐ後、ジェイ・ジェイはダサニを自分のアパートの部屋に誘う。 寝室に案内し、ベッ ドに座るように伝える。 それから横になって服を脱げとダサニに言う。

こうやって妊娠しちゃうんだ、とダサニは心の中で言う。

ダサニは起き上がって部屋を出ようとする。 ジェイ・ジェイが髪を引っ張る。

「もう一回やったら、あんたの歯へし折るから」 ダサニはそう言い残して逃げていく。

ダサニの体験をアヴィアナが語れば、映画のワンシーンのようにはならなくなる。

「あいつはダサニを捨てて別の女の子とくっついたんだ。ダサニは垢抜けてなかったんだよ」とアヴィ アナはダサニがまだセックスを経験していないことに触れる。

その頃、シャネルはシェルターで他の住人と激しい口論になり、転居を申し出る。 十三日後の 二〇一四年八月十一日、 シャネルと六人の実子はブロンクスの貧困地区ハンツ・ポイントにあるシェル ターへ移る。ナナとカリクはまだシュプリームと一緒に暮らしている。

しくじりストリートという名前がぴったりの殺風景な通りに面したダサニのシェルターは、建物の周 囲に金網が張られ、上部を鶏舎用の金網に覆われている。ダサニはマッキニー校で留年が決まったのだ

ろうかと心配している。 ダサニとアヴィアナは成績表も見ていないし、校長先生から連絡もない。 失敗 という選択肢はありません、とホームズ先生はしょっちゅう言っていた。ダサニは、校長先生が病気な のだろうかと思う。 夏休みの直前、校長先生は不吉なことを口にした。「私はここにずっといるわけで はありません。だから正しいこととやるべきことをやりなさい」

二〇一四年九月四日、ふたりは学年初日の朝を迎える。もう自分たちで通学できる年齢だダサ ニは十三歳、 アヴィアナは十二歳。 新しいポロシャツにチノパンツを穿き、シェルターに寄付された リュックを背負っている。ダサニは三穴バインダーに教科ごとの仕切りをつけていて、ラベルに丁寧な 字で「数学」「社会」「理科」と書いている。

ふたりは幹線道路を走って渡り、地下鉄を二本乗り継ぎ、駅から一キロ半歩いてマッキニー校に到着 する。出発から一時間以上かかっている。駆け足で校舎に入る。 校長室のドアは大きく開いている。 ホームズ校長はいなくなっていた。

「おはようございます。調子はどうですか」と、副校長のマイケル・ウォーカーが挨拶する。 かつて夜 遅くに学校で、ホームズのピアノにあわせて歌っていた男性だ。 ホームズは自分の後任として彼を大事 に育ててきた。 退職してフロリダ州パームコーストにいる今も、毎日ウォーカーに電話をかけて助言し ている。ハーシースクールの入学事務局にも、ダサニとアヴィアナをふたりとも受け入れるよう働きか けている。確率が低いことはわかっている。 ハーシースクールの合格率はわずか十パーセントだ。

マッキニー校で、姉妹はまだ次の学年に進級できたかどうかわからない。ふたりはウォーカーの顔を 見つめるが、彼は食堂に行くよう指示する。 食堂では何十人もの生徒が自分の運命を知るために待って いる。その中にはダサニの宿敵スターもいる。

「もう、わけわかんない」 スターの声は震えている。

第四部

「その火に焼かれるぞ!」 308

あるリストでは、スターは進級している。 別のリストでは、留年している。

スターは取り残されるときの気持ちを嫌というほど知っている。四年生をやり直さなければならな かったのだ。もしまた同じことが起これば、クラスメートより二歳年上になる。 アヴィアナはスターと 一緒に一番目のリストを見に行く。「もしかしたらあんたは留年かもね。そしたらあたしたち同じ学年」 アヴィアナは言ってぎこちなく笑う。

「いや、絶対無理」スターが言う。

「あたしたち」という言葉がふたりに束の間の絆を生み出す。 ダサニも絶対に留年したくないと思って いる。「人生で一度も遅れをとったことがない」と彼女は言う。三人は一緒にガイダンスカウンセラー のオフィスを訪ね、そこで待つように指示される。スターがスマートフォンでリッチ・ギャングの曲を 流し、アクリルネイルを叩いてリズムを刻む。 一時間後、職員が進級結果を伝えにやって来る。

ダサニは八年生に上がることができた。

次はスターだ。

ダサニとアヴィアナはそろって口を覆い、双子のように驚く。

「きみは七〇一に行くんだ」とウォーカーが言う。

スターの顔が曇る。 七〇一が七年生の教室であることはみんな知っている。つまりスターは留年した のだ。

最後はアヴィアナの番だ。職員がアヴィアナの名前を見つける。彼女も留年していた。

ふたりは通達を終身刑のように受けとめる。 アヴィアナはなにも言わない。 スターは夢をみているか

のように動かない。ダサニのプレイズに手を伸ばし、 ポニーテールのようにそっとまとめる。 スターの アクリルネイルがひとつ落ちる。

二十六章

アヴィアナは緑のネイルを拾い、新しい教室へと歩き出す。教室のドアの外に立ち、額を壁に預ける。 口が震える。目に涙が溜まる。ネイルをじっと見つめ、指先に付けようとしてみる。教室のドアが開く。 ヘスター先生だ。

「さあ、チャンネルを切り替えましょう」 アヴィアナを着席させてティッシュの箱を渡した後、ヘス ター先生は新学年の生徒たちに言う。「私たちは今どこにいるかしら?」と尋ねる。

「学校!」と生徒たちは答える。

ヘスター先生はその言葉が教室に行き渡るまで待つ。

学校だ。 家ではない。

今、ヘスター先生には家がない。

二ヶ月前、ヘスターはベッド=スタイの家の大家から立ち退きを命じられた。 大家は建物の改装のた めに入居者を全員追い出していた。 それから一週間後の二〇一四年九月十一日、この部屋は一二〇万下 ル(前年の約二倍の価格)で売りに出される。 ヘスターは身の回りの品だけをまとめ、持ち物のほとん どを倉庫に預けた。そしてスーツケース数個を持って、 十五歳の娘とブロンクスのホームレス受付施設 に行き、六万四〇〇〇人を超えるニューヨークのシェルター居住者の一員になった。

このことを話せば生徒たちがショックを受ける。ヘスターはつねに生徒の手本であり、プロジェクト を抜け出して知的職業階級に入った大人だ。しかし現在のシェルター・システムにおいては、自分も例 外にはならないのだ。働いている多くのニューヨーク市民が立ち退きで住居を奪われている。 市に充分 な数の手頃な価格の住宅がないことが、家族がシェルターに入居することになる主な原因だ。

今朝、ヘスターはいつもより早い時間にマンハッタンのシェルターを出た。きれいなスーツに身を包 み、ふだんと変わらず身ぎれいにして。

第四部「その火に焼かれるぞ!」 310

「今、私は自分の人生の訪問者のような気がしているんです」と彼女は小声で私に言う。

アヴィアナは席に座り、 先生をじっと見つめている。 自分と先生の両方がホームレスであることには 気づいていない。

だれにも「家庭の事情」があります、とヘスター先生は生徒たちに言う。でも学校にいるときは、そ れをいったん忘れて「集中」しなければだめよ。

「こんなに学ぶ環境が整っていても学校に来ない子がいるわ」とヘスター先生は言う。「私は全員に教 室に来てほしいの」

「スタテン島に引っ越すことになったよ」一ヶ月後、シャネルは子どもたちに告げる。

シャネルは待ち望んだ連邦政府の住宅補助制度セクション・エイトのバウチャーを手に入れたので、 家賃を払うことができる。バウチャーは市内のどこにでも行けるチケットのようなもので、 シャネルが すべきことは、地区を決めて空き家を探し始めることだけだ。

シャネルは住む場所をずっと他人狭苦しいオフィスで働く役人や、 シェルター・システムの管理 者 に決められてきた。チェス盤のポーンのように見えない手によって動かされてきた。そのため に、シャネルは失敗を自分のせいだと認めずにいられた。 自分の失敗を他人のせいにするのがいつもの パターンだった。

しかし今、チェス盤に伸びる手は消え、シャネルは自分で次の手を指すしかない。 だったら賢明な選 択がしたい。

目を閉じて家を思い浮かべるとき、ひとつの場所が頭に浮かぶ。 スタテン島だ。六年前に初めて本物 の家を見つけた場所。当時はジョニーが残した遺産があったが、 使い果たしてしまった。今度こそ暮ら

311

第二十六章

を立て直したい。

シャネルは六年前に家族が住んだ家からそれほど遠くないノースショアに、賃貸物件を見つける。部 屋は前より小さく、月額二〇四四ドルと家賃も高かった。だが家賃のほとんどはバウチャーで賄える。 十月十六日、雨が降るなか子どもたちは歩道に集まる。

「これで何度目の引っ越しだよ」と不機嫌なダサニが言う。ダサニは風邪をひいたリーリーの世話で一 晩中起きていて、昨日からきょうだい全員なにも食べていない。

「あたしが最初に自分の部屋を選びたい」とアヴィアナが言う。

なにかを選択する機会がめったにないので、きょうだいは選ぶという行為にわくわくしている。例え ば、自分が通う学校を選ぶことはできないからだ。

「マッキニーには行けないね」とシャネルが言う。

ダサニはその言葉を無視する。 ブロンクスからマッキニー校に行けたのだから、 スタテン島から通う 方法もあるはずだ。頭の中で、 フェリーと電車で通う道順を思い描く。

子どもたちを乗せたホームレス支援サービスのバンが、スタテン島に向かってヴェラザノ=ナローズ 橋を渡る頃には、ダサニは眠りこんでいる。

第四部「その火に焼かれるぞ!」 312

第二十七章

ダサニは鳥のさえずりで目を覚ます。 太陽が出ていて、木々が道に影を落としている。

新しい家は、スタテン島ノースショアのステイプルトン地区ローレル・アヴェニューにある箱型の白 メゾネットアパートだ。 コンクリートの上がり段が玄関に続き、郵便受けのそばの壁の穴がベニヤ板 で塞がれている。ドアを開けると暗い廊下があり、犬の吠え声が響いている。階段を上がった先に二階 の家があり、ドアの前でシャネルが鍵を探している。鍵をどこに入れたか思い出せない。後ろから子ど もたちが押してくる。爆発寸前というくらい興奮している。

シャネルは諦め、鍵のかかったドアに体をぶつける。もう一度、自分の全体重をのせてドアにぶつか る。三回目で鍵が壊れて扉が開く。子どもたちは中に飛び込んであちこちを駆け回る。 リビングルーム、 キッチン、バスルーム、寝室が四部屋。

歓声があがる。「ここあたしの部屋!」 「おっきい家!」「私の部屋に入るな!」 リーリーは「アブー」 と言いながらよちよち歩いている。ダサニは通りに面した寝室を自分の部屋にすると言う。パパは家中 のクローゼットや収納に入ってみる。アヴィアナは荷物からすぐ取り出せたテンプテーションズのベス 盤CDに手を伸ばす。 古いステレオをリビングルームの電源につなげる。

アヴィアナは再生ボタンを押し、冷たい木製の床に横になる。 「ジャスト・マイ・イマジネーション」 が部屋に流れる。 天井を見上げながら歌詞を口ずさむ。

313

第二十七章

シャネルは大急ぎで詰めてきた大量の服を前にして、途方に暮れている。

そのとき「パパ・ワズ・ア・ローリング・ストーン」が流れてくる。アヴィアナが音量を上げる。 母 親がこの歌を聴くと涙ぐむのを知っている。子どもたちはこの曲を何度も聴いているので、細かいとこ ろまで知り尽くしているギターのカッティングから始まり、ハイハットにバイオリンとトランペッ トが重なり、デニス・エドワーズの真珠のような歌声がやってくる。

あれは九月三日のこと

その日を忘れない、 ぜったいに

だってパパが死んだ日だから

アヴィアナとダサニが歌詞を口ずさんでいると、シャネルが近寄ってきてふたりと腕を組む。シャネ ルはこの曲を何度も何度も聴き、そのたびに父親ソニー・ボーイを思い出すのだった。

パパに会ったことはなかった。

悪い噂しか聞いたことなかった

ママ、ママだけだよ、本当のことを教えてくれるのは

家族みんなが歌っている。パパは歌詞に出てくる自分の名前を力強く歌う。

パパは転がる石だった

第四部「その火に焼かれるぞ!」 314

帽子を置いた場所を家にしてた

ババは死んだ、僕たちは取り残された

今ここに父親はいない。 シュプリームはナナとカリクと一緒にどこかに行ってしまった。 今の家族に 男は七歳のパパだけで、彼は部屋の中を駆け回っている。玄関のドアを開けて、庭の芝生に出たがって いる。パパが人生の大半を生活してきたシェルターでは、外の世界との間に金属探知機があり、警備員 がいた。これからはなににも邪魔されずに外に出ることができる。

太陽がまだ出ているうちに、子どもたちは階段を駆け下りる。 新しく暮らす町は、こぢんまりとした きれいな家と荒廃した土地が混在している。 「差し押さえに負けるな」と書かれた看板が、ペンキのは げたポーチにU字釘で留めてある。 区画の中心はローレル・アヴェニューとゴードン・ストリートの交 差点にある食料雑貨店で、手の込んだ壁の落書きに「フランキー・フィンガーズよ安らかに」と書かれ ている。 地区の住民の半数近くが貧困ライン以下で暮らしている。

ダサニがきょうだいを連れて、道路標識を確認しながら北へ向かう。パパは蝶を追いかけ、ミミズを 探す。他所の家の玄関の呼び鈴を鳴らし、また次の家へ駆けていく。 「監視カメラあるんだよ!」と、 窓から年配の女性が吼える。子どもたちは交通量の多い幹線道路を渡って食料雑貨店に立ち寄り、パパ 林檎を一個盗む。 子どもが盗むのはだいたいお菓子だが、パパにとっては林檎が贅沢品だ。九歳のマ ヤにとってそれはスイカで、ダサニにとっては葡萄だ。だがダサニは盗む気にはなれない。

「将来クラックの闇取引しそう」 ダサニはパパのことをそう言う。

日が暮れると、パパのたがが外れる。悪態をつき、姉妹を殴り、道を走る車に石を投げる。なにをし てもパパを止められないが、漁師がごつごつした岩のそばに立っているアッパー・ニューヨーク湾の海

315

第二十七章

辺に着くと、パパはようやく大人しくなる。

子どもたちは服を着たまま海に飛び込む。 水しぶきをあげて騒ぐ。どんな市民プールより海のほうが いい。海水は塩辛くて温かい。パパは何度も何度も海に飛び込む。

「自由だ!」とダサニが叫び、パパはマンハッタンの高層ビル群に向かって泳ぎ出す。

十一月十七日、フェリーの周りをカモメが飛んでいる。ダサニはレインコートを持っていない。ゴミ 袋で頭と肩を覆っている。 眠気でまぶたが重たい。 マッキニー校に着くまでに、バス、フェリー、地下 鉄を乗り継がなければならない。

ダサニがスタテン島に引っ越してから一ヶ月が経った。母親が地元の学校に転校しろと言うので、ダ サニはアヴィアナやナナと一緒に、家の北側のブロックにある〈I・S・4〉 日前、ダサニはナナの分厚い眼鏡をからかった子たちと喧嘩をして停学処分 た。ダサニはマッキニー校に戻りたがっている。

ダサニは霧に包まれた灰色の水面を見つめる。今日のようなマッキニー校への通学を、毎日続けるこ とができないのはわかっている。だが試さずにはいられなかった。戻るべき場所だと感じられるのは、 マッキニー校だけなのだ。

シュプリームはローレル・アヴェニューの家で家族と暮らし始め、自室にした家の裏側の寝室にこ もって警察の暴力について調べている。 ブラック・ライヴズ・マター運動の展開を細かく追っている。 シュプリームは「フレッド・ハンプトンの暗殺:FBIとシカゴ警察はいかにしてブラック・パンサー 「党を潰したか」といった本を読みながら、何年もこうした連帯のときを待ち望んでいた。

感謝祭の数日前、大陪審はミズーリ州ファーガソンで丸腰の十代の黒人青年を射殺した白人警官の不

ところが十 に入学した。 六日以上一年以下のを喰らっ 比較的重い停学措置」

第四部「その火に焼かれるぞ!」 316

起訴を決定した。 次の週、 スタテン島でも同じことが起こる。 エリック・ガーナーを窒息死させた警官 は訴追を免れ、内勤への配置転換という軽い処分で済まされる。何百人もの人々が街頭に出て抗議デモ をおこない、ブルックリンの屋内競技場バークレイズ・センターまで行進する。 デモ隊はウィリアム王 子と結婚前のキャサリン・ミドルトンが観戦していたNBAのブルックリン・ネッツの試合を中断させ ようとする。

シュプリームはそれよりも静かにガーナーへの敬意を示す。ベイ・ストリートの事件現場で、ガーナー を悼んで灯された蝋燭の前に立っている。かつてガーナーがシュプリームにバラもくを売ったのは、こ こ、美容用品店の前だった。 去年の夏、逮捕されそうになったガーナーが抵抗し、白人警官に地面に倒 され、腕で首を絞められた場所だ。壁にダクトテープでメッセージが貼ってあり、その中にこんな一節 がある。 「闘え、 闘え、 闘え、 そうすればもう一晩生き延びられる!」

シャネルは事件現場の五ブロック南の〈ウェスタン・ビーフ・スーパーマーケット〉で、ガーナーの 継父ベンジャミン・カーに偶然出会う。 大陪審の決定の後、テレビで彼が暴動を起こさないよう呼びか けているのを見ていた。 親切なカーはシャネルを車で送ってくれる。 ローレル・アヴェニューの家に着 くと、シャネルはお礼として数ドル渡す。 彼は微笑むが、目は悲しげだ。 シャネルは食料品を持って家 に入る。

「家族全員分の食料が充分にある」と、ACSの新しい担当ケースワーカーが十二月十六日にメモを残 す。 シュプリームとシャネルはようやくこの機関から逃れられたと思っていたが、監視はなおも続いて いる。 今日、ケースワーカーは子どもたちの身体を検査しようとする。 十二歳のアヴィアナに脚と背中 を見せるように頼むと、彼女は部屋の中で踊り始め、「ぶたれてないから痣なんかない」と言う。

317

第二十七章

ニティに深く関与することで対象に、

ケースワーカーは、どのベッドがどの子のものかをメモし、三つの寝室で別々に寝ていると記す。 し かし実際は、そんなふうに分かれて寝ているわけではない。 毎晩、 異なる儀式が繰り広げられている。 「カップ持って来て!」 リーリーがダサニを呼ぶと寝る時間の合図だ。ダサニがカップに飲み物をで きればミルク、ない場合はジュースを) 注ぐ間に、他の子はマットレスをリビングルームに引きずって いき、くっつけてひとつの大きなベッドをつくる。

「大邸宅に住んでても、ひとつの部屋で寝ることになるだろうね」とシャネルは笑う。

手足を絡ませながらいびきをかき、足が顔にかかる。 リーリーはダサニの右の耳たぶを掴んでいない と寝付けない。だれもリーリーに自分の耳を差し出そうとはしない。ダサニの耳でなければだめなのだ。

ある日、私がリビングに座っていると、リーリーが私を見てこう言う。「会うときいっつも、あたし んちにいるね!」 きょうだいはどっと笑い出す。そのとおりだ。私はいつも彼女の家にいて、テレビを 見たり、シュプリームのチキンウィングを食べたり、亀のタートルと遊んだりしている。 昨晩も子ども たちと一緒に床で毛布にくるまって眠った。

「これが私の仕事のやり方なの」と私は、変な人に思われないように気をつけながら言う。

新聞記者としてダサニの生活に入り込んでから、私は「アンドレア」から、家族と「どんなときも一 緒」にいる「ドレア」に少しずつ変わっていき、録音もできるペンで記録をとり続けた。ダサニは私が 一冊の本を書いているのを知っているが、この本を書くには家族と多くの時間を共に過ごす必要があ る。このことで、私は伝統的な報道記者より「イマージョニスト」「4」と呼ばれる。ジャーナリストが特定の状況やコミュ

具体的な報道をおこなう」に近づいているこれはほとんどの人に馴染みのないジャーナリズム用語 かもしれない。リーリーはそのことを、私がいつも家にいると表現したのだ。

第四部「その火に焼かれるぞ!」

318

ただし、私はいつでも歓迎されているわけではない。 シャネルに現金を渡すのを断り、職業上の規則 を説明するたびに、彼女はうんざりしながら聞く(以後数年にわたって、私は幾度となく誘惑に屈し、 食料品を持っていったり援助をしたりすることになる―とりわけクリスマスの日には。私だってひと りの人間なのだから)。

しかし私は報道記者でもある。 もし質問を浴びせすぎれば、シャネルは私に「うざいんだよ」と言う。 もし黙っていれば、私の顔つきが気に食わないとなる。 表情はいつだって多くのことを伝えてしまう。 「ストリートでは表情を崩さないようにしなよ」とシャネルは助言してくれるが、そんなこと私にはで きない。

シャネルは私の「白人の若い女っぽい」声をからかうのが大好きで、私の声を自分の得になるように 利用する。電力会社やシャネルに苦言を呈する市の職員との電話に私を出させるのだ会話の内容を 書かないことを条件に。 シャネルの目の前で、私は電話の相手に上司の名前を教えるように言い、し ばらく向こうの話を黙って聞いた後、仕方なくこう説明する「いいえ、私はサイクスさんのソーシャル ワーカーではありません」。ここでシャネルは腹がよじれるほど笑う。

私は彼女にしつこく言われて、ノトーリアス・B.I.G.の「ギミ・ザ・ルート」のフックを歌える ようになった。時々、私たちはビギーの曲を大音量でかけながら、ステイプルトン周辺を私の車で走る。 道に迷ったらGPSに助けを求めるが、カーナビは白人以上に白人らしい声を出す。 シャネルはそれを 聞いて即興で物真似を始め、カーナビの道順の指示をこう言い換える。 「よぉ、クソ女 ルーズベルト を右に曲がれって言ったろ」、「あぁ、また間違えやがって、このクソルートを変えろよ」。 シャネルは 運転者が車内で白人仕様の機械音声を聞かないで済むように、「スラムGPS」というアプリを作りた いと考えている。

319 第

十七章

シャネルはいつも独創的で、私が急いで書き留めたいと思うようなアイデアを次々と口にする。 そし て、私がシャネルを観察している間、 シャネルは私を観察している。 シャネルは私の癖をたくさん把握 し、甘皮を剥くのをやめるように言ったり、あんたは「心配性」だと教えてくれたりする。悲しみに暮 れる私の顔をシャネルは何度も見てきた。彼女はしょっちゅうアドバイスをくれる円満な結婚生活 を続けるコツや、私が離婚したときにはシングルマザーとして強く生きていく秘訣を。 私が抱えている 困難をよく察知して、人種や階級を超えて変わらないものがあるのだと言う。私の兄は何十年もの間、 重度のアルコール依存症と闘ってきた。兄は逮捕と入院を今も繰り返している。 「禁酒したいなら、自分でそう思わないとだめだ」とシャネルは私に言う。「頭のおかしな連中にああ しろこうしろって言われたって、自分で望まなきゃどうにもなんないよ。うんざりしてる自分にうんざ りしなきゃ変われやしないのさ」

ダサニは別れを告げられないままマッキニー校を去る。

あの十一月の雨の日、ダサニはマッキニー校への復学を狙っていたがうまくいかなかった。 マッキ ニー校の職員は、ダサニがナナをいじめていた少女たちと喧嘩したことで、スタテン島で二ヶ月の「学 区教育長による停学処分」を受けたことを知っていた。つまりダサニは「停学児童のための学校」に通 わなければならなかった。

ニューヨーク市にはそのような学校が三十七校あり、今年度は合計でおよそ八〇〇〇人の生徒が通っ ている大半は黒人で、 「学校と刑務所のパイプライン」と呼ばれるシステムに一時的に預けられた 子どもたちだ。ダサニが通う学校はスタテン島のロレット山にあり、ここはもともと、ホームレス児童 の保護に尽力したカトリックの神父が、 最初の金ぴか時代に全米最大級の孤児院を開いた場所だった。

第四部「その火に焼かれるぞ!」 320

ダサニは毎朝ロレット山で自分の席につき、周りの生徒たちはパソコンの画面を見つめている。「み んな映画を観てるだけ」と彼女は言う。ダサニは学校というものにもはや期待していない。ダサニもア ヴィアナもハーシースクールの話題を出さなくなった。ふたりとも入学できなかったのだと思い込んで いる。

二〇一五年一月六日、ダサニはようやくロレット山から解放され、ステイプルトンの中学校に戻る。 二日後、母親の携帯電話が鳴る。

「ええ、二、三分なら」とシャネルは返事をする。

シャネルは頷きながら聞いている。 涙が出てくる。 電話を切り、手を振ってダサニを寝室に呼ぶ。

「二十五日からハーシーに行けるよ」とシャネルが告げる。

シャネルは涙を拭う。

「うそ!」 ダサニが叫び、何度も飛び跳ねる。 「うわー!やったー!」

「あんたにはもっといい環境にいてほしいんだ」とシャネルは言う。「寂しいような、でもうれしいよ うな。寂しいけど、うれしい気持ちだな」

ダサニは涙をこらえる。

「ママの子だもん、絶対すごいことやってみせるよ」 ダサニは母親に言う。

アヴィアナは別の部屋で座っている。もう自分が落ちたことはわかっている。 シャネルは入学事務局 がまた試験を受けてほしいと言っているとアヴィアナに説明する。 入学者のきょうだいの中には、複数 志願をしてようやく入学できる子もいるそうだ。何度受けても合格できないこともある。 それから二週間、ダサニとアヴィアナはひとときも離れようとしない。ふたりは軽やかに歩き、お互 いに心の裡を読み取る。しばらくしてハーシースクールから入学案内が届き、そこにはフロスの使い方

321

31

第

十七章

出発まであと三日。

を学ぶ少女とスーツを着てトランペットを吹く少年が描かれている。

学校紹介パンフレットをめくると、ダサニは丘に立つ黒人少年の隣に「ゴルフ部」という文字を発 見する。白いズボンを穿いた少年は、クラブを振り切った姿勢で水平線を見つめ、その先にはパソコン で加工された文字が並んでいる。 「礼儀正しく」「正々堂々と」「自信を胸に」

ダサニは浮き立つ気持ちを抑えている。 アヴィアナは喜んでいるふりをする。

家族はお金を稼ぐために地下鉄の駅に踊りに行く。ブームボックスから大音量で流れる「ネヴァー・ 「トゥー・マッチ」にあわせて、リーリーが膝を上下に動かす。 通勤客が小銭と札を買い物袋に投げ入れ、 計六十二ドルの稼ぎになる。ダサニが去ってしまえば、もうダンスで稼ぐことはないだろう。だれもダ サニのいない生活を想像できない。

ダサニの旅立ちが、針の音がしない時計のように迫っている。

ダサニとアヴィアナが黙々とキッチンを掃除している。 シャネルはカウンターの前に立っている。 ス ピーカーからビヨンセの「リッスン」が流れてくる。

アヴィアナの顔がくしゃくしゃになる。 シャネルが駆け寄り、ダサニもそれに続く。立ったまま身を 寄せ、涙で濡れた頬を押し付ける。体を寄せ合ったまま、曲にあわせてゆっくり踊る。 シャネルが冗談 を言い、みんなで笑う。

こうして彼らは悲しみを追い払う。

第四部「その火に焼かれるぞ!!

322

第五部 ダサニの旅立ち 二〇一五年

Part 5

DASANT'S DEPARTURE : 2015

第二十八章

都会の街並が遠ざかっていく。 高速道路を車が行き交う。ダサニが窓の外を眺めると、木々や路肩の 雪が目に入る。やがて標識が現れる。

ペンシルベニア州

ようこそ

独立の州"[法で立宣言が採択された。

一七七六年にペンシルベニア州フィラ

これまでダサニはペンシルベニア州の話を幾度も耳にしてきた。人は自由を求めてこの地に向かう。 ダサニの母親は子どもの頃、ブルックリンからピッツバーグ行きのバスに乗った。二〇一三年、 シェ リーは姉と暮らすためにここにやってきた。 シャネルは相変わらずポコノ山地に引っ越すと言っている が、だれひとり真に受けていない。

十三歳のダサニは、高速道路をじっと見つめる。

ダサニはこっそり家を出ようとした。「サニは家を出るの、わかる?」とシャネルはリーリーに言っ た。 リーリーは小さな鼻をダサニの顔に押しつけながら、「やだやだやだ」ともごもご言った。それか らダサニの目を風船ガムで突っついた。

「わからないよね」 ダサニは呟いた。「まだ」

第五部 ダサニの旅立ち 324

それはパパも同じだった。パパは家の中を駆け回りながら、「ミルトン・ハーシースクールへの入学、 おめでとうございます」と書かれた入学通知書を振り回していた。通知書は郵送で届き、そこに同封さ れていた学校のTシャツを今ダサニは着ている。

別れを告げたくないので、アニメ「ペグ・プラス・キャット」でリーリーの気をそらし、気づかれな いように家を出た。雪が降るなか、目に涙を浮かべたシュプリームが玄関の上がり段に立っていた。ダ サニを強く抱き締めて「愛してるぞ」と、めったに口にしない言葉をかけた。そうして、去って行くダ サニを見送った。

「死ぬほど羨ましいよ」 シュプリームは穏やかな声で言った。「俺も初めからやり直したい」

ダサニはスーツケースを持たず、持ち物は家族写真、香水の小瓶、硬貨しか入っていない小さな黒財 布だけだ。シャネル、アヴィアナ、ナナも車に乗っている。 州間高速道路七十八号線を下りて田舎道に 入り、広大なとうもろこし畑を抜けていく。 農場内の家屋や空に向かって延びる貯蔵庫がダサニの目に 留まる。 地平線まで見通すことができ、目を細めても小さな山しか見えない。 田舎育ちの子が都会の鼠 にびっくりするように、ダサニは牛を見て驚きの声を上げる。見るものすべてが新鮮だ。

やがて住宅が現れ、それから街に入ると、風変わりな街並に興味を惹かれ、ダサニはくすくす笑い出 す。

世界中を旅する人の目にも、ハーシーは奇妙な街に映るだろう。ペンシルベニア州南部の中央に位置 する人口一万四五〇〇人のハーシーは、ただの街というよりチョコレートのおとぎの国だ。ダサニがま ず気づいたのが、ハーシーのキスチョコの形をした街灯だ。 チョコレート・アヴェニューとココア・ア ヴェニューの交差点を飾り、一帯に甘い香りが漂っている。 炒ったカカオ豆の香りが近隣の工場から溢 れ、街の標語 「世界一甘い場所」を体現している。

325 第二十八章

ダサニの目が輝く。 ダサニは甘いお菓子を食べて育ち、数本の歯を犠牲にした。 お菓子のように即席 の悦びを与えてくれるものはほかにない。

街のいたるところに甘いものがある。 お店には、ココア入りシャンプー、焼マシュマロとチョコの香 りがするキャンドル、〈リーセス〉 ピーナッツバターのホットチョコレート、ココアパウダーを詰めた ジュエリーが売られている。 店員からは、冗談ではなく「甘い一日を」と声をかけられる。〈チョコレー ト・アヴェニュー・グリル〉では、食前にチョコレート・マティーニやチョコレート・マンハッタンを 飲むことができる。似た名前の〈チョコレート・ワールド〉や〈チョコレート・スパ〉もあり、「泡コ コア風呂」「チョコレート・パック」といったエステ体験ができる。

街の目玉は、年間三〇〇万人以上の来場者数を誇るチョコレートをテーマにした遊園地だ。 巨大 ジェットコースターは店の真上で頂点に達する。 観覧車は特大のロリポップが回転しているかのよう で、その向かいに “Hershey〟 と書かれた二本の煙突がそびえている。ハーシーを訪れれば、この街が チョコレートに頼りきっていること、チョコレート帝国の創設者へ畏敬の念を抱いていることに気づか される。

どこに目を向けてもミルトン・ハーシーの視線が返ってくる銅像からも噴水からも、薬局ライト・ エイドの正面入口からも。 学校の中心に建つファウンダーズ・ホールは、ミルトンを偲ぶもっとも神聖 な場所だ。

ダサニは入学許可を受けるため、もうすぐこのホールに入ることになる。仕立てのよいスーツに身を 包み、シルクハットを被った男の写真を目にし、王様みたいにお金持ちだったにちがいないと思うはず だ。ミルトンに貧しい時代があったなんて、だれも想像できないだろう。ダサニと同じくお菓子を欲し がりながら育ったとは、だれも思わないはずだ。

第五部 ダサニの旅立ち 326

ミルトン・ハーシーの少年時代は問題だらけだった。

彼は南北戦争が始まる数年前、スイス出身のメノナイト派の曽祖父母がペンシルベニア州中央部の農 村に建てた石造りの農家で産声をあげた。母親のファニーと父親のヘンリーは正反対の性格だった。 再 洗礼派のメノナイトの主教の娘だったファニーの価値観は、倹約と禁欲を是とするものだった。一方の ヘンリーはシルクの服に目がない贅沢者だった。作家気取りのヘンリーが、地道に働いて生活費を稼ぐ のは不可能だった。 夫婦は貧困に陥り、ファニーは隣人の牛の乳を最後の一滴まで「搾り尽くす」よう になった。

幼少期のミルトンは甘いものに目がなかった。 キャラメル、ペパーミントキャンディ、サワーボール。 ドイツ系移民の方言で「ズーカー」と呼ばれた甘いお菓子は、貧しい子どもたちにとって贅沢品だった。 一山当てたいという父親の願望のせいで、一家は引っ越しを繰り返し、ミルトンは七つの学校に通う羽 目になった。ヘンリーは農業器具の販売、果樹栽培、鯨の養殖に手を出した。 父親の事業が失敗するた び、ミルトンは空腹に苦しみ、まともな靴さえ履けないこともあった。

しょうこうね

一八六七年にミルトンの妹の四歳のセレナが猩紅熱で死亡したことで、家族の絆が切れた。結局両親 は別居し、ミルトンは十三歳で学校を辞めて働きに出た。 ペンシルベニア州ランカスターの〈ロイヤー ズ・アイスクリーム・ガーデン〉で見習いになり、 タフィー 「煮 めて固めたお菓子 の作り方を学んだ。 四年 後に独立し、 フィラデルフィア州に自分の店を出すという賭けに出た。一八八三年には、ニューヨーク に進出した。

二十六歳の青年実業家にとって、 金ぴか時代真っ只中のマンハッタンほど刺激的な場所はなかった。 マンハッタンでは、薄汚い安アパートと豪華な邸宅が驚くような対照をなしていた。一握りの大物が巨

327

第二十八

万の富を独占していた。石油王ジョン・D・ロックフェラー、鉄鋼王アンドリュー・カーネギー、金融 王・ピアポント・モルガン、海運・鉄道王コーネリアス・ヴァンダービルト。 田舎育ちの最終学歴小 学四年のお菓子職人ミルトン・ハーシーが、チョコレート王として彼らと肩を並べる大物になるとは、 だれひとり予想してはいなかっただろう。

ミルトンは破産寸前になりながら、貧民街ヘルズキッチンの近くに菓子屋を出店し、貧しい人たち と頻繁に顔を合わせるようになった。 貧しい身なりの子どもたちが工場で長時間労働をさせられ、病気 に苦しみながら浮浪者に交ざって路上を彷徨っているというニューヨークの別の顔は、当時ほとんど知 られていなかった。 死体保管所は小さな亡骸でいっぱいになっていた。

児童の権利を保護する連邦法は当時存在しなかった。 「甘やかすと子どもはだめになる」と言われて いた時代だ。 転換点となったのが、一八七四年にマンハッタンで起きた九歳児メアリー・エレンの虐待 事件だった。 エレンは長年にわたって養母から虐待されていた。 地元の宣教師が助けだそうとしたが、 行政には児童虐待の防止を目的とする部門がなかった。宣教師はアメリカ動物虐待防止協会に助けを求 め、協会の創設者の後押しを受けて、エレンの事件を州地裁に持ち込んだ。事件の報道も相次ぎ、エレ ンは救出され、子どもたちを「虐待行為」から守ることを目指す初の非政府組織が設立された。

マックレーカー

ニューヨークで児童保護に尽力した人々は、(孤児列車を通じて) 里親制度や (メアリー・エレン事 件を通じて) 児童保護制度の種を蒔いていた。 エレンがいたヘルズキッチンはミルトンの菓子屋から 数ブロックしか離れておらず、 デンマーク人のジャーナリストで暴き屋ジェイコブ・A・リースもここ を拠点に初の著作を執筆していた。ミルトンとリースは同じ時代に同じ場所で貧困の悲惨さを目にし、 このことが彼らの思想の源となった。

リースの「向こう半分の人々の暮らし: 13世紀末ニューヨークの移民下層社会」(千葉喜久枝訳 創元

第五部 ダサニの旅立ち

328

社、二〇一八年刊)は反響を呼び、進歩主義時代ミルトンも加わった社会運動と政治改革が進んだ時 代 を加速させることになった。 進歩主義者は、急激な工業化や大量の移民、政治腐敗や都市生活と いった近代化がもたらす諸問題の解決によって、より良い世界の実現を目指していた。

都市というのは、人間に「とりわけ子どもたちに」 合わないものだとミルトンは考えた。彼は三年で 店を畳んで故郷に帰り、ランカスター・キャラメル・カンパニーを設立した。

「儲けたいなら」父親のヘンリーは息子に言い聞かせていた。「何事もでかくやるべきだ」

当時チョコレートは贅沢品で、ヨーロッパからの輸入品が派手な包装で売られていた。 一番人気は、 口当たりがなめらかなミルクの風味を感じられるチョコレートだった。 ミルクチョコレートの安価な製 造方法は知られていなかった。 保存期間は短く、貨物列車での輸送もできなかった。

課題は化学的性質だった。 ミルクチョコレートの製造には、ミルクの水分とカカオバターの油脂とい う混ざりにくい液体の乳化が必要だった。 唯一スイスの会社が秘訣を会得していたが、アメリカの菓子 製造業者は試行錯誤を重ねていた。

ミルトンは実験のチャンスと捉え、一八九三年のシカゴ万国博覧会でドイツ製のチョコレート製造機 を購入した。 ランカスターの工場で製造方法を試し始めたが、人に見られない実験場が欲しくなった。 工場から四十六キロ離れた土地に見つけたのは、かつて曽祖父母が建て、ちょうど競売に出されていた 石造りの農家だった。ミルトンは一八九七年に所有権を一万三一一ドルで買い、酪農場、牛乳濃縮装置、 チョコレート製造施設を作っていった。

ミルトンの生家は実験室になった。 夜ごとに鍋で牛乳を沸かしたりカカオ豆を挽いたりし、正しい製 造方法を探した。一九〇〇年にミルトンはとうとう製法を発見し、同年にキャラメル会社を一〇〇万下

329

第二十八章

ルで売却し、ハーシー・チョコレート・カンパニーを立ち上げた。農家のそばに建てた新工場のライ ンで個包装した板チョコを製造し、 一枚五セントで販売した。こうしてアメリカ初の大量生産のミルク チョコレートが誕生した。 贅沢品を大衆に普及させたミルトンは「チョコレート界のヘンリー・フォー ド」になった。

ミルトンは四十歳のときに、アイルランド移民でカトリック教徒の二十五歳キャサリン・”キティ・ スウィーニーと結婚した。 キティは目立ちたがり屋でよく喋り、 毛皮をこよなく愛した。チョコレート 帝国が拡大すると、ミルトンはイングランドのバーミンガム近郊にキャドバリー [け]家が作っ 村を手本に、自らの名を冠した新しい街の建設を計画した。 ハーシーの街には図書館や劇場やプール や路面電車ができていき、動物園もつくられた。ミルトンは労働者と経営陣が調和して暮らすことを目 指し、同一の進歩的な価値観の信奉を求め、「他人に危害を及ぼす計画や職業」を禁じた。

やがてミルトンとキティの間に子どもができないことが明らかになった。 心の空白を埋めるため、 ミ ルトンの生家ミルクチョコレートの製法を発明した石造りの農家は新たな実験場になった。孤 児のための革新的な学校だ。ここはミルトンの究極の実験であり、誇り高い遺産になった。 貧しい少年 たちが出自による限界を超えるための場として。

ミルトンは自力で出自による限界を超えたので、孤児たちにも自分に倣ってほしかった。 「貧しいが 健康な白人の孤児」だった自分自身の姿を重ねていた。ミルトンはこの計画に着手したが、チョコレー 事業を始めたときと同じく、専門知識をまったく持っていなかった。 しかし生まれ持った鋭い感覚の おかげで、孤児が必要としているものがわかった。「孤児は自分に本物の家があるという感覚を持って 育つべきです」と、ミルトンは一九二九年に「ブルックリン・デイリー・イーグル」紙に語っている。 ミルトンの学校の信託契約書によれば、少年たちは「質素で健康的な食事を与えられ」、「服装で目立っ

第五部 ダサニの旅立ち 330

てしまうことがないように、清潔で快適な服を着用する」。最終目標は、生徒が「自ら生活費を稼げる」 ように教育することだった。

た。

一九一〇年に開校したミルトンの学校で、 四歳から八歳までの第一期生は平日に算数や読解などの科 目を習った。家庭生活はミルトンが農場で過ごした幼少期に似ていて、聖書や黄金律

たがたも人にしなさい」とい キリスト教の根本的倫理

スペアレント

に日常的に触れていた。家事をこなし、乳搾りをして、夕食前に感謝の祈りを捧げ た。ミルトンとキティは学校のそばに大きな家を建て、別の夫妻に少年たちの「寮母寮父」役を任せ

ミルトンは、雇ったこの夫妻が孤児たちの家族を再生してくれるだろうと思い描いた。一九一五年に キティが謎の病に罹って亡くなったが、ミルトンは再婚しなかった。街が発展するにつれて財産も増え ていった。一九二三年に「ニューヨーク・タイムズ」が一面で報じたことだが、ミルトンは六〇〇〇万 ドル相当の持ち株を学校に譲渡し、最終的には全財産を寄付した。

「金を貯め込んだまま死ぬのは罪なことだよ」とミルトンは友人に語った。

ダサニはボタンを押してミルトンの声を聴く。

「みなさんごきげんよう」 優しい声が聞こえてくる。

これはミルトンの肉声を収めた唯一の音源で、一九三八年のラジオインタビューからとったものだ。 当時ミルトンは八十歳、孤児たちの「人格形成」について語る声は震えていて、ボタンの隣のガラスケー スの中にはミルトンの古い家具が展示されている。

青いビロードの椅子やマホガニーのラジオといった所持品をひとつずつ眺めるダサニのそばに、黒 人は神〟というバッジをつけたシャネルが立っている。肘まであるサテンの手袋をはめた手で毛皮を握

「一人にしてもらいたいと 思うことは何でも、あな

331

第二十八章

ンダストリアル

りながら、優雅に椅子に座るキティの絵を、シャネルはまじまじと見つめている。こんな服を着せられ て甘やかされるなんて、 シャネルには想像もできない。 「キティ」という名前は気に入っている。 背中側の通路の壁には、歴代の卒業生の集合写真が貼ってある。 長く続く白人の顔にアフリカ系アメ リカ人の顔が初めて交じるのは一九六八年で、それから約十年後に女子の卒業生が現れる。 ハーシースクールの設立から一世紀以上が経った。 九〇〇〇人を超える子どもたちが卒業した。 当時 とは多くのことが変わっている。 製造業の撤退がペンシルベニア州をラストベルトにしたように、校名 から「工業」の文字が消えた 創立当初の名は資産も比べものにならないくらい増えた。 学校に資金 を拠出する財団は、ハーシー・チョコレート・カンパニーの主要株主だ。 学校事業に利用が限定された この資金は、二〇一五年時点で一二二億ドルと見積もられた (二〇二〇年には一七六億ドルを超えた)。 ミルトン・ハーシースクールは、アメリカ国内の大半の総合大学よりも潤沢な財源を有している。

ミルトン・ハーシースクールは、州の拠出金に依存している教育機関と違って、規制監督をほとんど 受けず、学校生活の大部分は公の監視下にない。一九八〇年代には、教育プログラムの質が下がり、 入 学者数が減少に転じた。新たな経営陣がカリキュラムを刷新し (生徒たちはようやく乳搾りから解放さ れた)、二億五〇〇〇万ドル以上を費やしてキャンパスを整備した。だがもっとも熱心な監視役――こ の学校の卒業生の間で、財団が貧しい子どもを助けるためではなく、役員と地元の宅地開発業者の 私腹を肥やすために資金を使っているという疑惑が高まった。二〇〇六年、財団が評価額の二、三倍に あたる一二〇〇万ドルでゴルフコースを購入し、値上がりの見込みのない不動産に投資した役員に金を 流そうとしたとき、批判が頂点に達した。州の司法長官の調査の結果、有罪行為にはあたらなかったが、 役員報酬と在任資格に新たな制限が設けられた。

広大なキャンパスを有するこの学校は、現代の理想郷と称されることもある。二〇〇〇人以上の子ど

32

第五部 ダサニの旅立ち 332

る。

もたちが、学校が所有し管理する郊外風の村で暮らしている。 各世帯を取り仕切るのは雇われた夫婦

マックマンション

で、八人から十二人の子どもたちを世話している。最初からある家々は、ミルトンの生家を囲むような 形で建っている。最近できた家は建売り御殿さながらで、バスケットボールコートや広々としたガレー ジがついている。

四歳以上の子は一年を通じて入学でき、就学前から十二年生までここで暮らすことができる。「寮母 寮父」が親の代わりを務め、子どもたちをサッカーの試合や予約した歯医者へ車で送っていったり、宿 題を手伝ったりする。 髪は学校のヘアサロンで切ってもらえる。 平日五日分のきれいな制服、水着やク ロックス、寝巻きや靴下やスリッパ、ワンピースやスーツやネクタイも支給される。 歯並びが悪ければ 歯列矯正器をつける。こうした費用はすべて財団の負担だ。

生徒の比率は、アメリカの貧困の縮図となっている。およそ四十四パーセントが白人、三十三パーセ ントが黒人、九パーセントがラテン系アメリカ人だ。 入学を志願できるのは低所得の家庭の子どもだけ で、在籍中の生徒の家族の平均年収は一万七二〇七ドルと、合衆国の貧困ラインを大きく下回る。信託 契約書の規定どおり生徒の多くはペンシルベニア州出身だが、四分の一は州外から来ている。 アイオワ 州やテキサス州やカリフォルニア州やプエルトリコからはるばるやって来た生徒もいる。

こうした生徒の中で、ダサニの苦難は特別なものではない。ハーシースクールの生徒のおよそ五人に 一人はホームレスで、三分の一近くは親に前科があり、半数は薬物乱用やアルコール依存を実際に目に したことがある。何百人もの生徒が里子になるのを避けて、家族と児童保護ワーカーとの合意に基づき この学校に入学した。 子どもたちは貧しい家を離れ、アメリカ随一の資金力を持つ私立学校にやってく

ここで想像すらできなかった体験ができる。たとえばフィールドホッケーだ。名前を聞くだけで、そ

333

第二十八章

れがだれにでもできるわけではないとわかる。フィールドが必要なスポーツだからだ。ハーシースクー ルの設備は有名大学に匹敵するほど充実しており、テニスコート八面、屋内プール二面、七〇〇〇人収 容のフットボール場、アイススケートリンク、屋内トラック付きスポーツ複合施設を備えている。医療 体制も整備されていて、小児科医が常勤する、四十床を備えた二十四時間体制の診療所がある。 学校の 歯科医も多忙だ。 この年はダサニを含めて新入生三二六人、合計一五三二本の虫歯を治療している (ダ サニにも虫歯が二本あった)。

ファウンダーズ・ホールのそばに、時計塔が校庭を見下ろすように建っている。 校庭では、ポロシャ ツを着てぱりっとしたチノパンツを穿いた生徒たちが駆け回っている。 放課後には、個別指導やピアノ のレッスンといった課外教育も準備されている。 卒業するまでに、水泳や車の運転や銀行口座の管理方 法も習うことになる。 優秀な成績をとり続け、校則を守っていれば、大学進学のための奨学金も給付さ れる。

こうした経験を積ませるために財団が負担する費用は、生徒一人あたり年間八万四八八六ドルに及 ぶ。名門寄宿制学校フィリップス・エクセター・アカデミーの授業料はここよりも四十五パーセント安 いが、歯列矯正や誕生日プレゼントの費用は含まれていない。そういったものは名門校に子を通わせる 親の負担であり、家族の伝統を次代に受け継ぐには寄付への協力も必要だ。

ハーシースクールの理想は「親の財力が不可欠な学校」の対極にある。なにしろ貧しい子にしか出願 資格がない。もしハーシースクールの卒業生の子どもが入学資格を手に入れられなければ、学校は務め を果たしたことになる。

「家がお金持ちかどうかで、あなたたちの未来が決まることはありません!」二〇一五年一月二十七 日、ダサニと六十七人の新入生を迎えるホールの舞台上で、ピーター・ガート校長が声を張り上げる。

第五部 ダサニの旅立ち

334

フィラデルフィア生まれのガート校長は、五歳のときに入学して以来ハーシースクールで育った。「こ こに居続けるのは簡単なことではありません」と彼は言って新入生を見回す。それに簡単であってほ しいとも思っていません。ここは生徒がもがきながら努力を重ね、成長できる学校だと自負しています」 ダサニは椅子に座りながら黄色いウェルカム・トートバッグの中を探る。 家でやるべき仕事のリスト を見ると、一日の義務に掃き掃除や窓拭きとある。ダサニは得意げな表情を浮かべる。元の家にいれば、 リストのすべてを朝のうちに終わらせていた。

数分後、ガート校長は人混みに交じって新入生に挨拶をしていく。

「これからは心配はいりません」と校長先生は言って、ダサニに笑いかける。「どうかわれわれを信頼 してください」

「信じるよ」 シャネルが言う。

「人間は別の環境を求める生き物です」と彼は続ける。 「いつも生徒にそう言っています。ミルトン・ ハーシースクールが、今手に入る最高の選択肢なのは間違いありません」

「この子はここの生活を気に入るだろうね」とシャネルは言う。「きょうだいのことを忘れて、自分の ことと宿題に集中できて」

「ママはわたしを体操選手にしたがってるんです!」ダサニが口を挟む。

ガート校長がダサニの顔を見る。

「きみ自身はなにになりたいんだい?」

そこに歩み寄ってくるのは、チェックのロングスカートを穿いた三十七歳の白人女性だ。 髪に明るい ブロンドのメッシュが入っている。 タビサ・マクイディです、と自己紹介する。 これからダサニの寮母 を務める人だ。

335

第二十八章

瓦の道」

を進む

シャネルが笑みを浮かべて、 タビサを頭から爪先まで眺める。

ホールを出る時間だ。

「コートないだろ?」 シャネルはダサニに言って、忘れていたコートを手渡す。 「ママがいなけりゃな くなってたよ、だろ?」

タビサがシャネルのほうを向く。

「私なら「自分のコートは持った?」と訊きますね。 もう十二歳ですから!」

ダサニはその場を離れ、妹たちとホール内を探検する。 シャネルとタビサは、子どもたちが楽しそう に駆け回る姿を眺めている。 ダサニは今、煉瓦の連絡通路に立っている。

「ママ、見て! 本物の煉瓦!」 ダサニが大きな声で言う。「黄色く塗らなきゃね!」「ズの魔法使い」で主人

ダサニはスタテン島のプロジェクトを見下ろすように丘の斜面に並ぶ大邸宅を眺めてきた。ダサニの 新居 シエナ家〉は、たとえその中に交ざっていたとしても遜色がないだろう。敷地面積は九六二平米 で、 切石積みの家は「農家の要素を取り入れた新折衷主義」として設計された。ミルトンの生まれた農 家が面積を広げ、現代的になったような家だ。

整備された私道は、オルガンのように響く呼び鈴のついた表玄関の先まで通じている。 タビサは車庫 のそばにバンを駐め、ダサニと妹たちとシャネルを勝手口に案内する。生徒はここから家に入る決まり になっていて、靴脱ぎ場で外履きを脱ぐ。廊下を進むと、「来客用化粧室」、ぴかぴかのキッチン、ダ イニングルームがある。

ダサニはこのような、大画面テレビとビリヤード台と卓球台があるゲーム部屋や、セントラル空調を

第五部 ダサニの旅立ち

336

備えた家で暮らしたことがない。 木の手すりがついた階段で二階に上がると、 「いっしょに家族をつく 「ろう」というメッセージが壁に貼ってある。 ガラス戸棚の中には、額縁に入った〈シエナ家〉で暮らす 女の子の写真がたくさん置いてあり、そばにモーセの十戒が刷られたよく目立つエッチング画もある。 ハーシースクールは特定の宗教と関係がないと謳っているが、新約聖書があちこちに置いてある。毎週 日曜日は礼拝に参加しなければならず、夕食前には祈りの言葉を唱える。

ダサニと妹たちとシャネルが、 タビサのあとについて広い物置部屋に入っていくと、ニベアのクリー ム、〈ACT〉のマウスウォッシュ、〈プレル〉のシャンプーといった有名ブランドの化粧品や洗面用具 がたくさん置いてある。 ナナがドル紙幣のようなものが入った透明な箱を指差す。

「これはお金?」 ナナが尋ねる。

「偽物のお金」と言ってタビサは、物置部屋を「お店のように」することで、 「お金を使いすぎないよ うに管理する」方法を教えているのだと説明する。

「ママ!」 アヴィアナが大声で呼ぶ。 「お金の管理を教えてくれるってさ!」

シャネルが大股歩きでやってくる。

「ダサニに〈シークレット〉のデオドラントを使わせてあげて」 シャネルは語尾の「ト」を二語とも発 音しない。 「体を動かすのが好きだから、なんでも効果が高いのを頼むよ。とても活発な子なんだ」 「〈シークレット〉はそこにあります」とタビサは言う。「もちろん使っていいですよ」

シャネルが読んだ親向けの小冊子には、寮母寮父とは「良好な関係」を築くべきで、「同じチームだ ということを忘れてはいけない」というアドバイスがあった。 シャネルは何度もタビサに笑顔を向ける。 廊下の奥に、ほかの子と共用のダサニの寝室がある。ダサニが部屋に入ると、左側に自分のベッドと 清潔なシーツの束を見つける。自分の鏡台と背の高い木製クローゼットもある。扉を開けてなかを覗く

337

第二十八章

と、ダサニの口があんぐり開く。

「見て、 ここの人のクローゼット、こんなに大きいんだ」 ダサニが母親に言う。

「ここの人”じゃないだろ」とシャネル。 「あんたも今日からここで暮らすんだよ」

「そう、私のクローゼットになるのよ」 タビサも加わる。 「見て、私のクローゼットはこんなに大きい!」

「そうそう」とシャネルは言って、窓際から家の裏の森を眺める。 小山の斜面には雪が積もっていて、

後日ダサニはそこでそり遊びを教えてもらうことになる。

「すごい」 シャネルが静かに言う。 「景色もいいんだな」

「ママ、電気スタンドがある!」 ダサニは嬉しそうな声をあげ、スイッチを入れる。

シャネルはまだ窓の外を眺めている。

「ニワトリも見えるね」 ほとんど独り言のようにシャネルが言う。 窓の下を動物が駆けていくさまを思 い浮かべる。

数分後、シャネルは家の外に出る。 家の周りを歩きながら、一階の窓からマクイディ夫妻の寝室と思 しき部屋(実際にはゲストルーム)を覗き込む。ベッドは乱れている。内心シャネルは嬉しく思う。 夫 妻は「きれい好き」の典型ではないらしい。

シャネルは笑顔を取り戻す。

全員が居間に集まっている。 別れの時間だ。 タビサの隣に四十二歳の夫ジェイソンが立っている。 ふ たりの息子、十一歳のトリスタンと八歳のカーターや、ハーシースクールに通う騒がしい女の子たちも そろそろ帰ってくるだろう。

タビサは最近飼い始めた仔犬のレオを抱いている。レオはマルチーズとシーズーの雑種「マルシー ズー」だ。たいていのミックス犬のように、レオは人懐こく、毛が抜けにくく、アレルギーの原因にな

第五部 ダサニの旅立ち

338

りづらいという理想的な犬だ。

シャネルは仔犬に鼻をすり寄せる。

「あたしの娘を見守るんだよ」とシャネルは犬に言い聞かせる。「すごくいい匂い」

シャネルはタビサのほうを向いて「あなたもね」と付け加えるが、 タビサにもダサニを見守ってほし いと言いたいのか、犬と同じくいい匂いがすると言いたいのか、はっきりしない。

ふたりの母親は抱擁を交わす。 ダサニの「四週間の適応計画」についてすでに話し合っていた。 シャ ネルは週に一度だけ、決められた時間にダサニに電話をかけることができる。 これから一ヶ月間は顔を 合わせることができない。 家族との面会を禁じるのは、やってきた子が新しい人間関係を築き、寮母寮 父との絆を作るための決まりなのだ。

この期間には、悲嘆や罪悪感や困惑や憤怒といった感情が膨らむ。違反をおこなえば家に送り返され ると考えて、あえて反抗的な態度をとる子もいる。だが離別に長く耐えるほど、子どもの将来は良いも のになる。ハーシースクールの生徒の最終目標は、自立して「充実した生産的な生活を送る」ことだ。 言外のメッセージは明確だ。 貧困から抜け出すため、ダサニは家族から離れなければならない 少 なくとも当面の間は。

マクイディ夫妻がシャネルを見送る頃には、日は暮れかかっている。ダサニは妹たちと外に飛び出 す。芝生の庭を駆け回り、驚くべき正確さで雪玉を投げつける。 涙を流すよりも戦うほうがいつだって 簡単なのだ。

帰りの高速道路で、アヴィアナは外をじっと眺めている。

「ダサニがいなくてもさみしくない」 ナナが言う。「ママはさみしい?」

「さみしくないさ、ナナ。ダサニはきっとうまくやる」

339 第二十八章

三人は夕食の様子を思い浮かべようとする。

「今頃晩ごはんかな」 アヴィアナが言う。

第五部 ダサニの旅立ち

340

第二十九章

ダサニはなかなか寝付けない。

ベッドでひとりで眠ったことがなかった。 リーリーに触りたくて何度も手を伸ばす。 「ひとりきりで どうやって眠れるの」

窓の外には黒い空が広がり、雪はほとんど銀色だ。 ハーシーは静寂に包まれていて、物音が気になっ てしまう――枝が揺れる音、トラックのエンジン音。 なにもかも、空気さえもこれまでとは違う。ルー ムメイトの十三歳のヘレナはすぐそばでぐっすり眠っている。 ヘレナも都会で育った。だがニュー ジャージー州トレントンからここにやってきたのは八年前で、静寂のなかで眠るのにはもう慣れていた。

寝付けないのはリーリーがいないからだけではない。ダサニはハーシースクールの重圧を感じてい る。「この学校で、きっと夢を叶えられる」と、ダサニは二〇一五年一月二十七日の日記に書いている。 「ニューヨークでやってたことを続けて頑張っていれば、きっとうまくいくし友達もできる」

ダサニは日記を読まれて嫌われないように、ヘレナやほかの十人のハウスメイトのことを書かないで おく。夕食の席でみんなは礼儀正しくお辞儀をして、ダサニを温かく迎え入れてくれた。ダサニは黙っ たまま、急いで食事を済ませた。まるで料理が消えてしまうとでも思っているかのように。 これはマクイディ夫妻の想定の範囲内だ。おかわりができて副菜が出ることに、新しくやって来た子 たちは慣れていない。 皿に覆い被さるようにして、自分の分の食事を守ろうとすることもある。後で食

341

第二十九食

べようと、料理をナプキンで包んで部屋に持ち帰ることもある。

「毎年そうした場面に遭遇します」とダサニの寮父ジェイソンは言う。「新入りの子たちには、教室で 授業をするように一から説明しなければなりません」。 ジェイソンとタビサはフォークやナイフの使い 方を実演し、食事の作法を教える。 「料理を隠さなくていいんだよ」とジェイソンは伝える。 「取る人な んていないから、警戒しなくていいんだ」

子どもたちにはそれぞれに癖がある。 マクイディ夫妻は、ナイフで切り分けた料理を手摑みで食べる というダサニの癖に気づく。ダサニは屋台で買った食べ物を急いで食べるのに慣れていた。フライドポ テトやチキンウィングをフォークで食べる人はいないし、八人きょうだいで分けるとなればなおさらだ。

マクイディ夫妻に解説は要らない。都会っ子から田舎育ちまで、八十人以上の子どもたちの寮母寮父 を務めてきたのだ。ダサニは都会っ子らしく「生き抜く術」を持っているのだと夫妻は考える。 見知ら ぬ人にも臆することなく接する。大人数のなかにも溶け込める。 クラクションを鳴らされたり、手で押 しのけられたりしても、惑わされずに素早く判断を下せる。 近々予定されているフィラデルフィアへの 遠足も問題ないだろう。

しかし家の裏手に広がる森は別だ。ダサニにとって森は未知なる脅威なのだ。ダサニが「虫を殺せな い」とか、キャンプに行くのは絶対嫌で「試しに一回行くのも無理」と言っても、マクイディ夫妻は驚 かない。ダサニは田舎育ちの子と違って、家にいるほうを好む。

へんび

アパラチア地方出身の女の子には、森はわくわくする場所だ。 小さい頃、動物を罠にかけて捕まえて いたのだろう。樹木や野苺は「自然」というよりも駆け回る舞台だ。「きみは辺鄙な田舎のことばっか り話すんだから」とジェイソンは言うが、小さな放浪者の居場所を探すために、気づけば彼もヨーデル を歌いかけている。

第五部 ダサニの旅立ち

342

る。

「田舎出身ならではの」習慣もあれば 「都会出身ならではの」習慣もある。食べ物を貯め込む習慣が

舎のものか都会のものかと問えば、ジェイソンとタビサは声を揃えて同じ答えを返す。

「それは家庭ならではの習慣です」

マクイディ夫妻は、相手が話し終える前に口を開くだけでなく、ひとつの文をふたりで語ることもあ

「こんなことがあったんですが――」とタビサが言う。

「メイン州を車で訪れたとき」 とジェイソン。

「カーブがあまりに多かったので―」とタビサ。

こんな調子で話が続いていくが、 やがて夫妻はいったん口を閉じ、鏡を見るかのように顔を見合わせ る。結婚して十四年が経っても、夫妻はしょっちゅう見つめ合っている。どんな夫婦にも生じるような 意見の相違はあるが、表に出さないようにしてきた。「なにもかもうまくいっている」という印象を子 どもに与えることは、「職業としての親」の義務だと考えている。

「とにかく守りの構えをとっていました」とタビサは言う。

ある日、夫妻の守りの構えが崩れた。ダイニングルームで中学生の子たちが目の前にいるなか、ふた りはすこし言葉を交わした。 今では詳細を思い出せないほど、些細な意見の食い違いがあった。「喧嘩 したというわけではなく、そのときお互いの意見が合わなかっただけです」とタビサが振り返る。 沈黙 が流れていたはずだし、呆れた目をしていたかもしれない。こういうとき、マクイディ夫妻は時間をお いて気を鎮めてから「とことん話し合う」 ようにしている。だがそれも上手くいかなかった。

ダイニングルームは静まっていた。子どもたちも「固まって私たちをじっと見つめていました」とタ

343

十九章

ビサは語る。

可能なベンツの車

ハーシースクールの生徒の多くは、両親の喧嘩が崩壊のきっかけになると知っている。 四十パーセ ントの生徒が家庭内暴力の現場に遭遇している。口論が取っ組み合いの喧嘩や緊急通報、 死亡事件に繋 がるのを目にしてきた。 ハーシースクールの前期の卒業生総代ケイボン・アセマニは二〇〇六年に入学 した。 家にいるときに父親が母親を殺そうとした事件があったからだ。 母親は昏睡状態に陥った。 「私たちはいつでも仲良しに見える?」 タビサが問いかけると、子どもたちは頷いた。 マクイディ夫妻 は 「完璧な夫婦」だと思われていて、子どもたちにとって、それは衝突がないという意味だった。つね に意見が一致しているように見せることで、マクイディ夫妻は不可能な理想を示していた。

子どもたちは本当のマクイディ夫妻の姿を見る必要があった。

ジェイソンは恰幅がよく、顎ひげを生やしてメタルフレームの眼鏡をかけ、チェックのネルシャツを よく着ている。芝の手入れをしたり、バーベキューをしたり、全長十メートルの〈スプリンター>[

運転してキャンプに行ったりと、郊外の父親らしい生活を満喫している。音楽の好み はデイヴ・マシューズ・バンドからマイケル・ブーブレのジャズ・クリスマスまで幅広く、オペラ歌手 さながらの正確さでこの歌を熱唱する。芝居がかった振る舞いを好み、大喜びで「得意料理のチキン」 を食卓に出したり、大声でげらげら笑ったりする。 ジェイソンに玄関のインターホンは必要ない。

タビサは喋るよりも聴くほうを好む。 家の静かな片隅で編み物をしたり、キッチンでクッキーを焼い たりするのが好きだ。教員養成課程を修了した教師であるタビサは、祖先のペンシルベニア・ダッチ ニア州に住したドイツ系」の現代版だ。音楽はクリスチャン・ロックを好み、ビルケンシュトックのサン ダルとジーンズを身につけ、化粧にはほとんど気を遣わない。大きな声もめったに出さない。 タビサが 無言になると、子どもたちは一線を越えてしまったことに気づく。「私の口数が減っていったら喋っ

第五部 ダサニの旅立ち

344

ているときより機嫌が悪いってこと」

やっと帰ってこられた

「タビサに嘘をついて誤魔化そうとしたことはありません。一度たりとも」とジェイソンは言う。「本 当に本当に一度もないんです。 彼女は些細なことまで全部覚えてますから」

タビサはペンシルベニア州北東部にある「全員知り合い」の閑静な町ホーンズデールで生まれた。 子 どもの頃は湖畔でキャンプをしたり、ハーシーのキスチョコをふんだんに使ったクリスマスのクッキー 「ピーナッツバターブロッサム」を焼いたりして過ごした。両親は教員で、金銭的な余裕はなかったが、 「あれもこれも欲しがらず、手持ちのものでやりくりすることを学んだ」。家族のほぼ全員がハーシー から車ですぐのレバノン・バレー・カレッジに通った。 一九九九年十月、 タビサが小学二年生の担任を していたとき、親友の結婚が決まった。

タビサは花嫁の付き添い役を務めた。ジェイソンが結婚式で歌を唄った。 全員の前でマイクを握り、 ベアネイキッド・レディースのロック・バラードを熱唱した。

また自分自身に戻れる場所に

ジェイソンの両親は、彼が生まれる前に離婚していた。 コネチカット州フェアフィールドの法律事務 所で職員として働く母親がジェイソンを育て、父親とはほとんど会わなかった。少年時代は気が短かっ た。「子どもの頃は他人とかかわるのが嫌いでした」とジェイソンは語る。変化が訪れたのは、歌の才 能に気づいた十歳のときだった。劇場が自己表現の場となり、それから二十年以上経った後も、ロサン ジェルスで俳優としての成功を夢見ながら、生活費を稼ぐために結婚式で歌を披露していた。

きみが呼べば、ぼくは応える

タビサはジェイソンに笑顔を向けた。これはタビサの大好きな曲だった。 ふたりは意気投合したが、 ジェイソンは後ろ髪を引かれながら結婚式後に飛行機で帰った。 四日後、彼はタビサに会うために飛行 機で戻ってきて、三ヶ月後に結婚した。 ジェイソンはタビサが住んでいたランカスターに引っ越し、地 元の歌劇団で舞台セットの設営の仕事に就いた。ふたりは結婚式場を探しながら、ハーシーの街を車で 走っていた。

「ここはどんな場所なんだい?」 ジェイソンはハーシースクールを指差して訊ねた。

父親が短い期間教師をしていたので、タピサはハーシースクールのことを知っていた。それでタビサ は、生徒たちは「寮母寮父」という雇われた夫婦の家で暮らすのだと説明した。

ジェイソンとタビサは顔を見合わせた。

「そんなの絶対やらない!」と声を揃えて言ったのを夫婦は覚えている。「ばかげてる」と思ったのだ。

六年後の二〇〇六年、ペンシルベニア州で仕事を探そうと、タビサは掲示板サイトを開いた。シアト ルで暮らしながら、ジェイソンが劇場の舞台美術の仕事をし、 タビサは息子を自宅で教育していた。 家 族も近くにおらず、ふたりは家が恋しくなっていた。「教育」のカテゴリに、ミルトン・ハーシースクー ルの寮母寮父の募集広告が出ていた。 応募条件は結婚していることと、扶養中の子どもが二人以下であ ることだった。

初めのうち、マクイディ夫妻はこの仕事を小馬鹿にしていた。 完全に候補から消していた。 しか し調べていくにつれて、だんだん馬鹿にできなくなっていった。 夫婦あわせた初年度の年収は約

第五部 ダサニの旅立ち 346

八万一〇〇〇ドルで、なおかつ出費も抑えられる。 シアトルからの引っ越し費用、ハーシーで暮らす家 賃、食費、公共料金、 これらはすべて学校の負担だった。 寮母寮父が運転するバンの給油用ガソリンポ ンプも学校が所有していた。 息子たちをミルトン・ハーシースクールに通わせることはできなかったが、 地元の公立校も評価が高かった。

こうした福利厚生のほかにも魅力があった。 クリスチャンのマクイディ夫妻にとって、貧しい子ども に奉仕するのは価値のあることだ。 寮母寮父には福音派が多く、アフリカで布教活動をした経験を持つ 人もいる。信仰心や利他的な志がなければ、ハーシースクールの仕事で心身をすり減らしてしまうだろ う。普段の一日は朝五時に始まり、 夜十時に終わる。 大半の夫婦は十二日間続けて働き、三日間休みを とる。 すべての寮母寮父のうち約十一パーセントが年度の途中で辞めてしまう。

マクイディ夫妻はこの仕事に応募し、初回の面接のために飛行機でハーシーにやって来た。 厳しい身 辺調査も通過し、晴れて夫妻は採用され、二〇〇七年十月一日にキャンパスに到着した。

「まずは精一杯頑張ろう」 ジェイソンはタビサに言った。「もしこの仕事が向いていなければ、次に行 けばいい」

それから七年の年月が流れたが、マクイディ夫妻は過去の出来事を振り返るといまだにぞっとする。 新任の寮母寮父はみな同じ道をたどるのだが、マクイディ夫妻は学校主催の一ヶ月の研修を修了し、 代理教員に似た 「休暇の間の代理親」という初心者向けの役割に就いた。 寮母寮父が休みで不在の家を 順番に回り、実務をこなしながら仕事を学んでいくのだ。「代理親」を一年か二年続けた後、ほとんど の夫婦が自分の家に生徒を迎え入れる。

マクイディ夫妻の週末の初仕事は、別の家で暮らす中学生の女の子の面倒を見ることだった。 タビサ

ジェイソンは明るい笑顔で自己紹介した。子どもたちは目配せをした。 未経験のベビーシッターと同 じように、新任の寮母寮父は反抗の引き金となる。

「私たちはまるで生肉のようでした」 ジェイソンが語る。

子どもたちは指示を聞かず、後片付けもしなかった。 土曜の夜の時点で夫妻は疲労困憊していた。 翌 日の日曜日。夫妻が礼拝堂から帰ってくると、四人の女の子の姿が消えていた。

ハーシースクールで子どもが行方不明になれば、学校が内部向けアンバー・アラート[脱輪作の題を領する を発し、職員の携帯電話を鳴らす。 遠くまで行ってしまう事例はめったにない。数時間のうちに 四人は無事発見された。

「私たちをクビにしたいのだと思いましたよ」とジェイソンは語る。

これがマクイディ夫妻の寮母寮父の経歴における最大の事件ではない。 二年前の二〇一三年五月、夫 妻の家で暮らす十四歳のアビー・バーテルズが自傷行為をするとふたりを脅した。 彼女は幼稚園の頃か ハーシースクールに在籍していた。鬱の症状が深刻になると、ハーシースクールは学外の二施設でア ビーにメンタルヘルス治療を受けさせ、「本学の体制では手に負えない高度な治療をおこなう必要があ る」として、彼女を休校させた。

ハーシースクールは、貧困家庭の子どもその多くはトラウマを抱えている―を救い出そうと尽 力する一方で、「感情や行動に深刻な問題」を抱える子どもたちの受け入れを拒否している。 精神療法 を受けている生徒は三分の一だけで、十四パーセントが向精神薬を服用している。六月十九日、精神病 院はアビーを退院させて家族のもとに戻した。 アビーは中学の卒業式への出席を望んだが、ハーシース クールの理事たちは承認しなかった (さらに、卒業式に参加したらキャンパスから警備員が追い出すと アビーの母親に警告した)。

第五部 ダサニの旅立ち

348

マクイディ夫妻とふたりの息子は、アビーのためにペンシルベニア州スティールトンの自宅を車で訪 れ、名前を読み上げて卒業証書を渡し、卒業式を再現した。 それから一週間後 家族と暮らすように なってから、薬の服用を数日怠っていたアビーはクローゼットで首を吊った。アビーの自殺でハー シースクールに非難が集中し、家族は学校を訴え、CNNも事件の特集を組んだ。アビーはハーシース クールが管轄する共同墓地で眠っていて、そばにはミルトン・ハーシーの墓がある。

ハーシースクールへの批判者は学校が定める規則を残酷だと非難するが、理事たちは「安全で秩序あ る環境」には規律が不可欠だと考えている。 新入生はみな学校の規則を覚えさせられ、生徒向けの小冊 子には、こうした規則のおかげで「感情と行動を自ら抑える必要性を理解できるようになる」と書いて ある。

規律違反には「レベル」と呼ばれる五つの区分がある。ハーシースクールでもっとも軽微な規律違反 は「レベル1」で、嘘や口答えが該当する。 違反が重なると「レベル2」になり、十日間の謹慎処分が 科される。 「レベル3」は「深刻な暴力行為」や「反抗的態度」や怪我に繋がるような喧嘩が当てはまる。 こうなると、より長期間の謹慎処分や「罪滅ぼし」と呼ばれる雪かきや納屋の掃除といった重労働が科 される。 「レベル4」は性的暴行や薬物・武器の所持のような、さらに深刻な規律違反だ。 ここまで来 ると、大学の奨学金の受給資格の剥奪、二十日間の謹慎処分、在籍資格の「再検討」がなされ、退学処 分が下される可能性もある。 「レベル5」になれば、有無を言わさず退学だ。

毎年たくさんの生徒がハーシースクールを去っていく。 学校は平均卒業率の公表を拒んでいるが、 ダサニが入学した二〇一五年、十人に一人の生徒が退学になるか自らの意思で学校を辞めるかしたとい う。自主退学の理由は、ホームシックから気まぐれな親の心変わりまで多岐にわたっている。

349 第二十九章

名門寄宿学校では、休暇期間は生徒が心身を休め、家族と再会する時間だ。だがハーシースクールで は、自宅に帰れば子どもたちの生活習慣が破壊される恐れがある。 安全で変化のない日常から、貧困に つきものの不安定な生活に変わるからだ。 生活支援として、 学校職員は食料雑貨を詰め込んだ箱を子ど もたちに持たせる。 ハーシースクールに戻ってこない生徒も毎年必ず出てくる。

ハーシースクールに居続けるには努力と運の両方が必要だ。 前途有望と目されていた生徒も、家族が 立ち退きや実刑判決のような悲劇に見舞われ、道を閉ざされることがある。 学校は家庭と生徒の間の緩 衝材になろうとしている。 「ぜひともお子さんへの愛を、励ましを、嬉しい知らせを、 お家から伝えて あげてください」と親向けの小冊子に書かれている。たとえハーシースクールを卒業できたとしても、 大学を卒業できるという保証はどこにもない。

ジェイソンとタビサの目標は、それよりずっと卑近なものだ。

「この家を巣立っていく子たちには自立していてほしいのです。身の回りのことを自分でして、身ぎれ いにして、体を清潔にして、頭を整理して・・・・・・料理をして、健康でいて······· 自分の考えを持ってほしい のです」とジェイソンは語る。

「それができたら旅立ちの時です。 行き先はどこでも構いません。 退学して帰ってこないなんてできれ ば避けてもらいたいですが、貧困地区や地元の高校に戻らざるを得なくても、生き抜く術は身につけて いるはずですから」

ハーシースクール入学後しばらくは、細かく予定が決められている。ダサニは印刷した予定表を持ち 歩く。

一月二十七日、ダサニは午前九時に精神診断を受け、十時十五分にパソコンの利用方法を学び、その

第五部 ダサニの旅立ち

350

後に昼食をとる。 最初の一週間で、健康診断や学力検査、「挨拶まわり」をこなし、遠足でチョコレート･ ワールドを二度訪れる。ダサニはトロリーに乗ってハーシーのチョコレートの「作り方」を学んだ、と 日記に書く。後日、歯科医の診察を受けて二本の歯に詰め物をして、最終的には根管治療をすることに なる。

だがダサニがまずやるべきは、服を一式揃えることだ。

「服飾センターへようこそ」一月二十八日、看板の文字が目に入る。

一六〇〇平米を超える広さの服飾センターには、天井まで届く棚や試着室二部屋、 寸法直しコーナー がある。ダサニの視線が室内を彷徨う。きれいに畳んだシャツやセーターが全サイズ揃っていて、ブレ ザーとスーツも並んでいる。 壁一面が靴下の収納のためだけに使われている。

ダサニは初めに黒と茶の革ベルトを一本ずつ選ぶ。 それぞれのベルトを腰に巻き、係の女性がサイズ を確認する。ピンク、オレンジ、黄色、赤色のポロシャツとチノパンツを選び、平日学校に着ていく制 服を完成させる。礼拝用の正装として、ブラウスとスラックス、揃いのプリーツスカートとブレザーを 手に取る。タイツと踵の低い靴に、フェイクファー付きのチャコール色のコートを合わせる。 リーバイ スのジーンズとスウェットの上下、 水玉模様のショートパンツ、 つやのある黒のクロックスを「普段着」 として確保する。 ナイトウェアが並んでいるところで、箔玉柄のパジャマを選ぶ

ダサニは試着室を出入りしたり、〈スピード〉の鮮やかなピンクの水着姿で室内を歩き回ったりして いる。まるでクリスマスを迎えた子どものようだ。ダサニはピンクで揃えたがる。ピンクのバスローブ、 ピンクの冬用コート、ピンクの〈サッカニー〉のスニーカー、ピンクのスリッパ。

「ねえねえ、あたしのコート見て!」帰宅したダサニはタグを切って服を片付けながら、 タビサに向 かって満面の笑みを浮かべる。

351

第二十九章

「これはあたしのもの」ダサニは新しい服を取り出すたびに言う。「これもあたしのもの! これもこ れも!」

「そうそう」 タビサは答える。「そのとおりよ」

全部自分のものだなんて信じられない。こうした瞬間は、ミュージカル「アニー」でダディ・ウォー バックスの秘書グレースが、孤児のアニーにこれから暮らす家を紹介するシーンを思い出させる。 一九八二年の映画「アニー」で、秘書グレースはお手伝いに身振りで指示を出しながら「服はセシルが 全部選んでくれる!」と歌う。 アニーはお手伝いに笑みを浮かべて、 「なんて素敵なおうちなの!」と 力強く歌う。

ちょうど先月、「アニー」の新作が公開初日を迎えた。ダサニはまだ観ていないが、アニー役を十一 歳の黒人クッヴェンジャネ・ウォレスが演じていて、 「ブラック・アニー」と呼ばれている。 シュプリー ムが今もDVDを売り歩くニューヨークの街には、この映画の海賊版が出回っている。

ダサニが新しい服を袋から出している頃、スタテン島の家の居間には海賊版『アニー』が置いてある。 弟のパパがDVDを手に取る。 再生ボタンを押す。 元気いっぱいの孤児の姿を見て、ダサニと自分の ことを考える。

アニーは今の暮らしが嫌で、逃げ出したいと思っている。 やがて裕福な市長候補の男性(ジェイミー・ フォックスが演じている)の家に住むことになるのだが、この男が映画版のダディ・ウォーバックスで ある。新しい我が家となったマンハッタンを一望できるペントハウス [56]の中を見て回りな がら、アニーは歌う。 「なんて素敵なおうちなの!」

この三日後、パパは家出をする。

第五部 ダサニの旅立ち 352

一月三十一日、パパの家出の瞬間に立ちあうのはリーリーだけだ。 リーリーは手を振りながら「愛し てる」ともごもご言う。パパも同じ言葉を返す。

外は氷点下八度、 この年の最低気温だ。 七歳のパパは、コートも下着も身につけず、靴下も履いてい ない。長袖の綿のシャツに、灰色のズボンとスニーカーという格好で家を出た。

肌を刺すような寒さのなかパパは駆け出し、角の商店を過ぎて北に向かう。目的地はわからないが、 後日パパはACSのケースワーカーに「「アニー」の映画を観て、ぼくも里親の家に行きたくなった」 と語る。

パパはダディ・ウォーバックスのペントハウスと里親制度の区別ができていないようだ。 パパが知っ ているのは、冷蔵庫は空っぽで暖房も入らない自分の家だけだ。子どもたちは、キッチンで四口のガス コンロを最大火力で点けて暖をとっていた。ダサニは五日前に家を出た。ダサニがいなくなってからな にかが変わってしまった。 ACSもこのことに気づき、ダサニがいないことにどう「対処」しているか シャネルに尋ねたところ、シャネルは「ため息をついて」から「ダサニにとってこれが最善なんだ」と 答えた。

しかしパパにとってみれば、それは最善などではない。ダサニはパパに気を配っていた。 後日パパは 「ダサニは家族みんなを守ってくれる」と私に話す。ダサニがいないせいで、パパはいじめられている ように感じる。この日の朝早く、 カリクは部屋が汚いと文句をつけて、寝室からパパを追い出した。 こ うしてパパは靴を手に取り、家を出たのだ。

パパは体を温めるために道を走っている。 ふざけてジグザグの動きをしながら、灰色の雪の塊を通り 過ぎる。転んで拳を擦りむく。 ゴードン・ストリートで柵を跳び越え、ごみまみれの敷地を横切り、プ ロジェクトを抜けて、トンプキンス・アヴェニューそばのバス停にたどり着く。バスに乗り込み、ベイ・

353

第二十九章

ストリートで降りて〈ファミリーダラー〉[パッション」の店内に入る。

パパは店内で白人女性に金をせびる。 女性が二十ドルを手渡し、パパはロールド・トルティーヤ味の チップスを買う。特大パックを抱えて店を出て、ボイド・ストリートを歩き、煉瓦の階段で休憩する。 周囲の光景にまったく見覚えがないが、見ず知らずの人がバンを停めてパパに尋ねる。「お父さんとお 母さんはどこだい?」

午前十一時、シャネルが目を覚ます。 子どもたちはパパが家にいないと言う。きっとなにかのゲーム をしてるんだろう、とシャネルは思う。 みんなでベッドの下や階段を捜す。 シャネルは地下室を確認し てきてとカリクに頼むが、地下では一階の住人が飼うピットブルが暗闇で唸り声を上げている。「いな かった」と、戻ってきたカリクが報告する。

シャネルの胃が痛む。 窓の外に目をやると、一台のパトカーが近づいてくる。

パパは一五キロ以上離れた場所で迷子になっている。ぐるぐると同じ場所を走り回っている。フェ リー乗り場にたどり着きたい。 暖かい場所はそこしか知らないからだ。 パパが乗り場を見つけるより先 に、別の通行人がパパが迷子だということに気づく。 午前十一時二十六分、後にACSが「善きサマリ 「ア人」と呼ぶ人物が警察に通報し、七歳の少年が「冬らしい格好もせず」 路上を彷徨っていると伝える。

ひとけ

警察がユニオンプレイスの人気のない路地の階段に丸くなって座っているパパを発見する頃には、 警察が「ぼくを捜している」のはわかっている。パパは「落書きは六〇〇ドルの罰金」という注意書き や「金買います」というビラのそばで、手の上にお尻を載せて座っている。

「だれかと一緒かい?」とニューヨーク市警察一二〇分署の警官が尋ねる。 「迷子になった」 パパが答える。

第五部 ダサニの旅立ち 354

警察はパパに住所を尋ねる。パパは固まってしまう。ステイプルトンに引っ越してから三ヶ月が過ぎ ている。七歳のパパにとって七つ目の住所で、一年ごとに住所が変わる計算だ。今パパは地元の小学校 〈P・S・18〉に通っているが、 ルー・ブルースキー校長は最近パパのことを注意深く観察していた。 朝食を食べるために朝早く登校し、お腹をすかせた様子で廊下を歩き回っていた。 最近は二度学校を抜 け出そうとした。

問題行動をACSに通報する学校もあるが、四十三歳のブルースキー校長はそれが良くない結末に向 かう事例を数多く見てきた。 非常に珍しいことだが、彼はかつて、今自分が校長を務めるインナーシ ティの小学校に通っていた。 親が警察官だったブルースキー(彼は白人だ)は、イタリア系移民が大勢 暮らしていた時代のステイプルトンで育ち、一族のなかで初めて大学を卒業した。

今日では白人の大半は町を去り、ブルースキーの学校の生徒は貧しい黒人かラテン系アメリカ人家族 の子がほとんどだ。 親が服役中の子もたくさんいる。 子どもたちに必要なものがあまりに多いので、 彼は常勤のガイダンスカウンセラーを二人と、ソーシャルワーカーを四人雇うよう求めた児童数 六六八人の小学校に。

「九層にわたる複雑な問題があります」とブルースキーは言う。

生徒が靴下を履いていないのは一見些細な問題だ。だが靴が悪臭を放つことで「衛生環境が悪い」と 通報される可能性が高まり、結果的にACSの調査に繋がってしまう。そこでブルースキーは自分にで きる取り組みとして、清潔な靴下を生徒に配っている。 パパに対しては毎朝の習慣を持ちかけ、心の揺 れを抑えるために事務的な「仕事」を与えた。「彼は素晴らしい対人的知性の持ち主です」とブルース キーは語る。「自分が苦しんでいることがわかっています」

十二月、頭に五セント硬貨大の傷をつけて登校したパパは、父親にベルトでぶたれたと語った。 学校

355

ひょうのう

がACSに通報すると、パパは発言を撤回した。 最近は非行が増えていたので、ブルースキーはパパを 停学にしていた。 次の月曜日から学校に戻ってくるはずだった。

パパは警官に「P・S・786」と校名を伝える。

ブルースキーは自宅で電話に出る。急いで車に乗り込み、(お菓子の袋をまだ離さない) パパを乗せ た救急車が向かっている予定のリッチモンド大学医療センターを目ざす。 学長はすでに病院に到着して いる。 校長や学長は似たような出来事を何度も経験してきたので、次の展開を予測できていた。もしも パパの両親が病院に来なければ、 ACSが監護権を奪うかもしれない。

ACSのケースワーカーが〈P・S・768〉に頻繁に訪問するので、学校職員は生徒の出席簿を毎日つ けている。ブルースキーが言うには、ACSは約五十人の生徒をつねに監視している。 学校があるノー スショア地区では、 ACSが児童虐待やネグレクトの防止のために契約しているサービスに二〇六二 人の子どもが登録されている。 これはニューヨーク市で二番目に多い数字だ。ケースワーカーは入れ替 わりが激しく、勤務一年目で二十パーセントが離職してしまう。退職理由の多くは「燃え尽き」 で、 こ れは永遠の炎を灯しているような子どもたちが決して陥らない症状だ。

子どもたちは辞めることはできないが、逃げることがある。

「コート、靴下、下着もない」と午後十二時六分に看護師は記し、拳の傷や肌の乾燥を記録する。 看護 師は氷嚢、毛布、靴下、食事をパパに与え、警官が緊急処置室のパパの様子を観察している。 看護師 がACSに通報すると、パパは暴れ始める。唾を吐き、物を投げ飛ばし、ベッドのシーツを剥いでシー ツの下に潜り込もうとする。

同じ頃、ローレル・アヴェニューでシャネルが警察と話している。 パパが無事だという良い知らせを 耳にする。ほかの子を放っておけないので、 シャネルは病院からパパを連れ戻してほしいと頼む。警官

第五部 ダサニの旅立ち

356

たちは同意する。だが警官が病院に到着すると、 ACSに通報済だと知らされる。看護師は「ニューヨー ク市警が言うには、母親も父親も緊急処置室に来るのを拒んでいる」と書き留める。それから彼女はA CSが「ケースワーカーを派遣して子の監護権を主張するだろう」と記録を更新する。このことを聞い パパは怒りを爆発させ、金切り声をあげて「職員に危害を与えようとする」。

シャネルは家の中でパニックになる。 大変な事件が起きれば、直接取材できるようにシャネルは必ず 私に連絡してくれる。私が家に到着すると、カリクと一緒に車で病院に送ってほしいとシャネルに頼ま れる。午後三時二十七分、 緊急処置室でパパは手錠をかけられてベッドに繋がれている。

パパは睡眠導入剤を投与され、落ち着きを取り戻している。目は虚ろで悲しげだ。 シャネルは病院職 員に罵声を浴びせる。ブルースキー校長もそばにいて、 ACSのケースワーカーはシャネルのほうを向 いて 「マリファナ」の臭いがすると言う。

シャネルはケースワーカーの男性に死人のような顔を向ける。 マリファナなんか「わざわざ選ぶわけ ないだろ」と答える。 ACSはこの台詞をシャネルへの反論に用いることになる。 シャネルは「メタド 治療プログラムを受けてるし」と付け加える。「マリファナなんか吸わない」

パパの目の前でシャネルと医師が口論を始め、校長が仲裁に入る。 緊急処置室を何度も訪れたことが あるブルースキーはこの医師を知っている。医師はシャネルを見下していて、なんとしてでもACSに 虐待疑惑を報告したいようだ。

シャネルは涙を流している。 ACSのケースワーカーは病院をあとにし、ローレル・アヴェニューに 向かっている。これから五人の子が家で放置されているのを発見するだろう。体に暴力の痕跡がないか 調べ、虐待を受けていないかひとりずつ聞き取りをする。上の子たちは虐待を否定する。 リーリーは「悪 いことをしたらどうなる?」という質問に、ひとりだけ違う答えをする。

「お父さんにぶたれる」と言って、片手の指を広げる。「ベッドに押しつけられる」

「その次は?」ケースワーカーが訊く。

リーリーは黙りこむ。

翌日、シャネルはハーシーにいるダサニに電話しようと、携帯電話を手に取る。 離ればなれになって から一度も話していない。 少し前に電話してみたが、陽気なCMのような自動音声が返ってきた。「も しもし、こちらはマクイディ夫妻と 〈シエナ家〉のレディーズです!」

レディーズ。

シャネルはこの単語が好きだ。もう一度同じ番号にかけ、 スピーカーモードに切り替える。 呼び出し 音が鳴る。

「もしもし?」 ダサニが出る。

シャネルは娘の声かどうかわからない。

「あ、ええと、ダサニはいる?」

「はい、わたしです」 ダサニは穏やかな声で言う。

「パンプキン!」

「ママ!」

「うん」

「体調は?」 「まずまず」

「久々じゃないか」 シャネルは満足げに言う。「元気かい?」

第五部 ダサニの旅立ち

358

「なにしてた?」

「とくになにも。さっきチェスしてた」

「なにしたって?」

ダサニは同じ単語を繰り返す。「チェスだよ、ママ。ボードゲームのチェス」

「ああチェスか、チェスね」 シャネルは言う。「そんなのできるんだな」

シャネルはダサニの伯父で、 シャネルとラモントの兄シャメルがダサニに会いに来たことを話す。ダ

サニの心が痛む。それからダサニはリーリーに電話を替わってほしいと頼む。 シャネルは外から電話し ていて、リーリーは家にいるのだと説明する。

「電話待ってたんだ」 シャネルが言う。

「うんとゲームをしてたから」 ダサニは「チェス」という単語を言わずに答える。

「そうか、あたしのことなんか忘れちまったんだな」 シャネルが言う。

ダサニの声がこわばる。 二、三日前に電話していいか訊いたけど、ジェイソンに移行計画があるから 週一回だけと言われたと釈明する。

「マクイディさんはあたしが電話したこと報告した?」 シャネルが尋ねる。

「うん、愛してるって言ってたよって教えてくれた」ダサニは言う。

シャネルは少し間を置く。

「パパが昨日家出したんだ、聞いたかい?」とシャネルは、悪い知らせを伝えてはいけないという規則 を忘れて言う。

「パパが家出?」 ダサニが聞き返す。

シャネルは事の顛末を話す。家出して二時間行方不明になったこと、病院に出向いて連れて帰ったこ

359

第二十九

と。

ダサニはパパが「厄介なこと」に巻き込まれたんじゃないかと訊く。

「いいや、巻き込まれてない」 シャネルは躊躇しながら言う。「でも明日はパパのせいであたしが厄介 な目に遭う…………･･。 ACSが家に来るんだ」

ダサニはこのことの意味を理解している。 ネグレクトがあったかどうかを判断するため、ACSが調 査に乗り出すのだ。少なくとも二、三ヶ月の間は、ケースワーカーの抜き打ち訪問や監視が続くだろう。 ダサニは重い話題を避け、映画を観に行ったことや週に三ドルのお小遣いをもらっていることを話し 出す。

「は? それだけ?」とシャネル。

ダサニは金額をもう一度言う。 シャネルはiPadを入れた小包を送ってあげると答える。 ダサニは次の 話題に移り、ニューヨーク出身の子もいることや、ある女の子のことを語る。 「やばいゲットーにいた んだって。 あたしがいたのよりも――」

「ゲットーをけなしてた?」 シャネルが訊く。

「あたしよりも全然毒舌。 狂ったみたいに悪態をつく」

「そうか、ならその子に近づかないこと」 シャネルが言う。 「近づいちゃだめだ。悪い癖がうつらない ように」

今度はシャネルが会話の主導権を握り、ダサニにちゃんと眠れているか(うん)、豚肉を避けている か(うん)、寮母寮父のことは好きか (うん)、ルームメイトのことは好きか(うん)、新しい服はも らえたか (うん) 尋ねる。

ダサニは一着ずつ服を説明し始める。

第五部 ダサニの旅立ち

360

「下着はくれたの?」 シャネルが訊く。

「うん。パンツもブラも靴下もくれた」

「制汗剤は? 保湿剤は? シャンプーは?」

「全部もらったよ」

シャネルが母親らしくしたいのを感じとったかのように、ダサニは不足しているものを思い浮かべ る。 リップクリームだ。 ハーシーは気候がニューヨークと異なり、 ダサニの唇はひび割れている。 シャ ネルは好機を逃すまいと、簡単な対処法であるワセリンを薦める。ダサニは娘らしさを取り戻している。 「ママ、こっちで友達がピアスの穴開けてくれるっていうんだけど、だめ?」

「だめに決まってんだろ」

言い争いが始まる。

「よく聞きな」 シャネルが言う。 「ピアス穴を開けさせちゃだめだし、そんなことしたら帰ってきたと 半殺しだから。 ピアス穴を開けるのはあたし。穴を開けたいなら、うちでやんな。 そっちでやるのは だめだ、わかった?」

シャネルが電話で自分の娘に命令をするのは初めてだ。

「マクイディさんたちは知ってるのかい?」

この台詞を口にしてすぐ、 シャネルは手の内を明かしたことに気づく。 全権を握っているのはマクイ ディ夫妻なのだ。 スタテン島からいったいなにができるだろう? 使える手段は電話だけで、それも週 に一度きりだ。

シャネルは気を落ち着ける。

「わざわざ痛い目に遭いたいのか?」答えは知っているが、シャネルは訊いてみる。

第二十九章

「まさか!」とダサニ。

「やだ」

「ならそんな痛い思いしなくたっていいだろ、めちゃくちゃ痛いからね」 シャネルが言う。

ダサニはやっと弱気になる。ダサニの母親を十三年務めてきた人はこの世にひとりしかいない。ダサ

このことをこれほど知り尽くしている人はほかにいない。

「愛してるよ」 シャネルが言う。

「あたしも愛してる」ダサニが言う。

「今日、リーリーがあんたがいないせいで泣いてた」

「あんたの写真をじっと見てたよ。 「サニが恋しい」って」

ダサニは無言になる。

「みんな元気にしてるよ」 シャネルが言う。「あたしたちは頑張るあんたを応援してるから」

第五部 ダサニの旅立ち

362

第三十章

ハーシーはもはやひとりの人間ではない。ひとつの街だ。

けれども、この街にリバースエンジニアリング [観を紛断し らどうだろう? ハーシーが十代の女の子ならどんな姿だろうか? ダサニは規則をきちんと守る、 ル 帳面なブロンドの少女を想像する。

ダサニをそのように形容する人はいない。ダサニはニューヨークらしさを体現する存在だ—茶目っ 気があり、恐れを知らず、抜け目がなく、生意気。詩人マヤ・アンジェロウの洗練された詩学校で学 び、ストリートで朗唱される)から、ラッパーのニッキー・ミナージュの激しい歌詞 (ストリートで覚 え、学校で歌われる)まで、アフリカ系アメリカ人の力強い女性たちが育む文化の中で生きてきた。

ダサニにとってハーシーの住人は、街と同じように「退屈」で「ばかげた白人」だ。 スターバック スで「ホワイト・ガール」 ラテを飲み、ビング・クロスビーが歌う「ホワイト・クリスマス」を聴く。 早朝にジョギングをしているくせに、ちょっとした用事で車に乗る。ダサニはこれらを白さのせいにす る。白さはたんなる肌の色ではなく目的なのだ。ダサニはシャネルが「白人に生まれて幸運だな」と口 にしたり、シュプリームが白人はみな「悪魔」だとこき下ろしたりするのを耳にして育った。

白人の郊外での生活はテレビでしか見たことがなかった。マクイディ夫妻が間抜けなことを言えば録 音された笑い声が、夫妻が抱き合えば「あー」というため息が聞こえてくるかのようだ。

て、人間に戻せるとした

と思った。

「ふたりしてコメディみたい」とダサニは言う。マクイディ夫妻は滑稽な漫画のように映っているが、 これはふたりの思惑どおりだ。ダサニが夫妻を理解するには時間がかかり、夫妻もまた非白人の子ども ちを理解しようとしている。 学習曲線は今なお伸びている。

タビサは「ベイブ」の代わりに「ペイ」という単語を初めて耳にしたとき、発音が間違っているのだ

「今「ベイ」って言ったかしら?」

「そうだけど」 不思議な顔をして子どもたちが答えた。

「まあ、そんな言葉ないわ!」 タビサは譲らなかった。「とことん話し合いましょう」

ダサニにとって、マクイディ夫妻には両親を思い出すところもある。 父親が料理をし、母親がパンを 焼く。信仰心が篤い。野菜を好んで食べる。 子どもたちに辞書を引けと言う。外向的(シャネルとジェ イソン)と内向的 (シュプリームとタピサ)という陰と陽の組み合わせ。

だが似ていないところもある。マクイディ夫妻はお互いを「ベイビー」ではなく「ハニー」と呼び合 う。煙草や薬物をやらない。 ふたりが本を読んでいる姿を見たことがないが、シュプリームは本の虫だ。 シュプリームとシャネルは「自力で学ぶ」ことに誇りを持っている。 マクイディ夫妻は大学に進学した。 マクイディ夫妻のほうが自制心があり、衝動的ではない。深夜にウータン・クランのヒップホップがス ピーカーから流れることも、居間で突然ダンスバトルが始まることもない。

ダサニの新居では、ディクシー・チックの「カウボーイ・テイク・ミー・アウェイ」のようなカント リーソングの次に、ジョン・レジェンドの「オール・オブ・ミー」が流れる。 タビサとジェイソンは毎 年最新のプレイリストを作り、時々それをシャッフルモードで再生する。

音楽を除けば、この家にぐちゃぐちゃなところはなく、小さな町のマリオット・ホテルのロビーのよ

第五部 ダサニの旅立ち

364

うに整っている。 枕は定位置に置かれ、棚には埃ひとつない。 毎晩同じ習慣が繰り返される。 タビサが 部屋の隅に座り、女の子ひとりひとりにマフラーを編む。雨の日には、 タビサは母親のレシピボックス に手を伸ばす。

タビサは子どもたちが生まれて初めてメレンゲを口に入れたときの反応がたまらなく好きだ。今いち ばんの新入りはダサニだ。 タビサが口の中にご馳走を入れてあげる。噛もうとするより先に、メレンゲ は雲のように溶けてしまう。ダサニは驚きで目を見開く。

メレンゲはいつも驚きを与えるが、マクイディ夫妻はそうではない。 夫婦はダサニの予定表に負けな いくらい規則正しい生活をする。 子どもたちは個別指導がなければ五時半に起きる決まりなので、夫婦 はそれより早く起床する。 子どもたちは服を着替え、ベッドを整えて部屋を片付け、午前六時に「チー 「ムの仕事」を始める。 ジェイソンは「毎日の成績管理表」 を使って各々の仕事ぶりを評価している。六 時半に朝食をとって、祈りを捧げる。 六時五十分に歯を磨く。 次の三十分は読書やチェスをして各々が 好きに過ごし、七時三十五分に学校に向けて出発する。

週末も平日と同じく、土曜日午後一時の「おやつの時間」や、日曜日午前十時半の「一週間分のアイ ロン掛け」といった予定が決まっている。

「予定表や習慣に頼って頼って頼り切っています」 ジェイソンは言う。「時計仕掛けのようなものです」 「これがハーシースクールのやり方!」 タビサが言う。

「やるべきことはこれだ!」 ジェイソンが言う。「やるべきことはわかっているだろう。あとはやるだ け! ホワイトボードに書いてある。上からこなしていこう。一、二、三、四―」 ジェイソンは数を 数えるたびに机を拳で叩く。 「夕食は六時」どん! 「皿いっぱいの料理が待っている」どん! 「就寝 は八時半」どん!

365 第三十章

規則正しい生活はハーシースクールの脈拍だ。徹底的な反復で生活習慣を身につけ、ダサニは毎日 決まった時間の睡眠、健康的な食生活、身体的安全の感覚を手に入れるだろう。これが満たされて初め て、ダサニは成長することができる。 この考え方はハーシースクールの教育方針の核にあるものだ。 ミ ルトンの最初の信託契約書には、学業よりも先に食事と住居に関する規定がある。 これと同じ理屈が、 一九四三年に「欲求五段階説」を提唱した心理学者アブラハム・マズローの革新的な論文に登場する。 マズローの欲求五段階説はしばしばピラミッド型で教えられる。 ピラミッドの底辺は、空気や食べ物 や水、住居や衣服や睡眠といった生存に不可欠な欲求だ。 これらがなければ、人は次の階層 「身体的安 全の欲求」に上がることができない。 その上の階層 「所属と愛の欲求」 は、 友人や家族によって充足さ れる。その次の「承認欲求」を満たすには、自己信頼感と他者からの尊敬が必要だ。

ピラミッドの頂点にあるのは「自己実現の欲求」 で、 これは自分の可能性を最大限に引き出し、道徳 を守り、目標を持って生きていく力だ。 土台を抜きにして、ピラミッドの頂点に到達することはできな い。

ダサニはこのピラミッドを母親と一緒に見たことがあった。 シャネルは酒や薬物をやっていなくて も、子どもを養うことや家から追い出されないことで頭が占められていて、つねに警戒態勢に入ってい る。シャネルの脳はいかに生き延びるかという思考でエネルギーを消耗している。シャネルの生活が上 手くいかないのは、燃料タンクが空っぽのレーシングカーが勝てないのと同じだ。「自信」や「創造性」 は欲求のピラミッドの頂点でしか見つからず、それがあれば土台が強固だと信じ続けられる。 シャネル はがたがたの土台のせいで消耗してしまい、ピラミッドの頂点を見ることができない。

ハーシースクールでの最初の目標は、母親に欠けている土台をダサニに与えて、壊れたピラミッドを 再建することだ。

第五部

ニの旅立ち

ダサニは登校初日のことを思うと不安になる。 シャネルに背中を押されてブルックリンのマッキニー 校の階段をのぼったあの日から、二年以上の年月が流れている。 今は自分ひとりで階段をのぼらなけれ ばならない。

頭が良いという自覚はあるが、ダサニは難しいことに直面すると苛立ってしまう。 いちばん苦手な教 科は数学だ。数学のことはなるべく頭から追い出そうとする。 その代わりに着ていく服を考える。 五着 の新しい服から選べるなんて人生で初めてだ。 ピンクのポロシャツとベージュのチノパンツに決め、ブ レイズにジェルをつけて後ろでまとめる。 ベッドを整え、担当の仕事をこなし、朝食をとって、バンに 跳び乗り、ハーシー中学校のキャンパスに向かって曲がりくねった長い道をのぼっていく。

小山の頂上には、この街の目印である荘厳なキャサリン・ホールが建っている。

ミルトンの妻の名を冠したこのホールの建設が進められたのは、チョコレートの売上が低迷し、ハー シー社の従業員の雇用を守らなければならなかった大恐慌時代のことだった。鋼鉄と砂煉瓦でアール・ デコの城が作られていった。 今、キャサリン・ホールは小山の上から遊園地を見下ろしている。

ここは数年前に、ブルックリンのマッキニー校のホームズ校長が目を奪われた場所だ。遊園地にいた ホームズ校長は、顔を上げて目を細め、「あれはいったいなんです?」と尋ねた。今ダサニは小山の頂 上から遊園地を見下ろしている。ジェットコースターなどの乗り物が絡み合うような光景に、ダサニは 強烈な印象を受ける。 どちらの光景がより大きな力を持つか知るのは難しい。 貧しい子どもの目に映 る遊園地と、ブルックリンの校長先生の目に映る宮殿のような学校と。

これまでダサニは八つの学校に通った。長い廊下にぴかぴかのロッカーが並んでいるハーシースター ルのような校舎に足を踏み入れたことはなかった。数百人の生徒が急いで次の教室に移動していき、 先

生はおやつの時間に林檎やグラノーラバーを配る。

かんしゃ

ハーシースクールは安全で「平和すぎる」とダサニは語る。 なにもかもが以前より穏やかで、自分の 心も例外ではない。 リーリーの哺乳瓶やシュプリームの癇癪といった心配事に悩まされることがない。 毎日なにをするか他人が決めてくれる。このことを窮屈だと思う子もいるが、ダサニには正反対の効果 がある。

ダサニは自由を感じる。

予定のなかに「自由時間」が組み込まれていることも気にならないようだ。 「ハーシースクールには あちこちに自由時間がある」とダサニは書く。

新入生の大半は、このような幸福な期間を享受する。 飢えの苦しみや銃声から解放される。そうした 脅威がなくなり、束の間の平和がやってくる。

ダサニの思考がより明晰になるのは偶然ではない。ダサニの体の中で、貧困に打ち勝つために不可欠 で、なおかつその影響をもっとも受けるのは、脳にほかならないからだ。

貧困状態に置かれるとストレスがかかる ―どんな子どもも多かれ少なかれ経験する状態だ。 診察室 で注射を打たれるときに怖がる子がいる。こうした子が注射針を見ると、ストレス反応が生じる。 心拍 数が高まり、アドレナリンが出て、「戦うか逃げるか」に備えて身体が活性化される。脅威が過ぎ去れ ば平常時の生理状態に戻っていく。保護者の助けを借りられれば理想的だ。

しかし、来る日も来る日も脅威が続いたらどうだろうか。貧しい子どもはしばしば慢性的なストレス を抱えながら生きている。 暴力や飢え、睡眠不足や病をふつうの子より多く経験する。

ダサニのような子は「戦うか逃げるか」の状態に陥ることで、コルチゾールの過剰分泌や血糖値の

第五部 ダサニの旅立ち 368

ハーシース

上昇がもたらされる。こうしてインスリン抵抗性が高まり、糖尿病や肥満に繋がる。ダサニの祖母が 五十四歳で亡くなる原因となった心血管疾患、アテローム性動脈硬化も進行してしまう。 さらに成長中 の脳に持続的な「損耗」を与える可能性もある。

貧しい子どもがテストの赤点や素行不良で同級生についていけなくなると、精神力が足りないのでは ないかとか「悪い遺伝子」のせいではないかと疑われる。 「貧困の神経科学」として知られる最新研究 では、別の見解が導き出されている。

二〇一三年、ウィスコンシン大学マディソン校の児童心理学者セス・ポラックは、さまざまな経済的 背景を持つ幼児七十七人の脳のスキャン画像を調査し、同じ子どもたちを三年間追跡した。 彼が注目し たのは、脳の中で遺伝の影響を受けにくく、生育環境に左右されやすい領域だった。 はじめのうちはス キャン画像に差は見られなかった。しかし四歳になる頃には、貧しい子どもに、衝動の制御、感情的行 動、問題解決、記憶、学習に不可欠な力を司る「灰白質」の発達の遅れが見られた。

慢性的なストレスは、生命維持に欠かせないホルモンであるコルチゾールの分泌も増やす。ポラック は「コルチゾール漬け」になると脳の構造が変わってしまうと説く。そうなると子どもは過度に敏感に なり、過剰な反応を示すようになる。 少し馬鹿にされただけで真剣な愚弄のように感じてしまう。 ひと たび感情が昂ぶると、落ち着くまでに長い時間がかかる。

ポラックは、これらが不可逆な変化だとは考えておらず、 それはハーシースクールも同じだ。 ハー シースクールは、「成長思考」の提唱者として有名なスタンフォード大学の心理学教授キャロル・ドゥ エックの考え方を取り入れている。 「成長思考」とは、脳は可塑的であり、努力と正しい戦略と指導者 の助けがあればだれでも賢くなれるという理論だ。

ふる子どもたちの多くは、ドゥエックが「固定思考」と呼ぶ正反対の考え

方をしている。知的能力は生まれつきのもので、目の色と同じく変えることができないものだと信じて いる。 数学が苦手」だから行き詰まり、生まれつき「馬鹿」だったのだと思い込んでいる。 子どもた ちは自分の運命をこのように認識し、その根本には貧困は自己責任だという考えがある。 貧困は、「固 「定された」知的能力のような欠陥を抱えていることの証になっている。

ドゥエックの研究はこうした考え方に異議を唱える。 自分の知的能力が発達すると信じれば、子ども たちはもっと懸命に物事に取り組むようになる、とドゥエックは示す。 懸命に取り組むことで神経の繁 がりが強まり、脳は「成長」する。嫌々でも数学の問題に真剣に取り組めば、脳は「どんどん強くなっ ていく」のだと言う。だから悪戦苦闘は良いことだ愚鈍さの表れではなく、知性への道なのだ。 ハーシースクールで、成長思考は「まだ」という一語で表現される。

生徒たちは「数学が苦手」ではなく「まだ数学が苦手」と言うように指導される。 「まだ」という一 語のおかげで、失敗を恐れるのではなく歓迎するような場で学ぶことができる。 生徒は「成長思考」を 教わり、躓いたときの支えとして活用する。

数学の授業では、こんな生徒の声が聞こえる。 「ちょっと待って! いらいらしないで。 脳が成長し てるんだから!」

ダサニは妹たちが恋しい。 妹たちに会えないダサニは、カリといつも一緒にいる。カリは廊下の奥の 部屋で暮らす十三歳だ。 肌は黄金色で、茶色い髪はカールしていて、目はきらきら光っている。ダサニ と同じくドミニカ人の血を引いている。

ふたりとも入学したばかりという点も仲良くなったきっかけだ。カリはフィラデルフィア州郊外の出 身だが、その一帯は相当な危険地域で、カリと五人のきょうだいは外をほとんど出歩けなかった。 シン

第五部 ダサニの旅立ち

る。

グルマザーの母親は、ウォルマートの品出しとバーテンダーの仕事を掛け持ちしている。

カリがハーシースクールの存在を初めて知ったのは、当時通っていた公立校で同級生からこの学校に 入学できなかったという話を聞いたときだった。「教えてくれたんだ。 ハーシースクールはとにかくす ごくて、女の子が十二人暮らせる大きな家があって、ママとパパもいるって」とカリは説明するが、「パ 「パ」という単語を発して口をつぐむ。カリは自分の父親を知らない。

ダサニはカリが「本物」だと思っている。 それはダサニが他人のことを言及するときの最悪の表現 「偽物」とは正反対の言葉だ。 カリは話すよりも聴くほうを好み、他人を怖がらせることがない。とこ ろが、他人の言いなりにはならず、それがダサニには煩わしい。 カリは頭の回転が速く、よく笑う。 カ リは面白い人といるのが好きだ。

カリが抱いたダサニの印象は「背が低くて喧嘩っ早い。個性的。 この家で暮らすだれにも似ていない なにに対しても文句を言わない」というものだった。

ダサニは文句を言うかわりに冗談を飛ばす。 カリはダサニが口を開けば、毎回笑顔になる。「同じ考 え方をしてるんだと思う」とカリ。「ダサニのほうが思ったことをはっきり口に出すけど」

カリとダサニがハーシーの遊園地に行くと、ジェットコースターは子どもの身長で区分けされてい る。区分の中でいちばん背が高い子ども 「ジョリーランチャー」と呼ばれる だけが、もっとも 怖いジェットコースターに乗ることができる。ダサニはぎりぎりで一五〇センチの身長制限をクリアす

ダサニの身長の下には、さらに背が小さい子の呼び名が続く。 順に「ツイズラー」「ハーシーミルク 「チョコレート」「リーセス」「ハーシーキスチョコ」だ。 よちよち歩きの子は「ハーシーミニチュア」と 呼ばれる。

371

第三十章

ダサニとカリはすぐにこれを真似して、肌の色をチョコレートで呼ぶことを思いつく。 ハーシースクールで、肌の色が明るい子は「ホワイトチョコレート」だ。茶色の子は「ミルクチョコ レート」。もっと濃い色なら「ダークチョコレート」。「キャラメル」はラテン系アメリカ人の子だ。 「あたしは〈ロロ〉 かな」とダサニは私に言う。「ミルクチョコレートの中にキャラメルが入ってるお 菓子」

ベッドのそばに置いた写真の中でアヴィアナがにっこり笑っている。 写真の下の収納棚に持ち物が置 いてある。 家から持ってきた財布、日記、二冊の本、目覚まし時計。

「マクイディさんからクローゼットの片付け方を習ったんだ」と、二月にダサニは私に教えてくれる。 クローゼットの前に立って扉を開け、バスローブ(いつも左側に)、 スウェットシャツ(いつも右側 に)、フォーマルな服(いつも丁寧に吊す)を見せてくれる。

タビサとジェイソンはダサニにたくさんのことを教えている。

訪問者があれば、子どもたちはさっと立ち上がる。ダサニはこの儀式を実演してくれる。「ちゃんと 目を見て、握手するために手をぴしっと」 差し出し、はきはきと「こんにちは。 私の名前は○○です」 と言う。ダサニは覚えが早く、マクイディ夫妻を喜ばせたいと思っている。軍隊のような正確さでベッ ドを整える。 仕事をひとつもさぼらない。

むしろ難しく感じているのは別のことだ。お菓子の帝国がハーシースクールを生んだのだが、厳し 栄養管理がなされている。 新入生はジャンクフードを禁止され、砂糖の摂取も制限される。ダサニは こうした食生活を経験したことがない。オレオのクッキーや甘酸っぱいソースをつけたチキンマックナ ゲットが食べたくなる。

第五部 ダサニの旅立ち

372

その次は文法だ。

言葉の使い方も難しい。 「言葉は独り歩きする。 よく考えてから喋ろう」という注意書きが家の中に 貼ってある。

マクイディ夫妻はいくつかの単語は放っておくことにした(タビサはだいぶ前に「ベイ」を甘んじて 受け入れた)。そのほかの単語は直さなければならない。 罵り言葉は禁止なので、ダサニは汚い言葉の かわりに「サイテー」や「トンデモナーイ」といった言葉を言うことを学ぶ。「クソッタレ」は「クセ 「ノフォン」に、「こんちくしょう」は「こんこんちき」になる。

「あたしとカリと――」 ある晩ダサニは言う。

「ん、だれだって?」 ジェイソンが言う。

「あたしとカリとアンジーがこの―」

「だれだって?」

「ダサニとカリとアンジーだってば!」ダサニは言う。

「だれだれだれ?」 ジェイソンはしつこく言う。

「カリとアンジーとあたし」

「ああ、やっとわかった。 それを言いたかったんだね」

その場にいる女の子全員が声を上げて笑う。

「自分は最後に来るの」とタビサは言って、要点を整理する。

こうした指導は言葉遣いを正すだけでなく、マクイディ夫妻が「自分第一」の精神と呼ぶものを改善 するためのものだ。「自我の問題なんです」と夫妻は言う。貧しい子たちに自己中心的なところがある というのは妙に思えるかもしれない。 世間は貧しい子に無力な犠牲者という役を与えたがるからだ。ダ

サニは、フライドポテトを盛った皿を渡されて八等分するよう言われても、自分やきょうだいは「利己 的」にも「無欲」にもなれないと知っている。 みんな摑める分だけポテトを掴む。

ハーシーでは充分すぎる量の食事が出され、ダサニは料理を眺めてから味わえるようになっている。 だが、一人称の使い方を教えることでダサニの考え方を変えるのには、まったく違う難しさがある―― とりわけダサニの気が向かないときには。

マクイディ夫妻にとってダサニは気まぐれな子だが、ある意味で正直だ。 「自分自身について言い訳 をしません」とジェイソンは言う。けれども、この強がりをわかりやすさと混同してはいけない、と彼 は語る。

「ダサニは何重にも本当の自分を覆い隠して、見えないようにしています」

ダサニはマクイディ夫妻に面と向かって好きだと言わない。わざわざ口に出すのは好きじゃないの だ。だが、ジェイソンとタビサが週末に休みをとると、ダサニは不機嫌になる。

ダサニの家にやって来た休暇の間の代理親は感じのいい人だ。しかしジェイソンほど料理が上手くな い。 料理の味が違う。ダサニはマクイディ夫妻とふたりの息子のことばかり考えていて、どこかに遊び に行ってジェイソンの手作り弁当を食べているんだろうと想像する。 ジェイソンが自分の家族の食事を つくるのは「仕事」ではない。

ダサニは家にやってきたマーシャル夫妻を見つめる。どんな規則も知っているように見える。でも本 当に全部知っているのだろうか? ダサニはこの夫妻が、自分の髪型をマクイディ夫妻が管理するとい う取り決めを教わっていないのではないかと疑う。

ダサニはブレイズを完璧にしてからハーシースクールにやって来たが、このヘアスタイルは基本的に

第五部 ダサニの旅立ち 374

数週間しかもたない。 シャネルはハーシースクールのヘアサロンにはこんな丁寧な仕事はできないので はないかと疑っていた。そこでマクイディ夫妻は、ダサニの髪型を変える場合は事前にシャネルに相談 すると約束した。親は子を管理していると思いたいことを、夫妻はよくわかっているのだ。

マクイディ夫妻が不在の今、ダサニは最初の反抗的行動をとる。 自分でブレイズをほどいてしまう。 二日後、帰宅したマクイディ夫妻は呆然とする。

「ママがだめだって言ってたじゃない!」 タビサが言う。「どうしてほどいたの? きれいだったのに」

ダサニは肩をすくめ、電話で母親から許可を得たと言う。マクイディ夫妻はこの言葉を疑う。細かく 問い質すと、ダサニは説明を変える。 今は「ただそうしたかった」からほどいたのだと説明している。 「もう四回も違う説明をしてる。絶対に本当のこと話してないわ」とタビサが言う。 「最初からやり直 す?真実を話してくれれば怒らないから」

ようやくダサニは、ほかの子からブレイズは「時代遅れ」だと馬鹿にされたと打ち明ける。

「からかわれてる」とダサニは悲しげに言う。

タビサは態度を和らげる。

「なかなか言えなかったのね」とタビサ。

それからふたりは、他人にどう思われるか、「馴染む」とはどういうことか、否定されてどう感じる かを話し合う。「どうして傷ついたの?」とタビサが踏み込む。ダサニはこれを馬鹿げた問いかけだと 思う。他人にどう思われるかが大事なのは当たり前だ。

だが、タビサはひとつ大事な点で成果をあげている。ダサニに喋らせることができたのだ。ダサニが 喋れば喋るほど、さまざまなことが明らかになっていく。ダサニは自分で自分のことが決められないよ うに感じていて、だから決める権利を取り戻そうとした。 髪は自分のものだ母親のものでも、マク

イディ夫妻のものでも、ヘアサロンのものでもない。

だけど今の髪型でいいのかしら、とタビサは尋ねる。ダサニは首を横に振る。 「結果」を考えずに行 動してしまったのね、とタビサは今後ダサニが何度も耳にする言葉を使って語りかける。今の髪型は気 に入らないが、編み直してくれるシャネルはそばにいない。それにハーシースクールのヘアサロンは、 数週間前の予約が必要だ。

「次はこうするって約束して」とタビサは言う。「自分で判断してしまう前に相談する。 「やめなさい」っ て言いたいわけじゃない。絶対話し合ったほうがいい」

タビサは学校の〈スパルタン・ビューティー・サロン〉に電話をかけ、直近の空いている枠に予約を 入れる。

美容師のほとんどが黒人で、ダサニに安心感を与える。 しかしこのヘアサロンは一日に六十二人の子 どもたちをさばいていて、美容師は素早く仕事をこなさなければならない。

ニューヨークにいるときは、 シャネルが何時間もかけてダサニの髪を編んでくれた。特別な日には ハーレムのヘアサロンに赴き、美容師のファティマが丸一日かけてダサニの髪を編んだ。 長く時間をか けるほど細かいブレイズヘアが完成する耳と耳の間に二十ものブレイズができる。

ハーシースクールでは、ダサニのブレイズヘアは一時間で完成する。 七本の太いブレイズができあが る。ダサニは愛想良く微笑み、なにも言わない。

ダサニはハーシースクールのキャンパスの居心地のよい診察室で揺り椅子に座り、目の前には四十一 歳のセラピスト、ジュリー・ウィリアムスがいる。 横の机にはクレヨンやUNOが置いてあり、ぱらぱ らめくって今の気分にあった表情を選べる 「感情」カードもある。

第五部 ダサニの旅立ち

376

ダサニはほかの子と同じくセラピーで心理的な壁を作っている――ジュリーがまず最初に壊さなけれ ばならないのがこの壁だ。「あなたの壁はなに?」と書かれた紙がジュリーの机近くの壁に貼ってある。 「沈黙? 笑い声? 冗談? ひそひそ声? 意地悪な言葉?」

ダサニにとって、言葉はいつだって大事だ。歌詞を一行一行理解しないと曲を聴くこともできない。 ダサニは読むのと同じくらい丁寧に書く(いちばん好きな科目は今も英語だ)。言葉がときに人を傷つ けることもわかっている。とりわけ母親の言葉はそうだ。ダサニが嫌いなのは、まるで言葉が行動では ないかのような「行動は言葉よりも雄弁だ」という諺だ。ダサニの経験上、喧嘩のきっかけもだいたい 言葉だ。言葉ほど力を持つものはないに等しい。

自分の言葉を使いなさい、とジュリーはダサニに繰り返し伝える。ダサニはセラピーを受けながら、 マッキニー校のブロンドのカウンセラー、ロクサーヌとの時間を思い出す。 ジュリーもロクサーヌと同 じく陽気な笑顔を見せる。 呼吸法や「アンガーマネジメント」といった技術を教えるのも同じだ。 違い はジュリーが黒人であることだ。白人ばかりが暮らす街で、滑稽にならずに「了解」と言える大人を 知っているのは役に立つ。

アイ・ゴッチ

ダサニはジュリーが話を聞くときの、冷静で先を急がない態度が気に入っている。セラピーの時間以 外にも、廊下での立ち話のようなときでさえ、ジュリーがダサニに安心感を与えているのは明らかだ。 目と目を合わせ、ジュリーは「わかるわ」という声が聞こえてきそうな笑みを浮かべて頷く。

ジュリーはセラピストとして、自分の過去を語るのを控えて、生徒の話に耳を傾けようとする。しか 時折「私もいろんなことを体験してきたのよ」や「乗り越えられるのはわかってますよ」などと言っ 似た経験をしてきたことをほのめかす。

ジュリーはペンシルベニア州南部の中央部にある元工場町チェンバーズバーグで子ども時代を過ご

し、薬物中毒の父と暮らしながら「見るべきではなかった」出来事をいくつも目にしてきた。 十一歳の とき、離婚していた母親と暮らし始めたが、働きづめの母親は子どもの世話ができず、ジュリーとふた りのきょうだいは「自分たちで生きていかなければならなかった。 ジュリーは十代で陸上選手として 頭角を現した。大学に進学して陸上競技で活躍することを夢見ていた。 高校の最後の年、 ジョージア州 アトランタの名門黒人大学であるスペルマン大学への進学が決まった。だがたとえ授業料を払う金銭的 余裕があったとしても、ジュリーは別の問題を抱えていた。 妊娠していたのだ。

ジュリーは十七歳で母親の家を出て、 もうすぐ生まれる息子の父方にあたる祖父母の家で暮らした。 祖父母はジュリーが大学を卒業できるように、これ以上子どもをつくらないという条件で子育てを手 伝った。ジュリーは勉学に励み、 十年かけて大学と大学院を卒業した。 一時期は、ホームレスのシェル ターで夜勤をしてから、そのまま午前の授業に向かった。 ソーシャルワークの修士号を取得してメア リウッド大学院を卒業し、二〇〇四年にセラピストとしてハーシースクールの職員になった。

ジュリーから見たダサニは「とても魅力的な社交性のある少女」 で、 「向上心がある」し「立ち直り が早い」。立ち直りが早い子は褒められるものだが、セラピーが難しくなる場合もある。 ダサニは生き 延びるために感情を押し殺し、心に傷を負った出来事を控えめに語るようになっていた。ダサニの心理 的な「壁」は「平気です」という態度に表れる。 自分自身、家族、経験した苦難、そのいずれについて 語るときも、しばしば「平気です」と口にする。ダサニは「傷を受けた過去を矯正するレンズ」を持ち 歩いているとジュリーは書く。

ダサニに関するジュリーの目標は、現在の生活を充実させることだ。 「友人と良い関係」を築き、争 い事を解決して、成績があがるようにダサニを支えることだ。 数学では二学年分後れをとっているの で、ハーシースクールはダサニに個人教師をつけている。

第五部 ダサニの旅立ち

378

教室でのダサニは目的を持って行動し、鉛筆を削り、教科書をめくる。 チャイムが鳴ると、さっと廊 下に出て林檎を手にとる。 カリのそばを離れず、テクノロジー教育の授業も一緒に受けている。

その授業で映画制作の課題が出される。ダサニがシーンの構想を練り、三脚にキヤノンのデジタルカ メラを置いて、ズームボタンを押す。

撮影現場は学校のキャンパスで、主演はカリだ。 ふたりが着ている揃いのTシャツには、学校のハッ シュタグと「忍耐」や「逆境」という言葉がプリントされている。

「アクション!」 ダサニが叫ぶ。

カリは編集ソフトでの作業を引き継ぎ、自分の出演場面を切り取る。映画の冒頭で「ダサニの映画」 という字幕が流れる。

「なんであたしの名前だけなの?」とダサニが訊く。

「だってスターだから」とカリが答える。

ダサニには自分がそう見られているのがわかっている。これまでずっとスターだった (九歳の頃、 シャネルから「あんたがいちばん好き、でもそれはしーっ」と言われたのを覚えている)。ダサニはこ の役割を自然に引き受ける。体育館のダンスバトルでヘッドスピンを披露し、みんなの注目を集める。 しかしスターでいるのには骨が折れる。ときには静かな場所に逃げ込んで、他人の視線から逃れたく なる。「砦と雪の城を建てたい」とダサニは日記に書いている。「宗教が戦争を引き起こすか?という 題の作文を書き終わった。結論は、引き起こす。 今まで戦争は土地を争うもので、宗教は関係ないと思っ てたのにびっくり)」

二月二十日、フィラデルフィアのフランクリン科学博物館へ見学に行ったダサニは、巨大な雄牛の解 剖標本に目を奪われる。これは「動物の裏側」という展示の一部で、プラスティネーションという技術

379

第

十章

を用いて、表皮を取り除きながら筋肉や内臓や腱を顕微鏡レベルの細部まで保存している。ダサニは夢 中になる。キリンの解剖標本を見学し、それからダチョウ、シロイワヤギを見て回る。 週末はカジュアルなレストランへ夕食を食べに行ったり、 ハーシーのスポーツアリーナでアイスホッ ケーの試合を観戦したりして過ごす。同じ家で暮らす女の子十二人と男の子二人、マクイディ夫妻の合 計十六人はアメーバのように動く。 これは遠く離れた場所で暮らすダサニの家族に似ていて、バンに 乗る前にタビサが子どもたちの頭数を数えるのは、シャネルが地下鉄で子どもたちの人数を数えるのに そっくりだ。

フィラデルフィアの博物館見学の五日後、ダサニは「愛するママへ」という題の詩を書く。

ママはわたしと七人の子を育ててくれた

そのことに感謝

厳しくて意地悪かもしれない

それでもなにもかもぜんぶ愛してる

数日後の夜、マクイディ夫妻の十歳の息子トリスタンが自作の曲をクラリネットで演奏し、ダサニは 観客として聴いている。

ダサニはトリスタンを自分のきょうだいのように応援する。 みんなの姿が頭に浮かぶ――リーリーは リアーナの曲にあわせてお尻を振り、アヴィアナは腹を抱えて大笑いする。以前は日記をきょうだいに 見られないよう隠していた。しかし今は、きょうだいが読んでくれるのを願うかのように書く。

「ハッピーバレンタインってみんなに伝えたい。会えなくてさみしいよ」

第五部 ダサニの旅立ち 380

ダサニは工作の授業で、きょうだいのためにお菓子の自動販売機を作ることにする。 木の角を紙やす りで磨きながら、ガラス瓶を〈スキットルズ〉でいっぱいにしようと考えている。 きょうだいの誕生日 は祝えていないが、忘れるはずがない。 全員の誕生日がちゃんと日記に書いてある。

「心から愛してる」と母親の誕生日にダサニは書く。 数日後、 リーリーは三歳の誕生日を迎える。

「誕生日おめでとう、あたしのかわいいパンプキンパイ」

ダサニは日記に書くだけでは物足りなくなる。 「素敵な家族へ。みんなに会いたい」から書き始めた ポストカードを家に送る。

ハーシースクールの生活は「楽しい」 し、 なかでも「チョコレートの作り方」を見学したチョコレー ト・ワールドが楽しかったとダサニは書く。 「こっちに会いに来て、そしたらいっしょに行こう」。家 族に「あたしの分までリーリーにキスをして、大大大好きって伝えて」と頼む。 シュプリームへのメッ セージで手紙を締めくくる。

「パパはなにも言わなかったけど、愛してくれてるってわかってた」

二週間後、 シュプリームから手紙が届く。

「美しくて強くて賢い若き大地、元気か」と丁寧な文字で始まっている。「この手紙が届くよう願って いるし、身も心も健康であってほしい。生活は順調か? 食事はうまいか? 友達はできたか? 学校 の職員は親切か? 施設はきれいか? 自分の部屋はどうだ? 問題はないか?」

以前ならシュプリームから手紙を受け取るなどありえないことだった。ダサニはシュプリームがふだ んは口にしないような言葉を読んでいる。

「おまえを愛しているから寂しいが、将来成功するために、そっちで自分のことに取り組むんだ。 顔を

381

第三十章

父親でパパ。

上げて、集中しろ!男にうつつを抜かすなよ! 卒業して学校の外に出れば、 そんな時間はいくらで もある。まずは大事なことをやれ」

シュプリームの四枚にわたる手紙は、コーラン一冊とイスラム教関連の本二冊とともに送られてきた。 「イスラム教が俺たちの根本にあることを忘れるな」とシュプリームは書く。「俺たちの自然な生き方だ」 シュプリームは「ダサニ、愛してる」と手紙を締めくくり、「父親でパパの、ゴッド・シュプリーム より」と署名している。

ダサニは手紙を折り畳んでしまっておく。

ダサニは実の父親ラメルのことをいまだに考えるときがある。ラメルは酒を断ち、 靴屋で働いている と聞いていた。 二〇一三年、ラメルは短い間だけ姿を現し、 ニュージャージー州で恋人と赤ん坊と暮ら すアパートにダサニとアヴィアナを連れて行った。昔抱いていた感情を掻き立てられたが、ラメルはま 姿を消してしまった。

かな

ラメルがシュプリームと父親の座を争うのは、今のシュプリームがジェイソン・マクイディと戦うく らい難しいことだ。目の前にいる人には敵わない。

ジェイソンはコンロの前に立ち、林檎のソースでスラッピー・ジョー・サンドイッチを作っている。 料理の腕はシュプリームに匹敵し、ひょっとしたらジェイソンのほうが上かもしれない。 同じ料理を作 らないので、判断を下すのは難しい。子どもたちは夕食にありつき、きれいに平らげると、シャワーを 浴びに二階に行く。 揃いのパジャマにローブを羽織り、スリッパを履いてまた現れる。 ジェイソンが息 子の宿題の面倒を見るなか、子どもたちはトランプのスピードを始める。

こうした遊びで喧嘩が始まることもある。ダサニは喧嘩の原因が自分になくても仲裁に入る傾向があ

第五部 ダサニの旅立ち

382

る。ジェイソンはこうした傾向に気づいていて、「いつも自分がかかわっている」という気持ちを抑え てほしいと考えている。

放っておけば、ダサニはどんな喧嘩も解決してしまう。家族はこうした行動を「親分風を吹かせる」 性質のせいだと言う。しかしダサニの見方は違う。とても幼い頃からたくさんの責任を負わされてきた ため、こういう性格になったのだ。

ダサニは(かつての担任へスター先生のような) 専門家が言うところの「親の役割の代行」をしてい る子どもだ。裕福であれ貧乏であれ、子どもに心の傷を与えてしまうような秩序のない家庭では、第一 子が親の役割を担う場合が多い。その子は自立して、てきぱき行動し、生き延びる術を身につける。だ がひとたび親の役割を引き受ければ、子どもらしい振る舞いができなくなる。大人に対して反抗的で、 他人を信頼しない。継続的な感情の繋がりを作るのに苦労し、他人に仕事を任せるよりも自分ひとりで 進めてしまうようになる。

マクイディ夫妻は、ダサニに厳しく接して急いで変化を求めても、拒絶と反抗が返ってくるだけだと 知っている。 年相応の振る舞いができるように、少しずつしていくしかない。ダサニの親分気取りは 一種の隠れ蓑なのだ。

ダサニは仔犬のレオを見つめている。

「マクイディさん、レオはこれからもっと大きくなるんですか?」 ダサニは尋ねる。

「少しはね、でもそこまで大きくならないよ」と彼は答える。

ジェイソンは質問に答えるとき、「なんでも訊いてね」と言うかのように頷く。 たとえ答えを知らな くても、彼の態度は子どもたちを安心させる。

だがダサニには、どうしても訊けずにいることがいくつかある。

383

第

十章

ダサニは他の子が足の毛を剃っていることに気づいている。 母親にやり方を教わりたいが、シャネル はここにいない。そこで自分でやってみることにする。剃刀が滑る。 両すねから血が流れる。ダサニは タビサを探しに行き、タビサは落ち着いて傷の手当てをしてから、毛の剃り方を見せてあげる。 まずは自然の成り行きに任せるのがタビサのやり方だ。ときには失敗した子が助けを求めに来る。 や がてどんな女の子もタビサの助けが必要になる。 ブラジャーのサイズ合わせが要る。 生理が来る。 タビ サは準備万端だ。 夜に「八年生の相談会」を開催し、蠟燭を灯してシャンパングラスに炭酸林檎ジュー スを注ぎ、全員に薔薇の花を配る。 タビサは、体のことから恋愛のことまで 「子どもたちが訊きたいこ とにはなんでも」耳を傾ける。

ハーシースクールでは、高校入学までデートが禁止されている。しかし恋に落ちるのは人生の一部で あり、好きな子ができればマクイディ夫妻は知ろうとする。どんな親でもするように、マクイディ夫妻 は相手の子の品定めをする。 タビサは「フットボールの試合に一緒に行くときに彼に会わせてよ」と 言ったり、男の子を 〈シエナ家〉の夕食会に招いたりすることもある。「尊重して受け入れるのが大事。 だれかを好きになったからって除け者になんてしません。 思春期の子らしいことをしたからって追い出 したりしませんよ」

ダサニの頭には別のことがある。陸上チームへの入部だ。 入部試験の日が迫ってきている。

「短距離走の選手になりたい」とダサニは三月の日記に書く。

数日後、ダサニは試験を受ける。ハーシースクールには運動神経の良い子がたくさんいる。中には何 年も練習を積んでいる子もいる。

「受かりたい」 その晩ダサニは日記に書く。「心から」

第五部 ダサニの旅立ち

384

第三十一章

スタテン島家庭裁判所に小雨が降っている。

外壁が色あせているが立派な造りのこの新古典主義建築は、ニューヨーク港を見渡す芝生の高台に 走っている。一九三一年にできた当初は「児童裁判所」だったが、今リッチモンド・テラス一〇〇番地 はニューヨーク市の児童保護システムの領域になっている。 ここの金属製の扉を開くのは、判事、セラ ピスト、弁護士、ソーシャルワーカー、 里親、警備員、未成年後見人といった、崩壊した家庭がらみの 職業に携わる人たちだ。

人造石の階段をあがった先がテラコッタタイルの正面玄関で、「夜間法廷は財政上の理由で停止中」 と書かれた紙が貼ってある。 毎朝、母親や父親がさまざまな苦悩を抱えながらこの階段をのぼっていく 疲れ果てた人、黙り込んだ人、目を充血させた人、すすり泣く人。 この裁判所を訪れるのは、なに かが悪い方向に進んでいる人だけだ。 今日のシャネルも例外ではない。二〇一五年三月二十七日、シャ ネルは席に座っていて、判事が現れると立ち上がる。

「よろしいですか」と判事が口を開く。 「ACSから、お子さんへのネグレクトの申し立てが提出され ました」

約二ヶ月前のパパの家出を機にACSが調査を開始し、この家庭裁判所でシャネルとシュプリームの ネグレクトを訴えるにいたった。

今日この一家は、あまりに複雑で弁護士さえ理解に苦しむような保護システムにまたしても入れられ る。 シャネルはこのシステムに三人の主要登場人物がいることを学んでいた。 「調査員」(ACSに雇わ れている)と「判事」 (州の家庭裁判所を取り仕切る) と 「提供業者」(セラピーや養育講座、里親や養 子縁組の手配といったサービスを受託する民間機関)だ。

どんな家族でも、匿名の通報が一回入れば、この保護システムに入る可能性がある。 情報提供者の通 報先である二十四時間体制のホットラインは、ACSを含む州内の児童保護機関を管轄するニューヨー ク州オールバニーの〈オフィス・オブ・チルドレン・アンド・ファミリー・サービス〉が運営してい る。 隣人や元恋人が匿名で通報することもある。虐待やネグレクトを報告する法的義務を負う専門職の 人が、名前を名乗って通報することもある。専門職とはたとえば教員やセラピストのような仕事で、パ パのケースでは、家出した後に搬送されたスタテン島の病院の看護師だった。

ホットラインの係員は通話内容を記録して選別する。州の社会福祉の法律に照らして、 児童虐待やネ グレクトと「判断するのが妥当」であれば、子どもの居住地区を管轄する児童保護機関に報告する。 児 童保護機関は報告を受けてから二十四時間以内に調査を開始し、六十日以内に事実認定を下さなければ ならない。

調査員はACSの内部では「児童保護の専門家」と呼ばれるが、一般的にはケースワーカーとして知 られている。通報が「事実無根」 の場合もあれば、「疑惑あり」と判断するに足る証拠が揃う場合もある。 次の対応はケースの深刻さの度合いに応じて変わる。 児童の安全が脅かされていると判断すれば、 AC Sは「要請書」と呼ばれる申し立てを提出し、裁判所の命令による家族の監視を要求する。 最終的に、 家庭裁判所の判事が判断を下す。 証拠が 「優越」していれば――五十パーセント以上の確率で主張が事 実だと判断されれば判事はネグレクトか虐待の事実認定を下すことができる。

第五部 ダサニの旅立ち

386

クロウ

「黒人女性差別」 [2

二〇一五年のACSの調査五万四三〇二件のうち七十二パーセントが、貧困と強い相関関係のあるネ グレクトの申し立てに繋がっている。 そうした親たちは、子どもに住む場所を与えられず、まともな衣 服や食事を提供できず、学校に通わせることができていない。もしくは薬物やアルコール 未治療の 心の傷への世界共通の自己投薬に溺れている。彼らのほとんどが非白人だ。 ACSはこの年だけで 三二三二人の子どもを親から引き離すことになるが、その九十四パーセント以上が黒人、ヒスパニッ ク、アジア系、「その他」のいずれかだ。

これはニューヨークだけの傾向ではない。 アメリカ全土では、黒人の子どもの半数以上が十八歳にな るまでに少なくとも一度は児童保護調査を受けている。 里子は合衆国に四十二万七〇〇〇人以上いる が、親元から完全に分離された子の数は黒人が白人の二・四倍だ。黒人の親は犯罪者だという偏見があ まりに根強く とくにシャネルのような母親はそう見られる黒人の擁護者はこれを ]と呼んでいる。

シャネルは法廷を見回し、スーツ姿の見知らぬ人たちを眺める。だれがACSの関係者か見定めよう とする。 ACSはシャネルの家を二月以降に八回訪問していて、キッチンに食べ物があるか、子どもた ちに傷跡や痣がないかどうかを調べた。「子どもたちは両親ととても仲が良いようだ」とケースワーカー は「調査進捗の記録」に書いた。

パパは調査が終わるようにできるかぎりのことをした。 ACSが来るのは自分のせいだと思ってい た。 シャネルは、パパが家出してなければこんなことにならなかったのに、と何度も言った。

「ぼくを怒らないで」とパパは俯きながらケースワーカーに伝えた。

「あの子が標的にされた子だろうか?」とケースワーカーは書き留めた。 ACSの用語で「標的にされ

スケープゴート

た」子とは、親の怒りの矛先が向けられた犠牲者を指す。 落ち着きがなかったり体に障害があったりす る子が標的になりやすい。 親が過去に負った心の傷を思い出させる子が標的になる例もある。 ACSがシャネルとシュプリームのネグレクトの申し立てを初めて提出したのは七年前で、 生後間も ないパパの血液からマリファナの成分が検出されたあとのことだった。

二〇〇七年当時、ブルックリンの家庭裁判所は家族を当面監視すべきという命令を出し、シャネルは それに従った。そのときの判事アーノルド・リムがスタテン島の裁判所の判事に任命されていた。 この 法廷でリム判事はもう一度シャネルを見つめている。

「今ここで無償の弁護士をつけることもできますし、ご自身で雇っても構いません」とリム判事が言 う。 シャネルは裁判所にやって来る何千人もの親のひとりにすぎず、 彼はシャネルのことを覚えていな いようだ。

シャネルもリム判事を覚えていない。長い年月が流れ、数えきれないほどの判事がこの法廷にやって 来たが、忘れられた図書館のように相変わらず冷たくよそよそしい。

リム判事の抑揚のない早口は、多くの時間を裁判に費やしてきたことで培われたものだ。 今六十六歳 の彼はマンハッタンに生まれ、中国移民の共同体で育ち、アジア系アメリカ人で初めてニューヨーク市 の家庭裁判所の判事に任命された。判事になったのは二〇〇〇年のことだが、それまでに充分な経歴を 積んでいた。 最初は精神科ソーシャルワーカーとして働き、ついでニューヨーク市法務部の検事補とし 青少年非行事件の訴追を担当し、それからブルックリンの家庭裁判所で判事になった。

シャネルが今ブルックリンに住んでいたらだいぶましだったはずだ。ブルックリンでは、貧困に苦し 親のほとんどが公益法律事務所に弁護を任せているからだ。そうした弁護士は報酬よりも理想に突き 動かされる傾向がある。 彼らの活動範囲はスタテン島を除く四つの行政区で、スタテン島における無償

第五部 ダサニの旅立ち

388

弁護士の選択肢は〈18-B〉しかない。 貧困者に弁護士を任命するニューヨークのシステムを作った法 律にちなんだ名前だ。市から時給七十五ドルを支払われるここの弁護士は、やる気がないことで有名だ。 リム判事はシャネルに 〈18-B> の弁護士を受け入れるように勧めている。「私が見たことのある弁 護士は、みな非常に優秀で、自らの仕事を理解している気さくな方ばかりでした。それに個人で雇う弁 護士に専門知識があるとは限りません。 よろしいですか?」

シャネルは判事をじっと見つめる。

「個人で雇う弁護士」に「専門知識」が欠けているなんて馬鹿げている、とシャネルは思う。 「ロー& 「オーダー」を長年観てきた。私選弁護士ではなく公選弁護士を選ぶ金持ちの白人の母親がいるなら、ぜ ひ会ってみたいものだ。

だがリム判事は、 シャネルを選択肢を持つ人とみなして、定型文を繰り返している。

シャネルはひとまず調子をあわせる。

「わかった」とシャネルは言って、担当弁護士を「選ぶ」ことに同意する。 グレン・ヨーストという名 前の、長身で白髪交じりの男だ。

「ヨースト弁護士、どうですか?」判事は言う。

「ええ、判事」とヨーストは答える。彼は依頼人の名前を復唱しなければならない。

「この方を担当します。 ええと名前は......」

ヨーストはシャネルのことを認識できていなかったが、 シャネルは「俺の雇い主はどいつだ? もう ゴルフの時間なんだがね」と言いながら法廷にずかずか入ってきたヨーストに注目していた。

シャネルは自分が同じように入延する姿を想像できた。立場が逆なら似たような冗談を飛ばすだろ う。もうゴルフの時間なんだがね。 シャネルも同じくらい厚かましいが、法律の学位やカントリークラ

ブの会員権は持っていない。 視線を浴びるのが好きなのは、五十一歳の弁護士も同じらしい。ヨースト はシャネルの好みのアクセサリーをしていて、 「純金」や「二十四カラット」という言葉を連想する太 い金の指輪や腕時計をしている。 シャネルの視線はヨーストのベルトに移るが、通常そこに隠している 拳銃 グロック〉は、裁判所の入口で警備員に預けてあった。

数週間後、 シャネルはようやくその目で拳銃を見て顔を輝かせる。

「ヨースト、なんであんたは銃を持ってんのさ?」

その答えで、ふたりが同じ時代と場所を生きてきたことが明らかになる。

ニューヨーク市警察に二十年勤めたヨーストは、一九八〇年代半ばに東ブルックリンで秘密捜査官を していた。巡回担当区域はシャネルとシュプリームが遊んでいた地区で、当時ふたりは九歳と十歳だっ た。この頃シュプリームは、幼い妹が集合住宅サイプレス・ヒルズの階段で死んでいるのを見つけた。 クラックが爆発的に流行し、ヨーストは強制捜査を繰り返していた。 彼は髪を長く伸ばし、コカインや ヘロインや拳銃を大量に仕入れる麻薬中毒の売人を装っていた。

シュプリームがクラックの取引に関わるようになり、何万人ものアフリカ系アメリカ人のひとりとし 刑務所に収容されていた頃には、ヨーストは充分な逮捕実績をあげて昇進し、 ブルックリンを離れて スタテン島で刑事になっていた。それから法科大学院に通い、公選弁護人として「最低限の収入を確保」 しながら、弁護士の個人営業を始めた。

シャネルはこの男に関することをなにひとつ知らない。 共和党の政治活動に首を突っ込んでいたこと も、スタテン島の高級住宅街に一軒家を所有していることも、〈ザ・ストラップス〉というロックバン ドのボーカルとして小金を稼いでいることも。 シャネルが知っているのは、この男が自分に似ているこ とだけだ。虚勢を張っているように見えるくらい大げさな態度をとる。

第五部 ダサニの旅立ち

390

シャネルはヨーストの品定めで頭がいっぱいになり、自分たちがここにいる理由を忘れているようだ。 ACSはシャネルの「長期にわたる」 薬物使用、薬物治療プログラムへの参加率の低さ、パパが家出 したときの管理不足を指摘しながら、シャネルとシュプリームを監視する裁判所命令を出すように要求 する。申し立てによれば、シュプリームも同じようにネグレクトをしていた。 シャネルの薬物中毒を 知っていた(メタドンを分けてあげていた)にもかかわらず、そのまま子どもたちの世話を任せていた からだ。

今のところACSは子どもたちを両親のもとに「仮釈放」したいと考えているが、これは家庭裁判所 がネグレクトを罪とみなしているのを隠そうともしない言葉だ。「仮釈放する」というのは、両親が裁 判所命令ケースワーカーの頻繁な訪問、強制的な薬物検査、その他の調査 -に従っているかぎ り、子どもたちは家にいられるという意味だ。

「肝心なのは、母親が薬物を使用しているかどうかです」とリム判事が言う。 「毛髪検査ですべての問 題が解決します、おわかりですね? したがって、母親は二十四時間以内に検査を受けてください」 帰宅したシャネルは、裁判所で言われたことを話さない。 子どもたちに心配をかけたくない。とりわ け、ハーシースクールで順調な生活を送り始めたばかりのダサニには。

入学して一ヶ月も経たないが、ダサニは個人指導と毎日の宿題のおかげで優秀な成績を収めている。 成績表には軒並み八十点台が並び、周囲の期待だけでなく自分自身の予想すら上回っている。

ダサニは数学でBをとれたことも、行動や努力の項目でAをとれたことも信じられない。 「DとかFばっかりだったのに」とダサニ。「宿題なんかやったことなかったし」

ダサニは、ブルックリンで六年生だったときに思いついたテレビゲーム「生きるか死ぬか」をまだ

覚えている。 数学の先生が「ボス敵」 で、武器の数字はヤマアラシになった。 ソーシャルワーカーは海 賊に姿を変えていた。今はそうした障害が目の前から消えている―いじめっ子のスターもいない。 ダサニは今、主役だ。 ハーシースクールの陸上部にも入ることができた。試験に受かったことを知っ て、ダサニは叫び声と笑い声をあげながら跳びはねた。

それでもなお、ダサニがいちばん欲しいもの優秀な成績の原動力となっているものは家族の もとに帰るというご褒美だ。間もなく春休みが始まる。

「家に帰るのが待ちきれない」とダサニは口にする。 「はやくみんなに会いたい」

四月一日、ダサニはハーシースクールの貸切バスの一台に乗り込み、ニューヨークへ向かう。 全部で一〇四人の生徒がバスに乗っている。 ダサニのリュックサックには、ずっと計画していたプレ ゼントが入っている。 工作の授業でつくったお菓子の自動販売機だ。 紙やすりで磨いた仕上げもばっち りだ。

遠くにニューヨークの街並が見えてくる。ダサニはもうすぐ家に着く。 日付のうえでは、一月二十六 日から四月一日まで、六十五日も家を離れていたことになる。

けれども時間はこのように数字で計れるとは限らない。時間とは日数ではなく、失われた瞬間のこ とだ。リーリーが新しい言葉を覚えているかもしれないし、パパに永久歯が生えているかもしれない。 きょうだいはダサニがいなくなったことを許してくれるだろうか?

ダサニは貧しい子に見えるように、昔の服を着てきた。六年生の時の担任へスター先生が聞かせてく れた、オレンジ色のスーツケースを引きずってプロジェクトを出た話をまだ覚えている。 大学を卒業し 地元に帰ってきたヘスターを、近所の人たちは「白人のふりをしている」と嘲った。 ヘスター先生の

第五部 ダサニの旅立ち

392

言葉がダサニの心に刻み込まれている。

これから先の人生、自分が周囲の人と違うと感じることがあるでしょう。 目立っていると感じることが あるはず。 でもそれでいいんです。ありのままの自分でいることです。

「ありのままの自分でいることです」という言葉で先生はなにを伝えたかったのだろう、とダサニは考 える。他人の真似をしようとするのは「偽善」だとダサニは思う。だから「白人のふりをする」つもり はない。だがシャネルは、電話でダサニの変化に気づいていた。以前は「イケてる」と言っていたもの が 「すてき」や「素晴らしい」という表現に変わった。 シャネルは鼻にかかった抑揚のない "a" の音 ふざけて真似する。

「すてきなんて単語、知らなかったのに」 シャネルは語る。 「黒人の喋り方が教室の喋り方に変わっ ちまった」

ダサニはバスの窓から母親の姿を探す。ダサニはシャネルを抱き締め、ふくよかな体の温もりを感じ たくてうずうずしている。 けれども家に帰るのは不安でもある。ダサニが勝手なことをすると、 シャネ ルは主導権を示すために上に立とうとするのを知っているからだ。

シャネルは〈ポート・オーソリティ・バスターミナル〉にバスが駐まるのを待っている。 ダサニがA の成績をとれるなら、シャネルだって (腕時計なしで) 時間を守ることができる。 シャネルは集まった 親たちの不安げで恐れてさえいるような顔を眺める。

シャネルは娘を落ち着かせなければならない。ダサニの自惚れは転落に繋がる可能性がある。 シャネ ルの考えでは、傲慢な女の子ほど危ないものはない。顎をきっと上げて歩くので地面が見えないのだ。 生き延びていける賢い子は、顎を上げずに目をしっかり開けている。 シャネルはダサニに規則を思い出 させるつもりでいる。 自分は他人とは違って特別だとか優秀だとか考えるのは災いのもとだ。

393

第三十一章

バスが駐まる。扉が開く。

子どもたちが自分の親に向かって駆け出す。 親子が一緒に跳びはねる。 笑ったり泣いたりしている。 ダサニは人混みを掻き分け、シャネルの腕の中に飛び込む。腰に抱きついて、 シャネルが痩せていない か、元気かどうかを確かめる。 シャネルは顎をダサニの頭の上に載せる。 ダサニはまだ子どもというこ とだ。

ダサニはお菓子の自動販売機を取り出す。

「まあまあかな」

「木で作ったんだ。 設計図を書いて、切り分けて、やすりでこすって、のこぎりで切った」とダサニは 言って、瓶に入れたお菓子が滑り出てくるのを見せる。 それからふたりは地下鉄に乗り、 ダサニがハー シーの板チョコを齧る。

ダサニはシャネルが瓶をじっくり眺めるのを見ている。

「一生分のお菓子だよ、ママ。ずっと食べてられる」

シャネルとダサニはフェリーでステップダンスを踊り、腿を手で叩いてスニーカーで床を踏み鳴ら す。 フェリーを降りて、家まであと一ブロックのところまで来ると、ダサニは角の食料雑貨店に駆け込 む。店長のサントワンはダサニを一目見て大喜びし、カウンターの防弾ガラスの下をくぐってダサニを 抱き締める。

「おかえり、ダサニ! 会いたかったよ!」 サントワンが笑顔で言う。「元気か? 向こうの暮らしは どうだい? 気に入ったかな?」

「まあまあ?」 サントワンが訊き返す。

「楽しい」 ダサニは言い直す。 「楽しいよ」

第五部 ダサニの旅立ち

394

シャネルはビールを冷蔵庫から取り出して、 サントワンにお菓子の自動販売機を見せる。

「ねえ、この子が作ったんだ。 サントワン、見なよ! 自分でこれを作ったんだ」とシャネルは言う。 「ダサニの初作品なんだ」

シャネルはダサニがお菓子の瓶を満杯にできるよう〈スキットルズ〉を買ってあげ、サントワンが ちゃんと出てくるか確認する。 ダサニはローレル・アヴェニューを進み、メゾネットアパートの上がり 段をのぼって(きょうだいを驚かそうと思いながら) ブザーを鳴らす。 玄関には入らないでおく。 「ダサニー ダサニだ!ほんとに帰ってきた!」

小さな足が先を争うように階段を下りてくる。 きょうだいはダサニに勢いよく抱きつき、三歳のリー リーもおむつ姿で駆け寄ってくる。

「こんなに丸々しちゃって!」 ダサニは喜びの声を上げ、リーリーを抱き上げて高い高いをする。 「いっ たいなにを食べさせられてるの!」

リーリーはダサニにくすぐられて笑い出す。

ダサニは目をこする。 思い出せるなかで、今ほど嬉しかったときはない。アヴィアナがダサニからの プレゼントに手を伸ばす。 ダサニはアヴィアナを強く抱き締め、やがて体を離す。 ふたりは見つめ合う。 子どもたちはダサニに手作りのプレゼントを用意している。 手書きのイラストと寄せ書きを入れた色 紙だ。「面白いダサニがみんな大好き」「「ネバー・トゥー・マッチ』を早く一緒に踊りたい」と書いてある。 リーリーの名前で「サニだいすき」とある。

カリクは「そっちはどう」。

パパは「最高のおねえちゃん」

色紙の下にアヴィアナのメッセージがある。

「早く受かって一緒に通いたい」

最初の晩、 子どもたちはアドレナリンが出てなかなか寝付けない。みんな好き勝手に喋り、だれも話 を聞いていないが、アヴィアナだけは別だ。 姉に起きた変化を聞き取っている。 最初に気づいたのは、 ダサニが家の中に入った直後、リーリーに「いったいなにを食べさせられてるの」と訊いたときだった。 数ヶ月前なら、ダサニは違った言い方をしたはずだ。 「アー」も「フィーディング」の最後の「グ」 も発音しなかっただろう。

ワット・ゼイ・フィーディン・ユー

いったいなに食わせられてんのさ?

もし姉が放っておいてくれるなら、新しい言い回しも気にならないだろう。だがダサニは喋り方が変 わっただけではない。きょうだいの喋り方を矯正しようとする。

「そんなんしなくたっていいじゃん」 アヴィアナが言う。

ユー・ドン ・ハフ・トゥ・ドラ

「そんなことしなくてもいい、でしょ」とダサニが応える。

初めのうち、きょうだいはダサニに指摘されても気に留めない。ダサニが世話を焼きたがるのはいつ ものことだ。リーダーが戻ってきたことでみんな興奮していて、言葉遣いを直されても気にならない。 しかし食事の時間にダサニからフォークを使うように言われると、興奮が冷めていく。 手摑みが好きな アヴィアナに向かって、ダサニは嫌な顔をする。 注意するだけにとどまらず、ダサニは皿洗いもやらな いと言う。以前のダサニならなんでもやっていた。ダサニが家を回していた。

「前はあたしたちの分の後片付けもしてくれたのに」 アヴィアナは私に漏らす。 「今は自分さえよけれ ばそれでいいって感じ」

今のダサニは、自分の皿を自分で片付けるというマクイディ家の規則に従っている。きょうだいの日

第五部 ダサニの旅立ち

396

の前で、ダサニは自分の皿だけを流しに運び、洗って片付け、戻ってきて床に座る。

「これがハーシースクールのやり方」とダサニは言う。

ダサニは自分が学んでいることをきょうだいにも学んでほしい。 「ベッドの整え方はこうだよ」とダ サニは言う。「毛布で枕を包むの」。 ダサニの授業は掃除の時間も続く。 「両手両膝をついて床を水拭き して、それから両手両膝をついて乾拭きして」。 服にもダサニの注意が向く。服は床に山のように積ま れている。 タビサがダサニに見せてくれたように、ダサニはきょうだいに畳み方を見せる。 シャツは一 箇所に、ズボンも一箇所に重ねる。アヴィアナが言われたとおりにやってみる。 「畳み方違うよ!」と ダサニがからかう。

アヴィアナは姉の言うことが信じられない。

「別人みたい!」 アヴィアナはダサニに言う。「白人のふりしてる」

たいていの場合、アヴィアナは人と衝突するのを避ける。だが十二歳のナナはちがう。 敗北を受け入 れるのはナナの流儀ではない。視力が悪くなっても「目が不自由」とは絶対に言わない。 数週間前、きょ うだいが外に出て雪で遊んだとき、ナナは家の中に残っていた。 「雪は嫌い。だって眼鏡に当たるから」 ナナは訪問中だったACSのケースワーカーに言った。「見えづらいし」

このケースワーカーは、リーリーは懐いていたダサニの代わりにナナといっしょに寝ていると記録し た。負けず嫌いなナナはダサニの幸運を妬んでいる。 学習記録によれば、学校でナナは「内向的になり、 他人と関わろうとしなく」なった。 遅刻の常習犯にもなっている。 こうした変化が始まったのは「姉が 別の学校に通い始めたとき」だ。

ナナもハーシースクールに行きたがっているが、シュプリームは盲学校にしろと言って譲らない。 彼 は見学に行くと約束したままなにも行動を起こしていない。

ある日の昼前、きょうだいは居間にいて、 リーリーがダサニの膝の上に乗っている。 片手でカップを 持ち、もう一方の手をダサニの耳に伸ばす。 ナナは苦々しい気持ちを抑えられない。ダサニが家を出て 行くのは構わない。だが突然家に戻ってきてリーリーを取り返そうとするのはやりすぎだ。 ナナは聞こ えないくらいの小さな声で不満を漏らす。ダサニが反撃を始め、ハーシースクールでの進歩を自慢げに 語る。

「あたしは十二年生の課題をやってるの!」

ナナは黙り込む。 自分の頭の良さがダサニにとって脅威なのだとわかっている。

「で、あんたはどのくらい賢くなったの?」 ダサニは言う。「どうなの?」

アヴィアナは助動詞「ドゥ」を省いたこの問いかけで、昔のダサニを思い出す。 元の姉が戻ってきた。 ダサニは昔のようにFワードを連発し、夜更かしをして、ホットチリペッパー&ライム味のトルティー ヤチップスをばくばく食べる。

元に戻るまで時間はかからなかった。

ダサニが帰って来てからもうすぐ一週間が経つ。四月六日、ダサニはベッドに入るところだ。ちょう どそのとき、叫び声が聞こえてくる。

「どうしちゃったんだ?」 シャネルが叫ぶ。 「リーリー! リーリー!」

その後の出来事は長くも短くも感じられる。声がした部屋にダサニが駆け込む。シャネルがリーリー のこわばった体を抱いている。口から血が流れている。 おしっこまみれになっている。 呼吸ができない。 シュプリームが911に通報する。ダサニは急いでタオルをとってくる。 救急車が家の前に停まる。ダ サニは母親とともに救急車に乗り込む。 扉が閉まる。

第五部 ダサニの旅立ち 398

リーリーはなんらかの発作を起こしていた。

救急車がスタテン島大学病院に停まる頃には意識は回復していたが、医師は経過観察のため入院した ほうがいいと判断する。ダサニはリーリーにつきっきりで一晩を過ごし、隣でシャネルは椅子に座って 眠る。翌朝シャネルは薬物治療プログラムで病院を離れ、ダサニがリーリーを見守る。

リーリーの頭に電極がつけられ、ケーブルで器械に繋がっている。 画面に不規則な曲線が映し出され る。リーリーはテレビを観ながらチキンの唐揚げをむしゃむしゃ食べている。

病室の外から声が聞こえる。 リーリーはいつもぴんと立った耳をそばだてる。

「ミッキーマウス消して!」とリーリーが言う。

「どうして?」とダサニが尋ねる。

「うるさいの」

「テレビを消してほしいのね?」

「うん」 リーリーはそう言って入口の扉を見る。 「ママの声が聞こえない」

「ママは喋ってないよ」 ダサニが言う。

シャネルは病院にいない。 やがて日が沈み、夜が明ける。 医師たちは痙攣性疾患を疑い、さらに検査 が必要だと言う。 シャネルが病室を出入りするあいだも、ダサニは妹のそばを離れない。

ダサニは私に、ローレル・アヴェニューの家に帰るよりこの椅子で眠るほうがいいと語る。理由は口 にしないが、家は「退屈」とだけ話す。それはダサニが腹を立てているときに使う言葉だ。

もうじきバスでハーシースクールに帰る予定だが、ハーシースクールのことを今までと違う名前で呼 ぶ。

「あと三日で、家に戻る」とダサニは言う。

ホーム

ダサニにとっての「家」の定義は、固定的ではなく流動的だ。

ハーシースクールにいるときは、シュプリームの料理の匂いやシャネルが浴室に吊している植物、箱 の中でのろのろ歩く亀のタートルが恋しかった。だがいざスタテン島に帰ってくると、ほかのことが目 についてしまう。 浴室の扉が蝶番から外れている。 玄関扉がいまだに壊れている。

シュプリームからは、最近の手紙にあった優しさも消えていた。彼は陰気な顔でうろうろ歩き回って いて、 シャネルはいつも疲れた顔をしている。金のことで激しい喧嘩をする。 毎月食料が底をつく。 ダサニは家を離れる前に、きょうだいがお金を稼げるように、新しいダンスの振り付けを教える。 きょうだいはブルックリンのバークレイズ・センター地下の大勢の人が利用する駅にブームボックスを 持っていき、ダサニの振り付けにあわせてビヨンセの「ラヴ・オン・トップ」を踊る。

通行人が硬貨や紙幣を買い物袋に投げ入れる。 深夜になる頃には、六十ドル以上の稼ぎになる。シャ ネルはブレイズが得意な美容師にダサニの髪を編んでもらい、新しい陸上スパイクを買うことにする。 物やサービスが無料で提供されるハーシースクールに通っていても関係ない。 シャネルの金は長女のた めに使われる。

ハーシースクールへの出発二日前の四月十日、ダサニとアヴィアナは一緒に家を出る。バスに乗り、 フェリーに乗り、地下鉄に乗る。 たくさん歩き回ることで、子どもは街に馴染んでいく。 立入禁止区域 はない。ダサニは見知ったバーガーキングや公園のような目印をどこにいても見つけられる。ハーレム の目印は一二五丁目のヘアサロンだ。

この美容院は、昔シャネルがダサニとアヴィアナを乗せたベビーカーを押していた騒がしい通りにあ る。当時ふたりはくっつきあって道行く人々を見つめていた。十二年の月日が流れ、ダサニとアヴィア

第五部 ダサニの旅立ち

400

「何年生?」

ナは堂々と足早に歩いている。ダサニはモヒカンプレイズにしたいと思っている。アヴィアナの分のお 金はないが、彼女は気にしていないようだ。 付き添えることをプレゼントのように感じていて、ダサニ の道を一緒に歩んでいる気持ちになっている。

午後三時前、ダサニが美容院の地下に〈ファティマ・ヘア・ブレイディング〉の看板の出ていない入 口を見つける。薬物中毒のホームレスが暮らす地下道から二、三ブロックしか離れていない。やがてデ ブラシオ市長は、この地下道と市内の七十九の溜まり場からホームレスを一掃すると宣言する -市長 就任以来、悩まされ続けてきたホームレス問題を終息させる最新の施策として。

ダサニとアヴィアナが階段を駆け下りて窓のない店に入ると、セネガル人の店長ファティマが十二歳 のナイジェリア人の女の子の髪を編んでいる。

ファティマは指先の動きを止めずに、ダサニとアヴィアナを見て頷く。ブレイズを編むファティマの 技術は唯一無二で、ハーシースクールには彼女に敵う美容師はいないだろう。ダサニは笑みを浮かべ、 椅子に腰掛ける。編み込むエクステの色を選ばなければならない。 施術が終わるまで五時間ほどかかる。 ナイジェリア人の女の子がアヴィアナのほうを向く。

「六年生」とアヴィアナは恥ずかしそうに答える。 「おかしいよね。 七年生の歳で六年生なんだよ。進 級させてくれればいいのにね?」

「七年生に上がれるはずだった」 ダサニが言う。「でも原因は自分でわかるでしょ」

アヴィアナは何度も授業を欠席した。アヴィアナは役者モードになっている。 ここにはない便器の上

に乗って、探しに来たヘスター先生から隠れるふりをする。

「もう行った?」先生がどこかに去って安心した、というようにアヴィアナが言う。

ダサニはくすくす笑う。ナイジェリア人の子は面白がっていない。「笑うようなことじゃないと思う けど」と彼女は言う。

「でもやってるときは面白かった」 アヴィアナは言う。「私は留年しちゃった。それは面白くない」 ダサニは立ち上がる。

「サマースクールに行けって言ったのに!」プラスチックのスプーンを振りながらダサニが言う。「あ たしの言うこと聞かないから!」

「初めから授業を聞いておけばよかったのに」ナイジェリア人の子が追い打ちをかける。

「聞いてたし!」 アヴィアナはそう言って、進級できなかったのは「たくさん学校を休んだから」だと 説明する。

「いや、数学で落第したからでしょ」とダサニ。

「それと、たくさん休んだから」

「そうだね。 サマースクールに行くように説得したのに」とダサニが言う。「だけど、聞く耳を持たな かった」

「あのさ、そんときどこにいたか覚えてるよね?」 アヴィアナが言う。「あたしたちどこに住んでた?」 部屋がしんとなる。

「ハーレムだよ、ハーレム!」 アヴィアナは顔を赤くして叫ぶ。 「馬鹿じゃないの! サマースクール はどこでやってた? ブルックリンでしょ、ブルックリン! しかもママは毎朝六時に出かけるなんて 許してくれなかった レイプされて体をばらばらにされてゴミ箱に捨てられるからって。もういいか げんにしてよ!」

「まあ落ち着いて」とダサニは言ってアヴィアナに歩み寄る。耳元に顔を近づける。「みんな過去を持

第五部 ダサニの旅立ち

402

ち出して、あんたの将来を決めつける。 十五歳になったらどうなりたい?」

アヴィアナの目に涙が溜まる。

「十五歳になっても九年生になれないんじゃない?」ナイジェリア人の女の子がにべもなく言う。

アヴィアナはもうすぐ十三歳で、 生徒数の多いスタテン島の学校で最年長の六年生になる。 好きな先 生はひとりも思い浮かばない。 アヴィアナはぎりぎりで試験に合格し、 次に州の共通試験リージェンツ を受ける予定だ。アヴィアナは興味なさそうに日付を口にする。四月の十四日、十五日、十六日。

ダサニは、アヴィアナが受けるのは「州の試験」ではないと言って、誤りを正そうとする。

「州の試験なの!」 アヴィアナは鋭く言い返す。 「ハーシースクールじゃないから!」

休み明けにハーシースクールへ戻るのは、決して簡単なことではない。

ジェイソンは、得意料理のなかでいちばん家庭的な味のラザニアをふるまって、子どもたちの動揺を 抑えようとする。「この五日間ずっと、食事が喉を通らずよく眠れない子がたくさんいるんです」と彼 は言う。

ほっとした表情を見せる子もいる。無気力になる子もいる。 ダサニはといえば、最初の数夜は涙を流 して腫れた目で歩き回る子のひとりだ。家にいる間に起きた出来事を引きずってしまう。 「大変だった ことを話し合ったりはしない」とダサニは言う。

やがて悲しみが晴れてくる。

「学校に戻れば自信が湧く」 ダサニは四月十三日の日記に書いている。

その日の朝、ダサニは起床して朝食をとり、服を着替えて自分の仕事をこなし、七時三十五分にはす でに通学路にいる。

同じ日の朝、スタテン島のダサニのきょうだいは寝坊をしている。 シャネルはアヴィアナにヘアアイ ロンをかけ始める。 美容院で編むブレイズほどきれいではないが、なにもしないよりはましだ。 ナナは 先に家を出るが、小さい靴を無理して履いているのが歩き方でわかる。 アヴィアナは学校の玄関近くで ナナに追いつく。 もう十時半だ。 無料の朝食を逃し、午前中のふたつの授業に出席できていない。 「なにか買いに行った?」とアヴィアナが訊く。

「うん、でももう食べちゃった」 ナナの靴紐はほどけている。

アヴィアナとナナは、 シャネルがダサニに買ってあげたナイキのスパイクシューズを見て驚愕した。 このスパイクはハーシースクールのダサニの部屋のクローゼットに、箱に入れたまま置いてある。 ダサ ニは陸上用じゃないから使えないと自分に言い聞かせている。数週間のあいだ、ダサニは日記のなかで きょうだいのことに触れないでいる。

ダサニの意識は新しい仲間たちに向いている。陸上チームには一三五人の男女が所属し、週に五日は 練習や試合がある。チームは競技別に六つに分かれている。ハードル走、ジャンプ競技、投擲競技、棒 高跳び、短距離走、長距離走だ。 ダサニは迷わずに専門競技を決める。 コーチたちもすぐさまダサニの 足の速さを見抜き、一〇〇メートル走、四〇〇メートルリレー、砲丸投げの練習に参加させる。ダサニ は日記に「一〇〇メートルは十三秒ちょうど」というように、タイムの記録を付け始める。

ダサニは自分の足の速さは、 フォート・グリーンのプロジェクトを駆け回っていた祖母ジョニー譲り のものだと思っている。ところがジョニーは練習したわけでも、まして試合に出たわけでもなかった。 ダサニが試合に出たのも二年前のコルゲート競技会が初めてで、そのときは靴下も履かずに走った。 今 のダサニには、トラックスーツも専用バッグも、鮮やかな黄色のユニフォームもある。八人いる女子短 距離走者のひとりだ。

とうてき

第五部 ダサニの旅立ち

404

ダサニは頷く。

「それで、きみがいちばん足が速いのかい?」 ジェイソンが尋ねる。

「本当かな?」 ジェイソンは笑顔で突っ込む。

「うーん、ひとりだけあたしより速い子がいる」 ダサニは答える。「でもほとんど一緒」 ダサニは指を 二本立てて、くっつける仕草をする。

ダサニのコーチたちは選手を甘やかさない。 短距離走の選手には、生まれつきの才能に頼らず練習に 励むことを求めている。

努力なしで得た勝利は成長の妨げになる。 コンフォートゾーンを抜け出すことを学び、長期的な目 標(プロの短距離走者になる)のために目の前の誘惑(体が痛いから走りたくない)を断ち切らなけれ ばならない。こうした我慢が必要なのは、ハーシースクールの流行語「グリット」でも同じだ。

グリットとは、やり抜く力のことだ。単語自体は昔からあり、政治やスポーツや映画や文学で用いら

れていた。 一九七七年刊行の児童書『テラビシアにかける橋」(キャサリン・パターソン著、岡本浜江訳、借

成社、一九八一年刊)の主人公ジェス・アーロンは農家の子で、クラスでいちばん足が速くなりたいと思っ ている。 「ちゃんとした走り方は習ったことがないが、十歳にしては足が長く、彼ほど根性のある子は 「いない」

こうした文化的な背景から、グリットは生まれつきの能力と解釈されている。 ジェスには生まれ 持ったやり抜く力があったのだ。だが教育現場で、この語が新たな意味を持ちつつある。 きっかけ は二〇一三年に、ペンシルベニア大学心理学教授アンジェラ・ダックワースが「成功のカギは、 「やり抜く力」と題したTEDトークをおこなったことだ。 この動画は二二〇〇万回以上再生され、教育

の改革者たちに影響を与えた。

ダックワースによれば、成功には才能やIQだけでなく「やり抜く力」が不可欠だ。 「やり抜く力」は、 目標達成に必要な 「粘り強さ」をともなった、目標へ向かう「情熱」と定義されている。情熱がなけれ ば粘り強さは消えていく。 粘り強さがなければ情熱は薄れていく。 両方の特質を持っている人が、長期 的な目標を達成できる。

そそう

人は「やり抜く力」を高めることができる、とダックワースは主張し、それは「グリット・スケール」 で計測できるとしている。 やり抜く力が非常に高い人たちは、挫折して意気阻喪したり、新たな思いつ きに惑わされることがない。 ダックワースのよく知られた調査対象には、米国陸軍士官学校の士官候補 生や、 スペリング・ビー「単語の綴りの正 の出場者や、アマゾンの創業者ジェフ・ベゾスのような最高経 確性を競う競技」

営責任者も含まれている。

ダックワーズは無名の人たちにも調査を実施し、ハーシースクールの生徒も対象になった。 彼女は 「戦略的自己統御」の予備研究として、ハーシースクールの高校生の学習習慣のデータを短期間収集し た。ダサニが入学する五ヶ月前の二〇一四年八月、ハーシースクールはダックワースを招待して、職員 向けの講演会を開いた。

ダックワースが壇上に上がる前、校長は聴衆に向かって「私の意見では、ハーシー氏こそ「グリット」 という語の真の発明者で、それはこの単語の意味をだれもが知るようになるずっと前のことでした」と 語った。

ダックワースの研究とミルトン・ハーシーの初期の見解には驚くべき一致が見られ、ハーシーは 一九二四年に「自分の仕事を愛せなければ、成功しているとは言えません。自分の仕事を愛していれば、 充実した仕事をたくさんしていけるのです」と語った。その三年後、ミルトンはその名も「サクセス」

第五部 ダサニの旅立ち

406

けた。

という雑誌にこう述べている。 「仕事に取り組むときは、闘いに勝つまで逃げてはいけません」

ミルトンはこれを「人格形成」と呼んだ。ダックワースは同じことを「やり抜く力を伸ばす」 と呼ぶ。 ダックワースはひとつのことを選んでじっくり取り組むよう助言するが、これもミルトンが最初の信託 契約書で求めたものと同じだ。生徒が「仕事を習得する気がない」と判断されれば、退学の正当な理由 になると記載されている。

だが、やり抜く力をどのように教えればいいのだろう? ダックワースはいくつか助言をした。ハー シースクールの寮母寮父は子どもたちに「計画的訓練」の習慣をつけさせるため、「最適な環境」を作 るようにすべきだ、と。 このようにしてオリンピック選手やプロの音楽家も技術を磨く。 子どもたちも 同じことができる。 子どもたちがまだ達成できていない「背伸びした目標」を設定する。 すぐに振り返 りをして、定期的に反復をする。目標を達成したら、新たに「背伸びした目標」を定める。

「この学校の子どもたちは、どのくらい計画的に訓練をしていますか?」 ダックワースは聴衆に問いか

マクイディ夫妻にとってみれば、子どもたちが朝食から夕食まで無事に過ごすことが「背伸びした目 標」に感じられる。 〈シエナ家〉にはバイオリンの天才もオリンピックのスキー選手もいない。だから と言って、そうした高みに決してたどり着けないというわけではない。 ハーシースクールの有名な卒業 生ゲイリー・ギリアムは今、ダックワースも研究したアメリカンフットボールチームのシアトル・シー ホークスでオフェンシブタックルを務めている。

だがギリアムがハーシースクールに入ったのは七歳で、ダサニがやって来たのは十三歳だった。 十三歳という年齢は極めて重要な年齢だということが明らかになっている。一九九四年、連邦政府は 「機会への引っ越し」という社会実験を始め、五つの大都市で暮らす四六〇〇以上の家族を追跡調査し

てデータを集めた。八六〇の家族が住宅バウチャーを与えられ、プロジェクトを退去して比較的貧困度 の軽い地区に引っ越した。 約二十年後に研究員が家族のもとを訪ね、子どもたちがどういう人生を送っ てきたかを調べた。

調査の結果、 十三歳になる前にプロジェクトを出た子のほうが良い人生を送っていた。大学進学率が 比べものにならないほど高く、収入も多く、 ひとり親になる確率も低かった。 十三歳以降にプロジェク トを離れた子は、それと比較すれば良い人生を送っていなかった。 十三歳以前の生活の混乱があまりに 大きかったのかもしれないし、幼少期の影響をもう消し去れなかったのかもしれない。 「始まりというのは、その子の将来に計り知れない影響を与えます」とミルトン・ハーシーはかつて語っ ていた。

ダサニはグリットの評価法では測れない知識や技能を携えてハーシースクールにやって来た。 それは さまざまな点で、ダックワースの教えの反対を行くものだ。

ブルックリンのストリートでの高い「グリット・スコア」は、前例のない出来事への対処、臨機応変 の対応や予定変更、 事前準備なしの果敢な初挑戦で獲得できる。 未来など考慮しない。気を散らすこと が悪徳ではなく手段であるような今を考える。 ダサニ流のやり抜く力は、臨戦態勢を維持して生存を守 るものだ。「上手くいっている」ことには注意を払わない。今この瞬間に適応することを求められるか ら、なにも間違わない。

これはすべて、ダックワースが気に入っている台詞「やり抜く力とは人生をマラソンのように送るこ とです。短距離走ではありません」の真逆を行く。

ダサニは走りたいが、ダックワースとは別のやり方がいい。ダックワーズと同じように三つの単語を

第五部 ダサニの旅立ち

408

口にし、それを書き留める。

アイム・ア・スプリンタ

わたしは短距離走者。

デスティニー

第三十二章

「運命まで全力疾走!」とコーチが言う。

コーチが詩的な言い回しをしているわけではない。彼女は離れた場所に立っているデスティニーとい う名前の子を指差している。

ダサニはデスティニーの姿を見つめる。今はハーシーから約二十分のところにあるパルマイラ・エ リア高校にいる。 太陽が輝き、 そよ風が芝生を揺らしている。足の速そうな女の子たちがストレッチや ジョギングをしている。全員ダサニよりも背が高いようだ。

ダサニはスタート位置に着く。四〇〇メートルリレーの初めての試合で、四人で金のバトンを繋ぎ、 トラックを一周する。それぞれが一〇〇メートル走り、次の走者にバトンを渡す。チームの成績は、足 の速い選手が選ばれる第一走者の出来に左右される。

今日、第一走者はダサニだ。ダサニはバトンをじっと見つめる。なにがあっても落とすわけにはいか ない。 「すごく緊張する」とダサニはコーチに言う。

「うまく行く」 とコーチは励ますが、驚いた表情を浮かべている。ダサニはめったに感情を表に出さな いからだ。「うまく行くよ」

黄色いジャケットを着た男性がスターターピストルを手に取る。 スピーカーから大きな声が響き、審 判全員が気を引き締める。

第五部 ダサニの旅立ち

410

「すごい」

「すごく緊張する」 ダサニがもう一度言う。

「しーっ」コーチは言う。「集中して」

集合の合図の笛。 空砲が鳴る。ダサニが走り出す。

「行け!」コーチが叫ぶ。 「行――」

コーチの言葉が途切れる。

コーナーを回りながら、ダサニはほかの走者を引き離す。 先頭だ。

「行け、ダサニ!」チームメイトが声援を送る。

「頑張れダサニ!」 ほかの子も叫ぶ。

ダサニは先頭でデスティニーのもとに到達する。 何度も練習を重ねたバトンパス、 ここが正念場だ。 ダサニはチームの約束事になっている掛け声 「ホイト!」を叫んで、 デスティニーに合図をしなければ ならない。 合図を受けたデスティニーは走り出し、前を向いたまま左手を後ろに伸ばして親指と人差し 指の間にバトンを置けるようにする。もしバトンを落とせば、その時点で失格だ。

「ホイト!」 ダサニは叫び、 デスティニーの後ろに伸ばした左手にバトンを押し込む。 バトンは無事に 繋がり、デスティニーが離れていく。

まだリレーは続いているが、ダサニは痛む脇腹を押さえながらトラックの内側へ歩いていく。

「あたしが先頭でバトンパスできれば、チームは勝つんだ」ダサニは息を切らしながら、今までにない くらい大きな笑みを浮かべて言う。

ダサニは勝利と苦痛を同時に体験している。 走ることはこういうことだ。喜びと痛みが混ざり合う。 勝者は苦悶と恍惚の表情でゴールテープを切るが、これは子どもを産んだばかりの母親に似ていなくも

411

ない。ダサニは勝利の予感に興奮し、脇腹の痛みも甘美なものになる。 観客の視線と応援があれば、試 合中に痛みを堪えるなんて簡単だ。

とはいえ練習はまた別物だ。ダサニは練習中に顔をしかめて文句を言う。 集中を欠き、友達と喋る。 準備運動のジョギングで、コーチたちは気が散らないようダサニを先頭に連れていく。しかしこれはこ れで別の問題が発生する。 速く走りすぎて集団から離れてしまうのだ。

「ダサニ、スピード落とせ!」コーチが叫ぶ。

ダサニは練習をばたっとやめてしまうことがある。ダサニの担当コーチのひとり、三十一歳のフォナ ティ・ウォードは、似たような子を見たことがあった。 こうした子にとって、トラックにはふたつの顔 がある。 気が乗らない日は障害物で、気が向く日は未来への道だ。

「このトラックは私にとって未来への道でした」と語るウォードは、七歳のときにトレントンの家を出 てミルトン・ハーシースクールに入学し、短距離走と中距離走の選手になった。現在はハーシースクー ルで家庭生活の統括管理をするかたわら、三人いる黒人コーチのひとりとして陸上競技を指導している。 「痛いの!」 ダサニが反復練習の最中に言う。

「みんなも痛いんだ」 コーチのひとりが大声で答える。

コーチはいつも同じことばかり言う。

みんなも痛いんだ。痛みを乗り越えなさい。

ウォードは「やり抜く力」が今さら流行するのを不思議がっている。子ども時代に似たようなことを 言われてきたからだ。ウォードはダックワースのようにわかりやすくかみ砕いてダサニに説明する。「苦 しくなってきたら、成長している証」とウォードは言う。「一度やめてしまったら、そのあいだにほか の子が頑張って、あなたを追い抜いていくよ」

第五部 ダサニの旅立ち 412

ダサニは痛みに無感覚になるときがある。 喧嘩の最中にプレイズを引きちぎられても気づかないだろ う。その一方で、痛みに脅えて縮こまるときもある。 注射針が嫌いで、病院の診察室を極度に怖がる。 母親のシャネルはこれを知っているから、耳にピアスの穴を開けるのはとても痛いと吹き込んだのだ。 ダサニが進んで苦痛を選ぶことはない。いつも苦痛のほうがダサニを選んできた。 いつ食事ができる か、どうやって暖をとるか、朝まで眠れるかどうか、ダサニにはどうすることもできなかった。 歯痛や 腹痛や頭痛で目が覚めた。 シュプリームが突然癇癪を起こして子どもたちをベルトで殴るのと同じよう に、痛みも予告なしでやってきた。

かんしゃく

大人は薬の力で痛みから逃れることができる。 子どもはべつのやり方を模索する。ダサニが編み出し たのは、なにか別のことを考えるというやり方だ。 フォート・グリーン公園で懸垂の練習をしながら、 この作戦を試したのを覚えている。 「意識が飛ぶこともあった」とダサニは振り返る。ダサニは遠くの 一点をじっと見つめ、そこに意識を集中させた。

「体が痛みを感じていることはわかるけど、頭では考えないようにするの」とダサニ。「それがあたし のやり方」

スタテン島に帰ったことが、ダサニに大きな影響を与えている。

練習に集中できない様子で、コーチ陣も心配している。コーチは休み期間中にやるべき練習のチェッ クリストをチームに渡していた。ダサニのリストはすべて空欄で戻ってきた。ダサニは揉め事を自ら探 しているかのように、また罵り言葉を使うようになる。ハーシースクールに戻ってきてから十日が経っ 四月二十二日、ダサニは喧嘩をしてしまう。

その日の午後、陸上トラックからバスで帰宅する途中、ダサニはある女の子の前に身を乗り出して窓

413

の外に向かって大声を出す。 その子は耳元で大声を出すなと文句を言う。口喧嘩が始まり、「クズ女」 や「メスブタ」と罵り合う。

ダサニはいきなり摑みかかる。ダサニは自分の体が武器のような気がする。生徒たちがバスの前方に ダサニを引っ張っていき、運転手はバスを停めて無線で助けを呼ぶ。 キャンパスの管理人がダサニの寮 父ジェイソンに報告すると、ジェイソンは丘を登ってバスが停まっているところまで迎えに来る。 「バスでひと騒動ありましてね」 運転手はジェイソンに伝える。ダサニは立ったまま腕組みをして、運 転手の説明を聞いている。 説明の誤りを指摘しようとしてダサニが割り込むと、ジェイソンが「静かに しなさい」と命令する。 その一言を聞いて、ダサニは歩き去っていく。

「戻ってきなさい!」とジェイソンが言う。

全員が見ているなか、ダサニはその言葉を無視して走って家に向かう。ジェイソンが帰宅すると、ダ サニは裏口のブランコに腰掛けて庭をじっと見つめている。ジェイソンには、ダサニがまともに喋れな いほど動揺していることがわかる。 十代の頃の彼は今のダサニと似ていた。怒りを抑えられなかった。 ジェイソンはしばらく待ってから、ダサニに話しかける。

「なにがあったか教えてくれないかな」とジェイソン。

「あたしの言うことなんて信じないでしょ、だから......」

「きみがこの家に来てから、ずっと敬意を持って接してきたじゃないか」 ジェイソンは言う。「きみに もそうしてほしいな」

ジェイソンはダサニが口を開くのを待つ。「話を聞いてもらえるとわかれば、落ち着きを取り戻す」 ことがわかっている。ジェイソンはダサニに自分の側から見た喧嘩の一部始終を語ってもらって、「ダ サニからどう見えたか」や「その場の空気」や「できるだけ多くの事実」を聞き取りたい。 担当のセラ

第五部 ダサニの旅立ち

414

ピストが口を酸っぱくして言うように、ダサニは「自分の言葉で話す」必要がある。

さらにジェイソンはダサニに対して、自分が果たすべき役割と、どうすれば口喧嘩を別のやり方で終 わらせられたかを考えるように促す。

フェイク

「どういう意味?」 ダサニが聞き返す。 「偽物になれってこと?」

「偽物」とはダサニが口癖のように使う言葉だ。 丁寧な態度を見せていても、真の感情を隠しているの であれば、それは「偽物」だ。遠慮することも「偽物」で、他人に中指を突き立てるのは「本物」だ。 ダサニは本物になるつもりしかない。 「これがあたしだ。 こんなあたしを好きになっても嫌いになって も構わない」 と言うのを好む。

ダサニの話を聞きながら、ジェイソンはあることに気づく。

ダサニは常に他人を「偽物」だと非難する。だが今回ばかりは自分のことを話している。 ダサニは、 ハーシースクールの行動規則に従うのは「偽物」になることだと言い張る。

ジェイソンはダサニの顔を見る。

「コード・スイッチングがどういう意味か知ってるかい?」とジェイソンが尋ねる。

ハーシースクールにいる人はだれでも、言語や行動の「コード」を別のコードに切り替える「コード・ 「スイッチング」について聞いたことがある。ダサニのような新入生にとって、都会から田舎への切り替 えはとてつもなく難しいことだ。ハーシースクールの理事が言うには、新入生は「別社会にやってきた 「移民」に似ている。異なる喋り方(ダサいわく「白人のような喋り方」)と、異なる振る舞い(ダサ いわく「偽物になること」を教えられる。

言語学者がコード・スイッチングをする人間を初めて研究したとき、調査対象になったのは英語とス ペイン語が混ざった「スパングリッシュ」を喋るメキシコ系アメリカ人だった。 しかし、だれでもある

415 第三十二章

いぶか

程度は言語の切り替えをおこなっている。 十代の子はソーシャルメディアで、片方の言語で文字を入力 し、もう片方の言語で会話する。 同じことが弁護士や銀行家にも当てはまり、仕事上の電話と我が子へ の電話では異なる言語を使う。 ダサニのブルックリン時代の担任へスター先生も「ちげえよ」 と 「では ない」を切り替えていた。

「偽物であることを大げさに捉えすぎてる」とジェイソンはダサニに言う。「でも実はきみ自身も、き みが偽物と呼ぶようなことをしているだろう」 ジェイソンは例を挙げる。 「家族と一緒のときはきみも 偽物になってるはずだ。 なにが父親を怒らせるかわかっているから」

ダサニはジェイソンの言わんとすることを理解する。 自分の家では、ダサニはシュプリームに丁寧な 言葉遣いをする。その一方で妹たちにはずうずうしく挑発的な言葉を遣う。今学ぶべきなのは「この基 準とこの環境における」 コード・スイッチングなんだ、とジェイソンは語る。「ハーシースクールにい るなら、ある意味で別の人間にならなきゃだめだ。 それは本当の自分を失うことじゃない。自分を別の やり方で表現するだけだ」

こうした自己表現は「大人の」やり方と言えるかもしれない、とジェイソンは言う。

ダサニにはそれは白人になるためのコードのように聞こえ、それだと「偽善」になってしまう。ダサ ニは白人と黒人でコード・スイッチングをする難しさを、ジェイソンが本当にわかっているのだろうか と訝しむ。

ダサニのセラピストのジュリーのほうが、この課題に取り組むのに適しているだろう。彼女はただの アフリカ系アメリカ人ではない。白人ばかりの街で働く黒人女性なのだ。ダサニと週二回の面会を続 け、次第に打ち解けてきている。

「ふたりの別々の人間になんかなれるわけない」ダサニはジュリーに言う。「あたしはあたしなんだか

第五部 ダサニの旅立ち 416

ら、ありのままのあたしを受け入れてほしい」

ジュリーはダサニにもわかるような言葉で答える。 同じ人間のまま、別の感情や衝動を持っていてい い。でもあらゆる衝動に突き動かされて行動するのはだめ。「これは偽善とは違うの」とジュリーは言う。 ダサニはこれについて考える。 映画の授業で学んでいる編集みたいなものだ。映画をより良いものに するために、いくつかのシーンはカットされる。同じことを頭の中でおこなって、周囲の人に届かない ように感情の一部をカットするのだ。

しかし頭の中に、感情は残り続ける。

ダサニがバスで喧嘩をした二日後、きょうだいはスタテン島の家を調査に訪れたACSのスーパーバ イザーを不安そうに見つめている。

リム判事がシャネルに薬物検査を命じてから一ヶ月が経った。シャネルはこの問題を忘れてほしいと 願いつつ、検査に行かなかった。当面はこの作戦が功を奏していたようだ。 ACSの 「進捗記録」は、 両親ともにほとんど進捗が見られないことを示している。

「直近でいつ薬物検査をしたのだろう?」とACSのスーパーバイザーは書いている。「結果はどうだっ たのか?」

スーパーバイザーはシュプリームを居間で待たせながら子どもたちに質問し、「顔や手などに傷跡や 「痣」がないことを記録する。 彼女はパパと話がしたいと言うが、今パパは眠っている。 パパの部屋に入 り、「この子は生きていて、大丈夫らしいことが確認できた」と書き留めてから、「この家にはベッドが 「不足している」とつけ加える。

ACSは先月この家を六回訪れた。 シャネルはいつも家にいない。だが担当ケースワーカーのマリン

417

第三十二章

ル・キンテロは、子どもたちが元気に暮らしていることを確認してきた。 マヤとハダは宿題をし、アヴィ アナは掃除をし、リーリーはおもちゃで遊び、ナナはテレビを観て、パパは「学校で悪さをしなくなっ た」と自慢げに語る。

シュプリームも生活を立て直そうとしている。 フリーランス理容師としての宣伝チラシを製作し、メ タドン維持療法プログラムにもほぼ毎回参加していて、 薬物検査も陰性だ。しかし妻は順調ではない。 シャネルは不規則に家を出入りし、シュプリームには「ダウンタウン」にいると伝える。これはブルッ クリンを示す隠語で、さらに言えばフルトン・ストリートとパール・ストリートの交差点にあるバーガー キングの裏口を指す。 この狭い路地は、中毒者、物乞い、泥棒、 売人、売春する者、ぽん引きといった、 刑務所とストリートを往復している者たちの溜まり場になっている。

シュプリームが「ダウンタウン」という言葉を耳にすると、シャネルは薬でハイになるつもりでいる のだと決めてかかる。 シャネルはそのたびに否定する。 薬物を完全に断ち切った後で、 シャネルはこの ときには薬をやっていたと認めることになる。たいていは反省する素振りを見せながら、過去形で語 る。まあ、ハイになってたよね。 シュプリームはいちいち問い詰めない。 「自首して」 薬物更生施設に入 れと言うだけだ。

「お前は白紙の状態から再出発するんだ、わかるか? まっさらな新しい道だ。なにも書かれていない 一枚の紙で、これからやることを全部ACSが記録する。だから自分で物語が書ける。.....仕事を見つ けるんだ。俺は職に就いた。 やるべきことをやろう。そうしたら昔計画していたみたいにニューヨーク から出ていこう」

シャネルはときに忠告を受け入れる。先月はマンハッタンのマウント・サイナイ・ベス・イスラエル 病院でオピオイド依存外来治療プログラムに参加して、 最近「アヘン剤を使った」と認め、コカインを

第五部 ダサニの旅立ち

418

売って薬の資金にしていると相談員に語った。この数週間後にリーリーが発作を起こしたのだった。 次 の日の朝、 シャネルは病院から薬物治療プログラムに向かった。翌日の四月八日の午前には、シャネル はプログラムをやめていた。

それと同じ日、ACSは「予防サービス」を家族に紹介し、新たな監視方法を加えようとする。シャ ネルは児童保護を三人の登場人物で考えている。 一人目は「調査員」 (ACS)、二人目は「判事」(家 庭裁判所)、三人目がサービスの「提供業者」だ。 ACSと契約してこの役目を果たしているのが、 六十三の非営利組織である。

サービスは家族の崩壊を未然に防ぐ目的の養育講座やセラピーから、すでに分離された子どもの里親 提供や養子縁組まで、あらゆるものを網羅している。 大半の親はまだ監護権を持っているうちにサービ スを開始する。シャネルやシュプリームのように「予防」として始めるのだが、現実になにが予防され ているかは解釈による。 ひとつ目の解釈は、 ACSは家族の崩壊を予防し、子どもが親元にいられるよ うに親と協力しているというもの。ふたつ目は、 ACSが児童虐待やネグレクトを予防しているという もの。三つ目は、ACSが今述べたものをすべて予防しつつ、恐ろしい事件が報道されたときに世論の 怒りの矛先が向かないようにするというものだ。

ほとんどの家族はサービスを完了して、我が子を里子に出すのを免れる(ダサニの家族が予防サービ スを開始した二〇一五年、 サービス完了後十二ヶ月以内に子どもが引き離された家族は二パーセント以 下だった)。ニューヨーク市の里子の人数はここ二十年で著しく減少しているが、ACSの予防的支出 は三倍近く増加した。 ACSのこうしたプログラムへの投資は、国が参考にすべきものとして称賛され ている。

しかし、ACSのウェブサイトにあるとおり、予防の最終目標が「危機に陥る可能性のある家族の安

419

「定」にあるのならば、その実現を困難にしているのは連邦政府だ。二〇一五年にACSは里親制度へ約 五億三二〇〇万ドルを支出していて、これは予防に費やす金額の二倍以上にあたる。 ACSの予算の約 四十四パーセントは連邦政府の財源に依存しているが、そのうちもっとも大きな割合を占めるのは里親 と養子縁組のサービスであり、予防的措置ではない。

別の表現をしよう。 セオドア・ルーズベルト大統領が開いた歴史的な第一回ホワイトハウス会議で、 アメリカの家庭は「貧困を理由に離散に至ってはならない」と述べてから一世紀以上経ったにもかかわ らず、連邦政府は家族を守るよりも、 家族 (大半は貧困に陥っている)を分離するプログラムに十倍も の資金を拠出しているのだ。

「子どもを救う。 家族を守る。 (中略) 創設一八六九年」 ニューヨーク・ファウンドリングのレターヘッ ドにはこう印字されている。 ファウンドリングはシャネル一家の保護を任された組織である。

ファウンド

創設は金ぴか時代初期に遡る。当時孤児は路上で発見されるという理由で「ファウンドリング」と呼 ばれていた。孤児を救うことに心血を注いだローマカトリックの三人の修道女は、東十二丁目に孤児の 避難場所としてファウンドリングを開いた。入口に新生児用の籐の揺り籠を置いた。 そこに置かれた赤 ん坊には手書きのメモが付いていた。

「この子を保護してください」と、ある母親は書いている。「私の思いどおりに人生が進めば、ご面倒 をかけたお返しは必ずいたします」

ファウンドリングは一五〇年にわたってアメリカの児童福祉の道をともに歩み、カトリック版の孤児 列車運動を生み出し、里親と養子縁組を担う強力な組織となったが、黒人児童を施設に収容し続けると いう人種差別的慣習にも加担していた。ワイルダーの裁判がこの慣習に異議を申し立てると、有罪を免

第五部 ダサニの旅立ち

420

れないようないくつかの証拠が明るみに出てきた。 ファウンドリングの理事が一九六〇年代に証言した 内容によれば、施設の修道女は「人種的に曖昧な」 赤ん坊をアメリカ自然史博物館に連れて行き、人種 特定のために人類学者に肌の色や頭蓋骨の大きさといった特徴を調べさせていた。黒人の赤ん坊は養子 にとってもらえる可能性が著しく低かったからだ。

この裁判以降、ファウンドリングは二十一世紀的な運営になるまで発展を続け、ウェブサイトでは 「すべての子どもや大人や家族に最大の可能性を発揮する機会を与える」ことを約束している。グラマ シー・パークそばのぴかぴかの十六階建てのビルに本部を置くファウンドリングは、ニューヨーク市で 二番目に大きい里親斡旋組織であり、年間一億三三〇〇万ドルもの予算のほとんどは、契約に基づき政 府から出されている。

あっせん

ファウンドリングはダサニの家族へのサービス計画策定のためにACSと協力しているが、 ACSは 主要な三つの目標をすでに決めていた。 両親の薬物依存の治療、シャネルのメンタルヘルスと「感情の 「安定」、「育児と意思決定」 への支援だ。 ファウンドリングはその方針に従って、 家族をセラピー中心 のプログラムに登録し、アフリカ系アメリカ人の「予防ワーカー」 ジョンを担当につける。

家族を受け持つジョンの目標は「希望を持たせ、協力関係を築き、信頼し合い、積極的な参加とやる 「気を維持する」ことだ。ジョンは話し方を工夫し、ユーモアや同情、称賛を交えながら「家族がどこに いても会いに行く」ことで、目標を達成したいと書いている。

ここ数年、複数の予防ワーカーがシャネルのもとに現れては消えていった。理想を言えば、彼らの仕 事は家族とACSの間に入り、 親と信頼関係を築きながらACSの懸念に対処していくことだ。だが シャネルにとって、ジョンが働く民間機関(ファウンドリング)とマリソルが働く公的機関 (ACS) に違いはない。どちらの組織も家を訪問して、質問や調査をおこなっている。

421

だがそれにもかかわらず、ジョンは好印象を与えている。背が高く穏やかな喋り方の彼は、肌がア ヴィアナに似た茶色で、 アヴィアナが言うには「歯が真っ白」だからだ。 「セラピー訪問」で家に来て いる最中も、ジョンは子どもたちから上手く話を引き出そうとする。 子どもたちがパパの家出の一部始 終を説明するのを、ジョンは優しげな表情で聴く。 大変な状況に陥る前に、なにかできることがあった かどうかを全員で考える。

「みんながどれだけ傷ついているかわかるよ」とジョンは子どもたちに伝える。「でもその傷の裏側で は、みんなはきっと責任を感じているんだろうね」

ジョンは家族の家を点検しながら、修繕が必要な箇所を記録する。 後日、彼は「強い絆で結ばれた家 「族だ」とわかったと書き残す。

「どれだけ大変なことか想像もつきません」とジョンはシャネルに伝える。 「赤の他人の訪問を次々に 受けるなんて」

カリクは床を掃いて雑巾で拭く。 ごみを出しに行く。 シャネルとシュプリームが喧嘩をするたびにカ リクはこうする。 十三歳の少年は掃除しているというより、道なき道を歩んでいるように見える――目 の前の階段で実の母親が死んでから長い年月が経った今、カリクはシュプリームと最初の妻がもうけた 忠実な息子であると同時に、シャネルにとって「一家を取り仕切る」継子なのだ。

カリクはシャネルのために豪邸を建てる夢を見ることがある。 夢の家には、映画『ホーム・アローン」 に出てくるような立派な階段とシャンデリアがある。ただしカリクの家は「ぐるぐる回る」螺旋階段で、 エレベーターもついている。「エレベーターに乗りたければエレベーターに乗る。 階段を使いたければ 階段を使う」

第五部 ダサニの旅立ち 422

カリクは声変わりが始まっている。 片耳にラインストーンのピアスを付けて “Brooklyn〟と刺繍の 入ったスタジアムジャンパーを羽織り、スタテン島で視線を集めている。カリクはじっとにらみ返す。 だがカリクの顔には幼さが残っている。目がぱっと輝き、口角が上がって歯を見せて笑う。

年齢的には八年生だが一年留年していて、読み書きはまだ五年生の段階に留まっている。「個別教育 「計画」 「障害を持つ児童のためにね」の評価でいちばんの得意科目は算数だ。個別教育計画は子どもに対して「特 別支援」が必要だと認定するのだが、このことは利益ばかりか偏見ももたらす。 つい最近まで、 シャネ ルは八歳のパパに認定評価を受けさせるのを拒んでいた。

カリクには、個別教育計画によれば「情緒障害」があるとされている。 カリクが送られたスタテン島 の「七十五学区」の学校には、知的障害や深刻な情緒障害などを抱える児童が通っている。

カリクの学校で「やり抜く力」が指針になったり「個性の点数」をつけたりするのを想像するのは難 しい。カリクは「課題が難しくなると非常に苛立ち」、「居眠りを始める」こともあり、 「成長している と思しき状況でも自分の力を疑っている」。「他人から挑発されたときに、感情と行動を抑える術を学 ぶと役に立つ」だろう、と評価されている。

今年の春のある午後のこと、カリクは同級生と口論していて頭に血が上る。 教室を出て行こうとした が、先生に止められて「床に組み伏せられ」、そのまま救急車で搬送される。 スタテン島大学病院の緊 急処置室で、状態を診た医師の助手は「不安が高じている」と診断する。 これはつまり、カリクは精神 療法を受けずに病院から出されることを意味する。

カリクは退院書類を手渡される。

「悲嘆反応 (深く悲しむこと)が見られます」

悲嘆反応は「不幸や悲劇」 への 「自然な反応」だ。例として「ペットの死」 や 「離婚」や「大切な物」

の紛失が挙げられる。

病院の退院書類の説明によれば、カリクが「悲嘆」を感じているのなら、「精神科医やカウンセラー や支援グループ」と面談したほうがよい。 「悲嘆反応」が「思ったように改善しない」場合には、カリ クは「ただちに」 医師の治療を受けるべきだという。

カリクはひとりで病院をあとにし、バスに乗って家に帰る。

ダサニはバスで喧嘩をしてから謹慎処分を受けている。 週末にハウスメイトがハイキングに出かけて いるあいだも、ダサニは家に残らなければならない。そんなのどうでもいいし、と自分に言い聞かせる。 「虫は嫌だし森も嫌。岩場に汚い水に半ズボン。 ああやだ」

日曜の朝、ダサニは電話をとる。 シャネルは眠っているリーリーをのぞいて子どもたち全員を集めて いる。

「ダサニに挨拶!」 シャネルが言う。

ダサニの名前が呼ばれるのを聞いて、リーリーの目が開く。 リーリーは受話器を欲しがる。

「おはよう、サニ」リーリーが言う。「どうして行っちゃうの?」

ダサニはなんとか答えようとする。

無言の時が流れる。

「でも行っちゃった」リーリーはしつこく言う。「飲み物つくってくれなかった」

「サニ嫌い」とリーリー。

四日後、きょうだいの誕生日シーズンが始まる。誕生日はダサニの日記に記録してある。 きょうだい が読んでいるかのように日記に「あなた」と書くことはもうない。 今はきょうだいのことを三人称で呼

第五部 ダサニの旅立ち 424

ぶ。今日はアヴィアナの誕生日だ。 「彼女は十三歳になる。 会えたらいいんだけど、明日は五月一日だ から、こっちの家の友達の誕生日」

春はダサニを前へと進めていく。三つの陸上大会で一位をとる。 新しいことへの挑戦も始め、カヌー (「もう二度とやらない」)やアーチェリー(「赤に当たった」)に挑み、「本を何冊も読む」 火曜日を過 ごし、ロッククライミングをして、「ウエスト・サイド・ストーリー」の演劇を観て 「歌ってばっか り」)、カブスカウトの遠足に参加し、アイスクリームを手作りする。勇気を振り絞ってハーシーパー クでいちばん怖いジェットコースター、スカイラッシュにも乗る。 「足が地面に着かないから死ぬかと 思った」。陸上シーズンは五月十四日にピザパーティーをして終わり、母親が馬鹿にする言葉を使って、 パーティーは「素晴らしかった」と表現する。

ダサニは高校入学に向けて準備を進めている。物心ついてからずっとこの時を想像してきた。 ダサニ は「受け入れられている」という感覚を手にしたい。 素敵なドレスを着てホームカミング 「卒業生を招い ] に参加したい。チアリーディングチームの入部試験を受けるつもりで、入部がかなったらダサ 二の人気を不動のものにするかもしれない。

しかし高校進学は変化のときでもある。ダサニは今のキャンパスから三キロ離れた新しいキャンパス の地理を覚えなければならない。 高校生の女の子が暮らす新しい家に引っ越すことになる。ダサニはマ クイディ夫妻に馴染んでいた。

「行きたくない」とダサニは口にする。

こうした感情はたいていは消えていく。ダサニが工作粘土(プレイドウ〉の中に押し込むことを覚え つつある怒りのように。ダサニは〈プレイドウ〉を入れた容器をリュックの中にふたつ忍ばせている。 これは「やりたくないことにもやる気を出させてくれる」 ジュリーの発案だった。ダサニは悪態をつき

てかれる

たくなったら、冷静になってこう自問することを学びつつある。「これを口に出したら、どれだけ大変 なことになるだろう?」

ぎまん

ダサニは「自分の言葉で話す」だけでは不充分だ。 正しい言葉を使わなければならない。ダサニは リュックに手を入れて 〈プレイドウ〉を握りしめることで落ち着きを保つ。これをコード・スイッチン グだと捉えないのは、スイッチという言葉に欺瞞めいたものを感じるからだ。ジュリーは同じことを 「チャンネルを変える」と表現するが、そのほうがダサニにもしっくりくる。テレビみたいだ。 もしダサニが三日後に「チャンネルを変えて」 スタテン島に戻れていたとしたら、家の前にパトカー が駐まるのを見ただろう。そして、きょうだいが窓際に集まり、窓から顔を出したり引っ込めたりする のを見たはずだ。

「クソ女、家の主は俺なんだよ!」 一階の住人が息子の自転車を投げつけて窓ガラスを割り、こう叫ん でいた。この男は朝から家にある物を破壊している。 壊れた化粧台と二台の液晶テレビが前庭に放り出 されている。きょうだいは下に住む男の子たちの無事を確かめようと耳をそばだてる。 「あの人、怒り を全部子どもにぶつけてる」と八歳のハダが言う。

シャネルは玄関の上がり段で煙草を吸っていて、頭上の木には雀がたくさん止まっている。雀はうる さくさえずる。警察も到着している。

「テレビを壊し始めたら終わりだな」 シャネルは残骸を調べている警官たちに言う。ひとりの警官と話 している男の妻をちらっと見る。

「それから、夫に掴みかかられたんですね?」と警官が尋ねる。

「はい、喧嘩をしていて切りつけられました」と妻は答え、腕に負った傷を見せる。

「オートバイに乗って逃げてしまったわけですね?」

第五部 ダサニの旅立ち 426

妻は頷き、「真っ黒の」 バイクだと説明する。

「ママ、黒と金だよ」といちばん下の子が言う。 それを聞いてから、ふたりの警官がパトカーに乗って 男の子の父親を捜しに行く。

ダサニのきょうだいはバスケットボールを持って玄関から外に出る。パパがドリブルしていると、「俺 はまだ死んでない」と書かれたTシャツを着た、ひげに白いものが交じった男とすれ違う。男はマリ ファナ煙草を吸っている。視線が定まらないまま、子どもたちに笑いかける。 一時間後、子どもたちは 家に帰ってくる。一階のふたりの男の子が壊れたテレビのそばに立っている。

「ねぇパパ、ぼく木に登れるんだ!」と男の子が言う。

「お父さんどうしたの?」パパが尋ねる。

「ガラスのコップを全部ぼくたちに投げつけてきた。それからテレビを殴った。 二台とも。 ガラスが割 れる音、聞こえた? 父さんがやったんだ」

もうひとりの子が片脚を上げ、パパに傷を見せる。

「それでこんなふうになっちゃった」

「ひどいな」とパパは普段より大人びた声で言う。「なんとかなるよ」と言うかのように、ふたりを元 気づける表情を浮かべようとする。しかしパパはその場を離れて、首を横に振る。 悪い方向に進んでし まう家族もある。 「あの子かわいそう」とパパは私に言う。

やがて壊れたテレビが回収され、窓に板が打ちつけられる。五月が終わる頃には、きょうだいの半分 以上がすでに誕生日を迎えている。 カリクは十四歳になった。次はダサニの誕生日がやってくる。

ダサニは生まれて初めて家族と離れて誕生日を過ごす。 最後に誕生日パーティーをしたのは二年前、

427

シェリーの家でだった。 魔法のようになにもかもが集まった。 手作りの料理、子どもたちの裸足のダン ス、スーパーから盗んだケーキ。

きょうだいに囲まれながら蠟燭の火を吹き消したことや、シャネルがケーキを切り分けてみせなが 完璧じゃなくっていいんだと言ったことを、ダサニはまだ覚えている。

ハーシースクールでは、パン屋が週に約五十個の誕生日ケーキを作る。 十四歳の誕生日にあわせて、 ダサニはケーキの味を自分で選び、プレゼントの「欲しいものリスト」を書き出す。ダサニはこうした 希望を一度も出したことがなく、リストは短いままになっている。ケーキはバニラ味、塗り絵の本、色 鉛筆、ブレスレットメーカーがほしい。

誕生日の夕食には、缶から直接食べていたのが懐かしい 〈シェフ・ボイヤーディ〉を食べたいと言 う。 タビサはそれといちばん似ている料理を作る。 大瓶に入れたミートソースのトルテッリーニだ。 五 月二十六日、リボンと風船で飾ったダイニングルームで、女の子たちが声を揃えて歌う。 ダサニは十四 本の蝋燭を一本ずつ息を吸っては吹き消す。

「これでよし」 タビサが言う。「ケーキは角のほうがいい? それとも真ん中がほしい?」

「ええと、角にする」とダサニは言う。「ありがとう」

タビサがケーキを切り分けているあいだ、十一歳の息子トリスタンがアイスクリームの四つの味をみ んなに伝える。ムース・トラックス、クッキー・ドウ、コーヒービーン、そして〈ブロンクス・ボマー ズ・サンデー〉という味。ダサニは「ブロンクスのやつ」を選び、椅子に座ってそわそわしている。

ダサニはプレゼントの山をじっと見つめる。 まずはカードから開けていく。一枚は校長室から届いた もので、ガート校長の署名が印刷されている。 もう一枚には十人のハウスメイトの名前入りで、ハート やにこにこマーク、 それぞれ表現が異なる五つの「愛してる」が書いてある。

第五部 ダサニの旅立ち

428

「親友へ誕生日おめでとう」とカリ。

プレゼントはダサニの希望通りで、センスも良い。豪華なブレスレットメーカーに、缶入りのメタ リック色鉛筆、 スーパーチップマーカー、 幾何学模様を集めた大人向けの塗り絵の本「テセレーション ズ」、3Dメガネ。

午後七時五十分、シャネルから電話がある。

「なんだと思う?」 ダサニは母親に言う。「ブレスレットメーカーをくれたの、糸とビーズで自分だけ のブレスレットを作れるやつ(略)」ダサニはプレゼントを次々と説明していくが、途中である思いが 浮かんで不安に駆られたかのように調子が弱まる。

いつの間にか、ダサニはシャネルのとめどない話を聞いている。

二週間後、カリクが突然倒れる。 鼻血が出ている。父親が駆け寄る。カリクの目は開かない。

「おい、どうした?」 シュプリームが息子を抱きかかえながら呼びかける。

カリクは次第に意識を取り戻し、「K2を吸った」とつぶやくように言う。 K2は合成大麻で、シュ プリームが紙で巻いたものだった。マリファナと違って薬物検査に引っかかりにくく、ACSの監視を 逃れながらハイになれる。 マリファナより安価なこともあって、ストリートで広まりつつある。

カリクはキッチンのコンロの前の床に紙巻きが落ちているのを見つけた。こっそり浴室で吸い、気を 失った。 今、カリクは体を震わせている。

「死んじまう!」 シュプリームが叫ぶ。

「平気さ」とシャネルが言う。「ハイになってるだけ」

シャネルは911に電話してから、カリクの顔に水をかける。それから胸にカリクを抱き寄せ、 アラ

429

第三

いる。

ビア語で覚えているイスラム教の祈禱文ファティハ [7] を唱える。 シュプリームは大声で息子 に呼びかける。「いいかげんにしろ! あとでぶん殴るからな! あんなの吸うなんてなに考えてん だ?」

救急隊員が到着すると、 シャネルも救急車に乗り込み、リッチモンド大学医療センターに搬送される カリクに付き添う。一月以降、シャネルの子が病院に搬送されるのはこれで四度目となる。 緊急処置室 で座っていると、シャネルの目蓋が重くなる。医療スタッフはシャネルのことを「薬のせいで」 「ぼうっ 「としている」として、 ACSに報告する。

午前三時頃、シャネルはシュプリームに二、三時間で病院に戻るつもりだと伝えて自宅に向かう。と ころがシャネルは姿を消してしまい、 シュプリームは自宅で子どもたちの面倒をひとりで見ていて、 カ リクは保護者の付き添いなしで病院にいる。

カリクが悪夢を見て目を覚ます。シーツにくるまっている。 カリクの視線が人が多くむっとした緊急 処置室を彷徨う。そばのベッドの正気を失った女性が「近寄るな!」と叫んでいる。 両腕を振り回して

私はこのときすでに、シャネルからメッセージをもらって病院に到着している。 カリクの体は電子音 を立てる器械にケーブルで繋がれている。 カリクは異なる色の三本の線が上下する画面を眺めている。 「脈拍と酸素飽和度と血圧」を測定しているとカリクの担当の医療助手が教えてくれた。 未成年者はひ とりにしてはいけないという決まりなので、彼女は午前七時から常駐している。

ACSのケースワーカーはすでに病院を訪れ、シャネルがいないことを書き留め、 なにがあったのか カリクに質問していた。 カリクは友達からもらった紙巻きのK2を「三回吸った」と説明した。 ケース ワーカーが詳細を尋ねると、「パーク・ヒルのダーク」からK2をもらったと答える。ケースワーカー

第五部 ダサニの旅立ち

430

は名前をタークと綴り、カリクにそんな名前の友人などいないことには気づいていないらしい(カリク

Durk

はラッパーのリル・ダークのファンだ)。

カリクは食事をとろうとしない。 シャネルに電話をかけるが、携帯の電源が入っていない。医療助手 はカリクを優しげに見守っている。

「黙って見過ごすことはできません」と医療助手が話す。「私の母性が許さないんです。 どんな判断も、 いろいろなかたちで母性に影響を及ぼします」

カリクは医療助手をちらっと見る。 四十一歳の彼女は褐色の肌をし、襟足を短く刈り込んでいる。 人 の心を和ませる声の持ち主で、喋るたびに三角の金のイヤリングが揺れる。

「私の子どもはふたりだけ。八人もいるなんて想像もできないわ」と話し始める。「八人の子を育てる なんて強い人にしかできない。それから辛抱のできる強い人。 きみは問題を起こすたびに、お母さんの 辛抱強さを試しているの。 私は貧困地区で育ったから、古臭い人たちとは違う。そういう人は今なにが 起きているかわかってない。 私にはわかる。ねえ、よく聞いて。 私は自分で選択してきた。自分で決断 してきたの。あんなふうになりたくなかったから。言ってることわかる? この場所にたどり着くまで に、私はやるべきことをやってきたの」

カリクの口元が左にゆがむ。 不信感を持っているときの表情だ。

「これはおとぎ話じゃない」と助手はなおも続ける。「これまでありとあらゆることをやってきたのよ」

彼女はスタテン島のノースショアで育ち、妊娠をきっかけに大学を中退した。 なんとか人生を立て直 せたのは、医療助手になることを目指して専門学校に通ったからだ。

「ある意味でいまも、ここで働いていることが信じられない」と晴れやかな笑顔で言う。

カリクはトレイの上の食べ物に少しずつ手をつける。正気を失った女性がまた大声で喚いている。 カ

「ここから出せ!」

リクはこの女性のことを思い出す。 間違いない。あの顔、妄想に脅えたような声 「出してくれ!」 ――パパが入院していた一月に緊急処置室に収容されていた女性だ。

カリクは女性をなんとか無視しようとする。 K2が体内にまだ残っていて、過敏になっている。 「きみはこの状況をひっくり返せるのよ」と助手は言う。「ここで横になりながら考える時間が山ほど あるもの!」

医療助手はカリクのベッドのシーツを掴み、次の主張を始める。万一カリクが逮捕されたら 「将来の 職業にも影響が出るの......。 本当よ!私のことを「なに言ってんだこいつは」って顔で見てるけど。 でもとにかく本当なの。嘘はつかない。ひとつも嘘はついてないわ」

すぐそばで別の患者が叫び声をあげている。 この男はやがて暴れ始め、緊急処置室に警官が来ること になる。

「きみはもうツーストライクを取られているの」 助手は続ける。「きみは男、しかも黒人。冗談言って

るんじゃないわ。扉は魔法のように勝手に開いてくれない。自力で開けなくちゃ」

正気を失った女性がまだ泣き叫んでいて、ベッドを囲むようにカーテンがひかれる。

「すべては選択の問題」と助手は言う。「私はずっとそう言ってるの。だれにでも選択肢があるの」

カリクは「選択肢」という言葉を幾度となく聞いてきた。聞き飽きた綺麗事だ。 正しい 「選択肢」を 選ぶことで、カリクは「逆境に打ち勝ち」「悪循環を絶ち切る」ことができ、後に続く人たちがカリク の「足跡」をたどれるような「違いを生み出す」。これらは理屈の上では良いことのように聞こえる。 しかしカリクは理屈で考えない。まずは具体的な事実に対応する。カリクは助手に昔住んでいたプロ ジェクトの名前を訊ね、自分はステイプルトン出身だとつけ足す。

第五部 ダサニの旅立ち

432

「怖くてそんなところ行けない」と助手が言う。

カーテンの中からさっきと同じ声が響く。

「ここから出してよ!」

カリクはあきれたように目を上にあげる。そして、「どうしてあの人は治療を受けなかったんだろう」 と言う。

だれにもシャネルの行方がわからない。 午後十二時三十五分、 ACSが玄関前にいる。家ではシュプ リームがリーリーの面倒をひとりで見ている。 ほかの子は学校に行っていて、カリクはまだ病院にいる。 シュプリームはACSのケースワーカーのマリソルを見つける。今回彼女は事前に情報を仕入れてい る。 シャネルが病院で「ぼうっとしていた」という看護師の証言、 シュプリームのマリファナ陽性を示 直近の検査結果。

「この一回だけなんだ」とシュプリームは許しを請う。彼の検査記録もその主張を裏づけている。 彼は 十八ヶ月連続で計五十三回の薬物検査を受け、結果は毎回陰性だった。シュプリームは最近のバーベ キューで気持ちが緩み、「マリファナ煙草を二、三回」吸ったとマリソルに伝える。 「やってはいけない ことだった」とわかっていて、 「二度とやらない」と誓う。

ACSはこの結果を、薬物検査の拒否やメタドン治療プログラムの中断といったシャネルの違反ほど には問題視していないようだ。 ACSのケースワーカーたちは選択肢を検討した末、子どもたちと一緒 に暮らすのはシュプリームだけにする、という判断を下す。

ACSはリム判事に、 シャネルを一時的に家に入れないことを求める緊急の要請書を提出するお よそ四年前の二〇一一年に起きたことと同じだ。 シャネルは薬物使用の罪で捕まり、オーバーン・シェ

433

ルターに戻れなくなったわけだった。

ACSのケースでは家庭に片親しかいないことがよくある。だが両親がいて、かつ片方の親だけに安 全上の懸念があるとき、 ACSは子どもたちを引き離さず、 親 (今回のケースではシャネル)を家から 追い出すほうを選ぶ傾向にある。 家族をばらばらにするより片方の親を追い出すほうが、子どもたちに 心の傷が残りにくいからだ。

シュプリームはACSに協力すれば子どもたちを手放さないで済む。 今日、彼は緊急の法廷協議に参 加しなければならない。 ACSはすでに子どもたちに関する計画を立てている。 シュプリームが法廷 にいるあいだ、担当の予防ワーカーのジョンが学校を終えた子どもたちを待つ。理由は「顔見知りで子 どもたちがパニックにならないから」だ。スーパーバイザーがACSの事務所に子どもたちを連れて行 き、シュプリームが協議終了後に事務所で子どもたちを引き取る。

シュプリームはシャネルに連絡をとろうとするが、携帯電話は鳴らない。

午後三時頃、シャネルが病院にやってくる。 院内ではなおもカリクが観察下に置かれていて、私も彼 に付き添っている。病院の入口は閉鎖されている。だれも中に入ることができない。カリクのベッドの そばで暴れ出した男性のせいで、病院全体が封鎖されているのだ。男を囲むようにカーテンがひかれる が、それでもカリクの耳に声が届く。

「警察が俺を攻撃してる!」男が叫ぶ。 「警察め、死ね。死にやがれ!」男の付き添いの女性がさらな る暴言を吐く。関係者が集まる。男が拘束される。男は白人だ。「心臓に病気があるんだよ!」と男は 警官たちに叫ぶ。そのうちひとりの肌は褐色だ。「死にやがれ、ニガー」男が言う。

外でシャネルはずっと待っている。 シュプリームから狂ったようにメッセージが送られているが、 シャネルはそれに気づいていない。

第五部 ダサニの旅立ち

434

か?」

第三十三章

シュプリームが判事の前で立ち上がる。

「知っていますね、あなたの――」

「わかりました」

リム判事は「妻」と言うべきか迷っているかのように言いよどむ。だれもシャネルとシュプリームの 夫婦関係が続いているとは思わない。

「子どもたちの母親が」と判事は言葉を継ぐ。 「薬物を常習していることを」

シュプリームは、シャネルがカリクの継母だとわざわざ伝えない。

「ですから、彼女が更生するまで」と判事は言う。「自宅への彼女の出入りを禁じます。 よろしいです

リム判事の説明によれば、子どもたちをシュプリームのもとに「解放」するが、それは彼がシャネル

被害者の保護のため

「子どもに近寄らせない」という一時保護命令 [] 「遵守」することが条件になる。 「遵守できず、保護命令に故意に従わないときには、私はあなたを法廷侮辱罪で拘留し、最長で六ヶ月 刑務所に入れることができます」 判事は続ける。「それだけでなく、 リッチモンド郡の地区検事長も、 私の法廷侮辱罪とは別に刑事訴追をして、家庭裁判所の判事の命令を遵守しなかった罪であなたを投獄 することができます。 よろしいですね?」

「はい」

「したがって、母親が家の玄関扉をノックして子どもたちに会いたいと言っても、鍵を開けてはなりま せん。 ノックをするのをやめない場合、あなたには911に通報する権利があります。 お気の毒ですが、 母親は逮捕されることになります」

シュプリームは黙って話を聞いている。 シャネルへのメッセージに返事はない。リム判事は次のよう に言う。裁判所命令は「あなたが子どもたちの母親に連絡するのを禁止するものではありません。 母親 を子どもたちに近づけてはいけないだけのことです」。

「わかりましたか?」 判事が尋ねる。

「ええ、わかりました、判事さん」

シャネルがシュプリームのメッセージを読む頃には、すべてが終わっている。

「奴らがあたしの子を連れ去った」 スタテン島の自宅の外でシャネルは私に言う。「奴らはあの子たち を引き裂くつもりだ・・・・・・。 家族をばらばらにするつもりなんだよ」

シャネルが裁判所に到着するときには、協議はすでに終了している。 裁判所の外で担当弁護士のヨー ストを見つける。ヨーストは書類かばんをあさって、シャネルに裁判所命令を手渡す。 シャネルは五日 以内に薬物治療プログラムに登録し、薬物検査を受けなければならない。 ACSの現場事務所に急いで 向かう。そこの五階の遊び部屋に、子どもたちが収容されている。

シャネルはエレベーターに乗り、五階のボタンを押す。心拍数が高まる。五はファイブ・パーセンター ズの数秘学で「力」を意味する。今、力を持っているのはACSだ。エレベーターが上昇し、扉が開く。 子どもたちが駆け寄って母親を囲む。パパは無言だ。マヤは二本の指を口にくわえている。 シャネル

第五部 ダサニの旅立ち

436

は子どもたちの世話を焼き、髪を撫でたり、ハダに「ズボンを直しなさい」と言ったりする。 母親なら だれしもかけるような言葉だ。 シャネルは次の言葉をあたり前のように発する。

「全員の面倒は見られないよ」

外は暗い。

子どもたちは黙りこむ。それどころか、シャネルはひとりの子どもの面倒も見られないのだ。子ども たちは父親の到着を待たなければならない。

テレビ画面にアニメが流れている。

「少ししたらまた話せるようになるからさ」 シャネルは平気な顔で言う。「どこかに行くわけじゃない んだ。近くにいるさ」。しっかりした安心させるような声なので、下の子たちは落ち着きを取り戻す。 だがアヴィアナは違う。歳が上のアヴィアナは、母親が初めて家族から引き離されたときのことを覚 えている。 シャネルに歩み寄って顔を近づける。額が触れあう。

「あのときみたいになる」 シャネルがささやく。

「わかってる」 アヴィアナが答える。

「人生でいちばん長い夜になるかもしれないな」とシャネルは言う。

シャネルに行く当てはない。母親のジョニーがもし生きていればその家に向かっただろうし、シェ リーが自宅を失ってピッツバーグに移り住んでいなかったら、その家に転がり込んだだろう。 シャネル の兄ラモントとシャメルは今もブルックリンにいる。けれどもふたりとは何年も連絡をとっていない。 一晩中地下鉄に乗っているという選択肢もあった。しかしシャネルはフォート・グリーンを歩いてい る。 文無しだ。 これはめったに使わない言葉だが、白人が使っているのを聞いたことがある。白人は「文

第三十三章

無しだよ」と、それが一時的な状態であるかのように言う。そんな白人アーティストが五ドルのラテに ありつくのはさぞかし大変なんだろうとシャネルは思う。 「文無し」だと感じた経験があるニューヨー カーの多くは、語源を考えずにその単語を発している。 一文無しになるとは、壊れているということな のだ。

ブロー

シャネルは今オーバーン・プレイスに近づいている。街灯が懐かしい光を放っている。 シェルターの 鉄の門の前で立ち止まる。四年前、 ACSがシャネルを家族から初めて引き離したときと同じ場所に 立っている。当時ここにやってきたとき、我が子は中で暮らしていた。

今、このシェルターに子どもは暮らしていない。 昨年ニューヨーク市は一〇〇万ドル以上をかけて オーバーンを改修し、ここは成人向けのシェルターになっている。 シャネルは向きを変え、 あてもなく プロジェクトに入っていく。危機に瀕していると知られたら、扉は開かないだろう。だが何気なく姿を 見せれば、ソファくらい貸してもらえるかもしれない。 シャネルはジョニーの子ども時代の友人の家に 数日泊めてもらい、それからACSに息子を奪われた男の家に泊まる。

日中は道を歩く。 考えることができない。 思考が正確さを失っている。 シュプリームにメッセージを 送り続けるが、返事はない。どこもかしこも麻痺したような感覚だが、悪い膝だけは別だ。 電撃のよう な痛みが突き上げてくる。

救いとなったのは窃盗品のシティバイク [日記]だ。プロジェクトにこの有名な自転車シェア リング事業を活用する人がほとんどいないのは、一日利用するために一〇一ドルの保証金が要るから だ。今日の自転車は、亡くなった母親のかつての友人がシャネルに「貸し出し」 たものだ。

「乗り方忘れちゃったよ!」とシャネルが言う。

自転車に乗ると、膝の痛みを感じなくなる。

第五部 ダサニの旅立ち

438

顔に風を受けながら、アトランティック・アヴェニューを下っていく。動いていれば悲しみも和らぐ。 偶然シャネルはダウンタウンで知り合った友人を見かける。

「バーバラ、こっち来な!」とシャネルは大声で呼びかける。「後ろに乗りなよ!」

遠くから見れば、バーバラは子どもに見えてもおかしくない。 小柄で華奢で、高い声でけたけた笑う。 我が子を里子に出した過去があり、五十三歳の今もホームレスで、薬物常習している。

「自転車なんか乗ったことないよ!」 バーバラはむっとして言う。

「いいから黙って乗れって」とシャネルが言う。

バーバラはゆっくりシャネルの後ろに乗るが、すぐにふたりで転んでしまう。

バーバラはシャネルと違って泣き虫だ。激しく泣いているので、通行人が立ち止まって視線を送る。 「おいバーバラ、起きなって」 シャネルがぶつぶつ言う。

シャネルが今いちばん避けたいのは、ひとりでいることだ。だからバーバラがいるのは慰めになる。 バーバラには我が子を失う気持ちがわかる。 なにかをし続けることが役に立つことも知っている。 ふた は行動を共にする。

最初の行き先はブルックリン・ホスピタル・センターで、ここはダサニが生まれてジョニーが亡くなっ 病院だ。シャネルの膝の痛みが最悪なところまできている。 午後九時四十七分に救急処置室に入れら れ、看護師はシャネルが「叔母」に付き添われていると記録する。

ねんぱつおん

「ふだん立ちっぱなしでしょうか?」と研修医が膝を診察しながら訊く。 歩きすぎていたことが骨に影 響し、軟骨がすり減っていた。 研修医は「捻髮音をともなう膝蓋上嚢水腫が認められ」、「変形性膝関 節症の可能性が高い」と診断する。 将来は膝を人工関節に置き換えなければならなくなります、と研修

医が告げる。 ふつうはこれを悪い知らせと受け取る。しかしシャネルは気にしない。 竜巻に家を壊され たあとで、新しい屋根が必要ですと書かれた手紙を読むようなものだ。

研修医はシャネルにトラドールという抗炎症性鎮痛剤を注射して診察を終える。 シャネルはだれも見 ていない隙にベッドシーツ二枚をくすねる。 今夜シャネルとバーバラは屋外で寝ることになる。ふたり はフォート・グリーン公園に向かう。 一刻も早く横になりたい。

突然、ベッドが目の前に現れる。

雨が降り出す。

ほとんどの人にはベッドに見えないだろう。実際はふたつのプラスチックの汚水処理タンクで作った アート作品で、ハートを真ん中で割って反対向きにくっつけた形をしている。 この作品はブルックリン 西部の港町レッドフックに拠点を置くデザイン事務所 〈ステレオタンク〉によるものだ。彼らが目指す のは「使う人を引き込み、楽しませ、教育するような参加型作品を作って設置して、公共空間を活性化 「する」ことだ。この「ハートシート」も、今の形になる前は、心臓の拍動に似た音をたてる 「没入型」 のサウンド・インスタレーションだった。

シャネルにとって好都合なことに、今この作品から音は出ない。 シャネルは眠りたいのだ。

再構築されたハートのふたつの部屋には、それぞれ一台のベンチが置いてある。 企画に協力した ニューヨーク建築連盟は、ウェブサイトで次のように説明している。「「開いている」 ハートは物理的に も概念的にも一般市民を受け入れ、風雨から身を守る場所も提供しています」

シャネルがハートシートの片方の部屋に、バーバラがもう片方に入る。ふたりは同じハートの別々の 部屋で、隣り合って横になる。姿は見えないが、会話はできる。 バーバラは段ボールの上で寝るよりも このほうが好きだ。シャネルは目を閉じる。

第五部 ダサニの旅立ち 440

「ねえ、こっち側来なよ」 シャネルはバーバラに呼びかける。「寒いからさ」

バーバラは小走りでシャネルの側のハートシートに向かう。 病院からくすねた湿ったシーツにふたり でくるまる。すぐにホームレスのふたりの母親は眠りに落ちる。

「あんたたちに電話をかけたけど、だれも出なかった」 ダサニは二〇一五年六月四日の日記に走り書き を残す。

ダサニはまたしても、きょうだいが読んでいるかのように直接語りかける書き方をする。今日はハダ の誕生日だ。ハダは九歳になった。 次にナナの十三歳の誕生日がやってくる。

夏になる前に、十四歳のダサニはチアリーディングのチームに加入する。 高校に入学したら練習が始 まる。六月十二日の朝、ダサニはベッドから飛び起き、お気に入りのブレザーとスカートを身につける。 白いヘアバンドで髪を上げる。

ダサニはあと数時間でハーシースクールの中学校を卒業する。 卒業式を観に来る親たちのことは頭か ら追い出そうとする。 ハーシースクールに子どもが通うような裕福でない家庭にも、序列が存在するの だ。 卒業式を観に行くためのバスの切符代を払える家庭もある。 シャネルにそんな余裕はない。

シャネルがACSに家を追い出されたことを、ダサニはまだ知らない。 しかし、席にシャネルの姿を 探しても無駄だということはわかっている。午後一時二十七分、ダサニは壇上に上がり、 タビサや他の 母親たちの歓声を受けて気まずそうに微笑む。

カメラがフラッシュをたく。 ダサニは卒業証書を受け取る。

スタテン島でも、ちょうど昼を過ぎた頃だ。

カリクが家の掃除をしている。 昨日、ACSのケースワーカーがカリクを病院に迎えに行き、地区事

務所に連れて行った。カリクの到着より先にシャネルは我が子に別れを告げていて、子どもたちは父 親と一緒にACSの事務所を出て家に帰った。 子どもたちはカリクの寝室に集まり、ゴールデンステー ト・ウォリアーズ対クリーブランド・キャバリアーズのバスケットボールの試合を観戦していた。 シュ プリームはシャネルのことを伝える良い機会が来るのを待っていた。そんな機会はやって来なかった。 結局、シュプリームはただこう告げた。

「ママは家に帰ってこれない。帰ってきたら、俺が逮捕される」

そうしたらどうなるのと言うような表情で、子どもたちは父親をじっと見つめる。

「そうしたら全員連れて行かれて」とシュプリームは続ける。 「別々に里親の家で暮らすことになる」 シュプリームは遠回しな言い方を好まない。 我が子に事の重大さを理解してほしい。 彼自身も含め て、これ以上の失敗は許されない。 治療プログラムにも継続的に通わなければならない。 子どもたちも 行儀良く振る舞わなければならない。家はつねに清潔に保たなければならない。もしもシャネルが家に 帰ってくれば、なにが起こるかみんなわかっている。

だからカリクはひたすら掃除をする。今は午後二時前だ。 室内に消毒剤の臭いが漂っている。リー リーは浮かない顔でよちよち歩いている。 母親の服が重ねて置いてある。シーツにはシャネルのにおい がまだ残っている。

シュプリームの考えでは、すべての責任を負うべきなのはシャネルだ。「自首」して薬物治療に行く べきだった。「あいつの過ちだ」と彼は私に言う。「しかも聞く耳を持たない。あいつがやるべきことを やっていれば、こんなことにはならなかったんだ」

シャネルの見方は正反対だ。

シャネルが家から追い出されたのは、自分ではなく) シュプリームと血の繋がったカリクが(自分

第五部 ダサニの旅立ち

442

ではなく) シュプリームの紙巻きK2を吸ったからで、そもそも(自分ではなく) シュプリームがマリ ファナ検査で陽性になっていた。 ACSが把握できている情報では、シャネルが薬物をやっているとは 断定できない。 ACSは依然シャネルの薬物検査の結果を手に入れていない。

シャネルは以前も家に入れないことがあったが、それは薬物使用の罪で逮捕された後だった。 スタテ ン島にはブルックリンと異なる規則があるのだろうか、とシャネルは考え始める。なにしろACSの管 轄範囲はニューヨーク市全域だ。地区事務所はそれぞれの行政区の性格を反映するに違いない。

「奴らがあたしの子を奪ったんだ」六月十五日、シャネルはスタテン島のメタドン・クリニックで相談 員にこう伝える。

「ようこそスタテン島へ」と女性は答える。「ようこそ、最悪の人種差別の島へ」

その日の午後、シャネルは家に立ち寄る。自分の服を何着か持って帰るついでに、我が子をこっそり 抱き締めようと思っている。 シュプリームに拒まれるなど予想もしていない。

シャネルが家のブザーを鳴らし、裁判所の帰宅禁止命令に違反する。

「子どもたちがいるんだ!」 シュプリームが窓から叫ぶ。 「二階に上がってくるな」

「本気で言ってんの?」 シャネルが大声で言い返す。 「子どもたちに会わせないってわけ?」

「だからそれをしちゃだめなんだよ!」 シュプリームが言い返し、部屋の中に引っ込む。 シャネルはそ のまま窓を見つめている。

シュプリームは911に電話をかけている。

シャネルは唖然とする。 シュプリームにかける言葉として浮かぶのは、「あいつは終わった」という ひと言だけだ。 シャネルは何度も何度も呟く。 「あいつは終わった。あいつは終わった」

シャネルは計画を練る。 監護権を取り戻して、シュプリームを「あいつの子」のカリクとナナ共々家

から追い出そう。

ナナの誕生日は明日だ。

「ナナにはなにもやらない。あいつが勝手にやれ。 勝手にやれよ。どんな気持ちか味わってみろ。どう にかして金を稼いでみろ。 勝手にしろよ」

翌朝、シャネルは家庭裁判所に入っていく。 メタドン治療プログラムへの登録を証明する書類を持っ ている。尿検査も受けたが、結果はまだ出ていない。

「毛髪検査はどうしましたか?」とリム判事が尋ねる。

シャネルは担当弁護士ヨーストの隣に座っているが、彼は困った顔をしている。 シャネルは耳元に顔 を近づけて台詞をささやく。 ヨーストはシャネルが言ったことをそのまま声に出す。「今日検査する予 定です」

腹話術はなおも続き、 シャネルは子どもの年齢からACSの主張の誤りまでヨーストに逐一指示を出 す。スーツ姿の白人弁護士の背後で、 シャネルが自分を表現しているかのようだ。 判事を説得して今す 帰宅許可を出してもらうというのがシャネルの狙いだ。もし薬物検査の結果が陽性なら、すぐに居住 型治療を開始するつもりだ。

リム判事は首を縦に振らない。

「帰してあげたいのはやまやまですが、 毛髪検査の結果なしでは判断できませんし、治療を完璧におこ なって薬物検査で陰性にならないかぎり、帰すことはできません」と判事は言う。「議論の余地はあり ません」

毛髪検査では直近九十日間の薬物使用を検出でき、これは尿検査の検出期間と比べて大幅に長い (さ

第五部 ダサニの旅立ち

444

らに尿検査のほうが不正が起きやすい)。 毛髪検査では、少量の毛髪検体が根元に近い部分から採取さ れ、血液から取り込まれた薬物の痕跡である代謝物が調べられる。

しかしアフリカ系アメリカ人からすれば、毛髪検査には深刻な欠陥がある。連邦政府の研究者や科学 者はそれを「髪の色による偏り」と呼んでいる。一般に黒人は毛髪のメラニン量が多く、メラニンはよ 高濃度の代謝物をときには空気中からも吸収してしまう。すなわち、薬物を使用していない 黒人でも、クラックを吸っている人と同じ部屋にいるだけで、検査で陽性が出る可能性がある。

こうして今、シャネルの最大の不安が現実のものとなる。 たとえ毛髪検査を受けたとしても、次の協 議は八月十一日だ。 したがって子どもたちは、少なくともあと二ヶ月は母親なしで生活しなければなら ない。 ヨーストが協議日程の再検討を求める。リム判事は「夏期」であることと「休暇予定」があるこ 理由に取り合おうとしない。

シャネルは「休暇」という単語を耳にした瞬間に、自分の立場を忘れる。 判事に直接話しかけてはい けない決まりだが、言葉が口から溢れ出す。

「三歳の子がいるんだよ! あたしは路上暮らしなんだよ!」

シャネルは泣き出す。

リム判事は、もっと早い日に空きがないか職員に確認させる。 シャネルにとって良い流れだ。ヨース トも隙を逃さずシャネルの苦境を伝える。 「行く当てがないのです。だれも助けてくれません。 ACS も助けてくれな

ACSの弁護士が割って入る。 「失礼ですが判事、我々がこの状況を生んだわけではありませんので!」 シャネルはACSの女性弁護士の椅子を蹴りつけて、「デブは黙ってろ」とつぶやくように言う。 シャネルの怒りは一瞬で沸点に達する。

445

第:

あとで落ち着きを取り戻してから、シャネルはだれがこの「状況」を「生んだ」かという問いへの正 確な回答を考える。 今の状況は、 七分十二秒の協議では明確にできそうにないたくさんの問題を孕んで いる。 ACSによれば、現状は家庭裁判所法第十条で要約されていて、「充分な食事、衣服、住居、教育」 等を提供するという「最低限の世話」 を 「怠った」ことによる、シャネルの「ネグレクト」にほかなら ない。

しかしシャネルにとってみれば、今の「状況」は自分の失敗が最後に来てしまっただけだ。 では、始 まりはどこなのだろう? この問いに答えるには、先祖が暮らしていた南部や、ブルックリンに移り住 む前に第二次世界大戦で戦った祖父のところまで時代を遡らなければならない。 戦争体験について多く を語らなかった祖父が夜間清掃員をしていた学校まで遡らなければならない。オーバーン・シェルター に生まれ変わるずっと昔に、彼の子どもたちが生まれた病院まで遡らなければならない。 ジョニーが警 官に石を投げつけ、ソニー・ボーイと恋に落ちた一九六〇年代のブルックリンまで遡らなければならな い。一九八〇年代のクラックの闇取引や、エイズで亡くなったいとこや、シャネル自身のある種の諦め 高校を辞めてブラッズに入り、あらゆるものに平穏をもたらす薬物に溺れたまで遡らなければ ならない。こうしたすべてのことを生んだのは、いったいだれなのだろうか?

「ACSが今の状況を生んだわけではありません」とリム判事が弁護士に答える。 「その責任は母親に

あります。三月二十七日の時点で、私は毛髪検査を命じました。三ヶ月前のことです。 それでなにをし ましたか?」

「判事さん」シャネルが切り出す。

「立って」とヨーストが伝える。

シャネルは発言するために立ち上がる。

第五部 ダサニの旅立ち

446

「はい」

「よろしいですか?」とリム判事が言う。「こちらの判断は変わりません。 毛髪検査を受けないまま三ヶ 月が経っています。 言い訳はできません。 今の状況を生んだのはあなたです。 私は残念です。 だれのた めに残念に思っているかわかりますか? あなたの子どもたちのためです。あなたを必要としています から。ですが、薬物を使用しているあなたは必要とされていません。議論の余地はありません」

「だけど判事さん、言いたいことがあります。 何年も治療プログラムに通ってたんだ。あたしはただ

「毛髪検査を受けてくださいと言ったじゃないですか!」

「あなたはそれでも受けなかった」と判事が言う。 「昏睡状態で入院していたとかでなければ、言い訳 はできません。 残念です。 つまり、あなたはなにかを隠していた。なにも隠すべきじゃなかったんです。 毛髪検査を受けるべきでした。そうすれば、私たちは今日この場にいないはずです」

このやりとりの後、職員は次回の協議の日付を四週間後の七月半ばに設定する。

シャネルは茫然自失のまま裁判所をあとにする。担当ケースワーカーを探しに、ACSの地区事務所 に向かう。

シャネルがボスだとするなら、そのライバルはACSの四十五歳のケースワーカー、 マリソル・キン テロだ。

マリソルはクイーンズで育った。 コロンビア移民の母親は「ニューヨーク市内に住んで、あんな豊か な生活を送れたなんて本当に恵まれてた」と六人の子どもに何度も語った。マリソルはその特権をしっ かりと享受し、きれいな服で出勤し、艶のある髪をポニーテールに結んでいる。ジョン・ジェイ刑事司

447

法大学で修士号を取得した後、一九九六年にACSのスタテン島の地区事務所に就職した。 マリソルは警官のように無愛想だと思われることがある。これは彼女が十五年以上にわたって緊急対 応班と一緒に働いているからかもしれない。 緊急対応班とは、病院に駆けつけて児童に対する重い犯罪 ―手脚の骨折、性的虐待、致死的な暴行を調査する専門組織だ。

「児童の安全が最優先です」と後にマリソルは私に書いている。「外部の人は必ずしもそのような見方 をしてくれませんが」

今日、シャネルはマリソルに、 ACSがなぜマリファナを吸ったシュプリームを放置しているのか説 明を求める。

「どうしてあいつに説明の義務があると思わないわけ?」とシャネルは憤る。

マリソルは、シュプリームは薬物治療プログラムに通っているし、検査で陽性になったのはマリファ ナだけだと説明する。「あなたも治療プログラムにいたとき、薬物の再使用は更生の過程の一部だと教 わりましたよね」とマリソルは答える。 シャネルは無断で会話を録音している。

なかなか言い合いが終わらないので、マリソルが話題を変える。

「中学を卒業したらダサニはどうするんです?」とマリソルが尋ねる。「夏はこっちに来るんですか、 それとも――」

「どこ行くかなんて知るわけねえだろ」 シャネルが語気荒く言い捨てる。

シャネルは最近の出来事をダサニに伝えていない。なんて言う? ハーシースクールの小冊子では、 親が「自宅から嬉しい出来事を知らせてあげる」ように勧めている。 シャネルは「嬉しい」わけでも、 「自宅」があるわけでもない。今は地下鉄やフェリーに乗って夜を明かしている。

「ホームレスなんだよ」 シャネルはそう言って、ケースワーカーの同情を誘おうとする。 ACSは家が

第五部 ダサニの旅立ち

448

ない人に緊急の金銭援助をすると聞いたことがあった。

「そうですか、わかりました。無慈悲に聞こえるのは承知の上ですが」とマリソルは言う。「あなたは 大人ですから。自分で解決できるはずです」

シャネルは地下鉄に乗って夜を過ごす。

窓の外の景色を見るためにバスに乗ることもある。 気のいい運転手なら無料で乗せてくれる。 シャネ ルが選ぶのは、マンハッタンの南の端からハーレムまで六十六のバス停に停まるM15のような長いルー トだ。それぞれの交通機関には、気分の違いを映し出すような特徴がある。電車は勢いよく前進する。 バスは停まったり動いたりする。 フェリーは浮かんでいる。

リム判事の言葉がシャネルの頭から離れない。

あなたはなにかを隠していた。

それは本当だ。シャネルはまたしても、毛髪検査に姿を現さない。

シャネルは理由を口にしない。 検査が怖いと言うだけだ。 何年も伸ばしたドレッドロックスに、薬物 使用歴がすべて詰まっていると思っている。 薬物使用歴は、髪や血液やメディケイドの書類の中にあ る。二十三歳以降に十二の薬物治療プログラムに参加し、そのうち三つは居型で、薬物検査で少なく 十七回陽性になった 最後に陽性反応が出たのは、記録によれば三年以上前だ。

「記録が残ってるせいで過去を消せないんだ」とシャネルは言う。

けれども、それはただの「過去」だろうか? ACSやリム判事は別の見方をしていることがシャネ ルにはわかる。それに、ブルックリンのダウンタウンのストリートで、 シャネルの薬物中毒は秘密でも なんでもない。 そんなに頻繁に盗みを働く理由がほかにあるだろうか? 薬物代を払う方法がほかにあ

ける。

るだろうか? シャネルはこうした問いをうやむやにしておきたい。

シャネルは諦めて居型薬物更生施設に入るべきなのかもしれない。 シュプリームが言っていたよう に「自首」するべきかもしれない。 実際に犯罪を犯して自首したこともあった。 一九九七年に警官の頭 瓶で殴って以来、 シャネルは窃盗や薬物所持や迷惑行為や第三級暴行罪で八回逮捕されている。 シャ ネルが裁判所に出頭しなければ、勾引状館される会社」が発行される。

弁護士に金を払って窮地を脱する人もいる。 シャネルが差し出せるのは自分自身しかなく、だから 「自首する」という表現になる。 シャネルはこれまでライカーズ島に二度渡り、そこで刑期を全うした。 「疲れ果て」ながらも自由の身になって出所した。

六月十九日、シャネルはマンハッタンのロウアー・イースト・サイドにあるマウントサイナイ･ベス・ イスラエル病院の薬物依存治療センターに向かう。 もうすぐ病院に足を踏み入れ、相談員に「アヘン剤 から足を洗いたいんです」と伝えるだろう。 薬物検査でオピオイド、コカイン、マリファナの陽性が出 るだろう。 このような未来がシャネルには見える。

シャネルは病院の入口でぐずぐずし、額の汗を拭う。 携帯電話を見て、ダサニの家の番号に電話をか

ダサニはマクイディ夫妻と一緒に出かけた五日間のバージニア州への旅行から帰ってきたばかりだ。 洞窟巡りをしたり、ウォーターパークで浮き輪に入ってウォータースライダーを滑ったりした。 ハイキ ングや木登りもした。 写真の中のダサニは、二本の枝を両手で掴みながら、スニーカーで幹の上に立ち、 勝ち誇った表情をしている。

スタテン島に一度帰るとなれば、ダサニは風通しが悪く食料も乏しい狭い家で夏を過ごすことにな る。シュプリームの怒りを抑えてくれるシャネルは家にいない。 シャネルはマクイディ夫妻に現状を報

第五部 ダサニの旅立ち

450

ダサニは泣いている。

告していた。相談の結果、ダサニはハーシーにいたほうがよいということになった。 年中ハーシーで暮 らす生徒もたくさんいる。

ダサニが電話に出る頃には、シャネルの計画はできあがっている。

まず事実から切り出す。 ACSとの問題、一時的な帰宅禁止命令、今後も家に戻る許可が出ない可能 性。

「最悪の場合に備えてほしいだけ。絶対そうなるってわけじゃない。いいね? 次の法廷協議を待って 「いるんだ」とシャネルは言って、今から薬物治療プログラムに登録するとつけ足す。 シャネルは正面玄 関からほんの数歩のところにいる。「そうすればACSに頑張りをわかってもらえるし、早く帰れるんだ」 シャネルが「帰る」という言葉で指すのは「家」で、そこはダサニが帰りたい場所でもある。

ホーム

「ダサニ、 今こっちは大変なんだ」と一週間にわたって家がない母親が言う。「なあ! あんたにもわ かるだろ。 一緒に闘ってほしいんだ。 ·····こっちのことは心配しなくていい。あたしも行動を起こそう としてる。 いいかい? あんたにとっての最善だけを求めてるんだから」

シャネルの声がうわずる。

「今こっちに来たって役にも立たない。こっちでやることなんかなんにもないんだ、ダサニ」

この言葉を聞いて、ダサニは感情を表に出す。 ダサニはどうしても家に帰らなければならない。ハー シースクールは「つまらない」と言う(ダサニが怒っているときに使う言葉だ)。

「わたしたちどこにも行けやしないよ!」 ダサニは納得いかないというように泣き叫ぶ。

「バージニア州に行ってきたばかりだろ!」 シャネルが大声で返す。 「ほかの子たちの真似なんかする んじゃない! そっちに行く前の自分を思い出せったら。......それにこっちよりよっぽどましだろ!

沈黙が流れる。

だいたいなんでそんな恩知らずなんだ! あきれたよ。 よくそんなことが言えるね? 昔は六人とか七 人で一緒のベッドで寝てたのに、今は自分の部屋もあるくせに、よくもまあそんな身勝手なことを」 シャネルの顔は赤くなっている。

「こんなのおかしいよ」 シャネルはなおも続ける。「あたしばっかりこんなことになって」

「ダサニ? ダサニー」

娘は電話を切る。 数分後、 シャネルは薬物依存治療センターに入る。

ダサニが暮らす家で、秘密の電話はほぼ不可能だ。固定電話は階段の下にあり、悲劇の会話はほかの 子に筒抜けになる。

ダサニが電話を切る頃には、家にいる全員が聞き耳を立てている。

「平気?」 カリが尋ねる。

「うん、平気」 ダサニは答える。

タビサはダサニをよく観察している。「平気」ではないことはわかっているが、さしあたり問題はな さそうだ。「一部の子はこうした電話をきっかけに崩れてしまいます」とタビサは語る。ダサニは何事 もなかったかのように生活を続ける。 担当の家事をこなし、食事前に感謝のお祈りをし、皿を流しに運 ぶ。トランプで遊ぶ。 顔に感情を示さず、それは日記でも同じだ。

日記には白紙のページが続いている。

スタテン島でシュプリームは慌てふためいている。

第五部 ダサニの旅立ち

42

452

どうにかして金を稼いでみろ。

これはシャネルの辛辣な捨て台詞だ。 シャネルは金を稼ぐのがシュプリームではなく自分の強みだと わかっている。なにもかもシャネルの名義だ。 家の賃貸契約、シャネルの公的扶助で賄うガスと電気の 請求、家族全員分のフードスタンプ。 今、シュプリームは手持ちの現金がない。 冷蔵庫に食料もわずか しかない。 携帯電話も回線が止められている。 妻が薬物依存治療センターに入ったことさえ知らない。 シュプリームはシャネルが不在のあいだ、「いわゆる担当予防ワーカー」と彼が呼ぶ男を受け入れる。 ジョンは家を七回訪問していて、 ファウンドリングの記録に「この家は食料が乏しく」、玄関扉が壊 れているために「勝手に入られないように玄関をショッピングカートで塞いでいる」と書き留める。

裕福な家族は、危機に陥っても友人や親戚が物質的な支援をしてくれる。 キャセロールでつくった 料理を届け、電話で医者を呼ぶ。そうした人たちは、自分たちのいちばんの役割をストレスの軽減だと 思っている。電気が止まり冷蔵庫が空になれば、どのような家族も正常に機能せず、ましてセラピーへ の参加などできるはずがない。

だが貧しい家族が児童保護システムに入ると、これと正反対のことが起こりやすい。 親はセラピーや 育児講座に参加しなければならない。 ドロシー・ロバーツ教授が書いているように、こうした支援のや り方は「貧困家庭が苦難に陥っている構造的な原因を隠蔽してしまう。苦しみは社会の変化のせいでは なく、治療で改善すべき親の欠陥や病理のせいだと思わせるからだ」。

を提供する支援活動」

ジョンがシュプリームにキャセロール料理を持ってくることはない。その代わり、ジョンは六月十八 日にローレル・アヴェニューにやってきて、地域のフードパントリー 活動者に]の一覧表と家 族カウンセリングの紹介状を持ってくる。ジョンはこれまでシュプリームと何度も連絡を取るなかで、 彼が気分屋であることに気づいている。機嫌が悪いときに話しかけると、罵られて家に入れてもらえな

453 第三十三

けている。

い。慎重に事を進めなければならない。

シュプリームはジョンが持ってきた一覧表にじっくり目を通す。 一覧表のフードパントリーの多くは 徒歩圏内ではない。 シュプリームはメトロカード [カー3体 を持っておらず、遠くに行くな 七人の子を連れて行く必要がある。 彼はジョンの顔を眺めるが、ジョンの優しげな笑顔は、歯の手入 れや大学の学位のような、 シュプリームには想像もできない特権の持ち主であることをほのめかしてい る。ジョンの世界では、父親が我が子を食べさせるのはごく当たり前のことだ。

フードパントリーの一覧表を見れば見るほど、 シュプリームの怒りが膨れあがっていく。怒りが爆発 する寸前に、なんとか気持ちを落ち着ける。 シュプリームはジョンを家の中に招き入れる。 二ヶ月近く 前にACSは「自宅調査」を実施し、ふたつの扉が「蝶番から外れている」のを発見した。天井には が広がっていて、洗濯機はたびたびキッチンの床を水浸しにする。

ジョンはシュプリームのあとについて家に入り、「修繕が必要な箇所がいくつかある」と記録する。 しかし喫緊の課題は子どもたちの空腹だ。 フードスタンプを持っていないのは、福祉事務所がいまだに 子どもたちの公的扶助の給付先をシュプリームに移行していないからだ。 家に残っているのは、牛乳一 パック、インスタントラーメン一袋、卵数個、ターキーベーコン数切れ、少量のパンケーキミックスのみ。 シュプリームは、ファウンドリングには食料や雑貨の在庫が豊富にあり、貧困家庭に提供しているの だろうと思っている。 地域の事務所はこの印象とほぼ一致している。 ファウンドリングの近代的な五階 建ての事務所は、この家から二ブロックしか離れていないところにあり、手入れが行き届いた芝の高台 から古びたプロジェクトを見下ろしている。総工費一四五〇万ドルの施設は瞑想室やバスケットボール コートを備え、妊娠した十代の子や若い母親、 家出中の子や現代の捨て子のために、二十四の寝室を設

ファウンドリング

第五部 ダサニの旅立ち

454

える。

シュプリームにとって、他人に助けを求めるのが簡単だったためしはなく、相手が男性となればなお さらだ。そうするくらいなら、空腹に耐えるほうを選んできた。

「助けが要ります」とシュプリームが言う。

シュプリームが「動揺」しているのがわかる、とジョンは記録する。ジョンも父親だ。彼は「我が子 の食事を心配しなければならない」のがどういう気持ちか 「想像する」しかない、とシュプリームに伝

ジョンは明日ギフト券を二枚持ってくると約束する。 十ドル分の地下鉄乗車券と、十ドル分のマクド ナルドの商品券だ。翌日の午後、シュプリームは待ち続ける。まだ電波が繋がらないので、携帯電話は 確認できない。ジョンが体調を崩してシュプリームに電話をかけていることを、彼は知る術がない。

シュプリームを嘲笑うかのように、時間はなかなか過ぎていかない。 初めからジョンに騙されていた のだ、と彼は結論づける。 彼にとって最大の侮辱は、約束を反故にされることだ。

「ジョンはもう家に来ない」とシュプリームはカリクに言う。

数時間後、カリクはインスタグラムに小型の拳銃を構えた自分の写真を投稿する。 銃口をカメラに向 けている。 キャプションにはこう書いてある。 「なめた真似してみろ、撃ち殺してやる」

翌朝には牛乳が底を突く。 シュプリームは早起きし、外に出る支度をする。

「盗んでくる」とシュプリームはカリクに言う。

カリクはふさわしい返事を考える。

「家に食べ物もなかったから、なんて返せばいいかわからなかった。だから「わかった」って言った」

と後日カリクは私に言う。「気をつけて」って声をかけた」

455 第三

シュプリームは家を出る前、未開封のおむつの袋と紙タオルの袋を手に取る。数分後、午前七時 五十二分にシュプリームはおむつと紙タオルを抱えてブロード・ストリートの〈アイランド・フード・ マーケット〉に入る。

頭の中でシュプリームはふたつの選択肢を比較する。 強盗をすれば羞恥心が湧く。 店主におむつと紙 タオルを買いとってくれと頼めば断られるかもしれない。 どういうわけか、このふたつの選択肢がひと つに混ざり合う。

「紙タオルを買い取らなきゃ殺すぞ」 シュプリームは店員を脅し、あとでこの店員が警察に語った証言 によれば、「黒いピストル」のようなものを向けた。 噛み合わない言い争いの様子が店の防犯カメラに 収められている。 シュプリームは諦めて店を出る。 すぐにサイレンの音が聞こえてくる。四台のパト カーが甲高い音を立てて接近してくる。警官たちがパトカーから飛び出す。

シュプリームは、反抗せずにただ立っていたほうがいいことを知っている。

彼が今いるのは、前年の夏にエリック・ガーナーが警官に首を絞められて死亡したベイ・ストリート のすぐそばで、その警官はいまだに免職されていない。 シュプリームの生死は、警官の「感情を抑える」 ことができるかどうかにかかっている。

「壁を向いて立て!」 ひとりの警官が大声で言う。

シュプリームは荷物を地面に落とし、ゆっくり両手を上げる。

銃を持っているか警官が尋ねる。 持っていないと答える。体を触って探すが、銃は見つからない。 シュプリームは手錠と足枷をかけられ、パトカーに連行される。鎖に繋がれているので、小股でしか 歩けない。 転ばないように気をつける。 シュプリームには足枷までかける目的が理解できない。ガー ナーが殺された地区で手錠をかけられた黒人男性が、銃を持ったたくさんの白人警官から逃げ出そうと

第五部 ダサニの旅立ち

456

同じ考えが何度も渦巻く。

するだろうか? 足枷に唯一意味があるとしたら、奴隷の気持ちを味わわせることだろう。

パトカーのドアが開く。 彼は運転中の警官への懇願が最大のチャンスだとわかっている。 遅すぎると いうことはない。パトカーを運転するのはこの警官だ。彼は北にある警察署ではなく、方向を変えて南 のローレル・アヴェニューに向かうことができる。 彼にも子どもがいるかもしれない。 明日は父の日だ。 「家に子どもを置いてきました」とシュプリームは切り出す。 「家には大人がいないんです。 俺が刑務 所に入れられたら、だれが子どもたちの面倒を見るんですか? たいした事件じゃありません。だれに 危害を加えたわけでもない。俺はなにもしてません」

警官はニューヨーク市警察一二〇分署に車を駐める。 手錠の締め付けがきつく、シュプリームの手首 が擦れて痛む。 シュプリームは(いずれも証拠はないが) 脅迫と迷惑行為と武器の不法所持の罪に問わ れ、留置場で夜を明かすことになる。 電話は一本だけ許される。携帯電話を持っていない子どもたちに 状況を知らせることはできない。 シャネルの携帯電話は薬物依存治療センターに預けられている。

シュプリームは巡査部長に懇願するが、返事はない。大事なのはシュプリームの体のようだ -指紋 を採取するための手、顔写真の撮影に必要な顔。 シュプリームはほかに四人の男が入れられた薄茶色の 部屋に詰め込まれる。 尿が地面に溜まっている。壁のあちこちに名前の落書きがある。 シュプリームは ここから階下の部屋に移動させられる。 冷たいコンクリートの床に横になり、糞便の染みを見ないよう にする。 両手は手錠のせいでまだ痛む。

留置場に閉じ込められるようなことはなにもしてない。ちょっとした誤解だ。ただの口論じゃないか。 おい、感情を抑えろ。いや、それにしたって!俺には面倒をみなきゃいけない子どもがいるし、あんな の間違ってる。

同じ思考が頭の中をぐるぐる回る。

思いやりを持った人が周りにいれば、こんなことにならなかった。

夜になり、子どもたちは父親の帰りを待っている。 空腹のあまりじっとしていられない。アヴィアナ は最後のワッフルを少し齧る。カリクはインスタントラーメンを食べてしまう。 妹たちはカリクを自分 勝手だと責める。だがカリクにはいちばん年上としての責任がある。 もしACSが来たら寝室に戻って 扉を閉めろ、とカリクはきょうだい全員に注意する。

子どもたちは、どうすれば姿を消せるか知っている。

リーリーが泣き出す。

「静かにしろって」 カリクが何度も言う。「俺たちだけで家にいちゃいけないんだから」

子どもたちだけの時間が流れる。 玄関扉を見つめる。 次にどうなるかは、だれが扉を開けるかで決ま る。扉を開けるのがシュプリームなら、子どもたちは父の日に父親を取り戻せる。 食器棚にはパンケー キミックスがまだ残っている。

扉を開けるのがACSなら、家族は終わりだ。

子どもたちは耳をそばだてて待つ。

こうして、七人のきょうだいは眠りに落ちる。 シュプリームが三キロしか離れていない留置場で座っ たまま眠ろうとしていることを、子どもたちは知らない。母親がそこからさらに十二キロ離れた見知ら 部屋にいることも知らない。シャネルはオピオイドの禁断症状でほてりと寒気を感じながら、寝返り を打つ。

ばらばらになった家族の輪を結ぶのは、西に二七〇キロ離れて暮らすダサニだ。 ダサニもひとりで眠らなければならない。 ルームメイトは夏休みで帰省中だ。

第五部 ダサニの旅立ち 458

第三十四章

闇夜のもとでダサニは眠る。 日暮れには森が闇に飲み込まれていくハーシーで、ダサニは夕闇の中で 迷子になっているのかもしれない。

朝は光を与えてくれるが、はっきり見通せるわけではない。継父が食料雑貨店で強盗を働こうとして 逮捕されたことを、ダサニは知らない。その翌朝に治安判事がシュプリームの銃器所持の容疑を取り 下げ、 ACSが感づく前に彼を子どもたちのもとに帰したことも。 母親があと二日で薬物依存治療セン ターを出て、帰る家も携帯電話もないまま路上暮らしを再開することも。

ダサニはまだ暗闇の中にいる。ちょうどそれは、ダサニが六月下旬に席に座っている映画館に似てい る。この日はムービー・ナイトで、マクイディ夫妻はピクサーの新作アニメ『インサイド・ヘッド』を 選んだ。ダサニはどんな映画も好きになれないと思っている。 馬鹿だと思われたくないから、いっその こと断固拒否したい。 食べ物への態度も同じだ。外国の料理を見ると鼻に皺を寄せ、ひと口も食べずに 「気持ち悪い」と言い放つ。ダサニがフライドチキンと同じく正真正銘のアメリカ料理だと思っている ツォ将軍のチキンと海老チャーハンは例外だ。こうした料理が恋しい。

家を出てから五ヶ月しか経っていないが、過去の自分を別のやり方で語り始めている。ダサニは自分 が凄まじい速度で成長していることに気づく。 どうして両親が酒と薬物を禁じるファイブ・パーセン ターズの教義に従わないのか不思議に思う。目を閉じて口をぽかんと開けているシャネルのことを、以

459

第三十四章

前のダサニは「疲れているだけだ」と言っていた。

しかしハーシースクールにやって来たダサニは、母親が「吸っていた」のだと気づき始めている。薬 でハイになるという意味の隠語だ。 シュプリームの暴力のことも昔より率直に語っている。時間が経っ ても記憶は消えない。これはダサニが新しい映画を観たがらないもうひとつの理由だ。映画には、ダサ 二がこれまで見てきたものが映っている 自分の意思で見たわけではないものが。 「見ないほうがいい世界を、 もう半分は見てきた」とダサニは言う。

映画が始まる。 主人公は十一歳の少女ライリーで、 家族が新しい街へ引っ越したことで彼女の生活は 一変する。 観客が入り込むライリーの脳内では、ヨロコビ カナシミ、イカリ、ビビリ、ムカムカといっ 主要な感情がキャラクター化され、ライリーの感情の主導権をめぐって争っている。 最終的に、ライ リーは両親の献身的な支えと家庭の安定のおかげで、それらの感情を共存させることに成功する。 「本当にいい映画だった」 ダサニは日記に書く。 「やっぱり家に帰りたい」

この願いはダサニの頭上に鳥のようにとどまり続け、夏の間ぐるぐる回っている。ダサニにとって初 めてづくしの夏だ。 オリンピックサイズ・プールやウォータースライダーを備えたハーシーのキャンプ 場で何日か過ごす。 ダンスや芸術の講座を受ける。 タイ料理やテキサス風メキシコ料理を食べてみる。 毎週金曜日にはプールパーティーに参加し、子どもたちは水を跳ね飛ばしてピザやアイスクリームのた めにお腹をすかせる。 ハーシーでは、空腹の先に楽しみが待っている。

スタテン島では、空腹は知恵を絞って解消するものだ。

いくつかの手段がある。角の店に長々と居座って、サントワンの前でしょげた顔をしてみせ、お菓子 やチップスを恵んでもらう。だが今は学校が休みに入っているので、スナック菓子だけでは足りない。 夏休みの平日、朝食と昼食の二食は学校で提供される。 きょうだいはこれを「フリーフリー」と呼び、

第五部 ダサニの旅立ち 460

行列を避けるために駆け足で最寄りの学校の食堂へ向かう。夕食は出ないが、機嫌が良ければシュプ リームが作ってくれる

だが近頃のキッチンは空っぽだ。

シュプリームが留置場で一夜を過ごした日から二週間以上が経った。 ACSは逮捕に気づいていない ようだ。担当予防ワーカーのジョンは約束した日から四日遅れて、食料雑貨と一緒にギフト券を持って きた。その翌週にジョンがセラピー紹介の相談をしにやってくると、シュプリームは激昂して「さっさ 「帰れ!」と罵声を浴びせた。ジョンは身の危険を感じて一家の担当を辞めてしまう。

七月八日 シュプリームは混雑した福祉事務所を訪れ、緊急援助の申請をおこなう。 シュプリームが これまで経験したすべての苦難を一枚の小さな紙にまとめた申請用紙 〈LDSS-2921〉をじっと 見つめる。「以下に当てはまる項目がありますか?」と申込用紙は問いかけ、「家庭内暴力を受けた」「泊 まる場所がない」 「火災等の災難に見舞われた」 「立ち退き期限が迫っている」といった項目が続いてい る。 シュプリームは「職がない」「食料がない」「子どもの世話ができない」の四角にチェックを入れる。 繰り返しになることは承知のうえで、「その他」にもチェックをつける。 四角の横に二センチ半の下線 が引いてある。

「八人の子がいるシングルファーザーで、食べるものがない!」と丁寧な字で書くが、線の上に字が収 まらない。ここで書かれた子どもたちの存在を、福祉システムは初めて知るわけではない。 子どもたち は生まれたときから今に至るまで、フードスタンプを受給し続けている。 問題はフードスタンプが不在 の親に届けられていることだ。それなら喫緊の課題の解決はたやすいことのように思える。 シュプリー ムが全員分のフードスタンプを受給できるまで、福祉機関は法律で定められているとおり、緊急の食料 助成金を支給するべきだ。この日シュプリームは、子どもたちの単独監護権を証明するために裁判所命

461

第三十四章

今の文書を持ってきている。

信じがたいことに、シュプリームの申請は却下される。

コンピュータが〈LDSS-3938〉の用紙を吐き出してシュプリームに判定を下す。「不適格」 の四角の横にチェックマークが入っていて、 「支援規則のため」と記載されている。 シュプリームは規 則を破っていない。どちらかと言えば、変化に対応できていないのは福祉機関のほうだ。 子どもたちの 今月のフードスタンプはすでにシャネルのもとに届いていた。 シュプリームの唯一の選択肢は、(行方 がわからない) シャネルの居場所を突き止め、 (彼女が家に来て裁判所命令に違反したとき、911に 通報したことへの) 償いをして、家に来ないと約束したうえで) 地元のスーパーマーケットで待ち合 わせをして一緒に食料を購入することだ。

シュプリームは、この障害物競走を始めるためにシャネルへ電話することさえできない。 シャネルは 携帯電話を盗まれてしまっていた。

このような苦境に陥れば、ACSのケースワーカーが子どもたちのために介入し、福祉事務所に状況 説明して助けを求めてくれるはずだと思うかもしれない。しかしそうはならない。 ACSのケース ワーカーのマリソルは「公的扶助の事務所に行くつもりはありません」とシャネルに告げ、最近シュプ リームと交わした会話について語った。「『手紙を一通送るので、公的扶助にあたってください」と伝え ましたよ。 操り人形じゃありませんから。 自分で歩けます。 自分で文字を読めます」

この日、シュプリームは成果を得られずに福祉事務所をあとにするが、滞納していた家賃一三一ドル 十五セントだけは大家に直接支払われる。 シュプリームはファウンドリングとACSに見切りをつける。

ケースワーカーへの対応に関して言えば、シャネルのほうが戦略的だ。

第五部 ダサニの旅立ち

462

シャネルが薬物依存治療を終えて東ブルックリンのシェルターに戻ってから、二週間が経った。シャ ネルは次回の出廷の前に、できることを全部しようとする。 毛髪検査を受け、新しい薬物治療プログラ ムも始めた。七月上旬、スタテン島のACSの事務所に赴き、マリソルの姿を探す。 「クソみたいな裁 判所には行きたくないし、あのクソ女はまだなにか隠してる」と私に言う。「あたしが会いに来なかっ たなんて言わせないから」

受付係がベルを鳴らしてマリソルを呼ぶ。 カツカツと踵を鳴らして近づいてくる。 扉が開く。 シャネ ルがマリソルに近況を尋ねる。「まずまずですよ、そちらはどうですか?」とケースワーカーは苛立っ 口調で答える。

もし「そちらはどうですか?」という挨拶が文字どおりの質問なら、シャネルの回答は次のようなも のになる。今はホームレスのシェルターで生活している。 生まれた地区にあるシェルターで、今はだれ も住んでいないシェリーの元の家のすぐそばだ。 かつて <P・S・68〉だった色あせた煉瓦の建物の中 で毎晩眠りに就いている。 十五年前にシェリーと暮らすことを選んでいれば、この高校を卒業していた かもしれない。

その代わり、 シャネルはなりたくなかった大人になったのだが、それは高校がホームレスのシェル ターに姿を変えたのと同じだ。警備員のうち数人はかつてオーバーンで働いていた。 シャネルがシェル ターにやってきた夜、警備員がシャネルに気づき、戻ってきたのかよとでも言わんばかりの顔をした。 シャネルは絶えず引き戻され、前に進めない。

「それでは」 マリソルは言う。「少なくともフェリーで眠ってるわけじゃないんですね」

シャネルは殴ってやりたい衝動をなんとか抑える。 手を出さずに、間近に迫った法廷協議の日付をマ リソルに思い出させる。

463

第三十四章

なる。

「七月十七日でしたっけ?」とマリソルが尋ねる。

マリソルはたくさんのケースを並行して受け持っているせいで、日付を覚えられないほどぎりぎりの 状態なのだろうか。 ACSのケースワーカーは平均で十近くの家族を同時に担当する。この年だけでマ リソルは約二五二時間の残業をし、 ACSは残業代だけで合計二九〇〇万ドル以上の支出をすることに

しかしぎりぎりの状態なのはシャネルも同じだ。空腹を抱え、苦悩し、睡眠も足りず、水分不足で、 髪の中に剃刀を隠しておくほど危険なシェルターで暮らしている。 携帯電話もペンもなく、手のひらの メモもないが、頭の中の法廷協議の日付はなにがあっても消えないだろう。

あと七日で帰宅が許されるはずだ。その七日後までは、ACSが定めた条件 第三者の監視付きの 安全な環境を満たさなければ我が子に会うことができない。 こうした面会が親の威厳を傷つけ、毎 回の別れで子どもたちに動揺を与えるのだとシャネルは思っている。

「子どもたちに会わないのは良くないことですが」とマリソルは言って、 最近シュプリームに缶詰類や 米や粉ミルクをあげたことを付け足す。

これは継続的支援では断じてなく、ただ「耐えしのいでもらうためですから、いいですね?」とさら にマリソルは言う。「というのは、あなた方に子どもの世話ができないとわれわれが判断したら、児童 保護システムが働きだすからです。おわかりですか? われわれが子どもたちを引き離します。 あなた 方が子どもの面倒を見られるように、なにもかもやってあげるわけじゃないんです。自力でやっていく んです、いいですね?」

「わかったよ」とシャネルは言う。

マリソルは役目を果たせて満足げだ。 彼女は決められた仕事の範囲を超えて、地元のフードパント

第五部 ダサニの旅立ち 464

らう。

ルーツを混ぜたもの

リーに「頼み込んで」 シュプリームのために食料雑貨を調達した。これを聞いて、シャネルの顔がこわ ばる。どうしてACSやファウンドリングが緊急時に備えて 「小口の現金」を持たないのか問うと、マ リソルは「大きな変革があって」 予算が削られたのだと答える。だが、いったいだれを犠牲にしている のか? シャネルは考える。このことに関連するある数字をシャネルは知らない――ファウンドリング の社長兼経営最高責任者は、この年だけで五七万二九〇二ドルの報酬をもらっているのだ。

いずれにせよ、シャネルはフードスタンプを貯め込むつもりはない。どれだけシュプリームに腹が 立っていても、「あたしはどんなことがあっても母親」なのだ。三日後にフードスタンプが届くと、 スー パーに買い物に行き、タクシーの運転手にお金を払って食料雑貨をローレル・アヴェニューに届けても

子どもたちは窓から顔を出して、母親の姿を探す。

子どもたちは時々、 シャネルがまだ家にいるように振る舞う。

ハダは母親の服を着て、お尻を揺らしながら気取って歩き、 「仕事帰り」のシャネルの真似をする。 「ただいま」とハダは単調な声で言う。

リーリーはそれを違う表現で言う。「いい子にしてたかい」

アヴィアナの言い方はもっと似ている。 「おいしいもんほしい?」

シャネルが手ぶらで帰宅することはなかった。 毎回ご馳走を持って帰ってきた トレイルミックス

えた。家族は次第に縮小しつつある。

影]、甘いお菓子、グラノーラバー、クッキー。 しかしシャネルはダサニに続いて家から消

だからシュプリームは、迷子のピットブルを家に連れて帰りたかったのかもしれない。 シュプリーム

ラブ・ゴム

が言うには、ピットブルは一般的に言われているよりもずっと穏やかで、彼と同じく誤解されている犬

シュプリームは映画「ドリームズ・カム・トゥルー」の主人公にちなんで、新たな飼い犬をアキーラ と名付ける。この映画の中で、 十一歳の貧しい黒人少女アキーラはスペリング・ビーで一躍有名になる。 子どもたちはこの映画をシェリーと観たことがあり、自分たちも貧困を脱け出せるのだと夢見ていた。 ダサニがそれを成し遂げた。 家族の次のアキーラはだれだろう? 子どもたちが犬の名前を口にするた び、シュプリームは子どもたちのやる気にまた火が点くことを願う。

外に出れば、アキーラはスパイク付きの首輪をつけて、飼い主の後ろで歩道をののし歩く。 家の中 では、まるで愛の爆弾のように激しく動き回り、リーリーに鼻をすり寄せたり、カリクが投げたボール をとってくる遊びをしたりする。 夜になると、空いているシャネルのベッドに潜り込む (新しいペット のことを聞くと、シャネルはあきれたように目を上げて「自分の子すら満足に食べさせてあげられない くせに、犬を飼うわけ?」と言う)。

「警告」とシュプリームは玄関扉に書く。 「侵入禁止。 猛犬に噛まれるぞ!」

扉の裏側には、ウータンクランに捧げる複雑で難解な詩が黒のマジックペンで書き付けてある。シュ プリームはフードパントリーに通いながら職を探し、「やる気に満ちあふれている」ことを訴える履歴 書を作る。 シュプリームは息子たちの模範になりたい。カリクのネイビーシールズへの入隊計画を今も 語っている。

だからと言って、彼がストリートの生き方を否定しているわけではない。 シュプリームにとって、海 兵隊員はいわば合法のギャングだ。 外国の領土に突入して、仲間を守るという名目で殺人を犯す。 戦利 品とともにポーズを取り、銃を得意げに掲げる。後にカリクがインスタグラムに投稿する写真で、シュ

第五部 ダサニの旅立ち

466

プリームは小さな拳銃を二丁構えている。 表情は冷ややかで、謎めいた目をしている。 マリファナ煙草 を口に咥えている。 キャプションにカリクは「本物のG」と書いていて、Gとはギャングの略だ。 シュ プリームは後になって、こんな写真をカリクに撮らせるなんて 「幼稚だった」と語ることになる。とは いえ、自慢の写真だとも思っている。

「戦士の性みたいなもんだ」とシュプリームは私に言う。「戦士は闘わなきゃならない」

ひざまず

戦士であるとは「臆病者ではない」という意味だ。「跪いて生きるくらいなら立ったまま死ぬほうを 「選ぶ」のだ。マリファナを吸うと、心の内側に「触れる」ことができる。 他人から「かっこよく」 見ら れるだけでなく、熱を冷まして」くれる激しい口論や、少年時代の苦難の解毒剤になる。 今は二〇一五年の七月。 シュプリームの記憶にもっとも強く刻まれる夏の真っ只中だ。 二週間前、白 人至上主義者がチャールストンの歴史ある教会で九人の黒人信徒を射殺した。 アメリカ合衆国に内戦の 再来が迫り、白人アメリカ人は南部連合旗の撤去に抵抗し、 黒人活動家はエリック・ガーナーの名を掲 げた運動を始める。テキサスの公立校では、新しい社会科の教科書が南北戦争で奴隷が果たした役割を 軽視し、地理の教科書は奴隷はアフリカから「移民」としてやってきた 「労働者」だと記述する。

シュプリームは奴隷が味わった非人道的な恐怖を詳しく語り、無慈悲な話を子どもたちに聞かせる。 「妊婦の腹を切り開いて、赤ん坊を踏みつけた。手脚を四頭の馬に結びつけて、馬を鞭打ち、体を四つ に引き裂こうとした。 首から下を地面に埋めて、顔に糖蜜を塗りつけて、生きたまま蟻に食べられるの を眺めた。 去勢をした」

やがて彼は子豚の警官の頭に銃を撃つアニメ画像を投稿する。 キャプションに動員を呼びかけるよう な台詞を書き込む。「全州で同時に警察署を襲撃したら素晴らしい」。最後の「素晴らしい」という単 語は、ダサニがハーシーから帰ってくるまで彼の語彙になかった。

シャネルとダサニがいないため、アヴィアナとナナが母親役を務めている。 ふたりで話し合って夏の 予定を立てる。カリクとマヤはサマースクールに行かなければならない。他の子は毎日決まったことを して過ごす。 月曜日と水曜日は近隣のプールで泳ぐ。 火曜日と木曜日は地域の図書館に行く。金曜日は 前庭の乾いた芝生で遊ぶ。 土曜日はテレビを観る。 日曜日は担当の家事をこなし、家じゅうの拭き掃除 をする。

子どもたちは毎週この決まりに従う。 図書館から借りた十七冊の本が電気ヒーターの上に積み重なっ ている。 洗濯物はガラスが割れた窓のそばに干してあり、壁にはジョンの電話番号がマジックペンで書 いてある。部屋が暑すぎるので、冷蔵庫を開けて「みんなで冷たい空気にあたってる」とナナが言う。 子どもたちはいつにもまして怒りっぽいシュプリームを刺激しないようにする。 シュプリームの怒りが 爆発すると、リーリーはアニメ番組「ダニエル・タイガー」で覚えた歌を歌い出す。

「ぷんぷんして、叫びたくなったら、深く息を吸って」 ここでリーリーは目を開けて息を吸う。「四つ 数えよう!」 リーリーは満足げに息を吐き出す。

夕食係を引き継いだアヴィアナは、フライパンにサラダ油とバターを引く。 シュプリームのやり方を 覚えていて、みじん切りした玉ねぎを入れて胡椒をふり、塩、 アドボやにんにくで煮たもの」 ガーリック パウダー、オニオンパウダーを順に加える。

アヴィアナはダサニのことを想う。

ダサニはアヴィアナのことを想う。

ふたりは何週間も会話していないが、気持ちは繋がったままだ。ダサニは新しい日記帳に交換し、見 開きのページを "Love"と妹の名前で埋め尽くす。ページの下に「あなたを引き留めるものはなに もない」 「家族はわたしのすべて」「○が永遠にわたしたちを繋ぎとめてくれますように」と書く。

第五部 ダサニの旅立ち

468

ダサニはハーシースクールで、自分のいちばんの親友は「あたし、あたし、あたし」だと言っている。

とはいえ、もし親友の地位を築いている子がいるとすれば、それはカリだ。 カリは妹を置いて家を出 ていくのがどれだけ辛いことかわかっている。カリとふたりの妹が初めてハーシースクールに志願した とき、三人とも合格しなかった。その後カリの入学が許可され、翌年の秋に三度目の挑戦で妹のひとり が入学を果たすことになる。

夏のあいだ、カリは家族が暮らす家に戻る。カリとダサニはフェイスブックで連絡をとっている。 ふ たりとも高校進学とともにマクイディ夫妻の家を出る予定だが、別々の家が割り当てられている。

ダサニは映画「インサイド・ヘッド』のことをまだ考えている。 「イカリ」という赤いキャラクターは、 怒りに駆られると文字通り爆発する。 しかし衝動を抑えれば、正義感の強いイカリは人の役に立つこと ができる。

最近ダサニが腹を立てても、ジェイソンはただ「きみを怒らせるものが......」と言うだけで済み、続 けてダサニが「きみを支配する」と文を締めくくる。あるときには、ダサニは経験豊富な十代の子のよ うに目をぐるりと回してみせながら、「ですよね、マクイディさん」とだけ言う。

ダサニ自身もなにかが変わったのを認める。 最後に掴み合いの喧嘩をしてから五ヶ月が経った。これ はダサニの人生における新記録かもしれない。

きれいな白いシャツを着たシャネルが、定刻に裁判所に到着する。 結果が判明している最後の薬物検 一週間前の尿検査 はすべて陰性だった。コカインも陰性。 オピオイドも陰性。マリファナも

陰性。 裁判所の扉を開けるとき、シャネルは早くも我が子の顔を思い浮かべている。

階段をのぼると、陽の光が顔にあたる。スーツ姿の人たちをひととおり観察する。 スタテン島では「だ

れと顔見知りかが重要」だということを思い出す。アジア人の男性を見つけ、彼をリム判事と勘違いす る。

「リム判事!」シャネルは大声で呼びかける。男はぎこちなく微笑み、足を止めずに去って行く。 シャ ネルの弁護士はまだ到着していない。だが万が一に備えて、 シャネルはもうひとりの味方ゴールドファ インを呼んでいる。 児童基金の設立に協力したリーガル・エイドの弁護士だ。

シャネルは厄介事に巻き込まれると、必ず彼の携帯番号に電話をかける。電話の中でゴールドファイ ンは(シャネルの気分次第で) 大げさに称賛されることも、汚い言葉で罵られることも、「白人の悪魔」 の特権階級と嘲笑されることもある。ときには一回の通話でこのすべてが起きる。 シャネルはスーツ姿の白人男性ゴールドファインがいることで、裁判所に「まともな人間」と知り合 いなのだというメッセージが伝わってほしいと思う。 一緒に法廷に入り、 ACSの代理人四人とシャネ ルの公選弁護人ヨーストに加わる。 ヨーストは法廷が「死んだ犬みたいな臭いだ」と文句を言っている。 シャネルたちは判事の前に立つ。 次に起きる出来事は、 シャネルには現実でないように感じられる。 判事の口は動いているが、家に戻っていいとは言っていない。毛髪検査の結果、 コカインとモルヒネ使 用の痕跡が認められたと言っている。 尿検査が陰性だったことや、 ACSを訪れて協力する姿勢をみせ たことに、マリソルは一切触れない。

それどころか、マリソルは正反対の印象を与えようとする。 シャネルの携帯電話がずっと「繋がらな 「いんです」と不満を述べ、新しい治療プログラムを欠席していたと言う。マリソルはこのことを証明す 記録を持っていない。にもかかわらず、判事はシャネルの帰宅を禁じる決定を下す。 シャネルは八月 次回の協議まで待たなければならない。

シャネルは怒りを爆発させる。 罵り言葉を次から次へと吐く。 ゴミ箱を蹴り飛ばす。 警備員に法廷か

第五部 ダサニの旅立ち

470

ら連れ出され、そこでシャネルは絶望的な気分になる。 涙を流し、胸が波打つ。白人女性が歩み寄り、 シャネルを宥めようとする。

「永遠に続くわけじゃないから」と女性が声をかける。

「ええ」 女性は認める。

「いいや、あたしには永遠だ! 子どもたちも永遠だと思うさ! 心にも悪影響だよ。永遠に続くんだ よ。あんたも離ればなれになればわかる」

シャネルの予想では、この女性は彼女は白人だ我が子を失った経験がない。

「あんた飼い犬を置いて休暇に出かけたことある?」とシャネルは尋ねる。 「犬を置いていくときどん な気持ちだったか思い出せる?」

「八人の子どもたちを置いていく気持ちを想像してみな」

思考よりも速く言葉が口から溢れる。 シャネルはこの建物を爆破してやりたい。 「マリソルのクソ みたいな顔をぶん殴ってやりたい」。 スタテン島を燃やし尽くしてしまいたい。 裁判所や警察、ガー ナーの命を奪ったすべての人種差別的システムを。この日、ニューヨーク市は不法死亡訴訟に対して 五九〇万ドルを支払うことで、ガーナーの遺族と和解する。だが、ガーナーを窒息死させた警官は今な 警察署で働いている。このふたつの事実の並立は、どう考えても無理がある。 シャネルにしてみれば、 ニューヨーク市は黒人を犠牲にして白人を保護する制度を正式に認めている。

「おいクソ野郎、首を絞めて殺したんだろ!」 シャネルは裁判所前の階段からだれにともなく叫ぶ。 「人 が死んだとも思ってないんだろ! そんなことしても仕事に戻れるってのか?」

警官が人を殺すことがある。 ACSのケースワーカーが判事を誤った方向に導くことがある。 しかし 彼らは処罰を受けない。

471

[十四

「判事に言うつもりなんだろ、「いつも電話が繋がらないんです」って。一週間ずっとあんたの事務所 に通ったことは判事に言わないんだろ。来てたってことは黙ってるんだろ? あたしをヤク中のクズっ て言うなら、あんたの事務所で仕事を代わってやるよ。 あたしの居場所を知りたかったんだよな。なら あたしがあんたを見つけてやるよ。 どこまでも追っかけ回してやるよ。 面会を調整してやるよ! そう いうクソみたいなことをやるのがあんたの役目なんだろ!」

扉が開いてマリソルが現れる。

「マリソル、こっちに来るな!」とシャネルが言う。「あんたの首を絞めちゃいそうだから。こっちに 来る――」

「話がしたいんです」とマリソルが言う。

「自分の仕事をしなかったじゃないか、あんたは――」

「聞いてください、あなたにさせたくないことがあって、それは――」

「あんたは尿検査の結果を言わなかった!」

シャネルは立ち去ろうとして、こう言い残す。 「嘘つきめ!」

「違う、違う、もういい加減にして!」マリソルが言う。 だんだんと人が集まってくる。

「このクソ女のせいで自由になれないんだ!」 シャネルが叫ぶ。 視線が集まる。

「侮辱ですよ!」 マリソルが言う。「侮辱するのはやめなさ―」

「侮辱じゃない、こっちに来んな!」

ふたりの女性が向かいあう。

第五部 ダサニの旅立ち

472

「侮辱はやめなさい!」

「近づくな!」

「侮辱はやめなさい!」

「引っ込んでろ!」

シャネルはケースワーカーにさらに三回「引っ込んでろ」と言う。自分の台詞が見物人の携帯電話で 録音されているかもしれないとわかっていながら、シャネルは本能でこうした振る舞いをする。これは シャネルにとって、黒人が身を守る唯一の方法なのだ。

ヨーストの姿は見えない。 ゴールドファインがシャネルを引っ張っていく。

「彼女はなにをしたっていいんです」 マリソルは言う。「ですがただひとつ許せないのは、大声で私を 侮辱することです。 私はそんなこと彼女にしませんし、彼女も私にしてはいけません。動揺しているの はわかってます。動揺して当然です。自分の子どもの問題なんですから」 (マリソルは翌日に提出する 記録に、自身の行為には一切言及せず、 シャネルが自分に向かって「大声で悪態をつき続けた」とだけ 書く)

ゴールドファインは今、以前と同じ話をしてシャネルを落ち着かせようとしている。ええ、まったく ひどいシステムですよ。 でも、従わざるをえないんです。 「一歩一歩着実にこの計画を進めなければな りません」と彼は言う。「もう一度私の電話番号を伝えましょうか?」

シャネルは腹を立てながら電話番号を口に出す。 シャネルの記憶力に毎回驚かされるゴールドファイ ンは、笑みを浮かべる。

「子ども向けの新作映画で 『インサイド・ヘッド」というのがあるのですが･･････」と彼は切り出す。

シャネルの耳に彼の言葉は届かない。 マリソルに執着していて、マリソルのことを「クソ嫌な女」と

473 第三十四

呼ぶ。

「あの人の仕事ぶりはひどいですね」とゴールドファインが言う。

「だけどだれもそれをわかってない!」

「ですが、それより大事なことはなんでしょう。 現状の課題を解決すること? それとも

「あいつをぶん殴ることさ」 シャネルの怒りは収まらない。

「わかりました」 ゴールドファインが言う。「それは二番目でもいいですか?」

シャネルはゴールドファインの顔を見る。 痩せっぽちのこの男がだれかをぶん殴ろうとしていると考 えただけで、 シャネルは笑ってしまう。

「いいんですね?」とゴールドファインが言う。「では二番目にしましょう。 今の課題を解決したら、 すぐに取りかかります」

「今日は来てくれてありがとう、ジョシュ」

「これから手を貸してくださいね」と彼は言う。「私はあなたを助けるので、あなたも私を助けてくだ さい。 いいですね?」

ダサニはきょうだいのことを考えてしまう。 暗がりの蚊を追い払うように、ダサニはそうした考えを 頭から追い出す。

けれども記憶は何度も蘇り、 アヴィアナの大笑いやリーリーの泣き顔が浮かんでくる。電話をかけな いのは、 かかってきた電話にただ出るよりも心が痛むことかもしれない。八月一日、ダサニはようやく 電話番号を押す。聞き慣れない声が聞こえてくる。

「だれ?」 ダサニが尋ねる。

F-

第五部 ダサニの旅立ち

474

「うん」

「カリクだよ、ばーか」

「どうして大人みたいな声なの?」

「知るわけないだろ」

ダサニは顔をしかめる。

「覚えといて、カリク。 あたしはいつだってあんたより年上だから」

「違う。俺のが年上だって」

「五目だけあんたのほうが上」とダサニが言う。「だけどあたしのほうがなんでも飲み込みが早い」 ダサニがひとりずつ指名して、きょうだいは電話を順番に回していく。 ナナはダサニが「白人みたい な喋り方」だと漏らす。 ダサニは最後にパパを指名する。

「どうしてぼくが最後なの?」とパパが言う。

パパの声を聞くだけで、ダサニの気持ちが和らぐ。ダサニはいちばん優しい口調で、新しい髪型の写 真を見たと伝える。パパはいつ会えるか知りたがる。ダサニが答えに窮しているあいだに電話が次の 小さな手に渡る。

「ダサニ」とリーリーが口にするが、別の子の声に聞こえる。リーリーがダサニの名前を略さずに呼ん だことはなかった。呼び名はいつも「サニ」だった。これはリーリーが成長した証だろうか、それとも 絆が弱まったのだろうか。

「あたしがいなくてさみしい?」 ダサニが訊く。

「いくつになった?」

電話を切ったあと、ダサニは無言になる。

475

第三十四章

ダサニはもうすぐマクイディ夫妻の家を出て、新しい家で暮らすことになる。知らない人のもとに行 くときは、知っている人の助けが役に立つ。理想をいえば、家族への電話でダサニは自分の居場所を思 い出し、家族との繋がりを確かめるはずだった。

ダサニはむしろ疎外感を抱いている。

日が沈む頃、ダサニはこれから暮らすことになる〈モーガン家の玄関に近づいていく。 荷物を三つ 持ちながら、重い足取りで歩いている。

警戒心を高め、無感情な表情をしている。

「感情を表に出すのは、自分は弱いと言ってるようなもの」とダサニは語る。「自分の感情はだれにも 「見せない」

寮母寮父のほとんどには、ダサニのような子どもを扱うための訓練が要る。 手引き書を読み、相談会 に参加し、「幼少期の不幸な境遇」の専門家が作成したパワーポイントの資料を見る。

ジョナサンとメリッサのエイカーズ夫妻には、それよりも深い知識の源がある。ふたりともニュー ヨーク市のプロジェクトで暮らす貧しい家庭の生まれだ。もしも子ども時代に存在を知っていれば、 ハーシースクールに入学する資格もあっただろう。この夫妻は、ハーシースクールの卒業生と同じよう に「貧困の卒業生」と呼ばれる人たちだ。

ダサニのニューヨークでの生活について、ジョナサンが知らないものはない。 ジョナサンの故郷は、 スタテン島のノースショアから親戚がいたマンハッタンのスパニッシュ・ハーレムまで、ダサニと同じ 散らばっている。だが、ブルックリン育ちというのが彼の核で、これもまたダサニと同じだ。

ジョナサンが大人になったのはダサニの祖母ジョニーがいたブルックリンで、牛乳配達人がプロジェ

第五部 ダサニの旅立ち 476

クトを回り、〈ローマン・ローズ〉のようなギャングがうろついていた頃だ。ジョナサンと五人のきょ うだいはカナーシーで育った(同じ公営住宅のマーゴの部屋の床で、ジョニーとシャネルは眠った)。 ジョナサンの父親はトラックの運転手として生活費を稼いでいたが、ギャンブル好きのコカイン中毒 だった。彼の妻はカトリック信仰に救いを求め、ジョナサンを教区学校 [キリスト教会が 運営する学校 に通わせた。

「母は家族がばらばらにならないよう頑張ったのに、父は家族を引き裂こうとしました」とジョナサン は語っているが、母親も双極性障害を抱えていた。

ジョナサンは家族の「接着剤」になった。 八歳の頃、毎朝早起きをして、両親のために香りが苦手な コーヒーを淹れていたことを覚えている。床の拭き掃除やワックスがけもして、完璧な秩序を作ろうと した。「いつも両親に喜んでもらいたかったんです」

十歳になって、ジョナサンは〈フレッシュ・エア・ファンド〉の子どもに取説話のおかげで、初 めてニューヨーク市の外に旅行をした。穏やかな白人家族の家に泊まり、 ワシントンDCにあるスミソ ニアン協会に連れて行ってもらったのを覚えている。 幸運はニューヨークに帰ってからも続き、ユダヤ 人の夫婦がジョナサンをヨーヨーの選手として支援し、大会に参加するため市内のいたるところへ車で 連れて行ってくれた。

ジョナサンは高校卒業後にブルックリンを抜け出す方法を見つけたが、それは軍に入隊してベトナム 戦争に参加するというものだった。榴散弾の三つの傷を負ってジョナサンは帰還し、離婚していた母親 と一緒にプロジェクトで暮らした。 その後人材斡旋会社で働き始め、目が覚めるほど美しいプエルトリ コ人女性メリッサと出会った。ふたりとも新人の採用担当だった。

メリッサはジョナサンより十六歳若かったが、生い立ちは似通っていた。ふたりともカトリックの教 えを受けて育った。アルコール依存症による荒んだ生活環境のなかで、離婚した母親と暮らしていた。

477

第三十四章

「覚えています。若い頃、これより良い暮らしがあるはずだと思っていました」とメリッサは言う。 「もっと良い暮らしがあるにちがいないって」

ジョナサンは「ミー・アンド・マイガール」にメリッサを誘い、メリッサは「キャッツ」にジョナサ ンを誘った。 タイムズスクエアの高級ホテルで夕食をとり、セントラルパークで馬車に乗った。 やがてふたりは結婚し、親元を離れて一緒に暮らし、最後はニューヨークから出ていった。平穏な暮 らしを望んだのは、女の子の赤ちゃんジャメのためだった。 一九九九年四月、 ハーシー近郊の小さな町 に住んでいたエイカーズ夫妻は、ミルトン・ハーシースクールで寮母寮父を募集しているという新聞の 全面広告を見つけた。

ハーシースクールにやってきたどんな夫婦にも、最初は認識の偏りがある。 マクイディ夫妻はアメリ カの中産階級を知っているが、都市の貧困はわからない。 エイカーズ夫妻は都市の貧困を生き延びてき たが、田舎の貧しさはわからない。 エイカーズ夫妻が雇われると、すぐに講習が始まった。

ハーシースクールには、ジョナサンから見れば甘やかされている生徒もいた。いちばん基本の家事か ら教える必要があった。「私が育ったのはブルックリンだ!」とジョナサンは言う。「八歳の頃からずっ と続けてる。自分の服に自分でアイロンをかけて、自分の食事を自分で作る」

それから十六年以上が経ち、エイカーズ夫妻はハーシースクールで象徴的な地位を築いている。 新しくハーシースクールにやって来る夫婦の多くがエイカーズ夫妻のもとで研修を受ける。 マクイ ディ夫妻も例外ではなく、ジョナサンとメリッサを模範的な寮母寮父だと思っている。 エイカーズ 夫妻は覚えやすい標語を作って仕事に彩りを添える。夫妻は三つの「F」に従う。「優先順位は、 厳しく、正しく、楽しく」。日曜日は、フライドチキンを食べながら打ち解けた話をする「ソウル・サ

第五部 ダサニの旅立ち

478

だ。

ンデー」だ。エイカーズ夫妻の口癖は「自分が得ている結果が物足りなければ、他人になにを与えてい るか考えなさい!」というものだ。

メリッサの呼び名は「ママ・エイカーズ」で、ジョナサンは「ミスター」だ。 この家の女の子には、「バ 「ンブルビー」や「ペチュニア」のようなあだ名がそれぞれにある。全員を指す名前は「モーガンママズ」

ダサニが表玄関に近づくと、外に置いてあるホワイトボードが目に入る。

「モーガンママズの家へようこそ!」

その言葉の下に、十三の名前がカールした字体で書いてある。

ダサニは自分の名前を見つける。

「あたしはモーガンママの娘」と訝しげに呟く。

ダサニは呼び鈴を鳴らす。

479 第三十四章

第三十五章

扉が開き、 ジョナサン・エイカーズが姿を見せる。

ダサニが微笑むと、ジョナサンも笑顔を返す。

現在六十三歳のジョナサンは、白髪交じりの整った口髭にクルーカットの髪型で、茶色い瞳の優しげ な目元には皺が刻まれている。 ボーダー柄のポロシャツにスラックスと、いつもどおりプレッピー風の 服を着ている。 ハーシーに来てからゴルフを始めたが、 ブルックリンではボウリングを習っていた。 ハーシーとブルックリンは、ジョナサンの中で等しく存在している。 すらすらとニーチェの言葉を引用 し、その直後に「フッド」 [21 城] と口にする。これはコード・スイッチングというよりも共存だ。 黒人に「白人のふりをしている」と言われても、白人に「黒人文化にかぶれている」と言われても、ジョ ナサンは堂々と同じ台詞を返す。「これが私ですから」

「都市の貧困地域一

ダサニはすぐさまジョナサンに親しみを覚え、「ミスター」と呼ぶようになる。ダサニは彼の落ち着 いた雰囲気が好きだ。対照的に、ジョナサンの妻メリッサはお喋りで感情表現が豊かなラテン系アメリ カ人で、キスをたくさんしたり「ねぇあなた」 や 「かわい子ちゃん」といった甘い言葉をかけたりする。 ダサニの目の前で、メリッサは笑い声を響かせて部屋を魔法のように明るくし、目に見えない花火を なぞるように手を動かす。 四十七歳の美人で、艶のある茶色の長い髪をフレンチネイルの指先でさっと 払う。今日はクリーム色のシルクのブラウスにアイロンがけしたデニム、白のプラットフォームサンダ

第五部 ダサニの旅立ち

480

ルという格好だ。

ダサニは「女の子らしい女の子」と一緒に暮らした経験がないが、メリッサは自分自身をそう形容す るのを好む。この寮母はニューヨーク出身だが、めったに化粧をしなかったペンシルベニア・ダッチの タビサよりも、ダサニにとっては異質な存在だ。 ネイルを塗って脚の毛を剃るよりも釣りをしたいシャ ネルとは似ても似つかない。だが母親のシャネルが恋しいダサニは、メリッサのまぶしさを慰みとして 歓迎する。

「ようこそかわい子ちゃん!」とメリッサは歌うように言う。 「準備はいい? 調子はどう? これか ら始まるのよ! 高校生活が!」

ダサニは「高校生活」という言葉を聞くと、お菓子を食べるときくらい胸が躍る。 ハーシースクール では、高校生になると付き添いなしで通学できる。 生活態度が良ければ、大学進学の支援金として年間 で最大二万ドルが付与される。もっとも独特なのが卒業の一年前に「自立準備生活」に移行することだ。 生徒たちは(敷地内に大人がいるものの) 寮母寮父と離れて暮らし、守るべき予算と残高を管理すべき 銀行口座を与えられ、食料雑貨の購入や自炊をおこない、共有の車を運転する。

メリッサはとうもろこし畑に面した寝室にダサニを案内する。「金持ちっぱい景色!」とダサニが口 走ると、メリッサは微笑み、衣服を収納する大きなクローゼットを開ける。新しいルームメイトは荷解 きをして出かけていたので、整理整頓に自信をつけたダサニは荷物の整理に取りかかる。

一時間後、ダサニは居間で椅子に座り、新しいハウスメイトたちと対面する。

「自分がどうしてここにいるか、理由がわかる子は何人いるかい?」 ジョナサンが妻の隣で立ち上がっ て問いかける。

女の子たちは黙っている。

481

「いつの日か――ここに来て日が浅い人も長い人も全部を放り出して「こんな生活に意味なんてな い」と言いたくなる日がきっと来る」

メリッサがなにも書かれていないカードを配る。

「そういうときは、自分の“なぜ”のカードを取り出そう」と彼は言う。

ジョナサンはこの発想を、ホロコーストを生き延びたヴィクトール・フランクルの一九四六年刊行の 体験記 「夜と霧」(池田香代子訳、みすず書房、二〇〇二年刊) から得た。「この本では」とジョナサンは語る。 「家族全員の死を目の当たりにした後で、どのようにして生きる理由を見出すかが語られている」 この言葉で部屋が静まる。

「なぜ生きるかを知る者は、どんな生き方にも耐えられる」とジョナサンは有名な箇所のキーワードを 強調する。

全員がまず、自分のカードに“なぜ”と書く。

ダサニは大文字で “WHY"と書く。

カードの裏側に、ダサニは自分の「なぜ」――ハーシースクールにいる理由を書かなければなら ない。そうすればいつか「つらい日々」がやって来ても、「なぜ」 のカードを取り出してハーシーにい る理由を思い出せる、とジョナサンは言う。

どんな生き方にも耐えられる。

これはダサニがずっとしてきたことだ。ダサニは行動派だ。「どのように」は「なぜ」よりも価値が 高いと知っている。両親はダサニにどんな単語の意味も解き明かすよう教えた。「どのように」という 単語は、ダサニの進む道を示してきたアルファベットで始まる。 ホームレスになり、貧困地区で暮らし、 ハーシーにやって来て、ハイスクールに進学する。ダサニは九年生で退学した自分の母親をもう追い抜

第五部 ダサニの旅立ち

482

いている。

ダサニの「なぜ」がペンで書かれる。

「良い教育を受けるため。 家族とは違う人生を歩むため」

シャネルはウィリアムズ・アヴェニュー一一六番地にある「独身女性のシェルター」に入ったばかり だ。ここで暮らすのは、独身というよりむしろ家族と引き離された女性たちだ里子に出されてし まった子どもや、刑務所に入れられてしまった男から。 ある母親の子どもは、ライカーズ島刑務所で首 を吊って自殺した。 ガラスの義眼をはめた売春婦もいる。

シェルターには空調設備がなく、室温は三十度をゆうに超える。 シャネルは警備員に文句を言うが、 相手にされない。それで裸でベッドに入る。なかなか寝付かれない。 翌日の夜、 シャネルはスリッパを 履き、裸の体にシーツを巻きつける。この格好で玄関広間に歩いていき、そこでただ立っている。 「おい、そんな格好で下りてくるな!」警備員は激しい口調で言って目をそらす。けれども厳密に言え ば、シャネルは布をまとっている。 彼女は規則をよく理解しているから限界に挑むことができる。シェ ルターが暑すぎて女性が裸で眠らなければならない状態であれば、シャネルは落ち着かない様子でそこ に立ち続ける。 シャネルの言葉に力はないが、体は無視できない。 シャネルは歩道で幅をとったり邪魔 になったりする自分の体の大きさを気に入っている。シーツの下で体を揺らしながら、娯楽室へふらふ らと歩いていく。

翌日、移動式エアコンがシャネルの部屋に現れる。これで憂鬱な気分が晴れるというわけではない シャネルはACSのことを何時間も考え続けている。 担当ケースワーカーへの憎悪が燃えさかる。 少なくともフェリーで眠ってるわけじゃないんですね?

483 第三十五章

マリソルはシャネルを嘲笑したというわけではなく、彼女の状況を表現したまでだ。知的職業階級か ら、シャネルはこのように見られている。 たしかな出発地も目的地もないままフェリーで眠る女だ。見 て見ぬふりをされるし、通行人は目をそらして携帯電話や本のなかに逃げ込む。

シャネルはマリソルがケースの担当から外れてほしいと思っている。 ところがシェルターの仲間か ら、ケースワーカーを標的にしても時間の無駄だから悩むなと助言される。 「あんな奴らと協力できや 「しない」とガラスの義眼の女が言う。 シャネルが家に帰りたければ、 ACSの要求を満たさなければな らない。シャネルは「訪問権 [金]に基づく面会」に参加する必要があり、これは呼び名の とおり制度で定められたものだ。

「この「面会」とやらは子どもに良くない影響があるよ」とシャネルは私に言う。「子どもたちを興奮 させるし、あたしもそんなことしたくないんだ。 今、子どもたちは良い状態にある。 電話でも話せる。 あたしに会わないから平穏なんだ。だけど会ったら動揺する。 パパが暴れ出すかもしれない。 リーリー が泣くのを見たくない。暗い気持ちにもなりたくない」

シャネルはなにも感じたくない。 無感情でACSとの話し合いに参加し、責任を自分以外の人に押し つける。シャネルは非難を受け付けないが、気分が沈めば正反対の態度を示す。 シャネルは自分のこと を「怠け者」で「負け犬」で「大馬鹿者」だと言う。

「あたしは子どもの世話すらできない、価値のない人間なのかい?」

シャネルはメタドン治療プログラムを受けにスタテン島大学病院へ向かうが、往復だけで半日かか る。バスはメイソン=ディクソン線[町蔵野ビル線の高架下を通過する。 シャネルはドン ガンヒルズでバスを降りるが、ここはちょうどトート・ヒルの高級住宅地との境目だ。

高さ一二三メートルのトート・ヒルは、ニューヨーク市の五区の最高標高地点で、社交クラブや私立

第五部 ダサニの旅立ち

484

う。

の進学校、シャネルの公選弁護人ヨーストの豪邸がある。歩道も街灯もなく、トート・ヒルはシャネル のような部外者が入るところではない。 病院を目指してトート・ヒルの麓を歩いていると、「プランテー ションの邸宅のような」 コロニアル様式の家々がある。 シャネルはいつも今のアメリカに過去の面影を 探している。

次回の法廷協議が予定されていた八月十一日、 ACSは別の案件で忙しく、シャネルのケースは延期 される。

シャネルはすでに諦めている。 「あっちの言いたいことを聞きにこいってんだよ。だからヒアリングっ て言ってんだろ」。シャネルは治療プログラムに参加しなくなり、着信があっても折り返さない。 食欲 もなく、細くなった腰回りからズボンがずり落ちる。自殺をほのめかしている。

八月二十九日、シェルターに警察がやってくる。最寄りのブロードウェイ・ジャンクション駅の地下 鉄線路内で、ひとりの女性が飛び込み自殺をした。遺体からシャネルの名前の食事券が発見されたた 警察は死亡したのはシャネルではないかと考えている。

警察はシャネルのロッカーを調べる。 シェルターの居住者が遺体の身元確認を申し出て、警察と一緒 に出かけて行く。 戻ってきた彼女は、死んだのはシェルターに移って来たばかりの別の女性だったと言

シャネルが夜遅くシェルターに帰ってくると、ガラスの義眼の女がシャネルの顔を見てこう言う。「み んなあんたが死んだって思ったよ」

ダサニの机は整理整頓のお手本だ。 目覚まし時計のアラームは五時半に設定し、その隣に削った鉛筆 を詰めた筆箱があり、その上に額縁に入れた中学校の卒業証書が飾ってある。 コルクボードには、家族

写真のほかに、チアリーディング用と学校用でカレンダーが二種類貼ってある。 今学期、電子メディア 入門、環境科学、 アメリカ文化など、 九つの授業をとっている。

カレンダーの過ぎた日付に二重線を引き、余白に最新の目標を書き込む。 まずは生活態度の最低評価 である「頑張りましょう」を卒業したいと思っている。 九月初旬には「よく出来ました」 に評価が上が り、消灯時間が遅くなるというご褒美を得る。それで「大変よく出来ました」の評価を得るという次な る目標を書き留める。

九月二十九日の朝、ダサニは定刻に起床して、朝食をとるためにジョナサンの右隣の席に座る。ジョ ナサンのマグカップには「失敗は選択肢にない」と書いてある。ダサニは眠そうな十一人の女の子とと もに主の祈りを唱える。 静かに食事をとっていると、ジョナサンがクリップボードを手に取り、その日 の予定を確認する。 サッカー。 マーチングバンド。 個人指導。 フィールドホッケー。 チアリーディング。 ダサニは昔から、応援する人というよりも反対する人だ。隅から隅まで目を通したチアリーディン グチームの手引き書で解説されているような「学校の精神」 や 「前向きに勝利を信じる姿勢」を広め る人というよりも、意見の対立を引き起こす人だ。

ネイセイヤ

スパルタン・チアリーダーズのメンバーは、試合で女の子らしい服装をしなければならない。ダサニ はスカートが嫌いで、女友達を「おまえたち」と呼ぶ。だがひとたび練習が始まれば、熱心に取り組む (チアリーディングは「スポーツではない」と言い張る母親の言葉は聞き入れない)。数々のアクロバッ トに心を躍らせ、チームの規則を諳んじることができる。 ガム禁止、刺青禁止、ピアス禁止、ネイル禁 止、「チアリボンはユニフォームの一部だから必ずつける」。

そら

チアリーダーは競技場を離れてもチアリーダーのままだ。つねに「模範となる行動」をするように言 われる。ダサニは女の子同士の絆を愛していて、動きを揃えて踊ったり 「勝利に向かって進め!」と掛

第五部 ダサニの旅立ち

486

け声をかけたりする。チョコレート色と金色のユニフォームも、色の揃ったポンポンやチアリボンも好 きだ。

朝食の時間が終わる。「毎日の祈り」の時間だ。 バンブルビーというあだ名の金髪の女の子が箴言 十二章十八節を読み上げる。

軽率なひと言が剣のように刺すこともある。

知恵ある人の舌は癒す。 「聖書 新共同

「駅」から引用」

バンブルビーは読み終えて間を置く。 ジョナサンが全員の顔を見る。

「この箴言からなにを受け取るかな?」

ダサニが発言する。

「言葉というのは人を癒やすためのもので、ええと、けなすためのものじゃないということです」と穏 やかな口調で言う。

「アシュリーはどう?」

アシュリーはダサニの新しいルームメイトだ。 フィラデルフィアの北西にある工場町ロイヤーズ フォード生まれの十四歳の白人で、五年生のときにハーシースクールに入学した。 アシュリーは優等生 名簿に載り、合唱団に所属し、フィールドホッケーやトラック競技にも参加している。 アシュリーは家 族を語るとき、楽観的な解釈を持ち出す。 離婚した母親が交際している医師が、一緒に「大きな家に 引っ越して「安定した暮らし」を送ることを約束してくれた、と。 約束はまだ実現されていない。

アシュリーもダサニのように机を整理整頓して目標を立て、「継続は力なり」 や 「もっとも優しい心

487

第三十五章

はもっとも痛みを感じる」と書いた紙を壁にピンで留めている。

アシュリーは、ダサニにはまだ隠しているものがあると思っている。

「ダサニは神を信じないって言うけど、信じていると思う」と彼女は私に教えてくれる。

三日前の夜、ふたりはおめかしをしてホームカミングに参加し、明るい色の口紅を塗っておどけた表 情で写真を撮った。ダサニが着ていたピンクのクレープドレスは、ハーシースクールの「シンデレラ・ クローゼット」に寄付された数百着のドレスから選んだものだった。今このドレスはダサニの持ち物と して部屋に吊してあるが、隣のスラックスは学校に穿いていく前にアイロンがけが必要だ。 午前七時前、ダサニはこの仕事に取りかかる。 ジョナサンがそばに寄ってアイロンを手に取り、正し いやり方を見せる。折り目をつけるためにスチームを出してアイロンをかける。 誇らしげに顎を突き出 している。

「なんかプロみたいなかけかた」とダサニがからかう。

「違いを観察しなさい!」 ジョナサンは言う。「やるなら正しいやり方で!」

ダサニとジョナサンが絆で結ばれているのは明らかだ。ダサニがコロンブス・デー 曜日の祝日

週末に家に帰りたいと伝えると、 ジョナサンは貸し切りバスが満席で締め切りも過ぎてしまったと答え る。

それでもジョナサンはニューヨーク出身者らしく、ダサニの家がニューヨークのどこにあるかを知り たがる。

「スタテン島」 ダサニは曖昧に答える。「でもプロジェクトじゃないから」

ジョナサンはなおも細かく訊く。

「パーク・ヒル」とダサニはノースショアの別の地区の名前を口にする。

第五部 ダサニの旅立ち 488

「えっ? 昔そのあたりによく行ってたよ」とジョナサンが言う。

「本当に?」 ダサニが言う。

「ああ」ジョナサンは言う。「知ってるかい? パークヒルというプロジェクトもあるんだ」

天井や壁の塗装が剥がれている。 雨漏りがしている。 シュプリームは自分がとりうる選択肢を考える。 賃貸契約をしているのはシュプリームではない。 家は妻シャネルの名義で借りていて、シャネルはこ ここにいない。家賃の大半はセクション・エイトのバウチャーで支払っているが、それもシャネルの名義 だ。 シュプリームは管理人ナタリヤ・トレホス (リンクトインのプロフィール欄の仕事一覧に「地元の 法執行官事務所と連携した立ち退きの調整」とある)にどうやって連絡すればいいか見当がつかない。 大家の電話番号もわからず、そもそもどんな人物であるかさえ知らない。

シャネルの賃貸契約書に、大家は 「GRI89ローレル合同会社」と記載されている。この会社の創 設者のひとりアレクサンダー・ゴロホフスキは、ウォール街で働く三十代の銀行役員で、やがてプライ ベートクレジット銀行以外の主体には で十億ドル超の金融資産を築き、業界紙で「プライベートデット界 企業への直接」 の新星」と呼ばれることになる人物だ。 ゴロホフスキはローレル・アヴェニュー九十一番地 (ダサニの 家族が今住んでいる物件)を二〇一三年に三十五万一五〇〇ドルで購入した 市場価値は五年間で 七十パーセント上昇することになる。購入後に不動産を合同会社に譲渡したので、 シャネルの賃貸契約 書には、ゴロホフスキと顧問弁護士スティーブン・ラドゲイザーの名前がほかの二名とともに「仲介人」 として記載されている。 シャネルは彼らを自分の「大家」と見なすようになった。

家族が昨年十月に引っ越してくる数週間前、ニューヨーク市の住宅状況調査員は法律で定められてい る一

一酸化炭素警報器の設置不備でこの会社を警告したが、「アパートメント中にゴキブリが出る」のは

第三十五章

不問に付した。大家はただちに問題に対処した。しかし九ヶ月後の二〇一五年七月、家族が住む部屋は 天井に徴が生え、雨漏りがし、扉が壊れ、煙探知機も壊れている。 シュプリームはどうすべきか途方に 暮れている。

ACSもファウンドリングもアパートメントの劣悪な環境に気づいているが、ケースワーカーのふた 担当から外れてしまった。ジョンは自分の意思で辞めたのだが、 マリソルは組織の規則に従って任 務を終えた。 マリソルの仕事である初期調査は、通常ACSが調査結果を作成する六十日で終了する。 今回のケースでは、ネグレクトが「認められた」ため、ダサニ一家はまた別のケースワーカーの担当に なる。

「食料がない」 ファウンドリングの新任ケースワーカーが、七月二十四日にこう記す。

ACSが過ちを犯したことが徐々に明らかになってきている。ダサニ一家は不適切な予防プログラム に入ってしまっている。 セラピーは一家に適していない。 家族が喉から手が出るほど欲しいのは物質的 支援です、とファウンドリングのケースワーカーはACSのスーパーバイザーに伝える。この家族は 「日中保育、食料、フードスタンプ、 早期介入、 生活用品など」の「具体的な要求が満たされない」か ぎり、セラピーの恩恵を得られません、とケースワーカーは言う。八月十日、ACSは家族を「総合予 防プログラム」に移行させることにする。

七日後、ファウンドリングのケースワーカーが家を訪問し、子どもたちは「壊れたマットレスで寝て いる」が、「劣悪な環境でも元気に生活している(中略)。 一致団結しようとしている」と記録する。A CSの新任ケースワーカーも家を訪れ、煙探知機や食料雑貨を置いていき、新しいベッドを注文すると 約束する。 シュプリームは彼女に、大家と連絡をとる方法がわからないと伝える。 彼女は311への電 話を勧めるが、それは市の問い合わせ窓口だ。

第五部 ダサニの旅立ち 490

次の出来事は、それから何年にもわたってシュプリームの頭の中で再現されることになる。 繰り返し 再生の動画のように、シュプリームの頭に一連の出来事が刻まれる。一コマごとにスロー再生し、各場 面についてひとつずつ考える。もしもシュプリームが出来事の順番を入れ替えたり、ひとつかふたつ最 悪の事件を取り除くことができれば、結末は変わったのだろうか?

始まりは二〇一五年八月二十九日、うだるような暑さの夏の盛りだ。この日はシュプリームの三十八 回目の誕生日だ。 シュプリームはコンロに火を点けようとする。 ガスが出ない。蛇口をひねっても冷た 水しか出てこない。子どもたちは入浴できず、ガスが出ないのでシュプリームは料理ができない。 古 いホットプレートを使ってみるが、スパゲッティを茹でる湯をわかすだけで二時間かかる。 シュプリー ムが変更を申請してから二ヶ月近く経過しているにもかかわらず、ガスの請求書の名義も福祉対象者も シャネルのままなのだ。

子どもたちは工夫をこらす。 風呂に入るため、バスタブに冷たい水を入れてから、 沸かした湯を加え る。水が汚れてしまうので、一回にふたりしか体を洗えない。 シュプリームはACSにメッセージを 送って状況を知らせる。 それから一週間経ってもガスは出ない。 「彼は無力感を抱いている」とファウ ンドリングの担当ケースワーカーが書く。彼女はそれでもなお、セラピストとして「希望を持てるよう に、強みに基づいた声かけ」をする。

翌月、子どもたちは三日に一度入浴して順番に体をきれいにしていく。衛生状態の悪化が不運にも新 学期の始まりと重なってしまい、ガイダンスカウンセラーはこれをネグレクトの兆候だと見なすことに なる。

子どもたちは新学期の最初の三日間を欠席し、一方でシュプリームは山積みの問題を解決するために

奮闘しているが、追い打ちをかけるように洗面台が故障する。 洗面台が壁の錆びたパイプから外れ、下 ང

依然返事はない。

イレの床に落下したのだ。 マットレスもぼろぼろで、ひどい雨漏りが続く天井には敵が繁殖している。 九月十二日、 ACSのケースワーカーたちが子どもの衣服を購入できる商品券を持って現れる。だが 福祉事務所に頼み込んでから十四週が経ったにもかかわらず、家はあちこち壊れたままで、フードスタ ンプもいまだ届かない。

シュプリームは311に電話をかけ、市の住宅保全課に七つの苦情を申し立てる。外れた洗面台、徹 の繁殖、一酸化炭素警報器の故障、天井の雨漏り、窓の転落防止柵の崩壊。

翌九月十四日、シュプリームは福祉事務所を再訪し、「緊急の」 個人的な問題だと言って対応を迫る。 今回はファウンドリングのスーパーバイザーからの手紙を持参していて、 手紙の中で彼はシュプリーム が単独監護権を保有していると述べ、子どもの各種手当の名義を移すことで「援助することを要求」す る。「ニューヨーク・ファウンドリングだれひとり見棄てない」と印字されたレターヘッドの下に、 スーパーバイザーは「子どもたちには食料等の具体的支援が必要です」と書いている。 しかしまたして も、福祉事務所はシュプリームへの支援を拒む 下された決定によれば、シュプリームはわざわざ同 じことをニューヨーク州に訴えなければならない。

翌九月十五日の午後、アヴィアナはシュプリームの携帯電話から母親にメッセージを送る。 「ママ、 あたしだよ」、「家に来て髪を編んでよ。 明日から学校なんだ」

返事はない。アヴィアナはもう一度書く。「今すぐ家に来て髪を編んでよ。明日から学校が......始ま るから髪を整えたい」

四時間三十八分後、アヴィアナは三度目のメッセージを送る。「ツインテールみたいな適当な髪型じゃ 学校に行けない。かっこいい髪型にしたい」。続けて「ママ、あたしたちの髪型のために、せめてパパ

第五部 ダサニの旅立ち 492

なのです

にお金をあげて」。そこにシュプリーム本人の思いが続く。「三日間ずっとおまえが家に戻れるように 頑張っている子どもたちがおまえを心から求めている」

シャネルは留置場にいる。 犯罪生活へ逆戻りし、換金目的で 〈TJマックス〉から一一九ドル九九七 ント相当の商品を盗んだ容疑で捕まっていた。釈放されてからようやくメッセージを確認した。 シュプ リームが信じてくれないのではないかと心配になり、留置場の釈放用紙の写真を送る。

メイカー

「愛してる」 とシャネルは離れたところにいる夫にメッセージを送る。 「男が八人の子の面倒を見ると きに要るものがあたしにあればよかった。 子どもたちとあたしの主でいてくれてありがとう。 あたしの 愛を忘れないで。 ベッドが手に入るよう祈ってる」

子どもたちは精一杯身なりを整えて学校に通う。ただし特別支援学校に転校したパパは別だ。スクー ルバスで通学する予定だが、バスが迎えにこない。今のところ、パパとリーリーは家を出られずにいる。 その日の午後、シュプリームは地元選出の市議会議員デビローズのウェブサイトを検索する。 彼女 はスタテン島出身のアフリカ系アメリカ人で初めてニューヨーク市議会に選出された。 シュプリームは 彼女に次のようなメールを送る。

デビ・ローズ様、はじめまして。 私はスタテン島のあなたの選挙区の有権者です。 (中略) 私の家 ではお湯が出ません、ガスも出ないのです。 私はシングルファーザーで、毎日七人の子をひとりで 世話していますが、公的扶助がまったく受けられないでいます。 公的扶助を受けるために申請に 行っても、毎回毎回断られています。 子どもたちが使うお湯もガスも出ず、どうしても助けが必要

493 第三十五章

返信はない。二日後の九月十八日、最近シュプリームがかけた311への苦情の対応として、住宅状 況調査員が家を調べにやってくる。 家にだれもいないので、玄関に名刺を残して帰る。 それから一週間経ってもガスは出ないままで、浴室の洗面台も床の上にある。 家族の代わりにACS のスーパーバイザーがセクション・エイトを管轄する組織の貸主課に電話をかけるが、彼女の記録によ れば「二十分以上保留にされた」(シャネルの大家は、 この物件に関する申し立てはニューヨーク市の どの組織からも一年近く受けていないと主張している)。

毎朝パパは着替えを済ませ、シリアルを入れたボウルに牛乳を注ぎ、二階の窓際で立ったまま口に運 ぶ。バスを見逃しているのではないことを確かめたい。依然バスはやって来ない。

九月二十三日になっても、パパはバスを待っている。その日、ファウンドリングのケースワーカーが 最後に家を訪れ、予防サービスの「終了」を正式に告げる。 彼女の記録によれば、シュプリームは「怒 りを爆発させる寸前」だ。 翌朝もパパは窓際に立っている。 明るい黄色のTシャツには「イケてる人に なれ」と書いてある。

「下にバスが来たよ!」ときょうだいが叫ぶ。

パパは外を眺める。それはほかの子を迎えに来たバスだ。

第五部 ダサニの旅立ち

494

第三十六章

シュプリームは数十回支援を求めてきたメッセージで、メールで、電話で、遠方の福祉事務所を 徒歩で訪れることで。その声はだれにも届かず、顔はだれの視界にも入らず、都市の荒野で迷子になっ たように感じる。

スクールカウンセラーが懸念を示して、ようやく注意が彼の家族に向き始める。 彼女はACSに子ど もたちが「清潔とは言えない」と報告し、ほかのガイダンスカウンセラーもその証言を裏づける。

十月一日 ACSが子どもたちへの聞き取りのため家にやってくる。十月二日、住宅状況調査員が家 を訪れ、シュプリームが中に招き入れる。翌日にガスが出るようになり、 翌々日に福祉機関から緊急支 援金を受け取る。 まるで金で四ヶ月間の飢えを消し去れるとでも言うように、六月以降受け取るはず だった「遡及分の」 フードスタンプ計三八一二ドルも含まれている。

こうした突然の問題解決は、やるべき仕事をした証として後日ACSから裁判所に提出される。 AC Sの主張によれば、子どもたちが困窮していたのは、ACSや福祉事務所やファウンドリング、大家や 市議会議員、311のヘルプラインや住宅保全課やガス会社が対応を怠ったからではない。犯人はシュ プリームだと主張し、彼は「危険に満ちた」 住宅環境を放置して、「だらしなく、不潔で、嫌なにおい を放っている」と報告されるまで子どもたちをネグレクトしていたと述べる。

シュプリームが薬物治療プログラムに毎回欠かさず参加していたことは考慮されない。十月六日、

第三十六章

シュプリームの運命が決まる。

午前十時、住宅状況調査員が家のブザーを鳴らす。 アパートメントの環境評価のための再訪問だ。 犬が吠え出す。 シュプリームは目を開ける。 リーリーは隣で寝ているが、ほかの子どもたちは学校に 行っている。 シュプリームは後になって、 住宅保全課と調査訪問の約束をしていたのを思い出す。AC Sのケースワーカーも外で待っている。 彼女はシュプリームが扉を開けなかったと記録を残して、 家庭 裁判所に向かう。 ACSはそこで緊急の要求をおこなおうとしている。

調査員は家の扉に 「住宅状況調査員が本日視察に来ました」と書いたメモを貼る。 メモにはシュプ リームが311のヘルプラインにかけた三本の電話のクレーム番号が書いてある。 シュプリームが電話 をしたという事実は、裁判所で一切言及されない。それどころかACSは、進行中の家庭の崩壊を自分 たちが発見して、今まさに防ごうとしているのだという印象を与えようとする。子どもたちはほったら かしにされ、学校に遅刻し、不潔な家は「窓に転落防止柵がなく」、洗面台が「壁から外れ」、天井か ら「いつも雨漏りがしていて」、父親は面倒がって玄関扉を開けてくれない、と。

ACSの要求は子どもたちの分離だ。

リム判事はACSに、家の中が「劣悪な環境」なら、どうしてシュプリームと子どもたちは市のシェ ルターに入らないのか尋ねる。 この発言からわかるのは、一家にはシェルターに入る資格があるという ことだ。 ACSの弁護士は反論し、シュプリームは「修繕可能な家を今も借りることができている」と 主張する。言い換えれば、問題はシュプリームのネグレクトだ住宅環境の悪化の放置と、それにと もう子どもたちのネグレクト。

リム判事はシュプリームの電話番号を訊ね、スピーカーフォンで電話をかける。 電話は直接留守番電 話に繋がる。

第五部 ダサニの旅立ち

496

「当面の課題は安全確保です」とACSの弁護士はリム判事に言う。「子どもたちは不潔な格好で登校 しています。 お湯もまったく使えません。 寝室の電気もつきません。 これらは父親が対処できたはずの 問題です」

これを受けてリム判事は、 ACSに子どもたちを一晩預かる許可を与える。

午後一時、 ACSのケースワーカーふたりがシルバーのフォード・ウィンドスターに乗り込む。ノー スショアを巡って、子どもたちをひとりずつ車に乗せていくのだ。

「なにがあったの?」 カリクがケースワーカーに尋ねる。

「後で伝えるわ」とケースワーカーの女性が答える。 ACSのふたりはラジオをつけて雑談を始める。 カリクは手がかりを得るため、一言も聞き漏らさないようにする。

アヴィアナが体育の授業に出ているとき、学校にバンが駐まる。 先生が校長室に行くようアヴィアナ に伝える。午後一時四十五分、一日の最後の授業がもうすぐ終わる時間だ。 ナナはすでに社会科の授業 を抜けて、校長と副校長、「ACSの女性」と一緒に校長室の椅子に座っている。

ナナは最初、父親の身になにか起きたのではないかと思う。アヴィアナが席につくと、姉妹はくすく す笑い出すが、これは不安の表れだ。

「さあ、真面目に聞いて」とACSの女性が言う。

「はい」姉妹が言う。

「今からあなたたちをある場所に連れて行きます。 今晩はそこに泊まることになるわ」と告げる。そし 明日、子どもたちは「裁判所」に行くことになる。

「なんで?」と姉妹は尋ねる。

「今は言えないのよ。ただ、今日の夜はお父さんとお母さんには会えないわ」

497 第三十六章

「わかりました」

「なにか質問あるかしら?」

「そうよ」

「ある」とアヴィアナ。 「服はどうすればいいの?」これはアヴィアナが訊こうと思える唯一の疑問だ。

ケースワーカーは、泊まる予定の施設が服を出してくれると答える。

「きょうだい全員で行くの?」とナナが訊く。

アヴィアナとナナはケースワーカーについていき、学校を出てバンに乗ると、車内に兄の姿を見つけ る。ふたりはまた笑い出す。 カリクはシーッと言って黙らせる。

「どこかに連れて行かれるんだ」とカリクは警告する。 次に車が駐まるのは、親指しゃぶりのマヤと無 表情のハダが通う小学校〈P・S・28〉だ。パパはすでに別のバンに乗せられている。

また犬が吠える。今度もシュプリームは目を開ける。今回は扉を叩く音が止まらない。扉の向こう側 から慌てふためいた声が届く。

「奴らが子どもたちを連れてった!」叫んでいるのはシュプリームの妻だ。

シャネルは裁判所から家に来たところだ。ここにいてはいけないのはわかっているが、シュプリーム の携帯電話は繋がらない。 シュプリームが玄関扉を開けると、 シャネルは「家が不潔」、「約束を破り やがって」、「洗面台、お湯」と脈絡なく矢継ぎ早にぶちまける。

シュプリームがリーリーを抱っこして外に出ても、シャネルの口から文句が止まらない。ACSが 「あんたが約束をすっぽかした」と言っていた、子どもたちが学校に遅刻している、あたしがこそこそ 家に出入りしていると疑われている、「目の見えない子がきょうだいの世話をしている」、家と同じく

第五部 ダサニの旅立ち

498

に。

子どもたちも「不潔に」見られている。

リーリーは頷く。

騙されていたことにようやく気がついた人のように、シュプリームは目を見開く。荒れ果てた家も、 日中に子どもの面倒を見られないことも、福祉支援を受けられないことも、数ヶ月にわたって事実上見 て見ぬふりをしてきたのはACSなのだ。にもかかわらず、 ACSは最近になってようやく問題を解決 したかと思えば、直後に裁判所で家族を「不潔」と形容した。 このことでシュプリームは激怒する。 申 し分ない環境条件のなかから、わざわざ不潔な生活を選んできたかのような言い草だ。 現実は真逆なの

子どもたちは交替で風呂に入っていたが、服は洗濯していたし、髪も隣人が編んでくれた。たしかに 室内の設備はぼろぼろだが、床に落ちた洗面台の周囲も含めて拭き掃除を欠かさなかった。 今も床は汚 れておらず、調理台もきれいに拭いてある。

「嘘つきめ!とんでもない嘘つき野郎だ!」とシュプリームは叫ぶ。「あいつらが来たときだってい つも家はきれいだった!」

「あんた、わかってるよ」 シャネルが優しく言う。「わかってる、わかってる」

シャネルがシュプリームを宥めようとするのは、そこにリーリーがいるからだ。 数分後、 シュプリー ムは裁判所の階段を駆け上がる。 協議はすでに終了している。 彼はシャネルの顔を見つめる。 「おい頼 むよ。俺を責めないでくれ。本当にへとへとだったんだから」 シュプリームはそう言って、 リーリーを 見て同意を求める。調査員が来たとき俺たち昼寝なんかしてなかったよな?

「責めてなんかない」 シャネルは次第に不安になってきている。 リーリーと一緒にいるところをACS に見られたら、違反のひとつとして加えられるだろう。 安全なのはこのまま公共空間にいることだ。

499

第三十六章

沈黙。

沈黙。

シュプリームが選んだトンプキンスヴィル公園は、第二の故郷のようなベイ・ストリートにある平凡な 空き地だ。 シュプリームは妻と娘に見つめられながら、公園内を行ったり来たりしている。 両手が震え ている。 煙草が必要だ。 シュプリームは偶然にも、エリック・ガーナーが亡くなったまさにその場所に 立っている。

ACSからもうじき電話がかかってくるだろう。 シュプリームは思考を巡らせる。 リーリーと一緒に いられるようにACSを説得できると今なお思っている。

午後二時五十四分、 シュプリームの携帯が鳴る。

「もしもし」 電話に出て、しばらく相手の声に耳を傾ける。

「カリクもほかの子も全員いるのか?」 シュプリームが尋ねる。

「今晩どこに行くんだ? ......全員一緒に泊まるのか、それとも別々なのか?」

シュプリームの顔がゆがむ。 ACSは即座にリーリーの監護権を渡すよう要求している。 「おいおいおい俺の気持ちを踏みにじんなよ」 彼はうわずった声で言う。「どうしてそんなことし なきゃならねえんだ? ありえねえだろ! あんたの言うことは聞こえてんよ、でもどうしてそんなこ としなきゃならねえんだよ? 教えてくれよ、なあ、なんでそんなことさせんだよ?」

しばらく時間が流れる。

「娘を渡すもんか! 父親を愛してるんだ! 父親しか知らねえんだよ! 父親から娘を奪っていいの

かよ。どうしてそんなことすんだよ?」

「質問に答えろよ!」

第五部 ダサニの旅立ち 500

二分後、シュプリームは電話を切る。 一時間後、彼はリーリーを引き渡さなければならない。

リーリーは父親を黙って見つめる。

ローレル・アヴェニューに戻ったシュプリームとリーリーは、家の前の上がり段に立っている。 シャ ネルとは別れたが、 ACSはまだやって来ていない。リーリーが事態を理解できているのかはわからな い。 三歳のリーリーはまだあまり喋れない。

リーリーは今も赤ちゃん人形のような顔で、頬はふっくらしていて、 すぼめた唇はハートの形だ。 リーリーは「だらしない」という言葉とは程遠い。汚れひとつないピンクのメリヤスセーターに、洗っ たばかりのジーンズを穿いていて、顔から化粧水の香りがする。 リーリーは清潔そのものだ。それでも リーリーはもっときれいになることで頭がいっぱいだ。額と頬を濡れティッシュで拭い、 何度もティッ シュを水筒の水に浸している。

シュプリームは編んだばかりのリーリーのブレイズを見つめる。

「なあいいだろ。 髪型も完璧だ」 ACSがまだ聞いているかのように言う。「なあお願いだよ。俺は 俺は遊んでるんじゃない! 子どもがちゃんとした服を着られるように頑張ってるんだ!」

三歳のリーリーは水筒に突っ込んだ濡れティッシュを絞る。 右頬を軽くたたく。

「どれだけ急いで連れ去るつもりなんだよ」 シュプリームはぶつぶつ文句を言う。「そんなに早くでき るんならさっさと人を派遣して、湯とガスを復旧できただろうが!」

リーリーは父親に鼻を拭くように言う。

シュプリームとリーリーの結びつきは強い。顔も似ていて、物憂げな目とふわふわした眉毛、気弱そ うな笑顔はそっくりだ。 父と娘の絆はシャネルの不在でいっそう深まり、だからこそリーリーはつい

く。

さっき母親と別れたばかりなのに落ち着いていられるのだろう。 リーリーはシャネルとの別れには慣れ ているが、父親との別れにはまったく慣れていない。 昼寝や食事や散歩を絶えず一緒にしていて、めっ たに離れたことがない。

「何か質問されたら 「わかんない。 パパにきいて」って言うんだぞ」とシュプリームは教え込む。 判事 に向かって子どもたちが「不潔だ」と報告したように、 ACSはリーリーの言葉をねじ曲げて解釈する と確信している。

「こう言うんだぞ。 「赤ちゃんなんです。 なんにもきかないで」」 シュプリームは念を押す。 「「赤ちゃん に話しかけないで」」

シュプリームはアキーラのリードを引きながら角の食料雑貨店に向かい、 リーリーは小走りでついて いく。遡及分のフードスタンプ数千ドルが入った磁気カードを取り出す。 シュプリームはこの突然の報 酬と無慈悲な支給時期がいまだに信じられない。三つの買い物袋はACSのバンに乗せて子どもたちに 送るつもりだ。リーリーのために特別におやつをふたつ選ぶ。 袋入りのチートスとペットボトルのサン キストだ。リーリーはそのふたつを胸に抱えながら、家に戻る父親についていく。

午後三時五十分、シルバーのバンが停車する。

ACSのスーパーバイザーが運転席にいる。 シュプリームはリードを外したアキーラにおすわりを命 じ、リーリーは父親の陰に隠れている。

「さあ、車に乗らなきゃだめだ」 とようやくシュプリームが声をかける。

リーリーは固まっている。 シュプリームはリーリーを落ち着かせるかのように、小さな肩に片手を置

「明日のことで事前に知りたいことはありますか?」とケースワーカーが尋ねる。

第五部 ダサニの旅立ち 502

アキーラが後ろからシュプリームにおずおずと近づいてくる。 犬は顔をシュプリームの脚の裏側に 押しつけるが、シュプリームはリーリーの肩に置いた手を離さない。 シュプリームとリーリーとアキー ラ、犬とふたりの人間の体が繋がる。

「あるわけないだろ、裁判所で全部証明してやるからな! なにもかもだ。次会ったらぶん殴ってや る。......こんなことになるはずじゃなかったんだ。 俺が姿をくらましたことがあるか?

えらのせいだろ。何週間も湯やガスが出なかったんだから!」

リーリーは固まっている。

バンが発進する。

シュプリームは娘を抱き上げ、バンに乗せる。 リーリーは口を結んでいる。 チャイルドシートはない。 ケースワーカーがリーリーの隣に乗り込み、リーリーにシートベルトをかける。 やがてスライドドアが 閉められる。

シュプリームは瞬きして涙を抑える。 見えない手に殴られたかのように急に前のめりになる。 「さっ さと出せよ」とシュプリームは呟き、倒れないように両膝を掴む。

バンにエンジンがかかる。 シュプリームが車の中を覗き込む。

リーリーはサンキストとチートスを救命胴衣のように抱えている

「また明日な!」 シュプリームはいちばん男らしい声で言う。「明日迎えに行くからな。 できるだけ早 ~!」

子どもたちはリーリーの到着を待っている。 いろいろな話を耳にしている。 ACSがリーリーの居場 所を突き止められない。 ACSはリーリーを発見した。 今リーリーは向かっている途中。 リーリーが姿

全部おま

を現し、ちょこちょこ歩いて部屋に入ってくる。

しばらくしてから、シュプリームがACSの事務所にやってくる。子どもたちに軽い食事をさらに渡 す。

「なにがあっても、離ればなれになっちゃだめだ」 シュプリームは去り際にこう言い残す。

子どもたちは軽食の袋のなかを探る。

「みんなお腹が空いてるの?」とACSのケースワーカーが尋ねる。

子どもたちは頷き、 マクドナルドのスナックに齧りつく。日が沈んでからバンに乗り、橋を渡ってマ ンハッタンのロウアー・イースト・サイドに向かう。バンは一番街四九二番地のテラコッタの建物の前 駐まるが、子どもたちはここを「一時拘置所」と呼ぶようになる。以前はベルヴュー病院の遺体安置 所だった建物で、今は里子になる子どもたちの一時滞在施設になっている――ブロンクスにあるホーム レスの家族向け受け入れ施設の児童版だ。

外観は似ていて、どちらも現代的な輝きを放っている。 施設の中に入っても、似たような手続きが 待っている。上の子四人は「探知」義務があると言われる。金属探知機をくぐり、上着や手荷物も検査 される。カリクは携帯電話を没収される。父親がくれた軽食も持ち込めないので、急いで食べ切ってし まう。ここから子どもたちは、ナナが「大きな保育園」と呼ぶ場所に連れて行かれ、今月この施設に入っ 三六四人の一員となる。この年が終わるまでに、約四千人の児童がニコラス・スコペッタ児童センター に滞在することになる。施設の名前はACSの著名な長官にちなんで付けられた。

一九三〇年代に里子になったスコペッタは、五歳のときにマンハッタンのリトル・イタリーの家を 離れた。彼は児童向けシェルターと呼ばれた施設で最初の晩を過ごし、折り畳み式の簡易ベッドで、兄 とふたりで頭と足が互い違いになるようにして眠った。 「心に傷が残った出来事のひとつが」スコペッ

第五部 ダサニの旅立ち

504

タは後に「オブザーバー」紙に語った。「五つと二つ年上の兄たちと引き離されたことです。 再会した とき、約一年ほどでしょうか、最後に会ってから月日が流れていたので、兄は私に自分が兄だと言わな ければなりませんでした」。 それから約六十年が経った一九九六年、スコペッタは改革を目指すジュリ アーニ市長から、 ACSの初代長官に任命された。

しかしスコペッタの名を冠したこの施設は、今や恐怖の場所になっている。下は幼児から上は二十一 歳の若者まで、子どもたちが日夜ここにやって来る。 四六時中明かりが灯っているので、なかなか寝付 くことができない。 大半は里親が決まるまで数日泊まるだけだが、数ヶ月にわたって滞在する子もい る。とりわけ十代の子はそうなる傾向にある。 暴れ出してしまう子は、通りを挟んで向かい側のベル ヴュー病院に移送されて治療を受け、アチバンのような鎮静剤やハルドールのような抗精神病薬を注射 される。施設から逃げ出した場合、 ACSは警察に行方不明届けを出して捜索を依頼するが、ときには 手錠をかけられて戻ってくることもある。直近十三ヶ月で、施設からの脱走は一六〇〇回ほど起きてい る。「一時拘置所」に居続けたい子などいない。

リーリーはきょうだいにくっついて離れず、全員のベッドが割り当てられるのを待っている。 今は午 後十時三十分だ。家に帰れない精神的ショックのせいで、体の疲労も感じない。全員で静かに待ってい と、突然職員がリーリーとパパを連れて行く。 ふたりは別の階で眠ることになる。

「二度と会えないんじゃないかと思って怖くなった」 アヴィアナは後日、一連の出来事を綴った七ペー ジの説明文を私に書いてくれたのだが、内容は義妹ナナによる六ページの説明文とほとんど一致してい た。

アヴィアナとナナはハダとマヤと同じ階にいられてほっとするが、カリクは男子専用の階に移動させ られる。ほどなくして、上の子たちは身体検査のために保健室に案内される。カリクが先頭で、 十五分

ことになる。

で部屋から出てくる。 次がナナの番で、身長、体重、心拍数、聴力、視力を看護師が測定する。さらに 看護師はナナのお腹を押して、痛みを感じるかどうか訊く。 ナナは少し痛いと答える。 これを聞いて、 看護師は十三歳のナナに妊娠検査を受けさせる。

ナナはまだ処女だ。それでもナナは看護師に従って検査を受け、陰性の結果が出る。 最後にアヴィア ナが身体検査を受け、 深夜零時頃に終了する。 ナナの記録によれば、それから「三日前に調理したみた 「いな食事」が出され、 彼女は結局プレッツェルとジュースしか口にしない。 アヴィアナとナナは寝室ま で案内され、ロッカー、洗面用具一式、 二着のつなぎ服とその他の衣類が入ったダッフルバッグを職員 から与えられる。

午前一時にようやく眠りに落ち、体の動きが止まる。 五時間後、職員が子どもたちを起こしに来る。 今から裁判所に向かわなければならない。

霧が立ちこめるなか、揃いのつなぎ服を着た子どもたちはバンに乗り込み、スタテン島の裁判所に向 かう。 裁判所に到着すると、ACSのケースワーカーに部屋に案内され、新任の公選弁護人アンソニー・ モリサーノと対面する。

すぐそばのリム判事の法廷では、シュプリームとシャネルが各々の弁護士の隣に座っている。 この 日、荒れ果てた住環境に関しては一切言及されない。 判事の着眼点が変わっている。 シュプリームは直 近四回の尿検査ですべて陰性だったにもかかわらず(弁護士はこの記録を手元に持っていない)、ふた りに薬物検査を求める。一家のケースは翌日再協議することが決まり、監護権は引き続きACSが持つ

「子どもを親元から引き離すことに誇りや喜びを感じているわけではありません」とリム判事はシャネ ルとシュプリームに伝える。「子どもが甚大な悪影響を被ることはわかっています。 しかしあなたがた

第五部 ダサニの旅立ち 506

には親として、子どもを世話して安全を確保するという絶対的な義務があります。それが薬物検査で陰 性になることや各種サービスに通うことなら、あなたがたはやらなければなりません。なぜならこれは 法廷協議だからです」

子どもたちはACSの事務室にいて、「次に行く場所」が決まるのを待っているのだとアヴィアナは 言う。おやつにチョコチップクッキーを食べる。 やがてケースワーカーが、同じマンハッタンの施設に もう一晩泊まることになると告げる。子どもたちは立ち上がって出発する。 外に出て、家庭裁判所の前 の歩道を歩く。

階段の上にいるシュプリームが、子どもたちの姿を見つける。揃いの栗色のつなぎ服を着ている リーリーもだ。バンに向かって一列で歩いていて、シュプリームは信じられない思いで目の前の光景を 見つめる。まるで囚人のようだ。

カリクが路上から父親の姿を発見する。

「母さんはムショかい?」 カリクは大きな声でシャネルのことを訊く。

シュプリームが答えるより先に、バンが子どもたちを乗せて走り去る。

シュプリームはこれから薬物検査を受けに行き、翌日の朝早くに裁判所に戻ってくる。 ACSに子ど もたちを保護する口実をこれ以上与えるつもりはない。彼はなにがあっても定刻に現れるだろう。

シュプリームが自伝映画を制作することになっても、これほど陰謀めいた展開は思いつかないだろ う。十月八日の午前十時頃、 シュプリームは家庭裁判所の階段に座っている。そこに白人の女性警備員 が近づいてくる。 シュプリームはこの女性をリム判事の法廷で見たことがある。

「どうぞこちらへ」と彼女は言う。「ケースの準備ができています」

銃器。

彼女はついてくるよう身振りで示す。だが案内されるのは、家庭裁判所ではなく隣の建物刑事裁 判所だ。

シュプリームが足を踏み入れると、警官に取り囲まれる。

「逮捕します」と警官のひとりが言う。

「なんでだよ?」 シュプリームが問う。

「勾引状が出ています」と警官が言う。 シュプリームには勾引状を出される心当たりがない。 解放する よう警官に訴える。そうしないと家庭裁判所での協議に出席できない。警官はこれを聞き入れず、手錠 をかけて留置室に連行する。

隣の家庭裁判所では、ちょうどシュプリームの協議が始まるところだ。

冒頭からACSが驚くべきことを語り出す。昨日ACSの「調査コンサルタント」が「犯罪歴の調査」 をおこない、 シュプリームの食料雑貨店での事件が発覚した。 六月二十日に逮捕され、罪状は「第四級 武器――つまり銃器不法所持罪、第三級脅迫罪、第二級迷惑行為罪」だった。

シュプリームの弁護士は、武器の不法所持の容疑が取り下げられたため、脅迫と迷惑行為の罪状認否 を問われただけだと述べるが、この主張では不利な流れを変えることができない。

印象が決定的なものとなる。

勾引状が発行されたのは、シュプリームが八月十二日に裁判所に現れなかったからだった。 シュプ リームの弁護士はメタドン(治療で摂取している合法的な薬物)を除いて、薬物検査で陰性だったこと 論点を移す。

突然、リム判事が全員にこう告げる。 「ええと･･････被告の父親がたった今身柄を拘束されたという報

第五部 ダサニの旅立ち

508

告が執行官から届きました。つまり彼は刑事手続きに入っています。 ですから、子どもたちを父親のも とに返すべきかどうか議論しても仕方ありません......。 保釈金を払って釈放されるかもしれません。 前 科によってはそれもできないかもしれません」

裁判所の隣で、シュプリームは留置室から治安判事のもとに連れて行かれる。 シュプリームは我が子 を返してもらうために家庭裁判所に来たのだと説明するまさにその子たちの世話で手が回らず過去 のヒアリングを欠席してしまったから、勾引状が発行されて逮捕されたのだ、と。判事は同情を示し、 保釈金なしでシュプリームを釈放する。しかしシュプリームが急いで家庭裁判所に戻る頃には、協議は すでに終了している。

リム判事はACSの要求を認め、ACSに監護権を移すことを認めた。子どもたちは里親のもとで暮 らすことになり、二〇一五年に里子になった約一万五〇〇〇人の仲間入りをする。 次回の協議の日程は 二ヶ月後に設定される。

「子どもたちがどこの家に行くか、今話せることはありますか?」とリム判事は協議終了前に尋ねる。 ACSの弁護士は「きょうだいが全員一緒の家に、それがだめでも可能なかぎり一緒の家に暮らせるよ うに善処します。 それが最優先事項です。心に傷を残したくありませんから」と回答する

次に子どもたちの弁護士アンソニー・モリサーノが口を開く。

「あの子たちは非常に強い絆で結ばれています」と彼は言う。「ですから、 今離ればなれになるのは非 常にまずいことだと思います」

翌日、子どもたちは早起きして服を着替える。 児童センターからスタテン島内のそれぞれの学校へ、 ACSが車で送り届ける。 先生たちは前もって情報共有を受けている。

「もし必要なものがあったら遠慮なく言ってね」とアヴィアナの担任の先生が言う。

アヴィアナがなにより必要としているものを、担任の先生は与えることができない。それは家に帰る 許可だ。 ローレル・アヴェニューの自宅は学校のすぐそばで、一ブロックしか離れていない。 自宅玄関のブザーが鳴り、シュプリームが今回は扉を開ける。市の住宅状況調査員の再訪で、 家族が 引っ越してきてから一年近く経つが、これが初めての視察だ。この日調査員は、天井の雨漏り、壁から 外れた洗面台、壊れたふたつの扉、動作不良の煙探知機など、合計十四の違反を発見する。 同じ日の午後、アヴィアナときょうだいは「一時拘置所」に戻り、宿題と夕食を済ませようとする。 すると突然、子どもたちは個室に連れて行かれ、座るように言われる。

子どもたちは黙っている。

なにがあっても、離ればなれになっちゃだめだ。

女性の職員が、ACSが「全員の家を手配した」と告げる瞬間をアヴィアナは覚えている。アヴィア ナは心底ほっとして、踊りながら泣きたくなる。 「全員の」とは、みんなでひとつの家で暮らせるとい う意味のはずだ。

だが本当はそうではない。職員が言おうとしたのは、子どもたち全員が里親の家で暮らすということ で、「みんなでひとつの家」というわけではない。良い知らせは、少なくともひとりのきょうだいと一 緒に暮らせることだ。 きょうだいはスタテン島の三軒の家に分かれて暮らすことになる。一軒目にハダ とマヤが割り当てられる。 二軒目にナナとアヴィアナと告げられるが、アヴィアナは自分の名前を聞い た瞬間に職員の言葉を遮る。

「リーリーと一緒じゃなきゃ行きません」

「最後まで喋っていいかしら?」と女性職員が言う。

第五部 ダサニの旅立ち 510

アヴィアナとナナ、 そしてリーリーが二軒目で暮らすことになる。

三軒目はパパとカリクだ。

カリクは舌打ちをする。 ハダとマヤは泣き出す。

「心配しないで」 ナナが九歳と十歳の妹に伝える。 ハダとマヤは家族のもとを離れて暮らした経験がな い。ナナはかける言葉がほかに見つからず、根拠がなくても同じ台詞を繰り返す。 「心配しないで」

マヤとハダが出発する直前、きょうだいが電話を使っていいか訊く。両親に電話をかける。 シャネル もシュプリームも電話に出ない。 両親以外で唯一覚えているのは私の電話番号だ。午後九時四十五分、 私に電話がかかってくる。

「あたしたち、離ればなれになるの」とナナは怖がりながら小声で言う。 次に出発するのはパパとカリ クだ。ふたりは荷物をまとめるよう指示されている。

「あたしも行かなきゃ」 ナナがつぶやくように言う。「みんな出発の準備をしてる」

カリクとパパが出発し、最後に三人がバンに乗せられる。 午前一時頃、三人はスタテン島の新しい里 親の家に到着する。

リーリーは「家」という言葉を何度も耳にしたので、ローレル・アヴェニューに戻るのだと勘違いし ている。 父親に再会できると思っている。 その代わりに、見知らぬ人が玄関先に現れる。 リーリーは泣 き出す。

その頃、 ACSのケースワーカーふたりが車に乗り、ハーシースクールに向かって出発する。 ケース ワーカーは、ダサニに訊きたいことがある。

511 第三十六章



第六部 「どんな生き方にも耐えられる」 二〇一五年から二〇一六年

Part 6

"TO ENDURE ANY HOW' 2015-2016

第三十七章

キャンパスは無人の町と化している。 コロンブスデーの週末で、学内のほぼ全員がハーシーにいな い。ダサニは行く場所のない生徒たちと一緒にいる。 今日は学校のメモリアルホールに集まり、「不 屈の男 アンブロークン」を鑑賞する。

これはルイ・ザンペリーニの実話を描いた映画だ。 問題児だったルイは陸上競技と出会い、一九三六 年のオリンピックに出場し、アメリカ軍の爆撃手として第二次世界大戦に従軍した。 飛行機が太平洋に 墜落し、いかだで四十七日間漂流した後、日本の海軍の捕虜になった。

なぜ生きるかを知る者は、どんな生き方にも耐えられる。

ジョナサンがこの言葉を口にしてから二ヶ月以上が経っている。ダサニはスクリーンに見入ってい る。前に観たことがあるので物語は知っている。 大型爆撃機が轟音を立てて空を飛びながら、日本軍に 狙いを定める。日本軍も撃ち返し、銃弾がアメリカ軍の乗組員に命中する。 うずくまって血を流す仲間 のもとにルイが駆け寄る。

このとき、スピーカーを通じてダサニの名前が呼び出される。ダサニは今すぐ別の部屋に行かなけれ ばならない。

「あーあ、なんかあったみたいね」と友達がダサニに言う。

映画の中で爆撃が続くなか、ダサニはホールを出る。 廊下でハーシースクールの受付職員が待ってい

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」 514

る。

「面会に来た人がいるの」受付職員はそう言って、ダサニをふたりの女性が待つ会議室に案内する。

「ダサニね、はじめまして」

「はじめまして」

「私たちはACSから来たの」

ダサニはふたりをじっと見る。 ひとりはACSのケースワーカーで、もうひとりは彼女のスーパーバ イザーだ。まずは当たり障りのない会話が始まり、学校で上手くやっているかダサニに尋ねる。 しばら くして、本題に入っていく。

ACSが知りたいのは、シャネルとシュプリームが子どもたちを「殴って」いるのかどうかだ。ダサ ニはたくさんのケースワーカーから質問されてきたので、記録するに値する内容さえ喋ってしまえば詮 索をやめるとわかっている。ダサニは「大事なものを取り上げられたり」、「叩かれることとかはあっ だけど、殴られてはいません」と答える。 それから、 シュプリームにはお気に入りがいて、パパに対し ては必要以上に厳しいと付け足す。

シュプリームは「生活を立て直さなきゃ絶対だめ」とダサニが言う。

次に起きたことは、言葉の切れ端と断片的な事実をばらばらに組み合わせたモザイクのように、ダサ ニの記憶に残ることになる。ダサニは「監護権の喪失」や「里親」といった言葉を聞く。 きょうだいが 「劣悪な住環境」のせいで両親から「引き離された」。 「排水管が壊れていて」、 「壁が汚かった」。しか しきょうだいは「元気」にやっている。「二人一組」に分けられた。

ダサニが覚えているのはここまでだ。

ACSの記録によれば、「この子」 は「涙を流し」始めた。 ACSは話を中断して、ダサニに「感情

第三十七章

を表に出す時間」を与える。

ダサニが次に思い出せるのは、「そうなるにしてもばらばらになるとしてもリーリーはきょ うだいと一緒にいさせてあげてください」と伝えたことだ。

ダサいわくリーリーには三人の母親がいる。ダサニとアヴィアナとナナだ(ケースワーカーはシャ ネルの名が「母親として」 挙がらないことを書き留める)。 ハーシースクールに来る前、妹たちにリー リーの世話の仕方を見せてあげたと語る。 きょうだいと引き離すなんてもってのほかだ。

「この子は自分たちにとってきょうだいの絆がすべてだと語った」とケースワーカーは記録している。 ダサニは次の質問を待つ。

「お母さんとお父さんは仕事をしてる?」

ダサニはハーシースクールで「キャリア教育」を受けている。 廊下に貼り出された光沢のあるポス ターには、生徒たちが車のエンジンを覗き込む姿が描かれている。高校では料理や工学、建築や法律を 専攻可能だ。生徒は「生産的で充実した生活への第一歩を踏み出す」ことができるが、そのためには「専 「門家」になる必要がある――これはメリッサ流のコード・スイッチングの表現だ。過去を否定するので はない。将来なりたい自分の喋り方をするのだ。

ダサニからすれば、目の前にいるACSのワーカーは専門家の喋り方をしている。だが「両親は仕事 をしてる?」という質問には気分を害される。 ACSはダサニの家族を十一年にわたって監視し、食料 貯蔵室の中身から睡眠環境まで生活を事細かに記録してきた。 シャネルとシュプリームが無職なのはも ちろん知っているはずだ。 半年間会っていない両親の就労状況をなぜ確認する必要があるのかわからな い。しかしこの質問のせいで、ダサニは両親の失敗を声に出して言う羽目になる。

「いいえ」 ダサニは静かに言う。「働いていません」

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

516

「はい」

ACSの女性は一枚の名刺を渡す。名刺の電話番号にかければ、きょうだいと連絡がとれると説明す

る。きょうだいは元気にしていると言って、 ACSはダサニを安心させる。「買い物にも連れて行って あげた」し、ハーシースクールに入学できるよう手助けすることもできる。

「あなたは元気?」ひとりが尋ねる。

「はい」とダサニは答える。

「映画に戻りたいんじゃない?」

こうした面会はハーシースクールでは日常茶飯事で、児童保護ワーカーや警官、ときには探偵が生 徒に会いに来る。そのきっかけは、親族の殺害や親の監護権の喪失といったさまざまな危機的状況だ。 ハーシースクールのソーシャルワーカーやセラピストは、子どもたちが対応できるように力を貸すが、 面会を事前に止めることはせず、同席することもある。 今朝、ハーシースクールのソーシャルワーカー はACSに、エイカーズ夫妻とダサニのセラピストにも連絡しておくと再度伝えていた。だが夫妻もセ ラピストも休暇で不在だった。

ACSは面会を終えて立ち上がり、 なにかあったら連絡するようダサニに伝え、なにもかも 「上手く いく」と言う。

ダサニは部屋を出て廊下をとぼとぼ歩き、映画の上映会場に戻る。 時間の感覚がない。離れていた時 間が数分にも数時間にも感じられる。ホールの扉を開けると唯一の手がかりが目に入る。ルイ役の俳優 が捕虜の仲間の前に連れてこられて殴られる場面だ。 つまり九十二分が経過したということだ。

ダサニは何事もなかったかのように席に着く。

ダサニは永遠に変わらないものなどないことを知っている。

517

第三十七章

友達が顔を寄せ、 なにがあったか尋ねる。

「担当のカウンセラーだった」とダサニは答えるが、それは「秘密」という意味だ。

ふたりはスクリーンを見つめる。

おのの

ルイは今、残忍な伍長が指揮する東京の収容所で捕虜になっている。 引きの画面で、カメラは何十人 ものアメリカ人とイギリス人の捕虜を映し出す。

「この男に敬意というものを叩きこんでやろう!」 伍長が唸り声で言う。「全員がこいつの顔に鉄拳を 食らわせろ」

捕虜たちは慄く。 ルイは戦友だ。彼らは拷問の強要を断ろうとするが、やがてルイが口を出す。「い 「いから」と彼は言って、殴ってくれと顔を差し出す。「気にするな」

捕虜はひとりずつ拳を振り、地面に倒れるまでルイを殴り続ける。

ダサニはぼうっとしながら帰宅する。信頼を寄せる人たちはみな、週末の連休で出かけてしまってい る。 エイカーズ夫妻も、セラピストのジュリーも、親友のカリも。

ヘルスセンターを訪れて、見知らぬカウンセラーに相談することはできる。だがこれはダサニのやり 方ではない。ACSの名刺に書かれた電話番号をじっと見る。 電話をかける気にもなれない。

そのとき家の電話が鳴る。 受話器をとると、母親の声が聞こえてくる。

シャネルはユニオンスクエアそばのレストラン 〈TGIフライデーズ〉の店内に座っている。 睡眠不

足で、泣き腫らした目をしている。リーガル・エイドの弁護士ゴールドファインから、 ACSがダサニ に会いに行ったことを知らされたばかりだ。

「ママ、 ACSからなにもかも聞いた」とダサニが言う。

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

518

「なにもかも」という言葉がシャネルを不快にさせる。

シャネルはACSに、ハーシースクールで上手くやっていてニューヨークに戻る予定もないダサニに は接触しないでほしいと頼んでいた。 ACSが要望を無視するとわかっていれば、自分で電話をしてダ サニに報告しただろう。

シャネルはダサニがどこまで知っているか把握しようとする。

「あたしのことなんて言ってた?」とシャネルが尋ねる。「ダサニ?」

電話が切れる。ダサニの家の電話は数分で切れる仕組みになっている。 「刑務所みたいに」とダサニ は言う。これは家族と電話する時間を全員分確保するための仕組みだ。

シャネルは電話をかけ直す。

電話に出たダサニの声は震えていてよそよそしい。 家の環境が原因できょうだいがACSに連れて行 かれた、とダサニは言う。だれかに聞かれているかのようにつかえながら話す。それからダサニは、A CSがきょうだい全員をハーシースクールに入学させる計画を立てていると言う。

シャネルは雷に打たれたような衝撃を受ける。 ACSがそんな計画を立てていることも、親の同意な してそれを子どもに喋ってしまえることも理解不能だ。下の子たちを今すぐ寄宿学校に入れるなんて、 同意するつもりはさらさらない。今もシャネルは子どもたちを取り戻そうとしている。 ケースワーカー が子どもたちになにを吹き込んでいるのか想像する。 こうやってあいつらは絆を断つんだとシャネルは 考える。ダサニの声からもそれが感じられる。

シャネルはいちばんましな釈明をしようとする。最初に、ACSが「父さんを騙して」 裁判所の前で 逮捕したことを説明する。

そこでふたたび電話が切れる。

スウィートハート

ダサニはだれを信じたらいいのかわからない。その後ダサニは、携帯電話の電話帳にACSの番号を 入力して「きょうだい」の項目に保存する。

ダサニは耳にしたことをだれにも言わないでおく。だが、翌週になってダサニの行動が荒れ始める。 教室で悪態をつき、中指を立て、食事の列に割り込む。 「先に並んでただろ!」と男子生徒が言う。 ダサニは振り向いて、拳を振り上げる。これでダサニは、奨学金減額の可能性がある深刻な規律違反「レ 「ベル2」を言い渡される。

「あたしになにがあったかわかってないくせに!」 ダサニはメリッサに言う。「あたしが経験してきた ことだって、なにひとつ知らないのに」

「ねえあなた」とメリッサは言う。「あなただってわたしの人生を知らないでしょう。語り出したらきっ ティッシュ箱使っちゃうわ」

フィートハート

ダサニはメリッサに「ねえあなた」と呼びかけられるのが嫌いだ。

「きょうだいを失ったの!」 ダサニは言う。「どこにいるかもわからない。連れて行かれちゃったから」

こうした悪い知らせは、家族に起きた出来事を報告する電話がしょっちゅう鳴っている〈モーガン 家では、決して珍しいものではない。エイカーズ夫妻は十二人の女の子の世話をしているが、だれも が多くの他人の人生と繋がっていて、危機の星座を作っている。夫妻の仕事部屋では、来る日も来る日 も女の子が涙を流す。 今のダサニのように。

メリッサは夫がいつもしているようにダサニを落ち着かせようとする。ダサニが他の子と同じ心の壁 「あたしになにがあったかわかりもしないくせに!」――をつくれば、ジョナサンはじっくりとダ サニの顔を見つめる。

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

520

「きみの気持ちはわからないさ。 わかることはなにかって? 痛みに共感できる。同じ場所にいたんだ から」とジョナサンは言う。「薬物と酒のせいで父親は五十五歳で死んだ。 だれにだってつらい過去が ある。けれどそれにどう向き合ったらいい? それが僕らを成長させてくれるのか、それとも潰してし まうのか?」

ダサニのきょうだいは生き延びようと必死だ。

離ればなれになってから四日が経った。きょうだいが別々に暮らす三軒の里親の家を監督しているの は、 ACSが子どもたちを分離する前に「予防」に取り組んでいたファウンドリングだ。

ハダとマヤが暮らすのは、スタテン島のノースショアの上品な年配女性の家だ。訪問したファウンド リングのケースワーカーによれば、マヤとハダは「不安げだがとても礼儀正しい」。ベッドを整えると きは、シーツの隅に三角の折り込みをつくる。きょうだいから受けた「行儀良くちゃんとしてなさい」 という言いつけを守っている。

アヴィアナとナナとリーリーも行儀よく生活している。 三人の里親の家は、妹たちの里親の家から数 キロ東、兄弟の里親の家から五ブロック北にある。カリクの女性の里親はカリクのことを「丁寧で」と てもきれい好きな子だと思っている。 カリクがひたすら掃除をする一方で、弟は暴れている。

里親の家に来て二日目、パパは庭に穴を掘って水で満たし、泥を隣家に投げつける。パパは家に帰り たい。

「子どもたちが夜中に泣いてるのがわかる」とシャネルは言う。

シャネルは悪夢を見る。 シャネルとシュプリームは子どもたちへの面会を何度も要求する。十月十三 日、シュプリームは通院中のメタドン・クリニックのカウンセラーに「ついかっとなって」 「道端で乱

暴しちまった」と漏らす。 このカウンセラーがACSやファウンドリングのケースワーカーと面会して いるか尋ねると、「どっちもぶっ殺してやる、絶対にな」と口走る。 カウンセラーはこの殺害予告をA CSに報告する。

三日後、シャネルはACSのスーパーバイザーに電話をかける。 彼女はダサニに会いにハーシース クールへ行った張本人だ。

「すてきなお子さんたちですね」とスーパーバイザーが言う。

「どうも」とシャネルは答え、通話をスピーカーモードに切り替える。 「ちゃんと育てるのは本当に大 「変だよ」

ふたりは自分たちのケースについて話し合う。 シャネルが知りたいのは、シュプリームを逮捕させる ためにACSが刑事裁判所に情報を漏らした理由だ。

「どうしてあんなことしたわけ?」

スーパーバイザーが反論する。

「間違ってたってことだろ?」とシャネルが問い詰める。

「私には私にはどうすることもできませんから」

「でも間違ってたんだな。 間違ってた。 絶対に間違ってたし……あんただってそう思ってるんだろ」

「わかりました」とスーパーバイザーが言う。「ご意見は否定しません。 ですが私たちにはどうするこ ともできませんので」

スーパーバイザーは自分のことに集中すべきだとシャネルに勧め、薬物治療を再開してその他の要求 にも従うよう助言する。三日前のアルコール検査は陽性で、数週間前のオピオイド検査も陽性だった。 「彼に自己管理をさせてください。あなたも自己管理をしてください」とスーパーバイザーは言う。

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

522

ない。

「だけどあたしたちは家族なんだ」とシャネルは言う。「こんなの分割統治だよ。 ウィリー・リンチみ たいなこと、あたしの家族にはさせない......。あんたらがやってるのはウィリー・リンチそのものだし、 あんたのほうがよくわかってるだろ。あたしと同じアフリカ系アメリカ人の女なんだから」

シャネルは「ウィリー・リンチ」という有名な言葉を持ち出す。リンチは一七一二年にバージニア州 にやってきたイギリス人の奴隷所有者で、奴隷を支配する手段について演説をしたとされている。 社会 統制のためには、奴隷は馬のように「調教される」 べきで、奴隷の家族は分断すべきだと主張した。 歴 史家は捏造だと主張しているが、一九九五年の一〇〇万人大行進におけるルイス・ファラカンの演説か ら、二〇一五年のケンドリック・ラマーのアルバム「トゥ・ピンプ・ア・バタフライ」に至るまで、 こ の演説は影響を与え続けている。

「白人にな

「ウィリー・リンチ」と黒人を非難するのは相当な侮辱で、 アンクル・トム 「人」よりもずっ とひどい侮蔑語だと、シャネルはよくわかっている。むしろこれこそがシャネルの狙いだ。 ACSは シャネルから現実的にも精神的にも子どもを奪った。 シャネルは今も電話でのダサニの声が耳から離れ

「よくもまあハーシースクールまで行って、ダサニにあんなこと言えたもんね?」とシャネルはスー パーバイザーを問い詰める。

「なにを伝えたとお考えですか?」

「子どもたちが連れ去られたこと。もう家にいないことさ・・・・・・。 まだ子どもなんだよ! なんでそんな こと教えるわけ?」

「知る必要があるからです」とスーパーバイザーが言う。「ダサニは多くの責任を負っています。 きょ うだいの親の役目を果たしています。 まるで母親であるかのように、きょうだいを愛しています」

「そうだ」とシャネルは言う。

「ええ、ですから―――」

「だったら、ダサニが母親みたいに心を痛めると思わなかったのか?」

「悲しませたのはわかっています。 だから向こうに行って直接伝えたんです。 事務的に進めたわけでは

ありません。充分に配慮して伝えましたから」

「なら、伝えた後にダサニの様子と行動を確認した?」

「火曜日の後ということですか?」

「火曜日の後。それからどんな様子か確認した?」

「いえ、私個人としては。組織として話はしました。 なにが必要か尋ねました」

シャネルはさらに追及する。

「ダサニはきょうだいが元気にしているかを知る必要がありました」とスーパーバイザーが言う。「そ のことを伝える適任が私たち以外にいるでしょうか? 私たちがいちばんです。だから会いに行ったん です。だから私個人も組織も直接言うのが大切だと判断したんです。弁護士から耳にするのではなくて

「どうして母親からじゃだめなんだ?」

「さあ、私にはわかりません」とスーパーバイザーが言う。「どうして電話をして伝えなかったんです か?」

「あんたが あんたが黙って学校に行って先に伝えたんだろ! あたしに黙って行きやがって!」 シャネルが言う。「さっぱり理解できない、あんたが学校に行くことに組織が許可を出して、 大変な状 況の十四歳の教育を邪魔するなんて。 理解できない」

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」 524

「ええ」

「ダサニは邪魔されたと感じたんでしょうか?」

今さらACSにダサニの現状を伝えなければならないことが、シャネルには信じられない。ダサニは 喧嘩を繰り返し、違反点数を蓄積し、 チアリーダーのチーム内の地位が下がり、携帯電話を持つのも禁 止され、授業になかなか集中できない。 シャネルはかいつまんで説明するが、最後にスーパーバイザー からこう言われる。 「思うに、娘さんがなにかに心を痛めているとすれば、きっとそれはきょうだいが ――」

「きっとそれは、家族が初めて離ればなれになったからだよ!」 シャネルの怒りが爆発する。「あたし たちはねあたしたちはずっとひとつの家族だったんだ。おかしいのはおまえらだろ?」

「あなたが落ち着くには分別が必要で、そうすれば家族はもう一度ひとつになれますよ」とACSの スーパーバイザーが言う。「ダサニを除いてですが。ダサニは卒業までハーシースクールにいる必要が あるので」

「本人の意思で決めることだよ」 シャネルは腹を立てて言う。

「あたしが子どもたちの計画を立てるんだ・・・・・・順番に計画を立てるのはこのあたしだよ」

シャネルは無力感とともに電話を切る。

ハーシーの空が暗くなっていく。 とうもろこし畑に雷鳴が響き渡る。 すぐに雨が降り始め、雨脚が強 まると、車は速度を落とし、歩道に水たまりができる。 激しい雨がダサニの家の窓に打ちつけ、窓枠が がたがた揺れる。

屋内には暖かくて心地よい居間がある。 暖炉で火がぱちぱち音を立て、その上には二体の磁器製の天

525

使と、フランスの田舎家を描いたアクリル画が飾ってある。学校から帰ってきて夕食を待つ間は、ダサ ニの心がもっとも落ち着く時間だ。ダサニはお気に入りの肘掛け椅子に座り、 そばで十七歳のカシェが ポップスターのラナ・デル・レイの細やかな人物画を描いている。 十五歳のエンジェルはチェス盤の前 の定位置に座って、両脚を花柄の肘掛けに載せている。

レモンでマリネした鶏肉の焼ける香りが、夕食の準備ができたことを知らせる。 ダサニが自分の皿に 料理をよそいに行くと、オーブンで焼いた野菜を発見する。 ダサニはまだハーシースクールの健康的な 食生活を受け入れられない。なんとかロールパンとライスと肉で済ませられないだろうか? ダサニの 心の中を見透かしているかのように、ジョナサンが野菜をとるよう身振りで示す。

ダサニは鼻に皺を寄せる。

「皺を伸ばしなさい」とジョナサンが言う。

「嬉しい!」ダサニは明るい声で言う。

「顔にもそう気づかせてあげなさい」

「あたしの顔は気づいてる」

家の外で、ダサニは元気そうにしている。 ファウンドリングのケースワーカーは、学校から「ダサニ は少なくとも表面的には、両親が巻き込まれている事態に動揺しなくなっている」と報告を受けた。

暴力的な行動も九日間していない。金曜日まで耐えられれば、今期の学校対抗試合の最終戦に、 チア リーダーとして出場する権利を取り戻せる。けれども家の中でダサニは元気がない。 リーリーが夜に泣 いていると思う。 シャネルを悩ませる悪夢こそ見ないが、ダサニは母親の苦悩を抱えている。

「眠りにつくとき、目に見えるのは黒だけ」とダサニは言う。「夢は見ない。夢は真っ黒」

ACSが学校を訪れて以来、ダサニは担当のセラピストを避けていた。 まともに話ができないくらい

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」 526

動揺していたからだ。 ACSが来た週末に、ジュリーもエイカーズ夫妻も不在にしていたことにも怒っ ていた。見棄てられたように感じていた。それでセラピーを二回欠席した。様子を見に来たジュリーが 教室の外で待っているのを見て、ようやく信頼が回復した。

ジュリーは最近、自分で変えられることにダサニの意識を向けようとしている。 陸上トラックを走る ことも、チアリーディングもできる。 良い成績をとることもできる。 「みんなのために」、きょうだい のために、成功を収めることだってできる。 「人生で少し躓いたって前に進めることをみんなに示すこ 「と」とダサニはジュリーの言葉を思い出す。 「これがジュリーが大事にしていること。 前に進んで、絶 対に後ろを振り返らない」

ダサニは夕食を終え、皿を流しに下げる。

家の中は静かだが、雷鳴やエイカーズ夫妻の娘が演奏会に向けて練習しているヴィヴァルディの協奏 曲ニ長調のくぐもったバイオリンの音が時々響く。 ほかの子は宿題をしていて、メリッサが見回って進 具合を確認しながら 〈ウェルチ〉のフルーツスナックを配る。

ダサニはパソコンの前に座り、私刑の歴史を調べている。 画面からほとんど目を離さないまま、 フ ルーツスナックをつまむ。全員がダサニほど集中しているわけではない。

「バンブルビーが 「LOST」を観てるわ」 メリッサが夫に報告すると、バンブルビーは扉の陰に隠れる。 「バンブルビーが消えた!」 ジョナサンがくすくす笑う。

バンブルビーはエイカーズ夫妻のお気に入りだが、ハーシースクールに来た当初は声も小さく俯いて ばかりだった。 ほかの子と同じように彼女にもあだ名がついた。メリッサがひらめいた音を口にして -「カップケーキ!」「ヤヤ!」 「カドルズ!」 名前が決まる。ダサニは今「ニニ」と呼ばれている。 最近のバンブルビーは、もう目を合わせるのを怖がらない。 寮母寮父を真っ直ぐ見つめて許しを請う

ている。

「こっちがいいかしらね?」 メリッサが夫に尋ねる。「パドルでお仕置きね!」

バンブルビーは黙っている。

全員が一斉に笑い声をあげる。

翌朝、ダサニは日が出るより先に目を覚ます。 ダサニは毎日とうもろこし畑や遠くのサイロを横目に 見ながら、三キロ以上歩いて学校に通っている。一緒に歩いて通っているのは、学校で「頑張りましょ う」の評価を受けている生徒たちだ。 毎朝の徒歩通学でエイカーズ夫妻のバンに乗りたいと思わせ、 生 活態度の改善を促す狙いがある。だがダサニは「頑張りましょう」という評価をもはや気にしていない。 目標を考えたり、それをカレンダーで管理したりするのもやめてしまった。

ダサニは今この瞬間を生きている。

日が昇る。目を細めて地平線を眺める。 昔オーバーン・シェルターのテレビで観ていたアフリカの大 平原のようだ。 通学がブルックリンの二ブロックを歩くだけで済んだ時代から、まだ二年しか経ってい ない。ずっと下を向いて足早に歩いていたのを、ダサニは今も思い出すことができる。

ここハーシーで、ダサニは顔を上げている。林檎畑やカナダガンや満開のサトウカエデを見て、頭の 上のフクシアにパンチをする。

ハーシースクールの高校は知らない顔ばかりで、九四七人の生徒の大半にダサニは初めて出会う。 ダ サニは親友のカリといつも一緒で、喧嘩を売られてもいつでも守れるようにしている。

「もしむかつくことされたら相手を覚えておいて」とダサニが言う。

ダサニをよく観察しているのが副校長のタラ・バロシキで、彼女はとくに努力を要する生徒たちの面

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」 528

倒を見ている。そうした生徒を副校長室に呼び、感情のはけ口を与えたり、話を聞いてあげたりする。 タラの誘いにダサニは喜んで応じる。

ダサニがタラ――白人で三十六歳の郊外暮らしの母親に惹かれる理由のひとつは、自分とまるで 異なる人間だからだ。ダサニがジョナサンに教えることはなにもないかもしれないが、タラは熱心な生 徒のようだ。

ダサニが「ストリート・クレド」という言葉を使うと、タラは興味を示す。

「それなんのこと?」 ハーシーで育ったタラが尋ねる。

ダサニは「ストリート・クレド」とはストリートでの信頼のことで、なにがなんでも守るべきものだ 説明する。

話に耳を傾けるとき、タラはほとんど瞬きをしない。 一言も聞き漏らさないようにしていて、そのこ とがダサニを喜ばせる。「ダサニの話を聞いてあげることが大事なんです」とタラは後に私に言う。「私 が耳を傾けていることに気づいてほしいのです......。 信頼関係がなければ、大人は子どもに影響を与え られませんから」

週末までに、ダサニはチアリーディングに参加する権利を取り戻す。ダサニは「もしもチアが楽なも のなら、 フットボールって呼ばれるはず」と自分で書いたホワイトボードの前で、今夜の試合に備えて 着替えをしている。 パルマイラの付近までバスに乗って、 スパルタンとクーガーズの試合会場に向か う。 二十分後、ハーシースクールのフットボール選手とチアリーダーはもうひとつのアメリカに足を踏 み入れる。

パルマイラは労働者が多く暮らす小さな町で、フットボールが神聖視されている。この町の住人のほ ぼ全員が白人だ。ピンクのリボンで金髪をまとめたチアリーダーたちが、跳びはねながらフィールドに

529

第三十七章

入っていき、AC/DCの「バック・イン・ブラック」にあわせてポンポンを振る。気温が五度まで下 がっているなか、一〇〇〇人を超える観客が明るい照明に包まれた競技場に詰めかけている。観客は毛 布にくるまってココアを飲んでいる。

「ご来場の皆様、ご起立ください」場内にアナウンスが響く。「国歌斉唱のあいだ、そのままお立ちく ださい」

ダサニは右手を左肩にあてる。 彼女はただのチアリーダーではない。今のダサニはスタンツ [に]で上に乗る「フライヤー」だ。 今夜ダサニはやっと覚えたばかりの新しいエクステンション [目が伸びきら] を披露する予定だ。あまりに寒いのでジャージを着たまま、基本の応援で体を温める。

ウィー・アー・オーサム!

ソー・ホット!

エム・エイチ・エス・イズ・ゴナ

ロック・イット・トゥ・ザ・トップ!

応援は選手たちに伝わる。 第二クォーター終了時点でハーシーは大量リードを奪い、ダサニのスタン ツの時間がやってくる。

集中してとダサニは自分に言い聞かせる。

三人のベースがダサニの足を掴んで持ち上げる。コツは絶対に下を見ず、真っ直ぐ前を見ることだ。 ダサニが少しでもバランスを崩せば全員潰れてしまう。ダサニは前方を見据え、コーチをじっと見る ゆっくり両腕を上げ、技を完成させる。最後に忘れずに笑顔を付け足す。

第六部 どんな生き方にも耐えられる

530

「よくやった」 コーチが言う。

「シェリーさん」

「ウォルターさん」

「ナニーさん」

ダサニは勝ち誇った表情で地面に飛び降りる。あまりの嬉しさに我を忘れ、心の平静を失っている。 ダサニはエアギターとファンキーチキン [次 ]を足して二で割ったようなでたらめな応援を

始める。ほかのチアリーダーたちは止まって休んでいるが、ダサニだけは体をくねらせて踊っている。 「あの動き見て、すごい」とコーチは言う。

ダサニのきょうだいは新しい服を着て、髪を整え、体も清潔にしている。別々に暮らすようになって 十日が経った。今日の午後、ファウンドリングで両親との初めての面会がある。

子どもたちはお互いに駆け寄るが、緊張して舞い上がっている。

「みんなはお母さんの名前覚えた?」 ナナが興奮した声で尋ねる。

ケースワーカーがおもちゃとゲームとお絵かき道具のある部屋に案内する。 しばらくして落ち着いて から、きょうだいは情報交換をする。どの家にもパソコンがあり、シャワーからお湯が出る。週に一回 お小遣いをもらえる。 カリクは新しい携帯電話を持っている。アヴィアナの家のバスルームには床暖房 がついている。

「みんなの家に車ある?」 マヤが尋ねる。

「あるよ、でっかいベンツ」とカリクが答える。

上の階の会議室で、シャネルとシュプリームは椅子に座っている。 子どもたちとの対面の前に、ファ

ウンドリングの里親担当職員とACSのケースワーカーふたりと一緒に「移行にともなう打ち合わせ」 をしなければならない。 ACSはシュプリームの殺害予告を受け、ふたりとも電話での参加を選んだ (後日シュプリームは発言を後悔して撤回する)。

打ち合わせの進行役はリンダ・ロウで、新しく担当になったファウンドリングのスーパーバイザー だ。ニュージャージー州の郊外の生まれで、現在五十六歳の彼女は、五年間ファウンドリングで働いて いる。背が高く痩せていて、 ロッククライミングで体を鍛えている。 ブレザーに革のローファーを履 き、きちんとした格好で出勤する。 カールしたつやのある金色の髪が顔のまわりに跳ねている。 シャネ ルはリンダの経歴を知る前から 「白人の悪魔がまた来た」と思って アイビーリーグの卒業生だ

いて、このスーパーバイザーを追い払いたい。

やがてリンダが口を開く。 友人と喋っているかのような、低い声の寛いだゆっくりした話し方だ。煙 草を吸うのかもしれないとシャネルは思う。 シャネルはリンダに数回会ったことがある。意外な面もた くさんあり、思い切り悪態をついたり、自虐的な冗談を飛ばしたりする。 「私は全米公共ラジオ放送も 聴くけどハワード・スターンも聴くわ。これより両極端なことってあるかしら?」

リンダはシャネルの子どもたちの様子を把握していて、励みになる報告をする。 一般的な里子と比べ て行儀もよく、言われたことを守っている。 ハダは「とても驚いたことに、ベッドを整えるときにシー ツの隅を三角に折り込んでいる」とリンダの部下のケースワーカーが記録していた。

リンダは繰り返しシャネルに伝える。「私たちの目標は家族の再統合です」

シャネルはこのような台詞を以前も聞いたことがあった。 人生で少なくとも十数人のケースワーカー と接してきた。だがリンダには、ほかのケースワーカーと違うところがある。つい先日、リンダは道端 でシュプリームを見かけた。お腹が空いているようだったので、リンダは自分の財布を手にとった。 リ

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」 532

ンダはこれがやるべきではないことだとわかっている。同時にやるべきだということもわかっている。

ソーシャル

ワーク

正しい答えなどない。これがまさに「社会福祉」と「事業」がよく言っても決まり悪そうに並んでいる 「ソーシャルワーク」の逆説だ。

リンダは自分の気持ちに従い、シュプリームに二十ドルを手渡す。

これはシャネルの信頼を勝ち取る規則違反だ。 シャネルはリンダのことを、生き抜くための秘訣であ る「融通の利く考え方」ができる人物だと思う。

「厳しい人生を送ってきた人みたいだね」とシャネルは言うが、その直感は正しい。

リンダはニュージャージー州ブランチバーグのゴルフ場のそばで育った。 ウォール街の株式仲買人 だった父親から妻と五人の子どもは日常的に暴力をふるわれ、服の下に痣と腫れができた。酒を飲めば 飲むほど暴力はひどくなった。 リンダが八歳のとき、父親はリンダの姉の鼻の骨を折った。

「父が家族を殴っていれば、私は駆け寄って父をとめようとしました」とリンダは語った。あるとき、 父親はリンダの顔を見てこう言った。 「助けがほしい」

助けは来なかった。 近所の裕福な住民たちも虐待に気づいていたが、見て見ぬ振りをした。 当時も今 と同じように、白人家族が児童保護システムに入る件数は黒人と比べて少なかった。 リンダは七年生の ときの最悪の事件を覚えている。 「父は居間で何度も私を投げ飛ばしました。 姉とふたりの友人は玄関 ポーチに座っていました。 私は三人のもとに戻り、何事もなかったかのように振る舞ったのを覚えてい 「ます」

今でもリンダは些細なことにびっくりしてしまう。一方でリンダは、仮に選択肢を与えられたとして も、里親のもとには行かず父親と暮らすほうを選んだだろうと考えている。「虐待されても心に壁はで

533 第三十七章

きません。痛みは忘れます。どういうわけか、あの人は昔からずっと理想化されていました。 心の奥底 で父を慕っていたことを知っておいてほしいし･･････小さい子はみんなそうです。 自分の家に帰りたいの です。実の母親と父親を求めるのです。愛されたいのです」

こうした経験のために、リンダは監督している父親や母親に同情心を抱く。 彼らは自分の父親と比べ たら、ほんのわずかな過失しか犯していない。どのように仕事に向き合っているか尋ねられると、リン ダは肩をすくめる。

「とんでもない話ですが、虐待されている子の一部は親を愛しています」 とリンダは語る。「きっと一 緒にいれば悲しみを忘れられるのでしょう」

下の階で子どもたちが待っている。 ハダは紙を手に取って赤い薔薇を描いている。 プレイズを編んだ ばかりのリーリーがばたばたと部屋に入ってくる。

そこにシャネルが登場する。

「いたずらっ子ちゃんじゃないの!」 シャネルは甘い声で囁き、リーリーを高く持ち上げる。 子どもた ちは母親に駆け寄り、体を寄せ合う。 シャネルはひとりずつ観察する。 ハダが中耳炎になっているのに 気づく。アヴィアナの顔のにきびを潰す。マヤにセーターを着るときのコツを見せる。 シャネルが忙し なく母親の役目を果たす一方で、シュプリームは物を与えようとする。 子どもたちにビタミン剤 歯ブ ラシ、ミントティー、お菓子が入った袋を手渡す。

シュプリームは苦しげな顔をしている。数分後、全員の夕食を買ってくると言って部屋をあとにする。 バスケットボールコートへ走って向かう子どもたちを、ふたりのケースワーカーが観察する。 これか らは面会のたびに電子報告書が作成される。この日の記録は次のようなものだ。 シャネルは「感情も安

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

534

定していて、きちんと話ができている」し、「場にふさわしい服を着ている」 が、シュプリームは「ほ とんど喋らず、関心がない様子」で「子どもたちに自分の気持ちを見せない」。

ケースワーカーに聞こえない場所で、 シャネルはナナに近寄る。 「あの人たちへの発言には気をつけ て。本当に。 気をつけて喋るんだよ」

ナナが興奮気味にお小遣いやご褒美の話をするのを聞いて、 シャネルの心が痛む。

「里親の家で嬉しそうだよね、どうやらさ」とシャネルが言う。「そっちにいたいわけ?」

「ちがうよ」とナナが言う。 「家に帰りたい」

面会終了の直前、シュプリームはチーズバーガーとフライドポテトを買って戻ってくる。 子どもたち が夕食を食べているあいだに、リンダはシャネルに医療承諾書の束を差し出す。 シャネルは当惑する。 ACSが監護権を持っているなら、どうして母親の承諾が要るのだろうか?

リンダはシャネルの権利について説明する親向けの小冊子を読むよう言う。

子どもたちはこれから新しい医者や歯医者やセラピストにかかることになる。 リーリーの前歯には虫 歯がある。 ナナの目も検査が必要だ。 ワクチン接種もある。 シャネルはワクチンに難色を示す。 シャネ ルとシュプリームはワクチン接種で子どもたちが病気になると信じている。 シュプリームはきっと署名 を断るだろうとシャネルは思う。 いいえ、とリンダは言う。 シュプリームはすでに署名をしていた。 リンダはシャネルの顔を見て、「父母ともに神経質になっているのは明らか」で、シュプリームは「不 安ゆえに署名したのかもしれない」と書き留める。

シャネルは一枚ずつ署名をしていく。アヴィアナの名前の下に自分のイニシャルを署名し、精神鑑定 や心理鑑定、精神療法への同意を示す。シャネルはほかの書類に「豚肉禁止」と書く。

アヴィアナは母親が署名するのをとめたい。 シャネルはアヴィアナの顔を見て、不安を和らげようと

535 第

十七章

だ。

する。「あんたたちのためにだよ、わかる?」とシャネルが言う。「全力で闘ってるんだ、あんたたちを 取り戻すためにね」

子どもたちが出発する時間だ。

パパは母親にさっと駆け寄る。

「ぼくの家のナニーに会いたい?」パパは里親のあだ名を口にする。 「すぐそこのBMWだよ!」 三台の車がエンジンをかけたまま円形の車回しで待っている。

シャネルは彼女たちを裕福だと思っている。 我が子から利益を得ているのではないかと勘ぐっている が、大半の里親はそれに異議を唱えるはずだ。 豊富な資金源があることはめったにないし、たとえ金が あっても里親の仕事は楽ではない。

里子は支援の必要性から三つに分類される。 「通常」「特別」「例外」だ。

里親の報酬はこの分類に応じて決定され、 「通常」の子の里親には最小額(七歳児の場合、一日あた り約二十三ドル)が、「例外」の子の里親には最高額(同条件で約六十二ドル)が支給される。医学的、 行動的、精神的に問題を抱えている「特別」や「例外」の児童の里親になるには、追加で研修を受けて 「治療可能」な家として認定を受けなければならない。

ダサニのきょうだいは全員が治療可能な家に里子に入り、里親たちの平均月収は子ども一人あたり最 大で一九〇〇ドルに及ぶ。 子どもたちが里親のもとで暮らすあいだ、ファウンドリングも子ども一人あ たり一日九十三ドルを受け取っている。 合計すると、シャネルとシュプリームの子どもたちの世話に は、一ヶ月で三万三〇〇〇ドル以上がかかっていることになり、これは年間に換算すれば約四十万ドル

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

536

ファウンドリングのスーパーバイザーのリンダは、しばしばこの数字について考える。フルタイムで 働ける補助員を家庭のもとに配置して、ネグレクトに繋がるような問題を未然に解決すれば、ずっと少 ない費用で貧困家庭を守り、別離の心の傷を与えずに済むのではないか、と。 補助員がひとりでもいれ ば、問診票を記入したり学校との面談の約束を守ったり風呂に湯をはったりと、さまざまな手助けがで きるはずだ。

シュプリームが愛する我が子を失ってしまったのは、やるべきことが多すぎたからだとリンダは確信 している。 大人がもうひとりいるだけで違うだろうし、親の行動も変わるだろう。

「道路を車で走っていてパトカーを見かけたら、 速度計に目をやります。 たとえ制限速度を守っている としても」とリンダは言う。「ブレーキペダルに足を置くかもしれません」

ACSにはこのようなプログラムがあり、それは「予防的家庭管理サービス」と呼ばれている。しか し、「ストレスや負担がかかっている時期に家庭内の雑事をこなす」 補助員を家に呼べるようになる家 庭管理プログラムには、四七〇世帯しか登録されていない(この年に予防サービスに登録された世帯数 の三パーセントにも満たない)。この支援を受けるには、親が障害を持っているか、医師の診断を受け ていなければならないからだ。

法律上、こうしたサービスがあると親に知らせるのはACSの役割だ。 パニック障害や気分障害と診 断されているシュプリームに あるいは膝の状態が深刻なまでに悪化しているシャネルに

がどうしてサービスを紹介していないのか、その理由はわからない (ACSは内部機密を理由に、一家 のケースに関する議論を頑なに拒む)。 しかし一方で、親を「障害者」に分類するのはレッテルを貼る ことでもある。ダサニの両親はこのことを嫌がって障害者手当に申し込むことさえとせず、月に数百ド ルの手当を受給し損ねている。

537

CR-Vを。

「調子はいかがですか?」とパパの女性の里親がシャネルに尋ねる。

「あなた、あたしの母親にそっくり!」 シャネルはナニーの機嫌を取ろうとする。

「うちの子はあそこです!」 ナニーはそう言ってカリクを見る。 「よく手伝ってくれますよ」

カリクがこの女性のためにした掃除を、シャネルは想像することしかできない。 ファウンドリングも 記録をとっていて、カリクは「きれいなキッチンを保ちたがる」と報告している。 シャネルなら違った 表現をするだろう。カリクはキッチンを清潔に 「保ち」たいのではない。きれいなキッチンがもたらす 平穏が欲しいのだ。

シャネルは円形の車回しの中心に立って、三台の車が出ていくのを見守るリーリーとアヴィアナ ナナを乗せたバン、カリクとパパが乗る黒のBMW、マヤとハダが本革シートに黙って座るホンダの

車が去っていってしばらくしても、シャネルは同じ場所に立っている。日が沈み、シャネルとシュプ リームは歩いて家に帰る。

「子どもたちの衛生状態への懸念に関しては･･････」 シャネルの弁護士ヨーストが、 ACSから提出され 裁判所への報告書を読み上げる。カリクのことを書いている箇所に来て、ヨーストは読むのをためら う。カリクが通っている学校は「家庭でのしつけ不足を懸念している」。

「なんだって? あたしたちが罰を与えてないって?」とシャネルが言う。「そうしたらそうしたで、 ACSに通報するじゃないか!」

ヨーストは報告書をしまう。 彼の結論は単純明快だ。 シャネルはACSのあらゆる要求に応えなけれ ばならない。シェルターを出たシャネルは、スタテン島に戻ってシュプリームと暮らしている。

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」 538

くなる

だがACSの要求に従うとは、育児とアンガーマネジメントの講義に出席し、時間通りに子どもたち との面会に現れ、自宅を修繕し、メンタルヘルス評価を受け、新たに薬物治療プログラムに登録し、禁 止薬物の検査で陰性になるということだ。シャネルには十五ヶ月の猶予が与えられる。 もしも要求に応 えられなければ、裁判所はシャネルの親権を終了させ、子どもたちは養子に出されることになる。

親権終了は家庭裁判所の 「死刑宣告」として知られている。これは一九九七年にクリントン大統領政 権下で成立した児童福祉法の中心事項で、同政権下では、非白人に不利に働く厳格な犯罪法や政策が制 定された。犯罪防止法は、後に大統領選挙戦に出馬するヒラリー・クリントンやジョー・バイデンの悩 みの種になったが、一方で「養子縁組および安全な家族に関する法」への関心は低い。この法律により、 児童が里親のもとで十五ヶ月暮らせば、州の児童保護機関はごくわずかの例外を除いて)親権終了に 向けて動き出さなければならない。これを怠れば、州は里親制度の費用を連邦政府に負担してもらえな

親権を終了させて養子縁組を促進する動きは、五十万人を超える子どもが里親のもとで暮らす時代に 始まった(現在では里子の数は二十四パーセント減少している)。しかしクリントンが署名したこの法 律は、新たな問題を生んだ。二〇一五年には、六万二〇〇〇人以上の児童が孤児 -親権が終了した状 熊 になっているにもかかわらず、養子縁組をされていなかった。「国は家族を破壊し、とりわけ黒 人家族を類を見ない速度で壊しています」とニューヨーク大学ロースクールのファミリー・ディフェ ンス・クリニックの共同指導教員クリス・ゴットリーブは語り、さらにこの制度は「親子の絆を永遠に 断ち切るという決着を、勝利として祝福している」と述べた。

シャネルはまだこうした歴史を知らず、自分の家族もこれに当てはまることがわかっていない。彼女 は自分のケースしか知らないが、さまざまな出来事がシャネルを苛立たせる。 ACSは、予防ワーカー

539 第三十七章

が「この家庭では虐待もネグレクトも発生していないようだ」と記録した日から二週間も経たないうち に、子どもたちを引き離した。

シャネルは弁護士に、子どもたちを不当に連れ去ったことでACSを訴えるべきだと提案する。 ヨーストは首を横に振る。

「ACSを訴えることはできません。だれも勝てませんから」

ヨーストは法律を簡潔に説明し、シャネルに家庭裁判所では基準が違うのだと教える。「合理的な疑 いの余地がない」 立証が必要な刑法とは異なる。 家族法では、 ACSは「証拠の優越」を示せばよく、 ヨーストは「鳥の羽やペーパークリップ程度の重みで、訴追する側に傾く」と解説する。

ヨーストはシャネルにある画像を見せる。ほとんどすべての法廷にある「正義の秤」の像だ。 シャネ ルは頷く。この秤なら何度も見たことがあった。

秤を傾けるには、ほんのわずかな重さしか要らないんです、とヨーストは言う。

シャネルがヨーストを睨む。

「腰抜けだな、弁護士はどいつもこいつも」と言う。「あたしを弁護してくれないんだね。少しは判事 を困らせてみろよ!」

「テレビ裁判の見すぎですよ」

シャネルが怒りを爆発させる。

「こっちの味方をしろ!」と大声でどなる。

「だったら弁護の材料をよこせ!」とヨーストがどなり返す。

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

540

第三十八章

ダサニは何週間も母親と話をしていない。

シャネルが弁護士と話したすぐ後に、偶然ダサニも正義の秤について学ぶことになる。ダサニはハー シースクールの模擬法廷に座って、正義の女神の銅像をじっと見つめる。

こうした像は世界中の法廷に設置されていて、元を辿れば古代エジプトや古代ギリシアまで遡り、そ ここではマアトや法と秩序の女神テミスと呼ばれていた。 ハーシースクールの正義の女神は、公正な判断 を下すために目隠しをつけ、迅速な行動を起こすために剣を持っている。 裁判で争う両陣営を象徴する 天秤を手に持っている。

法律の授業はダサニの新たなお気に入りだ。

先生のデイヴ・カリーは教室を実習室に作り変え、 マットで区切った取調室、FBIの最重要指名手 配犯の最新のポスター、本格的な犯行現場を準備する。ダサニが立入禁止テープの中に入れば、そこは 手作りの『クリミナル・マインド」の世界だ

が置いてある。ダサニはこれから指紋採取や手がかりを探す方法を学ぶ。

荒らされた部屋に被害者のダミー人形と証拠マーカー

だが最初に学ぶのは、軽罪と重罪の違いや弁護士と検事の違いといった基本的な事柄だ。ダサニは弁 護士よりも検事になりたい。攻める役割のほうが好きだからだ。ダサニは口喧嘩を仕掛けて言い負かす のが得意だ。 母親と違って法律を守る側にいたい。 ダサニは母親からの電話に出なくなっていた。

541

第三十八章

「保護観察と仮釈放の違いはなんだろう?」 ある日の午前中、カリーが問いかける。

「保護観察は前科になります」前列に座るダサニが答える。

「そのとおり」とカリー。

しばしば生徒はそれぞれが抱える不安の混ざった質問を投げかける。 親や年上のきょうだいが刑務 所に入っている子は多い。数分後、ダサニはふたたび手を挙げる。 自宅監禁のことを知りたがり、これ が足輪に関する議論に繋がる。 警察は足輪のGPSで仮釈放者の居場所を追跡することができる、とカ リーは説明する。

「足輪を外してほかの人につけたらどうなるんですか?」とダサニが訊く。

「それはとんでもない犯罪行為だね」 カリーが笑う。足輪を充電するのを忘れただけで、逮捕される可 能性すらある。 「寝ているときに充電を切らしてしまうことが多い......。ベッドに入るときは足に充電 ケーブルを繋がないといけないんだ」

教室が笑いに包まれる。

白人の女の子が手を挙げる。

「えっと、私の体験を話してもいいですか?」

「もちろん」とカリー。

「ありがとうございます。 実は父も足輪をつけていたんです。刑務所から出たばかりの仮釈放中で、私 や兄に近づいてはいけない決まりになっていました。それでも父が来たんです。 私は四歳くらいでし た。父は足輪を切りました。そうしたら二分後くらいに、たくさんのパトカーが家を取り囲みました。 警官が家の中に駆け込んできました。「いったいなにが起きたの」って思いました」

「とても怖かっただろうね」とカリーが言う。

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」 542

「今日?」

「本当に怖かったです。兄と一緒にベッドの下に隠れていました」

授業が終わると、ダサニは教室を移動する。 英語。 アメリカ文化。 代数。

同じ日の午後、スタテン島ではアヴィアナとナナが学校を終えて里親の家に帰っていく。 屋根板がヒ マラヤスギで、外壁がアルミサイディングの三階建てメゾネットアパート。 裏庭にプールもあり、こん な家に住むのは初めてだ。四十八歳の里親シェリー・バードは同じ敷地内で託児所を運営しながら、リー リーの面倒をみている。

リリーとミセス・バードはすでに絆で結ばれている。しかし今日アヴィアナとナナが帰宅すると、 ミセス・バードが泣いている。

「リーリーが家を出て行くの」と里親が言う。

アヴィアナは呆然とする。

ミセス・バードは、「おば」がハダとマヤとリーリーの下の子三人を引き取りたいと申し出たことを 明かす。これは「親族による受け入れ」と呼ばれていて、 シャネルの母親ジョニーが妹のマーゴの孫を 引き取ったように、親密な友人や親戚が里親になることを指す。

今回手を挙げたジョーンは、シャネルの兄シャメルと長年交際中の女性で、ふたりの間には息子がひ とりいる。ダサニのきょうだいは、以前からジョーンおばさんとして彼女のことを知っていた。 四十二 歳で、 ブルックリンで数学の先生をしている。

アヴィアナはリーリーが家を出て行く正確な日付を知りたがる。

明日になるより先にリーリーが行ってしまうなんて、アヴィアナは想像もできない。

543) 第三十八章

「うん、今すぐ。 あと二、三分かしら」とミセス・バードが言う。

ホーム

リーリーは姉たちを見ながら、 「家」に行くのだと言う。

「元の家じゃないよ」とアヴィアナ。

リーリーが家族と引き離されるのは、この五週間で四回目だ。 最初は父親から、 次に児童センターで 姉たちから。その次にスタテン島で兄たちとハダとマヤから引き離された。そして今、リーリーはブ ルックリンに向かおうとしている。

リーリーは三歳だ。

「あたしは家に帰るの」 リーリーが言う。 「家に帰る」

リーリーの顔がこわばる。

「泣かないで、 リーリー」とアヴィアナが声をかける。

ふたりのファウンドリングのワーカーが玄関先に姿を現す。 マヤとハダも一緒で、脅えた表情をして いる。 ミセス･バードは全員を居間に座らせてピザをふるまう。 大人同士で話しているあいだ、ナナと アヴィアナは家の外に出る。

なにがあっても、離ればなれになっちゃだめだ。

ふたりはバンの後部座席に乗り込み、うずくまって身を隠す。

「車から出なさい」ケースワーカーのひとりが言う。

アヴィアナとナナの目の前で、妹たちが車に乗り込む。

ふたりは走り去るバンに向かって手を振る。

七日後、ダサニは感謝祭の休暇で、マンハッタンのペンシルベニア駅に到着する。

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」 544

地下鉄Q系統に乗って、 下の妹たちがジョーンおばさんという女性と暮らすブルックリンのミッド ウッドに向かう。 妹に会うのは半年ぶりだ。 休暇中はハーシースクールに留まりなさいと彼女に言おう とした人はいなかったACSも、エイカーズ夫妻も、母親も言わなかった。 言うつもりもなかった。 シャネルはダサニの居場所をメッセージで知る。 シャネルは監督下でないかぎり、子どもたちに会う のを禁じられている。 ジョーンおばさんはこの決まりを知っていて、 シャネルに規則を守るように伝え ていた。

午後九時、ダサニはコーテルユー・ロード駅で地下鉄を降りる。伯父のシャメルが迎えに来るのを待 つ。ブルックリンのこの地域には馴染みがない。ダサニは寒さで身震いする。 携帯電話でビヨンセの曲 を流して歌う。そのまま三十分が経過する。

そこに妹たちがやってくる。 ハダとマヤが駆け寄ってくる。ふたりはダサニに抱きつく。腕を組んだ 三人の姉妹はテントのように見える。

「眼鏡かけてるのね!」とマヤが言う。

「ずいぶん大きくなったな!」シャメルはそう言って、ダサニを抱き寄せる。 リーリーは家で寝ている と彼はダサニに言う。ダサニは妹たちの顔を見て、リュックサックから中学校の卒業証書を取り出す。 妹はおめでとうと言うかのように頷く。 ハダとマヤもこれからブルックリンで新しい学校生活が始ま る。三人は歩道で声を揃えて歌いながら踊り出す。

こんなふうにウィップできないだろ

こんなふうにミリー・ロックできないだろ

こんなふうにセクシー・ウォークできないだろ

こんなふうにヒット・ザ・クアンできないだろ

シャネルが携帯電話を確認する。 メッセージは途絶えている。

三日後、ダサニと下の妹三人はジョーンおばさんの車に乗って、ヴェラザノ"ナローズ橋を渡る。 子 どもたちが離ればなれになってから、ダサニが七人のきょうだい全員に会うのは今日が初めてだ。 スタ テン島内を走る高速道路を下りてステイプルトンに向かい、ファウンドリング前の円形の車回しに車が まる。ダサニは妹たちの後ろについて建物に入っていく。 きょうだいが待つ部屋に勢いよく入り、「久 「しぶり!」 とくだけた挨拶をする。

子どもたちが一斉に叫んで床が揺れる。跳びはね、足を踏み鳴らし、抱き合う。ダサニは興奮のあま り、入口付近にケースワーカーがいることに気づかない。 「部屋からは歓喜の声しか聞こえてこなかっ た」と彼女は書く。

シャネルは一時間以上遅れて到着するが、「遅刻の理由を一切説明しない」 うえに「子どもたちの遊 び道具やお菓子も持ってこなかった」と別のワーカーが記録する。 シャネルはまだケースの記録を見て いない。 入手するには弁護士に申請してもらう必要があったが、公選弁護人のヨーストはまだ行動を起 こしていない。 シャネルは無料で担当してくれる私選弁護人がいないか探し始めている。

シャネルはファウンドリングで、記録をとっている女性の存在をダサニに気づかせる。 「あたしが外そうとしてる、あんたのケースワーカーだよ」とシャネルが言う。

ファウンドリングのスーパーバイザーのリンダは部屋を出たり入ったりしている。 リンダは今月の最 優秀学生に選ばれたパパや、成績が上がったカリクを褒め称える。 シャネルと力をあわせながら、彼女

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

546

は慎重に事を運んでいる。 シャネルに母親らしい振る舞いを教えられる人はいない。だがシャネルが面 会中に子どもを叱りつけているのを見ると、リンダはシャネルの顔をじっと見たり手を握ったりしなが ら、毎回意見を伝える。「大人も子どもも叱られるのが好きな人はいないわ」とリンダは言う。「自尊心 がとても傷つくから」

ふだんのシャネルならこうした忠告に反するが、リンダに対しては我慢する。 シャネルは闘う相手 選ばなければならない。

子どもたちは飛び回り、冗談を飛ばし、髪をとかし、踊り出す。 里子になったばかりの子たちは、ハー シースクール入学直後の数週間のダサニのように、まだ新婚旅行気分だ。自家用車や清潔な服、黴が生 えていない壁や食料が詰まった冷蔵庫を珍しく思う気持ちは、まだ消えていない。

面会の終盤、見知らぬ人が部屋の入口に現れる。

「わたしのママのシェリーさん」とナナは言って、里親を身振りで示す。

部屋が静まる。ケースワーカーがミセス・バードの家からリーリーを連れ出してから十日が経った。 ミセス・バードとリーリーは絆で結ばれていた。しかし今となっては、ミセス・バードがリーリーを抱 き上げようとしても、この三歳児は床にうずくまってしまう。

リーリーは拍手の途中のように両手をあわせる。 うずくまったまま、不安げな視線が母親とミセス・ バードを彷徨っている。

「大きくなったね!」 ミセス・バードが大げさに言う。「大きくなったね! すごいわね!」

リーリーの新しい里親であるジョーンおばさんもこの場にいることが、混乱をいっそう大きなものに している。

リーリーはミセス・バードから視線をそらす。

「まあまあ」

「知らないふりしないの!」とシャネルが言う。「シェリーさんには世話になっただろ」

シャネルは何度も里親に親切な態度を示して、子どもたちの罪を軽くしようとする。ダサニはシャネ ルほど駆け引き上手ではない。 ミセス･バードに冷たい口調で「どうも、ダサニです」と自己紹介する。 「調子はどう?」とミセス・バード。

ミセス・バードはもう一度リーリーのほうを向き、それから今も世話をしているアヴィアナとナナを 見る。ナナのことを「私のきれいな蝶々ちゃん」と呼んでいる。

「あれがうちの子たちなの!」 ミセス・バードはナナとアヴィアナに笑顔を向ける。

「わたしの妹のこと?」ダサニが咳払いをする。

別れの時間だ。

ファウンドリングの正面玄関に集まった子どもたちは、大騒ぎをして歓声を上げ、互いに髪を引っ張 りあう。これがきょうだいの別れ方だ。

家に帰る車内で、ダサニは窓の外を眺める。

「もうこんなところ来たくない」とダサニは静かに言う。

翌朝、 ノースショアは曇り空で太陽が隠れている。午頃、ライン・アヴェニューを六十三歳の白人女 性が歩いている。薄紫色のブレザーを着て、いつもどおりの一日といった落ち着いた表情だ。食料店の 前を通りかかると、背後からフードをかぶった黒人のティーンエイジャーが近づいてくる。

少年は女性を殴り、女性は前のめりに倒れる。 一部始終が食料店の監視カメラに収められている。ど うやら金目当てではないらしい。目的は殴ること自体にある。 これは失神ゲームと呼ばれる無差別の暴

デリカテッセン

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

548

力行為だ。 通行人をいきなり殴りつけて一発で意識を飛ばすことを目標にしている。

報道によれば、襲撃者には黒人のティーンエイジャーが多い。 高齢者や移民やユダヤ人がしばしば標 的になっている。こうした度重なる暴力行為を受け、黒人運動の指導者アル・シャープトン師が失神ゲー ムを非難し、新聞やニュースの見出しは人々の恐怖を煽る。

今日の「失神ゲーム」の被害者が地面に倒れ込む。 涙を流して震えているが、犯人の少年はふたりの 友人と逃げ出し、スタテン島の警察の有志の「補助警官」があとを追いかける。彼は少年のひとりを捕 まえるが、襲撃した張本人は逃走する。

婦女暴行で「失神ゲーム」への不安高まる”という見出しが「スタテン・アイランド・アドバンス」 紙に躍り、新聞のウェブサイトに監視カメラの映像があがる。 警察は動画に映った顔を手がかりに犯人 を捜索している。

犯人は、ダサニの義兄のカリクだ。

カリクは翌日、警察が事件への関心をなくすことを願いながら学校をさぼる。こうした暴行をするの は今回が初めてだ。彼は動機を説明できないが、そのとき持ち金がなく、 仲間から五十ドルやるからだ れかを殴れとけしかけられた、とだけ口にする。殴るならせめて男がよかったが、仲間は高齢の女性に しろと指示した。

「あの人にするのはいやだ」とカリクは仲間に言った。

「あの女をやれ」仲間が言った。

カリクは金のことを考えた。

「失神させるつもりはなかった。だって女だから」 カリクはあとになってそう私に言った。だからカリ クは前腕で女性を押して「失神させたように見せかけた」。そうしたら「あんなふうに転んでしまって」。

カリクは凄まじい速さで事が進んでいったことを思い出す。補助警官がカリクの仲間のひとりを取り 押さえるのを見ているうちに、警察が現場に駆けつけてきた。カリクは車の陰に隠れ、上着を脱いでス ウェットパンツの中に押し込んだので「警官はおれだと気づかなかった」。近隣の公園に逃げ込み、知 りあったばかりの仲間を探した。

「警察が来てる! 匿ってくれ!」

カリクはしばらく身を隠してから、託児所を兼ねた里親ナニーの家に帰り着く。ナニーの家で、カリ クはストリートの仮面を外している。ナニーにとってカリクは、優しくて「手伝いもたくさんしてくれ る、礼儀正しくて」 「理性的な」 子だ。 カリクのことを「神に授かった子」だと思っている。

唯一の気がかりは、カリクと弟のパパの共用の寝室で最近マリファナを見つけたことだ。ナニーはこ のことをファウンドリングに報告する。 また同じことがあれば、カリクはティーンエイジャー向け物 治療プログラムに参加する必要があり、ナニーの家からも追い出されるかもしれない。

つまりそれはパパを置き去りにするということだ。想像するだけでカリクはぞっとする。今後は薬物 を使わないと誓う。

そうしているあいだに、失神ゲーム事件の犯人の早期逮捕を求める声が高まる。「スタテン・アイラ ンド・アドバンス」紙の読者は犯行の映像を見て憤慨し、ウェブサイトのコメント欄で警鐘を鳴らす。 三人の少年の家族の「国家給付金を三十一日間」 止めるべきだ、とひとりの読者は書き込む。 また別の 読者は、この新聞が被害者と犯人の人種を明示しないことに激怒している。

「「十一歳の黒人少年が高齢の白人女性を襲撃した」とはっきり書いたらどうだ!」 ある読者は書く。 「「スタテン・アイランド・アドバンス」紙は、黒人による白人への犯罪と明確に報じず、購読者数が減 少しているのをただ見ている」。 この投稿に対して、「事実をそのまま報じられないのは、「白人特権」

が白人の暴力の根底にあるといういつもの論調に反するからだ」というコメントがつく。

さらにその下に別の人がこう書き込んでいる。 「この黒人少年は刑務所で、そのやわなケツの穴にぶ ち込まれるしかねえな」

数日後、ダサニはペンシルベニア駅でバスに乗る。だが、ニューヨークを離れられるのは体だけだ。 携帯電話の電源を切ることができず、フェイスブックのメッセージや更新が届く。

て。

AINAA

ダサニはヘスター先生のように、オレンジのスーツケースひとつでプロジェクトを出て、過去に引き ずられずに未来へ歩んでいくことなどできない。 ヘスター先生が育ったのは、「電源を切る」という言 葉がプラグを抜くという意味にしかならない、簡単に繋がりを断てる時代だった。

ダサニは電源を切ることができない。きょうだいの窮状を知らせる通知を次々受け取る。カリクはイ ンスタグラムにマリファナ煙草を吸う写真をあげ、 ナナからは学校でいじめられているというメッセー ジが届く。 三時間の距離があることが余計に事態を悪化させる。ダサニにできるのは離れた場所から眺 めていることだけで、それはまるで火事で燃えている我が家に遅れて駆けつけるみたいなものだ。 もし自分がニューヨークに残っていたら、こんなことにならなかったのか、とダサニは考える。 シースクールへ入学することを選んだとき、ダサニは自分自身を選んだのだ きょうだいを犠牲にし

「わたしが家を出たのがすべてのきっかけだった。あなたはそう思う?それとも思わない?」 ダサニ はある朝、ハーシースクール近くの食堂で私に尋ねる。

ダサニはホットケーキをつつく。

「わたしが家にいたときに妹や弟が連れて行かれた? そうじゃない。 わたしが家にいたときにママは

ハー

家から追い出された な学校になんか来たくなかった」

そうじゃない。わたしが家を出てからすべてが始まったのよだから

家族と暮らしていた二〇一一年、母親がオーバーン・シェルターから追い出されたことをダサニ すっかり忘れているようだ。ハーシースクールへの入学を後押ししたシャネルに怒りの矛先を向ける シャネルに反対しなかった私にも憤っている。

ハーシースクールへの入学が決まった十一ヶ月前、悦びのあまり泣いたことをダサニは思い出せない らしい。 志望理由書に家の「厄介事」と「家族から解放されたい」と書いた少女は今はもういない。 しかしダサニには、ハーシースクールに来ても厄介事に悩まされ続けることが予想できていなかった。 二〇一五年十二月七日、ひとりの刑事が犯行映像のデータを持って、カリクが通うスタテン島の学校 を訪れる。暴行事件から十二日が経っている。学校の警備員は、映像を見てカリクの顔だと証言する。 十四歳のカリクは、人生で初めて逮捕される。 手錠をかけられ、ニューヨーク市警察一二〇分署に連 行される。食料雑貨店で強盗を働いた父親が六ヶ月前に連れて行かれたのと同じ警察署だ。刑事たちは 質問を始める。 カリクは高齢の女性を殴った容疑を否認する。 刑事は動画が残っていると伝える。カリ クはまだ首を横に振る。

警察がファウンドリングのスーパーバイザーのリンダを呼び出すと、リンダはカリクの担当ケース ワーカーを連れて警察署にやってくる。ふたりの女性は映像を見て、犯人は間違いなくカリクだと確認 する。映像の証拠がなければ、ふたりは信じなかっただろう。

リンダには自分と被害者に共通点があることがわかっている。 被害に遭ったのは、ブレザーを着て ノースショアを歩いている、どこでも見かけるような年上の白人女性なのだ。

リンダはカリクに会いたいと願い出る。警官に導かれてカリクのもとに行くと、カリクの片腕が「管

第六部 「どんな生き法にを軽くらがる) 3

鎖で繋がれている」。

「一生ここから出られない」とカリクがリンダに言う。「これがおれの未来だ」

このときすでにカリクは、弁護士不在のまま罪を自白している。カリクは暴行罪を認める。彼は留置 場で一晩過ごさなければならない。警察によれば、彼の様子に「反省の色は見えない」。だが、カリク は感情を表に出さないこともある。その日の夜、留置場のカリクは頭の中で自らを叱責する。

年とった女の人を殴るなんてやめろよ。 本当に阿呆だ。刑務所に入ったらネイビーシールズには入れな いじゃないか・・・・。 学校に通って良い成績もとらなきゃいけないんだ…もうネイビーシールズなんて 無理だ。

ネイビー

カリクはこのような認識に至る。“海軍”と書いてある扉が閉ざされた。ならば「ここから出る」 別 の方法を探さなければならない。

カリクにとって「ここ」とは、留置場だけを指すのでも、敵対するギャングや薬物が蔓延るノースショ ア地域だけを指すのでもない。「ここ」とは、白人が決定し黒人が生きていかざるを得ない果てしのな い領域のことだ。カリクは父親の顔に、さらに自分自身の顔にも挫折を見てとる。 他人からどういう人 間に「見られ」たいのかケースワーカーに訊かれると、カリクはそんなのどうだっていいと答える。 社 会からはいつも「泥棒で、いざこざを起こし、反抗的」だと思われる。

「本当に大変なんだよ」とカリクはケースワーカーに言う。 「黒人の若者がそれとは違った見方をされ るのは」

「ここ」でカリクにできることはほとんどない できるのは立ち去ることだけだ。カリクは残された 選択肢を考える。 ちゃんと練習すればフットボールのスカウトの目に留まるかもしれない。カリクは時 間が許せばウエスト・ブライトンの公園でフットボールの練習をしている。あるいはラップでここを抜

ほびこ

け出せるかもしれない。 カリクはノースショアから救い出された最高の例であるウータン・クランを聴 いて育った。とはいえ、ウータン・クランはカリクの父親世代だ。

カリクの好みはチーフ・キーフという十代のラッパーで、彼はカリクがシラクと呼ぶシカゴ 犯罪が 安の悪い状況がう!」で育った。シラクという呼び名は、前年の復活祭の週末に四十五人が銃撃により死亡 または負傷した事件以降一気に広まった。 キーフがシラクの雰囲気を伝えてくれるので、カリクはシラ クに行く必要がない。「ファネト」という曲で、キーフは「ニュージャージー爆破」計画を立てて「ニュー ヨークをかっとばす」。

カリクは後にミックステープ[ミクした作品を作り始める。カリクは将来「有名になる」はずの「人 を何人か」知っている。 次の日、カリクは裁判所に行く。 初犯だったので治安判事はカリクの容疑を取 り下げる。被害者への謝罪の手紙を書くことになり、厳しい夜間外出禁止を含む六十日の保護観察処分 が下される。

次に罪を犯せば、矯正施設行きとなるだろう― 青少年版の刑務所だ。

クリスマスが近づいてくるが、きょうだいはみな苦しんでいる。

初めは行儀良くしていたが、だんだんと気分の波が激しくなり、癇癪を起こすようになる。 規則を守 る気持ちが薄れ、シーツの隅を三角に折り込むのもやめてしまう。面会のためにスタテン島のファウン ドリングに集まった子どもたちは、記録によれば「とても興奮していて」、「とても不安げ」だ。夜も なかなか眠れない。下の子は母親を求めている。

結論が出つつある。子どもたちは永遠に里親のもとで暮らすことになるかもしれない。

シャネルが面会に姿を見せても、遅刻があだとなってしまう。 シャネルがやって来ない日カリク

登り

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」 554

の逮捕と同じ日パパは面会部屋のブラインドカーテンを床まで下ろす。 この日、十三歳のアヴィア ナは幼児退行する。 ケースワーカーの制止を聞き入れず、何度も机の上にのぼる。ナナは腹を立ててい らいらしている。

「きっと上手くいくってみんな言ってる。でもそれってどういう意味?」とナナは言う。「あたしは家 に帰りたいだけ」

家に帰れないのなら、妹のリーリーの「監護権」をください、とナナはファウンドリングに言う。リー リーがブルックリンの家に移ってから三週間が経ち、ジョーンおばさんは環境の変化にともなう困難に 直面している。 九歳のハダと十歳のマヤはおばの権威に反抗し続けている。ハダとマヤは、風呂に入れ るときも食事をさせるときも寝かしつけるときも、まるでリーリーが「自分たちの子」であるかのよう に世話を焼きたがる、とケースワーカーは記録する。 ジョーンが拒むとハダは怒って足を踏み鳴らす。 おばはハダに「小さい子らしくしてなさい」と伝える。

ファウンドリングのケース記録のどこを見ても、互いに世話をしあうきょうだいの様子が観察されて いる。ケースワーカーは改善を目指して行動目標を設定する。 カリクの目標は里親が弟の「世話をする」 「受け入れる」ことだ。 きょうだいは「親の役割をやめる」過程に入らなければならず、それは大 人になることの反対だ。 きょうだいはもう一度子どもになることを学ばなければならない。 だが、子どもたちは反抗する。

次の週、カリクの家にあったはずの二台のタブレットがなくなる。 里親はカリクが盗んだとして叱り つける。 警察に届け出れば、カリクの保護観察は取り消されるだろう。そこでファウンドリングは里親 になくなったタブレットの弁償を申し出る。里親は二八〇ドルの小切手を受け取り、警察への通報をや めることに同意する。だが、カリクは家を追い出される。

555

きた。

十二月十四日、カリクは荷物をまとめる。 弟に別れを告げる。カリクは別の里親の家に引っ越すこと になる。妹のマヤとハダがブルックリンのジョーンおばさんの家に移る前に住んでいた家だ。

毎回の引っ越しは、新しい「受け入れ先」への「移動」と呼ばれるが、子どもたちは昔を思い出す。 家族がばらばらになった最初の別離を追体験している。

パパに学校での素行不良が見られ始め、ナナも同じように先生に向かって「とても失礼で侮蔑的な態 度」をとるようになった、とケースワーカーが書く。

アヴィアナは自分が慣れ親しんだことをしたがる。パンを焼いたりお菓子を作ったりすることだ。 何 年もアヴィアナはキッチンに立つ母親の隣で生地のこね方を学び、トウモロコシパンが膨らむのを見て

アヴィアナは里親の家で、昔作っていたクッキーやケーキを焼く。 やがてアヴィアナはひらめく。 学 校で手作りお菓子を売るバザーをやろう。 収益をアニマルシェルターに寄付する計画を思いついたの は、「帰る家がないときの気持ちと、それがどれだけ大変か」を覚えていて、 「家がない野良犬や野良猫 がかわいそう」だからだった。

バザーは大成功で、九〇二ドルの売上をあげる。 「アドバンス」紙は、救われたピットブルの隣で微 アヴィアナの写真入り記事を掲載する。

きょうだいのふたりが、八週間のあいだに同じ新聞の見出しを飾った。ひとりは救済の、もうひとり は破壊の記事だ。ふたつの記事の繋がりに気づく読者はまずいない。カリクの名前は公表されておら ず、アヴィアナの姓は誤ってハンドラーになっているからだ。

だが、これはアヴィアナにとって誇らしい功績だ。 ハーシースクールの入学事務局に良い印象を与え るだろうとアヴィアナは期待する。 ファウンドリングのスーパーバイザーのリンダも感心し、アヴィア

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」 556

ナの代わりに慈善団体に手紙を書いて、タブレットを買うための寄付を求める。

「この家族と彼らが歩んできた道のりのことをお知りになれば、この少女の力強さに驚愕なさるでしょ う」とリンダは手紙に記す。

「子どもがなにかを欲しがるのではなく与えたがるとは、驚くべきことです」とリンダは続けて書く。

クリスマスの日、ダサニはいつもと違う部屋で目覚める。 この家にはエイカーズ夫妻もルームメイト もいない。 ほかの生徒の家でクリスマス休暇を過ごしている。

ダサニは階下へ下りていき、明るく輝くクリスマスツリーを見つける。柄のない靴下とプラスチック 製のリースが暖炉に吊り下げられている。 セラミックでできたサンタクロースがミセスクラウスの横 で片眼をつむっていて、両手を腹にあてている。店頭の陳列窓のように完璧だプレゼントがまだな いことを除いて。 プレゼントはもうじき包装された状態でバンから運ばれてくる。

ダサニはまるで別人の人生を生きているかのような気がする。 携帯電話の不在着信を知らせるランプ が点滅している。 クリスマスイブに、ナナはダサニに何度か電話をかけ、最後に「おやすみ。寝なくちゃ いけない時間だよね。 メリークリスマス」とメッセージを送っていた。

ナナはこう付け加える。 「クソ女」

ダサニがナナの怒りのメッセージまで画面をスクロールすると、十三歳のアヴィアナが泡の立ち上る オレンジ色のお酒を注いだマティーニグラスを持っている写真が目に入る。「アヴィアナがお酒を飲ん でるよ」とナナが書いている。

ダサニが妹ふたりに電話をかけると、ふたりは酒を飲んだことを認める。 ふたりが悪態をつき出した ので、ダサニは電話を里親にかわるよう求める。「ふたりを注意して見ていてください」とダサニはミ

セス・バードに伝える。「他人に失礼なことを言っていますから」

ダサニと妹たちは、無礼な態度を取られたらすぐに気づくように育てられてきた。 シャネルは見下し た態度で話しかけられると、相手がだれであっても怒りを露わにする。 払われる敬意とは、ストリート における人間の価値なのだ。

ダサニはハーシースクールの友人に、とりわけ新しい白人のルームメイトには、それより厳しい態度 で接している。

初めのうち、アシュリーとは似たもの同士だと思っていた。 ふたりとも崩壊した家族で育ち、陸上 チームの短距離走者という同じやりがいを見つけていた。 ある日、アシュリーのグミ(ジョリーラン チャー〉がなくなった。 次にリップスティックが消えた。 ここでアシュリーはダサニが盗んだと疑っ た。 エイカーズ夫妻がダサニの持ち物をくまなく調べた。なにも見つからなかった。だがこの出来事を 機に、ふたりの関係が一変した。

二〇一五年十二月二十八日、掃除の時間中に、ダサニとアシュリーはキッチンで口論を始める。ダサ ニは喧嘩が激しくなる前にメリッサに報告し、メリッサはふたりを仕事部屋に引っ張っていく。 ダサニはアシュリーの顔をじっと見る。

「あんたが辛い経験してきたのはわかってる」とダサニは言う。「だけどあたしだってそう。だからあ たしもあんたに怒ったっていいだろ」

「怒りをぶつけあってはだめよ」とメリッサは言う。「あなたたちは姉妹なんだから」

ダサニは実の妹が入学してもいないハーシースクールで、姉妹のような友情なんて言葉は聞きたくな

い。それに、自分を泥棒呼ばわりした白人の子を 「姉妹」 と呼べるわけがない。

「姉妹ならたくさんいるから」とダサニが言う。「これ以上いらない」

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

558

ダサニはアシュリーと抱き合うのを拒否するが、握手には応じる。

エイカーズ夫妻にとってこれは前進だ。ダサニがハーシースクールに来てからもうすぐ一年が経つ。 ダサニはまだ人を殴っていない。

ダサニはきょうだいのことを考えないようにする。 学校生活に集中し、法律の授業でAの成績をと る。英語の授業では、言語にさまざまな種類があることを学んでいる。

口語とは「スラングのように、特定の集団だけが用いて意味を理解できる、限定的な範囲で通用する 「言語」とダサニは鉛筆で書く。

客観的言語は「事実を扱う」 が、主観的言語は「人の感情や偏見や意見に影響される」とダサニは続 けて書く。「発言内容をそのまま示す」ものである「逐語的」なものと「読み手の頭の中でイメージを 「作る仕組み」を利用する 「比喩的」なものを区別する。

二〇一六年一月八日の出来事をダサニが比喩的に表現するとしたら、怒りが巨大な雲のように膨れあ がったと言うだろう。雲があまりに巨大になれば、雨が降り出す。

この怒りの源には、長年かけて積み重なってきた出来事がある。実父ラメルの不在。 シャネルとシュ プリームを苦しめる薬物中毒。 夫婦間の暴力。 ホームレスとして育つという恥辱。 七人のきょうだいの 面倒を見る負担。今も続くきょうだいの分離。 きょうだいが離ればなれにされた現場にダサニはいな かったので、その怒りを受けとめるのは家族以外の人たちになる。

ダサニの怒りの雨を浴びるのは、ハーシースクールの職員と生徒たちだ。「頭で家族のことを考えな がら、あの人たちに怒りをぶつけてしまう」とダサニは言う。「家族と一緒にいれば感じないはずの強 怒り」

第三十八章

一月八日の事件を忠実に表現すれば、次のようになる。 陸上の練習の終了直後、イノセンスという女 の子がダサニの神経を逆撫でする。口論が始まる。ダサニは自分の体を抑えきれなくなる。 イノセンス に勢いよく向かっていき、ほかの生徒に止められるまで、顔面を何度も殴りつける。

ダサニは謹慎処分を受け、携帯電話を没収され、陸上競技会への出場が禁止される。 それでもなおダ サニは暴れ続け、学校で男の子を殴り、 数学の先生を侮辱し、エイカーズ夫妻に口答えをする。 一週間 のうちに、ダサニは五つの規律違反を犯し、 それに気づいた校長先生がファウンダーズ・ホールでダサ ニに歩み寄る。

「だれ彼かまわず無礼な振る舞いをするのは、いったいどうしてだね?」とガート校長は言う。

セラピストのジュリーや副校長のタラとの面会は継続しているが、だれもダサニの怒りを和らげるこ とができないようだ。九日後、ダサニが夕食の片付けをしているときに最悪の事件が起きる。 小さなス テーキナイフを掴み、ふざけてハウスメイトに突きつける。

「ちょっと、いいかげんにしなよ」と別の子が言う。

ダサニはナイフを振り回すのをやめない。 ルームメイトのアシュリーがメリッサに言いつけると、ダ サニはキッチンで皿を投げつけ始める。

メリッサがダサニを助けるときもあれば、ふたりが衝突するときもある。ふたりは同じくらい強烈な 個性を持っていて、同じくらい感情を昂ぶらせる。ダサニはメリッサのもとから逃げ出したいが、規則 上それはできない。 謹慎処分期間中はエイカーズ夫妻の仕事部屋にいなければならず、そのことで怒り を爆発させたくなる。

ダサニのセラピストはある対処法を提案する。 エイカーズ夫妻の仕事部屋にいなければいけない とき、数を一〇〇から二ずつ減らしながら頭の中でかぞえると、ダサニの心は落ち着いていく。

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

560

一〇〇、九十八、九十六。ダサニは自制心を取り戻す。 エイカーズ夫妻は仕事部屋に閉じ込めることはで きても、「頭の中で数をかぞえるなとは言えないでしょ」。

ダサニは夫妻の仕事部屋にいるときも、そわそわと行ったり来たりしている。 エイカーズ夫妻はうろ うろするなと命令することができない。ダサニの体と心はダサニのものだ。

しかし今晩、 こうした作戦も水の泡になる。ダサニはエイカーズ夫妻の仕事部屋を逃げ出して自室に 入る。メリッサが追いかけるが、ダサニは乱暴に扉を閉める。

メリッサは無理やり部屋のなかに入る。 口喧嘩が始まり、次第に声が大きくなる。警備員が呼び出さ れる。

ダサニがいくら弁明しようと、ハウスメイトたちを脅かした事実は変わらない。ほかの生徒を危険な 目に遭わせた生徒は心理検査を受けなければならない。 ダサニはその晩、 学校の診療所で過ごすことに なる。

エイカーズ夫妻がこの処分を告げる。

ダサニは呆然とする。

「あなたが出かける前にお祈りしてもいい?」とメリッサは尋ねる。

ダサニは片方の肩をすくめる。

エイカーズ夫妻はダサニの目の前で跪き、ダサニの手をとる。目を閉じる。ダサニは黙って聞いてい る。 エイカーズ夫妻が祈りを終えて目を開けると、ダサニは泣いている。

ダサニは今「罪滅ぼし」をしている。これはハーシースクールにおける謹慎処分だ。

畜舎の掃除や落ち葉掃きといった「重労働」を科される。 昔ながらのこのやり方は、孤児の男の子に

牛の乳搾りをさせていたミルトン・ハーシーから受け継いだものだ。 乳搾りをせずに済んで、ダサニは ありがたく思う。ダサニにとって乳搾りは、牛馬の糞をシャベルで片付けるくらい嫌な仕事だ。 「だって気持ち悪いんだもん!」とダサニは言う。

ニューヨークでは、ダサニのきょうだいが四つの住所に分かれて暮らしている。 スタテン島の里親の 家三軒と、ブルックリンのジョーンおばさんの家だ。 シャネルは今もローレル・アヴェニューの家でシュ プリームと暮らしている。 十四歳のカリクが夜遅い時間に玄関に現れる。

カリクはよくお腹を空かせ、 金もない。 シャネルとシュプリームはポテトチップスの袋や数ドルの現 金など、家にあるものを渡す。カリクは時々フェリーに乗るが、そこは里子たちの避難場所になってい て、夜明けまでフェリーに乗って湾内を行ったり来たりしている。

だれもカリクを見守っていないようだ。

「子どもたちを連れ去ったくせにどうして観察していない?」 シャネルはACSを問い質す。

シャネルの生活は荒れてきている。食事も睡眠も充分にとれない。体重が九キロ落ちた。ジーンズが ぶかぶかになり、唇がひび割れている。 シャネルとシュプリームは薬物で痛みを和らげる。 やがてシャ ネルはオピオイドの検査で陽性になる。

ACSはシャネルとシュプリームに、MICAという略称の「精神疾患と薬物中毒」の改善プログラ ムに参加するよう命じる。ふたりは精神疾患ではないと主張して参加を拒んでいる。 「ACSのシステ ムは崩壊していて、個人がそのつけを払わされるんだ」とシュプリームはファウンドリングのケース ワーカーに言う。

シュプリームは口には出さないが、自分と妻が鬱状態にあることを認めている。こんな境遇に置かれ て鬱にならない人がいるだろうか。時折シャネルは、自分が浮浪者のようにぶつぶつ呟いていることに

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」 562

気づく。ふとした瞬間に記憶が蘇るパパの笑顔がぱっと浮かび、リーリーの笑い声が聞こえる。

じっとしていると心の痛みがひどくなるので、 シャネルは一日中体を動かす。一月十九日、シャネル は染みだらけの薄手のコートを着てブルックリンのダウンタウンをあてもなく歩く。寒さで震えてい る。だれかの視線を感じる。

マッキニー校のヘスター先生だ。

ダサニがヘスター先生の教室で金属製の机の前に初めて座った日から、三年以上が経っている。 ヘス ター先生はもうブルックリンに住んでおらず、 地下鉄D系統の駅に向かっているところだ。

ヘスター先生はシェルターで一年過ごし、頭金を払えるだけのお金を貯めた後、通っていたブロンク スの教会のそばにある質素なアパートメントを購入した。彼女は二度と賃借人にはならないだろう。 ブロンクスで教職を見つけるつもりがあればそのほうが簡単だっただろうし、そうしていればマッキ ニー校への面倒な通勤 (片道一時間半ほどかかる)をしなくてもすんだ。しかし彼女はそれを選ばな かった。

「私とブルックリンの最後の繋がりだから、手放したくないんです」と彼女は私に言う。

だがやはり、電車通勤はヘスター先生を消耗させている。今年がマッキニー校で教鞭を執る最後の年 になるかもしれない。

こうした話はシャネルにはできない。 その程度のことが悩みで羨ましいよ、と思われるにきまって いるからだ。 彼女はシャネルに声をかけない。 ひどい格好を見られて恥ずかしい思いをしないように、 シャネルにそのまま歩き続ける選択肢を与えたい。

「ヘスター先生、久しぶり!」とシャネルが大声で呼びかける。

ふたりはぎこちなく抱き合う。

ように。

「お元気ですか?」 へスター先生が尋ねる。

「まあまあかな」 シャネルが答える。

ふたりとも本心を語らない。ヘスター先生はシャネルの服装にショックを受け、「訊くのも憚られる ほどひどい状況のようだから」 ホームレスなのだろうかと思っている。 シャネルは相手が自分を見定め ていると確信している。まるで「ねえ、口が利けないの? どうしてそうなっちゃったの」と言うかの

シャネルは子どもたちが里子に出されたことを黙っておく。 その代わりに先生の電話番号を尋ねる。 番号を携帯電話に入力するシャネルの手は震えている。

ふたりはもう一度抱き合う。

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」 564

第三十九章

ダサニは窓の外を眺める。 二〇一六年一月二十五日、ハーシーの木々が雪をまとっている。猛烈な吹 雪がアメリカ合衆国の北東部を襲い、道路や車や住宅や人々を雪に沈めている。

アヴィアナが目を覚ますと、 スタテン島にも雪が深く積もっている。 里親と暮らすメープル・パーク ウェイの三階建ての家は白く覆われ、五ブロック南にあるパパの家の玄関の上がり段、三キロ西にある カリクの家の芝生、リーリーとハダとマヤが暮らすブルックリンのジョーンおばさんの家の屋根にも雪 が積もっている。ニューヨークの五区の全域に積雪があり、シャネルとシュプリームが今も暮らすロー レル・アヴェニューの家も例外ではない。

シャネルは玄関で一足の靴を手にとる。 まともな長靴を持っていたことが一度もない。雪が降れば、 足が濡れないようにほかの人の足跡をたどって歩く。「貧乏人にホワイトクリスマスは迷惑だよ」とシャ ネルは言う。

外を歩いて何年かぶりの仕事に向かう。ニューヨーク市が募った緊急の除雪作業員の仕事だ。 ファウ ンドリングのスーパーバイザーのリンダを言いくるめ、車でドラッグストアまで送ってもらい、証明写 真の代金二十四ドル五十セントを出してもらう。

身を切るような寒さのなか、男女が集合してシャベルを受け取るのを待っている。刑務所時代の顔見 知りもいる。 笑顔でポーズをとり、自分たちで写真を撮る。 前科がある人に仕事はなかなか見つからな

い。やがてシャネルは除雪を始める。 膝の痛みのことはなるべく考えない。

その日の午後、ダサニもシャベルで雪をすくっている。 家のまわりを雪かきし、謹慎処分から抜け出 す道を開かなければならない。近頃のエイカーズ夫妻はダサニの進歩を実感している。謝ることと感謝 を表すことを学びつつある。ニューヨーク時代のダサニはどちらもほとんどしなかった。 「ごめんなさ い」と言うことは弱さを示すことだった。 「ありがとう」と言うのは助けがいるということだった。 ダサニの自尊心と自信過剰が ここまでダサニを導いてきたものでもあるのだが今では悪い影 響を与えている。 敬虔なクリスチャンのジョナサンの言う「ダサニの生活を癒やすもの」の邪魔をして いる。ジョナサンが見てみたいのは、ダサニが「弱さを認めるようになり、自分を深く傷つけるものと 正面から向き合う」姿だ。

これからダサニはこの言葉「弱さを認める」 を何度も耳にすることになる。ダサニは戸惑う。 それはストリートで学んだ「絶対に隙を見せてはいけない」ことの対極にあるからだ。 ストリートの習 慣は意識的に捨てなきゃいけない、とジョナサンは言って自分の例を示す。 彼は子どもの頃暮らしてい ブルックリンのプロジェクトに、もはや恩義を感じていない。 ジョナサンは「生まれ故郷から解放さ れている」。

二月に入り、エイカーズ夫妻はスーパーボウルの試合中だけダサニの謹慎処分を解く。レディー・ガ ガが国歌独唱し、〈モーガン家〉の子たちはテレビ画面に釘付けになる。ダサニはフットボールに興 味がないが、画面の中でチアリーダーが踊り、ビヨンセがハーフタイムショーを始めると顔を輝かせる。 スタテン島では、妹たちが同じ試合を観戦している。

ファウンドリングがリーリーをアヴィアナとナナから引き離して二ヶ月以上が経った。ふたりはリー リーがいないことに慣れようとしている。アヴィアナとナナのメープル・パークウェイの家には、三人

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

566

目の里子とふたりの里親ミセス・バードと夫のエルヴィスに加え、成人した子どもふたりと恋 人ひとりが暮らしている。

アヴィアナとナナはミセス・バードが好きだが、この家が危険だと思っている。詳細は知らないが、 ミセス・バードの三十一歳の息子は三週間前に逮捕され、コカイン所持の容疑で起訴された。 ミセス・ バードの夫は、のちの妻の訴えによれば、身体的にも精神的にも妻を「長年にわたって」虐待している。

アヴィアナとナナは背筋が凍るような秘密も知らない。十八ヶ月前、ある幼児が家の敷地内で溺死し たのだ。亡くなったのは三歳の男児で、ミセス･バードが敷地内で経営する託児所で預かっている子だっ た。 ミセス・バードはこの子の母親を職員として雇っていて、裏庭のプールでうつ伏せで浮かんでいる 息子を発見したのはその母親だった。

男児の死の五日後、州の調査官がミセス・バードの託児資格を取り消した。 しかし彼女はまだ、同じ メゾネットアパートで別の託児所を運営している。 少し前に「バードママの託児所」に入った子の中に リーリーがいた。

後日アヴィアナとナナはこの事実を知らされるが、ミセス・バードへの愛情は揺るがない。ふたりは 義理堅い性格をしている。 家にやってきた当初、アヴィアナとナナの心はぼろぼろだった。 ミセス・バー ドがふたりを迎え入れ、ケイマン諸島の訛りや温かい笑い声、手作りのカレー味チキンやステュー・ピー ズで心を落ち着かせた。 リーリーとの絆があまりに強く、家を出るときに涙を流すような人だ。 アヴィ アナとナナが言うには、問題はミセス・バードではなく、一緒にいる男たちのほうにある。

この日の夜、スーパーボウルが終わる頃、エルヴィス・バードが帰宅する。ゴミ箱を決まった場所に 置いていないこと、玄関に靴が溢れていることに文句をつける。

第三十九章

る。

アヴィアナとナナは二階の寝室に逃げようとするが、ミスター・バードが追いかけてくる。 アヴィア ナが小さく笑いながら小声でなにか言う。

「おい、なんか言いたいことあんのか? このくそがき」 彼がこう言ったのをアヴィアナは記憶してい

彼はアヴィアナに顔を寄せ、 ファウンドリングの調査記録によれば、十三歳の少女に向かって「鼻と 鼻をくっつけたまま大声で怒鳴りつけた」。アヴィアナは携帯電話を取りに階段を駆け上り、ナナもあ とを追う。それからミスター・バードの暴力が始まる。ほとんど目が見えないナナの胸を押して突き飛 ばす。彼はアヴィアナのあとについて寝室に入っていくが、すごい力で扉を開けたので「蝶番が外れた」 と、ファウンドリングの調査官が書いている。

ミスター・バードは部屋じゅうの家具や備品を投げ飛ばし、壁を殴って穴を開け、電気スタンドを破 壊する。 上の息子も加勢し、 ナナを「ものすごい力で」押しのけ、「ゲットーのくそがき」と呼びつけ たのをアヴィアナは覚えている。目の前で、ミスター・バードがふたりの持ち物を床に叩きつけ、出て 行けと叫ぶ。

ミセス・バードが助けに入り、夫を掴んでアヴィアナへの暴力をやめさせる。 アヴィアナとナナを急 いで家の外に連れ出すが、外は凍てつくような寒さだ。三人は当てもないまま歩き出す。数ブロック離 れてからアヴィアナがシュプリームに電話をすると、彼は911に通報しろと言う。シュプリームも警 察に通報し、家の住所を伝える。

警察がやって来るが、アヴィアナは恐怖のあまり言葉を発することができない。警官は「どんな質問 にも回答できなかった」と記録し、ハラスメントの報告書を提出する。警察がミスター・バードを逮捕 しないのは、ファウンドリングの記録によれば、妻にも里子たちにも「傷跡や」がないからだ。

B

第六郎 「どんな生き方にも耐えられる」

アヴィアナとナナの不安は消えず、 ミセス・バードとともにヒルトン系列のホテルで一晩を過ごす。 翌朝ミセス・バードは夫に対する保護命令を申し立てるが、これは二日後に撤回されることになる。 それまでにアヴィアナとナナは新しい里親の家に移される。バンは以前住んでいたローレル・アヴェ ニューの自宅付近にあるプロジェクトの前に駐まる。

アヴィアナとナナが「なかなかバンを降りたがらない」とケースワーカーは観察結果を書いている。 ミセス・バードを失ったことで自分たちを責め、警察に通報しなければよかったと後悔している。

ケースワーカーは、あなたたちは「正しいこと」をしたと言ってふたりを安心させる。 新居となる部 屋に向かうと、ACSのワーカーがバードの事件の聞き取りのために待っている。

質問されるたびに事件が脳裏に蘇る。アヴィアナとナナは、実の母親を心配するのと同じようにミセ ス・バードを気遣っている。 新しい部屋は人数のわりに狭く、女性の里親はソファで眠って自分のベッ ドをふたりに譲る。

「あの人はただお金が欲しいだけ」とアヴィアナは言う。

数日後、アヴィアナとナナがダサニに電話をかける。ダサニは携帯電話を取り戻している。

「白人みたいな話し方ね」と義妹のナナが言う。

ダサニがハーシースクールに来てから一年が経った。「白人」 みたいと言われることほど、十四歳の ダサニの自尊心を傷つけるものはない。ダサニは妹たちに向かって、「あんたたちはちゃんとした喋り 方を知らない」から「阿呆っぽく」聞こえると言い返したいが、それはまさにハーシースクールでダサ 二自身が時折感じていることだ。

ダサニが「アバウト」ではなく「バウト」と口にすれば注意を受ける。「単語は省略せずに正しく(中

はんすう

略)全部発音しなきゃだめ」。ダサニはこの忠告を反芻して、言葉に敏感になろうとしている。

ダサニが最近覚えた単語で気に入っているのは「苛立たしい」だ。ダサニは今、妹たちのせいで苛立 たしい。 スピーカーモードにして、あきれたように目を動かす。三人が同時に喋る笑い声をあげ、 からかい、男の子の話をする。

「一発殴ってほしい子がいてさ」とアヴィアナ。

「どうしたの?」 ダサニが尋ねる。

ナナが学校でいじめられていることが判明する。

計画は不透明だ。

「待って待って」 ダサニが言う。「集団でやられたってこと? ······だれに?

いつのこと? ……………わかった、手伝うよ。でも・・・・・・どうかな。......復活祭の休暇でそっちに帰れるか な?」

「帰ってきてよ」とアヴィアナが言う。

ミスター・バードの暴力の件はダサニに伝えたくない。ダサニが知っているのは、ナナとアヴィアナ が新しい家に移ったことだけだ。電話を切った後、ダサニは塞ぎ込む。妹の言うことが正しいのかもし れない。 「わたしはハーシースクールで白人らしくなるんだろうけど、でも白人にはなりたくない」ダ サニは私に言う。「家に帰りたい」

ダサニが同じことを母親に伝えると、シャネルはもう 「家」なんかないと答える。ハーシースクール を退学してニューヨークに帰ってくれば、里親のもとで暮らすことになるからだ。

ホーム

しかしダサニにとっての「家」とは、たんなる場所を指すだけではない。

「家というのは人のこと。一緒に過ごす人。 一緒に成長する人。はっきり言ってそれが本当の家なの。

いつ? それって

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」 570

生まれた日から育ててくれた家族もそう。 家には屋根がなくたっていい......。 ハーシースクールにいる 自分がよそ者に感じる。 本当の居場所には思えない。ニューヨークでなら堂々としていられる。気分 もいい。 受け入れられてるような気がする」

ダサニはどこに行っても寛いだ気持ちでいたい。それはつまり、妹たちと同じ言葉で喋る自由がある ということだ— 「ちげえよ」じゃなくて「ちがう」でしょ、と注意されない自由が。

「自分を自分で直さなきゃいけない。でもそれだと本当の自分ではいられない。四六時中、喋り方に注 意してなきゃいけない」

ハーシースクールでダサニに助言や指導をおこなう人の大半は黒人だ。 ジョナサン、セラピストの ジュリー、チアリーディングや陸上のコーチ。 彼らは各々のやり方で、 黒人が成功するには 「白人らし く」 振る舞わなければならないという考え方に異議を唱えてきた。

ダサニはそうした言葉を信じきれているか自信がない。「成功したくないわけじゃないけど、心の中 にあるストリートの気持ちを捨てたくない」

ダサニはある計画を立てている。 いつの日か経営学を専攻して、 家族で音楽制作会社を始めるのだ。 ナナは絵を描くのが得意で、マヤは色彩感覚が豊かだ。 ハダには文章の才能がある。この三人に広告制 を任せられる。そしてアヴィアナは演技が得意だ。 「アヴィアナは成功する前から成功しているふり ができる」。 シャネルはストリートの知恵を使って出資者を募り、事業を拡大していくだろう。

ダサニは計画を家族に打ち明ける日が来るのを待っている。

ハーシーの遊園地は毎年々

べて運休している。

なる。 レールを上昇して急降下するジェットコースターはす

571

第三十九章

スカイラッシュ。ファーレンハイト。グレート・ベア。ダサニは全部のジェットコースターに乗った。 ほかの子のように、ジェットコースターがカーブするたびに絶叫することはもうない。 一周すれば、 ジェットコースターを降りて呼吸を整え、平衡感覚を取り戻せるのはわかっているからだ。

一方で、ダサニの人生というジェットコースターには終着点がない。三月十四日、ダサニはまた大喧 嘩をして、ある女の子に暴力を加えたため、これまでで最悪の規律違反である 「深刻な暴力行為」のレ ベル3に認定される。 復活祭の間も、非行を犯した生徒が一時的に住み込む「嘆願」 プログラムに参加 しなければならない。ダサニは怒りが収まらず、早く家を出て二度と戻りたくない、とエイカーズ夫妻 に言う。

ダサニの非難の矛先は、自分以外の全員に向けられる。

喧嘩相手の子は非難の対象だ。 「そもそも無礼な態度をとらなければ、あたしの怒りに触れないんだ から」

エイカーズ夫妻も非難の対象だ。 「成功する手助けをしたいと思っているなら、今手助けをしてくれ なきゃおかしい」

両親も非難の対象だ。「話を聞いてもくれない。それに怠け者。 あたしを助けようともしない」

ハーシースクールはダサニと異なる見方をしている。実は副校長のタラはダサニの新しい「行動計 画」を作成するうえで、母親に協力を依頼している。これはハーシースクールの「総合的教育」という 方針に基づいている。タラは子どもの人生に強い影響を与えている大人たちを挙げる担任の先生、 部活のコーチ、カウンセラー、寮母寮父、可能であれば血の繋がった家族。目標は、ばらばらの大人が ひとつのチームとして協力関係を築くことだ。

ダサニのチームには、 シャネルとタラに加えて、担当カウンセラー、 新しい陸上のコーチ、エイカー

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

572

ズ夫妻がいる。 チームの懸念は、ダサニが同じ子と喧嘩を繰り返さないかどうかだ。 タラの記録によれ ば、ダサニは「とても動揺している」様子で、「私と目を合わせたがらず、脚を揺すっていてまったく 落ち着きがない」。

タラはダサニの顔を見つめる。

「どうして手を出してしまうのか教えて」とタラが訊く。

ダサニはこうした質問にうんざりしている。ダサニはストリートで育った。自己防衛はダサニの本能 だ。このことは繰り返しタラに説明した。 「もしだれかがあなたの娘に近寄ってきて顔を殴ったら」と ダサニは言う。「娘にどうしろと言いますか?」

「先生に報告しなさい、 かしらね」とタラは答える。

「そうですか、あたしは違います」とダサニは言う。「あたしなら殴り返せ、と言います」

ダサニは自分の発言が母親と似ていることに気づいている。 それに喧嘩のこととなれば、母親ほど信 頼できる者はいない。自分を守るとは自分の評判を守ることだとシャネルは言う。ダサニがブルックリ ンを離れたからといって、「ストリート・クレド」を失ったわけではなく、これこそダサニがなんとし てでも「守るべきものだ。

タラはストリート・クレドを「守る」 やり方について、精一杯反論する。「手を出さずに立ち去れば、 ストリート・クレドが上がるんじゃないかしら」

ダサニからすれば、これはいかにもハーシー育ちら ものの言い方で、悪気はないにしても馬鹿げ 考え方にすぎない。 タラは自分で自分の命を守った経験がないのだろうとダサニは思う。

帰宅後、ダサニは「すごく悲しくて憂鬱そうで、なにもやる気が起きない様子」だとルームメイトの アシュリーが語っている。「ただじっと座っているだけ」

573 第

十九章

ダサニが考えているのは、スタテン島で高齢の女性を殴った十四歳の兄カリクのことだ。 カリクは問 題だらけの人生を送る運命なのかもしれない。

「カリクの身にひどいことが起きないでほしいの」とダサニはアシュリーに言う。

「神様が全部いい方向に導いてくれる」とアシュリーが答える。

ダサニはこの言葉を信じたい。頭を垂れて祈りを捧げることもある。神は「すぐそばにいるけど、 人 の目には見えないだけ」だと理解している。目を閉じれば、神が姿を現すかもしれない。

神が守ってくれると信じることです、と路上説教者がオーバーン・シェルターの外でよく語っていた。 「信じる」とは、目に見えないものを信じることだ。 この説教は、今までダサニには響かなかった。 ダサニは目に見えるものを信じる。 携帯電話、チアリーディングのチーム、 親友のカリ。 ダサニとカ リは別々の家で暮らしているが、これまで以上に仲良しだ。 十四歳のカリは最近歯に矯正器具をつけた が、自分の家に帰ったときにそれを隠そうとした。 周りから羨ましがられるのが嫌だったのだ。カリは 笑うように言われた。 笑うと気持ち悪いと言われた。

「あの人たちがおかしいだけ」とカリは静かに語る。

カリにそれがわかるのは、カリも同じ怒りを抱えているからだ。だから「怒れる人」のダサニと繋がっ ているとカリは言う。

「怒れる人がふたりいたら、怒りに繋がる話は避けなきゃだめ」とカリは言う。「嬉しくなるような話 題にしなきゃ。そしたら一度にふたりが嬉しくなれるでしょ」

カリクの暴力はだれにも説明ができない。

ほとんど、あるいはまったく挑発されていないにもかかわらず、カリクは次々と人を殴る。直近の標

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

574

4

「たちだ」

デリカテッセン

的はS74系統のバスに乗車中の六十六歳の女性だ。 彼女が携帯電話で通話をしていると、数人のティー ンエイジャーがバスの後ろに乗り込む。

「子どもたちがうるさいせいで声が聞こえないよ」と彼女は通話相手の娘に言う。 「まったく迷惑な子

しゃく さわ

女性の「軽蔑した」口調が「癪に障った」と、カリクは後に警察に供述している。 女性が電話を切る と、カリクはその目のあたりを殴りつける。女性の目元が腫れ上がる。 数週間後の二月七日、カリクは 食料店の前で女性を殴って金を盗む。 さらにその後、 同級生 「理由なく殴って鼻血を出させた」と先 生は言う。

監視付きの面会で、 シャネルはカリクに「暴力的な家で育ったわけじゃないんだし」、「家にいれば こんなことしないんだから」、暴力行為をやめるように言う。 里親も驚いている。カリクにはふたつの 人格があるみたいです、と里親はケースワーカーに話す。 家で「家事や雑用」を完璧にこなしているの 「外では暴力的な行為をしている」。

ストリートでのカリクの狂態は、二月二十五日の午後に起きたギャング絡みの暴行事件で頂点に達す る。カリクはハイラン・ブールバードでバスを降りていきなり無実の男を殴り、またバスに乗って逃げ 容疑で起訴される。警察がバスに追いつくと、カリクは窓から這い出して逃げようとする。 三月十八日に家庭裁判所に呼び出される頃には、カリクはブルックリンの青少年拘置施設 〈ボーイズ タウン〉に入れられている。三件の暴行罪と六件の強盗関連の罪に問われ、重罪は合計六件だ。 カリク は待合室でぐったりと椅子に座り、虚ろな表情を浮かべている。 二日前 〈ボーイズタウン〉の職員は、 カリクの部屋で剃刀を発見した。

シュプリームとシャネルは定刻より早く裁判所に到着し、カリクを担当するファウンドリングのケー

575

第三十九章

「うん」

うつむ

スワーカーと公選弁護人に合流する。濃いアイラインを引いた白人の公選弁護人は肩をすくめた姿勢で 資料の束を抱えている。 忙しくて手が回っていない様子だ。

シャネルは弁護士の様子を一目見て、指示を与え始める。「家族は元々壊れていなかったと主張して。 あいつらに家族を破壊されて、まさに壊されている最中に、この子は仲間にそそのかされて事件を起こ 「したんだ」

シャネルが弁護士に指示を出すなか、 シュプリームは息子のほうを向く。

「いったいなにしてるんだ」とシュプリームが小声で叱る。

カリクは俯いている。

「おまえは馬鹿じゃないだろ」と父親が言う。「馬鹿な人間は自分を理解できずに獣のように暮らす。 善悪の観念がまるでない、わかるか?」

「口ではわかったと言うだろうが、行動で示してくれよ。女を殴るなんてやめてくれよ! ......それも 高齢の女性だって? 頼むよ、いったいどうしちまったんだ?」

「だけどあの人がこっちに向かってきて―」

「だとしても手を出すな!」 シュプリームがカリクの言葉を遮る。 彼は息子の顔を見る。 我が子に影響

を与えられる時間はわずかしかない。 シュプリームはファイブ・パーセンターズの今日の数字や教義を 覚えているか質問を始める。

「どんな行動にも…………なにがある?」とシュプリームが尋ねる。

「結果」とカリクが答える。

「そう、結果だ」 父親が繰り返す。「つまり褒美か罰かだ」

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

576

る。

数日後、シュプリームは自分自身の結果に直面し、薬物を断ち切ろうと決意して居型の薬物依存治 療プログラムに参加する。 翌三月二十二日の朝、カリクは自分の未来を知るために狭い法廷に戻ってく

法廷は静寂に包まれている。

ヘレネ・サッコ判事はカリクに目をやり、不安げな表情を見てとる。 弁護士モードのシャネルはさっ と立ち上がる。 「カリクはいつもいい子でした」とシャネルが話し出すと、サッコ判事は話にしっかり 耳を傾けてから、これらの暴行事件がいつ起きたか尋ね、それにACSの弁護士が「ごく短い期間で す」と答える。この事実が判事の決断に影響を与えたらしく、厳格な夜間外出禁止を含む「徹底的な管 「理」をするという条件で、カリクが里親のもとに戻る許可を出す。カリクはほっとして笑みを浮かべ、 サッコ判事に「行動をあらためます」と誓う。

シャネルとカリクは、カリクの担当ケースワーカーと一緒に法廷をあとにする。 シャネルはカールし 金髪と褐色の肌から、彼女のことを「ジェイロー [ 一]」と呼ぶ。三人で保護観察事務所に

向かう途中、シャネルは顔をほころばせる。法廷での勝利は久々だ。ジェイローもシャネルににこやか に笑いかけ、カリクも弾むような足取りで隣を歩いている。

三人はコルベットの前を通る。

「将来こういう車に乗るんだよ」。 シャネルのTシャツには、"BROOKLYN〟という文字の下にプリー チした金髪の女の子が描かれている。 彼女はギャングのハンドサインを作り、白い胸に“HOMIE" と書いてある。

「コルベットは嫌だな」とカリクは答える。

話題はカリクの気分にむらがあることや、なぜ癇癪を起こしてしまうのかに移る。ひょっとしたら

第三十九章

「足跡をつけられた」のが心の傷として残っているのかもしれない、とジェイローは言う。 数年前、家族がオーバーン・シェルターで暮らしていたとき、カリクは学校でいじめの標的になった。 家が貧しくホームレスであることを幾度となくからかわれた。ある日、ティンバーランドの流行の靴を 履いた男の子が、カリクの顔を踏みつけた。カリクはうなだれながらオーバーンに帰ったが、足跡がカ リクの頬についていた。それは究極の敗北の象徴だった。

足跡が消えても、それは肌から消えるだけのことだ。

カリクはジェイローに頷く。彼女の言うことは正しい。 カリクは地面に踏みつけられて屈辱を与えら れたその通り「心の傷として残った」――それは 「やり返さなかった」 からだとカリクは言う。 「だから、俺は自分を守らなきゃいけない」

ダサニの行動を変えるために、ハーシースクールのチームはダサニの引き金平静を失わせる思考 や言葉や行動を突き止めなければならない。

ダサニは銃撃を連想させる「引き金」という単語など聞きたくない。この単語自体が引き金だ。「発 砲音が響くことなどない」 ハーシーの平和を打ち破る。ダサニをブルックリンのストリートへ連れ戻 す。とはいえ、ハーシーでもブルックリンでも、ダサニの「引き金」はまったく同じものだ。

そもそも無礼な態度をとらなければ、あたしの怒りに触れないんだから。

ハーシースクールでこうして喧嘩が始まるのを、ダサニのチームは阻止したい。 ほかの子の行動は変 えることができない。だがダサニは怒りの炎を消す術を学ばなければならない。チームはダサニに「言 葉で返す」こと、それができなければ 「手を出さずに立ち去る」ことを求める。

チームはこれを念頭に置いて、ダサニが署名する「行動同意書」の原案を作成する。行動同意書は、

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

578

問題を抱えた生徒に対して学校側が試みる最終手段だ。 内容は生徒によって異なり、それぞれの子に必 要なことを反映させる。 頭に来たとき、怒りを抑え込むことが必要な子もいる。ダサニの場合、怒りは 発散しなければならない。

ダサニの同意書は概ね次のような内容だ。苛立ちを感じたら今いる場所を離れ、タラのいる副校長室 のような「安心できる場所」に向かわなければならない。 信頼している大人が、そこで最低五分間ダサ ニに話す時間を与える。ダサニは不平不満を吐き出す。そうして初めてダサニは相手の話に耳を傾けら れるようになる。

数日後、ダサニはタラに書き置きを残す。 「ダサニです。 いらいらしました。話をしたかったです。 数分待ちました。授業に戻ります」

タラはダサニに母親へ電話をかけさせる。 シャネルは行動同意書のことと、今後ダサニが良い行動と 悪い行動の結果に向き合うことを説明されていた。 シャネルはこのことをダサニに言い聞かせなければ ならない。

親を巻き込むのが裏目に出ることもある。 けれども今回タラが危険を冒してでもそうするのは、ダサ ニが母親の言うことなら聞き入れるとわかっているからだ。

タラは母親と〈フェイスタイム〉でビデオ通話をしてもらうため、ダサニにiPadを手渡す。 ハーレム での初回のメタドン治療プログラムに向かう途中のシャネルに着信がある。 携帯電話の画面に娘の明る く輝く顔が映っている。

「ニューヨークにいたときよりもずいぶん楽しそうだな」とシャネルが言う。

ダサニはくすくす笑う。 iPadを手に持って顔に近づけ、母親をまじまじと見る。 シャネルが痩せたの は間違いない。 疲れた顔で、無理して笑顔をつくっているように見える。

「今は落ち着いた顔をしてる」とシャネルが言う。「でも怒りを抑えられるようにならなきゃだめだ」 ダサニは言い訳を始め、先日の喧嘩に関してタラに伝えたことを母親にも話す。「殴られたくないな ら、あたしの顔を先に殴るなって話でしょ」

シャネルの返事はタラの回答とは著しく異なる。

「顔を差し出して殴らせてあげるのはどうだい?」

シャネルは娘が喧嘩の流れを順を追って説明するのを聴いている。 シャネルの唇の端がゆっくり上 がって笑顔になる。 シャネルは娘の強さにいつも感動させられる。

「喧嘩して罰を受けたのはどっち?」とシャネルが尋ねる。

「どっちも! あたしだけレベル3にされたんだけど、なんでかって言うと殴り返し―――」

「男並みの力で殴ったからだね」 シャネルは得意げに言う。「きっとそれが原因だ」

「あたしのせいじゃないから! 先に顔を殴るなって話でしょ!」

シャネルはけらけら笑う。

「でも男並みの力で殴り返したんだろう? その子とは比べものにならない力でさ」

「それ、男子全員に言われる!」とダサニが言う。「「おい、おまえ男かよ!」って」

「力が違うんだ」とシャネルが続ける。「あたしたちは普通の女より強いんだから。 わかってなきゃだ めだ。馬みたいな力があるってわかってなきゃ。わかったうえで力を調整しないと。いいか、そうしな いと痛めつけちまうからね......」

シャネルは予定していた筋書きから離れている。

「だけど殴っていいなんて言わないよ」とシャネルはハーシースクールの行動計画を思い出して言う。 「ちゃんとしていれば、休暇のたびにこっちに戻って来てもいい。だけどもしちゃんとしてなかったら、

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

580

「わかった」

あたしが家に帰る許可を出すと思うかい?」

ダサニは黙っている。

「ちゃんとしていれば帰っていいって?」 ダサニが信じられないといった様子で言う。 「ほんとに家に 帰りたいんだよ! 白人みたいな喋り方になってるから! 正しい文法で話し始めちゃってるし!」 「そうそう」 シャネルは優しい声で答える。 「だからあたしと電話で喋ってるんじゃないか」

ハーシースクールの筋書きから離れるたびに、シャネルは話を元に戻そうとする。シャネルはこれを 親として好ましいやり方だと思っていない。

「あ、もう行くよ」 最後にシャネルは言う。「治療プログラムが二時半までなんだ」

最後に聞いて。 これから毎日そっちの家に電話をかける。 でも約束するんだよ、今日から行動をあら ためて喧嘩はやめるって。 絶対にハーシースクールを卒業してほしいし、やるべきことをやってほしい んだ。心の底からそう思ってる、あたしのため・・・・・・それからあんた自身のために」

「いいね? あんた以外の人にはこんなチャンスは来なかった。恵まれてるんだ。 本当だよ。恵まれた 環境を活かすんだ。賢く活かすんだ。 今すぐ成果が出るわけじゃないだろうよ。 でも最後にはきっとい い結果が出る。 頑張って良かったって思える日が来るさ。あんたはあたしの皺くちゃの爪先にキスを

ダサニは声を上げて笑う。

「やだ、 ぜったい無理!」とダサニが言う。

「あたしがくちゃの爪先で歩いた地面にあんたはキスをするさ。神に感謝して……こっちじゃろくに 食べるものもないんだから」

「うん」

「うん」

シャネルは一二五丁目のそばに駐まっている移動式フードパントリー「救援バス」に携帯電話を向け る。「バス見えるかい?」とシャネルが言う。「あたしはバスでもらったものを食べてる·······。バスでも らったものを、この場所で毎日食べてるんだ。 スープとパンだけ。見える? あそこにいる人たちが見 えるかい?」

「あれがあたしの食事場所」とシャネルが言う。「あたしと一緒にこんなところで食べたくないだろ?」 ダサニは悲しげな表情を浮かべる。

「やるべきことをやって」とシャネルが言う。「教育をちゃんと受けるんだ。 いいね?」

「あたしには学がないからさ、おまえには教育を受けてほしいんだよ」 シャネルの顔がくしゃくしゃに

なる。「おまえのために血と涙を流してるんだ･･････。 これは強い涙さ。 痛みの涙じゃない」

ダサニは頬を拭って頷く。

「忘れないで」 シャネルが言う。「おまえを愛してるよ」

第六部 「どんな生き方にも耐えられる」

582

第七部 ダサニの道 二〇一六年からこう

Part7

DASANI'S WAY: 2016-2021

第四十章

「おかえり!」 メリッサがダサニを抱き寄せる。「こんなに冷たくなって!」

メリッサはダサニの両頬に触れる。二〇一六年の冬、外は氷点下だ。ダサニは寒さなど気にせず、 コー も羽織らずに帰ってきた。ダサニはぼろぼろのスニーカーで雪を踏みしめながら育ったのだ。

手に持っている重たげなリュックには、両方の肩紐に “BROOKLYN” という銀色の文字が入っ ている。メリッサはダサニがこの日の出来事を悪いこと(試験で赤点を取った)も良いこと 世界の文 化と科学の二科目で上級クラスに入った)も報告するのを聞く。ダサニが冷戦や共産主義のことをいつ もの早口で語っているあいだ、メリッサは口を挟まずに黙って頷く。

おしゃべり好きのダサニに、陸上チームの新コーチが「ほんのちょっとちゃん」というあだ名をつけ る。コーチの頭には「一度にほんのちょっとしか彼女のお喋りの内容が残らない」からだ。 エイカーズ 夫妻は家でダサニのことを相変わらず「ニニ」と呼んでいる。しかしダサニの耳にしっくりくるのは「ム カ」だけだ。祖母が使い始めて母親に引き継がれた呼び名で、 シャネルはダサニとふたりだけのときに 耳元で囁く。

二七〇キロ離れていても、シャネルの力が感じられる。つい先日、シャネルは腹立ち紛れにメリッサ に電話をした。シャネルは親権者同意書に二度目の署名をした後、アヴィアナの学校を訪れてハーシー スクールの志願書を届けてきたところだった(最初に準備した志願書一式を学校が紛失した)。姿を見

第七部 ダサニの道

584

学校の職員は、ACSの監督なしで面会することを禁じる保護命令を理由に、シャネルに帰るように 言った。隠れて娘に会おうとしたなら話は別だ。だがシャネルが来たのは、アヴィアナの将来のための 緊急の用件があったからだった。

今もシャネルは、電話口でメリッサに怒りをぶちまけている。 ACSが子どもたちの不利になるよう な働きかけをしていると考えている。 ACSはアヴィアナのハーシースクールへの志願の邪魔をし、ダ サニの教育が妨害されている。 どうしてハーシースクールはきょうだいが連れ去られた直後の十月にA CSをダサニに会わせたのか、とシャネルは問いかける。

メリッサは、生徒は「起きたこと」を「知らされる」必要があるのだと答え、学校の方針を説明しよ うとする。

「待って」 とシャネルは言う。「そっちの肩を持つわけ?」

シャネルはメリッサを責め立て、「ニューヨーク市の貧乏黒人」の気持ちなんてわからないんだね、 と言う。

メリッサは自分もニューヨーク市出身で「夫はアフリカ系アメリカ人」だと返す。 まだまだ反論材料 がある。 子ども時代にプロジェクトで育ったこと、プエルトリコ人で褐色の肌をしていること。けれど もメリッサは、いつ怒りを抑えるべきか心得ている。

腹を立てた母親はしばしば電話をかけてくるが、理由は彼女たちの苦しみと同じくらいさまざまだ。 失業した。 悪い状態に逆戻りした。刑務所に入った、もしくは出所した。 家を追い出された。病院送 りになった。 フードスタンプを使い果たした。もうひとり子どもが生まれる。こうした事件がひとつで も起きれば、母親は離れて暮らす我が子への想いを募らせる。その子がいちばん年上でいちばん力強 く、だれよりも先に家族のもとを離れたならなおさらだ。

メリッサはこうした電話にそつなく冷静に対応する訓練を受けている。 最終目標は親の「興奮を鎮め る」ことだ。会話が上手くいけば、子どもは守られる。上手くいかなければ、最終的に子どもが出て行 くこともある。電話が一本もかかってこないときもある。 親がいきなり現れ、子どもを連れていってし まうのだ。

第三者からすれば、これは身勝手な振る舞いに見えるかもしれない。 だが親にとっては子の返還を求 めているにすぎない。 夫を亡くした母親にハーシースクールへ送られた現校長も、親たちに折を見てこ う伝えている。 あなたがたにできるもっとも 「身勝手でない」行動は、我が子をハーシースクールに入 学させることです、と。そうした大人の多くは失敗ばかり経験してきた。唯一の功績である我が子は作 りかけの彫刻のようなもので、他の芸術家の手で仕上げてもらわなければならない。

シャネルの電話は、メリッサが恐れていたよりも良い方向に進む。

「あんたのせいじゃないよ、 ミセス・エイカーズ。悪いのは例のシステムさ」とシャネルは言う。「あ たしから母親の役目を奪おうとしてるんだ」

力強い女たちがダサニの人生の支配権を争う一方で、今もっとも影響力を持っているのはジョナサン だ。ダサニはジョナサンを慕っている。 彼の姿を見ただけで、笑顔になって尻をぶつける。

「ミスター! 今日は悪口を言わなかったよ!」

「ほう、それはよかった。罵るのはいけないことだからね」

「アッカッカッカッカッ!」 ダサニは声を震わせながら大げさに笑い声を立てる。 ジョナサンはこの奇 妙な笑い方を気に入っていて、すぐに真似をする。

「会いたかったよ、 ミスター!」また別の日、一週間ぶりに帰宅したダサニは言う。ダサニはジョナサ

第七部 ダサニの道

586

ンのことを愉快で不思議な人だと思っている。言語体系を巧みに切り替えて 「貧しい黒人らしい言葉遣 「い」でダサニと絆を深めながら、公的な場では「真面目なちゃんとした喋り方で、もったいぶった言葉 を使い出す」。

これは出自への裏切りではなく文化的機敏さの証なんだ、とジョナサンは言う。彼は自分が望んだ世 界に行くことができる。まるで探検家のように、東ブルックリンのプロジェクトからハーシーのゴルフ コースまで、さまざまな場所をときには同じ週のうちに訪れる。 たとえ居心地の悪さを感じても、ジョ ナサンはそれを口に出さない。自分で選んだ共同体- 妻と子どもたちとクリスチャン信仰だけが 彼の居場所だ。そしてそこには自由がある。

「きみはほかのだれとも同じじゃない」とジョナサンはダサニに言う。 「父親とは違う。妹たちとも違 う きみは唯一無二のきみだ」

唯一無二とは他に抜きん出るということで、これはダサニの得意技だ。だが他人の視線があるほうが ダサニは上手くできる。妹たちのように見知った人でもいいし、〈ア・ティー・アフェア〉の貴婦人の ように見知らぬ人でもいい。 〈ア・ティー・アフェア〉とは、メリッサが二〇一六年四月十五日に子ど もたちをハイティー [なた方の食事に連れて行く、きれいに飾り立てた店のことだ。

この贅沢な店はランカスターの近くにある。 ランカスターでミルトンは富を築き始め、彼と妻のキ ティが豪勢なパーティーを開いた。ダサニが店に入ると、白い布の掛かった長テーブルに優美なカップ が置かれ、敷物の上にご馳走が並んでいる。 レモン・ラズベリー・スコーン、キュウリのサンドイッチ、 小さな容器に入ったクレームブリュレ。

女の子たちは真珠のネックレスとシルクやレースの花の髪飾りを手渡される。ダサニは太い黒のヘッ ドバンドを着けていて、外したくないと訴える。 妥協案としてヘッドバンドに赤い花を挿す。

ダサニがそろそろと席に着くと、自己紹介の時間が始まる。女の子たちは自分の名前の頭に「レディ」 をつけなければならない。

「レディ・ミミです!」

「レディ・タマヤ!」

みんながダサニのほうを向く。

「レディはつけません。 わたしはダサニ」

〈ruptura〉は rupture" の語源となったラテン語だ。手脚を壊す、骨を折るという意味で、引き裂く こと、 「破壊すること」を表現する。 同じラテン語を語源として、瞬間的な衝撃によるショックを指す 言葉も生まれた。 〈abrupt> や 〈erupt> だ。

だが、家族というのはそれぞれ異なる速度で引き裂かれる。 始まりの出来事がある 十月六日の午 後、七人の子がバンに乗せられた。それから数ヶ月経ったが、いまだに子どもたちは離ればなれになっ ている。時間が経てば別離が解消されるというわけではない。 別離はもはや出来事ではなく状態であ り、悪化に歯止めがかからない。

悪夢が子どもたちを悩ませる。九歳のマヤは、少女の空想やピンクのパジャマにつきものの一角獣の 夢を何度も見る。 しかし夢の中で一角獣は突如怒り出し、マヤに突進してくる。

八歳のパパには、寝ている間に首を絞めると脅す知らない人の声が聞こえる。兄のカリクが二台のタ ブレットを盗んだと責められて、里親の家を出てから十二週間が経っている。パパがカリクに会えるの は監督付きの面会の時間だけだ。 四月十八日、パパは兄のもとへ駆け寄る。

ユニコーン

「寂しかった!」 パパは歓声を上げてカリクに抱きつこうとする。

第七部 ダサニの道

588

カリクはパパを押し返す。 もう家族に会いたくないらしい、とケースワーカーは書く。「家族がおれ に会いたくないから」だ。 ケースワーカーがカリクに呼びかけても、 ぶつぶつ文句を言いながら離れて いく。「だれもわかってない」

アヴィアナの表情にも、今までにないよそよそしさが漂っている。 笑顔もしかめっ面も見せない。妹 のナナはもっとわかりやすい。 ナナは前触れもなく泣き出す。 ずっとなにかにつけてからかわれてきた 視力が低い、鼻がかぴかぴ、話が空想めいている、と。 「こそこそ屋」 や 「大げさ女」や「嘘つき病」 と呼ばれてきた。しかしリーリーとの絆について疑う者はいなかった。

ナナは今も自分をリーリーの第二の母親だと考えていて、面会中にリーリーがしょげ返っているとす ぐに気づく。 ある日の午後、リーリーがお漏らしをする。 周りの大人が着替えを探すなか、ナナはリー リーを落ち着かせるために顔を寄せて唇に軽くキスをしている。

大人たちは視線を交わす。 唇にキスをするのは「不適切な愛情」だとケースワーカーは記録する。 ジョーンおばさんはナナの行動を正そうとして、キスは「頬に」しなさいと言う。ナナは唖然とする。 人形にキスするみたいにして、昔からリーリーの唇にキスをしてきた。

「あたしの妹なのに!」とナナは言う。

ナナとアヴィアナは三番目の里親の家に引っ越している。 ブルックリンにある、三十八歳の美容師の アパートメントだ。 美容師は怒りっぽいが、少なくとも家の中は清潔だ。 シュプリームは行儀よくする ように念を押す。 もしこの女性が手を上げることがあったら、「家にある物を壊しちまえ」とシュプリー ムは言う。

ふたりとも里親のもとを離れたがっている。ナナはファウンドリングの助けを借りて全寮制の盲学校 に入学申請をし、アヴィアナはハーシースクールからの合否の返事を待っている。 新しい女性の里親は

589

第四十章

週末をひとりで過ごしたいと言うので、姉妹は毎回里親の親戚の家々に送られ、ソファに寝かされるこ ともある。

美容師はシャネルとシュプリームが信仰上の理由で反対しているにもかかわらず、毎週日曜日にナナ アヴィアナを教会へ連れて行く。 ナナがノース・プロンクスにある〈ニューヨーク特殊教育機関〉の 盲学校に入ることが決まると、彼女はまた嫌がらせをする。 ナナの入学希望時期は、二〇一六年五月に 網膜の手術をした後だ(シュプリームは心の支えになるようこの手術に付き添う)。しかしその数週間 後、一通の手紙がファウンドリングに届き、手紙には里親の要請でナナを診察した医師の署名が入って いる。医師によれば、ナナは「法的に言えば目が見えないわけではなく、盲学校に入学する必要はない」。 これを聞いて、 シュプリームの怒りが爆発する。 彼は次の事態が予想できる。 ナナの成績は落ち、視 力もさらに悪くなるだろう(医師の診断は後日取り消される)。一方でACSは、ナナの視力の悪化は シュプリームが面倒を見ていた時期に「適切な眼鏡」を与えなかったからだと述べ、「子どもの世話が 「不適切」な証だと主張し続ける。

シュプリームは、ファウンドリングのスーパーバイザーのリンダへのメッセージに、「おまえら極悪 人を全員ぶち殺して」 やりたいと書いて送る。

ダサニのきょうだいたちは精神鑑定を受けさせられる。 鑑定が進むにつれて、ファイルは病名とコー ドで厚みを増していく。子どもたちに下された診断は、V6・20「親子関係の問題」、V6・8「同胞 「関係の問題」、V6・2「親による児童虐待の被害者」だ。

それらに加えて、「素行障害」、「反抗挑戦性障害」、「重篤気分調節症」、「間欠性爆発性障害」、「脱 抑制型対人交流障害」、「不安を伴う適応障害」と診断される。

第七部

590

る。

子どもたちに治療が必要なことに、疑念を挟む余地はほとんどない。 同時に、精神疾患の診断が里親 に大きな金銭的利益をもたらすことも事実だ。 その額は子どもひとりあたりひと月一二〇〇ドルを上回 る。

セラピストは厳密な手続きにこだわり、最初の面談でお決まりの質問を繰り返す。 四歳になったばか りのリーリーについて、 「自殺を試みた経験なし」「犯罪歴なし」「アルコール、煙草、違法薬物の使用 なし」と記録する。 どんな官僚制組織もそうであるように、優秀な職員がいれば、失敗を重ねる職員も いる。

精神鑑定に臨むパパは「落ち着いていて、にこにこ笑って挨拶をする」と医師は書く。パパはなにか 作品を作るように言われる。絵を描くのが好きなパパは、やる気満々で作業に取りかかる。しかしパパ の作品は、「衝動的」に描かれた「粗雑」で「奇妙にゆがんだひどい絵」だと評価される。

絵の一枚は人物画で、セラピストは「顔の造作は均整がとれておらず、腕らしき羽を広げていて、脚 長さも太さも不揃い。 大きな頭部が胴体の上に載っていて首がない」と記す。口は開いていて、 セラ ピストには「蓋のような格子」に見えるものが描き足されている。

「絵はこのうえなく奇妙で、 なんらかの精神疾患の進行の表れかもしれない」とセラピストは結論づけ

報告書には、パパ自身による説明は記載されていない。パパはこの人物画を何度も描いてきたク レヨンで描いた父親だ。パパは誇らしい気持ちでシュプリームを表現し、最高という名前にふさわし く、頭は大きな脳が収まる大きさにしている。 シュプリームの口はよく開いていて、知らない人には「格 「子」に見えるもので覆われている。だがパパからすれば、言うまでもなく描いているのはシュプリーム の金の歯 歯列矯正器に似た「グリルズ」で、彼の持ち物のなかでもっとも価値がある。

591 第四十章

きみが

この人物画は精神疾患ではなく、誇りの表れなのだ。

誕生日が続く時期になると、きょうだいはかつてないほど豪華なプレゼントをもらう。 九歳になった パパへの誕生日プレゼントは新しい自転車で、遊べるプールにも連れて行ってもらう。 ナナは十四歳の お祝いとして海鮮料理食べ放題の店に行き、 プレイズを編み、爪にマニキュアを塗ってもらう。 ナナや きょうだいは、西アフリカンダンスやボクシングといった放課後の課外活動にも参加している。 だが、両親の不在がもたらす穴を埋められるものはない。監督付きの面会があれば、 リーリーは一目 散に母親のもとへ駆け出す。 シャネルは我が子を見つめる。昨年、シャネルは携帯でサム・スミスの同 じ歌を繰り返しかけていた。

隣で眠ってもいいかな

大丈夫だって確かめたいから

シャネルとリーリーは細長い木のテーブルに顔を載せ、額をくっつけて目を閉じる。シャネルはゆっ くりと息を吸い込み、リーリーの匂いを記憶にとどめようとする。

「ママがいなくて寂しい」 リーリーが小声で言う。

ふたりは眠ったふりをして、その場に居続ける。

第七部 ダサニの道 592

第四十一章

生まれたばかりの赤ん坊に必要なものはなんだろう?

ダサニの家の居間でこの問いが発せられ、各々が思いつく答えを書き留めていく「おむつ」「安 「全な家」「ミルク」「父親」。 これから子どもたちはインデックスカードにこうした単語を書いていき、 カードを積み上げて「優先順位の塔」を作る。 そうすると、新生児に必要なものが山のようにあること が目に見える。

ダサニは気分が明るい。

「赤ちゃんにいろんなものが必要なのはお金を持ってないから!」と大声で言う。

この日の演習はハーシースクールの人格形成教育の一部で、各生徒の家で寮母寮父が先生役を務め る。寮母寮父は月に一回、四つのテーマに関する意見交換会をおこなう。 健康、自給自足、 成長思考、 社会的知性の四つで、ハーシースクールはこれらを「多様な環境を生き抜き、複雑な人間関係に対処し、 他人に共感する能力」と定義している。

今は課題に取り組む時間だ。 ダサニとすらりとした黒髪の女の子がチームを組み、秘密の打ち合わせ のためにキッチン横の部屋へ向かう。 「リーリーはもう赤ちゃんじゃない」とダサニは言う。「赤ちゃん だった頃は頭がつるつるだった。必要だったのは髪の毛かな。 あとは歯。つるつる頭の赤ちゃん! いっつも泣いてた。あー大変」

4440

チームを組んだ子はなにが必要か思い浮かばないようで、ダサニがどんどんインデックスカードに書 いていく。 「子ども用の背の高い椅子」。「哺乳瓶」。チームの子が「ピンキー」と書く。

「見てこんなにある・・・・・・だから子どもはほしくないんだ」しまいにはダサニが言う。 「必要なものが多 「すぎる」

メリッサが順番に各チームの進捗を見ていく。 カードをテープで繋ぎ合わせて塔の形にする作業に、 ダサニはいらいらを募らせる。

「もうやめた」とダサニは言う。

「大変なんだもん」

「途中で投げ出すことはできないのよ」とメリッサが言う。 「あなたの赤ちゃんなんだから」

「チームで協力して! 赤ちゃんが求めてるものなのよ」

「眠るまで泣かせとけばいいの」とダサニが言う。「妹にはそうしてた。じゃないと甘えん坊になる」 「そんなのだめ」とメリッサが言う。「赤ちゃんには欲しがってるものがあるはずよ」

ダサニが感謝祭の休暇で家に帰ってから、もうじき半年が経つ。騒ぎをいくつか起こしたが、ダサニ は法律や経営など五つの教科でAの成績を取った。だが共通試験の点数が低かったので、サマースクー ルに通わなければならない。地区の陸上大会への出場も叶わなかった。二〇〇メートル走のタイムが選 考基準に数分の一秒届かなかった。

「トラックでふざけすぎて集中できなかった」とダサニは振り返る。「スタートのときも文句を言ってた」

ダサニの口調は以前より大人びて冷静になっている。自分の頭でよく考えているらしく、悪い結果が 出ても自分でその責任をとる。ダサニ自身も変化を感じている。 「才能があるって自分でわかってる」 とダサニは私に言う。「みんなそう言ってくれるし… おばあちゃんの遺伝子を受け継いでるから。ジョ

サニの直

594

ニーおばあちゃんは運動神経が良かった。 考える力と話す力もママから受け継いでる。意見も主張でき る」

五月二十四日、歩いて登校するダサニは元気いっぱいだ。あと二日で十五歳になる。昼食後、ダサニ は教室で席について、「成功の習慣」という大好きな授業を受ける。 ダサニが課題動画の編集をしてい 先生に声をかけられる。

ソーシャルワーカーがダサニに会いにきた。

ダサニが会議室に入ると、ダサニの家族を担当するファウンドリングのスーパーバイザー、リンダ・ ロウがいる。

まるで夢のような、信じられないことが起きる。ダサニはバーバラ 一昨年の夏、 ハート形のアート 作品の中でシャネルと夜を過ごしたホームレスの女性の姿を発見する。 バーバラのことは、ホーム レスの薬物中毒者が仲間を見つけるブルックリンの「ダウンタウン」でシャネルと繋がった友人として 知っていた。

ダサニははっとして事態を把握する。 シャネルが来ているに違いない。 部屋を走り回って母親の姿を 探す。 思ったとおり、扉の後ろに縮こまって隠れているシャネルを見つける。

「見つからないようにしてたのに!」 シャネルが笑うと、ダサニは腕の中に飛び込む。 「やあダサニ! あたしのベイビー」

「化粧してる!」ダサニが甲高い声で言う。「どうしたの?」

母親は以前より痩せて見え、伸びた髪を細かいドレッドにしている。に銀色のアイシャドウを強 楕円形のイヤリングが揺れて肩につきそうだ。丈の長い黒のワンピースに同じ色のサンダルを履い

ている。ダサニはシャネルがまた万引きをしているのではと疑う。

シャネルもまた、ダサニの外見の変化に驚いている。 背が伸びてお尻が大きくなった。両手をポケッ トに入れて背筋を伸ばして立ち、紺青色のポロシャツを着ている。 髪は後ろできれいに丸く束ねてい る。 子どものダサニはもういない。

シャネルはダサニの頬を優しくなでる。

「顔がにきびだらけ。にきびのアニーだな」とシャネルが涙を拭いながら言う。 シャネルは巣を作るよ うにダサニの背中に腕をまわして、そのまま抱き締める。だれも言葉を発さず、ダサニはバーバラの顔 を見る。

「バーバラを抱き締めてキスしてあげな」とシャネルは言う。 シャネルはバーバラを連れて行ってもい いかと、ファウンドリングに確認するほど馬鹿ではなかった。駄目と言われるに決まっているからだ。 この日の朝、シャネルはバーバラとともにファウンドリングのチームの前に現れ、自分の「心の支え」 だとバーバラを紹介した。 リンダはやめさせる気になれなかった。

バーバラはエルヴィス・プレスリーのような大きいアビエーターサングラスをかけ、アディダスの パーカーを着ている。 ダサニに歯のない笑顔を向ける。かつては同じくらい小さな体をしていたのが、 今は違う。「あたしのことぶっとばせそうじゃない?」バーバラはくっくっと笑う。

そばに座っているリンダは、オックスフォードシャツにズボン、ペニーローファーという普段と同じ 格好だ。 ファウンドリングのケースワーカーと、ハーシースクールのダサニの担当ソーシャルワーカー も加わっている(私もハーシースクールの職員の許可を得てこの場にいる)。リンダが記録をつけ始め たとき、シャネルがダサニに手を伸ばして左の胸を掴む。

「なにしてんの」とダサニは言い、恥ずかしそうに後ろへ飛びのく

第七部 ダサニの道 596

「もう!」

「おっぱい出てきたじゃない!」

「確かめただけだろ」

ダサニは胸の前で腕を交差させる。

「ケツも見せな!」とシャネルが言う。

シャネルとダサニは争うように体を撫であう。今ではリンダも、一部の行動を理解できるくらいには シャネルのことをわかっている。愛でも怒りでも、シャネルは体を使って表現する。 やりすぎることも あるが、ダサニは押し戻すのが上手だ。

リンダは記録に、ダサニは母親に会えて 「興奮」していて、母子は「なかなか離れようとせず」、 ダ サニが「嬉々として元気そう」だと書き留める。

「ケツがでかくなったか見せな、ジュディ!」とシャネルは歌うように言う(映画「ATL」へのほの

と呼ばれる人物が登場する

「でかくなった!」とダサニ。「でっかく―」

シャネルは娘の両手を取って体を反転させ、ダサニのお尻を調べる。 ふたりで声を上げて笑っている。 「いいじゃない、またああいうのを作るなら 」とシャネルは言って、ダサニに向かってなにかを示 唆するようにお尻を振る。

それを見て、ダサニは母親がフェイスブックを覗いたのだと気づく。 シャネルは、ダサニがひたすら トゥワーク [記を開いて腰を落としお尻をし続ける大胆な動画の真似をしている。 エイカーズ夫妻も十二人の

激しく振るヒップホップダンス」

子のSNSをつねに監視するわけにはいかず、ダサニはそうした動画も自由に投稿できる。

「そんなことしてないし!」 ダサニは知らないふりをする。

「そうかいそうかい」とシャネルは言う。「今度あんな動画を撮ったら逮捕だね」

ダサニの誕生日を祝うチョコレートケーキが入った箱に、 シャネルが手を伸ばす。 今朝の車の中で、 リンダはシャネルにケーキを膝の上でしっかり持っておくよう頼んでいた。ダサニが箱の中を覗き込 む。ケーキは崩れている。

「崩れてるよ」とダサニ。

「ひどいの?」 リンダは見るのが嫌で尋ねる。

「ぐっちゃぐちゃ」とシャネルが答えると、リンダはせっかく注文したのにとぶつぶつ文句を言い出 す。ファウンドリングのこのスーパーバイザーと一緒だと、シャネルは気楽なのだとダサニは気づく。 ふたりは姉妹みたいにつまらないことで言い争っているからだ。

シャネルはケーキを置いて、 ダサニに近づく。

「ハッピーバースデートゥーユー」とシャネルは歌う。 「ママと踊るよ」

「もうそんな歳じゃないし」

「そうだよ!」

「こっち来なって。昔踊ったの覚えてるだろ」

「まあね。でも八歳くらいのときでしょ。もう十五だから」

「いいだろ。ママと踊ろうよ」 シャネルが甘えた声を出す。

シャネルはしつこくダサニに手を伸ばす。

「もう赤ちゃんじゃないって?」とシャネルが言う。

「あたしの赤ちゃん。あんたはいつまでもあたしの赤ちゃんだよ」

バーバラは隅に座ってうとうとしている。 何度か目を開けて部屋を抜け出す。 受付係のそばのボウル

第七部 ダサニの道 598

はハーシーのキスチョコでいっぱいだ。 バーバラはホワイトのキスチョコを両手で掴んで戻ってきて、 小声で私に言う。「これ、大好物なの」

「かばんに触らないで!」 ダサニが母親に言う。

「だれにそんな口きいてんの?」とシャネルは言って、重たげなバインダーを取り出して机の上に放り 投げる。 表紙にダサニとアヴィアナの写真が貼ってある。

だれもその知らせを伝えたくない。

里親と暮らし始めてから、 アヴィアナの成績が落ちていた。 ハーシースクールの職員は今日、ファウ ンドリングのチームにアヴィアナに入学許可を出さないことを告げた。 アヴィアナはハーシーに入るこ とができない。

リンダは誕生日直前のダサニを動揺させたくなくて、このことを秘密にしている。「成績表はどうだっ た?」とリンダは明るく訊く。

「勉強の成果を見せてよ」とシャネルがリンダの質問に割り込む。 一緒になってダサニのかばんの中身

を探る。 ダサニは討論会の準備でグロヴァー・クリーヴランド元大統領について調べていて、また別の 討論会のために人工知能の調査をしている。

シャネルは、ダサニが書いている詩のノートをぱらぱらめくる。

「これは詩じゃないね」とシャネルが言う。

「へえ」とシャネル。

「詩だよ」とダサニが言う。「自由詩だから韻を踏まなくていいの」

ダサニは呆れたような目つきをする。

母親は詩を声に出して読む。 憎悪する人は「相手するだけ時間の無駄。だから黙って立ち去って、あ

599

第四

胸を張り

生きる喜び

ブレス

息遣い

たしは泣かない」。陸上競技は「あたしの人生」。陸上競技のほうが「街中を走るより面白い」。

次にシャネルは、ダサニが「俳句」と称する短い詩を読む。

シャネルは結句を誤って「ブリーズ」と読んでしまう。ダサニが優しく読み方を教える。 シャネルが 次に読むのはハーシースクールを題材にした詩で、ダサニはハーシースクールを「人生に訪れた真の苦 難」で「荒野で生きるほうがまし」だと書いている。

シャネルは詩を読むのをやめる。

「あんたにひとつ言っておくけど、ここに来たくても来られない子が山ほどい――」

「この詩を書いたのはここにいるのが嫌だった時期だから」とダサニは言う。

「そうかい」と母親が言う。「だけどこの学校とあんたのこと、あたしがなんて言ったか覚えてる?」

「あたし自身のためだって」

「ほかには? しちゃだめなのは?」

「後戻りすること、元の家に帰ること」

「正解」とシャネルは言う。「あんたに帰る場所はない。後戻りできないんだ」

シャネルは数時間しか学校にいられない。裁判所命令のために面会には監視が必要で、ファウンドリ

第七部 ダサニの道 600

ングのチームは日暮れ前にニューヨークに戻らなければならない。

「なんの話なのさ、 「アラバマ物語』って」とシャネルはダサニがもうすぐ読み終える本を手にとって 尋ねる。

シャネルは最近、道で拾った二冊の長編小説「ゲットーサムの冒険」と「麻薬常用者」を最後まで読 めたことで誇らしい気持ちになっている。 シャネルがそのことを黙っていると、ダサニはハーパー・リー の小説のあらすじを説明する。 妻を亡くした白人弁護士アティカスが、強姦の冤罪をかけられた黒人男 性トム・ロビンソンを救おうとする物語だ。

「それなら一緒に映画を観た気がするよ」とシャネルが言う。

シャネルが置いてけぼりになった気分を味わっているのは一目瞭然だ。 シャネルの学歴は九年生で止 まっている。今や長女に追い抜かれた。 口にはされないが、そのことに部屋の全員が気づいている。 母親の不安を感じとったように、ダサニはこの本は「退屈」だと言う。

リンダが片眉を上げる。ダサニは母親との距離を縮めようとしてこう言っているのだろうか。

「この本が退屈なの?」 リンダが訝しむように訊く。

「夜寝る前しか読んでない」とダサニは言い張る。

「なら大人になってから読んでみて」とリンダが言う。「きっと気に入るわ」

ダサニはリンダの言葉を無視する。 優位に立っているのは母親のほうで、 きょうだいがいないならな おさらだ。ダサニはまるできょうだいが部屋にいるかのように名前を口に出す。ダサニは、 ジョーンお ばさんが「外で買ってきたもの」ばかり食べさせるからリーリーは太っているに違いない、と言う。 ナは「頑固ちゃん」に逆戻りしていて、カリクからフェイスブックでブロックされたと言う。 シャネルは娘の顔をじっと見る。

601

第四十一章

「カリクはフェイスブックにいない。拘置施設の中だよ」

数週間前の五月六日、カリクはスタテン島家庭裁判所の留置室の暖房器具から剥ぎとった金属片で、 執行官に暴行を加えた。 カリクは手錠と足枷をかけられたが、ファウンドリングのケース記録によれ ば、それは警官がカリクを「支配」できるようにするためだ。 二日前、カリクは十五歳の誕生日を少年 拘置施設で過ごしていて、あと数ヶ月は出所できないだろう。

これはシャネルが口にすべきではなかった知らせだ。ダサニは心の中を見せない。

やがてダサニとシャネルが喧嘩ごっこを始める。ダサニはあらゆる面で母親に勝っているかもしれな いが、喧嘩ではまだシャネルのほうが上だ。 シャネルが体でダサニを押し、ティーンエイジャーのダサ ニが押し返す。

「ママ、もうあたしのほうが強いんだから!」

これを聞いて、 シャネルは腕相撲の試合を申し込む。

ダサニは尻込みする。 「最後までできないくせに始めたがるんだよな!」とダサニは母親の口癖を真 似して言う。

「覚悟はいいかい?」とシャネル。

ふたりは机を挟んで椅子に座る。

「いち、に、さん…」とシャネルが言う。「始め!」

ダサニに勝ち目はなく、そのことはふたりともわかっている。 シャネルは優しさを見せて、握った娘 の手を机に叩きつけるのではなく、高く持ち上げる。

「まあまあ強いかもしれないけど」とシャネルは鼻を鳴らす。 「あたしを超えるなんて一生無理だね」

第七部 ダサニの道 602

面会も終わりに近づいている午後二時四十分、 メリッサが部屋に入ってくる。ダサニの母親に会うの は初めてだ。

「こんにちは!」メリッサは笑みを浮かべる。

シャネルはメリッサを頭から爪先まで眺め、その美しさに驚かされる。メリッサの笑顔はシャネルの 気持ちを和らげ、シャネルはメリッサと良い関係を築きたいと思うファウンドリングでの面会で里 親たちと良い関係を築きたかったのと同じように。 ダサニが部屋を出ると、シャネルは話し始める。 「あたしは寂しい家をうろうろ歩き回ってるんだ」と、今もスタテン島で夫と暮らしているシャネルが 言う。子どもたちが帰ってくるのを願って、セクション・エイトの家賃補助をどうにか維持している。 「いろんなベッドで寝てる。今日はこの部屋、明日はあの部屋って具合に」

なによりも心をくじかれた事件は黙っておく。 先月の四月七日、大家から立ち退き通知が届いた。 家 賃は住宅バウチャーで払い続けてきたのに、今は月単位の賃貸契約に変更されていて、大家にはシャネ ルを追い出す権利がある。

シュプリームとシャネルが繰り返し居住規則を破ったことや、 シュプリームが階下の住人と喧嘩をし 警察に通報されたこともあだとなる。二月、シャネルは大家のひとりと口論になり、相手は迷惑行 為を受けたとして地元警察に苦情を申し立てた(シャネルは出頭させられることも起訴されることもな かった)。

今日、シャネルは別のことを話している だれも我が子を失う痛みを理解してくれないこと、今は

「自分を見つめ直す」 時間だと捉えるようにと言われたこと。

「でもできっこない。子どもたちがあたしのすべてなんだからさ」

「そうね」とメリッサは言う。

「あたしには自分がない。 それがあたしなの」

メリッサは、親が訪ねてきたときは当たり障りのない話に留めておいたほうがいいとわかっている。 メリッサは話題を変えてこう言う。「今回来られてよかったですね。 かわいい我が子に会えたわけです し。立派になったでしょう?」

ダサニが部屋に戻ってくる。

「いい感じ」

「うん」

「うん」

「ニニ!」 メリッサはついあだ名で呼ぶ。 「調子はどう?」

「いい感じ! ほんとに?」

「そうなのね?」

「いい感じなのはお母さんに会えたから?」 メリッサがしつこく訊く。

シャネルは最後の「そうなのね?」に身を固くする。

ダサニは部屋の緊張感が高まっていくのを感じる。空気を和ませようとして、(この場にいない) ジョ ナサンをからかう。 「あたしたちがシートベルトをしてないと、運転中にバンを急停車するの!」とダ サニは言って、ジョナサンがブレーキを踏み込み、女の子たちが前につんのめる様子を演じる。

「でも」とシャネルが言う。「逮捕されたときに乗ってた昔の車よりはましだね」

部屋が静まり返る。

シャネルは自分が若かった頃の警察のバンについて説明する。 「昔は座席なんてなかったんだよ。だ から後ろに放り込まれて、こっちが「車飛ばしてさっさと逮捕手続きしやがれ」とか軽口を叩くと、警

第七部 ダサニの道 604

察の奴らはめちゃめちゃスピードを上げてから「キーッ」よ」と、シャネルはブレーキの音を真似する。 「で、全員前に投げ出される。ガン!ドン!」

メリッサは言葉を失う。

「まあ今は昔よりだいぶましになったけど」とシャネルが言うので、逮捕が過去の出来事ではないとわ かってしまう。

どう返せばよいかだれもわからない。

「今も頭をぶつけることあるの?」 ダサニは母親の味方をしようとして訊く。

「いいや、今の車両はね、バンというか。車内に仕切りがついてるんだ。 だからね ―入れられてる感 じ、小さな･･････」

「箱に」とダサニが言う。

シャネルは頷く。 シャネルは自分がどう思われているか気になり出す。 「だれも警察車両に乗ったこ 「とないだろうね」と、メリッサとリンダを見て言う。「あんたら乗ったらきっと死んじゃうよ」

バーバラだけがシャネルの言うことを理解している。昨年の秋、ふたりで 〈セフォラ〉で化粧品を万 引きして逮捕され、バンに並んで座って警察署に連れて行かれた。バーバラは頷き、頬杖をついている。 ダサニは頭を垂れ、首を横に振る。

不穏な会話が交わされるなか、リンダの意識はダサニの寮母に移っている。 ファウンドリングのスー パーバイザーの仕事は、親役を担って子どもを世話するメリッサのような人間を評価することだ。 ダサニは通学に徒歩四十五分もかかると不満を述べる。

「私たちもそれは良くないと思っていました」とリンダはメリッサを見て言う。

「四十五分も歩くなんて!」とダサニ

605

第四十一章

「三十分じゃないの」とメリッサ。

「自転車かなにか買ってやんなきゃね」とシャネル。

「そうそう!」とダサニは言って、 メリッサを指差す。「この人おかしい!」

リンダは話をうやむやにはしないつもりだ。

「寝るところから......ここまで······ 三十分ですか?」とリンダが訊く。

「まあ、だいたいそれくらいですが、楽しみもありますから」とメリッサは言う。「友達とお喋りしな がらのんびり歩いて四十五分です」

シャネルはダサニに自転車を買ってあげると言う。

「でもさ、ミス!」 ダサニは母親に向かってそう言ってしまいはっとする。 「ママ」と言うつもりだっ たのだ。

ダサニはメリッサの顔を見て、それから母親の顔を見る。

「ほらね? この学校に長くいすぎるから、ママのこと「ミス」って呼んじゃった」とダサニはシャネ ルに言う。

メリッサはぎこちなく笑う。

別れの時間だ。

「ちがうよ」とシャネルが力のない声で言う。「ずうっと家にいないからあたしの名前を忘れちゃった んだ。ここに来てからもう五十回はあたしを「ミス」って呼んでたよ」

シャネルはダサニのリュックサックを手にとって背負う。ダサニのサンバイザーもつけている。

「なにしてんの?」とダサニが訊く。

「なにって、次の授業があるから」 シャネルが娘になりきって言う。「あなたたちと無駄な時間を過ご

第七部 ダサニの道

606

す暇はないの」

シャネルはふざけながらぶらぶら歩いていく。

「授業は全部終わったよ」とダサニが言う。「学校も終わり。 いつもなら家に向かってる時間。 帰り道 半分歩いた頃かな」

シャネルはサンバイザーを外す。

「帰ったらなにするの?」と、サンバイザーを鼻に押しつけながら訊く。

シャネルは息を吸い込む。

「ソファでごろごろして寝るだけかな」とダサニ。

シャネルはサンバイザーを娘の頭に優しく載せる。 全員で部屋を出てから受付でいったん立ち止ま り、シャネルがグラノーラバーの箱に手を突っ込む。

「家まで私と一緒に帰る?」とメリッサがダサニに訊く。

ダサニが寮母に顔をくっつける。

「寮母さんと車で帰れるよ」とメリッサが言う。

外に出ると、ダサニが学校の案内を始める。

「こっちが南で」とダサニは言う。「むこうが北」

「あっちが西」 シャネルは「ファウンダーズ・ホールだろ」と口にしてその方向を指差す。ダサニは母

親が今も名前を覚えていることに感心する。入学の付き添いでやって来てから、すでに一年四ヶ月が 経っている。

「じゃあね!」 シャネルは早足で立ち去るダサニに大声で声をかける。「愛してるよ!」

「あたしも愛してる!」ダサニの声が響く。

607 第四十一章

いる。

シャネルはダサニの姿を見送る。

「元気そうだね」

「とっても元気そうでした」とリンダが返す。

「うん、それに幸せそうだ」 シャネルが言う。

「あなたに会えたから幸せなんですよ」とリンダ。

「だね」とバーバラも加わる。「ママが大好きなんだ」

「その思いさえあれば、残りの期間も上手くやってけるだろうね」とシャネルが言う。「だってあたし

はいつもあの子のことを気にかけてるから。あいつらには愛のない人間扱いされるけど、そんなのどう でもいい」

「あいつらって?」とリンダが訊く。

「ACSだよ」とシャネルが言う。「でもあんたは違うよ、ミス・ロウ。あんたは優しくしてくれる。 ロウはあたしに優しい」

駐車場を歩いて、ファウンドリングのシルバーのバンに向かう。強い風が吹きつけ、リンダは歩を早 める。シャネルは急がない。 車に乗ってしばらくすると、二年前にハーシーへ向かうダサニが通り過ぎ た標識の脇を走る。

言葉が変わっている。ペンシルベニアはもう〝独立の州〟ではなくなっている。 新しい標語を掲げて

ペンシルベニア州 幸福追求の州〟

第七部 ダサニの道 608

第四十二章

ダサニは幸福から空虚へ、それから味わったことのない感情へとジグザグに進んでいく。

母親の訪問から三ヶ月が過ぎた。ダサニはハーシースクールの十年生になった。 最後にニューヨーク に帰ってからもうじき一年が経つ。ダサニはブレイズをまとめて、体育館へ向かう。

汚れひとつない床の上でひとりきりで踊る。 R&Bの音楽にあわせて、 ストリートダンスとバレエを 混ぜたような自己流の踊りをする。 ポッピングやロッキングのストリートダンスに加えて、やっと習得 したバレエのフェッテを自分で撮影する。

オーバーン・シェルターの浴室の床を滑りながら練習をしていた幼いダンサーはもういない。当時ダ サニはアリシア・キーズの太陽のような声に心酔していた。 今は刺激的なニッキー・ミナージュのほう が好きだ。

「なんでいつもそんなに怒ってるの?」 ある日の午後、親友のカリがダサニに尋ねる。

ダサニは質問を受け流す。 現実世界よりもSNSで自分をさらけ出すことを好み、女の子に毒を吐 き、男の子に悪口を言い、ばか笑いをして、ときには泣くこともある。 自分がバイセクシャルだと宣言 するのもフェイスブックだ。ダサニにとって、女の子は義理堅いが感情豊かで疲れる。男の子は単純だ が身勝手で信用できない。 恋人はいなくていい、つまりひとりでいるほうがいいということだ。

「わたしって、人類史上いちばん悲しい幸せな人間で、いちばん意地悪な優しい人間かも」とダサニは

609

第四十二章

十一月四日に投稿する。

今日は二〇一六年の大統領選前日だ。 ハーシー周辺の郡では、トランプが圧倒的な票を集めることに なる。ダサニたちにはまだ投票権はないが、SNSでトランプを人種差別主義者だと非難している。 ダ サニもトランプの移民排斥の立場に対して意見を投稿する。 これまでは政治にあまり興味がなかった。 だがトランプの躍進にはこれまでと違うものを感じる。

ダサニは英語を教えるベイカー先生の靴下にトランプのスローガンが書いてあるのを見つける。彼は 授業でコード・スイッチングを解説している白人の男性だ。生徒たちは唖然とする。 ベイカー先生を非 難すると、彼はトランプの決め台詞を引き合いに出すが、ダサニはそれを冷ややかな口調で繰り返す。 「彼はアメリカをふたたび偉大な国にする」

感謝祭の休暇でダサニは久しぶりにニューヨークに帰るが、なにもかも変わってしまったように思 える。そこにいないカリクは、ニューヨーク州北部の少年拘置施設で十八ヶ月の刑期を務めている。 パパはきょうだいとの面会に参加したがらない (パパは今もスタテン島の里親の家で暮らしている)。 妹はみなブルックリンに移った。アヴィアナとナナは今も美容師の家に住み、ハダとマヤとリーリーは ジョーンおばさんの家で暮らしている。

家族が信頼していたファウンドリングのスーパーバイザーのリンダはいなくなった。 新しい仕事に就 き、今はペンシルベニア州で里親プログラムの運営をしている。 ニューヨークを去る数週間前、別れを 伝える機会のなかった子どもたちに手紙を書こうか悩んでいた。

「密接な関係だったのに、突然離ればなれになってだれも戸惑わなかったら、それこそおかしいです よ」と、リンダは私にメッセージを送る。「頭から離れません。毎日あの子たちのことを考えています」 きょうだいたちとのあいだで距離が生まれている。それがいちばん目立つのはアヴィアナとナナだ。

第七部 ダサニの道

610

里親はふたりに、シャネルと電話で話すなら必ずスピーカーモードにするよう強いる。このことがシャ ネルを激怒させ、あんたは一時的な「ベビーシッター」にすぎないと里親にメッセージを送りつける。 これを受けて里親はまた一線を引き、シャネルに近しい人物を家に入れないことを決めるダサニも 例外ではない。

アヴィアナとナナが、ブルックリンの〈ポパイズ〉でダサニと会うことがようやく決まっても、里親 は付き添うと言って聞かない。彼女は自分の分だけ食事を注文する。三人とも食事を与えられない。 私 たち急いでるの、と里親は説明する。 食事後に教会で演劇を観る予定なのだ。ダサニは誘われていない。 騒々しいレストランがしんと静まることがある。周囲の人は会話を続けているのに、声が耳に入って こない。 すべてが静止している。ダサニはここにいるが、ここにいない。 操り人形の糸が引かれるかの ように、妹たちが離れていく。

ダサニは視界から掻き消される。 ナナがシャネルのことを「継母」と形容する 家族で一緒に暮ら していた頃は一度も使わなかった言葉だ のを耳にして、ダサニは冷静ではいられなくなる。

「あんたを育てた人でしょ!」とダサニは言う。

里親が面会を終了させ、ダサニの妹ふたりを連れて外に出て行く。 道端にひとり残されたダサニが母 親に電話をすると、激昂したシャネルはファウンドリングの記録によれば「脅迫めいた」 メッセージを 里親に送る。 里親はメッセージへの対応として、シャネルに対する保護命令を要請する。

それから数ヶ月もしないうちに、里親はアヴィアナとナナを〈レッドロブスター〉に連れて行き、三 人の一周年を「お祝い」して、養子に迎えたいと告げることになる。

アヴィアナはダサニと話すのをやめる。

家族に入った亀裂は、ハーシースクールに戻ってきたダサニに影響を与える。

成績が落ちる。言葉遣いが荒くなる。 家出すると脅す。自らの意思で脱出できないなら、喧嘩で道を 切り開こうとする。 十二月十四日、ダサニはフェイスブックで宣言する。 「もうお終い」

シャネルは遠く離れた場所からこれを見ている。

卒業まであと二年半だ。 一生の時間からすればほんのわずかな期間にすぎない。 時の流れがはやいこ とをダサニがわかっていたら、とシャネルは思う。それを理解しないうちに、母親も祖母ジョニーも曾 祖母マーガレットも、これまで女家長がだれひとり身に着けられなかった角帽とガウン [ に着けることになるはずだ。

ダサニが第一号になるはずだ。

「ハーシースクールを好きにならなくていいんだよ」 シャネルはダサニに言い聞かせる。「舞台から下 りるまで、ただにこにこしてればいいんだ」

だがダサニは今この瞬間しか目に入らない。昔の自分も同じだったので、シャネルにはその気持ちが 理解できる。 シャネルは子どもの頃にペンシルベニア州に送られた。なんとかして故郷に帰ろうとした。 シャネルはダサニを怖がらせようとする。「あんたは薄い氷の上にいるんだからさ、気をつけないと 氷が割れて溺れ死んじゃうよ」。ダサニは呆れたような目をするだけで、ニューヨークには「家はない」 し「マリファナとプロジェクトと妊娠があるだけ」だと脅すシャネルに耳を貸そうとしない。

ジョナサンが精一杯説得しても、ダサニの心は揺るがない。 「薬の売人みたいな男と関わりたくない だろう。生きる目的がなくて、女の子の気持ちを踏みにじるしか能がない奴らと」

どれだけ頼み込んでもダサニは聞く耳を持たない。生徒にも先生にも食ってかかり、二ヶ月間で行動 懲戒を十五回受ける。一月の終わりには、退学かどうかの瀬戸際に立たされている。

身

第七部 ダサニの道 612

カリの不安が高まる。

ふたりのファウンドリングのワーカーがハーシースクールを車で訪れて状況を調査し、ダサニは「自 分に与えられた特権を自覚しているが、時折家族が恋しくなっている」という報告を持ち帰る。

同じ日、ダサニはフェイスブックで警告を発する。 「さっさと喧嘩して退学してやる」

およそ四週間後、そのときが訪れる。 二月二十八日の午後、下校中のダサニとカリは道端で十四歳の 生徒を見かける。まだ八年生だが、ずいぶん目立ちたがり屋だ。ダサニと彼女はバスケットボールや ホッケーの試合で何度か喧嘩したことがあった。

「あいつのこと殴ってやりたかったんだよね」とダサニは大きな声で言う。

彼女もダサニを「ぶん殴るつもりだったと言い返す。 仲間が笑う。ダサニは女の子が「クソ女」と 言うのを聞く。

「もう行こうよ」とカリはダサニに言う。「もう行こう」

八年生の子はベルトを外して友達に渡し、 ダサニに向かって歩み寄る。「だめ!だめだって!」と カリが言う。

女の子が近づいてくると、カリはダサニの腰を掴んで前に出られないようにする。おそらく偶然に、 八年生の子の蹴りがカリの腹にあたる。ダサニの親友が痛みに顔をゆがめている。

「カリがやられたとき、なんかよくわからなかったけど」とダサニは振り返る。「ただ、頭が真っ白に なった」

携帯電話で撮影されていた動画には、十四歳の子を殴りつけるダサニの姿が映っている。ハーシース クールの警備員が止めに入ったときには、相手の女の子は唇を切り、鼻血を出し、目を腫らしている。 ダサニは家に帰るが、黄色いポロシャツに女の子の血がついている。学校の調査のあいだも動画はフェ

イスブックで拡散される。

「なに?」

ハーシースクールは未成年の傷害事件として警察に通報する。ダサニは暴行容疑をかけられる(これ は後に取り下げられる)。ダサニはヘルスセンターに移送され、キャンパスへの立ち入りを禁じられる。 数日後、ハーシースクールの理事がファウンドリングに連絡し、ニューヨーク市内でダサニの里親を探 してほしいと依頼する。

シャネルはファウンドリングから知らせを受ける。 今度こそ、だれよりも早くダサニに連絡したいと 思う。 ヘルスセンターに電話をかける。ダサニが電話に出る。

「ようベイビー」とシャネルは言う。「言わなきゃいけないことがあるんだ」

「あんたは学校から追い出された」

「どういうこと、ママ?」

「学校があんたを退学にした」

沈黙が流れる。

「うん、でもひとついいことがある」とダサニがようやく口を開く。「ママにもっと会える」

シャネルは怒りを抑えようとする。ダサニはプロジェクトから一六〇キロ以上離れた場所で無事に暮 らしているシャネルの唯一の子だった。「クソみたいな環境からあんたを救い出そうとしてたのに」と シャネルは言う。「これからあんたの顔にナイフを突きつけられないか心配しなきゃならなくなる」

ダサニは返す言葉を探す。ダサニは少なくともしばらくは、ハーシースクールで成功を勝ち取るため に努力した。

「ママのためにうまくやろうとしたんだよ」とダサニが言う。

第七部ダサニの道 614

「それがいけなかったのかもね」 シャネルが返す。 「あんたよりもあたしがそれを望んでたんだ」

「あたしも望んでたんだよ」とダサニ。

「もう叶わないんだ、ダサニ。もうね」

第四十三章

シルバーのミニバンがダサニを迎えに来る。

ダサニはヘルスセンターで待機している。職員がダサニの荷物をまとめたが、ハーシースクールが貸 与した服はほとんど入っていない。

昼頃にふたりのファウンドリングのワーカーがバンを降りてヘルスセンターに入ると、長らくダサニ のセラピストを務めたジュリーが別れを告げに来ている。 ジュリーはダサニをきつく抱き締める。 「私が教えたこと、忘れないでね」 ジュリーが言う。

ダサニは頷き、涙を拭う。 ダサニは平静を保つための工夫をきっと忘れないだろう、頭の中で数を数 えること、ゆっくりと歩き回ること、怒りの引き金がなにか知っておくこと。なにより忘れないのは、 ジュリーが呪文のように唱えた言葉だ。 自分の言葉で話しなさい。

ダサニは外に出て、日の光に目を細める。 同級生と連絡もとれないまま、 すでに二週間以上隔離され ている。ダサニは別れを告げることが許されない親友のカリにさえも。バンが出発すると、ダサニ は携帯の電源を入れてフェイスブックで別れを告げる。

「みんなと会えなくて寂しいよ」とダサニは書き込む。

後で振り返って初めて、ダサニはこの時なにが起きていたかを理解することになる。医学の知識を得 て知った用語で、自分が「鬱状態」にいたことに気づく。 ハーシースクールに在学中は鬱の症状を否定

第七部 ダサニの道

616

していた。 たとえ学校から抗鬱薬を処方されたとしても、絶対に服用しなかったとダサニは言う。

状態だったことが問題なんじゃない、とダサニは言い張る。鬱は解決できない問題に対する反応 だった。家族がばらばらになった。このことでダサニは自分を責め続けている。彼女は家を出ることを 選んだ。そうすることで、きょうだいを置き去りにしただけではない。自分をいちばん必要としていた 人、シャネルを見捨てた。

「なにか間違ったことをしたような気がしてた」とダサニは後に私に語る。 「ママを置き去りにしてし まった気持ちがした......。 良くない時期に置き去りにしてしまったように感じた。たぶん離れるのが早 すぎたんだ。ママはママは急な変化への心の準備ができていなかった」

ダサニはここで間を置く。

「でもすごく残念だった。どうにかやってくれるって思ってたから。だけどできなかった。それで、あ たしが家を出てすぐにこんなことになった。あたしは家に残ったほうがーいや、残るべきだったの に。 正直に言って、あたしが家にいれば家族はこんな大変なことにならなかった」

ダサニは同じ言葉を繰り返す。

離れるのが早すぎたんだ。 ママは急な変化への準備ができていなかった。

ハーシースクールを去ることが、自己破壊や教育的自殺と見なされることがダサニにはわかってい る。だがダサニにとってみれば、ハーシースクールで成功を収めるには、他のなにかの死が必要だった。 それはすなわち、自分の基盤を失うこと、殺してしまうことだった。

「あの人たちは、あたしにあたしじゃない人になってほしかったみたい」とダサニは言う。あの人たち

に向かって「ふつうに喋っていると、あたしがおかしいっていうことになるわけよ」

ダサニが窓の外に目をやると、木々や納屋や牛の群れが見える。

まる。

何度も繰り返し母親のことを考える。 ママは急な変化への心の準備ができていなかった。 ひょっとし たらダサニの準備もできていなかったのかもしれない。だが準備が整っていたためしがあるだろうか? 母親から離れるのは、自分自身から離れるのと同じことだ。

バンが町を走り抜けていくと、ダサニはこんな看板を見かける。「ハーシーにお越しいただきありが とうございます」

やがてダサニは眠りに落ちる。

ニューヨーク市に入り、がたがた揺れる車と騒々しいクラクションでダサニは目を覚ます。 窓の外を 眺めていると、車はスタテン島のノースショアを走り抜けて、きれいな庭のある三階建ての家の前に駐

穏やかな話し方の女性が玄関先に現れる。 ダサニの新しい里親のデニスだ。 アフリカ系アメリカ人 で、特別支援学校の教師をしている。 里親歴は二十年に及ぶ。

ダサニは整理整頓した寝室に案内され、この部屋で十四歳のカリスマという女の子と暮らすことにな る。ほかにも里子ふたり 十代の母親と幼い娘がいて、廊下の奥の部屋で生活している。成人し デニスの娘もいて、合計六人の女ばかりの世帯だ。

ダサニは部屋を見回す。 里親の家は最後の頼みの綱だとわかっている。帰る家はないんだからとシャ ネルは何度も言った。ダサニは今も、ほとんど目の見えない妹がミスター・バードから逃げまどう光景 が目に浮かぶ。

だがこの家に危険はなさそうだ。平穏で清潔で、栄養ある食事が出され、決まったやり方で家事をこ なす。居間に額に入った写真が飾られ、向かい側には陶磁器を入れた上品なガラス棚がある。 子どもた

第七部 ダサニの道

618

ちは順番で夕食作りを担当し、週に二十ドルのお小遣いをもらう。 五十六歳のデニスは、 エイカーズ夫 妻やマクイディ夫妻とも仲良くやれそうな人だ。 里親という役回りを楽しんでいて、みんなに抱擁をし たり予定を思い出させたりしている。

「デニスさんが求めているのは、規則を守って良い子でいることと、一人前の大人になること」とダサ ニは私に言う。

数日後、デニスはダサニを連れてモールに服を買いに行く。ダサニの編入先は、南へ五キロほど離れ たところにあるスーザン・E・ワグナー高校だ。

ハーシーが川だとすれば、ワグナーは外洋だ。 生徒数は三三〇〇人を超え、ハーシースクール関係者 の合計人数を上回る。警備も行き渡り、廊下を巡回中の警備員が喧嘩を止める。ワグナー高校は、複数 回の停学処分をくらう生徒の数がもっとも多い市の公立校だ。

ダサニはワグナー高校で少数派に属している。黒人は全校生徒の十一パーセントしかいない。 三月 二十八日、ダサニは最初の授業の教室を探して校内を彷徨う。 どこになにがあるかわからず、 迷子に なった気分だ。廊下の騒がしさのせいで 「頭が痛くなる」。

翌日、ダサニは高校よりも馴染みのあるファウンドリングへ向かう。 今回は訪問者として行くのでは ない。 今はきょうだいと同じく正真正銘の里子だ。ダサニはそわそわしながらきょうだいが現れるのを 待つ

ダサニと〈ポパイズ〉で会ったきり連絡をとらなくなったアヴィアナとナナは、現れる兆しがない 下の妹マヤ、ハダ、リーリーも欠席で、 シャネルは遅刻、カリクは拘置施設にいて、シュプリームは面 会に銃を持ってきた疑い (本人は否定している)でファウンドリングに出入を禁じられている。

残るは九歳のパパだが、パパは額に入れた自分の写真とシャネルの誕生日を祝う手作りカードを持っ

第四

て登場する。 「ママを愛してるから毎日電話する」とカードに書いてある。 「来週は来て、みんなで抱き 「締めたいから」

パパときょうだいが連れて行かれてから十八ヶ月が経った。いくらセラピーをしても、パパは家族の 崩壊の責任が自分にあるという考えを捨てられないようだ。パパはこうした言葉を両親やきょうだいか 幾度も聞かされた。あんたが家出をしなければ、今も一緒にいられたのに。 この言葉は、まるで両親が薬物を一切使用していなかったかのように、一家離散の責任をパパに押し つける格好になる。 しかしパパは、家族に言われなくても自らを責め、どれだけ経験豊富なセラピスト が言葉をかけてもパパの罪悪感が消えることはない。ダサニも同じような罪の意識を抱えている。 自分 たちが家を出たことで、家族がばらばらになった、と。

パパはますます癇癪を起こすようになる。 頻繁に声を上げて泣き、 なかなか眠れなくなる。

「ぼくが笑顔にならないのは、悲しいことばかりあったから」とパパはケースワーカーに言う。十ヶ月 前、ファウンドリングは両親の反対にもかかわらず、パパにADHDの治療薬を使い始めた。 シャネル シュプリームはパパが問題を抱えているとは思わず、 ACSが息子を支配したいだけだと考える。 シャネルは「薬を使って息子の頭を鈍くしている」と言う。 注意力の欠如は改善したが、しばしば眠気 を催し、怒りっぽくなっている。両親が電話に出ないと、愛されていないのだと決めつける。 シャネル が面会に一度来ないだけで、避けられているのだと思い込む。

真実はパパの役には立たない。

三週間前のシャネルの三十九歳の誕生日、住宅裁判所での長い闘いの結果、 シャネルとシュプリーム の立ち退きが決まった。立ち退き前も夫婦に貯金はほとんどなかった。養育講座、カウンセリング、ア ンガーマネジメント講座、薬物検査など、 ACSの要求に応えようと奮闘していたからだ。

第七部 ダサニの道

620

立ち退きの日の朝、 シャネルとシュプリームは荷物をできるかぎり詰め込んだ。 シャネルは俺のター トルを隣人に託した。 シュプリームはアキーラを同じブロックの食料雑貨店の主人に託した。 ふたりは またしてもホームレスになった。

シャネルがようやくファウンドリングの扉を開け、長女と末息子に手を差し伸べる。

パパは母親に会えて 「大興奮している」と、ティーというあだ名のファウンドリングのケースワー カーが書き留める。ティーはパパとカリクの担当だったが、今はダサニも担当している。ティーの観察 は電子記録として保存され、 ACSに共有される。記録はそれぞれの子の「対人的感情表出」 やシャネ ルの「養育能力の向上」といった項目に分類される。

ティーは「会話内容」という項目に、その場の緊張した空気を記録している。 シャネルはダサニがハー シースクールを退学したのは残念だと語り、「地元に戻ったことで悪い連中とつるむ」ことを恐れてい る。 母親と娘が口論を始めるが、止めに入ったティーがシャネルに「その話はお終いにして」と頼み、 「ダサニが今ここにいるのがなによりも重要なこと」と諭す。

ダサニはこのケースワーカーのことを気に入っている。 肝が据わっている印象を受ける。彼女は「白 「人になりすます」こともしない。「なりすます」はシャネルが黒人に対して使う最悪の罵倒表現だ。 ティーは「クズ野郎」や「どうしようもない奴」といった言葉を使って、シャネルのように話すことが できる。肌はダサニに似た褐色で、体つきも同じくしっかりしている。 ダサニが尊敬している女性たち のように、ティーも堂々とした振る舞いをする。

ダサニは窓の外のステイプルトンのプロジェクトを見つめる。「空想にふけっている」ようだとティー は書く。事実、ダサニはかつて仲良くしていた男の子たちのことを思い出している。 まだあそこに住ん

621 第四十三章

でいるのだろうか、と。

面会の前、シャネルはフェリーで娘の姿を見かけた。フェリーは浮浪者や薬の売人や里子の溜まり場 だ。だれもダサニの世話をしていないし、まして守ってなどいないとシャネルは思っている。 守ること ――とりわけストリートでこそ、これまでシャネルがダサニにしてきたことだ。ダサニには「門限」 が必要だとシャネルは言う。

門限は里親が決めているとダサニが答える。ティーが門限の存在を裏付けてダサニの味方をするのを 見て、 シャネルは苛立ちを募らせる。

シャネルの怒りが高まると、ダサニが「帽子を顔の前にかざして感情を隠す」とティーは記録する。 面会終了後、シャネルは距離を置いて娘についていく。 裁判所命令で、監視なしでダサニに会うことが 禁止されている。

一時間半後、 シャネルはティーに電話をかけ、ダサニがプロジェクトをうろついていて危険な目に遭 いそうだと伝える。 彼女はステイプルトンを車でまわり、ダサニが道端で少年ふたりと一緒にいるのを 見つける。ダサニはバスで家に帰ると約束する。 その言葉を聞いて、ティーはそのまま車で帰っていく。 四十五分後にティーの携帯電話がまた鳴る。 電話の主はシャネルで、ダサニが「まだプロジェクトに 「いる」と言う。

「あんたが車で家に送ってあげないからだ」 シャネルは叫ぶように言う。

「組織の方針に違反しますから」とティーは答える。

これ以上シャネルにできることはない。もし娘に近づけば、シャネルは判事が出した保護命令に違反 してしまう。 判事の命令に従えば、ダサニを守ることはできない。

第七部 ダサニの道

622

家族と一緒にいられないダサニは、新たな仲間を探している。

ワグナー高校の廊下には大勢のティーンエイジャーが群れ集い、仲良しグループも次々変化してい く。何年も前、ダサニの母親は人気者になるための三つのやり方を教えた。 かっこよくキメる。いい成 績をとる。喧嘩で勝つ。

ダサニは今も背が低く、 一五二センチしかない。明るい茶色の瞳に堂々とした顔つき、母親譲りの ふっくらとした唇と父親譲りの高い頬骨。 長いブレイズを無造作に丸くまとめて、今っぽさを出してい る。好きな服をハーシーから持ち帰れなかったので、かっこいい服を着るのは無理だとわかっている。 「いい成績をとる」のも難しいだろう。ワグナー高校にやってきたのは十年生の半分を過ぎた頃で、授 業の内容もハーシースクールとは違う。

だが喧嘩なら得意だ。 ダサニは「ディーディー」と自称し、フェイスブックに「NFLの元ワイドレ シーバー」、「ダンサー、バイセクシャル 恋人なし」と書き込む。忠告も付け足す。「やり返されたく なければちょっかい出すな」。 学内のスポーツチームに加入し、フラッグフットボール [ア ] をしている。 数日で新しい仲間ができる。 一緒に撮った写真に「親友」 や 「姉妹」とラベルをつけてフェ イスブックに投稿する。

この投稿が、疎遠になっている妹のアヴィアナに見られるかもしれないことはわかっている。昔は自 分たちは双子だと言って、片方が喋っている途中にもう片方が言葉を引き継ぐこともあった。 今は会話 すらない。ふたりを繋ぐのはフェイスブックだけだ。双子だけがわかる秘密の言葉で、ダサニのメッ セージは明らかだ。ふたりの絆は唯一無二で、替わりはどこにもいない。

それでもダサニは、姉妹の絆を新しい友達にも拡げようとして、仲間たちを守る役目を買って出る。 喧嘩をしたくてたまらないようだ。ダサニは二年以上ハーシースクールの管理された環境で暮らしてい

623

第四十三章

野次馬が集まってくる。

た。 何度か喧嘩をしたときも、警備員が仲裁に入り、看護師が消毒綿や軟膏や氷嚢を持って駆けつけた。 ストリートにそのような秩序はない。四月十五日、ダサニはステイプルトンのプロジェクト付近で、 大柄の白人少女と向き合っている。このティーンエイジャーはダサニの新たな親友を殴った。「私にとっ これは絆の問題なの」とダサニは言う。

存在を誇示するように歩くダサニは、ハーシースクールからなんとか持ち帰ってきた、背中に名前が 入った白いスウェットシャツを着ている。 ブレイズをひっぱられないように、頭にスカーフを巻いてい る。相手はダサニより背が高くて体も大きく、互角の戦いとは言いがたい。 しかしダサニは怯むことな く、こいつが「ムカつくことを言ってきた」から「口喧嘩」の決着をつけるつもりだと野次馬に向かっ 宣言する。

「かかってこいよ、クソ女」 ダサニは拳を構える。相手がダサニに殴りかかる。 ふたりはもつれながら フェンスにぶつかる。ダサニの頭のスカーフが引き剥がされ、髪を掴まれる。

「髪を放して! 髪を放して!」審判役を買って出た、喧嘩の動画を撮っている子が叫ぶ。「髪を引っ 張るのは禁止!」

だがもう遅い。 ブレイズは引きちぎられ、ダサニの頭皮から血が出る。 ほかの子に引き離されそうに なりながらも、ダサニは相手を殴るのをやめない。 審判役は三分間の休憩を言い渡す。リング上のボク サーのように、胸を上下させながら呼吸を整え、それぞれの仲間が怪我の具合を確かめる。

引きちぎられたブレイズは、死んだ鳥のように地面に落ちている。少年がかがんでそれを拾い上げ る。 審判役が両者とも流血なしと告げる。ダサニに感心したらしく、「負けないで」と声をかける。喧 嘩が再開するやいなや、だれかが叫ぶ。「警察が来た!」

第七部 ダサニの道

624

ダサニは新しくできた親友のアパートメントに逃げ込む。 今回の喧嘩で守ろうとした女の子だ。 玄関 前に喧嘩相手の仲間が押し寄せて、ダサニの親友を脅す。圧倒的な数の差があるので、ダサニは母親に 電話をする。

電話に出たシャネルは、家から出ないように伝える。 シャネルは里親に電話をかけて、ダサニを迎え に行くよう頼む。 デニスは自分の身の危険を感じて依頼を断る。 シャネルはブルックリンから野球の バットと漂白剤を携えてフェリー乗り場に向かう。ステイプルトンのプロジェクトに到着する頃には、 子どもたちはいなくなっている。 シャネルとダサニは無事だった。

二日後、ダサニがフェイスブックにログインして喧嘩の動画を投稿すると、四〇〇〇回近く再生さ れる。ダサニの評価は確立する。それから数ヶ月間、ダサニは何度も喧嘩を繰り返し、 「無敵のディー ディー」の称号を得る。

シャネルはこれを自慢するか腹を立てるか、 相手次第で態度を変える。 ケースワーカーの前ではダサ ニを叱りつけ、逮捕されたかもしれないし殺される可能性もあったと注意する。だがフェイスブックで は、シャネルは大喜びだ。

「たいしたもんだ」とシャネルは喧嘩動画にコメントを書き込む。 娘をボクサーのマイク・タイソンに なぞらえ、 リトル・マイクと呼び始める。

シャネルとは対照的に、ダサニの里親は唖然とする。 どうしてストリートで自分の身を危険にさらす のか理解できない。 デニスはダサニを外出禁止にしようとするが、それが逆にダサニの怒りを買う。 ダ サニは乱暴に扉を閉め、悪態をつく。 担当の家事もやろうとせず、キッチンでの仕事は幼少期の経験の せいで「引き金」になっているのだと言い訳をする。

「どうしてあげればいいのかわからない」 ある晩また喧嘩をしたダサニを病院から連れ帰る車の中で、

625 1

デニスは言う。

「あたしにまともなお手本がいたみたいな言い方をするけど」とダサニは答える。 「まともなお手本な んていたことない。なのにどうしろっていうの?」

会話が終わってからも、このやりとりがデニスの頭から離れない。ダサニが「母親」ではなく「お手 本」という言葉を使ったのは、まともな母親なんていたことがないとは口にできなかったからだ。 お手 本がいなかったわけではない。祖母ジョニー、シャネルの第二の母シェリー、担任のヘスター先生、 セ ラピストのジュリー。 しかしだれひとりとして、母親の代わりにはなれない。

「だれもダサニの痛みに気づいていなかったんです」とデニスは私に語る。「私だけが気づいてたって 言いたいわけじゃありません。だけど子どもたちはたくさんの問題を抱えてこの家にやって来ますか ら、とにかく耳を傾けなきゃいけないんです。ダサニは母親を愛しています。 絶対に母親を非難し ません。いつもこう言うんです。 「目の前の現実を受け入れなきゃ。 それ以上は期待しない」ってね」

二〇一七年三月三十日|シャネルが娘を救うためにバットを持ってスタテン島に来た日の約二週間 前リム判事はシャネルとシュプリームのネグレクトの認定をおこない、パパの家出をきっかけに開 始した調査を終了させた。 シャネルとシュプリームは立ち退きをしたばかりでヒアリングに出席できな かったが、ACSは薬物治療プログラムの記録に基づき、シャネルが前年にヘロインを使用していたと 証言した。

ACSは子どもたちの「最終目標」を家族の再統合から養子縁組に変更しようとしている。すなわち、 ACSは両親に関するケースを新たに開始し、親権の終了を求めようとしている。

ダサニはセラピーやアンガーマネジメントを避けている。「自由を謳歌している」のだと、ダサニは ケースワーカーに語る。けれどもティーは「寄宿学校にいないという自由」がダサニの「教育上の目標」

第七部 ダサニの道

626

を狂わせてしまわないか心配している。

ダサニはしぶしぶ社会療法士との面談を承諾するが、気が滅入るような課題を出される。ダサニは 「未来の自分」と「過去の自分」に宛てて手紙を書かなければならない。 社会療法士の要求に半分応じ、 未来の自分にだけ手紙を書く。

ダサニは過去に戻りたくない。

アヴィアナも似たような壁にぶつかっている。

過去に触れたくないのはアヴィアナも同じだ。 そのために最初の担当セラピストと努力を重ねた。 ア ヴィアナはアフリカ系アメリカ人のそのセラピストに信頼を寄せた。彼は経験豊富で、配慮のゆき届い 質問をしたり笑わせたりしながら、アヴィアナから言葉を引き出した。 彼はやりとりを心得ていた。 ところがそのセラピストは転職してしまい、 二度とアヴィアナの前に戻ってこなかった。 アヴィアナが 不安に陥ったので、ファウンドリングは治療の目標を変更した。今アヴィアナは「前任セラピストの不 在に対処しているところだ。

運が悪いことに、新任セラピストは「あなたの気持ち、わかるわ」と口にする白人女性だ。 アヴィア ナの耳にこれは滑稽に響く。 「任せて」や「最高」や「カッコいい」といった言葉を白人が言うのを聞 いたことはあった。

しかし「気持ち、わかるわ」はそれとは違う。特殊な経験 -アフリカ系アメリカ人にしかわからな 苦悩 を理解できるとほのめかす台詞だ。最終的に、アヴィアナは白人セラピストに「あなたの気 「持ち、わかる」と言うのはやめてほしいと告げ、理由を直接的に説明する。アヴィアナは「自分の気持 ちを他人がわかるなんて、まったく同じ経験でもしないかぎりありえないと考えている」とセラピスト

は書き留める。

アヴィアナは感情をなくしたい。 なにかを感じれば傷つき、潰されてしまう。アヴィアナはその対極 の態度をとる。他人から「怒っている」ように見えると言われれば、「そういう顔だから」と言い返す。 だれにも返事をせず、自分のことをボスと呼ぶ。ボスは権力を握る存在だ。

マイセルフ

「もっとあたしの真似しなきゃ」とアヴィアナは妹に言う。「感情を消すの。無感情。 だれより大切な のは、あたし、あたし、あたし」

しかし教師の異動やセラピストの退職でだれかが去るたびに、喪失の傷口が開く。 アヴィアナは悲し みの始まりに連れ戻される。 ACSが家の扉を叩き、里親の家を調査して、 浴室に黴が生えていないか どうか確認するたびに、監視はいつまでも続くのだと思い知らされる。 里親の家が変わっても、それは アヴィアナを追いかけてくる。不安に駆られないように、アヴィアナは今に集中しようとする。だが「養 「子縁組」という言葉を耳にするたびに、未来と過去の両方から同時に責め立てられる。 まだ見ぬ我が家 を想像し、家族の崩壊が始まった瞬間を思い出す。

養子縁組をすれば、家族が元に戻ることはない。

数ヶ月後、ケースワーカーが養子縁組の可能性を持ち出すと、子どもたちは慌てふためく。 マヤ、ハ ダ、リーリーは今もジョーンおばさんの家で暮らしている。 おばさんとの絆は深まっていたが、 「養子 「縁組」という言葉には反撥する。いちばん年上の十一歳のマヤは「ママがママじゃなくなっちゃう」と 不安を募らせる。十歳のハダは、養子縁組をしても母親と会えるのかどうか知りたがる。ケースワー カーは、おばの「判断次第」だと答える。 姉妹は妥協案を示す。 ジョーンのことをこれからも「おばさ ん」と呼び、シャネルが「ママ」のままでよければ、養子になってもいいというものだ。

産みの親はシャネルひとりだ。だから死を迎えるその日まで、 シャネルはただひとりの母親だ。 シャ

第七部 ダサニの道 628

ネルは息を引き取る瞬間に子どもたちのことを想い、子どもたちも息を引き取る瞬間にシャネルのこと を想うだろう。

このことは、どんな出来事があっても変わらない。 長い年月が流れても、「養子縁組」という言葉が 使われても。養子縁組はシャネルの子どもたちを孤児に変える。 孤児になるとは、母を失うということ だ。

だがリーリーを観察すれば、孤児でないことはだれにでもわかる。 五歳のリーリーは、面会のために ファウンドリングへ続く坂道をのぼってくるシャネルの姿を発見すると、入口から飛び出して母親のも とへ駆け寄っていく。

シャネルが遅刻していることも、リーリーの幼稚園が卒園式に招かなかったことも、まったく影響し ない。 リーリーが無我夢中でシャネルに駆け寄るので、車に轢かれないようにケースワーカーが追いか けなければならないほどだ。

シャネルは今も昔も、この世界でたったひとりの母親だ。

四月初旬、パパは家族との面会のためにファウンドリングにやって来る。 顔に切り傷がある。 学校で 男の子に押されて階段から落ちたのだ。

ダサニは九歳の弟を「意気地なし」や「弱虫」と呼んでからかう。ケースワーカーのティーはやめる ように言うが、ダサニはしつこくからかい続け、「パパとママは喧嘩が強いんだから、子どもたちも開 い方を知ってるはずなのに」と言う。

「ほっといてよ!」 パパは叫んで、ダサニの腕を殴る。 やめるように注意してもまた叩いてくるので、 ダサニはパパを殴り返す。

パパは壁を殴り始める。職員が担当のセラピストを呼び、パパを落ち着かせるために別室に向かわせ る。だが狙いとは反対の事態になる。 ファウンドリングの記録によれば、パパの「怒りが膨れあがる」。 こぶができるまで頭を扉に打ちつける。ワーカーが体をパパと扉の間に差し入れると、パパは彼の腹を 殴る。

「死なせてくれ!」 パパは大声で喚く。

パパは窓から飛び降りると言って脅す。ガラスを割ろうとして窓に備品を投げつける。 すでに救急車 も向かってきている。 職員が備品を元の場所に戻している隙に、パパは頭と両方の拳から窓ガラスに 突っ込んでいく。

救急隊が四人の警官とともにファウンドリングに入ってくる。パパを押さえて担架に縛りつける。救 急車の中で、パパは手足をばたつかせて暴れ、 手錠を窓ガラスに打ちつける。救急隊員は、このまま暴 れるなら鎮静剤を打つとパパに伝える。

救急隊員の記録によれば、パパは「ぶつぶつ言いながら」も大人しくなる。 注射が怖いのだ。 その日 の晩、パパは里親のもとへ帰される。

数週間後に似たような事件が起きる。 里親が休暇を取り、パパは「短期受け入れ家庭」に一時的に預 けられる。 家を移る直前、パパは走行中の車の前に飛び出す。

「救急医療隊に担架で搬送された患者は職員に向かって喚き散らし、備品を蹴りつけてその上で飛び跳 ねた」とパパの所見に書いたのは、リッチモンド大学医療センターの精神科医だ。

「警察なんかクソだ!」と叫んで、パパは器械やプレキシガラスを殴る。 今回は鎮静剤ソラジンが打た

れる。「もうどうなってもいい」とパパは漏らす。 「もう生きていたくない」。理由を問われると、パパ はこう答える。 「生きることに価値なんかないから」

第七部 ダサニの道 630

パパは問題行動を起こした里子の居住施設に移送される。翌月までそこで生活し、五回の投薬治療を 受ける。 五月二十五日、パパは自殺すると言って周囲を脅し、精神病棟に戻される。

その日はダサニの十六歳の誕生日の前日だ。

ダサニは誕生日を祝う気分になれない。 パパが最初に病院に搬送されて以来、ダサニはパパに一度も 会っておらず、事件のことをだれにも話していない。「だれかに話しても気分が晴れない時が来る」と、 ダサニはウェブサイトから引用した詩をフェイスブックに投稿する。 「口を閉ざして、心の壁を高くし 感情を隠して生きていくだけ」

ダサニは悪い言葉遣いをしたという理由で、ワグナー高校から停学をくらったばかりだ。あらゆる権 威に対して怒りが湧いていて、 ACSも例外ではない。ダサニの頭の中では、家庭裁判所に出された「保 護命令」は存在しない。 ダサニと母親が離ればなれになることは一生ない。このことをはっきりさせる ため、ダサニとシャネルは家族の面会が終わると一緒に立ち去り、隣同士並んで帰って行く。ケース ワーカーが注意するが、シャネルはなんて言い返すべきかわかっている。 娘の安全を確保するには、こ うするしかないだろ。

ダサニはストリートで標的になっている。 みんながダサニとの喧嘩を望んでいて、男の子も喧嘩をし たがる。その中のひとりが、ステイプルトンにいた時代から長年ダサニを敵視しているバブルズのいと こだ。 二年前の夏、バブルズはダサニの妹たちと喧嘩をしたが、当時ハーシースクールにいたダサニは 妹を守れなかった。

ダサニが戻ってきたのにあわせて、バブルズのいとこは事件を起こそうとする。ダサニがスタテン島 出身の有名DJ、 十三歳のファシーマンが土曜の夜に開くパーティーに行くのを知り、彼も参加を企て

る。ファシーマンは十歳でDJを始め、ホワイトハウスでギグをするまで有名になった。 ステイプルト ンの煉瓦の壁には、十メートルの大きさの彼の似顔絵が描かれている。

ダサニはこのDJのことを「ファシー」として知っている。 フェイスブックで彼はプレッピーなブレ ザーに金縁眼鏡をかけ、「ストレイト・アウタ・スタテン [伝説ドライホップグループ]」という言 「ストレイト・アウタ・コンプトン」のもじ 葉の横で愛らしい笑みを浮かべている。 ファシーのマネージャーは母親が務めている (「気難しい子 だったわ」)。 ブロード・ストリートで月一回開催されるパーティーには母親も付き添い、子どもなら 五ドルでファシーのDJプレイを聴くことができる。規則は事前周知されている。 薬物も酒も武器も持 ち込み禁止だ。

ダサニがライブの後に襲撃されるかもしれないという噂が広まっている。 ナイフや「切りつけ」と いった単語も飛び交っていて、バブルズのいとこが襲撃を先導する予定だ。ダサニがパーティーに参加 しなければ、ライバル集団の勝利が決まる。だがもしパーティーに参加するならば、脅威を寄せつけな いほど大勢の仲間を呼ばなければならない。そうしてダサニは知り合い全員に参加を呼びかける。

この話を耳にして、 シャネルは不安を募らせる。野球のバットと漂白剤を抱えて娘の救出に向かった のは、ほんの数週間前のことだ。

今回はさらに本格的な武器を持ってフェリーに乗る。五月二十七日の夜、 シャネルがかばんに突っ込 んだのは、名前も知らない友人から借りた三十八口径のリボルバーを分解した一部だ。

シャネルがフェリーで到着したノースショアでは、空気が張りつめている。ブロード・ストリートま で歩いて行くと、扉の向こう側から音楽が漏れ聞こえてくる。会場の外でファシーの母親と話をする が、ホワイトハウスでのギグの自慢話を聞かされる。すでに数台のパトカーが駐まっている。 午後九時 頃、音楽が止んで扉が開き、道が十代の若者でいっぱいになる。 バブルズのいとこがダサニを煽り立て

第七部 ダサニの道

632

ている。 そのとき、彼はダサニの母親を見つける。

「次はおまえの母親なしで会おうか!」 彼は道路を渡ってから大声で言う。

シャネルがダサニと友達にこの場を離れるように言って急かしていると、別のライバル集団に出くわ す。ひとりがシャネルの顔につばを吐きかけると言って脅す。

「あたしの母親によくそんなこと言えるね?」とダサニが大声で言い返す。

「そうよ、あんたの母親に言ってる――」

ダサニが相手の女の子を殴ると、その子のポケットから爪切りが落ちる。 爪切りを拾った子が、別の 子の肩を切りつける。喧嘩に収拾がつかなくなったときに、シャネルがガラス瓶を地面に投げつけ、ガ ラスの破片が飛び散る。全員が凍りついたように固まる。 シャネルには喧嘩の止め方がわかっている。 「ちょっと耳を貸しな」 喧嘩の現場から離れながら、シャネルはダサニに押し殺した声で言う。「かば んの中のものがばれたらあたしは刑務所行きだから、無事に家に帰ることだけ考えて」

午後十時四十分頃、シャネルとダサニがバス停で待っていると、 バブルズのいとこが数十人の仲間を 引き連れて現れる。 彼は「トースター」を持っていると言い張る。 銃のことだ。

「トースターならこっちにもあるさ」とシャネルがすかさず言い返す。「今日もあたしが持ってきてる」 ちょうどそのとき、地区を巡回中のパトカーがやってくる。

「この人、銃を持ってます!」 バブルズのいとこが警官に向かって叫ぶ。 「この人、銃を持ってます!」

633

第四十

第四十四章

シャネルは移送されていく。 地元の警察署へ。裁判所の留置室へ。ライカーズ島行きの囚人護送車へ。 手錠と足枷をかけられ、ゆっくりとしか歩けない。護送車の内部は金属製の格子で仕切られている。 監視人に導かれてシャネルが自分の区画に入ると、窓にも格子が装着されている。護送車が動き出す。 停車のたびにシャネルの体ががくんと揺れる。 初めてライカーズ島に向かう囚人がぶつぶつ言うのが聞 こえてくる。声には恐怖が滲んでいる。ライカーズ島刑務所へ渡る幅の狭い橋に差しかかったとたん、 だれもが口をつぐむ。

囚人が幽霊船のようにイーストリバーを渡るあいだ、鎖が音を立て、金属がぶつかり合う。護送車 はライカーズ島刑務所の女性向け施設に停まる。「ここは門ばっかりだ」とシャネルは言う。「門が閉 まって開いて、 また閉まって開いて」。中に入ると、シャネルは服を脱いで裸になるよう指示される。 シャネルはしゃがみ、咳払いをし、尻を広げると、看守が薬物や武器がないか調べる。問題ないことが わかれば、お決まりの物が渡される。茶色のつなぎ服 パンツ数枚、ブラジャー、靴、 プラスチックの 緑のコップ、歯ブラシ、毛布、シーツ。

シャネルは「ロージーズ」と呼ばれている〈ローズ・M・シンガー・センター〉に入所する。十年 以上前にこの場所で、同房者がシャネルの上腕に針とインクで "LADY RED〟と刺青を入れた。 今夜シャネルが眠る簡易ベッドのそばに、逮捕されたばかりのホームレスの女性がいるが、彼女は

第七部 ダサニの道 634

「ニューヨーク・ポスト」紙の一面を飾った。 地下鉄の切りつけ女: 子連れの母親をグランド・セント ラル駅で切りつけ”

シャネルはこの人物に興味をそそられる。 シャネルはいつも「なぜやったのか」を知りたがる。 ホー ムレス女性は、赤ん坊と一緒にいた三十一歳の母親に隣に座るのを嫌がられたため、逆上して顔面に 三十針の大怪我をさせた、と「ニューヨーク・ポスト」紙は報じている。

関わるのはやめたほうがいいという忠告を無視して、 シャネルは話しかける。 切りつけ女はこの刑務 所に服役中の人のなかでも、とくに注目を集めている。 ほかにもジェラルディン・パーキンスという女 性は、恋人が六歳の息子ザイミーアを殴って死なせるのを黙って見ていただけでなく、病院に連れて行 くまで何時間も放置していた。 パーキンスは故殺 [1]の罪を認めた(彼女は過去に五回AC Sの調査対象になっていた)。 ザイミーアの死を受けて、 ACSの長官は退任し、職員三人が解雇され た。刑務所にはティオナ・ロドリゲスも服役中で、彼女は(ヴィクトリアズ・シークレット〉で万引き をしたことがきっかけで、靴に生後間もない自分の子の遺体が入っているのが見つかって逮捕された。 彼女は二〇一八年の前半に、三六〇〇グラムの赤ん坊を窒息死させた罪で有罪判決を受けることになる こうした犯罪が新聞の見出しを飾ることが増えてきて、ACSは管理体制を強化するようになる。 シャネルは彼女たちとは母親として次元が異なり、社会病質者と同列に扱われることがないとわかって いる。 最近犯した罪は彼女たちと比べれば軽微なものにすぎない。

逮捕報告書には「銃を持ってる、かばんの中に」と警官に語ったことが記録されている。「ガキども が娘に手を出すのを止めるためだよ」。警官は弾丸を発見できず、シャネルへの同情もあったのだろう、 拳銃をエアガンと記載した(シャネルいわく事実誤認だ)。 結局シャネルが捕まったのは、「模造拳銃」 所持罪だった。

635

第四十四章

むしろシャネルがスタテン島へ向かったのは、娘を「所有」するためだった。 シャネルはダサニに「母 親の力」を感じさせたかった。そして「ダサニのためなら人を痛めつける覚悟」があり、「どんな敵が 現れてもダサニの味方であり、仲間で母親で保護者なんだとわからせたかった」。

シスター

これから五日間の長い夜、ロージーがシャネルの保護者だ。 シャネルは何度もダサニに電話をかける。 「ちょうどママのためにお祈りしてたところ」とダサニが電話で言う。

「へえ? お祈りしてるの? あたしはライカーズ島。あんたも今の道を進み続けたら、しまいにはこ こにたどり着くよ」

「やだ、そんなところ行かない!」

「いや、あんたは来るね!」

シャネルとダサニは毎日のようにこのような言い合いをする。 シャネルは娘に喧嘩をやめさせたい。 ACSに電話してどこかの施設に入れるよう頼むからね、と脅したりもする。

「あたしを施設に入れたりしたら、自分の子にひとりも会えなくなるんだよ?」とダサニが言う。「だっ 規則を曲げられるのはあたしだけだもん。歯向かえるのはあたしだけ。 下の子たちには無理。規則を 守らされるだけ。そうしないとだめ。でもあたしは違う。 会いたいときにママに会えるし、だれにも止 められない。だめだと言われたって、阻むことはできない。だからあたしを施設に押し込んだら、上の 子にもひとりも会えなくなるんだよ?」

ダサニはシャネルの痛いところを突く。 アヴィアナとナナはもはや母親に会いたがらない。下の子た ちは面会にしばらく来ていない。カリクとパパは施設に入っている。

残っているのはだれ?

シャネルは言い返せない。

第七部 ダサニの道

636

「ママは九年生で中退したんだよね?」 ダサニは追い打ちをかける。

「あたしの学歴があんたになんの関係があるのさ?」とシャネルが訊く。

「あたし学歴でママを追い抜いた!」 ダサニが言う。「まる一学年分。ママはストリートの知恵を持っ

てる。それは認める。ストリート・クレドがある。だけどママは今、三十七歳? 時代は変わる。言葉 も変わる。 なにもかも変わる」

シャネルは逆だと思う。今も昔もなにも変わらない。

「繰り返しなんだよ」 シャネルは刑務所の電話から娘に言う。「過去に起きたこと。それはぐるっと回っ てまた戻ってくる」

五週間後の七月一日、ダサニはフェイスブックで友達申請を受け取る。妹のアヴィアナからだ。 連絡 が途絶えてから八ヶ月が経っていた。

「シス」とダサニが書く。

「元気?」とアヴィアナから返事がある。

ふたりは慎重にやりとりを始め、アヴィアナが近況を尋ねる。ダサニが今もスタテン島にいて、前と 同じ里親の家で暮らしているという基本的な情報も彼女は知らない。ワグナー高校に編入してから二科 目で単位を落とし、十年生の留年を免れるためにサマースクールに通わなければならないことも。

アヴィアナに友達申請を承認するよう急かされ、ダサニは答える。「もうしたよ、シシー」

この言葉遣いでアヴィアナの気持ちが和らぐ。

「いつ会いに来てくれるの」とアヴィアナが尋ねる。

ダサニは醒めたふうを装って、「さあ。あんたから知らせて」というメッセージを略語で書く。

637 第四十四章

「わかった」とアヴィアナ。

アヴィアナはフェイスブックで、ダサニのブレイズが引きちぎられて頭の一部が禿げているのを見て いる。今もダサニが喧嘩をしているのかどうか知りたがる。 「白人のデブ女と喧嘩する動画を見たけど、

頭の横を切っちゃうなんてありえない」からだ。

うん、とダサニは返す。今も喧嘩をしている。

「まだ処女?」とアヴィアナが訊く。

「なんでそんなこと訊くの...?.?.?.」

「訊いちゃだめなんだ」

「だめでしょ、信じらんない······あんたは処女なの?」

「そうだよ」とアヴィアナ。

「よかった」

「姉ちゃんもよかった」

ふたりのやりとりは始まりと同じくらい唐突に終わり、最後にダサニが「愛してる」と送る。 「私も愛してる」とアヴィアナが返す。

霧が立ちこめる九月の朝、 フェリーがスタテン島に着岸する。”BROOKLYN" とプリントされ たTシャツを着たダサニがフェリーに乗り込む。ブレイズをちぎられた部分を目立たなくするために、 軍人のように下半分を刈り上げている。 スタテン島で最初の喧嘩をしてから五ヶ月が経っている。 ダサニは水面を見つめる。

あなたは教育を受けるために闘わなければならないの。

第七部 ダサニの道

638

これはブルックリン時代にダサニが愛していたホームズ校長の台詞だ。ホームズ校長がフロリダ州に 引っ越してから、ダサニは連絡を取っていなかった。しかし先週末、フェイスブックにこんな投稿が あった。

「安らかに眠ってください、ホームズ先生」

ダサニは「心臓が落っこちる」かのように体の力が抜けていく感じがした。ホームズ校長はフロリダ 州のパーム・コーストにある自宅で亡くなった。享年六十五、死因は心臓発作とのことだった。配偶者 も子どももいなかったが、 マッキニー校に多大な功績を残した。

「あたしは校長先生のお気に入りだったの」とダサニは私に言う。

ダサニは学校を休むことにして、今朝早くに家を抜け出していた。フェリーを降りたら地下鉄でブ ルックリンへ向かい、駅からマッキニー校まで歩いていくつもりだった。 「お葬式には出ない」主義だ から、これが弔意を表す唯一の方法だった。六歳のときに祖母ジョニーの蓋の開いた棺に飛び込もうと して以来、葬式に出ていない。

きらきら光る水面に、遠く離れた船が長い影を落としている。東の方角に自由の女神像が見える。 ダ サニに感嘆の表情が浮かぶ。 小さい頃にオーバーン・シェルターからエンパイア・ステート・ビルディ ングを見つめていたときと同じ表情だ。高くそびえ立つものを見れば、必ずてっぺんに自分がいるとこ ろを想像する。自由の女神のところに行ってみたい、と顔を輝かせて言う。かねてから「冠部分にのぼっ てみたい」と思っていた。

ダサニの携帯の画面が次々に光り、フェイスブックに思い出が溢れ出す。 ホームズ先生は「戦う人」 であり、「勇猛果敢な人」だったが、おいしい手作りブラウニーをふるまってくれる心優しい人でもあっ た。仕事熱心で、お気に入りの生徒に辛味ソースをかけたチャイニーズ・フライドチキンを買ってこさ

639 第四十四章

せることもあった。 「中学生たちを恐怖で震え上がらせていたけれど、それでもなんでも話したくなる ような人だった」と演劇の先生が書き込む。 こうした思い出の数々が〈#誇り高きマッキニー校卒業生〉 #聞いたことなければマッキニー生じゃない〉といったハッシュタグのもとに集まり、それがやが てマッキニー校のもうひとりの女性リーダー、ヘスター先生の逸話に繋がる。

ダサニは投稿を声に出して読み上げる。 「聞いたことなければマッキニー生じゃない、 マーシーにい た頃は銃声が目覚まし代わりだったというヘスター先生の言葉を・・・・・・。 聞いたことなければマッキニー 生じゃない、ヘスター先生が「あらあらたいへんこまったたぬき!」と言うのを」 ダサニの顔に笑みが広がる。ダサニは自分の居場所に戻ってきた。 今背負っている肩紐に BROOKLYN" と書かれたリュックサックは、ハーシースクール時代にも使っていた。 退学を知っ たらホームズ先生はとても残念に思ってくれただろう、とダサニは考える。ハーシースクールへの転校 は校長先生の発案で、 里子に出されないようにダサニを守ってくれた。ホームズ先生は、 シャネルが子 どもたちを失うだろうと予想していた。

ライカーズ島での刑期を終えて三ヶ月が経ってもシャネルに家はなく、 シュプリームとブルックリン のシェルターで暮らしている。 十日前、一家のACSのケースが重大な転換点を迎えた。 ACSがシャ ネルとシュプリームの親権終了を求める要請書を提出したのだ。ふたりは我が子に会う権利を失う可能 性があり、話す権利さえ奪われる恐れがある。 現在ACSは最終審理の準備をしている。 仮に判事がA CSを支持する判断を下せば、子どもたちは養子に出されることになる。

同じ日、リム判事はダサニに関する報告書を二通受け取った。 ACSによれば、ダサニは「里親の家 にあまり馴染めていない」。ファウンドリングによれば、ダサニは「里親の家にしっかり馴染んでいる」。 ダサニは里親の家を抜け出したいと切に願っている。弟たちのように「施設に閉じ込められて」 暮ら

第七部 ダサニの道 640

すほうがましだとさえ言う。前日の晩、 ダサニは里親の娘と激しい口論になったのだが、娘は「家を仕 切ってるのは自分だと思ってるみたいだけど、生活費も払ってないんだから」と言い放ち、ダサニはこ う反論する。 「あんたの母親だって払ってないでしょ! 里親制度が払ってるんだよ」

フェリーがマンハッタンに到着しても、ダサニはこのことで腹を立てている。だが橋を渡ってブルッ クリンに入ると機嫌が良くなる。 太陽が顔を出して、光が高層ビル群に反射している。ダサニは見事な ビルだと思うが、 シャネルはふだんから文句を言っている。 この単語こそ使わないが、ふたりともブ ルックリンのジェントリフィケーションをひしひしと感じている。

シャネルが最近愚痴をこぼしているのは、フラットブッシュ・アヴェニューの福祉施設についてだ。 二週間前、ブルックリンの白人アーティストが人目を惹く壁画の制作を開始し、建物の正面を白黒の絵 や “Biggie Smalls〟 や “Spike Lee〟 といった文字で覆い尽くした。 シャネルは福祉援助の受給者たち と立ち話をしながら、女性アーティストが絵を描く様子を眺めていた。

「あたしたちがやれば落書き」とシャネルは言う。「なのにあいつらが描けばアートになる」

ダサニはフォート・グリーン公園を突っ切り、プロジェクトを過ぎてオーバーンの前にいる。

「今はここには住んでない」とダサニは口にして、ライバルだったスターと喧嘩した道を横切る。 なに もかもが「何億光年も昔のこと」のように思える。

マッキニー校に入ると、担任だったヘスター先生が目を赤くしている。 現校長のウォーカー先生は眠 れないでいる。 先生と生徒たちはしばらく悲しい抱擁を交わし、静かな声で会話をする。 何人もの人が 校長室を出入りするなか、ダサニはホームズ校長がたびたび食事を出してくれた円卓に座る。

ウォーカー校長がダサニの顔を見る。ダサニがハーシーにいない理由を知りたがる。

「転校したんです」とダサニは嘘をつく。

641 第四十四章

ウォーカー校長はしつこく詳細を聞きだそうとする。

ぶ。

「好きじゃなかったんです」 結局ダサニはそう答える。 はにかみながら、マッキニー校に「転校」 でき ないか訊く。

ダサニは絶対に無理だとわかっている。 ウォーカー校長もほかの話題に移す。 電話がひっきりなしに 鳴っている。 しばらくしてダサニはペンを手に取り、付箋になにかを書きつける。帰るために立ち上が り、付箋を校長室の壁に貼る。

ダサニの名前、次にハートマークがあり、最後に「マッキニー」と書いてある。

ダサニはブラッズに忠誠を誓い、舌にピアス穴を開けて赤いバンダナを巻く。

ダサニは十六歳で、母親と同じようにブルックリンのギャング一派に加入する。男とセックスした ことをフェイスブックで自慢する。 高校から度重なる停学処分を食らい、 あまりに激しい喧嘩をするの で、止めに入った警備員がダサニの肩に怪我をさせてしまう。 ティーンエイジャーの男に馬乗りになっ て殴りつける動画は、六五〇〇回以上再生される。

ハーシースクールを去ってから九ヶ月が経った。ダサニはかつて失った街に戻ってきた。 母親はきっ と誇りに思うはずだとダサニは考える。だがダサニが初めてマリファナを吸うと、シャネルは動揺する。 「あんたはきょうだいを引っ張っていくはずだったのに!」二〇一七年十二月、シャネルは電話口で叫

うつむ

ダサニは電話を切る。俯いている。息を吸おうとする。 次に出てくるのは、今ここにいない母親に向 けられたほとばしるような怒りの言葉だ。

「きょうだいを引っ張っていけだなんてどの口が言うわけ?」 ダサニはシャネルがまだ聞いているかの

第七部 ダサニの道 642

ダサニは泣いている。

ように叫ぶ。 「あの子たちの母親はあたしだっていうの!いったい何年間、髪をとかしたり服を着せ たり学校へ送って行ったりミルクを作ったりしてきたと思ってんの? 高校生になったあたしになにを 期待してたんだよ? 人生で初めて自由になれたのに......。 おまえなんかあの子たちの母親ですらな い! なにかあったら頼りにされるのはあたし。 リーリーが頼ってくるのはおまえじゃなくてあたしな んだ。パパが嫌がらせされたって電話をよこすのはあたしなんだよ!」

「これまでずっと母親はあたしだった! なにもかもやってきた! 小さかった頃だって、あたしはい つもあの子たちの面倒を見てた。 おまえは朝までストリートで盗みをしてた。 地下鉄に乗って白目むい 眠るあんたを周りの人はじろじろ見てた。隣にあたしが、 おまえの子どもが座ってるのに!」

それでもダサニは母親を中毒者とは呼ばない。あえて口に出さないこともある。 今ダサニが使ってい る言葉にも、母親に面と向かって言えないものがある。 ダサニは想像のシャネルに悪態をついていて、 それはかつてシャネルが目の前にいない夫を罵り、彼に聞こえているかのように怒鳴りつけていたのと 同じだ。

ダサニがこうして気持ちを口に出せるようになるのに、長い時間がかかった。ハーシーにいたとき は、シャネルを「未熟なママ」という名前で携帯に登録するなどして、母親への怒りをそれとなく示す だけだった。母親の失敗をあげつらうことはできなかった。 ハーシースクールという高みからシャネル を見下せば、きょうだいの主張を正しいと証明してしまうからだ。ダサニは家族を捨てた。より良い人 生を選んだ。なにがあっても「みんなで一緒にいる」という約束を破った。去っていくことは究極の裏 切りだ。

故郷に帰ってきたことですべてが変わった。ダサニと家族をもう一度結び付けた。怒りを解き放って

643 第四十四章

言葉にして、口に出せるようになった。

人生で初めて自由になれた。

ダサニは今になってハーシースクールで起きていたことを理解し始める。 「転校」 したのだと語ると き、自分自身の真実を話している。道を切り拓くために、自らの意思で学校を去ることにした。 正しい 選択であれ誤った選択であれ、決めたのはダサニだった。母親の予言が現実になったことに気づく。 プ ロジェクトに舞い戻ってしまえば、そこからの出口は見えない。

それどころか、ダサニはギャングの世界に入り込み、スタテン島でのブラッズの「代表」になること に同意する。 危険だと言われても聞き入れない。 自分の面倒をみることで給料をもらっている大人たち

ケースワーカー、 里親、 校長先生、学校のカウンセラーのだれよりも、ブラッズに守られてい る気がする。 ダサニが思うに、大人たちはハーシースクールの公共版で、同じ要求をするくせに同じ恩 恵を与えてくれない。

ハーシースクールの贅沢なキャンパスも、食事と服に困らない生活も、規則正しい習慣も、厳しい授 業も、すべてが失われてしまった。 ハーシースクールの愚痴をこぼすことはなくなり、規則を嘲笑って 職員を馬鹿にすることもない。メリッサとの衝突を彼女のせいにすることもない。距離が生まれれば、 冷静な視点で観察できる。衝突したのは褒めるべき同じ特質をふたりが持っていたからだ、と今ごろに なって気づく。

「あの人は思ったことをそのまま口にした」とダサニは言う。「あたしたちは似たもの同士」

ダサニは時々後悔の念に駆られる。ハーシースクールに残ることを選んでいたら、まったく違う人生 になっていただろうと考える。 退学に繋がった八年生との喧嘩を、はたしてやるべきだったのだろうか 振り返る。

あざわら

第七部 ダサニの道 644

ことになる。

「うん、殴ったことを時々後悔する」とダサニは私に語る。 「だってあたしの将来は」――ダサニは口 をつぐみ、それから続ける―「もっと良いものになるはずだったから。 ······でもほら現実を受け入れ なきゃ。 過去はやり直せない。 あたしにできるのは、そう思いながら前に進んで、将来の行動を変える ことだけ」

ダサニはインスタグラムに、ハーシースクールでチアリーダーをする笑顔の写真を投稿する。「この ときに戻りたい」と書き込み、羽の生えたピンクのハートを二個つける。 親友のカリに会えないのも寂 しい。 カリはハーシースクールの十一年生になり、卒業が見えてきている。ダサニと毎日メッセージの やりとりをしている。カリはやがてフィラデルフィアのテンプル大学に合格して、建築工学を専攻する

ダサニはジョナサンの不在も痛感している。 「会えなくて死ぬほど寂しい」とダサニは言う。みんな が自分のもとを去ってしまったみたいだ。彼らはいなくなり、忘れかけた頃に現れる。そのようにして 登場したのが、ハーレムのフィットネス指導者ジャイアントだった。姿を消していたジャイアントが少 しのあいだ戻ってきたことで、捨て去った記憶が呼び覚まされ、 緒にいてくれる父親を求める気持ち 思い出した。

毎回似たようなことになる。ダサニは男の支配の中に戻っていき、そこですべてが元通りになる。 ダ サニは男の魅力に惹かれるが、やがて男は去っていく。

最近帰ってきたのはダサニの実父ラメルだ。十五年前、ラメルは娘たちの世話を祖母ジョニーに任 せ、シャネルとクラックの取引拠点を運営していた。 今は五十一歳のラメルは酒も薬も断ち、ジャー ジーシティで靴の販売員をしながら恋人と赤ん坊と一緒に暮らしている。ラメルはスタテン島の家庭裁 判所に何度も現れ、ダサニとアヴィアナの監護権を欲しがっている。

第四十四章

ラメルが過去の過ちを償うために姿を現すのは、これが初めてではない。ダサニは警戒する。だがラ メルが現れれば、親子の繋がりは否定できるものではない。ダサニにラメルの血が流れているのは紛れ もない事実だ。ふたりとも明るい笑顔と丈夫な体の持ち主だ。 歩調と話しぶりはそっくりのハイペース で、ミーク・ミルの曲に合わせて息を揃えてラップを歌う。

「おまえが腹の中にいるときからラップを歌ってたんだよ」とラメルは笑い、ダサニも笑う。 ふたりで シャドーボクシングをして、ブレイクダンスを踊り、堅い抱擁を交わす。 電流がダサニとラメルの間に 流れ、一瞬ふたりを結びつけるが、次の瞬間には引き離す。

「あたしを捨てたくせに!」 ダサニはブルックリンを訪れたラメルに向かって叫ぶ。

「俺も親父に捨てられたんだよ!」ラメルは大声で返す。

「なら反面教師にすればよかったのに」とダサニは言う。

ダサニはファウンドリングに自分の意思を告げた。 実父の「養子」になるつもりはない。ラメルが現 れたのはあまりにも遅かった。

ダサニは獄中にいることを示す短い表現を学ぶ。 フェイスブックで「フリー・カリク」と投稿すれば、 ダサニの兄が拘留されているのだとだれにでもわかる。

カリクは依然として青少年拘置施設に収容され、理想郷のような名前の施設をたらい回しにされてい る。シェルタリング・アームズ〉。〈ホライズンズ〉。〈ボーイズタウン〉。〈チルドレンズ・ヴィレッジ〉。 昨年〈クロスローズ〉に短期間収容されていたとき、カリクが大声で悪態をつき始めたので、運動指導 貝が止めに入った。それはダサニを指導していたジャイアントだった。ふたりはハイタッチをして会話 を始めた。

第七部 ダサニの道

646

「最近ダサニはどうだ?」とジャイアントがカリクに尋ねた。

ダサニはスタテン島で暮らしながら、きょうだいの現状に注意を払っている。 地下鉄に乗ってブロン クスの施設にいるパパに会いに行く。 下の妹たちは遅刻しがちだが、リーリー、ハダ、マヤとの面会で ファウンドリングを訪れる。

アヴィアナやナナとはまだ距離がある。

「きっと戻ってくるから」とシャネルはダサニに言い聞かせる。 別の理由で離ればなれになったシュプ リームについても、シャネルは同じことを言う。八ヶ月前、 シュプリームはファウンドリングでの面会 に銃を持ってきたという疑惑をかけられ、それ以来子どもたちに会えていない。顎ひげには白いものが 交じっている。歩く速さも以前より遅くなった。まるで幽霊の反対だ 体がここにあっても、中身は 空っぽだ。

シャネルは夜半にシュプリームが赤ん坊のように泣き喚くのを聞く。 枕に顔を押しつけて声を抑えよ うとする。 眠りながら文句を言ったり愚痴をこぼしたりすることもある。ある夜、 シュプリームはシャ ネルを起こし、こう叫ぶ。 「おれの子だ!おれの子なのに!」

シュプリームは、きっとACSが勝利して子どもたちを永遠に奪い去るはずだと考えている。 シュ プリームとシャネルが養育講座やアンガーマネジメント講座を修了したことには意味がないように感じ る。 薬物中毒の治療としてシュプリームが居住型施設に入ったことも。 先月、ACSが親権終了を申し 立てた理由のひとつは、 シャネルとシュプリームが「安全な住居を確保できない」ためだった。 感謝祭の日の翌朝、ふたりはクイーンズのファー・ロッカウェイにあるホームレス・シェルターに移 動する。 ストリートでは、 シャネルは無理して体面を保っている。どうするかといえば、にこにこ笑っ ている。「まぬけや道化役者みたいに」 頬が痛くなるまで笑っている。かつてはそういう人たちのこと

第四十四章

馬鹿にして、「上下逆さまのしかめっ面」をしていると言っていた。

人々はシャネルを元気づけるために、明るい展望を伝えたり「希望を与える人」と呼んだりする。 シャネルはそう言われてもにこにこ笑っている。毎回同じ考えが浮かぶ。 「あたしがあの子たちを取 り戻したら、あんたはあたしのしかめっ面が見られるよ」

ダサニは母親との約束を信じたい。

みんなは「きっと戻ってくる」。 いつの日か家族は元のかたちを取り戻す。 でもどれくらい時間がか かるのだろう? ダサニは自分がわかることに慰めを求める。

ダサニはシャネルが初めて産んだ娘だ。アヴィアナとは双子のようなものだ。この三人こそが家族の 最初のかたちだから、ここで育ったダサニはここへ帰って来ると思っている。 ダサニはそう確信してい る。すでに母親を取り戻した。 アヴィアナももうすぐ取り戻せるはずだ。

アヴィアナの里親の家では、緊張が高まっている。 ブルックリンで美容師をしている女性の里親 は、アヴィアナが「言うことを聞かず毎日のように盾突いてくる」とファウンドリングへ報告する。 二〇一七年の秋、アヴィアナはクイーンズの新しい家へ移される。それ以降「気分や情緒は安定してい る」とファウンドリングのケースワーカーは記録していて、彼女は「以前よりも幸せそう」だ。

裁判所では一家のケースが進行している。子どもたちは自らの意思を表明しなければならない。 下の 妹三人はジョーンおばさんの養子になることに同意した。ナナは美容師の養子になるかどうかまだ悩ん でいる。上の子三人――ダサニ、カリク、アヴィアナは「エイジ・アウト [

両親のもとに戻ろうとしている。

残されたのはパパだ。 「アニー」を観て、コートも着ずに家出してから三年が経つ。パパはただ逃げ

社]」して、

第七部 ダサニの道 648

えている。

出しただけではなかった。 なにかを求めて走っていた。 養子に迎えてくれる家族現実のダディ・ ウォーバックスと、映画の結末の幸せな家庭が見つかると想像していた。

だがパパが行き着いた先は施設だった。 十一歳にして、パパには養子縁組の候補者が避けたがるよう 精神病歴がある。 パパを養子にしたいと名乗り出る人はいない。 「アニー」を観て家出した少年は今、 ただひとり孤児のように暮らしている。

二〇一七年十二月三日、フェイスブックに投稿した新しくできた友人三人と写った写真の上に、ダサ ニは「永遠の家族」と書き込む。 みんなでギャングサインをしている。

たやす

十六歳のダサニは、疎遠になっている妹アヴィアナがこれを見たら苛立つとわかっている。 ダサニは「永遠の家族」と書くことで、正反対のことを言おうとしている永遠に続くものはなに ひとつなく、家族も例外ではない。妹だって自分の血と同じくらい容易く取り替えられるだろうし、 シャネルがよく言っていたように血が 「水よりも濃い」なんてことはないのだ。 写真の中で、ダサニは ブラッズへの忠誠を示す赤いバンダナをしている。 ある家族が、ほかの家族に取って代わろうと待ち構

ダサニは一年以上アヴィアナに会っていない。最後にメッセージを交わしたのは五ヶ月前だ。しかし ダサニは妹の沈黙を破る術を心得ている。ダサニが「永遠の家族」と題した写真を投稿してから二時間 三十五分後、 アヴィアナがフェイスブックを見て、手のひらマークを押す。 姉に向かって手を振る ダサニも手を振り返す。

「久しぶり、シス」と、十五歳のアヴィアナが書く。

熱に浮かされたようなやりとりが始まる。翌週にクイーンズの地下鉄の駅で会うことにする。どちら

649

第四十四章

も不安で仕方がなく、 アヴィアナが詳細な指示を送る。ダサニはブロードウェイ・ジャンクション駅ま A系統の地下鉄に乗り、 そこでクイーンズ方面に向かうJ系統に乗り換える。「終点に着いたら、 地 下鉄を降りて、階段を上がって、改札のところで待ち合わせよう」

クイーンズはダサニの縄張りではない。ダサニが待ち合わせの駅の名前を訊き直すと、アヴィアナは 心配になる。 万が一のことがあってはいけない。 結局は慣れ親しんだブロードウェイ・ジャンクション 駅で待ち合わせることで落ち着く。

「楽しみだね、シス」とアヴィアナが書く。

十二月十日の午後、アヴィアナはクイーンズの里親の家を出発し、ダサニはスタテン島の里親の家を 出る。ふたりとも携帯電話を確認する。

「電車乗ったよ」とアヴィアナが書く。

「あたしも」とダサニ。

午後一時二十八分、ダサニとアヴィアナは数分の距離にいる。それぞれが乗る電車が駅に到着し、姉 妹は駅に降り立つ。お互いの姿が見当たらない。

着いた、とアヴィアナ。 今階段をのぼってる、とダサニ。 アヴィアナは階段を下りていると書く。 い や、あたしはのぼってる、とダサニ。今どこ、とダサニは尋ねる。改札にいる、とアヴィアナ。エスカ レータのところに来て、とダサニ。

メッセージのやりとりが止まる。駅の時間が止まる。

姉妹は駆け寄って抱き合う。

言葉は出てこない。目に見えない国境を越えてきた難民のように、お互いを抱き締める。

通行人の視線が集まる。

第七部 ダサニの道 650

ふたりは離れない。

「ほっといてください!」 アヴィアナに信じられないほど強く抱き締められながら、ダサニはなんとか 叫ぶ。ダサニはうまく息もできない。こんな抱擁は初めてだ。 「苦しいってば! ちょっともう! 放 してよ」

ダサニとアヴィアナは数分間そのままでいる。 次にどうすべきかはもうわかっている。 A系統の地下 鉄が来て、 シャネルが待つブルックリンのダウンタウンへ連れて行ってくれるだろう。

地下鉄がやってくるかつて祖母が清掃員をしていたA系統だ。駅に入って止まる。扉が開く。

651 第四十四章

第四十五章

もう二度と離れない。ダサニとアヴィアナは固く誓う。 なにがあっても、離ればなれにならない。 けれども、ダサニとアヴィアナの住む区は大量の水に隔てられている。 ふたりはフェリーに乗って 時々会いに行く。毎日メッセージを送る。 将来の計画を立て、スタテン島を抜け出すダサニやクイーン ズを抜け出すアヴィアナを想像し、生まれ故郷ブルックリンで取り戻す家を思い描く。

ダサニは今、十五歳のマリーの家に逃げ込んでいる。マリーの家はニューブライトン地区の住宅密集 地にあり、かつてダサニの家があった通りのすぐそばだ。

昨年の夏、ダサニはハーシースクール時代の友人を介してマリーと出会った。 その友人は休暇で家に 戻ってきていたが、揉め事に巻き込まれた。それがブルックリンでの喧嘩に繋がり、そこでダサニが友 人を守るべく立ち上がったのをマリーは見ていた。だれもダサニに勝てなかった喧嘩好きのマリー でさえも。ふたりは喧嘩はせず、絆で結ばれた友達になった。

ダサニはマリーと一緒にいるために学校をさぼる。マリーの義父はマリファナの売人で、兄は地元 ギャング 400s〉の幹部だ。母親はテレビゲームと二歳の孫娘の世話で一日を過ごす。 家庭内で暴 力が発生することがあり、ACSの訪問を受けている。

だが最大の脅威は、それよりずっと見えにくいものだ。

二〇一八年四月四日の夜、シュプリームの携帯電話が鳴る。 彼は今ハーレムのシェルターでシャネル

第七部 ダサニの道

652

と暮らしている。 電話をかけてきたのは服役中の近い親戚で、ダサニの命が危ないと言う。

「奴らが頭をぶち抜こうとしてるぞ」と若い男がシュプリームに告げる。

ダサニの写真がフェイスブックにあがっていて、一緒に写っているのはマリーと彼女の兄の友人たち だ。〈400s〉との連帯を示して四本指を立てている。 マリーの兄はこのギャング集団の「古株」だが、 刑務所からシュプリームに電話をしているダサニの親戚は、地元で敵対するギャングの有名メンバーだ。 こうしてダサニは密告者ではないかと疑われる。親戚がシュプリームに言うには、ダサニと敵対ギャ ングとの繋がりを嗅ぎつけた〈400s〉は、ダサニを殺してしまおうと計画している。今すぐニュー ブライトンを出なければならない。

今度はダサニの携帯が鳴る。 ダサニはマリーのベッドに腰掛けている。 電話に出ると、母親の声が聞 こえる。ダサニは黙って話を聞く。このときまでダサニはなにも知らず、地元ギャングの抗争とは無縁 だと思っていた。忠誠を誓ったのはブルックリンのブラッズだけだったからだ。

母親の指示に従って、ダサニは電話を切って里親の家へ戻る。地下室に隠れ、フェイスブックの写真 からタグを削除する。 写真を撮った日のことを思い出す。 マリーの兄は激怒していた。

「おまえとつるむようになってから妹が変わっちまった」とマリーの兄は厳しい口調で言い、ダサニに 向かって、マリーに近づくな、さもないと「心臓を縮み上がらせてやる」と脅した。

「心臓はいつも通りだけど」とダサニは言い返した。 「だれの影響も受けないよ」

翌日、ダサニはしばらくいなくなるからと言い残して家を出る。 里親のデニスがマリーの母親に電話 をかけ、ダサニが脅迫されているという話を聞く。 デニスはファウンドリングのワーカーのティーに 危険を知らせ、ティーは警察に通報する。 情報が断片的に集まってくる。ティーはファウンドリングに 「ギャングのメンバーが仲間内での喧嘩の場を準備して、そこでダサニが勝つかどうか試そうとしてい

653 第四十五章

る」と報告する。「無敵のディーディー」という評判のせいで目をつけられているのだ、と。 その日の晩、ダサニはハーレムにある私のアパートメントに身を隠す。ダサニには私を危険な目に遭 わせていることがわかっているが、私はダサニの命が危険にさらされていることを案じている。 翌朝 ダサニはティーに電話をし、迎えに来てもらおうとする。 ブルックリンの東の端にあるグループホーム <グッド・シェパード〉に向かうことにする。 一時的な入所だから、とティーは伝える。数日間の滞在 の間に、ファウンドリングが新しい里親を見つける予定だ。

シャネルはダサニにマリーとの連絡を禁じる。 突然の別れ、殺害予告の恐怖、 急なブルックリンへの 移動が重なり、ダサニは数日経つまで心の痛みをうまく表現できない。

そこから数ヶ月はなにも起きないまま過ぎていく。

ほかの子は入退所があり、家族のもとへ戻ったり里親の家へ移ったりするが、ダサニはまだ〈グッド・ シェパード〉で暮らしている。 自分は「扱いが難しい」から、だれももらってくれないんだと決めつける。 十五歳のナナも、だれにも求められていないような気がしている。 最近、雨が降るなか家から閉め出 されたことで、ブルックリンで美容師をしている里親と大喧嘩をし、家を出ることになった。視力がさ らに落ちているが、ナナは服を詰めたごみ袋を持ちながら、 里親家庭をたらい回しにされている。

ナナをホームレスだと思う人がいるかもしれない。 しかし里親制度に詳しい人なら、 ごみ袋を見てナ ナが里子だとわかる。スーツケースを持っている里子はめったにいない。

シャネルは絶対に監護権を取り戻すと心に決め、相変わらず新しい弁護士を探している。手当たり次 第に弁護士に声をかけ、名刺を貯め込んでいる。折り返しの電話はかかってこない。無報酬案件はだれ も引き受けたがらず、子どもが八人もいて、しかもはるばるスタテン島まで足を運ぶ必要があるとなれ

第七部 ダサニの道

654

ばなおさらだ。

そのあいだもナナは里親家庭を転々とし、パパとカリクは施設で惨めな日々を過ごしている。 ダサニ が今も〈グッド・シェパード〉にいる理由を説明できる人はひとりもいない。 とはいえ、ダサニがブルッ クリンに戻ってきたことだけはたしかだ。

ダサニは足の下にルーツを感じる。 今暮らしているイースト・ニューヨークは母親が大人になった場 所だ。シャネルはトーマス・ジェファーソン高校に通っていて、その校舎はダサニが編入したシビル・ ライツ高校に生まれ変わっている(今でも「ジェフ校」と呼ばれている)。数キロ西へ行けば、ゲーツ・ アヴェニューとフランクリン・アヴェニューの交差点に祖母ジョニーが住んでいたアパートが建ってい る。その二ブロック先にホームレス・シェルターがあり、まったくの偶然だが、シャネルは今そこで暮 らしている。

シャネルとシュプリームはもう一緒に暮らしてはいない。 結婚生活はゆっくりと破綻していった。 始 まりは子どもを奪われたことだ。 「家の中から始まるんだ」とシャネルは私に語る。「家にだれもいない。 そうして怒りが膨らんでいく。あいつらが子どもをみんな連れ去って、もぬけの殻になった家だけが残 される....。 あたしたちは子どもを奪われた責任を押しつけ合った。そうやって怒りをぶつけあってた んだよ」

そして抑えられない悲しみが訪れる。「あたしの痛み、あいつの痛み、あの子たちの痛み…それが あたしたちを壊した。 あの子たちがいなきゃ、まともでいられなかったんだ。あの子たちのおかげでい つも前を向けた。あたしたちはなにも成し遂げられなかったし、何者にもなれなかった。 それがあたし たちの未来だったのさ」

シュプリームはハーレムの単身男性用シェルターで暮らしているが、シャネルは最初の子どもを産ん

655 第四十五章

だときに住んでいた地区に戻ってきた。まったくの偶然だが、 シャネルのシェルターはダサニの施設だ けでなくアヴィアナの家にも近い。 アヴィアナはもうすぐ五軒目の里親の家へ移り、ブルックリンに 戻ってくる。

思いがけない幸運で三人の居場所が近づき、このことがシャネルを奮い立たせる。シャネルは背中に 亡き母ジョニーがついていて、市の福祉機関を出し抜くべく神と策略を練ってくれているのだと信じて いる。 福祉機関はシャネルが監護権を取り戻すのを妨害できるが、だれも母親として娘の世話を焼くの を止めることはできない。ほんのわずかな時間でも娘たちに会い、髪を編み、マクドナルドに連れて行 き、手のひらに数ドルを押し込むことができるのは、 シャネルだけだ。

ブルックリンはシャネルの三人の下の娘ハダ、マヤ、リーリーの故郷でもある。 二〇一八年十月十日、 三人は監督付きの面会で母親に会う。

「ママ、裁判はいつ?」とリーリーが尋ねる。 シャネルは質問に答えようとするが、ファウンドリング のケースワーカーがやめさせる。 ACSのケースのことを子どもたちと相談するのは禁じられている。 だがシャネルは携帯電話で撮った写真を見せたいと言って、三人に手を振って部屋の隅に来るよう 合図する。三人がシャネルを囲むと、シャネルはメッセージ画面を開いてこう入力する。 「裁判は十月 三十一日。養子に出たくないって言いな。これが最後のチャンス、 へましたら二度とママに会えない よ」。娘たちは母親の合図に従って、写真を見ているふりをする。しかしファウンドリングのケースワー カーは次第に怪しみ出す。 彼女が歩み寄ると、 シャネルたちはその場を離れる。

それから八日後、アヴィアナがダサニに会いに行く。暗い道をグループホームに近づいていくと、十 代の若者がたむろしている。喧嘩の気配が漂っている。ダサニとアヴィアナは一枚の窓で隔てられてい る。ダサニは妹を守りに行きたいが、〈グッド・シェパード〉の職員は外に出る許可を与えない。 ダサ

第七部 ダサニの道

656

ニは窓を叩き出し、 家具を投げつける。 怒りが抑えられなくなり、警察が呼ばれる。

アヴィアナの目の前で姉が手錠をかけられ、救急車に乗せられる。今月の初め、アヴィアナも同じ目 に遭っていた。 里親と口喧嘩した後、緊急処置室に搬送されたのだ。

アヴィアナは警察に向かって大声で叫んでいるが、警察はテーザー銃で彼女を脅す。ダサニは救急車 でウッドハル病院の緊急処置室へ搬送され、監視下で週末を過ごすことになる。ベッドは埋まってい 廊下で車輪付き寝台に寝かせられる。

<グッド・シェパード〉もACSもファウンドリングも、職員は週末にダサニの様子を見に来ない。 病 院まで足を運ぶのは、マクドナルドの袋を抱えた母親だけだ。

シャネルは訊くまでもなくわかっている。 スイート&サワーソース付きのチキンマックナゲットは、 何歳になってもダサニの大好物だ。

二〇一九年二月二十八日、ダサニとアヴィアナはブルックリンのダウンタウンの刺青店を訪れる。 数時間後、腕にちくちくした痛みを抱えながら、ふたりは店から出てくる。 アヴィアナの左腕には、 ハートマークの中に “CHANEL〟と彫ってある。ダサニの左腕には、赤い薔薇の下に "JOANIE〟と いう名前がある。

ダサニがスタテン島を去ってから、もうすぐ一年になる。ダサニは今、グループホームから一ブロッ クのところにある東ブルックリンの高校に通う十二年生だ。ダサニが「ミスター・E」と呼ぶ男性がい なければ、とっくにこの高校を退学していたかもしれない

その男性が、高校に十九年勤めるハイチ 出身の副校長ジャン・エティエンヌだ。 初めのうち、彼はダサニと衝突して、素行不良でダサニに停学 処分を下した。だが同時に、彼はダサニの可能性にも気づいていた。

第四十五章

「ダサニは我々が内発的動機と呼ぶものを持っています」と五十七歳のエティエンヌは語る。彼はダサ ニに副校長室の一角を勉強用として使わせ、個人指導を始めた。

今年ダサニは十八歳になり、長女としてひとつの節目を迎える。 末っ子のリーリーはもうじき八歳 だ。 子どもたちの運命は間もなく決まるだろう。 家族の離散から三年以上が経ち、ケースは最終審理を 迎え、 ACSはシュプリームとシャネルの親権を終了させようとしている。

三月十三日、ダサニとアヴィアナは学校を休み、 フェリーに乗ってスタテン島へ行く。ベイ・ストリー トを足早に歩き、家庭裁判所の階段をのぼる。 出廷日に欠席したことはなく、この日の審理もちょうど 始まるところだ。

リム判事は十二月に引退したのでもう裁判所にいない。 家族のケースを引き継いだアリソン・ハマン ジアンが、ニューヨーク港に面した板張りの法廷で判事を務めている。穏やかで慎重な話し方で、些細 な事柄にもきちんと耳を傾ける。 シャネルはこの判事を気に入っているが、ダサニはいくぶん警戒して いる。

ダサニが法廷をよく見ると、両側に弁護士が並んでいる。 子どもたちの担当が五人、 市の福祉機関の 担当者が三人、 シャネルとシュプリームの弁護士が三人だ。 そのなかのひとりが、シャネルのケースを 無報酬で引き受けた七十一歳の有名弁護士デイヴィッド・ランスナーだ。

四年に及ぶ一家のケースにおいて、ランスナーの登場は最大の進展だ。ランスナーは毀誉褒貶を受け ながらも、児童保護システムに対する訴訟を長年続け、市民権の否定を根拠にして貧困家庭に多大な勝 利をもたらしてきた。 四十七年にわたって家族法、婚姻法、人権法を専門とし、一九九一年から妻のキャ ロリン・クビシェックと個人事務所を開いて活動してきた。 無報酬案件を時には引き受け、州裁判所や

きょほうへん

第七部 ダサニの道 658

連邦裁判所で弁護し、 ACSに変革するためのきっかけを与えてきた。

ランスナーは振る舞いが派手で弁が立ち、 弁護士仲間が目を剥くほど細かい事柄に拘ることで有名 だ。新たなケースには真っ白なキャンバスに向かうように取り組み、申し立てや裁判所命令、証言され 「事実」をすべて一から疑ってかかる。

シャネルはこの男をもっと平易な言葉で形容できる。 「あたしのピットブル発見」と、シャネルは好 犬種の名前を口にする。

優秀な弁護士を見つけるまでに何年もかかった。私選弁護人を雇う余裕はなく、ブルックリンに移り 住んでもケースの管轄はスタテン島のままだった。そこは貧しい親のために闘う公益法律事務所が存在 しない唯一の行政区だ。ニューヨーク大学のファミリー・ディフェンス・クリニックの支援を し も一時的に取り上げられた親を支援する」 に相談したこともあった。 リーガル・エイドの弁護士ゴールドファインの ことは頼りにしていたが、児童のネグレクトは専門外だった。

介入を受けた家族に子ど

昨年十月、シャネルは審理の日が近づくにつれて焦りを募らせていった。 公選弁護人のヨーストは、 支払記録を見るかぎり、三ヶ月間シャネルに連絡をとっていなかった(彼は「依頼人と弁護士の面会」 を求める定型文を書いた手紙を毎月シャネルに送付していたが、宛先の住所が間違っていた、と私に 語った)。なんとかしたかったシャネルの行き着いた先は、親の支援団体 (ライズ〉の創設者であるノ ラ・マッカーシーのマンハッタン事務所だった。〈ライズ〉が発行している雑誌の執筆者は、児童保護 システムに子どもを奪われた親たちだ。

マッカーシーが直接会ったシャネルからは「屈服を拒むせいで児童保護システムに翻弄される典型的 な親」という印象を受ける。 シャネルの代理で複数の弁護士と連絡をとったところ、その中にランス ナーがいた。ランスナーはマッカーシーから「ニューヨーク・タイムズ」のダサニの連載のことを聞き、

「主に家族に関わる法的

659 第四十五章

た。

その記事の内容を思い出した。彼は、一家を救いたくなったのは「ダサニがいたからだ」と語った。「ダ サニは児童保護システムの機能不全の象徴だった」。だがランスナーは半ば引退した身で、 新規の裁判 案件は断っていた。そこで彼はほかの弁護士が手を挙げないかしばらく様子を見た。だれも名乗りを上 げなかった。

ランスナーは今日、これまでの裁判所命令の無効を申し立て、ダサニときょうだいを即座に母親のも とへ返すことを要求し、 法廷を騒然とさせる。 きょうだいは里親制度のせいで不必要な苦痛を味わって いて、本来ならそうした苦しみを与えずにすんだはずだ、とランスナーは主張する。 まず、家族が登録された予防サービスは適切ではなかった。セラピー中心のプログラムでは、フード スタンプの手配や窓の転落防止柵の交換といった具体的な要求に応えられなかった。 次に、子どもたち の分離後に裁判所は法律違反を犯した、とランスナーは言う。両親と子どもたちの証言を取らなかった うえに、法廷から閉め出すこともあった、と。

とにかくシャネルはACSからの要求をほぼ満たしていた。薬物検査は陰性で、必要な講座はすべて 受けた。ランスナーの戦略は監護権を段階的に求めることで、 まずは上の娘ダサニとアヴィアナを母親 のもとへ返そうとしている。

法廷には人がたくさんいて、シャネルの公選弁護人ヨーストが座る椅子はない。ヨーストは以前シャ ネルに「だれもACSを訴えられない」し、 正義の秤は最初から相手の側に傾いていて「現実はそうい 「うもんだ」と言った男だ。 ヨーストは立ったまま困惑した表情を浮かべている。

リーガル・エイドの弁護士ゴールドファインは、慎重に楽観視しながらやりとりを眺めている。五ヶ 月前、彼は偶然ランスナーと会ったのだが、その日はニューヨーク市当局にとって恥ずべき一日となっ

第七部 ダサニの道

660

二〇一八年十月五日、デブラシオ市長は長年通っているジム パークスロープYMCA〉に向かっ た。運転手付きのSUVでグレイシー・マンションから四十分かけてジムに行き、運動するのが毎朝 の習慣だった。マットの上で準備体操をしていると、ネイスリン・フラワーズアデシェグンという 七十二歳のホームレスの黒人女性が近づいてきて、市長の打ち出した手頃な価格の住宅をつくる計画は どうしてホームレスへの割り当てがわずかしかないのかと尋ねた。

「今は運動中なので」と市長は言った。「そういう話はできません」

「あたしの目を見なさいよ、 なぜなのか理由を――」

「運動中ですから」と市長ははねつけた。

アフォーダブルジ

この市長は、二〇一三年に社会正義を公約に掲げて当選し、当時十二歳だったダサニを就任演説の舞 台にあげた男だ。 新しい冬のコートに身を包んだダサニは、新市政監督官ティシュ・ジェームズの宣誓 就任で聖書を持ち、最後に彼女はダサニの腕を高く掲げた。

ダサニはしばらくのあいだ、ニューヨーク市でいちばん有名な子どもだった。ジェームズは聴衆に向 かって、ダサニは「希望を持ち続けること」と「つねに前を向くこと」を私たちに教えてくれる存在で す、と語った。 ダサニはデブラシオが解決を誓った問題の象徴で、必ず彼に公約を守らせますと言った。 もし公約を果たせなかったら「ダサニと私がただでは済ませませんから」と予告した。

それから五年経って、ジェームズは州の司法長官に抜擢された。一方で、デブラシオの支持率は 四十二パーセントまで下落した二年前と比べて十八パーセントの下落だ。

デブラシオは二〇一七年の選挙で再選を果たしたが、失望の痕跡は残っている。いまだ解消されない 学校の人種分離システム、連邦政府の介入が必要なほど破綻した公営住宅システム、改革とは無縁な警 察組織 市長自身の怪しい資金調達も合法かどうかの調査を数多く受け、デブラシオの功績 全四歳

第四十五章

児向け無料教育プログラム、市職員の最低賃金上昇、公立学校に通う全生徒の昼食無料化、立ち退きを 求められた賃借人の無料弁護士相談、 有給病気休暇プログラムに影を落とした。

デブラシオは、低所得者向けの手頃な価格の住宅を三十万世帯分用意する計画を推し進める一方で、 ニューヨークの低所得者層を犠牲にする宅地開発業者と契約を結んでいる。だれの目にも明らかなの は、デブラシオがホームレス問題を解決できなかったことだ。 現在、ニューヨークには七万二〇〇〇人 以上のホームレスがいる (デブラシオの市長就任時は約六万人だったので、増加している)。 デブラシオはそれでもくじけずに、大統領選出馬を目指して資金集めをしている。 数週間後、ブルッ クリンのいたずら者が市長の通うジムの前にこんな看板を立てることになる。 「この敷地に入りたけれ ば、二〇二〇年の大統領選に出馬しないと誓ってください」

昨年十月にホームレス女性がジムでデブラシオを待ち伏せしたのは綿密な計画に基づくもので、ゴー ルドファインの号令のもと、ジムの外に抗議者が集まっていた。 シャネルの新任弁護士デイヴィッド・ ランスナーが、偶然ジムでの運動を終えたばかりだった。彼は抗議者たちに加わり、正義を求めて叫ん だ。

デブラシオが〈パークスロープYMCA> を出る頃には、市長とアデシェグンのやりとりを映した 動画がインターネット上で拡散されていた。アデシェグンはホームレス界の新たなヒロインになった が、その役割はダサニがずっと前に手放したものだった。

ダサニは法廷を見回し、母親やランスナーや弁護士たちを見つめる。ひとりひとりの服装や癖や声の 抑揚を観察していく。 ACSの主任弁護士を「無礼」だと感じるが、弁護士が演技で報酬を得る仕事で あることも彼女は理解している。

第七部 ダサニの道 662

ダサニは今もドラマ「クリミナル・マインド」に出てくるような検事になりたいと思っている。 自分 を担当する公選弁護人激務で不機嫌そうな白人女性よりも良い印象を与えられるのは確実なの だから。 彼女とは出会ったばかりだが、この弁護士の指導にしたがって、ダサニとアヴィアナは人生で もっとも重要な質問に答えていくことになる。母親のもとへ帰りたいのか、という問いだ。

姉妹は弁護士と相談を始め、弁護士が選択肢を説明する。 里親のもとに留まれば、給付金、無料の まい、大学進学支援といった援助を受けることができる。それらをすべて放棄して母親のもとに戻れ ば、貧困とホームレス生活が待っている。

「シェルターに入ることになるでしょうね」と弁護士は繰り返し言う。ダサニとアヴィアナはふたりで 相談してから、弁護士に小声で意見を伝え、弁護士が立ち上がって判事のほうを向く。 「ふたりとも考 えの上では家に帰りたいと思っています」と弁護士が言う。「ですが、まずは家がどのような状況か知 る必要があります。 これから行くことになる場所を知らなければなりません。 ふたりは母親が暮らして いる場所を見たがっています」

ダサニは眉をひそめる。 弁護士はダサニの言葉をかいつまんで伝え、大事な点を省略している。ダサ 二が家に帰りたいのは「考えの上では」の話ではない。ダサニの心を読んだかのように、ランスナーが 割って入り、ダサニ本人に発言させてもいいか判事に尋ねる。 ダサニに事前に準備をさせたわけではな これは危険な手だ。 彼が弁護しているのは母親だけなのだ。

娘に発言してほしいと思っているのはシャネルだ。なにを言うか予想できないので、裏目に出る恐 れがあるのはわかっている。しかしシャネルの考えでは、この法廷にいるだれよりも 彼女が「ミス ター・ランナー」と呼ぶ有能な白人弁護士も含めて 重みのある発言ができるのは我が子しかいな

663

第四十五章

ダサニが口を開く前に、担当弁護士が意見を挟む。

「ダサニから話を聞く意味はありません」 弁護士はぴしゃりと言う。「私はダサニと相談済みですから」 もしこの弁護士がダサニの性格を知っていれば、こんな挑発的な発言は避けたかもしれない。 スト リートで「ダサニから話を聞く意味はありません」などと言えば、確実に喧嘩になるだろう。だがここ 法廷では、規則は異なる。

ダサニは息を吸う。 思考をまとめる。 腕に彫った祖母の名前の刺青はまだ生々しい。 ダサニを前に導 いてきたたくさんの声のいちばん初めには、ジョニーの声があった。それから、シェリー、ヘスター先 生、ホームズ校長、 セラピストのジュリーの声があった。

自分の言葉で話しなさい、とジュリーはいつも言っていた。

ファウンドリングの弁護士が「目標変更のための協議」について話している。 それを聞いて、 ランス ナーはすっと立ち上がる。

「判事、この福祉機関は初期対応から間違っているんですよ!」ランスナーは声を張り上げる。「それ なのにまだお役所的な手続きを進めようとしています。 今ここにいる張本人の言葉をだれも聞きたくな いのでしょうか」

ランスナーが判事を見つめるダサニを身振りで示す。 判事はダサニの弁護士に判断を委ねる。 選択肢 はふたつだ。弁護士がダサニの代理で発言するか、ダサニ本人が発言するか。

ダサニの考えでは、弁護士は人前で喋ることで報酬を受け取る職業だ。 この女性がここにいるのは、 喋ることが仕事だからだ。ダサニがここにいるのは、自分の人生だからだ。「あたしの内側から出てく る」言葉を判事にわかってほしいし聞いてほしかった、とダサニは後で語る。「あたしが語るのは、心 の中でそう感じているから。言葉のままに感じているから」

第七部 ダサニの道

664

ダサが立ち上がる。

ダサニのことをほとんど知らない弁護士が、ダサニと同じくらい影響力のある発言をできるかは怪し い。

「あたしが感じていることを、あの人が判事に伝えるって?」 ダサニは後に私に言う。「自分の気持ち くらい自分で伝える。無駄に口がついてるわけじゃないから」

ところがダサニが発言できないまま協議は進んでいき、 ACSが自分たちの立場を明確にする。 シャ ネルとシュプリームは精神疾患を抱えた薬物中毒者の治療プログラムに参加していなかったため、子ど もたちを帰すのは危険だと主張する。 シャネルとシュプリームの弁護士から最近の薬物検査の陰性結果 示されても主張は変わらない。 シャネルが前回の法廷協議で眠そうだったことから、今も薬物を使用 しているのではないかと疑う。

「率直に申し上げて、先週法廷に現れた母親の様子を考えれば」とACSの弁護士は切り出す。 ここでダサニが手を挙げる。

法廷がざわめく。大声が飛び交う。 ヨーストさえも「私の依頼人を貶める発言だ」と抗議する。彼は これまでになかったやり方でシャネルを弁護している。 声がやまないなか、ダサニの弁護士が立ち上が 私の十七歳の依頼人が発言したがっていますと判事に伝える。

「わたしにひとつだけ言わせてください。 その日 協議の日にママが居眠りしてたって? いつだっ そうでした。だって早起きしなきゃいけないから。わかりますか? 毎朝わたしたちが学校へ行くの を見届けるためです」

法廷が静寂に包まれる。

「眠ってしまうのは、やるべきことが山のようにあるからです。 わたしたちを食べさせるために買い物

665

第四十五章

判事が頷く。

をします。 わたしの髪型が整ってるか確かめます。 やることが山ほどあるんです。 居眠りには理由があ るんです!」

法廷の全員判事、ダサニの母親、 ACSの弁護士、執行官がこの若者をじっと見つめている。 黒のパーカーを着て、髪を後ろにまとめ、目は輝いている。声が次第に大きくなり、声に合わせて体が 動く。一文ずつ間を置きながら、右手を突き出す。 ダサニは検事となり、母親ではなくニューヨーク市 の罪を追及する。

「わたしが今いる施設を知っていますか? 十一ヶ月もいるはずじゃなかったんです。 ケースワーカー から一時的な入所だと言われました。 二ヶ月か三ヶ月のはずでした。 でも十一ヶ月もここにいて、 たく さんの女の子が入っては出て、入っては出て行くのを見ています」

「わたしは自分の家に、母親のもとに帰りたいです」

「施設暮らしなんてうんざりです。 その気持ちがわかりますか? 施設の向かいに高校があります。 今 いる施設は」とダサニは「施設」という単語を三度繰り返す。 「〈グッド・シェパード・サービス〉と いう大きな看板を掲げています。 だからわたしは授業が終わったらすぐに高校を飛び出して走って帰る んです。施設で、グループホームで、大勢の女の人たちと暮らしてるってばれないように」

ハマンジアン判事がダサニを見つめる。

「わかりますよ」と判事が言う。「理解してほしいのですが、今回の審理で目指しているのは表現 が正しいかわかりませんが――このケースの真の問題と、あなたときょうだいにとっての正しい答えを 探り当てることです。 母親を愛していることはわかっています。 母親があなたを愛していることもその とおりです。 我々があなたたちの人生に関わらなくなった後、あなたたちが家族でいられることも確か

第七部 ダサニの道 666

です」

「こんなふうにばらばらにされて、 どうして家族でいられるって言うの?」 ダサニが叫ぶ。「どうした ら家族でいられるの? 昨日は妹の八歳の誕生日で、会うことすらできなかったのに。 こんなの家族 「じゃない!」

ダサニは今も、祖母ジョニーの大切な曲だったルーサー・ヴァンドロスの「ア・ハウス・イズ・ノッ ト・ア・ホーム」の歌詞をすべて覚えている。 ジョニーはクラック中毒やシングルマザーだったことで 苦労を重ねたが、最後は家族と暮らす家にたどり着いた。自分の母親も同じことがまだできるはずだ、 ダサニはそう考える。

4-4

その日の夜、ダサニはひとりで 〈グッド・シェパード〉へ戻る。 その二日後、職員が予告なくダサニ ノースブロンクスの施設に連れていく。 心の拠り所である母親、妹のアヴィアナ、高校のミスター・ Eがいるブルックリンから電車で二時間の場所に離され、孤独がかつてないほど深まる。

高校を卒業することも危うくなる。ランスナーは激怒して緊急申立状を提出し、ファウンドリングが ダサニの法廷での発言に報復をしていると非難する (ファウンドリングは報復ではないと否定する)。 三日後、シャネルは一生忘れることのない電話を受ける。

ACSが引き下がった。 ACSはダサニとアヴィアナの監護権を放棄し、ふたりを母親のもとへ返 す。相手を疲弊させるのを常套手段とするランスナーを除けば、だれもこれほど早く事が進むとは思っ ていなかった。今週中にダサニとアヴィアナをシャネルのもとに返すことに、ACSが同意したのだ。 ダサニはグループホームを退所する。アヴィアナは里親の家を出る。 シャネルはジョニーの終の住処 のそばのシェルターを出る。これから三人そろってブロンクスの受付施設の中へ入ることになる

667

第四十五章

十五年前にホームレスになったときと同じ手続きだ。当時ダサニはよちよち歩きで、 アヴィアナは赤ん 坊、シャネルは二十四歳の母親だった。

今、三人は最初の家族のかたちを取り戻し、ひとつの家族としてシェルターに入る。

二〇一九年三月二十七日、日がのぼった空は明るく雲ひとつない。

ダサニは東一五一丁目の受付施設に行くための荷物をすでに準備している。経験上、長い一日になる のは覚悟している。ビスケットを二枚頬張ってからミニバンに乗る。 運転手はラジオの選局をダサニに 任せ、ショーン・メンデスの「ホールディン・ミー・バック」を大音量で流しながら、バンはブロンク スを走り抜ける。

ダサニが窓の外の景色を眺めていると、ブルームバーグ市長時代に効率化を謳って開設された七階建 ての建物が近づいてくる。胃がきりきりする。オーバーン・シェルターの廊下の暗闇と獲物を狙うよう な男たちの姿が今も蘇ってくる。 ポケットには護身用に鋭い爪やすりを入れている。 着信音が鳴って携 帯を見ると、恋人から愛のメッセージが届いている。 ひとつ年下の彼はダサニに夢中だ。ダサニは溢れ んばかりの彼の愛が眩しい。 「いつもきみを大切に思ってる」と言われる。

近頃のダサニはたくさんのことを大切に思っている。 携帯電話のシャネルの登録名を「未熟なママ」 から「過保護なママ」に変えた。妹のアヴィアナは「ベイビー・ブラッド」だ。ダサニは相変わらずギャ ングに忠誠を誓っているが、実際に近づきはしない。母親の二の舞は避けたい。犯罪とは無縁の人生を 送りたい。

気温は七度まで上昇し、春の訪れを告げている。ダサニが入口で待っていると、何世帯かの家族がぞ ろぞろとスロープをのぼっていき、九年前にシャネルが亀のタートルを拾ったごみ溜めを通り過ぎる。

第七部 ダサニの道

タートルは今も生きていて、スタテン島の友人が面倒を見ている。 シャネルは自分の家を持てたらター トルを迎えに行こうと思っている。

午前十一時四分、ダサニは清潔な服を詰めたカートを押す母親の姿を見つける。 シャネルは寝不足に もかかわらず満面の笑みを浮かべる。 人生の新たな章を染みひとつない状態で始めたくて、朝からブ ルックリンのシェルターの近所で洗濯をしていた。

シャネルとダサニとアヴィアナは、ファウンドリングのケースワーカーに付き添われながらスロープ をのぼる。 長い列に並び、金属探知機に少しずつ近づいていく。施設内は記者の立ち入りが禁じられて いるが、手が回らないらしい警備員が私を中に入れてくれる。だがダサニの爪やすりを発見できる程度 の注意力はあり、しかめっ面のダサニから爪やすりを没収する。

こうして十二時間に及ぶ長大な手続きが始まり、 シャネルと娘たちは見覚えのある五つの階を移動し ていくことになる。 最初にロビーに向かい、家族に割り振られた番号をダサニは頭に刻む。 L382。 この番号は繰り返し呼ばれ、もし忘れたら先に進めないのはわかっている。次にエレベーターに乗っ て、受付施設の五階にあるACSの事務所へ向かう。

シャネルは椅子に座る。疲労のあまり、今日がなんの日か気づいていない。四年前の二〇一五年三月 二十七日、 シャネルは最初にスタテン島の家庭裁判所に呼び出された。リム判事の前で立ち上がったと きには、その先で待ち受ける苦難をまったく想像できていなかった。

シャネルはふたりの娘を見る。 成長したように見えるが、 あどけなさも残っている。 大人の女性の体 だが、顔つきには赤ん坊のような柔らかさがある。アヴィアナは母親の隣に座る。 やがて娘ふたりはい つものように居眠りを始める。 アヴィアナは岩のように、ダサニは葉のように眠る。番号を聞き逃さ ないように呼び出しのたびに瞼を開ける。

669

第四十五章

る。

「L370の準備が整いましたので四階受付へお越しください」と機械音声が告げる。

ダサニはフードをかぶる。

隣で五歳の少女が家を建てるごっこ遊びをしている。 虹色のフクロウのぬいぐるみを手に持ってい て、それをオウリーと呼んでいる。

長いブレイズが少女の顔にかかる。 好奇心でいっぱいの目は幼い頃のダサニにそっくりだ。 オウリー の家はピンクのジャケット、と少女は言って、ダサニの隣にそれを置く。 ジャケットの袖で部屋を作る。 ここがキッチン、 ここが寝室、 ここが地下室。

「これでオウリーの巣ができた!」と、少女は疲れた目をした三十八歳のプエルトリコ人の父親を見上 げる。ブロンクスの大家が住宅バウチャーの受け取り拒否を決めたので、今朝立ち退きになった。 この 家族にとって、住む家を失うのは初めての経験だ。

オウリーの頭に林檎を載せる娘に向かって父親は微笑む。

「おうちに帰るの?」父親が立ち上がると、少女が尋ねる。

「いいや、番号が呼ばれたんだ」

室内に赤ん坊の喚き声が響くなか、ダサニは椅子に座ったまま体をもぞもぞ動かす。

ようやく「L382」が呼び出されると、ダサニはさっと立ち上がり、母親の腕を掴んで最初の面談 へ向かう。三階から四階へ移動し、また五階に戻ってくる。どの階でもうんざりするほど待ち時間があ

清掃員が床を掃き、画面には番号が映し出され、それぞれの番号が家族固有のトラウマを象徴してい る。ここにいる子どもたちはみな、今晩どこで眠るのか知らない。 「もう三時間も待ってんのよ!」ひ

第七部 ダサニの道 670

「クラック」

とりの女性が叫ぶが、答えは返ってこない。

ダサニとアヴィアナは、ビートボックスをしたり即興ラップで男子のことを歌ったりして退屈を紛ら わせる。ふたりの目の前で、 シャネルがジョニーの生前から付き合いがあるプレシャスと抱き合う。 「じゃあな、親友」

「じゃあな、まぶだち。 今にましになるさ」

ここにいる人はほとんどが黒色か褐色の肌をしている。痩せた白人の母親に視線が集まる。この母親 はよちよち歩き回る我が子を追いかけ、いらいらして髪に手をやる。 同じ単語がダサニとアヴィアナの 頭に浮かび、 それをまったく同時に口に出す。

症状は知り尽くしている。 ぼさぼさの髪。 定まらない視線。

ダサニとアヴィアナは、同じ考えが浮かんだら毎回秘密のハンドシェイクを交わす。それぞれが自分 の頭を触り、指をひらひらさせながら手をあげ、 お互いの手をあわせる。 ACSの階に戻ってからは、 アヴィアナが「デブになった」食習慣をめぐるお決まりの言い合いをして、部屋の人たちを腹がよじれ るほど笑わせる。

「あんたたち姉妹なの?」と、ある女性が尋ねる。

「残念ながら」とダサニが言うと、アヴィアナがばっと立ち上がって大声で言う。「おんなじこと言お 「うと思った!」 ふたりはげらげら笑い、秘密のハンドシェイクを交わす。

夜になってもシェルターの割り当ては決まらないまま、家族は「出発待合室」へ向かう。意味をなさ ない喚き声が部屋に響いている。疲れて不機嫌な幼児は暴れ回り、親は叫び疲れている。 シャネルはそ こうした人たちに、若き日の自分の姿を見る。 この場にいる母親のほとんどが空腹と苦悩を抱えている。

671

「第四十五章

しば

「おまえの顔に唾吐いてやろうか!」 ある女性は、割り当てられたシェルターが職場からあまりに遠い ことを知り、職員に罵声を浴びせる。

午後九時十七分、 シャネルがとうとう窓口に呼ばれる。ダサニとアヴィアナも決定事項を聞こうと、 シャネルの両脇から身を寄せる。割り当てられたのは、ブルックリンにある家族向けシェルターの、寝 室がふたつある部屋だった。 住所はブラウンズヴィルのそばで、 シャネルが生まれた場所から七ブロッ クのところだ。

三人に安堵の表情が浮かぶ。 ダサニは携帯電話の地図アプリで住所を検索する。 学校から電車で一 駅、とダサニは言う。アヴィアナの学校からもバスで一本だ。

良い知らせの実感がわいてくると、三人とも自分らしい反応を示す。

アヴィアナは心配する。

「料理はできるかな?」

ダサニは判断を保留する。

「行ってみないとわからないね」

シャネルはどこまでも楽観的だ。

「全部うまくいくよ。きっと全部うまくいく」

一時間半が経っても、ホームレス支援サービスが家族に手配した車は現れない。 受付施設への到着が 遅かった家族は、寒い中でアイドリングしている黄色のスクールバスに乗らされる。幼い子どもたちが 外で毛布を巻いて震えている。 彼らは一時宿泊シェルターに向かうのだ。

ダサニも小さい頃、同じことを何度も経験した。

けれども今夜は違う。 午後十時五十一分、家族を乗せる車がようやく到着して、ダサニは勢いよく立

第七部 ダサニの道

672

ち上がる。 シャネルはコートのボタンを留める。 アヴィアナは荷物をまとめる。

三人そろって出口を抜ける。

二〇二〇年八月五日、パパが暮らすブルックリンの里親の家の前に、一台のバンが停まる。最初にバ ンが子どもたちのもとにやって来て、パパときょうだいの監護権がACSに移されてから、およそ五年 の年月が流れた。

パパは今十三歳だ。 バンに乗り込み、落ち着いてシートベルトを締める。家族との監督付きの面会は 今日で最後だ。 シャネルの薬物検査が陰性であれば、パパについても来週から家族の再統合への移行が 始められる。 最初は週末の面会から始めながら、シャネルはパパの監護権を完全に取り戻す道を切り拓 いていく アヴィアナとダサニの監護権を取り戻したのと同じように。

ファウンドリングへ向かうバンに乗るパパは、窓の外に目をやる。 パパも担当ケースワーカーもマ スクをつけているが、パパは新型コロナウイルスをもう怖れていない。 この年の春、 クイーンズの州立 精神病院に入院中にパンデミックがピークに達したが、パパは感染を逃れた。今なにより求めているの は、もう一度家族と暮らすことだ。

ダサニの素行が改善の兆しを見せたのは、母親のもとに戻ってからだった。学校の勉強に集中できる ようになり、夏休みの補習と副校長ミスター・Eの個別指導で成績も持ち直した。 「ダサニが卒業した いと望んでいたからこそ、手助けができたのです」とエティエンヌは語る。彼は子どもの潜在的な可能 性と突然蘇るトラウマ 集中力の欠如、怒りの噴出 を切り離すことを学んだ。

エティエンヌが言うには、こうしたトラウマはアメリカの根深い不平等に原因があり、そうした不平 等のひとつが非白人の児童に対して「不利になるように設計された」教育システムだ。それでもダサニ

673

第四十五章

なら、親身になってくれる人の支えさえあればどこででも成功できる、と彼は確信している。「ダサニ に必要なのはそれだけです」と彼は言った。 「ダサニには愛が必要なんです」

十八歳の誕生日の三ヶ月後、ダサニは一家で初めて高校を卒業した。 二〇一九年八月二十九日、ダサ ニは白い角帽とガウンをまとって壇上にあがり、卒業証書を受け取った。来賓者席に目をやると、母親 の姿と狂喜して飛び跳ねるアヴィアナがいた。

「わたしの姉です!」とアヴィアナが叫ぶと、周囲の人の視線が集まった。

数週間はうきうきした気分が続いた。 「家族で初めて高校を卒業できた」とダサニは言った。 「やっと 意味のあることを成し遂げたような気がする。アヴィアナが卒業するときにはあたしも馬鹿みたい に大騒ぎしてやる......。 こう言われるかも、「あいつを講堂からつまみだせ!」って。うるさすぎるか ら。もうだめ。だってあたしの妹だもん」

大学に出願する意欲が湧くには、そこからもう一年かかることになった。ダサニはエティエンヌに次 のようなメッセージを送って助けを求めた。 「おはようございます。······ダサニ・コーツです。 大学に 行く準備ができたと思います。できるかぎり成功するために、必死に取り組んで努力するつもりです」 ダサニはこのときもブルックリンのシェルターで母親とアヴィアナと暮らしていて、新型コロナウイ ルスが爆発的に流行している間は部屋に閉じこもっていた。 毎夜サイレンが鳴り響き、何台もの冷凍ト ラックが遺体でいっぱいになった。そして、五月二十五日にジョージ・フロイド殺害事件が起き、ブルッ クリンのストリートにまた別の音がもたらされた。

「正義がなければ平和はない! レイシストの警察はくたばれ!」フロイドの死の翌日に十九歳になっ

ダサニも声を上げた。ダサニとアヴィアナは数千人に交じって、バークレイズ・センターでの抗議活 動に参加した。 そこは六年前にエリック・ガーナーが殺害された後、抗議者がデモ行進をした場所だ。

第七部 ダサニの道

674

た

アイ・キャント・ブリーズ

息ができない。

いてある。

ガーナーの死の残響はまだ消えていなかった。ガーナーとフロイドは軽犯罪を取り締まる白人警 官によって、人々の目の前で命を奪われた。 死に際にふたりは同じ三つの単語を何度も口にした。

ダサニが習った数秘学で、三というのは特別な数字だ。 三は「理解」の象徴で、どんな物事もはっき り見るという意味だ。 そして今、世界中の人が、動画の中で同じ三つの単語を口にしながら死んでいく 黒人男性をまたしても目撃している。だが、フロイドの死はガーナーの死とは違うように受けとめられ 少なくともダサニには。

母親は娘のような確信を持っていなかった。 シャネルは警察が強大な権力で対抗するのを見ていた し、だいぶ前に大統領選から撤退したデブラシオ市長は黒人の味方につこうとしなかった。六月のある 夜、シャネルは抗議デモを離れ、ブルックリンの家庭裁判所の前に来た。 窓からロビーの電光掲示板を 覗いた。 児童保護のケースの整理番号が映し出され、番号の横にたくさんの名前があったそれぞれ 異なる子どもの名前だ。あの子たちのためにデモ行進をする人はいないの?

二〇二〇年五月上旬、シャネルは初めて「ブラック・ファミリーズ・マター」運動に参加する。 運動 を率いているのはジョイス・マクミランで、黒人の母親であり活動家でもある彼女は、一九九九年から 二年半にわたってACSに我が子の監護権を奪われていた。 マクミランは、彼女が「家族管理制度」と 呼ぶ児童保護システムの廃止を求める運動の先頭に立っている。作ったビラにはこんなスローガンが書

奴らはブラウンズヴィルでも子どもを分離する

675

「第四十五章

ケースワーカー同然の警官がいる

プランテーションの時代から現在まで

金目当てで黒人家族を分断している

シャネルが自分の家族の分断について考えると、八人の我が子がめげずに闘う姿が目に浮かぶ一 一般に知られているような「システム」だけでなく、外からは見えないような尊い家族の絆の破壊との闘 いだ。 シャネルは自分の顔に刻まれた悲しみのを、ほかの母親の顔にも見つける。「あたしたちみた いな黒人家族がたくさんいる」

シャネルが言うには、だれよりも深い傷が残っているのは息子たちだ。

数ヶ月後の二〇二〇年九月、防犯カメラの映像がスタテン島のノースショアで駐車中の白のメルセデ スベンツに近づく青年の姿を映す。 これはギャング絡みの犯行で、フードで顔を隠した犯人は九ミリ口 径の半自動式拳銃を車内のふたりの若い男に向け、発砲してひとりを殺害する。

事件から四ヶ月半後、捜査官が犯人を逮捕し、十九歳のカリクが殺人罪で起訴される。

ままに

ダサニは「ニューヨーク・ポスト」紙で継兄の逮捕を知る。 この事件を耳にしたシュプリームは、 自分の気持ちをなんとか落ち着かせようとする。 仮に息子が罪を犯していないとしても 事実カリク は無罪を主張する不平等なシステムである以上、無罪放免にはならないだろうとシュプリームは言 う。シャネルも同じ考えだ。 「カリクがシャバの空気を吸えるのは五十歳になってからかもね」とシャ

第七部 ダサニの道

676

ネルは言う。

この運命は、里親に引き取られて一ヶ月で暴力沙汰を起こし、 初めて留置場に入った十四歳の少年カ リクが思い浮かべていたものだ。 一生ここから出られない。 これがおれの未来だ。

カリクには別の未来があるはずだった――シュプリームは疑いなくこう思っているもしもACS が家族を引き離さなければ。

「俺が家にいた頃、カリクは学校に通っていたんだ」とシュプリームは言う。「ネイビーシールズや海 兵隊になろうとしていた。 ちょっとした喧嘩はしてたが、 逮捕なんて一度もなかった。 俺はカリクのこ

抑えられていた。影響力を持っていた。 言っていることわかるか? 俺たちは一緒に出かけた。た くさん話をした。 それが男の子どもの生活でいちばん大事なことだ。一日の終わりに、父親と会話で きることが。そうすれば、自分のおこないが男として正しいかどうかわかる。 俺の言ってることわかる か? 正しい道を進んでいるか、正しいことをしているかどうかを知ることができるんだ。それが自信 に繋がる。 そうじゃなけりゃ、自尊心と自信をなくして悪い仲間にそそのかされちまう。 原因は父親が いないことなんだ」

カリクが引き離されて父親との交流を完全に失ったのは、里親制度のせいだった。

「いちばん大事なのは、俺が一緒にいるってことなんだ」とシュプリームは言う。「あいつらが奪った のはそれ。俺の存在だよ」

赤ん坊だったリーリーも、今では八歳になっている。 人生の半分以上をジョーンおばさんのもとで過 ごしている。 ジョーンおばさんは十四歳のハダと十五歳のマヤの監護権も持っている。

リーリーは作詞をしていて、 将来は歌手になりたいと思っている。 本の虫だったハダは絵の才能を開

花させた。 マヤは今も昔も女王様だ。 将来はネイルサロンを始めるつもりでいて、「あたしは起業家に 「なる」と堂々と宣言している。

十八歳のナナは今も里親のもとで暮らしているが、裁判所に提出されたACSの報告書によれば、医 師の診察を十三ヶ月、歯科医の診察を三十ヶ月受けておらず、セラピストとは何年も面談していない。 「このような無関心は里親のネグレクト認定に繋がります」とシャネルの弁護士ランスナーはACSに 宛てて書く。

ナナの目の病気は悪化しているが、人生は前に進んでいる。 もうすぐ高校を卒業し、 〈ボロウ・オブ・ マンハッタン・コミュニティ・カレッジ〉で心理学を専攻しようとしている。 ナナはトラウマを抱える 子どもを救う仕事をしたいと思っている。

「残念だけど、わたしが小さい頃にはだれもこの気持ちを代弁してくれなかった」と語るナナは、自分 の子ども時代はまともではなかったと考えている。 「生育環境の影響をどうしても受けてしまう小さな 子や十代の子を助けてあげたい。どうして一部の子だけが、自分ではどうすることもできないことや、 対処の仕方を知らないせいで、人生の競走をうんと後ろから走り始めなきゃいけないの?」

シャネルは自分自身を立て直すことに力を注いでいる。 パンデミック中の好機をとらえ、 フードデリ バリーの配達員になった。 配達効率を上げるために、六〇〇ドルで中古の原動機付自転車も購入した。 薬物はやっていないと周囲に話し、判事の要求にしたがって受けた検査で二〇二〇年八月十一日に陰性 結果が出て、自分の言葉に嘘がないことを証明する。

こうしてパパを取り戻すための扉が開く。その四日後の土曜日の朝、シャネルはバスで息子を迎えに 行く。パパは昔みたいに母親とゲームをしようと、トランプをポケットに入れている。ふたりは手を繋 いでシェルターの家へ向かう。

第七部 ダサニの道 678

ダサニとアヴィアナがパパを待っていて、パパは姉たちの腕の中へ飛び込む。四人は地下鉄でロング アイランドシティに向かう。 クイーンズ・ブリッジ公園にサイクス一族が集合し、バーベキューをする のだ。

雲間から日の光がこぼれるなか、ダサニがパパを連れて芝生の斜面を下り、後ろからアヴィアナと シャネルが続く。背後にはプロジェクトが建ち並び、前方にはイースト・リバーの水面がきらきら輝い ている。

みんなが集まる予定だ。 マーゴ伯母さん、マーゴのふたりの孫、マーゴの亡き姉ジョニーの子どもや 孫、姪や甥たち。リンダ伯母さんが網を洗っていて、 携帯用スピーカーからブルックリン出身の新進気 鋭のラッパー、スリーピー・ハロウの曲が大音量で流れている。

今日の目玉は、リンダの娘、すなわちジョニーの姪にあたる二十五歳のカリンダのお腹の中にいる赤 ん坊の「性別披露」だ。 まだ赤ん坊だったダサニとアヴィアナがゲーツ・アヴェニューで祖母ジョニー と暮らしていた頃、カリンダはよく遊びに来ていた。

カリンダのお腹の中の赤ちゃんは男の子だろうか、女の子だろうか? 全員が性別を予想する。 サイ クス一族にとって、 もうすぐ赤ん坊が生まれることほど心躍るものはない。 新しい命が誕生するたびに 家族の輪が広がっていく。 ダサニはしばらくカリンダのお腹を見つめる。

「男の子」とダサニは宣言する。

アヴィアナは賛同せず、女の子だと主張する。 どちらが正しいか、ふたりは言い合いを始める。 パパは家族の輪から少し離れたところにいる。

サイクス家の人たちが最後に会ったとき、パパは五歳のいたずらっ子で、ベイビーシャワーで風船を

第四十五章

追いかけていた。今ではシャネルより背が高く、がっしりした体つきで大人びた顔をしている。着てい る服は施設のものだ。 エンジ色のTシャツに、同じ色のズボンを穿いている。

パパは所在なげにパーティーの輪の端をうろうろしていて、 えび茶色の姿が周囲から浮いている。 お じたちが腕を広げてパパに来るように言う。彼らはシャネルを見て優しく頷く。これと同じ光景を見た ことがあったシステムを逃れて家族の輪の中に戻ってくる青年の姿を。焦りは禁物だ。 日が暮れて音楽が鳴り響くなか、パパの緊張もだんだんと解けてくる。 時々ダンスらしい動きをした り、食材を焼いているシャネルに「ママ!」と呼びかけたりする。ダサニとアヴィアナは例の重大問題 に依然頭を悩ませている。 カリンダの赤ちゃんは男の子だろうか、それとも女の子だろうか?

「性別披露」での正解発表は、紙吹雪クラッカーやスモークボムが定番だ。 サイクス家では花火を使う。 ピンクなら女の子、青なら男の子だ。

ついに正解発表の瞬間がやって来る。 全員で集まって輪になり、生まれてくる子どもの父親がマッチ を擦る。 カリンダが笑顔になる。ダサニは固唾を呑んで見守っている。

パチパチと音がして、花火が打ち上がる。青だ。ダサニは跳び上がって勝利を喜ぶ。ダサニはずっと 正しかった。三つの単語を何度も叫ぶ。 男の子だ!

イッツ・ア・ボーイ

花火の光が夜空を照らす。 新たな命がやってくるのがだれの目にも見える。 家族全員が空を見上げて 花火を眺めている。 シャネルは晴れやかな笑顔になっている。パパは笑い声をあげている。アヴィアナ はふくれっ面をしていて、姉が毎回勝利を収めることに不満げだ。

ダサニは性別なんてどうでもいいと思う。 男の子であれ女の子であれ、新たな命を授かったのだから。

第七部 ダサニの道

680

あとがき

私がダサニに出会うそもそものきっかけは、ブルックリンから数百キロ離れたワシントンDCの実家 の本棚の中にあった。二〇一二年一月、ニューヨークから娘ふたり 生後四ヶ月のクララと三歳のア ヴァを連れて帰省していた私は、夜になにか読もうと思って本棚を眺めていた。

高校時代の記念アルバムに挟まれて、一九九一年刊行のアレックス・コトロヴィッツの名著「ここ に子どもはいない (There Are No Children Here) 」 のハードカバー版があった。 この本を開いたときから 二十年が経っていた。 主人公ファロウとラフィエットのリバーズ兄弟が育ったシカゴの公営団地は、そ の後取り壊されていた。アメリカは次の世紀に入っていた。

だがファロウのような子どもにとって、どれほどの変化が起きたのか?

コトロヴィッツの本を読み返しながら、脳裏に浮かんでいたのはこの問いだった。 インターネットで 検索してみると、私の直観は当たっていた。アメリカでは、子どもの五人に一人が貧困の中で暮らして いた コトロヴィッツの本が刊行された二十年前と同じ割合だ。それどころか、二〇一二年のアメリ カ合衆国は、豊かな国の中でルーマニアに次いで二番目に児童の貧困率が高い国になっていた。 私は「ニューヨーク・タイムズ」紙で二〇〇七年に調査報道部に配属され、編集担当はクリスティー ン・ケイとマット・パーティだった。私が本書の元となる企画を提案した頃、アメリカは激動の真っ只 中にあった。世界的大不況 [ 「サブプライムローン問題 のなかで、 「ウォール街を占拠せよ」運動が始まった

端を発する世界的不

681 あとが

ばかりだった。この大不況の間には、ティーパーティー運動

「大きな政府」 する保守派の市民運動

も起きていた。 世界 はポピュリズムの時代に入りつつあり、そのことで貧困は今日的なテーマになっていた。

これまで貧困の報道が容易だったことはなかった。 ジャーナリストたちは党派的な政治対立———「自 助努力」やアメリカ政府の大きさをめぐる議論の応酬というノイズに直面した。編集担当のクリス ティーンは、ピッツバーグの労働者階級の家庭で生まれ、 「ニューヨーク・タイムズ」の要職に就くま 出世した女性だ。彼女は今は読者の先入観を覆すのがかつてなく困難な時代だと述べた――たとえ ば、貧しい人は「自己責任」の感覚が欠如しているといったような先入観だ。

「子どもたちのことを書くのはどうでしょう?」と私は提案した。

結局のところ、子どもは自分の境遇を受け入れることしかできない。自分の力で生まれることが できないのと同じように、貧困は子どもたちのせいではない。アメリカで貧困に苦しむ子どもたち (二〇一二年時点で一六〇〇万人いるとされた)に自身の貧困の責任を負わせることも、貧困が誤った 自己決定の結果だと主張することも困難だ。 子どもたちの苦闘は政治の隅に追いやられている。 子ども たちに投票権はない。声はめったに届かない。

ダサニが自分を「誰にも見えない」存在だと初めて私に語ったとき、彼女は十一歳だった。 痛みに似 たもの誰からも見られていないという感覚を抱え、それを「すごい力」だと無理やり長所とし て解釈していた。

ダサニは個人的な体験を言葉にできていないだけだった。 一般的な関係 自分と暮らしている街と の関係、自分の家がない人とある人との関係、黒人の不利益と白人の特権の関係を表現していた。 ダサニの幼少期を形作っていたのは、こうしたふたつの世界―ふたつの人間集団つまり見える人

見えない人の対立だった。

私自身がどの階層に属しているかは火を見るより明らかだ。 私がどうやって一家の「信頼」を勝ち得 たのか不思議に思う方もいるだろうが、「信頼」という言葉では、記者と取材対象の関係の複雑さを提 え損ねてしまう。信頼とは、良く言っても制作中の作品のようなものだ。信頼が深まる日もあれば、薄 れる日もある。

このことを教えてくれたのは、私を育ててくれた女性だった。チリからの移民である母親は、ワシン トンDCにあるラテン系アメリカ人向けの無料診療所で、 メンタルヘルス科の科長として長年働いてい た。母は他人の話を聴く優れた才能を持っていた。

患者にはエイズで死にかけている人がいた。 エルサルバドル内戦から避難してきた人もいた。彼らは 苦難の痕を抱えていた。 私のチリ人のおじたちは、アウグスト・ピノチェト将軍の残虐な独裁政権から 逃れてアメリカに移り住んだおかげで、幸運にもその苦難から免れることができた。

チリ国内で声をあげるのは命がけの行為だった。だが沈黙は別のかたちの死をもたらした。 物語は私 たちの移民共同体の血液に等しい。そうした物語には聞き手が必要だ。私の幼少期の最初の記憶の中 で、母は夜遅くにギターを弾きながらピオレータ・パラの「人生よありがとう」を歌っている。

ありがとう人生 こんなにたくさんのものをくれて

聴くことのできる耳を与えてくれた

ダサニに話を聞き始めて何回目かに、彼女は母親を身振りで示しながらこう言った。「あたしが喋り すぎだって言うの! 大きくなったら、なんでこんなに喋ってたのかきっとわかるってさ。今はまだ、

なんでかわからないけど」

シャネルはダサニの勘違いを指摘した。 「あんたがわかってないのは、喋りすぎるのがなんで良くな

いのかってことさ。 最高の先生は話を聞いてくれる人だからね」

私はとにかくこう伝えたかった。「ダサニ、どうぞ喋り続けて」

私は数ヶ月にわたって、ダサニのように自分自身の貧困体験を語れる子を探していた。 初期の情報 収集は広範囲に及び、ニュージャージー州のキャムデン、ペンシルベニア州のスクラントン、ミシガン 州のヴァンビューレン郡にも足を運んだ。 専門家には、その子の家族が人口統計を反映しているような 「象徴的な」子どもを見つけたほうがいいと勧められた。 たとえば、低賃金のパートタイムで働くシン グルマザーと、(父親が異なる) 子どもふたりの母子家庭のような。

もしそのようなチェックリストを使っていたら、私はダサニのもとにたどり着けなかっただろう。両 親は結婚していて、長期間働いておらず、たくさんの子を育てているからだ。だが私がオーバーン・シェ ルターにやって来たときにはすでに、どんな人口統計的な属性よりも大事にしていたのは、物語に命を 吹き込めるような子どもを見つけ出すことだった。 そして二〇一二年十月の、あの晴れた日の午後、彼 女が私を真っ直ぐに見つめていた。

ダサニは活力に満ちていた。早熟で、大胆で、冒険心にあふれていた。ほんの十一歳にもかかわらず、 深く心に響く言葉で感情を表現できた。自分の人生を鋭く観察していた大人でもなかなかできない ことだ。こうした資質は称賛に値するだけでなく、ジャーナリストの仕事を助けてくれる。

私の取材の対象となる人の大半は、記者になにも語らない。取材内容を読者に説明するのは私たち だ。その仕事はたとえば次のように表現できる。私たちは知らない土地を訪れる。私たちのことをよそ 者と見なす人たちと長い時間を共に過ごす。私たちは観察して、耳を傾け、理解しようとする。

アンダースタ

「理解する」という単語の語源は、 古英語のunderstandanだ。 文字どおりの意味は「内側に立つ」。な んらかの究極的な真実に達するという意味ではない。私にとって「理解する」とは、新しいことや以前 は見えていなかったことを経験することであり、刺激を受け、恥をかき、目覚めさせられ、変化するこ とだ。ダサニとの八年間で私がなにかしたとすれば、それはダサニの人生の内側に立つことだった。

二〇一二年、家族と初めて過ごした一週間のあいだに、私はダサニの家族に関わるうえでの約束事 説明した。「ニューヨーク・タイムズ」に掲載する記事を書いていて、だれかに「内密に」と言われ ないかぎり、見聞きしたものは大勢が読む新聞に載る可能性があること。 正確を期するために会話を録 音すること。取材の対象者には記事の発表前に事実確認と修正の機会を必ず用意するので、いきなり公 開されて驚くことはないこと。 私も新聞社もこうした取材記事のために相手に謝礼を支払わないこと。 シャネルには私がそれまでに書いた記事の束を渡し、私が取材相手に誠実な態度をとっていたか確認し たいなら、だれに電話してもいいと伝えた。

ダサニは初めから取材に非常に協力的だったので、私はそれはどうしてだろうと思っていた。母親を 喜ばせるためにやっているのだろうか? 将来後悔しないだろうか? 私の倫理的責任、つまり情報に 基づいて意思決定ができる知性と主体性を持った大人が子どもに対して果たすべき責任とは、どのよう なものだろう?

そして、記者としての役割を捨てて介入したくなるような事態に直面したら、私はどうしたらいいの か?

オーバーンへの部外者の立ち入りは禁じられていたので、ダサニの家族とは外で多くの時間を過ごし た。音楽を聴き、公園で並んで座り、食料雑貨店に長々と居座った。シャネルはその場にいる人に私の

685 あとがき

してもらうことになっていた。

ことを自分から説明した。 シャネルから「友達」と呼ばれても私は否定しなかったが、信頼のおける人 には私が記事を書くためにいることを伝えるよう勧めた。

ダサニの家族と関係を深めていくやり方に明確な指針があったわけではない。専門的取材の昔からの 約束事を記した「ニューヨーク・タイムズ」の記者ハンドブックに、そのような記載が見つかるはずが ない。 「取材対象との個人的な関係」という項目には、次のような時代遅れの教訓がある。 「たとえば、 市政担当記者が市議会議員と毎週ゴルフをしていれば、馴れ合いの空気を生みかねない」

職業規定によれば、レストランでダサニの家族に食事をご馳走することは許されたし、そうすること で寒い時期にも会う場所が確保できた。家族は「ニューヨーク・タイムズ」が支給したカメラで動画を 撮り、毎日「最高の出来事」や「最低の出来事」を記録した(私の家族が夕食をとりながらカメラなし でしていたことだ)。 シャネルとシュプリームにはシェルターの室内環境の撮影も頼み、地元の非営利 団体(フォート・グリーン・スナップ〉が私の代理でニューヨーク市に記録の情報公開請求をおこなった。 二人三脚で取材にあたってくれたのが、「ニューヨーク・タイムズ」の経験豊富な写真記者ルース・ フレムソンだ。私たちが市の行政機関に感づかれないまま、ダサニの通っていたマッキニー校で長期間 取材をするには、ポーラ・ホームズ校長の承認がどうしても必要だった。 ホームズ校長は初めは躊躇し ていたが、ジャーナリズムの力を信じていたので、私たちにいつでも入校できる権利を与えてくれた。 最終的に、ルースと私は非常口からオーバーン・シェルターに忍び込み、警報装置を作動させながら、 四人の警備員の目を盗んで家族の部屋にたどり着いた。リーガル・エイド・ソサエティには事前にこの 計画を知らせてあり、規則違反でダサニの家族がシェルターを追い出されることがあれば、一家を弁護

幸いなことに、私たちが見つかることはなかった。

二〇一三年十二月、「ニューヨーク・タイムズ」で五回の連載記事を発表した後、私は自分がダサニ の物語の表層をなぞっていただけだったことに気がついた。この本の執筆に取り組んでいた七年のあい だ、ダサニとその家族の大胆で継続的な協力は不可欠なものだった。私たちの関係は幾度も変化した。 深まるときもあれば、疎遠になるときもあった。 私の拠り所にしていたのは、ダサニの家族に抱いてい 私の敬意と、私に抱いてくれるダサニの家族の敬意だった。

家族は私の職業規定について質問しなかったが、彼らの立場でこうした規定を聞くことを想像してみ た。 私には家がある。 彼らはホームレスだ。 私は食べるものがある。彼らは空腹を耐えている。 それな のに、私は彼らと一緒にいて、彼らのことを彼らの貧困を仕事として書いている。

これまでたくさんのジャーナリストが似たようなジレンマと闘ってきた。私が光を見つけたのは、自 分たちの仕事の倫理を考え抜いた学者たちの言葉だった。 その最高例として、 グリニッジ・ヴィレッジ 露天商を扱った民族誌の名著、ミッチェル・ドゥニアの「街頭 (Sidewalk)」 に収められた二十五ペー ジの「手法の宣言」をぜひ読んでほしい。

私の導き手となってくれたひとりが、ボスニア ルワンダの大量虐殺の犠牲者を調査する民族誌学者 の、今は亡きリー・アン・フジイだ。彼女と会話を重ねるなかで、私たちは調査対象と取り結ぶべき関 リーが言うには 「権力の非対称性」をはらむについて意見を交換した。 こうした権力の不均

衡を完全に解消する方法はなかった。

「私たちは、研究者として他者の世界に入っていくことが、当然の権利ではなく特権なのだということ を自覚しなければなりません」とリー・アンは二〇一二年に書いた。「倫理的ジレンマとの苦闘は、特 権を享受している私たちが払うべき犠牲なのです」

私はジレンマと闘った結果、ダサニの家族や似たような境遇の家族のための慈善基金を立ち上げるこ

とにした。このことは本書の執筆が終わるまで家族には伝えなかった。私はこの本の売上の一部を基金 に寄付することにしている。 詳細はウェブサイト www.andrea-elliott.com. を見てほしい。

私の存在はダサニの人生にどのような影響を与えたのだろう。「ニューヨーク・タイムズ」の一面を 飾ることが、どんなニューヨーカーにとっても人生を変えるような出来事であることに間違いはなく、 ひっそりと暮らしていた貧しい子どもにとってはなおさらだ。

一方で「ニューヨーク・タイムズ」に載ることで得られる力が、ダサニの人生で貧困が与える影響力 に及ばないのも事実だ。 編集者と私が驚いたことがあるとすれば、それは現実がほとんど変わらなかっ ことだ。

ニューヨーク市のストリートでダサニの人生を追いながら、私はできるだけ目立たないようにしてい た。おそらくどんなジャーナリストでもまったく気づかれないで取材するのは困難だが、黒人コミュニ ティを取材する白人にとっては、いっそう難しいことだ。

シャネルはふたつの傾向を指摘した。ひとつは、ストリートで私が白人であることが壁になり、その 場にいる人を戸惑わせたり、私の動機に不審感を抱かせたりすることだ(反対に、マイアミでラテン系 移民の取材をした際、私は文化的共通性のおかげで信頼を得ることができた)。

シャネルが気づいたもうひとつの傾向は、家庭裁判所や福祉事務所で働く白人が、私の肌の色を見て 家族への対応を改めることだ。おそらく力を持つ人間(私のことだ)に見られていると感じるからだろ う。たしかにそのようなこともあったが、市の福祉機関で私が毎回のように見てきたのは、家族が無力 感や疎外感を抱く姿だった。

ダサニは連載記事のおかげでハーシースクールに入学できたのだろうか? 学校はダサニのメディア

露出を確認していたかもしれないが、私が学校を説得して取材の許可を得るには数週間を要した。 ハー シースクールは長年記者の立入を許可しておらず、 そのことで得るものよりも失うもののほうが大き かった。

貧しい人に手を差し伸べないことそれが倫理だと称しては、私には特権を持って生まれた者 特有の態度に見える。 シャネルがホームレスの人になけなしの金を渡す姿を、私は幾度となく目にして きた。景気低迷の中で、もっとも慈悲の心を持っているのは、しばしばもっとも貧しい人たちなのだ。 本書の執筆を始めてから、私は家族におむつなどを購入するための現金や食料雑貨を渡し、折に触れ 援助をした。 家族のだれかが誕生日を迎えれば、ケーキとプレゼントでお祝いをした。同じようにし 家族は私の誕生日を祝ってくれた。

携帯電話は取材に欠かせない道具なので、「ニューヨーク・タイムズ」がダサニの家族に何台か支給 していた。 本書の取材にあたっても、私は家族に携帯電話を貸し出した。 シャネルやシュプリームに用 事があれば私は時々車で送っていき、そこで取材が始まることもあった。 ふたりに帰る家がないとき、 何回か手頃なホテルの宿泊代を出した。 手を差し伸べられる機会はあったが、それができないことのほ うがずっと多かった。

それにもかかわらずどうして、ダサニの家族は私を八年間も一緒にいさせてくれたのか。考えうる答 えは、家族の物語を代弁してほしかったから、というものだ。私の執筆の進め方を知っていたことも良 い方向に働いた。ダサニは私から質問された内容が紙面の記事になっているのをすでに見ていた。

もっと単純明快な説明は次のようなものだろう。 私が家族のもとに足を運び続けたからだ。 家族のこ れまでの経験では、ほとんどの人はその反対だった。今ではシャネルは電話を切るときに「さよなら」 と言う気になれないらしい(その代わりに「ピース」と言う)。

689

実際に足を運んでくる人より頼れるものなどほとんどない。

貧しいとは監視を受けることに等しい。 行政機関はダサニ一家のような家族の記録を大量に残し続け ている。 家族の過去を記録した文書が、私の仕事場に十箱分以上置かれている。

こうした記録の調査に数年を要したのは、調査のたびに新たな謎が出てきたからだ。ダサニの家族と の時間についても同じことが言える。 取材が完了したかと思うと、これまでにない事態が発生し、新た な事実が明らかになった。

本書はそうした発見の連続で成り立っている。 ホームレスの少女ダサニはシェルター・システムに属 していたが、里子になって児童保護システムに入った。 それぞれのシステムは別々の名前を持ち、別々 の苦境に対応している。 しかしダサニの道をたどっていくなかで私が目の当たりにしたのは、こうした システムが相互に作用し重なり合うこと、「ホームレス」と「里子」は離れた意味の単語ではなく類義 語だということだった。

貧しい共同体に生まれたひとりの子が、こうした複数のシステムをくぐり抜けていく。ダサニの「貧 困」は、ダサニという人間を理解する出発点にすぎない。ダサニの人生は、児童保護や教育から住居や 医療まで、つねに貧困の影響を受けてきた。そして、貧困を人種から切り離すことはできないのだ。 ダ サニの家族と先祖が幾度となく直面してきた、個別的かつ構造的な人種差別から。

ダサニの物語に埋め込まれているのは、彼女の先祖の物語であり、ノースカロライナ州での奴隷の境 週からブルックリンでの人種隔離までを耐え忍んだ試練の物語だ。 こうした物語はすべて分かちがたく 結びついている。

ひとりの子どもについて書くには、別の人の子ども時代を考慮に入れなければならないダサニの

690

両親の今を形作った子ども時代は、今もふたりの中で生き続けている。 社会はシャネルとシュプリーム のことをかつて子どもだった人だと見なさないが、そのことでふたりが抱える問題は自己責任だと断じ られやすくなる。

これこそが、二〇一二年の私が「ニューヨーク・タイムズ」の編集者に「子どもたちのことを書くの はどうでしょう?」と提案した理由だった。

691 あとがき



訳者あとがき

二〇一三年十二月九日、ホームレスの少女の写真が「ニューヨーク・タイムズ」紙の一面を飾った。 その少女の名前はダサニ。同紙の報道記者アンドレア・エリオットが極貧のなかで生きる彼女の姿を 描いた五日間のこの連載記事は、驚くほど大きな反響を呼んだ。 取材当時まだ十一歳だったダサニは 「児童保護システムの機能不全の象徴」として注目を集め、 記事掲載から一ヶ月も経たないうちに、新 ニューヨーク市長ビル・デブラシオの就任式の壇上に立つまでになった。

連載記事の発表後も、エリオットは密着取材を続けた。ダサニや両親、兄弟姉妹はもちろん、学校の 先生やソーシャルワーカーにいたるまで粘り強く取材をおこない、曽祖父母の代にまで遡る調査にも 取り組んだ。 そして、およそ八年間の取材と調査が、本書『誰にも見えない子ども」(原題Invisible Child: Poverty. Survival & Hope in an American City) に結実した。 二〇二一年十月にアメリカで出版されると、貧 困や差別の過酷な現実に迫る描写や、 それでも力強く生きるダサニや家族の姿が多くの人の心を打ち、 翌二〇二二年のピュリツァー賞一般ノンフィクション部門を受賞した。

冒頭でまず驚かされるのは、一家が暮らす老朽化したシェルターの描写だ。 わずか四十八平米の狭い 部屋に、ダサニと母シャネル、継父シュプリーム、七人の兄弟姉妹が詰め込まれている。 環境は劣悪そ のものだ。壁は徴だらけで、鼠が巣食い、床をゴキブリが這い回っている。 火災報知器は故障したまま 放置され、冷暖房も満足に入らない。このような貧困の光景は、華やかな大都市ニューヨークの目に見

693

訳者あとがき

えない別の姿を克明に伝えている。二〇一二年当時、ニューヨーク市だけで二万二千人もの子どもが ホームレス生活を送っており、この数は歴代最高に達している。ブルックリンでは都市の高級化が急速 に進み、貧困がまさに「目に見えないもの」になりつつあった。

エリオットはあるインタビューでこう語っている。「貧困家庭の子どもは「ホームレス」や「貧困層」 として社会から排除される傾向にありますが、そうしたレッテルを貼ることで、白人家族が当然のよう に享受しているセーフティネットを黒人家族は何世代にもわたって奪われてきたという苦難の歴史が見 えなくなってしまうのです」。 そうしてエリオットは、ダサニや家族の「今」を描くだけでなく、 サイ クス家とアメリカの黒人の歴史を深く掘り下げていくことで、現在の貧困の根源に潜むものを明らかに していく。

アメリカの黒人の多くと同じように、ダサニの祖先もアフリカ大陸から連れてこられた黒人奴隷だっ た。憲法修正第十三条によって南北戦争後に奴隷制が廃止されたが、それ以降も黒人は二級市民の座に 留め置かれた。連邦最高裁は一八九六年のプレッシー対ファーガソン事件判決で、 公共施設や交通機関 では「分離すれども平等」であるという原則を打ち立て、白人と黒人の分離が法的に正当化された。 南 部では「ジム・クロウ」と呼ばれる人種隔離法や制度や習慣が次々とできていった。

ダサニの曽祖父にあたるジューンは、第二次世界大戦に従軍後、人種差別の激しい南部を逃れて妻と ともにブルックリンに移住した。ところが、北部ニューヨークでも差別に苦しめられた。賃金の低い低 技能職にしか就けず、労働組合に加入できず、復員兵援護法 (GI法)の恩恵も十分に受けられなかっ た。黒人貧困地区が「レッドライニング」(金融機関が特定警戒地域に指定すること)され、住宅ローンの融 資を制限された。 こうした人種差別のせいで思うように富の蓄積ができず、住宅の所有が叶わなかった

ジェントリフィケーション

694

ことが、黒人家族が陥っている貧困の根本的な原因だとエリオットは指摘する。

黒人がアメリカ市民として認められるには、一九六四年の公民権法、翌六五年の投票権法の成立を待 たなければならなかった。 しかし人種差別はより巧妙な形をとって続いていった。 ロナルド・レーガン 元大統領は「福祉の女王」発言で黒人のシングルマザーを暗に非難し、働かずに福祉に依存していると いう負のイメージを押しつけた。 八〇年代半ばには、安価なクラック・コカインが都市の貧困地区で急 速に広まると、高価なクラックを使用していた白人に対する罰とは比べものにならないほど厳しい処罰 が非白人に科され、「薬物との闘い」の名のもとに夥しい数の非白人が刑務所に入れられた。 人権活動 家のミシェル・アレグザンダーは、このような大量収監を例に挙げながら、人種を明確に示さないまま 制度に織り込まれた見えない人種差別を「新たなジム・クロウ」と呼んでいる。

おびただ

黒人への差別は今も消えていない。二〇一〇年代には、黒人に対する警察の暴力行為が相次ぎ、 アメ リカで社会問題化した。 フロリダ州で黒人の高校生トレイボン・マーティンが自警団員に射殺された。 ニューヨーク市でエリック・ガーナーが白人警官に首を絞められて命を失い、ミズーリ州でマイケル・ ブラウン青年が警官に銃で撃たれた。二〇二〇年五月二十五日には、ミネソタ州ミネアポリスでジョー ジ・フロイドが頭部を白人警官に膝で押さえつけられて窒息死した。 彼が何度も「息ができない」と訴 える動画は瞬く間にSNSで拡散され、「ブラック・ライヴズ・マター」運動が全米に広がった。 アメ リカの黒人の恐怖や不安は決して過去のものではなく、二〇〇一年に生まれたダサニもまた、そうした 差別の構造のなかで生きていかざるをえない。

ダサニは頭脳明晰で運動神経も抜群、周りの大人から将来を期待される才能豊かな子である。 ニュー ヨークでは妹や弟の世話で自分の時間を奪われていたが、全寮制のハーシースクールへ転校して環境が

訳者あとがき

一変する。 充実した教育を受けられるようになり、 部活動にも精を出して活躍し、友達や寮母寮父とも 良好な関係を築く。 ダサニは未来を自らの手で掴み取り、ようやく貧困の悪循環を断ち切れるのだ、と 読者は思うかもしれない。 ところが、ダサニのいなくなった家族は、形骸化した貧困支援制度や介入と 分離を中心とする児童保護システムに苦しめられ続ける。 食料品や生活用品といった物質的な支援が必 要なときにもかかわらず、心理療法や育児講座を強制的に受けさせられる。 公的扶助の申請が却下され る。 きょうだいを預かった里親が暴力を振るう。

人一倍家族への愛情が豊かなダサニは「自分のせいで家族がばらばらになった」と自責の念に駆り立 てられる。 彼女がふたつのもの家族の絆と自身の成功、「強さ」と「弱さ」、黒人であることと白 人のふりをすることのあいだで引き裂かれながら苦悩する姿には胸を打たれる。そして、そのジレ ンマが他者への暴力という形で露わになっていくのがなにより痛ましい。 エリオットはインタビューで こう述べている。 「社会は貧しい子どもに「そこを抜け出せ」というメッセージを送っています。 その ためには家族を、地元を、ルーツを捨てなければならないのです。 (中略) ダサニの物語は、私たちに成 功の定義を考え直すように求めます。 いったいなぜ、子どもは成功を勝ち取るために、そうしたものを 捨て去らなければならないのでしょうか」。これはきわめて重い問いかけだ。

著者アンドレア・エリオットは、一九七二年にチリ移民の母親とアメリカ人の父親のあいだに生ま れた。大学では比較文学を専攻し、卒業後はコロンビア大学ジャーナリズム大学院に進学した。在学中 に二本のドキュメンタリー映像作品の制作に携わっている。二〇〇〇年から「マイアミ・ヘラルド」 紙で記者を務め、二〇〇三年に「ニューヨーク・タイムズ」紙に入社、ブルックリンで生きるエジプ 移民のイマームを取り上げた二〇〇七年の連載記事で、ピュリツァー賞の特集報道部門を受賞した。

二〇一三年十二月、写真記者ルース・フレムソンとの協働で、連載記事 「誰にも見えない子ども:暗が りにいる少女ダサニのホームレス生活」を発表した。そして二〇二二年、本書で自身二度目のピュリ ツァー賞受賞という快挙を成し遂げた。「ニューヨーク・タイムズ」きっての優れたジャーナリストで ある。

本書は多くのアメリカの紙誌で紹介された。「ワシントン・ポスト」紙は 「サイクス家の貧困の連鎖は、 構造的な人種差別の典型例に思える。 彼らのような人たちは袋小路に追い込まれている。 「誰にも見え ない子ども」はこの事実を、読む者をたじろがせるほど明晰に示している」と書いている。 NPRは「凡 庸な書き手であれば覗き見趣味的で興味本位の内容になってしまう主題を、巧みな語りを駆使して当事 者に寄り添いながら描いている。非常に優れたストーリーテラーであるエリオットは、ダサニの物語を 書くことで、 彼女や無数の人々を裏切ってきた社会システムを解体するよう読む者に訴えかける」と 評している。また、「ニューヨーク・タイムズ」は「二〇二一年の十冊」に、「タイム」誌は「二〇二] 年のノンフィクション十冊」に本書を挙げた。さらに、二〇一七年にピュリツァー賞を受賞した貧困 ジャーナリズム 「家を失う人々」 栗木さつき訳、海と月社、二〇二三年刊)の著者で社会学者のマシュー・ デスモンドは、「ニューヨーク・タイムズ」の書評で「怯むことを知らない粘り強い取材によって、力 のこもった貴重な作品が生まれた。本書における数々の物語は読者の心の中で生き続けるだろう」と本 書を賞賛している。

エリオットの取材の緻密さには、訳者も幾度となく驚かされた。 八年に及ぶ記録ノートは九十冊を超 え、録音は一三二時間、録画は二十八時間に及んだという。 あとがきで彼女は「理解する (understand)」 の語源になった古英語には「内側に立つ」という意味があると述べている。外側からただ眺めるのでは なく、現場に身を投じ、 取材対象と信頼関係を築き、生の声や感情を伝えること。これこそが、取材対

697

訳者あとがき

という。

象の内側に深く入り込んでいき、記者の存在を消すというイマージョン・ジャーナリズムであり、エリ オットの報道記者としての姿勢である。そして、まるで物語を読むかのような展開の仕方にも驚かされ る。本書でダサニとその家族の姿を鮮やかに、あたかも長篇映画のようにみごとに活写できたのは、そ の場で起きていることを内側から観察し続けたからにほかならない。もっとも、彼女が目にしたのは貧 困や差別の悲惨さばかりではなかった。狭いシェルターから広々した家に引っ越しても、きょうだいが これまでどおりひとつ所に集まって眠る姿。 ニューヨークの地下鉄の駅での、ダサニと妹アヴィアナの 心温まる再会。本書には、家族の強い絆の姿が息づいている。

ダサニのその後についても簡単に触れておきたい。 高校を卒業してから、 彼女は高齢者の在宅介護や 生活支援をおこなうホームヘルスエイドの資格を取得し、在宅介護助手の仕事に就いている。二〇二五 年、二十四歳の素敵な大人になったダサニの姿がアンドレア・エリオットのインスタグラムで見ること ができる。不動産エージェントになることを目指しながら、いつの日か大学を卒業したいと夢見ている

本書を訳しながら、では日本はどうなのか、と思わざるを得なかった。 「見えない貧困」はこの国で もひたひたと広がっている。 厚生労働省の「二〇二二年 国民生活基礎調査」によれば、二〇二一年の 子どもの相対的貧困率は十五・四パーセントで、子どもの約六人にひとりが貧困状態にある。 その子ど もたちの姿は捉えられているのだろうか。果たして福祉制度は日本で十全に機能しているのか、子ども たちの健康は保たれているのか、貧困から脱する方法を示すことができるのか、といった疑問を幾度と なく抱いた。見えなくなった子どもたちの姿を浮かび上がらせ守っていくのは大人たちの、社会の、国 家の責任であることを強く感じる。

最後に、本書の原註の訳は、紙幅の都合でインターネット上で見られるようにしたので、 https://

www.akishobo.com/book/detail.html?id=1218を参照していただきたい。

なお翻訳に際しては、「古屋美登里 翻訳塾」の塾生である斎藤と藤宗が文献調査と最初の翻訳をおこ ない、その訳文を古屋が逐一原文と対照し、表現を整え、文体を統一した。 そのため、亜紀書房の内藤 寛さんにはいつも以上のお手数とご苦労をおかけした。そして、二の足を踏むような大部のノンフィク ションを出版するという英断を下してくださった亜紀書房のみなさまに心から御礼申し上げる。 ありが とうございました。

二〇二五年六月吉日

古屋美登里

齋藤 匠

699

「訳者あとがき

アンドレア・エリオット (Andrea Elliott)

ニューヨーク在住のジャーナリスト。 チリ移民の母とアメリカ人の 父の間に生まれ、 ワシントンD.C.で育つ。 コロンビア大学ジャー ナリズム大学院卒業。 社会の周縁に生きる人々を長年にわたり 取材している 「ニューヨーク・タイムズ」 紙の調査報道記者で、 2007年にピュリツァー賞特集報道部門を受賞した。 初の著作で ある本書が出版されると多くの紙誌で絶賛され、2022年にノン フィクション部門でピュリツァー賞を再び受賞した。

古屋美登里 (ふるや・みどり)

翻訳家。 著書に「雑な読書」 「楽な読書」 (いずれもシンコー ミュージック)。 訳書にエドワード・ケアリー 「望楼館追想」 「お ちび」 「呑み込まれた男」 (アイアマンガー三部作〉 (以上東京創 元社) デイヴィッド・フィンケル 「帰還兵はなぜ自殺するのか」 「ア メリカの悪夢」、 トム・ゴールド 「月の番人」、ナオミ・S・バロン 「書 くことのメディア史」 (以上亜紀書房)、ダニエル・タメット 「ぼく には数字が風景に見える」 (講談社文庫) ジョディ・カンター他 「その名を暴け」 (新潮文庫) など多数。

齊藤匠 (さいとう・たくみ)

1992年東京都生まれ。早稲田大学文学部卒業。専攻はアメリカ 文学。 出版取次会社を経て、現在は出版社に勤務。 本書が初 めての訳書。 古屋美登里 翻訳塾の一期生。

藤宗宇多子 (ふじそう・うたこ) 高知県生まれ。 市立横須賀高校卒業。 二十代後半にイギリスの トーキーに一年間語学留学し、 帰国後、外資系企業に勤務。 本書が初めての訳書。 古屋美登里 翻訳塾の一期生。

INVISIBLECHILD:

poverty, survival & hope in an american city

2021 by Andrea Elliott

Japanese translation rights arranged with William Morris Endeavor Entertainment LLC., New York through Turtle-Mori Agency, Inc., Tokyo

だれ 誰にも見えない子ども

アメリカの大都市で生きるホームレスの少女の記録

2025年10月1日 初版第1刷発行

著者 アンドレア・エリオット 訳者 古屋美登里斎藤匠・藤宗宇多子

発行者

株式会社亜紀書房 郵便番号 101-0051 東京都千代田区神田神保町1-32 03-5280-0261 00100-9-144037 https://www.akishobo.com

装丁 國枝達也 DTP コトモモ社 印刷・製本 株式会社トライ https://www.try.sky.com

Printed in Japan ISBN978-4-7505-1887-9 ©Midori Furuya, Takumi Saito, Utako Fujino 2025

「五本・本はお取り替えいたします。 無断で 転載することは、著作権法上の例外を除き禁じられています。

古屋美登里訳のノンフィクション

亜紀書房翻訳ノンフィクション・シリーズ10

わたしの香港 消滅の瀬戸際で

都市から自由が消えていく様に、ともに 迷い、引き裂かれつつも、そこで生きよ うとする人々の姿に迫っていく。

カレンチャン著

ミレニアル世代の著者が記録する激動の 一九九七年から二〇二〇年。

416頁/2500円+税

亜紀書房翻訳ノンフィクション・シリーズW-14

美術泥棒

マイケル・フィンケル著

296頁+カラー口絵8頁/2600円+税

若くして手を染めた美術品窃盗の道。 使う道具はスイス製アーミーナイフ、 ただ一本。

屋根裏部屋に飾っては眺め、撫で、愛し、 また盗む。その先に待ち受ける想像を超 えた結末とは華麗な手口と異常なま での美への執着を暴く、美術犯罪ノン フィクション。

亜紀書房翻訳ノンフィクション・シリーズN-7

第三の極地―エヴェレスト、その夢と死と謎

マーク・シノット著

3200円+税

ロスチャイルドの女たち

ナタリー・リヴィングストン著 解説・佐藤亜紀氏(作家) 648頁/4800円+税

書くことのメディア史

一九二四年、マロリーとアーヴィンは世 界一の頂を目指し、 二度と戻らなかった。 百年来の謎を解き明かすため、ベテラン クライマーはかの地へ向かう。 そこで目にしたのは、この山に魅せられ た人々の、それぞれの人生の物語だった。

政治、経済、文化にわたる活躍を見せた ロスチャイルド家。 これまで男性中心に 語られてきた一族の歴史を、女性の側か ら描き出す。 欧米社会を深く理解するた めの必読書。

ChatGPT, DeepL, Grammarly, Copilot,

―AIは人間の言語能力に何をもたらすのか ナオミ・S・バロン著 古屋美登里・山口真果 共訳 536頁/3600円+税

DALL-E2, Midjourney....... 生成AIがも たらすのは、書くことの終焉か、新たな 始まりか。言語学のエキスパートが、古 代ギリシアのアルファベットの誕生から AI技術の最先端まで、文字と人類をめ 壮大な歴史を俯瞰しながら、「書くこ 現在、そして未来を明らかにする。

デイヴィッド・フィンケルの「帰還兵」 三部作 古屋美登里訳

ィクション・シリーズ1

ノンフィクション・シリーズ~7

帰還兵はなぜ

自殺するのか

兵士は戦場で

何を見たのか

心臓が止まるような作品ミチ コカクタニ(文芸評論家) 「イーリアス」以降、もっとも素晴 らしい戦争の本ジェラルディ ・ブルックス(ピュリファー賞作家)

ピュリファー賞ジャーナリストが、 イラク戦争に従軍したアメリカ陸軍 歩兵連隊に密着し、若き兵士たちが 次々に破壊され殺されていく姿を、 目をそらさず見つめる衝撃のノン フィクション。

本書に主に登場するのは、五人の兵 とその家族。一人はすでに戦死 し、生き残った者たちは重い精神的 ストレスを負っている。妻たちは 「戦争に行く前はいい人だったのに、 帰還後は別人になっていた」と語 り、苦悩する。戦場でなにがあり、 なにがそうさせたのか。

二〇一三年、全米批評家協会賞最終 候補に選ばれ、日本でも大きな話題 を呼んだベストセラー。

392頁/2500円+税

384頁/2300円+税

アメリカの悪夢

舞台はアメリカ南部、ジョージア州 の町。不誠実なトランプ大統領に違 和感を抱いている元軍人の主人公カ ミングズと、熱烈なトランプ支持者 隣りあって暮らしている。彼の日 は、人種差別、BLM 運動、イスラ エル・パレスチナ問題など、国家規 模の分断に引き裂かれる自分と市民 たちの姿が映し出される。 彼が軍人 として守ってきたものとは、一体何 だったのか。四年にわたる取材によ り、苦悩するアメリカの実像を描き 出す。「帰還兵」三部作、最終章! 328頁/2600円+税

