なぜ、

あなたの

チームは

コーチェット代表取締役

櫻本真理

疲れているのか?

職場の「心理的リソース」を

回復させるリーダーの思考法

ダイヤモンド社

なぜ、

チームが疲れているのか?

みんな一生懸命に働いているし、 能力が足りないわけでもない。 だけど、頑張れば頑張るほど、 チームは疲弊するばかりで、 思ったような成果を出せずにいる・・・・・・。

その原因は、 心理的リソースの消耗に あるのかもしれません。 心理的リソースとは、 「面倒くさいけど、やるぞ!」と 奮起する心のエネルギーのこと。 そのエネルギーの消耗を防ぎ、 いかに増やしていくか そのエッセンスを一冊にまとめました。

なぜ、

あなたの

コーチェット代表取締役

チームは

疲れているのか?

櫻本真理

職場の「心理的リソース」を回復させるリーダーの思考法

ダイヤモンド社

はじめに

なぜ、頑張るリーダーほど

「自信」を失っていくのか?

「チームをマネジメントしていくの、ちょっと疲れてきちゃったな………」

最近、さまざまな企業の現場から、そんな声を聞くことが増えてきました。

私に悩みを打ち明けてくださる方の多くは、能力も意欲も兼ね備えているうえに、 メンバーとの関係性を大切にしたいと考えている現場のリーダーです。チームに与え られた目標を達成するために、メンバーに対して気を配りながら、日々、懸命に努力 をされています。

だけど、なかなか思うようにはいきません。

人員、予算などのリソースが限られているため、チームの目標を達成するのが難し い状況のなか、なんとかメンバーのモチベーションを高めてもらおうと、あの手この 手の働きかけをしています。 しかし、そうすることでかえってメンバーとの関係がギ クシャクしているような気がするとおっしゃるのです。

チームの雰囲気も停滞気味です。

メンバー同士が雑談で盛り上がるようなこともあまりなく、職場にはなんとなく白 けたような空気が漂います。 お互いに積極的に協力し合ったり、情報を交換し合った りといった機運もあまり見られない。まさに、チーム全体がどんよりと疲れているよ うに感じられるというのです。

ひとりになると、出るのはため息ばかり。

そして、こんな思考が延々と続きます。

自分が若手だった頃は寝る間を惜しんで働いたけど、もう、そんな時代じゃないも

003

はじめに

んな。でも、仕事なんだから、もうちょっと積極的になってもらわないと......。

先週の101で、Aさんに目標達成を強く求めすぎたかな・・・・・・あれ以来、目を合わ せてくれない......。

Bさんは、資料作成に時間がかかりすぎだよな...... 「7割くらいの出来でいいから 早めに見せて」と言ってるのに、ひとりで抱え込んでしまう......。

Cさん、また休みかぁ。モチベーションも下がってるようだし、このまま辞めちゃ うのかな......。

上層部に、もう少し人員を増やしてほしいと要望したいけど、とてもそんなことを 言えるような雰囲気じゃないしな......。

こんなことばかり考えていると、だんだん気が滅入ってきます。

しかも、多くの場合、彼らはプレイヤーとしての役割も担って、成果が上がらない メンバーの穴埋めをするために走り回っています。 そのため、どうしても長時間労働 にならざるをえない......。

そんな日々を送るうちに、彼らは疲れ果ててしまいます。

004

そして、あるときふとこんなことを思うのです。

「もう、どうしたらいいのかわからない･･････」

「自分は、リーダーには向いていないのかもしれない･･････」

誰も教えてくれなかった

「見えない資源」とは?

私にも、彼らの気持ちが痛いほどわかります。

私自身も、これまで同じような経験をたくさんしてきたからです。

リーダーの仕事は、予算、人員、工数、情報、資材などのリソース(資源)を活用 して、「成果」につなげることです。しかし、これらのリソースが現場に十分に与え られることはほとんどないと言ってもいいでしょう。組織における経営資源には限り があり、経営陣としても〝ない袖は振れません。

その結果、現場のリーダーにとっては、万全とは言えない量のリソースで成果を出

はじめに

すことを強いられることになり、時にはそれが“無理ゲー"のように見えてしまうこ ともあります。

それでも、成果を出さなければなりません。

そこで、パワハラと受け取られることのないように細心の注意を払いながら、 メン バーの目標達成率を管理したり、工数管理や時間管理をしたり、あれこれと対策を講 じます。しかし、こうした「管理強化」はたいてい逆効果に終わります。

その結果、リーダーはチームのなかで孤立感を覚えるようになり、「一体何がダメ なのかわからない･･････」と自信を失ってしまうのです。

では、そんなとき、リーダーは一体どうすればいいのでしょうか。

ここでお伝えしたいのが、ある「見えない資源」の存在です。

過去の私を含め、ほとんどのリーダーは、予算、人員、工数などの「見える資源」 の使い方には十分に意識を向けています。ところが、それらと同等か、あるいはそれ 以上にチームの成果に影響を与える「見えない資源」の使い方には、驚くほど無自覚

なのです。

私たちは刻一刻と、

この「見えない資源」の視点をもつと、「チームに何が起こっているのか」そし

て「なぜ、今までうまくいかなかったのか」がはっきりと捉えられるようになります。 そうすれば、今、リーダーとして何をすべきかがわかるようになるのです。 その「見えない資源」こそが、本書のテーマである「心理的リソース」です。

「心理的リソース」を費やしている

心理的リソースとは聞き慣れない言葉かもしれません。

でも、私たちはいつも、この心理的リソースを費やしながら仕事をしています。

職場での日常を思い返してください。 資料作成、経費精算、会議・プレゼンの準備、 データ入力、メール対応、上司・部下との101、クライアントとの折衝、他部署と の調整、企画立案、 突発的なトラブル対応..。

私たちは日々、こうしたタスクに追われていますが、 その一つひとつをこなすたび

はじめに

に、心がすり減っているのを感じているはずです。そのときにすり減らしているのが、 「心のエネルギー」とでもいうべき、私たちの活力の源です。

もう少し具体的に考えてみましょう。

たとえば、プレゼン資料をつくるためには、「プレゼンする相手は何を知りたがっ ているだろう?」と思考を巡らせながら、どの情報を資料に盛り込むかを判断したう えで、一枚一枚のスライドをわかりやすくデザインしていかなければなりません。 そ の一つひとつのプロセスを進めていくのは、正直なところ、けっこう負荷のかかる面 倒くさいことです。

だけど、プレゼンを成功させるためには、「面倒くさいけど、やるぞ!」と奮起し ながら、集中力をもってそのプロセスをやり抜くことが不可欠です。 そして、この 「面倒くさいけど、 やるぞ!」と奮起するには、「心のエネルギー」が必要になります。

あるいは、出来上がったプレゼン資料を上司に見せて、フィードバックされたこと をスライドに反映させる必要もあるでしょう。

そのとき、「厳しい指摘をされたらどうしよう?」などといったネガティブな感情

008

図0-1 職場のあらゆる場面で「心理的リソース」は消費されている

心理的リソースが

十分な状態

心理的

リソース

思考

「プレゼンする相手は

何を知りたがっているだろう?」と想像する

心理的リソースを

消費する活動

判断

「どの情報を資料に盛り込むべきか」 と選択肢を検討し、決定する

衝動制御

「厳しい指摘をされたらどうしよう?」

という不安に対処する

心理的リソースが

枯渇した状態

はじめに

009

が湧き上がって、一瞬、上司に見せるのを躊躇してしまうかもしれません。そのネガ ティブな感情(衝動)を制御して、上司に向かって一歩を踏み出すときにも、私たち は「心のエネルギー」をすり減らしています。

もちろん、これはほんの一例です。

それ以外のタスクを成し遂げるためにも、私たちは常に「思考」「判断」「衝動制 御」などの活動を行っており、そうした心に負荷のかかる活動を行うために、ほとん ど毎秒のように「心のエネルギー」を費やしているのです。

このような「心のエネルギー」のことを、本書では心理的リソースと呼んでいます。 なぜならば、「思考」「判断」「衝動制御」などのプロセスを実行するときに消費され る「心のエネルギー」は、私たち一人ひとりが仕事で成果を出すために不可欠な「資 源」だからです。

そして、この心理的リソースはどこからともなく無限に湧き出てくるものではあり ません。

010

使えばすり減りますし、次に使うためには回復を待たなければなりません。そして、 十分に回復していないのに無理に使おうとすれば、枯渇してしまうこともある。そん な有限の資源なのです。もしもこの資源が枯渇してしまえば、業務のなかで適切な意 思決定をしたり、目標達成のための行動を取ったりすることができなくなってしまう でしょう。

これをマネジメントの視点で見れば、メンバー一人ひとりがもっている心理的リソ ースは、チームとして成果を出すための貴重な「経営資源」ということになります。 そして、リーダーには、巧みな「心理的リソース・マネジメント」を行うことが求め られるのです。

心理的リソースの浪費が

チームの「生産性」を下げている

では、心理的リソースをマネジメントするとは、どういうことなのでしょうか? それは、チームの「心理的リソースの状態」に意識を向け、それがチームに与えて

011

はじめに

いる影響を理解したうえで対処するということです。

自分のチームが停滞気味で、なんとなく疲弊していると感じるならば、メンバーた ちが心理的リソースを浪費しているために、それが枯渇しかかっているという可能性 を考えるべきでしょう。

そして、チームの様子を観察したり、メンバーと対話をしたりすることによって、 彼らがそれを浪費している原因を突き止め、「バケツの穴を塞ぐ」ように、浪費を止 めることを最優先にしなければなりません。

たとえば、依頼した書類作成に時間がかかりすぎているメンバーがいたとします。 このメンバーは、何もしていないように見えたとしても「この判断で合っているだろ うか?」「この表現は間違ってるかな?」などと頭のなかで思考がループすることで 心理的リソースを消費しているのかもしれません。

もしそうだとすれば、そのメンバーに対して、「まだですか? 早くまとめてくだ 「さい」などと伝えても、メンバーは焦りの感情を覚えることによって、さらに心理的 リソースを消耗してしまう結果を招くだけでしょう。

それよりも、書類作成の業務を依頼するときのミーティングに少しの時間を費やし、

012

図0-2 心理的リソースは使い方次第で成果を生み出す 「資源」

心理的 リソース 心理的 リソース 相談すべきだろうか 顧客価値改善のために 何ができるだろう 機嫌悪いのかな... 困っているメンバーに どうサポートしよう チームの成果に つながらない

チームの成果に つながる

はじめに

013

そのメンバーの疑問点を解消してから取り掛かってもらうようにすれば、心理的リソ ースの浪費を防ぎ、その節約した心理的リソースを、書類を見やすくする工夫や、内 容の整理に使ってもらえたはずです。

まず、リーダーが「自分自身」を見つめ直す

リーダーにとってさらに重要なのは、リーダー自身の無意識的な言動が、メンバー の心理的リソースを奪ってしまっている可能性もある、ということです。

たとえば、リーダーが、仕事のストレスから知らず知らずのうちに不機嫌な表情に なっていたとします。 本人からすれば、自分の表情が誰かに影響を与えているとは考 えてもいないかもしれません。しかし、不機嫌そうなリーダーに話しかけるのは、誰 にとっても嫌なものです。

先ほどのメンバーも、書類作成の途中で何度もリーダーに疑問点を確認しようとし たけれど、不機嫌そうなリーダーの様子を見て、相談するのを躊躇していたのかもし れません。

014

そうだとすれば、その間、「相談すべきかどうか」を思い悩むなかで、メンバーは 心理的リソースを浪費していたということになります。

つまり、本来であれば、「価値を生み出す仕事」に使われていたはずの心理的リソ ースが、不機嫌なリーダーのご機嫌をうかがうという「価値を生み出さない」ことの ために使われていたということです。これでは、チームの成果が上がるはずがありま せん。

このように、リーダーが、自分でも気づかないうちにメンバーの心理的リソースを 浪費させる原因となっているケースは意外と多いものです。

心理的リソースという視点でチームを見つめると、こうした自分の振る舞いが与え ている悪影響に気づき、自分の「あり方」や「振る舞い」を改めるきっかけにするこ とができます。そして、メンバーと良好な関係性を築きやすくなるはずです。

このように、知らず知らずのうちにチーム内で浪費している心理的リソースの存在 に気づき、その浪費を食い止めることができれば、それだけでもメンバーは元気を取 り戻し、チームにも活力が蘇ってくるのです。

そのうえで、そのリソースをチームにとっての「価値」につながる業務に振り向け

015

はじめに

ていけば、チームはより一層、成果を出しやすくなるでしょう。そして、チームとし ての成果が出るようになると、メンバーの心理的リソースはさらに増幅していきます。 このような好循環を生み出すことによって、メンバーが自発性を発揮して、どんど ん成果を上げてくれるチームへと育っていくようになるのです。

「稼ぐ」ことだけが価値なのか?

ここで、少しだけ私自身の体験をお話しさせてください。

私が心理的リソースについて考えるようになった「原体験」をお伝えしたいのです。

そもそものきっかけは、新卒で外資系投資銀行に入社したことにあります。

その会社では「お金」こそが絶対的な価値。 長時間労働が当たり前で、朝7時から 深夜1時まで働きづめ。そのような過酷な環境のなか、上司は立て続けに体調を崩し、 業界を離れていきました。

若かった私は、一日もはやく戦力となるべく懸命に働いていたのですが、あるとき、

016

どうしても納得できない問題にぶつかりました。

ある人の不適切な言動に違和感と不信感をもち、そのまま放置すべきではないと感 じた私は、悩みに悩んだ末に上司に相談したのです。

すると返ってきたのはたった一言。

「でも、あいつは一番稼いでるからね」

唖然としました。

そして、この言葉がずっと引っかかっていました。

稼いでいるから、何なのか?

稼いでいれば、ほかの大切なことを犠牲にしてもいいのか?

仮に「成果がすべて」という企業の価値基準があったとしても、共に働くメンバー

の違和感や心理的な消耗を見て見ぬふりをして、本当に強いチームをつくることがで きるのか?

はじめに

そんな疑問がいつまでも消えなかったのです。

そして、4年後——。

私は外資系投資銀行を退職して、「メンタルヘルス」と「リーダー育成」という2 つの分野で起業しました。

職場でメンタルを崩した方が利用しやすいように、オンライン上でカウンセリング を受けることができるサービスを構築するとともに、職場でメンタル不調を生まない ようなマネジメントができるリーダーを育てる事業を立ち上げたのです。

「健やかさ」を犠牲にせずに、

成果を上げるマネジメントとは?

実際に事業展開をするなかで感じたのは、どの業界、どの職場でも、現場のリーダ は、似たような問題で苦しんでいるということです。

リーダーもメンバーも一生懸命に働いているし、能力が足りないわけでもない。だ けど、頑張れば頑張るほど、チームは疲弊するばかりで、思ったような成果を出せず

018

にいる......。そんな悩みをもつ職場をたくさん目の当たりにするなかで、そこに共通

する「見えない要因」が潜んでいるように思えたのです。

なぜ、こんな問題が起こっているのか。

何か、現場のリーダーに「見えていないもの」があるのではないか。

そんな想いを胸に、私は多くの企業でチームづくりをサポートしながら、さまざま な試行錯誤を繰り返してきました。 そして、そのなかで見出したのが、本書で紹介す 心理的リソースという概念なのです。

そして、その教科書としてまとめたのが本書です。 10万人以上のビジネスパーソ ン(リーダー・マネジメント層で約1万人)にカウンセリングやコーチングを提供し、 270社以上でリーダー育成やチームづくりをサポートしてきた実務経験をベースに、 心理学や組織論の知見を組み合わせながら、 「心理的リソース・マネジメント」とい う考え方を体系的にまとめることを志しました。

本書を読むことで、心理的リソースという新しいレンズを手に入れ、チームやメン

はじめに

バーを見つめていただきたいと願っています。

その視点でチームを見つめると、これまでチームの「貴重な資源」を何に使ってい たのかがはっきり見えてきます。 すると、なぜこれまでうまくいかなかったのかも理 解できるようになるでしょう。

そして、やる気を失っているように見えたメンバーでさえ、一人ひとりが「願い」 をもち、それを叶えようとしている存在だと気づくはずです。その願いを大切にする ことで、チーム全体の心理的リソースは回復していきます。

さらに、その回復した心理的リソースをチームの「目標」のために使うことができ れば、メンバー一人ひとりの可能性を引き出しながら、成果を生み出すことができる ようになるのです。

「でも、あいつは一番稼いでるからね」

そう言った上司への私の違和感は、

「でも、その人は周囲の貴重な心理的リソースを奪って、周囲が成果を出すことを妨

020

げていますよね?」 ということだったのです。

読者のみなさまが、チームの「見えない資源」の可能性を最大限に引き出して、よ り健やかで豊かなチームをつくるためのガイドとして、本書をご活用いただけたら嬉 しく思います。

櫻本真理

021

はじめに

目次 はじめに c

なぜ、頑張るリーダーほど「自信」を失っていくのか? 誰も教えてくれなかった「見えない資源」とは?

私たちは刻一刻と、「心理的リソース」を費やしている 心理的リソースの浪費がチームの「生産性」を下げている

まず、リーダーが「自分自身」を見つめ直す

「稼ぐ」ことだけが価値なのか?

「健やかさ」を犠牲にせずに、成果を上げるマネジメントとは?

第1章

心理的リソースとは何か

Lesson 3

Lesson 2

Lesson 1

チームに潜む「消耗のサイン」に気づく 「心理的リソース」というレンズをもつべき理由

あなたの目の前にある「消耗のサイン」に気づけているか? 「なんとなく雰囲気が悪い」を放置するとどうなるか? 心理的リソースの「消耗」が、”負の連鎖〟を引き起こす

心理的リソースは、こうして増えたり減ったりする 「主体的に動けない人」のなかでは、何が起こっているのか?

「うちのメンバーは、主体性がなくて」と嘆くリーダーが気づいていないこと

「主体性」を傷つけたものの正体とは?

「心理的リソース」は、増えたり減ったりを繰り返している

行動の背景にある「心理的リソースの増減」を想像する

心理的リソースを消費する「3つの領域」

「アタマ・ココロ・カラダ」で心理的リソースは使われる

ジョブズが毎日同じ服を着ていたのは、心理的リソースを節約するため?!?!?

058

048

040

Lesson 55

Lesson 4

「不安」「不満」「怒り」で心理的リソースは消耗する

「寝不足」「疲労」による消耗に気づけない危険性 メンバーの疲弊の「真因」を突き止める

心のエネルギー源はなにか?

メンバーの「願い」を尊重することが大切なわけ

心理的リソースが生まれる背景には、「願い」が存在している 「願いは叶う」と信じられると、心理的リソースが生まれる

メンバーの「願い」を叶えようとすることが大切

心理的リソースを大切にすると「生産性」が上がる

「工数=時間×人数」を最大化するために最も重要なこととは?

「効率化」を徹底したリーダーの末路

「マネジメントの本質」を誤解してはならない

心理的リソースを大切にすると、「生産性」が高まる理由

078

070

Lesson 8

Lesson 7

Lesson 6

心理的リソースが枯渇すると「思考力」が落ちる

うつ状態の「認知の歪み」との類似点

「複雑な思考」には、心理的リソースを必要とする

「白黒思考」と「過度の一般化」

「思考の単純化」によって、仕事の「成果」は出にくくなる

心理的リソースが枯渇すると「衝動的」になる

「やるべきだと、頭ではわかっている」のに実行できない理由

「頭ではわかっているのにできない」の正体

「衝動」と「衝動抑制」のメカニズム

チームがギスギスしたときに、真っ先にやるべきこととは?

「有限説」の立場でマネジメントする

「性善説」と「性悪説」を超える”第3の道"

「性善説」と「性悪説」で揺れ動くリーダーたち

なぜ、「優秀な社員」から次々と転職し始めたのか?

100

094

086

Lesson 9

Lesson 10

心理的リソースという視点で、「社員に起きていたこと」を読み解く

心理的リソースが満たされれば「善」になり、枯渇すれば「悪」になる 人間は本来、「善」でも「悪」でもなく、ただ「有限」であると捉える

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

無自覚に「心理的リソース泥棒」になっていないか? メンバーの最大の消耗要因は「自分」かもしれない

リーダーが「心理的リソース泥棒」に陥りやすい理由

メンバーに及ぼしている「影響力」を、リーダーは自覚しなければならない

ランクをもつ人は、メンバーと「対等」ではいられない

リーダーの「小さな言動」が、メンバーにエネルギーをもたらす

リーダーは「余裕」をもつ

「苦しい局面」を乗り越えるリーダーの鉄則

メンバーにとって「最悪のリーダー」とは?

124

114

Lesson 12

Lesson 11

あなたは、「安心」していますか?

組織を滅ぼす 「悪魔の循環」とは?

リーダーに「余裕」があれば、チームの悪循環を止められる

「自分の「状態」に気づく

自分自身の「心理的リソース」に意識を向ける

自分の「状態」に気づくことが、すべての始まり

「何に心理的リソースを費やしたか」を振り返る

自分をモニタリングすることで、「消耗パターン」をつかむ

「耳の痛い指摘」を受け入れる

「コーチャビリティ」こそが優れたリーダーの条件である

リーダーが「自分の姿」を知るのは難しい

メンバーが「本音」を押し殺す理由

リーダーに求められる「コーチャビリティ」とは何か?

「自分がどこで間違えたのか」を内省する

「リーダーが変わる」からこそ、メンバーとの信頼関係が生まれる

144

134

Lesson 14

Lesson 13

「自分の「原動力」を知る

「恐れ」や「怒り」よりも「ワクワク感」を大切にする

人間のエネルギー状態には、「4つのモード」がある 健全なリーダーシップは、「希望モード」で発揮される 「恐れモード」は自己犠牲的な働き方につながる

「怒りモード」は、破壊的な悪影響を生み出すことがある

「自分はもうダメだ」という自己否定感が生まれる瞬間 日常の小さな喜びに「意識」を向ける

自分の「フィルター」を書き換える

知らず知らずのうちに自分とチームを消耗させるものの正体

「当たり前のこと」を言ったつもりなのに、メンバーを傷つけてしまう理由

無意識にもっているフィルターが、自分とチームを消耗させている

自分のフィルターに気づく方法

フィルターを「手放そう」とするより、「上書き」したほうがいい

170

156

Lesson 16

Lesson 15

「見失った「願い」を再発見する5つの問い

疲れ果てたときにリーダーがやるべきこと

見失った「願い」を再発見する

5分間だけ、「本当の願い」のために時間を使う

リーダーの「弱さ」をチームの「資源」に変える

リーダーが無理に「強がろう」とするからチームを消耗させる

リーダーは「強く」なくていい

リーダーが「本音」を言葉にすると、チームに「変化」が生まれる

「弱さ」を共有することに意味がある

190

180

Lesson 17

Lesson 18

第3章 個々のメンバーと向き合う

「メンバーが見ている世界」を共に見る

「それは違う」と思ったときに、リーダーが真っ先にやるべきこと

まず、「否定せずに受け止める

自分には見えない「相手の世界」を探る

「相手の視点」で考える4つのステップ

一人ひとりの「個性」に合わせて育てる 常に「フィルター」と「アセット」で個人差を捉える

「仕事ができない」理由は、スキル不足だけではない

「アセット」と「フィルター」が、仕事の成果を大きく左右する メンバーのフィルターをうまく活かす

206

198

Lesson 21

Lesson 20

Lesson 19

メンバーとの接し方に「正解」はない

メンバーの状態に合わせて、リーダーはアプローチを変える

相手の状態によって、関わり方の「最適解」は異なる

4つのアプローチの「型」を知る

マネジメントがうまくいかないときは、まず、自分のアプローチを疑ってみる

「プライベートの消耗」にどう対応するか?

消耗は「職場だけ」で起こっているわけではない

「プライベートの消耗」にどこまで配慮するのか

まずは、メンバーの「要望」を把握する

できることとできないことの「線引き」をする

「メンバーの願いが叶えられないときどうするか?

相手の「本当の願い」と「チームの願い」をすり合わせる

メンバーの「願い」を否定してはならない

236

228

216

Lesson 22

Lesson 23

まずは、メンバーの「願い」を受け取る

「チームの願い」と「制約条件」を伝える

「業務命令」ではなく、「相手に考えてもらう」ことが大切

第4章

チームのサイパを上げる

2「頑張っているのに成果は出ない」のはなぜか?

隠れたコストを可視化する「サイパ」という考え方

「隠れたコスト」がチームを圧迫する

「サイパ=心理的リソース効率」という新しい視点

「コスパ」はいいけど、「サイパ」が悪いこととは?

賢いリーダーは、意思決定に「サイパ」を加味する

心理的リソースをチームの「共通言語」にする

自然と「チームワーク」を生み出す特効薬ロー

心理的リソースという「概念」をチームで共有すべき理由

256

246

Lesson 25

Lesson 24

チームでお互いの「消耗」を語り合う

「私は消耗してます」と打ち明けるだけで、人は癒される

消耗しない「構造」をつくる

チームの「目的・役割・ルール・仕組み」を明確にする

「構造」がないと、そもそもゲームが成立しない

チームに「構造」がないと、心理的リソースの消耗が止まらない

「ルール」を明確にすることで、いい意味で「思考停止」する

チームが消耗している「理由」を深掘りする

「個人要因・関係性要因・構造要因」の3つの視点で捉える

「対症療法」だけでは、同じ問題が繰り返し起きる

消耗を生み出す「構造要因」を掘り当てる

272

264

Lesson 26

Lesson 27

チームの「レバレッジ・ポイント」を見つける 「サイパ」を最大限に高める”とっておき”の方法

「あれもこれも」でチームは疲弊する

「レバレッジ・ポイント」を見つけ出す

リーダーの「着眼点」が重要

「やるべき仕事」と「やらない仕事」を明確にする

第5章 チームの心理的リソースを増やす

「チームの心理的リソース」とは何か? とんでもない成果を生み出すチームの「秘密」

チームの心理的リソースは、個人のリソースの総和ではない わずか4人の若者が「奇跡」を起こした理由

エネルギーを殺し合うチーム

真面目な社員が、会社に「不信感」を覚える瞬間

292

282

Lesson 29

Lesson 28

「関係性」の悪化が、チームの心理的リソースを奪う

「チームの目標」と「関係性」は相互に影響し合っている

チームワークを育てるには「投資」が不可欠

「非効率に見える営み」からしか生まれない価値がある

効率思考が「つまらなさ」を生んだチーム

反発もあった「雑談タイム」が、チームに変化をもたらした

「価値」がいつ生まれるかは、誰にもわからない

チームを育てるための「投資」は、リーダーが腰を据えて実行する

「恐れ」を生み出す役割を「構造」に委ねる

「恐れによるマネジメント」のリスクを避ける

「恐れによるマネジメント」は失敗する

「危機感」を煽った深刻な代償”とは?

「不安」と「恐れ」が、短期的な成果を生むことはある 「リーダーへの嫌悪感」が、メンバーを消耗させる

318

306

Lesson 30

Lesson 31

「恐れ」は構造に委ね、リーダーは「支援」に徹する

30チームの「裏の願い」に気づく

「チームの目標」と「裏の願い」を接続させる

なぜ、「チームの目標」は達成されないのか?

「チームの目標」にメンバーが意味を見出しているか?

言語化されていない「裏の願い」に気づく

「裏の願い」を大切にしながら、「チームの目標」を達成する

「この人たちと働きたい」というチームを育てる

お互いに支え合い、高め合う関係性をつくる方法

「この人たちと働きたい」という気持ちが大切

チーム内の「価値軸」を増やす

「充電タスク」を任せることで、メンバーの「自己効力感」を生み出す

お互いにリスペクトし合う関係性をいかにつくるか

340

330

Lesson 32

ともに笑う

おわりに

困難な局面でも、「笑い」の力で心理的リソースを生み出す

そうは言っても、苦しいときどうすればいいのか?

緊張を緩和させる「笑い」の力

リーダーの「おもしろがる姿勢」をチームに伝染させる

[99

[S J] 奥定泰之

[イラスト・図版] 細野由季恵

[DTP]NOAH

(正) 小倉優子

田中泰

350

本書に掲載した事例は、すべて著者の実体験や見聞に基づ いています。ただし、守秘義務を遵守するため、伝えたい ことの本質を損なわない範囲で、内容を一部変更・再構成 しています。登場する人物・団体名はすべて仮名です。

第1章 心理的リソースとは何か

Lesson 1

チームに潜む「消耗のサイン」に気づく

「心理的リソース」というレンズをもつべき理由

あなたの目の前にある

「消耗のサイン」に気づけているか?

「チームが、少し疲れている気がする」

あなたはそう思っていらっしゃるからこそ、本書を手に取られたのではないでしょ うか。

では、なぜ、「チームが疲れている」と感じているのでしょうか。もしかしたら、 チームに「笑顔」 や 「雑談」が減って、なんとなくメンバーの表情が暗いからでしょ うか。もしくは、雰囲気が悪くなってきたのかもしれないですね。

040

だとしたら、要注意です。なぜなら、それはメンバーの「心理的リソース」がすり 減ってきているサインかもしれないからです。

心理的リソースが消耗すると、最初に表れるサインが「笑顔や雑談が減る」ことで す。みなさんも経験があるのではないでしょうか。疲れているときには「笑う」こと が難しくなりますし、仕事とは関係のない「雑談」をする気力も失われてしまいます。

あるいは、心理的リソースが減っているとき、人は仕事に直接関係のないことをす る余裕がなくなります。 普段なら軽口を交わしていたメンバーが無言でデスクに向か っている。会議の雰囲気が妙に重たい。 これは、「心の余白」 「心の遊び」のようなも のが失われているサインです。 心理的リソースが枯渇してくると、こうした「余計な もの」から排除されていくのです。

個々のメンバーに目を向けると、「作業に時間がかかるようになっている」 「判断を 先延ばしにする」「小さなミスが増える」 「締め切りが守られなくなってくる」「ネガ ティブな発言が増える」といった変化も見られます。 これは、心理的リソースが枯渇 思考や判断に必要なエネルギーが足りなくなっている状態です。

ཝཱ

第1章 心理的リソースとは何か

こうしたサインは、ともすると些細なものに見えるかもしれません。

そして、「この忙しいときに、そんな細かいことに構っていられないよ」「そんなこ とよりも、目標達成のために頑張らなければ!」などとサインから目をそらし、日常 業務に埋没してしまうのです。

しかし、こうしたサインに気づいたら、ちょっと立ち止まっていただきたいのです。 なぜならば、これらのサインを見逃すと、チームの状況は、もっと大変なことになっ てしまうかもしれないからです。

「なんとなく雰囲気が悪い」を

放置するとどうなるか?

このことをお伝えするために、あるリーダーのお話をさせてください。

村田さんは、あるとき、疲弊し切った状態で私のもとに相談にいらっしゃいました。

中堅メーカーの研究開発部門の課長で、20人の部下を抱えていました。

「チームのことで、ちょっと相談があって.....」

そう言って、村田さんは今のチームの状況を打ち明けてくれました。

この半年の間に、メンタル不調で休むメンバーが相次ぎ、先月には立て続けに離職 者まで出たといいます。

これが、会社でも大きな問題になり、村田さんの責任も問われる事態に発展。 抜け た人の仕事を埋めるためには、残ったメンバーや村田さん自身が残業を重ねるほかな く、皆が疲れ果て、もはや限界に近づいている――そうおっしゃるのです。

「いつ頃から、そういう状況が起こってきたのですか?」

私がそうお聞きすると、村田さんはこのように答えました。

「私が異動してきた1年前は、みんな元気だったんです。チームも仲がよさそうで、 時折みんなで集まって談笑したりしていました。

でも、1ヶ月ほど経った頃から、なんとなく雰囲気が暗くなったんです。そう、最 初に気づいたのは挨拶の変化でした。 私の挨拶に対するみんなの返事が弱々しくなっ たような気がしたんです。そのときは『みんな、疲れてるのかな?」と受け流したん ですが、思えば、あれが始まりでした。

043

第1章 心理的リソースとは何か

そのうち、だんだんとメンバーとのコミュニケーションが減って、メンバーに頼ん 仕事の締め切りが過ぎても連絡が来なくなっていきました。それに、目に見えて、 メンバーのミスが増えていきました。それで、苛立った私は声を荒らげることが増え、 ますます会話が減って、どんよりした雰囲気が広がっていきました。そして、気づい たら、今の悲惨な状態になっていたんです」

私のもとにリーダーが相談にいらっしゃるのは、多くの場合、こんなふうに状況が 悪化してからです。しかし、ここまでチームの状況が悪化してしまってからでは、回 復までに多大な労力をかけることが必要となってしまいます。

心理的リソースの「消耗」が、

負の連鎖〟を引き起こす

だから、ほんの小さなサインでも、見過ごすべきではありません。

見過ごしてしまえば「心理的リソースの消耗」は、次から次へと連鎖し、どんどん

大きく膨れ上がっていってしまうからです。

044

実際、村田さんのチームでもそうでした。

最初のきっかけは、「挨拶が弱々しい」といった、本当に些細なことでした。しか も、「挨拶が弱々しかった」のは、単にその人が忙しかっただけかもしれませんし、 プライベートでうまくいかないことがあっただけかもしれません。

けれど、誰かひとりの元気がなくなったり、不機嫌な様子が伝わったりすると、周 囲は敏感にそれを感じ取ります。そして、「大丈夫だろうか?」と気を揉んだり、「ち え、なんだよ」とかすかに不満を感じたりするうちに、今度はその人に不機嫌が伝染 し、その不愉快な感情を抱え込むことで、心理的リソースを消耗するようになります。

心理的リソースが奪われると、人はコミュニケーションを避けるようになります。 他者とコミュニケーションをとるためには、相手の感情を読み取ったり、相手に伝わ る言い方を工夫したりするために、大量の心理的リソースを要するからです。

そして、コミュニケーションが減ると、業務に支障が出るようになり、思うように 成果が出なくなってきます。 すると、みんながイライラを抱え込むようになるでしょ う。リーダーは成果を出さないメンバーに対する不満を募らせ、それがメンバーに伝 わって、より殺伐とした雰囲気が広がっていく･･････まさに「崩壊へのスパイラル」へ

045

第1章 心理的リソースとは何か

と陥ってしまうのです。

だからこそ、「なんとなく雰囲気が悪いな」と思ったそのときに手を打てるかどう

かが、チームの命運を分けるのです。早く対応できていれば、村田さんのチームはも っと簡単に立て直せたはずです。

大げさに聞こえるかもしれません。けれど、これは誇張ではありません。たったひ とりの「心理的リソースの消耗」を放置すると、それは遅かれ早かれほかのメンバー へと連鎖し、チーム全体をむしばんでいきます。 だからこそ、消耗への対処は早けれ ば早いほどいいのです。

でも、ご安心ください。 あなたはすでに、「消耗のサイン」に気づいています。そ こから目をそらさず正しく対処すれば、この「負の連鎖」から抜け出すことができま す。そして、「疲れたチーム」を「活気のあるチーム」へと回復させることができる のです。

ただし、焦って行動する必要はありません。それよりも、最初にすべきことは、 「心理的リソースとは何か」を正しく理解することです。この第1章で、その基本を 一緒に見ていきましょう。

図1-1 心理的リソースが消耗しているサイン

行動からわかる変化

ミスや手戻りが増える • 判断や決定が遅い ●ルールや締切が守られない ●作業に時間がかかる

●メンバーが主体的に動かない ●新しい提案が出てこない ●優先順位がつけられない ● 遅刻や欠勤が多い

コミュニケーションの変化

雑談や笑顔が減る

必要な情報共有が行われない

●相互支援が起こらない

●他責的な態度が目立つ

●会議での発言が少ない

° ・責任の押し付け合いが起こる

●問題提起が避けられる

●違和感が放置される

• リーダーの発言に誰も耳を傾けない

外見からわかる変化

●ボーっとしている時間が多い

●表情が固い

●姿勢が悪い

急に痩せる ・ 太る

声のトーンが下がる

●目つきがうつろ

●メンタル不調や退職者がでる

第1章 心理的リソースとは何か

047

Lesson 2

心理的リソースは、こうして増えたり減ったりする

「主体的に動けない人」のなかでは、何が起こっているのか?

「うちのメンバーは、主体性がなくて」と

嘆くリーダーが気づいていないこと

心理的リソースは、目に見えないものです。

しかし、私たち人間のなかで、心理的リソースは常に増減を繰り返しています。 ここでは、実際の事例を通して、心理的リソースが増えたり減ったりするメカニズ ムと、それが人の行動にどのような影響を与えているのかを見ていきましょう。

あるIT企業の営業チームでのことです。

リーダーの佐藤課長は、顧客との打ち合わせに同席した若手メンバー・小室さんに

048

こう指示しました。

「今日の打ち合わせを踏まえて、資料を更新しておいてください。 次の商談で使うか ら、30分くらいで頼むよ。 よろしくね」

小室さんは「はい、わかりました!」と元気に返事をし、自席に戻って作業を始め ました。ところが30分経っても資料は戻ってきません。 気になった佐藤課長がのぞく 小室さんはしかめっ面で画面にかじりつき、何かに悩んでいる様子でした。 さらに30分後、ようやく仕上がった資料がメールで届きました。しかし、商談内容 はきちんと反映されていましたが、ひとつ大きなミスが残っていました。自社商品の スペック情報が古いまま、修正されていなかったのです。

「小室さん、スペックが古いの、気づかなかった?」

そう尋ねると、小室さんは決まり悪そうに「気づいていました」と答えました。

「気づいていたのに、なぜ直さなかったの?」

驚いて問いただすと、小室さんは「そのような指示をされなかったので......」と口

049

第1章 心理的リソースとは何か

ごもります。

その瞬間、佐藤課長は思わず声を荒げそうになったといいます。

「間違ってるんだから直すのは当然でしょ? もっと自分の頭で考えて、主体的に動 いてよ!」

口に出しかけたその言葉を、佐藤課長はギリギリのところで飲み込みました。でも、 その後もずっと小室さんの態度に不満をもっていると、私に打ち明けました。

「こんな受け身の仕事ぶり、私の時代なら信じられません。 本当は叱り飛ばしたい気 持ちでした。でも、追い詰めてはいけないと思って……。ただ、この若手の〝主体性 のなさ"には参っていて。どうしたらいいんでしょうね」

そう言って、佐藤課長は深いため息をつきました。

「主体性」を傷つけたものの正体とは?

050

佐藤課長の気持ちはよくわかります。

もし同じ場面に立ち会ったら、誰だって「どうして直さないんだ」と声を荒げたく なるでしょう。

しかし、こんな状況を心理的リソースというレンズを通して見直すと、全く違う風 景が見えてくるはず。そう考えた私は、課長の許可を得て小室さんに話を聞くと、こ んなことを語ってくれました。

小室さんが資料修正の仕事を任されるのは初めてでした。

ですから、佐藤課長に頼まれたとき、小室さんは嬉しくて「課長の期待に応えた 「い」とやる気が出たといいます。

さらに、作業の途中で「スペック情報が古い」と気づいたときも、「間違いを直 さなければ」という小さな使命感が生まれました。 つまり、その瞬間、小室さんは、 「主体性」を発揮して、スペック情報を書き直そうとしたということです。

051

第1章 心理的リソースとは何か

ところが次の瞬間から、小室さんのなかにこんな考えが渦巻き始めました。

「この資料を作ったのは課長だ。修正したら、課長のミスを指摘することになってし まう。課長にも何か考えがあるのかもしれないし･･････」

「指示されたのは“商談内容の反映〟だけだ。余計なことをしたら嫌がられるかもし れない。前にも「余計なことをするな」って怒られたし…………..」

「相談したほうがいいかもしれないけど、課長はいま忙しそうで、とても声をかけら れない」

「他の仕事も山積みだし・・・・・・もう、このまま提出してしまおう」

結果として、小室さんは「直したほうがいい」と一度は考えたにもかかわらず、そ れを行動に移すことができなかったのです。

「心理的リソース」は、

増えたり減ったりを繰り返している

小室さんのなかで起こっていたことを、心理的リソースのレンズでみると、次のよ

した。

うなことが見えてきます。

まず、仕事を任された瞬間「期待に応えたい」「役に立ちたい」という思いが湧き 上がりました。小室さんのなかに心理的リソースが増えた瞬間です。その心理的リソ ースは「修正しよう」という気持ち、つまり、自ら行動しようという意欲を生み出し ます。

ところが、実際に修正しようと考えたとき、さまざまな思考が頭をよぎりました。 「課長のミスを指摘することになるのでは」 「余計なことをして怒られるのでは」 そんな思考が葛藤を生み、小室さんの心理的リソースをどんどんすり減らしていきま

また、「怒られるかもしれない不安」「課長に話しかけることへの恐れ」 「ほかの仕 事もやらなければならないという焦り」の感情も湧き上がってきます。そんなネガテ ィブな感情が生まれるたびに、せっかく増えていた心理的リソースは少しずつ削られ ていったのです。

そして、心理的リソースが増える要因よりも、減る要因のほうが大きくなってしま

......

053

第1章 心理的リソースとは何か

行動の背景にある

った結果、小室さんのなかには、修正することの“面倒くささ”を乗り越えるために 必要な心理的リソースが失われてしまったのです (図2-1参照)。

「心理的リソースの増減」を想像する

この出来事を「小室さんは、主体性がない」で片づけてしまうのは簡単です。 しかし実際には、小室さんのなかには「間違いを直そう」という意思がたしかにあ りました。つまり、 「主体性」そのものが欠けていたわけではないのです。

では、何が、彼の「主体性」を奪ったのでしょうか。 皮肉なことに、実は、佐藤課長その人だったのです。

なぜなら、もしもあのとき小室さんが、

「ミスを指摘しても、佐藤課長は機嫌を損ねたりしない」

「言われたこと以外のことをやっても、課長は「余計なことをするな」などと言って

054

図2-1 小室さんの心理的リソースの増減

増える要因 UP 期待に応えたい 役に立ちたい 減る要因 DOWN 課長にも考えが あるのかも...... 余計なことをするな と言われるかも...... 相談しようか...... でも忙しそう......

行動する前に心理的リソースが枯渇

第1章 心理的リソースとは何か

055

怒らない」

「課長はいつも機嫌がいいから、話しかけやすい」

などと思えていたら、小室さんはあんなにも心理的リソースをすり減らすことはな かったはずだからです。そうすれば、小室さんは「主体的に」 動けていたに違いない のです。

このように「主体的に動けない」という、表に出る「サイン」の背景には、実に複 雑な心理的リソースの増減があるのです。同じように、「表情が暗い」「雑談が少な い」といった「サイン」の裏側にも、一人ひとり異なるメンバーの心理的リソースの 増減が隠れています。

そして、もしかすると、佐藤課長がそうであったように、メンバーの心理的リソー スを消耗させている原因が、「リーダーであるあなた自身」であるのかもしれません。 ですから、その可能性を排除することなく、「メンバーの心理的リソースは、どのよ うに増えて、どのように減っているのか」を理解しようとすることが大切です。

これができたときにはじめて、メンバーが示す「主体的に動けない」「表情が暗い」

056

「雑談が少ない」といった「サイン」に適切に対処できるようになります。

小室さんのケースであれば、佐藤課長自身が、自分のあり方を見つめ直し、日頃の 立ち居振る舞いを改めることこそが、彼の「主体性」を育てるために不可欠であるこ とに気づくことができるのです。

そして、そのためには心理的リソースというレンズを通して、メンバーの心のなか で起きていることを観察することが欠かせないのです。

057

第1章 心理的リソースとは何か

Lesson 3

心理的リソースを消費する「3つの領域」

「アタマ・ココロ・カラダ」で心理的リソースは使われる

ジョブズが毎日同じ服を着ていたのは、

心理的リソースを節約するため?!?!?

人は常に心理的リソースの増減を繰り返しています。

それは、あなたも例外ではありません。本書を読んでいるこの瞬間も、あなたのな かでは心理的リソースが増えたり減ったりしているはずです。

たとえば、文章を読んで理解するためには、それだけでも心理的リソースを費やし ます。また、この本の内容に「なるほど、たしかにそうかも!」と共感していただけ たとしたならば、その瞬間には心理的リソースが増えているはずです。あるいは、読 書の合間にふと、 「あ、あのメール返すのを忘れてたかも」と思い出して、焦りの感

058

情で心理的リソースをすり減らしているかもしれません。

少し目を閉じてみてください。

そして、自分のなかで心理的リソースがどんな状況にあるかを感じてみてください。 といっても、どうしたらいいかわからないかもしれませんね。そこで、ここでは、 心理的リソースが増減している領域を「アタマ(思考)」「ココロ(感情)」「カラダ (身体)」に分けて、それぞれ見ていきたいと思います。

この3つの領域に分けて自分を観察することで、心理的リソースに対する解像度を 高めることができるはずです。それでは、それぞれの領域で、どのように心理的リソ ースが消費されるのかを見ていきましょう。

まず、「アタマ (思考)」の領域から始めましょう。

私たちは、日々、無数の「思考」や「判断」をしています。

「今日は、どの服を着て行こうか?」「今日はどのように仕事を進めようか?」「この メールに、どう返事しようか?」 ･･････ 数えきれないほどの「思考」 「判断」を繰り返す のが私たちの生活であり、それらをこなすたびに心理的リソースを消費しています。

第1章 心理的リソースとは何か

スティーブ・ジョブズが毎日同じ服を着ていたエピソードは、よく知られています。 ジョブズは、日々、膨大かつ重大な「意思決定」を迫られる毎日を送っていました。 その「意思決定」の精度を高めるためには、心理的リソースという限りある資源の消 耗をなるべく避けることが不可欠でした。

そこで彼は、「服を選ぶ」という、彼にとって重要ではない「思考」と「判断」を できる限り省略することによって、心理的リソースを少しでも温存しようとしていた のです。ジョブズがいかに心理的リソースを大切にしていたかを、象徴する逸話だと 私は思います。

ところが、残念ながら、多くの職場では、この貴重な資源である心理的リソースが さまざまな形で無駄に浪費されています。

たとえば、上司からの曖昧な指示。 「あれやっといて」「さっきの話、うまくまとめ といて」などといった指示をされた部下は、「何時までに、どのくらいの精度でやれ ばいいのか?」「うまくまとめるって、どういうこと?」などと悩むことを強いられ ます。

そして、明確な指示をされていれば、全く使う必要のなかった心理的リソースを浪 費することを余儀なくされるのです。

「わからないことは、すぐに上司に確認すればいいじゃないか」と言う人もいるかも しれませんが、その「上司に聞こうかどうしようか」と悩むプロセスのためにも、さ らなる心理的リソースが消費されることを忘れてはなりません。

あるいは、「複雑な状況」によっても心理的リソースは消費されます。

たとえば、上司から矢継ぎ早にタスクが降りてきて、やるべきことが複雑になりす ぎると、部下は「どれから手をつけたらいいのか?」を考えるためにアタマを使うこ とになります。そして、本来、上司がタスクの優先順位を明示してさえおけば、使う 必要のなかった心理的リソースを浪費してしまうのです。

「不安」「不満」「怒り」で

心理的リソースは消耗する

次は「ココロ(感情)」の領域です。

061

第1章 心理的リソースとは何か

「間違えたら怒られるかも」「失敗したらどうしよう」など、不安や恐れの感情は、 誰もがもっていますし、それ自体は健全なことです。そう感じるからこそ、人は慎重 になり、期待に応えようと努力できるからです。

けれど、同時にその不安や恐れは、心理的リソースを消費する原因にもなっていま す。なぜなら、脳は、不安や恐れに関する情報を優先的に処理しようとするからです。 たとえば、「上司に怒られるかもしれない」という不安を感じると、「怒った上司 の顔」「ひどい言葉を投げつけられる場面」など、危険を想定したシミュレーション (情報処理)に心理的リソースを費やしてしまいます。その結果、本来は仕事に使う はずのリソースが奪われていってしまうのです。

怒りや不満という感情も、心理的リソースを奪います。

たとえば、連日遅くまで職場に残ってプロジェクトの準備を進めている若手社員が いるとしましょう。上司から、細かい資料づくりや調整業務を丸投げされ、なんとか 期限に間に合わせようと必死に頑張っています。

ところが、途中経過を報告したときに、上司から返ってきたのは、 「これじゃ全然

「ダメだな」「もっとしっかりやってくれないと困るよ」と一方的に否定する言葉でし

た。彼は心のなかで思いました。

「こんなに頑張っているのに、全否定?」

「私の努力を少しもわかってくれていない」

「なぜいつも私ばかり、面倒な仕事を押し付けられるんだろう......」

こんな思考が巡り、怒りや不満の感情が膨らんでいきます。

もちろん、仕事は進めなければならないので、彼は手を動かし続けます。しかし、 心のなかでは怒りの感情がくすぶり続け、「なぜ、こんな人のために頑張らなければ ならないのか」「あんなやつと一緒に仕事したくない」という考えや衝動が湧き起こ ってきます。そうして、集中力や思考力を失っていくのです。

「寝不足」「疲労」による消耗に気づけない危険性

最後に「カラダ (身体)」の領域です。

第1章 心理的リソースとは何か

「寝不足が続いて、集中力や思考力が落ちる」という体験は、多くの方がしたことが あるのではないでしょうか。

私たちの心と身体は密接に連動しており、身体の不調は心理的リソースにも大きな 影響を与えます。たとえば、慢性的な睡眠不足に陥ると、脳の前頭前野の働きが低下 し、注意力や判断力、感情のコントロールが難しくなることがわかっています。

あるいは、長時間の通勤、デスクワークによる肩こりや腰痛、目の疲れなどの身体 的な不調も、気がつかないうちに、じわじわと心理的リソースを奪っていることがあ ります。

そして厄介なのは、カラダの領域での消耗が心理的リソースを奪っていることに、 自分では気づきにくいということです。

たとえば、睡眠不足で心理的リソースが枯渇しているのに、本人は「やる気があれ ば大丈夫」「気持ちの問題」と思い込み、無理を重ねてしまうことがあります。

睡眠不足で枯渇した心理的リソースは、本来ならしっかりと睡眠をとって、カラダ を休めれば回復します。 しかし、「集中できない」「うまく頭が働かない」という症状 がカラダの消耗からきていることに気づけないと、さらに自分を追い込み、カラダに

064

ムチを打ってしまうことがあります。その結果、カラダが限界を迎え、ある日突然立 ち上がれなくなるといったことが、残念ながらしばしば起きてしまうのです。

ここまで書いてきたように、心理的リソースは「アタマ・ココロ・カラダ」の3つ の領域で消費されます。 【図3-1】は、それぞれの領域で、心理的リソースを消耗す る代表的な例を示しています。 これを参照しながら、自分やメンバーが心理的リソー スを消耗している原因を探っていくといいでしょう。

メンバーの疲弊の「真因」を突き止める

ここで、重要なことがあります。

心理的リソースは「アタマ・ココロ・カラダ」の3つの領域で消費されますが、 実 は、この3つの領域は密接に繋がっているのです。

たとえば、「今日の商談内容、うまくまとめておいて」という曖昧な指示を受けた 部下は、「いつまでに仕上げたらいいんだろう?」 「うまくまとめるって、どういうこ とだろう?」などとアタマでリソースを消費します。

第1章 心理的リソースとは何か

このような思考をしているうちに、「上司のイメージと違うまとめ方をしたら、怒 られるかも……･･･」 「上司とお客様の言い分の違いを指摘したら、不機嫌になるかも ･･････」などと不安や恐れの感情が湧き上がってきて、ココロでもリソースを消耗する ことになるでしょう(図3-2参照)。

その結果、緊張で肩に力が入り、呼吸が浅くなります。

そして、自律神経が乱れて、夜、うまく眠れないといった状態に陥る可能性もある でしょう。そうなると、睡眠不足により、翌日にはさらに集中力が低下し、うまく業 務を処理できなくなり、 「やっぱり自分にはできないかも」というさらなる不安が生 まれる……といった悪循環にはまりこんでいってしまうのです。

こうした心理的リソースのメカニズムを理解しておくことも、リーダーにとっては 大切なことです。 なぜなら、目の前のメンバーが「消耗のサイン」を示しているとき に、その「真の要因」を深掘りする思考を働かせることができるからです。

どういうことか、具体的にご説明しましょう。

図3-1 3つの領域で心理的リソースを消費する場面の代表例

アタマの領域の消耗

わからなさ

チームの目標や方針が不明確

●自分の役割や責任が曖昧

複雑さ 矛盾や衝突 不安・恐れ ●成功の定義が見えない ●方針や優先順位が頻繁に変更される 複数のプロジェクトが同時に進行する ●言動や意思決定に一貫性がない ●相反する要求や指示がある ● 価値観や方向性が対立している リソースの取り合いやタスクの押し付け合い ココロの領域の消耗 失敗することへの不安 ●迷惑をかけることへの恐れ ●否定叱責されることへの恐れ ●評価の不公平感 怒り・不満 ●理不尽な要求 自己効力感の低下 業務の非効率さ 行動や能力を否定される 成功体験を得られない 自分に関心を向けられない カラダの領域の消耗 ● 睡眠不足 生活習慣 偏った食事・栄養不足 ● 運動不足 ●パソコン画面を見続ける 身体的負荷 ●温度や騒音の負荷 緊張状態の ●満員電車での通勤 締め切りに追われる ●クレーム対応など、緊張につながるタスク ●長時間労働

第1章 心理的リソースとは何か

067

たとえば、メンバーのひとりが体調不良で休暇をとったとしましょう。もちろん、 単なる風邪かもしれませんし、ちょっと疲れが溜まっただけなのかもしれません。そ の場合には、少し休んだら、すぐに回復するはずです。

ところが、もしかすると、その体調不良の背景には、「アタマ」や「ココロ」にお ける心理的リソースの消耗があるのかもしれません。

仕事量が多いうえに、優先順位が不明確なために、 「アタマ」の領域でリソースを 消耗したのが真因かもしれませんし、職場の人間関係が悪化しているために、「ココ □」の領域でリソースをすり減らしてしまったのが真因かもしれません。

もしそうなら、そのメンバーが休みをとって多少回復したとしても、職場に復帰し た途端に再び同じような形で心理的リソースを消耗させてしまうことになるでしょう。 そのようなことを防ぐためには、メンバーが示している消耗のサイン」の、そのさ らに奥に潜んでいる「真因」を、リーダーが突き止めたうえで、適切な対処をするこ とが不可欠なのです。

068

図3-2 アタマ ココロカラダで連鎖する消耗と心理的リソースの枯渇 曖昧な指示 不機嫌な態度 自律神経の乱れ 睡眠不足 カラダ アタマ ココロ いつまでに仕上げる? 上手くまとめるって? 期待と違ったらどうしよう という不安 心理的リソースの枯渇 心理的 リソース

第1章 心理的リソースとは何か

069

Lesson 4

心のエネルギー源はなにか?

メンバーの「願い」を尊重することが大切なわけ

心理的リソースが生まれる背景には、

「願い」が存在している

私たちは、日々、目の前のタスクを処理するために心理的リソースを消費していま す。そして、しっかりと休養をとることによって心理的リソースを回復させるという サイクルを延々と繰り返しています。 それが、私たちの人生と言ってもいいでしょう。 ただ、そうした日々の営みを超えて、人生そのものを突き動かすような「心のエネ ルギー」が湧き出てくることもあります。みなさんも経験があるはずです。どうして も実現したい目標が見つかったとき、ずっとやりたかった仕事に就けるときなど、心 の底から「やるぞ!」というエネルギーが湧き出てくるのを感じたことが。そのよう

070

な日々の生活の原動力となるようなエネルギーもまた、心理的リソースなのです。

では、その心理的リソースはどのように生まれてくるのでしょうか。その根本的な 要因をたどると、そこには、人それぞれがもっている「願い」があります。

「いい仕事がしたい」「結果を出したい」 「出世したい」「周囲に認められたい」「家族 も大切にしたい」「自分の時間も大切にしたい」･･･私たちは誰しも、このような「願 「い」を抱きながら職場で働いています。そして、これらの「願い」が叶ったとき、あ るいは叶いそうだと思えるとき、心理的リソースは生まれるのです。

エピソードをもとにご説明しましょう。

これは、大手メーカーの企画部門で活躍している友人・近藤さんの話です。

彼は、学生時代から「メーカーで商品開発をする」のが夢でした。そこで、メーカ 各社の入社試験を受け、 「企画部門で新しいサービスを生み出したい」と熱意をも ってアピールして回りました。

そして、なんとか中堅メーカーの内定を勝ち取ったのですが、残念ながら、最初の 配属は営業部でした。 企画部門に配属された同期を横目に、 「なぜ、自分は営業部な

071

第1章 心理的リソースとは何か

しば

のか」と落胆。入社するまで大きく膨らんでいた期待は、一瞬で萎んでしまいました。

そんな彼を励まそうと、上司はこう諭しました。

さと

「まずは営業で実績をつくろう。 結果を出せば、企画部門への道も開けるはずだ」

この言葉を聞いた彼のなかには、再び火が灯りました。 「営業で成果を出せば夢に 「近づける」と信じることで、意欲を回復させることができたのです。

そこから彼は必死に営業に取り組みました。

慣れない仕事に戸惑いながらも、顧客の声を聞き、先輩に学び、提案を工夫する。 1年目は苦労の連続でしたが、少しずつ成果が出始め、2年目には安定した成績を残 せるようになりました。

そんなある日、上司からこう言われます。

「部内でトップの成績を出したら、企画部門に異動を掛け合うよ」

その瞬間、彼のモチベーションは大きく高まります。「営業部トップになれば必ず 道が開ける」と確信し、さらに意欲的に仕事に打ち込むようになったのです。

そして迎えた5年目。彼はついに部内トップの営業成績を達成しました。 長い努力

072

が報われる瞬間です。 「これで夢が叶う」と、期待に胸が大きく膨らみました。

しかし、現実は違いました。

企画部門への異動は実現せず、営業部に残留。上司への不信感を募らせた彼は、社 内で情報収集をした結果、実は、上司は「彼を異動させれば自分のチームの数字が落 ちる」と恐れ、裏で異動を阻止していたことがわかったのです。

彼は愕然としました。 そして、希望が叶わなかった落胆に、上司への怒りが加わり、 彼は営業部で働く意欲を失ってしまいました。

結局、彼は、「このままでは、いつまで経っても夢は実現しない」と確信。最終的 には、「企画部門で採用してくれる会社に転職しよう」という新たな「願い」を胸に、 転職活動を始めるに至ったのです。

「願いは叶う」と信じられると、

心理的リソースが生まれる

いかがでしょうか?

073

第1章 心理的リソースとは何か

この間、近藤さんの心理的リソースを生み出してきたのは、一貫して「企画部門で 働きたい」という「願い」だったことは明らかでしょう。

この「願い」があったからこそ、彼は就活を頑張り、営業部で努力し、転職活動を しようと決断したのです。

ただし、ただ単に「願い」をもっているだけで、心理的リソースが生み出されるわ けではありません。重要なのは、「努力をすれば、その願いは叶う」と信じられるこ とです。

実際、近藤さんは、入社後に営業部への配属が決まり、「願い」 が叶わなかったこ とを知ったとき、心理的リソースを一瞬で失いましたが、上司が「営業部で結果を出 せば、企画部門への道も開けるはずだ」と励ましたことで、近藤さんは「努力をすれ ば、願いは叶う」と信じることができた。そのとき、心理的リソースは一気に回復し たのです。

逆に、「どんなに努力しても、願いは叶わない」と確信したら、もうその「願い」 から心理的リソースが生み出されることはありません。

実際、近藤さんは、営業部トップの成績を収めたのに企画部門への異動が叶わなか

074

メンバーの「願い」を

ったとき、「営業部で頑張る」という意欲を完全に失ってしまいました。

その最大の要因は、上司の裏切りにありました。彼は、上司の言葉を信じることに よって心理的リソースを生み出してきたのですから、その上司を信じることができな くなったら万事休す。 この会社では「どんなに努力しても、願いは叶わない」と確信 するほかありませんでした。だからこそ、彼は、「転職」することで「願い」を叶え ようと考えるに至ったのです。

このように、人が「願い」をもち、それが叶うと信じられているときには心理的リ ソースが生まれ、「その願いが叶わない」と確信した瞬間に、心理的リソースは消え 去ってしまうのです。

叶えようとすることが大切

だから、メンバーの心理的リソースを増やすためには、リーダーは彼らの「願い」 を知ることから始める必要があります。

075

第1章 心理的リソースとは何か

言うまでもありませんが、メンバーがもっている「願い」は一人ひとり異なります。 同じ営業部であっても、先ほどの近藤さんのように「営業部で結果を出して、企画部 門に異動したい」という「願い」をもっている人もいれば、「トップ営業マンになっ この会社で出世したい」という「願い」をもっている人もいるでしょう。

あるいは、「売上数字だけを追求するのではなく、顧客に喜ばれる仕事がしたい」 という「願い」をもっている人もいるかもしれないし、「売上には貢献したいが、家 庭を犠牲にする働き方はしたくない」という「願い」をもっている人もいるかもしれ ません。

「願い」は人それぞれであって、会社・チームに貢献するという前提さえ守られてい れば、そこに優劣はありません。

リーダーにとって大切なのは、それぞれのメンバーが心の底から求めている「本当 の願い」を知ることであり、その「願い」が叶うようにメンバーをサポートすること です。なぜなら、「努力すれば、願いが叶う」と信じることができたときに、メンバ ーは心理的リソースを増やしてくれるからです。

076

「この会社で出世したい」と思っているメンバーには、社内のキーパーソンとのコネ クションをつくるきっかけを与えるといいかもしれないし、「家庭を犠牲にしたくな 「い」と思っているメンバーの場合には、業務を効率化するサポートをしてあげられる といいかもしれません。

もちろん、メンバーのすべての願いを叶えることはできませんが、メンバーの「願 「い」を尊重する姿勢を見せることが大切です。 その姿勢を感じ取ってくれるだけでも、 「自分を尊重してもらいたい」という誰もがもつ根源的な「願い」は叶えられ、メン バーの心理的リソースは回復するはずです。そして、自分の「願い」を叶えようとし てくれるリーダーに対して、「信頼」が生まれるのです。

もちろん、その逆もあります。近藤さんの上司のように、メンバーの願いを蔑ろに するようなことをしたら、メンバーからの信頼は失われることになります。そうなれ ば、近藤さんが転職を決意したように、信頼を取り戻すのは難しくなるでしょう。メ ンバーの心の底からの「願い」に誠実に向き合うことが、リーダーとしてメンバーに 向き合ううえでの大原則なのです。

ないがし

077

第1章 心理的リソースとは何か

Lesson 5

心理的リソースを大切にすると「生産性」が上がる

「工数=時間×人数」を最大化するために最も重要なこととは?

「効率化」を徹底したリーダーの末路

「マネジメント」とは何でしょうか?

一言で表現するなら、「限られた資源を有効活用して、最大限の成果を生み出すこ と」です。ごくごく当たり前の定義であり、これに異論をはさむ人は少ないでしょう。 しかし、ここに落とし穴があります。 この定義を一面的に理解することによって、 チーム・マネジメントに失敗するケースが散見されるのです。実際、私のもとには、 そのせいで心身ともに疲れ果てたリーダーがたくさん相談にいらっしゃいます。その ひとり、高野さんのエピソードをご紹介しましょう。

078

高野さんは、あるIT企業で、開発チームのマネージャーを務めていました。

彼がマネージャーになってすぐに任されたのは、短納期でシステムを開発するプロ ジェクトでした。予算が少なかったため、そのプロジェクトに投入できる人数はごく 少数。どう考えても、工数はギリギリ。少しでも無駄を省かないと、到底納期に間に 合わない状況でした。

そこで高野さんは、効率化を徹底する道を選びました。

「非効率だ」と感じた会議やミーティングはすべて廃止し、メンバーとのコミュニケ ーションも最小限にとどめることにしました。 そして、メンバーにはとにかく〝手を 動かすことを要求。 そうすることによって、「工数=時間×人数」を最大化しよう と考えたわけです。

マネージャーになったばかりの高野さんは、「ここで失敗はできない」と焦ってい ました。そのため、ついついメンバーに対して、「なぜ、こんなに時間がかかってい るの?」「おしゃべりはやめて、仕事に集中して!」などと叱責。 作業にわずかでも 遅れが生じると、メンバーに残業を命じて、ひたすら時間を積み増すことで納期を守 ろうとしたのです。

079

第1章 心理的リソースとは何か

最初のうちは、プロジェクトはなんとか回っているように見えました。

ほころ

しかし、徐々に綻びが目立ち始めました。 メンバーとのコミュニケーションを減ら すことを目的に、業務指示を必要最小限にとどめていたために、頼んだ仕事が期待と は違う仕上がりで戻ってくるケースが増加。小さなミスを隠そうとする場面も目立つ ようになり、苛立った高野さんが思わず声を荒げることも増えていきました。

当然、メンバーの表情は暗くなっていきます。

そして、状況は悪化の一途を辿り始めました。頻発するミスをカバーするために余 計な作業が増え、残業はさらに増加。疲れ切ったメンバーは次々と離職し、その穴を 埋めるために新しい人材を採用・育成せざるを得ない状況に追い込まれていきました。 その結果、さらにコストがかさみ、もともと厳しかった予算はますます圧迫されてい ったのです。

こうして、高野さんは行き詰まってしまったのです。

「マネジメントの本質」を誤解してはならない

高野さんが失敗した理由は、何だったのでしょうか。

もちろん、いくら厳しい納期を課せられて焦っていたとはいえ、メンバーを感情的 に叱責したり、声を荒げたりするのはリーダーとして未熟と言うほかありません。 しかし、それは単に高野さんの人間的未熟さとして片付けられる問題ではありませ ん。なぜなら、その未熟さの奥には、彼の「マネジメント」に関する誤解が横たわっ ていると思うからです。

どういうことかご説明しましょう。

高野さんは、無駄と感じた会議やコミュニケーションを極限まで減らすなど、でき るだけ多くの時間を、メンバーに手を動かす”ことを求めました。つまり、できる 限り多くの「時間」を確保し、限られた「人数」をフル稼働させることで、「工数= 「時間×人数」の値を最大化させようとしたわけです。

これは、一見、「限られた資源を有効活用して、最大限の成果を生み出す」という マネジメントの定義に適合しているように見えます。しかし、この高野さんの考え方

第1章 心理的リソースとは何か

こそが大失敗の原因だったのです。

たとえば、彼は会議やコミュニケーションを「無駄」と捉えていたため、メンバー との意思疎通が不十分になっていました。結果として、メンバーは高野さんの指示の 真意を掴むことができず、仕事を進めながら常に「この進め方でいいんだろうか?」 と思い悩むことで、心理的リソースをすり減らしていました。

しかも、高野さんの期待するアウトプットと異なっていたときには、厳しく叱責さ れるのです。そのような環境のなかでは、メンバーは「不安」 「恐怖」 「怒り」などの 感情を制御するためにも心理的リソースを消耗せざるを得なかったでしょう。

さらに、高野さんから「やり直し」の指示が頻発するようになると、徒労感を覚え るうえに、残業時間の増加とともに肉体的な疲労も蓄積。 注意力が散漫になることで、 さらにミスが増加するという悪循環へと陥っていきました。

その結果、「1時間で仕上げた仕事を、2時間かけて修正する」という、工数がマ イナスに転ずるという異常事態まで生じるようになりました。 人間関係がギスギスし ているうえに、そのような非生産的な職場において、メンバーが「ここでは働きたく

082

ない」と感じるようになるのは当然のことではないでしょうか。

心理的リソースを大切にすると、

「生産性」が高まる理由

もうおわかりでしょう。

高野さんの大失敗の原因は、「工数=時間×人数」を最大化するために、「人間」を まるで単なる「数字」のように扱ってしまったことにあります。 メンバーが安心して 働くために、最低限必要な会議やコミュニケーションすら削って、ただひたすら機械 のように手を動かす”ことを求めたことに根本的な問題があったのです。

しかし、言うまでもありませんが、 「人間」には心があります。

曖昧な指示をされれば思い悩み、理不尽な叱責を受ければ深く傷つき、そんな職場 に身を置くことすら嫌気がさす。 そして、その人が本来もっている「能力」を発揮で きなくなってしまう。 「人間」がそのような繊細な心をもった存在であることを理解 せず、「数字」や「機械」 のように扱うと、作業によって生み出される価値としての

第1章 心理的リソースとは何か

「工数=時間×人数」の値は増えるどころか、みるみる減っていってしまうのです。

むしろ、こう考えるべきです。

「工数」を最大化するために、最も重要な要素は心理的リソースである、と。 なぜなら、メンバーの心理的リソースが満ち足りているときには、やる気も集中力 も高いうえに、他のメンバーとの協力関係も良好になりますから、「同じ時間」「同じ 人数」であってもより多くの成果を生み出すことができるからです。

こう言ってもいいでしょう。

メンバーの心理的リソースを増やすことによって、「工数=時間×人数」の「人数」 の「質」を高めることができる。その結果、「工数」も自然と増えていくということ です。

もちろん、「工数」を最大化するために、なるべく「無駄な時間」を減らし、限ら れた人数のメンバーに効率的に働いてもらわなければならない場面もあるでしょう。 しかし、そのために心理的リソースを消耗させてしまえば、本末転倒です。かえって、 チームの生産性を落とすどころか、高野さんのケースのように”チーム崩壊〟につな

084

がってしまうこともあるのです。

私が「心理的リソースの大切さ」について説明すると、こんな反論をされることが あります。

「それって要するに、メンバーにストレスをかけないってこと? チームで仲良く働 こうってこと?それで、成果を上げられるほど、世の中甘くないよ」

でも、そうではありません。

もちろん、私は、心理的リソースを大切に扱うことによって、メンバーの不毛なス トレスを減らし、チーム内の人間関係がよくなり、楽しく働ける職場にすることも大 きな価値だと思っています。

しかし、そのことを言いたいわけではありません。 心理的リソースを大切にする本 当の意味は、そうすることで、チームの限られた資源から最大の「成果」を生み出す ことなのです。ですから、成果を上げたいと考えるリーダーこそ、心理的リソースの 考え方を理解すべきだと、私は考えています。

085

第1章 心理的リソースとは何か

Lesson 6

心理的リソースが枯渇すると「思考力」が落ちる

うつ状態の「認知の歪み」との類似点

「複雑な思考」には、

心理的リソースを必要とする

「心理的リソース」が枯渇すると人はどうなるのか?

この問いにあえて一言で答えるならば、「複雑な思考ができなくなる」ということ になります。 「心理的リソース」とは、「思考」「判断」などの〝面倒くさいこと”を 行うためのエネルギーのことですから、これが枯渇すれば、当然のことながら、「複 雑な思考」ができなくなってしまうのです。

たとえば、成約率が低迷している営業マンがいるとしましょう。

彼が、成約率を上げるためには、次のようにいくつもの要因を洗い出したうえで、

改善策を特定していく必要があるはずです。

「扱っている商品に魅力がないのか?」

「競合が強力なキャンペーンを打っているのか?」

「顧客のニーズが変化しているのか?」

「社内のサポート体制が足りないのか?」

「自分の営業スキルが不足しているのか?」

ところが、仕事がうまくいかずに思い悩んでいるうえに、上司のプレッシャーを受 けて精神的に追い詰められ、心理的リソースが不足してくると、そのような「複雑な 「思考」をするだけの心の余裕がなくなってきます。

そして、「あれこれ考えてる場合じゃない。 もっと頑張るしかない!」とか、「やっ ぱり、俺は営業マンには向いてないんだ･･････」などといった、安直な結論に飛びつい てしまうのです。

087

第1章 心理的リソースとは何か

みなさんも、似たような経験があるはずです。

たとえば、疲れ果てたときに訪れたレストランで分厚いメニュー帳を渡されても、 多くのメニューを比較検討して注文しようとは思わないでしょう。そんな面倒くさい ことをするよりも、「一番人気のメニューでいいや」などと考えるのではないでしょうか。 それと同じことです。 心理的リソースが枯渇したとき、私たちは「複雑な思考」が できなくなり、「安直な結論に飛びつく」「目の前のことしか考えない」「すべてを単 純化する」「受動的な思考になる」といった状態に陥ってしまうのです。

「白黒思考」と「過度の一般化」

実は、これは、人がうつ状態のときに陥る「認知の歪み」とよく似ています。 「認 「知の歪み」には代表的なものが10個ほどありますが、そのなかから3つほど見てみま しょう。

まず、「白黒思考」です。

人はうつ状態になると、物事を「ゼロか100か」という極端な二択で捉えて、グ

088

レーゾーンを認めない傾向が強くなると言われています。

たとえば、進めているプロジェクトの一部がうまくいかないだけで、「このプロジ 「ェクトは失敗だ」と決めつけたりします。 客観的に見れば、「うまくいかない部分を リカバーすれば挽回は可能だ」 「ほかの部分はうまくいっているんだから、失敗とい うほどの状態ではない」などとバランスの取れた考え方ができるはずなのに、心の余 裕がなくなると、すぐに「成功か失敗か」という二極化した「白黒思考」に陥ってし まうのです。

あるいは、「過度な一般化」の傾向も生まれます。

ちょっとしたネガティブな出来事があっただけで、「いつもダメだ」 「何をやっても 失敗する」などと、根拠もなく拡大解釈してしまうことを指します。 「いつも」「絶対 に」「決して」という言葉を使うことが多いのも特徴です。

たとえば、プロジェクトが暗礁に乗り上げてしまったときに、「このプロジェクト がうまくいかなかったから、自分は何をやっても失敗する人間だ」と決めつけてしま うといったケースです。

たしかに今回は失敗しましたが、それは必ずしもその人本人の責任というわけでは

第1章 心理的リソースとは何か

なく、たまたま不運が重なったせいなのかもしれません。しかし、そんな可能性を考 えることなく、たった一度の失敗を根拠に、「俺は、何をやっても失敗するんだ」 な どと一般化してしまうわけです。

「思考の単純化」によって

仕事の「成果」は出にくくなる

さらに、「レッテル貼り」も起こりやすくなります。

これは、相手のたった一度の行動を見ただけで、「この人はこういう人間だ」と一 方的に決めつけてしまう思考のことです。

たとえば、定時で帰るメンバーに対して、「この人はやる気がない」とレッテル貼

あくび

りをしたうえで、それ以降は、その人が仕事中に欠伸をしたり、会議中にうとうとし ているといったことに注目して、「やっぱりやる気がない」と思い込みを強めるとい ったケースが考えられます。

もしかすると、親の介護のためになるべくはやく帰宅する必要があり、そのために 睡眠不足になっているのかもしれないのに、そうした可能性を一切考えることなく、

090

一点の疑いもなく 「やる気がない」と決めつけてしまうのです。

いかがでしょうか。

これら「白黒思考」 「過度な一般化」「レッテル貼り」はどれも、「思考の単純化」 と言い換えてもよさそうです。

これは考えてみれば当たり前のことで、心理的リソースとは「心のエネルギー」の ことであり、それが枯渇するということは、「うつ状態」に近づくということにほか ならないからです。

つまり、心理的リソースが枯渇して「うつ状態」に近づいてしまえば、残り少ない 心理的リソースを「節約」 するために、 「複雑な思考」ができなくなり、その結果と して「認知の歪み」が起きるといえるのです。

「複雑な思考」には、そのほかにも「未来について考えること」「他者への影響を想 像すること」「メタ認知」 なども含まれます。 【図6-1】 にあるように、心理的リソ ースの消費が大きな思考は、チームが成果を出すために必要不可欠な思考そのものな のです。

第1章 心理的リソースとは何か

そして、言うまでもなく、このような形で「思考力」 が失われてしまうと、仕事で 成果を上げるのは非常に難しくなります。 だから、チームの成果を最大化するために は、リーダーは、メンバーの心理的リソースを消耗させる要因をできる限り取り除く ことに力を注ぐ必要があるのです。

092

図6-1 心理的リソースが十分にあるときと枯渇しているときの思考

心理的リソースが十分にあるとき 心理的リソースの消費が大きい思考)

●現実を複雑なまま捉えられる ●戦略的に考え、行動できる 未来に意識が向けられる 他者への影響を想像できる バイアスをメタ認知できる ●創造的・主体的思考ができる

心理的リソースが枯渇しているとき

心理的リソースを節約する思考)

白黒思考やレッテル貼りをする 場当たり的になる ●問題や過去に意識が向く 自分中心になる ● バイアスに気づかない ●受動的になる

第1章 心理的リソースとは何か

093

Lesson 7

心理的リソースが枯渇すると「衝動的」になる

「やるべきだと、頭ではわかっている」のに実行できない理由

「頭ではわかっているのにできない」の正体

「やらなきゃいけないことは、頭ではわかっているのに、できない」

こんなふうに悩んだことはないでしょうか。

野球の大谷翔平選手が高校生の頃に「目標達成シート」を書いて、事細かに「やる 「べきこと」や「達成したいこと」を書き込み、その通りに未来を実現してきたことは 有名なエピソードです。

大谷選手のみならず、大きなことを成し遂げた人は、誰もが「未来から逆算して、 今を律する」という行動をとっています。読者のみなさんも、そうした成功者のエピ

ソードを知って、「自分もやってみよう」と思ったことがあるのではないでしょうか。

だけど、それを実行するのは難しかったはずです。

たとえば、未来のために1日30分ずつ勉強しようと思っても、続かない。

あるいは、SNSを見るべきではないと思っても、つい見てしまう。

私自身も、こんな小さな失敗を数限りなく繰り返してきました。 「30分だけ勉強す る」「SNSを見ない」。 これは、やろうと思えば誰でもできる「簡単なこと」です。 しかし、そんな「簡単なこと」を毎日続けるのは思った以上に難しいのです。

これは、他者とのコミュニケーションの場面でも同じことが言えます。

たとえば、部下がミスをしたときに、「ミスを責めるのではなく、成長につながる ように丁寧な声がけをしよう」 と思っているのに、いざその場面に遭遇すると、つい きつい言葉を投げてしまうということはないでしょうか。

あるいは、会議で意見が対立したときには、「相手の話をよく聞いてから、冷静に 「発言しよう」と頭では理解しているのに、ついつい感情が先に立って相手の言葉を遮 ってしまう….....。

第1章 心理的リソースとは何か

こうしたコミュニケーションも、「やろうと思えばできること」であるはずです。

それなのに、なぜできないのでしょうか。

「衝動」と「衝動制御」のメカニズム

その背景にあるのが、心理的リソースの不足です。

どういうことか? それは、私たち人間に備わっている、「衝動」と「衝動制御」 のメカニズムによって説明することができます。

私たちには、「お腹が減ったら、たくさん食べたい」「疲れたら、横になって休みた い」といった、内側から強烈に湧いてくる「衝動」が存在します。

しかし、その衝動のままに食べ続けていたら、ダイエットで「理想の体型」を手に 入れることはできませんし、衝動のままに休んでいたら、「未来のための1日30分の 「勉強」をすることもできません。

そこで、衝動が湧き起こったときに、私たちは「今、それはやるべきではない」と

頭を使って「衝動制御」をしています。つまり、人の行動は、この「衝動」と「衝動

制御」のバランスによって生み出されているわけです。

同じように、「感情」もやはり、私たちの内側から湧き出てくる「衝動」です。 部下がミスしたときに、イライラして思わず責め立ててしまいそうになったり、 会 議で対立する意見を言った同僚に対して、ついカッとして攻撃的なことを口走りそう になってしまったり……誰もがそうした感情から自由ではいられません。

だけど、その感情のままに行動すれば、人間関係に深刻なダメージを与えかねませ ん。だから私たちは、感情を制御することによって、相手を傷つける言葉を飲み込み、 笑顔をつくりながら、社会生活を送っているのです。

しかし、こうした「衝動」は非常に強いものですから、それを「制御」するために は、膨大な量の心理的リソースが必要となります。 そして、心理的リソースが不足し ていれば、「衝動」を抑えることができずに、「刹那的」「感情的」な行動をとってし まうのです。

だからこそ、私たちには、大谷選手のように紙に目標を書くことはできても、日々

097

第1章 心理的リソースとは何か

襲いかかってくる 「サボりたい」「休みたい」といった「衝動」を抑え込んで、 「未来 から逆算して、今を律する」ことを継続するのが難しいのです。

あるいは、他者とのコミュニケーションにおいて、頭ではよくないと思いながらも ついつい感情的になってしまう理由もここにあります。逆に、相手に配慮して言葉を 選んだり、「衝動」を制御したりするための負荷に耐えられずに、コミュニケーショ ンそのものを避けるようになってしまうこともあるでしょう。

チームがギスギスしたときに、

真っ先にやるべきこととは?

では、心理的リソースが枯渇した職場では、何が起きるでしょうか。

言うまでもなく、多くのメンバーが「衝動」を制御することができなくなったり、 コミュニケーションを避けるようになれば、チームワークを機能させることはできま せん。

「楽をしたい」という「衝動」を抑えられず、「今やるべき仕事」を先送りにすれば、

タスクが滞り、他のメンバーにしわ寄せがいくでしょう。迷惑を被ったメンバーは苛 立ちを制御することができず、その感情をぶちまけてしまうかもしれません。

そうなれば、チームの空気は重くなり、さらにコミュニケーションをとることを避 けるようになるでしょう。こうして、メンバー同士の「信頼関係」が失われ、成果を 生み出すために不可欠なチームワークが失われていくのです。

だから、チームの空気がギスギスしたり、チームの生産性が落ちてきたら、「もっ と頑張れ」「もっとコミュニケーションを取れ」と行動変容を求める前に、まずはメ ンバーの心理的リソースの消耗を疑い、その消耗を止める対策を取りましょう。 メンバーの心理的リソースが不足している状態のまま行動変容を求めても、心理的 リソースが枯渇していれば「衝動」を抑えることが難しく、それが成功する可能性は きわめて低いからです。

まず、心理的リソースを満たす

これこそが、メンバーに行動変容を促す前提条件なのです。

第1章 心理的リソースとは何か

Lesson 8

「有限説」の立場でマネジメントする

「性善説」と「性悪説」を超える”第3の道"

「性善説」と「性悪説」で揺れ動くリーダーたち

「性善説」と「性悪説」

チーム・マネジメントを考えるうえで、しばしば対比して論じられる考え方です。

改めて説明するまでもなく、性善説とは「人は本来、善良で努力するもの。信じて 任せれば自ら動く」という前提に立ち、性悪説とは「人は怠けるもの。見張らなけれ ばサボる」という前提に立ちます。

世の中には数えきれないほどのマネジメント論が存在しますが、その多くは「性善 説」と「性悪説」のどちらかに分類されるとも言われています。いわば、この2つの

思想が、マネジメント論の二大潮流を成しているのです。そして、この両者の間で、

多くのリーダーが思い悩み、時に選択を間違えてしまいます。

この

IT企業の社長である近衛さんもそのひとりでした。

近衛さんは、もともと「性善説」の考え方を採用していました。

「人を信じて任せれば、必ず応えてくれる」と考え、ルールや仕組みは最小限にとど め、自由度の高い環境を整えていたのです。

会議でも「各自で考えて動いてください」と伝えることが多く、進め方や手順につ いて細かく指示することはほとんどありませんでした。そして、それぞれに裁量を与 えられたメンバーたちは、自由に動ける環境が整っていることを好意的に受け止めて いるように見えました。

ところが、その自由が徐々に組織をむしばんでいきました。

というのは、一部のメンバーが自分の裁量でタスクを後回しにしたり、できるだけ 業務を引き受けるのを避けるようになったりしたからです。

第1章 心理的リソースとは何か

すると、その穴を埋めるために、責任感の強い真面目なメンバーたちが無理をせざ るを得なくなりました。

彼らは当初、「ここで自分がやらなければ仕事が止まってしまう」という使命感か ら、積極的に他人の仕事を背負って頑張っていたのですが、次第に疲労が蓄積。「な ぜ、自分ばかりが頑張らなければならないのか」と不満を抱えるようになっていきま した。

最終的には、「責任感の強い社員ほど消耗し、そうではない社員は楽をしている」 という歪んだ構図が定着します。 社内には不満が鬱積し、ピリピリとした暗い雰囲気 が蔓延するようになってしまったのです。こうして、「人を信じれば、自律的に動く」 という前提が崩れ去ったのです。

なぜ、「優秀な社員」から次々と転職し始めたのか?

「性善説ではダメだったんだ......」

そう考えた近衛さんは、マネジメントスタイルの舵を正反対の方向に切りました。

102

「性善説」を捨て去り、今度は「性悪説」に基づいたマネジメントを徹底することに したのです。

業務上のルールを明確化し、厳しい罰則を策定。また、社員ごとの役割を細かく決 めるとともに、目標必達を義務づけました。さらに、評価基準を明確にして、給与や 昇進に格差がつくような人事制度を制定。 メンバー同士を競わせることによって、モ チベーションを刺激する方針を徹底したのです。

その滑り出しは、悪くありませんでした。

最初の3ヶ月は、たしかに売上数字は改善。 「成果を出せば評価される」という仕 組みが、短期的には社員たちの行動を加速させたのです。

しかし、すぐに暗雲が立ち込めるようになりました。 多くの社員たちが、ルールを 破って罰を受けるのを恐れて、「仕事で価値を生む」ことよりも「ルールを守る」こ を優先し始めたのです。

しかも、徹底した成果主義を導入したために、成果に直結しない仕事には誰も積極 的に取り組もうとはしなくなりましたし、社内での競争が激化したために、社員同士

103

第1章 心理的リソースとは何か

の足の引っ張り合い、責任の押し付け合いも増えていきました。

その結果、社内を殺伐とした空気が支配するようになり、優秀なメンバーほど「も っと働きやすい環境で仕事がしたい」と見切りをつけ、次々と転職していったのです。

心理的リソースという視点で、

「社員に起きていたこと」を読み解く

こうして、近衛さんは再び失敗をしてしまいました。

この失敗の根本的な原因は、「人は本来、善良で努力するもの=性善説」と決めつ けたり、「人は怠けるもの=性悪説」と決めつけたりする、いわば「形式的な思考法」 にあります。

なぜなら、現実の人間はそのように単純ではないからです。

同じ人間であっても、ある状況においては「努力する」 けれども、ある状況では 「怠ける」こともある。 それが人間というものなのです。

だから、組織やチームを適切にマネジメントするためには、人間を「性善説」と

104

95

「性悪説」の二元論にあてはめて考えるのではなく、目の前にいる生身の人間がどう

いう状況にあるのかを見極めることから始めなければなりません。

そして、そこで役に立つのが心理的リソースという概念です。

この観点から組織やチームを観察すると、多くのヒントが得られるのです。

では、早速、近衛さんの会社で起きていたことを、心理的リソースの観点から読み 解いていきましょう。 まず、「性善説」でマネジメントしていたときには、一体何が 起こっていたのかを見ていきます。

当時、近衛さんの会社では、ルールや仕組みは最小限にとどめ、自由度の高い環境 を整えていました。 そして、「各自で考えて動いてください」と伝えて、仕事の進め 方は各人の裁量に任せていたところ、多くの社員たちが、タスクを後回しにしたり、 他人任せにし始めたのです。

しかし、これを心理的リソースの観点から考えると、あのとき社員たちは、決して 「怠けていた」というわけではありませんでした。

第1章 心理的リソースとは何か

そうではなく、自由裁量を与えられていた彼らは、常に「どの仕事をどのように進 めるか」をゼロベースで考える必要があり、「次は何をしようか」「どちらが優先だろ うか」と思考・判断を繰り返すたびに心理的リソースを消耗していたのです。

そのため、いわば「判断疲れ」の状況に陥ってしまい、仕事を後回しにしたり、他 人任せにしたりといった行動に追い込まれていた。これが、実際に起きていたことな のです。

心理的リソースが満たされれば「善」になり、

枯渇すれば「悪」になる

では、「性悪説」に切り替えたときに、チームでは何が起こっていたのでしょうか。 厳格なルールと罰則のもとで働くことになった社員たちは、最初のうちこそ緊張感 をもって動けていました。また、「やるべきこと」が明確になり、自分の頭で「判断」 しなければならないことが減ったために、心理的リソースをむやみに浪費することな く、淡々と自分の目標に向かって動くことができるようにもなりました。だからこそ、 最初の3ヶ月は、会社業績も上向いたのです。

106

しかし、その裏側では別の理由で心理的リソースが奪われるようになっていました。 まず、ルールを守れなかったら罰せられるという緊張感が生まれるとともに、社員 同士がお互いに「ルールを守っているか」と厳しくチェックし合うようになったこと でも消耗するようになりました。

さらに、成果主義の導入によって、社員の間では、「協力関係」よりも「競争関係」 のほうが強く意識されるようになりました。

そして、それまでは、チームで成果を上げたことを一緒に喜んだり、お互いに協力 し合うことで、心理的リソースを増やすような関係性があったのに、そのような空気 があっという間に消滅。社員同士の足の引っ張り合いや、責任の押し付け合いが増え ることで、心理的リソースを大きく消耗させるようになってしまったのです。

このように、心理的リソースという観点で観察すると、いきすぎた 「性善説」も、 いきすぎた「性悪説」も、社員たちの心理的リソースを消耗させてしまっていたこと がわかります。

107

第1章 心理的リソースとは何か

いや、こう言うべきかもしれません。

近衛さんの会社の社員さんたちは、ごく普通の「ちゃんと働こう」と思っている人 たちでした。しかし、自由すぎる環境に置かれたり、ルールの厳しすぎる環境に置か れたりすると、その構造によって心理的リソースを枯渇させて、思うように力を発揮 することができなくなってしまった、と。

つまり、人間は心理的リソースが満たされている状態では「性善的」に行動するが、 それが枯渇すると「性悪的」になってしまうということです。だから、人間を「性善 説」「性悪説」の二元論で決めつけるのではなく、社員たちの心理的リソースの状態 を見極めつつ、マネジメントのあり方を調整していくことが大切なのです。

人間は本来、「善」でも「悪」でもなく、

ただ「有限」であると捉える

ここで、私が提案したいのが、「性善説」とも「性悪説」とも異なる、「有限説」と いう考え方です。人間は生来的に「善」でも「悪」でもなく、ただ「有限」であると

108

捉えるべきだという考え方です。

なぜなら、人の意欲や主体性の源となる心理的リソースは有限の資源だからです。 私たちは、刻一刻と心理的リソースを費やしながら生きていますが、補充されるこ とがなければ、いずれは尽きてしまいます。

そして、心理的リソースが枯渇してしまえば、どんなに善良な人でも、衝動的に人 を傷つけてしまうことがあります。自分の心が満たされていなければ、人に優しくす ることはできないのです。

あるいは、心理的リソースが尽き果てたとき、どんなに熱意がある人でも、それ以 上頑張ることができなくなってしまいます。また、どんなに有能な人であっても、そ の人本来の能力を発揮することができなくなってしまうでしょう。人間とは、そのよ うな「有限な存在」なのです。

そして、この「有限説」に立脚すれば、近衛さんがやるべきだったことがはっきり と見えてきます。

たとえば、近衛さんが「性善説」で失敗していたときに、もし「有限説」の視点を

109

第1章 心理的リソースとは何か

もっていたなら、社員たちが「判断疲れ」によって心理的リソースが枯渇していたこ

とに気づけたはずです。であれば、社員の自由裁量に任せるだけではなく、最低限の 「判断基準」や「優先順位」のルールを設けることで、社員たちの心理的リソースの 消耗を減らすことができたかもしれません。

また、責任感の強い社員が他人の仕事まで背負い込んでいた問題に対しては、社員 一人ひとりの「役割」「業務領域」をある程度明確にすることによって、他人の仕事 を無制限に背負い込むことで心理的リソースを消耗する事態を避けることができたは ずです。

あるいは、組織的にタスク分担をモニタリングする仕組みをつくったり、「業務上 の困りごと」を気軽に相談できる仕組みをつくったりすることで、特定の社員にタス クが集中することを防止することもできたかもしれません。

このように、社員の心理的リソースの増減に着目することによって、組織の実態に 即した「適切な対策」を実施していれば、おそらく近衛さんの会社は、大きな問題を 起こすことなく安定した経営を続けることができたはずです。

110

考える。それができれば、組織やチームは成果を出しやすくなっていくのです。 リソースという「有限の資源」を消耗させるのではなく、それを増やしていく方法を ではなく、社員やメンバーが置かれている状態を直視することです。そして、心理的

重要なのは、「性善説」や「性悪説」などの二元論を組織やチームに当てはめるの

11

111

第1章 心理的リソースとは何か



第2章

リーダーが、まず自分を見つめなおす

Lesson 9

無自覚に「心理的リソース泥棒」になっていないか?

メンバーの最大の消耗要因は「自分」かもしれない

リーダーが「心理的リソース泥棒」に陥りやすい理由

「心理的リソース泥棒」 ———。

これは、意識的か無意識的かを問わず、 相手の「心理的リソース」を理不尽に奪う ことを指す私の造語です。

みなさんの周りにもそういう人はいないでしょうか。

ネガティブな発言ばかりして、周囲に気を遣わせる人。平気で約束を破ったり、ル ールを守らなかったりしてがっかりさせる人。頼んでもいないのに、〝上から目線〟 でアドバイスをしてくる人...。

114

こういう人がいると、なんとなくこちらも落ち込んだり、イライラしたりしてしま

います。相手の行動によって、心理的リソースが奪われてしまっているのです。

そして、もしもリーダーがこの「心理的リソース泥棒」だと、チームの成果を出す ことは難しくなります。 リーダーは、チームのなかでも最も周囲に対して大きな影響 を与えることができる存在であり、そのリーダーがメンバーの心理的リソースを奪い 続けていれば、当然ながら成果を出すために使える心理的リソースを犠牲にすること になるからです。

ところが、実は、リーダーこそが 「心理的リソース泥棒」に陥りやすいのが現実で す。なぜなら、リーダーは「ランク」をもっているのに、そのことに無自覚であるこ とが多いからです。

ランクとは、社会的地位・肩書き・権限・スキルなどの公式・非公式の上下関係を 意味するプロセスワークの用語です。リーダーという役割は、望むと望まざるとにか

かわらず「ランクをもっている」立場であり、メンバーにとって「上位」に位置する 存在なのです。

115

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

そして、このランクは、自分が思っている以上にメンバーとの関係性に影響を与え ています。 特に、組織においてより高いランクをもつ人は、ただ「ランクが高い」と いうだけで、相手を抑圧したり、プレッシャーを与えてしまうことがあります。

ところが、多くのリーダーは、自分がそのような影響力をもっていることに無自覚 であるがゆえに、何の気なしにかけた言葉が相手にとってはプレッシャーになり、心 理的リソースを奪ってしまうといった現象がしばしば起きているのです。

メンバーに及ぼしている「影響力」を、

リーダーは自覚しなければならない

どういうことか?

私の失敗談を紹介しましょう。 私自身は、もともと「わかりやすく」 威圧的な態度 をとるタイプではないと思っていました。大声で怒鳴ったり、失敗したメンバーを意 図的に厳しく詰めたりしたこともありません。しかし、そんな私でも、「ランクへの 「無自覚」による失敗体験がたくさんあります。

116

たとえば、こんなことがありました。

あるとき、私があるメンバーに「前に作成してもらった、A社への提案資料をメー ルで送ってもらえないですか?」とお願いしたときのことです。

その資料の作成をお願いしたのは数週間前のことでしたから、当然、もうできてい ると思い込んでいたのです。ところが、そのメンバーは「あ、その資料はまだできて ないんですよね･････」と回答。それを聞いた瞬間、とっさに「え? まだできてない の?」と素で反応してしまったのです。

その反応に、深い意味はありませんでした。 当然できていると思っていた資料がま だでき上がっていないと聞いて、シンプルに驚いただけのつもりでした。

しかし、そのメンバーはすごく申し訳なさそうな表情になって、A社の担当者との 調整が難航しているために、提案資料をまとめられていないという事情を説明してく れました。私はその話を唖然としながら聞きながら、「遅れてはいるけれど、きちん 仕事を進めてくれているんだな」と気持ちを立て直していたつもりでしたし、メン バーを責めたい気持ちはありませんでした。

ところが、そのとき、横で聞いていたもうひとりのメンバーが、「真理さんの「ま

117

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

ランクをもつ人は、

だできてないの?」って圧があります。 やめてください」と言いました。 A社との仕 事を担当しているメンバーに「助け舟」を出したかったのだと思います。

私は「えええええ~? ごめん、そんなつもりじゃなかったんだけど･･････私のそ ういうところがよくないよね!」とおどけてみせたのですが、同時にこんな考えも浮 かんできました。

「いや、でも、もともととっくにできてるはずの資料なわけだし、 あまりにも遅れす ぎじゃない? それに対して「まだできてないの?」ってただの事実確認じゃない? それで圧とか言われたら、もはや私は何も言っちゃダメなの?」

メンバーと「対等」ではいられない

でも、冷静になればわかります。

問題だったのは、私が「まだできてないの?」という言葉を口にしたことではあり ません。私自身は、メンバーと同じひとりの人間として、素の反応をしただけだと思 っていましたが、相手にとって私は「社長」。そこには、歴然としたランクの差があ

118

るのに、私はそのことに無自覚だったのです。

そして、私にとっては素の反応のつもりでしたが、その瞬間に私が感じていたかす かな苛立ちが、相手には強い圧として伝わっていたのです。いや、メンバーにとって は、「社長」である私に苛立ちという感情が生まれるという「気配」 ですら、脅威に 感じられたはずなのです。

このことに気づいたとき、「ああ、こうして、リーダーの無自覚な言動が、メンバ ーに圧をかけ、彼らの心理的リソースを奪っていくんだな･･････」と実感しました。 このときは、他のメンバーが指摘してくれたので、こうして反省することができま したが、それまでにも、似たような言動はたくさんしていたはずです。そして、自分 は、「悪いことは何も言っていない。当たり前のことしか言ってない」と思っていた に違いありません。今思えば、なんとも恐ろしいことです。

このように、ランクに無自覚であることで、 「心理的リソース泥棒」に陥ってしま うことには、十分に注意を払う必要があります。

ただし、一方で、ランクを有効に活用することができれば、メンバーの心理的リソ

119

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

ースを増やすことができることもきわめて重要です。たとえば、会社を辞めた元メン バーと再会したときに、こんなことを伝えてもらって感激したことがあります。

「櫻本さんの会社で働いていた頃のことを、今でも時々思い出すんです。

いちばん印象に残っているのは、新しいチャレンジがうまくいかずに苦しんでいた ときに、櫻本さんにかけてもらった言葉です。 あのとき、櫻本さんに、 「今は違うや り方に変化していく過渡期だから、特に苦しいよね。でも、新しいやり方が定着して きたらきっと楽になるし、きっと乗り越えていけるよ」って言ってもらったときに、 ものすごく救われた気がしたんです。ああ、この苦しみはずっと続くわけじゃないん だって......。

その言葉を聞いて、前を向けた気がして、頑張れたんですよね。 あの言葉がなけれ ば、今の自分はいなかったかもしれません。本当に感謝しています」

正直なところ、記憶力の悪い私には、そんなことを言った覚えは一切ありませんで した。きっと、私は少しでも彼を励ましたくて、そんなことを言ったのでしょう。 我ながら、たいした言葉ではないと思うのですが、 それでも、彼の背中を押すこと

120

9-1 自分の影響力に無自覚なリーダーがやっていること

やっているつもりのこと 率直に 言うね! リーダー 自分も率直に 話してます! メンバー

対等に言いたいことを言い合っていると思っている

実際にやっていること 率直に 言うね! それはちがいますよ! (とは、とても言えない...)

メンバーは言いたいことを言えていない

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

121

ができたとしたならば、それはきっと、彼にとってランクをもつ私が口にした言葉だ ったからではないかという気がします。つまり、ランクがうまく機能すれば、何気な い言葉でも、メンバーにポジティブな影響を与えることができるということです。

リーダーの「小さな言動」が、

メンバーにエネルギーをもたらす

このように、リーダーは良くも悪くも、そこにいるだけで影響力をもっています。 あなたは「自分とメンバーは、人間として対等な存在」と思っていたとしても、 決 してその影響力は「対等」ではありません。 ランクの有無によって、影響力には大き な差が生まれるのです。

リーダーに求められるのは、その影響力に自覚的であること、そして、その影響力 を正しく使うことです。

あるとき、私は、何気ない一言で、意図せずある人を傷つけてしまったことがあり ました。そのことにひどく落ち込んだ私は、信頼するコーチに「自分がこの立場にい

22

122

ることで、無自覚に人を傷つけてしまうことが怖い。またこんなことが起こったら、

と思うと、逃げたくなってしまう」と相談したことがあります。

すると、その方は、 こんな言葉を私にかけてくださいました。

「たしかに、ランクをもつことで生まれる影響力は、人を傷つけることもありますね。 でも、その影響力は、人を癒す 『薬』にもなります。真理さんは、その影響力をどう 使っていきたいですか?」

この言葉は、私にとって大切な言葉になっています。

ランクをもつことが悪いわけではありません。問題なのは、それを無自覚に振りか ざしてしまうことです。

ですから、ランクの差がある関係性のなかでは、自分の何気ない一言が、相手に大 きな影響を与えてしまう可能性に自覚的でなければなりません。そして、「そのラン クが相手にどう影響しているか」を丁寧に、慎重に見つめる姿勢が求められます。 そして、その影響力は、使い方次第で「毒」にも「薬」にもなります。だから、 「毒」になるような使い方を極力避けつつ、できる限り「薬」になることを意図して 使うことが求められているのです。

123

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

Lesson 10

リーダーは「余裕」をもつ

「苦しい局面」を乗り越えるリーダーの鉄則

メンバーにとって「最悪のリーダー」とは?

チームの心理的リソースを回復させたい――。

そう思ったとき、どこから手をつければよいのでしょうか。 その答えは明確です。

「まず、自分の心理的リソースを満たすこと」

ここから始める必要があるのです。

その理由も簡単です。「自分自身の心理的リソースに余裕がない」状態のリーダー

124

を想像してみてください。

すぐに感情的になる。

物事を「白黒思考」で捉える。

自分の考えを押し付けてくる。 目の前の問題しか考えていない。

約束やルールを守らない。

自分のことしか考えていない。

こんなリーダーがいたら、周囲は振り回されて、心理的リソースをどんどん奪われ てしまうことが容易に想像できるでしょう。つまり、リーダー自身の心理的リソース の余裕がないということは、必然的に、リーダーが「心理的リソース泥棒」になって しまうということです。

そんな状態のリーダーが、どんなに「メンバーの消耗を止めよう」 「心理的リソー スを満たそう」と思って、メンバーにあれこれ働きかけようとしても、さらにメンバ ーを消耗させるのがオチでしょう。ですから、まず、リーダーが自分自身の状態を整

125

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

えることから始めることが大切なのです。

あなたは、「安心」していますか?

私もそうでした。

ところが、リーダーは「自分を整える」ことを後回しにしがちです。

特に真面目なリーダーほど、「リーダーは、自分のことよりメンバーを優先すべき」 「リーダーが率先して、チームのために貢献しなければ」という思いが強いために、 「自分を整える」ことをないがしろにしてしまうのです。

私が最初の会社を経営していた頃のことです。

当時、業績が思うように伸びず、「このままでは会社がもたないのではないか......」 という不安のなかで、私は必死に走り続けていました。

正直、肉体的にも精神的にも疲れ切っていましたが、「もっといいチームにしたい」 という思いは強く、メンバーの悩みを聴いて励ましたり、新しい仕事を取ろうと営業 に奔走したり、とにかく「なんとかチームを生き延びさせなければ」と力を振り絞り

ながら働いていました。 そんなある日。

あるメンバーとのの1㎝1で、「心理的安全性」の話題になりました。

「我が社のメンバーは心理的安全性を感じているのか?」「どうすれば、もっと安心 して働いてもらえるのか?」といったことを話し合っているときに、そのメンバーが こう言ったのです。

「ふと思ったんですけど、 櫻本さんは、安心してるんですか?」

そう言われて、思考停止する感覚がありました。

私が安心しているかどうか?

そんなことは考えたこともありませんでした。

しかし、たしかに、私は全く「安心」していませんでした。「このままでは会社が もたないかも･･････」という状態で、心のなかは「不安」だらけだったからです。

しかも、睡眠不足で体調不良になったり、心が焦って冷静な判断ができなくなった

127

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

りすることもありました。メンバーに心配をかけたり、判断ミスで迷惑をかけること もあったと思います。

つまり、当時の私は、自分自身の心理的リソースが枯渇していたせいで、知らず知 らずのうちに、メンバーの心理的リソースを奪っていたのです。

もちろん、あのときは、経営者としての責務を果たそうと必死だったのですが、今 思えば、あのとき最も「安心」しているべきだったのは私でした。社内で最も影響力 の強い私の心に「余裕」がなければ、メンバーが「この会社で働いていれば大丈夫」 「このリーダーと一緒に頑張れば大丈夫」 などと「安心」することなどできるはずが ないからです。

組織を滅ぼす「悪魔の循環」とは?

だから、リーダーは、まずは「自分を整える」ことを最優先にしなければなりませ ん。リーダーが心に「余裕」をもつことが、組織やチームにとって非常に大切なこと なのです。

128

実際、リーダーに「余裕」があると、組織が危機に陥ったときにも、それを乗り越 える力が生み出されます。

そんなエピソードを教えてくださったのは、環境変化の激しい業界で、創業以来20 年以上も経営を続けてきた中辻さんです。 中辻さんに、危機を乗り越える方法につい てお話を伺ったときに、印象的なことを語ってくださったのです。

「経営状況が悪くなると、社内の人間関係が悪くなる･･････」

中辻さんは、そうおっしゃいます。 たしかに、組織が危機に陥ると、社員の間には 「責任の押し付け合い」のようなコミュニケーションが頻発するのは、容易に想像の つくことではないでしょうか。

たとえば、経営状況が悪化して社内がピリピリしているときに、うまくいっていな 重要プロジェクトがあると、その会議ではこんなやりとりになりがちです。

Aさん「このタスクは、今週中に終わるって言ってましたよね? まだ完了してな いんですか?」

129

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

Bさん「いや、仕様変更が入ったんだから仕方ないでしょう。 まだですよ。最初っ から、難しいって言ってたじゃないですか」

Aさん「難しいかもしれない、くらいの言い方でしたよ? そもそも、そういう事 態も見越して、あらかじめ手を打っておくのがあなたの役割でしょう?」 Bさん「ちょっと待ってくださいよ。そもそも要件設定が二転三転して、それを現 場に丸投げしてるのは誰なんですか?」

こうした場面で起こっていることは、タスクを進めることを目的としたコミュニケ ーションではなく、「責任の押し付け合い」であり、「心理的リースの奪い合い」です。 Aさんに心理的リソースが不足しているためにBさんを責めるような口調になり、 そのことに心理的リソースを奪われたBさんが苛立ちをAさんにぶつけた結果、Aさ んがさらに感情的になる…………そしてお互いに「自分は悪くない。相手が悪いんだ」と いうことを証明しようと躍起になる。まさに、「悪魔の循環」です。

130

リーダーに「余裕」があれば、

チームの悪循環を止められる

中辻さんも、経営状況が悪化したときに、社内でこんなシーンに何度も遭遇したそ うです。そして、このような「不毛なやりとり」をやめさせなければならないとお考 えになった。

ただし、ここで社長である中辻さんが、「君たちは何をバカなことをしているん だ!そんなことでお互いに責め合っている場合じゃないだろ! どうするつもり だ!」などと声を荒げたりしたら逆効果にしかなりません。

社長に責められた社員たちは、より一層心理的リソースをすり減らすことによって、 結局のところ、さらにお互いを傷つけ合うようなやりとりへと陥ってしまいかねない のです。

そこで、中辻さんは心を落ち着けて、こう宣言しました。

「いま私たちは、苦しい状況にあります。この状況の責任はすべて、社長である私に

131

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

あります。だから、一緒に解決方法を考えましょう」

すると、それまで責任を押し付け合っていた社員たちは、少し決まり悪そうにしな がらも落ち着きを取り戻し、どうやってプロジェクトを立て直していくかについて、 建設的なコミュニケーションを再開。 そして、みんなで力を合わせることによって、 難局を乗り越えていったのです。

中辻さんは、こうおっしゃいます。

「経営状況が悪くなると、必ずと言っていいほど「誰のせいか」という犯人探しが始 まります。そうなると、会社の雰囲気はどんどん悪くなってしまう。

だから私は、そんなときは『犯人は社長である自分だ』と宣言することで、『犯人 探し』ではなく、『どうやってゴールに向かって立て直すか』 に社員たちの意識を切 り替えてきました」

これこそ「リーダーの余裕」がもつパワーだと思います。

組織やチームが危機的な状況にあると、メンバーも心理的リソースを削られる結果、

132

「責任の押し付け合い」や「足の引っ張り合い」といった、不毛なコミュニケーショ ンに陥りがちになります。 そして、社員同士の信頼関係が崩壊し、組織やチームの危 機はさらに深刻度を増していくのです。

しかし、リーダーが 「心の余裕」を保っていれば、こうした悪循環に巻き込まれて、 メンバーの心理的リソースをさらに消耗させるような愚を犯すことはないでしょう。 たとえば中辻さんのように「この状況の責任は、自分にある」と宣言することで、 「自分の責任が問われるかもしれない」という不安や恐れからメンバーを解き放つこ とができれば、彼らのポジティブなパワーを引き出すことができるはずなのです。

だから、苦しいときほど、リーダーは「余裕」をもつことが大切です。

そのためには、「リーダーは、自分のことよりメンバーを優先すべき」「リーダーが 率先して、チームのために貢献しなければ」 などと自分を無闇に追い込むのではなく、 まずは、自分の心理的リソースを満たすことによって、「心を整える」ことに注力す べきです。それこそが、組織やチームを健全に保ち、危機から救い出す第一歩となる のです。

133

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

Lesson 11

自分の「状態」に気づく

自分自身の「心理的リソース」に意識を向ける

自分の「状態」に気づくことが、すべての始まり

チームの心理的リソースを回復させるためには、まずリーダー自身が自分の心理的 リソースを満たすこと。そして、「余裕をもつ」ことが大切です。

では、「余裕をもつ」ためには何をすればよいのでしょうか。

それは、「自分の状態に気づく」ことです。

考えてみれば当然のことです。 「自分が、いま心理的リソースがすり減っている」 ということに気づかなければ、何も始まりません。

ところが、ここに問題があります。 心理的リソースが枯渇すると、視野が狭くなる

ために、自分の状態に気づくのが難しくなるのです。

たとえば、仕事がうまくいかないときに、「もっと頑張らなければ!」と思い込ん で、自分を追い込むばかりになってしまうと、自分の心理的リソースが枯渇している ことに気づけなくなってしまいます。

だから、忙しくて余裕がないときほど、意識的に「自分を振り返る時間」をもつこ とをおすすめします。 できれば、週に1回、曜日と時間帯を決めて、5分ほどで構わ ないので、「自分を振り返る」ことを習慣にするといいでしょう。

そして、「いま、自分の心理的リソースはどれくらい満たされているのか?」「何 に心理的リソースを使っているのか?」 「どこから心理的リソースが生まれているの か?」を見つめるのです。

ここでは、ワークシートを使った振り返りをご紹介します。

まず、【図1-1】のワークシートをご覧ください。

そして、このワークシートに沿って、次の2点を振り返ってみてください。

135

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

・自分の心理的リソースが最高に満たされた状態を10点として、今は何点か? ・「アタマ・ココロカラダ」に分けるとそれぞれ何点か、その理由は?

今、この原稿を書いている私を例に考えてみましょう。

私にとって、心理的リソースが最高に満たされた「100点」 の状態とは、心身ともに エネルギーが満ち溢れて、集中力があり、どんどん仕事がはかどるような状態です。 その状態と比べると、全体としてはなんとなくスッキリしない感じがあります。 頭 がぼやっとしている感じもします。とはいえ、仕事に集中はできているので、全体と しては「5点」くらいでしょうか。

カラダについては、眠いし、だるい感じもするので「3点」。ココロは、やる気は 満ち溢れているけれど、不安もあるので「7点」。 アタマは、気が散りがちで、集中 できないので「4点」といったところです。

「そんなに適当でいいの?」

そう思われるかもしれませんが、点数は本当にざっくりで構いませんし、その理由 もシンプルで構いません。あまり深く考え込まずに、「アタマ・ココロ・カラダ」に

136

図11-1 状態チェックワークシート

WORKSHEET

アタマ 4点 全体 5点 眠い だい カラダ 3点 ココロ 7気が散りがち やる気に満ち溢れている 集中できない 不安がある

点

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

137

意識を向けて、さっと思いついたことを書き出す程度で大丈夫です。

「何に心理的リソースを費やしたか」を振り返る

次に、【図1-2】 のようなワークシートに、次の2点を書き出してください。

・この1週間、自分の心理的リソースを減らしていること

・この1週間、自分の心理的リソースを増やしていること

【図11-2】を参考に、心理的リソースの増減の「量」に応じて、文字を記入する 「枠」の大きさを変えるようにしてください。そうすることで、どの要素が大きな影 響をもたらしているのかを一目で把握することができるようになります。

ここでも、今の私を例に考えてみましょう。

この1週間、「アタマ」の領域では、もっぱらこの本の執筆に心理的リソースを費 やしています。

138

図11-2 心理的リソースの増減ワークシート

WORKSHEET

書き上がるのが 楽しみ! 執筆のタスク (書き進んでワクワクする) 早く読んでもらいたい。 睡眠不足 心理的 リソース 執筆のタスク (考え続けて疲れる) 講演・イベント 調整などの細かいタスク 締め切りに 間に合わない不安 長期計画 周囲の人に 迷惑をかけている 申し訳なさ

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

139

しかし、執筆は私にとっては「楽しい」タスクでもあります。 文章を書くために頭 を使うと疲れるのですが、 「うまく書けたぞ!」というときには、心理的リソースが 満たされることもあります。

このように、リソースを減らすこともあるし、増やすこともあることは、「心理的 リソースが増える」側と「心理的リソースが減る」側の両方に書いておきます。 執筆 については、「減る側」の量が大きいので大きめの枠で囲み、「増える側」の量はそこ そこなので、中くらいの大きさの枠で囲みました。

その他にも、「会社の長期的な計画づくり」という重要なタスクにも多くの心理的 リソースを費やしていますし、「講演の準備」「イベントの企画」といった比較的小さ なタスクのことも気になっているので書き込んでおきました。

「次に「ココロ」の領域で起きていることを見つめてみます。

「原稿の締め切りに遅れたらどうしよう……」という焦り、「執筆のために本業に遅 れが出て、周囲の人に迷惑をかけている」という申し訳なさなどの感情によって心理 的リソースを費やす一方で、「いい原稿を書いて、多くの読者に読んでほしい!」「執 筆が終わったら飲みに行くぞ!」というワクワク感が心理的リソースを生み出してい

140

ます。

最後に「カラダ」について確認します。 「カラダ」の領域で心理的リソースを最も 消費しているのは、明らかに「睡眠不足」 です。 深夜まで執筆作業を続けるために、 睡眠時間を削らざるをえないのが実情。 そのため、朝起きたときから頭がぼやっとし ている状態がずっと続いているのです。

自分をモニタリングすることで、

「消耗パターン」をつかむ

こうして書き出してみると、いろいろなことが見えてきます。

たとえば、「睡眠不足」のために、ココロは元気でも、カラダがついていけてない ような気がします。 原稿を書き進めなければならないけれど、カラダを休ませてあげ ないと、原稿の質が落ちてしまうかもしれない。だから、まずは少し仮眠をとること にしよう......

それから、「原稿の締め切りに遅れたらどうしよう……」という焦りについても少 考えてみました。というのは、焦りがあることで心理的リソースを消耗しているの

141

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

ですが、いくら焦ったところで原稿が進むわけではないからです。 だったら、「今は とにかく、一字一字書き進むことに集中しよう。そうすれば、必ず本は書き上がるん だから」と考え方を切り替えることにしました。

また、アタマの領域では、「講演の準備」 「イベントの企画」などの比較的小さなタ スクについては、タスクリストに書き出しておいて、「来週までは考えない」ことに 決めました。こうすることで、心理的リソースの消耗要因を減らすことによって、執 筆に費やすリソースを増やすことができるからです。

このように、ワークシートに書き出すことによって、「今の自分の状態」を可視化 したうえで内省することには大きな意味があります。

まず、先ほどの私のように、「まずは仮眠をとろう」「焦っても仕方がないから、考 え方を変えよう」「小さなタスクは、来週まで考えない」などと、「小さな対処法」を 決めるだけで、アタマとココロがスッキリしてくるという効果が得られます。つまり、 「今の自分の状態」を内省することで、いま現在の心理的リソースの消耗を食い止め ることができるのです。

さらに重要なのは、定期的に書き込んだワークシートを、時系列で振り返ることで、

142

どんな出来事があったときにリソースが増えたり減ったりするのか、自分のパターン に気づけるようになることです。

たとえば、私が陥りやすいのは、大きめの仕事が入ったときに、そのことばかりに 心理的リソースを奪われてしまい、他の業務に手が回らなかったり、そのことによっ て負担をかけているメンバーに対して申し訳なく思ってしまうという「消耗パター ン」です。それが「焦り」を生み、 「睡眠不足」を生み、その結果、パフォーマンス が落ちてしまうという悪循環にはまりがちなのです。

こうした「消耗パターン」が見えてくると、「あ、こういう出来事があったから、 心理的リソースが消耗しそうだな」と気づけるようになるし、「だったら、こういう 対策を打って、消耗を最小限にとどめよう」などと適切に対処できるようになります。 私の場合であれば、「大きめのタスクは細分化して処理しやすくする」とか、「細か いタスクを先に片づけて、大きめのタスクに集中しやすい状態をつくる」といった対 策を打つわけです。こうして、常に自分の心理的リソースをモニタリングしておくこ とによって、「心の余裕」をつくりだすことがリーダーには求められるのです。

43

143

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

Lesson 12

「耳の痛い指摘」を受け入れる

「コーチャビリティ」こそが優れたリーダーの条件である

リーダーが「自分の姿」を知るのは難しい

自分の「本当の姿」を知る―。

これは、リーダーにとってとても大切なことです。

なぜなら、リーダーが「よかれ」と思ってやっていることが、メンバーの心理的リ ソースを奪っているケースが非常に多いからです。 このようなことが起きるのは、リ ーダー本人が、自分の「本当の姿」に気づけていないからです。

ところが、これが難しい。 自分の顔を直接見ることができないように、自分の「本 当の姿」を直接見ることはできないからです。では、どうすれば自分の「本当の姿」 に気づくことができるのでしょうか。

ある食料品会社の企画部門でリーダーを務める勝田課長の事例をもとに、一緒に考 えていきましょう。

勝田課長は、メンバーからの企画提案件数を増やしたいと考えていました。特に若 手の吉村さんからはなかなか企画が出てこなかったため、サポートが必要だと感じて いました。

そこで、「週に一回の101の場で、たとえ"生煮え"でもいいから、2つ企画案 を出してほしい。その場で一緒にブラッシュアップしていこう」と提案しました。 吉村さんは素直に応じてくれ、毎週ノルマ通りに2本の企画を準備して1m1に臨 むようになりました。 そして、 勝田課長は自分の経験を踏まえて丁寧にアドバイスを 伝え、吉村さんはそれを熱心にメモしながら耳を傾けていました。その姿を見ながら、 勝田課長は「よし、うまくいっている」と安心していたのです。

ところが、しばらく経った頃、

1

その翌週からは、再び101に企画2本を提出するようになったのですが、どうも様

1の日に吉村さんが体調不良で欠勤しました。

145

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

子がおかしい。企画についてディスカッションしているときに、勝田課長と目を合う のを避けているように思えたのです。 「なにかがおかしい......」。 勝田課長はなんとな く嫌な予感がしていたと言います。

そして、その予感は的中します。

人事部が毎年行っている異動希望の聴取で、吉村さんが「異動を希望する」と申告 していたことが判明したのです。 人事部長に呼び出された勝田課長は、そこで初めて 吉村さんの“本音”を知ることになりました。

メンバーが「本音」を押し殺す理由

吉村さんは、このように語っていたといいます。

「勝田さんが親身になってくれていることには感謝しています。 だけど、「毎週、 必 ず2本』というノルマに強いプレッシャーを感じていました。

それに、勝田さんの指摘に違和感を覚えても、実績のない自分には反論できず、か えって企画を考えるのが苦しくなっていました。企画部門には自分は向いていないの

146

ではないかと感じ、異動したいと思うようになりました」

人事部長から、この話を聞いた勝田課長は目の前が真っ暗になりました。

「よかれ」と思ってやっていたことが、吉村さんを苦しめる結果を招いていたのです から、「ああ、俺はなんてバカなことをやっていたんだ…………」とガックリと肩を落と すほかありませんでした。

そのうえで、人事部長と話し合った結果、今回は、吉村さんの異動は見送ることが 決定。ただし、人事部長は、勝田課長に吉村さんの育成方法について再考したうえで、 修正することを強く要請しました。

この話を聞いて、「怖いな」と感じないでしょうか。

なぜなら、私たちだって、 勝田課長と同じように、「リーダー自身は〝よかれ"と 思ってやっていることが、メンバーの心理的リソースを消耗させていることに、リー ダーが気づくことができない」という状況に陥っているかもしれないからです。

勝田課長の場合は、人事部長からの指摘によって、「吉村さんの本音」を知ること

147

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

ができましたが、 このようなケースはむしろ稀でしょう。多くの場合、メンバーがリ ーダーに対して抱いている「違和感」や「不都合な真実」は、リーダーに知らされる ことはないはずです。

いくらリーダーが「言いたいことがあったら、何でも率直に言ってね」と言ったと ころで、「批判するようなことを言えば、この人はきっと受け止めてはくれないだろ 「う」と思われていれば、メンバーがどんなに「不満」を感じていたとしても、「自分 を守るため」に、その“本音”を押し殺してしまうでしょう。

だから、リーダーが、自分の言動がメンバーに悪影響を与えていたとしても、その ことに気づくのはきわめて難しいことなのです。

リーダーに求められる「コーチャビリティ」とは何か?

ここで問われるのが、リーダーの「コーチャビリティ」です。

「コーチャビリティ」とは、「周囲のフィードバックを受け止めて、自己成長につな げる力」のことです。

私はこれまでたくさんのリーダーに伴走してきましたが、周囲によい影響を与える

148

リーダーになれるかどうかを決めるのは、地頭のよさでも人当たりのよさでもなく、

この「コーチャビリティ」の有無だと断言できます。リーダーにとって、それほど重 要なものなのです。

では、どうすれば「コーチャビリティ」を発揮することができるのでしょうか。 ここでは、「フィードバックを受け止める力」「内省する力」「行動に移す力」の3 つに分解して説明していきます。

ひとつ目は、「フィードバックを受け止める力」です。

勝田課長は、人事部長から「吉村さんが異動を希望している」というフィードバッ クを受けました。 これは勝田課長にとって耳が痛い、できれば聞きたくなかった事実 です。

このように、フィードバックとは往々にして、自分にとって不快で都合の悪いもの です。そのため、ついついそれを反射的に否定しようとしたり、反論しようとしたり しがちです。しかし、そんなことが度重なると、いずれ誰も私たちにフィードバック

149

第

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

をしようとは思わなくなるでしょう。それは、リーダーとしての成長機会を放棄し、 停滞を選択することと同じです。

おそらく、 勝田課長もフィードバックを受けた瞬間は、耳を塞ぎたくなったはずで す。もしかしたら、彼の心のなかには、「あの程度のことに耐えられないんだったら、 異動してもらって結構だ」とか、「彼女が無能だったんだ」という言葉がよぎったか もしれません。

しかし、彼は、そうした衝動に打ち勝って、厳しいフィードバックをしっかりと受 け止めることができました。これは、「コーチャビリティ」を発揮する第1ステップ をクリアしたということなのです。

ちなみに、「コーチャビリティ」が高い人は、積極的に周囲からのフィードバッ クを取りに行きます。 誰かに「耳の痛いこと」を言ってもらうのを待つのではなく、 「自分がよりよいリーダーであるために何かひとつ変えるとしたら、それはなんです か?」と、自ら周囲に聞く習慣を身につけているのです。

ただ、それは難易度が高いと感じる人もいるかもしれません。だとしたら、せめて

150

「受け取ったフィードバックは、それがどんなに耳の痛いことであっても、しっかり

と受け止める」ことを目指すべきです。

そのために大切なのは、「感謝」の気持ちです。

メンバーがリーダーに対して感じている「不満」の95%はフィードバックされるこ とがありません。その結果、多くのリーダーは、自分の真の姿を知ることができず、 自己成長することもできずにいるのです。だから、なんらかの形でフィードバックを 受け取ることができたときには、心から「感謝」すべきなのです。

「自分がどこで間違えたのか」を内省する

2つ目は、フィードバックに基づいて「内省する力」です。

人事部長からのフィードバックを受け止めた勝田課長は、吉村さんとの1㎝1を振 り返ってみました。すると、吉村さんがいくつものサインを発していたことに気づか されました。

1557

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

たとえば、吉村さんは企画を出すたびに、「すいません、うまくできなくて......」 と自信のない発言をしていたこと。あるいは、面談が終わったあと、疲れた表情を見 せていたこと。 そんな小さなサインがいくつもあったのに、それを見過ごしていたこ とに気づいたのです。

いや、本当は気づいていたのに、 「今は頑張ってもらわないと仕方ない」と見ない ふりをしていたのかもしれない。あのとき、吉村さんに、「どんなことを感じている のか」「やりにくいことはないか」などと聞けていたら、状況は違っていたかもしれ ない......。 勝田課長は、このように「内省」を深めていったのです。

そして、彼は次のように「自分の誤ち」を整理しました。

これまでは、毎週、2つの企画提出をノルマとしていましたが、それが成功体験の ない吉村さんにとっては、過剰なプレッシャーとなり、心理的リソースを奪ってしま っていた。

また、吉村さんの企画に対して積極的にアドバイスをしていたが、それは彼女にと っては「企画に対するダメ出し」にしか聞こえなかったのではないか。その結果、彼 女の自信を打ち砕いていたとすれば、全くの逆効果だったというほかない。

152

29

このように、勝田課長は、人事部長のフィードバックを踏まえて、「自分の何を変

えるべきか」について深く掘り下げていったのです。これも、「コーチャビリティ」 を発揮する重要なプロセスです。

「リーダーが変わる」からこそ、

メンバーとの信頼関係が生まれる

最後に、内省したことを「行動に移す力」です。

言うまでもありませんが、内省をしただけで終わってしまえば、状況は何も変わり ません。重要なのは、そこで得た気づきを「行動」に移すことです。

勝田課長はまず、吉村さんに対して、過剰なプレッシャーを与えてしまっていたこ とを率直に謝罪したうえで、「吉村さんの企画立案をサポートするために、週1回の 1㎝1は継続したい」と伝えました。

ただし、毎週、2つの企画提出をノルマとするのはやめて、1m1の場で、吉村さ

153

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

んが温めている「企画の卵」のようなアイデアについて、ざっくばらんにブレストす る形に改めることを提案。吉村さんも、「その形でお願いしたいです」と前向きな姿 勢を示してくれました。

すぐに吉村さんが心を許してくれたわけではありませんでしたが、吉村さんから見 勝田課長への印象が大きく変わったきっかけは、1㎝1での勝田課長の振る舞いが 劇的に変化したことでした。

彼は、吉村さんに対して積極的にアドバイスしたくなるのをグッとこらえて、あく までも吉村さんのアイデアを引き出すために「聞き役」に徹することにしたのです。 はじめのうちは吉村さんも、以前と同じように「ダメ出し」をされるのではないか と身構えていましたが、徐々に、「聞き役」に徹する勝田課長に心を開いて、自分の アイデアを包み隠さず話すようになっていました。そして、企画立案というプロセス そのものが、とても楽しいものに感じられるようになっていったのです。

これこそが、「コーチャビリティ」です。

*

勝田課長は、自分にとって都合の悪いフィードバックを否定するのではなく、しっ

154

かりと受け止めたうえで、「自分の誤ち」を深く内省しました。 そして、「自分の行 「動」を実際に変えることによって、周囲によい影響を与えられる存在へと脱皮するこ とができたのです。

このように、周囲からのフィードバックを、自己成長に結びつける「コーチャビリ ティ」を身につけることこそが、メンバーの心理的リソースを満たすリーダーになる ための条件なのです。

ただし、すでに述べたように、メンバーがリーダーに対して、直接フィードバック してくれることはほとんどありません。

だから、リーダーには、メンバーの立ち居振る舞いから「無言のフィードバック」 を受け取り、内省し、自らのあり方を修正していく力が求められます。 そして、リ ーダーが少しずつ自己修正を重ねていくことで、メンバーは「この人、前と違うな」 「この人なら信じられるかもしれない」などと感じ始める。このときはじめて、リー ダーとメンバーの信頼関係が生まれ、チームを変えていく力が芽生えるのです。

155

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

Lesson 13

自分の「原動力」を知る

「恐れ」や「怒り」よりも「ワクワク感」を大切にする

人間のエネルギー状態には、

「4つのモード」がある

少しの間、目を閉じてみてください。

そして、今のあなたを動かしている「原動力」が何かについて思いを巡らせてみて ください。

もしかすると、「いま進めているプロジェクトを成功させたい」という願いやワク ワク感が、あなたの「原動力」になっているのかもしれませんし、「あの人のように 「なりたい」という憧れが、あなたを突き動かしているのかもしれません。

あるいは、「このままいったら、プロジェクトが失敗に終わるかも…………」という不

156

安にかられているでしょうか。はたまた、自社商品をパクってばかりいるライバル会 社への怒りが、あなたのやる気を掻き立てているということもあるかもしれません。 いや、もしかすると疲れが溜まって、エネルギーが湧いてこない状況に陥っている かもしれないですね。

いかがでしょうか。

みなさんの「原動力」はどんなところにありそうですか?

私は、リーダーにはときどき、こうして自分を振り返ることをお勧めしています。 なぜなら、何を 「原動力」にしているかによって、自分やメンバーに与える影響が 異なるからです。場合によっては、リーダーがエネルギーに溢れているがゆえに、自 分やメンバーの心理的リソースを消耗させてしまっていることもありえるのです。

これはどういうことなのでしょうか。

まず、【図138-1】をご覧ください。 これは、人間のエネルギー状態を4つのモード で整理したものです。

157

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

【希望モード】 「願いを叶えたい」というワクワク感がエネルギー源になっている状態 例:「プロジェクトを成功させたい」 「あの人みたいになりたい」

【恐れモード】 「こうなりたくない」という恐れがエネルギー源になっている状態 例:「このままでは失敗してしまう」 「締め切りに間に合わない」

【怒りモード】「否定・攻撃したい」という怒りがエネルギー源になっている状態 例:「競合他社を絶対に倒したい」「今の社会が許せない」

【省エネモード】 願いは叶わない」と意気消沈し、エネルギーが湧いてこない状態 例:「何をしたいとも思わない」「意味を感じられない」

このように、希望モード、恐れモード、怒りモードは、「エネルギーの生まれる源 となる感情」が異なります。一方、省エネモードは、そのエネルギー自体が湧いてこ ない状態です。

ご注意いただきたいのは、ひとりの人が特定のモードに固定されているわけではな いということです。 仕事のときは怒りモードで、プライベートでは希望モードという 状態のときもあれば、普段は希望モードで働いているけれども、締め切り前は恐れモ ードに入るという人もいます。このように、通常は、ひとりの人のなかに複数のモー

158

図13-1 心理的リソースが生まれる4つのモードと、自分と周囲への影響

周囲の消耗が小さい 自分の消耗が小さい 願いは叶わない 願いを叶えたい 希望モード ② 省エネモード 例 ・楽しい・やりたい 喜んでもらいたい 痛みを回避したい 恐れモード 例 ●失敗したくない ●迷惑をかけたくない 例 誰かがやるだろう ●やっても仕方ない 願いが阻害されている 怒りモード 例 ●競合を潰したい ●あいつらを見返したい 自分の消耗が大きい 周囲の消耗が大きい

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

159

ドが存在しているのです。

健全なリーダーシップは、

「希望モード」で発揮される

【図13-1】の縦軸には「自分の消耗が大きい/小さい」、横軸には「周囲への悪影響 が大きい/小さい」という尺度を設定しているように、この4つのモードは、「自分 自身の心理的リソースに与える影響」と「周囲の心理的リソースに与える影響」の2 ×2の軸で整理することができます。

そして、このなかで最も望ましい状態は、言うまでもなく、「自分の消耗が小さく、 周囲への悪影響も小さい」に該当する希望モードです。 これは、みなさんの実感にも 合致するのではないでしょうか。

想像してみてください。「これを実現したい!」「この人のようになりたい!」とい う願いやワクワク感を原動力に頑張っているときは、精神的・肉体的に心地よい疲れ を感じることはあっても、心をすり減らすような感覚には陥らないでしょう。そして、

160

「恐れモード」は

一晩ぐっすりと眠ればエネルギーは回復して、再び全力で仕事に取り組むことができ るはずです。

また、そのようなピュアな「願い」を原動力に溌剌と働くリーダーがいれば、周囲 の人たちも自然と元気になって、「この人と一緒に頑張りたい」というエネルギーが 湧き起こってきます。これこそがまさに、チームの心理的リソースを満たすリーダー シップそのものなのです。

自己犠牲的な働き方につながる

一方、恐れモードと怒りモードは、強いエネルギーをもたらしてくれる一方で、自 分や周囲に悪影響が生まれることがあります。

まず、恐れモードから見ていきましょう。

【図13-1】にあるとおり、恐れモードにあるときは、「周囲への悪影響は小さいが、

自分の消耗が大きい」という状態に陥りやすいと言えます。

161

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

ある広告会社の企画部門を率いるリーダーの黒木さんは、その典型的なケースでし た。彼は、大手クライアントの担当者と深い信頼関係を築いてきた、きわめて優秀な 人物でした。責任感も強く、リーダーでありながら、誰よりも遅くまでオフィスに残 って、企画を磨き上げる毎日を送っていました。

ただ、その姿がメンバーの刺激になっている側面もありましたが、一方で、 黒木さ んは仕事をメンバーに任せきりにすることができず、仕事を抱え込んでしまいがちで した。失敗への恐れが強すぎるために、クライアントへのプレゼン直前になると、メ ンバーが作成した企画書を全部見直し、修正を加えるのが常だったのです。

「新卒から今まで、夜9時より前に家に帰ったことはほとんどありません」

そうおっしゃる黒木さんに、私は、「どうして、そんなに頑張れるんですか? そ んなに仕事が楽しいんですか?」とお聞きしたことがあります。

すると、黒木さんはこんなふうにおっしゃいました。

「いや….....、仕事が楽しいとか思ったことはほとんどないですね。きついですよ。で も、クライアントの期待に応えるのが仕事なので......。それでお金をもらっているわ けですから、仕事はきっちりやらなければいけないと思っています。 仕事が終わると

162

「怒りモード」は、

ホッとします。強いていうなら、仕事を終えて飲むビールが唯一の楽しみかもしれな いですね」

その後しばらくして、黒木さんとは連絡が取れなくなってしまいました。

周囲の方にお話を伺うと、その後、黒木さんはうつ病で休職され、別の部門に異動 になったとのことでした。

黒木さんは、年次を重ねるとともに部下が増えたのですが、そのメンバーをうまく マネジメントしきれなかったのだそうです。 「間違ってはいけない」という責任感か ら、メンバーに仕事を任せきれず、毎日のように深夜まで働き続けた末に、突然会社 に来ることができなくなったとのことでした。恐れモードで自己犠牲的に働き続けた 結果、ご自分を追い詰めてしまったのです。

破壊的な悪影響を生み出すことがある

怒りモードにもリスクがあります。

163

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

【図13-1】にあるとおり、怒りモードにあるときは、「自分の消耗が大きく、周囲へ の悪影響も大きい」という傾向があります。 かつて志の高いベンチャー企業を率いて いた衣川さんは、その典型です。

彼は、学生時代に滞在した途上国で、子どもたちが学校に通えずに働かざるを得な い姿を目の当たりにしました。

「生まれた場所が違うだけで、なぜこんなにも可能性が奪われてしまうのか」。 その 理不尽さに強い怒りを覚え、「貧困の連鎖を断ち切る仕組みをつくりたい」とベンチ ャー企業の設立を決意。 途上国の教育支援につながるサービスを立ち上げたのです。

彼の情熱は半端ではありませんでした。朝早くから夜遅くまで仕事をし、短期間で 事業は急成長。その情熱は周囲を巻き込み、活動はどんどん広がっていきました。 ただ、その情熱はそのままメンバーに向かってしまうことがありました。たとえば、 若手社員が作成した企画書を見た瞬間、衣川さんは「こんなレベルでいいと思ってる の?」「本当にやる気あるの?」と声を荒げたりするのです。

その指摘自体は間違っていないため、誰も言い返すことはできません。それだけに、

164

頻繁に繰り返される厳しい叱責に、メンバーは次第に疲弊を深めていきました。そし あるとき、退職したメンバーから「衣川さんから、パワハラを受けた」と訴えられ るという事態を招いてしまったのです。

このように、怒りという感情は、私たちにとてつもないエネルギーをもたらすこと がありますが、その怒りが周囲に向けられたときには、破壊的な悪影響を及ぼしかね ないということです。

「自分はもうダメだ」という

自己否定感が生まれる瞬間

もちろん、恐れモードや怒りモードが「悪い」というわけではありません。 それらは、私たちのなかに自然と生まれる感情ですし、黒木さんや衣川さんのよう に、それらを原動力にして大きな成果を生み出すことがあるのも事実です。 特に、プレイヤーであるときは仕事の範囲も限られており、周囲に対する影響力を 考慮しなくていいケースも多いため、恐れモードや怒りモードの弊害が生じたとして

165

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

も、それほど大きな問題にはならないことが多いものです。

むしろ、若いうちは、これらの感情がもたらすエネルギーを生かして、その人の可 能性を最大限に広げるのがいいのかもしれません。

しかし、リーダーの場合はそうはいきません。

リーダーの仕事は複雑で、周囲に対する影響力もあるだけに、もしも恐れモードや 怒りモードに支配され、その弊害が目立ち始めると、チームに取り返しのつかない間 題を引き起こしかねないからです。

恐れモードが行き過ぎれば、黒木さんのようにチームのメンバーにうまく頼れずに、 リーダー自身が過大な負荷を引き受けて限界を迎えてしまうかもしれません。一方、 怒りモードが行き過ぎれば、衣川さんのように、メンバーへの攻撃的な態度が問題を 引き起こしかねません。

そして、自分や周囲への悪影響が重なった結果、それまでは自分のエネルギー源だ った恐れモードや怒りモードが機能しなくなると、「自分はもうダメなのかもしれな 「い」という自己否定的な感覚が生まれます。その結果、エネルギーを失い、省エネモ ードへと陥ってしまうこともあるのです。

このように、自分の「エネルギーのモード」は、リーダーとしての影響力を決定づ けます。だからこそ、リーダーは時折、「自分は今、どのモードにあるか」を振り返 る必要があるのです。

そして、もしも、自分が恐れモードや怒りモードに陥っていて、自分や周囲に悪影 響を及ぼしていると感じるならば、なんらかのアクションを取るべきタイミングなの かもしれません。

日常の小さな喜びに「意識」を向ける

そんなときは、少しずつでも構いませんので、希望モードでいられる時間を増やし ていってください。

なぜなら、希望モードは唯一、自分にもチームにも悪影響を与えることの少ない、 持続可能な「エネルギーのモード」だからです。

そして、そのためには、「不安」 「恐れ」 「怒り」などの感情にとらわれるのではな く、自分の心のなかに隠れている「ワクワクするような願い」を探してほしいのです。

167

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

長年、恐れモードや怒りモードに支配されていると、「ワクワクする」とか、「楽し い」といった感覚に鈍感になってしまっているものです。 しかし、日常のなかには、 小さなことかもしれませんが、喜びの瞬間は必ずあります。

「お客様の喜んでいる顔を見ると嬉しい」

「大きな案件を取れるとワクワクする」

「学びを発見するとテンションが上がる」

こんなふうに、自分の心のなかで、少しでもポジティブな感情が湧き、エネルギー が満たされる瞬間があれば、それを記録して、その裏側にある「願い」に意識を向け てみてください。

「締め切りに間に合わない不安」ではなく「お客様の喜んでいる顔」に、

「あいつらに負けてたまるか」ではなく「大きな案件を任される高揚感」に、

「うるさいことを言ってくる上司」ではなく「そこから得られる学び」に、

意識を向け直してみると、少し消耗が軽くなるのを感じないでしょうか。

ことができるのです。 時間を、たとえ1分でも増やしてみることで、自分と周囲に与える影響を変化させる 怒りや恐れの裏側にも、必ず「願い」があります。その「願い」が自分を支配する

69

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

Lesson 14

自分の「フィルター」を書き換える

知らず知らずのうちに自分とチームを消耗させるものの正体

「当たり前のこと」を言ったつもりなのに、

メンバーを傷つけてしまう理由

私たちは、あるがままの世界を見ているつもりですが、実はそうではありません。 それぞれの人が、自分なりの「色眼鏡」をかけて世界を見ています。

この「色眼鏡」のことを、私は「フィルター」と呼んでいます。 このフィルターは、 すべての人がもっているもので、決して「悪い」ものではありません。しかし、とき にこのフィルターが、私たちの心理的リソースを消耗させる「望ましくない現実」を 作り出してしまうことがあることに注意を払う必要があります。

170

具体的に考えてみましょう。

ある食品会社の営業部門でリーダーを務める横尾課長は、メンバーの仕事が遅いこ とに悩んでいました。ときには、「そんなの、30分で終わる仕事でしょ。 なんでそん なに時間かかってるの?」と、ついついメンバーにプレッシャーをかけてしまうこと もありました。

ひゅうが

そんなある日のことです。メンバーのひとりである日向さんにお願いした仕事が、 いつまで経っても仕上がってこないことに痺れを切らした横尾課長は、「あなたはい つも仕事に時間がかかりすぎですね。 副業でもしてるんじゃないですか?」 と思わず 苛立ちをぶつけてしまったのです。

すると、その剣幕に驚いた日向さんは、泣きながらこんなふうに訴えました。 「遅くなってしまって、本当にすみません。 お客様の要望が思ったより複雑で......、 今までに対応したことのない要望も含まれていて･･････、間違いがあってはいけないと

思って、いろいろな人にヒアリングしていたら、時間がかかってしまって本当に 「すみません」

横尾課長はハッとしました。

171

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

日向さんに依頼した仕事が、そんな状況にあるとは思いもしなかったからです。 た しかに、膨大な情報を集めながら、慎重に仕事を進めるためには、このくらいの時間 がかかってもおかしくありません。

そうした事情があることを知りもせず、日向さんを一方的に責めたうえに、就業規 則で禁止されている「副業」を疑ったのは明らかに行き過ぎでした。そのことを恥じ 横尾課長は、「事情を知らずに責めるようなことを言ってしまいました。ごめんな さい」と素直に謝りましたが、後の祭り。日向さんはほどなくして会社を辞めてしま ったのです。

無意識にもっているフィルターが、 自分とチームを消耗させている

ここでの問題は何だったのでしょうか。

それは、横尾課長が「スピード重視」という強固なフィルターをもっているがゆえ に、メンバーの仕事のスピードが遅いときに苛立ちを感じ続け、その不満が心のなか に蓄積していたことです。

172

そして、その不満のせいで心理的リソースを消耗していた横尾課長は、自分には見 えていないところで、メンバーが努力していることや、苦労していることを想像する 「心の余裕」を失っていたのです。

あるいは、自分の「スピード重視」という価値観にとらわれすぎて、日向さんのよ うに「お客様のために丁寧に仕事をする」といった価値観をないがしろにする傾向も あったかもしれません。

そのため、横尾課長から「早く仕上げろ」というプレッシャーを受け続けた日向さ んは、心理的リソースを枯渇させていた可能性もあるでしょう。

そして、最終的には、日向さんの仕事が遅いことに苛立ちを抑えきれなくなった横 尾課長は、理不尽な怒りを爆発させます。 そして日向さんの退職という、取り返しの つかない事態を引き起こしてしまいました。 このように、横尾課長の「スピード重 視」というフィルターが、「望ましくない現実」を作り出していたのです。

この「スピード重視」以外にも、リーダーがもっていると、自分やチームを消耗さ

173

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

せがちなフィルターはいくつも存在します。

たとえば、「完璧主義フィルター」。このフィルターをもっているリーダーは、「で きていること」ではなく「できてないこと」にばかり着目しがちです。その結果、 プ ロジェクトの95%が順調に進んでいても、残りの5%の遅れが気になって、メンバー に批判的なことばかりを言ってしまうといった誤ちを犯しがちです。

あるいは「失敗回避フィルター」。とにかく失敗したくないがために、メンバーを マイクロマネジメントすることで消耗させてしまったり、「自分の間違い」を認めら れずに周囲の信頼を失ってしまうといった状況を招きがちです。

なかでも最悪のフィルター”と言えるのが、「自己否定フィルター」です。

なぜなら、「自分には価値がない」「自分は愛されない」「自分はリーダーの器では ない」といったフィルターをもっていると、あらゆる情報が「自分への否定」に変換 されてしまうからです(図14-1参照)。

たとえば、「この資料は、もう少しよくできそうですね」というコメントが、「この 資料はこのままではダメですね」という意味に聞こえたり、ほんのちょっとした失敗 をしただけで、「自分はやっぱりダメだ」と決めつけてしまったりしてしまうのです。

174

図14-1 全ての関わりを消耗に変える 「自己否定フィルター」

何が 難しかった? もう少し よくできそうだね! 心理的 リソース 品 自己否定フィルター 「自分には価値がない」 「自分は愛されない」 攻撃されている この人は自分を 否定している やっぱり自分は ダメだ 他の人に迷惑を かけている バカに されている 自分にはできない

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

175

さらに、自分を否定したと感じた) 相手に対して怒りの感情が生まれて、その人 との「よい関係」を築けなくなることもあります。 このように「自己否定フィルタ I」は、「毒」のようにリーダー自身やチームをむしばんでいくのです。

自分のフィルターに気づく方法

ただし、フィルターの存在そのものが「悪い」わけではありません。

フィルターは、その人の「個性」を作り出すものであり、横尾課長はこのフィルタ ーのおかげでスピーディに仕事をこなし、成果を上げてきたのかもしれません。

問題なのは、自分がフィルターをもっていることに無自覚だと、それを知らず知ら ずのうちに周囲の人々に要求してしまいがちなことにあります。

特に、強い影響力をもつリーダーが特定のフィルターにとらわれていると、メンバ ーの心理的リソースに大きな消耗を生み出してしまうことにつながりかねません。そ の危険性は、横尾課長のエピソードから、十分に汲み取っていただけるはずです。

では、どうすればフィルターの弊害を避けることができるのでしょうか。

176

まず、

自分がもっているフィルターを自覚することが大切です。

フィルターは知らず知らずのうちに、私たちのなかに形成されているものですから、 その存在に気づくためには「意識的に探求」 する必要があります。

最もわかりやすいサインは、自分の感情が強く動いた瞬間です。 横尾課長は、メン バーの仕事が遅いときに、強い苛立ちを感じていましたが、そのように感情が強く反 応するのは、自分のフィルターが刺激された証拠です。 まさに、「あ、自分には〝ス ピード重視〟というフィルターがあるのかも」と気づけるチャンスなのです。

あるいは、メンバーからの反応も重要なサインです。

横尾課長は無意識のうちに「スピード重視が当たり前」という価値観で働いていま したが、ときにメンバーから、その価値観に疑問を呈するような反応が返ってくるこ ともあったはずです。

たとえば、横尾課長が「もっと早くしてくれないかな?」と要請したときに、メン バーが「わかりました」と言いながら不満気な表情を見せたこともあったはずです。 ときには、 「この仕事は、もっと丁寧に仕上げるべきです」などと反論するメンバー

177

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

もいたかもしれません。

そのような反応を受けたときに、相手をすぐに否定するのではなく、「なぜ、この 人はそういう反応をするのだろう?」と考えることによって、「そうか、この人は自 分と比べて丁寧さを重視する価値観をもっているのかもしれない。そして、そんな彼 に反発を覚えるということはもしかすると、自分のなかにはスピード重視"という フィルターがあるのかも......」と気づくことができるかもしれません。

フィルターを「手放そう」とするより、

「上書き」したほうがいい

このように、まずは自分のフィルターを自覚することが大切です。

そのうえでおすすめしたいのは、今もっているフィルターを無理に手放そうとする のではなく、新しいフィルターを獲得し、書き換えていくことです。自分のなかに染 みついたフィルターを手放すのはなかなか難しいものですが、新しいフィルターを身 につけることは、それを繰り返し意識していれば、比較的やりやすいからです。

178

たとえば、メンバーの仕事が遅くてイライラしてきたときには、「スピード重視" のフィルターが刺激されているな」と自覚したうえで、「まぁ、待て。慣れない仕事 だから時間がかかっているのかもしれない。まずは、どんな状況なのか聞いてみよ う」などと、「長い目で見守る」 フィルターに書き換えることで、メンバーに対して より適切なアプローチができるようになるでしょう。

あるいは、プロジェクトが難航しているときに、「失敗回避フィルター」が刺激さ れたときには、「何もかもうまくいったらおもしろくないもんな。こういう試練があ るから、仕事はおもしろいんだ」などと「おもしろがりフィルター」に書き換えると いいかもしれません。

もちろん、フィルターは、一朝一夕で変わるものではありません。

長年連れ添ったフィルターを変えるのは勇気がいることでもあります。だけど、そ のフィルターのために「望ましくない現実」が出現しているのならば、新しいフィル ターに書き換えることにチャレンジしたほうがいいでしょう。それは、リーダーにと っては、自分自身の影響力に大きな変化を生み出すチャンスなのです。

179

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

Lesson 15

見失った「願い」を再発見する5つの問い

疲れ果てたときにリーダーがやるべきこと

見失った「願い」を再発見する

リーダーの仕事は簡単ではありません。

リーダーがどんなに精一杯頑張っても、思うようにチームが機能してくれることな ど、ほとんどありません。常になんらかの問題を抱え、軌道修正をし続けるのがチー ム・マネジメントというものなのです。

そのため、ときとしてリーダーの心理的リソースが枯渇してしまう瞬間が訪れるの は、避けようのないことです。「もうリーダーなんてやめて、いちプレイヤーに戻り たい」「このチームのために、これ以上やってられない」などと思ってしまったとし でも、それはごく自然なことです。

180

-

他者との比較

そんなときは、改めて自分のなかにある「願い」に目を向けてみてください。

人がエネルギーを失うのは「自分の願いは叶わない」と感じたときや、「自分の願 を見失った」ときです。ですから、エネルギーが湧いてこないと感じたときには、 もう一度、自分のなかに存在している「願い」に目を向ける必要があるのです。 仕事に忙殺されるなかで見失っていた「自分の願い」に気づくことができれば、も う一度、心理的リソースを回復させるヒントを見つけることができるはずです。そこ で、ここでは、見失ってしまった「自分の願い」を再発見するために有効な「5つの 「問い」をご紹介します。

【問い】 最近「羨ましいな」「素敵だな」と感じた人は誰ですか?

それはなぜですか?

たとえば、チームで素晴らしい成績を収めており、メンバーからの人望も厚い他部

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

署のリーダーを見たときに、心がざわついたりしないでしょうか。

それは、「憧れ」でしょうか? あるいは、「嫉妬まじりの憧れ」といったところで しょうか? いずれにせよ、こうした感情の奥には、自分の「本当の願い」が隠れて いることがよくあります。

あぶ

そして、その「願い」を炙り出すためには、「あの人の何が素敵だと思うのか?」 「あの人の何に嫉妬しているんだろう?」 などと考えてみるといいでしょう。「メンバ と自然に話している姿が羨ましい」のだとすれば、「そのような関係性をメンバー とつくりたい」というのが、あなたの「本当の願い」なのかもしれません。

あるいは、「あの人のようにはなりたくない」という人もいるかもしれません。 たとえば、他部署に、人を蹴落として出世したリーダーがいたとします。そして、 「あんなふうにはなりたくない」と思うのならば、その裏には「正々堂々と勝負した 「い」「誠実でありたい」という願いがあるのかもしれません。このように、「イヤだ」 と感じることの裏側にも、大切にしたい価値観が隠れているのです。

182

2 未来への想像

【問い】「最高の1年後」を想像してみてください。

そのとき、何が起こっていますか?

チームの業績がずっと低迷していると、メンバーのやる気が信じられず、ついつい 責め立てたいような感情をもってしまうことがあるかもしれません。そんなときには、 ぜひ「最高の未来」を想像してみてください。

もしかすると、「チームの目標を達成して、メンバー全員で楽しく乾杯しているシ ーン」が思い浮かぶかもしれません。そのイメージに心がワクワクするようだったら、 それこそがあなたの「本当の願い」かもしれません。

だとしたら、今あなたがやるべきことは、「メンバーを責め立てる」ことではあり ません。「メンバー全員で楽しく乾杯しているシーン」から逆算して、今、メンバー に対してどんな働きかけをすれば、チームが元気になるかを考えるべきなのです。

あるいは、「このチームから異動して、新しい環境で再スタートしている」という

183

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

3 感情の揺れ動き

未来像が浮かんできて、せいせいした気持ちになるかもしれません。それはそれで いいのです。「再スタートをするなら、どんな環境がいいかな?」と想像することで、 自分の「願い」を発見することができるはずだからです。

【問い】最近、感情が動いたのはどんな場面ですか?

それはどんな願いが満たされた(満たされなかった)からですか?

仕事をしていると、「嬉しい」「悲しい」 「腹が立つ」などと感情が揺れ動くのを感 じることがあるはずです。その一つひとつの感情の裏側には、あなたが日頃、胸に秘 めている「願い」が存在しているかもしれません。

たとえば、上司に「君のところのメンバーはやる気あるの?」と言われて腹が立っ たとしましょう。

こうした怒りの感情は、何かを大切に思っているからこそ生まれています。 もしか

184

4 過去の情熱

したら、この怒りの裏には、「今は結果を出せていないけれど、一生懸命に頑張って いるメンバーが正当に評価されてほしい」という願いが隠れているのかもしれません。 この願いに気づけば、上司に対する苛立ちによって、心理的リソースを消耗するの ではなく、「上司にメンバーのことを、もっと上手にPRしなくちゃいけないな。 ど うすればいいかな?」などという建設的なアクションへと結びつけることができるよ うになるのです。

【問い】過去に、ワクワクした場面では、何が起こっていましたか? それはどんな願いが満たされていたからですか?

チームの業績が低迷し、メンバーとの関係性も悪化したりすると、誰だって「こん なチームでは、もうやっていられない」などと、殺伐とした気持ちになってしまうこ とがあります。

そんなときには、リーダーに昇進して張り切っていた頃の自分を思い出してみると

185

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

いいでしょう。あの頃、何を思ってワクワクしていましたか? 「チームをよくした い」 「メンバーが成長する姿を見たい」「みんなで目標を達成したい」.....。 そんなこ とを、熱量高く想像していませんでしたか?

もしかすると、いまチームに対してネガティブな感情を抱いているのは、リーダー になった当初抱いていた「チームをよくしたいという願い」が実現していないからな のかもしれません。

そのように「チームをよくしたい」という自分の原点に立ち返って、もう一度、新 たな気持ちでメンバーたちと向き合っていくことを想像すると、心理的リソースが湧 き上がってくるのを感じるのではないでしょうか?

5 制約を外して考える

【問い】 何の制約もなかったら、どんなチームをつくりたいですか?

「でも、それって無理だよね」「現実的じゃないから」…………。

186

人は、そうやって、最初から「願い」を封じ込めているものです。

だけど、たとえ実現可能性が低かったとしても、私たちがなんらかの「願い」をも

つこと自体は自由なはずです。だから、制約をとっぱらって、「本当はどうしたいの か?」を考えてみてほしいのです。

「予算」も「時間」も「人手」も気にしなくていいとしたら? 上司や他部署の目を 気にしなくていいとしたら? あなたは、本当はチームをどんなふうに変えてみたい と思っていますか? メンバーとどんな関係を築きたいと思っていますか? どんな プロジェクトに挑戦してみたいと願っていますか?

制約を一旦忘れて考えることで、心の奥に眠っている「本当の願い」が姿を現すか もしれません。

5分間だけ、「本当の願い」のために時間を使う

ここまで、見失っていた「自分の願い」を取り戻すために有効な「5つの問い」に ついて書いてきました。

もちろん、これらの「問い」を通じて、「本当の願い」を発見したとしても、その

187

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

ほとんどは現実的に叶えるのが難しいものだと思います。たとえば、「お互いに尊重 し合って、高め合えるチームをつくりたい」という願いを再発見したとして、そもそ もそれがうまくいかないから悩んでいるのです。

でも、だからといってすぐにあきらめないでください。

私がおすすめしているのは、今から5分間ですぐにできるアクションをひとつだけ 決めて、それを実行してみることです。

たとえば、「お互いに尊重し合って、高め合えるチームをつくりたい」という「本 「当の願い」を叶えるのが難しかったとしても、まずは5分間、「メンバーのよいとこ ろをひとつ見つける」とか、「そのメンバーにリスペクトを伝える方法を考える」と か、ほんの小さなアクションで構わないので、それを実行していただきたいのです。

それが1回できたら、もう1回。2回できたら、さらにもう1回と、1日のなかで そんな小さなアクションを積み重ねていくのです。

もちろん、小さなアクションを起こしたからといって、すぐに劇的な変化が生まれ

188

るわけではありません。たとえば、実際にメンバーにリスペクトを伝えたとしても、 思うような反応が返ってくるかどうかはわかりません。けれど、それでいいのです。 大切なのは、その小さなアクションを続けることです。

なぜなら、その一つひとつのアクションはほんの小さなものであっても、それを実 行することで、1ミリでも2ミリでも、「本当の願い」には近づいているはずだから です。そうして小さなアクションを積み重ねているうちに、徐々に、あなたの心理的 リソースが回復してくることを感じられるはずです。

189

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

Lesson 16

リーダーの「弱さ」をチームの「資源」に変える

リーダーが無理に「強がろう」とするからチームを消耗させる

リーダーは「強く」なくていい

リーダーは強くなければいけない――。

じゃぱく

私は、よいリーダーになるためには、この呪縛から解放される必要があると考えて います。

なぜなら、「強くあらねば」と考えて、無理に強がってみせたり、本当は疲れてい るのにそれを隠したりすることで、リーダー自身が心理的リソースを消耗させ、メン バーに悪影響を及ぼしているケースがたくさんあるからです。

だから、私は「リーダーは強くなければいけない」という思い込みを捨てたほうが いいと思っています。 むしろ、勇気をもって「自分の弱さ」をメンバーと共有するこ

190

とができれば、それがきっかけでメンバーとの信頼関係が生まれ、チームが活性化す

ることが期待できるのです。

私の経験をお伝えしましょう。

私には、ずっと悩んでいることがありました。

社長である私は、時折、「新しい事業アイデア」を思いついたとき、メンバーに聞 いてもらおうとすることがあるのですが、そのときのメンバーの反応がとても薄いの です。

私なりに熱量を込めてアイデアを伝えたのに「なるほど」といった薄い反応しかな いうえに、「でも、これはリスクですね」とか、「この部分の検証が不十分では?」な どと、「足りないこと」を指摘する声が相次ぎ、こちらのエネルギーレベルが大きく 下がってしまうことが続いていたのです。

もちろん、その「新しいアイデア」 に対して一番熱量が高いのは私なので、私と同 レベルの熱量を期待してはいけないことはわかっています。

だけど、あまりにも反応が薄いと、「自分の伝え方が悪かったんだろうか」「私に見

191

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

えていないことがあるんだろうか」などという不安がよぎって、熱量が下がってしま うのです。

その一方で、「なんでみんなわかってくれないんだろう」 「なんでもっと可能性が広 がるような意見をくれないんだろう」などと、メンバーに対する不満も湧き起こって きます。そんな感情に苛まれた私は、いつしか、みんなにアイデアを伝えるのが憂鬱 になってしまっていたのです。

さいな

リーダーが「本音」を言葉にすると、

チームに「変化」が生まれる

しかし、そんな心境に変化が生まれた出来事がありました。

あるとき、新しいアイデアをみんなの前で発表したところ、いつもどおり温度の低 い反応が返ってきました。 そこで私は「本音」を伝えてみたのです。

「みんなからの反応をもらって、私は元気がなくなってしまった……」

もしかすると、「反応が悪かったのは、みんなのせい」とメンバーを責めているよ

42

192

うに受け取られるかもしれないという不安を感じてはいましたが、勇気をもって「自 分は消耗している」という事実を伝えたのです。そして、こう続けました。

「私が発表する〝新しいアイデア"はいつも、“未完成のアイデア" です。 みんなの 意見を反映しながら、〝未完成のアイデア"をブラッシュアップしていきたいと思っ ています。

だから、リスクについて指摘してくれるのはありがたいことだけど、正直なところ、 ネガティブな反応ばかりだと元気がなくなってしまう。できたら、このアイデアの可 能性を広げるような、建設的な意見も出してほしいと考えているんです」

最初はみんな戸惑っていました。いきなり社長が「元気がなくなってしまった」な どと言えば、戸惑うのも自然なことです。

だけど、私の「本音」に反応してくれたのか、徐々に、メンバーたちも「本音」を 明かしてくれるようになりました。 そして、ギクシャクしていたその場の空気が、 親 密なものへと変化していったのです。

メンバーたちは、こんなことを語ってくれました。

193

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

「櫻本さんに言われて、ハッとしました。自分が意見を求められるとき、評価者" のような立場で話していたことに気がついたんです。 でも、求められてるのは評価で はなく、そのアイデアをよりよいものにするための貢献ですよね」

「私も櫻本さんと同じだと思いました。私も、勇気を出して提案したアイデアを否定 されて、しょんぼりしたことを思い出しました」

「櫻本さんがそんな気持ちだったことに全然気づけていませんでした。僕が出した意 見によって、 櫻本さんの熱量を増やせなかったことが、単純に悔しいですね」

「弱さ」を共有することに意味がある

このときの対話は、チームにとってたいへん有意義なものとなりました。

私自身、メンバーの言葉に耳を傾けながら、「自分だって、メンバーのアイデアを 否定したことがあったかもしれないなぁ......。 これからは、まずは可能性を承認する ことから始めよう」と反省させられました。

それは、メンバーも同じだったようで、誰ともなく「他の人が新しいアイデアを出 したときに、どういうスタンスで意見を言うか、チームの共通認識を育てていこう」

194

という議論へと発展していったのです。

その後、あらゆる会議でのディスカッションに変化が見られるようになっていきま した。新しいアイデアが提案されたときには、そのアイデアをよりよいものヘブラッ シュアップするために貢献するというスタンスで、さまざまな意見が交わされるよう になっていったのです。

もちろん、このような変化を生み出したのは、メンバー一人ひとりの力にほかなり ません。しかし、そのきっかけとなったのは、社長である私が「弱音」を漏らしたこ とにありました。

リーダーと言っても、弱くて不完全な「ただの人間」です。

その「弱さ」を率直に共有することによって、チームのなかに率直な対話が生まれ、 お互いを支え合う関係性が生まれるのです。

もしも、リーダーが無理に強がって「自分の弱さ」を隠していたら、より一層、自 分自身が消耗したり、その不満が周囲に伝わってさらに消耗させたりしていたかもし れません。

第2章 リーダーが、まず自分を見つめなおす

だから、無理に強がって自分や周囲を消耗させるくらいなら、自分の「弱さ」をさ

らけ出したほうがよっぽどいい。自分の「弱さ」を認め、メンバーの「弱さ」も認め る。そうやって、お互いに支え合う関係性をつくることで、強いチームワークを育て ることができるのです。

196

第3章

個々のメンバーと向き合う

Lesson 17

「メンバーが見ている世界」を共に見る

「それは違う」と思ったときに、リーダーが真っ先にやるべきこと

まず、「否定」せずに受け止める

「いや、それは違う」

リーダーとして仕事をしていると、メンバーの言動に対して否定したくなる瞬間が あります。そして、メンバーの成長を促すためには、一言注意を与えるべきだと考え るのは、リーダーとしての「優しさ」と考えたくなるかもしれません。

しかし、こんなときには要注意です。

たとえそれがリーダーからすれば〝親心"であったとしても、不用意に注意したり、 指導したりすると、メンバーの心理的リソースを大きく損ねる可能性があるからです。

198

なぜか。それは、リーダーが見ている世界と、メンバーが見ている世界は必ずしも 同じではないからです。いや、ほぼ間違いなく、両者が見ている世界は違うのです。 だから、メンバーの言動に対して「それは違う」と思ったときには、すぐに注意す るのではなく、まずは、メンバーがどんな世界を見ているのかを知ることから始める 必要があるのです。

私の知人の中村課長の「反省」を紹介しましょう。

営業チームを率いる中村課長は、中途入社の尾崎さんの様子が気になっていました。 経験豊富で即戦力として期待されていたのに、入社して数ヶ月が経つころには、表 情が曇り、会話も減り、疲れた様子を見せることが増えていたからです。

ある日の帰り際、中村課長は尾崎さんに声をかけました。 「最近、ちょっと元気がないように見えるけど、何かあった?」 尾崎さんは少し迷ったあと、勇気を出して打ち明けました。

「実は・・・・・・訪問件数を増やすのに苦戦していて。アポを取るのがどうしても苦手で、 動けなくなってしまうんです」

199

第3章 個々のメンバーと向き合う

中村課長は、ピンときました。

「･･････はい」

というのは、中村さんの営業チームでは、営業成績を上げるために、一人ひとりの 営業マンに「訪問件数」の目標数値を設定していたからです。 どうやら、それが重荷 だと尾崎さんは言いたいようなのです。

これに対して、中村課長は瞬間的に否定的な気持ちが湧き起こり、思わずこんな言 葉を漏らしてしまいました。

「そうは言っても、訪問件数を増やさなければ、売上は伸びないですからね。気持ち はわかるけど、営業はまず数を打たなければ始まりませんよ。 とにかく今は件数を増 やすことに集中しましょう」

そう尾崎さんは答えましたが、それ以降、中村課長が話しかけても、尾崎さんの態 度はどこかよそよそしく、心を閉ざしているように感じられました。そして、言われ たとおりに訪問件数を増やそうと努力はしているようでしたが、なかなか成果は上が らず、尾崎さんはますます塞ぎ込むようになってしまったのです。

自分には見えない「相手の世界」を探る このままではまずい......。

中村課長は、そんな尾崎さんの様子に危機感を覚えるようになりました。

直属の上司である営業部長からも、「尾崎さんは前職では、ものすごい営業成績を 上げていたのに、どうしてダメなんだ? 君は、一体どんな指導をしているんだ?」 とプレッシャーをかけられる始末でした。

そして、「あのとき、彼は『訪問件数を増やすのが重荷だ」と訴えたのに、それを 否定して、『件数を増やすことに集中しよう」と押し切ったのは大失敗だったのかも しれない......もっと彼の話を聞くべきだった･･････」と考えるようになりました。

そこで中村課長は、もう一度じっくり尾崎さんと向き合うことにしました。 01 を設定して、尾崎さんにこう話しかけたのです。

「以前、訪問件数を増やすのが苦手だと言ってましたよね。あのときは、あなたの話 をちゃんと聞けなくて申し訳ありませんでした。 よかったら、もっと詳しく話を聞か

201

第3章 個々のメンバーと向き合う

せてもらえませんか?」

当初は、警戒していた尾崎さんですが、 中村課長が「聞く姿勢」に徹したことが功 を奏して、少しずつ自分の「やり方」について語り始めました。

「私は、前職時代、一社一社と深い関係を築くことで大型契約を獲得して、その契約 を継続させる営業スタイルでやっていました。数を追うやり方だと、どれも中途半端 になってしまう気がして······ 〝浅い提案しかできていない〟と思うと、不安で動けな くなるんです」

この話を聞いた中村課長は目が開かれるような思いがしました。

中村課長は、若い頃から「営業件数を増やすことで、成約件数を増やす」という営 業スタイルで成功体験を積み重ねてきましたが、尾崎さんの営業スタイルはそれとは 全く違うものだったのです。

つまり、二人は全く異なる 「世界」を見ていたということ。にもかかわらず、中村 課長が「件数を追う」ことを押し付けたがために、尾崎さんは心理的リソースをすり 減らすばかりで、成果を上げることができなくなっていたのです。

そこで中村課長は、こんな提案をしました。

「なるほど、そういうことでしたか。 では、当面は訪問件数だけじゃなく、大型契約

や継続率も評価指標に入れることにしましょう。3ヶ月くらいこのやり方でやってみ て、また一緒に振り返りましょう」

この提案を快く受け入れた尾崎さんは、その後、自分の強みを発揮しながら、大型 契約を着実に獲得。継続率も非常に高く、安定して好業績を上げるエース級の人材と して大活躍するようになっていったのです。

「相手の視点」で考える4つのステップ

こうして、中村課長は尾崎さんとのコミュニケーションのすれ違いをなんとか挽回 することに成功しました。

中村課長の誤ちは明確です。自分と尾崎さんでは「見ている世界」が違うことに気 づかないまま、尾崎さんの「訪問件数を増やすのが重荷だ」という訴えを、「それは 違う」と一方的に否定してしまったことが問題だったのです。

では、メンバーの言動を否定したくなったとき、リーダーはどう振る舞えばいいの

203

第3章 個々のメンバーと向き合う

か? 4つのステップで整理しておきましょう。

1 「否定する言葉」を飲み込む

まずは、「それは違う」という否定的な言葉をぐっとこらえることが大切です。 相 手を否定した瞬間に、相手は心を閉ざしてしまいます。ここで「否定する言葉」を飲 み込んで、一拍置くことが決定的に重要なのです。

2 相手が見ている世界を知るために質問する

相手の言動を受け止めたうえで、「どんなときにそう感じるの?」「その背景にはど んな経験があるの?」などという問いかけをしながら、相手がどんな「世界」を見て いるのかを探ります。

3 相手が見ている世界を味わう

相手が見ている世界がわかってきたら、それが自分の見ている世界とどんなに違っ ていても、否定することなく受け入れます。 そして、「なるほど、この人にはこうい うふうに見えているんだなぁ･･････」 と、 その 「世界」を味わってみるのです。

204

4 メンバーとともに対処を考える

相手が見ている世界がわかってきたら、相手が受け入れやすい「提案」を一緒に考 えます。 中村課長は、尾崎さんが「一社一社と深い関係を築くことで大型契約を獲 得して、その契約を継続させる営業スタイル」を大切にしていることを知ったので、 「大型契約の獲得」と「契約継続率」も評価指標に加えることで尾崎さんと合意しま した。その結果、尾崎さんをエース級の人材へと引き上げることに成功したのです。

メンバーの言動を「それは違う」と否定したくなったときには、この4つのステッ プに沿って相手とのコミュニケーションを深めていくことで、きっと「打開策」を見 出すことができるはずです。

メンバーの言動を否定しても、お互いの心理的リソースを消耗するだけで、得るも のは何もありません。それよりも、相手が「見ている世界」を知るチャンスと捉えて、 相手の話に耳を傾けることが大切なのです。

205

第3章 個々のメンバーと向き合う

Lesson 18

一人ひとりの「個性」に合わせて育てる

常に「フィルター」と「アセット」で個人差を捉える

「仕事ができない」理由は、

スキル不足だけではない

メンバーを育てようとするとき、多くのリーダーは「知識やスキルを増やすこと」 ばかりに目を向けがちです。

もちろんそれはそれで大切なことですが、実際には、スキルを教えても成果につな がらないケースもあるのが現実です。なぜなら、人が仕事をできるかどうか、成果を 出せるかどうかを決めるのは、「スキル」の有無だけではなく、もうひとつ重要な要 素が存在しているからです。

206

した。

どういうことか、具体的に考えてみましょう。

これは、私のクライアント先の企業で実際にあった出来事です。

入社したばかりの新人たちに、研修の一環として顧客対応を任せたのですが、みん それなりに対応するなか、ひとり湯沢さんだけ、問い合わせが来てから取り掛かる までに時間がかかるうえに、一件の対応に30分以上かかることも珍しくありませんで

そこで、上司の金井課長は、 湯沢さんをサポートするべく、顧客対応マニュアルの 内容をもう一度レクチャーしたほか、顧客対応のロールプレイに付き合うことで、湯 沢さんのスキルアップに取り組みました。

しかし、それでも状況は改善しませんでした。

湯沢さんは一件対応するたびにぐったりと疲れ、ちょっとしたことですぐに「すみ 「ません」と小さな声で謝るようになりました。 顧客対応の仕事で、ひどく消耗してい たのです。

そして、その様子をずっと見ていた金井課長は、「あれだけスキルを叩き込んだの

207

第3章 個々のメンバーと向き合う

に……………能力がないのか･･････やる気がないのか･･････」と疑うようになり、私と話をする

機会に「どうしたらいいですかね?」と尋ねてこられたのです。

「アセット」 と 「フィルター」が、

仕事の成果を大きく左右する

この話を聞いた私には、すぐにピンとくるものがありました。

金井課長は一生懸命、湯沢さんにスキルを叩き込もうとしたと話していました。 こ のとき、金井課長は湯沢さんの「アセット」だけを見ているのではないかと思ったの です。

アセットとは、「知識・スキル・経験」など、 タスクの処理に必要な「情報・能力」 のことです。

もちろん、顧客対応というタスクを処理するためには、このアセットを補強するこ とも大切です。だけど、実際にタスクを処理していくうえでは、アセットだけではな く、「フィルター」という要素も大きな影響を与えています。 そして私は、金井課長

がフィルターの存在を見落としているのだと直観したのです。

フィルターとは、Lesson1.4でも書いたように、ものの見方、信念、価値観、 自己認識など、その人が無意識にかけている「色眼鏡」のことです。私たちは、一人 ひとりが異なるフィルターを通して世界を見ているため、フィルター次第で世界の 「見え方」は大きく異なってきます。

たとえば、「失敗に学べば、成長できる」というフィルターをもっている人は、失 敗をそれほど恐れないため、慣れない仕事を与えられてもそれほど心理的リソースを 消耗しません。

しかし、「失敗は自分の価値を下げる」というフィルターをもっている人が慣れな 仕事を与えられると、失敗を恐れるがゆえに、大量の心理的リソースを消耗してし まうのです。

だから、私は、金井課長にフィルターとアセットについて説明したうえで、湯沢さ んが「失敗は自分の価値を下げる」といったフィルターをもっている可能性があるこ とを指摘。湯沢さんとの会話を通じて、彼女がどのようなフィルターをもっているの

209

第3章 個々のメンバーと向き合う

かを探求することを勧めました。

すると、案の定、湯沢さんには「失敗は自分の価値を下げる」というニュアンスの フィルターをもっていることがわかりました。 そのため、湯沢さんは、問い合わせに 取りかかるたびに心理的リソースをすり減らし、思うように対応することができずに いたのです。

そこで金井課長は、「もしも、お客様が不満をもたれたら、すぐに僕が電話を代わ るから安心して。 必ず僕がフォローするから、どんどん失敗してくれてOK。いまは、 失敗を含めて、いろいろな経験を積むことが大切なんだから」と笑顔で説明しました。 もちろん、それでフィルターが消えるわけではありませんが、それでもかなり不安 は和らいだのでしょう。徐々に、湯沢さんは積極的に顧客対応に向き合うようになっ ていったそうです。

このように、メンバーの成長を考えるときには、常に、アセットとフィルターの両 方を見る必要があります。

特に注意が必要なのがフィルターです。 金井課長に限らず多くのリーダーは、伸び

210

図18-1 フィルターとアセットが心理的リソースの消費量を左右する

湯沢さんのなかで起こっている処理 問い合わせの対応 お願いね 沢さん リーダー フィルター(情報の受け取り方) 顧客対応でミスしたら 信頼を失う。 評価も下がる アセット (情報処理の引き出し) 初めての経験で 知識やスキルを持っていない

湯沢さんの

心理的 リソース

心理的リソースの

心理的リソース

消費が大きい

個々のメンバーと向き合う

第3章

211

悩んでいるメンバーのアセットを補強することに意識が向かいがちですが、実は、フ フィルターに原因があるというケースも多いからです。

にもかかわらず、アセットの補強にばかり注力した結果、メンバーの成長が見られ ないと、金井課長のように「あれだけスキルを叩き込んだのに･･････能力がないのか ……………やる気がないのか･･････」などとネガティブなレッテル貼りをしかねません。それ は、リーダーとして絶対にやってはいけないことです。

メンバーのフィルターをうまく活かす

では、湯沢さんのように「失敗は自分の価値を下げる」というフィルターをもって いる人に対して、リーダーはどのようにアプローチしていけばいいのでしょうか。

第1に考えられるのは、そのフィルターがもたらす消耗をなるべく減らす「環境」 をつくってあげることです。

金井課長は、「もしも、お客様が不満をもたれたら、すぐに僕が電話を代わるから

212

安心して。必ず僕がフォローするから、どんどん失敗してくれてOK」と話しかけま

したが、あれも「環境」づくりと捉えてよいと思います。

つまり、金井課長は、「湯沢さんが対応を間違えて、顧客が怒り始めたとしても、 金井課長が必ずフォローする」 「そして、その失敗を責められることは絶対にない」 という「環境」を提供したわけです。

そして、その「環境」を与えられたことで、湯沢さんはフィルターがもたらす消耗 を大幅に減らすことができたのです。

第2のアプローチは、湯沢さんに「成功体験」を積ませてあげることです。

湯沢さんがなるべく「安心」できる「環境」を用意することで、その積極性を引き 出すとともに、顧客対応での「成功体験」を積み重ねてもらうのです。

そうすれば、長い時間はかかりますが、少しずつ湯沢さんのフィルターは書き換え られていくことが期待できます。

もちろん、湯沢さんは顧客対応で失敗することもあるでしょうし、そのときには、 おそらく、「失敗は自分の価値を下げる」というフィルターのせいで、大量の心理的

213

第3章 個々のメンバーと向き合う

リソースを消耗するでしょう(がっくりと落ち込む)。

だけど、金井課長が一切責めることなく、適切にフォローし続けることができれば、 湯沢さんは、失敗から学ぶことで、徐々に、顧客対応能力を高めていくはずです。

そうすれば、「成功体験」も増えていくに違いありません。そのような経験を重ね るなかで、徐々に、「失敗に学べば、成長できる」というフィルターに書き換えられ ていくかもしれないのです。

もちろん、これは簡単なことではありません。

少なくとも、時間のかかるアプローチであることは間違いありません。

そこで、より現実的なものとして、第3のアプローチをご紹介します。

それは、メンバーがもっているフィルターが活きるタスクを与えるというアプロー チです。

たとえば、湯沢さんがもっている「失敗は自分の価値を下げる」というフィルター は、顧客対応などのタスクにおいてはネガティブな影響をもたらしますが、リスク管 理の仕事や、ミスが許されない仕事では、高いパフォーマンスをもたらしてくれるか

214

もしれません。

このように、メンバーがもっているフィルターが有効に機能するようなタスクを与

えることができれば、そのメンバーに高いパフォーマンスを発揮してもらうことがで きるはずです。

メンバーが特定のタスクに消耗していることがわかったら、「どんな知識やスキル が必要だろうか?」と考えるだけではなく、「どんなフィルターが、消耗を生み出し ているのだろうか?」と想像してみてください。

そうすることで、リーダーのどんなかかわりがメンバーの消耗を止め、その可能性 を引き出すことができるのかを考えられるようになるはずです。

215

第3章 個々のメンバーと向き合う

Lesson 19

|メンバーとの接し方に「正解」はない

メンバーの状態に合わせて、リーダーはアプローチを変える

相手の状態によって、

関わり方の「最適解」は異なる

「フィードバックはどんどんしたほうがいい」

「まずは傾聴だ」

「権限移譲が大事だ」

世の中には、このように「○○すべき」と一般論で語るマネジメント論がたくさん 出回っています。しかし、これを鵜呑みにするのは、非常に危険なことです。

リーダーの持ち味も違えば、メンバー一人ひとりの個性も異なるため、どんな方法 が効果的かは、一概に言うことはできないからです。もっと言えば、同じメンバーで

216

それから

あっても、日々、その状態は変化しています。 だから、半年前には有効だった方法が、 突然通用しなくなることだってあるのです。

私自身、それで失敗したことがあります。

私のチームには、とても頼もしいメンバーがいました。

いつも元気いっぱいで、目標に向かって驚くほどのパワーを発揮してくれる女性で した。どんなに難しいことを頼んでも、「よしきた、わかりました!」と笑顔で引き 受けてくれるので、おおいに頼りにしていました。 そして、 「お願いする→彼女が形 にする→一緒にブラッシュアップする」という流れが自然にできあがっていたのです。

ところが、あるときのことです。

いつものように「これ、お願いしたい!」と頼んだときに、「はい」という返事の 声に、普段と比べて少し元気が足りないように感じました。けれども私は深く気に留 めることなく、たまにしてしまったのです。

217

第3章 個々のメンバーと向き合う

彼女の様子は、目に見えて変わってきました。

話しかけても笑顔が少なく、以前のような勢いが感じられないのです。

そこで初めて、彼女に「何かあった?」と聞いたところ、ある案件での人間関係に 悩み、強いストレスを抱えていたことを知りました。私は、彼女の様子がいつもと違 うことに気づかずに、というよりも見なかったことにして、普段と変わらない関わり 方をしていたことを強く反省させられました。

彼女は責任感が強く、頼まれた仕事で期待以上の成果を出すことに「やりがい」 や 「達成感」を感じる人でした。だからこそ、私は、難易度の高い仕事を依頼すること で、彼女の実力を最大限に引き出すマネジメントを心がけていたつもりでした。

しかし、彼女が人間関係のストレスで心の余裕を失っているにもかかわらず、普段 どおりの感覚で「負荷の高い仕事」をお願いした結果、彼女をさらに追い詰めてしま っていたのです。

この出来事から学んだのは、メンバーへの関わり方は、常に、誰に対しても同じで いいわけではないということです。

218

.

.

どんなに元気に見える人でも、消耗する場面は必ず訪れます。

大切なのは、「この人は元気だから大丈夫」と決めつけないこと。そのときどきの 心理的リソースの状態を丁寧に見極めながら、それに合わせたアプローチをしなけれ ば、消耗しているメンバーをさらに消耗させたり、元気なメンバーのエネルギーを削 いだりといった失敗をしてしまうのです。

4つのアプローチの「型」を知る

そこで、相手の状態に合わせて、どのような関わり方をすればよいのかを整理して おきたいと思います。

【図1-1】をご覧ください。この図解で示しているように、人間の心理的リソース の「状態」には、〈充足しているか〉〈消耗が大きいか〉の2軸で4つのパターンがあ ります。

心理的リソースの充足が大きくて、消耗は小さい (やる気あり×元気あり)

心理的リソースの充足が大きくて、消耗も大きい(やる気あり×元気なし)

219

第3章 個々のメンバーと向き合う

・心理的リソースの充足が小さくて、消耗も小さい (やる気なし×元気あり) ・心理的リソースの充足が小さくて、消耗は大きい (やる気なし×元気なし)

ここで、次のような疑問をもつ人がいるかもしれません。

「心理的リソースの充足が大きい」ことと、「心理的リソースの消耗が小さい」こと は、同じことではないのか?

たしかに、両者は混同しやすい概念ではあります。

しかし、この2つは全く異なる状態を表しています。

なぜなら、「心理的リソースの充足が大きい」とは、「成長したい」 「やりがいがあ る」「ワクワクしている」といったポジティブな状態を指している一方、「心理的リソ ースの消耗が小さい」 とは、「疲労がたまってはいない」「人間関係のストレスが少な い」など、ネガティブなことが少ない状態を指しているからです。

つまり、「心理的リソースの充足が大きくて、消耗も大きい」とは、「業務にやりが いを感じてるけど、疲れている」という状態であり、 「心理的リソースの充足が小さ

220

図19-1 人は変われるが、変わりやすいこととそうでないことがある

CHECK

A. 「心理的リソースが生まれているか」の見極め方

成長への意欲がある

仕事にやりがいを感じている 業務に前向きに取り組む

新しい提案や質問を積極的にしてくる 学習や業務改善に自発的に取り組む 会議で建設的な発言がある

B. 「心理的リソースの消耗が大きいか」の見極め方

以前と比べて表情や声が暗くなっている 小さなミスが増えている

反応や返事が遅くなっている

遅刻や体調不良の訴えが増えている 業務量が多く、残業が続く

やる気がある (Aが4つ以上)

手助け型

お任せ型

元気がない(Bが4つ以上)

あくびやため息が見られる

●消耗源の特定と対処

●タスク整理・優先順位付け

●知識や具体的な支援の提供

●キャリア支援

●負荷調整

●積極的なフィードバック

●ストレッチした機会提供

元気がある(Bが3つ以下)

お休み型

できるよ型

●感情的なケア

● 休息

目的や意義の共有

やる気がない(Aが3つ以下)

期待値の共有

成功体験を生む

第3章 個々のメンバーと向き合う

221

くて、消耗も小さい」とは、「そんなに忙しくないけど、やる気もない」「疲れてない けど、頑張りたくない」という状態なのです。

そして、この4つの「心理的リソースの状態」に合わせて、メンバーへのアプロー チの仕方を次のように変えていく必要があるのです。

・やる気あり×元気あり→「お任せ型」の関わり

・やる気あり×元気なし→「手助け型」の関わり ・やる気なし×元気あり→「できるよ型」の関わり ・やる気なし×元気なし→「お休み型」の関わり

その基本原理は、次の2つです。

第1は、「消耗があるときは、それを止めるのが優先」という原則です。

先ほどの私の失敗のように、心理的リソースを消耗させているメンバーに対して、 さらなる負荷をかけるようなことをすると、相手に大きなダメージを与えてしまいま す。ですから、メンバーの消耗が激しいときには、その消耗を止めることをすべてに

222

優先させることを基本原則としなければなりません。

第2は、「充足があるときは、負荷をかけても大丈夫」という原則です。

メンバーの消耗が激しいときには、「まずは消耗を止める」ことを基本原則としな ければなりませんが、メンバーの消耗が小さいときに、「負荷をかけないように」と 気遣いばかりしていると、彼らの成長機会を奪ってしまうことになりかねません。 ですから、メンバーの消耗状態が小さいことが確認できたときには、充足状況に応 「じて「負荷」をかけていくといいでしょう。特に、「心理的リソースの充足が大きく て、消耗は小さい」場合には、むしろ積極的に負荷をかけることで、メンバーの成長 を促すことを原則とすべきなのです。

マネジメントがうまくいかないときは、

まず、自分のアプローチを疑ってみる

この基本原理を押さえたうえで、4つの状態ごとのアプローチの仕方を以下にざっ くりと解説します。

223

第3章 個々のメンバーと向き合う

みなさんのチームのメンバーに対して、「どのタイミングで、どんなアプローチを するか」を見極める際の参考にしていただけると幸いです。

①お任せ型(やる気あり×元気あり)

意欲が十分あり、消耗も小さい状態です。

このときは「どんどん任せる」のが一番です。 本人も「もっと頑張れます!」とい う姿勢なので、ストレッチした仕事を託し、成長につながるフィードバックやキャリ ア支援を与える絶好のタイミングです。

ネガティブなフィードバックも前向きに受け止めやすく、問いかけを通じて可能性 を引き出すコーチングが効きやすいのもこの状態です。

②手助け型(やる気あり×元気なし)

意欲はあるけれど、消耗が大きくて力を発揮できていない状態です。

このときは「消耗を取り除く支援」を優先させます。

1m1で「今どんなことに消耗しているのか」を聞き、必要に応じてサポートしま す。案件の人間関係で悩んでいるなら話を聞くだけでも楽になりますし、思考力が落

224

ちているときにはタスクの整理や優先順位付けを一緒に行うといいでしょう。

なお、成長を促すためとはいえ、この状態にあるときにネガティブなフィードバッ クを与えると、逆に心理的リソースを奪ってしまうリスクがあるので、注意するよう にしてください。

③できるよ型(やる気なし×元気あり)

消耗は大きくないけれど、エネルギーが湧いていない状態です。

「どうせ自分にはできない」とあきらめていたり、「ここにいても願いは叶わない」 と感じていたりするケースです。

このときに大事なのは、「あなたにはできるよ」という実感を得られる状態をつく ることです。そのために、小さな成功体験を積めるタスクを与えたり、仕事の意味を 語り直したり、具体的な期待値を示したりすることによって、相手の「期待に応えた 「い」という気持ちを呼び起こすことを意識するといいでしょう。

ただし、「無理やりやらせる」のは逆効果になります。北風ではなく太陽のように、 根気強く寄り添う姿勢が必要です。

225

第3章 個々のメンバーと向き合う

④お休み型(やる気なし×元気なし)

消耗が大きく、エネルギーも生まれていない、メンタル不調に近い状態です。 この場合は「休ませる」ことも選択肢に入ります。負荷を一旦下げ、感情的なケア や休息を優先します。 体調が戻り、 少しずつエネルギーを回復させてから、改めて成 長やチャレンジの機会を設計するようにしましょう。

このように、4つの状態に合わせて、メンバーへの接し方を変えていく必要があり ます。

これは、簡単なことではありません。メンバーが置かれた状況を的確に理解するだ けでも難しいのに、その状態に合わせてこちらの対応を変えるのはかなりの難易度で す。すぐに完璧にできるようになる必要はありません。

ただ、「相手の状態に合わせてアプローチを変えなければならない」ということを 認識しているだけでも大きな意味があります。

なぜなら、マネジメントがうまくいかないときに、「メンバーに問題がある」とい う思考に陥るのではなく、「こちら側のアプローチが間違っているのかも…………」とい

226

う内省につなげやすくなるからです。

そして、メンバーのことをよく観察したうえで、より適切なアプローチを試してみ

る。その試行錯誤を続けることによって、私たちのマネジメント能力を着実に向上さ せていくことができるのです。

227

第3章 個々のメンバーと向き合う

Lesson 20

「プライベートの消耗」にどう対応するか?

消耗は「職場だけ」で起こっているわけではない

「プライベートの消耗」にどこまで配慮するのか

メンバーは仕事で消耗しているだけではありません。

子育て、介護、パートナーとの関係性……こうしたプライベートの問題で消耗して いることも多々あります。

ですから、「最近、元気がないな･･････」「ミスが多いな…･････」と思うメンバーがいた ら、職場での消耗要因を探るだけではなく、プライベートにおける消耗要因にも目配 をする必要があります。実際、メンバーが抱えている深刻な事情を知って、「こん なにたいへんな思いをしながら、仕事を頑張ってくれていたんだ」と驚くリーダーは 数多くいらっしゃいます。

ただ、多くのリーダーは、ここで悩みます。

なぜなら、「会社の仕事」と「プライベート」は、どこかで一線を引かなければな

らないからです。そのため、プライベートで困難を抱えているメンバーがいるときに、 「その問題に、会社としてどこまで配慮すべきなのか?」という迷いが生じるのです。

そして、こう判断するリーダーもいらっしゃいます。

「仕事とプライベートは切り分けて考えなければならない。だから、仕事にプライベ ートの問題を持ち込むべきではないし、会社の人間がプライベートに踏み込むべきで 「はない」

しかし、これは理屈としては筋が通っているかもしれませんが、「メンバーがプラ イベートで消耗しているのに、それを一切考慮しない」のは、メンバーとの信頼関係 を構築するという観点からは決して望ましい態度ではありません。

そのような、あまりにもクールな対応をするリーダーに対して、メンバーは「この 人は自分の苦しみを理解してくれない」と不信感を抱くかもしれませんし、「プライ

229

第3章 個々のメンバーと向き合う

ベートのことを言い訳にはできないから、身体にムチを打って頑張るしかない」と無 理に無理を重ね、より一層疲弊していくかもしれません。それは、リーダーとしては 避けるべきことです。

まずは、メンバーの「要望」を把握する

では、このようなときに、リーダーはどのように対処したらいいのでしょうか? 具体例をもとに考えてみましょう。

私のクライアント先の営業チームで起きた出来事です。

営業チームのリーダーである田中課長は、久保田さんのことを心配していました。 というのは、ある時期を境に、急に元気を失っていたからです。会議では上の空で いることが増え、ミスも目立つようになってきていたのです。

そこで、田中課長は、「久保田さん、最近どうしたの? 何かあった?」と声をか けました。しばらく沈黙したあと、久保田さんはこう打ち明けました。

「実は、父の介護を始めることになって......。 夜中に起こされることも多くて、睡眠

230

不足が続いているんです。慣れない介護で、パートナーとの関係もぎくしゃくしてい て･･････」

田中課長はすぐに解決策を口にせず、一呼吸おいて、こう答えました。

「そうだったんですね。介護は本当に大変なことだと思います。 今、久保田さんがと ても大きな負担を抱えていることを理解しました」

この言葉を聞いた瞬間、久保田さんはホッとしたように表情を和らげました。その 表情の変化を確認したうえで、田中課長は、さらに「この状況について、チームには どこまで共有しても大丈夫ですか? そして、私たちにどんなサポートを期待します か?」と質問。久保田さんは、少し考えてからこう答えました。

「無理でなければ、みなさんにも伝えていただけるとありがたいです。〝介護を理由 に甘えている”と思われるのが怖くて、ずっとお伝えするのを躊躇していました。で きるだけ、みなさんには迷惑をかけたくないと思っています。

ただ、急な呼び出しで早退せざるをえなかったり、睡眠不足で仕事が思うようにで きなかったりするときがあることは、ご理解いただけると助かります」

231

第3章 個々のメンバーと向き合う

できることとできないことの「線引き」をする

このように、プライベートで困っているメンバーの「要望」を把握することはきわ めて重要です。

ただし、その「要望」のすべてに対応する必要があるわけではありません。会社や チームとして「できること」と「できないこと」の一線を見極めながら、できる限り のサポートを申し出るというスタンスに立つべきなのです。

このとき、田中課長は、久保田さんに次のような提案をしました。

「急な呼び出しがあったときは、私が久保田さんの仕事を代行するので、早退しても らって構いません。 それから、強い眠気に襲われたときには、勤務時間中であっても 15分程度の仮眠をしてもらって問題ありません」

そして、会社の就業規則に定められている、介護休暇をはじめとする制度について 説明したうえで、このように付け加えました。

232

「当面は、先ほど申し上げたような体制で仕事を進めていきましょう。 さらに介護負 担が大きくなって、仕事にかけられるリソースが減ってしまうようなことがあったら、 いつでも相談してください。そのときには、人事部とも連携して、働き方や役割を見 直していきましょう」

その後、田中課長はチームのなかで久保田さんの事情を伝えたうえで、サポート体 制について話し合いを進めていきました。そして、チームのメンバーたちも、自然と 久保田さんを気遣うようになり、久保田さんの業務をサポートする体制が少しずつ整 っていきました。

久保田さんも「理解してもらえている」という安心感を得たことで、気持ちに余裕 がもてるようになった様子でした。 しかも、「助けてもらっている」という感謝の気 持ちから、「自分でできる範囲で、精一杯チームに貢献しよう」と意欲的に仕事に取 り組んでくれるようになったのです。

私は、田中課長の対応は非常に的確だったと思います。

リーダーは、メンバーのプライベートな問題を直接解決する必要はありません。 大

233

第3章 個々のメンバーと向き合う

切なのは、まず 「受け止める」ことです。

リーダーに受け止めてもらえたというだけで、メンバーは「すべてをひとりで抱え 込まなくてもいい」という安心感を得ることができ、心理的リソースの消耗を食い止 めることができるのです。

そして、メンバーの「要望」を把握したうえで、会社として、チームとしてできる 「現実的な対応」を提案します。

ここで大切なのは、「できること」と「できないこと」を明確にすることです。田 中課長は「早退への対応」「15分の仮眠」については約束しましたが、それを超える ことについては、介護休暇などの制度を紹介したり、「ここから先は人事部と連携す る」と〝線引き〟を明確にするにとどめました。こうすることで、お互いの期待がす れ違うことを防いだのです。

これが、リーダーがとるべきスタンスです。

「プライベートは関係ない」と突き放すのでもなく、かといって「何でも支援する」 抱え込むのでもない。そして、会社として、チームとして、「できること」と「で

234

バーの「プライベートの消耗」に対応する、リーダーの鉄則なのです。

きないこと」を明確にしたうえで、「できること」を誠実に遂行する。これが、メン

第3章 個々のメンバーと向き合う

235

Lesson 21

「「メンバーの願いが叶えられないときどうするか?

相手の「本当の願い」と「チームの願い」をすり合わせる

メンバーの「願い」を否定してはならない

メンバーの「願い」を大切にする――。

これは、メンバーの心理的リソースを増やすうえでとても大切なことです。

とはいえ、メンバーの願いを、いつも叶えられるとは限りません。

たとえば、メンバーが希望する仕事があったとしても、必ずしもその仕事を用意す ることができるわけではありません。そんなときに、メンバーの心理的リソースの消 耗を最小限に抑えるためには、どうすればいいのでしょうか?

事例を通して考えてみましょう。

ある部署への配属の決まった熊野さんは、面談の場で率直に希望を語りました。 「私は、人と直接関わるような仕事がしたいんです。 人と関わるのが大好きなので。 お客様や社内のメンバーとやり取りしながら進めるような役割に挑戦したいと思って います」

しかし、リーダーの山川課長には別の考えがありました。

今のチームで補強する必要があるのは、企画や営業を支えるアシスタント業務でし たから、熊野さんにはその役割を担ってほしかったのです。

アシスタント業務は、資料作成やスケジュール調整などデスクワークが中心で、企 画や営業ほど人と直接コミュニケーションをとる機会は多くはありませんから、熊野 さんの希望通りとは言えません。

このような場合に、「あなたにお願いしたいのは、アシスタント業務です。 あなた の希望には添えませんが、我慢してください」などと伝えてしまえば、熊野さんのや る気を大きく損ねるのは言うまでもありません。

237

第3章 個々のメンバーと向き合う

まずは、メンバーの「願い」を受け取る

ここでも大切なのは 「まず、否定せずに受け止める」ことです。

山川課長はこう言いました。

「熊野さんが人と関わる仕事をしたい”と思っている気持ち、よくわかりました。 その願いをもっていること自体が大事だと思います」

そのうえで、「人と関わる仕事がしたい」という熊野さんの「願い」の具体的な内 容や、その奥にある「本当の願い」を掘り下げる質問をします。

「熊野さんにとって〝人と関わる仕事”って、具体的にどんな関わり方をイメージし ていますか? どんな場面で喜びを感じるんでしょうか?」

熊野さんは少し考えたあと、こう答えました。

「そうですね......。 先日、 ご高齢のお客様から「商品の使い方がわからない」という

238

お電話を受けたんです。

最初はちょっと怒ってらっしゃるような口調でした。 でも、丁寧にご説明したら、 『ありがとう』って、すっごく喜んでくださって……そんなときに、ああ、仕事って素 晴らしいなって心の底から思うんです。

だから、私はきっと、人の役に立つのが好きなんです。 お客様や他部署の人と直接 やり取りして、感謝してもらえたり、信頼していただけるような経験をもっとしたい んです」

このように、相手にとって印象に残っている「具体的な場面」を尋ねることには、 大きな意味があります。

熊野さんが、ご高齢のお客様とのエピソードを思い出すことで、「人と関わる仕事 がしたい」という言葉のさらに奥にある、「人の役に立って、感謝されたり、信頼さ れるような経験がしたい」という「本当の願い」が顕在化するといったことが起きる からです。

239

第3章 個々のメンバーと向き合う

「チームの願い」と「制約条件」を伝える

このように、メンバーの「本当の願い」を引き出すことができれば、次に、その 「願い」をチームで叶える道筋を考えていくことになります。

ここで大切なのは、熊野さんの「本当の願い」と、チームの「願い」をすり合わせ ることです。ただし、言うまでもありませんが、チームには「制約条件」があります から、熊野さんの「本当の願い」を無制限に受け入れることはできません。ですから、 その「制約条件」についても、熊野さんに率直に伝える必要があります。

山川課長は、熊野さんにこんなふうに語りかけました。

「そんなことがあったんですね。ご高齢のお客様とそのようなコミュニケーションが 取れるのは、熊野さんの素晴らしいところだと思います。僕も、すごく嬉しいです。 そして、人の役に立って、感謝されたり信頼されたりしたいというお気持ち、私たち のチームにとっても非常に大切なことだと思います。

なぜなら、チームとしてのゴールは、お客様に喜ばれる成果を出すことだからです。

240

私たちの仕事は、すべて「お客様の役に立つこと」につながっています。 熊野さんと、

そのゴールに一緒に向かっていきたいと思っています。

その前提で、チームとしては今、企画や営業のアシスタント業務をしっかり担って くれる人材が必要な状況にあります。 具体的な仕事としては、資料の準備や商談の進 捗管理などが中心になると思います。

そのうえでお聞きしたいのですが――このチームが置かれた状況のなかで、熊野さ んの「願い」を活かせる場面は、どんなところにありそうですか?」

熊野さんは少し考えてから答えました。

「アシスタント業務ですか······。 デスクワークが中心で、あまり人と関わらない仕事 ですよね......でも、企画担当や営業担当の方の役に立つことができたら嬉しいだろう し、資料作成をするために私もお客様との打ち合わせに参加する機会もつくれたりす るのでしょうか......。 そういう関わりもさせていただけるなら、人とやり取りする実 感が得られそうですね。

それに、アシスタントは直接、お客様と接することは少ないかもしれないけれど、 すべての仕事はお客様への貢献につながっていますよね……そういう気持ちで頑張れ

241

第3章 個々のメンバーと向き合う

ば、チームにも貢献できますかね?」

「業務命令」ではなく、

「相手に考えてもらう」ことが大切

いかがでしょうか?

デスクワークが中心のアシスタント業務は、「人と直接関わるような仕事がしたい」 という熊野さんの希望に沿う職種ではありませんでした。

しかし、熊野さんには、「人と直接関わるような仕事がしたい」という「願い」の さらに奥に、「人の役に立って、感謝されたり、信頼されるような経験がしたい」と いう「本当の願い」がありました。 そして、アシスタント業務であっても、その「本 当の願い」を叶えることはできます。

そのことに気づいた山川課長は、熊野さんの「本当の願い」を承認したうえで、チ ームの「制約条件」を説明。 そして、その「制約条件」のなかで「本当の願い」を叶 える方法を、熊野さん本人に考えてもらったわけです。

242

このコミュニケーションの最大のポイントは、この「本人に考えてもらう」という ことにあります。

山川課長は「業務命令」としてアシスタント業務を熊野さんに押し付けることもで きましたが、それでは熊野さんの心理的リソースを大きく損なうことになるのは明ら です。

そこで、共通の目標と制約条件のなかで、どのような選択肢を取りたいかを熊野さ んに考えてもらうことで、熊野さんが「自分の意思で選び取った仕事」として、納得 感をもってアシスタント業務に取り組めるようにしたのです。

もしかすると、「それって、うまく言いくるめているだけじゃないの?」と思う人 もいるかもしれません。

しかし、それは当たりません。なぜなら、チームとはその定義上「共通の目的」の ために集まった集団であり、メンバー一人ひとりの願いは、その制約のなかで叶えら れるものだからです。 チームの共通の目的に反する「願い」を尊重すれば、それはす なわち他のメンバーの「願い」を阻害することになってしまいますから、チームの共

243

第3章 個々のメンバーと向き合う

通の目標と制約条件から対話をスタートするのは当然のことです。

リーダーに求められるのは、メンバーの「願い」をどんなことでも叶えようとする ことではありません。あくまで「チームの制約」という枠を明確にしたうえで、 最大 限一人ひとりの「本当の願い」を叶えようとする姿勢が大切なのです。

244

第4章 チームのサイパを上げる

Lesson 22

「頑張っているのに成果は出ない」のはなぜか?

隠れたコストを可視化する「サイパ」という考え方

「隠れたコスト」がチームを圧迫する

朝から晩まで、皆忙しそうに働いている。会議は連日続き、資料作成やメール対応 に追われている様子も伝わってくる。なかには、休日出勤しているメンバーもいる。 それなのに、チームの成果は出ない。

そんなとき、もしかしたら、「必ずしも無駄ではないけど、大きな価値を生まない」 タスクに心理的リソースを使ってしまっているのかもしれません。

あるチームの例を見てみましょう。

小売業のマーケティング部門のリーダー・佐竹さんに聞いたお話です。

246

ある日、メンバーがメールを作成しているときにこう尋ねました。

「佐竹さん、この件の宛先、誰を入れておきますか?」

深く考えずに、佐竹さんは答えます。

「とりあえず全員入れといて」

過去に「そんな話は聞いていない」「自分は知らなかった」と言われて困った経験 があったからです。

その後も同じような場面が続きます。 「この会議の議事録、誰に送りますか?」

「これも共有したほうがいいですか?」

問いかけられるたびに、佐竹さんは忙しさもあって「とりあえず全員入れといて」 と返しました。

こうしてチーム内のメールやチャットの宛先は、どんどん膨れ上がっていきました。 直接関係のないやり取りも含めて、全員が大量の通知を受け取るようになってしまっ たのです。特に、リーダーである佐竹さんのもとには大量のCCメールが届き、その

247

第4章 チームのサイパを上げる

処理に膨大な時間とエネルギーを使うようになっていました。

また、メンバーは「すべてのメールに対応する必要はない」と思いながらも、「一 応読んでおいたほうがいいのかな」 「返事を期待されているかもしれない」と気にな ってしまいます。 無視するのも不安で、つい確認してしまう。その結果、メールが届 くたびに作業は中断されていました。

一方で、 こんな大問題が起きました。

あるとき、顧客から「発注内容が違う」と強いクレームが入ったのです。担当者は 慌てて社内で発注内容に関する情報を確認しますが、どこで齟齬が生まれたのかつか めません。会議室で上司や同僚と対応策を相談しているとき、隣にいた同僚がふと口 にしました。

「え、この件、メールで共有されてましたよね? CCに入ってましたよ」

そう言われた担当者は一瞬、頭が真っ白になりました。 受信箱を確認すると、たし かにそのメールは残っています。しかし、全く見た覚えがありませんでした。その日

248

に来ていた数百件のメールに埋もれて、大事な情報を見逃してしまっていたのです。 こうして、「とりあえず全員CC」 といういい加減な判断が積み重なった結果、本 当に必要な情報が見逃される状況に陥っていたのです。そして、このようなトラブル が頻発するようになった結果、全員の心理的リソースを奪い続けるようになってしま ったのです。

「サイパ=心理的リソース効率」という新しい視点

このケースで大切なことは、 「CCに入れる」という行為そのものには、ほとんど 時間もお金もかかっていないということです。クリックひとつで済む操作ですから、 リーダーにとっては取るに足らないことに見えるかもしれません。それが「とりあえ 「ずCC」という判断につながっているわけです。

しかし、この「CCに入れる」という行為によって、「メールやチャットが増える ことで、メンバーの集中が途切れる」「『自分も対応すべきだろうか』という不安や迷 いが生まれる」という形で、チームは心理的リソースを消費してしまっていました。

249

第4章 チームのサイバを上げる

しかも、「本当に重要なものを見逃すリスクが高まる」という形で、チームの価値を 阻害してしまっていたのです。

ここでご紹介したいのが「サイコロジカル・リソース・パフォーマンス (Psychological Resource Performance)」という視点。略して、「サイパ」です。 「サイコロジカル・リソース」とは「心理的リソース」を指します。 パフォーマンス とは、リソースの投下から生み出される経済的価値・顧客満足・従業員満足などを含 む「価値」全般です。つまり、 「心理的リソースの投下に対して、どれだけの価値を 生み出せているか?」という考え方です。 これは、次のような計算式で表現すること ができます。

サイパ=生み出されている価値/費やした心理的リソース

佐竹さんのチームでは、「なんでもCCに入れる行為」によって、「顧客の信頼」と いうチームにとっての価値を失い (分子が小さくなる)、「メールチェックの負荷が上 がる」「読むべきかと不安になる」というかたちで消費する心理的リソースは増えて

250

いました(分母が大きくなる)。つまりサイパが悪かったのです。

このように、「サイパが悪い」とは、「心理的リソースの消費が大きいにもかかわら

ず、大した価値を生み出さない」ということであり、「サイパがいい」とは、「小さな 心理的リソースの投下で、大きな価値を生み出す」ということです。

「コスパ」はいいけど、「サイパ」が悪いこととは?

このような、「投資効率」の考え方は、 「コスパ」「タイパ」でお馴染みですね。 これは、できるだけ小さな資源の消費量で大きな価値を生み出そうとする考え方で あり、お金という資源であれば「コスパ(コスト・パフォーマンス)」、時間という資 源であれば「タイパ(タイム・パフォーマンス)」といわれます。

そして、多くの組織では、すでに「コスパ」や「タイパ」は強く意識されています。 「生産性が低い」「効率が悪い」といった言葉が使われるとき、その多くはコストに 対しての成果や、時間に対しての成果つまり「コスパ」や「タイパ」のことを指 しています。しかし、ここに本来含まれるべきなのに含まれていない「重要なもの」

251

第4章 チームのサイバを上げる

があります。それが、「心理的リソース」という資源であり、「サイパ」という判断基 準なのです。

この「サイパ」の視点で、会社のなかのさまざまな活動を見直してみてください。 たとえば、複雑な承認プロセス。 これは、表面上は「必要な業務」であり、ひとつ の承認を得るためにはたいして時間もかかっていないかもしれません。

しかし、必要な時間は少なくても、「あの人に今お願いして大丈夫だろうか」とい う不安を抱えたり、待ち時間に「まだだろうか」とイライラしていれば、それは心理 的リソースを奪っていることになります。

あるいは、リモートワークもそうです。

オフィス賃料、通勤時間、移動コストがすべてカットできるリモートワークは、 「コスパ」「タイパ」の観点からはとても合理的な意思決定です。しかし、場合によっ ては、これが「サイパ」の悪い意思決定になってしまうことがあります。

なぜなら、リモートワークでは、メンバー同士の表情や空気感が伝わりづらく、一 人ひとりが「この人は今どんな状態なのだろう」 「進捗状況はどうだろう」と想像す

252

賢いリーダーは、

ることに心理的リソースを使う必要があるからです。

それに、ちょっと聞きたいことがあるときにも、ミーティングを設定したり、チャ ットでメンションしたりする必要があり、「この程度のことで声をかけていいのだろ うか?」と、ためらってしまう人も多いでしょう。 新規事業開発や新しいメンバーの 加入時など頻度高くコミュニケーションが必要なケースでは、特にこのような消耗 の影響が大きくなります。

また、雑談や業務外のやり取りが減り、「自分に関心が向けられている」「チームの 一員として認識されている」という実感が得づらくなります。 オフィスであれば、日 常的なコミュニケーションのなかで生まれていた心理的リソースも、リモートワーク では生まれづらくなるのです。

意思決定に「サイパ」を加味する

組織のなかには、このように「明らかな無駄遣いではないけれども、価値を生み出

そん

していない、あるいは価値を毀損している」という活動が山のようにあります。

253

第4章 チームのサイバを上げる

つまり、私たちの組織やチームには、「サイパ=心理的リソース効率」が悪い判断 がたくさん隠れているのです。

こうしたタスクばかりが積み重なっていれば、一見、忙しそうに働いていたとして もチームの成果が出ることはありません。ですから、「コスパ」「タイパ」だけではな く、「サイパ」の視点を加味することによって、より的確な経営判断やマネジメント ができるようになるのです。

言うまでもありませんが、「コスパ」「タイパ」が重要ではないと言いたいわけでは ありません。それらが重要なのは議論の余地がありませんし、すでにそのことは多く のリーダーが自覚しているはずです。

ただし、「コスパ」「タイパ」のみを重視することで、「サイパ」を悪化させてきた 弊害が大きいということは、声を大にしてお伝えしたいと思います。 そして、これか らは意識的に「サイパ」の観点を大事にしてほしいのです。

心理的リソースは、組織やチームの活力の根源です。

254

そして、リーダーが「サイパ」の視点をもつということは、お金や時間と同じくら いときにはそれ以上に大切な「価値」として、心理的リソースを捉えるということ です。

このことは、心理的リソースの資源としての「価値」と、それが生み出しうる「価 値」の影響を適切に捉えて、それを大切に扱うことでチームの可能性を広げていく姿 勢をもつということなのです。

255

第4章 チームのサイバを上げる

Lesson 23

心理的リソースをチームの「共通言語」にする

自然と「チームワーク」を生み出す特効薬

心理的リソースという「概念」を

チームで共有すべき理由

心理的リソースをチームの共通言語にする。

これは、チームを活性化するうえできわめて重要なことです。

なぜなら、メンバー全員が心理的リソースを意識するようになることで、お互いに リソースを消耗させないように配慮し合うようになったり、チーム全体でサイパを上 げる取り組みを進めることができるようになったりするからです。

ただ、チーム状況があまりよくないときに、いきなり定例会議の場で、リーダーが

256

ましょう。

心理的リソースという言葉をもち出しても、おそらくほとんどのメンバーは共感して はくれないでしょう。

だから、まずは、リーダーが自分自身を見つめ直し、メンバーの心理的リソースを 大切にする関わり方を徹底することで、一人ひとりのメンバーとの信頼関係をつくっ ていくことが大切です。その信頼関係があるからこそ、リーダーが口にした心理的リ ソースという言葉を、メンバーはまともに受け取ろうとしてくれるのです。

では、その条件が整ったうえで、リーダーはどのように心理的リソースを共通言語 にしていけばいいのでしょうか? あるチームの事例を見ながら、一緒に考えていき

主人公は、大手メーカーの研究開発部門のリーダーである雨宮さんです。

雨宮さんは、チーム状況の悪化を懸念して、私のところに相談にこられました。 それから約半年間。 メンバーとの向き合い方を改めるとともに、何がメンバーの心 理的リソースを消耗しているのかを把握したうえで、それを解消する手立てをコツコ ツと積み重ねてきました。

257

第4章 チームのサイパを上げる

そして、メンバーとの信頼関係がある程度醸成できたことを受け、いよいよ心理的 リソースという概念をみんなに伝えようと思いました。そこで、私は共通言語化する ための「3つのステップ」を伝授し、雨宮さんは、定例会議の場でそれを実践された のです。その様子をダイジェストでお伝えします。

チームでお互いの「消耗」を語り合う

【ステップ1】 心理的リソースの概念を共有する

まずは、心理的リソースの概念についてメンバーに共有します。

雨宮さんは、月次の定例会議の場で、こうメンバーに伝えました。

「みんなに知っておいてほしい「心理的リソース」という考え方があります。これは、 人の『心のエネルギー」を、お金や工数のように、チームが成果を出すために欠かせ ない資源として捉える考え方です。

心理的リソースは、誰にとっても有限で、無限に湧いて出てくるわけではありませ ん。それを無駄遣いすれば、人は疲弊してしまうし、チームとしての成果が出なくな

ってしまいます。

そこで、みんなの心理的リソースをどんなことに使っているのか、どんなことで消 耗しているのか、聞かせて欲しいと思っています。増えたり減ったりする理由は、本 人の努力だけではなくて、チームが何かを変えなくてはいけないサインでもあります。 だから、どんな理由で消耗していても、それは責められることじゃない。共有すべ 大切な情報として取り扱います」

【ステップ2】 チームで心理的リソースの消耗について対話をする

続けて「最近、どんなことに心理的リソースを使ってる?」とメンバーに聞きます。 ホワイトボードやワークシートに書き出してもいいでしょう。

雨宮さんは、メンバーが意見を出しやすくするために、ひとつの事例として、雨宮 さん自身が消耗していることを伝えました。

「今は、年間の目標設定に心理的リソースを使ってるかな」

「あと、採用も進めなきゃというのも気になっているけど、なかなか取り掛かれてい 「ない」

259

第4章 チームのサイバを上げる

「実は家族がいま体調を崩しているので、それにも心理的リソースを奪われている」

このように、自分の「消耗原因」について率直に伝えたのです。

すると、次第にメンバーからも意見が出始めます。

「問い合わせ対応が増えていることで消耗している」

「商品数が増えたためにオペレーションが複雑になってきていて、判断に困ることが 増えてきた」

「説明もなく経営方針が変わることにすごく消耗している」

こうして、みんなが思い思いに、日頃負担に思っている「消耗」を口にし始めると、 「あ、それ私も思っていた」「そうそう、そうなんだよ」などと、同調する人が出てき て、自然と場は盛り上がっていきます。そして、みんなが分け隔てなく、意見を言い やすい空気が醸成されていくのです。

【ステップ3】 アクションを決めて、実践する

現状がどうなっているかを把握したら、次はアクションを決めます。

「今日出たテーマのなかで、どれが大事だろうね」「何をするとこの消耗を止められ

るだろう」とみんなで話し合うことで、チームにとっての優先順位を明確にしていき ます。

そして、雨宮さんのチームでは、「人材採用については自分が動き始めます」とあ るメンバーが言ってくれたり、雨宮さんが「商品ごとのオペレーション統合は私のほ うでなんとかするよ」と提案するなど、それぞれの役割分担も決まっていきました。

こうして、具体的なアクションを決めたら、それをみんなで実行して、再び次の会 議で振り返るようにします。

言うまでもありませんが、 このプロセスは、一度きりで完結させるのではなく、何 度も繰り返しPDCAを回すことによって、チーム状況を継続的に改善していくこと が重要です。そして、そのプロセスを通して、心理的リソースという考え方がメンバ に定着していくのです。

「私は消耗してます」と打ち明けるだけで、人は癒される

心理的リソースが共通言語になると、職場における日常会話にも変化が生まれます。

261

第4章 チームのサイバを上げる

「今、難しいお客さんの対応に追われていて消耗気味だから、その仕事、ちょっと待 っててくれるかな」

「これは心理的リソースの消耗が大きいタスクだから、最初は一緒にやろう」

「この施策はサイパが悪いから、優先順位を下げようか」

このような会話が自然に飛び交うようになり、お互いの心理的リソースに配慮し合 ったり、協力し合ったりすることができるようになっていくのです。

この効果は非常に大きなものがあります。

これまで多くの組織やチームでは、「疲れている」「ストレスを感じている」と率直 に言葉にすることは難しかったはずです。そのような弱音を吐いたら、周囲から「何 甘えているんだ」 「そんなことを言ってる場合か!」と思われるのがオチだったか です。

ところが、「心理的リソースが消耗している」 「心理的リソースが枯渇しそうだ」と いう表現であれば、ぐっと言いやすくなります。 「疲れている」と弱音を吐くのでは なく、「チームにとって貴重なリソースが減っている」という事実を伝えているだけ だからです。

262

「単に、言葉が置き換わっただけじゃないか?」と思われるかもしれませんが、たっ それだけのことで、メンバーは安心して自分が疲弊消耗していることを伝えられ るようになります。 それは、私がこれまでお付き合いしてきたクライアントにおいて、 何度も目の当たりにしてきたことです。

そして不思議なことに、 「いま消耗している」と打ち明けるだけで、多くの人は、 フッと心が軽くなり、すでに癒されたような感覚を覚えます。さらに、メンバー同士、 「俺も実は......」「私もそうなんだよね･･････」などと、心を開いてコミュニケーション をすることで、自然とチームワークは生み出されていきます。

このように、心理的リソースを共通言語にすることで、チームの空気は劇的に変わ っていくのです。

263

第4章 チームのサイバを上げる

Lesson 24

消耗しない「構造」をつくる

チームの「目的・役割・ルール・仕組み」を明確にする

「構造」がないと、

そもそもゲームが成立しない

ここまで、心理的リソースの消耗を止めること、そして回復させることについて考 えてきましたが、強いチームをつくるためには「そもそも心理的リソースを消耗しな い」ような、チームの「構造」をつくることが、マネジメントをするうえで非常に重 要なポイントになります。

というのは、「目標・役割・ルール・仕組み」といった、チームの「構造=枠組み」 を明確にすることによって、チームの心理的リソースの消耗を防ぐことができるから です。

264

どういうことか?

サッカーを例に考えてみたいと思います。

敵味方合わせて2人の選手がグラウンドに集められたとしましょう。そして、ボ ールだけを渡されて、「自由に試合してみよう」と言われたらどうなるでしょうか? 最初の数分は、全員がボールに群がり、ただ走り回るだけの混乱状態になるはずです。 なぜなら、この場には「構造」がないからです。

ゲームが成立するためには、まず、「目標」がはっきりしていなければなりません。 サッカーというゲームには、「相手のゴールにボールを入れると得点」「より多く点 を取ったチームが勝ち」という明確な目標があります。 これがないと、選手は「何を 「すればいいのか」がわからず、ボールを蹴ったり、走ったりすること自体が目的化し てしまいます。

次に、「役割」。 フォワードは攻める、ディフェンダーは守る、ゴールキーパーは最 後の砦になる――そうした役割が決まっているからこそ、選手は、自分がやるべきこ

265

第4章 チームのサイバを上げる

とが明確になり、迷わずに動けるようになります。もし役割がなければ、無秩序状態 に陥り、「お前、邪魔だよ」 「お前こそ邪魔だよ」などと揉め始めるかもしれません。

さらに、「ルール」。 オフサイドやファウルといったルール(判断基準)があるか らこそ、選手は「ここまでやっていい」「これは反則」という判断を瞬時に下せます。 ルールがなければ、プレーのたびに「これはやっても大丈夫か?」 と迷い、心理的リ ソースを無駄に使うことになります。それに、オフサイドを無視すればいくらでも得 点できるので、ゲームそのものが成立しなくなるでしょう。

最後に、「仕組み」です。

サッカーには、フィールドの境界線やゴールポスト、ペナルティエリアやセンター サークルといった「枠組み」が整っています。こうした枠組みがあることで、選手は 「どこをはみ出したら反則か」 「PKはどこからか」といった判断を迷わずに下せます。 もしフィールドの境界線がなかったらどうなるでしょうか? 「今のプレーはフィー ルドの中なのか外なのか」 が曖昧になるため、いちいち試合を中断して確認する必要 があるでしょう。ゴールポストが設置されていなかったら、「今のは得点かどうか」

.

.

を議論するだけで時間も心理的リソースも浪費してしまうでしょう。

こうしてみると、サッカーの試合が成立するのは、「目標・役割・ルール・仕組み」 という「構造=枠組み」があるからだということがわかります。逆にこれらのどれか ひとつが欠けただけでも、選手は無駄に心理的リソースを浪費し、疲れるばかりで、 まともなゲームにはならないでしょう。

チームに「構造」がないと、

心理的リソースの消耗が止まらない

職場のチームも同じことです。

チームが効率よく機能するためには、「構造」を設定することが不可欠です。

何を達成すればいいのか (目標)

誰がどの役割担うのか (役割)

第4章 チームのサイバを上げる

・どんな基準で判断すればよいのか(ルール) ・ルールを成立させるための枠組み (仕組み)

このなかでも、最も重要なのは「目標」です。

たとえば、カスタマーサポート部門であれば、「現在のサービス継続率の80%を、 3ヶ月後に95%にしよう」と目標を立てることで、現状との差分が明らかになります。

すると、どのような手立てを講ずれば目標を達成できるのかを考えることができ、 そのなかで最もインパクトがありそうな施策を選択することができます。つまり、目 標があるからこそ、そこから逆算して「今やるべきこと」を明確にすることができる わけです。

次に重要なのが、「役割」の明確化です。

たとえば、部署の代表メールアドレスに顧客から問い合わせが届いたとします。 このとき、「誰が返信するのか」が決まっていなければ、「自分が返したほうがいい のかな?」とメンバー全員が一度は立ち止まって考えることになります。それを足し 合わせると、チーム全体で大量の心理的リソースを浪費していることになるでしょう。

268

そこで、「代表アドレスに届いたメールはAさんが一次対応する」と決めておけば、 他のメンバーは余計な迷いを抱えずに済み、それぞれの仕事に集中できるはずです。 このように、役割が明確であることは、それだけでチームの心理的リソースを守る仕 組みになるのです。

「ルール」を明確にすることで、

いい意味で「思考停止」する

また、「ルール」が明確であれば、メンバーは判断に迷う必要がなくなります。 たとえば、お客様からお問い合わせを受けたときに、どう対応するかというマニュ アル(ルール)が整備されていなかったら、毎回、メンバーはゼロベースで対応方法 を考える必要があります。

しかし、「まずFAQを確認し、そこに載っていなければリーダーに相談する」 「返 金対応は金額にかかわらず必ず承認を得る」といったマニュアル (ルール)があれば、 メンバーはそれに沿って対応をすればいいだけですから、思い悩む必要がありません。

269

第4章 チームのサイバを上げる

このように、ルールが明確であれば、それに従えばいいだけですから、よい意味で の「思考停止」をすることができ、その分だけ心理的リソースを温存することができ るというわけです。

最後に「仕組み」です。

カスタマーサポートの仕事では、顧客からの問い合わせに素早く正確に対応しなけ ればならず、そのたびに「この処理は自分で進めていいのか」「どこまで上司に報告 「すべきか」と判断が求められます。こうした小さな迷いの積み重ねが心理的リソース を奪っているのです。

そこで必要なのが「仕組み」です。 たとえば、対応ステータスがシステム上で自動 更新されていれば、 「進捗を共有し忘れていないか」と心配する必要はなくなるでし ょう。返金やアカウント変更などの権限が明確に設定されていれば、上司に逐一確認 する手間もなくなります。報告も、フォーマットに沿って入力すれば済むようになっ ていれば、内容や書き方で悩むことも減るでしょう。

こうした仕組みがあることで、メンバーは判断や確認に余計なリソースを割くこと なく、顧客の声を理解し、的確なサポートを行うという「本来業務」に集中すること

270

ができるのです。

このように、チームに「構造」をつくることは、リーダーの非常に重要な役割です。 適切な「構造」をつくることができれば、それだけでメンバーは無駄な心理的リソ ースの消耗を防ぐことができます。そして、そのリソースを「価値を生み出す業務」 に振り向けることで、チームの生産性を大幅に向上させることができるのです。

ただし、言うまでもありませんが、どんな構造でも「あればいい」わけではありま せん。いや、「構造」というものは一度つくると、その存在意義がなくなっても維持 され続けることで、かえってチームに弊害をもたらすことがあることに注意を払う必 要があります。

そのような状況にあることに気づかず、リーダーが「構造を守る」ことをメンバー に強制するようなことがあれば、「構造」のせいで心理的リソースを消耗させること にもなりかねません。ですから、リーダーは、「構造を守る」ことではなく、「チーム の心理的リソース配分を最適化する」ことを主目的とすることが大切なのです。

271

第4章 チームのサイバを上げる

Lesson 25

チームが消耗している「理由」を深掘りする

「個人要因・関係性要因・構造要因」の3つの視点で捉える

「対症療法」だけでは、

同じ問題が繰り返し起きる

チームの心理的リソースが消耗していることがわかったとき、気をつけなければな らないことがあります。

それは「表面的な解決策で満足してはいけない」ということです。なぜならば、表 面的に解決したとしても、根本的な原因が放置されたままであれば、同じ問題が繰り 返し起きることが多いからです。

たとえば、カスタマーサポート部門で、新人が、クレームにうまく対処することが

272

できずに消耗していたといます。 これに対して、上司が「代わりにやってあげるよ」 と言えば、その場の問題は解決するでしょう。

しかし、これは「対症療法」に過ぎません。 その新人が、別のクレームを解決しな ければいけなくなったときには、やはりうまく対応することができず、再び消耗する ことになるのは火を見るよりも明らかです。

そこで、繰り返し生じる問題に対しては、「この問題が起こる背景要因は何だろ う?」と考えて、それを取り除く 「根本対処」をする必要があります。このように、 「緊急対処」と「根本対処」を分けて、チームの消耗に対処するプロセスを示したの が 【図25-1】です。

一つずつみていきましょう。

【ステップ1】 気づく

まずは、チームに消耗が存在するということに「気づく」必要があります。 職場全体の様子やメンバー一人ひとりの様子を観察したり、メンバーとの1㎝1や

273

第4章 チームのサイバを上げる

チームでの対話を重ねたりするなかで、チーム全体として心理的リソースが何に使わ れているかを把握するように努めます。 そして、何度も繰り返し消耗している問題が ないか、常にアンテナを立てておくのです。

【ステップ2】 緊急対処する

「対処する必要がある」と判断したら、まずは「緊急対処」を行います。

先ほどの事例のように、クレーム対応ができない新人の代わりに、リーダーが処理 してあげることが「緊急対処」に当たります。

もちろん、チームのなかで必要な「緊急対処」のすべてを、リーダーが担う必要は ありません。そんなことをしていたら、リーダーの心理的リソースが枯渇してしまい ますから、「緊急対処」 が必要になったときに誰が対応するかを、あらかじめ話し合 っておくといいでしょう。

たとえば、あらかじめ新人には先輩をメンターとしてつけておき、「緊急対処」が 必要になったら、そのメンターが初期対応をするといったことを決めておくといいか もしれません。

274

図25-1 変化を生み出す4ステップサイクル

Step 4 Step 1 D 気づく 0 緊急対処すべきか 対処の必要性に 気づく どうか判断 Step 2 根本対処する 緊急対処する 本当の課題解決の ために対処する まずは目の前の課題に 対処する Step 3 根本対処すべきか どうか判断 深める 本当の課題は何か 何を変えるのか

第4章 チームのサイバを上げる

275

消耗を生み出す「構造要因」を掘り当てる

【ステップ3】 深める

次に、「深める」 ステップです。

「深める」とは、「緊急対処」が必要となった問題の「背景要因」を探るということ です。このときに重要なのは、問題の背景要因を「個人要因・関係性要因・構造要 因」の3つに分けて捉えることです。順に説明しましょう。

まずは「個人要因」です。

なぜ、その人が心理的リソースを消耗しているのか、その「個人要因」を探るとい うことです。そのためには、問題を引き起こした個人の「フィルター」と「アセッ ト」を確認します。

先ほどのクレーム処理ができなかった新人であれば、「失敗すると自分の価値が下 がる」といったフィルターをもっているために、怒りをぶつけてくるお客様と向き合 うことができなかったのかもしれません。あるいは、お客様と対話するコミュニケー ション・スキルや、対象となっている商品に対する知識などのアセットが不足してい

276

るのかもしれません。

であれば、そのフィルターを修正したり、アセットを補強するために、具体的なア プローチをしていくことによって、「根本対処」をしていく必要があるでしょう。

次に「関係性要因」です。

誰かとの「関係性」に問題があったために、心理的リソースを消耗しているかどう かを探るのです。

クレーム対応で立ち往生してしまった新人が、隣に座っている先輩に相談できれば よかったのですが、もしかすると、その先輩のことを恐れていたために、若手社員が ひとりで問題を抱え込まざるをえなかったのかもしれません。

であれば、リーダーがその先輩に対して、「新人が困ってたら教えてあげてね」「も うちょっと、笑顔で接してやってほしい」などと伝えたり、ふたりが打ち解けること ができるような会食の場を設けたりすると、「根本対処」に結び付けられるかもしれ ません。

最後に「構造要因」です。

277

第4章 チームのサイバを上げる

心理的リソースの消耗が起きている背景に存在する、「目標・役割・ルール・仕組 「み」の欠陥を探るのです。

もしかすると、新人に渡していた「クレーム対応マニュアル」の内容が古くて使い 物にならなかったのかもしれないし、そもそも新人にクレーム対応を教える仕組みが なかったのかもしれません。であれば、マニュアルを更新したり、クレーム研修をプ ログラム化するといった「根本対処」 が考えられるでしょう。

このように、「クレーム対応で消耗した」というシンプルな出来事であっても、そ の背景にはさまざまな「要因」が存在しています。

大切なのは、「個人要因・関係性要因・構造要因」の3つの視点で、考えうる「背 「景要因」を出し尽くすことです。 そして、どの「背景要因」に対処するのが最も効果 的・効率的かを検討したうえで、最善の選択肢を特定するのです。

なぜなら、効果の薄い 「根本対処」に労力をかけることで、心理的リソースを無駄 に消費すべきではないからです。だから、深く考えずに、「商品知識が足りないのな ら、教えておこう」「手っ取り早いから、新人と先輩の会食でもやっとくか」などと、

278

図25-2 問題の背景を、 「個人要因・関係性要因・構造要因」で捉える

起こった問題 クレーム対処で消耗している 背景要因 個人要因 関係性要因 構造要因 知識・スキル不足 周囲の人に マニュアルや仕組みが 不安が大きい 聞きづらい 存在しない

第4章 チームのサイパを上げる

279

手あたり次第に対処策を講じることはやめたほうがいいでしょう。

【ステップ4】 根本対処する

「背景要因」を列挙したうえで、「根本対処」策を絞り込んだら、それを実行します。 たとえば、「クレーム対応のマニュアルは、新人に限らず、ベテランも参照にする ものだから、これを機に新しく作り替えよう」「そのマニュアル作成に新人も加われ ば、クレーム対応の勉強にもなるだろう」と考えるならば、「クレーム対応マニュア ルの改訂プロジェクト」を立ち上げて、リーダーがそのプロジェクトに強くコミット すると宣言するといいでしょう。

このように、「気づく→緊急対処→深める→根本対処」という4つのステップを意 識しながら、メンバーの消耗に対処するというサイクルを回していくことで、チーム は着実に好循環へと向かっていくはずです。

大切なのは、「緊急対処」 で満足しないこと。

そして、「個人要因・関係性要因・構造要因」という3つの視点をもって、チーム

の消耗の「背景要因」を深く掘り下げていくことです。

そして、考えうる限りの「背景要因」を列挙したうえで、最も効率的・効果的な

「根本対処」を実行する。こうすることで、チームの消耗要因は少しずつ解消され、 チームの「サイパ」は高まっていくのです。

第4章 チームのサイバを上げる

Lesson 26

チームの「レバレッジ・ポイント」を見つける

「サイパ」を最大限に高める”とっておき"の方法

「あれもこれも」でチームは疲弊する

やることが多すぎる。

これも、チームの心理的リソースを奪う大きな要因です。 「あれも大事、これも大 事」とやるべき仕事を増やせば増やすほど、メンバーは疲れ果て、チームの生産性も 低下していってしまうのです。そして、この状況を改善するために、リーダーが果た すべき役割はきわめて大きいことを認識する必要があります。

では、リーダーはどうすればいいのか?

そのことを考える前に、まずは、「あれもこれも」がチームをダメにする理由を明

282

らかにしておきましょう。

第1に、「あれもこれも」と仕事を増やしてしまうと、本来は投資効率の低い仕事 にまで、チームのリソースを割いてしまうことになるからです。

たとえば、飲食店でマーケティング活動を行うことを考えてみましょう。 店のこと をより多くの人に知ってもらうためには、ホームページをつくる、SNSを運用する、 広告を出す、チラシを配るなど、さまざまな方法が考えられます。

しかし、資金や人手などのリソースが限られているなか、「あれもこれも」とすべ ての施策をやろうとすれば、投資効率が低いものにリソースを投資するために、投資 効率の高いと思われる 「SNS運用」への投資を犠牲にせざるをえません。その結果、 「SNS運用」に集中投下したときよりも、投資効率が下回ってしまう可能性がある わけです。

こうして、「いろいろやっているのに、成果が出ない」という状況が生まれると、 それ自体がチームの効力感を低下させます。それにより、さらに消耗するサイクルに 入りやすくなってしまうことに注意が必要なのです。

第4章 チームのサイパを上げる

第2に、チーム全体がさまざまな種類のタスクを抱えること自体が、メンバーの心 理的リソースの消耗を引き起こすことです。

脳は、あることを考えているのをやめて、別のことに思考を切り替えるときに、よ り多くのエネルギーを消費します。 みなさんも、ひとつの仕事に集中しているときは スムーズに進むのに、いろいろな案件が飛び込んできていちいち思考を中断させられ ると、疲れるばかりで業務効率が落ちるという経験をしたことがあると思います。

これこそ、「忙しいのに仕事が進まない」という感覚の正体です。 そして、チーム 全体で数多くのタスクを抱え込んでいると、 メンバー一人ひとりがこの状態へと陥っ てしまい、それをチーム全体で足し合わせると、とんでもない非効率を生み出してい ることになるというわけです。

このように、チームがあまりにも多くの仕事を抱え込むと、心理的リソースを大量 に浪費する結果を招きます。

そして、この状況を改善するのは、誰よりもリーダーが適任です。

なぜなら、あらゆる仕事にはそれなりに「やるべき理由」が存在しているからです。 つまり、どの仕事の重要性が高く、どの仕事の重要性が低いかを、決定する必要があ

284

るということ。それができるのは、チームにおいて全体を見渡したうえで優先順位を

見極めることができる人、つまりリーダーなのです。

「レバレッジ・ポイント」を見つけ出す

では、仕事の重要度をどのように測ればいいのでしょうか?

私がおすすめするのは、チームにとっての「レバレッジ・ポイント」を特定すると いう方法です。

レバレッジとは、「てこの原理」のこと。つまり、より少ないリソースを投入する ことで、より大きな成果を生み出す「仕事」や「方法」のことを、「レバレッジ・ポ イント」というわけです。

具体的に考えてみましょう。

私のクライアント先である営業チームの事例です。

チームリーダーの吉野課長は、チーム状況の悪化に悩んでいました。 ここ数年、メ ンバーは忙しく動き回ってくれているにもかかわらず、売上が頭打ち状態になってお

285

第4章 チームのサイバを上げる

り、多くのメンバーが疲弊していたのです。

吉野課長の目には、その原因は明らかでした。

チームの業務量があまりにも過剰になっていたためです。

その会社は、社内システムの開発・販売を主たる業務とするベンチャー。営業チー ムでは、既存商品に加えて、開発部門が精力的に生み出す 「新しいサービス」を販売 するべく全力を上げていました。

ところが、年々、扱う商品が増えていくために、営業チームの業務はどんどん複雑 になっていました。 しかも、既存顧客へのアフターフォローに加えて、新規顧客の開 拓にも力を入れていたことも、メンバーの業務負荷を高める要因となっていました。 その結果、顧客対応に〝抜け漏れ"が目立ち始めた結果、クレームをはじめとする 問い合わせ対応も増加。これが、さらにチームの心理的リソースの消耗を加速させて いたのです。

リーダーの「着眼点」が重要

なりました。

業務を削減するほかない――。

人員増が難しい状況にあるため、吉野課長はそう結論づけるほかありませんでした。

そして、彼が目をつけたのが、「営業効率」でした。

これまで、吉野課長のチームでは「新規顧客の開拓」に力を入れていましたが、改 めて確認すると、新規顧客より既存顧客への営業のほうが格段に営業効率がいいこと が判明したのです。

特に「新しいサービス」を新規顧客に売り込むのは極度に難易度が高く、すでに信 頼関係を築いている既存顧客に売り込むほうがはるかに営業効率がよいことが明確に

つまり、吉野課長のチームが生産性を上げるための「レバレッジ・ポイント」は、 「既存顧客への営業」だということがわかったわけです。

第4章 チームのサイバを上げる

また、次のことも明確になりました。

.

.

これまで、どうやって「新規顧客」を獲得してきたかを調べたところ、その大半が 「既存顧客」からの紹介だったことがわかったのです。ゼロから信頼関係を築くより も、すでに信頼関係を構築している 「既存顧客」から紹介されたほうが、営業効率が よいのは考えてみれば当たり前のことでした。

こうしたことを踏まえて、吉野課長は「これからは、既存顧客への営業に集中す る」と宣言。そのうえで、次の2つの方針を明示したのです。

「既存顧客」を丁寧にアフターフォローするとともに、「新しいサービス」を積極

的に提案。強固な信頼関係を構築したうえで、「新規顧客」の紹介依頼をする。

・今後、「新規顧客」への直接営業はやめて、 「既存顧客」に紹介依頼することを基 本とする。

「やるべき仕事」と「やらない仕事」を明確にする

288

この戦略が見事にはまりました。

メンバーは「既存顧客」にリソースを集中させることができるため、業務は大幅に 効率化。それに、これまでは膨大な商品ラインアップのすべてを売ろうとしていま したが、「既存顧客に新しいサービスを販売」することに集中しやすくなったことも、 彼らのリソースの節約につながりました。

また、「既存顧客」との信頼関係構築に多くのリソースを割くことができるように なったために、「新しいサービス」の受注率が高まったうえに、「新規顧客」の紹介件 数も大幅に増加。 「新規顧客」への直接営業をやめたにもかかわらず、かえって「新 「規顧客」が増えるという効果を生み出したのです。

いかがでしょうか?

しかも、顧客に対するアフターフォローに万全を期すことによって、クレームをは じめとする問い合わせ対応件数も減少するという嬉しい副産物までもたらされました。 こうして、メンバーの心理的リソースが回復することによって、さらにチーム業績は 上昇曲線を描くようになっていったのです。

289

第4章 チームのサイバを上げる

このように、心理的リソースが消耗しているときには、チームの「生産性」「業績」 「効率性」などに対する効果が大きい「レバレッジ・ポイント」を明確にして、そこ にリソースを集中することが大切です。

吉野課長が実践したように、 「新規顧客への直接営業」というサイパの低いタスク をやめ、「既存顧客への営業」という「レバレッジ・ポイント」にリソースを集中さ せることで、メンバーの心理的リソースを節約しながら、大きな成果を上げることが できるようになるのです。

第5章 チームの心理的リソースを増やす

Lesson 27

しょう。

2 「チームの心理的リソース」とは何か?

とんでもない成果を生み出すチームの「秘密」

チームの心理的リソースは、

個人のリソースの総和ではない

チームの心理的リソース――。

本書のなかで何度も使ってきたこの概念について、ここで改めて詳しく考えてみま

「はじめに」でもお伝えしたように、個人の心理的リソースとは、「思考」「判断」 「衝動制御」など、精神的に負荷のかかる “面倒なこと"を処理するために必要な 「心のエネルギー」のことです。

292

そして、「チームの心理的リソース」とは、噛み砕いていうならば、「メンバーが協 力することで困難なことや面倒なことを乗り越え、チームの目標を達成するために注 がれるエネルギー」ということになります。

重要なのは、この「チームの心理的リソース」 が、単純に個人のリソースを足し合 わせたものではないということです。

なぜなら、チームワークが機能し始めると、心理的リソースは「1+1=2」にと どまらず「1+1=3」にも「1+1=4」にも膨れ上がる一方、チームワークが損 なわれると、「1+1=0・5」にも「1+1=0・1」にも目減りしてしまうことが あるからです。

なぜ、このような現象が起きるのでしょうか。

それは、「チームの目標」と「関係性」という2つの要因によって、個人のエネル ギーが増幅されたり、逆に相殺されたりするからです。

293

第5章 チームの心理的リソースを増やす

わずか4人の若者が

「奇跡」を起こした理由

事例を通じて見ていきましょう。

1982年に任天堂でファミコンを開発して大ヒットさせた上村雅之さんのチーム は、少ない人数で大きな成果を生み出したことで有名です。

当時の山内溥社長が、開発二部のリーダーだった上村さんに、「家庭用のテレビゲ ームをつくれ」、しかも「1万円以下で」という、当時の技術水準ではほとんど不可 能な命令をしたことで、このプロジェクトはスタートしました。

この難題を与えられた上村さんは、わずか4人で開発に着手。 開発メンバーは、特 別な能力があるわけでもなく、経験にも乏しい「普通」の若手社員であり、資金や設 備などのリソースも限られていました。それだけに、社内でこのプロジェクトに期待 する人はほとんどいなかったようです。

ところが、その後、この小さなチームは「奇跡」 を起こします。

294

さまざまな技術的・コスト的な壁にもぶつかりながら、3年をかけてファミコンを

完成させ、誰もが知る大成功へと導いたのです。

その起点となったのは、リーダーである上村さんが掲げた「目標」でした。

上村さんは、当時、ゲームセンターで大人気となっていた「ドンキーコング」のお もしろさ、クオリティを、家庭用ゲーム機で実現することを、このプロジェクトの 「目標」に設定したのです。

そして、このプロジェクトが成功に至った理由として、リーダーの上村さんは「チ ームの開発スタッフが、自宅で好きなだけ 『ドンキーコング』を遊びたい!という 共通のモチベーションをもっていた」ことに触れています。 しかも、上村さん自身が、 「そんなゲームで遊びたい」という願いを強くもっていました。

つまり、チームの「目標」と、メンバー一人ひとりの「願い」が強く結びついてい たということであり、それがこの「奇跡」を生み出す大きな原動力となったというこ となのでしょう。

295

第5章 チームの心理的リソースを増やす

もちろん、この成功を生み出した要因はそれだけではありません。

環境要因、開発スタッフのスキル向上、取引先の努力、会社が積み重ねていたナレ ッジを含め、さまざまな要因が影響していました。

しかし、難易度の高い目標に対して、圧倒的に小さいリソースしかなかったこの小 さなチームが、通常では考えられないほどのエネルギーを発揮した背景には、個々の メンバーの「願い」と、チームの「目標」が一致していたことがあったのは間違いな いでしょう。

それは、みなさんも容易に想像ができるのではないでしょうか。

自分の「心からの願い」を実現するためには、普段以上に努力することができます。 しかも、チームに集まっているメンバーは、全員が同じ「願い」をもっているのです から、そこには「共感」が生まれ、その「共感」をベースに、自然と「協力関係」が 築かれます。そして、「みんなで頑張ろう」というエネルギーが増幅していくのです。

もちろん、意見が対立することもあり、チーム内には何度も葛藤が生じたそうです。 しかし、「『ドンキーコング」のおもしろさ、クオリティを、家庭用ゲーム機で実現す

ること」という目標に求心力があったために、そうした葛藤を乗り越えていくことが できたのです。

こうして、上村さんのチームは「1+1」のエネルギーを、「4」にも「5」にも 膨れ上がらせることに成功し、世界的な大ヒット商品を生み出しました。

この任天堂のエピソードのみならず、 「不可能を可能にしたチーム」の共通点を探 ると、「チームの目標」と「個人の願い」が有機的につながり、文字通り「チームの 願いがひとつになる」ことによって、「1+1」のエネルギーを大きく増幅させてい ることを観察することができるのです。

エネルギーを殺し合うチーム

一方で、一人ひとりの心理的リソースは豊かでも、それを殺し合ってしまうチーム もあります。

私の友人が勤めていたコンサルティング会社は、一人ひとりのメンバーは知力も体

297

第5章 チームの心理的リソースを増やす

いました。

力も気力もある 「精鋭ぞろい」の強いチームでした。メンバーの心理的リソースも充 実しており、連日夜中まで仕事が続くこともいとわない、ハードワーカーが集まって

会社の目標も明確でした。

当時は、業界内で「中堅」という位置付けでしたが、それを脱皮して 「業界トップ 10に入る」という目標を掲げていたのです。 そのためにも、「企業ブランドの確立」 「コンプライアンスの遵守」が、同社の重要課題とされていました。

ところが、社内の雰囲気はかなりギスギスしていました。

成果主義の色合いが強く、個人の貢献がランキングで示されて、それがダイレクト に処遇へ反映される評価制度だったからです。経営陣も、「今期はあいつが一番か! お前はどうした?」などと、競争心を煽るような発言を繰り返していました。

その結果、自分以外のメンバーが大きな成果をあげることに対する嫉妬や不安が生 まれ、メンバーが裏でお互いを貶し合うような場面も散見されるようになっていたの です。

298

真面目な社員が、

会社に「不信感」を覚える瞬間

そんななか、大きな問題が発覚しました。

ひとりのメンバーが、自分の顧客に対して「機密情報」を定期的に漏らしていたこ とが発覚。「機密情報」を得る見返りに、顧客はそのメンバーに仕事を発注するとい う、不適切な関係〟が白日のもとにさらされたのです。

これが、社内に不協和音を生み出しました。

誠実に仕事をしていたメンバーのなかで、「あんな人が評価されるなら、真面目に 仕事をする意味がわからなくなる」と不満が爆発するのは当然のことでしょう。 さらに、この評判が他の顧客にも広がり始めた結果、「うちにも機密情報を流して くださいよ。うちの情報も流されてるんじゃないかと思うと怖いですけどね」などと 顧客から言われるようにすらなっていきました。

第5章 チームの心理的リソースを増やす

私の友人も、そのメンバーや、そのことを見て見ぬ振りをする会社に対して、強い 不信感や怒りを感じるようになりました。

それをきっかけに、以前は多少なりとももっていた「会社のために頑張ろう」とい う気持ちは薄まり、コロナ禍のもとリモートワークになってからは、「いかに手を抜 くか」と考えるようになったと言います。

そのときには、すでに「業界トップ10に入る」という会社の目標のことを、真面目 に考える社員はいなくなっていました。それどころか、次第に離職者が増え、「業界 トップ10」などと言っている状態ではなくなってしまったのです。

「関係性」の悪化が、

チームの心理的リソースを奪う

このコンサルティング会社には、非常に優秀で、深夜まで働くことをいとわないよ うな、心理的リソースが豊富なメンバーが揃っていました。 また、会社の目標も形式 的には存在していました。

300

ていました。

ところが、この会社において、メンバー一人ひとりの心理的リソースは「チームと しての成果を上げる」ためではなく、「自分が個人として評価をされるため」に使わ れていました。

成果主義が強く、評価が相対的に決まる仕組みのもとでは、他人が成果を上げるこ とが、自分の相対的な評価を下げることにつながります。つまり、「他人の利益が自 「分の不利益」という状態であるということ。そうなれば、構造的に「心理的リソース の奪い合い」が生まれます。

実際、この会社は、お互いに対する嫉妬や不信感が生まれ、裏で貶し合うような関 係性に陥ります。 そのことがチーム内に疑心暗鬼を生み、心理的リソースを消耗させ

そして、関係性が悪化すれば、「この人たちと一緒に願いを叶えたい」とは思えな くなります。結果的に「会社共通の目標」が力を失い、メンバーは個人がもつ心理的 リソースを会社の目標のために使いたいとは思わなくなっていきました。

そんななかで、「機密漏洩」や「いかに手抜きをするか」といった、会社の利益を

301

第5章 チームの心理的リソースを増やす

毀損するような、自己中心的な行動が生まれていたのです。

こうなると、会社全体の心理的リソースは、むしろ個人の心理的リソースを足し合 わせたものよりも小さくなってしまいます。 つまり、「1+1=2」を大きく下回っ ていたのです。

「チームの目標」と「関係性」は

相互に影響し合っている

これらの事例から、どんなことが言えるでしょうか。

まず、任天堂の例で見たように、チームに心理的リソースを生み出すために必要な のは、「個人の願いと紐づいた目標」であるということです。チームの目標が明確で あり、全員に共有されていて、さらに一人ひとりの「願い」と結びついているとき、 そこから大きな力が生まれてきます。

「共通の目標」のもとに集まったメンバーが、「それを叶えたい」と心から願ってい

302

れば、「自分の願いが相手の願い」という状態が生み出されることになります。そし て、お互いが信頼し合って、協力し合うことで、「1+1=2」を大きく超えるエネ ルギーが生み出されるのです。

一方、コンサルティング企業の例でみたように、どれほど立派な目標をチームで掲 げていても、チームの関係性のなかで心理的リソースの奪い合いが発生していれば、 その目標を軸にひとつになるのは難しくなります。

なぜならば、このような状態では「チームの目標を叶えること」は、「自分に不利 益をもたらす誰かの願いを叶えること」と同義になってしまうからです。そうなれば、 次第に誰もが自分の利益を優先させるようになり、チームの目標は形骸化していくの です。

だからこそ、チームのなかで「1+1」を上回るようなエネルギーを生み出すため には、次の2つの条件を両立させることが欠かせません。

ひとつは「一人ひとりの願いとつながった共通のチーム目標」が存在すること。

303

第5章 チームの心理的リソースを増やす

もうひとつは「心理的リソースを奪い合わない関係性」を築くことです。

「この目標に向かっていきたい」という気持ちを共有していると、そのこと自体によ って「同じ願いをもった同志」という認識が生まれ、お互いの「関係性」が深まりま す。また、「この人と一緒に働きたい」という関係性があれば、相手の願いが自分の 願いとなり、共通の目標へのコミットメントが高まります。

逆に言えば、このどちらかが欠ければ、正反対のスパイラルが生まれるということ でもあります。

「この目標に向かっていきたい」という気持ちが共有できていなければ、メンバーは 「自分の利益」のために動き始めます。そうすると、「関係性」のなかで心理的リソー スを奪い合う場面が増え、「共通の目標」はさらに力を失うのです。

このように、「チームの目標」と「関係性」は相互に強い影響を及ぼし合っている のです。

そして、この両者の間に好循環を生み出すことで、チームの心理的リソースは「1

304

+1」を「3」「4」へと大きく膨らませていくことができます。そのために、

リー

ダーは何をすべきなのか? それを第5章では考えていきたいと思います。

第5章 チームの心理的リソースを増やす

Lesson 28

2 チームワークを育てるには「投資」が不可欠

「非効率に見える営み」からしか生まれない価値がある

効率思考が「つまらなさ」を生んだチーム

心理的リソースの消耗を止める――。

チームが疲弊しているときに、リーダーが真っ先にすべきことはこれです。 とにか く、出血を止める。そのためには、チームへの悪影響が大きい消耗源を特定し、消耗 を止めることを優先させなければいけません。

そして、出血を止めることができたら、次に、心理的リソースを増やすことに取り 組む必要が出てきます。しかし、ここで気をつけなければならないことがあります。 というのは、チームの心理的リソースを増やすためには、「コスパ」「タイパ」などの

した。

効率思考に逆行しなければならないことがあるからです。

どういうことでしょうか。

IT企業のマネージャーである加藤さんのチームでの出来事から考えてみましょう。

心理的リソースの概念を知り、チームのメンバーの心理的リソースの消耗が大きい ことに気づいた加藤さんは、「消耗を止める」ために、さまざまな取り組みを行いま

会議のアジェンダを明確にし、ムダな打ち合わせを減らし、役割分担を整理して重 複をなくし、考えなくても業務を進められるような仕組みをつくる――そうした工夫 によって、余計な心理的リソースを使わずに済むようにしていったのです。

その結果、たしかに業務効率は上がり、メンバーも目の前のタスクに集中できるよ うになりました。 これが「出血が止まった」という状態です。

一方、ここで新たな問題が生まれます。 ムダなことを省こうという意識が強くなり すぎて、チームのなかにコミュニケーションが生まれづらくなってしまったのです。

307

第5章 チームの心理的リソースを増やす

そして、メンバー同士が話しかけづらくなってしまったり、お互いにどんな状況に あるかが把握できなくなり、「最近、あの人何してるんだろう?」と疎遠に感じるよ うになったりしていました。

反発もあった「雑談タイム」が、

チームに変化をもたらした

ある日、加藤さんはメンバーのひとりからこう言われました。

「なんか、最近つまんないですね。 やることやって帰る毎日って感じで」

そこには、加藤さんも違和感を感じていました。

「このまま効率だけを追い求めても、長期的にはもたないのではないか」という不安 も抱いていました。

そこで、「もう少し、メンバー同士のコミュニケーションを増やそう」と考えて、 週に30分だけ「雑談タイム」を定例ミーティングに組み込むことにしたのです。

308

雑談タイムの導入直後には、メンバーからの反発もありました。

「忙しいのに、雑談に時間を使うなんて意味があるんですか?」

「30分あれば、もっと資料作りに集中できますよ」

そんな声が出たのです。

それでも雑談タイムを続けているうちに、徐々に変化が生まれはじめます。

ある日の雑談タイムで、メンバーのひとりが趣味で取り組んでいる動画編集の話を したところ、それがきっかけで新しいプロモーション施策のアイデアが生まれたり、 別の日の雑談タイムをきっかけに、育児の悩みを共有したメンバーを、他のメンバー がサポートすることになるといったことも起きました。

このような経験をするうちに、雑談タイムはメンバー全員にとって「楽しみな場」 へと育っていきました。

その効果は多岐にわたりました。冗談を言い合って、笑うことで気持ちが和らぎ、 チームの雰囲気も温かくなりました。 相互理解が深まったことで、仕事だけではなく プライベートでも助け合う空気が生まれましたし、メンバー同士の頭のなかにあるこ

300

第5章 チームの心理的リソースを増やす

を出し合ってプレストをすることで、新しい施策のアイデアにつながることも増え ていきました。

また、加藤さんにとっては、チームの様子を定点観測で観察しやすくなるという効 果をもたらしました。 そして、それまで以上に、メンバーの心理的リソースの状況を 把握できるようになるとともに、消耗を未然に防ぎ、みんなのエネルギーを引き出す ような関わり方ができるようになっていったのです。

「価値」がいつ生まれるかは、

誰にもわからない

このように、「雑談タイム」は加藤さんのチームの心理的リソースをおおいに増や すことにつながりました。

しかし、この「雑談タイム」という取り組みがどんな価値を生むのか、事前に確実 な保証があったわけではありません。やり方次第では、うまくいかないこともありえ たでしょう。

310

実際、チーム内には反発もありました。

さらに言えば、この「雑談タイム」は2回目のチャレンジでした。実は、以前、加 藤さんは「雑談タイム」を導入したことがあったのですが、 「この忙しいときに、こ んな無駄なことを」という理由で、みんなの協力が得られず、自然消滅してしまった ことがあったのです。

だから、今回、再チャレンジするにあたって、加藤さんには不安もありました。そ れでもやってみるという決断をしたのは、「このままメンバー同士の関係性が薄くな れば、いずれチームがもたなくなる」という危機感があったからです。 そして、加藤さんは、みんなが話をしやすい話題をいくつも仕込んでおいたり、話 が盛り上がるような仕掛けをするなど、さまざまな工夫をこらすことで、だんだんと 「なんかいいね」とか、「思いもよらないことが起こったね」という出来事が生まれる ようになったのです。

ここに、このような営みの難しさがあります。

チームの心理的リソースの消耗を食い止めるためには、「生み出す成果に比べて、

311

第5章 チームの心理的リソースを増やす

消費する心理的リソースが多いタスク」をやめるのが効果的です。そうすることで

「出血」を止めるとともに、「サイパのよいタスク」にリソースを集中させていけばい いわけです。

ところが、チームの心理的リソースを増やすためには、その思考法が邪魔になるこ とがあります。

なぜなら、一切のリスクなく、確実にチームの心理的リソースが増えることを保証 する方法はないからです。それに、多くの取り組みは、その効果が現れるのに長い時 間がかかることもあるために、そうしたチャレンジをやろうとしても、「そんな、コ スパもサイパも悪いことをやるべきではない」という反発が起きるのです。

その典型が、「雑談」などのコミュニケーションです。

加藤さんのチームのように「雑談タイム」がうまくいけば、それによってチームの 心理的リソースは増えます。しかし、それがうまく機能する保証はどこにもありませ ん。コミュニケーションの場を増やしたところで、何の変化も起きないかもしれませ んし、場合によっては、その場で余計な軋轢を生み出す可能性だってゼロではないの です。

312

その結果、「成果が出るかどうかわからないものに、リソースを投入していいの か?」「どうして、こんな無意味なことに時間を取られなければいけないのか?」と いった反発がどうしても生まれるのです。

つまり、チームの心理的リソースを増やすためには、こうした反発を受けることを 恐れることなく、一見すると効率が悪そうだし、うまくいく保証もないことにチャレ ンジする勇気が必要な場面があるということです。

チームを育てるための「投資」は、

リーダーが腰を据えて実行する

ここでリーダーに必要なのは、「投資」の考え方です。

リソースを使うとすぐに効果が出る「消費」に対して、「投資」は成果が出るまで に時間がかかるのが通常です。 しかも、その「投資」がどんな効果を生み出すかは不 確実だし、他のチームでうまくいったからといって、それと全く同じようにやっても 正反対の結果を招くこともありえます。

313

第5章 チームの心理的リソースを増やす

ただし、その「投資」がうまくいけば、メンバー同士の信頼関係が深まり、緊密な 協力関係が育まれるなど、将来にわたって長期的に「価値」をもたらしてくれます。 これは、短期的な「消費」では、絶対に得られないものだと言えるでしょう。

この「投資」を実行するために重要なのは、それが「価値」を生み出すまで長期的 に取り組むことを「意図して行う」ということです。

リーダーにこの覚悟がないままチャレンジを始めると、すぐに「価値」が生まれな いことにしびれを切らしたメンバーからの反発に抗しきれずに、頓挫してしまうこと になるでしょう。そして、すぐに成果が出る「消費」しかできないチームになり、 長 期的にチームワークを育てていくことができなくなってしまうのです。

だから、加藤さんは、2回目の「雑談タイム」にチャレンジするときには、長期的 な投資をするという覚悟を固めていました。だからこそ、「雑談タイムは無駄だ」と 反対意見が出てきても、その都度、こう伝えることができたのです。

314

図28-1 消費と投資の違い

時間の流れ 時間の流れ 消費 短期的にマイナス 短期的に価値を生む ●メール返信 会議対応 ●資料作成 投資 短期的にはマイナス 将来にわたって価値を生む

メンバーの成長への投資 ・文化づくりのための対話 ●仕組み・マニュアル作成

第5章 チームの心理的リソースを増やす

315

「この取組みは、すぐに成果を出すためのものではなく、長期的に何か少しでも新し い気づきや関係性が生まれてくれば成功だと思っています。 「何も気づきがなかった な」と思う日もあるかもしれませんが、それでも大丈夫です。

雑談を通じて、相互理解を深めたり、視野を広げたり、笑い合ったりすることが、 どこかで何かにつながってくるかもしれません。そのような不確実性を楽しむ余裕も、 よいチームをつくっていくうえでは大切だと思うんです。

ただし、やり方はどんどんアップデートしたいので、もっといい雑談タイムにする ためのアイデアがあったらぜひ出してください」

正直なところ、加藤さんも弱気になったこともあったそうです。

思うように「雑談タイム」が盛り上がらずに、白けたような雰囲気になったり、 メ ンバーから反発を受けたりしたときは、「今回もダメかも……」という思いがよぎっ たりもしました。だけど、「これは投資だ」と思い直し、よりよい時間にするために 何ができるかを考えるようにしたのです。

そうして、数週間にわたって継続するなかで、徐々にメンバーも「雑談」に慣れて いくとともに、「毎週、持ち回りで話題を持ち寄る」「相手の思考を深める問いかけを

316

「する」といったアイデアを出すようになり、チームにとって「なくてはならない時 「間」へと変わっていきました。

このように、チームの心理的リソースを増やしていくためには、長期的な「投資」 が必要な場面があります。そして、そのような「投資」をするためには、すぐに「価 値」が生まれなくてもあきらめずに、長期的に取り組むという「覚悟」を、リーダー がもたなければならないのです。

317

第5章 チームの心理的リソースを増やす

Lesson 29

「恐れ」を生み出す役割を「構造」に委ねる

「恐れによるマネジメント」のリスクを避ける

「恐れによるマネジメント」は失敗する

「もっとメンバーに頑張ってほしい」

そう思ったときに、多くのリーダーがまず思いつくのは「危機感を醸成する」とい うことかもしれません。

「メンバーにも、もっと危機感をもってもらわないと」

リーダーたちから、この言葉を何度聞いたかわかりません。

業績が停滞しているときや、高い目標をなかなか達成できないとき、リーダーは

318

「このままじゃダメだ」と焦ります。

でも、メンバーの様子は特に何も変わらず、平常運行。なんでもっと頑張ってくれ ないんだ......。 そんな焦りが「もっと危機感をもってほしい」という発言につながる のでしょう。

問題なのは、その「危機感」を訴えるために、メンバーにプレッシャーをかけてし まうリーダーがいることです。これには要注意です。 なぜなら、それはほとんどの場 合、状況をさらに悪化させるだけだからです。

あるリーダーの失敗例を見てみましょう。

営業部門のリーダー・相澤さんは、毎週の進捗報告を見ながら頭を抱えていました。 数字は横ばい。 部内の定例会議では特に困っていることはないです、頑張りま 「す」という言葉が聞こえてくるものの、実際の契約件数は思うように伸びていません。

一方で、目の前のメンバーは普段どおり。 雑談も交えながら和やかに働いているよ うに見えます。

「なぜもっと危機感をもたないんだ?」

319

第5章 チームの心理的リソースを増やす

そのギャップが、相澤さんにはもどかしく感じられました。

頭のなかで、2つの声がせめぎ合います。

ひとつは「メンバーを信じたい」という声。

もうひとつは「このままだとチームの存続が危うい」という声。

この葛藤を胸に抱えながら、相澤さんは定例会議に臨みました。

「危機感を訴えるべきか否か･･････」

なかなか相澤さんの気持ちは固まりませんでしたが、迫り来る月末の数字の”締め" と、役員会での厳しい指摘を思い浮かべたとき、背中を押される感覚を覚えました。 そして、定例会議でこんなことを口にしたのです。

「このままでは、目標を達成することができません。達成できなければ、僕たちの部 署の存在意義を問われることになりかねない。失敗すればみんなの評価にも響く。も っと危機感をもってほしい。 今期の目標を達成するためには、みんなにもっと動いほ しいんです」

会議室は、シーンと静まり返っていました。

相澤さんの深刻そうな表情に、メンバーからは何も声があがりません。ただ、気詰 まりな感じで、みな顔を伏せるばかりでした。

「危機感」を煽った深刻な代償”とは?

それから数週間は、チームの空気は確かに変わりました。

相澤さんの強い言葉が刺激となったのか、残業が増え、無駄話が減り、オフィスに は緊張感が漂うようになりました。 そして、数字への意識が高まり、「目標を達成し なければならない」というムードが醸成されたように見えたのです。

しかし、その割には数字は上がってきません。

その一方で、確実に変化が見られたのは、チームの定例会議の様子でした。

会議での相澤さんの問いかけに、メンバーはあまり声を上げなくなっていたのです。 残業が常態化したことで、メンバーの表情からは余裕が消えていましたし、「頑張っ

321

第5章 チームの心理的リソースを増やす

ているのに、成果が上がっていない」という現実から、「また厳しい声をかけられる

のではないだろうか」と不安が広がっていたのです。

「相談が減ったな」

「報告が事務的だな」

相澤さん自身も、次第にメンバーとの距離を感じるようになりました。

そんな違和感を覚える一方で、どう改善すればいいのかがわからない。 会議の場で は沈黙が増え、「誰も何も言わない」という時間が流れることもありました。

そんななか、メンバーのひとりが心身の不調で休職を申し出ました。

続いて、別のメンバーが「転職を考えています」と切り出します。

最終的に、チームは数字の回復どころか人材流出という深刻な事態を招き、相澤さ

ん自身も役員会から厳しい追及を受けることになったのです。

「不安」と「恐れ」が、

短期的な成果を生むことはある

322

これは、決して「特殊なケース」ではありません。

リーダーが、メンバーの焦りや不安を掻き立てる行動をとることによって、このよ うな事態を招くケースを、私は数多く見てきました。

厄介なのは、リーダーがこのような行動をとると、短期的には効果があるように見 えることです。メンバーの行動が変わり、それが成果につながることもあるのです。 それだけ、恐怖や不安は、人を動かす強力な動機になるということなのでしょう。

私は、この効果を否定するつもりはありません。

「どうしても1ヶ月間頑張らなければならない」といった短期決戦の場合は、リーダ ーが危機感を煽るのが効果的なこともあるでしょう。また、「とにかく頑張りさえす れば、すぐに成果に結びつく」ことが確実な状況であれば、この手法がうまく機能す る可能性が高いと言えるでしょう。

なぜなら、恐れや不安というネガティブな感情はあったとしても、努力に見合った

323

第5章 チームの心理的リソースを増やす

成果がすぐに生まれることで、メンバーの心理的リソースが満たされるというサイク ルをつくることができるからです。

しかし、そういうケースはむしろ稀です。

多くの仕事は、「努力がすぐに成果につながるとは限らない」のが実態であり、そ の場合には、メンバーの危機感を煽るという手法は、むしろチームに新たな消耗をも たらすと言えるでしょう。

その典型が、新規事業開発や新規顧客開拓などの仕事です。

こうした仕事は、努力がすぐに成果につながるとは限りません。 そして、成果が出 ていない間ずっと、メンバーはリーダーからのプレッシャーを感じ続けることになり ます。

相澤さんも、「危機感をもて」と言ったのは一度きりでしたが、その後、成果が出 せていない間、メンバーはその「危機感」のために心理的リソースを消耗し続けてい ました。影響力のあるリーダーが、たった一度、プレッシャーをかけただけで、メン バーには想像以上に大きなダメージを与えるのです。

324

「リーダーへの嫌悪感」が、

メンバーを消耗させる

しかも、ここで恐ろしいのは、メンバーたちが「相澤さんのせいで、消耗させられ ている」と認識することです。

たった一度であっても、メンバーの努力不足を一方的に責めるようなやり方で焦り や不安の感情を与えると、メンバーは「このリーダーは心のなかにある焦りや不安を、 自分たちメンバーに押し付けてくる存在だ」と無意識的にカテゴライズするようにな るのです。

その結果、メンバーはリーダーに対して、「この人に近づくのを避けよう」 「この人 にネガティブな情報を伝えるのをやめよう」などと思うようになり、その「関係性」 そのものが彼らの心理的リソースを奪い始めます。

こうなると、「職場にリーダーがいる」というだけで、メンバーは消耗するように なり、目標達成のために使うことができる心理的リソースが減ってしまうという悪循

325

第5章 チームの心理的リソースを増やす

環へとはまってしまいます。そして、メンバーは「疲れている割に成果が出ない」と いう状態に陥ってしまうのです。

このように、リーダーが危機感を煽る「恐れによるマネジメント」によって、メン バーの力を持続的に引き出すのは、実はとても難易度が高いのです。

強いカリスマ性をもったリーダーが、 「恐れによるマネジメント」で大きな成果を 生み出すケースはたしかに存在します。 しかし、それは「カリスマ性」それ自体が 「未来への希望」となり、その希望がメンバーの心理的リソースを生み出しているか らこそ成立する現象だと理解するべきです。

また、ハラスメントやメンタルヘルス問題などが顕在化しやすい現代においては、 むしろリスクの方が大きいやり方であることを認識したほうがいいでしょう。

では、一切「恐れのない組織」をつくればいいかと言えば、そういうことでもあり ません。

なぜなら、人は適度な緊張感やプレッシャーがあるからこそ、「もっと頑張ろう」 と自分のコンフォートゾーンを越える努力をすることができるからです。そして、そ

の努力が成果と成長につながり、本人にとっての可能性を広げることになります。つ

まり、職場には適度な「恐れ」も必要なのです。

「恐れ」は構造に委ね、

リーダーは「支援」に徹する

では、どうすればいいのか?

ここで意識したいのが、「恐れ」をリーダー自身から生み出すのではなく、 「構造」 に委ねることです。 「目標・役割・ルール・仕組み」といった、「チームの構造」から、 適度な緊張感やプレッシャーが自然と生み出されるようにするのです。

具体的に考えてみましょう。

たとえば、あるメンバーの年度目標が100件の顧客獲得だとしましょう。

四半期が終わった時点で15件しか獲得できていなければ、「予定どおりではない」 という事実は数字が雄弁に物語ります。

さらに評価基準として「達成率80%未満はC評価」「100%以上はA評価」とい

327

第5章 チームの心理的リソースを増やす

ったルールが明示されていれば、本人は自然に「これは自分のキャリアに直結する問 「題だ」と受け止めるでしょう。

このときリーダーが口にすべきは「それじゃダメだ」といった主観や感情ではあり ませんし、逆に「大丈夫だよ」と根拠なく励ますことでもありません。

「目標に対して、いま100%足りていませんね。どうしましょうか」

と、あくまで基準に基づいた事実を冷静に伝え、打開策を一緒に考える姿勢を示せ ば十分なのです。

大切なのは、機能する「構造」をつくることです。

目標が形骸化してしまわないよう、努力すれば届く現実的な目標を設定すること。

目標を繰り返し共有し、日常的に意識できる仕組みを整えること。

〝背伸び〟が必要な役割を与えることで、メンバーの挑戦を促すこと。 そして、解釈の余地なく運用されるルールや評価基準を明示しておくこと。

こうした「構造」がきちんと整備できていれば、相澤さんのように、リーダーが無 理に危機感を煽らなくても、メンバーは自ら危機感をもち、適切なアクションをとる ようになるのです。

リーダー自身が担うのは、メンバーの感情を揺さぶることではなく、「事実を伝え ること」、そして「実行を支援すること」です。

チームの「構造」から生まれた健全な恐れに寄り添いながら、一緒に共通の目標に 向かって歩んでいるそうしたスタンスを崩さないことが、結果的に「このリーダ と一緒に働きたい」という信頼関係を守りながら、チームに健全な緊張感を生み出 すことにつながるのです。

329

第5章 チームの心理的リソースを増やす

Lesson 30

チームの「裏の願い」に気づく

「チームの目標」と「裏の願い」を接続させる

なぜ、「チームの目標」は達成されないのか?

チームの心理的リソースを引き出すうえで、最も重要なのは「目標」です。 メンバー全員が「チームの目標を達成できれば、こんなに嬉しい未来がある」と心 から願っていれば、一人ひとりが仕事にエネルギーを注ぎ、互いに協力し合い、困難 を乗り越える力が生まれるからです。

そして、おそらく、ほとんどのチームはすでに「目標」を掲げているはずです。

ところが、現実には「目標があるのにチームが力を発揮できない」というケースが 数多く存在しています。一応、メンバーは「目標」の存在は認識しているし、それを

330

達成しなければならないとも思っている。だけど、そこに「熱」がこもらない。 その

結果、目標もなかなか達成されないのです。

ある中小企業の営業チームの千原課長も、そんな悩みをもっていました。

「年間売上3億円を達成する」という目標のもと、千原課長は、各メンバーに個別・ 月次の売上目標を割り当て、「絶対にやり遂げよう」と声をかけていました。目標は 明確、一人ひとりにノルマも割り振っている。目標を追いかける仕組みも整えている。 やることはやっているつもりでした。

しかし、いくら会議で「今月の数字はあと1000万円足りないから、残り10日で 挽回しよう」などと訴えても、メンバーの表情はどこか冷めている。努力の方向が揃 わず、業績は伸び悩んでいました。 そして、焦りが募った千原課長は、私のところに 相談に訪れたのです。

なぜこんなことが起きたのでしょうか。

まず最初に指摘すべきなのは、「チームの目標が、個々のメンバーにとってどんな 意味をもつのか」が明らかになっていないということです。

331

第5章 チームの心理的リソースを増やす

「チームの目標」に

「この目標を達成できれば、自分のキャリアの機会が広がる」

「この目標を達成できれば、顧客の苦労を軽減することができる」 「この目標を達成できれば、チームのみんなで喜ぶことができる」

チームとして掲げた目標が、こうした一人ひとりにとっての「意味」と結びついて いなければ、その目標はただの「数字」や「文字」でしかありません。そして、単な る「数字」や「文字」から、メンバーの心理的リソースを引き出すことなどできっこ ないのです。

メンバーが意味を見出しているか?

そこで私は、千原課長にチームで対話する 「場」を設けることを提案しました。 メンバーに会議室に集まってもらい、こう問いかけてもらったのです。

「年間売上3億円を達成するのが、僕たちのチームの目標ですが、この売上3億円っ

332

ていう数字は、みんなにとってどんな意味があると思う?」

最初は静まり返っていましたが、沈黙をやぶってひとりが言いました。

「私は、お客さんに「助かったよ」と言われる瞬間が一番嬉しい。だから、売上が増 えるってことは、それだけ多くの人を助けられるってことかなって」

別のメンバーが続けました。

「僕は………売上が伸びれば、チームが盛り上がって、一緒に働くのがもっと楽しくな るんじゃないかと思います」

つまり、「売上3億円」という数字に対して、メンバー一人ひとりは次のような 「意味」を結びつけているということです。

「売上3億円=顧客の課題を解決できた証」

「売上3億円=チーム全員で勝ち取った達成感」

このことを再確認するだけでも、メンバー一人ひとりにとって、「売上3億円」と

第5章 チームの心理的リソースを増やす

いう目標は、無味乾燥な単なる「数字」ではなくなってくるはずです。

そして、リーダーが目標達成を促すときにも、一人ひとりが求めている「意味」と 紐づけることで、彼らの心理的リソースを生み出すことができるようになるのです。

さらに、こうした 「対話の場」で、メンバー全員が共有できる 「意味」を見出すこ とができれば、お互いに協力し合うチームワークを生み出すようなアプローチもしや すくなるでしょう。

言語化されていない「裏の願い」に気づく

しかし、実際には、それだけではうまくいきません。

なぜなら、ほとんどのチームには、明確な言葉として口に出しにくい「裏の願い」 が存在しているからです。

たとえば、千原課長が始めた「対話の場」ではこんなシーンがありました。

場の空気が温まって、メンバーも少しずつ腹を割って話し始めた頃のことです。 他 のメンバーがそれなりに盛り上がっているのに、ひとり口が重いメンバーがいたので、

334

千原課長がこう問いかけました。

「井上さん、何か気になっていることがありますか?」

すると、井上さんは一瞬言い淀んだあと、ボソッとこう漏らしました。 「正直に言うと、あんまり数字を追いかけるのって得意じゃなくて......」

これは、とても重要な場面でした。

ついに、口にしにくい「裏の願い」が出てきた瞬間だからです。

千原課長もそれを察知して、井上さんの「裏の願い」をもっと掘り下げて聞いてい きました。

「言いにくいことを言ってくれてありがとう。 それって、具体的にはどういうことな の?」

これに対して、井上さんは意を決したようにこう答えました。

「成果を出したいけど、無理に押し売りするようなやり方はしたくないんです」

335

第5章 チームの心理的リソースを増やす

この発言に、他のメンバーも頷きました。 みんな同じようなことを薄々感じていた ことが伝わってきます。 この「裏の願い」が表に出てきたことで、「対話の場」はよ り一層熱を帯びていきました。

そして、こんな本音が明確に語られたのです。

「正直に言うと、なんとか目標を達成しなければと考えて、営業トークを「盛ってし まう」ことがあるんです。 「こんなにいいプロダクトですよ」とか、「こんなに実績が 出ていますよ」とか。もちろん、嘘ではないんだけど······、少しでもよく思ってもら いたくて、つい盛っちゃうんですよね。

でも、そのことにいつも罪悪感があって......。 だって、結局、お客さんの期待を裏 切ることになってしまいますからね。だから、心のどこかに「本当は、こんな売り方 をしたくない」という気持ちがあるような気がするんです。

たしかに、売上3億円という目標を達成することは、多くの人にプロダクトを届け 証拠だと思うし、「みんなでやりきった』という達成感も味わえるとは思うんだけ ど、そのために、今のような売り方を続けたいとは思えないんですよね。お客様に、

336

もっとちゃんと喜んでもらうことで、売上をあげたいんです」

この井上さんの言葉に、誰もが深く頷いていました。

「裏の願い」を大切にしながら、

「チームの目標」を達成する

一見、この「裏の願い」は、メンバーの「不満」のようにも聞こえます。

しかし、これを決してないがしろにしてはいけません。なぜなら、「裏の願い」と は、表の目標の裏側にあって言語化されていない、メンバーが本当に大切にしたいと 思っている「価値観」のことだからです。

「チームの目標」と「裏の願い」がコンフリクトを起こしていると、チームが本来も っているエネルギーを完全に発揮することはできません。目標に向かってアクセルを 踏みながら、実は裏でブレーキを踏んでいるような状態になってしまうのです。 ここで求められるのは、「裏の願い」を尊重しつつ、「チームの目標」を達成する方 法を見つけることです。「裏の願い」を見ないふりをしたり、否定したりするのでは

337

第5章 チームの心理的リソースを増やす

なく、それを叶える道を探すのです。

そこで、千原課長は、こうチームに投げかけました。

「このチームは、営業トークを盛らずにお客様に満足していただきたいという願いを もっていることがわかりました。 これは、僕も大事にしたいことです。そこで、この 願いを実現しながら、年間売上3億円という目標を達成するためには、どうしたらい いのかを考えてみませんか? ぜひ、みんなの考えを聞かせてほしい」

すると、チームからはこんな意見が出てきました。

「営業トークを盛らなければいけないのは、自分たちが不得意としている大企業に対 してです。300人程度までの中小企業で、かつオーナー企業であれば、うちのサー ビスに十分満足してくれます。だから、このカテゴリに絞って営業するのはどうでし ょうか?」

「大企業に満足してもらうためには、もっとスペックを上げる必要がある。だから、 大企業が求めているスペックをヒアリングしたうえで、開発部に改善提案をすること も考えていいんじゃないですかね」

338

このように、「裏の願い」を軸に対話を深めていくことで、チームのなかには、「自 分たちの願いを大切にしながら、チームの目標を達成することができる」という安心 感や希望が育まれていきます。これが「チームの心理的リソース」を生み出すことに つながるのです。

だから、特段疲れているわけではないのに、チームがどこか冷めているときには、 チームの「裏の願い」の存在に意識を向けてみましょう。 その「裏の願い」を丁寧に 扱い、それが蔑ろにされないような状態をつくることで、「チームの目標」は本当の 意味でチームの心理的リソースの源に変化していきます。

そして、「裏の願い」を引き出すためには、メンバーが「このチームでは、本音を 語ってもいいんだ」という安心感・信頼感をもつことが大前提となります。 その意味 では、リーダーが時間をかけて、コツコツとメンバーとの信頼関係を築くことこそが、 本質的に大切なことだと言えるのかもしれません。

339

第5章 チームの心理的リソースを増やす

Lesson 31

「この人たちと働きたい」というチームを育てる

お互いに支え合い、高め合う関係性をつくる方法

「この人たちと働きたい」という気持ちが大切

チーム内の関係性は、チームの心理的リソースの状態を大きく左右します。 「この人たちと働きたい」「この人たちと一緒に願いを叶えたい」と思えるような関 係性があれば、チームの心理的リソースは自然と満たされる一方、「どうして、この 人と一緒に働かなければいけないのか」といった関係性であれば、職場にいるだけで 消耗してしまうでしょう。

では、チーム内の関係性をよりよいものにしていくために、リーダーはどのような アプローチをすればいいのでしょうか? ここでは、中堅メーカーの営業部門のリー

340

ダーである黒川課長の事例をもとに考えていきましょう。

私が初めてお会いした頃の黒川課長のチームは、かなりギスギスした状態にありま した。

その原因は、売上数字だけで評価と報酬が決まるという、徹底した成果主義を採用 していたことにあります。 特に問題だったのは、ここ数年売上トップを独走している 佐竹さんの存在でした。

彼は、誰から見ても「優秀な営業マン」でした。黒川課長も、「みんな、佐竹さん を見習ってくれ」「佐竹さん、もっとみんなに営業のなんたるかを教えてあげて」と、 ことあるごとに佐竹さんを持ち上げるような発言をしていました。

ところが、佐竹さんは「結果を出しているんだから、何をやっても許される」とば かりに、チームの会議に遅刻したり、欠席したりすることもありました。 しかも、黒 川課長は、他のメンバーが遅刻をすれば厳しく注意するのに、結果を出している佐竹 さんには強く言うことができずにいたのです。

これでは、当然、チーム内に軋轢が生じます。

341

第5章 チームの心理的リソースを増やす

次第に、チーム内では佐竹さんに対する反感が蓄積。メンバーたちは次第に口数を 減らし、チームの空気は白けていきました。

「佐竹さんにはかないませんよ」

そんな皮肉めいた言葉が交わされるようになり、メンバーのモチベーションは目に 見えて低下していきました。佐竹さんと他のメンバーの間に「ランク」が生まれ、下 のランクにいるメンバーたちの心理的リソースが消耗する構造になってしまっていた のです。

つまり、他のメンバーにとって佐竹さんは「自分たちの心理的リソースを奪う、一 緒に働きたくない存在」になっていたということです。そして、その結果、チーム全 員で「共通の目標」を達成しようとする意欲も失われてしまっていました。

チーム内の「価値軸」を増やす

この状況を放置することはできない。

そう考えた黒川課長は、私のところに「どうすれば、チーム内の関係性を再構築で

342

きるだろうか」と相談にこられました。

最初に合意したのは、「佐竹さんを責めても仕方がない」ということでした。もち ろん、佐竹さんの振る舞いは改めてもらうべきものではありますが、それを指摘して 佐竹さんは反発を覚えて、さらに状況を悪化させかねません。それよりも、チーム 全体を大きく変えていく方法を考えることにしたのです。

私が問題視したのは、チーム内の価値軸が「売上数字」しかないという状況でした。 その価値軸しかないからこそ、佐竹さんは図に乗り、黒川課長はそれを放置してし まっていたのです。しかし、ひとつのチームが機能するうえで、大切な価値軸がひと つしかないなどということはありえません。

会議などを活性化させる 「ファシリテーション力」、目的に応じてデータを加工す ることができる「分析力」、 どんなお客様とも信頼関係を構築できる「対話力」など、 チームに欠かせない価値軸はいくらでもあります。 そして、その「価値」を実現して いる一人ひとりのメンバーを承認し合うところから着手すべきだと考えました。

そのために第一に行ったのは、メンバー全員にヒアリングをして、それぞれの「充

343

第5章 チームの心理的リソースを増やす

電タスク」と「消耗タスク」を洗い出す作業でした。

「充電タスク」とは、「やっているとエネルギーが生まれるタスク」「どんなにやって も消耗しない(しにくい)仕事」のことで、「消耗タスク」とは、「やっていると大き 消耗するタスク」「やればやるほど疲れる仕事」のことです。

たとえば、Aさんにとっては「人と話す」ことが「充電タスク」で、「調査」「デー タ加工」などのデスクワークが「消耗タスク」でした。

営業や会議で人と話していても全く疲れないどころか、「もっといろいろ聞いてみ たい!」と感じるのだそうです。 一方、ただひたすらPCに向かう仕事ばかりのとき は、強いストレスを感じると言います。

その逆に、Bさんにとっては、「調査」 などのデスクワークに腰を据えて取り組む のは「充電タスク」 ですが、 「人と話す」ことや「商談」 「交渉」 などは「消耗タス ク」だということがわかったりもしました。

「充電タスク」を任せることで、

メンバーの「自己効力感」を生み出す

344

こうして、メンバー全員の「充電タスク」と「消耗タスク」を洗い出したうえで、

それぞれの「充電タスク」を役割として担ってもらうことにしました。

たとえば、「会議のファシリテーション」のタスクは、それまで持ち回り制として いましたが、「人と話す」ことが「充電タスク」だと感じられるAさんに割り当てる 一方、「調査」のタスクは、それが「充電タスク」であるBさんに割り当てるという 具合。このように、「充電タスク」をそれぞれの持ち場」に設定したわけです。

そして、最初の半年間は「それぞれの持ち場』のタスク」で成果を上げることを、 売上目標とは別の個人目標として設定。 黒川課長がみんながいる場所で、「Aさんの ファシリテーションは素晴らしいね」 「調査をやらせたら、Bさんがピカイチだね」 など積極的に承認することで、メンバーそれぞれにスポットライトが当たるようにし ました。こうして、チーム内で「売上数字」以外にも多様な価値軸があることを浸透 させていったのです。

345

第5章 チームの心理的リソースを増やす

お互いにリスペクトし合う

関係性をいかにつくるか

次に導入したのが 「相互サポート制度」です。

これは、ふたりで一組のペアを組んでもらって、苦手とする「消耗タスク」をお互 いにサポートし合うという仕組みです。

たとえば、佐竹さんとBさんにペアを組んでもらって、Bさんが「消耗タスク」で ある「顧客へのプレゼン」をするときには、それを得意とする佐竹さんにサポートを してもらう。その代わりに、「調査」のタスクを苦手とする佐竹さんを、Bさんがサ ポートするというわけです。

もちろん、お互いにずっとつきっきりというわけではなく、週に20分程度、ペアで のメンタリングの時間をもってもらい、お互いにナレッジを共有するというスタイル が基本なので、それほどの負担感は生じません。

このように、自分が苦手としている「消耗タスク」をサポートし合うことを通して、 お互いに尊敬し合い、頼り合い、高め合う関係性が自然と生まれるようになりました。

346

特に、「営業成績ではピカイチの佐竹さんにも苦手なことがある」とわかったこと

で、佐竹さんと他のメンバーの距離が縮まったことが、関係性を変化させました。 また、佐竹さんが他のメンバーに対して謙虚な姿勢を示すようになったこともあっ て、みんなのなかでも佐竹さんに対する卑屈な気持ちが消え、「佐竹さんの営業スキ 「ルを学ぼう」という機運が生まれたのです。

こうして、黒川課長のチーム内の関係性は改善していきました。

このときにやったことは次の2つです。 まずは、メンバーそれぞれの「強み」を発 揮してもらう。次に、お互いの「弱み」を補い合う機会を設ける。この2つのステッ プを踏んだのです。

つまり、まずはメンバーそれぞれの「充電タスク」で成果を上げてもらうことで、 自己効力感を高めることを優先させたということです。

ここで大切なのは、必ずしも「得意なこと」ではなく、あくまで「心理的リソース を消耗しづらいこと」を「持ち場」にして取り組んでもらうことです。

「得意なこと」と「消耗しないこと」は一致していることも多いのですが、 異なるこ

347

第5章 チームの心理的リソースを増やす

した。

ともあります。今は得意でなくても「消耗しないタスク」を「持ち場」にすることで、 この取り組みそのものを通じてメンバーの心理的リソースを回復させるだけでなく、 メンバーの新たな「得意」をつくりだすことが期待できるのです。

さらに、この取り組みによって、「売上数字」という価値軸だけではなく、メンバ それぞれの価値の生み出し方があることをチーム内に浸透させます。

黒川課長のチームでは「売上数字」という価値軸だけが肥大化していたがゆえに、 佐竹さんの独りよがりな行動が目立つようになり、チームの関係性を悪化させていま

そこで、メンバー一人ひとりのやり方で価値を生み出す様子を「承認」することで、 メンバー全員が自己効力感を高め、「自分もチームに貢献できる」「自分にも価値があ る」と思えるようにしました。これによって、佐竹さんだけを特別視する環境を壊し たわけです。

そのうえで、「相互サポート制度」のような形で、メンバー同士で「弱み」を補い 合う経験を提供することによって、自然とお互いにリスペクトし合う関係性を育んで

348

いきます。

この「相互リスペクト」が生まれたとき、メンバー同士が「この人たちと一緒に働

きたい」と感じられるようになり、自然と心理的リソースが生み出される「良好な関 係性」をつくり出すことができるようになるのです。

349

第5章 チームの心理的リソースを増やす

Lesson 32

ともに笑う

困難な局面でも、「笑い」の力で心理的リソースを生み出す

そうは言っても、苦しいときにはどうすればいいのか?

チーム運営は、一筋縄ではいきません。

事業環境がよいときもあれば、悪いときもある。

メンバーの調子がいいときもあれば、悪いときもある。

自分の調子がいいときもあれば、悪いときもある。

「よくなったな」と思っていたのに、「また後戻り」ということもあるでしょう。

著名なリーダーだって、例外ではありません。 うまくいったと思えば、また苦しい場面が来る。

そんな難局を乗り越えることができるリーダーは、チームに心理的リソースを生み 出すために、ある技術を身につけています。

あの有名な孫正義さんのお話です。

リーマン・ショック後、さまざまな危機が重なり、ソフトバンクの株価が直近のピ ークの1/3以下である645円まで下がった場面での幹部会議。「これから何が起 こるのだろう」と誰もが不安を感じる重苦しい雰囲気のなか、孫正義さんは、こうつ ぶやいたそうです。

「645円、大化の改新か」(645年は大化の改新があった年)

そこで笑いが生まれ、その場の緊張が解け、建設的な議論を進めることができたと いいます。

そこで、もしも孫さんが「どうなってるんだ! なんとかしろ!」と叱責していた ら、どうなっていたでしょうか。あるいは、「もうダメだ」と絶望していたらどうな

351

第5章 チームの心理的リソースを増やす

っていたでしょうか。

幹部のみなさんの心理的リソースは、株価をどうやって立て直すかを考えるためで はなく、「どうしたら叱られずにすむだろうか」「このままダメになったらどうしよ 「う」と気を揉むことに使われ始めていたかもしれません。

それを食い止めたのが、孫さんのジョークでした。

私自身、さまざまな組織のリーダーやチームに伴走させていただきながら、「笑い」 があるチームは本当に強い」と感じています。

なぜならば、笑いは、ネガティブな感情の連鎖を断ち切る力をもっているだけでな く、「チームで共に笑う」体験そのものが、チームに安心感と一体感を生み出すから です。意見が対立していたとしても、共に笑うことによって「私たちは仲間である」 という感覚が生まれるのです。

緊張を緩和させる「笑い」の力

笑いは「緊張と緩和」によって生み出されると言われます。

352

極度に緊張した状態から解放されるときに、そこから生まれるギャップや意外性に よって笑いが生まれるということです。

リーダーにとって特に「笑い」が大切なのは、リーダー自身が、そもそもメンバー に緊張感を与えやすい立場であり、不安や焦りを増幅させやすいからです。

だからこそ、メンバーの心理的リソースを奪うような緊張が生まれているとき、リ ーダーが「チームに笑いを生む」意識をもつことで、チームが不要な緊張に心理的リ ソースを奪われずに済む状況をつくることができるのです。

とはいえ、「笑いが大事」と突然言われても、何をしていいのかイメージが湧かな いかもしれませんね。私自身、「もっとチームに、笑いを取り入れたいなぁ」と、吉 本興業のお笑いスクールに何度も出願しようかと迷っては、最後の申し込みボタンを 押す勇気が出せずに今に至ります。

でも、お笑いスクールに入る必要はありません。ここでは、チームに「笑いの力」 を持ち込むために、2つだけ意識してみていただきたいことを紹介します。

ひとつ目は、チームが 「不安」 や 「焦り」で緊張している場面では、それを緩和さ

353

第5章 チームの心理的リソースを増やす

せることを意識することです。何もおもしろいことを言う必要はありません。

「みんなずいぶん不安そうだね、まぁ私もなんだけどね」

「これは厳しい状況だよね、大ピンチレベルどれくらい?」

サムくてもいいのです。大切なのは、「この人は、この厳しい状況でも笑わせよう とする余裕をもっている」「この人は、私たちの心理的リソースを奪うことはしない」 という意思がメンバーに伝わることです。それだけでも、消耗の連鎖を断ち切り、チ ームに心理的リソースを取り戻すためには十分な力を発揮します。

リーダーの「おもしろがる姿勢」を

チームに伝染させる

そしてもうひとつは、「自分自身が困難をおもしろがること」です。

困難な場面では、「将来への不安」がリーダーとチームの心理的リソースを消耗さ せます。「これからどうなっちゃうんだろう」 「失敗したらどうしよう?」など、未来 に起こるかもしれない 「フィクション」に意識が向いているのです。 一度「フィクシ ョン」に意識を向けてしまえば「不安→ネガティブ思考→さらなる不安」の無限ルー

354

プが始まってしまいます。

そんなときに「おもしろがる」フィルターを発動させると、フィクションから一旦 目を逸らし、いま起こっている「現実」に意識を向け直すことができます。そして、 現実をより解像度高く捉えたうえで、そのなかに存在している「おもしろさ」を発見 することができます。たとえば、こんな感じです。

「これはいいネタになりそうだ」

「おっと、どうやって乗り切ろうか?」

このように「おもしろがる」 意識が、「この状況から何を得ることができるか?」 というマインドセットを生みます。 それによって、自分のなかのネガティブ感情の連 鎖が断ち切られるだけでなく、新しい学びやワクワク感が生まれることを実感できる はずです。

そして、リーダーが「おもしろがる」意識で困難に向き合っていれば、その姿勢は 必ずメンバーにも伝わります。そしてそのことが、チームが困難を乗り越えるために 必要な心理的リソースを回復させてくれるのです。

第5章 チームの心理的リソースを増やす

おわりに

チームづくりって、難しいですよね。

本書を執筆しながら、私がチームづくりにおいて過去にしてきた失敗の数々を思い 出していました。失敗するたびに自分を責めたり、ときには誰かを責めたり、お酒を 飲んで気を紛らわせたりしていたな、ということも。

そして、同時に思い出していたのは、そんな失敗や苦しみがあったからこそ経験で きた、それを乗り越えてチームの関係性が深まったり、葛藤や対立を乗り越えて成果 が生まれたりしたときの、深い喜びの瞬間のことでした。

ひとつ乗り越えるたびに、少しずつ景色が変化していく。そして、そのたびに、周 りの人たちが変わったように見える。それは、自分の行動が変化することによって、 周りの人たちの心理的リソースの状態に与える影響が変化し、その人たちの感情も、 思考も、行動も変化していくからです。

それこそが、「リーダーとしての影響力を育むプロセス」なのだと、私自身の経験 からも、たくさんのリーダーの見違えるような変化に伴走させていただく経験からも 感じています。

私が本書をどうしても書きたいと思った背景には、2つの「願い」があります。

ひとつは、リーダーの「なぜうまくいかないのか、わからない」という苦しみを解 消したいという願いです。

これまで、メンタルヘルス、リーダー育成、チームづくり、起業家育成などの活動 に数多く関わってきました。

そのなかで感じていたのは、現場のリーダー層や経営者はもちろん、その支援者で すら、チームのなかで起こるさまざまな問題がどのようにつながっているのかに気づ いていないということです。

その結果、いろんな問題が発生して収拾がつかなくなっているように感じたり、何 をやってもうまくいかないように感じて混乱したりします。そして、自分はリーダー

357

おわりに

は向いていないと悩んだり、自分にはよくわからないからといって専門家に任せて失 敗したり、短期的に問題は解決してもまた別の問題が生まれたりといった、新たな苦 しみを抱えるようになっていました。

しかし、本書で見てきたように、チームで起きている問題のほとんどは、心理的リ ソースという共通の資源の「増やし方」と「使い方」の問題として捉えることができ ます。

メンバーの心理的リソースが奪われてしまえば「メンバーのメンタル不調」や「離 職」の問題が。リーダー自身が心理的リソースをすり減らせば、「リーダーのメンタ ル不調」の問題が。リーダーがメンバーの心理的リソースを奪い続ければ「ハラスメ ント」の問題が。メンバーの心理的リソースを生み出せなければ「モチベーション」 の問題が。チームの心理的リソースを価値を生むタスクに配分できなければ「パフォ ーマンス」の問題が起きます。

「チームづくり」というつかみどころのないように見える活動に、心理的リソースと いうひとつの軸を通すことで、そのつながりがはっきりと見えてくるのです。

そして、リーダーがやるべきことは、チームの心理的リソースの状態を眺め、影響 が大きいものを見極めたうえで、「消耗していれば止めること」「消耗を止めたら増や すこと」「増えたらその使い方を見直すこと」の3つです。

このことを理解すると、リーダーにとって、チームづくりはずっとシンプルになり、 やるべきことを考えられるようになります。 何をすべきかがわかれば、リーダーにと って、成果の出るチームづくりはもっと「楽」になります。リーダーが「楽」になる ということは、チームも「楽」になるということです。そしてそれは、その周囲の人 や家族も「楽」になる、ということなのです。

この連鎖の起点になるリーダーが、ひとりでも増えてほしい。

それが、本書を執筆したいと思った背景にあるひとつ目の「願い」です。

本書を書きたいと思ったもうひとつの理由は、「人と人が関わること」が年々難し くなっていくように感じられることです。

おわりに

先日、ひとりの大学生と話していて驚いたことがあります。

「うちのゼミは飲み会をしたことがほとんどありません。やりたいとは思うけど、飲 み会に誘うのも怖いんです。 お酒が好きな人も嫌いな人もいるし、自分なんかに声を かけられても迷惑かなって」

人と関わって、誰かを傷つけるのが怖い。そして、自分が傷つけられるのも怖い。 そんな気持ちを強くもっている若者は、年々増えているように感じられます。

一方、 ある大学院でコミュニケーションの授業をしたときには、 学生から、こんな 質問を受けました。

「今、自分は1日に何時間もAIとチャットして、自己理解を深めたり思考を深めた りしているし、それで十分満足している。それでも、人とコミュニケーションをとる 意味は何ですか?」

驚かれるかもしれませんが、AIが進化していけば、こうした価値観をもつ人は、 さらに増えていくことでしょう。

たしかに、生身の他者との関わりは、AIと比べれば思うようにいかないことばか

りです。傷つけたり傷つけられたりして、苦しい場面もあります。

しかもこれからは、「AIでいいや」と思えば、生身の人間関係を避けて生きるこ ともできてしまう時代なのかもしれません。しかし、そうなれば、人と深く関わるこ から生まれる喜びや創造にも、出会うことができなくなってしまいます。

この本を書いているプロセスもそうでした。

私とは全く異なる個性をもった編集者の田中泰さんとのやり取りのなかでは、お互 いが思うように進められずに消耗する場面が何度もありました。

しかし、「この本の内容を世の中に届けたい」という共通の「願い」を共にもち続 けてくださった結果、こうして形にして、世の中に届けることができたと感じていま す。このプロセスで、本当にたくさんの気づきと学びをいただきました。田中さんに は、心から感謝しています。

心理的リソース・マネジメントの考え方を知っているということは、決して「消耗 「せずにすむ」ということではありません。 「なぜそれが起こっているのか」を理解し、

おわりに

対処する視点と姿勢をもつことができるということです。

心理的リソースのレンズをもつと、他者とうまく関わることができないときに、 「あの人とはやっていけない」「あいつは嫌なやつだ」と早々に見切る代わりに、お互 いを有限な心理的リソースをもった存在と捉えて、こんなことを考えられるようにな ます

「今、私は消耗している」

「相手も消耗しているのかもしれない」

「私たちを消耗させているのは何だろうか」

「私たちは、何を必要としているだろうか」

そして、その視点をもって対話をする。あるいは、まず自分の心理的リソースを回 復させる。そして相手の心理的リソースを回復させるために支援する。 そうすること で、消耗の連鎖に巻き込まれることなく、冷静に対処できるようになります。 そんな ふうにして、葛藤や対立のなかに、とどまることができるようになるのです。

362

そのことによって、面倒くささ”を乗り越えて他者とつながり続けることができ る人が、ひとりでも増えてほしい。

それが、本書に込めた2つ目の願いです。

最後に、本書は、私とこれまでに関わってくださったすべての皆さま、特に、 co treeとコーチェットのメンバー、クライアントの皆さま、そして家族の「知恵」 と「支え」のおかげで完成させることができました。 人生の大切なリソースの一部を この本に投じて、共にこの本をつくりあげてくださったすべての皆さまにも、心から 感謝申し上げます。

2025年9月

櫻本真理

おわりに

33 Oswald, A. J., Proto, E., & Sgroi, D. (2015). "Happiness and productivity." Journal of Labor Economics, 33(4), 789-822.

34 Sijbom, R. B. L., Lang, J. W. B., & Anseel, F. (2018). "Leaders' achievement goals predict employee burnout above and beyond employees' own achievement goals" Journal of Personality, 87(3), 702-714.

35 Stepan, M. E., et al. (2019). "Effects of sleep deprivation on procedural errors." Journal of Experimental Psychology: General, 148(10), 1828-1833.

36 Tims, M., Bakker, A. B., & Derks, D. (2012). "Development and validation of the Job Crafting Scale." Journal of Vocational Behavior, 80(1), 173–186.

37 Wilde, K. D. (2022). Coachability: The Leadership Superpower. Pond Reads Press.

364

September 15.

22 Dang, J. (2018). "An updated meta-analysis of the ego depletion effect." Psychological Research, 82(4), 645-651.

23 Dijkstra, F. S., et al. (2021). "Learning about stress from building, drilling and flying." Scandinavian Journal of Trauma, Resuscitation and Emergency Medicine, 29(1), 52.

24 Felps, W., Mitchell, T. R., & Byington, E. (2006). "How, When, and Why Bad Apples Spoil the Barrel." Research in Organizational Behavior, 27(3), 175-222.

25 Fredrickson, B. L. (2004). "The broaden-and-build theory of positive emotions." Philosophical Transactions of the Royal Society B, 359(1449), 1367-1378.

26 Gartner (2021). "Organizational Culture: Align and Connect Your Employees."

27 Green Peak Partners & Cornell University ILR School (2010). "What Predicts Executive Success."

28 Hobfoll, S. E., & Ford, J. S. (2007). "Conservation of Resources Theory." In G. Fink (Ed.), Encyclopedia of Stress (2nd ed., Vol. 1, pp. 562-567). Elsevier.

29 Kahneman, D. (1973). Attention and Effort. Prentice-Hall.

30 Kahneman, D. (2011). Thinking, Fast and Slow. Farrar, Straus and Giroux.

31 Magee, J. C., & Galinsky, A. D. (2008). "Social Hierarchy: The Self-Reinforcing Nature of Power and Status." The Academy of Management Annals, 2, 351-398.

32 Meeker, A. (2024). "For Start-Ups Seeking Talent, a Lofty Purpose Can Backfire." Harvard Business Review.

参考文献

365

革の理論と実践」 英治出版

11 デビッド・D・バーンズ著/ 野村総一郎監訳 (2004) 「いやな気分 よ、さようなら自分で学ぶ 「抑うつ」 克服法 」 星和書店

12 Harvard Business Review (2023) 「マイクロストレスその正体 と対処法」 2023年8月号

13 Abbajay, M. (2018). "What to Do When You Have a Bad Boss." Harvard Business Review.

14 Abbasi, M., et al. (2021). "The effects of psychological risk factors at work on cognitive failures through the accident proneness., 9(1), 162.

15 Bakker, A. B., & Demerouti, E. (2007). "The Job Demands- Resources model." Journal of Managerial Psychology.

16 Barsade, S. G. (2002). "The Ripple Effect: Emotional Contagion and Its Influence on Group Behavior." Administrative Science Quarterly, 47(4), 644-675.

17 Baumeister, R. F., et al. (1998). "Ego depletion: Is the active self a limited resource?" Journal of Personality and Social Psychology, 74(5), 1252-1265.

18 Berchicci, L., & Haans, R. F. J. (2023). "Tired Minds Don't Plan Well: How Exhaustion Affects Team Performance." Academy of Management Proceedings, 2023.

19 Bono, J. E., & Ilies, R. (2006). "Charisma, positive emotions and mood contagion." The Leadership Quarterly, 17(4), 317-334.

20 Chancellor, J., et al. (2018). "Everyday prosociality in the workplace." Emotion, 18(4), 507-517.

21 21 Baker, W. (2016). "The More You Energize Your Coworkers, the Better Everyone Performs." Harvard Business Review Online,

366

参考文献

1 安藤寿康 (2023) 「能力はどのように遺伝するのか— 「生まれ 「つき」 と 「努力」 のあいだ」 講談社

2 上村雅之、細井浩一、 中村彰憲 (2013) 「ファミコンとその時代』 NTT出版

3 クリスティン・ネフ著/木蔵シャフェ君子監訳 (2023) 自分を解 き放つセルフ・コンパッション』 英治出版

4 嶋聡 (2015) 『孫正義の参謀』 東洋経済新報社

5 ハーバード・ビジネス・レビュー編集部編 (2019) 「セルフ・アウ ェアネス」 (ハーバード・ビジネス・レビュー [EIシリーズ]) ダイ ヤモンド社

6 帚木蓬生 (2017) 「ネガティブ・ケイパビリティー答えの出ない 「事態に耐える力」 朝日新聞出版

7 フランク・ウイト・デ・ウエルド、 マリタ・フリッジョン著/ CRR Global Japan、 森川有理訳 (2023) 「人と組織の進化を加速

させるシステム・インスパイアード リーダーシップ」 パブフル 8 マイケル・トマセロ著/高橋洋訳 (2023) 「行為主体性の進化」 白揚社

9 植田文也 (202) 「エコロジカル・アプローチー 「教える」と 「学ぶ」の価値観が劇的に変わる新しい運動学習の理論と実践」 ソル・メディア

10 ロバート・キーガン、 リサ・ラスコウレイヒー著/池村千秋訳 (2013) なぜ人と組織は変われないのかハーバード流 自己変

参考文献

367

櫻本真理(さくらもと・まり

株式会社コーチェット 代表取締役

2005年に京都大学教育学部を卒業後、 モルガン・スタンレー証券、 ゴールドマン・サッ クス証券 (株式アナリスト) を経て、2014年にオンラインカウンセリングサービスを提供 する株式会社 cotree, 2020年にリーダー向けメンタルヘルスとチームマネジメントカト レーニングを提供する株式会社コーチェットを設立。 2022年日経WOMAN 「ウーマン・オブ・ザ・イヤー2022」 受賞。 文部科学省アント レプレナーシップ推進大使。 経営する会社を通じて10万人以上にカウンセリングコー チングトレーニングを提供し、 270社以上のチームづくりに携わってきた。 エグゼクティ ブコーチ、システムコーチ (ORSCC)。 自身の経営経験から生まれる視点と、 カウンセ リング/ コーチング両面でのアプローチが強み。

株式会社コーチェット: https://coached.jp

なぜ、 あなたのチームは 疲れているのか? 職場の 「心理的リソース」 を回復させるリーダー

2025年10月28日 第1刷発行 2025年11月28日 第2刷発行

の思考法

[著者] 櫻本真理 [ 発行所] ダイヤモンド社 (4T) 〒150-8409 東京都渋谷区神宮前6-12-17 https://www.diamond.co.jp/ 電話/03-5778-7233 (編集) 03-5778-7240 (販売) 奥定泰之 [製作進行] ダイヤモンド・グラフィック社 印刷 三松堂 [*] ブックアート [編集担当 田中泰

© 2025 Mari Sakuramoto ISBN 978-4-478-12327-0 落丁・乱丁本はお手数ですが小社営業局宛にお送りください。 送料小社負担にてお取替えいたします。 但し、古書店で購入されたものについてはお取替えできません。 無断転載・複製を禁ず。 Printed in Japan

櫻本真理 さくらとまり

株式会社コーチェット 代表取締役 2005年に京都大学教育学部を卒業後、 モルガン・スタンレー証券、 ゴールドマン・サックス証券 (株式アナリスト) を経て、2014年にオ ンラインカウンセリングサービスを提供する株式会社 cotree、 2020年 にリーダー向けメンタルヘルスとチームマネジメント力トレーニングを 提供する株式会社コーチェットを設立。2022年日経WOMAN 「ウー マン・オブ・ザ・イヤー2022」 受賞。 文部科学省アントレプレナーシッ プ推進大使。 経営する会社を通じて10万人以上にカウンセリング・ コーチングトレーニングを提供し、 270社以上のチームづくりに携 わってきた。 エグゼクティブコーチ、システムコーチ (ORSCC)。 自 身の経営経験から生まれる視点と、カウンセリング/コーチング両 面でのアプローチが強み。

株式会社コーチェット: http://coached.jp