誰も取り残さない 組織開発

「働く」を

勅使川原 真衣

Mai Teshigawara

問い直す

日経BP



「働く」を問い直す

誰も取り残さ

組織開発

衣

日経BP



はじめに

「なんで自分ばっかり…………」

「どいつもこいつも使えない」

はびこ

こんな声が蔓延り、職場がギスギスする。

常に何かに追われているように慌ただしい。 ほかの人を気にする余裕もない。

雑談がなくなり、大量のタスクが積み重なる。

些細なことから行き違いが生まれ、窒息しそうな重苦しい雰囲気が漂う

こんな様子を見たことも聞いたこともない、と言い切れる人はほとんどいないのではな いでしょうか? 少なくない日本企業の職場で今、起きていることです。

このままではいけないとミーティングが設定されますが、ただでさえ忙しいのに目的の よく分からない会合に時間を取られることで、社員は不満顔。空振りに終わります。

。

「人が足りないんだから、補充してください」

みんながそう願っているのに、ほかの部署も手が足りなくて人を回せません。

新規で採用しようとしても、思ったように採れない。

もはや日本中が人手不足なのです。

本書を手に取ってくださったみなさんは、いっこうに改善できそうにない組織の状況を 前に、途方に暮れているかもしれません。 もしくは、組織変革のイロハや職場の対話術な どの指南本が雨後の筍のごとく量産されている現状に、疑心暗鬼になりかけていてもおか しくないでしょう。

私は、組織開発が専門のコンサルタントです。ギスギスしてにっちもさっちもいかなく なった職場の状況を良くするお手伝いをしています。

この仕事を通じて気づいたのは、袋小路に迷い込み、自力では困難な状況から抜け出せ なくなっている組織には、ある共通点が見られるということです。

誰もが「ちゃんと」やっている 良くしようとして悪くなる職場

私の仕事では「誰が悪いのか」という犯人探しをすることも、「誰が正しいのか」とい う聖人探しをすることもありません。

誰かが悪いから組織の状況が悪くなっているわけではないからです。

みなそれぞれ、自分の信念に従って、力を尽くすべく「ちゃんと」やっています。

経験の浅い若手社員は、自分なりに主体的に考えて成果を出そう、成長しようとしてい るはず。それなのに「言われたことしかやらない」、「慣れてくると「自分らしさ』とか 甘ったれたことを言い出すんだろう」などと決めつけられ、心を痛めています。

入社して数年経ち、自分で仕事を進められるようになった中堅社員は、ドカッと大量の タスクが降ってきて、息もできないほど疲弊しています。

その一方で、20年以上も働いてきたベテラン社員は、「もはやたいした仕事はできない 「だろう」とレッテルを貼られ、重要な仕事を任されないだけでなく、仕事量が少ないこと

6

を暗に批判され、悔しい思いをしています。

みんなを束ねる中間管理職は、上からも下からも横からも「何とかしてくれ」とクレー ムをつけられ、ヘロヘロになっています。

各方面から問題を持ち込まれるのは人事担当者も同じですが、自身には権限がほとんど なく、上から振られた無理難題に応えようとするので精一杯。社内のメンタル不調者の対 応に追われている当人のメンタルも心配なほどです。

そして、唯一権限を持っていると思われている経営者だって、職場を良くしようと最大 限努力しているのに、「現場のことを何も分かっていない」、「やり方が古い」などと批判 されてしまっているのです。

なんと惜しいことでしょう。 誰かが悪意を持って組織を悪くしようなんて、まさか思っ てはいません。それどころか、誰もが頑張っているのに、やってもやっても報われず、 募 るのは徒労感と疲労感ばかりなのですから。

こういう職場にはいったい何が起きているのでしょうか。

それは、個人の信じる「正しさ」が一元的で、自分以外を承認しにくい構造に陥ってい

るということ。そんなケースが散見されるのです。

「自分はちゃんとやっている」、「正しいのはいつも自分」があふれ、「あの人はなんで

……………」、「間違っているのは相手。もの分かりが悪くて困るな」も同時に蔓延する。これ が、袋小路に入った職場の共通点なのです。

問題は「能力がない」ことではない

一元的な「正しさ」にとらわれている状態とは、どのようなものでしょうか。

例えば、状況が改善できず、悪循環から抜け出せない部署があると、

「それはマネジャーの力量の問題だな。責任者を代えればいい」

「メンバーが優秀じゃないからそういう問題が起きるんだ。もっと能力のあるヤツを採ら ないと」

などと決めつけてしまう人は少なくありません。

このような思考は、ものの見方に多様性がなく、縛られてしまっているといえます。

こうした発想の根底にあるのは、昔ながらの古い 「能力主義」です。これこそが、 多様

なはずの人間に一元的な正しさのモノサシを当てはめ、人や職場の良し悪しを拙速に ジャッジしようとするのです。

能力主義とは社会の配分原理です。 「能力」 のある人が優秀だと評価され、多くを得る。 そして、優秀な人が多くいれば組織はパフォーマンスを発揮できると信じられてきました。 仕事がつらくても、自分に能力があると証明するために、歯を食いしばって働いてきた 人もたくさんいるでしょう。そうでないと、分け前も満足にもらえないのですから、仕方 がありません。

ところが、あまたの職場を観察する中で確信するのは、日本人に深く内面化されたこの 古い能力主義こそが、職場が直面している問題の解決を妨げているということです。 人手が足りず、部署のパフォーマンスも落ちている中、自分が優秀であることを証明し ないと食うに困ってしまうのであれば、ほかの人の頑張りをおちおち認めている場合では なくなってしまうのです。

能力主義という〝椅子取りゲーム”では無理もありません。ほかの人の優秀さを認める と、自分が損するゲームなのですから。

ゆえに、ギスギスした職場の状況を改善するためには、一元的な正しさで自分も他人も

う。

縛るような、古い能力主義からの脱却が必要になってくるのです。

みんなが組織を良くすることの当事者

組織のパフォーマンスをアップさせ、人から選ばれる企業になるためには、

「優秀な人が力を発揮できるような体制を整えることが大切」

「能力が低い人をよそに出して、能力が高い人を集めればいい」

などと思うかもしれませんが、全く違います。

こうした古い能力主義の考え方で組織づくりをやろうとしても、うまくいかないでしょ

私は、組織開発の手法を利用して、職場が生まれ変われるようサポートしています。 古い能力主義から抜け出すと、みんなが伸び伸びと働けるようになり、部署のパフォー マンスがアップし、人が定着します。

そのためには、一部の「優秀な人」にフォーカスするのではなく、全員で組織をつくり

みんなが組織を良くすることの当事者

10

10

若手社員

中堅社員

TE

人事担当者

中間管理職

ます。

です。

誰一人、取り残しません。

若手も、中堅も、ベテランも、中間管

理職も、人事担当者も、経営者も、みん な組織づくりに参加します。

それが、「脱・能力主義の組織開発」

本書は、問題を抱えた 「働く現場」を 生まれ変わらせるための本です。 組織の改善に関係するのは、管理職や 人事担当者だけではありません。 職場の 誰もに関わりがあります。

もっと言えば、入社したばかりの若手 でも、20年以上働いたベテランでも、誰

11

だって組織を良くするためにできることがあります。

つまり、みんながこの本のステークホルダーなのです。

本書の構成は、大きく二つに分かれています。

前半の「パート1 ギスギス職場はもう限界」では、現在の職場が直面している状況を 整理し、その根っこに古い能力主義がいかに影響を与えているかを見ていきます。 若手や 中間管理職、経営者や人事担当者など、当事者ごとに関連する問題をまとめました。

そして後半の「パート2 組織を生まれ変わらせる四つのツール」では、職場をより良 くするために活用できる組織開発の手法を紹介していきます。登場する四つのツールは、 それぞれが関連しているものですが、単体で利用しても効果が期待できます。また、必ず しも全社的に導入する必要はなく、部署ごとに始められるものです。

古い能力主義を宿した組織の中では、誰もが孤独です。

お互いの頑張りを認められず、つらい思いをしても声を上げることができず、そのつら を受け止めてくれる人もいない。

22

また、人手不足が背景にあり、 「優秀な人」を採ろうとしてもうまくいかず、従来の発 想ではパフォーマンスの高い組織をつくることができません。

「優秀」な〝救世主〟の不在や、新しい知識やスキルの欠乏を嘆く前に、今すでにここに 存在する私たちの発想の転換が急務です。

手持ちの札を使って十分、 変革は創出できるはず。

仕事ってこんなもんだから......

どうせやっても......

優秀な人じゃないと·······

能力を見極めないと......

弱い人”なんてうちには......

組織を覆うこのような「錆び」を、何はともあれ落としてみましょう。

錆びたままでは組織の動きは鈍くなるばかりですが、錆を落とし、組織を覆う固定観念

13

を洗い流すと、再び動き出します。

今いる人を「代える」、あるいは「変える」なんて大ナタを振るうずっと手前で、でき ることはあるのです。

そのために本書がお役に立てれば、著者としてこんなにうれしいことはありません。

勅使川原真衣

目次

.

.

•

.

.

.

.

はじめに

M

誰もが「ちゃん」とやっている―良くしようとして悪くなる職場

5

問題は「能力がない」ことではない

みんなが組織を良くすることの当事者

6

ギスギス職場はもう限界

225

「優秀な人」を採ろうとするから失敗する

ม

解像度が低すぎる「求める人材像」

即戦力や万能選手はいない

「メンバーシップ型」の限界

32 30 28 26

優秀な人がいれば優秀な組織ができるわけではない

2

.

.

.

一人だけで行う仕事はない

昔ながらの能力主義の破綻

能力主義は良いこと「も」した

.

.

⋅

.

組織のあり方を「みんなで」考える

誰もが古い能力主義の被害者〟 モノサシが一つしかないことの問題

「競争」から「共創」へ

仕事で本音を言う必要なんてあるのか

若手のことが分からない上司

・「配属先確約採用」はいいことなのか?

仕事で本音を言う必要はない

・成長よりも成長実感

「サイレント退職」が異質に見える昭和世代

79

62 60

60

53

50 45 43 40 38 36 34

45

3

.

.

.

.

.

.

・つぶしがきくスキルの落とし穴

チューターを交代できるようにしておく

「ブレない」組織は良い組織?

若者は職場に「感動」を求めていない

「コミュニケーション不足」の真意

・データ重視の落とし穴

・昔からあった「静かな退職」

中間管理職はもうヘロヘロ

中間管理職は〝無理ゲー"

組織の「問いを変える」

心理的安全性の曲解

・「素朴な疑問」を喜ぶべき

89 87 84 82

77 75 72 71 68 66 64

.

•

.

.

.

・評価業務の本質的な間違い

ケアに値しない人などいない

対話を「感謝」から始める

まず自分の存在を承認する

経営者だって傷ついている

・「いつも何かに追われている」

傷つきを告白できない職場

自分の傷つきを次の世代に求めない

傷つきは個人ではなく組織の問題

・みんなで存在を承認し合う

・「変革人材」に与えた仕事は議事録作成

・ピントのずれた採用戦略が生まれるワケ

114

09

111 109 107 105 103 100

97

97 95 93 91

5

人事担当者の憂鬱

へとへと社員を減らすのが人事の仕事?

・分かりやすい調査結果に飛びつかない

・「キャリアパスが見えない」がストレス原因のことも

問題は「個人の弱さ」なのだろうか

・ビーズソファを置けばウェルビーイング?

・人事担当者だからできること

129 126 124 122 120 118

29

24

2

組織を生まれ変わらせる

M

四つのツール

「働かないおじさん」の涙

チームビルディング・ワークショップ

.

全員参加のワークショップを開く

・スマホで自分が見せたい写真を1点選ぶ

.

・「ちゃんと」「しっかり」が示す個人の正義 名探偵コナンふう"ファシリテーション ・「働かないおじさん」が鎧"を脱ぐ

・チームが進むべき方向を合議で決める

147 145 143 140 137 135

57

35

33

133

8*

.

第7章

.

.

「持ち味」を組み合わせる

持ち味とはその人の「凹凸」

・「適性検査」の結果を図にプロットする

チームに足りないピースは?

・替えの利かない人材はどうする

学歴は情報として組織づくりに役立つか

・フィクションとしての「学歴不問」

新卒・中途のオンボーディング

「新入社員は使えない」をなくす

人間関係は初めが肝心

17

172

12

167 165 162 159 155 152

59

5

151

.

.

.

.

「自走を助ける声かけ」まで打ち合わせしておく

新卒社員の受け入れ準備は「内定前」から

相性が悪ければ転職したほうがいい? 働いたことのない学生の適性を見極められるか

「モード」を選ぶ上司になる

・「ブレない上司」がいいとは限らない

・自分のやり方にこだわってしまう

・「あなたはうちの部署の守り神です!」 自分と同じような人材は採用できない

相手に合わせてモードを選ぶ

「売り方は人それぞれ」に気づくには

200 198 195 193 191 189

1161

182 180 177 175

.

.

第 10 章

日本版ジョブ型人材マネジメント ・持ち味を引き出すためにモードを選ぶ 古い能力主義を打破する取り組み 今の採用・配属がいつまで続けられるか 大企業こそ「脱・能力主義」

専門性が当たり前の時代に

組織づくりの鍵は「職務要件」にある

・ジョブ型と職務要件について学ぶ

ジョブ型への移行と教育改革

・ダイバーシティーも職務要件の整備から

おわりに

228

224 220 217 215 213 210 208 206 204

203

パート 1

ギスギス職場はもう限界

パート1では、 職場が今、 直面している問題を整理し、 組織に古い能力主義がいかに悪影響を与えているかに ついて論じていきます。

第1章 【「優秀な人」を採ろうとするから失敗する】 では、 古い能力主義の発想から「優秀な人」 を求めることがう まくいかない原因であることを解説します。

第2章 【仕事で本音を言う必要なんてあるのか】 では、若手 社員を取り巻く環境と、 そのコミュニケーションにまつ わる問題について取り上げます。

第3章 【中間管理職はもうヘロヘロ】では、上からも下から も無理難題をつきつけられ、疲弊している中間管理職が 自分をケアしつつも職場を改善するきっかけを得る方法 について述べます。

第4章 【経営者だって傷ついている】 では、孤独を抱える経 営者が自分の傷つきに気づくことが組織を良くする入口 となることについて解説します。

第5章 【人事担当者の憂鬱】 では、権限を持たず、振り回され がちな人事担当者が、 部署全体を良い方向へと持ってい くためにできることについて紹介します。

第

1

章

「優秀な人」を採ろうと するから失敗する

採用できません･･･

空前の「人手不足」

手練手管を尽くして募集をかけますが、うまくいきません。

私は組織開発を専門とするコンサルタントです。

そんな私のところにも、「面接すれど面接すれど、採れなくて･･････どこも一緒かと思い きや、採れるところは採れてますよね? 何か秘策があるんですか?」という相談がよく 来ます。

「優秀な人です」

そこで、「どういう人を採用しようとしているのですか?」と尋ねてみると、

という答えが返ってきます。

しかし多くの場合、その「優秀な人」を採ろうと躍起になることが、うまくいかない一 因なのです。

解像度が低すぎる「求める人材像」

経営者や人事担当者、現場のマネジャーなどにとって、「優秀な人が欲しい」と思うの

27

第1章

章す

「優秀な人」を採ろうとするから失敗する

は、至極当然のことでしょう。

世の中のほとんどの企業が「優秀な人」を採用しようとしています。

しかし、「優秀」という言葉が何を指すのか、どれほど具体的に考えているでしょうか。

優秀な人を採用しようと言いながらも、自分たちがどのような人に来てもらいたいのか、 どれくらい言語化しているでしょうか。

ある中堅規模の企業では、営業部門の部長が「大手にはネームバリューでは負けてしま うが、なんとか『優秀な人』を採用したい」と言って、数十人にも及ぶ候補者に対して面 接を行っていましたが、採用には至りませんでした。

その部長は、周囲の誰もが認めるやり手で、プレーヤー時代の営業成績もバツグン。 「自分のようにプライドを持って結果にこだわる人間を採りたいだけなのに、どうしてこ うもいないのだ･･････」

ため息交じりにそう話す彼は、途方に暮れているようです。

しかし、私は疑問に思います。 一つは、誰もが認める部長と同じように「優秀な人」な

ら、組織の課題が万事解決するのでしょうか。言い換えると、組織に何らかの課題がある

88

かがみ

とき、それは個人の能力に問題があるからなのでしょうか。

優秀な人を採りたいと思うことの何が悪いのか、と感じる方が多いであろうことは私も 理解しますが、この「優秀」という言葉の解像度を高める必要があるのでは?

もう一つ、「プライドを持って結果にこだわる」という部長自身の仕事への姿勢こそが 「優秀さ」の鑑だと考えているようですが、仕事での成果の出し方は、もっと多様ではな いでしょうか。部長の辣腕ぶりは誰から見ても分かりますが、ほかにも、静かな闘志と柔 和な佇まいで周囲と協働して物事を動かすやり方だってあるのでは?

即戦力や万能選手はいない

今いるメンバーの数に対して、やるべき仕事のほうがはるかに多い。みんな息も絶え絶 え、ギリギリのところで働いている。だから一刻も早く優秀な人に来てもらって、バリバ 仕事をしてもらいたい。 先月も退職者が出てしまったが、補充が間に合わない......。 多くの部署で慢性的な人手不足に陥っていることに悩む人事担当者も後を絶ちません。 だからこそ、「即戦力」を採用したい、という声もよく聞きます。人手が足りなくて、 人

29

29

第1章

「優秀な人」を採ろうとするから失敗する

を育てている時間がないから、入ってすぐ活躍してほしいというわけです。

ところが、これも「優秀な人」と同じくらい、雲をつかむような話に終始している可能

性があります。「即戦力」という言葉の意味も曖昧すぎて、現場にどういう人が必要なの か十分に考えられておらず、受け入れ体制も十分に整っていないためです。

具体的に何を、誰と一緒に、どのように、どのようなレベル感でこなすのを期待するの かが不明確なまま、魔法の杖のごとく即戦力になる人なんて、見つかりっこないのです。 まれに採用できても、定着できずに退職してしまうケースも少なくないのではないで しょうか。

また、企業は「ユーティリティプレイヤー (万能選手)」を求めがちでもあります。

野球でいえば、打ってよし、投げてよし、走ってよしの大谷翔平選手のような人材を採 用できたら、そりゃあいいでしょう。

しかし常識的に考えて、そんな人をすぐに採れるとは思えないのですが、経営層やマネ ジャーはどうも、「すごい人」が「すごい会社」をつくるのだと、信じて疑っていない様 子。

「ご縁あって中途入社してくれた人には長く活躍してもらいたい。社会も市場環境も変わ るから、臨機応変な現場対応力のある人がいいですね」

いやいや、待ってください。臨機応変な現場対応力? そうやって万能選手を求めてし まうのも、結局は自分たちが欲している人材に関して解像度が低いからではないですか? それでは、どんなに頑張っても採用は難しいでしょう。

そうこうするうちに、職場はますます人手不足になり、メンバーが疲弊していく……と いう悲劇も想像に難くないのです。

「メンバーシップ型」の限界

「優秀な人」 「即戦力」「万能選手」――これらをまとめて、「いい人」という言葉が使われ ることもあります。

「いい人がいたら採用したいんだよね」

こう言う経営者は多いのですが、現在の売り手市場では、そう簡単に掘り出しものは見 つかりません。

31

第1章

「優秀な人」を採ろうとするから失敗する

そもそもなぜこのように、自分たちが採用したい人材像について、ボヤッとしたイメー

ジしか持ち合わせていないのでしょうか。

その理由としてまず考えられるのは、これまでの日本における雇用慣行です。

日本企業は、「メンバーシップ型雇用」で人を雇い、 「メンバーシップ型人材マネジメン ト」によって組織を運営してきました。

この慣行では、企業は人材を「組織の一員(メンバーシップ)」として採用し、職務要件や 勤務地などを限定せず、長期にわたって雇用することを前提としています。つまり、人事 権が企業側にあるのです。

メンバーシップ型雇用では、具体的にどんな内容の仕事を任せるのかを採用前に明らか にすることはありません。それを問いただす人もいませんでした。

新卒一括採用で「頑張れそうな人」をガサッと採用して、 ジョブローテーションでさま ざまな部署のさまざまな仕事を経験させ、だいたい年功序列で昇進させて、終身雇用の名 のもとに定年がきたらゴソッと出ていってもらう。 そして会社側と何か折り合いがつかな いことがあれば労働組合へ――。 これがごく当たり前の日本的経営だったのです。

しかし、これからますます人口が減っていき、市場環境および国際情勢も複雑化の一途

をたどる中で、この慣行だけで組織を続けていけるようには思えません。

「優秀な人」を採用しようとして失敗している背景には、ほころびが見えつつあるメン バーシップ型の雇用と人材マネジメントの慣行を、日本企業が手放さないという事情が透 けて見えるのです。

優秀な人がいれば優秀な組織ができるわけではない

「優秀な人を採りたい」と思うのは、その根本に「優秀な人がいれば、優秀な組織ができ るはずだ」という考えがあるからでしょう。 しかしこれは前述のとおり、幻想だと言わざ るをえません。

仮に優秀な人が入ってくれたとしても、組織が優秀になって業績が伸びるかどうかは分 かりません。スポーツチームで考えれば分かりやすいでしょう。選手が全員、長嶋茂雄氏 だったら、見ていて楽しいとは思いますが、チームとして実力を発揮できるでしょうか? (昭和な例で恐縮です)

例えば、ある部署の業績がとても良く、それは舵取りをして目立つ存在である"キー

33

第1章

「優秀な人」を探ろうとするから失敗する

パーソン"Aさんのおかげだと人事担当者が考えたとしましょう。しかし、Aさんを抜擢 して別の部署に異動させたとしても、異動先の部署の業績が伸びるとは限りません。

Aさんが元の部署で活躍できたのは、相互補完的にサポートしてくれる人がいたからか もしれませんし、たまたま事業環境が良かったからかもしれません。

さまざまな要因が絡んでいるはずなのに、「Aさんが優秀だから業績が良かったのだ」 と単純化してしまうことで間違いが起きているのでは?

もしAさんが抜擢された新しい部署で業績を伸ばせなかったら、そこの上司は「なん だ、優秀だって聞いていたのに、たいしたことないな」と思うかもしれません。 ひどい偏 見ですが、実際によくある話です。

「優秀な人がいれば、優秀な組織ができるはずだ」という誤解が生じるのは、もっといえ ば、「能力」が個人に宿ると考えているから。

しかし、それは本当でしょうか?

組織の業績に寄与する 「能力」を持っている人が「優秀な人」であるならば、その人さ

えいれば業績は伸びるはずです。でも実際には、話はもっと複雑です。

34

職場にいるメンバーは、お互いがそれぞれ影響を与え合っています。 みんなバラバラに 仕事をしているのではなく、孤高の数学者でもない限り、誰かと一緒に協働しています。 それなのに話を単純化して、組織の業績が個人の持つ「能力」によって左右されると考え るから、いろんなひずみが出ているのです。個人の能力の合算が組織力を決めるというス トーリーにしたほうが分かりやすいかもしれませんが、それはやはり、幻想なのです。

一人だけで行う仕事はない

営業部署にはかつて、獲得した契約の数をグラフにした紙を貼り出しているところが散 見されました。今でもそうしている会社があるかもしれません。そのグラフが示す契約の 数は、その個人の「能力」を表していると言い切れるでしょうか?

私はそうは思いません。一人の力だけで契約を取れるわけではなく、実際の業務におい ては多くの人が関わっているはずですから。今では、アポ入れ、営業先への訪問、クロー ジング、アフターフォローと、役割分担をしていることもあります。

「いや、ウチは少数精鋭だから、何でもできて、高度な能力を備えた人材が必要なんだよ

35

第1章

「優秀な人」を採ろうとするから失敗する

ね」

そう考えるマネジャーもいますが、少数精鋭だとしても、新規開拓をガツガツとこなす 「攻め」が得意なタイプと、コツコツとオペレーションをこなす 「守り」が得意なタイプ がいるからこそ、組織がうまく回るのです。

つまり、「優秀」「万能」な誰かを追い求めるより、攻めと守りのような多面性を生かし て組織に必要な 「機能」を担い合うほうが、部署の業績を達成しやすい。それなのに、 「獲得した契約の数」のような分かりやすくて派手な 「攻め」の指標ばかりに目が行きが ちなのが、とってももったいないのです。

組織の中では、ある目的に向かって、誰もが誰かと一緒に働くことで、そこで必要な 「機能」を組織全体で体現しています。

ところが、企業はなぜか個人が持っていると信じ切っている 「能力」に着目し、それを 評価しようと努力しています。

ここでいう「能力」ほど不思議なものはありません。帝国データバンクのアンケート調 査によると、企業が求める人物像の1位は、「コミュニケーション能力が高い人」。今では

中学生や高校生でも、「あの人、 コミュ力高いよね」などと言ったりしますよね。ところ でこのコミュ力とはいったい何でしょうか。 初対面の人でも臆することなく話しかけて打 ち解けられることでしょうか。短いオンライン会議の中で自分の言いたいことをズバッと 言えることでしょうか。

確かに、そういうことができる人がいたら、 分かりやすく成果をアピールできるかもし れません。しかし、どんな仕事にもさまざまな側面があります。契約を結んだあとで、 「その後どうですか? 何か困ったことはありませんか?」と連絡してくれる人も、目立 ちませんが必要です。 だからこそ、事業として成り立つのです。

昔ながらの能力主義の破綻

複数の人が協力しながら働いているのに、「評価」の段階になると個人に着目し、その 人が持っているとされる「能力」を見極めようとするこれが多くの日本企業の実態で す。

背景には、昔ながらの「能力主義」があります。

46

37

第1章)

「優秀な人」を採ろうとするから失敗する

能力主義とは、配分原理です。

「できる人」が多くをもらい、「できの悪い人」はもらいが少ないことに、社会が合意し た状態です。企業も資源の配分が不可欠ですから、社員の採用や配属の際に「この人は何 ができる人なのか」、つまり「この人にはどんな能力があるのか」を基準に決めようとし ます。

しかし、この昔ながらの能力主義は、徐々に破綻をきたしています。

報道によると、人手不足を背景に新卒社員の給料が上がり、先輩社員の給料と逆転して しまったケースもあるそうです。つまり、この時点で「できる人が多くをもらう」という 原則が成り立っていません。新卒社員の給料は何に対する「対価」なのか、後付けでも理 屈が欲しいところですね。

ここまで読んで、「できる人が多くをもらうなんて、当たり前のことじゃないか」と 思った人は多いでしょう。

それほど、能力主義はわれわれ日本人に深く内面化されています。

小学校の授業でも「社会に出て困らないスキルを身に付けることが大切です」、「つぶし

がきくような進路選択をしましょう」などと教えています。

若者はスキルアップに必死で、就職する前から「入社してすぐ活躍できる人材」になれ るよう、必要かどうかも分からない資格の勉強をしたり、ダブルスクールに通ったりして います。

しかし、「企業が求める人材像」は相変わらず曖昧なままで、具体的な職務要件は示さ れない。そのため、企業に就職したり、希望の部署に配属されたりするために、個人は無 限の努力を強いられたり、「配属ガチャ」 「上司ガチャ」を嘆いたりしています。 それが、 生きづらさにもつながっているのです。

能力主義は良いこと「も」した

「能力のあるなしで仕事や給料が決まったほうが健全じゃないか」と考える人は、今でも 日本に大勢いるでしょう。なぜなら、かつては「自分の生まれ」によって職業が決まって しまう社会があったからです。

国民全員に教育の機会が与えられ、その中で自らを優秀であると証明した人に重要な仕

15

「優秀な人」を採ろうとするから失敗する

事が任されることで、近代の日本が形づくられてきました。それは、出自によって職業が

決まってしまう社会よりも、はるかに平等だったと言えます。

能力主義はある時期の日本において「良いこと」をしました。 それは間違いありません。 細かい話ですが、私が大学院で研究した教育社会学の分野では、「能力主義」はメリト クラシー(Meritocracy)の日本語訳です。 メリトクラシーは、家柄で地位が決まる アリストクラシー(Aristocracy、貴族制)と比べて、より公平で望ましいものだと 考えられています。

ただ、メリトクラシーのメリト (merit)は、「業績、功績」という意味ですから、 本来なら能力主義ではなく「業績主義」としたほうがしっくりくるでしょう。 業績主義で はなく能力主義と訳した時点で、過去の実績(=業績)だけではなく、見えないポテンシャ ルや全人的な総合力、評判などまで含むようなニュアンスが出てきてしまっています。 新卒社員などは業績がないのでポテンシャルも評価してくれたほうがいいのではと思う かもしれませんが、そこに恣意性や曖昧さが生まれ、かえって振り回されてしまうのです。

本題に戻りますが、その能力主義の弊害が今では大きくなっています。われわれが社会

00

の基盤として用いる配分原理が、曖昧模糊とした「能力」という仮構的な概念を中心に据 えたままで本当にいいのでしょうか? 考え方をアップデートすべき時期が来ているので す。

モノサシが一つしかないことの問題

昔ながらの能力主義の特徴は、評価の基準が「一元的」であることです。

つまり、人間の能力が、たった一つのモノサシで測れるという考え方に基づいていると いうことです。一つの基準のもと、何らかのテストをすれば、点数順に他者と比較でき、 序列づけることができる。それによって分け前を決めるほうが、近代化より前の社会を思 えばよほど「透明性が高い」「平等だ」と信じてきたのです。

言うなれば会社における管理職の選抜において、「リーダーシップアセスメント」のよ うな試験を受けさせて、その得点順に候補者をズラッと並べ、上から順番に昇格させてい くようなイメージです。 しかしここで指摘しておきたいのは、本来リーダーとして期待さ れる「機能」は、「リーダーシップ」だけに限らないということです。むしろそれは、

41

第1章

「優秀な人」を探ろうとするから失敗する

もっと多元的であるはずだと思いませんか。

「それのどこが問題なんだ。 それで組織が回っているならいいじゃないか」、「優秀なマネ

ジャーは当然リーダーシップがあるだろう?」と思うのであれば、おそらくその人は、

黙っていても応募者が来てくれる人気の大企業に所属しているのでしょう。

今では、そのような一元的な能力主義で採用を行って十分に人員を確保できているの は、ごく限られた企業のみです。

ほかの企業は、売り手市場の中、採用活動に苦戦し続けています。 「優秀な人が欲しい のに、来てくれない･･････」 「既存メンバーで何とかしろ、と言ってもうちはリーダーシッ プのある中堅がいないからなぁ」などと、人事担当者はため息をついているのです。

それでは、従来のやり方で人を採れている大企業なら、このまま一元的な能力主義に よって組織を運営していっていいのでしょうか?

こうした大企業では、今でも大量の新卒一括採用を行い、選考を経て自分たちが優秀だ と判断した学生に内定を出し、本人たちの希望はあまり考慮せず部署に配属し、OJT (職場内訓練)は現場に丸投げ、というパターンが多いでしょう。

42

12

「希望とは違う部署でも、そこで仕事を覚え、成果を上げて自分が優秀だということを証 明してもらいたい。それからいろんな部署を経験していろんなスキルを身に付け、我が社 を支える人材になってくれればいい」

メンバーシップ型の雇用・人材マネジメントを続けている経営者はこのように考えてい るはずです。

もしそれで組織が回っているのなら、当面は続けてもいいのかもしれません。しかし、 このような一元的な能力主義による采配では、やがて立ち行かなくなっていくのではない かと私は予想しています。

なぜなら、一人の万能の神のような「優秀な人」 を探し続けるより、今いる人同士で互 いの持ち味を発揮し、なんとか組織を分業によって回していくことのほうが現実的だし、 ずっと持続可能であることに、人々はうすうす気づいているからです。

そのような潮流がなければ、私がこれまで出版した「「能力」の生きづらさをほぐす』 (どく社)、「働くということ」(集英社新書)、『職場で傷つく』(大和書房)などの本も読まれる ことはないでしょうし......。

仕事に必要なスキルが高度化し、環境も複雑化している昨今、これはいわば避けられな

43

第 1 章

「優秀な人」を採ろうとするから失敗する

い流れだと言えます。

誰もが古い能力主義の”被害者”

慢性的な人手不足で組織が回らず、思うように採用もできず、人が採れても定着せずに すぐ辞めてしまう……………。 こんな状況から「どうやら自分たちのやり方が時代遅れになって いるのかもしれない」と感じてはいるものの、ほかのやり方を知らないがために、従来の 能力主義に固執してしまう。

そんな過渡期にある今だからこそ、どうすれば古いやり方から新しいやり方へと移行で きるのかをみんなで考えたいと思い、この本を書きました。

採用や配属、そして組織のあり方などは、経営者や管理職、人事担当者などが考えるべ きことで、現場の社員はただ決められたことに従うだけ、と思うかもしれません。しかし 私は、これは職場で働く全員で考えたほうがいい問題だと思うのです。

なぜなら、職場で働く誰もが、一元的な能力主義の〝被害者”となっているからです。

=

学生は、売り手市場とはいえ、多大なエネルギーを割いてたくさんの企業の新卒採用に 応募します。 「我が社の求める人材像」は曖昧で、入社後にどのような仕事をするのか(職 務要件)もさして具体的には示されません。もし、入社前に職務要件がしっかりと明かさ れていたら、今ほどのミスマッチは起きにくいでしょうし、仕事で困難を覚えたとして も、それを「ガチャ外れ」だとか言って、思考停止するようなこともないでしょう。

新卒社員は適性をあまり考慮されずに配属された部署で、慣れない仕事に取り組みま す。上司やマネジャーは〝お手並み拝見〟とばかりに静観していますが、本人は任された 仕事が性質的に不向きであったり、組まされたチューターとの相性が悪かったりしても、 声を上げることができません。勇気を振り絞って訴えても、「我慢しろ。 石の上にも3年 だ」、「努力が足りない。甘えている」などとまともに取り合ってもらえません。

その挙句、成果を上げられないと、「今年の新人は能力が低いな」などと断罪されてし まうのです。本当はタスクや、部署や先輩との相性が悪かっただけかもしれないのに。

このように、何か組織内で不具合があった場合に、個人の側からは声を上げることがで きないというのも一元的な能力主義の特徴です。

45

第1章

「優秀な人」を採ろうとするから失敗する

「この仕事がつらいです。 何とかなりませんか」と訴えること自体が、自分には能力がな

いと言っているようなもの。古い能力主義を内面化していることで、どんなにつらくても 「つらい」と言えなくなってしまうのです。

そしてこれは、新卒・若手社員だけではありません。のちほど詳しく論じますが、 入社 してから年月が経って独り立ちしている中堅社員、20年以上もその業界で働いているベテ ラン社員、現場の社員をまとめている中間管理職、社員の働く環境を整える仕事をしてい 人事担当者、そして経営者自身も......。

全員が、職場で傷ついても、「傷ついた」と言えなくなっています。

そして、無理に無理を重ねてメンタルの不調に追い込まれてしまう人が後を絶ちません。 そんな非人間的な状況をそのままにしていていいのでしょうか?

組織のあり方を「みんなで」考える

一元的な能力主義から脱却し、みんなが自分の持ち味」を発揮しながら働き、そのう

えで業績を伸ばしていく――そうなるよう、職場を生まれ変わらせたい。

46

大切なのは、メンバーが今、抱えている「つらさ」に、組織がきちんと対処することで

す。そのために、新卒も若手も、中堅もベテランも、中間管理職も人事担当者も、そして もちろん経営者も関わりながら、職場をつくり直していきます。

いきなり完璧な組織は実現しないでしょう。 試行錯誤を繰り返しながら、少しずつ望ま しい状態へと近づいていけばいいのです。

これまで日本の社会に深く根付いてきた「一元的な能力主義」は時代遅れとなり、アッ プデートが必要になっていることは明らかです。

ですが、「一元的な能力主義」の代わりとなる配分原理が何なのか、一言ではなかなか 言えないでしょう。

確実なのは、一つのモノサシで測ろうとするのではなく、多元的に物事を見る必要があ るということです。

言うなれば、能力アセスメントで「優秀な」 管理職を選ぼうとするのではなく、いろん な人のいろんな勝ちパターンを見出し、組織内での組み合わせを考えるのです。その人の 良し悪しを拙速にジャッジ (判断するのではなく、誰にでもある得手不得手(凹凸)を把

47

第 1 章 「優秀な人」を採ろうとするから失敗する

昔ながらの「一元的な能力主義」の問題点

評価

一つのモノサシで無理やり

「能力」を測ろうとする

人材像 万能選手や即戦力を求めがち 欲しい人材像の解像度が低い 職務要件 事前にはっきりと示されない 長時間労働になりがち 異議申し立て 問題 競争 つらくても 「つらい」 と言えない 組織の構造的な問題でも 個人の能力のせいにされる 不必要な競争をさせられる 個人に無限の努力を強いる これを続ける必要 ありますか...?

48

握することから始まります。 この凹凸は、「持ち味」と言い換えるべきでしょう。 「優秀」なのはこういう人、と決め つけるのではなく、個々の味わいの話なのです。 味わいとは、調合が命。持ち味を把握 し、メンバーの凹凸を組み合わせることで、組織に必要な「機能」を実現していくのです。

能力の測定や比較によって、貴重なメンバーのモチベーションを奪ったり、排除したり していないでしょうか。一方で、持ち味のない人はいませんし、持ち味に良し悪しもあり ません。

誰もが持つある種の「主体性」を存分に発揮し、チームとして機能させ、業績を伸ばし ていく。これこそが、ダイバーシティー(多様性) であり、 エクイティ (公正) であり、 イン クルージョン(包摂)ではないでしょうか。

大事なことなので繰り返しますが、組織の業績に寄与するのは、個人が持つとされる 「能力」ではなく、人と人とを組み合わせることで実現する「機能」なのです。ですから これは、「一元的な能力主義」ではなく、 「関係論的な機能主義」だと言えるかもしれませ

49

第1章

「優秀な人」を採ろうとするから失敗する

ずです。

職業によっては、やはり一元的な能力主義も重要なのではないか、と考える人もいるは

例えば、看護師であれば、注射が上手であったほうがいいでしょう。注射のうまい、ヘ たは、一元的な指標のようにも思えます。

私事になりますが、私は2020年に乳がんが発覚し、長く治療に取り組んでいます。 採血や点滴のときに失敗されるのはなかなかつらく、「注射がへたでもいいですよ」と簡 単には言えません。

しかし、注射が苦手な看護師でも、患者の心に寄り添うのは得意かもしれません。そん な看護師がいてくれたら、化学療法を行う際に不安な気持ちでいる患者の支えとなるで しょう。

このように、専門職のチームでも一定の知識や技能を備えた先は、その凹凸を組み合わ せることで良いチームが出来上がるのです。

「競争」から「共創」へ

一元的な能力主義から脱却することのもう一つのメリットは、不毛な「競争」を終わら せられることです。

一つのモノサシで人間を評価できるという幻想のせいで、私たちは必要以上に競争させ られてきました。 本来ならば、持ち味が違うので優劣が付けられないはずなのに、「どち らが優れているか、競ってみろ」、 「正しいのは誰か? 決着を付けよう」とばかりに、採 用や配属、昇進のために競争させられてきたのです。

海の生き物と山の生き物では、特徴がまるで違うので、その優劣を判断することに意味 はありません。しかし、採用や人事の評価では、それに近いことが行われてきました。

もはや「競争」がすべてではないのではないでしょうか。競争だけではなく、共に創る 「共創」にも目を向けませんか。

ちなみに、この話をすると必ず、「あらゆる分野で世界的な競争が激しくなっているの

51

第1章

「優秀な人」を採ろうとするから失敗する

に、日本だけ競争をやめたら、国力が低下してしまう」という反論が来ます。

ですが、なぜ個人の競争をやめたら国力が低下すると考えるのでしょうか。

これまでさんざん、個人が競争してきたのに、国内総生産(GDP)や科学論文の被引用 数などの国際順位は低下の一途をたどっています。

「国内で個人の競争をやめたら、GDPなどの国際順位がますます低下する。だから競争 をやめるわけにはいかない」

そう主張する人もいるかもしれません。でも、これまでの功績は競争したから生み出さ れたと、どうして言えるのでしょうか。 共創したこともないのに。

今以上に競争するって、現状の死人が出るような能力主義競争を続けるということです か? 「人生はゲームだ」なんて言いますが、こんな死人の出るゲームは明らかにルール が間違っていませんか?

日本は今、人口が減少し、高齢者比率が年々増加しています。 すでにみんな傷ついてい るのに、人口減少をもカバーするほどに個人の頑張りをさらに期待するなんて、狂気の沙 汰です。

52

さんざん競争してきて、うまくいったこともあれど、いよいよ人間業ではないレベルで 競わされ、息が抜けない。

そのことで生きづらさを覚え、本来の力を出せなくなっている人が少なくない。

ならば、競争だけが優位性の源泉だと考えるのは限界でしょう。

それぞれの持ち味を生かしたチームをつくり、成果を上げる。 それにより、企業の業績 を伸ばす。

共創もこれからの成長の鍵であることを、本書ではみなさんと検証していきたいと考え ています。

第 * 2 章

仕事で本音を言う

必要なんてあるのか

最近どうって

言われても･･･

今や多くの企業で行われている 「101(ワンオンワン)」――。

上司と部下や、リーダーとメンバーなどが、1対1で定期的に行うミーティングのこと です。

この1㎝1が、なぜか若手社員に嫌われています。

「最近どう?」などと上司に聞かれ、仕事には関係のない雑談が振られることもしばし ば「この忙しいときに、いったい何のための1㎝1なの?」と首をかしげているようで す。

それもそのはず、 「最近どう?」と聞いている側も、どんなふうにやればいいのか、何 のためにやるのか、よく分かっていない。

中身のない101に、若者はうんざりしているのです。

若手のことが分からない上司

なぜ「最近どう?」と聞いてしまうのか。それは、上司やマネジャーが「若手社員のこ

とが分からない」と思っているからではないでしょうか。

第2章

仕事で本音を言う必要なんてあるのか

|中身のない 1on1 に若者は冷めている

0

イマドキの若者としてすぐ思い浮かぶ のは「Z世代」です。1990年代後半 から2010年代前半に生まれ、 デジタ ルネイティブであり、SNSなどを使い こなすとされています。2020年ごろ から社会人になった若者であり、多くの 職場で「あの人はZ世代だから」などと 言われているかもしれません。

昔は「24時間会社のために働く」のが 当たり前でした。それが苦にならなかっ たのではなく、もちろんつらかったので すが、歯を食いしばって耐えていまし た。しかし、若い世代はそんな価値観に 同意してくれません。

昭和に生まれた世代が「何日も徹夜し

て働いた」、「客先で粘りに粘って契約を勝ち取った」といった”武勇伝" を語っても、若 者の反応は薄いでしょう。うらやましくもなんともないばかりか、痛々しさしか感じない。 そもそも、いつの時代にも「イマドキの若者が分からん」という論争はあります。 乙世 代だけでなく、さかのぼれば「ゆとり世代」 「団塊ジュニア」 「新人類」 「しらけ世代」な どは、上の世代からみな 「理解できない」 と思われてきたのです。

それに、同世代同士なら分かり合えている、というのも幻想ではないでしょうか。 今の 40代や30代が居酒屋に集まってお酒を飲みながら、「昔は会社のためにとことん尽くすの が当然だったよなぁ」というような話をしているときにも、頑張って昇進できた人と、昇 進しなかった人との間には、かなりの温度差があるでしょう。

「配属先確約採用」はいいことなのか?

上司やマネジャーは、若手社員にどう接すればいいのかも分からないようです。

「厳しく指導すれば「パワハラだ!」と言われてしまうのではないか」と不安になり、強 く出られません。 「君の代わりなんていくらでもいるんだぞ」とすごむことができたのは

57

第2章

仕事で本音を言う必要なんてあるのか

昔の話です。

採用難の昨今、「会社を辞められたりしたら、自分が上から怒られる」というのが実情

です。結局、腫れ物にでも触るように接してしまい、逆に若手には「この会社で働いて自

分は成長できるのだろうか」と不安に思われてしまうのです。

新年度になると、入社した新卒社員がすぐに辞めてしまった、というニュースが流れま す。希望の部署に配属されなかったことで辞めてしまうケースもあるようです。そのた め、離職の原因である 「配属ガチャ」をなくすために、希望の配属先を確約する 「配属先 「確約採用」を掲げる企業も出てきているとか。

しかし、考えてみてください。20年ちょっとの人生経験しかない若者が、自分の知って いる範囲の情報や知識で希望の部署を選んで、本当にうまくいくのでしょうか?

「うちは配属ガチャはありません。行きたい部署に行かせてあげますよ」と言う一方で、 じゃあ、人気のない花形以外の部署には誰が行くのでしょうか。結局、ガチャをしないと 確約してあげる人と、ガチャされても仕方がない人とに企業が分けていませんか?

配属先を確約する採用というのは、相手を尊重していることを分かりやすく示そうとし た結果なのかもしれません。 離職防止のために人事戦略として何か新しいことをしなさい

と焚きつけられて、 「配属ガチャをなくす確約をしましょう」といったピント外れの発想 が生まれたのではないかと推測しています。

それが、採用される側にとって本当に良いことなのか、もう一度しっかり考えたほうが いい人生なんてガチャの連続なのに、と思ってしまいます。

それよりも採用側が 「求める人材像」の解像度をグッと上げ、「この学生なら、この部 署のこのチームに配属すれば伸びそうだ」と提案できるようになるほうがいいでしょう。 まだ働いたことのない学生の適性が分かるのかと思うかもしれませんが、採用のときに 受けてもらう 「適性検査」の結果などの情報を用いれば、その人の「持ち味」を類推する ことも可能です。 この点については、第7章で詳しく論じます。

仕事で本音を言う必要はない

101で雑談しようとしても盛り上がらず、飲み会に誘っても来てくれない......上の世 代にとって、今の若者は本当に何を考えているのか分からない存在なのでしょう。

上の世代が雑談しようとしたり、飲み会で親睦を深めようとしたりするのは、「お互い

第2章

仕事で本音を言う必要なんてあるのか

に本音を言い合い、理解し合えば仕事もしやすい」と思っているからかもしれません。し かし私は、それこそ幻想だと感じています。

もちろん、若い世代の人たちの中には、本音をぶつけ合いながら仕事をしてみたいと考 える人もいるでしょう。そんな人は、上の世代の武勇伝"を積極的に聞きたいと思うか もしれません。

しかし、「仕事で本音を言う必要はない」と考える若い人たちもいるのです。そんな若 者は、淡々と仕事をしています。 昭和世代の目には、それが異質に映るのです。

私の仮説では、若者世代のほうが「仕事が (生きる) すべて」と思っている度合いが低 い。仕事以外にも趣味などでつながる有形無形のコミュニティを持っていて、「自分って やっぱりこれが好きだなぁ」とか「この場だけは自分を出せるなぁ」と思える場面が多元 的にあるはずです。そのため、会社で評価されることだけを目指して生きていません。自 分が承認される場を、会社の外にすでに見つけているか、これから見つけようとしている のです。

そんな世界観の違いを差し置いて、若者の本音を聞きたくて飲みに誘っても、本音なん て言ってくれません。極論すれば、本音なんて開示し合わなくても、仕事は一応、回りま

60

60

す。もっと言えば、本音だなんだと言わずとも回るようにするのが仕事です。 若い世代 は、「お互いに本音を言い合い、理解し合えば仕事もしやすい」なんていう思い込みにと らわれず、非常に現実的に仕事をしているのです。

昭和世代の人たちは、「本音」という幻のようなものを聞こうとすることで、本当は何 を求めているのでしょうか。自問自答してみてください。

「サイレント退職」が異質に見える昭和世代

若者世代は、仕事がすべてと思わず、淡々と仕事をしているのに対し、上の世代の人た ちは「会社に入ったからには、全力で仕事をするしか存在を承認してもらう方法はない」 と考えているのかもしれません。

確かに、昔の職場では、「能力主義」という靴を履かされ、足に靴擦れができるほど必 死に頑張り、際限のない努力を強いられてきました。それでも、存在を承認されたのは出 世街道に乗ったごく一部だったかもしれません。若いころにそのような働き方を経験した 昭和世代は、今の若者の省エネな働き方を見て、「存在を承認されるためには頑張るしか

19

61

第2章

2必

仕事で本音を言う必要なんてあるのか

ないのに、なんでそんなに淡々と仕事をしているんだ･･････」と思ってしまうのです。

事前に何の兆候もなく突然、 会社を辞めることを「サイレント退職」といいます。上の 世代にしてみれば、雑談もせず、本音も話さず、ある日突然辞めてしまうのですから、 「いったい何が問題だったんだ」と頭を抱えてしまうでしょう。

辞めるということは会社に対して不満があるはず。 「こんな会社、辞めてやる!」と叫 んで、ドアを「バーン!」と開けて出ていくほうが、昭和世代にとっては分かりやすいで しょう。一方でサイレント退職は見たことがないものなので、戸惑ってしまうのです。 4月に大学を卒業したばかりの新卒社員が、「退職代行サービス」を利用して早速会社 を辞めるというニュースがありました。 今どきの若者は「ジャッジが早い」という特徴が あるかもしれません。

先行き不透明な社会において、タイパ重視の価値観の中で育った今の若い人たちは、時 間軸がこれまでの世代とは異なっています。 小学生のうちから「キャリアパスポート」な どを用いながら、「主体的」に人生の舵取りをするよう指導されてきています。

そうした背景もあって、ジャッジが早くなりがちだということを、上の世代はまず受け

62

62

止めなければならないでしょう。 これは、仕事観の問題ではなく、ただ生きてきた環境の 「違い」がある、ということです。

「石の上にも3年だ」、 「滅私奉公せよ」という言葉が響くような社会を生きてきていない わけです。 人間が違う、あるいは変わってしまった、というより、社会構造の違いを理解 したいものです。

成長よりも成長実感

若者の離職の理由でよくあるのが「成長実感を得られないから」だという話も聞きます。 私自身、若い人から「成長実感」という言葉をよく耳にします。 「成長実感がないから、 このプロジェクトを抜けたい」と言ったりするのです。マネジャーも困るでしょう。

とはいえ、右肩上がりの経済でもない中で、キャリアは自分で切り開けと言われて育っ た人たちが、先行きの不安感から状況に対してジャッジメンタル(拙速に良し悪しの判断をつ けること)になるのは当然かもしれません。

上の世代からすると「そんなに早くジャッジするのではなく、もう少し待ってみたらい

63

第2章

仕事で本音を言う必要なんてあるのか

いのに」と思ってしまいます。 結論を先延ばしにして、粘っているうちに状況が改善する

ことだってあります。私たち上の世代は、そういう経験もしてきました。

しかし、若者が「きっと何とかなるさ」と思いにくい社会をつくってしまったのは、ほ

かでもない上の世代なんですよね。それは受け止めなければならないと感じています。 若者をどう扱えばいいか分からないと悩んでいる上の世代に言いたいのは、彼ら彼女ら が成長そのものではなく成長実感を求めているということです。

ムチャな働き方をしながら「圧倒的な成長」を目指すのではなく、自分の心地いい範囲 で頑張って「成長している感じ」という名目上の安心感を得たいと思っている可能性があ るということです。

ですから、「少し頑張ればなんとかこなせる」ような仕事を任せて、道中をサポートし たって何の問題もありません。そうやって、若手が自分を段階的にエクスパンド(拡大) するのを繰り返していけば、成果を出せるようになります。

ポイントは、今の若者に対しては、「存在を承認すること」が前提になるということで す。昔は、全力で会社のために働いて成果を上げた人だけが「アイツは優秀だ」と認めて

もらえました。しかも、自らを優秀だと証明するまで周囲は、〝お手並み拝見〟とばかり

64

に静観していたのです。 しかし今は、まず存在を承認し、それから成果を上げられるよう成長を促すという順番 になります。 半人前であっても存在に変わりはありませんから、それを認め、手を差し伸 べて成長を後押しすべきなのです。

つぶしがきくスキルの落とし穴

どのような方向性をもって若手を育てていくのか、どのようなスキルを伸ばせばいいの か、という点についてはどうでしょうか。 多くの日本企業では職務要件が曖昧なので、仕 事のためにどのようなスキルが必要なのかが分かりにくいという事情があります。

この点は、経験の少ない若者自身に任せておくのも心配です。

リクルートの就職みらい研究所の調査によると、「どこの会社に行ってもある程度通用 するような汎用的な能力」と「その会社に属していてこそ役に立つ企業独自の特殊な能 力」とでは、前者を身に付けることを重視していると答えた学生が多かったそうです。新 卒で入社した会社で定年まで勤め上げようと考える人はもはや少数派ですから、ほかに

65

第2章

仕事で本音を言う必要なんてあるのか

移っても通用するような、 「つぶしがきく」能力を身に付けたいということでしょう。

私が懸念しているのは、「汎用性」は結局、「凡庸性」なのではないか、ということで す。つまり、汎用的な能力を身に付けることは、戦略として考えると、レッドオーシャン

に飛び込むことにつながるように思えてならないのです。

「どこの会社に行ってもある程度通用する」ような能力をみんなが一斉に身に付けようと したら、差別化どころか、非常に間口の狭い競争になりかねないからです。

つぶしがきく能力よりも、自社だからこそ伸ばせるスキルや得られる知見を、育成のポ イントに掲げることにも意味があります。

ほかの業種から転職してきた人が、自社のプロパーにはない知見や視点で活躍する、と いうのはよく聞く話ですね。どんな企業でも、そこで働いていると身に付くスキルや知見 があるはずです。

問題は、何が自社の強みなのか、意外と明文化されていないことかもしれません。 自分 たちが社会に対してどのような価値を提供してきたのか、それを支えている社員にはどの

ようなスキルがあるのか。それらをしっかり棚卸しすれば、「ウチで頑張って働けば、こ

ういうことに強みを持てる」と胸を張って言える何かが見つかるはずです。

同時に、その若手がすでに持っている強みを伸ばすということも視野に入れたいです ね。「望ましい能力」を一元的に決めるのではなく、個人には多様な「尖り」があること を再認識し、それを伸ばしていくことが、凡庸化への歯止めになるでしょう。

チューターを交代できるようにしておく

今でも、本人の意思や相性を全く無視して新卒社員の配属先を決める企業は少なくあり ません。それなのに、新卒社員がうまく仕事できずに悩んでいると、往々にして「今年の 新人はデキが悪い」などと個人の能力の問題にされるから厄介です。

相性を無視した環境で個人が急に能力を上げられること自体がまれなのですから、新卒 でも中途でも、入社のタイミングでできるだけ相性のいいセッティングを考えておく必要 があります。そのセッティングに問題がないかどうかは、上司や人事担当者など周囲がき ちんと観察しておきたいところです。

「自分が入社したときには相性なんて考慮されなかった」などと言ってしまう上司もいま

99

20

67

第2章

仕事で本音を言う必要なんてあるのか

すが、かつて考慮されなかったことを今になって考慮して何が問題なのでしょうか? お 互いがより無理なく、自然体で働けるなら、 万々歳だと私は思うのですが。それとも、 「窮屈で劣悪な環境でも自分は頑張ってきたのだから、そんな甘っちょろい願いを叶えて やる必要はない」とでも? これぞまさに承認する相手を絞る、能力主義の発想です。 自分さえよければ、という考えと案外相性がいいのが、能力主義。自分さえうまくいけ ば、自分さえ認められればいい、と考え続けるのなら、周りの人に自然体になってもらう 必要はないというわけです。

古い能力主義に縛られない組織では、新卒社員は配属先との相性、チューターやバディ など指導してくれる先輩社員との相性などを積極的に考慮します。

チューターやバディとの相性は、組み合わせてみないと分からない面もあります。 です から重要なのは、「いつでも代えられるようにする」ということです。つまり、新卒社員 が独り立ちするまでずっと同じ先輩がついてバックアップするのではなく、組み合わせが イマイチだなと思ったら、臨機応変に変えていきましょう。

まわりの人が見て、「なんかあの二人、ギクシャクしているな」と思うなら、組み合わ

せを変えたほうがいいかもしれません。

ちなみに組み合わせを考えるうえで、性格が似ているタイプ同士がいいのか、性格が正 反対のほうがいいのか、というポイントがあると思います。組織心理学においては、短期 的プロジェクト(長くても半年以内) は似た者同士のほうがスムーズにいきやすく、それ以 上、つまり中長期的だと、似た者同士では失速したり、 なあなあになってしまったりする 傾向があると言われています。

「ブレない」組織は良い組織?

新卒社員を指導するチューターを途中で代えてもいいと聞いて、驚く人もいるでしょう。 「もしチューターを途中で交代するとなったら、自分の指導力が疑われてしまう」という のが、チューター側の気持ちかもしれません。これこそまさに、一元的な能力主義を内面 化した結果と言えます。

昔ながらの能力主義で組織を運営していると、「一度決めたことは途中で変えてはなら

第2章

仕事で本音を言う必要なんてあるのか

ない」という発想になります。そしてそれが、職場のギスギスした雰囲気につながってい る可能性があります。

若手が配属された部署で苦しんでも、「環境を変えてほしい」とはなかなか言いづらい でしょう。もし言えたとしても「変えてほしいだなんて、逃げではないか」などと叱責さ れるかもしれません。

こうして無理に無理を重ね、ある日突然、辞めてしまう。あるいはメンタルの不調で休 職する。そんな事態になるまで、自分たちの対応に問題があることに気づかないのです。 これは新卒社員とチューターの組み合わせだけに限りません。組織の中では仕事をする ためにさまざまな組み合わせがあります。「なんかうまくハマっていないな」と認識した ら、「組み合わせで改善できるところはあるだろうか?」 とまずは考える。 これが、一元 的な能力主義から脱却した組織の発想です。

例えば、あるプロジェクトの中で若手とベテラン社員の相性が悪いのだけれども、その ペアをすぐに変更するのは無理だとしたら、どうすればいいでしょうか。

私なら、こんなふうに若手社員に声をかけます。

「今あの人と一緒にやっていくのは厳しそうに見えるんだけど、どうかな?(応答を待ってか

70

70

そんな中で何はともあれよくやっているね。 必ず変えていく予定だから、あとどれく

らいなら頑張れそうかな? それか、何があればしんどさがマシになりそう?」

一度決めたペアはプロジェクトが終わるまで変えてはならない、という硬直した発想 は、古い能力主義そのもの。ですから、相性が悪くてギクシャクしている二人を見ても、 「この若手、能力が低いな」などと、個人のせいにしてしまいがちです。

冷静沈着で、頼りがいのある上司のことを「あの人はいつもブレなくてすごい」などと 言ったりしますよね。日本では、「いつも変わらないこと」、「一貫していること」は美徳 であると昔から思われているようです。

しかし、こと組織に関しては、問題があればどんどん柔軟に変化させていくべきだと私 は考えています。 「そんなにすぐ変えてしまったら、この間決めたことが間違いだったと 自分で認めるようなものだ」 と思うかもしれません。しかし、体裁にこだわらないことで 職場のみんなが傷つくのを防げるのなら、変化を恐れない組織のほうがずっといいと思い ませんか?

71

第2章

仕事で本音を言う必要なんてあるのか

若者は職場に「感動」を求めていない

「組織とは可変的であって然るべきだ」ということを全員のコンセンサスとすれば、職場 のギスギスした雰囲気はなくなっていくはずです。

昔ながらの能力主義では、どれだけ上司との相性が悪くても、若手社員から「変えてほ しい」とは言えませんでした。もし言えたとしても、そんなのは負け犬の遠吠え。 自分か 〝戦線離脱〟を申し入れるようなものでした。

でも、個人が「やりにくいです」と言える、つまり異議申し立てできる状態にすること が、これからの組織のあり方であると私は考えます。

今では「私は私らしく、必要に応じて、休みながら働きます」という価値観が若い人の 間で広まっています。でも昔は、そんなこと口が裂けても言えませんでした。全身全霊で 働くことが当たり前。『職場で傷つく』(大和書房)という著書にも書きましたが、私もかつ ての職場で「馬鹿」だとか「使えない」などとののしられ、それでも仕事を続けていまし

72

……………。今そんな話を〝武勇伝"として若者に披露すると、真顔で引かれてしまいます。

社会が変わったことを理解せずに、「もっと食らいついてこいよ」、「泣きながらでも、 歯を食いしばってやれ」なんて言って、若者たちをあおるのは、時代錯誤としか言いよう がないですよね。 それなのに、そんなことを言ってしまう経営者やマネジャーがまだいる のです。

少なくない若者がそもそも、いわば「感動」 のようなものを職場に求めていないと考え るべきでしょう。 「苦しさを乗り越えるからこそ、達成感も大きい」などと言われても、 ピンときません。

そんな冷めた様子を、「今の若者に仕事への思い入れはないのかね?」、「タイパ、タイ パって効率ばかり重視して……」などと揶揄するのもお門違いと言わざるを得ません。

昔からあった「静かな退職」

ある日突然、会社を辞めてしまうサイレント退職は、人事担当者や中間管理職を驚かせ ます。 「なぜこんなことになった?」と経営者から怒られてしまうかもしれません。

73

第2章

2必

仕事で本音を言う必要なんてあるのか

サイレント退職が人事担当者などを驚かせるのは、従業員の組織に対する〝結びつきの 強さ"を調べる「エンゲージメントサーベイ」や、ストレス状態を把握する「ストレス チェック」を実施しているから。こうした調査で全く予兆がないのに、若者が突然辞めて しまうので、戸惑っているのでしょう。

私は以前、エンゲージメントサーベイの業界で働いていたことがあるので、実態が想像 できます。エンゲージメントサーベイもストレスチェックも、状況を把握して終わりで、 組織の改善にはほとんど活用されていません(正確には、活用しようにも、質問項目と結果開示方法 のルール上、何をどう具体的に変えればいいかが分からないつくりになっていて......)。 そんな調査に、 「本音」を託したりするでしょうか。つまり若者は、正直に回答していないのです。

ある民間人事コンサルティング会社の調査によると、6割超の社員が「回答したところ で何に生かされているか分からない」と答え、半数近くが 「解決策が実施されていない」 と指摘しています。

私が聞いた話では、ある会計事務所のストレスチェックで、上司が夜中に業務のチャッ トを送ってくるのがプレッシャーであると書いた人がいたそうです。勇気を出して告発し

たつもりでしたが、それが社内で公表されることはなく、改善もされなかったそうです。

74

74

サーベイをさんざん形骸化、茶番化させておいて、「せっかく調査しているのに、ちゃ んと答えずにしれっと辞めるなんて」などと嘆いているわけです。

サイレント退職に加えて、「静かな退職」もあります。これは、仕事への熱意を持たず、 必要最低限の業務のみをこなすような働き方のことです。

静かな退職も、今の若者の特徴としてメディアを賑わせています。 しかし、これは昔か あるもので、 突然変異的に起きているわけではありません。 昭和の「窓際族」、 平成の 「指示待ち」とほぼ同じですよね。若くして「モーレツ」な働き方をしないように見える ことに、上の世代の人たちは今さら驚きを見せているのです。

いずれにせよ、ここでは二つのことを考えねばなりません。一つは、「熱意」ってなんで すか? ということです。 静かな退職者のことを、熱意ややる気が見られないと言ったり しますが、モーレツならやる気があるという認識のほうに錯誤がないでしょうか。 人はみ それぞれの合理性で動いています。 特定の人の基準から熱意が見える、見えないを断 じるのは、なかなか傲慢です。

もう一つは、仮にやる気という指標があったとしても、誰だってトーンダウンしたり、

75

175

第2章

仕事で本音を言う必要なんてあるのか

感情の波のようなものはあります。日本企業は職務要件を整備してきておらず、「言われ たことだけやる」のでは評価されず、言われてもいないことを「察して」 やることが美徳 であり有能の証。言われたことだけやるのを、「静かな退職」といったキャッチーな言い 回しにすることで、「最近の若者」だけの問題であるかのように決めつけていることに、 私は疑問を感じています。

データ重視の落とし穴

エンゲージメントサーベイやストレスチェックの結果を積極的に生かそうとする企業も あるのですが、そこには落とし穴があります。

例えば、上司だけでなく同僚や部下からも評価を受ける「360度評価」で、部下から 「指示が不明瞭」、「個人プレーばかりで下のことを全然考えていない」といった指摘を受 けたとします。すると、自称「ガバナンスの利いた会社」では、そのような評価を受けた リーダーはマネジメントには向いていないと判断して、降格させたり、マネジメントライ ンを外したりする対応がとられる場合があります。

76

その対応が本当に適切かどうかは疑問です。 なぜなら、組織で起きた問題を、安易に個 人の問題にしてしまっているからです。

優秀な人が優秀な組織をつくっているわけではありません。いろんなリーダーがいて、 いろんなメンバーがいて、その凹凸の組み合わせがうまくいっているときが、組織として 良好な状態です。

つまり、組織風土と呼ばれるものは、「誰と一緒に何をどのようにやるか?」次第でい かようにも変容します。

上司個人のマネジメント能力の責任にしたり、逆に部下の主体性や思考力などの問題に したりするのではなく、組織がうまく回っていないのであれば、 「人と人」 や 「人とタス ク」の組み合わせに何かしら問題があるのではないか、と仮説を立てて考えるべきです。 そのためには、現場の「観察」から始める必要があります。 よく観察してみると上司と部 下の相性の問題だったりするのです。

今、ビジネスの現場では「データドリブン」や「エビデンスベースド」が称揚されてい ます。印象論にならぬよう、事業にまつわるデータをきちんと集め、それをマネジメント

77

第2章

仕事で本音を言う必要なんてあるのか

に生かすのは大切なことです。しかしその中で、拙速に「組織の問題」を「個人の問題」

として捉えてしまうことが間違いのもとでしょう。人が人を評価し、物事を数値化すれば

するほど、複雑な事象の単純化は避けられません。

データがないと困るとはいえ、データがすべてではない。データによってそぎ落とされ た現場の日常をつぶさに観察しなければなりません。 分かりやすい結論に飛びつこうとす ると、大切なことを見落としてしまうのです。

「コミュニケーション不足」の真意

エンゲージメントサーベイの結果を部署ごとに競っている企業もあるそうです。そんな ことをされたら、部署を束ねる中間管理職もつらいでしょう。

中間管理職は、組織の評価の責任を負わされやすい立場にあります。サーベイの結果か ら、「あなたの部署は全体の●位でした」 などと言われる一方で、組織改善の手立てはろ くに考えてもらえず、個人の問題にしておしまい、というのはひどいですよね。

エンゲージメントサーベイの結果でよくあるのが、「コミュニケーションが足りていな

88

いようです」というもの。すると、人事から「1㎝1ミーティングをしてください」とい う通達が来ます。 言われた側は仕方なく101をセッティングするのですが、 「コミュニ 「ケーション不足」が意味する具体的な問題が何なのかは分からないままで、結局「最近ど う?」と聞くわけです。 地に足のついた会話にならず、「お互い忙しいから、次回は…… 時間ができたとき、ってことでいいかな?」という具合に、形骸化の流れに落ちていきま す。

ある会社で、社員に「1㎝1ミーティングを増やしたほうがいいか」というアンケート を実施したところ、20代は誰も「はい」と答えなかったそうです。

また、私が聞いた話では、「雰囲気を変えて対話をしましょう」と言って、チームメン バー数人で会社からわざわざ10分以上歩いて大きな公園まで行って、緑を見ながらミー ティングを行った企業もあるそうです。

ダメとは言いませんが、緑を見ながらなら 「本音」が出てくるのではないか、という発 想もどこか昭和ですよね。若手のメンバーは、「この時間は、いったい何…………」と思った そうです。どこかわびしい情景が目に浮かぶよう......。

第2章

仕事で本音を言う必要なんてあるのか

そもそも、「コミュニケーションが足りていないようです」 というサーベイ結果におけ る「コミュニケーション」という言葉は、明らかに大きすぎではないでしょうか。平たく 言って「意思疎通」、つまり意見交換の双方向性に問題があるのだとしたら、まず考える べきは「双方向性を妨げるものが現状にあるのではないか?」ということです。

多くの場合、組織内の権限・裁量の傾斜 (権力勾配)や情報格差などのせいで、双方向性 のある対話になっていません。その前提に気づかず、「闊達なコミュニケーションを!」、 「もっと対話の機会を!」などと言っても、表層をなぞるばかりです。

ミーティングが盛り上がらないと、「もっと若手らしく意見を言ってよ」と、若手の コミュ力〟に期待する人がいます。 挙句、「若者の意見を経営層が聞く会」のような施策 を打つ企業もあるとか。 それって……どうなんでしょうか。

コミュニケーションとは、何も1m1や会議でなくてもいいのです。新型コロナウイル ス禍以降、会議がオンラインになったり、「ミーティングは15分で終わり」と決めたりす るような時代です。何でもパッと言える人ばかりではありませんから、いっそ別の方法で 意思疎通を図るほうがいいかもしれません。

例えば、「交換日記」はどうでしょう。組織を良くするための問題提起や素朴な感想な

80

ど、それぞれ自分の考えとしてまとめ、日報や週報などで共有する。そうすれば、組織の 現在地を確かめ合ったり、何が自分たちにとって最適なのか、議論を深め合ったりできる。 生産性重視の今だからこそ、あえて口頭でのコミュニケーションに頼りすぎない、「急 がば回れ」の姿勢が大事だと思います。

正解はいろいろあるはずです。 「必ずこうでなければならない」という一元的な正しさ を求める発想を捨て、双方向のやりとりの中で組織のちょうどいいところを探る。 ぜひそ れを、コミュニケーションの目的にしてほしいと思います。

第 3 章

中間管理職は もうヘロヘロ

若手が

育てられない・・・

62

権限や裁量を限定的にしか持たず、上司と部下、すなわち経営層と現場とに挟まれてい るのが「中間管理職」

経営者からは「数字を達成せよ」と詰め寄られ、部下からは「この人員では無理です」 反発される。どう考えても心労が絶えないポジションです。

若手社員が急に会社を辞めると中間管理職が責められるので、プレッシャーをかけない ようにするあまり、若手を厳しく育てることができない。

その結果、本来は部下に頼むはずの仕事もプレーヤーとして自分がやることになり、ま すます疲弊するという悪循環･･････。

そのため、経験を積んで年次を重ねた社員でも、「管理職にはなりたくない」と考える 人がとても多いのだとか。

中間管理職は〝無理ゲー"

最近は、「中間管理職なんて〝無理ゲー〟」とまでいわれるようになりました。〝無理

ゲー〟とは、難易度が高すぎてクリアするのが不可能であるゲームのこと。

83

第3章

中間管理職はもうヘロヘロ

無理もありません。 中間管理職は、組織の構造的にも板挟み状態で、上と下から求めら れていることが矛盾することもしばしばです。

例えば、経営層からは前年よりも「ストレッチ」した数値目標を設定されるのに、人員 は増えなかったりします。 人手不足で、前年に息も絶え絶え達成した水準を、さらに超え 数字が求められるのです。それに対し部下は「この会社のやり方はおかしくないです か? 人員を補充してください」と突き上げてくる。

双方から言われるままに課題を設定していたら、確かに〝無理ゲー"でしょう。初めか 利害が相反していますよね。

あっちを立たせて、こっちも立たせ......とやる前に、中間管理職自身が「生き残る」こ とを一つの目標にしてみてはいかがでしょうか。 人に言われたことをそのままやろうとし たら、心労でつぶれてしまいます。 まずは「自分が倒れない範囲で仕事をする」と発想を 切り替え、そのうえでできることを最大限やればいいのです。

「全方位的に満足させるのが、中間管理職に求められるリーダーシップだ!」 などと言う 人もいますが、本当でしょうか。組織の構造的な問題を個人に押し付けているだけとしか

54

思えません。

そもそも利害が相反している要求を上下から押しつけられて、それに対応できないから といって、「自分にもっと課題設定力があれば･･････」とか、「論理的思考力があれば･･････」 なんて落ち込む必要はないのです。 個人の能力のせいにしている時点で、解けない問題を 解かされているのですから。

組織の「問いを変える」

古い能力主義が残っている組織で、言われるがままに〝無理ゲー〟に手を出すと悲惨な ことになります。人員が足りない分、自分がひたすら働いて目標を達成しようとして、中 間管理職が倒れてしまっては元も子もありません。そのような事態になって周囲が初めて 問題に気づくようなことは避けたいところです。

それでは、「自分が倒れない範囲で仕事をする」として、中間管理職にはいったい何が できるのでしょうか?

私は、組織全体の課題の設定を見直すことこそ、中間管理職にできることではないかと

第3章

中間管理職はもうヘロヘロ

思います。さまざまな立場の人からくる訴えをそのまま「組織の課題」と銘打つのではな

く、交通整理をし、環境や関係性のこまごまとした調整を行うのです。

人員が不足しているとの訴えがあるのならば、「人がいればもっと○○なのに」と考え ○○の部分やその背景について、部下と掘り下げてみる。 数値目標が高すぎるのであれ ば、「現リソースで達成できる現実的な範囲はこのくらいで、それ以上を目指すとなると、 こういうリスクがあります」などと経営層と交渉する。これこそ「問いを変える」という 取り組みであり、中間管理職の醍醐味の一つではないでしょうか。

上から下から、あるいは横から寄せられる多種多様な意見に対して一つひとつ良し悪し をジャッジするのではなく、論点を整理したり、現場で声の大きくない人にヒアリングし たりすることも、中間管理職の大切な役割です。

自身をケアしながらこうした役割をこなしていると、メンバーをもケアすることにつな がります。つまり、自分の生き残りを図りながら、組織全体のサバイブにもつながる点が です。

生き残ることを優先したほうがいいのは、中間管理職だけでなく、権限のない若手社員

98

や人事担当者も同様です。

一元的な能力主義にどっぷりつかった組織は、個人に際限のない努力を求めてきます。 言われるがままやっていたら、つぶれてしまうかもしれない。だから、まずは自分が倒れ ない範囲で働く。もしそれで、「淡々と仕事して、まるで「静かな退職』だ」などと言わ れても、いいじゃないですか。

ちなみに「静かな退職」とは、職務要件を淡々とこなす様子を指します。 欧米では主流 の「ジョブ型雇用」の社会では当たり前で、なんなら全員が「静かな退職」です。

個人が生き残ることを優先しつつも、組織の中で抜け落ちている機能があれば、できる 範囲で担ってみる。 「これってどうも違和感あるのですが、こう変えることって不可能で 「すかね?」と素朴な疑問をぶつけたり、「この人とこの人がギクシャクしていて、自分の 見える範囲では、○○さん側がうまく現場にはまっていないと思われるのですが」などと 問題提起してもいいでしょう。

できる範囲でもやってみると、組織全体のケアにつながり、その結果、組織が成熟して いくこともあるのです。

87

第3章

中間管理職はもうヘロヘロ

心理的安全性の曲解

若手社員が組織の問題点に気づいても、「指摘しても何も変わらないのでは?」とため らったり、「むしろ報復されるのでは･･････」と恐れたりする状態になっているのは、とて も残念なことです。

安心してものが言える、風通しの良い組織にするためには、「心理的安全性」が欠かせ ません。心理的安全性は、米ハーバード大学の組織行動学の専門家、エイミー・C・エド モンドソン氏が提唱した心理学用語です。 2016年に米グーグルが「生産性が高いチー ムは心理的安全性が高い」という研究結果を発表し、注目を集めるようになりました。 一方で最近は、心理的安全性を曲解することで、部下に対して業務上必要なネガティブ なフィードバックができなくなっているのではないかと感じることもあります。

できていないことを指摘したり間違いを叱責したりすると若手が辞めてしまうのではな いかと恐れて、腫れ物にでも触るように扱ってしまうのです。

「相手を否定しちゃいけないんですよね? 何も言えやしないですよ。地雷を踏んで『ハ

ラスメント』だなんて言われたらたまらないですし」などと言うマネジャーもいます。 「否定はいけない」、「いつもご機嫌で仲良く」といった単純化された解釈が、本来必要な コミュニケーションを阻害してしまうのです。

一元的な能力主義におけるフィードバックでは、部下のダメなところを断定的に指摘す るだけで終わってしまうことがありました。 職場でなくても、私たちは幼いころから、 「あなたって○○だよね」と有形無形の断定的な評価を下されてきています。 人となりを 決めつけられ、勝手に周りと比較され、序列まで付けられて、さんざん傷ついてきたわけ です。

ですから、職場でネガティブなフィードバックをするならば、「存在の承認」がまず必 要になると私は考えています。 存在の承認が前提にあれば、相手も受け止められるはずで す。

例えば、1㎝1などで話をするときに、「いつもありがとう。この部署にいてくれて、 本当に助かってばかりだよ」から始めてはどうでしょう。

そのうえで、「ただ、この前のあの件だけは、ちょっと先方が戸惑っているように見え

第3章

中間管理職はもうヘロヘロ

たりもしたんだけど、自分としてはどう思う?」という感じで切り出せば、断定的には聞 こえません。「こう見えるけどどうか?」と決めつけずに問いかける。すると、双方向的 な対話になりやすいんですよね。このような言い方ならば、心理的安全性を阻害していな いと思われます。

もちろん、相手によって言い方は変えたほうがいいでしょう。こうした対話をするに は、日ごろから相手の観察が欠かせないわけです。

「素朴な疑問」を喜ぶべき

存在の承認が前提にあれば、部下からは「素朴な疑問」 が寄せられるようになります。 「そもそも、この仕事は何のためにあるのでしょう?」

「効率の悪い方法でやっているような気がするのですが、理由があるのでしょうか?」

こうした疑問が寄せられたら、中間管理職は喜ばなければなりません。 「最近の若者 は!」なんて言っている場合ではありません。 こちらの最終的な目的や意図まで、相手に 伝わる粒度で伝えてこなかったことを省みてもいいくらいです。 古いタイプの上司は、

90

90

「つべこべ言わずに仕事しろ」と声を荒らげたくなるかもしれませんが、若手が素朴な疑 問を伝えられるのは「自分の存在が承認されている」と感じているからであり、とても望 ましい状態なのです。

部下からの素朴な疑問に対して、過度にディフェンシブ(保身的) になる必要もありませ ん。「なるほど、そう思ったわけだね、それは思いつかなかった」と思ったまんまを言え ばいいのです。質問を悪意によるものだと決めつけずに、そのまま受け止めるのが、大人 のたしなみとも言えるでしょう。

昔は、上司が部下を頭ごなしに否定したり、そもそも質問すら受け付けずに「自分で考 えろ」と突き放したり、はたまたダメ出しを続けたりすることこそが指導だと信じられて いましたが、今ではそれは通じません。いったん相手を受け止め、承認することがあらゆ るコミュニケーションの礎になります。

若手の存在を無条件で承認すると、なんだか自分が損をしたように思う管理職に出くわ すことがありますが、そんなことはありません。

発想を切り替えることが求められています。

91

第3章

中間管理職はもうヘロヘロ

評価業務の本質的な間違い

中間管理職の業務の本丸と言えば「評価業務」があります。しかし、一元的な能力主義 のもとでは、本質からずれた目標管理や評価項目が散見されます。その中でどう評価をす ればいいのか、悩ましいところです。

そもそも職場では、複数人で持ちつ持たれつ仕事を回しているのに、評価の段階になる 急に個人単位で 「手柄」をアピールし、それをもっともらしく査定する必要があるとい う点に、私は無理があると思うのです。

商社で鉄鋼の輸入を担当している人、製造業で研究開発に携わっている人、鉄道などの インフラ事業や工場のラインに携わる人……誰一人、仕事の成果を単独では上げていませ ん。

日本企業の「ジョブが不明瞭なままのなんちゃって個人主義的評価制度」が多くの人を 苦しめている気がしてならないのです。実際、評価業務で頭を悩ませている中間管理職 は、山のようにいると思います。

92

92

もし個人が関わった業績に関する数字のみを評価するようなシステムになっていたらど うでしょう。なるべく効率よく数字を稼ごうと思ったら、スキルが不十分な若手とは組ま ないほうがトクです。 個人主義的な評価制度のもとでは、むしろ若手に仕事を教えないよ うなインセンティブが働いてしまうことも少なくありません。

そうした事態を防ぐために、若手とコミュニケーションをとることを評価項目に入れて おくのはどうでしょうか。 ここは人事担当者の腕の見せどころです。 なるべく具体的にす るのがポイントで、曖昧だと逆効果になってしまう場合があります。

例えば、評価項目の中で「部下を助ける」といった大きすぎる言葉を使うのは避けま しょう。 「リーダーシップを発揮する」などと抽象的な能力の問題にするのも意味が不明 瞭ですし、「思いやりを持って接する」のように個人の良心や道徳心に訴えるのも避ける べき。

営業の部署なら、契約のときに若手を蚊帳の外に置かないで「一緒に契約をまとめる」 ことを評価する。専門知識が十分ではない若手は、契約時にはそれほど役に立たないかも しれませんが、チームに加えることを促すために、若手と一緒に契約をまとめた数を評価 するのです。

93

第3章

中間管理職はもうヘロヘロ

同様に、研究開発の部門であれば、「若手研究者と一緒に特許を申請する」ことを評価 するのもいいですよね。メディア企業なら、「若手記者と一緒に特集を担当する」といっ 評価項目が考えられます。

ケアに値しない人などいない

若手の存在を承認するために、101を感謝の言葉から始める。そして、若手をサポー トすることを評価項目の中に具体的に入れておく。

これらに共通するのは、組織の中で「ケア」を実現するということです。

経験の浅い若手社員がチームに溶け込み、成長していくためには、周囲のケアが必要に なります。

そして、ケアの対象になるのは、若手だけではありません。組織に所属する、全員です。 一元的な能力主義のもとでつくられた個人主義的な評価制度のせいで孤立しがちな若手 社員。上と下の板挟みになってヘロヘロな中間管理職。いつのまにか「働かないおじさ

ん」などと揶揄されるようになったベテラン社員。経営者の指示に振り回される人事担当

94

44

者。そして、「誰も自分の考えを理解してくれない」と思っている、孤独な経営者。

それぞれのレイヤーで全員が、傷つきを抱えています。

ですから、組織を回していくためには、メンバーみんなにケアが必要です。

古い能力主義の発想では、「ケアに値する人」と「ケアに値しない人」に区別しようと しますが、それは間違いです。

ケアに値しない人など、いないのです。

一方で、誰がケアを担当すればいいのでしょうか。 これも重要な問題です。

特定の人だけが職場でケアを担当していたら、その人こそ倒れてしまうでしょう。です から、「中間管理職が若手のケアを行う」などと固定化してしまうのはよくありません。 先ほどの、「若手と積極的に関わることを評価項目に入れておく」という話を思い出し てください。このように評価の仕組みを工夫することで、いろんな立場の人に若手へのケ アを自然と促すことができるのです。 そして、同様の工夫で、中間管理職や経営者をケア することだって可能でしょう。

ケアを気配りなどではなく、仕組みで実現し、組織の文化として定着させる。そして、

第3章

中間管理職はもうヘロヘロ

チームの誰もがケアを担当する「ケアの円環」をつくるのです。

対話を「感謝」から始める

職場におけるケアの基本は、すでに述べているように、存在を承認することではないか と私は思います。一元的な能力主義が染みついた組織では、「能力」があると証明しなけ れば存在を認めてもらえませんでした。そのため、誰もが必死にもがいて、傷ついてきた のです。

そうやって必死に努力して成果を上げた人しかここにいることを認められないと考える のは、もはや間違っています。たとえ部署の業績への貢献度がまだまだ低い新卒社員で あっても、存在そのものは承認されなければならない。それが当たり前の組織へと変わ らなければなりません。

異なる価値観や解釈の癖を持った者同士が集まって仕事をするのですから、小さな疑問 やつまずきを感じるのは当たり前。 それらを「なかったこと」にしたり、上から否定した りするから、埋められない溝ができ、傷が生まれてしまいます。

だからこそ、繰り返しになりますが、 相手をそう簡単に否定しないこと、つまり「存在 の承認」が大切なのです。

存在の承認といっても、難しいことではありません。 対話するときに、「いつもありが 「とう」という感謝から始める。まずはこれです。

存在の承認から入るコミュニケーションは、多くの若手社員にとっても未知のもので しょう。 学校でも、あまりなかったかもしれません。 しかし、実際にやってみると、嫌な 気のするものでは決してないはず。

謝意の表明を一度試してみると、想像以上に関係性が好転することに気づきます。これ を実践した経営者の中には、「社員をどうやったら正確に「評価」できるかを考えてきた が、それ以前に「感謝」を伝えることに課題があったのか･･････」と話してくれた人もいま した。

一人の人間にできることには、絶対に限りがあります。 誰かの支えがあってこそ組織は 成り立つのですから、「いてくれてありがとう」という感謝の気持ちがなければ、組織は 回っていきません。

一方で、若手社員などは先輩や上司から教えてもらったりする機会が多いので、普段か

46

第3章

中間管理職はもうヘロヘロ

ら頻繁に「ありがとうございます」と感謝を伝えているでしょう。

「下のほうが感謝するのは当たり前。 上のほうが感謝する必要はない」などと権力勾配の

上にふんぞり返っていては、組織の中のケアが全く機能しません。

経営者が中間管理職の存在を承認しないのに、中間管理職が部下を承認する役回りばか りをやらされていたら、疲弊してしまうでしょう。存在を承認するとは、何ができるのか という能力主義的な話以前に、何はともあれ「いてくれてありがとう」と伝えられている かどうかなのです。

まず自分の存在を承認する

存在を承認することでケアの好循環をつくるために欠かせないのが、「自分に対しても 存在を承認する」ということです。

自分自身に対して「何はともあれ、まぁ我ながらよくやってるよな」とか、「こんな中 でもベストは尽くしたよなぁ」などと認めてあげる。他者と比較することなく、自分を慈 しみ、ねぎらうのです。

これはなじみが薄くて見落とされがちですが、肝要なことです。ぜひ、ヘロヘロな中間 管理職こそ、自分自身を承認してあげてください。

自分で自分を認めることができると、他者に対して 「相手も相手なりの合理性をもっ て、ベストを尽くそうとしているのだろう」と理解できるようになります。 すると、「そ れなら、こちらがどう関わるとお互いに動きやすくなるだろう?」と考えられるようにな り、双方にとってラクになる方法を模索することにつながるのです。

古い能力主義を内面化していると、「お互いが動きやすくなるよう工夫するなんて、自 分が譲歩している気がして嫌だ。それは優秀な人間がとるべき行動ではない」という発想 になってしまいます。そう考える人が組織の中で重要なポジションにいたら、ギスギスし た職場になってしまうでしょう。

「自分も相手もベストを尽くそうとしているじゃないか」と考えて、何の問題があるので しょうか。「正義は一つしかない。どちらかが正解で、ほかは間違っている」という考え では、もはや組織は回っていかないのです。

第 4*

経営者だって 傷ついている

孤独です...

100

企業を運営し、最終的な決定権を持つ「経営者」

°

うか?

組織の中では、誰もが経営者の指示に従うことになっています。 仕事をするうえで支え てくれる人がたくさんいて、誰もが (好き嫌いは別として)気にする存在です。

それなのに、 「経営者も傷を抱えている」と聞くとどうでしょう? 意外な印象でしょ

職場では、さまざまな問題が起きます。

真剣に働いているからこそ、行き違いや、意見の相違、拭い去れない違和感などもあ り、いろんな理由から大なり小なりの「傷つき」が発生します。

経営者だけはそれとは無縁、とはいかないのです。

「いつも何かに追われている」

私は、組織開発のコンサルタントという仕事柄、多くの経営者と話をします。 ピラミッ ド型の組織であれば、その頂点に君臨するのが経営者です。 組織の中では誰もが言うこと を聞くことになるわけですから、当たり前のようにその存在を承認されていると思うかも

101

101

第4章

経営者だって傷ついている

しれません。

ですが、私が相談を受けている企業の経営者から話を聞くと、みなそれぞれ悩みや葛藤 を抱えていて、いわば「傷ついている」のだと気づかされます。

「傷」という言葉を自分から持ち出す経営者はまれですが、 「気が抜けない」、「いつも何 かに追われている」といった焦燥感まじりのため息のようなものは、本当によく聞きます。 がむしゃらに走り、一人でゴールテープを切るようなタイプの経営者も多いですよね。 全力で走ってきて、ふと後ろを振り返ると、社員が誰もついて来ていなかった･･････という こともあるようです。

現場で頑張っている社員だけでなく、経営者自身も「強くあれ」、「勝ち続けろ」といっ た圧力を年がら年中、強く感じており、素の自分との差分に戸惑ったり、 「いつまでこれ を続けるんだ･･････」と遠い目をしたり。つまり、傷ついているのです。靴擦れしたまま、 痛みをこらえて同じ靴を履き続けているようなものかもしれません。

よく、「経営者は孤独だ」などといわれますが、比喩でもなんでもなく、本当にそうな のです。

102

私は、『職場で傷つく」という本で、これまでなかったことにされてきた「仕事での傷

つき」について書きました。傷つきは「ギャップ」 や 「葛藤」から生まれるもので、時代 背景やその人が置かれた立場によっても異なります。 フランスの哲学者、エマニュエル・ レヴィナスの研究を持ち出すまでもなく、大切にしているものがないがしろにされたとき に人は傷つくと考えられています。 職場では、自分が大切にしているものが「能力主義」 という号令のもとで否定されたり、無視されたりすることもあるので、傷ついてしまうの です。

しかし前掲書を上梓後、「自分は今も昔も猛烈に働いているし、仕事がつらいと思った ことはない」という声が、経営者などいわゆるエリートビジネスパーソンから寄せられま した。

そういった人たちでも、「仕事でつらい思いをしてきた人も多かったのではないか」と いう仮説は受け止めてほしいなと思います。自己の強靭さを誇るのであれば、人の弱さを 受け止められるはずです。

「仕事で傷ついたことがない」というのが強がりなのかどうかは分かりません。いずれに せよ、「自分は大丈夫だったのだから、ほかの人だってそのはずだ」という思い込みを捨

103

第4章

経営者だって傷ついている

ててほしいのです。

傷つきを告白できない職場

仕事をしていれば、自分の大切にしていることをないがしろにされてしまうこともあり ます。その意味で、誰でも傷つくことはあります。 ですが、 それを人に話すようなこと は、これまであまりなかったかもしれません。親しい友人や身近な家族に愚痴を言うこと はあっても、会社の中で「仕事で傷ついた」ということを共有するなんて、古い能力主義 が浸透した組織では考えられないことでした。

なぜなら、一元的な能力主義の発想では、「傷ついた」と告白すること自体、「自分には 「能力がない」ということを認めるようなものですから。〝有能なフリ大会" のような職場 において、わざわざ自らを不利に追い込むようなことをするわけがないのです。

しかし、個人が当たり前に持つ傷つきや弱さなどを吐露できない組織は、いわば不自然 な状態ですよね。その不自然さをなかったことにしたままでは、組織を生き生きとした状 態に変えることはできません。

104

だからこそ、まずは経営者自身が、傷つきを認識することが大事だと思っています。 経営者といえば、タフで、ちょっとやそっとでは傷ついたりなんかしない、というイ メージがあるかもしれません。ひょっとしたら、そういうイメージを自分から演出しよう としている場合だってあるでしょう。

ですが、どんな経営者だって人間なのですから、自分が大切にしていることがあり、そ れが組織や社会の意向と合致せず、葛藤することはあります。 傷を抱えていて当たり前な のです。若いころには挫折を経験したり、 今現在だって、部下たちに対して「どうしてこ んなに努力して伝えようとしているのに、こちらの意図を分かってくれないんだ」という 気持ちを抱いているかもしれません。

また人生は仕事だけではありませんから、家族などとの間などでプライベートな問題を 抱えていることだってあるでしょう。人はおしなべて多面的なのです。

「経営者は、現場の社員の気持ちなんて考えてくれない」などと、現場の社員は普段から 思っているかもしれません。 それなら逆に、現場の社員は経営者の気持ちを分かっている でしょうか? そんなこと、考えてみたことがない人がほとんどでしょう。

105

第4章

経営者だって傷ついている

その事実だけからも、経営者が常に存在を承認されているわけではないということが分 かると思います。

「この人だけは自分のことを理解してくれる」と思っていた部下に、あるとき意見が対立 して反対されたりしたら、ショックを受けるでしょう。でも、まるで傷ついていないよう なフリをするかもしれません。

経営者たるもの、つらくても、やせ我慢してでも耐えなければならない、と思っていて も不思議ではありません。そう思い込んで、自分で自分が傷ついたことに気づいていない 場合だってあります。 「鈍感力」なんて言うくらいですから......。

自分の傷つきを次の世代に求めない

私が相談を受けている経営者に、「仕事を通じて傷ついたことはありますか?」と質問 しても、最初は「傷ついたことなんてありません」と答える人がほとんどです。

ですが、対話を重ねるうちに、自身の傷つきに気づき、「そういえば、あのときはつら

かった･･････」と話してくれることがあります。

106

経営者から自身の傷つきについての告白を聞いたときは、もちろん重く受け止めます。

「こんなこと、初めて話したよ」と言う経営者も少なくありません。

実は、その一言こそが、組織を生まれ変わらせるスタートになります。

経営者が傷つきを認めることが、組織の構造的な問題を改善する突破口になると私は考 えているのです。

古い能力主義に根ざした価値観では、傷つきを乗り越えられるような「強い個人」にな らなければ出世できないと思われていました。しかし、そんな「強い個人」を量産するこ とが本当に必要で、今の時代に可能なことなのか、考えてみてください。

自身の傷つきに気づけば、「社員たちも仕事で傷ついていたかもしれない」と気づくこ とができますよね。「なんでもっと頑張らないんだ」と部下を叱責する前に、なぜ頑張れ なくなったのかを考えてほしいと思います。

ただ、これまで、経営者をはじめとするみなさんが頑張ってきたことを否定はしませ ん。かつては、その一元的な能力主義の価値観しかなかったし、それが社会の 「正解」で した。それこそ、その努力は汗と涙の結晶だったと思います。

107

107

第4章

経営者だって傷ついている

以前、デンマーク文化研究家の針貝有佳さんと対談したのですが、 デンマークでは「私 も楽しむからあなたも楽しんで」 が職場の当たり前の価値観だと聞いて驚きました。ひる がえって日本を考えると、「私も我慢したんだからあなたも我慢しなさい」ではないで しょうか。

自分たちが若かった時代は、能力を証明するために頑張るしかなかったけど、 「振り 返ってみれば結構つらいこともあったな」と自分の中で認めつつ、それをそのまま今の若 い人にも求めるのは「違うよな」と立ち止まらなければならないのです。

傷つきは個人ではなく組織の問題

仕事をしていると、傷つきは避けられないものです。新しいことに挑戦したり、新しい 人間関係に身を置いたりすれば、誰しも傷つくことがあるはず。

先述のとおり、傷つきは、「ギャップ」 や 「葛藤」から生まれるもので、職場では、自 分の大切にしているものが、一元的な能力主義の号令のもとで否定されたり、無視された

りすることもある。ゆえに、傷ついてしまうのです。 それを乗り越えられるような「強い

108

「個人」になれ、という価値観は、組織の問題を個人のものとして矮小化していると言えま す。

人間は「弱さ」を抱えているものです。 傷つかないような強い個人になるべきだ、とい う価値観のもとに不断の努力を強いるのは、持続可能な組織とはいえません。

その一方で、「なるべく傷つきが起こらないよう、みんなで仲良くしましょう」という 発想も違うと思います。

最近は、新卒で入社した社員が辞めてしまわないよう、上司や先輩社員がなるべく厳し いことを言わないようにしている企業もあるそうです。 「フィードバック」を「悪口」だ と捉えて忌避する企業もあるとか。フィードバックと悪口は全く違うのですが・・・・・。

みんなで仲良くするのではなく、傷つきが起こり得る状態であることを認め、そのうえ で組織を運営したほうがいいはず。そこでは何が必要になるのでしょうか。

それは「ケア」です。傷が避けられない場合もあるならば、その傷をケアするために存 在を承認する。「ケアがなければ、社員は頑張れないし、若手だって伸びないですよ」と 私は経営者に伝えています。

109

第4章

経営者だって傷ついている

ケアを組織の中に仕組みとして取り入れ、社員や中間管理職などをサポートするので す。ちなみに、能力主義はケアの対象を絞る論理です。 「頑張りが足りないから」、「能力 が低いから」 あなたのことは守りませんよ......そう言い切る。 なぜ対象を絞るのかという と、能力主義では他者を承認すると、自分の取り分が減ると考えられてきたからです。 しかし、ケアは違います。ケアはすればするほどパイそのものが増えます。減るもので はありません。

みんなで存在を承認し合う

かつては、会社で能力を証明しないと存在が承認されなかった。 その価値観はすでに変 わり、今は先に存在の承認がある。昭和世代の経営者はこれを理解する必要があります。 スキルが不十分な若手社員でも、成果を上げられていない中間管理職でも、存在を承認 してあげましょうと言うと、「そんなことをしたら、こっちがなめられるんじゃないか」 と思ってしまう経営者もいるようです。

しかし、なめられないようにする、つまり、相手を怖がらせることがマネジメントのコ

110

ツだと思っているのなら、古めかしい能力主義に毒されていると言わざるを得ません。 一元的な能力主義では、「優秀さを巡る奪い合い」が行われてきたのだと、先に述べま した。 優秀だと認める相手を絞ることで、自身の取り分を確保し、組織をコントロールし ようとしていたのです。

そんな古い能力主義から脱却した組織では、存在の承認をし合うほどにパイが広がって いきます。つまり、限られたものを奪い合うのではなく、みんなで与え合うのです。

存在を承認するためには、「相手を褒める」のもいいでしょう。SNSで「いいね!」 する感覚です。

褒めるには相手をつぶさに観察することが欠かせませんから、よく見て、よく耳を傾け る必要があります。そのうえで、ミーティングで相手の良いところ、できているところを 認め、伝えるのです。

ただ、経営者やマネジャーの中には、「あの社員について褒める点は何もない。できて いないことだらけだから、私は決して褒めませんよ」などと言う人もいます。でも、私は そんな人にはこう伝えています。 「褒めなくてもいいですよ。 でも、その人がいなかった

111

第4章

経営者だって傷ついている

ら困りますよね? いてくれて助かっているのであれば、「ありがとう」は言いましょう よ」

あの社員について褒める点は何もないと言ってしまうのは、昭和の価値観なのかもしれ ません。簡単には褒められないのであれば、まずは感謝の気持ちを伝えることが、個人の 傷つきを無視しない職場へと生まれ変わるための第一歩です。

職場を生まれ変わらせるのは、「組織変革」にほかなりません。組織変革というと、な んだか難しそうで、リーダーシップあふれる人がグイグイやることなのではと思うかもし れません。実際には、相手に感謝を伝えたり、「こないだのあれ、よかったよ」と声かけ をするような、地道な対話をとっかかりにすることが多々あります。

ピントのずれた採用戦略が生まれるワケ

経営者は、経営の戦略を考えます。 それに付随して、人事や採用の戦略も決められま す。人事担当者は実際にはほとんど権限がなく、経営者から降りてきた人事戦略をもとに 採用活動を実施しなければなりません。

112

以前、ある業界ナンバー2の企業から、「ナンバー1になるために 「尖った人材」を採

用したい」という相談を受けたことがあります。 「尖った企業になる」 というのを次の経 営戦略に組み込み、それに付随して人事戦略も 「尖り」をキーワードにしたいとのことで した。

いやいや、それはどうなんでしょう、と思った私は「その尖りが何であるか、社内では どのような議論をしていますか?」と聞いてみたのですが、 「尖りとは、 ナンバー1の会 社がやっているようなことでしょうか･･････」などと部長クラスの人が言うわけです。

経営戦略とは、自分たちならではの価値に気づき、それを体現し続けることで、自分た ちらしい勝ちにつなげていくことであるはずです。 その企業は過去30年以上、業界でナン バー2でした。 それはそれで並大抵のことではなく、独自の価値を提供してきたことによ るものでしょう。

自分たちが提供してきた価値が何であるか、しっかりと棚卸しをすれば、おそらく「尖 り」という方向性にはならないと思います。それなのに、尖ってナンバー1になることを 目指してしまうなんて......。

「尖った人を採用しよう」という、ずれた人事戦略が生まれてしまう根底には、「尖った

113

第4章

経営者だって傷ついている

人を採れば会社が良くなる」 という、古い能力主義の発想がありそうです。 「優秀な人が 優秀な組織をつくる」という幻想の変化形ですね。

採用や離職防止のため、人事戦略として何か新しいことをしなさいと焚きつけられて、 尖った人を採用しようとしたり、新卒採用で「配属ガチャ」をなくす確約をしましょう、 といったピント外れの発想が生まれています。 これらは、「目先の新しさ」 や 「分かりや すさ」 「やってる感」に流されているだけではないでしょうか。

中小企業では、大企業とは同じような選抜が不可能になりつつあるのに、その真似をし 目先の新しさを採用活動に取り入れようとしているところもあります。

例えば、20人くらいの規模のデザイン会社が、採用面接で「フェルミ推定」を取り入れ ていました。外資系コンサルティング会社がやっていることは先端的な方法だと信じてい るのかもしれません。

フェルミ推定とは、実際に調査するとなると難しい数量などを、自分が持っている知識 から論理的思考によって推定する手法のこと。「日本全国に電柱は何本あるか?」といっ 問いに、面接で答えるわけです。

114

こうした論理的推論が職務と直接的に関連があればいいのですが......。

「変革人材」に与えた仕事は議事録作成

こういう例もあります。 とある老舗メーカーは、価格競争で業績が落ち、新規事業開発 に乗り出しました。 社内人材だけでは難しいからと「変革人材」を求め、 中途採用するこ とにしたのです。

新規事業の部署に着任した部長は、「社長直属の部で、えりすぐりの人材を集めるん だ!」と意気込んで、超有名企業勤務というピカピカの経歴の変革人材、Bさんを採用し ました。

しかし、Bさんに最初に与えられた仕事は、会議の議事録作成。部長に議事録を出す と、毎回、真っ赤になって戻ってきたそうです。その修正が内容的なことならいいのです が、文字下げ(インデント)がどうの、フォントサイズがどうの、といったことばかり。 変革の「へ」の字にもかすりもしないまま半年が過ぎ(!)、相変わらず重箱の隅をつつ くような指摘をされた際に、Bさんは退職を決意したのでした。これに対し、部長は「彼

115

第4章

経営者だって傷ついている

女は能力がなかったんですよ。 中途採用はやっぱり問題ですね。 守破離の「守」もできな

いのに自己主張するなんて、勘違いも甚だしいですよ」と言っていました。

しかし、「能力がない」と烙印を押されたBさんはその後、転職したIT企業で持ち前 の積極性を発揮し、大活躍しているそうです。 変革人材が欲しいと言っておきながら、議 事録を作成させ、それに瑣末な赤字を入れて直させることを繰り返す。 本当にBさんには 「能力」がなかったのでしょうか? Bさんが発揮しやすい「持ち味」を生かせなかった 組織のほうに問題はなかったでしょうか。

経営者が、現状を打破するために新規事業を立ち上げようとするのはよくあることで す。 そして、自社にはいないタイプの知見を持つ人材を経験者採用で獲得しようと考える のも、一定の合理性があるでしょう。

しかし、たった一人で「変革」を担うのには無理があります。先ほどの例では、受け入 れ態勢も全く整っていませんでした。

経営者の仕事は、「新規事業を立ち上げろ」、「必要な優秀な人材を採用しろ」などと指

示して終わりではありません。自分たちが提供している独自の価値が何であるか、棚卸し

116

をしてしっかりと突き止め、それをもとに経営戦略を練り、人事や採用についてもまとめ ていきます。

その際に必要なのは、現場の人たちも含めたみんなとの対話ではないでしょうか。 対話 を感謝から始め、お互いが日々やってきたことを吐露し合い、「いろいろあったけど、そ んなことを日々工夫してくれてたんだね、ありがとう」と承認し合う。そのうえで、自分 たちがどういった方向へと進むべきか語り合うのです。

これこそが、昔ながらの能力主義から脱却した組織づくりのプロセスになります。

そのときにはもう、経営者は孤独ではありません。

第 5 * 章

人事担当者の憂鬱

どうしたら

いいんですか･･･

118

企業の中で人事や採用などの組織づくりの仕事を担うのが「人事担当者」

しかし、経営者の意向を上から下へと伝達するような役割がほとんどで、人事担当者が 独自の裁量で動くということはあまりありません。

経営者の思い付きのような人事の方針に振り回され、現場との板挟みになることもしば しばです。

「もっと人を採ってくださいよ。 全然人手が足りない」

「今いる人員で何とかしろ。もっと効率良く成果を上げられるだろう」

組織を良くするのが仕事なのに、組織を構成する人たちから良く思われないこともあ る。そんなジレンマを抱えているのです。

へとへと社員を減らすのが人事の仕事?

人事や採用の戦略は、経営戦略を反映したものになります。 経営者が、「尖った企業に なる」という経営戦略を打ち出そうとすれば、「尖った人材を採用する」という採用方針 になってしまいます。

119

第5章

人事担当者の憂鬱

その戦略が自社の強みをしっかりと分析したものならいいのですが、ただ「新機軸を打 ち出したい」という理由で考えたキャッチコピーのようなものであれば、あまりうまくい かないでしょう。振り回される人事担当者が気の毒です。

人事担当者は、人材開発を手がけるコンサルティング企業から、さまざまなサービスの 導入を持ちかけられる窓口にもなります。 すでに挙げましたが、「エンゲージメントサー ベイ」、「ストレスチェック」、「360度評価」などなど......。

こうしたサービスが実態に即していない運用になってしまうことも、残念ながらよくあ ります。ここでもやはり、人事担当者は振り回されがちなのです。

例えば、ストレスチェック。 従業員が50人以上の企業では労働安全衛生法に基づいて年 1回の実施が義務付けられています。2025年5月に法律が改正され、3年以内にすべ ての企業で義務化される予定です。

そのストレスチェックの結果が出ると、経営者や人事担当者から「どうしたらいいだろ う?」という相談が私のところにもよく来ます。 ストレスチェックのレポートでは、社員

の状態を「いきいき」 (「活性社員」 や 「へとへと」 (「燃え尽き社員」)など、四つに分類して

120

あったりします。そのレポートを見て、「今回、「へとへと」の割合が増えてしまったが、

どうしたら「いきいき」を増やせますかね?」などと相談してくるわけです。

でも、「いきいき」や「へとへと」は、ストレスチェックを提供する会社が、ある意味、 恣意的に決めた基準なわけですから、それを額面どおりに受け取ってあたふたする必要は ないと個人的には思っています。 それなのに、「へとへと」の割合を下げることを人事の KPI (重要業績評価指標) にしてしまったりするのです。

分かりやすい調査結果に飛びつかない

本書では、人材開発のサービスにまつわる問題点について、たびたび触れてきました。 ストレスチェックに加えてエンゲージメントサーベイなども、社員の状況を把握して終 わりで、組織の改善にほとんど活用されていません。そうなると、現場の社員もこうした 調査に本音で答えるのが馬鹿らしいと思うようになるでしょう。

まずい運用のせいで調査が組織に悪影響を与えてしまうケースもあります。例えば、 360度評価で部下から寄せられた上司への指摘に過剰に反応して、すぐにマネジメント

121

第5章

第担

章の

人事担当者の憂鬱

から外してしまう。ひょっとしたら、その人はマネジャーになりたてで、研修を受けた り、適切なサポートを受けたりすれば、良い上司になれたかもしれないのに、です。

エンゲージメントサーベイでは、「コミュニケーションが足りていないようです」とい う結果が出て、「1㎝1ミーティングをしてください」という解決策が提示されたりしま す。言われたマネジャーは仕方なく1㎝1をセッティングして、「最近どう?」と聞く。 そして貴重な時間が失われていくわけです。

調査の結果を活用しなくても、過剰に活用しても、あるいは解決策をそのまま丸投げし ても、問題が起きる可能性があります。人事担当者はいったいどうしたらいいでしょうか。 まずは、調査結果のレポートに示された分かりやすい結論に飛びつくのではなく、その 背景に何があるのか仮説を立てつつ、社員の回答をつぶさに分析していく必要があるで しょう。

例えば、ストレスチェックを提供する会社がまとめた「へとへと」などの一見分かりや すい指標だけを見るのではなく、いろいろな設問への回答と勤続年数や部門などをクロス

集計して分析してみると、ストレスの原因が見えてきます。業務量には問題がなくても、

122

「キャリアパスが見えない」、「仕事をしても感謝されない」、「自分の職務を承認されてい

ない」といった苦悩が浮かび上がってくるのです。

目の前の仕事に意味があるのか信じられないことほど、消耗させられることはありませ ん。 人事担当者こそ、ストレスチェックの会社が納めてきたインパクトやキャッチーさが 優先されたレポートを斜め読みせず、従業員の回答をつぶさに眺め直してほしいのです。

「キャリアパスが見えない」がストレス原因のことも

実は、人材開発のコンサルティング企業が提供するストレスチェックやエンゲージメン トサーベイなどは、その結果から分かった問題への解決策までがセットになっていること が多い。そのため、結果のレポートをもとにコンサルティング企業は営業をかけてきます。 ストレスチェックの結果から、負荷が極端に高く、物理的に疲労困憊の状態に陥ってい ることが分かったのであれば、コンサルタントが業務整理を請け負うこともあります。 先 方が「この部署は特に「へとへと』の割合が多いので、減らせる業務がないか整理しま しょう」などと言うかもしれません。しかし人事担当者は、本当に業務量の問題だけなの

123

第5章

人事担当者の憂鬱

か? と、ほかの可能性も探りたいところです。

負荷と一口に言っても、身体的なものだけではありませんよね。社員が業務のどの点に 「徒労感」を覚えやすいのか、などと改善の糸口がつかめるような問いを立て、検証する 必要があります。業務改善以外によくあるのは、職場の評価や風土、キャリアパスなどに 不透明さや不安を覚えることが精神的な負荷になっているケースです。先に述べたとお り、誰でも「報われなさ」はつらいものです。

人事担当者が、ストレスの原因が「キャリアパスが見えない」ことではないかと仮説を 立てたとしても、経営者から指示が出ない限り、主導権を持って何か施策を行うことは難 しい。人事担当者も、経営者をどう説得すればいいのかで悩んでいます。

一方で、ストレスチェックの会社が今度は、「『へとへと』を改善するために、メンタル タフネスを改善するEQ(心の知能指数) トレーニングを実施しましょう」と提案してくる かもしれません。実際にこのような提案を行っている企業もあります。

EQトレーニングは分かりやすくて経営者を説得しやすいし、何度も営業をかけられる

人事担当者もその気になってしまい、 必要があるかどうか分からないのに導入してしま

124

うことがあるかもしれません。

問題は「個人の弱さ」なのだろうか

もちろん、EQトレーニングと銘打ったセミナーや研修で新しい視点を得られることは あるでしょうから、否定はしません。

ただ考えてみてほしいのですが、個人のメンタルがもっと「強く」なれば、ストレスを 感じない、つまり「へとへと」にならないのでしょうか?

個人は好き好んで弱ったり、疲弊したりするのでしょうか? 精神的にタフでないか ら、組織に問題が起きるのでしょうか? 会社が何か 「奥の手」を使えば、個人のEQを 高めることができるのでしょうか? などなど、甚だ疑問です。

何より、問題を個人のものとして矮小化して、「弱い」は悪、「強い」は善、という稚拙 な前提で、個人の心の中にまで分け入っても、組織として状況が改善するまでには至らな いだろうと、経験から思います。

存在の承認の仕組みやキャリアパス、職務要件の整備など、本質的な対策はそっちのけ

125

第5章

人事担当者の憂鬱

なわけですから。

いでしょうね。

人事担当者も、「本当に問題なのは社員の「弱さ」なのかな?」、「自分も大丈夫なんだ

ろうか?」などと思いながら、形だけやらされるのだとしたら、そんな仕事はすごくつら

自分では権限を持たない人事担当者は、「人材開発」などを手がけるコンサルティング 企業と、経営者との間で板挟みに遭って、それこそストレスを抱えていそうです。

最近はこういう話もあります。2023年3月期以降、大手企業を対象に「人的資本の 情報開示」が義務付けられました。 人材育成方針、社内環境整備方針、女性管理職比率な どの項目が開示対象になった関係で、経営者も「何かウェルビーイングについて施策はで きないか」などと人事担当者に振るわけです。

人事担当者もよく分からないので、いろいろなコンサルタントに手当たり次第に問い合 わせをしています。私のところにも「当社らしいウェルビーイング施策を何かできません か」という相談がよくきます。

人事担当者は丸投げされたうえに、経営者から「10分で施策をプレゼンしろ」とか「す

126

ぐに成果を出せ」などと言われてしまう。

こんな状況では、「そもそもウェルビーイングとは何か」、「うちの社員にとって何が ウェルビーイングか」という本質的なことをじっくり考える暇がありません。

一事が万事、このような調子なのです。

ビーズソファを置けばウェルビーイング?

ここ数年、 「ウェルビーイング」という言葉がメディアなどに頻繁に登場するように なった背景には、このような事情があります。

実際にウェルビーイングのために企業が行った事例についてはいろいろ見聞きしていま す。分かりやすいものの、効果はこれから検証が必要そうだなぁと思うのは、オフィスの 共通スペースで社員がくつろげるようにビーズソファを置いたり、畳マットを敷いたりす るようなものです。

確かに、ビーズソファや畳マットは、ないよりあったほうがきっといいでしょう。で も、とってつけたような「快適さ」をウェルビーイングだと限定的に理解するのではな

127

第5章

人事担当者の憂鬱

く、本質にもう一段踏み込んでみてほしいのです。

ウェルビーイングとは、自分が自分らしく生きて幸せを実感できることですから、「自 分の存在や自分の業務を承認してもらうこと」のほうが肝心ではないでしょうか。いくら 快適だろうが、おしゃれだろうが、それよりも、自分の存在や、やったことを認めてほし い――これが素朴ながらも根源的な願いであることが少なくないですから。

社内報にビーズソファが並んだ、おしゃれな写真がアップされても、自分が何のために 仕事をしているのか分からないままであれば、冷めた気持ちになってしまうかもしれませ ん。

本気でウェルビーイングに取り組むのであれば、やはり経営者がコミットして「何が社 員のウェルビーイングか」、「仕事だけが人生ではない世の中において、当社としてどこま でをウェルビーイングと捉えるか?」などと本質を考えてほしいですね。

経営者のコミットメントと言えば、面白い自動販売機があります。 社員二人で同時に社 員証をかざすと、飲み物がタダでもらえる「社長のおごり自販機」というものです。

「社長のおごり」というネーミングも秀逸で、二人でドリンクを飲めばコミュニケーショ

| コミュニケーションが生まれる 「社長のおごり自販機」

evy eyr 6/75 特別な自販機 6/8 / WI W

社長のおごり自販機

(写真=サントリー食品インターナショナル)

128

129

第5章

章の

人事担当者の憂鬱

ンが生まれそうですよね。

これは「面白法人カヤック」が企画した、サントリーの自動販売機です。 新型コロナウ イルス禍によってコミュニケーションが減りつつあるのを改善できないか、という発想か ら企画されたようです。

こういう施策からオフィスでのコミュニケーションを促すことのほうが、自然なウェル ビーイングのきっかけの一つになると私は思います。

人事担当者だからできること

経営者に振り回されたり、外部コンサルティング企業との間で板挟みになったりする人 事担当者——。

組織を良くする役割を担っているはずが、自分がストレスを抱えて、それどころじゃな いかもしれません。

であれば、中間管理職などと同様に、まずは自分が「生き残る」ことを目標に仕事をし

てはどうでしょう。言われるがままに働いていては、心身が持ちません。

130

自身のサバイブを図りながらも、人事担当者だからこそできることがあると思います。 人事担当者は、経営者よりもずっと現場に近いところにいる一方で、現場の社員からは 一歩引いたところで組織を見ることができます。 ですから、チームの中で抜け落ちてし まっている「機能」が何なのかに気づきやすいポジションにいると言えます。

例えば、実績も経験も十分なリーダーがグイグイと引っ張っていく営業部門のチームが あったとします。 ところが、ここ数カ月は、どうもそのリーダーが空回りしていて、チー ム全体のパフォーマンスが落ちている。 グイグイ引っ張ろうとするリーダーは言葉足らず なところがあり、若手にはその意図が十分に伝わっていないのです。

そんな状況を観察した人事担当者が目を付けたのは、同じ部門にいたベテラン社員で す。実はそのリーダーとは同期入社で、ツーカーの仲。ベテラン社員に週に15分だけ若手 とミーティングする時間をつくってもらったところ、情報の共有がスムーズになり組織が うまく回り出しました。

「誰と誰が同期入社なのか」という情報を持っているのも、人事担当者だからこそ。 抜本 的な組織改革に踏み切らなくても、こうした工夫でチームが良くなることもあるのです。 これこそ、人事担当者だからこそできるケアだと言えます。

パート 2

組織を生まれ変わらせる 四つのツール

パート2では、職場をより良くするために活用できる 組織開発の手法について紹介していきます。

第6章 【 「働かないおじさん」の涙】 では、 部署の全員で実施 し、組織が進むべき方向を決める「チームビルディング・ ワークショップ」 を解説します。

第7章 【「持ち味」 を組み合わせる】では、あるかどうかもよ く分からない 「能力」よりも組織づくりに役立つ個人の 「持ち味」について取り上げます。

第8章 【「新入社員は使えない」 をなくす】 では、新卒や中途 の新入社員がスムーズに部署に定着し、 戦力化するため の「オンボーディング」 を紹介します。

第9章 【「モード」 を選ぶ上司になる】 では、マネジャーが自 分のやり方にこだわるのではなく、部下ごとに 「モード (態勢)」 を変えてその力を引き出す方法を解説します。

第10章 【大企業こそ「脱・能力主義」】 では、これまでに紹介 した四つのツールを活用して大企業でも新しい組織づく りに取り組む方法について論じます。

第 6 章

「働かないおじさん」 の涙

チームビルディング・ ワークショップ

貢献したい・・・

134

経験は豊富なのだけれど、部署では重要な役割を担っているように見えないベテラン社

員が、ネットでこんなふうに呼ばれることがあります。

「働かないおじさん」

昔なら、「窓際族」でしょうか。 失礼な話です。

人手不足で、ヘロヘロになるまで働いている人がいる一方で、それほど仕事をしている ように見えない人のことを揶揄したくなるのでしょう。

でも、初めから組織に貢献したいと思わなかった人なんて、果たしているでしょうか。 仕事をいくらやっても徒労感の積み重ねになり、次第に 「やるだけ無駄」、「最低限だけ やっておこう…･････」と思うようになったのかもしれません。これは、いかなる世代、レイ ヤーであっても、起こり得ることです。

その人は、いつからその存在が否定されるようになったのでしょうか。

周囲からそんなふうに思われていることに対して、どんな気持ちを抱いているのでしょ うか。

実はそこに、組織を生まれ変わらせる鍵が隠れています。

135

第6章

「働かないおじさん」の涙チームビルディング・ワークショップ

全員参加のワークショップを開く

私は組織開発のコンサルタントです。 外部の専門家として企業に呼ばれて、組織づくり を手伝う仕事をしています。

私が呼ばれて行くのは、部署が「うまくいっていない」ときが多い(うまくいっている組織 からはお呼びでない)。 職場がギスギスしている。チームのパフォーマンスが落ちている。 採 用しても採用しても人が辞めていってうまく回っていない…………。そんな状況下です。

とてもストレスが高そうなシチュエーションなわけですが、どうやって立て直していく のかというと、まずはメンバー全員が参加する 「チームビルディング・ワークショップ」 を開催します。

現場のリーダーやメンバーは、みんなそれぞれの立場から頭を抱えています。 誰もが踏 ん張っているしんどい状況ですから、みんながそれぞれの心情を吐き出し、何はともあれ その頑張りを承認し合う場がまず必要なのです。

136

全員参加のワークショップで自分の心情を吐き出すなんてハードルが高いと思うかもし

れません。少人数や1対1のほうが話しやすいイメージがありますよね。

しかし、チーム全員で仕事に取り組んでいるのですから、全員がワークショップに参加 しないと意味がないわけです。

人と人との相性は常にあるものですが、 この人の前でなら何でも言えるけど、あの人の 前では強がって何も言えない、といったいびつな状況が組織に影響を与えていることが珍 しくありません。 それをそのままにしておくのはまずいので、原因を突き止めるために も、あえて全員参加にこだわるのです (交代制勤務の製造業の生産ラインなどでは、数回に分けるこ とがあります)。

うまく回っていない組織は、メンバー同志でお互いに違和感を持っていることが多いで すよね。しかし、それを口に出して伝えることに慣れていません。だからこそ、私のよう な第三者が入ってファシリテーターを務めることで、言いやすくなる場合があります。

もちろん、そういったワークショップをやってみて、「これなら自分でもできそう。 やってみたいかも」と思う人がいるなら、社内でファシリテーターとして育てていくのも おすすめです。

137

「働かないおじさん」の涙

第6章

・チームビルディング・ワークショップ

スマホで自分が見せたい写真を1点選ぶ

チームの中でモヤモヤしたものを抱えている人が、ワークショップでいきなりそれを吐 き出すのは簡単ではありません。

もちろん、司会が「さあみなさん、思っていることをここで吐き出してください」と 言ったりしませんよ。そんなことを言い出したら、とんでもない修羅場になる情景が目に 浮かびます。

ワークショップでは、最初にこんなお願いをすることが多いですね。

「自分のスマートフォンを出して、ここでみんなに見せたい写真を一つ選んで、それを紹 介してください」

なぜこのようなことをするのでしょうか。 写真1点をワークショップの場で選ばなくて はならない。その際にいろいろと考えますよね。その思考と選択からは、「その人がいっ たい何を大切にしているのか」が見えてきます。

みなさん、いろいろな写真を見せてくれます。 子どもの写真、ペットの写真、クルマの

138

写真･･････ 「推し」の写真を見せる人も。参加者の数だけバリエーションがあるといえます。 社内では趣味の話なんて全然しなかった人が、山登りで山頂から撮った風景の写真を出 したら、「こういうところで息抜きをしたり、達成感を得たりする人なのか。意外だなぁ ~」と素直にびっくりしますよね。

いずれにせよ、仕事だけでは分からないその人の行動様式や価値観の一端を垣間見るこ とができます。

このときに、誰がどんな写真を出してもそれを否定せず、発表が終わったら必ずみんな で拍手する、といったグランドルールを決めておくといいでしょう。この場では、良し悪 しを判断したり、ましてや否定したりといったジャッジメンタルな言動は一切とらないの だ、と感じてもらうことが、初めの一歩なのです。

ギスギスしている職場では自分の存在が承認されていないと感じている人も少なくない はず。でもこのワークショップでは安心して発言していいんだ、と思ってもらうわけです。

そんたく

ほかには、「忖度禁止」も大切なルールです。例えば、部長が犬の写真を出したら、み んなが忖度して犬の写真を出すようでは、ワークショップの意味がないでしょう。

139

第6章

「働かないおじさん」の涙ーチームビルディング・ワークショップ

せん。

個人の価値観の「違い」を認め合う場なのに、無理やり 「協調」しては元も子もありま

同様に、これは意外とやってしまいがちなのですが、みんなが家族の写真を出している のに、ベテランの男性社員が趣味のバイクの写真を出したからといって、「この人は家庭 に居場所がないんだな」などと心の中で思うのもNGです。多様な個人に一元的なモノサ シを勝手に当ててジャッジすることが、組織のギクシャクの根っこにあります。

何はなくとも決めつけない。「ほほう、そういうものもありか!」と承認し合うのです。

もっというと、「すごい」かどうかではなく、「面白いね」と面白がることに能動的であ りたいと私は思っています。 「すごい」 は「すごくない人」がいて成り立ちます。 意外と "お手並み拝見〟的、つまり序列を前提にした言葉なのです。そうではなく、水平多元的 にバリエーションが広がる「面白さ」に着目するのがポイントです。

140

「ちゃんと」「しっかり」が示す個人の正義

人は自分が大事にしているものをないがしろにされたとき、傷つきます。 部署がうまく 回っていないとき、メンバーの中には傷ついている人もいるでしょう。 ですから、お互い が相手の傷に気づくためにも、ワークショップでそれぞれの価値観を理解し、お互いの存 在を承認し合うことには、大きな意味があるのです。

だからこそ、ワークショップで自分が大事にしていることや許せないことを話してもら う。それが大切です。 価値観そのものに良し悪しはないのですから、繰り返しになります が、ジャッジしないことが肝要です。

組織の問題点について話をしてもらうとき、よく出てくる言葉として「ちゃんと」や 「しっかり」があります。

「私はちゃんとやっているのに、あの人はちゃんとやっていない」とか、「私はしっかり 話を聞いているのに、相手は聞いてくれない」 などなど......。

141

第6章

「働かないおじさん」の涙チームビルディング・ワークショップ

えるものです。

でもこれ、みんなそれぞれの価値観の中では、「ちゃんと」 「しっかり」やっているはず なんですよね。つまり、誰もがみな、それぞれの「正義」を持っているのです。

それぞれが信じ込んでいる「正しさ」というのは、馬鹿にできません。ときに、正義同

士がぶつかり合う聖戦 (ジハード)になり得るものです。

こうした対立や分断があるうえに、さらに「最も正しいのは誰か?」なんて問題設定を しては、目も当てられないですよね。

自分の正義を認めてもらうことがすり合わせだ、なんていう考え方では組織は成り立ち ません。みんなが自分の正義を信じていて、ほかの人の正義を認めようとしないのであれ ば、組織には必ず問題が起きます。

私はちゃんとやっているけれど、あなたはやってないよねという考え方は、米国の精神 科医フランクリン・アーンスト氏が1971年に考案した「OK牧場 (Corral)」における 「I am OK, you are not OK.」 の枠組みに相当するものだと考えられます。

このOK牧場は、ガッツ石松さんのギャグではなく、対人関係の姿勢を四つに分けて考

OK 牧場 (Corral)

I am not OK, you are OK. 自己否定・他者肯定

142

lam OK, you are OK. 自己肯定・他者肯定

I am not OK, you are not OK.

I am OK, you are not OK.

自己否定他者否定

自己肯定他者否定

OKは何ら減りません。

いのではないでしょうか。 なたもちゃんとやっている、のほうがい つまり、私はちゃんとやっているし、あ るよりも、「I am OK, you are OK, too.」 たはやってないという枠組みでものを見 私はちゃんとやっているけれど、 あな

他者肯定です。 て 「I am OK, you are OK.」は自己肯定・ 定・他者否定のポジション。 それに対し 「I am OK, you are not OK.」は自己肯

他者もOKだと認めても、自分の中の

143

第6章

「働かないおじさん」の涙チームビルディング・ワークショップ

"名探偵コナンふう〟 ファシリテーション

自己も他者も肯定する姿勢になって、ようやく、組織でやるべきことについての話がで きるようになります。チームで同じ方向を見るために、まずは個人単位の正義を認め合う ことが不可欠であり、そのうえでネクストステップとして、「では、ウチのチームとして はどういうやり方が「ちゃんと』なんだっけ?」と対話するのです。

お互いの正義を認め合うことができれば、チームの雰囲気が悪くてパフォーマンスが落 ちているような状況を好転させることにつながるでしょう。

ただ、雰囲気を悪くしている原因が、「組織の偉い人同士の仲が悪い」のように、すご く言及しづらいことだったりする場合もありますよね。 それをワークショップで白日の下 にさらすには、どうしたらいいでしょうか? 組織の中で影響力を持つ「ツートップ」の 二人がいがみ合っている、なんて言いづらいですよね。

ワークショップの中で、なるべく何でも言えるような雰囲気を保ちつつ、組織の問題点

144

や改善点について挙げてもらっていくと、どうしたって言い淀んだり言葉に詰まったりす 話題が出てきます。

そんなとき、「あれ? なぜか今、しゃべりにくくなっていますね。 なぜでしょう?」 などと、半分とぼけつつ指摘しながら、 探り当てていきます。

これこそファシリテーターの腕の見せどころ。 とぼけたりして”名探偵コナンふう" に、「質問」が「詰問」や「尋問」にならないように迫っていきます。

私を含め、どんな専門家も、その組織にとっての「正しい答え」を持っているわけでは ありません。何事も現場のみなさんに確認し、問いかけながら進めるしかないのです。 ツートップの衝突が、当の本人たちにとっては些細なことでも、チーム全体に影響を与 えてしまっていると知ったら、さすがに改善しようと思うでしょう。もしメンバーの誰か がワークショップで「AさんとBさんが正反対のことを言うので困っています」といった 証言をしてくれたら、大きな意義がありますよね。

145

「働かないおじさん」 の涙

ーチームビルディング・ワークショップ 第6章

「働かないおじさん」が鎧"を脱ぐ

大きな企業には、昔はバリバリ働いていたのに、今は居場所をなくしていて「働かない 「おじさん」のようなレッテルを貼られたりしている人がいます。

でも、そんな人にも当然のことながら正義があり、その人の価値観の中で主体的に生き ているはずです。

ただ現状、その「主体性」なるものが周囲からは見てとれないとしたら......。

まさに「働かないおじさん」 問題は、そういう周囲の見立てに大きく左右されている状 態だと思います。

これに対し、本人に 「やる気がない」などと指摘しても、その人がイキイキと働き出 す、なんてことは考えられないですよね。

そんな「働かないおじさん」と思われていたベテラン社員が、チームビルディング・ ワークショップで大きな役割を演じることがあります。

ベテラン社員の告白が組織を変えるきっかけに

146

私はファシリテーターとして、 ワーク

ショップの休憩時間などに自販機に飲み

物を買いに行くタイミングなどを狙っ て、そういったベテラン社員に話しか け、こんな問いを向けてみます。

もともとあった○○さんの「主体性」 はいつどこで、どういう文脈で否定され てしまったんでしょうか――と。

すると、その人のちょっとどんよりと していた目が、キラキラと輝いてきま す。本当ですよ。

そして席に戻ってワークショップが再 開したら、自分が置かれている状況につ いて「組織に貢献できていないことがも どかしくて......」と涙ながらに話し出し

147

「働かないおじさん」の涙

ームビルディング・ワークショップ 第6章

てくれることもあります。

ワークショップが、こんなふうに「傷つき」を吐露し、率先して〝〟を脱ぐ場になっ

たら――若手社員もこれを無視できなくなりますよ。

個人のあり方を、何でもかんでも「能力」の問題に還元して指摘し合うことでは、すで にできた傷は癒えません。

でもこうして弱さを言えたら、癒えるわけです。

そしてようやく、チーム全体で、みんながそれぞれ役割を持って仕事をするためにはど うしたらいいかを考えられるようになります。

組織に貢献できなくていい、使えないやつだと思われてもいい、なんて最初から思って いる人はそもそもいませんから。

チームが進むべき方向を合議で決める

組織が進むべき方向は、どのように探ればいいのでしょうか。

例えば、次から次へと人が辞めていってしまって回らなくなっている職場の場合は、丹

148

念な職場観察や、いろんな人の言葉を拾うことで、その原因が浮かび上がってくるはずで す。

組織を良くするために声を上げても、「またなんか言ってるよ」とばかりに聞く耳を 持ってもらえず、何も改善されない。それどころか、「そんなに言うなら自分でやれば?」 と言われて、自分だけ過重労働になる。

それであきらめて人が辞めていってしまうのであれば、チームとして進むべき道は「改 善点を挙げ、話し合って、取り組みの優先順位を付ける。かつ、それに役割分担をして取 り組む。さらにその一連の流れを評価する仕組みをつくる」ことになります。

ワークショップでメンバーの声に耳を傾け、みんなが職場の観察で気づいた問題点・改 善点をもとに組織の方針を合議のうえ決める。その後は進捗を確認しつつ、軌道修正もす 仕組みを用意する。

そして、仕組みづくりには、人事評価制度を絡ませたいところです。 「リーダーがなる べくメンバーの声を聞くようにする」などと、漠然と決めておくだけではうまく回りませ ん。

149

「働かないおじさん」の涙

-チームビルディング・ワークショップ 第 6 章

うでしょうか。

それでは、チームの中で実力のある二人の仲が悪くて組織がギスギスしている場合はど

ツートップの仲が悪くて組織全体が回っていない場合、当の二人が仲直りすれば「めで たしめでたし」になる、という単純な話ではないかもしれません。

「実力のある」というのもポイントです。 二人それぞれが独自の組織内での「勝ちパター ン」を持ち、全く異なる成功体験をベースに仕事を考えている可能性もあります。

ひょっとしたら、その部署が担当している事業の置かれている状況を乗り切るために、 いくつか方向性が考えられるのだけれども、そのツートップが進もうとしているベクトル がおのおのの経験上、真逆な場合もあり得ます。

例えば、単純化した話になりますが、 事業がかなり苦しい局面に立たされているとき に、ツートップの片方はとにかく守りに入って苦境を乗り切るべきだと考え、もう片方は こんなときこそ攻めに出て事態を打開すべきだと考える。

こうした方針の違いを「一元的な正しさ」で判断しようとしても埒が明きません。 いず れも一理あるわけですから。「誰が正しいか?」、「どっちが正しいか?」ではなく、それ ぞれの経験や知識から導かれた案のPros & Cons(賛否両論)を整理しながら、チー

150

ムですり合わせなければなりません。

進むべき方向性について組織の中の実力者同士が全く違うことを考えていて、それをす り合わせる機会がなかったら、お互い疑心暗鬼になって、部署の雰囲気も悪くなっていき ます。

どちらも一理ある話を、 「正しさ」という軸で判断するのは難しいですよね。しかし話 し合ってみれば、「実行するプランの順序を考えよう」とステップの話に落とし込むこと で突破口が開くこともよくあります。

「今は守りに入って苦境を乗り切ることを優先するが、そのあと攻めに転じるために種ま きもしておこう。ただし、どの時点で攻めに転じるのかを判断するためのKPIを定めよ 「う」というように議論がまとまっていくかもしれません。

このように、ワークショップをきっかけに、誰もが多かれ少なかれ納得する方向性を決 めることができるのです。

第 7 章

「持ち味」 を 組み合わせる

あなたは

どんなタイプ?

152

業績に貢献する 「能力」が個人に宿ると考えるのではなく、それぞれの持ち味」を組 み合わせて組織を回していくー。

一元的な能力主義から脱却した組織づくりをするためには、この発想の転換が欠かせま せん。

「持ち味ってなんだ? そんなボヤッとしたもので成果が出せるのか?」なんて思う人も いるかもしれません。

でも、能力だってあれだけの労力を割いて評価しようとしてきたのに、結局その正体は よく分からなかったではないですか。

それに比べれば、持ち味のほうが把握する方法も、活用する方法もはっきりしていると 私は考えています。

持ち味とはその人の「凹凸」

部署が抱える問題をチームビルディング・ワークショップで明らかにし、みんなで進む べき方向を決めることができたら、今度はどうやって組織を回していくかを考える段階に

153

第7章

「持ち味」を組み合わせる

なります。

どんな仕事も、一人では完結しません。 人と人とを組み合わせて、職場の中で「機能」

を実現していきます。 そのとき、個人の持ち味を生かせるような組み合わせを考えていく ことが大切です。

それでは、持ち味とは何でしょうか。

持ち味は、「能力」のように優劣や良し悪しを決められるものではありません(能力だっ 結局はうまく測れないのですが)。

持ち味は、その人の凹凸であり、考え方や行動の癖を含んでいます。

人と人、人と職務を組み合わせたときのチームのダイナミクス(力学)を予見するため には、メンバーの持ち味に関する情報が必要です。 仕事が「料理の味」だとしたら、一つ ひとつの調味料や香辛料がどういう味わいを持っているのかを知らないことには、何をど のくらい入れて理想とする味に近づけていいか分かりませんよね。

その持ち味を知るための情報の一つが、「適性検査」の結果です。

新卒採用でも経験者採用でも、選考時に企業は適性検査を実施しています。有名なとこ

ろでは、リクルートの「SPI」、e‐人事の「CUBIC(キュービック)」、エス・エイ

154

チ・エルの「玉手箱」 などです。

これらの適性検査では、言語や数理、図形、論理、英語などの問題のほかに、「性格特 性パート」があります。性格特性パートでは、その人がとりやすい言動パターンや、「選 好性」(好んで選びやすいパターン)が、ある程度の信頼性をもって知ることができます。

昨今の適性検査はWebアンケートのシステムを使っていて、性格特性パートについて は、日ごろの行動について50~200近くの問いに答えていくものが一般的です。 アン ケート形式なので正直に答えないこともあるのではと思うかもしれませんが、そのような 場合はシステムの側で「この人、回答がブレているので、ウソをついているようですよ」 と教えてくれたり、回答パターンで「自己過大評価傾向」かどうか、などまで分かるもの もあります。

適性検査の結果からは、車で例えるなら、アクセルの働きをしやすい人なのか、それと もブレーキをかけるような慎重なタイプなのか、といったことが分かります。 その程度で も、今やろうとしている事業に対して、既存メンバーはすでにアクセルタイプが10人で、 ブレーキタイプが4人と偏っているから、後者を追加してバランスをとろう、などと考慮

155

第7章

持ち味」を組み合わせる

できます。

また、新規事業創成部と銘打ったチームなのに、ブレーキタイプを100人集めてしまって

はなかなか大胆な議論にはなりにくいかもね、といったことも予見できるでしょう。 適性検査の結果は、持ち味を組み合わせるための情報として、いまだに企業が採用の選 考で重視している「学歴」よりはよほど参考になるのではないかと私は考えています。 仮 に同じ「東大卒」と知ったところで、仕事の仕方や日々の言動は、十人十色ですから。

「適性検査」の結果を図にプロットする

採用試験のときにとりあえず受ける適性検査ですが、入社後は見向きもされないという 話をよく聞きます。 ただ、その人の持ち味を把握する手がかりが十分にありますから、使 わない手はありません。

みんなの持ち味を生かした組織づくりのためには、適性検査の性格特性パートの結果を もとに、二つの軸を使ってプロットしてみます。 すると、「完璧な答え」ではないにせよ、

大まかな傾向がつかめます(「完璧な答え」はそもそも存在しませんし)。

|ある企業の営業部門

ブレーキ

|アナリティカル

「社会性重視

ドライバー

156

エミアブル

「情動重視

エクスプレッシフ

| アクセル

う。

ここでは、横軸を 「アクセルタイプ

(高外向性)か、ブレーキタイプ(高内向性) か」、縦軸を「社会性を重視するか、自 身の情動を重視するか」 としてみましょ

横軸と縦軸は、その組織ごとに必要な ものを定めるといいでしょう。 心理学で は、人間の性格を「外向性、誠実性、協 調性、開放性、神経症的傾向」という五 つの基本的な特性で説明する 「ビッグ ファイブ理論」が有名です。ここでいう アクセルとブレーキに該当するのは、 ビッグファイブ理論だと外向性と内向性 (低外向性)だといえます。

企業で使われている性格特性の検査

157

第7章

「持ち味」を組み合わせる

しています。

は、ほとんどがこのビッグファイブ理論をベースに、あるものはユングの深層心理学を活 用したり、コミュニケーションスタイルの理論を追加したりしていて、各社が独自性を出

さて、企業の営業部門の部署を例に、プロットしてみましょう。右側にいる猛進型のア クセルタイプのメンバーが多くて、左側のブレーキというか慎重なタイプのメンバーが少 ない、ということが分かりますね。

この図の「ドライバー」というのはまさに「アクセル×社会性重視」タイプ。自身の感 情より「どうあるべきか」を優先します。 一方で、「エクスプレッシブ」は、「アクセル× 「情動重視」タイプ、つまり感情表現が豊かなムードメーカー。

左上の象限にある「ブレーキ×社会性重視」 タイプは、分析に優れた「アナリティカ ル」。そして出現率的には圧倒的に多く、日本人の66%程度といわれているのが、「ブレー 「キ×情動重視」タイプで、協調性に優れた「エミアブル」です。

「アクセル×情動重視」タイプが多いのは、営業の部署などによくある傾向ですね。私は

医療機関でチームビルディングのワークショップをやることもあるのですが、看護師に多

ある医療機関の看護師チーム

社会性重視

ブレーキ

|アナリティカル

エミアブル

ドライバー

「情動重視

158

エクスプレッシブ

アクセル

いのが「ブレーキ×情動重視」タイプで す。介護や福祉の現場でもそうですね。 「エミアブル」のメンバーが、 「ドライ バー」や「アナリティカル」タイプの医 者に戦々恐々としていて、たまに看護師 の中にいる同じ「ドライバー」が間を取 り持つ、なんてこともよくあります。 このように、病院で働く人の傾向は企 業とはまた違います。病院の中でも、医 師と、看護師などコメディカルの志向性 は、全く違います。 医師以外の医療者は 対人援助職。他者のためにサービスを提 供していく仕事に就こうと思う人には、 そのような傾向があると経験上思いま す。

159

第 7 章

7組

「持ち味」を組み合わせる

ちなみに、私がかつて抗がん剤治療のために病院の化学療法室に通っていたとき、点滴 が3時間くらいかかるので、そこで働くみなさんを見ながら、職業病で組織分析をしてい ました。よく観察すると、いろんな傾向があるんです。

点滴の針を刺すのが得意で素晴らしいんだけど、つっけんどんな態度のナースがいた り、注射は苦手だけれど、寄り添いが自然で患者に安心感を与えることが抜群にうまい人 がいたり。あの人がいるときはみな、表情がきゅっと硬くなるけれど、あの人がいないと きは、少し雑談したり、笑顔が戻るな、など。

持ち味は多様で、それを持ち寄っているのが職場なのです。

チームに足りないピースは?

当然のことながら、同じようなタイプの人ばかりだと、組織としては回っていきませ ん。だからこそ、こうした四象限の図を作るのです。

今いるメンバーの言動の癖、つまり凹凸を把握する参考材料として、二つの軸を使って プロットしてみると、チームのダイナミクス(力学)が見えてきます。誰の意見に引っ張

160

られやすいか。真っ先に手を動かしてくれるのはこの人だな、など。そうすると、やろう

としていること(事業)に対して、組織としてどんなピース(機能)が足りないのかが分か るでしょう。

営業と一口に言っても、案件をバリバリ取ってくる人たちだけでなく、コツコツとオペ レーションを頑張るタイプの人もいなければ回りません。つまり、「ブレーキ×社会性重 視」タイプが必要だということが分かるわけです。

では協調的で慎重なタイプが多い看護師のチームに、 「アクセル×社会性重視」 タイプ が加われば、良い変化が起きるでしょうか。

これは、「良い変化」とは何を指すのかがミソで、その組織が向かおうとしている方向 性に合うならば、それは良い変化なのです。ただ、その少し手前の段階で考えるべきは、 そもそも今は変化が必要なときなのか、ということです。

例えば、先ほどの左下の象限に固まりやすい看護師チームが、決められたオペレーショ ンを粛々と守ってやっていて問題がないのであれば、わざわざ変化を促す必要はありませ ん。一方、このままでは経営が立ち行かず、新しい風が求められているのならば、「ドラ イバー」のような人は組織の「スパイス」になり得ます。

1691

第 7 章

「持ち味」を組み合わせる

ただし、スパイスといっても、たった一人が入れば、組織という料理の味がガラっと変 わるわけではありません。

企業でも、「事業に尖りが必要だ!」と経営会議で決定し、スキルセットも言動パター ンも既存のマジョリティーとは異なる「ドライバー」タイプをラテラル採用(社外から経験 豊富なプロフェッショナルを探し、戦略的な採用をする手法)で迎えたとします。 その人にユニーク なアイデアが豊富にあったり、行動力やネットワークも圧倒的なものがあったとしても、 それを一人でやらされたらどうですか? しんどいですよね。

実際にあった例では、組織変革を期待されて入社したその人は、1年間は歯を食いし ばって頑張りましたが、周りとのあまりの温度差にげんなりし、「ここにいていいんだろ うか」と自身のキャリアも心配になり、結局退職しました。

繰り返しになりますが、組織が向かうべき方向の実現に必要な 「機能」 は何かを考え、 その機能のセットリストをどう多様な個人の組み合わせで実現するかを検討するわけで す。

私が少し懸念しているのが、昨今は何が何でも「変化を起こそう」 とか 「事業を尖らせ

162

よう」といった意思決定を上層部が行ってしまいがちなことです。 決められたことをコツ コッとやるのが得意で、これまで事業を進めてくれていた人たちに向かって、 「変革のア イデアを出せ!」などと急にハッパをかけるようなことがあれば、それはお門違いという ものです。

スポーツで考えると分かりやすいでしょう。サッカーにおいて、粘り強いディフェンス を得意とする守備的なポジションの人たちに、「もっと攻めろよ! なんでシュートしな 「いんだよ!」とは言わないですよね。

チームの勝ちパターンを支えてくれている人たちに、突然、難癖をつけるようなことを しても、組織が良くなるわけがありません。

替えの利かない人材はどうするか

組織に必要な機能をどう実現するのか。これを考えるには、「走る車」に例えると分か りやすいでしょう。 ハンドル、アクセル、ブレーキ、タイヤなどのパーツがそろっている からこそ、車は走ることができる。機能のバランスが悪いチームは、よく見てみると、

163

第7章

持ち味」を組み合わせる

「ハンドルが三つもある」とか、「タイヤがなかった」ということに気づくかもしれません。

そして、今いるメンバーで必要な機能を実現するために役割分担を見直していくうち に、どう考えても欠けているパーツがあることに気づくことがあります。そのときは、ほ かの部署から新たなメンバーを連れてきたり、新規採用したりすることになります。

欠けている組織の「機能」を実現するために、どんな人を採用すればいいのかを考える ことで、求める人材像の解像度を上げることができます。 新しく採用する人と既存メン バーの適性検査の結果を活用すれば、より良い組み合わせが分かるでしょう。

一部の大手を除いて、今はどこも人手不足で、中途採用も簡単ではありません。 「学歴」 や「職歴」から推し量る、ぼんやりとした「優秀さ」ばかりを追い求めていては、自分た ちに必要な人を見逃してしまうかもしれません。

そうならないためにも、 「優秀な人」 なんて曖昧な人材像ではなく、先ほどの四象限の 図で組織に足りていないピースを明らかにしておくことが大切なのです。

一方で、専門的な人材の場合、中途採用ではどうしても見つからないということもあり ます。

164

ど。

メーカーの研究部門や専門商社などでは、なかなか替えの利かない人材が足りないとい

うこともあるでしょう。中途採用だけでなく、ほかの部署から異動させることも難しいか もしれません。

専門性の高い人材は、育てるのにも時間がかかるので、仕方のないことです。そのよう なときは、今いる人たちでやりくりしていくしかありません。

やりくりで工夫できるポイントはいろいろあります。 「仕事の趣旨と勘所を共有しなが ら、いかに仕事を振るか」や、「業務の進捗をどのタイミングで、どういう問いかけで確 認するか」、そして「会議の運営方法」、「ネガティブなフィードバックのやり方」などな

こうした工夫によって、若い社員でもベテランでも、力の入れどころを理解し、求めら れている(ないしはそれ以上の) アウトプットに近づけやすくなる、ということがあります。 そして、これらの工夫は必ず人事評価制度に落とし込むことが大切です。 人は評価され ないことをやるほど暇ではありませんし、組織としても続きませんから。

165

第 7 章

「持ち味」を組み合わせる

学歴は情報として組織づくりに役立つか

持ち味は、人それぞれ違うからこそ意味があります。

成功体験のあるマネジャーにありがちなのは、自分と似たタイプばかりを評価してしま うということです。

人は誰しもとても多面的な存在です。 自分とは違う側面を持っている人でも、それを生 かして組織に貢献できる可能性があります。 勝ちパターンが自分と違うからといって、そ の価値をマネジャーが理解できないのであれば、それは部署にとって大きな損失なのです。 一方、企業では、人間の多面性を表しているとはいえない「学歴」という分かりやすい 指標を、採用や配属などでいまだに重視しています。

私は、『学歴社会は誰のため』(PHP新書)という本で、人をどう組み合わせると良いの かが、学歴で本当に分かりますか? という問いかけをしています。

学歴に関する論争というのは古くからあり、終わりが見えないものですが、「どの学校

歴ルートが最もトクか?」というようなそろばんを弾くことで、「働くということ」が良

166

くなっていくのでしょうか、と問うているわけです。

メディアには、「中学受験をしたほうが結果としてコストパフォーマンス(コスパ)が良 い」とか、「大手企業の人事部が評価するのはこの大学のこの学部」 みたいな記事があふ れています。

個人のコスパや損得勘定の話がどうしても気になることは分かりますが、学歴は組織開 発をするうえで不十分な情報と言わざるを得ません。 人と人とを組み合わせて職場をより 良くするための材料にはなり得ないと思うんです。

それに実態として、就活サイトなどで学生がエントリーする仕組みの裏に「学歴フィル ター」がいまだにありますよね。恣意的に設けられた基準から漏れた大学の学生は応募す らできないという状況は、隠れた差別にほかなりません。

ただ、この問題に関して、私は差別を責め、騒ぎ立てたいわけではありません。それを 許してきた、日本の労働社会の構造に着目しています。

167

第 7 章

「持ち味」を組み合わせる

フィクションとしての「学歴不問」

一元的な能力主義の浸透した社会では、企業の採用や配属などでも個人の学歴が重視さ れてきましたが、それに代わるものが何かあるかというと......人事担当者も悩んでいるの かもしれません。

その背景には、メンバーシップ型の雇用と人材マネジメントという日本企業の慣行があ ります。この慣行では、「この人は仕事でもきっと頑張れそう」くらいの粒度で、「職務遂 行能力」というものを個人が持っているという前提で選抜するよりほかないわけです。 職務遂行能力を暗示する、代理指標の最たるものが学歴なのです。 高い学歴は、子ども のころからいろいろ我慢をしながら耐え、勝ち抜いてきた証とも言えますから。

しかし考えたいのは、個人(学生)を「見極め」て選抜することだけで、本当に日本の 労働をより良いものにできるのか、ということなんです。

いつまで個人は、企業から〝お手並み拝見〟とばかりに、曖昧な 「能力」をもとにし

た、選抜という名の選別をされ続けなければいけないのでしょうか。

168

た。

メンバーシップ型雇用かつ新卒一括採用をする企業にとって、「能力」の見極めに使え リソース(人、時間、 カネ)は極めて限られています。 いくら考えても個人の能力という ものがよく分からないなら、「頑張れそう」かどうかのシグナルとして学歴に着目してし まおう、というのは悲しいかな、ある意味合理的な選択と言えます。

ただ最近は、人手不足によって、このような採用を続けられているのは一部の大企業だ けになってきました。

うた

最近は「学歴不問」を謳う採用も増えてきました。しかしそれは、依然としてフィク ションだと言わざるを得ません。

また、学歴以外の情報が採用に影響した例もあるのですが、それはとても残念な話でし

それはこんな話でした。 日本最高峰の大学の学生二人がある超有名企業の選考を受け、 一人は合格、一人は不合格だったのですが、合格した一人も実は不合格になりそうでした。 しかし、人事部長がエントリーシートを見直し、「帰省先」に書かれた都心の超高級住 宅街にあるタワーマンション(タワマン)の住所を発見し、〝敗者復活〟したのです。

169

第7章

「持ち味」を組み合わせる

4

う。

このように、都心などの超一等地を指して「プラチナ住所」という言葉が使われたりし ます。それを見逃さないようにすることが人事担当者に必須のスキルだと思っている人も いるのかもしれません。

このとき不合格になったのは、ひとり親家庭出身で塾にも行かずに一流大学に合格した 猛者だったのですが、 「カルチャーフィットが弱い」という人事部長の一言であっけなく 不合格になったそうです。

実家の住所や家庭環境で選考が左右されるなんてひどい話ですが、 「カルチャーフィッ 「ト」という言い訳もよく分からないですよね。 なぜ、自社の組織への適合性が弱そう、と 勝手に判断してしまうのでしょうか。

組織文化への親和性」を、あたかも個人が有する能力の一種であるかのように「カル 「チャーフィット」と言っている企業が散見されます。なじみやすさ、親しみやすさ、仲間 意識が持てそうかどうか、といった曖昧なものであり、結局は「相性」の言い換えでしょ

仮に「カルチャーフィットが弱い」と言われたとして、何をどうすれば改善できるのか

というと、その手立ては事実上ありません。 それってあんまりですよね。

170

企業は「多様性」を声高に謳っていますが、 それとも相容れません。私も、このことに は虚無感と違和感を覚えます。

企業が個人を選別するという構造ではなく、本当は双方対等な立場で相性の良さを見極 め合う機会がつくられて然るべきではないでしょうか。

第 8 章

新入社員は 「使えない」 をなくす

新卒・中途のオンボーディング

これなら

頑張れそうです

172

新卒採用や経験者採用で入ってくれた新入社員をスムーズに組織に定着させ、戦力化す るための取り組みである 「オンボーディング」――。

人手不足で採用コストが上がり、せっかく入社してくれた人がすぐ辞めてしまったら社 内で大問題になる今だからこそ、このオンボーディングが注目を集めています。

そもそもこれまでは、「あとはよろしく」とばかりに、OJTを現場に丸投げしておし まいでした。うまく定着できなかったら、「思ったより能力が低い人でしたね」と本人の せいにすることも。

もうそんなやり方は、やめにしましょう。

オンボーディングは、チームに加わってくれる人に敬意を持って接し、組織づくりに参 加してもらうために欠かせないものなのです。

人間関係は初めが肝心

問題のある職場を良くするために、全員参加のチームビルディング・ワークショップを 開催する。組織が進むべき方向を定め、それを実現するための「機能」を考える。

173

「新入社員は使えない」をなくす

第8章

新卒・中途のオンボーディング

今いるメンバーの組み合わせだけで賄えなければ、新しく採用することも考えなければ ならない。そのとき役に立つのが、適性検査の性格特性パートの結果を二つの軸でプロッ トした四象限の図です。

自分たちのチームにどのようなタイプが何人いるのかを図にして見てみると、これから 採用すべき人材像がクリアになってきます。少なくとも 「優秀な人が採りたい」というレ ベルよりはずっと具体的になるでしょう。

こうやって解像度を上げることでミスマッチを防ぎやすくなりますが、応募そのものが 少なければ、どんぴしゃの人を採用できるとは限りません。

しかも、今のチームに欠けているピースで、ほかの部署からの異動でも補えないから経 験者採用をしようとしているのであれば、既存のメンバーとはバックグラウンドが違う人 を迎える可能性も高くなりますよね。そんな人を組織の中に入れて、スムーズに定着させ るためには、どんなオンボーディングを行えばいいのでしょうか。

私は組織開発のプロセスの中で、オンボーディングの支援をすることもあります。 人間 関係は最初が肝心というのは職場でも言えますから、新入社員が入ってくる前にしっかり

174

と準備を行います。

オンボーディングでは、入社する社員と仕事で密接に関わる人や、直属の上司など、三 人程度でミーティングを繰り返しながら取り組んでいきます。

密接に関わる人といえば、OJTを担当してくれる社員がすぐに思いつきますよね。ど んな人をOJT担当者に選べばいいでしょうか。

もちろん、OJT担当者は、その部署の事業や新入社員に任せたい仕事についての十分 な知識を備えていなければなりません。

ただ、新入社員とOJT担当者との「相性」も考慮する必要があります。 相性という意 味では、やはり四象限の図が参考になるでしょう。 対角線上の反対側の象限にいる人は、 全くタイプが違うといえます。ただ、全く違うタイプだからといって相性が悪いかという と、必ずしもそうではありません。

タイプが違うからこそ「機能」が噛み合って、ウマが合うということもありますし、似 た者同士が反発し合うこともあります。 また、最初はウマが合うとしても3カ月もすると なあなあの関係に陥ったり、逆に最初は反発していたけれども次第にお互いを創発したり する関係になることも。

175

新入社員は使えない」をなくす

第8章

新卒・中途のオンボーディング

重要なことは、四象限の図を利用してチームの力学の行方をある程度、予測したうえ

で、しっかりと準備をしておくことなのです。

「自走を助ける声かけ」まで打ち合わせしておく

部署の中で同じベテラン社員がOJTを何度も担当する。これはよくあることです。 昔 からその部署にいるのでさまざまな事情を把握しているし、やってもらいたい業務のこと もよく分かっている。 ただ、その人が特段、教え方がうまいとは限らなかったりします。 私が経験者採用のオンボーディングに関わるときにも、すでに何度もOJTを担当して いるというベテラン社員と一緒に取り組むことがあります。そういったベテランは、OJ Tの計画について 「過去に何回もやってきているので、これまでと同じ方法でいい」と思 いがちです。過去はそれでうまくいったかもしれませんが、今回もそれが通用するかどう かは分からないのです。

オンボーディングでは、私は新入社員の直属の上司とOJT担当者と一緒に、事前に打 ち合わせを綿密に行います。 適性検査などから分かった新入社員のとりやすい言動パター

176

ンと、上司、そしてOJT担当者の解釈の癖などを文字通りすべてテーブルの上に並べ て、行き違いによって採用した側が抱きがちな「評価」 や、新入社員の自走を助けるであ ろう指示の出し方、声かけのタイミングと、言葉選びまで、数時間にわたってとことん話 し合うのです。

こうやって、起きそうな事態を想定しておくことで、受け入れをスムーズにすることが 可能になります。

実際に働き始めた新入社員が示した反応が、事前の打ち合わせの 「想定通り」 であれ ば、受け入れる側にも心の余裕ができるでしょう。一方で、「気にしないようにしても、 新入社員のこんな言動が気になってしまう」という場合があれば、必要に応じてオンボー ディングのミーティングを行います。

OJTを何度も担当したベテラン社員から聞いた話では、過去に経験者採用で入ってき た人に対して、「使えないなぁ」と感じたり「なんでそんなことするかなぁ?」とキレて しまったりしたこともあったそうです。

しかし、綿密なオンボーディングの準備をすれば、使えないなどと思うことはほとんど

177

第8章

「新入社員は使えない」 をなくす

新卒・中途のオンボーディング

なくなります。

実際、私がサポートしたオンボーディングでは「こんなにスムーズに新入社員に定着し

てもらえるとは」と驚かれることもよくあるのです。

新卒社員の受け入れ準備は「内定前」から

すぐに辞めてしまったら大問題といえば、新卒社員も同じです。新卒採用でも、経験者 採用と同様に、オンボーディングを活用できます。

新卒の場合、「過去に働いた経験」はありません。 スキルに関しても、未知数の部分が 大きいでしょう。ただ、適性検査の結果からは、とりやすい言動パターンがある程度予測 できます。これは、学歴からその人がどれくらい仕事ができるのかを予測しようとするよ りも有用でしょう。

それをもとに、上司やOJT担当者などが事前に打ち合わせを行います。自分たちの解 釈の癖なども踏まえて、新卒社員の自走を助けるであろう指示の出し方や言葉のかけ方な どを綿密に話し合っておきます。

$178

そして、新卒社員の受け入れ準備は、かなり早い段階から取りかかったほうがいい。 で きれば、内定を出す前から、です。

最近は新卒採用のプロセスにおいて、 最終面接の前などに、選考が進んだ学生と若手・ 中堅社員を会わせて話をしてもらう機会があります。 人手不足の昨今、新卒採用も売り手 市場ですから、学生側に「選ばれる」ために自社のことをよく知ってもらうことが大切で すよね。このとき、どの社員に会ってもらうかがまず重要になります。

その学生と同じ大学出身の若手社員や、 その学生が配属を志望する部署の人に会わせる のがいいと思うかもしれません。確かに、それも一理あります。

ただ私は、もっと踏み込んで、「この学生のこういう側面はこの部署のこのチームに配 属すれば補完関係ができて伸びそうだから、チームのキーマンである○○さんに会っても らおう」というところまで考えておくのがいいと思っています。

学生が志望している部署の人に会ってもらえば、相手を尊重している印象を与えること ができるかもしれません。 しかし、学生は就職活動を通じて企業研究を行い、志望する会 社について知識を得てはいるものの、20年ちょっとの人生経験しかないわけです。それを

179

第8章

「新入社員は使えない」 をなくす一新卒・中途のオンボーディング

もとに「この部署で働きたい」 と志望しても、本当にそれが向いているかどうか分かるは ずもありません。

ゆえに、「どの部署のどのチームが良さそうか」を考えるのは、人事担当者の腕の見せ どころ。ですから、部署ごとにどんな人に来てもらいたいのかを、しっかりと考えておく 必要があります。

どういう学生に来てもらいたいのか、企業はちゃんと考えているでしょうか。いまだに 「優秀な人がいい」、 「人手不足なので、即戦力がいい」といったレベルにとどまっている 気がします。それで、学生も優秀な即戦力になろうとして、必要かどうか分からない資格 の勉強をしたりする。

これこそ、日本企業がずっと「メンバーシップ型雇用」 を続けてきた弊害だといえま す。ざっくりと、どこでもまぁ及第点を出せそうな頑張り屋を採る、くらいの粒度の選考 を続けてきたのです。 こんなやり方が今後もずっと続けられるとは考えにくいですよね。 新卒採用においても、「どんな人に来てもらいたいか」を、チームの中で「どんな機能 を発揮しやすいタイプがいいか」、つまり、アクセルなのかブレーキなのかというレベル まで深めたいところです。

180

働いたことのない学生の適性を見極められるか

これまでの新卒採用では、学校歴を中心とした 「学歴」 や、 茶番感の否めない 「ガクチ カ(学生のときに力を入れていたこと)」や、とってつけたような「リーダーシップ」を見せつ けるグループワークでの振る舞いなどを重視してきました。

こうした選考を通じて得られた情報では、本人の適性を見極めて「どの部署のどのチー 「ムがいいか」ということまで検討するのは、かなり難しかったのではないでしょうか。 まだ働いたことのない学生の適性をどう判断するのか。これには悩ましさもあります が、学生の持ち味や言動パターンに着目することで、見えてくることがあります。

適性検査の性格特性パートの結果を、横軸に「アクセルタイプ (高外向性) か、 ブレーキ タイプ(高内向性)か」、縦軸に「社会性を優先させるか、自身の情動優先か」としてプロッ トすると、チームの中でどのような役割を担えそうかが見えてきます(156ページ参照)。 新卒で、スキルはまだまだであっても、組織の中で自分の役割が与えられ、誰でも必ず 備えている持ち味を発揮できたら、居場所を感じながら技能的にも成長できるかもしれま

181

第8章

「新入社員は使えない」 をなくす一新卒・中途のオンボーディング

せん。

四象限の図は、人と人との相性についてもヒントをくれるので、内定前の学生を社員に 会わせるときや、入社後のチューターやバディを選ぶときなどにも生かせるでしょう。

この図で正反対にいる人は、全くタイプが違うことを意味します。そして、図の中で近 くにいる人が、タイプも近いということです。

チューターやバディは似たタイプ同士がいいでしょうか。 それは、状況にもよります。 意気投合しやすいのは似た者同士ですが、 多くの人に経験があるように、似た者同士は飽 きてくるんですよね(笑)。なれ合いになったり、緊張感がなくなり、 なあなあになってき たりする。

なので、ピリリと刺激的な環境が人の組み合わせや事業のために必要なのであれば、そ ういった相性を双方に伝えたうえで、あえて波乱のある組み合わせにすることもありま す。 突然訪れる波乱は組織にとって害があるかもしれませんが、計画的かつ選択的な波乱 は、カンフル剤のように、お互いを「本気」にさせる効用もあります。

いずれにせよ、その学生をよく観察すると同時に、自社で将来の組織を支える人材を育

182

成するための計画的なパイプラインをよく鑑みて、どのようなタイプの既存社員と組み合

わせると化学反応が起きそうかをシミュレートすることが大切です。

相性が悪ければ転職したほうがいい?

「相性」というものは、馬鹿にできません。

応募して入社する側としては、どのような人が面接を担当してくれるのか、チューター がどのようなタイプなのかで、人生が全く変わってきます。

なんだかこれ、 結婚前に相手のご家族に挨拶に行くのと似ていませんか? 初対面で 「苦手なタイプだ」と思ったら、憂鬱になってしまいます。 人生で大事な「選抜」という 意味でも相似点がありそうです。

採用する側としては、選考のプロセスで誰が面接するかについても、相性を考慮したほ うがいいでしょう。

少し違和感があったりストレスを感じやすい相手があえて面接することで、ストレス耐 性を見ることも可能です。そのような場合は、四象限の対角線上にいる人を面接の担当者

183

第8章

「新入社員は使えない」をなくす

新卒・中途のオンボーディング

に選んでもいいでしょう。

ただ、これまでの選考ですでに「絶対にこの人に入社してほしい」という〝口説き"の

段階になっているのに、わざわざ相性の悪い人が面接して、「この人、苦手なタイプだ!

ヤバい会社だ!」と思われてしまっては元も子もないですよね。

良くも悪くも一期一会の接点ですから、そこは状況に合わせて選ぶべきでしょう。

採用側は、ミスマッチをなるべく防いで「せっかく採用したのにすぐ辞められてしまっ 「た」という事態を避けることが大切です。

一方で、入社する側の立場からすると、相性をまるで考慮してくれない企業というの は、すぐ辞めたほうがいいのでしょうか。

転職が増えてきているとはいえ、まだ日本社会における雇用の流動性は低いと言わざる を得ません。いくら売り手市場でも、「合わなければすぐに違う職場を探せばいい」と言 えるほどではないと思います。

ベテラン社員は「若いヤツはいいよな。辞めたくなったらすぐ辞められて」 と思うかも しれませんが、実際にはそうではなく、新卒社員が「この職場は合わない。 転職したほう

184

がいいだろうか」と思い悩むときのストレスは相当なものです。

「適性を考慮しない配属」や「現場丸投げのOJT」を続けている大企業は少なくなく、 そういったところの新卒社員がみんなすぐに辞めているわけでもない。

ただ、そんな「昭和の大企業」 みたいな方針が新卒社員に与えているストレスは小さく ないのです。

若者だって軽々しく転職しているわけではなく、熟考の末でしょう。 転職希望者のやる 気や能力だけが問題なのではなく、経営者側の組織づくりの問題も大きいのだと、頭の片 隅に置いておいてほしいですね。

もし、経営者自身が「使えないヤツはいらない」とか「仕事は見て覚えろ」、「好きで やってるんだから24時間仕事のこと考えろ」といった古い考えを持っていて、それ以外の 考えを受け入れようとしないような職場だったら、逃げ出したほうがいいかもしれません。 それは、一元的な正しさしか認めない、古いタイプの能力主義です。他者には他者の合 理性 つまり、正義 が必ずあるのに、それを認められないとなると、対話のテーブ ルに着けません。

185

第8章

「新入社員は使えない」 をなくす新卒・中途のオンボーディング

しょう。

そこまでひどい環境ではなくても、どうも相性が合わない、不満があるけれども声を上 げづらいという場合は悩ましいですね。

少し無理をすればなんとか仕事をこなせるけれども、それがずっと続けば疲弊してしま う。そういったときは、自分へのケアを優先し、サバイブする(生き残る)ことをまず考え、 時間をかせぎつつも、異動や転職などで環境を変えられないかじっくり検討するといいで

急いで決断しようとすることに対する心身の負荷が大きいのであれば、無理は禁物です。



第 9 章

「モード」 を選ぶ 上司になる

それもアリだよね

188

上司、中間管理職、経営者などが、部下に応対するときの「モード(態勢)」

このモードこそが、組織風土に大きな影響を及ぼします。

相手に合わせて臨機応変に「モードを選ぶ」ことで、 みんなの持ち味を引き出して、 チームのパフォーマンスを上げられるようになります。

誰に対しても同じように応対することは、必ずしも良いことではありません。

新人でもベテラン社員でも同じように接することが、果たしてよいことでしょうか。経 験の浅い社員に対して「このチームに所属しているなら、この水準は達成して当然」とば かりに成果を求めたり、ろくに仕事を教えず「ベテラン社員を見て仕事を覚えろ」 などと 言ったりしていたら、伸びるものも伸びないですよね。

日本では、誰にでも同じように接する「ブレない上司」でいるのは良いことだと思われ てきました。しかし、ブレない上司は、若手でもベテランでも、同じモノサシで評価しよ うとしがちです。それでは、多様なメンバーの持ち味を伸ばすことができません。 発想の転換が求められているのです。

189

第9章

「モード」を選ぶ上司になる

「ブレない上司」がいいとは限らない

誰にでもその人の「持ち味」というものがあります。持ち味は能力とは違います。能力 には良し悪しがあり、序列的ですが、持ち味には良いとか悪いはありません。持ち味は、 水平多元的にバリエーションが広がっているのです。

その多様な味わいを生かさなければ、個人が自然体でのびのびと働けないですよね。自 然体は最強ですよ。

ところが、古い一元的な能力主義に根差した発想で組織を運営しようとすると、それぞ れの持ち味を全く生かせなくなってしまうのです。

一元的な能力主義で組織を運営するマネジャーは、誰に対しても同じ態度で接しようと します。 それって公平でいいことじゃないの?と思うかもしれませんが、多様な人たち に対して同一のモノサシを当てて評価しようとすることになるので、個人の持ち味の違い をうまく引き出せないことがあるのです。

相手によって態度を変えず、どんなときも一貫している人のことを「あの人はブレな

190

い」などと言ったりしますよね。日本ではブレないことは望ましいと思われがちですが、 そうとは限りません。

マネージャーが柔軟性のない姿勢になってしまうのは、過去の成功体験にとらわれてい るからではないかと思います。 残念なことに、まだまだそのようなマネジャーが少なくな いのが現状です。

その人がマネジャーに抜擢されたのは、「過去に」 成果を上げたからでしょう。だから、 そのときの成功体験をどうしても引きずってしまうのです。しかも、一元的な能力主義の 下、「強くあれ、勝ち続けろ」、「優秀さのみが正しさである」という価値観で仕事をして きた人がマネジャーとしてチームを率いる立場になると、部下にも同じことを求めてしま う。 それはある種、やむを得ないのかもしれません。そうやって一元的な能力主義が引き 継がれてきたのです。

でも今では、若手を中心にさまざまな価値観で仕事に携わろうとする人が増えています よね。ベテラン社員だって、これまでの古い能力主義のせいで傷ついてしまっていて、マ ネジャーの考えについていけないと思っているかもしれません。

191

第9章

「モード」を選ぶ上司になる

マネジャーの柔軟性に欠けた姿勢が原因となって、職場の雰囲気がギスギスしたり、あ るいは次々と人が辞めてしまったりする場合も考えられます。だからといって、専門性の 観点や人員不足からマネジャーを簡単には交代できないことも多いですよね。

自分のやり方にこだわってしまう

マネジャーは、「もしかすると自分のやり方にこだわりすぎているかもしれない」と自 分から気づけるでしょうか。そうなってほしいとは思いますが、日常の仕事の中で一人で 自然とそう気づくのは難しいでしょう。

特に自分が努力して結果を出し、それなりのポストにいる人たちは、「自分のやり方こ そがベストプラクティスだ」、「出来が悪い人は努力が足りない」と思いがちです。

私は組織開発のコンサルタントをしているので、そういった方々と会うたびに「部下が ○○さんと同じ仕事の仕方をしないだけで「ちゃんとやっていない」だなんて、そりゃあ ないんじゃないですか」とか、「ベストは一つじゃない。なんならベターでもいいし、や り方はたくさんありますよ」、「その人なりの勝ちパターンを見つけましょうよ」と言い続

192

けています。でも、1回や2回、いや3回くらい言ったところで、全然通じないですね。

それだけ長い間、古い能力主義の中で頑張ってきて、考え方が定着してしまっていると いうことなんです。

同じ人に対して、考え方が変わるまで1年以上対話を続けるということもあります。過 去の成功体験を鎧"として武装している人たちは、その武装を解除したら自分が自分で なくなってしまうようで不安なんでしょうね。

「過去を否定するんですか」とよく言われるのですが、別に否定はしていないんですよ。 過去に行ってきた努力はとても立派です。 だから、対話を続ける際も、こちらが変容を迫 ることはありません。 過去の頑張りの承認から入ります。

しかも、その頑張りは、意外なことに「傷つき」とオーバーラップすることが多い。 人 一倍努力してきた人には、その陰に「傷つき」があってもおかしくありません。だからこ そ、否定を恐れるのでしょう。

また、部下が成果を出せないときに、「自分の側が変えられることはないだろうか?」 と思うのではなく、相手の問題にするほうが楽ですよね。部下が弱かったから、能力がな

193

第9章

「モード」を選ぶ上司になる

A

かったからと考えたほうが、「優秀な自分」を温存できて精神衛生にいいというわけです。

「売り方は人それぞれ」に気づくには

古い能力主義に浸りきったマネジャーが、部下に「強くあれ」と求め続けたらどうなる でしょうか。部下のメンタル不調にもつながりかねません。

上司・部下にかかわらず、人は周りから今のありようを否定され、一元的な正しさを押 し付けられると、萎縮したり腹が立ったりふさぎ込んだりするものです。

まして権力勾配がある中で、上司が部下を否定していたら、組織は当然うまく回らない でしょう。

悩んでいるメンバーから相談されても、古い能力主義を内面化しているマネジャーは 「今はつらいけれども成長の途中なんだから頑張れ」と言ってしまう。残念ながらこれは、

「ケア」ではありません。ケアは、「我慢すればこれから成長できる」と未来の話をするの でなく、現在のつらさを解消するものです。

194

部下をケアできるマネジャーになるためにはどうしたらいいでしょうか。

ここでは、ある保険会社の営業所の話を例にしましょう。私は、その営業所を「売れる 組織にしたい」という依頼を受けました。

営業には、お客様に寄り添う営業、 ロジカルに攻める営業、攻めよりは守りに強い営業 など、複数の勝ちパターン(売り方)があります。 しかし、この組織では、ゴリゴリに攻め てクロージングしていく営業こそが「優秀」とされていました。 これが営業所長の勝ちパ ターンだったんです。

そのため、口数が少なく、攻めよりも守りが得意なタイプの人は期待してもらえず、や る気をなくしている状態でした。それでも所長は「気合い」で乗り切ろうとしていました。 営業所長の考え方が変わるまで、足かけ3年かかりました(苦笑)。まずは、メンバー一 人ひとりと面談をしました。 すると、ある人は涙ながらに「テレアポが無理です」と話し てくれました。断られ続け、今では携帯電話を手に取るだけで怖くて震えるのだ、と。し かし所長からは「営業がテレアポしなくてどうするんだ!」と怒鳴られてしまう。そのメ ンバーは初めて人に弱音を吐いた、と言っていました。

この話を聞き、私は所長に報告するとともに、その人にはテレアポをさせずに、既存顧

195

第9章

「モード」を選ぶ上司になる

客のメンテナンス活動(既契約の維持・見直し)のプロフェッショナルに育てたらどうか、と

提案しました。また、新規営業を担当させるのであれば、マーケットとして大きく安定し ている業界の担当に絞ってみては、と。

一人ひとりについてこうして提案していくうちに、所長も少しずつ「そうか、自分の思 うやり方がすべてではないんだな」と気づいてくれました。

成功体験のある人ほど、「売れる営業はコレ」と決めつけがちですが、誰もが同じこと をできるわけではありません。一元的な基準からはこぼれてしまう人には、その人に合っ た役割やあり方を提案する。つまり、モノサシを多元的にする。 それぞれのメンバーの持 ち味を生かせば、全員で成果を出せるはずなのです。

こうして、その営業所は「売れる組織」 へと生まれ変わりました。 全社的な基準として 掲げられた「営業生産性」で世界一に2年連続で選ばれたのです。

相手に合わせてモードを選ぶ

この事例からも分かるように、「優秀な人」を新たに採用しなくても、成果を出すこと

196

ができるようになります。

「優秀な人を選んで育てよう」というスタンスを変え、今、目の前で試行錯誤しながら頑 張ってくれているメンバーの持ち味を認め、それを生かすことで成果を上げることも可能 なのです。

もちろんこれは営業に限った話ではありません。どの部門、どの職種であっても、道は 開けます。

営業所長は、部下全員に対して同じような態度で接するのではなく、それぞれ必要に応 じて接し方を変えました。

私はこれを「モードを選ぶ」と表現しています。

相手に合わせて、自分自身のモードを選ぶことが大切なのです。 上司は、それぞれの部 下と接するためにモードを変えていく必要があります。

モードを適切に選べば、自分の成功体験にこだわるのではなく、相手によってより良い やり方を探れるようになります。そして、「こうじゃなきゃいけない」という思い込みか ら自由になれるのです。

つまり、モノサシが一元的でなくなるわけです。

I

197

第9章

「モード」を選ぶ上司になる

繰り返しになりますが、みながみな、その人なりに 「正しい」 やり方で仕事をしようと しているはずです。 正しさは人の数だけあります。

だからマネジャーは、問いを変える必要があります。 いかんせん 「正しいのは誰か?」 という問いでは埒が明きませんから。「目の前の人にとって)何がどうあれば前に進めそう か?」という問いにしたほうがいいのです。

ちなみに、「そんなカメレオンにはなれない」などと言うマネジャーに出くわすことも あります。

私はそんなとき、「『優秀』なんですよね? 職業人格を使いこなすことは難しいです か?」と食い下がります。

口数が多いタイプじゃなくても、相手に合わせてモードを変えることはできますよ。 相手に合わせることを「負けた気がする」、「損した気分」とおっしゃる管理職にもしば しば出くわします(!)。 相手のほうがこっちに合わせてなんぼなのに、と思うようなので す。

ただこれも、典型的な古い能力主義に縛られた思考だと言わざるを得ません。 能力主義

198

は自分の取り分を増やすために、競争相手を減らす必要がありました。 相手に合わせて相

手を活躍させていたら、自分にとって脅威なのです。

しかしこれまで述べてきたとおり、一元的な能力主義はもはやその意味でも限界です。 相手に合わせられる部分は合わせて、自分だけが勝っていくのではなく、一緒に見たこと のない景色を見るこれぞ、働くということ、でしょう。 「競争から共創へ」というの は、そういうことなのです。

自分と同じような人材は採用できない

上司がモードを選べるようになれば、組織風土が変わります。

一元的な能力主義から脱却した組織開発に取り組むと、マネジャーの意識が変わること があります。

経験者採用が難航していた、ある中堅企業の話を例にしましょう。

採用活動に取り組んだ営業部長は、約3カ月間で20人以上の面接を実施して、「誰も自 分の考える基準には達していなかった」と思ったそうです。 部長の考える「優秀な」社員

199

第9章

「モード」を選ぶ上司になる

を採用するために、貴重な時間が浪費されていたわけです。

部長は、周囲の誰もが認めるやり手。 「自分のような優秀な人を採用したい」と考えて

いたようですが、おそらく、あと100人面接してもそのお眼鏡にかなう人を採用するこ とは難しかったでしょう。

「優秀な人が欲しい」という声はよく聞きます。また、 「優秀な人ほど辞めていく」とい う嘆きも多い。同じようなことは、ほかの会社でも起こっているでしょう。

部長自身が大きな成果を上げていて、好成績を残せているからこそ、同じように優秀な 人が欲しいという気持ちは分かります。しかし、彼がこれまでに残せた成果は、部長の能 力だけによるものでしょうか? 周りのメンバーに恵まれていたり、景気や市場環境が良 かったりしたことなども、多分に影響しているのではないでしょうか。

私はその部長に、「優秀」かどうかという一元的な評価軸ではなく、個人の持ち味と言 うべき、各人が発揮しやすい 「機能」に着目してはどうか、という話をしました。部署の 既存メンバーがどのようなタイプなのかを考慮して、それを補完してくれそうな人を採用 するのだってアリなはずですから。

部長は営業突破力がピカイチで、大型案件をヒョイと取ってくることができます。それ

200

は会社にとってうれしいことなのですが、契約を取って来たあとは我関せずとなる傾向が

ありました。そういった傾向はコインの裏表のようなものであり、攻めに強い人は守りが 弱いわけです。

「攻めも守りもどちらも完璧にこなす強い人」 を求めるのは現実離れしていますよね。 じゃあどうするかというと、組織という単位で必要な「機能」を考えるのです。

「ゴリゴリに契約をかっさらってくる」ことも、「コツコツオペレーションを頑張る」 こ とも、どちらも組織としては不可欠なわけです。それが両方できる万能な人間を延々と探 し続けるのか。それとも複数人の凹凸の組み合わせによってカバーするか。

結果として、それから三人の候補者の面接を経て、無事にコツコツとオペレーションを 頑張るタイプの人を採用することが決まりました。 掛け算し合う 「機能」の補充ができ た、と言うべきかもしれません。

「あなたはうちの部署の守り神です!」

さらに、その営業部長は、経験者採用とその後のオンボーディングを経て、モードを選

201

第9章

「モード」を選ぶ上司になる

べるようになったといえます。

経験者採用の新入社員のOJTを担当したのは、同じくコツコツタイプのベテラン社員 のCさん。つまり二人とも、四象限では左半分のブレーキタイプです。 それに対し、部長 は右半分のアクセルタイプでした。

第8章で解説したように、オンボーディングでは、新入社員とOJT担当者、そして上 司の言動パターンや解釈の癖をテーブルにすべて並べ、綿密に打ち合わせを行います。ど ういった解釈の行き違いが生じそうかをあらかじめ洗い出しておき、新入社員の自走を助 けそうな声かけの言葉やタイミングまでを詰めていきます。

こうした準備を経て、実際に新入社員がスムーズに部署になじんでいく様子を見るにつ れ、部長の意識も変わってきました。

OJTを担当したCさんは、とにかく慎重で石橋を叩いて渡るタイプでした。バリバリ と契約を取ってくるタイプである部長は、実はCさんの仕事ぶりをあまり評価していな かった。でも、オンボーディングを通じてそれぞれのタイプを深く理解した部長は、自分 以外のやり方も尊重するようになりました。

部長はCさんに対し、「攻めより守りをしっかりお願いします!」、「あなたはうちの部

202

署の守り神です」なんて言うようになったそうです。

営業成績の数字ばかり見ていた部長が、それ以外の軸でも評価するようになった結果、 二人の関係性が以前より補完的で良いものになったそうです。

人によって言動や思考の癖があることを理解すると、自分とは違うタイプへのリスペク トが生まれます。 今まで部下に対して「使えない」と感じることがあっても、それはただ タイプが違うだけで、モードの選び方によっては、もっと成果を出せるように導けるかも しれません。自分の思い込みに気づくことに意味があります。

これこそ、個人を変えようとするのではなく、チームの関係性を整えるチームビルディ ングなのです。

!!!!!!! *10*

大企業こそ 「脱・能力主義」

やってみましょう

204

採用や配属などで、古い一元的な能力主義から脱却する 「脱・能力主義」

中小・中堅企業では、深刻な人手不足を背景に、従来のやり方ではもはや組織づくりが 難しいと考えられるようになりました。

それでは、現時点ではなんとか人の選抜・採用ができている大企業はどうでしょうか。 「能力で人を選別して、何が悪いのだ」と考える経営者は今でも健在かもしれませんが、 果たしてそれでいつまで組織を回していくことができるでしょうか。

ほころびは、いろんなところに現れています。

何より、若手も中堅も、管理職も、そして経営者だって、そのせいで傷ついてきたでは ありませんか。

今、組織が変わるべきなのです。

今の採用・配属がいつまで続けられるか

これまで本書では、組織をより良いものにつくり変えるために活用できる方法として、 全員参加で行う「チームビルディング・ワークショップ」や、中途・新卒の新入社員をス

。

205

第 10 章

大企業こそ「脱・能力主義」

きました。

ムーズに定着させる「オンボーディング」、組織づくりに役立つ個人の「持ち味」の把握、 そしてマネジャーがメンバーの持ち味を引き出すために 「モードを選ぶ」などを紹介して

これらの手法は、会社全体ではなく部分的に取り入れることができます。 チームビル ディング・ワークショップやオンボーディングは部署ごとに導入可能ですし、モードを選 ぶのもマネジャー自身の問題なので、始めようと思えばすぐにでも、1円もかからずに始 められます。

「このままでは全く人が採れない」と、人手不足に悩む中堅・中小企業は、従来のやり方 を変えなければと焦っているかもしれません。

一方で、大企業の多くはまだ人を採用できているようですが、この人口減少が続く日本 において、古い一元的な能力主義の考え方で採用や配属などを行おうとするのは、だんだ んと行き詰まっていくのではないかと感じています。何より、弊害も大きい。

大企業といっても、大きな利益を生んでいる花形の部署ばかりではなく、中には人手不 足の部署もあります。不採算部門だったり、新規事業の立ち上げなどで思うように人員が

割けなかったりするのであれば、一元的な能力主義から脱却した組織づくりに取り組む

206

チャンスではないかと私は考えています。

一つの部署でまず取り組んでみて、うまくいけばそれを全体に広げていくのもいいかも しれません。花形の部署でも、きっと新しい風が吹くはずです。

古い能力主義を打破する取り組み

私が組織の立て直しへの協力を依頼されるのは、職場がギスギスしていて人が次々と辞 めていくような場合や、パフォーマンスが落ちていて雰囲気も暗くなっているような場合 が少なくありません。

そういうときこそ、第6章で紹介した「チームビルディング・ワークショップ」の出番 です。

誰もが頑張っているのに、組織がうまく回っていない。そんなときは、みんなが思いを 吐き出す場が必要です。全員で、言いづらかったことも含めて共有していくうちに、自分 たちが進むべき方向が見えてくるでしょう。

チームビルディング・ワークショップでは、それまで「働かないおじさん」などと思わ

207

第10章

大企業こそ「脱・能力主義

れていたベテラン社員が、「チームに貢献できないことがもどかしくて･･････」などと告白

することで、組織が良い方向へ変わるきっかけがつかめたりします。

現状、大企業の多くには古い能力主義の文化が脈々と受け継がれてしまっています。 人

材の流動性が高まったとはいえ、長く勤めようと思っている人も多い。

人手不足でみなヘロヘロになるまで働いている一方で、20年以上も働いてきたベテラン 社員が「あの人はもう上がりだから」とか「今も昔もたいした仕事はできない」などと レッテルを貼られてしまうこともあるわけです。 そんなふうに勝手に決めつけてしまうな んて、ひどい話ですよね。

そして、定年退職でゴソッといなくなったベテラン社員を補充するような形で新卒一括 採用が行われている。今でも、新卒社員は本人の希望とは関係なく配属され、OJTも現 場に丸投げ。せっかく可能性のある若者を採用できても、配属などで相性を考慮しないの であれば、結局、離職につながる可能性が高まります。

さらに、プロパー社員の多い大企業でありがちなのは、経験者採用で入社してくれた人 をスムーズに戦力化できないということ。

208

周りの環境との相性を無視した仕事を振って、成果を出せないと「これだから中途社員

「は使えない」などと烙印を押すのはひどいですよね。

そんなときこそ、第8章で解説した「オンボーディング」を取り入れていただきたい。 オンボーディングでは、採用した社員と仕事で密接に関わるOJT担当者、直属の上司な ど三人ほどでミーティングを繰り返しながら、OJTで起こり得る事態を想定して綿密な 準備をしていきます。これなら定着率が上がるはずです。

新卒採用の場合も、内定を出す前から相性を考えるオンボーディングの取り組みが大企 業でも役立つと思います。

持ち味を引き出すためにモードを選ぶ

いまだに「優秀な人」を求めている大企業はたくさんあります。 メンバーシップ型雇用 を前提として、職務要件をはっきりと定めず、「どんな部署でも頑張れる人」を採りた がっているのではないでしょうか。

求める人材像を見ると、ビックリします。 「即戦力」で「万能選手」。「主体的」で「リー

209

第 10 章

|大企業こそ「脱・能力主義」

「ダーシップ」があって、でも「協調性」に「コミュニケーション能力」も......と。 そんな スーパーマンみたいな人はいません。組織には多元的な機能が必要でしょうが、それを一 人の人間が「万能の神」のように持っている必要などないはずなのに。

昔ながらの一元的な能力主義でもまだ十分に組織を回していけると経営陣は思いたいの かもしれませんが、すでにいろいろなほころびが生じていることに気づいてほしいですね。 個人が持つとされる「能力」をもとに組織づくりを行うのではなく、 第7章で解説した 個人の「持ち味」を把握し、それを組み合わせることでチームを動かす方法へと発想を切 り替えたいものです。

一元的な能力主義から脱却するためには、マネジャーにもできることがあります。

「組織風土」のかなりの割合はマネジャーのリーダーシップスタイルで決まるともいえま す。つまり、第9章で解説した「モードを選ぶ」です。

まずはマネジャーが「こうでなければならない」、「自分以外は間違っている」などとい う思い込みを捨て、部下に合わせてその持ち味を引き出せるようにすること。

そしてもう一つ重要なのは、それを評価制度に組み込むことです。私もよく支援先の企

210

業の人事部に提案するのですが、 評価制度に組み込まなければ長続きしません。

「マネジャーの心がけ」に任せてしまってはダメですよね。

マネジャーが思い込みを捨て、モードを選べるようになるまでには時間がかかります。 強制することなく、自発的に考え方が変わるよう根気強く対話を続ける必要があります。 また、チームビルディング・ワークショップやオンボーディングを実施すると、それを 通じて「やり方は一つじゃないな」とマネジャーが気づくことがあります。 周囲の働きか けも大切なのです。

日本版ジョブ型人材マネジメント

一元的な能力主義で採用・配属を行うことが難しくなってきている―――。

これは、メンバーシップ型の雇用と人材マネジメントという日本企業の慣行が、限界に 近付きつつあることを意味しています。

企業が社員を「組織の一員」として採用し、職務要件や勤務地などを限定せず、長期に わたって雇用することを前提とするのが「メンバーシップ型」です。

211

第 10 章 大企業こそ「脱・能力主義」

|古い能力主義から脱却した組織の特徴

人材像 部署やチームごとに求める 人材像の解像度を上げる 異議申し立て 自分の「つらさ」や業務への 疑問を上に伝えられる 組織の問題として 問題 解決する仕組みを用意する メンバーへのケアを 評価 評価項目に入れておく 具体的に定義し 職務要件 採用前にも提示する 「達成度」なども フィードバック 頻繁に細かくフィードバック 共創 メンバーは競争相手ではない 共に協力して創り上げる フィードバックが ありがたいです

212

それに対して、職務要件を明確に定義したうえで人を雇用するのが「ジョブ型雇用」で す。欧米ではジョブ型雇用が一般的ですが、 日本企業で導入しているところはほぼありま せん。

そして、組織を運営する 「ジョブ型人材マネジメント」については、まだ限定的です が、広まりつつあります。 ただ、欧米のそれとは少し違い、日本版と言えるような独自の 「ジョブ型ふう」のものです。「ジョブ型人事」という折衷案を打ち出しているところもち らほらあります。

ジョブ型人材マネジメントでは当然のことながら、ジョブ(職務要件) が明かされており、 日本でも医師やエンジニアなどの専門職はこれです。

職務要件が明確にされることで、熟達までの道筋 (キャリアパス、ラダー)が整っているの で、自分がどのようなスキルを身に付ければいいのか、今後どのような職業人生を歩むこ とになるのかを想像できるわけです。

メンバーシップ型の行き詰まりがあるとはいえ、一足飛びにジョブ型雇用を実現するの は難しいでしょう。ただ、人材マネジメントについては、ジョブを整備したものに移行す

213

第 10 章

大企業こそ「脱・能力主義」

べき段階にあると言えるのではないでしょうか。

専門性が当たり前の時代に

誰もが実感しているように、現在は仕事の内容がとても高度化しています。 どんな業界 でも、どんな職種でも、専門性が大切になっています。ですから、職務要件を定め、企業 が求める人材像の解像度を上げることは、必然的なことなのです。

ところが、中間管理職や人事担当者に話を聞くと、「ただでさえ忙しいのに、職務要件 まで手が回らない」という言葉が返ってきます。

でも、現時点で行っている評価業務でもかなりの作業量を費やしていますよね。 「能力」 というあやふやなものを評価しようとして多大な労力をかけるくらいなら、 ジョブ型に移 行して自分たちが求める人材像の解像度を上げるほうがずっと建設的ではないでしょう か。

近年、学生の間では外資系コンサルティング企業の人気がますます高まっています。

『東大生はなぜコンサルを目指すのか』(集英社新書)という本も出ているほどです。

214

学生には、「外資系コンサルは若いうちから成長できそう」というイメージがあるので しょう。前掲書も「成長」をキーワードにコンサル人気を読み解いています。

他方で私は、コンサルティング企業はジョブ型人材マネジメントを実践してきており、 職務要件をしっかり提示していることこそが人気の理由ではないかと思っています。

職務要件を明文化することに加え、フィードバックも頻繁に行われています。 年に1回 や2回どころではなく、プロジェクトの途中で何度も、小刻みに、到達点と今後の課題に ついてフィードバックする機会が用意されています。

フィードバックでは、求められる要件に対して自分はどの程度の到達地点にいるのか、 要件を満たすために先輩が考えるキーになるポイントはどこか、などが闊達に議論される のです。

こうして職場で求められるスキルとジョブが明確になると、キャリアパスが描きやすく なります。

ジョブ型人材マネジメントは、外資系企業やコンサルティング企業以外にも、徐々に拡 大しつつあります。 先に挙げたコンサルタントのほか、エンジニアなども、日本でもかな り前から職務要件を明示されたうえで働いていました。

215

第 10 章

大企業こそ「脱・能力主義」

一方で、メンバーシップ型を続けようとしているのは、いわゆる日本の伝統的な企業 (JTC)という印象があります。

組織づくりの鍵は「職務要件」にある

一元的な能力主義から脱却するために鍵を握るのが、 「職務要件」ではないかと私は考 えています。

採用の際にはあらかじめ職務要件を提示する。 人事評価の際にも職務要件に照らし合わ せて判断する。社員は職務要件をもとに自分のキャリアパスを主体的に考える。

つまり、ジョブ型人材マネジメントを導入できれば、一元的な能力主義の弊害の多くを 取り除くことができるのではないかということです。

ただし、トップダウンでいきなり「我が社は明日からジョブ型で行きます」と宣言する だけでは、なかなかうまくいかないでしょう。

長くメンバーシップ型の人材マネジメントに慣れ親しんできた人間にとって、 ジョブ型

はあまりなじみのないもの。職務によって人を切るなんて残酷極まりないとすら思ってい

216

る人も......。

それに、肝心の職務要件をうまく定義できなければ、元も子もありません。現場に丸投 げ状態の業務が山ほどありますから、適切に職務要件を定義する道は遠い.....。

ですから、拙速にジョブ型をトップダウンで導入するのではなく、ボトムアップで良い 組織をつくるためのアプローチも必要になると考えています。

「脱・能力主義」を語るときに誤解してほしくないのが、私は能力主義が全く必要ないと は言っていないということです。

若手の能力を伸ばしていく、つまりは「できないことをできるようにしていく」ことが 必要なフェーズや部分は当然あります。

そうでなければ、現場の仕事は回っていきません。 生き死にに関わる医療の現場や、イ ンフラ事業などで、 「能力などなくてもあなたは存在するだけでいいのです」とは言えま せんから。

ただ、強調したいのは、既知のことを「うまくやる」能力だけがすべてではないという ことです。 未知のことがうまくできなくても、迷いながらも始めてみることだって大事だ

217

第 10 章

大企業こそ「脱・能力主義」

し、もっと言えば、それを一人の「能力」でやろうとするのではなく、個人の多様な「持

ち味」の組み合わせによって実現することを考え、実践していくことも忘れてはいけませ ん。

若手の能力を伸ばすといっても、日本では職務要件が明確にされていないので、何をど う伸ばせばいいのか現場では困っているかもしれません。

企業は、職務要件の定義は手付かずのままなのに、一方で個人に対して 「求める能力」 は厳しく、かつ万能化させて要請しています。つまり、 求める人材像は曖昧なままにして おいて、個人に際限なく努力を要求しているのです。

それが人材育成の未来だと言えるのか、甚だ疑問です。

ダイバーシティーも職務要件の整備から

日本の大企業では今、ダイバーシティーを意識した採用や配属が課題となっています

が、これも、いろいろな問題をはらんでいます。

女性管理職を増やそうと数値目標だけを掲げて、誰と何をどのように進めるかが不明瞭

218

なまま、とりあえず女性を引き上げるケースもあります。

過渡期ではそういった「エイヤ!」も必要かもしれませんが、職務要件の定義と期待値 のすり合わせや、メンバーとの相性などをろくに検討せず、 「はい、 やってみて」とばか りに〝お手並み拝見〟をしていては、どんな人だって厳しい。うまくオンボードできるよ う、サポート体制を用意してほしいところです。

そもそも、これまでの日本では長時間労働に耐えられる屈強な人ばかりが評価されてき たわけですよね。 それが結果的に家事・育児・介護などのケア労働を顧みずに働けて、体 力もある男性だった。

したがってダイバーシティーを推進するには、中身が曖昧な職務を全身全霊でこなせる 屈強さ以外の面からも、当たり前のようにメンバーの貢献を評価しなければなりません。 評価では、期待された職務内容とその達成度合いを明示する必要があります。

何をどのように、どのレベルまでやるか、煙に巻いたような評価項目になっていると、 上司の顔色を見ながら微調整をし続けることになります。 それではやっぱり、労働時間が 長くなってしまいます。

他方で、職務要件を十分に定義せずに、数値目標だけを遮二無二になって追いかけてい

219

第10章

大企業こそ「脱・能力主義」

が仕事です。

る企業もありますが、これでは社員が疲弊するばかりです。 そのポジションにどんな職能 が必要なのか、きちんと決めるべきですよね。

部署で必要な「機能」を言語化し、それをメンバーの持ち味を生かして分担する。これ

ありもしない個人の「能力」の見極めに莫大な労力を割くよりも、持ち味を持ち寄って 組織を回すことを考えるべきです。

育児との両立が難しいとされてきた職種はいまだに男性が多かったりしますが、それを 女性が担うことで良い効果が生まれるケースもありますよね。

性別関係なく、やれる人がやったらいい。「走る車」の例えでいうと、たいていの部署 にはアクセルタイプの人とブレーキタイプの人が必要です。 この性質は、性別とは全く関 係がないんですよね。

アクセルタイプは男性に多いという思い込みがあるのですが、 実際にはアクセルタイプ の女性もいれば、ブレーキタイプの男性もいます。 「リーダーシップ」にも「慎重さ」と

いうコンピテンシー(行動特性)にも、性別による有意な差はないといえるでしょう。

220

ただつじつま合わせで女性管理職を増やした企業と、職務要件の定義にも取り組み、適

性や相性を考慮して配属・登用を行った企業との差が、 これから出てくるかもしれません。 ひいては企業のみならず社会全体が、当たり前のようにケア労働も分担していけるとい いなと思います。

「仕事と家事の両立」という言い方は、変ですから。家事のことは仕事じゃないと思って いるのでしょうか? どちらも労働ですよね。

だから、「どちらかやりたいものを選ぶ」といったトーンではそもそも語れません。ど ちらも生きるために必須のことなのだから、 しかと分担、分業ができるといいですよね。

ジョブ型への移行と教育改革

仕事というものは、孤高の数学者などを除いて、基本的に「分業」で成り立っていま す。分業で担い合うには、どういった職務の要素や役割があるのかを明示することが不可 欠です。 職務要件を明らかにしたうえで初めて、誰がその役割を果たしやすいか、という 話になります。

221

|第10章

大企業こそ「脱・能力主義」

デジタル系人材や理系専門職などは、その専門性の明確さから、職務内容も文系ホワイ トカラー職と比べると、きちんと定義されている場合が多いですよね。業種や職種によっ ては、ジョブ型人材マネジメントは日本でもある程度、浸透しつつあります。

ただ、言葉尻をとらえるようですが、単なる「職種別採用」のことを「ジョブ型」と称 する新聞記事なども見かけます。 まずもって雇用体系の話なのか、人材マネジメントの話 なのか、分けて考えなければなりません。

「ジョブ型は殺伐とした労働を強いるのでは?」などと論理が飛躍した懸念が表明される こともあります。 これも、職務要件についてもっと理解が広まる必要があることを示して います。

さて、企業の雇用制度や人材マネジメントは、学校教育にも影響を及ぼします。 考えて みれば当たり前で、教育の内容は社会からの要請を反映したものになるのが常です。

職務要件が明らかにされず、企業が求める人材像を曖昧なままにしていると、職場では 「やる気があるっぽい」、「使いやすそう」な態度を日々示している人が「頑張っている」 と評価されたりします。結果として、長時間労働になりがちです。

222

それはそのまま、学校での評価にもつながります。 つまり、多くの人が嘆いているよう

に、「やる気があるっぽい」、「管理しやすそう」 な態度の学生・生徒が好まれているので す。 「コミュニケーション能力」 や 「非認知能力」などがもてはやされ、一元的な能力主 義が学校でも顔を出しています。

もしこれが、企業が職務要件をしっかり定義することが当たり前になればどうなるで しょうか。職場では、上司の顔色をうかがってやる気を見せる必要はなくなります。 淡々 仕事をしていても、本音を話さなくても、決められた職務をこなせば評価されます。 逆 に言うと、淡々と仕事をするタイプ、職場では自分の話をしないようなタイプでも、公平 に評価されるということです。

学校でも同様になります。 教師の顔色をうかがってやる気を見せる必要はなくなり、 淡々と過ごすタイプでも、自分を出さないタイプでも、学校に居場所が見つけられるかも しれません。

ただ、ジョブ型の雇用や人材マネジメントが普及すれば、高等教育である程度の「専門 「性」を手に入れる必要が生じます。さかのぼると、小学校の段階にも影響が出る可能性が あり、どのような教育改革をやるべきかを考えると先は長いわけですが......。

223

第 10 章

大企業こそ「脱・能力主義」

そんなわけで、教育関係者からも「ジョブ型への移行」については注目が集まっている のです。

脱・能力主義の話をすると、「教育の問題でしょう?」と言われることがあります。い いえ、違います。 本丸は企業(労働)です。

良し悪しは別として、現状の教育は、労働者の輩出を至上命令として抱えています。 特 に高等教育では、就職率や就職先の難易度が教育の成果と見られるきらいがあります。そ の場合、教育がいくら理想を掲げて、夢見心地の学びを展開しようとも、雇ってもらえな い人を量産しては、 「ダメな教育」と言われかねないのです。

ゆえに、教育を変える起点と原動力は、労働が握っています。 あくまで教育のゴールと されているステークホルダーの側にボールはあるのです。 ぜひ連関し合いながら、社会全 体を再構想していきたいものです。

224

ジョブ型と職務要件について学ぶ

さて、職務要件の定義について考えるなら、いったい何から取り組めばいいでしょう か。そんな疑問を持つ人事担当者やマネジャー、経営者はいるかもしれません。

長い間、メンバーシップ型の雇用や人材マネジメントに慣れ親しんできただけに、イ メージがつかめないという人も少なくないでしょう。

そこで、本書の最後に、 「ジョブ型」について知るための書籍などをまとめて紹介して おきます。こうした書籍は2021年ごろから増え、人事・組織系コンサルティング業界 でも注目されています。

ちなみに紹介の順序にも意味を込めています。 ご自身の理解の現在地と照らし合わせな がら、必要なものを選びとってくだされば幸いです。

『ジョブ型雇用社会とは何か』 濱口桂一郎著 (岩波新書、2021年)

「間違いだらけのジョブ型論」と題された序章から始まるとおり、巷にあふれる安直な

225

第 10 章

大企業こそ「脱・能力主義」

ジョブ型論への誤解を紐解く一冊。 人事を専門にする人にとってもハッとさせられる指摘 の連続だと確信します。全体を通してなかなかパンチの効いた濱口節が流れますが、それ は我々に近視眼的になって物事の本質を見誤ることなかれ、との愛の鞭のようにも思えて くるから不思議。なにせ職場の問題は、局地的に起きているのではありません。文化、教 育、社会制度といった連関し合う社会システムの問題なのですから、急がば回れとば かりに構造的理解が不可避なのだ、と ぐうの音も出ません。

『ジョブ型雇用はやわかり』 マーサージャパン編 (日経文庫、2021年)

概要を掴むことができ、かつ、グローバルHRコンサルティングファームとしての視 座・立ち位置が良くも悪くも透けて見える一冊。 メンバーシップ型雇用が「報酬の公平な 配分を重視」するとあり、逆にジョブ型雇用については「競争を生み、(中略) 個人も会社 も己を磨く状況を作ることを重視している」とある。私の考えとは相容れませんが、一般 的なジョブ型雇用への懸念を代弁しているともとれるでしょう。ゆえに、本書の前に、先 の『ジョブ型雇用社会とは何か』を読んでおくべきだと考えます。

226

2021年)

『ジョブ型人事制度の教科書』 柴田彰、加藤守和著(日本能率協会マネジメントセンター、

前職の先輩が執筆者なため、ひいき目なところがあるかもしれませんが、これもこの紹 介順に読むと実に味わい深い。なぜなら、本書は決して能書きを垂れることなく、 ジョブ 型人材マネジメントを牽引してきた実践知を惜しみなく盛り込んでくれているからです。 「なんとなくわかったけど、実際に一体全体どうするのさ?」に応える一冊と言えるで しょう。たくさんのありがたき勘所の提示ポイントがありますが、特に好きなのは、職務 要件定義の際に「課業」を明文化するのではなく、「成果責任」の明文化に努めよ、とい うところ。 課業では年々変わってしまいますが、達成すべき責任は何か? と考えると、 そこまで揺らがないはず。 ここポイントです。

『日本版ジョブ型人事ハンドブック』 加藤守和著(日本能率協会マネジメントセンター、2022 年)

そしてまた順番が重要なことに、前掲書の翌年に出版された加藤氏のハンドブックを読 むと、本家本元のジョブ型をどうこうしようというのではなく、「日本版」の現実的な実

227

第 10 章

大企業こそ「脱・能力主義」

践の詳細が分かります。 ケーススタディとして提示されていくので、自社の現況と対比さ せながら、実践的な手ほどきを受けているかのよう。 刊行から数年経ちましたが、いまだ に私もクライアントワークに際して、よく参照します。

『Works』 191号 特集「失われた30年」を検証する 社会×働く 何が変わり何 が変わらなかったのか (2025年8月発行)、濱口桂一郎氏インタビュー

(https://www.works-i.com/works/special/no191/30years-05.html)

雇用システムと人材マネジメントシステムとを分けたうえで、前者をOSにたとえ、後 者をアプリにたとえる。すると日本型雇用慣行は、「メンバーシップ型」のOSの上に、 「ジョブ型」のアプリをとってつけているに過ぎないという指摘。特段しびれる箇所を引 用しましょう。

「日本企業は、意識してかせずかはともかく、メンバーシップ型というOSを維持しなが ら、能力主義や成果主義を標榜して社員を絞り込み、厳しく締め上げていった。 結果的 に、そこから外れる人たちが増え、非正規となっていった。それは日本企業の生産性向上 にも、日本全体の競争力強化にもつながらなかったのではないか」

228

おわりに

著書を出版するようになってから、津々浦々で講演させていただく機会が増えました。 ありがたいことです。ただ、いわゆる「エリート」と呼ばれる人たちの多い企業や、団 体、学校組織などにお邪魔するたびに投げかけられる問いがあります。

「勅使川原さんの言うことを真に受けて競争を止めてしまったら、日本の国力が下がると 思いますが、その点はどう考えているんですか?」

競争しないと、私たちはそろいもそろって怠惰で、隙あらばサボり、ろくな労働者では ない、と。そうこうするうちに、 「国力」が下がるのだと。

一度や二度ではなく、何度も、質問の形をとった主張をもらっています。

たしかに約30年前に、小渕恵三内閣の諮問機関 「経済戦略会議」にて発表された「日本 経済再生への戦略」にはこうあります。

「日本経済が活力を取り戻すためには、過度に結果の平等を重視する日本型の社会システ ムを変革し、個々人が創意工夫やチャレンジ精神を最大限に発揮できるような「健全で創

229

造的な競争社会」に再構築する必要がある。 競争社会という言葉は、弱者切り捨てや厳し 生存競争をイメージしがちだが、むしろ結果としては社会全体をより豊かにする手段と 解釈する必要がある。競争を恐れて互いに切磋琢磨することを忘れれば、社会全体が停滞 し、弱者救済は不可能になる。」(経済戦略会議答申1999年2月26日)

あぁ先の質問者は、この発想を共有していらっしゃるのかもしれない、などと想像しま す。「切磋琢磨」 なんて、なんともそれっぽい響きですから。

ですが、先ほど第10章の最後で挙げた、濱口桂一郎氏の言葉に立ち返ってみてくださ い。日本企業が能力主義や成果主義を標榜して社員を絞り込み、厳しく締め上げていった 結果、非正規となる人たちが増え、日本全体の生産性向上にも競争力強化にもつながらな かったわけです。

競争を激化させたこの30年間で、手元に残ったのはいったい何でしょうか。 GAFAM のような高い競争力と創造性に満ちあふれた企業、そして嬉々として自分の才能を発揮す る人々……………なのであれば、私もしつこく問いません。

しかし現況、ことさら令和の日本企業の職場の「働く」はどうでしょうか?

「静かな退職」や、昨今では「静かな昇進」までもいわれています。もっとしんどさが重

230

なると、精神疾患で働くことができなくなったり、最悪の場合は命を絶ってしまうこと

も。それでも足りないのは、さらなる競争なのでしょうか。

競争とは、一元的な正しさで多様な人間を縛ることにほかなりません。はなから不自然 なのです。短期的に人に発破をかけることはたしかにあると思いますが、人生は短距離走 ではありません。企業の旅路も実に長い。

本書にはその意味で、競争ではなく、 「働く」ことを通じていかにして共創を実装する か、について詳説してきました。

多様な立場、多様な人生を背負った人々が、いかにして互いを認め合いながら働くこと ができるのか。一朝一夕に変えられるものばかりではありませんが、部分的に試せる実例 を多数盛り込みました。

ぜひ「ほかにもうちはこんなことを試してみたよ」 や 「試してみたけれど、こういう点 がうまくいかなかった」などなど、ご意見やご感想を寄せてくださいますと幸いです。 これも、共創です。

本書は日経ビジネス電子版の連載「脱・能力主義の挑戦」をもとに、大幅に加筆・修正

231

したものです。過去の拙著を丹念にお読みくださり、企画してくださった日経BPの竹内 靖朗さん率いる、ライターの尾越まり恵さんと撮影の稲垣純也さんというチームがあって こそ。さらに、本が読者に届くまでにマーケティングや営業を担当してくださった方々。 まさに本書が著してきた「組み合わせの妙」の賜物です。

競争で楽しいのは勝った人だけですが、共創はみなそれぞれの貢献があり、みな楽し い。あぁ楽しかった。本当にありがとうございました。

みなさんの「働く」が慈しみ、慈しまれるものでありますように。

2025年10月

勅使川原真衣

7.11.26

てしがわら まい 勅使川原 真衣

1982年横浜生まれ。東京大学大学院教育学研究科修了。 BCG やへ イグループなどのコンサルティングファーム勤務を経て、 独立。 教 育社会学と組織開発の視点から、 能力主義や自己責任社会を再考し ている。 2020年より乳がん闘病中。著書に『「能力」 の生きづらさ をほぐす』 (どく社)、 『働くということ』 (集英社新書) や 『職場で 傷つく』(大和書房)、 「格差の “格” ってなんですか?』 (朝日新聞 出版)、『学歴社会は誰のため』 (PHP新書)、 編著に 「これくらい できないと困るのはきみだよ」 ?』 (東洋館出版社) がある。

「働く」 を問い直す 誰も取り残さない組織開発

2025年11月10日 第1版第1刷発行

著者 勅使川原 真衣 発行者 松井健 発行 株式会社日経BP 発売 株式会社日経BP マーケティング 装丁 編集 イラスト 〒105-8308 東京都港区虎ノ門4-3-12 山之口 正和 + 齋藤友貴 (OKIKATA) 竹内靖朗 副島 あすか 編集協力 校正 尾越まり恵 円水社 DTP 杉本千夏 (Isshiki) 印刷製本 株式会社 DNP 出版プロダクツ

ISBN 978-4-296-20970-5 ⓒ Mai Teshigawara 2025 Printed in Japan

本書の無断複写・複製(コピー等) は著作権法上の例外を除き、禁じられています。 購入者以外の第三者による電子データ化および電子書籍化は、 私的使用を含め一切 認められておりません。

本書籍に関するお問い合わせ、 乱丁 落丁などのご連絡は下記にて承ります。 https://nkbp.jp/booksQA

