記者のための

オープン

データ活用

新聞通信調査会のハンドブックシリーズ第2弾

「情報公開」だけが

「調査報道」に使える

手法ではない。

取材に役立つデータは

身近なところで

ハンドブック オープンになっている。

熊田安伸

CIAの分析官も、

国税の調査官も、彼らの

「インテリジェンス」の第一歩は、

データの入手・解析から始まる。

調査報道を手掛けるジャーナリストも

情報収集で差をつけたいビジネスパーソンも必須。

ありそうでなかった

基本テクニックと裏ワザ集の決定版!

公益財団法人 新聞通信調査会



活用ハンドブック

オープンデータ

記者のための

熊田安伸

公益財団法人 新聞通信調查会



はじめに

報道に使える情報は、当局者から入手するしかないのでしょうか?

そして、調査報道に使える手法といえば、とにかく「情報公開」なのでしょうか?

実は取材に役立つデータがオープンになっているケースは、とてもたくさんあります。 官庁から自治体、個人の情報に至るまで、びっくりするような情報や取材の端緒が手に 入ることも。 情報の入手方法、 利用方法は一つや二つではありません。 CIA (米中央情 報局)の分析官も、国税の調査官も、彼らの行っている「インテリジェンス」の第一歩は、 データの入手・解析から始まります。

私はNHK時代、国税担当や国会担当が長く、当局や記者仲間からさまざまな手法を 学ぶ機会に恵まれ、 特に「公金」をテーマにした調査報道をライフワークとして手掛け てきました。その関係もあって、調査報道の講師を依頼されることが多く、日本記者ク ラブの「土曜記者ゼミ」、運営に携わっている「報道実務家フォーラム」や、「デジタル・ ジャーナリスト育成機構」のイベント、そして地方メディア各社での講座などでオープ ンデータを使った取材方法の講師を務めています。

古い体質が残るメディアの世界では、テクニックを共有することに対する異論もあり

2003 はじめに

ます。しかし、私は積極的に共有すべきだと考えています。現代の技術は日進月歩の勢 いで進化していて、共有しなければフィードバックをもらってより優れたテクニックを 発見したり開発したりすることができず、素晴らしいと思っていた技法があっという間 に陳腐化します。 オープン化すればそのテクニックをまねる人が出てくるではないかと いいますが、それこそ望むところです。テクニックの共有によりジャーナリスト全体の 底上げが図られ、業界のレベルが上がっていくことでしょう。

いじ

そして、ジャーナリストが対峙する相手は、時に権力、財力、暴力という強大な力を 持っています。 ジャーナリストやメディアが協力し合わなければ、とても対抗すること はできません。

本書は2021年9月から2022年6月までウェブメディアの 「SlowNews」 上に連 載し、 Internet Media Awards 2022 のアクション・フォー・トラスト部門を受賞した「調 査報道講座 オープンデータ活用術」を加筆・修正し、ハンドブックにしたものです。 取材 手法を学ぶ機会がなかなかないとお嘆きの若手記者の皆さんや、時間も資金もないので 手早く情報を収集できる方法が知りたいというフリージャーナリストの皆さんを念頭に、 なるべく費用が掛からず、素早く情報を入手できるテクニックを意識して書きました。 もちろん、調査報道には情報公開制度の利用も重要ですが、それについてはエキスパー トであるわが盟友、毎日新聞社の日下部聡さんが書かれた『武器としての情報公開」(ちく

004

ま新書)を読んでいただければと。本書は「ツールのカタログ」だと思って気軽にお使いく ださい。冒頭から順に読む必要はありません。目次を見て調べたい事柄の項目を読んで いただければと思います。 そしてテクニックのより効果的な利用法や、新たなツールな 発見されましたら、ぜひご一報いただき、「共有」させてほしいと願っております。

なお、オープンデータは日々更新されるため、本書で取り上げたサイトなどの 内容が更新されたり、サイトそのものが改廃されたりするケースが出てくるかと 思います。その点はご了承ください。 大きな変化があれば、SNS上など何らか の形でお知らせしたいと思います。

005

はじめに

はじめに

目次

......

第1章 国や自治体の事業を調べる

国の事業や予算を調べるためのツール

▼「行政事業レビューシート」を使う......

「JUDGIT!」を使う...... c

行政事業レビューシートの弱点......

▼「基金シート」にも注目を ......

「官報」は使えるツールです 1

▼「官報情報検索サービス」の申し込みは 実際に官報検索で調べてみる......

調達を公表する基準はWTOに......

▼「官報検索!」という無料サイトもあるけど･･･

· ྂ

「e-Govポータル」を使う... 33

「DATA GO.JP」を使う......

「Open Government Partnership」とは

地方自治体の事業を調べるためのツール

「主要な施策の成果」を使う...

「事業評価シート」は地方版の行政事業レビューシート......

▼「地方財政状況調査関係資料」を使う

「自治体財政講座」で学ぶ･･････

入札について調べるためのツール

入札に問題があるかをどう見極めるか

▼「入札情報サービス」を使う......

▼「調達ボータル」を使う...

「NJSS (入札情報速報サービス)」 を使う......

「審決等データベース」 を使う・・・

補助金について調べるためのツール

044 042

「補助金等の交付決定についての情報の公表」などを使う

「主要な施策の成果」を使う... 0

oso

2007 目次

037

w ......

m

▼「補助金調書」を使う......

「実績報告書」を使う...... 9

「補助金返還命令書」を使う... 9

▼「補助金総覧」を使う...... 9

「これから募集する補助金」の情報はネットで無数に••••••

Column ビッチイベントに出よう......

第2章 公益的な法人を調べる…?

各種法人が公開している情報

社団法人・財団法人を調べるためのツール

▼「一般社団法人」の闇とは......

社団法人、財団法人が公表している情報.....

▼「公益法人Information」 を使う .....

「立ち入り検査報告書」を使う...

▼「指導文書」を使う......6

▼「公益法人の指導監督基準」を使う

社団法人財団法人への事業委託の問題

NPO法人を調べるためのツール

......

NPO法人の情報のありかは、その種類による

▼「内閣府NPOホームページ」を使う..... 2

NPOの「改善命令の要件」でチェックする...... 2

その他の公益的な法人を調べるためのツール 社会福祉法人を「WAM NET」で調べる...... 2

......

独立行政法人はそれぞれのホームページで調べる...... 国立病院機構の施設を調べる・・・・・・

国立大学法人もそれぞれのホームページで調べる......

Column 事件記者的な「財務諸表」の読み方

ง

$ ་

ུ .

次

第3章 民間企業を調べる

上場企業を調べるためのツール

......

▼「EDINET」で上場企業を調べる ...... 9

「適時開示情報 (TDnet)」 で速報を入手・・・・・・・

非上場企業も調べられるツール

「gBizINFO」でさまざまな企業情報を調べる...... 9 ▼「官報決算データベース」で決算公告を入手......

「建設業許可申請書」には膨大な情報が・・・・・・

▼「建設業情報管理センター」にも基本情報が......

Column 法人登記簿、ここが記者的ポイント......

建設工事の受発注を調べるためのツール・

▼「工事経歴書」は民間の取引が調べられる......

▼「建設業許可申請書」入手のコツ..... 1

▼「施工体制台帳」「施工体系図」も重要 101

働き方や雇用を調べるためのツール

「しょくばらぼ」で働き方を調べる......

「女性の活躍推進企業データベース」で企業比較

「若者雇用促進総合サイト」でホームページがない企業の情報も

製薬会社が医師に提供したカネを調べるためのツール

Column 情報源のつくり方...... 10

第4章 不動産を調べる

基本ツール「不動産登記簿」のイロハ

▼「登記情報提供サービス」を使う

▼「登記簿図書館」を使う...... 1

登記取得の際の注意点

22

不動産登記簿、ここが記者的ポイント

9

11 目次

不動産の価格を調べるためのツール 「不動産取引価格情報検索」を使う・・・・・・ 1

「ディールサーチ」で取引価格を知る...... 12 ▼「国有財産の売却情報」で第二の「森友」を探せ ･･････ ▼「BIT不動産競売物件情報サイト」を使う...... 19

「Real Capital Analytics」で世界の不動産を知る ......

建物を調べるためのツール .......

▼「建築計画概要書」は建物データの基本...... 1

▼「建設データバンク」を使う...... 13

第5章 個人の情報を調べる

17

官報でここまで調べられる

16

「旅券の返納命令」を官報で調べる

▼「自己破産」を官報で調べる... 1

▼「公務員の経歴」を官報で調べる..... 9

012

▼「公務員の免職」「教育職員の免許取り上げ」を官報で調べる

「行旅死亡人」を官報で調べる... 9

▼「帰化した人」を官報で調べる......

「国際テロリスト」を官報で調べる

日記・メモ・自伝・論文は第一級の資料

災害の検証報道にも有用 44

▼「自伝」 「論文」 ･･････ 図書館は宝庫

......

連絡先や個人事業主を調べるためのツール

電話番号や住所を調べる・・・・・・ 44

▼「タウンページデータベース」で個人事業主を調べる

個人の取引を調べるためのツール

「Aucfree」で個人の取引を調べる.....

2013 | 日次

第6章 乗り物や事故を調べる

自動車事故を調べるためのツール

大事故には必ず「報告書」がある

自動車事故の調べ方･･････ 5

▼「信号機台帳」で赤か青か調べる

▼映像も入手できる...... 55

その他の事故を調べるためのツール

▼「運輸安全委員会」のサイトを使う...... 9

「船舶事故ハザードマップ」で過去の事故を調べる

「YAMAP」で山岳事故を調べる.....

船舶を調べるためのツール・

「Marine Traffic」 などで船舶や航路を調べる......

「Equasis」で海運を調べる・・・・・・ 10

「Global Fishing Watch」で漁船を調べる.......

「船舶登記」で船の持ち主を調べる 65

557

014

航空機を調べるためのツール

・

「Flightradar24」 などで航空機やルートを調べる 「JA Search」 で民間航空機の情報を調べる・・・・・・ g 「航空機登録原簿」で航空機の持ち主を調べる・・・・・ 「LiveATC.net」で空港と航空機の通信を聞く

第7章 サイトの情報を調べる

消されたサイトの情報を復活させる

「WARP」を使う.... 7

「Wayback Machine」 を使う... 77

▼「ウェブ魚拓」を使う...... 7

世界のウェブアーカイブあれこれ

文書共有サイトを使う...... 17

01 | 目次

ホームページを制作した人物を調べる

「WHOIS」 「aguse」でサイトの情報を調べる・・・・・ 1

「WhatCMS」でサイトを調べる・・・・・・ 1

▼SNSの分析には「デジタル報道ハンドブック」を...... 77

第8章 政治とカネを調べる

政治団体を調べるためのツール

政治家の団体には4種類ある・・・・・・ 1

政治家の懐具合が分かる「四つの文書」

政治資金などの資料を入手するためのツール

「政治資金センター」のサイトで調べる......88

「WARP」を使う...... 9

「官報」を使う...... 9

政治家本人や政策について調べるためのツール

選挙ドットコムの「政治家データ」を使う...... 12

192

......8

016

「議員pedia」 を使う...... 1 ▼「国会議員白書」を使う...... 9

▼「政策データーベース」を使う......

▼「国会議案データベース」を使う...... 9

▼「総理、きのう何してた?」を使う......

【Column 政治資金の取材のポイント......

第9章 新しい時代のアンケート

調査報道といえるアンケートとは

アンケートのポイント ...... 2537

大規模アンケートを成功させるテクニック

成功法①首長にお願い

成功法② 企業とコラボ

国の統計データを利用する

「オーダーメード集計」 を使う

215

017 BX

おわりに

テキストマイニングで効率的に分析を テキストマイニングツールを使う..... 20

第10章 OSINTという新手法

世界の調査報道を席巻するOSINTとは

国内にもOSINTが広がり始めた...... 19

そもそも「インテリジェンス」とは?

先駆的なOSINT 「田中角栄研究」

▼「オープンガバメント」も動き出す ......

ベリングキャットが示す新時代の報道······

従来メディアやジャーナリズムともコラボレーション 139 進化するジャーナリズムで真に民主的な世界を切り拓く・・・・・・ 3

......

0

第1章

国や自治体の事業を調べる

国の事業や予算を調べるためのツール

まずは国の事業が適切に行われているかどうか、予算やその執行、事業内容について 調べたいときに使えるオープンデータの入手方法を紹介していきます。

2012年に放送された「NHKスペシャル シリーズ東日本大震災「追跡 復興予算 1兆円』」は、増税によって賄われた復興予算が被災地とは直接的には関係ない事業に 次々と使われていった実態を明らかにし、話題になりました。指摘を受けて、国は一部 の事業の事業費国庫へ返納する措置を取らざるを得なくなりました。

この報道で使われた基本資料の一つが「行政事業レビューシート」です。 以前からこれ を利用した報道もありましたが、この番組で多くの人の目に触れ、注目されるようにな りました。「風が吹けば桶屋がもうかる」ような奇妙な理屈で行われた事業があることが 判明し、被災地のためにと増税に耐えていた多くの人たちから批判の声が上がりました。 まずはこの行政事業レビューシートから見ていきましょう。

国の事業や予算を調べるためのツール

020

「行政事業レビューシート」を使う

行政事業レビューとは、国の約5000のすべての事業について、各府省が点検・見 直しを行うもので、その際に使われるのがレビューシートです。 民主党政権の時代に「事 業仕分け」のために誕生し、その後、政権が自民党に移ってからも「秋のレビュー」として 継続しています。このシートができたおかげで、見えにくかった国の予算を事業ごとに 検証できるようになりました。

例えば、話題になった「持続化給付金」の事業については図1のようなシートがありま す。 事業の内容や目的、予算の金額や算出根拠と執行状況、 府省の担当部局などが一覧 できるものです。

経済産業省からの資金の流れについても、図2のように視覚的に分かる体裁になって います。どのような企業・法人がどんな事業を幾らで受注しているかが分かります。 この持続化給付金の事業は当初、一般社団法人サービスデザイン推進協議会が、経済 産業省から委託されていました。当初のシートを見れば、どんな費目に幾ら使ったのか、 別の法人に幾らで再委託したのかも見えてきます。

このシート、国民にすべて公開されています。内閣官房行政改革推進本部のホーム ページからダウンロードが可能です。

021

第1章 国や自治体の事業を調べる

行政事業レビューシート

事業番号 新02 0038

令和2年度行政事業レビューシート 【 中小 中小 ATEARR 事業名 AASTA 事務開始年度 今2年度 今2年度 (金) 會計部分 一般会計 具体 余語もだれ 事業の目的 5A PO 【コロナウイルス感染の拡大に伴うイン その他各種法 起の理となる事業全額 使える 新型コロナウイルス感染対策の基本的方針 する コロナウイルス感染 コロナウイルス感染2年4月7日 議決定) 中小企業対策 中小 などにより中 により、 対して、 する。 REENER GROPELERIS, AARON AUKAHEL. LEEMITS. 給付対象者:中コロナウイル 前年同月比50%以上減少している 5行程度以 ■法人は200万円 100万円 PL. 38855) ただ、上からの分 ■売上減少分の計算方法 とする )-ASON2ヶ月)

その他

平成9年度

4253390

年度から

予算皿・

航行

955.000

0

5.172.595

°

国の事業や予算を調べるためのツール|

022

図1

行政事業レビューシート (資金の流れ)

経済産業省

【一般競争入札(総合 A.一般社団法人 サービスデザイン推進協議会 ・持続化給付金の支給 (2020年8月31日の申請が対象 振込み 審查 コールセンター 申請サポート 【委託・請負】 B.民間会社 (2社) 給付事業 株式会社みずほ銀行 株式会社電通ワークス 【委託・請負】 C.民間会社 (61社) 審查等事案 株式会社電通 株式会社電通ライブ、大日本 印刷株式会社 株式会社DNPデータテクノ 式会社パソナ等 株式会社電通株式会社電通ライブ、トランス・ コスモス株式会社 株式会社電通テック、株式 会社テーオーダブリュー等 委任契約に基づく振込み】 G. 民間会社等 事業全般への活用 システム等 株式会社電通株式会社電通国際情報サービ ス、株式会社電通デジタル ユニファイド・サー 株式会社、株式会社リクルートキャリア等 広告 一般競争入札(総合評 株式会社電通 D.デロイト トーマツ ファイナンシャルアドバイザリー合同会社

第1

章 国や自治体の事業を調べる

図2

023

行政事業レビューには、取材の狙い目ともいうべきタイミングがあります。各府省が シートを作成して公表するのは毎年2回、6月末から7月初めにかけての中間公表と、 8月末の最終公表です。

| 「JUDGIT!」 を使う

ただ、入手したい事業のシートを探すのは手間です。そんなときに威力を発揮するの が、「JUDGIT!」というサイトです。 シンクタンクの構想日本と、日本大学の尾上研究室、 データ・ビジュアライゼーションを手掛けるVisualizing.JP、 そして探査報道〟に特化し たNPO法人Tansaの4者が運営していて、利用は無料です。

JUDGIT! では、行政事業レビューシートをデータベース化。事業別に検索したり、支 出先ごとに検索したりすることができます。 先に登場したサービスデザイン推進協議会 を名前で検索すると、 どんな事業を受託し、 その事業に幾ら支出されたかが一覧になっ て出てきます。 データの基になった、行政事業レビューシートの本体もダウンロードで きます。

これを応用すると、例えばこんなふうに使えます。朝日新聞や東京新聞は、一般社団 法人環境共創イニシアチブについても、公共事業を請け負い、運営費用の中抜きが疑わ

国の事業や予算を調べるためのツール 024

れているサービスデザイン推進協議会と同じような問題があるのではないかと報じまし た。 実は私、記事が出る前からこの団体に注目していたのですが、その理由はJUDGIT! の検索機能で「一般社団法人」とだけ入力してみると、事業を受託した一般社団法人が一 覧で表示され、当時はこの団体への支出額が他の一般社団法人を大きく引き離してトッ プだということが分かったからです。 あまり聞いたことがない名前の法人が、いったい どんな事業をしているのか、気になりますよね。 利用法によってはこうした取材のきっ かけを見つけることができるわけです。同じように、自治体名や企業名でも検索して取 材に役立てることができます。

行政事業レビューシートの弱点

残念ながら、行政事業レビューシートも万能というわけではありません。 ある事業が 多数の企業に委託されている場合、上位10社までしか表示されず、個人が受注している 場合はA、Bなどの記号で表記され、名前が分かりません。最近では、委託先の企業の名 前が記号のままというシートも散見されます。

毎日新聞は2020年の11月に、行政事業レビューシートに大量の誤記があったと報 じています。これでは事業を検証するという本来の目的が果たせません。もちろん、取

025 第1章 国や自治体の事業を調べる

材に利用するときには、シートはあくまできっかけや参考資料で、記者は数字のダブル チェックをしていると思うのですが、なんとも心もとないです。政府の行政改革推進本 部は、全省庁に調査させ、 修正を求めるということでしたから、ぜひ正確なものを国民 に公開していただきたいと思います。

|「基金シート」にも注目を

行政事業レビューシートと同じように公表されている資料に、「基金シート」がありま す。 複数年にわたる事業の財源として公益財団法人などに設置される「基金」について、 執行状況や残高が分かるシートです。 同じ内閣官房の行政改革推進本部のサイトから入

手することができます。

[m]

この基金シートなどを徹底的に分析した調査報道を、日本経済新聞の鷺森弘さんたち のチームが「国費解剖」としてキャンペーン報道しています。執行率が低い事業や、費用 の見込みが過大とみられる事業などを具体的に調べ上げ、問題点を指摘しています。報 道を受けて会計検査院が調査に乗り出し、一部の基金について過大な算定を指摘。 国庫 返納などの対応を求める事態に発展しました。

国の事業や予算を調べるためのツール

026

「官報」は使えるツールです

「官報」は、法令など政府情報を国民に広く伝えるため、内閣府が行政機関の休日を除 毎日発行しているものです。 法令だけでなく、政府関係機関の入札公告や地方公共団 体の公告なども載るので、これを使って調べることができます。 実は官報は、他にも個 人に関する情報など、さまざまな情報を調べる万能ツール。それは後の章で解説すると して、まずは基本的な利用法と入札関連の調べ方について説明します。

国の事業については、建設工事なら工事名・場所・概要・工期・使用機材などがすぐに 分かりますし、物品の調達なら調達品目・数量・仕様・納期が一目瞭然。 そして共通して、 入札や契約の方法・落札者・落札金額・予定価格なども分かりやすく表示されます。

「官報情報検索サービス」の申し込みは

「官報」は紙で発行されるものですが、 「官報情報検索サービス」という独立行政法人国 立印刷局が運営するサイトで内容を検索して調べることができます。月2200円の有 料サービスですが、 それを補って余りあるほどの情報を得ることができるので、記者の 方にはお勧めします。

027 第1章 国や自治体の事業を調べる

ただ、利用を申し込もうとすると、このサイトにはちょっとした「罠」があります。「お 申込み方法」の手順に従うと、「利用申込書に必要事項を記入し、全国4か所にある最寄 りの官報販売所にお申込みください」と、極めてアナログなことが書いてあります。つま ネット申し込みは不可、東京都ならば千代田区神田錦町にある東京都官報販売所に申 込書を持って行きなさいと。

ところが、当の東京都官報販売所のサイトを見ると、ネットで申し込みができるので すよ。全くの謎仕様ですね。

ただ、必ずしも有料の利用申し込みをしなければ使えないわけではありません。 国立 国会図書館をはじめ、幾つかの公立図書館では、館内でこの官報検索を使えるサービス を行っています。 そちらに出向けば、利用料の負担なしで使うことができます。

実際に官報検索で調べてみる

では具体的に官報情報検索でどんな情報が取れるのか、見ていきましょう。 まずは河 野太郎さんが防衛大臣を退任するときの挨拶で、「人材が生き生きと活躍できる環境の 方が大事だ。いつだったか、「トイレットペーパーと、F35戦闘機のどちらを買うか迷っ たらトイレットペーパーを取る」と言ったことがあるが、今でもその気持ちは変わらな

国の事業や予算を調べるためのツール

028

タのセンチュリーは新車で1200万円程

「車」なのかどうかは分かりませんが、トヨ 円余りで購入していました。これが「御料

5月にトヨタから自動車2台を5542万 「車」で検索してみました。 すると宮内庁が ていないようなので、代わりに「宮内庁」 を出す性質のものではなく、官報には載っ 般競争入札が行われているのですね。 F35の調達は、さすがに一般に入札公告 個ともなればかなりの金額になるので、一 入。 1個当たり3616円ですが、200万 からトイレットペーパー200万個を購 陸上自衛隊は、3月に株式会社ライオン

うに出てきました。 検索してみました。 すると、図3のよ がトイレットペーパーをどう調達している

「い」と発言していました。ならばと、自衛隊

官報情報検索の検索結果

次のとおり落札者について公示します。

和9年5月21日

品目分類番号 ②調件名及び数量 の場合は契約者の氏名及び住所 落札価格 契約方式 落札決定日 方法 落札者 の場合は契約日) 指名者(指名競争入札の場合) 落札方式 の場合は契約価格) 予定価格 入札公告日又は公示日 契約の場合はその

page-0102"

〇分支出負担行為担当官 陸上自衛隊本部会計部長 松 広(東京都北区十条台1-5-70

①6 トイレットペーパー (120m巻シングル) 2,000,000個 新宿7丁目3番7号 36.75円(単価) 購入 一般 53.323 株式会社ライオン事 3.2.1 最

自治体の事業を調べる

029

図3

度だといいますから、それと比べると倍ぐらいの価格。 やはり特別仕様が施されている ということでしょうか。 随意契約で購入していますが、 その理由は「排他的権利の保護」。 つまりトヨタにしかできない仕様・意匠なので、トヨタから購入するしかないというこ と。いろいろと見えてきますね。

新型コロナウイルス治療の切り札といわれ、注目された人工心肺装置「ECMO」で調 べてみると、興味深いことが分かりました。 弘前大学は2020年7月に一般競争入札 を行ってECMOを2080万円余りで調達していました。 一方、同じ年の6月に愛媛 大学は緊急性を理由に入札をせず、 随意契約によって3364万円余りで調達していま す。もちろん、メーカーも違いますし状況も違うと思いますので、一概に比較はできま せん。 ただ、官報情報を使えば、物品の調達、同じような工事の入札について比較もでき るということです。

調達を公表する基準はWTOに

ところで前記の大学の場合は、政府機関でもないのになぜ官報に調達情報が掲載され るのかと疑問を持たれる方がいるかもしれません。実は公表の基準は、「WTO政府調達 協定」で定められています。 「政府調達における国際的な競争の機会を一層増大させると

国の事業や予算を調べるためのツール 030

ともに、苦情申立て、協議及び紛争解決に関する実効的な手続を定め、政府調達をめぐ

る締約国間の問題につき一層円滑な解決を図るための仕組み」であり、日本も協定の締 結国なのです。

[0]

外務省のサイトには、どのような機関が対象となり、適用される基準額は幾らなのか が掲載されています。「その他の機関」という項目を見ると、政府機関や地方自治体以 外で対象となっている機関が一覧になっています。 高速道路会社や、日本郵便株式会社、 ゆうちょ銀行、日本中央競馬会、成田国際空港株式会社、 JR、NTT、 日本年金機構、 独立行政法人、それに国立大学法人なども含まれていることが分かります。つまり、こ れらの機関が行う一定以上の金額の調達行為についても、情報が入手できるということ です。

「官報検索!」という無料サイトもあるけど......

官報情報の検索については、 「官報検索!」という、おそらく個人が運営するポータル サイトもあります。 こちらは無料です。

ただ、どんな人がどう運営しているのか、私は把握していません。そして「プライバ シーに関わる情報」は掲載されていないようですので、官報情報検索サービスと比べる

031 第1章 国や自治体の事業を調べる

と情報量は少ないです。 このため、私個人としては使用していません。

それにしても国のデータがまとまったポータルサイトはないのでしょうか。 一応、あ るにはあるのです。ただ、使い勝手がいいかというと････。 ここで補足的に紹介してお きます。

| 「e-Govポータル」を使う

「e-Govポータル」は「電子政府の総合窓口」で、「行政機関が発信する政策・施策に関す る情報、行政サービス、各種オンラインサービスなどに関する情報を対象に、情報ナビ ゲーションに資することを目的としたWebサイト」です。

国が提供するさまざまな情報がどこにあるかを知らせるポータルサイトになっていて、 例えばここから一部の行政文書の情報公開請求などもできるのですが、今のままではど うにも使い勝手が悪い(そもそも行政文書ファイル管理簿を本当の意味で見やすくしてくれないと 意味ないですし)。デジタル庁に管理運営が移管されたので、ぜひ使いやすくしていただき たいと思います。

国の事業や予算を調べるためのツール

032

「DATA GO.JP」を使う

(F)

「DATA GO.JP」は、「二次利用が可能な公共データの案内・横断的検索を目的とした オープンデータのデータカタログサイト」です。

[a]

登場したときには、 これで日本でもオープンデータ化が進むと期待されたものですが、 実情としては、そうはなっていません。 「横断的検索」が売りですが、正直、省庁間で温度 差があり過ぎて、 「十分に資料を掲載していない役所がある」という指摘を利用者から耳 にすることがあります。 そしてインターフェースも使い勝手が悪い。こちらもデジタル 庁の新たな担当者に伺ったところ、使いやすいものに改良していくと話していました。

とはいえ、現時点でもこのサイトの中にブックマーク必須のポイントがあります。

(2)

「データベースサイト一覧」です。 「国」「地方公共団体」「独立行政法人等」「その他民間団 体等」がそれぞれ提供しているさまざまなデータベースサイトを集めています。 これが 本当に使えるものばかりで、お勧めです。

例えば、こんなサイトも一覧には含まれています。 日本における統計を網羅した 「e-Stat」です。

まあ統計不正が問題になっていたので、一概に信用できるかとご懸念の方もいらっ しゃるかもしれませんが、とにかく各種統計がそろっています。 取材の際に農業者が「う

[11]

[10]

033 第1章 国や自治体の事業を調べる

.

.

.

.

.

ちの町の生産量が日本一」なんて言っているときに、それが本当かどうかを確認するた めにも、デスク時代は使っていました(結構、思い込みによる間違いってありますよね・・・・・・)。

Open Government Partnership] ~±

日本が情報公開で後れを取る中、世界的には大きな動きがありました。 それが、世 界各国が共通フォーマットでオープンデータに取り組もうという 「Open Government Partnership (オープンガバメントパートナーシップ)」 です。

米国のオバマ大統領(当時)の呼び掛けで2011年に設立され、多くの国や地域が参 加していますが、残念ながら日本は不参加です。 このフォーマットに従って、米国の場 合は政府がオープンデータを提供しています。 英国も同様です。

予算、契約、入札結果

法人登記情報

医師の成果、病院への苦情、医療監査の結果

学校ごとの教育の評価

犯罪判決文、被告の情報

[2]

なども公開されています。個人の名前が出てくる公文書であっても、実名での公開が原

[12]

国の事業や予算を調べるためのツール 034

則です。

また先進国では登記情報は公開されているところが多いのですが、日本では現在も有 料であり、取材のときに結構な負担になるのが悩ましいところです。

情報公開制度の充実のために活動しているNPO法人情報公開クリアリングハウス が主催した勉強会で、韓国・ソウル市の情報公開について学んだのですが、当時の市長 の方針で、世界的にも先進的な情報公開が行われているということでした。 日本ではデ ジタル庁がどこまでやってくれるのか、期待していますし、しっかり検証したいと思い ます。

[14]

035 第1章 国や自治体の事業を調べる

地方自治体の事業を調べるためのツール

次に紹介するのは、地方自治体の事業などの内容を見られるオープンデータです。

「主要な施策の成果」を使う

地方自治法に基づいて、地方自治体が決算とともに議会に示すのが「主要な施策(政策) の成果報告書 (説明書)」という書類です。 年に1度しか出てきませんが、自治体がどんな 事業を実施し、どれだけの費用を支出したかが分かる重要な資料です。住民にも公開す べき情報なのでネットでオープンにしている自治体も多く、ネットにない場合でも情報 公開室などに行けば、 情報公開請求をしなくても手に入ります。

内容は予算費目ごとの目次、一般会計・特別会計の状況についての決算報告、そして 事業評価調書(事業評価シート・詳しくは後述します)です。書式は自治体ごとにまちまちです が、ほぼ同じような項目が掲載されています。

地方自治体の事業を調べるためのツール

036

「事業評価シート」は地方版の行政事業レビューシート

自治体の行った事業について、 事業ごとの予算や目標との比較、その評価や改善点を まとめたのが「事業評価シート」 です。 事業の評価については必ずしもシートの形式で作 成されているとは限りませんが、作成している自治体は「主要な施策の成果報告書」に盛 り込んでいて、ホームページなどで公開されています。 埼玉県秩父市のホームページが 分かりやすかったので、紹介しましょう。

部課ごとにシートを入手して見ることができるようになっています。例えば「教育委 員会」のシートをのぞいてみると、小学校の教育振興事業だと、今、急務である小学校 へのパソコンの整備について、2019(令和元)年度は3155万円余りを掛けたこと、 学校のネットワーク構築・維持管理については378万円余りが掛かり、翌年度は倍近 い606万円余りの予算を見込んでいることなどが分かります。

「福祉部」のシートからです。 心身の発達に遅れのある子どもへの支援事業や、重度心 身障害者の通所施設事業を「皆減・休廃止」するとされています。 その理由を見てみると、 施設の老朽化や、サービス費全額が市の負担になっていることなどから事業の見直しを 迫られていて、業務を民間の社会福祉法人に移管するためでした。見直しをする場合は、 その理由についてもこのように明らかにされています。

037 第1章 国や自治体の事業を調べる

「市長室」の広報事業についてのシートでは、ホームページのアクセス数が出ていまし た。2018(平成30)年度は年間149万PV(ページビュー) でしたが、2019年度は 目標の150万PVには到達できず、むしろ114万PVに下がってしまったようです。 シートの最後で改善点を指摘していて、 「内容に変化がなくマンネリ化」という厳しい意 見がついていました。

「主要な施策の成果」では、自治体が交付した補助金についても調べられます。 それに ついては国の補助金と合わせて、第1章「補助金について調べるためのツール」 にまとめ ていますので、そちらをご覧ください。

「地方財政状況調査関係資料」を使う

地方自治体の予算・決算そのものを、直接調べたいという人もいるかと思います。 北 海道の夕張市が財政破綻して、2007年に財政再建団体に指定されたことなどをきっ かけに、地方自治体の財政状況が注目されてきました。総務省のサイトには「地方財政状 況調査関係資料」という財政に関する各種のデータを集めたページがあります。以下に、 ここで入手できる注目の資料を幾つかピックアップしましょう。

[16]

地方自治体の事業を調べるためのツール 038

「予算・決算の対比」

「決算カード」

とにかくざっくりと、都道府県、市町村ごとに総覧して比較するのであれば、予算と 決算を一覧にして比較できる資料があります。

「決算カード」は、都道府県や市町村ごとに普通会計歳入歳出決算額、各種財政指標 等の状況について、1枚のカードにまとめたものです。 主要な項目が自治体ごとに一目 で見られます。

「地方公共団体の主要財政指標一覧」

(

地方自治体の財政の健全性を見るための主な指標を一覧で見られます。例えば、前述 した夕張市は、借入金(地方債)など現在抱えている負債の大きさを、自治体の財政規模に 対する割合で表した将来負担比率が3360(2020年)と、他の自治体と比べて極端 に大きくなっていることが見て取れます。

一方、財政力指数、つまり自治体が標準的な行政を行う場合に必要な一般財源額(基準 財政需要額)のうち、どの程度地方税等の収入(基準財政収入額)で賄えるかを示した数値(過 去3年の平均)を見てみると、愛知県の飛島村が221と、抜群にいいことが分かります。

[19]

039 第1章 国や自治体の事業を調べる

「基金残高等一覧」

[8]

飛島村については、財政力指数の高さを基に東洋経済オンラインが「名古屋の隣にあ る「村」の日本一リッチな懐事情「小さな村・地方の都市」の知られざる実力」という 記事を発信していました。数字を見ていけば、こうした気付きにもつながります。

地方自治体の貯金に当たる「基金」の状況がどうなっているかも、一覧で入手すること ができます。

コロナ禍以前と比較すると、 基金を取り崩している自治体が散見されます。 こうした 状況を基に、琉球新報は沖縄県の3市町村で財政調整基金が減少していて、半数はコロ ナ禍が原因だという記事を出していました。 東京新聞も財政調整基金の状況を集計し、 「47都道府県の「貯金」が3分の1にコロナで取り崩し 行政サービス低下の恐れ」とい う記事を発信していました。 一覧があれば、こうした集計にも使えますね。

一部を紹介しましたが、財政関連の資料は、他にもさまざまなものが掲載されていま す。自分が担当する取材エリアの自治体の財務状況をのぞいてみると、思わぬ発見があ るかもしれません。

地方自治体の事業を調べるためのツール

040

「自治体財政講座」で学ぶ

(A)

以上のような自治体財政について、記者が学べるサイトがあります。 朝日新聞ジャー ナリスト学校のサイトにある「自治体財政講座」です。 各種指標がどんな意味を持ってい るのか、基礎の基礎から学べるので、興味のある方はのぞいてみてはどうでしょうか。 ま また、前の項目で紹介した政府の統計サイト e-Stat の活用術などもまとめられています。

041

第1章 国や自治体の事業を調べる

入札について調べるためのツール

行政事業レビューシートなどが使えないときや、一つ一つの事業の受発注を詳しく見 たいとき、あるいは「談合事件」の取材を行うときに必須の資料が「入札調書(入札経過調 書」をはじめとした、入札関連資料です。 以前は情報公開請求でしか入手できませんで したが、最近では公開する官庁や自治体が増えてきました。

例えば、東京都の千代田区のホームページでは、発注した公共工事の入札経過調書を 月ごとに公開しています。 この文章を書いていた2021年9月の入札経過調書に分か りやすいものがあったので、見てみましょう。 土地の権利関係を調査する事業の入札の ようです(図4)。

千代田区が設定した予定価格が1137万円余り。 予定価格というのは、発注する自 治体側がこの事業に出してもいい金額の上限で、その金額以下で最も低い価格で入札し た業者が落札できるわけです。この事業では4社が応札し、最も低い金額で入札した企 業が1010万円で落札していることが分かります。

入札について調べるためのツール 042

入札(見積) 経過調書

入札(見積)経過調書

都市再生地調査における測量成果の更新 復旧業務 件 名 |千代田区指定箇所 場 所 期契約締結日から 間令和4年3月25日まで 入札又は見積合せ |令和 3年 9月 9日 場所 電子入札 午前10時00分 現場説明会等 年月日 午前・午後 時分 場所 予定価格 落札(見積)金額 ¥11,110,000 (含消費税額) ¥11, 371, 800 入札(見積)書記載金額 ¥10,100,000 業 種 | 測量 落札(見積)業者名 |昭和株式会社 東京支社 入札(見積) 業者名 第 第二回 入札(見積)金額 回 第三回 国際航業株式会社 東 京支店 ¥11,000,000 株式会社フジヤマ 東 |京支店 ¥10,800,000 株式会社日 ¥10,300,000 昭和株式会社 東京支 社 ¥10,100,000 落札

第1章 国や自治体の事業を調べる

図4

43

.

【日弁連報告書】

入札調書で特に注目するのは、予定価格に対する落札価格の割合「落札率」です。この 場合は約88%、書類上は特に問題は見られないということになります。 なぜ落札率に注 目するのか、以下に述べます。

入札に問題があるかをどう見極めるか

業者はなるべく高い金額で受注したいので、予定価格上限にできるだけ近い金額で 落札しようと考えます。 そこで入札する業者同士で事前に打ち合わせて、どの業者が幾 で落札するかを決めてしまうことがあります。 これが「談合」と呼ばれる問題です。 発 注者側が予定価格などの情報を漏らし、談合が行われるのが「官製談合」と呼ばれるもの です。

談合が行われているのであれば、落札金額は予定価格に近くなっていくので、「落札 率」は高くなります。 そこで、談合が起きていないか見分ける方法として、落札率につい てこんなことが指摘されてきました。

談合が行われている場合98%、9%

入札について調べるためのツール 044

.

・自由競争…15%、80%

【公取委・竹島委員長(当時)発言】

【市民オンブズマン】

談合をやめた場合、落札率は平均18・6%下落

95%以上談合の疑い極めて強い

90%以上談合の疑いあり

2005年に発覚した新潟県中越地震の復興事業をめぐる川口町の官製談合事件では、 問題となった工事の落札率が9815%でした。川口町発注の工事は軒並み落札率が高く、 事件の前から談合などが行われていないかと懸念されていました。

では、落札率が90%以上なら談合をしているといえるかというと、それは推測にすぎ ません。仮に99%だったとしても決して断定はできないのです。 入札調書には役に 立つ情報が含まれていますが、これらはあくまで取材のきっかけにするための参考資料 だと考えてください。

ただ、入札調書を見てすぐに「これはおかしい」といえるものもあります。 それは予定 価格と全く同じ金額で落札する「100%落札」です。 それこそ超能力者でもなければあ り得ません。つまり、事前に予定価格の情報が漏れていたか、容易に推察できるずさん

045 第1章 国や自治体の事業を調べる

(A)

発注で入札が形骸化しているということで、どちらにせよ問題です。 海上保安庁の巡 視船などに使う燃料の一般競争入札をNHKが調べたところ、2017年までの2年 間に行われた606件で、100%落札が半数以上の307件に上っていたことが分 かりました。報道を受け、海上保安庁長官が入札方法に問題があったという認識を示し、 入札方法の見直しが図られることになりました。

|「入札情報サービス」を使う

官庁や自治体のホームページで公開されていなくても、入札の情報を手に入れる方法 が幾つかあります。 ここからはそれらを幾つか紹介しましょう。

「入札情報サービス」は、一般財団法人日本建設情報総合センター(JACIC)が運営してい ます。 以前は国土交通省が行っていた電子入札システムを引き継いだもので、入手でき る情報はそのシステムを利用している国土交通省・農林水産省・防衛省 内閣府の一部 (旧建設系・農水系)・岐阜県・横浜市の入札に関するデータです。 建設工事の入札(随意契約 も含む)に限られていて、掲載期間は4年間、利用は無料です。

統一フォーマットで提供されているため、スクレイピング(ウェブサイト上から必要なデー タを取得すること)も可能だということです。

入札について調べるためのツール

046

「調達ポータル」を使う

(A)

公的な情報が入手できるサイトとしては「調達ポータル」もあります。 総務省が運営する政府電子調達 (GEPS)のサイトで、電子調達を行う国の官庁はすべ て対象ですが、地方自治体の情報はありません。 役務や物品調達、簡易な工事などの入 札情報を確認できます。

調達情報は一定期間で削除されますが、 入札・契約情報は2014年6月のものから すべて保持されていて、削除はされないということです。ただ、登録と設定がかなり面 倒で、これを日々利用している記者というのはあまり聞きません(もっと簡便に情報が取れ てしまうことも多いので)。とはいえ、そういうものこそ、新しい何かの発見につながるかも しれないので、紹介しておきます。

「NJSS (入札情報速報サービス)」を使う

民間のものですが、一番、網羅的に情報が取れそうなのが、「NJSS (入札情報速報サー です

クラウドワーカーの提供会社「うるる」が2008年9月からスタートしたサービス

[24]

[23]

047 第1章 国や自治体の事業を調べる

です。 私が話を聞きに行った2019年の時点では、官庁や地方公共団体など7648 機関のホームページを週3回巡回して情報を集めていて、日本最大のデータベースに なっているのではないかということでした。建設工事だけでなく、役務や物品調達もす べてフォロー。 発注者がPDFでしか公開していない情報も加工して統一フォーマット で提供しています(ただしスクレイピングはできない構造)。

機能をフルに使おうと思うと、月5万円程度のプランに入る必要がありますが、無料 登録でもかなり使えます。

個別の入札を調べるだけではなく、例えば東洋経済オンラインは、NJSSが収集し た情報をベースに東京五輪に関連する公共事業を落札した法人を独自に調べ、ランキン グ化した記事を出していました。膨大なデータを記者が独力で集め、調べるのはまず時 間的にも無理。こうしたサイトをうまく利用してはどうでしょうか。

「審決等データベース」を使う

入札での談合に加え、カルテルや私的独占など独占禁止法に抵触する事案で課徴金納 付命令や排除措置命令などを受けた企業について調べるなら、公正取引委員会が提供す る「審決等データベース」が使えます。

[A]

[25]

入札について調べるためのツール 048

審決の種類や適用された法律でも検索することができるほか、 フリーキーワードでも 検索が可能です。 例えば「独立行政法人」というワードで検索すると、医薬品の発注にか かる入札や、新幹線関連の工事の入札で課徴金納付命令などを受けた事案が出てきます。

049 第1章 国や自治体の事業を調べる

補助金について調べるためのツール

「補助金等の交付決定についての情報の公表」などを使う

国や自治体が交付した補助金を、誰が受け取ってどう使っているのか。これにもさま ざまな調べ方があります。 国の官庁がどういう事業に幾ら交付したかについては、ネッ トで公表されています。 例えば財務省の場合、「補助金等の交付決定についての情報の公 「表」として補助金の事業名や交付先、 交付決定額、支出元などが一覧になっているデータ をエクセルファイルでダウンロードできるようにしています。 まずはこちらでチェック しましょう。

「主要な施策の成果」を使う

次に地方自治体の補助金について調べてみましょう。前の項目でも紹介した、地方自 治体が作成している「主要な施策の成果報告書」には、補助金事業についての報告も含ま

補助金について調べるためのツール oso

れていて、どういった団体や活動に幾ら交付しているのかが分かります。自治体によっ て記述の詳しさに差がありますが、中には補助金事業の結果がどうだったのかという フィードバックを掲載している自治体もあり、「使い勝手が悪い」「役割を終えた」などと いう厳しい指摘が出ていて、取材に直結することもあります。

「主要な施策の成果報告書」はネットなどでオープンにされているものなので、地方自 治体がどこにどのような補助金を出しているのかを手早く調べるのに有効なツールとい えます。

「補助金調書」を使う

官庁や地方自治体の中には、「補助金調書」を作成しているところがあります。 補助金 が適正に使われているかをチェックするためのもので、誰に、あるいはどんな団体に、ど ういう理由で、幾らの補助金を支出していたのかが分かります。 補助金の効果や今後の 方針を含めて、補助金ごとにシートでまとめられています。ただ、フォーマットが決まっ ているわけではないので、自治体によって書き方や内容にはかなりの差があります。 岐阜県関市のものが分かりやすかったのでそちらを見ると、コロナ禍で林業振興の活 動が例年通りにできないことから、登山道の整備やきのこ教室などに使われる補助金が

(9)

OS1 第1章 国や自治体の事業を調べる

一時休止となっていました(農林課/林業グループ活動支援事業補助金)。また15歳以上のお年 寄りを対象とした敬老会事業では毎年3000万円以上を支出していますが、 「課題」の 欄で対象年齢を80歳以上に引き上げることや1人当たりの金額の見直しに言及していて、 補助金から地域の高齢化が浮かび上がってきます(高齢福祉課/関市敬老会事業補助金)。 さ らに関市は刃物の産地として知られますが、毎年開いている「刃物まつり」のイベントで は、「刃物を使った事件等の影響で会場警備費が増加し、人件費も増加して、業務委託費 が年々増加」していることが課題になっていることが記載されています (観光課/刃物まつ り事業補助金)。

一つの自治体の補助金を見ていくだけでも、さまざまな情報が得られます。 特定のエ リアを担当する記者の場合は、取材のきっかけが得られるのではないでしょうか。

「実績報告書」を使う

補助金調書は、補助金を交付した行政側がまとめたものですが、補助金を受け取る側 が作成し、提出しなければならないのが「実績報告書」です。

「実績報告書」は、補助対象となる事業が終了したときに、当初の申請通りに事業が行 われたかどうかを報告するものです。 中身は、補助事業名・事業期間・事業の概要・具体

補助金について調べるためのツール OS2

的な取り組みについての報告書や、支出の内訳書・経費支出管理表などで、支出を証明 する書類も添付されます。

この実績報告書がホームページでそのまま公表されることはなく、情報公開請求で 入手する必要があります。過去には、NHKが東日本大震災の復興事業で、補助金が交 付された会社が提出した実績報告書と添付された資料を情報公開請求で入手し、不正 な支出が行われたことを報道しました。 事業者側が提出する報告書なので、不正があっ てもそんなことは書かれていないだろうと思うかもしれませんが、国税の調査官が語 るごとく「カネは必ず足跡を残す」 です。 よくよく分析すれば、問題点を見つけること ができます。

この実績報告書と同様に、補助金の申請から交付までにはさまざまな文書がやりとり されます。 特定の補助金について徹底的に調べたいときには、入手し分析してみてもい いかもしれません。

「補助金返還命令書」を使う

分析する手間さえなく、一発で補助金の不正が分かる究極の公文書があります。 それ が「補助金返還命令書」です。事業者が不正な補助金の使い方をしたことが発覚した場合

053 第1章 国や自治体の事業を調べる

などに、国や自治体が「返せ」と命じるものです。

返還命令は、省庁や自治体が自らホームページなどで公表することもあります。 情報 公開が必要な場合でも、自治体側が問題視しているので資料が出やすく、しかもすぐ取 材に結び付けることができるので、返還命令が出ていないかはまず取材してみるべきポ イントです。

「補助金総覧」を使う

そもそも国の省庁が、 どのような事業に幾らの補助金を支出しているのか。それを1 冊にまとめた資料が年1回発行されていた「補助金総覧」です。

かつてはこれが補助金を調べるための唯一といっていい資料でした。発行部数も少な く、霞が関の「政府刊行物センター」に行かなければ買えなかったので、本当にやっかい でしたが、今ではネットでも取り寄せられます。 ここまで述べたようないろいろな方法 があるので、最近はあまり使われていないかもしれませんが、過去のケースを悉皆的に 調査したいときには必要になるかもしれないので紹介しておきます。

しっかい

補助金について調べるためのツール

054

| 「これから募集する補助金」の情報はネットで無数に

記者が使うケースは少ないとは思いますが、最近ではこれから応募できる補助金を紹 介する、省庁や自治体以外のサイトが数多くあります。

有名どころでは、独立行政法人の中小企業基盤整備機構が運営する、 中小企業などの ためのポータルサイト 「J-Net21」 などがあります。 他にも民間企業が運営するサイトが 数多くありますので、ググればすぐ見つかります。 必要な方は探してみてください。

補助金に関しては、受け取った企業側の情報から調べることもできます。その方法に ついては第3章「民間企業を調べる」で説明したいと思います。

回级回

oss 第1章 国や自治体の事業を調べる

Column

ピッチイベントに出よう

新興ベンチャーが投資家を探すために開かれているピッチイベントは、ジャーナリス トにもお勧めです。 紹介された企業の新たなサービスがそのまま経済記事になるケース もありますが、見たこともないテクノロジーやツールが次々と紹介され、取材や新たな 発信方法のヒントを得られるので、本当に勉強になります。 私はデロイトトーマツなど が毎週木曜の朝7時から開いている 「Morning Pitch」にはかなり足しげく通っていまし (これが私の「朝駆け」でした)。 実際にそこで得た知見を報道に利用したり、ベンチャーや 投資家の方と面識を得たりしました。

[]

コロナ禍以後はオンラインで開かれているイベントが増えたので、参加しやすいと思 います。 また、私の知る限り、朝日新聞社とNHKでは、こうしたベンチャーの経営者を 招いて社内で独自のピッチイベントを開催し、連携の芽を探っていました。

本書で取り上げている数々のツールも、実は多くがこうした「取材方法の取材」 で知っ たものです。最近では「ジャーナリストのために作られたツール」もありますが、取材の 基本テクニックのほとんどは別の目的のために作られ、それをジャーナリストが「使え る!」と「発見」したものです。 そして「手法の発見」はそのまま新たな調査報道スクープ につながります。

Column ピッチイベントに出よう

056

公益的な法人を調べる

財務諸表

貸借対照表

各種法人が公開している情報

ここからは社団法人、財団法人、NPO法人、社会福祉法人、独立行政法人といった、 各種の法人の調べ方について紹介していきます。

各種法人は、以下のような情報をホームページや所管官庁で公開しています。 法人の 種類によって多少変わりますので、詳しくはそれぞれの項で述べますが、実に多くの情 報を含んでいる資料なので、法人を調べるときにはまず手に入れていただくとよいかと 思います。

・正味財産増減計算書(収支計算書は徐々になくなり、これに集約)

企業でいうP/L(損益計算書)に当たる。

期間内の収益と費用を記し、財産がどうなったかを示す。

BS(バランスシート)。資産と負債の関係を示す。

各種法人が公開している情報

os8

財産目録

重要な会計方針

関連会社の経営状態や債権の処理など、重要な問題の記載も。

預金、株、債券など法人がどんな財産を保有しているかが分かる。

事業報告書、事業計画書

役員名簿

会員 (社員) 名簿

どのような事業をしているのかが分かる。

法人によっては受け取った補助金の使い道についても記載。

法人以外での肩書も記載。 出身母体や天下りも判明。

業界団体であれば、個人ではなく法人が会員のことも。

特に「財務諸表」については、本当に多くの情報を含んでいるので、 コラム 「事件記者

的な「財務諸表」の読み方」で解説します。

059

第2章 公益的な法人を調べる

社団法人・財団法人を調べるためのツール

「一般社団法人」の闇とは

まずは社団法人と財団法人から説明しましょう。

財団法人とは、特定の財産を管理・運用して活動するための団体です。 設立には 300万円以上の拠出金が必要な上、理事、 評議員、監事を置く必要があります。 よく知 られたところでは、例えばJOC(日本オリンピック委員会)も財団法人です。

ただ、こうした活動の内容がよく知られた財団法人ばかりではありません。過去には、 大学が裏口入学のための寄付金を受け入れる窓口として使われたケースや、資産家が課 税を免れるために資産をプールする道具として使われたこともありました。

しかしそれよりも闇が深いのが、社団法人です。後述する一般社団法人を設立する 場合は、資金は必要ありません。たった2人の社員(個人でも法人でも可)がいれば、登記 して設立ができてしまうのです。実に簡単につくれるため、今次々と増えているといわ れています。 東京商工リサーチによれば、2019(令和元)年までのデータでは年間約

社団法人財団法人を調べるためのツール

060

6000もの法人が新設されています。

社団法人は活動の種類によって、おおまかに四つに分けることができると考えてい ます。

①「業界団体」的な社団法人

経団連、日本医師会、全日本トラック協会、日本水商売協会など

②「同窓会」「学会」など同好の士のための社団法人

○○大学同窓会、日本アレルギー学会など

③「民間では困難な事業を担う」「官の事業を担う」 社団法人

④「怪しい」 社団法人

全国被害者支援ネットワーク、 サービスデザイン推進協議会など

明らかに特定のカネもうけのためにつくられたようなもの

社団法人が設立しやすい制度になっているのは、②の同窓会のようなものを法人化で きるようにするという側面もあります。一方で、その「設立しやすい」制度があだになっ て、④のような社団法人も登場してしまっているわけです。

さて、社団法人にも財団法人にも、「公益」「一般」という区別があります。

061 第2章 公益的な法人を調べる

これは2008(平成20)年の法改正で区分されたもので、 「公益社団(財団)法人」と「一 般社団 (財団)法人」のどこが違うかというと、公益法人の場合、公益性の高い事業を行う ことを担保することで税制上の優遇を受けることができます。 通常は一般社団(財団)法 人としてまず設立し、所管官庁から公益認定を受けて、公益法人になる形です。 とはいえ、実は一般法人の方がメリットが大きいと考える人も多いようです。 「公益」 も「一般」も、いずれも財務諸表や事業計画の公表が義務付けられますが、「一般」の場合 は社員や債権者しか見ることができません。ですから事実上、部外者には情報公開をし なくていい=「ブラックボックス」化してしまうのです。

とりわけ一般社団法人の場合は設置が比較的容易で、非営利型法人の要件に該当すれ ば、一部、税制上の優遇も受けられます。 非営利法人であっても利益を上げる事業は可 能で、利益の分配はできないものの、役員報酬や給与を与えることはできます。 実に使 い勝手がよく、監督する官庁もありません。ただ、以前のように相続税対策として一般 社団法人に資産をプールするやり方は、法律の改正で難しくなったといわれています。 ちなみに、経団連のような巨大組織も驚いたことに一般社団法人でした。そして経済 産業省からの委託事業が問題となったサービスデザイン推進協議会も一般社団法人です。 こうした一般社団法人の在り方をめぐっては、毎日新聞が「2018年度までの4 年間に一般社団法人に支出された予算が少なくとも1兆3500億円に上ることが分

社団法人財団法人を調べるためのツール

062

かった」という報道をしています。 情報を十分に公開していない一般社団法人に、これほ

巨額の予算が流れていることに懸念を禁じ得ません。

社団法人、財団法人が公表している情報

では、法人が公開している情報を具体的に見ていきましょう。 例えば先に述べたJO Cの場合、公益財団法人なので、自前のホームページで各種資料を公開しています。「貸 借対照表」「正味財産増減計算書」「役員名簿」など、いろいろと入手できます。 公益財団 法人、公益社団法人の場合は、所轄庁にもこれらの資料を提出し、誰でも見られるよう にしておくよう定められています。

一方で、一般社団法人であるサービスデザイン推進協議会の場合は、ホームページに こうした資料は開示されていません。 ここで開示する必要がないからです。

ただし、一般社団法人であっても、財務諸表などは事務所に備え置く規則になってい ますので、存在はしているはずです。 「社員」「債権者」なら見ることができますので、ど うしても必要な場合は、オープンデータではありませんが、ヒューミントな取材でそれ らの人に接近してなんとかしましょう。

ただ、一般社団法人といえども「決算公告」は開示が法律で義務付けられています。財

[8]

063

第2章 公益的な法人を調べる

とができます。

務に問題がないか、取引先などが確認できるようにするためです。 「貸借対照表」の要旨 に当たるもので、「官報」「日刊新聞」「電子公告 (ホームページ)」のいずれかに掲載するか、 「不特定多数が認識できる場所」、つまり通りに面した事務所の前の掲示板に張り出す必 要があります。

ところが、サービスデザイン推進協議会は設立から一度も決算公告をしていませんで した。持続化給付金の事業委託が問題になった際に発覚し、財務もチェックできないよ うなところに多額の事業を発注したのかと批判され、当時の梶山弘志経済産業大臣が遺 憾の意を表明する事態になりました。 この事態を見て慌てて開示をした別の一般社団法 人もありました。

決算公告については、株式会社も行うよう会社法で定められているのですが、制度の 認知が低いせいか、実施していない会社が多いのが実情です。

「公益法人Information」 を使う

公益社団法人、財団法人についての情報を内閣府が公開しているのが「公益法人 Information」 です。 冒頭に挙げたような公益法人の基本的な資料はこちらで入手するこ

[31]

社団法人財団法人を調べるためのツール

064

サイトマップの一番下に、「事業報告等の閲覧請求」という項目があるのでそこから法 人の情報を得ることができます。

「定款」をはじめ「事業計画書」「社員名簿」、そして各種の財務諸表など13種類の資料を PDFでダウンロードできます。ただし、請求者の氏名やメールアドレスも入力しなけ ればなりません。公開が義務付けられている情報なのに、なぜこちらの情報を提示する 必要があるのか疑問ですね。

このサイトにはもう一つ注目点があります。法人に問題があって勧告を受けた場合、 報告書や法人の認証取り消しなどの情報も掲載されるのです。例えば、コーチによるパ ワハラが世間を騒がせた公益財団法人日本レスリング協会のケースでは、生々しいパワ ハラ行為の理由なども記載され、知ることができます。

「立ち入り検査報告書」を使う

2001年4月に情報公開法が施行された頃、公益法人への官僚の天下りなどが問題 になっていました。 そこで、霞が関の官庁が所管するすべての公益法人への「立ち入り検 査報告書」を入手してみると、とんでもない指摘事項が次々と出てきました。 いずれも役 所がこっそり処理しようとしていた問題事案で、しばらくはネタに困りませんでした。

065

第2章 公益的な法人を調べる

.

.

.

.

.

.

・「気のエネルギー」の測定技術を開発するという謎の事業をやっている

・公害防止をうたう商品の販売で裁判沙汰に

事務局長が3500万円で法人を外部に売り渡そうとしている

特定政治家への献金は公益法人として不適切

公益法人なのに株を保有しているのは不適切

株式会社との事業の一体化が見られ「トンネル法人」となっている

理事の家計と法人の財務が公私混同されている

警察教科書等の出版事業で固定の業者と随意契約をしているが、競争入札にすべき

監事に就任したことになっている人物がそのことを知らず、故に一度も監査が行わ れたことがない

このうち、外務省が所管する社団法人国際交流サービス協会は、海外にある日本の 在外公館(大使館や総領事館など) に派遣員と呼ばれる嘱託職員を送り込む事業を一手に 担っています。 1973(昭和48)年から雇用を独占的に受注し、報道した時点までに 1694人を派遣していましたが、立ち入り検査報告書で、勤務時間や時間外手当を規 定した「就業規則」を作成しておらず、「早朝・深夜手当」を支払っていないことが指摘さ れていました。本来、支払うべきだった残業代の総額は27年間で数億円に上り、「労働者

社団法人財団法人を調べるためのツール

066

派遣法に違反していると指摘されていたため、その問題を報道しました。 この報道を受 けてか、現在の国際交流サービス協会のサイトには、派遣員の雇用について 「労働者派遣 「法の下で」と記され、就業時間も明記されています。

とはいえこの社団法人、その後、公益法人ではなく一般社団法人になっていました。国 からこれだけ独占的な事業の受注をしていながら、もはや立ち入り検査も行われません (そもそも立ち入り検査をする主体が存在しない)。

立ち入り検査報告書については、社会福祉法人の場合は所轄庁からの定期的な監査が あるので、その報告書が作成されます。 NPO法人については、法令違反の疑いがある 場合には、立ち入り検査が行われたり、報告を求められたりする仕組みです。

「指導文書」を使う

2014年5月に放送されたNHKの「クローズアップ現代 検証 公益法人改革」では、 立ち入り検査報告書だけでなく、「指導文書」「命令書」も入手して報道。 中には、財団法 人の基本財産を取り崩して理事が経営する会社に貸し付けていた問題を指摘している ケースなどがありました。

「指導文書」は、社会福祉法人やNPO法人でも作成されます。

067 第2章 公益的な法人を調べる

.

| 「公益法人の指導監督基準」を使う

公益法人の事業内容をチェックするため、政府は「公益法人の設立許可及び指導監督 「基準」を定めています。1996年に閣議決定され、その後、何回か改定されていますが、 これが基本になっています。

(R)

公益法人として適正な運営といえるかどうかという基準が定められており、立ち入り 検査もこれに即して行われてきました。示されたチェックポイントは、以下のようなも のです。

・営利企業のような事業をしていないか

・国や自治体の機関と誤認されるような名前などになっていないか

・理事のうち同一親族や特定企業関係者が3分の1を超えていないか

・理事の報酬や退職金が高過ぎないか

財産の運用は元本が回収できる可能性が高いものか

長期借り入れをする場合は所管官庁に届けているか

内部留保が多過ぎないか

・管理費や人件費の割合が過大になっていないか

[33]

社団法人財団法人を調べるためのツール

068

.

.

.

・ポートフォリオ運用や寄付された株以外に株を保有していないか

適切な情報公開をしているか

明確な「法律違反」がないケースでも、こうした点に抵触していれば問題を指摘するこ とができます。指導監督基準以外にも、私が取材の際にチェックしていたポイントを以 下にまとめておきます。こちらは公益法人だけでなく、一般法人でもチェックするポイ ントになると思います。

過大な事業委託をされていないか

事業を丸投げ(一括再委託)していないか

委託された事業費が別の目的に流用されていないか

過大な補助金を受けていないか、使途は適正か

不透明な融資やそれに伴う焦げ付きが発生していないか

民間企業と一体化していないか

立ち入り検査を受けているか、指導や勧告を受けているか

こうしたチェックポイントを、公開情報に基づいて記事化した例については、 コラム

o6g 第2章 公益的な法人を調べる

「事件記者的な「財務諸表」の読み方」で具体的に解説します。

社団法人財団法人への事業委託の問題

サービスデザイン推進協議会への事業委託が問題視されたように、公益、一般を問わ ず社団法人や財団法人への事業委託は問題になってきました。

競争入札を行わず、特定の業者を指定する「特命随意契約」が批判され、「確認公募型随 「意契約」という契約方式が使われるように。 しかし、それでも問題は解消できないと「企 画競争型」の契約方式が取られましたが、結局、「1社応札」という状況になってしまうと、 あまり有効ではありません。

そこで、せめて事後的にチェックできるようにと、国土交通省所管の公益法人につい ては、受注した事業を下請けに出す場合は「再委託承認及び申請書」を提出することが 義務付けられました。 事業の契約が正当だったかどうかについては「精算報告書」を提出 して事後的にチェックできるようにしています。 情報公開請求が必要になる文書ですが、 こうした資料を使って取材してみるのも手かもしれません。

社団法人・財団法人を調べるためのツール

070

.

.

.

NPO法人を調べるためのツール

NPO法人の情報のありかは、その種類による

ボランティアなど、非営利の活動をするNPO法人を設立するには、所轄庁(自治体)の 認証が必要になります。所轄庁はそのNPOの活動範囲によって変わってきます。

二つ以上の都道府県に事務所を置くなら「主たる事務所」のある都道府県

一つの政令指定都市だけに事務所を置くなら、その政令指定都市

それ以外は都道府県

認証を得たら、その自治体に財務諸表や事業報告書などを提出する必要があります。 提出された資料は、閲覧や複写が可能です。

さらに事業年度当たり3000円以上の寄付をしてくれた人が平均100人以上で あるなどの条件を満たせば、所轄庁から認定を受けることができ、「認定NPO法人」と

071

第2章 公益的な法人を調べる

なれば、税制上の優遇措置も受けられるようになります。 認定NPO法人の資料は、所 轄庁だけでなく法人の事務所でも閲覧・複写が可能になり、ホームページにも掲載され ます。

ちなみに「特例認定NPO法人」というものもあり、内閣府の説明によると、「設立後 5年以内のNPO法人のうち、 運営組織及び事業活動が適正であって特定非営利活動の 健全な発展の基盤を有し公益の増進に資すると見込まれるものにつき、要件からパブ リック・サポート・テスト (注 前述の寄付金の基準)を免除し一定の基準に適合した場合は、 税制上の優遇措置が認められる「特例認定」を1回に限り受けることができます」とのこ とです。

「内閣府NPOホームページ」を使う

基本的な情報なら、所轄庁に行かずとも入手できます。 内閣府が運営する 「内閣府NP ホームページ」には、全国のNPOの情報が集まっています。

(3)

キーワードやエリア、 活動分野などからも探すことができ、法人ごとに基本情報が記 載されたページが表示されます。より詳しい情報が欲しいときには、そのページに貼ら れているリンクから所轄庁のサイトを表示することができ、例えば東京都に認証された

NPO法人を調べるためのツール

072

|

.

.

.

法人なら、東京都生活文化スポーツ局の「NPO法人ポータルサイト」へ遷移します。 定 款や役員名簿 事業報告書、財務諸表などは、そちらで入手できます。

NPOの「改善命令の要件」でチェックする

「公益法人の指導監督基準」と同様、NPOにもチェックポイントがあります。例えば、 東京都はNPO法人に「改善命令」を出す要件として、次のようなポイントを挙げてい ます。

1.次に掲げる法人の要件を欠くに至った場合

営利を目的としない団体であること

社員の資格の得喪に不当な条件をつけないこと

役員のうち報酬を受ける者の数が役員総数の3分の1以下であること

宗教活動を主目的としないこと

政治活動を主目的としないこと

特定の公職の候補者、公職者、政党の推薦、支持、反対を目的としないこと

暴力団又は暴力団やその構成員の統制下にある団体でないこと

073

第2章 公益的な法人を調べる

・10人以上の社員を有するものであること

2.法令、法令に基づいてする行政庁の処分若しくは定款に違反する場合

3.運営が著しく適正を欠く場合

改善命令を出されても従わないと、設立の認証を取り消され、解散ということになり ます。また事業報告書など、 情報公開を義務付けられた書類を3年間以上提出しない場 合も、認証取り消しとなります。つまりこれらのチェックポイントに反していることが 取材で分かれば、所轄庁の改善命令を待たずとも、問題を指摘することができます。 さらに改善命令や認証取り消しは、所轄庁のホームページに掲載されますので、そ こで問題のあるNPO法人をチェックすることもできます。ちなみに東京都の場合、 2020年度には4法人、2019年度には74法人もの認証取り消しを行っています。 しかも2019年度の場合、改善命令違反で認証取り消しとなったのは2法人ありまし た。 法人の名前もサイトで公表しています。

NPO法人を調べるためのツール 074

その他の公益的な法人を

調べるためのツール

社会福祉法人を「WAM NET」で調べる

社会福祉法人は、介護老人保健施設や老人ホームの経営、障害者支援施設の入所サー ビスや在宅のデイサービスなど、さまざまな社会福祉を目的とする事業を行う法人で、 法人が所在する都道府県や市の首長の認可を受けて設立されます。

2016年の社会福祉法改正で事業運営の透明性を図る社会福祉法人制度改革が実施 され、「現況報告書」「計算書類(財務諸表)」を法人のホームページで公開することが義務 付けられました。 ホームページが存在しない場合は、所轄庁のホームページで公表され ます。

しかし今では、独立行政法人福祉医療機構が運営する 「WAM NET」というサイト に「社会福祉法人の財務諸表等電子開示システム」ができました。こちらで現況報告書も

[B]

計算書類も入手することができます。自治体によっては、 WAM NETにすべてを委ねて、 自前のホームページでの公表をやめたところも出てきています。

075

第2章 公益的な法人を調べる

社会福祉法人の運営が不適切な場合は、社会福祉法に基づいて「改善措置命令」や「業 務停止命令」「役員解職勧告」「解散命令」が所轄庁から出される場合があります。これら もそれぞれの所轄庁でチェックするといいかもしれません。

独立行政法人はそれぞれのホームページで調べる

「独立行政法人」とは、各官庁の政策を具体的に実施する部門から一部の事業を分離し、 独立した法人格を与えて効率的に事業を行わせるために設立されたものです。このため、 行政が直接的に業務のチェックを行うことになっていて、総務省には第三者機関の独立 行政法人評価制度委員会が設置され、主務大臣による目標策定、評価や業務・組織の見 直しをチェックし、必要に応じて意見を述べることとされています。

独立行政法人は、2022年4月1日の時点で法人あります。 e-Gov に各法人への リンクが掲載されています。

国民生活センターや国立印刷局、大学入試センター、理化学研究所、航空大学校など、 聞き覚えのある法人が多いのではないでしょうか。法人としての性質上、これまで紹介 してきた法人以上に詳しく情報公開することが求められており、各法人はそれぞれの ホームページに掲載しています。おなじみの事業報告書や財務諸表だけでなく、報酬や

[38]

その他の公益的な法人を調べるためのツール

076

退職手当の支給基準や就業規則なども公開しています。

国立病院機構の施設を調べる

独立行政法人のうち、国立病院機構にはかつての国立病院などが移行した施設があり、 全国の施設の情報をサイトにまとめて公開しています。

[8]

国立大学法人もそれぞれのホームページで調べる

国立大学法人にも、独立行政法人通則法の多くが適用され、それぞれの大学のホーム ページで同様の情報公開をしています。 参考に、私のふるさと、岐阜市にある岐阜大学 の公開ページへのQRコードを付けておきます。

077 第2章 公益的な法人を調べる

Column

事件記者的な「財務諸表」の読み方

本書でやたらと出てくる「財務諸表」ですが、 なぜ重視しているのか。それは情報が本 当にたくさん詰まっているからです。今やオープンにされているものが多いので、使わ ない手はありません。

一般的な読み方、あるいは経済記者的な読み方は、解説書などが多数あるので、そち らをご覧ください。 完全に「我流」ではありますが、眺めていくだけで「あれ?おかし くないか」と気付ける事件記者的なポイントを解説します。

「損益計算書」「正味財産増減計算書」を眺めてみよう

収入 (Profit) と支出 (Loss) を記入した「損益計算書」(P/L)、 各種法人の場合は「正味財 産増減計算書」と呼ばれる財務諸表を見てみましょう。

「受託料収入」がやたら多いと、官庁などから多額の事業委託を受けているということ が分かります。取材のターゲットにすべき法人かどうかが見分けられるということです。 「補助金」をどれくらい受け取っているのかも見て取れます。 「事業収入」と比べて比率 があまりに大きければ、補助金を入手するだけ、あるいはばらまくことだけが目的化し てしまった法人である可能性も出てきます。

Column 事件記者的な 「財務諸表」の読み方

078

「退職給付引当金」は、役員や理事などが退職する際の退職金をあらかじめ引き当てて おくものです。過去には天下り法人を渡り歩いて、何度も退職金をせしめる官僚OBが 問題となりました。多額の退職金になっていないかどうか、チェックしておきましょう。

「管理費」をチェック

公益性の高い法人では給与や交通費、水道光熱費など各種の経費が含まれる「管理費」 にも目を配りましょう。

事業収入もなく、補助金を受け取るばかりで給与がやたら高い。そんなケースが見ら れればもちろん問題なので、管理費の割合には注目すべきです。

さらに管理費の中で「渉外費」がやたらと突出しているケースがあれば注目しましょ う。 渉外費とは一般企業でいうと、交際費みたいなもの。要するに飲み食い代です(そう でないものも含まれることがあるので確認が必要ですが)。特に公益性が高い法人の場合、そんな に必要なのかどうか検証してみてもいいかもしれません。

「過年度法人税」をチェック

P/Lに「過年度法人税」という項目が登場した場合、これは絶対に見逃せません。

079 第2章 公益的な法人を調べる

Column

過去の年度の法人税、つまり本来なら納めるべきだった税金の支払いが今になって発 生したということです。こういうことが起きる原因の第一は、「国税当局に税務調査に入 られて、申告漏れや所得隠しを指摘され、追徴課税された」ということ。国税担当記者は もちろん、そうでない方も注目を。

国税当局は検察に脱税を告発するごく一部のケースを除いて発表をしません。 過年度 法人税の記載は、いわば企業側からの発表のようなものなので、気になる企業の決算発 表のときや、法人の財務諸表を入手したら、 まずこの項目がないか見てみましょう。

「未払法人税等」をチェック

今度は、資産と負債の状況を示した「貸借対照表」 (Balance Sheet=BS)を見てみましょう。 これは企業でも各種法人でも同じ名称です。

「未払法人税等」という項目があれば、税金を滞納しているのかもしれません。 公益性 の高い法人が多額の滞納をしているとしたら、何か特別な事情があるかもしれず、取材 をかけたいところです。

以前、住宅金融専門会社(住専)が巨額の不良債権を抱え、公的支援を受けるに至った 問題がありました。 その際に主要な融資先の麻布建物の貸借対照表を眺めていたところ、 多額の未払い法人税があるのを見つけ、「住専融資先の麻布建物が18億円余りの税金を

Column 事件記者的な「財務諸表」の読み方 080

滞納していることが判明した」と報じることができました。 不良債権が回収できないだ けでなく、それに加えて税金も支払われないままになっていたことが分かったわけです。

「破産更生債権等」をチェック

BSの中に「破産更生債権」を見つけたら、これも要チェックです。

破産更生債権とは、融資先の経営が破綻するなどして、回収が不可能になった金額を 表しています。 多額であれば、その企業の屋台骨を揺るがすものになりますし、公益性 の高い法人であれば、原資は税金に由来するかもしれず、なぜそのようなことになった か問われるべきです。

2010年に、当時の独立行政法人すべてのBSから破産更生債権がどれほどあるか 調査したところ、総額で1兆8200億円もの巨額が焦げ付いていることが分かりまし た。中身を調べてみると見込みの甘い投資が大半で、これは問題だと「ニュースウオッチ 9」(NHK)で3日間にわたって報じました。

「投資有価証券」をチェック

「財産目録」には、その法人が保有している財産が列挙されています。 債権も財産とし

第2章

公益的な法人を調べる

Column

て並べられています。

特に「投資有価証券」の項目には、保有している株や国債などが登場するので、おかし なものがないかチェックしてみましょう。

これまた古い話で申し訳ないのですが、旧大蔵省の天下り先で、企業に海外の投資先 を紹介する財団法人が、アルゼンチン国債を7億円分購入していたのですが、アルゼン チンがデフォルト(債務不履行)に陥って紙くず同然になっていました。 投資先を紹介する 財団が自ら資産運用に失敗していたと、当時の「ニュース7」(NHK)で報じました。

「土地」「建物」もチェックを

財産目録には、土地や建物などの普通財産も記載されます。 ぼんやりと見ていると、 「公益法人だって建物ぐらい持つだろう」で終わってしまうのですが、よくよくチェック してみましょう。

過去に腸管出血性大腸菌O157」による食中毒が広がり、社会問題化していた際、 0157を検査する厚生省所管の財団法人は、かなり羽振りのよい状態でした。検査料 収入で新たな本部ビルを購入し、元のビルは貸しビルにして収入源に。さらにまたビル を購入して……………と、まるで不動産業のようなことをやっていたのです。この時点で「内部 「留保」は1億2000万円に上り、さらに不動産とその収入もありました。内部留保の

Column 事件記者的な「財務諸表」の読み方

082

問題だけでなく、 「営利企業のようなことをしてはいけない」という基準にも引っ掛かり

そうな状態でした。 これも、財産目録をはじめとした財務諸表の分析(もちろん、登記簿も使 いましたけど)で解明できた問題でした。

「重要な会計方針」をチェック

財務諸表の中にある「重要な会計方針」には、その名の通り財務にまつわる重要な案件 が記載されるので、注目すべき資料です。

独立行政法人情報処理推進機構の資料の「重要な会計方針」に、 関連会社を解散させた とする記載が相次いでいました。調べてみると、この法人はIT技術者を養成するため に「○○ソフトウエアセンター」などという、いわば官製IT企業を全国に設立していた のです。原資はもちろん税金で、地元の自治体にも出資させていました。ところが、人 が通いにくい場所に設立したり、ハコモノ優先の計画で建設費用の返済に追われたりと 次々と経営難に陥り、2010年の時点で設立した20社中5社が解散、100社が累積赤 字を抱えていました。エンジニアを育成する取り組みそのものは重要なのですが、結局、 誰も責任を取ることはなく、ただ公金が消えていった実態が明らかになりました。

083 第2章 公益的な法人を調べる



第 3 章

民間企業を調べる

上場企業を調べるためのツール

企業を調べるなら、まずは登記簿謄本と会社四季報、というのは30年以上前に私が記 者になった頃の話。もちろん、今でも登記簿謄本などを調べるのは重要です。 ただ、登記 情報もネットで取れるようになったとはいえ、有料。もっと手軽に、しかも深い情報を 調べることはできないでしょうか。ここからは、企業情報のさまざまな調べ方について テクニックを紹介していきます。

「EDINET」で上場企業を調べる

上場企業の「有価証券報告書」を入手できるのが、金融庁が運営する 「EDINET」です。 有価証券報告書とは、金融商品取引法で上場企業などが開示を義務付けられているもの で、企業の概況や事業の内容、役員や従業員の情報、株式の状況、財務諸表などが分かる ものです。

そもそもは投資家の保護のために設けられた制度ですが、記者にとっては企業情報を

上場企業を調べるためのツール 086

ゆうほう

入手するための宝の山でもあります。略して「有報」 と呼ばれ、社会部に上がったばかり の頃、先輩記者から「おい、あの会社の有報を取ってきてくれ」なんてよく頼まれました。 登記簿と並んで調査報道記者、事件記者に最も古くから使われてきたオープンデータで す。今では「四半期報告書」や「訂正報告書」、株式の「大量保有報告書」もすべてEDINET で入手できます。

有報にうそを記載するのは犯罪です。 金融商品取引法違反に問われて懲役や高額の罰 金刑の対象となり、上場廃止の処分を受ける恐れさえあります。 「真実を記載している」 という投資家との約束の上での情報公開なので情報性は高く、記事のソースとして使え ます。逆に考えれば、有報に書いてあることにうそを見つければ、スクープになるとも いえます。

ではどんなことが分かるのか、具体的な例を見ていきましょう。世界的自動車メー カー、トヨタ自動車株式会社の有報を見てみましょう。 PDFなどの形式でもダウン ロードできます。

入手すべき情報の一つがやはり前の章でも紹介した「財務諸表」です。 中でも「貸借対照 表(BS)」「損益計算書(P/L)」は特に重要です。 トヨタほどの大きな会社だとなかなか 見えないかもしれませんが、本当に多くの情報が含まれていて取材のヒントになります。 「役員の状況」には登記簿と違って、役員についての豊富な情報が記載されています。

087

第3章 民間企業を調べる

名前、生年月日、 略歴、任期、所有株数まで分かります。 トヨタの役員の状況を見ると、 経済産業省の元事務次官を取締役に、元国税庁長官を常勤監査役に迎えていることが分 かります。いわゆる「天下り」ということでしょうか。

「役員の報酬」には、年間1億円以上の報酬を受け取る役員の名前と報酬額が開示され ています。 トヨタの場合、豊田章男社長の報酬は、2022 (令和4)年6月に提出された 有価証券報告書では6億8500万円であることが分かります。

一方、ソフトバンクグループの役員報酬を同じように調べると、孫正義氏は1億円に なっています。 しかも他の役員の方が、ずっと高い。 あれだけの企業のトップとしては 少ないように見えますが、孫さんは個人大株主なので、これとは別に多額の株式の配当 を受け取っているとみられます。

株主の話が出たので、「大量保有報告書」を見てみましょう。これは有価証券報告書と は別で、上場企業の株式の5%を超えて保有したら提出が義務付けられるものです。 や はりEDINETに掲載されます。 ある日突然、「物言う株主」が株を買い集め始めた、なん てことに気付けるケースもあります。

上場企業の情報を調べるなら非常に便利なEDINETですが、 掲載期間は直近5年と なっています。それ以前のものを調べたい場合は、国立国会図書館に行けばマイクロ

上場企業を調べるためのツール

088

.

.

フィルムの形などで収蔵されているので、そちらで調べることができます。

「適時開示情報 (TDnet)」で速報を入手

有報と同じく、投資家保護のために行われているものとして、「適時開示情報」があり ます。投資家の判断に影響を与える事柄があった場合に、上場企業が速やかに開示する 情報です。 「適時開示情報閲覧サービス」で入手できます。

(9)

「役員の交代」 や 「子会社の設立」「決算資料の公表」といった企業活動のさまざまな情 報が開示されますが、こうした穏当な情報だけでなく、不祥事など企業にとって不利益 な情報も次々と開示されます。以下は、過去に実際にあった事例の一部です。

・チェーン店で食中毒が発生、営業停止を命じられた

国産として販売していた食材が外国産だった

・水害で工場が被害を受けた

・新型コロナウイルスの影響で特別損失が出た

社員がインサイダー取引を行い、証券取引等監視委員会から勧告を受けた

会社が裁判を起こされた

089 第3章 民間企業を調べる

中でも国税関連の事件についてはパワーを発揮します。 税務調査を受けていることや、 追徴課税の処分を受けたことなどが開示されるからです。 前述したように国税当局はほ とんどの情報を発表していないので、適時開示情報を基に税金の絡む事件の端緒を得る ことができます。

TDnet はキーワード検索ができるので、自分の欲しい情報を毎日検索していれば、引っ 掛かるかもしれません。 特定のキーワードが出てきたら通知が届くようプログラムを組 んでいるメディアもあります。 掲載される期間はわずか1カ月なので、気になる企業の 情報は常にウオッチしておいた方がいいかもしれません。

上場企業を調べるためのツール

090

[e]

非上場企業も調べられるツール

「gBizINFO」でさまざまな企業情報を調べる

Biz INFO (ジービスインフォ)は、比較的新しい企業のデータベースで、経済産業省が運 営しています。 どのようなツールなのか、サイト内の説明を見てみましょう。

政府のIT戦略である「世界最先端IT国家創造宣言」 (閣議決定)に基づき運用し ている情報提供サイトです。 法人として登記されている約400万社を対象とし、 法人番号 法人名、本社所在地に加えて、 府省との契約情報、表彰情報等の政府が 保有し公開している法人活動情報を本サイトで一括検索、閲覧できます。 法人の中 には、行政機関や管理組合等、法人番号が付与されている組織すべてが含まれてい ます。

なんと400万社の情報が入手できます。 この説明の通りかなり使えるツールで、企

091

第3章 民間企業を調べる

業や法人を調べるときには登記簿を取る前にまずはこちらで調べてみてはどうでしょ うか。

再三登場している、一般社団法人サービスデザイン推進協議会で調べてみましょう。 法人名で検索すると、住所や代表者名、設立年月日、営業品目といった基本情報が表示 されます。 「補助金交付情報」という項目があり、「1件(2022年10月時点)」と表示され ました。これをクリックすると一覧が表示されて、この法人が、どこからどういう目的で、 幾らの補助金をもらっているかが分かります。2020年5月には教育用ソフトウェア の導入実証の事業で30億円、2019年3月にもIT導入支援事業で100億円の補 助金が出ていました。 CSVのデータとしてもダウンロードできるので分析に使えます。 同じようにソフトバンクグループで検索し、「財務情報」をクリックすると、この会社 の前年度の売り上げや資産などの財務情報が得られます。 大株主の情報も見ることがで き、孫正義氏が2・9%(2022年3月時点)と4分1以上の株式を個人で保有する超大株 主であることが分かります。

先に紹介したEDINETの情報の一部もこちらのサイトに集約されているので、「企業 や法人を調べるなら、まずはgBizINFOで検索してみるのがいいかもしれません。

非上場企業も調べられるツール

092

「官報決算データベース」で決算公告を入手

株式会社は、規模の大小に関係なく、 決算公告を行う=自社の決算の内容を公に開示 することが会社法で義務付けられています(いまだに守っていない企業が多いことが問題ではあ りますが)。企業の経営状態をパッと調べたいときに、必要な情報です。

決算公告の方法は、 「官報に掲載」「日刊の新聞に掲載」「自社のサイトなどに掲載」「誰 もが見られる場所に掲載」という四つの方法がありますが、新聞に掲載すると結構な費 用が掛かるため、官報を利用するケースが最も多くなっています。

しかし「官報情報検索サービス」の項目で紹介したように、官報を検索するには費用が 掛かりますし、しかも欲しい企業の情報がうまくヒットするか分かりません。そんなと きに手軽に利用できそうなのが、「官報決算データベース」です。

「官報に掲載された決算を独自の判断で掲載しているという奇特なサイトで、 決算の 情報だけを集めて検索できるようにしています。 管理者に取材を申し込みましたが、事 情があって詳しいことは明らかにできないとのこと。 ですから、信用性を含めてあくま で「参考情報」ということで使ってください。

このサイト、地域別や業種のカテゴリー別などで調べられるので便利ですが、面白い のは「子会社・関連会社一覧」「同じ代表者の会社の決算一覧」「同じ住所の会社の決算一

093 第3章 民間企業を調べる

覧」も出てくること。 これは便利ですね。 決算というより、関連会社やダミー会社を割り

出すようなことに威力を発揮するかもしれません。

「建設業許可申請書」には膨大な情報が

EDINET や gBiz INFO よりも多くの情報が網羅されている、頼りになるオープンデータ が「建設業許可申請書」です。500万円以上の建設工事をする業者が、5年に1度申請 しなければならないもので、年1回「変更届出書」も提出されます。 この書類、情報公開 で入手することもできますが、そんな手続きをしなくても、すぐに閲覧することが可能 なのです。

なぜ閲覧制度があるのかというと、建設業者の施工能力や実績、経営内容等に関する 情報を提供することで、適切な業者選定をしてもらうためです。一口に「工事」といって もその範囲は非常に広く、廃棄物処理業者や電気工事業者も登録しているので、申請し ているのは4万社超。膨大な情報があります。

複数の都道府県にまたがって事業をしている大手業者の場合は、国土交通省の地方整 備局で、そうでなければ都道府県庁に行きさえすれば、窓口で申し込んで即座に見られ ます。例えば、東京都なら都市整備局の市街地建築部・建設業課の閲覧コーナーに行け

非上場企業も調べられるツール

094

閲覧ができます。 ただし、少々面倒な制約があります。

カメラでの撮影は禁止。 パソコンの持ち込みも禁止(手で書き写すしかない)

閲覧数に制限をかけているところも

東京都、埼玉県、神奈川県はなぜか有料(以前は無料だったのに)

愚痴を言っていてはきりがないので、どんな情報が得られるのか具体的に見ていきま

しょう。 福島県のホームページに分かりやすく記載例が並んでいたので、そちらへのリ

ンクも掲載しておきます。

(2)

「役員の一覧」には、登記簿などと違って名前に読み仮名が振ってあります。 テレビ局 の記者にはうれしいですよね。

「常勤役員等の略歴書」にはさらに豊富な情報が含まれています。 生年月日や住所が分 かるという点では、登記簿よりはるかに優れもの。そして職歴が分かるので、天下りな ども割り出せます。さらに「賞罰」の欄があって、建設業での行政処分や行政罰、刑罰な どの情報もここに記載されます。

同じように、「建設業法施行令第3条に規定する使用人」、つまり、支店長や営業所長 についても一覧や詳しい情報が分かる調書があります。こちらも名前と読み仮名、生年 月日、住所、賞罰を知ることができます。

また、そこまで詳細な情報ではありませんが、「専任技術者一覧表」ではどの工事にど

095 第3章 民間企業を調べる

の技術者が関わっていたかの名前が分かるので、特定の工事を調べる際に取材先を広げ るきっかけになります。

この他にも、「営業所一覧表」や、社員をどこに何人配置しているかが分かる「使用人 数」、それに上場企業と同じように「貸借対照表」 や 「損益計算書」といった財務諸表も閲 覧することができます。 「主要取引先金融機関名」もあるので、そちらも取材先を広げる 材料になるでしょう。

ただ、以前は閲覧できた「株主調書」は法改正で見られなくなってしまいました。 非上 場企業の株を誰がどれだけ持っているのか、実際に事件取材に役立った例もあるだけに 極めて残念です。

同様に「納税証明書」も見られなくなりました。 なかなか見分けるのは難しいのですが、 こちらも国税から追徴課税処分を受けて納税したことに気付けるケースもあっただけに、 やはり残念です。

しかし、この世に存在するのであれば、記者であれば必ずどこかで手に入れる方法を 探れるはず。 諦めずに頑張りましょう。

非上場企業も調べられるツール 096

「建設業情報管理センター」にも基本情報が

建設業者の基本情報については、一般社団法人建設業情報管理センター(CIIC)のサ イトでも入手することができます。

(

公共工事の入札に参加する建設業者は、「経営事項審査」という資格審査を受ける必要 があり、センターでは国土交通省や都道府県からの委託を受けて、その結果を公表して いるのです。それによって、業者選定の透明性や公正さの確保、相互監視による虚偽申 請の抑止をすることが趣旨となっています。

サイトの「経審結果の公表」というコーナーで企業名などの検索をすると、企業の基本 的な財務データが得られるほか、工事の能力や社会性、法令順守の状況なども評点で格 付けされたデータを見ることができます。

097 第3章 民間企業を調べる

Column

法人登記簿、ここが記者的ポイント

記者が最も古くから利用している資料に「法人の登記簿謄本」があります。株式会社な どの会社組織だけでなく、財団法人、社団法人、宗教法人、医療法人、社会福祉法人、農 業協同組合のものも法務局で入手可能(登記簿の具体的な入手方法は次章を参照)。いずれも 代表者の名前と住所、役員や理事の名前などが記載されているほか、会社の住所や目的、 設立年月日、資本金の額や発行株数などの基本情報が記載されています。 最近では、先に紹介した「gBizINFO」をはじめとした便利なツールができていますが、 「辞めた役員や理事」は法人登記簿にしかない重要な情報です。 登記簿には、現状だけを 記した「現在事項」と、3年前までの記録も残っている「履歴事項」がありますが、「閉鎖 事項」にはすでに抹消され掲載されていない「辞めた役員や理事」などの過去の情報が記 載されています。 「辞めた役員や理事」は、企業や法人の内部情報を知るために非常に重 要な存在になります。深く調べたいときには、まずは登記簿を取ってみましょう。

Column 法人登記簿、ここが記者的ポイント

098

建設工事の受発注を調べるためのツール

「工事経歴書」は民間の取引が調べられる

建設業許可申請書に含まれている関係書類の中でも、とびきり重要なのが「工事経歴 書」 です。

なぜ重要かというと、これまでの章で説明したように、公共事業を誰が幾らで受注し たかについては、官庁や自治体が多くの資料を公表しています。 しかし、それらの資料 では民間同士の受発注は分かりません。もちろん、官報にも載りません。 「工事経歴書」は、 民間同士の取引が分かる貴重な資料なのです。「どこから注文を受けたか」「工事の名前」 「工事現場の場所」「担当技術者」「請負代金」「工期」が一目瞭然なのです。

新聞協会賞を受賞した共同通信の「関西電力役員らの金品受領問題」の取材でも工事 経歴書が大いに役に立ったということですが、それに追随した朝日新聞もやはり工事経 歴書を使い、「金品を渡した側の元助役の関連会社が、原発に関連した工事を関西電力側 から受注していた」ことを報じています。

099 第3章 民間企業を調べる

「建設業許可申請書」入手のコツ

(G)

建設業許可申請書は47万社分も提出されています。 調べたい業者の資料があるのか、 あるとしてもどこで閲覧すればいいのか分からないときには、国土交通省の「建設業者・ 宅建業者等企業情報検索システム」というサイトで調べてみましょう。 ここに記載され ていれば、建設業許可申請書が提出されているということです。また、宅建業者やマン ション管理業者などについても、こちらのサイトで基本情報を入手することができます。 建設業許可申請書は「閲覧のみでコピー禁止、パソコンも持ち込めない」ので書き写す しかありません(時間がかかってもいいなら、 情報公開請求で写しを入手できます)。自治体のホー ムページには業者が提出する書類の様式がありますので、それを印刷して持っていき、 書き込むようにすると間違いも減りますし便利です。

ちなみに閲覧コーナーに行くと、やはり様式を印刷して持ち込み、必死に書き込んで いる人の姿を見ることができると思います。まれに他社の記者というケースもあります が、大抵は「帝国データバンク」 や 「東京商工リサーチ」など、信用調査会社の人たちです。 彼らの作成している企業情報のベースになっているのも、実はこの建設業許可申請書な のです。

建設工事の受発注を調べるためのツール

「施工体制台帳」「施工体系図」も重要

工事経歴書と並んで、民間同士の受発注が調べられる貴重な資料が「施工体制台帳」と 「施工体系図」です。

「施工体制台帳」とは、工事を下請けに出す場合に、どこに幾らでどう出すのかをまと めた台帳で、建設業法で作成が義務付けられています。 施工上のトラブルの発生を未然 に防いだり、不適格な業者が参入するのを防いだり、安易な多重下請けを防いだりする 目的で作られるものです。

公共工事では金額にかかわらずすべての工事が対象になり、民間工事では下請け契約 の総額が4000万円(建築一式工事にあっては6000万円)以上の工事が対象となります。 発注者への写しの提出が義務付けられているので、 公共工事なら発注した官庁や自治体 で入手できます。 こちらは閲覧させてくれるところもありますが、多くは情報公開請求 をする必要があるかもしれません。

台帳より手っ取り早く下請けの構図が分かるのが「施工体系図」です。こちらは台帳を 基に元請け・下請けの関係をツリー状に図式化したもので、業者名やどんな種類の工事 なのか、工期はいつからいつまでなのかなども一目瞭然です。 国交省のサイトにある作 成例を掲載します(図5)。

第3章 民間企業を調べる

工期 ° " 時意轉門工 事の MAZO

主任技 特定專門工 事の *門技術 工事 " 別 一般 / 特定 D

工廠 IR 専門 事の 新定專門工 門 3828 一般

建設工事の受発注を調べるためのツール

102

5 施工体系図(作成例)

名

工廠

元豬名

監理技術者輔佐名

專門技秀者

專門技術者名

內容

許可

9

| 特定專門工

事の当

專門技術.

8518

許可

ME

会员

工業

章 民間企業調く石

の

第3

図

103

なぜこちらが便利かというと、写しの提出だけでなく「現場内の見やすい場所」や「公 衆の見やすい場所」に掲示することが求められているので、「見せてほしい」という求め に対して断る理由がないからです。 実際、多くの大規模工事の現場では掲示されていま すし、東日本大震災のがれき処理の工事では、なんと8次下請けまで出てくる長大な施 工体系図を、宮城県庁で閲覧させていただきました。業者の関係が分かり、取材先も一 気に増えます。

建設工事の受発注を調べるためのツール

104

働き方や雇用を調べるためのツール

「しょくばらぼ」で働き方を調べる

企業つながりで、次は各企業の働き方や雇用を調べるためのツールを紹介しましょう。 まずは「働き方」が企業によってどう違うのかを調べられる「しょくばらぼ」です。

厚生労働省が運営するサイトで、「職場改善に積極的な企業の残業時間(時間外労働時間) や有給休暇取得率、平均年齢などの職場情報を検索・比較できるWebサイトです」との ことです。もともとは求職者のためにつくられたデータベースです。

職場情報検索で、私の古巣・NHK (日本放送協会)を調べてみると、基本情報として企 業規模は1万343人、採用者のうち女性の割合は50%で、半数以上は女性を採用 していることが分かります。 しかし、正社員の女性の割合は20%で、管理職となると 12.0%、そして役員では24人中7人にとどまっていました。男性の育休取得率は34・ 7%。1ヵ月当たりの残業時間は平均で10・3時間だということです(2022年8月更新 の最終データ)。

105

第3章 民間企業を調べる

求職者のために企業側が提出した情報なので記事にも使えますが、一方で実態と違う

ようなことがあれば、そのことを指摘する報道ができると思います。

このサイトは、基になった三つのサイトがありますので、そちらも紹介しておきます。

「女性の活躍推進企業データベース」で企業比較

2016年から厚生労働省が運営している「女性の活躍推進企業データベース」では、 2022年10月現在で2万3000社超が女性の雇用に関するデータを公表している ほか、企業が策定した行動計画も掲載しています。

しょくばらぼと同じように企業名で個別のデータを検索することもできますが、こち らでは企業の規模や業種別で企業同士のデータを比較できるCSVファイルをダウン ロードできるのが特徴です。

実際にこのサイトのオープンデータを利用した報道も現れました。 ウェブメディア Renewsに掲載されている「【ジェンダー平等調査】人気企業の女性活躍は本物か Z世代 の評価を公開」 という記事で、就活ランキングの上位を中心とした人気企業が、女性が活 躍できるようどのような取り組みをしているのかを調べています。実はこの記事、「スキ カッテ」という大学生のグループが発信したものです。 オープンデータを使えば大学生

働き方や雇用を調べるためのツール

106

[8]

でもこうした調査報道ができるということですね。

「若者雇用促進総合サイト」でホームページがない企業の情報も

就職活動中の若者や就職活動を控えた学生が優良な中小企業を探し、企業の側は広報 の手段とするためにつくられたマッチングのためのサイトが「若者雇用促進総合サイト」 です。こちらも厚生労働省が運営していて、「使用料が無料なので、自社ホームページを 持たない事業主もネット上に職場情報を提供できる」こともアピールしています。

若者が気になりそうな「採用・定着状況」や「人材育成のための制度」などの情報が検索 できるほか、ユースエール認定制度をはじめ、企業が各種の認定を取得しているかなど のデータがあります。

ここまで取り上げた二つのサイトの他に、「両立支援のひろば」というサイトが「しょ くばらぼ」のベースになっています。 こちらは事業主の行動計画や取り組みが登録され ますが、記者が利用するデータ性には乏しいので名前の紹介にとどめておきます。

(5)

107 第3章 民間企業を調べる

製薬会社が医師に提供したカネを

調べるためのツール

(

次に紹介するのは、製薬会社や医療機器メーカーに関するオープンデータです。 こう した企業は、医師や病院に研究の支援や講演料、コンサルティングの対価などさまざま な名目でカネを支払っています。 企業自身が公表した情報を基にデータベースをつくり、 その実態を報じたのが米国の調査報道機関プロパブリカの「Dollars for Docs」 という優 れた取り組みです。

同様の発想で、日本の製薬会社と医師との間のカネの動きをまとめ、データベース 化したのが医療ガバナンス研究所が運営する「製薬マネーデータベース「YEN FOR DOCS」 です (当初は探査報道〟を手掛けるNPO法人のTansaと医療ガバナンス研究所が「マネー データベース「製薬会社と医師」」を共同運営していましたが、今後は医療ガバナンス研究所が担うとの ことです。

サイトの説明を引用すると、「データは製薬会社が自らのホームページで公開してい る情報です。個別に公開されている膨大なデータを整理・集計することで、製薬業界か ら医療業界への資金提供の全体像を透明化しました」とのこと。

製薬会社が医師に提供したカネを調べるためのツール

108

らが7人いた」という報道をしています。 会社から受け取った講師謝礼などの合計額が2000万円以上に上る大学医学部教授 こちらのデータを基にした記事も出ていて、例えば毎日新聞は「2016年度に製薬

109 第3章 民間企業を調べる

Column

情報源のつくり方

企業の問題を明らかにする取材などの場合、いくらオープンデータを入手したとして も、最後はやはり当事者に当たらなければなりません。 結局はどうしたらいいの、とい う声も聞きますので、私なりの方法論ではありますが、こちらに公開しようと思います。 経済事件の取材ではまず間違いなくこの手でうまくいってきたので、それなりに効果は ある手法だと思っています。

ステップ① 閉鎖登記簿などで辞めた役員を調べる

大前提として、企業の関係者のところにいきなり飛び込んでも、よほどの事情でもな ければ話をしてくれるはずがありません。むしろ警戒され、会社に「こういう記者が来 た」と通報されてしまうのがオチです。 そこで、「信頼されている誰かに紹介してもらう」 という手段を取った方が、話をしてもらえる確率は格段に上がります。 急がば回れです。 まずは会社の登記簿謄本を取りましょう。 コラム「法人登記簿、ここが記者的ポイン ト」でも説明した、閉鎖登記簿を取ります。すると、辞めた役員が登場するのでピック アップしていきます。 その中から、 味方になってくれそうな人、不満を持って辞めたと いう情報がある人を選別します。 上場企業であれば、登記簿でなくても、過去の有価証 券報告書の役員の欄を比べてピックアップする手もあります。その方が役員の経歴など

Column 情報源のつくり方

IIO

も分かるので、情報源を選ぶときには役に立ちます。 選んだ人の中から、脈のありそう な人を徹底的に回って仲良くなりましょう(ここは努力するしかありません。「あなたの愛した会 社を良くするためだ」と)。

どうしても探せないときには、第2章「社団法人・財団法人を調べるためのツール」で 紹介した「業界団体」が役に立ちます。 業界団体は各社に情報ルートを持っているので、 紹介してくれる人がいないか探しましょう。また地場の企業の場合は、その会社の幹部 に影響力を持つ地方議員なども候補になります。

ステップ② 現役社員を紹介してもらう

ステップ①でつながった人もある程度は情報を持っているかもしれませんが、「辞め た人」なので、現時点でのコアな情報源にはなりません。 そこで、その人に一番信頼でき 現役の社員を紹介してもらいましょう。 中堅幹部ぐらいが一番いいです。 実はその人 が直接の情報源にならなくても構いません。誰でもいいのでがっちり信頼できる橋頭堡 をつくるのです。

もちろん、引き合わせてもらうのが一番ですが、 電話をしてもらう、紹介状を書いて もらうなどの手段でも十分に効果的です。

企業取材、組織取材はとにかく「紹介の紹介の紹介」で人脈を増やしていくのが鉄則 です。

|

第3章 民間企業を調べる

Column

しょう。

ステップ③ 組織図を手に入れる

先に述べたように、現役の中堅幹部と仲良くなったからといって、その人自身が情 報源である必要はありません。「不正の証拠をください」と言ってもハードルが高いで しょう。そもそも、その中堅幹部が取材したい問題に直接関与していない場合もあるで

ここでまずお願いするのは「組織図をもらえませんか」ということです。 連絡先など の個人情報が含まれているものでなくても構いません。 会社の中がどういう組織構成に なっていて、指揮命令系統がどうなっているのか。最初はネットに出ているようなもの でも構いません。また、特定のプロジェクトごとにも組織図や体制表はつくられると思 いますので、それもお願いしましょう。 経理資料や個人資料、メールなどを提供してく れる人はなかなかいないでしょうが、組織図なら抵抗感は薄いものです。

さて、入手した組織図ですが、 それ自体に価値があるものではありません。 その組織 図を基に、「人事」を取材しましょう。企業はもちろん、組織に属している人なら「人事」 は大好きですよね。不正の話をしてくれなくても、人事の話なら聞きたがるし、話した がるものです。その上で、社内にはどんな派閥があるのか、誰がキーマンなのか、③ 不正があるとしたら責任の所在はどこにあるのか、などを把握します。 そうすると、誰 を情報源にすべきかが浮かび上がってきます。

例えば、副社長派と常務派が争っていて、副社長派が不正をしているとしたら、当然、

Column 情報源のつくり方 II2

取材すべきは常務派の人間ということになります。この段階で、企業の名簿などを入手 できれば、それと組織図を突合して取材すべき人間をピックアップしていきましょう。

ステップ④ いよいよ情報源の開拓

情報源は2種類開拓することが不可欠になってきます。

まずは不正の情報を提供してくれる社員です。 これは必ずしも本社の社員である必要 はありません。右記の例でいうと、「副社長派に嫌われて不本意なポストにいる常務派の 社員」「副社長派だったのに不正に手を染めさせられて関連会社でほとぼりを冷ましてい 社員」などが最高の情報源になり得ます。 そんなドラマみたいなことがあるのか、と思 うかもしれませんが、あります。 実体験として、3人ぐらい当たっていけば、だいたいビ ンゴな人にたどり着くものです。

不満や問題意識を抱いている人ならば、不正の証拠となる経理資料やメールなどの提 供もやぶさかではないでしょう。

ステップ⑤ 真実性の確認

ただ、このような方法で手に入れた「証拠」が使えるかというと、そのまま使うのは危 険です。恨みを抱いた提供者の資料の解釈が間違っている可能性があるかもしれません し、場合によっては歪んだ考えを抱いて捏造してしまうことだってあり得ます。

ねつぞう

113

第3章 民間企業を調べる

Column

そこで必要になってくるのが、もう1種類の情報源、本社の幹部です。

ステップ⑥ 証言の入手

幹部クラスが会ってくれるのかというと、ここまで述べたように派閥を把握し、対立 派閥の問題を明らかにしたいという点が共通していれば、会ってくれる確率は高いと思 います。 幹部自身が情報をくれることもありますが、それ以上に大切なのは、他の社員 から手に入れた「証拠」が本物かどうかを判定してもらう役割です。 必ず、 情報を確認で きる立場にある幹部と接点を持つことが重要です。 幹部も、資料を出すことは渋っても、 確認するのはやぶさかではないという人は多いですから。

確たる証拠を得ることができたら、次は「証言」の入手です。従来はテレビだけの専売 特許でしたが、最近の『週刊文春』のスクープでもそうであるように、真実性を高めるた め、今はどのメディアでも「音声」「動画」の重要性は増してきています。

可能であれば実名・顔出しで、難しければ匿名でのインタビューを撮影します。この際、 最も重要なのはOKが取れたらできるだけ速やかに撮影することです。交渉をする際に は前もってどこで撮影するのかを決めておく必要があり、ダメ元でカメラマンにスタン バイしておいてもらう必要があります。 なぜなら、「よし、分かった」と力強く返事をし てくれた人でも、一晩たって「やっぱり考えが変わった」というケースが実に多いからで す。「今は準備ができていないから」と言われたら、何が必要なのかをすぐに聞き取って

Column 情報源のつくり方

II4

こちらで用意しましょう。

以前、外務省の中堅職員に省内での公金流用に関する重大なインタビューを撮らせて もらえることになった際、「きょうのスーツはよく着ているものだから、顔を出さず声を 変えて撮影してもバレてしまう」と言われました。しかし「では明日で」というわけには いきません。その場で自分のスーツを脱ぎ、「これを着てもらえませんか」と懇願し、何 とか撮影することができました。

ステップ⑦当て時の確認

一方、幹部の情報源には、社内の状況を探っておいてもらいます。自分たちが取材し ていることが気付かれていないか、何らかの対策を打とうとしていないかなどです。そ の上で、 会社側に取材結果を当てるタイミングを探ります。

例えば上場企業の場合だと、株主総会を控えている時期や、役員人事を控えている時 期などに当てるのが損なのか得なのか。 過剰に反応するので避けた方がいいのか、それ ともしっかり対応してくれる可能性が高いので速やかに当てた方がいいのか、などです。 あるベテランの事件記者は、むしろ早めに広報担当者に厳しい取材をかけておくこと が重要だといいます。 それによって彼らが社長ら幹部に取材があったことを報告する余 裕ができます。その反応を見た方がその後の会社の出方を占えるし、社長らが「聞いてな いよ!」となる余計なハレーションが抑えられるからだといいます。

115

第3章 民間企業を調べる

Column

ステップ リーガルチェック

ステップ⑨ 報道へ

ここまで来れば大詰めです。取材した結果を形にするに当たって、弁護士や法務部の 担当者と相談して法的な問題はないかどうかを改めて確認しておきましょう。 法律の専 門家にしか気付けないような思わぬ落とし穴もあるので、特に自己の責任で発信する調 査報道の場合はこの過程は重要です。

会社側に当てたら、 いよいよ発信です。 報道には狙い目のタイミングがあります。 調査報道の場合、重要なのは「追い掛けてもらうこと」です。それに効果的なのが、企 業なら定例社長会見、省庁なら大臣会見・事務次官会見のある日や、その前日などに 報道することです。 調査報道は追い掛けて報道することはすぐにはできませんが、会社 や省庁がその報道に対しどう反応したのか、ということは各社ともすぐに記事にでき るので、追い掛けてもらったのと同じような効果が出ることになります。 『週刊文春』も、 政治家の疑惑を報道する際には国会日程なども考慮に入れているようです。

さて、首尾よくいったでしょうか。以上のことをチャートにまとめると、図6のよう になりますので、参考にしてください。

Column 情報源のつくり方 116

情に訴えない、人は義や利で動く

以上の取材の過程で、何度か人と関係を つくる場面が出てきました。 「そこがうま くいかないから大変なんだ」という人も多 いことでしょう。

もちろん、私だって苦労の連続です。 で も30年の取材経験から実感したことは、 「情に訴える取材はしない方がいい」という ことです。私の若い頃には、デスクが「取材 先に、ひいきの引き倒しをされてしまうほ どの記者になれ」とよく言われました。 「記 者は芸者だ」と言う人も。 そうでしょうか。 確かに、ひいきをしてもらえるほど食い 込んで情報をもらえることには、一定の価 値があるかもしれません。しかしそれが成 立するということは、取材先と記者がもは

いびつ

や対等な関係ではなく、不均衡で歪な状態

図6 実例 「情報源の確立から報道まで」

会社側に正式に取材し、報道

「当時の確認

リーガルチェック

幹部の動きの情報 リアルタイムで入手 社内ルールとの

「インタビュー」等 証言の入手

「経理資料」

証拠の真実性の確認

不正の証拠入手

ラインから外れた 現役(関連) 社員

対立派閥の幹部

「メール」等

「組織図」と「名簿」を突合

中堅幹部「組織図」入手

元役員の紹介状) 中堅幹部

「閉鎖登記」辞めた役員

117

第3章 民間企業を調べる

Column

になっているともいえます。取材先のことをフラットな目で見て批判することも難しく なるでしょう。情報を持っている方が優位なので、依存関係に陥れば容易にコントロー ルされてしまいますし、自分が操られていることに気付いてさえいない記者もいます。 ではどうすればいいのか。

私は、人は「義理)」や「利」で動くと考えています。 なぜこの報道をやる意義があるの 理をもって説けば、意気に感じて味方になってくれる人は少なくないものです。 あ なたの会社をよくするために協力してほしい。 二度と泣かされる人が出ないような社会

しんし

にしたい。その言葉が真摯なものであれば、結構通じるものです。

そして、「情報は貨幣」 です。 それを持っている者に対しては、人は真摯に耳を傾けます。 対等な関係として、貨幣を交換できる間柄になることでしょう。

とはいえ、ではその情報をどこからどう手に入れればいいのだ、ということになりま すよね。そこでこの「オープンデータ活用術」です。自分だけの情報を得る手段は無数に あります。 自分に合ったものを選んで、そこで得た「情報」を「貨幣」として存分に利用し てもらえれば、取材先と対等な関係になれるはずです。

Column 情報のつくり方

118

第4章

不動産を調べる

[3]

基本ツール「不動産登記簿」のイロハ

土地や建物の情報を調べるとなったら、 まず思い浮かべるのが「登記簿」を取ること です。登記簿は多くの方がご存じの通り、不動産の基本情報や権利関係を記した書類で、 それぞれの最寄りの法務局で入手できます。 読み方の解説本なども多数ありますし、入 手は有料ですので、本書の趣旨からはちょっと外れるかもしれません。とはいえ、基本 中の基本なので、最低限、知っておくべきことだけ紹介しておきます。

なお、登記には法人の登記や船舶の登記もあります。 船舶の登記については第6章 「乗 り物や事故を調べる」で紹介したいと思います。

「登記情報提供サービス」を使う

「登記情報提供サービス」は、一般財団法人民事法務協会が運営しているサイトで

す。 この協会は、法務局から紙だった登記簿をデジタル化する業務の委託を受けていて、 ネットで登記簿を取得できるサイトも担っているようです。

基本ツール「不動産登記簿」のイロハ 120

こちらができるまでは、とにかく法務局に行かなければならなかったので、便利にな りました。ただし、難点もあって夜中の時間帯には使えないのです。 登記簿の入手は、も ちろん有料です。

「登記簿図書館」を使う

朝刊で抜かれ、朝一番で調べたいとき、夜中でもじっくり調べたいときには「登記簿図 書館」が便利です。 こちらは365日、24時間利用できます。

民間業者が運営していて、前記の登記情報提供サービスや、法務局より安く入手でき ることを売りにしています。誰かがこのサービスを利用して登記簿を入手すると、 サー バーにその情報が蓄積されます。 欲しい登記簿がすでに保有されていれば、さらに安く 入手できる仕組みです。

登記情報提供サービスがPDFファイルなのに対し、こちらはCSVファイルでも入 手できるので、分析に使いやすいという利点もあります。そして何といってもここが素 晴らしいのは、「名寄せ機能」があることです。例えば、私の名前、「熊田安伸」で検索する と、熊田安伸が登場する土地や建物、会社の登記を取ることができるのです。これは便利。 名寄せで調べるためだけに、このサイトを利用している記者もいます。

121

第4章 不動産を調べる

登記取得の際の注意点

例えば、 スローニュースの会社がある「東 京都渋谷区神宮前6丁目25番16号」という 住所では、土地の登記簿は取れません。 いわ ゆる住所と呼ばれているものは、「住居表示」 といいます。一方で登記に使われているのは 「地番」で、これは「住居表示」とは違うナン バリングになっているのです(一部自治体で一 致しているところもあります)。これを取り違え ると、全く別の登記を取ってしまい、誤報に つながりかねません。そもそも目的が違い、 「地番」は課税や権利関係を明らかにするた めに付けられる番号、「住居表示」は建物が 対象で、そこにたどり着きやすいように付け

られたものです。登記を取るには、あらかじ

「地番」の方を調べておく必要があります。

図7 ゼンリンブルーマップ」の例

アル

・用途地域名

■公図界

■容積率

用途地域界

・建ぺい率

KDビル

- 地番

公园排号

基本ツール「不動産登記簿」のイロハ 122

法務局にはゼンリンの「ブルーマップ」や、刊広社の「デジタルメーサイズ」という地図 が備えられているので、それらで地番を確認することができます。 図7は、ゼンリンの ホームページから引用しました。

「地番」が青字、「住居表示」が黒字で示されているので、これで照合します。 地番は法 務局に行かなくても、前述の二つのサイト 「登記情報提供サービス」と「登記簿図書館」で も調べることができます。

「公図」は地番に基づいてその土地の位置や形状を大まかに知ることができるもので、 登記と同じように取得できます。 土地を緻密に調べていく場合には、こちらも入手して 調べることをお勧めします。

また、建物の登記を取る場合には、地番ではなく「家屋番号」が必要です。これはブルー マップには載っていません。 法務局の窓口に行って、係員の方に「この地番の上の建物の 登記を取りたいのですが」とお願いすればやってもらえますが、窓口に行けない場合は やはり前述の二つのサイトで調べることができます。

不動産登記簿、ここが記者的ポイント

土地や建物の登記簿には、所有者や、土地の広さや地目(用途別の種類)、建物の大き

123 第4章 不動産を調べる

図8 不動產登記簿の見本1

東京都特別区南都町1丁目101 表題部 (土地の表示) 全部事項說明書 (土地) FBR 0000000000000 地図番号 筆界特定用 所 在特別区南都町一丁目 ①地番 (2)地目 積 m 原因及びその日付(登記の日付] 101番 宅地 30000 不詳 【平成20年10月14日) 所有者 特別区南郡野 丁目1番1号 甲野太郎 權利部 (甲区) 單位番号 登記の目的 |所有權保存 | 受付年月日,受付番号 平成20年10月15日 所有者 特別区南部町一丁目1番1号 第637号 甲野太郎 |原因 中和1年5月7日売買 2 所有權移転 会和1年5月7日 第806号 所有者 特別区南都町一丁目5番5号 法格五郎

不動產登記簿の見本2

權利部(乙区) (所有權以外 單位壽号 受付年月日,受付證号 1 見 全和1年5月7日 第807号 利息年 2万円 本 營者 特別区 法寳五郎 365日日期計算) 584365日日期計算) 时一日33号 |抵当指者 特別区北町三丁目3番3号 按式会社南北銀行 (取損店 南都支店) 共同担保 (第2340号

基本少一ㄦ「不動產登記簿」の亻口叭

124

図9

さや形状などの情報が掲載されています。 「誰が所有者なのか」を調べるために利用さ れることが多いかもしれません(図8)(引用 した図8~10は、いずれも法務省ホームページに ある見本)。

もう一つの注目点は、担保です。 「抵当 「権」が設定されていれば、その不動産を担 保に金融機関などから幾らの借金をしてい るのかが分かります(図9)。

また「根抵当権の極度額」が設定されて いたら、その不動産を担保にして金融機関 が幾らまでなら融資をしていいか、という 上限が設定されているということ。つまり、 その不動産の大まかな価値が分かるという ことです。 極度額は実際の融資額より高め

に設定されることが多いので、不動産の価

値と完全に一致するというわけではありま

図10 不動産登記簿の見本3

共同担保目録

記号及び番号)第2340号

1年5月7日

#4

の目的である種の表示

番号

特別区南部町一丁目101番の土地

|特別区南郡町

丁目101番地 家屋番号

125 第4章 不動産を調べる

せんが、おおよその価値を知る目安にはなります。

そして不動産の登記を取るときに、忘れてはならないのが「共同担保目録」を取るとい う項目に必ずチェックを入れること。 共同担保目録を取っても金額は変わらないので大 丈夫です(図10)。

共同担保目録とは、一つの物件だけでなく、複数の物件を合わせて融資を受けている 場合、担保となった他の物件を一覧できるリストです。 「あれ、この人、こんな資産も持っ ていたんだ」なんて発見があることも。 かつて住宅金融専門会社 (住専) の融資先の経営者 の資産を割り出す取材のときに、大いに威力を発揮しました。

基本ツール「不動産登記簿」のイロハ 126

不動産の価格を調べるためのツール

「不動産取引価格情報検索」を使う

不動産の正確な取引価格を調べるのは案外、難しいものです。 前述した登記簿では、 抵当権の設定額などから推測するしかありません。土地の価格でいえば、国土交通省の 「地価公示」の公示価格、都道府県の「地価調査」の標準価格、国税庁の「路線価」がありま すが、いずれも指標・算定基準でしかありません。

国土交通省が運営している「不動産取引価格情報検索」では実際にその地域で行われた 不動産取引の価格を調べることができます。不動産業者に行ったアンケートの結果から、 数字を丸めた上で、四半期ごとに公表しているということです。

ただし、どの不動産なのかは容易に特定できないよう加工されているので、ずばりこ の土地や建物が幾らだった、ということまでは、すぐには分かりません。登記簿など他 の資料と組み合わせて特定していくか、価格の取引事例の参考として使いましょう。こ

127

第4章 不動産を調べる

の資料から特定していくのはなかなか骨が折れるので、不動産のリアルな価格を知るな

ら、地元の不動産屋さんを回って丹念に情報収集した方が早いくらいです。

|「ディールサーチ」で取引価格を知る

しかし世の中、カネを払えば情報を得ることはできます。 「ディールサーチ」は、日経 BP社が運営する「日本最大級の投資用不動産取引データベース」です。

約2万件のオリジナルの売買事例データが掲載されていて、REIT物件の運用デー タや開発プロジェクトの検索、ダウンロードも可能だとのこと。とはいえこちら、利用 料がちょっとお高いです。 不動産関係の業者向けであり、記者が利用するには敷居が高 いかもしれません。

「国有財産の売却情報」で第二の「森友」を探せ

国が持っていた不動産が売却される場合、財務省のホームページの中にある「国有財 「産の売却情報」に情報が掲載されます。もちろん、利用はフリー。 実際には、ここを窓口

(3)

として各地の財務局のページに飛び、そこから情報を取得することになります。

不動産の価格を調べるためのツール

128

契約金額や土地の広さ、用途なども記載。 誰に売ったのかは、「法人」「個人」としか表 記されていないので分かりませんが、不動産の所在地が記されているので、それを基に 登記簿を取って調べることができます。

国有財産の売却といえば、思い出すのが「森友学園問題」です。 不透明な取引などの問 題がないかどうか、自分の取材エリアでチェックしてみてはどうでしょうか。

「BIT不動産競売物件情報サイト」を使う

[S]

「BIT不動産競売物件情報サイト」は、全国の裁判所で行われる不動産の競売につい て、物件の情報を入手できるサイトです。

物件の入札公告から落札後の結果まで入手できるので、 「幾らで土地が売れたのか」 を知ることができる数少ないオープンデータの一つです。また「物件明細書」「現況調査 「報告書」「評価書」が3点セットとしてPDFファイルでダウンロードできます。このう ち、「現況調査報告書」は個人情報は含まれていないものの、実際に現地を調査した結果 が詳しく記されていて、借りている住民から聞いた話や部屋の中の写真まで掲載されて います。

129 第4章 不動産を調べる

「Real Capital Analytics」 で世界の不動産を知る

「Real Capital Analytics」 は、 商業用不動産取引に関するグローバルなデータベースで、 世界の投資家や金融機関が有償で利用しているとのことです。

[8]

正直に白状しますと、 これは勉強会で知ったものの使ったことがありません。 利用額 を考えると通常の取材ではなかなか使いにくいかもしれません。

不動産の価格を調べるためのツール 130

なります。

建物を調べるためのツール

「建築計画概要書」は建物データの基本

建物を調べるのに最も役立つオープンデータが、 「建築計画概要書」です。 建物を建て るとき、建築主は「建築確認申請」をして、建築基準法にのっとったものであるかどうか 審査を受ける必要があります。 その申請のために提出される書類です。

概要書には、建築主である会社や個人の情報や、 建築士、設計者、施工会社の情報、さ らに建物の敷地面積や床面積、構造、高さ、設備などの情報が記載されています。 提出された書類は、違反建築の防止や、隣などとの紛争防止を目的に建築基準法で閲 覧ができる定めで、有料にはなりますが写しも入手できます。 閲覧ができるのは提出先 特定行政庁で、市の場合は市役所、小さな町村の場合は都道府県の土木事務所になり ます。 ただ、東京都については、延床面積が1万平方メートル以下の建物の場合は市や 区で、それを超える大型の建物は都庁の都市整備局市街地建築部建築指導課での閲覧に

131 第4章 不動産を調べる

2018年の西日本豪雨の際、岡山県の倉敷市真備町では多くの住宅が2階まで浸水 し、災害関連死を除く5人の犠牲者のうち8割(4人)は平屋の自宅や2階建て住宅の1 階で見つかりました。ところが、豪雨の後に建てられた住宅について、NHK岡山放送 局の若手記者が「建築計画概要書」を基に調べたところ、30%に当たる307棟が平屋 だったことが判明しました。再び洪水が起きれば危険な状態ですが、 平屋を建てたほと んどが高齢者。体力的な問題や再建資金の不足で平屋を建てざるを得なかったという実 情を明らかにしました。

概要書とともに、建物の図面や「定期調査(検査)報告概要書」、「建築基準法令による処 分等の概要書」なども閲覧し入手できるようになっています。 耐震偽装工事の問題や、大 火事などの取材などにも威力を発揮する基本資料です。

建設データバンク」を使う

2018年にテレビ東京が賃貸アパート大手のレオパレス21の違法建築問題をスクー プしました。このニュースを追い掛ける場合、各地にあるレオパレスの物件をどう割り 出したらいいでしょうか。一覧表など公表されてはいませんし、先に紹介した建築計画 概要書を閲覧しに行く方法は手間がかかり過ぎるので、事実上、不可能です。

物を調べるためのツール | 132

そこで威力を発揮するのが、「建設データバンク」です。

建物の工事現場で、建築主や建物の情報が記された「建築計画のお知らせ」という看板 を目にすると思います。看板の内容は自治体に「標識設置届」として提出されていて閲覧 できますが、それをまとめてデータベース化してくれたのが、こちらのサイトなのです。 サイトの「物件を探す(物件検索)」 というところで、施工者に「レオパレス」と入力して 検索すると一覧が表示され、物件をクリックすると建物の情報が表示されます。

このデータベース、さまざまな使い方ができます。 エリアを選んで建物を探せますし、 用途別、階数、延べ床面積などでも探せるので、例えば「世田谷区に最近できた保育施設」 とか、「中野区に建設された5階以上の共同住宅」という調べ方もできます。

惜しむらくは、データがあるのが大都市に限られていること。 運営しているペン チャーに以前、取材をしたのですが、人員の関係もあって全国津々浦々のデータを集め るのはなかなか難しいとか。 データベースができていない地域では仕方ないので、「建築 計画概要書」 や 「標識設置届」を閲覧しに行きましょう。

[61]

133 第 4 章 不動産を調べる



第 5 章

個人の情報を調べる

官報でここまで調べられる

「個人についての情報」は入手が難しいですよね。企業人であれば、ここまで紹介した テクニックで一定の情報は入手できます。本章ではそれ以外の、オープンデータで入手 できるさまざまな個人についての情報を紹介します。

まずは何度も紹介している「官報」ですが、個人についてもやはり情報の宝庫なのです (基本的な使い方は第1章を参照のこと)。

「旅券の返納命令」を官報で調べる

犯罪者に国外逃亡の恐れがあるとき、国は旅券(パスポート)を返納するよう命令します。 その際、官報にもそのことが掲載されます。 官報情報検索サービスで「旅券」 「返納命令」 と入力すると出てきます。

返納命令には、氏名や生年月日、住所、旅券番号などが書かれているほか、どのような 理由で命令を出すのか、犯罪であれば容疑の名称や逮捕状がいつ出されたかなども記載

官報でここまで調べられる 136

されます。 共犯者がいれば、その人物たちの情報も一覧で見ることができます。

以前行ったオープンデータ講座でこのことを解説したところ、 日本経済新聞の司法 キャップが実際に試してみたそうです。 毎朝、官報をチェックしていたところ、JAX A理事だった文部科学省元幹部の汚職事件で、贈賄に関わった疑いが持たれている元会 社役員への旅券返納命令が出された=逮捕状が出ていたことに気付き、スクープにつな がったとのことでした。

「自己破産」を官報で調べる

自己破産をすると、官報にその人の情報が掲載されます。なぜかというと、破産者が 借金の返済を免除された場合、回収できなくなる貸金業者などが出てくるからです。 関 係者が影響や損害を最小限に抑えるため対処できるよう、広く知らせているわけです。 2022年の参議院選挙の期間中に応援演説をしていた安倍元首相が撃たれて死亡し た事件で、容疑者は「母親が統一教会への多額の献金をして破産し、恨んでいた。 トップ を狙おうとしたが難しく、安倍元首相が統一教会と近いので殺そうと思った」と供述し たということです。 実際に母親が破産していたかどうか、官報で検索すると、2002(平 成14)年8月に破産した記録が確認でき、裏付けることができます。

137 第5章 個人の情報を調べる

また、2015年にNHK秋田放送局は、仙北市の係長が廃棄物処理場の管理業務を 発注する見返りに、仙台市の会社社長から賄賂を受け取り逮捕された事件で、係長が以 前、自己破産をしていて、その後、業者との関係を深めたと報道しました。 取材のベース になったのが、官報の破産者情報でした。

破産者の氏名や住所、それに破産管財人の名前や債権者集会の情報なども載るので、 取材を広げられます。 何か大きな事件などがあった場合、背景に経済的な事情がなかっ たかなど、必ず一度は官報で検索してみるといいかと思います。

ただ、この情報を基にした「破産者マップ」というデータベースが今問題となっていま す。個人にとって非常にセンシティブな情報なので、取り扱いは慎重にすべきです。

「公務員の経歴」を官報で調べる

国家公務員の経歴は、その役所の広報に聞けば教えてもらえます。 でも、不祥事絡みの 取材をしていて、こっそり調べたいときもありますよね。もちろん、ネットでググれば有 名な人や幹部クラスならWikipediaなどで出てくるでしょう。 しかし、記者がWikipedia の情報をそのままうのみにして使うわけにはいきません。

そんなときに役に立つのが、やはり官報です。 幹部クラスなら人事異動の発令は官報

官報でここまで調べられる

138

に掲載されますから、過去の経歴を調べたいときにはやってみてください。

「公務員の免職」「教育職員の免許取り上げ」を官報で調べる

免職処分となった国家公務員は、官報に記載されます。 「職員の免職処分」 で検索でき ます。

また教育職員については、都道府県の教育委員会が懲戒免職とし、免許を取り上げる その教育職員の氏名や生年月日、 免許の種類まで掲載されます。

「行旅死亡人」を官報で調べる

「行旅死亡人」とは、誰にも知られずに亡くなり、 引き取り手もない死者のことで、官 報に掲載されます。 以前からあるデータでしたが、「NHKスペシャル 無縁社会」で広く 知られるようになりました。当時取材班は、毎日官報を見て「行旅死亡人」が出ていない かチェックし、取材していったといいます。たった一人で孤立して死んでいくのか...... 現代に生きる人のそんな不安を「無縁社会」として言語化した優れた報道でした。

その後はさまざまな報道でも使われるようになりました。例えば、ハフポストが「鹿

139 第5章 個人の情報を調べる

I

児島市にある旧産婦人科病院の建物から、瓶に入れられたホルマリン漬けの胎児の遺体 15人分が見つかった」と報道していますが、これも官報が情報源。ホルマリン漬けで見つ かった胎児も「行旅死亡人」なのです。 ホルマリン漬けの遺体、実は全国各地の病院で見 つかっていて、ちょっとしたミステリーになっています。 他にも、北朝鮮から流れ着いた と思われる木造船から見つかった遺体も、行旅死亡人として掲載されます。 服装や持ち 物なども掲載されるので、こうした情報をじっくり読みこんでいくと、何か気付くこと があるかもしれません。

こうした官報の情報をまとめた「行旅死亡人データベース」というサイトもあります。 官報の画面をそのまま切り取って使っているので、官報の情報に基づいて発信している ようです。 性別、年齢別、地域別でも調べられるようになっていて、便利ではあります。 しかしこのサイト、誰が何の目的で運営しているのか分からず、誤った転記などもある かもしれないので、情報の信頼性は担保されていません。ご利用は自己責任でお願いし ます。

「帰化した人」を官報で調べる

外国人が日本への帰化を許可されると、その人の情報を法務省が官報に告示します。

(8)

官報でここまで調べられる

140

記載されるのは、名前と住所、生年月日です。家族もいれば、すべて並べて記載されてい ます。

同国人同士のネットワークは強いので、例えば「○○市内のブラジル人社会で妙なこ とが起きている」「○○市で事件を起こしたタイ人の評判や背景を知りたい」などのケー スがあった場合、取材先探しにも使えるかと思います。

「国際テロリスト」を官報で調べる

これを取材に役立てる人は少数かもしれませんが、前に公安担当の記者が興味を持っ ていたので載せておきます。国連の安全保障理事会が「国際テロリスト」として特別手配 書を出すと、国家公安委員会によって官報に掲載されるのです。

手配書だけあってかなり詳しく、氏名、住所、生年月日、出生地、国籍はもちろん、身 長、体重、髪や肌、目の色といった身体的な特徴も記載されます。 使っている別名や家族 名前が書かれていることもあります。

141 第5章 個人の情報を調べる

日記・メモ・自伝・論文は第一級の資料

2012年、札幌市白石区のマンションで、4歳の姉と、知的障害のある40歳の妹が 人知れず「孤立死」していました。 しばらく前から体調不良を訴えていた姉は病死、妹は 凍死していて、1カ月後に見つかるという衝撃的な事件でした。

なぜ2人は亡くなったのか、 どういう生活をしていたのか、そして行政などの救いの 手はなぜ届かなかったのか。 当時のNHK札幌放送局の記者たちが取材をしました。 その際、最も役に立ったのが、姉が日々の予定を記入していた「手帳」と「家計簿」でし た。「同じような悲劇を繰り返したくない」という親族に、取材の趣旨を説明して入手し たものです。姉は複数の仕事を掛け持ちして懸命に働き、家計を支えてきたものの、亡 くなる1年前から公共料金や家賃の滞納を示す赤い「未」の文字が現れます。 姉が体調を 崩して働けなくなると、2カ月ごとに15万円余りが支払われる妹の障害者年金が家計の 支えになっていました。 亡くなる半年前には、すべて「未」の状態になっていたのです。 姉はついに生活保護の相談窓口に駆け込みますが、その場で申請をしていませんでし た。相談記録には「懸命なる求職活動が条件」と書かれていて、律儀な姉は「条件を満た

日記・メモ・自伝・論文は第一級の資料

142

していないので、まだまだ頑張らなければ」と友人に話していたといいます。 派遣会社10 社に登録するなど、懸命に仕事を探していた記録もありましたが働くことはできず、最 後は受け取ったばかりの年金で滞納した家賃を支払い、たった3円が残った状態でした。 支援の在り方を根本から見直す必要があるのではないか。SOSをきちんと受け取れ る制度にするべきだという強い提言をする報道ができたのは、そうした姉妹の生活のリ アルを裏付ける資料があったからこそでした。

経済事件の取材でも同様です。 いわゆる「黒革の手帳」のメモ一つが、事件の解明の大 きなカギになることは本当にあります。

災害の検証報道にも有用

東日本大震災の被災地で、住民が驚くべきところに避難していたのをご存じでしょう か。宮城県女川町では、東北電力・女川原子力発電所の施設内にある体育館で、約360 人の周辺住民が最長で30日の避難生活を送りました。

いったい、どんな避難生活を送っていたのか。 女川原発は事前に行政が定めた避難所 ではなく、突発的に避難所化した「計画外避難所」であり、公式の記録が存在しません。 そこで記者たちは、避難していた住民たちをローラー取材。すると、二つの資料が見つ

143

第5章 個人の情報を調べる

かりました。一つは地域住民のまとめ役をしていた男性が書いた「避難所記録メモ」、も う一つは避難していた女性の「日記」。その二つから浮かび上がってきたのは、想像を超 える避難者たちの体験でした。

まず、避難した体育館にはテレビが1台だけ置かれていましたが、住民たちはそのテ レビで、 東京電力福島第一原子力発電所で爆発が起きた映像を見たといいます。「ここは 大丈夫なのか」と、電力会社の担当者に尋ねる住民もいたとか。

さらに原発施設の内部なので、火が使えません。だから炊き出しができず、冷たいご 飯を食べることが多かったのだとか。 洗濯機もないため、洗濯は施設内の水路で行われ ていました。そしてテロ対策などで警備が厳重なため、ボランティアがなかなか立ち寄 ることができません。 4月には最大の余震が発生し、住民たちが体育館の外に避難した といいます。こうした内容は、NHK「ニュース7」や仙台放送局のローカル番組のリ ポートとして発信されました。

2004年に発生した新潟県中越地震では、大きな被害を受けた山古志村(現在は長岡 市に合併)の住民全員が避難するという事態になりました。当時の長島忠美村長は、避難 生活を送る住民たちと交換日記のような「頑張れノート」を書いていました。全部で6冊。 その後、国会議員になった村長は2017年に亡くなり、ノートは復興交流館で展示さ れていたものの、中身については長く非公開とされてきました。

日記・メモ・自伝・論文は第一級の資料

き

発災から15年の節目の2019年、NHK新潟放送局の若手記者が役所や住民と掛け 合って、ノートを公開してもらえることになりました。 その内容を基に当時の住民など にも取材し、「『全員、逃げろ」決断した男」という記事を発信しています。 人間が容易に はあらがえない巨大な災害に直面したとき、リーダーは、そして復興はどうあるべきな のかを浮かび上がらせる報道になりました。

2018年の岡山県倉敷市真備町での水害では、地元の警察署の副署長がメモを残し ていました。朝日新聞はそれを基に当時の状況を記事にしています。

当局による公式記録だけでなく、こうしたさまざまなレベルで現場の真相を明らかに する資料が残されているものです。対応が万全だったのか、不備があったとしたら何が 課題になるのか、検証報道には欠かせないものです。特にちょっとしたメモのようなも のは、捨てられてしまう前に一刻も早く入手しておくといいかと。

「自伝」「論文」 図書館は宝庫

日記やメモは相手側にお願いして入手する必要があるので、オープンデータとはいえ ないかもしれません。しかし、実はオープンデータとして入手できることもあります。 例えば企業の経営者などが書いた自伝や回顧録。自費出版でなかなか入手できない

145

第5章 個人の情報を調べる

ものも、図書館などに寄贈されて置いてあるケースが多々あるのです。こうしたものも、 調査報道には重要なツールです。 また、 山古志村の例で示したように、地域の資料館や 文化施設などに地元の関係者が残した貴重な資料が人知れず眠っていることもあります。 2004年に放送した「NHKスペシャル 調査報告 日本道路公団~借金30兆円・膨張 の軌跡~」では、歴代の道路公団幹部や、旧建設省幹部の「オーラルヒストリー」が極め て役に立ちました。

図書館には、さまざまな論文も収められています。 特許を取った技術者の論文からそ の人を探し当て、取材に役立てたケースもありました。どんな論文があるのかを探すの に、使えるサイトがあります。 「国立国会図書館サーチ」では、国会図書館だけでなく、全 国の公共・大学・専門図書館や学術研究機関等が提供する資料、デジタルコンテンツを 統合的に検索することができます。

[3]

(18)

[8]

ネット上にある論文については、 「Google Scholar」が使えます。こちらは論文を優先的 に検索するサイトです。 また、科学・技術・医学・社会科学・人文科学分野では、世界最 大規模の書誌・引用データベース 「Scopus(スコーパス)」があります。オランダの「エルゼ ビア」という大手出版社が運営していて、主に研究者たちに重宝されていますが、読売新 聞が「米中の共著論文、 先端8分野で最大25%減科学研究でも分断加速」という記事 のための調査で使用していました(一部のみ無料)。

日記・メモ・自伝・論文は第一級の資料

146

連絡先や個人事業主を調べるためのツール

電話番号や住所を調べる

個人名から電話番号や住所を調べるときには、もちろん「104」のサービスが使えま す。でも1回1回が有料ですし、手間もかかりますよね。そんなときによく使われるのが、 「ネットの電話帳」です。どちらかというと「住所でポン!」の呼び名の方で知られていま す。 名前から検索することもできますし、住所をたどっていくこともできます。

(G)

ただ、無料版では、2000年、2007年、2012年のハローページのデータし か調べられません。有料版では1993年から2019年までの電話帳を見ることがで きるとのこと。PC版の利用料は30日当たり500円(または3ミリビットコイン [mBTC))で、 スマホアプリ版は月額480円だとのことです。割と多くの記者が使っているよく知られ たサイトではありますが、私はどんな方が運営されているか把握していないので、ご利用 は自己責任で。

似たようなサイトとしては「電話帳ナビ」があります。事業者を対象とした検索サイト

147 第5章 個人の情報を調べる

で、事業者名はもちろん、電話番号や住所からも逆引きできます。 ただ、こちらのサイト では、「電話帳ナビが独自の方法で収集し登録したもの」「電話帳ナビユーザー(サイト利用 者、アプリ利用者)から提供され登録されたもの」 「Android版電話帳ナビアプリ「エンター プライズサービス」を利用し登録されたもの」という三つの手段で掲載する情報を収集し ているということで、正確性については保証されていません。

同じようなサイトで 「jpnumber」 というサイトもあり、同様の検索ができますが、 どの ように情報を収集しているのかは明示されていません。 迷惑電話がかかってきたときな どに、相手を割るために使われることが多いような印象です。

「タウンページデータベース」で個人事業主を調べる

電話番号つながりで、使えるツールを紹介しましょう。

最近ではめったに見る機会も減った、NTTの「タウンページ」。実はこれもオープン データとしてすごく使えます。

「消滅可能性都市」という言葉が広く流通する直前の2014年、人口減少する自治体 に特徴的な現象として、若い女性が流出しているという問題をNHKの「おはよう日本」 で取り上げました。その際、町の特徴的な変化を見るために使ったのが、タウンページ

連絡先や個人事業主を調べるためのツール

148

です。舞台となった静岡県伊豆市で、掲載されている化粧品店の数を比較すると、以前 の3分の2にまで減っていることが分かりました。 消えた店、残った店の連絡先や住所 も掲載されているので、取材に大いに役立ちます。

2017年には、毎日新聞の「インド料理店数 「全国2位」に意外な県」という記事が 話題になりました。こちらも、タウンページのデータに面白いものを発見して報道した ものでした。最近でも、コロナの影響で徳島県内の飲食店が1割も減ってしまったと徳 島新聞が報じたのは、タウンページのデータを基にしたものでした。

こうしたデータを提供しているのが、「タウンページデータベース」です。

NTTが持つ全国約815万件の企業情報を、約1900業種に分類してデータベー ス化しています。 企業データの6割は法人格を持たない「個人事業主」。つまり第3章に 掲載したような企業の調べ方では、引っ掛からないものということです。

こちらのデータベースにあるデータを使った調査は、有料で依頼することもできます。

回收班

149 第5章 個人の情報を調べる

[F]

個人の取引を調べるためのツール

「Aucfree」で個人の取引を調べる

「Yahoo! オークション」などでの個人での商取引は、落札されるとすぐデータが消え てしまいますよね。 過去の取引のデータを収集して調べられるのが、 「Aucfree」というサ イトです。

このサイトを使って見事なスクープにつなげたのが、朝日新聞の須藤龍也さんたちの 手になる「神奈川県庁から大量の個人情報が入ったハードディスクが流出していた」とい う調査報道です。 ハードディスクをオークションサイトで売却していた人物を割り出す のに、Aucfree が役立ったとのことです。

[71]

回家回

個人の取引を調べるためのツール

150

第6章

乗り物や事故を調べる

自動車事故を調べるためのツール

大事故には必ず「報告書」がある

大きな事故があったとき、 国の機関が調査に入ります。 調査に入ったならば、必ず「報 告書」が作成されます。 それを入手すれば、事故の詳細な情報が手に入ります。 例えば自動車事故であれば、「自動車事故報告書」の他、現場の見取り図なども入った 「状況報告書」「運転者の健康状態に起因する事故の調査事項」などの文書が作成されるの で、それらを情報公開請求で入手することができます。

一方、トラック、バス、タクシーなどの事業者側も、重大事故の場合は「自動車事故 「報告書」を運輸支局長を経由して国土交通大臣に30日以内に提出しなければなりません。 この際、ドライバーの勤務表なども提出されることがあります。さらに「死者1人以上 の事故(トラックは2人以上)」「けが人10人以上の事故」「酒気帯び運転の事故」「転覆、転落、 火災事故」などについては、事業者は24時間以内に「速報」を提出しなければなりません。 これらも国交省や運輸局、運輸支局などへの情報公開請求で入手することができます。

自動車事故を調べるためのツール 152

こ

2016(平成28)年1月に、長野県軽井沢町で13人の大学生が亡くなるスキーツアー のバス事故が発生しました。NHKの取材班は、 事故報告書をはじめとした各種の資料 を入手し、 「NHKスペシャル そしてバスは暴走した」を放送しました。 運転手不足から 高齢ドライバーが過酷な勤務を担っている現実や、利益優先で安全対策を怠る会社が跋 扈する業界と社会の問題を明らかにした優れた調査報道でした。

自動車事故の調べ方

事故報告書は、直後は情報公開で取るしかないので完全に「オープンデータ」とはい いにくいところもありますが、過去の事故を検証したり比較したりするなら、 オープン データとして入手できます。

自動車事故の場合は、国交省の「事業用自動車事故調査委員会」のサイトに、「特別重 要調査対象」 「重要調査対象」の報告書が掲載されているので、そちらから入手できます。 先に挙げた軽井沢のバス事故の報告書も、今ではこちらで入手できます。 事故を起こ した車体の内部や現場などの写真、運行ルートの地図、運転手の勤務記録まで、詳細な データが記載されています。

こうした事故の統計データを入手できるサイトもあります。 事故調査委員会の事務局

ばっ

153 第6章 乗り物や事故を調べる

を担っている公益財団法人交通事故総合分析センターのサイトです。 各種事故の統計の 他、都道府県ごとに比較ができるようにもなっています。

「信号機台帳」で赤か青か調べる

これまた純粋なオープンデータではないので申し訳ないのですが、街中での交通事故 の際、「信号が赤だったのか、青だったのか」でもめることがありますよね。これを調べ られるのが「信号機台帳」です。都道府県の公安委員会への情報公開で入手が可能。 信号 の色だけでなく、設置年月日やどのような機種なのかも分かります。

台帳が信号機1台1台のデータを記録しているのに対し、交差点ごとの各信号機の データをまとめたのが、「信号機秒数個別履歴」です。これも同じように情報公開請求で 入手することができます。 実はこの資料、 交通事故の責任を争う裁判などで登場するも ので、弁護側から入手方法を教えてもらいました。地方局にいた頃にこんなテクニック があると知っていれば、いろいろと使えたかもしれないと後悔しています。

[R]

回

自動車事故を調べるためのツール 154

いました。

映像も入手できる

事故といえば、最近はドライブレコーダーに記録された映像を入手して、報道などに 使うことが増えてきましたよね。ドライバーの方に頼み込んで使わせてもらうのは、な かなか骨が折れます。

しかし、事故調査委員会が撮影した映像なら、情報公開請求で手に入れることができ ます。 前述のNHKスペシャルでも、事故直後に車内を撮影した画像などを情報公開で 入手し、使っていました。

自動車事故だけではありません。2001年12月に東シナ海で海上保安庁の巡視船が 北朝鮮の工作船と銃撃戦を行い、沈没させるという事態が起きていたことを覚えている でしょうか。 「クローズアップ現代 暴かれた不審船~問われる日本の海上警備~」では、 自衛隊が上空から撮影した、銃撃戦の様子を捉えた映像を情報公開で入手して使用して

激しい銃撃戦の映像は、それまでは海上保安庁が自ら撮影し、説明のテロップまで入 れて編集したものがマスコミに提供されていただけでした。別の映像を入手したことで、 演出のない「生の映像」が初めて明らかになりました。

155 第6章 乗り物や事故を調べる

その他の事故を調べるためのツール

「運輸安全委員会」のサイトを使う

船舶・鉄道・航空機の事故のオープンデータは、 運輸安全委員会のホームページから 報告書を入手できます。

(2)

船であれば衝突事故や座礁事故などだけでなく、船内での労災も調べることができま すし、航空機にはヘリコプターなども含まれます。事故の報告書には、飛行の経過や地図、 時系列のまとめ、そして機体の写真まであります。

事故の統計も調べることができます。 例えば、 鉄道事故では事故の種類によって発生 件数が一覧表になっているので、目立って多かった2016年の「踏切障害」をクリック するとそれぞれの事故の中身を知ることができます。 こうして過去の事故と比較して検 証したり、もしかすると「危険な踏切」を見つけたりすることもできるかもしれません。

その他の事故を調べるためのツール

[74]

156

[R]

「船舶事故ハザードマップ」で過去の事故を調べる

事故や乗り物のオープンデータでは、使える「マップ」が数多くあります。

前ページでも紹介した運輸安全委員会は「船舶事故ハザードマップ」というサイトを運

営しています。過去に起きた船の事故を地図上で視覚的に調べられるものです。

事故が発生した日時などで条件を絞り込んで検索すると、地図上に事故があった場所 が表示されます。 オレンジ色の二重丸が「沈没」 「転覆」で、緑色の丸にバツ印が「衝突」、 黄色い丸に炎のマークが「船舶火災」、紫色の四角が「航行不能」「乗組員負傷」などとなっ ています。 どこで事故が起きたのか、図面などを作るときにも役立ちますね。 それぞれ の印をクリックすると、事故の具体的情報が表示され、さらにそれをクリックすると「事 故調査報告書」がポップアップで出てきて、入手することができます。

船舶の名前で直接検索して、 その事故現場を表示させることも可能です。 その他にも、 船舶の種類や大きさ、事故の種類を絞り込んでの検索も可能。つまり、「タンカーの衝突 事故」が、どこでよく起きているのかを探すことなどもできるわけです。さらに、そこに 船の交通量や、漁場の場所なども、重ね合わせて表示することができます。

[75]

157 第6章 乗り物や事故を調べる

「YAMAP」で山岳事故を調べる

乗り物ではありませんが、事故つながりで、 山岳での遭難事故などに使えるオープン データを紹介しておきましょう。

例えば 「YAMAP」 は、 「電波が届かなくても現在地が分かる」 「登山の記録が簡単に作 れる」「記録をシェアできる」ことを売りにした、登山愛好者のためのアプリです。 このアプリでは、ユーザーが自分の登山ルートなどを共有していて、写真やコメント なども公開しているのです。 山岳事故が起きたら、まずこちらのサイトで検索してみて ください。 実際に遭難した人たちが情報をオープンにしていて、取材に役立ったことも あります。 YAMAPだけでなく、こうした登山者用のサービスは他にもあります。

NHKのネットワーク報道部のチームがYAMAPに協力してもらって、保有している データから「実は低い山ほど遭難してしまう人が多い」というデータジャーナリズムの特 集を組んだこともありました。

回家回

その他の事故を調べるためのツール

158

船舶を調べるためのツール

「Marine Traffic」などで船舶や航路を調べる

リアルタイムで船の位置や航路が分かってしまう優れもののサイトが「Marine Traffic」 です。 小さな漁船から豪華客船、タンカー、軍船まで、さまざまな船舶のオープ ンデータが無料で見られます。船の衝突を防ぐために発信されているAIS(船舶自動 識別装置)の信号を利用したものです。 よく知られるようになったので、最近は多くのメ ディアが使っているのではないでしょうか。

航路だけではありません。地図上で刻々と動いている船のマークをクリックすると、 船の写真や情報が表示されます。 地図から探すだけでなく、船名から検索することもで きます(日本語ではなく、ローマ字で入力することをお忘れなく)。船の基本的な情報や、母港、写 真なども載っています。

港についても航空写真や港周辺の写真の他、最近寄港した船のデータやどんな種類の 船が寄港するのかという統計、時間ごとの周辺の気象状況の情報なども知ることができ

芝口

150

第6章や事故を調べる

[8]

ます。 事故だけでなく、さまざまな取材に活用できそうですね。

このサイトを使ってある船の航路を割り出し、調査報道につなげたのが、NHK政治 マガジンに掲載した「謎の中国船を追え!」という記事です。当時、新潟放送局の若手記 者が手掛けたもので私がプロデュースしましたが、調査報道のさまざまな技法を詰め込 んだ教科書的な記事にも仕立てていますので、若い記者の方はぜひご一読を。 この報道 が基になって、2022年6月に「NHKスペシャル 追跡・謎の中国船~海底覇権" をめぐる攻防~」が制作されましたが、別の航路のオープンデータを徹底的に駆使して 分析した内容になっていました。この他にもNHKでは 「Marine Traffic」のデータを使っ て、「北朝鮮のミサイルが落下した場所の周辺には、どれくらいの船舶がいたのか」を明 らかにする報道もしていました。

同じような船舶のデータが得られるサイトは他にもあります。「Vessel Finder」 もやは り航路などが分かりますし、船のデータも同じように取れます。

[R]

もう一つが「MyShipTracking (私の船を追跡)」で、注目している船を追跡していくサイト

です。2018年9月の台風21号の影響で、関西国際空港の連絡橋にタンカーが衝突す

る事故がありましたが、その際、 このサイトを使ってタンカーの名前から情報を割り出 したメディアがあったようです。

[78]

船舶を調べるためのツール

160

「Equasis」で海運を調べる

[]

船舶による輸送について調べられるのが 「Equasis」 です。 サイトの説明によると、「欧 州委員会とフランス海事庁が、船舶に関する既存の安全関連情報を官民の情報源から収 集し、インターネット上で利用できるようにする情報システム」で、「標準以下の船舶を 減らすことを目的としたツール」「商業目的ではなく、公共の関心事に対処した、世界の 船舶を網羅する国際的なデータベース」だとのこと。

ロイターが、ウクライナ領土から盗まれた穀物の輸送に関与した疑いがある3隻の船 について調査するのに使用していました。

「Global Fishing Watch」 で漁船を調べる

[8]

海洋資源を適切に管理するため、漁業や漁船の動きを監視できるようにしたツールが 「Global Fishing Watch」 です。 サイトの説明によると、「衛星技術と機械学習を使用して、 さまざまなデータソースからの情報を統合し、船舶がどこで、いつ、どのように漁をし ているのかを明確に示します」としています。2030年までには完全可視化を進めた いとのことです。

161 第6章 乗り物や事故を調べる

「船舶登記」で船の持ち主を調べる

実は不動産や法人と同じように、船も法務局に登記簿があります。 対象は総トン数が 20トン以上の日本の船です。ただ、大変面倒なことに、不動産や法人と違って、この登記 簿だけはいまだに電子化されていません。 入手するには船籍港のある場所の法務局にま で行かなければなりません。このため、本書の趣旨からは外れるかもしれませんが、使 える資料なのに知らない人も多いので紹介しておきます。

登記を取るには「船の名前」と「船籍港」の情報が必要。 その船の持ち主が誰なのか(所 有権)、借り手はいるのか(賃借権)、借金の担保になっていないか(抵当権)などが分かります。

船舶を調べるためのツール

162

航空機を調べるためのツール

「Flightradar24」 などで航空機やルートを調べる

船舶と同じように、航空機も現在位置や飛行ルートなどを調べられるサイトがありま す。有名どころは、 「Flightradar24」 です。 NHKのニュースでも 「Flightradar によります ･･････」とクレジットを付けて使うほどになっているので、今や使っているメディアは 多いでしょう。これもやはり事故などを防ぐためのADS-B(放送型自動位置情報伝達機能) の信号を利用したサービスです。

サイトにある説明を、優秀な翻訳ツール「DeepL」に訳してもらいましょう。

Flightradar24は、世界中の数千機の航空機に関する情報をリアルタイムに提供す グローバルなフライトトラッキングサービスです。世界中の4000以上の空 港を発着する、1200以上の航空会社による1万以上のフライトをリアルタイ ムで追跡しています。

163 第6章 乗り物や事故を調べる

同じようなサイトは他にもあり、用途によって使い分けた方がいいようです。 例えば 「Flightradar24」 で、渡嘉敷島のそばに謎の機影を見つけました。同じところをぐるぐる 回っていて、 機体に関する情報は「N/A」つまり「該当なし」となっていました。

別のツール「Air Nav RadarBox」で同じ機体を調べてみると、ヘリコプターであること が分かりました。飛行ルートをたどると、発進した場所は「Kadena Air Base」。なるほど、 米軍の嘉手納基地を出発したヘリコプターだったというわけです。どうりで情報が少な いはずです。

さらにもう一つのサイト、 「FlightAware」で見てみましょう。こちらは日本語表記にも 対応しています。

FlightAware では、ルートだけでなく高度の変化も図1のように分かりやすく表示され ます。 こんなにグネグネと上下するのは、もうヘリしかありませんよね。

発進した場所についても「嘉手納飛行場」と表示されています。さらに機体番号から、 2日前にも飛行していたという記録が表示されました。

一つのサイトでうまくいかなくても、別のサイトで試してみるのが重要かもしれま せん。

航空機を調べるためのツール

164

図11 FlightAwareの画像

Position-Only Flight + FlightAware DNA 108595) JST 050 UTC 189 ONA RHP リプレイ O 10x Learn More 30189 km/h 200 150 100 198347分 JST 1085475 UTC

章 乗り物や事故を調べる

第6

165

I

「JA Search」で民間航空機の情報を調べる

(B)

「JA Search」は日本の民間航空機のデータベースです。四つの検索条件のどれかで検 索できます。所有者や登録時期、定置場などの情報が分かります。

残念ながら、個人所有は「個人」としか表記されないので、プライベートジェットを 持っている富裕層を調べるような使い方はできません。とはいえ、数は限られているの で、割り出すための手掛かりにはなるでしょうし、航空会社が持っているものを調べる なら役には立つと思います。

「航空機登録原簿」で航空機の持ち主を調べる

船に「船舶登記」があるように、航空機にも「航空機登録原簿」があります。これがいわ 航空機の登記簿に当たり、所有者の変遷や抵当権の状況が分かります。 こちらの場合 は、法務局ではなく、国交省の航空局総務課が請求の窓口です。

謄本は1通970円で、請求から5日ほどかかります。即日交付はできません。 郵送 での請求も可能ですが、ネットやメールでの請求はできません。

航空機を調べるためのツール 166

「LiveATC.net」で空港と航空機の通信を聞く

空港と航空機の間で交わされる無線通信を聞けるサイトが 「LiveATC.net」 です。 ライ ブだけでなく、過去の通信も記録されているので、事故などが起きたときに使えるかも しれません。

私は必要に迫られることがなかったので、こちらを実践的に使ったことはないのです が、無線に詳しいデスクに使ってもらったところ、「海外の空港の取材には有効かもしれ ないけれど、日本では羽田と福島ぐらいしか反応がない。 正直、国内なら自分の無線機 を使った方がいい」とのことでした。

167

第6章 乗り物や事故を調べる



第 7 章

サイトの情報を調べる

消されたサイトの情報を復活させる

第1章で述べたように、入札のことを告知する 「入札公告」や、結果を示した「入札(経 過)調書」は、官庁や自治体のホームページに掲載されますが(掲載されていない場合もありま す)、これが削除されてしまった、というケースがありました。

沖縄タイムスは、2016(平成28)年5月に辺野古沖の米軍新基地建設に関連して、 沖縄防衛局の発注をめぐる「辺野古警備 入札を厳格化して事実上1社だけ指名 防衛 局」という記事を出していました。

この警備業務発注の入札資料は、沖縄防衛局のホームページにあったのですが、東京 新聞がその後、2019年4月に1面トップで報じたところによると、ホームページか ら削除されてしまっていたといいます。こんなときは、どうしたらいいのでしょう。消さ れた情報は二度と閲覧できないのでしょうか。

消されたサイトの情報を復活させる

$170.

「WARP」 を使う

[8]

諦めるのは早いですよ、強い味方があります。 それが 「WARP」、国立国会図書館が行っ ているウェブアーカイブの事業です。どういうもので、何のためにやっているのでしょ うか。サイトの説明文から引用します。

消えて行くウェブサイトの情報に再びアクセスするためには、どうすればよいで しょうか? その解決法の一つが、ウェブサイトの情報が消えて無くなる前にそれ を集めて保存しておくことです。 このようにウェブサイトを収集して保存するこ とをウェブアーカイブ (Web Archive) と言います。

ウェブアーカイブは、世界各国の国立図書館や公的機関が中心となって行ってお り(世界のウェブアーカイブ)、日本では国立国会図書館が2002年よりインターネッ ト資料収集保存事業 (WARP)を実施しています。(中略)

後の世代の人々が過去を振り返ろうとした時、ウェブサイトの情報が残されてい なければ、歴史の一部が大きく欠けることになるでしょう。そのようなことが無い よう、ウェブサイトにある情報をしっかりと保存して後の世代に伝えて行く必要が あります。

171

第7章 サイトの情報を調べる

素晴らしい取り組みですよね。「図書館」という存在が、デジタル化に適応してその 姿を変えつつあることが分かります。私も何度もこの取り組みに助けられました。 では、 実際に上記の沖縄防衛局の例で、使ってみましょう。

キーワード検索の画面で記事に登場した「沖縄防衛局」「海上警備」「入札・契約状況 調書」というワードを入力すると、 WARPにアーカイブされている過去のサイトの一覧 が、いつのものか分かるように示されます。その中から、入札結果が掲載されていた時 期の過去のサイト情報を選択すると、当時の沖縄防衛局のサイトがそのまま復元される のです。復元された平成27年度の入札結果のサイトには、「シュワブ (H27) 海上警備業務」 という入札資料があることが分かりました。そこをクリックすると、削除されたはずの、 「入札・契約状況調書」が出てきました。

東京新聞の記事を見たとき、必ずWARPが役立つはずだと思ってすぐにやってみると、 案の定、保存されていたので何よりホッとしました。

ただ、官庁側もこの存在には気付いていて、財務省の情報公開担当の幹部と話したと ころ、WARPのことを知っているとのことでした。要するに官庁側も残されることを前 提にサイトに掲載するものを決めていると思われます。適切な情報公開をお願いしたい ものです。

消されたサイトの情報を復活させる

172

|「Wayback Machine」を使う

(a)

アーカイブサイトには、民間のものもあります。 世界的にも最も有名なのが 「Wayback Machine」。1996年にBrewster Kahle氏によって設立された、この分野では古株の非 営利法人Internet Archive が運営していて、利用者の寄付によって成り立っています。 古株だけあって、そのアーカイブ量も圧倒的。当初は、ウェブ情報の保存に力を入れ ていましたが、現在は、電子書籍や動画、音源などの保存にも取り組んでいるとのこと です。米国のサイトなので、日本語で検索しても探している情報は引っ掛かりません。欲 しいサイトのURLを入力して検索するのがよさそうです。また、サイトの奥の方にあ データまで丁寧に収集して構造化しているわけではないので、 WARPのように実際の サイトを使っているかのような使い勝手の良さはありませんし、データ収集の頻度も多 くはありません。とはいえ、民間のサイトや海外のサイトの収集については、 Wayback Machine の方が圧倒的です。 政府機関や自治体のサイトに強いWARPと使い分けるとい いかと思います。

Wayback Machineについては、GIJN=世界調査報道ネットワークも、ジャーナリ スト向けに使い方の手引きを紹介しています。 報道実務家フォーラムのサイトに日本語 に翻訳したものがありますので、そちらもどうぞ。

[15]

173 第7章 サイトの情報を調べる

「ウェブ魚拓」を使う

日本でよく使われているウェブアーカイブの一つとして、「ウェブ魚拓」があります。 愛知県豊橋市にあるアフィリティーという会社が運営しているようです。目的としては、 ウェブページを引用するためのツールで、ウェブサイトを記録しておいて、ブログなど からリンクを張って利用するというものです。 だから、どんなサイトでも巡回して保存 しているわけではなく、誰かが「魚拓」を取ったサイトについてのみ、引っ張り出せる仕 組み。URLだけでなく、 フリーワードでも検索できます。つまりこちらを使えば、サイ トそのものが消されて、 URLが分からなくなった場合でも検索して見つかる可能性が あるということですね。

世界のウェブアーカイブあれこれ

紹介した三つのサイトだけでなく、世界には他にも優れたウェブアーカイブがありま す。 WARPの中で、代表的なものが紹介されています。

(

「NHKスペシャル 謎の感染拡大~新型ウイルスの起源を追う~」は、新型コロナウイ ルスがいつ、どこで発生し、どのように広がったかを世界中の研究論文や当局資料 S

消されたサイトの情報を復活させる

174

NSや人々の移動情報などあらゆるオープンソースで分析した番組です。 この番組では、 Wayback Machine やウェブ魚拓はもちろん、 Time Travel や archive.today など複数のアー カイブを組み合わせて利用し情報を収集したということです。

[8][8]

ウェブアーカイブはサイトによって収集する対象や時期が違っているので、同じサイ でもアーカイブによって保存できているものが違うかもしれません。 多数のアーカイ ブがあっても、たった一つのアーカイブしか保存していなかったものもあります。やは 複数を併せて使うことが有効なようです。

文書共有サイトを使う

前述の「NHKスペシャル 謎の感染拡大」では、 ウェブアーカイブだけでなく、 「文書 「共有サイト」も多用したということです。これは、さまざまな種類の文書を集めて入手で きるようにしたり、ある分野の専門家たちが関係する資料を収集して共有したりするた めに使われているものです。 中国では「百度文庫」などが知られていますね。

文書共有サイトは、特定の専門分野ごとに世界に多数あります。 主に研究者たちが情 報を共有するためなどの目的に設置されたものですが、ジャーナリストにとっても非常 に重要なものです。

175

第7章 サイトの情報を調べる

[8]

ホームページを制作した人物を調べる

| 「WHOIS」 「aguse」 でサイトの情報を調べる

インターネットのサイトには「ドメイン名」があります。 要するにインターネット上 の住所で、メールアドレスやURLの末尾にある「○○○.jp」などです。 これがあるから、 メールが届いたり、サイトが設置できたりするわけです。

そのドメイン名から、サイトの持ち主などの情報を割り出すことができます。 最も基 本的なドメイン名登録情報検索サービスが、 「WHOIS」 です。

[8]

ここでドメイン名を入力すると、そのサイトを誰が登録したかなどの情報が得られる のですが、これを基にしてよりさまざまな情報を得られるようにしたサイトが 「aguse」 です。

サイトのURLを入力すると、 「IPアドレス」「サーバーの位置情報」 「ドメイン情報」 「DNS情報」「同一サーバー上のサイト」「マルウェア感染」 「フィッシングサイト登録」 など、さまざまな情報が得られます。

回家回

ホームページを制作した人物を調べる

176

図12 持続化給付金のサイトのドメイン情報

検索タイプ

ドメイン名情報

検索キーワード

検索

jizokuka-kyufu.jp

Domain Information: [ドメイン情報] [Domain Name] [登録者名] [Registrant] [Name Server] [Name Server] [Name Server] [Name Server] [Signing Key] [登録年月日] [有効期限] [状態] [最終更新] JIZOKUKA-KYUFU.JP 一般社団法人サービスデザイン推進協議会 Service Design Suishin Kyogikai ns-1923. awsdns-48. co. uk ns-891.awsdns-47.net ns-322. awsdns-40.com ns-1263.awsdns-29.org 2020/04/06 2023/04/30 Active 2022/05/01 01:05:08 (JST) Contact Information: [公開連絡窓口] [名前] [Web Page] [Name] [Email] [郵便番号] [住所] [Postal Address] 一般社団法人サービスデザイン推進協議会 Service Design Suishin Kyogikai yoshida. s@service-design.jp 104-0045 東京都中央区 築地3-17-9 Chuo-ku 3-17-9 Tsukiji

第7章 サイトの情報を調べる

177

話題になった持続化給付金のサイト(現在は閉鎖)のドメイン情報を調べてみましょう。 WHOIS を使って得られた検索結果が12です。

ここまで何度も取り上げた、一般社団法人サービスデザイン推進協議会がサイトの 登録者として登場します。 サイトの登録年月日を見ると、この事業の委託先が決まる前、 それどころか競争入札の公示が行われる前の4月6日になっていたので、いったいこれ はどういうことなのだろうと疑惑を抱かれる原因になりました。もともとあったものを 流用したのか、受注を見込んで登録しておいたのか、はたまた......。

WHOIS や aguse、 それに類似のドメイン検索サイトは、サイトの登録担当者などの情 報も出るので、非常に役立ちます。 ネット広告で不正が相次いでいたことを暴いたNH Kの調査報道「ネット広告の闇」でも威力を発揮しました。 気になるサイトがあったら、 とにかくドメイン情報を調べてみる。これだけで、大きなヒントが得られるかもしれま せん。

「WhatCMS」でサイトを調べる

「WhatCMS」 は、そのホームページがどのようなCMS(コンテンツ管理システム)で制作 されているかを突き止めることができるツールです。

[8]

ホームページを制作した人物を調べる 178

調査集団ベリングキャットが、実際にこのツールを使っていました。過激派団体を宣 伝し、資金調達の手助けにもなる極右ファッションがなぜ流通しているのか。実はそう した商品のネット販売が、人種差別主義やヘイト関連コンテンツの宣伝を禁じるポリ シーを掲げる大手企業のサービスによって可能になっていたのです。 ベリングキャット はこのツールを使って、それを調べ上げました。

SNSの分析には「デジタル報道ハンドブック」を

TwitterやFacebook、 LinkedIn などといった個人が発信するSNSでは今や膨大な情 報が流れていて、その分析ツールも多数登場しています。 これもオープンデータの一種 ですが、多種多様なため、本書では掲載の対象にしていません。私が理事を務める「デジ タル・ジャーナリスト育成機構(D-JEDI)」のサイトに古田大輔さんが「デジタル報道ハン ドブック」としてまとめていますので、関心のある方はそちらをお使いください (有料会員 限定のコンテンツになります)。

[6]

179

第7章 サイトの情報を調べる



第8章

政治とカネを調べる

政治団体を調べるためのツール

政治とカネの調べ方については、すでにさまざまな記者がそのテクニックを披露する 解説記事などを書いていますが、 「取材ツールのカタログ」を目指す本書としても、やは り触れないわけにはいきません。私自身この分野の報道には長く関わってきたので、あ くまで「オープンデータ」という趣旨の範囲で紹介できるところはしておこうと思います。

政治家の団体には4種類ある

1.資金管理団体

政治家の活動やカネを調べるときに、必ず押さえておくべきものがあります。 それが 「政治団体」です。政治家はここをベースに政治活動をしています。 つまり、完全な裏金 でなければ、カネも政治団体を通して動くのです。

政治家の、いわばメインの「財布」です。議員や候補が政治献金などを受けるための団

政治団体を調べるためのツール 182

ます。

体で、代表を務めている政治団体の中から一つを指定できます。 個人からの寄付はいい

けど、 企業献金はダメなど、受けられる寄付には一定の制限があります。

2.議員や候補が代表の団体

資金管理団体以外の、議員が代表を務める政治団体です。 目的別につくられることな どがあります。政治家本人からこの団体への寄付に、資金管理団体とは違う制限があり

3.議員や候補を推薦したり支持したりしている団体

代表が本人ではない、「○○後援会」などです。

4. 議員や候補が代表の政党支部

例えば自民党であれば「自民党○○県第○選挙区支部」などとなります。 他の団体と 違って、企業献金も受けられます。

政治団体への寄付の制限などについて、もっと詳しく知りたい方は、総務省のサイト に「政治資金規正法のあらまし」という文書がありますので、そちらをお読みください。

183

第8章 政治とカネを調べる

政治家個人の団体とは別に「政党」もあります。 「政党」はそれ自体が政治団体ですし、 政党のいわば財布に当たる「政治資金団体」もあります。

さらに特定の業界が政治活動をするための団体もあります。例えばコロナ禍でその名 前をよく聞くようになった「日本医師会」には、「日本医師連盟」という政治団体がありま す。お医者さんたちによる政治団体で、ここから自分たちが支援したい政治家の団体な どに、多額の寄付をしています。

政治家の懐具合が分かる「四つの文書」

そうした寄付などのカネの流れがなぜ分かるのかというと、「収支報告書」という文書 があるからです。 法律で提出が義務付けられています。

同様に、選挙のときのカネの使い道や、個人の資産について、議員は公表する義務を 負っています。 主に四つの文書を見れば、政治家にまつわるカネの動きは、だいたい分 かるといわれています。

1. 政治資金収支報告書

政治団体が毎年、必ず出さなければならない報告書です。政治資金規正法で義務付

政治団体を調べるためのツール

184

[9]

けられています。 提出先は、二つ以上の都道府県にまたがって活動している団体は総務 省(正確には大臣宛て)に、そうでない場合は都道府県の選挙管理委員会に提出することに なっています。毎年11月に前年分が定期公表され、内容が修正されたり追加されたりす ると、その都度、公表されます。

政治団体がどんな寄付を受けたか、パーティーでの収入が幾らあったか、そして何に 幾ら使ったのかなどが分かります。 総務省の場合は、3年分をホームページで公開して います。

2.政党交付金使途等報告書

政党の活動を助成するため、国は一定規模以上の政党に政党交付金を渡す仕組みに なっています。私たちが納める税金から出ていることから、使い道や金額については、文 書で提出することが政党助成法で定められています。 前記の総務省の同じホームページ で公開。 こちらは、より長い5年分見られます。

3.選挙運動費用収支報告書

選挙の際、候補は幾らの寄付を受け取り、選挙活動では何に幾らを使ったのか。出納 責任者が収支報告書を選挙管理委員会に提出することが、公職選挙法で定められていま

185 第8章 政治とカネを調べる

.

.

.

[量]

す。 提出から3年間は選管で閲覧できます。 要旨であれば、ホームページで公開してい るところもあります。

調査報道グループ「フロントラインプレス」と「日本大学・岩井研究室」が全議員の収支 報告書の調査を行っており、その結果をデータとして東洋経済オンラインで公開してい ます。

4. 資産や所得の報告書

国会議員が個人で持っている財産や、どんな収入を得ているのかも文書で分かります。 1992(平成4)年に定められた「政治倫理の確立のための国会議員の資産等の公開等 に関する法律」によって、以下の3種類の報告書を衆議院議長か参議院議長に提出しな ければなりません。

「資産等報告書」(不動産、定期預貯金、株、自動車、美術品、ゴルフ会員権、借金等)

「所得等報告書」(総所得額、贈与で取得した財産)

「関連会社等報告書」(報酬を得ている会社の名称・住所と役職)

この報告書は一般に公開され、誰でも閲覧できます。 報告書の提出の時期は、2種類 あります。

①選挙後、100日以内に「資産等報告書」を提出。直前の12月31日時点での資産を

政治団体を調べるためのツール

186

记载。

②毎年、前年分の3種類すべての報告書を4月1日~30日の間に提出。ただし、「資産 等報告書」は前回提出分から新たに増えた分を記載するだけでよく、「資産等補充報告 書」という名称に。

公開時期については、①は提出期限から1カ月余り後、②については毎年6月中旬と なっています。公開された報告書を基に、議員が持っている株式の問題を暴いた報道や、 明らかに資産の額がおかしいことを指摘した報道なども、過去には出ています。

ただ、この報告書はネットでは公開されておらず、 衆議院や参議院に行って閲覧する しかありません。 法律の趣旨から考えても誰もが閲覧できるよう、ネットでの公開をぜ ひお願いしたいと思います。

もちろん、以上の4種類の資料さえ見れば、完全に分かる!というわけではありませ ん。本当の「裏金」は痕跡さえ見当たらないこともありますし、事実と違うことが記載さ れていたケースも多々あるからです。 ただ、「カネは必ず足跡を残す」ともいわれていて、 この四つの基本資料を読み解くと、「足跡」が見えてくることがあります。

187

第8章 政治とカネを調べる

政治資金などの資料を

入手するためのツール

「政治資金センター」のサイトで調べる

「政治資金収支報告書」は、前記の総務省のホームページに掲載されるので、まずはそ こから入手することです。

ただ、ここですべてを入手することはできません。 都道府県選管への届け出分は、そ れぞれのホームページで入手する必要があります。

ところがここで大きな難関が。 ホームページでの公表をしていない県があるのです。 それぞれの選管に行って閲覧したり、コピーを入手したりするしかありません。

そんなときに頼りになるのが、公益財団法人政治資金センターのサイトです。全国か ら収支報告書を集めて、オープンにしてくれているのです。 議員の名前や地域ごとに探 すこともできるので、非常に助かります。

政治資金などの資料を入手するためのツール

188

|「WARP」を使う

総務省や都道府県のホームページで政治資金収支報告書を入手しようとしても、直近 3年分しか掲載されていません。それより古くなると、削除されてしまいます。政治資 金センターも2011年分以降のものしか収集していません。

過去の資料については、やはり第7章で紹介した、国会図書館が運営するアーカイブ 「WARP」 が威力を発揮します。 すでに削除されてしまった政治資金収支報告書も入手可 能です (WARPについて、詳しくは第7章を参照のこと)。

ただし、検索の仕方に少々コツがいります。まずトップ画面から、 検索窓を使うのでは なく、その横にある詳細検索というところをクリック。 そして「メタデータ」「タイトル」 のところに都道府県名を入力し、「コレクション」のところにある「都道府県」にチェック を入れて検索します。 すると、収集した年月日で一覧になって表示されるので、過去の ものを選んでクリックしましょう。 ここからは通常のホームページを利用するのと同じ で、階層を潜っていけばいいだけです。例えば岐阜県の場合は、「県政情報」→「選挙」→ 「政治団体・政治資金」→「政治団体収支報告書の公表」とたどると、過去の収支報告書を 入手できます。

総務省のサイトについても、同じようにして消された収支報告書を復活させることが

189 第8章 政治とカネを調べる

できます。ただ、総務省に関しては、ネット公開が始まった2007年分以降、都道府県 ではそれぞれの公開以降のものになります。

さらに、どの自治体でも可能なわけではありません。国会図書館によると、都道府県 分については、「収集は法的にOKだが、ネットでの公開は許諾が必要」だということで、 入手方法が微妙に違います。(2022年10月時点)

WARPを使ってネットで入手可能(24道府県)

北海道、秋田県、宮城県、福島県、茨城県、栃木県、群馬県、埼玉県、神奈川県、富山 県、福井県、山梨県、長野県、岐阜県、大阪府、和歌山県、鳥取県、岡山県、山口県、香川県、 高知県、佐賀県、熊本県、鹿児島県

②国会図書館に出向いて閲覧紙で印刷し入手 (18都府県)

青森県、岩手県、山形県、千葉県、東京都、静岡県、愛知県、三重県、滋賀県、京都府、 奈良県、島根県、徳島県、愛媛県、長崎県、大分県、宮崎県、沖縄県

③そもそもネットで公開していない (5県)

新潟県、石川県、兵庫県(注/同県は2022年から順次ネットで公開すると決定)、広島県、 福岡県

デジタルに力を入れることを標榜している東京都がネットで過去のものを取らせない

政治資金などの資料を入手するためのツール 190

「官報」を使う

のも疑問ですが、いまだにネットで公開していない県については、猛省していただきた い。あれだけの政治とカネの大問題が起きた広島県も含まれていますが、この姿勢を続 けるのでしょうか。

WARPにも載っていないような古い記録を探すのに使えるのが、「官報」です。 総務省 届けの政治資金収支報告書の「概要」であれば、官報にも記載されます。 概要なので、名 前と金額、それに住所の一部のみ掲載されていて、寄付した日付や住所の詳細などは省 略されています。

詳細な情報はありませんが、とにかく誰が寄付したのかを知りたい場合には有効です。 寄付をした人の名前で検索することができるので、目的によっては収支報告書をひもと いていくよりも、官報の方が便利なことさえあります。

情報検索は有料のサービスですが、 図書館では無料で利用できるようにしているとこ ろもあります(「官報検索」の基本については第1章を参照)。

191 第8章 政治とカネを調べる

政治家本人や政策について

調べるためのツール

選挙ドットコムの「政治家データ」を使う

選挙・政治家情報サイト「選挙ドットコム」には、政治家のデータを調べることができ る「政治家データ」という検索サービスがあります。 掲載されているのは所属政党や年齢、 選挙区や最近の選挙結果といった基本情報ですが、その政治家が使っているSNSのア カウントへのリンクが張ってあり、名前の検索ですぐに調べられるのがいいところ。ま だ当選していない「候補者」についても「政治家」として含めているケースがあるとのこ とです。

「議員pedia」を使う

同じようなサービスですが、「若者×政治」をテーマに2014年に発足した学生NP Oの「Mielka(ミエルカ)」は、使う人の視点からもっと面白いインターフェースで見せよう

[107]

OO

政治家本人や政策について調べるためのツール

192

としています。 それが 「議員pedia」 です。 議員の「属性」からさまざまな調べ方をして視 覚的に比較できるようになっています。

例えば、「経歴」では、世襲、地方議員経験、首長経験、官僚経験、議員秘書経験、大臣 経験、民間企業出身、弁護士出身、医師出身、MBA取得などからより分けていけるほか、 学歴や過去の選挙の当落などからも調べていくことができます。百聞は一見に如かずの ユニークなインターフェースなので、ぜひ触ってみてください。

「国会議員白書」を使う

(B)

資料性の高さでいえば、政治学者の菅原琢さんが運営している「国会議員白書」という サイトがあります。2012年からスタートしたもので、「各議員の選挙区と選挙結果、 公認政党、本会議での発言、委員会や各種会議への出席と発言、所属会派や公的役職へ の就任状況、提出した質問主意書の数と、主意書と答弁書の内容について収集したデー 「タを公表している膨大なデータベースです。前に紹介した二つのサイトと比べるとイ ンターフェースに工夫はありませんが、ジャーナリストや研究者が使えば、まさに宝の 山だと思います。

例えば、「岸田文雄」で検索すると、「選挙結果」「活動実績」「発言一覧」などが示され、

[108]

193 第8章 政治とカネを調べる

[E]

このうち活動実績では、本会議や委員会での発言のデータなども表示されます。

「政策データーベース」を使う

[]

政策にフィーチャーしたものとしては、ニュース解説メディア 「The HEADLINE」の 「政策データーベース」があります。さまざまな政策について、政治家がどのようなスタ ンスなのか、政策ごと、政治家ごとに、公式サイトでの記述やアンケートへの回答、過去 の発言などから調べていくことができます。

例えば「憲法改正」についてどの議員がどういう立場で、過去にどのような発言をして いるのか、簡易に比較できるよう表示して調べることができます。

「国会議案データベース」を使う

スマートニュースメディア研究所は、国会に提出された議案をデータベース化しまし た。議案ごとの審議状況や、政党別の賛否、そしてどんな議員がどれだけ何の議案を提

出したのかも視覚的に分かりやすく表示されます。基になっているデータは、衆参両院 の公式ウェブサイトから抽出しています。

[111]

[110]

政治家本人や政策について調べるためのツール

194

それだけではなく、すべてのデータとソースコードをGitHubで公開しており、自由に

閲覧・ダウンロードが可能です。こういう「公開・共有」の精神が大事ですよね。 今の時代 らしい取り組みです。 サイトの見方や使い方についても、記事で解説しています。

「総理、きのう何してた?」を使う

(e)

総理大臣がいつ誰と会っていたかなどを調べるのに使えるのが、NHK政治マガジン にある「総理、きのう何してた?」です。 要は新聞にも載っている 「首相動静」というもの です。 秘書の手帳風のインターフェースで、総理大臣の行動を分かる範囲で毎日記録し ています。 ただ、新聞の首相動静とは違う点が一つあります。それは「検索機能」がある ことです。人物名などのキーワードを入れて、検索することができます。CSV形式の データをダウンロードすることもできますので、総理大臣が誰と会っていたのかなどを チェックするのに使えます。

もちろん、官邸が公表している総理大臣の動静はすべてではありませんので、この データベースも完全ではありません。 「少なくとも誰々とはいつ会っていた」など、あく まで参考に調べるために使ってください。

(a)

[113]

[112]

195 第8章 政治とカネを調べる

Column

取材ポイント 「収入」

政治資金の取材のポイント

ただ漠然と政治資金収支報告書を眺めていて問題に気付けるかというと･･････気付ける んです。幾つも読み込んでいるうちに、明らかに「違和感」のあるものが浮かび上がって くるんですよね。

とはいえ、効率的に読みたいもの。以下に、過去に問題になったケースを列挙します ので、参考にしていただければと思います。

まずは「入り」のカネを見ていきましょう。

1.赤字企業や公的金融支援を受けている企業による政治献金

3年以上継続して欠損を出している「赤字企業」から献金を受け取ることは、政治資金 規正法の22条4項で禁止されています。 会社の経営が危機に瀕している中で、政治献金 によってさらに圧迫するというトップとしての責任感に欠ける経営者や、こうした企業 に献金を求める倫理観に欠ける政治家を牽制するための法律です。 ところがこうした企 業からの献金が見つかるケースもあります。

けんせい

政党支部には企業からの寄付もあるので、そのような企業がないかチェックしてお

Column 政治資金の取材のポイント

196

きましょう。ここでいう「赤字企業」とは、いわゆる貸借対照表の資本の欠損がある場合、 つまり利益の積み上げである剰余金がマイナスになっているということであり、単年度 の損益の赤字(当期損失)とは異なるので注意が必要です。 直近何年かの経営状態が悪くて も、老舗企業などの場合、積み上がった剰余金があることも多いので、貸借対照表を確 認しましょう。

2003年2月には、経営再建中のゼネコンによる献金は「違法」とし、経営者に賠償 させるという判決も出ています。 また、企業が赤字で献金ができないときに、役員らが 個人で献金をするケースもありますが、これも本当にポケットマネーで支払っているか どうかをチェックしたいところです。

発覚した際にほとんどの政治家が「献金をしてくれるという企業をいちいち調べてい るわけではないので赤字とは知らなかった」という言い訳をしますが、すでにメディア などで経営危機が叫ばれている企業や、政治家の地元の有名企業もあり、知らなかった という言い訳をすること自体、意識の低さを露呈しているように感じます。 また、これは道義的な観点からなのですが、国から公的な金融支援を受けているよう 企業の献金もいかがなものかと考えます。税金を原資とした資金の注入が行われて いる企業が特定の政治家に献金をするのは、社会に対する背信行為ではないでしょうか。 高額の報酬を受け取っている役員がいれば、個人献金をしていないかもチェックしたい ところです。

197

第8章 政治とカネを調べる

Column

2.特定寄付

「選挙のため」に企業が献金をする「特定寄付」は公職選挙法で禁止されていますが、 2003年になって初めて一般に問題として認知され、実際に事件になりました。

「地方公共団体と工事などの請負契約を結ぶ個人や企業は、その団体の首長・議員選挙 に関して寄付をしてはならない(199条)。政治家の側もこれらの個人、企業に寄付を要 求したり、受け取ったりしてはならない(200条)」というものです。 「選挙のための寄付」 という構成要件の立証が難しいことから、かなりの自治体で野放しにされてきたことで すが、構造的な政と業の癒着を象徴するものともいえます。

3. 反社や不正行為をした企業からの献金

暴力団のような反社会的な組織の関係者から政治家が献金を受け取ることは倫理的に 許されることではありません。こうした人物からの献金がないかチェックする必要があ ります。

また、脱税事件や、談合事件などで自治体から公共工事の指名停止処分などを受けて いる企業から献金を受け取っているケースが案外とあります。これについてもチェック をしてみましょう。

Column 政治資金の取材のポイント

198

4.個人献金などに仮装した企業献金

2000年の法改正で資金管理団体に対する企業献金が禁止され、企業は政治家が代 表を務める政党支部へ献金するようになりました。しかし、「新人候補でいまだ議員でな いため政党支部を使えない」というケースや、上限を超える献金をするために、個人献金 に見せ掛ける手口が使われることがあります。

具体的には、複数の役員らが個人名で献金する、 ②関連会社をフルに使ってそれぞ れに献金させる、などの方法があります。 いずれも、政治団体や政党支部の収支報告書 献金した個人や企業を丁寧に調べれば見破ることができます。

過去には一部上場の大企業が、役員や管理職少なくとも700人の名前を使うなど して、3年間に1億1700万円もの献金をしたケースもありました。これに気付いた きっかけは、「同じ会社の複数の人間が、同じ日に、同じ額の献金をしている」という違 和感です。 収支報告書を読むとき、 この要素は重要です。

5.補助金を受け取っている企業からの献金

政治資金規正法の2条3項では、国から補助金を受けた法人は、交付の決定から1年 間は献金できないと定められています。カネに色はつかないので、税金を原資とする補 助金が、特定の政治家に流れるのと同じことになってしまうからです。また、場合によっ ては最初から献金するために補助金を受けて流用するという悪質なケースが出ることを

199 第8章 政治とカネを調べる

Column

防ぐためです。

過去に問題になったケースのほとんどは政党支部の収支報告書から見つけることがで きました。企業がどのような補助金を受けているかは、第1章の「補助金について調べる ためのツール」を参考にしてください。

ただし、補助金のうち、「試験研究、調査または災害復旧に係るもの、その他性質上利益 を伴わないもの」については、規制の対象にならないので注意が必要です(2015年から、 献金すると違法となる可能性がある場合は企業に通知する制度ができたので、分かりやすくなりました)。

6. 外国人 外国法人からの献金

外国人や外国法人からの献金は政治資金規正法の2条5項で禁止されています。この 規定を知らずに懇意の政治家に献金してしまったというようなケースは結構あり、過去 には指摘を受けた大臣が辞任したことも。日本人名での献金だと、受け取る政治家の側 も気付いていないことがあります。

なお、政治資金規正法の改正によって、2006年12月以降は、5年以上上場してい 日本法人については、株主が外国人・外国法人であっても献金が可能になりました。

7.業界団体との癒着をうかがわせる献金

業界の政治団体の収支報告書からも問題を見いだすことはできます。この場合注目す

Column 政治資金の取材のポイント

200

うかい

べきは、寄付の欄ではなく、支出の欄です。 例えば数人の議員に対して集中的に献金し たり、大量のパーティー券を購入したりするなどの不自然な支出があった場合、その頃、 何があったのかを調べます。すると国会で業界を有利にするような法案が審議され、献 金していたのは推進派の議員たちであるようなケースが少なくありません。 献金との因 果関係が証明しにくいのですぐに事件になることではありませんが、極端なケースにつ いては、やはり取材する必要があります。

8.献金側は記載しているのに、受け取った議員が記載していない

別々の政治団体の収支報告書で支出と収入を突合していくと、矛盾が見つかることが あります。 例えば、業界の政治団体が議員に寄付をしているのに、議員の政治団体では 収入として記載していないというケースです。

NHKは2020 (令和2)年にすべての国会議員についてこうした矛盾がないか、徹 底的に検証する報道を行い、「収入の不記載が3年で9件、5704万円に上った」と報 じました。多くの政治家が「事務的なミスだった」という弁明をするものですが、過去に は大きな事件につながったケースもあるので、チェックが必要です。

9.迂回献金(トンネル献金)

迂回献金とは、企業から議員個人の団体への献金が禁止されているために、政党支部

1 第8章 政治とカネを調べる

Column

10. ヒモ付き献金

など別の団体がカネを受け取ったように見せ掛け、その後、後援会や政治団体に移すと いうやり方です。これを調べるには、政党支部と議員個人の政治団体の両方の収支報告 書をリンクさせながら読み込む必要があります。

収支報告書の上では「企業から政党支部への献金」「政党支部から政治団体への献金」 なので、それぞれの献金に法的な問題は何もありません。しかし、それぞれの献金をよ く見ると、日付と金額が全く同じなどというケースがあり、迂回献金が行われた可能性 が濃厚であることが分かります。ただ、この段階ではあくまでグレーであり、報道する ためには関係者取材によって内部情報を得て、問題を実証する必要があります。

この言葉には、大きく分けて2種類の意味があります。

一つには、企業団体・業界団体が、政党に対して「この政策を優先してやってください」 などと具体的な目的を実現させるために行う献金のことを指しています。 こちらの場合、 道義的にいかがなものかという批判はありますが、法的には禁止されておらず、堂々と 行われています。

もう一つは、政党の政治資金団体(自民党ならば国民政治協会)から政治家個人の政治団体 への献金は無制限となっているため、企業が特定の議員にカネを渡すためにいったんは 政治資金団体に献金し、その後で政治資金団体から政治家の政治団体に献金をするとい

Column 政治資金の取材のポイント

202

11. 公務員と献金

うことが行われているのではないかという疑惑が持たれています。 特定の議員に渡す目

的で政党の団体に献金されているため、「ヒモ付き」と呼ばれているのです。

迂回献金のケースと違って、収支報告書に「同時期、同額」で記載されているなどとい う間抜けなケースはないため、最もハードルの高い取材となります。 過去にも何度も国 会で疑惑が取り沙汰されていますが、解明されたことはありません。

特定の政治家と官庁が癒着するようなこともあってはなりません。政治資金規正法 の2条では、国や地方公共団体の公務員に、その地位を利用した寄付への関与を求めて はならないとしています。このため、公務員が政治家の依頼を受けて企業に献金を依頼 したり、パーティー券を販売したりすることは禁じられています。しかし依然として癒 着の根は深く、特に地方では公務員が公然と選挙などに協力しているケースが見られ ます。

また、過去にはいわゆる族議員に対して、省庁のOBがこぞって献金をしているケー スがありました。国土交通省の幹部やOBら300人余りが、元事務次官である議員に 集団で献金をしていたのです。 収支報告書の寄付者の職業をすべて「会社員」とし、事実 と違う状態になっていたことが発覚しました(報道を受けてその後、すべて修正)。

203 第8章 政治とカネを調べる

Column

22. 秘書給与の肩代わり

政治家が秘書の給与を企業に肩代わりさせた場合、これを献金として収支報告書に記 載する必要があり、記載がなければ政治資金規正法違反になります。 また、給与を肩代 わりするのではなく、企業が社員を秘書として派遣しているケースもあります。 この場 合も同様に問題です。

ただし落とし穴があるので注意が必要です。 収支報告書への記載がなくても問題では ないケースがあるのです。議員は所属する政党から政党助成金の交付を受けますが、こ の助成金で企業から派遣された秘書の人件費を支払っていることがあるのです。 政党助 成金の報告書の方も、同時にチェックしておく必要があります。

13. 所得税の還付につながる議員自身の寄付

政治家が、自分が代表する政党支部を経由して自分の政治団体に寄付することで、多 額の所得税の還付を受ける行為が横行しています。 法的には問題を指摘できない状態で すが、明らかに税金の還付目当てに行われている寄付は過去にも問題になったケースも あります。 フロントラインプレスは2021年にすべての国会議員についてこうした還 付を受けていないか徹底的な調査を実施して報道しています。

Column 政治資金の取材のポイント

204

取材ポイント 「支出」

1. 支出の種類

以前の「政治とカネ」取材では、主に政治団体の「収入」が注目されてきました。しかし 2006年に「事務所費」問題がクローズアップされ始めて以降、「支出」からも問題を読 み解くことが頻繁に行われるようになっています。

以下にカネの「出」をチェックするポイントなどを挙げます。

政治団体の支出には大きく分けて、「経常経費」と「政治活動費」の2種類があります。 このうち経常経費は、人件費や光熱水費など日常的に支出する費目です。事務所の家 賃や修繕費、電話代などの事務所費もこの経常経費に当たります。

政治活動費は、会合などの組織活動や選挙の陣中見舞いなどの寄付、機関紙の発行、 調査研究費が主な費目です。 国会議員関係政治団体において、1万円以上の政治活動費 の支出があった場合は、収支報告書に金額や支払年月日、支払い先を個別に記載するこ とと、領収書の添付が義務付けられています。

2.いわゆる「事務所費」問題とは

いわゆる事務所費問題は、支出された金額の不自然さを指摘することで明らかにな

205 第8章 政治とカネを調べる

Column

りました。例えばある議員は、議員会館の部屋を資金管理団体の事務所にしていました。 議員会館では光熱費や水道料金が無料です。にもかかわらず、5年間に2800万円余 光熱水費を支出していると指摘され、「ナントカ還元水をつけている」と釈明し、窮 地に立たされました。

一連の問題を受けて、政治資金規正法が改正され、国会議員関係政治団体については 2009年分以降、人件費を除く経常経費についても1万円以上の支出は領収書を添 付しなければならなくなりました。しかし、政治団体の代表者が議員の秘書であったり、 住所が議員事務所であったりしても国会議員関係政治団体として届け出されていない ケースも見られます。こうした政治団体の中には、国会議員関係政治団体から資金の多 くを移動させているケースもあり、注意してチェックする必要があります。

3. 「事務所」の現状は要注意

いわゆる事務所費問題ではないのですが、事務所自体が問題となるケースがあります。 一般の個人や法人が所有している建物が、事務所として指定されているケースです。政 治資金規正法では、事務所などを無償や著しく安い価格で提供された場合、家賃分に相 当する金額を「寄付」として収入に記載する必要があります(支出にも同額を記載して、収支の バランスを取ることになります)。また、無償提供を受けている事務所が会社名義であった場 合、法律で禁じられている企業・団体からの寄付に当たる可能性があります。

Column 政治資金の取材のポイント

206

4. 領収書を使い回して「二重計上」

「事務所費」問題と同時にクローズアップされたのは、「二重計上」の問題です。

二重計上の手口は非常に簡単で、同じ領収書をコピーして使い回すというものです。 二重にした分の支出金額を何に使ったのか、隠すことができるわけです。

一部を書き換えているケースもありますが、日付、金額、支払先や通し番号などが同 じで、筆跡もぴったりというものがあれば、まず間違いありません。多数の議員の政治 団体で二重計上が発覚し、中には五重計上というケースまで出現しました。

政治家個人の団体だけでなく、政党支部や選挙運動費用収支報告書でも見つかってい ます。 選挙運動費用収支報告書は、選挙後15日以内に選管に提出しなければならないも ので、政治資金収支報告書とは提出時期が異なるため、二重計上に使われる頻度が高い のではないかと推測されます。

5. 過大な経費や個人的な支出

政治活動などに支出したはずの経費の中におかしなものが含まれているケースは たびたび見つかっています。 地球何周分にも当たるガソリン代を計上していたケー スや、絵画やマンガ、ベビー用品などを購入していたケース。個人の行為に対する 行政処分であるはずの秘書の交通違反金を支出していたケースもありました。SM バーや祇園での舞妓接待に交際費などとして支出していたケースも見つかっていま

207

第8章 政治とカネを調べる

Column

す。これらは収支報告書の支出から見つかることもありますが、添付されている領収書 で見つかったものもあるので、やはり領収書も入手して丁寧にチェックする必要があり ます。

6. 政治家本人への寄付・親族関係への支出

政治団体が政治家本人へ寄付することは禁じられています。 すぐに発覚しそうな行為 をやるはずがないと思うかもしれませんが、過去には大臣が資金管理団体などから自分 に寄付していることが発覚し、問題になっています。また、事務所費などの名目でファミ リー企業への支払いが発覚し、問題になるケースも。政治資金には税金も含まれている わけですから、政治家本人や親族に政治資金が流れていないかも、チェックの対象です。

7. 「選挙運動費用収支報告書」もチェックを

「選挙運動費用収支報告書」をめぐっては二重計上以外にも、例えば余剰金の処理の問 題が注目を集めました。 余った選挙運動費の処理方法は、法律で決まっていません。し かし、選挙運動費は政党支部などから出ているケースが多い=政党交付金など税金が原 資のカネが含まれている費用です。 それが、どのような処理をされたか分からない状態 であれば問題です。

選挙運動費用収支報告書は、提出されればすぐに閲覧することができます。 国会議員

Column 政治資金の取材のポイント

208

に限らず、知事などの報告書を見れば、思わぬ問題が隠れているかもしれません。

8. 収支報告書の提出すらしていないケースも

そんなことあり得ないだろうと思うかもしれませんが、実は現職の国会議員の資金管 理団体や政党の支部が、 収支報告書の提出すらしていないというケースも実際にありま す。 提出期限の時期になったら、チェックしてみてください。

9. 訂正ラッシュを逃さずに

新たに入閣する国務大臣は「身体検査」が行われます。 政治とカネの問題がないか、い ま一度、組閣前にチェックが行われるのです。

すると何が起きるかというと、政治資金収支報告書の訂正が相次ぐことがあるのです。 問題のある記載を政治家側が修正するもので、これは要チェックです。

209

第8章 政治とカネを調べる



第9章

新しい時代のアンケート

調査報道といえるアンケートとは

調査報道に使われる一つの手法として、「アンケート」があります。最近では新たな手 法も生まれているので、ここで紹介したいと思います。

アンケートとはそもそもフランス語のenquête で 「質問による調査」というような意味 (だから「アンケート調査」という言葉はおかしいと、かたくなに使わないデスクもいます)。大きな災 害などがあるととにかく使われます。 最近ではGoogle フォームなどのツールも発達した ので、ネットを使って手早く手軽に実施することができるようになりました。

しい

しかしこれが調査報道といえるのか、と疑問を抱くような記事が散見されます。例え ば、「被災地では今も○○な人が4割に上ることがアンケートで分かりました」という記 事。震災〇年のようなタイミングでよく見掛けるのですが、「4割」という数字をどう捉 えればいいのか。伝える側の感覚で恣意的にどのようにも利用できてしまいます。現場 を丹念に取材することで数字の意味付けをしていれば別ですが、恐ろしいことに数字だ け示している記事もあります。よく記者は「懸念されていたことを裏付ける」ためにアン ケートを使いたがりますが、その姿勢だと結果ありきの恣意的な利用になりがちなので、

[B]

[114]

調査報道といえるアンケートとは

212

十分な検討と注意が必要です。

やはりアンケートを使った調査報道というのは、「知られざる新たな事象」を明らかに できたとき、成功したといえるのではないでしょうか。一連の震災報道の中で成功例と して挙げたいのが、2011(平成23)年10月に放送された「NHKスペシャル 巨大津波 その時ひとはどう動いたか」 です。

ゆりあげ

津波で多くの人が犠牲になった宮城県名取市の関上地区で住民への大規模アンケート を実施。住民5600人の安否情報を色分けした「被災マップ」と、津波が来るまでの間 に何を考え、どう行動したのかを聞き取りした「行動心理マップ」を作成して分析してい ます。その結果、確たる根拠はないにもかかわらず「ここは大丈夫だろう」というような 心理に陥ってしまう実態を明らかにした報道です。 「正常性バイアス」というその心理は、 今でこそ災害時によく語られますが、当時はあまり注目されていませんでした。次の大 災害に向けて警鐘を鳴らす、価値のある報道だったと思います。

アンケートのポイント

いまさら、という人も多いかもしれませんが、アンケートを行う上での忘れてはいけ

213 第9章 新しい時代のアンケート

ないポイントだけ挙げておきます。

住所、氏名、連絡先が必ず分かるようにしておく(匿名希望でも可能な限り)

質問数は抑制的に(多過ぎると回収率、回答率が下がる)

定期的に継続する場合、同じ質問でなければ変化に気付けない。 10年後の利用を考 えて質問の組み立てを

自由記述欄こそ宝の山

どんな記事にどう利用するのかを明確に

自由記述欄を設けていないアンケートも多いですが、ちょっとでも余白があればそこ を利用すべきだと思います。 とんでもない独自情報が潜んでいたり、アンケートの設問 にはない想定外の状況が起きていることが明らかになったりするケースは多く、思いの 込もった記述をしてくれた人はインタビューを受けてくれる確率も相対的に高いから です。

調査報道といえるアンケートとは 214

大規模アンケートを成功させるテクニック

成功法① 首長にお願い

1700余りあるすべての自治体にアンケートをするには、相当な手間がかかります。 2008年に「NHKスペシャル 大返済時代」で、当時1800あった自治体すべてに アンケートを行ったのですが、発送し、回収して分析するのに、半年もかかってしまいま した。何より大変だったのが、回収。自治体側が忘れていたり、いろんな部署をたらい回 しにされていたり、そもそも届いていなかったり......。 結局、電話チームを結成して、自 治体に何度もお願いしなければならない事態に陥りました。

しかし、もっと賢いやり方はあったのです。 わずか1カ月足らずの調査期間で、回収 率が常に90%以上、高いときには9・8%という驚異の数字を叩き出したのが、共同通 信が行っていた全自治体へのアンケートでした。 当時注目されていた「人口減少対策」「地 方創生」「TPP」「外国人住民政策」などのテーマでアンケートを実施、加盟各社が1面 などにその結果を掲載していました。

215 第9章 新しい時代のアンケート

なぜそんなにうまくいったのか。担当した橋田欣典さんに秘訣を伺ったところ、アン ケートを自治体の首長宛てに送るのがコツだそうです。 首長だから思い切った回答もで きるし、責任もある。公務の一つと考えてしっかり回答してほしいという意図があった ということです。また自治体によっては、担当課に書かせているケースもあるのかもし れませんが、どちらにせよ回答しなければ、「○○市長は回答しなかった」と書かれてし まい、議会などで追及を受けるかもしれず、そうしたことも回答率をアップさせるのに 役立ったのかもしれません。 橋田さんは「現場の部局で答えられるのは「現状はこうだ」。 首長には「これからどうする」を聴くことができる。アンケートは過去と現在だけではな く、未来を調査することができると考えています。 未来が集まれば政策になります」と熱 く語っていました。

成功法② 企業とコラボ

企業への大規模アンケートも大変です。 広報体制が充実している大企業ならまだし も、中小企業となると一気にハードルが上がります。NHKでもせいぜい「100社アン 「ケート」なんていうのが関の山でした。

しかし、2020 (令和2)年にNHKが報じた「データで見る 新型コロナ 中小企業

大規模アンケートを成功させるテクニック1216

への影響」では、わずか1ヵ月で1万8000社を対象とした、超大規模アンケートが 実現しました。なぜ短期間に多数の中小企業を取材できたのかというと、生命保険会社 とコラボしたからです。ご存じのように保険会社には多数の外交員がいて、日々企業回 りをしています。その人たちにアンケートのQRコードが付いたチラシを配ってもらっ たのです。

NHKにとっては調査の材料が得られ、保険会社にとっては顧客の現状を知ることが できるので、双方にとってメリットがあります。 しかも、スマホで回答してもらえる形 式にしたので、圧倒的に集計の手間もコストも掛かりませんでした。

217

第9章 新しい時代のアンケート

国の統計データを利用する

「オーダーメード集計」を使う

アンケートとは少しずれるかもしれませんが、「オープンデータ」を使った手法を紹介 しましょう。

すでに存在している国の統計データを基に、集計してもらう方法があるのです。 それ 独立行政法人の統計センターが提供している「オーダーメード集計」。 どのようなもの か、以下にホームページから引用します。

オーダーメード集計とは、統計センターが、一般からの委託に応じ、行政機関等 が行った統計調査の調査票情報を利用して、統計の作成又は統計的研究を行うこと をいいます。 (中略)

申出者が既存の統計調査の集計項目の分類一覧から項目を選択し、それらを組み 合わせて作成する統計表の様式(統計表作成仕様書)に基づき、 統計表を集計・作成し、

[115]

国の統計データを利用する 218

提供するサービスです。

国の統計が信じられない、というケースでは使えないかもしれませんが、クリティカ ルな問題が起きているのは、全体から見れば一部です。利用は有料です。

実際にこのオーダーメード集計も利用して、新聞協会賞を受賞したのが毎日新聞の連 載「にほんでいきる」です。多くの外国籍の未成年が不就学、 不就労になっている実態を 明らかにしました。

国の統計データには、探せば大きな意味を持つものが、他にもたくさん眠っていると 思います。

219 第9章 新しい時代のアンケート

テキストマイニングで効率的に分析を

テキストマイニングツールを使う

さて、膨大な資料を手に入れた後、それをどう分析するのか。自由記述欄があれば人 力での読み込みは避けられません。でも今の時代、ツールを駆使しましょう。

NHKのように自前のAIで分析できる社は別格ですし、テキストマイニングの立派 なソフトを使うと高額の費用が掛かります。とはいえ、無料で役に立つツールもありま す。 例えば、 ユーザーローカル社が提供する「AIテキストマイニング」は、頻出ワード を調べたり、言葉どうしのつながりを調べたりすることができる無料ツールです。

もちろん、テキストマイニングだけでアンケートを詳しく調べられるわけではありま せんが、新たな発見や、視点が得られることもあります。ただし、入力したテキストの データがどのように先方で扱われるかは不明なので、機密を要する文書などは避けた方 がいいかもしれませんね。

[]

テキストマイニングで効率的に分析を

220

|第10章

OSINTという新手法

世界の調査報道を席巻する

OSINTとは

最近、 「OSINT(オシント)」という言葉を耳にすることがあるのではないでしょうか。 OSINTとは 「Open Source INTelligence (オープンソース・インテリジェンス)」の略で、 その名の通り、「公開されている情報から分析し判断する」ことです。この手法を駆使し た調査集団「Bellingcat(ベリングキャット)」の活躍で、にわかに脚光を浴びています。例え ば、ロシアのウクライナ侵攻が始まった際には、SNSなどネットにあふれる情報を徹 底的に収集・調査。 画像や動画、 地図情報、位置情報などから、「ロシア軍が非人道的な クラスター爆弾を使用した可能性がある」「侵攻の口実の一つである親ロシア派の司令官

ねつぞう

の車両爆破は捏造ではないか」など、他のメディアには追随できないような報道を次々 と放っていったのです。世界中の人々がその活動に注目しました。

今では、多くのメディアが一斉にOSINTに取り組んでいて、その赫奕たる成果か ら、さながら「OSINTによる報道の新時代」が幕を開けたと言ってもいいような状況 になりつつあります。

かくやく

(21

[117]

世界の調査報道を席巻するOSINTとは

222

国内にもOSINTが広がり始めた

ベリングキャット型のOSINTだけでなく、日本でもこれまで使われてこなかった オープンソースを利用した優れた報道が、2021(令和3)年から2022 (令和4)年に かけて次々と登場しています。

第1章でも紹介した日本経済新聞によるシリーズ「国費解剖」は、「基金シート」という オープンソースを分析することで、「乱立200基金、余る2・6兆円」「過剰人員、基金 「食い潰す」などの記事を発信。日本の財政が悪化する中、危機対応や経済成長を名目に膨 らむ一方の歳出に多くの無駄が潜んでいる問題を次々とあぶり出しました。 朝日新聞の「みえない交差点」は、警察庁が公開した68万件の人身事故データを独自に 分析してマッピングでビジュアル化。信号機がなく、名前も付いていない各地の小さな 交差点で、事故が多発していること、そして多くが警察の集計対象になってこなかった ため、効果的な安全対策が進まないことも明らかにしています。

NHKスペシャルの「あなたの家族は逃げられますか? ~急増〝津波浸水域〟の高齢 者施設~」は、国土交通省が公表している「津波の浸水想定区域」の「オープンデータ」と 介護施設などのデータを重ねることで、全国で3800カ所もの施設が津波の浸水リス クがある場所に建てられていて、その半数近くは東日本大震災の後に開設されていた実

223 第10章 OSINTという新手法

態を解明しました。さらにどのようにしたら解決できるのかという対策の実例も紹介し ています。

毎日新聞は「オシント新時代~荒れる情報の海」という連載を展開しました。 ベリング キャットをはじめとした世界での取り組みなどを解説した記事が中心ですが、 ロシアの 政府系メディアが、日本の「ヤフーニュース」の読者コメント欄をロシア語に翻訳して転 載する際、改ざん・加筆した疑いがあるというOSINTを用いた独自のスクープも発 信しています。

今、メディアやジャーナリストが盛んに取り入れ始めたOSINT。 実はその歴史は 案外古く、そして今の時代だからこそより対象を広げて進化し、効果を発揮するように なりました。その経緯を含めて紹介しようと思います。

そもそも「インテリジェンス」とは?

カメラはまず山地の深い峡谷を写し出した。 そこでは川がコンクリートと石でで きた巨大な建造物、水力発電用ダムによって塞きとめられている。ドゥシャンベの 南東わずか50キロメートルの距離にあるのに、そこで生産される電力は人口50万の その町に供給されていない。電線が通じているのは発電所からほとんど見えそうな

(5)

[120]

世界の調査報道を席巻するOSINTとは

224

(中略)

ところ、いくつもの山頂の集まる地点である。 「あれは新たな一群の塔のための土台 のようです」とライアンが感じたことを述べた。

カメラがズームインするにつれて、動いている点が、大外套を着てたぶん毛皮 の帽子をかぶった人間の姿になった。その兵士は、種類はわからないが大型の犬を 連れ、右の肩にカラシニコフ突撃銃をかけていた。人と犬の吐く息が白い。 ライア ンは無意識のうちに体を前にのりだした。 そうすればよく見えるかのように。 「あの男の肩章はグリーンに見えないか?」と彼はグレアムにきいた。

偵察の専門家はうめくように言った。「そう。 あれはKGBですな」

(トム・クランシー著、井坂清訳「クレムリンの枢機卿」 文春文庫)

CIAのアナリストが映像から他国の活動を分析し、明らかにする様子を描いた小説 の一節です。まるで今、ベリングキャットが行っている活動と重なるかのようです。 あら ゆる映像やデータを収集し、分析する活動を「インテリジェンス」と呼び、CIAのよう な諜報機関では従来から行われてきました。

諜報機関ばかりではありません。例えば日本の国税局もインテリジェンスを実践して います。

225

第10章 OSINTという新手法

20

国税といえば、強制調査という絶大な権限を持った「マルサ」こと査察官の仕事が注目 されることが多いのですが、彼ら以上にインテリジェンスを実践しているのが「リョウ チョウ」 (料調)と呼ばれる資料調査課です。 調査官たちが何をしているかというと、ネッ トはもちろんですが、雑誌などの出版物からテレビ番組までオープンになっている膨大 な「ソース」から、日々「カネ」に関係ありそうな情報を収集・分析しているのです。 例えば、「芸能人の豪邸訪問」という番組があります。 調査官は録画してくまなく チェックし、建物や家財、乗用車、身に着けている時計や宝飾品などに幾ら掛かってい るのかを計算しています。調子に乗って高級品を披露していると、「彼の申告している所 得では購入できるはずがない」と、税務調査に入られて申告漏れを指摘された、なんてい うケースも実際に起きています。 まさに公開情報を利用したインテリジェンスです。

先駆的なOSINT 「田中角栄研究」

歴史的な調査報道として思い浮かぶのが、1971(昭和46)年の「ペンタゴン・ペー パーズ」です。 ワシントン・ポストとニューヨーク・タイムズが、ベトナム戦争の真の実 態が綴られた国防総省の最高機密文書を入手し、世に出した大スクープでした。そして 1972年の「ウォーターゲート事件」。 ワシントン・ポストが大統領を辞任に追い込む

世界の調査報道を席巻するOSINTとは

226

ことになるスキャンダルをスクープしました。

これらに共通しているのは、いずれも関係する内部の密告者からのリーク、 情報提供

が元となった秘密の情報だったということです。記者たちの仕事はこのような「情報源 の開拓」が第一でした。

一方、その2年後の1974年、日本でも絶頂期にあった総理大臣を失墜させること につながる大スクープが放たれました。 立花隆の「田中角栄研究」です。

この報道は、誰にでも閲覧できる、オープンソースである「政治資金収支報告書」や、 不動産、法人の登記簿を徹底的に分析することによって矛盾するカネの流れを明らかに したものでした。首相の周辺はもちろん、野党側にさえ情報提供者はいなかったという ことを立花も後に明らかにしていて、まさにOSINTといえます。

そしてこの報道には、もう一つ重大な「報道の転換点」がありました。 実は月刊誌「文 藝春秋」で発表された当初、この報道は「スクープ」として扱われませんでした。なぜな ら「田中首相のうわさはそもそも周知の事実だし、オープンになっている資料に書いて あることじゃないか」という理由で、各社とも「追い掛け」報道をしなかったのです。 ところが日本外国特派員協会が田中首相を招いた記者会見でこの疑惑を徹底的に追及 したため、それから大きな問題に発展していきました。「表に出ている情報はスクープで はない」という従来の考え方から、「オープンになっている情報であっても、それを読み

227

「10章 OSINT という新手法

解くことによって新たな意味を与えることでスクープたり得る」とジャーナリストの意 識を転換させ、OSINTの重要性、価値を意義付けるものになったのです。

実際、その後、政治資金収支報告書という公開情報を使った報道に報道各社が取り組 むようになりました。毎年11月の定期公表時には、チームを組んで膨大な資料を読み解 く取材が行われています。2009年には朝日新聞が「鳩山首相に献金したと収支報告 書に記されている人の中に、実際にはすでに亡くなっている人が多数含まれていた」と いうスクープを報道、 「幽霊献金」「故人献金」などとして大きな問題になりました。これ もOSINTの成果の一つです。

ただ、日本では情報公開制度は設けられたものの、本当の意味で政府や自治体が情報 をオープンにする動きは鈍く、それを利用したOSINTも進みませんでした。

例えば不動産や法人の登記簿の情報は先進国の多くでは無料で入手できますが、日本 では有料なので厳密な意味でのオープンソースとはいえません。また裁判の記録は海外 ではデータベース化されて簡単に入手できますが、日本では特に刑事裁判の記録を入手 するのは非常に困難です。 そして何より日本のOSINTは、「田中角栄研究」というそ の成り立ちのせいか、現在に至るまで「カネ」を対象とするものに偏りがちです。

世界の調査報道を席巻するOSINTとは

228

「オープンガバメント」も動き出す

です。

日本が後れを取る中、インターネットやデジタル技術の発達もあって、世界的には オープンソースを利用して報道に役立てる動きが急速に高まっていきました。米国では、 「銃を使った犯罪の発生場所をマッピングしていくと貧困地区と重なり合う」といった0 SINTに基づく報道が発信されるようになります。

一方で、「政府の透明化」が民主的な国家の在り方として重視されるようになり、 「Open Government(オープンガバメント)」への取り組みが進みます。 第1章で述べた 「Open Government Partnership」 が設立され、こうした動きも報道がオープンソースを利用する 後押しとなりました。 これも前述した通り、残念ながら日本は不参加です。 日本版オー プンガバメントを目指して誕生した「DATA GO.JP」も、内容の充実にはまだ程遠い状態

とはいえ、日本でもオープンガバメントを一歩進める動きがありました。 やはり第1 章で取り上げた2012年の「NHKスペシャルシリーズ東日本大震災 「追跡 復興予 算1兆円』」 です。 この報道でベースになった「行政事業レビューシート」というオープン ソースが一気に注目され、これも前述の「JUDGIT!」 ができてジャーナリストによる利用 が一気に進み、第1章で述べたようなさまざまな報道が世に出るようになりました。

229 第10章 OSINT という新手法

|ベリングキャットが示す新時代の報道

ここまでくれば、世界のジャーナリストにとってOSINTはもはや当たり前のよう に見えます。それなのになぜベリングキャットが驚きをもって受け止められたのか。そ れには大きく三つの要素があります。

①対象としているオープンソースがこれまでと違う

②調査の手法がこれまでと違う

③調査に携わる人間がこれまでと違う

①について説明すると、従来ジャーナリストが利用してきたオープンソースは、ここ まで述べた通り「政府や自治体など公的機関が公表したもの」でした。このため一定の信 頼に足るソースであり、そのまま報道に利用することができました。逆に言えば、その ソースを使って政府を批判しても、政府の側はもともと自分たちが発表したものがベー スになっているのだから文句が言えない、という効果もありました。

一方、ベリングキャットもそうしたオープンソースも使います。 しかし彼らが対象と するオープンソースは、SNS上などに流れる画像や動画など、ネット空間に存在する ありとあらゆるものです。 時には誰が発信したか分からないものさえあり、意図的な偽 情報も混在しているかもしれません。 彼らは最新の技術や手法を使ってその真贋を見極

しんがん

世界の調査報道を席巻するOSINTとは

230

め、報道のための材料としています。

そして②と③について説明すると、従来の報道は「訓練を受けたジャーナリストが データを読み解いて報道する」ということが大前提でした。しかしベリングキャットの メンバーにはもともとメディアに所属していない、元ゲーマーや武器の専門家などさま ざまな人物がいます。 そして 「Discord」 というSNSなどを利用して外部の専門家やボ ランティア的な個人ともつながり、一緒になってSNSの分析などを行っています。 そ れはある種の権威性を帯びたことで逆に忌避されるようになってしまった現代の報道 メディアの姿とは対照的で、まるでWeb3界隈で話題の「DAO (Decentralized Autonomous Organization: 自律分散型組織)」のような様相さえ見せているのです(ブロックチェーン技術を 使っているわけではないので厳密には違うのですが)。

そこで使われている手法にはさまざまなものがありますが、ウクライナ侵攻などの分 析でよく使われているのが「ジオロケーション」です。画像や動画の場所や時刻を特定す るため、映り込んだ背景の建物や地形、日差しの角度などをデータ化して読み解くテク ニックで、ベリングキャットが非常に長けているといえます。地面にめり込んだクラス ター爆弾の位置や角度などから、どの方向からどれくらいの距離を飛来したものなのか を分析しています。

こうした手法は、おのずと取材の経緯や手法の透明化にもつながっていて、調査結果

231 第10章 OSINT という新手法

と言い続けていますが)。

を簡単にフェイクだと言わせない効果も生んでいます(ただしプーチン大統領は「フェイクだ」

従来メディアやジャーナリズムともコラボレーション

ベリングキャットのいろいろな意味で「オープンな」OSINTが広がりを見せている 理由は、二つあります。一つは「従来メディア」との連携です。

以下は、NHKのプロデューサー高木徹氏のSlow News での記事「謎の集団ベリング キャットの正体、そして「OSINT」とは」からの引用です。

ヒギンズ氏はベリングキャットのメンバーを積極的にニューヨークタイムズ(N YT)やBBCに送り込み、例えば2020年1月に起きたイランでの民間航空機 撃墜事件などでは、NYTのOSINTチームの一員となった若手メンバーと連絡 を取りながら、NYTの記事とベリングキャットのサイトでほぼ同時に調査内容を 公表する成果をあげた。NYTなど大手メディアは、OSINTではない従来型の 人対人の情報収集能力、言ってみれば「地上取材力」に優れており、それは極めてア ナログな世界の調査だが、OSINTの情報と総合することで、大きな成果につな

世界の調査報道を席巻するOSINTとは

232

がるという考え方だ。 また、NYTやBBCといった、世界を代表するメディアと 組むことで、出す情報の信頼性が飛躍的に増大する点も見逃せない。同じ情報でも ベリングキャットが単独に出すのと、NYTやBBCも一緒に出すのでは影響力が 全く異なるのである。

このように従来のメディアと距離を置くのではなく、むしろコラボレーションするこ とによって報道としての深みも広がりも確保しているわけです。

さらにもう一つの理由は、彼らが世界各地でワークショップを開いて、プロのジャー ナリストから一般の人までが学べる場を提供していることです。私の周辺のジャーナリ ストからは、人気があり過ぎて予約が取れないという声さえ聞こえてきます。 実際、こうしたワークショップなどで教えを受けたメンバーがOSINTを実践、実 現したものの一つが「NHKスペシャル 緊迫ミャンマー~市民たちのデジタル・レジス タンス~」から始まる一連の取り組みです。 ベリングキャットばりのジオロケーション によって、デモ中に射殺された女性について国営放送が報道した内容が事実と違うこと を突き止めたり、軍による弾圧の実態を明らかにしたりする調査報道で、2021年度 の新聞協会賞や第2回調査報道大賞の優秀賞にも選ばれました。

233

第10章 OSINTという新手法

進化するジャーナリズムで真に民主的な世界を切り拓く

もちろん、現在もなおジャーナリストにとって「情報源の開拓」の重要性が揺らぐこと はありません。それでもベリングキャットの活動には、情報がオープンであること、それ を誰もが使えることこそが民主的な世界を到来させるという理想が背景にあり、ジャー ナリズムの可能性を大きく広げるものと期待させてくれます。

一方で、 「ベリングキャットがすごいのはその中心メンバーで、誰もが同じようにOS INTを展開できるテクニックを身につけられるわけではない」という意見もあります。 ただ冒頭に述べたように、OSINTの形は一つではありません。従来からジャーナリ ズムの世界では、「新たな取材手法が誕生すると、それによってスクープが生まれる」と いわれてきました。OSINTに使われるオープンソースはそもそもジャーナリストの ために用意されたものではなく、ジャーナリストたちが使えることを「発見」してきたも のです。

データの発見や技術、ツールの進化でOSINTは無限に進化していきます。それは ジャーナリズムそのものの在り方も、果てしなく進化していくということです。もしか したら「ジャーナリズム」というカテゴリーそのものの壁が壊され、より民主的な情報の 共有や伝え方が誕生するかもしれません。そして情報はただそこにあるだけでは、誰か

世界の調査報道を席巻するOSINTとは

234

のです。 のためになるわけではありません。それを発見し、分析することでその意義を生み出す

あなたもOSINTの担い手の一人になってみませんか。

235

10章 OSINTという新手法

おわりに

調査報道のことについて書いた本は存在していましたが、そのテクニックやツールを 網羅的に紹介した書籍はこれまでありませんでした。新聞社やテレビ局の中でOJT(On the Job Training) 的に伝えられただけで、属人的な理由で途切れてしまうことも少なくあ りません。そもそもテクニックは「秘伝」のもので、「他の記者には知られないようにしよ う」という意識があったのではないでしょうか。 私はそうした意識を変革させる意味も あって本書を書きました。

ただ、私自身もNHKで10年以上にわたって調査報道の講師をしてきましたが、外部 で伝えるようになったのは2018(平成30)年からです。報道実務家フォーラムの最前 列で講義を食い入るように聞いていた私に気付いて声を掛けてくださった橋場義之さん には感謝しかありません。また、フォーラムでも共に活動するようになった奥山俊宏さ ん、澤康臣さん、日本記者クラブの河野聡さん、編集者としてもお世話になっているフ ロントラインプレス代表の高田昌幸さん、皆さんと、あの日、土曜記者ゼミのプログラ ムを考える打ち合わせで出会うことがなければ、テクニックの共有に私が乗り出すこと はなかったと思います。

236

2022年11月

NHKでも事件記者時代からネットワーク報道部まで支えてくださった田中誠一さん や、何かと手伝ってくれた足立義則さん、そもそも現役時代の私に無理難題を与えつつ も自由に取材をさせてくださった道脇清文さん、初任地の沖縄局で調査報道を手掛ける きっかけをくださったMさんと兄貴、一緒に調査報道に取り組んでくれた後輩の皆さん、 そして私が一番つらかった駆け出しデスク時代に支えてくれた人……皆さんがいなけれ ば私が記者としてここまでやれることはなかったのではないでしょうか。

さらに多忙なベンチャーの業務の合間に執筆や外部での活動を許してくださったスロー ニュース社長の瀬尾傑さん、OSINTについてまとめるきっかけをくださった藤村厚夫 さん、出版に尽力してくださった新聞通信調査会の倉沢章夫さん、時事通信出版局の 舟川修一さんと桑原奈穂子さんにも感謝を申し上げます。

熊田 安伸

[123]

[122]

237 おわりに



【著者紹介】

熊田 安伸 (くまだやすのぶ

SlowNews シニアコンテンツプロデューサー/

報道実務家フォーラム 理事/デジタル・ジャーナリスト育成機構 理事 1967年岐阜県生まれ、 早稲田大学卒。 90年NHK入局。 沖縄局、 報道局社会 部で国税・外務 国会を担当し 「公金」 をテーマに調査報道。 新潟局、 仙台局 では震災報道を指揮。 2006年、 スクープの取材源をめぐって民事裁判で争い、 最高裁が記者の取材源秘匿を認める初判断を示す。 17年、NHKの公共メディ ア化のための 「ネットワーク報道部」設立に尽力。 「政治マガジン」「AIリボー ターヨミ子」 「NHK取材ノート」などを開発・運営。 NHKスペシャル 「追跡復 興予算19兆円」でギャラクシー大賞など。 「調査報告 日本道路公団」で芸術 祭優秀賞。 本書の基になった連載 「調査報道講座 オープンデータ活用術」 で Internet Media Awards 2022 のアクション・フォー・トラスト部門賞。

きし 記者のためのオープンデータ活用ハンドブック

日 2022年12月25日 著者 熊田安伸 発行者 西沢豊 発行所 公益財団法人新聞通信調査会 ©Japan Press Research Institute 2022, Printed in Japan 〒100-0011 東京都千代田区内幸町2-2-1 日本プレスセンタービル1階 電話 03-3593-1081 (代表) URL: https://www.chosakai.gr.jp/ ISBN978-4-907087-24-1 C3000 落丁・乱丁はお取り替えいたします。 定価はカバーに表示してあります。

発行

編集: 公益財団法人新聞通信調査会 倉沢章夫

編集協力: 時事通信出版局

装幀本文デザイン: キトミズデザイン

印刷・製本 太平印刷社

かつよう

新聞通信調査会の本

記者のための裁判記録閲覧ハンドブック

ほんとうの裁判公開プロジェクト 著 ◆四六判並製 188頁 定価550円 (税込)

裁判記録閲覧 記者のための 法で公開が定められた アクセス 裁判記録への ハンドブック 初の手引き書 DAARALAND

法で定められた裁判記録へのアクセスに初の手引き書 本書は、 取材や研究のために裁判記録を有効に活用したいと考え るジャーナリストや研究者、 学生を想定し、その目的を実現する ための手引き書として編まれたものです。 実際に裁判記録にアク セスして取材を行った経験のある記者や、この問題に詳しい研究 者が書き下ろしました。

