M

メタフィジカルデザイン

|瀬尾浩二郎

哲学する

つくりながら

YSICAL

IDESI

GN



メタフィジカルデザイン つくりながら哲学する

瀬尾浩二郎

はじめに

何かを「つくること」と「哲学すること」。はたして、この二つの間には、どのような関 係があるのでしょうか。

また、その二つをつなぐ何かがあるとしたら、一体どのようなものなのか。もしくは、視 点をぐっと遠くへ移動させて「つくること」と「哲学すること」を俯瞰して、一つの視野に 収めると、その営みはどのように見えるのか。この本をとおして、これらの問いに対する私 なりの見解を示してみたいと思います。

期待を先に述べてしまうと、何かをつくるにあたって、哲学することはなんとなく役に立 ちそうな気がしてしまうのです(そう感じるのは、私だけでしょうか?)。でも、そのよう に期待して哲学者が書いた本を読んでみても、何かヒントを得たような気がするだけで、実 際に手を動かすとなると具体的にどうすればよいのか分からない。もしかすると、この本を 手に取った人の中には、同じような経験をした人がいるかもしれません。

2

タイトルにある「メタフィジカルデザイン」とは、私の会社がつくり出した造語概念 ――で、「つくりながら哲学すること」、もしくは「哲学しながらつくること」をデザイン実 践の一つとして捉えようとするものです。

この本を別の言葉で説明すると「つくるための哲学入門」と表現することができます。 哲 学する上で重要な、物事を考え進めていくための「問い」 と、 考えたことを整理し定義する ための「概念」を主な道具として紹介します。 また、 ここで言う「つくること」とは、座り やすい椅子や、コンピューターのプログラム、アート作品といった具体的なものから、 社会 における制度、理念、より抽象的な概念といったものまで――つまり、「つくった」と言え るものならなんでも を対象としています。

さらに、もう一つ本書に別のタイトルをつけてみると「哲学すること哲学の実践 の手引き書」とすることもできそうです。私は、生活や仕事といった日常の中で気になる問 いを見つけ、哲学していくことは、最終的に私達の手の中から新しい社会をつくっていくこ とにつながると考えています。そう考えた上で、社会をとおしてどのように哲学することが きるのか。もしくは、社会をとおして哲学するとはどういうことなのか。この問いに対し も、最後に一つの回答を示してみたいと思います。

3 はじめに

第1章では、哲学することの入門として「問いの立て方」を紹介します。 生活や仕事の中 で気になることから哲学しようと思ったとき、きっかけとなる問いをどのように見つけてい くことができるのでしょうか。 また、哲学的な問いと哲学的ではない問いの違いとはどのよ うなものなのでしょうか。 簡単なレッスンを挟みながら、 そもそも「問いとは何か?」に ついても、考えてみたいと思います。

第2章では、哲学研究において近年注目を集めるようになった概念工学私なりの理解 によれば、概念のデザインを紹介します。概念は私達が物事を認識するためのツールで す。もし今使っている概念に問題があれば、それを修正する必要があるでしょう (概念は人 がつくったものなので、人の手で修正することもできるはずです)。 また、必要な概念がま だなければ、新しく考えることもできます。概念工学ではこのような概念の改良や新しい概 念のつくり方を検討します。

第3章では、「つくりながら哲学すること」、または「哲学しながらつくること」をデザイ ンの枠組みから捉え、 「メタフィジカルデザイン」という概念の提案を行います。哲学とデ ザインの関係をひもときながら、発想することと哲学することの違い、そして「社会をとお して哲学すること」とは、どのようなことかまで考えを深めます。

私が経営する会社では、デザインや編集を行う際に哲学的に考えていくことを重視し、実 践しています。また、哲学的に考えることを生かして、組織の理念を考えたり、哲学するた めの実験的なワークショップを開くこともあります。この本には、そのような活動をとおし て考えてきたことや、具体的に哲学するための事例や方法もまとめています。

より具体的なイメージを描けるよう、各章の冒頭で、私の会社がそれぞれのテーマに取り 組むに至った経緯や、実践したこと、そして考えていることまたは取り組んでいる問い ――についても紹介していきます。また、組織の中で哲学的に考えることを実践できるよう に、ワークショップのレシピや実践例も載せています。

この本は、哲学してみたいと思った人、何かをつくろうとしている人、そしてその中で探 究していこうとする人達のことを考えながら書いてみました。 皆さんの活動において、何ら かのヒントになれば、とてもうれしいです。

はじめに 2

第1章 問いを立てる

哲学営業日誌: 問いの発見 123 問いが立ち、哲学が始まる 21

哲学を始める冴えた問いの見つけ方 25

つまらない問いを面白い問いにするゲーム

あらためて問いとは何だろうか?

=

8

問いを立てるワークショップのレシピ

問いを立てるワークショップの実践:テーマ「言語化」 16

第2章 概念を工学する

4コマ漫画 問い立て君 <問いを問う〉 96

哲学営業日誌: 問いを立て、概念を工学する 99

概念工学とは何か m

概念工学ワークショップのレシピ 16

概念工学ワークショップの実践: テーマ 「デザイン」 10

一人でおこなう概念工学:テーマ 「書店」 税

4コマ漫画 問い立て君 〈言葉で言い表せない概念は存在するのか〉

第3章 メタフィジカルデザイン

哲学営業日誌: 名付けようのない戦い (166

哲学とデザインの話を慎重にする 1

哲学的発想術

社会をとおして哲学する 10

おわりに 550

参考文献 50

コラム 感情的であること、同意すること 50

newQ事例集

4コマ漫画 問い立て君 〈4コマ漫画をとおした哲学) 20

183



メタフィジカルデザイン つくりながら哲学する



第1章

問いを立てる

哲学営業日誌: 問いの発見

最初に、哲学することの入門として「問いの立て方」について書いていきたいと思いま す。というのも、私が哲学に関心を持ち、実際に哲学をしてみようと思ったきっかけは、 「問い」に気づくことで始まったからです。その結果、『ニューQ』という「問い」をテーマ とした哲学雑誌をつくったり、会社では哲学事業部を立ち上げ、様々な組織とともに哲学と デザイン、そして編集を横断した仕事をするようになりました。

もしかしたら、問いについて説明する前に、私の実体験による具体例を書いた方が分かり やすいのかもしれません。 そこで、まずは自己紹介も含めて私が哲学事業部を始めるに至る まで――「問い」に気づき、哲学に関心を持つまで を書いてみたいと思います。

最初だけ少し長くなるのですが、しばらくお付き合いください。

2

哲学事業部ができるまで

このような本を書いておきながら、実は私には哲学を専門的に学んできたという経歴があ りません。もともと私はエンジニアであり、そこから企画やサービスデザインを専門とする ようになりました。 10年ほど前に会社を独立し、フリーランスとして働きはじめてからは、 IT企業の広告キャンペーンの企画を考えたり、趣味のようなモバイルアプリをつくった り、電子契約サービスのUIUXデザイン(画面に表示する情報の整理や、ユーザーの体 験に関わる機能の設計)をおこなったりしていました。

楽しくやりがいのある仕事が多かったものの、「はたして、これをずっと続けていってよ いのだろうか」という、ぼんやりとした不安や行き場のなさも同時に感じており、その感覚 が何に由来したものであるか、このときはうまく言葉にすることができませんでした。

背景には、これまで社会をよくするものだと思っていたデジタルテクノロジーが、以前ほ どよいものだと思えなくなってきたことや、イノベーションカルチャーの根底にある新自由 主義的な発想や価値観に対して居心地の悪さを感じはじめていたことなどがあるのかもしれ

13

第1章 問いを立てる

ません。市場で成功することや、 ただ便利であるというだけでよいと評価されること、個人 情報といった私的な領域のものを商品として扱ってしまうこと、 社会的な公平性に無頓着で あること。 サービスデザインの本を開くと「破壊的イノベーションを起こせ」と書かれてい たりもするのですが、どこか波に乗れない感情を抱きます。

おそらく、本当はもっと別の価値観や理論的枠組みでもって、よりよい社会を考えていけ るはずなのに、それが何であるか分からないという、何か頭の上に蓋をされているような、 考えることに対する不自由な感覚が日に日に募っていきました。

「これは、スランプなのかもしれない」 と思い悩み始めたところ、 友人の人工知能研究者 である三宅陽一郎さんに哲学の勉強会に誘ってもらうという転機が訪れたのは、2015年 の5月の連休を終えた頃でした。彼の言うところによると、人工知能をつくるには、もっと 哲学的に「知能とは何か」と問いを立てて考えていく必要があるとのことです。

勉強会は、これまでの哲学者の理論を用いて「知能とは何か」を考え、人工知能をつくる のに役立てていこうというものでした。 「人工知能のための哲学塾」と題されたそのイベン トを訪れたところ、そこには人工知能の研究者をはじめ、 脳神経科学者、哲学研究者、ゲー

14

ムエンジニア、SF作家、そして自分のようにただ好奇心を持って参加した人々が集まって いました。

イベントは前半に三宅さんの講義、続く後半に参加者同士のディスカッション、という流 れで進みます。哲学者の思想を人工知能という切り口から捉え直す三宅さんの講義はとても 興味深く、普段哲学書を読んでも、ぼんやりとした知識としてしか頭に入ってこなかったこ とも、人工知能という切り口から捉えることで、不思議と自分でも何かしら考えていこうと 思える内容に感じられました。 もしかしたら、プログラムを書くという、自分にとって身近 な行為が哲学につながることに新しさを覚えたのかもしれません。

ディスカッションが始まる前にちょっとした不安を覚えました。 「これだけ背景が違う人 同士、はたして人工知能について専門的な知識を交えながら議論をすることができるのだろ うか」という懸念です。というのは、自分はこれまで知識や経験が大きく違う人が集まる ワークショップや企画会議に参加することに苦手意識を感じていたからです。 お互いが持つ 前提がすり合わせられず、うまく議論ができなかったり、それぞれの興味関心の違いから議 論が発散してしまうのではないかと、少し身構えていました。しかし、私の不安をよそに、

15

第1章 問いを立てる

ディスカッションはうまくいきました。 参加者同士、短い時間の中でも用意されたテーマに 対し哲学的と言えるような議論ができたのです。あとになって知ったのは、 運営チームと一 緒に構成を考えていた大山匠さんをはじめとした哲学研究者がディスカッションに参加し、 議論がうまく進むよう要所でファシリテーションをしていたということでした。

三宅さんの講義、 そしてディスカッションに参加した後に予感したのは、哲学的に考えて いくためのヒントが、論の組み立て方や議論の進め方の中にあるのではないかというもので した。日常的に物事を考えることと哲学的に考えることを分け隔てる何らかのルール、もし は思考の仕方のようなものです。イベントのあと、ファシリテーターとして参加していた 田代伶奈さんに話を聞く機会がありました。 哲学対話の実践に長らく関わっていた彼女の説 明によれば、どうも哲学は二つの営みに分けられるようです。一つは、これまでの哲学者の 思想や理論を解釈していくこと。もう一つは、「問いを立てて考えること」自体です。 先ほ どのディスカッションで行われていたのは、まさにこの「問いを立てて考えること」でし た。また、三宅さんの講義も、 「知能とは何か?」という問いをもとにして議論が組み立て られていました。

このような考え方は、それまでの私にはあまりなじみのないものでした。当時の私は、新 しい知識やアイデアだけが議論を前に進めるのだと思っており、 どのようにしてみんなの知 識を引き出すか、どのようにアイデアを思いつけるか、ということばかり考えていました。 これは、ある種 「答え」 を探す行為にあたります。

しかし、このときに知ったのは、すぐに「答え」を見つけようとするのではなく、まずは 「問い」を立てて考えていくことの重要性です。それはつまり、難しい問題でも、まずはそ の問題自体を理解するための問いを立てることで、答えに向かう何らかの糸口を見つけられ ることであったり、問いをもとに考える道筋を整理できることや、分かりやすい問いを立て ることで、持っている知識や経験に差があったとしても、誰かと一緒に考えていくことがで きるということでした。

こうして「問いの発見」とも呼ぶべき個人的に大きな体験をした後のある日、問いを立て て考えることをサービスデザインの仕事で実践してみようと思い立ちました。さっそく、田 代さんに相談し「問いを立てるワークショップ」を企画することにしました。実際にいくつ かのプロジェクトでワークショップを開催して分かったのは、これまでアイデアを出し合っ

17

第1章 問いを立てる

て漠然としか考え進められなかったことが、問いを立ててみるとうまく議論できるというこ とです。その他にも、問いをもとに話し合うことで、これまであまり意見を述べる機会がな かった人が話すようになったり、チームで一緒に考えているという一体感が生まれることに 気づきました。

そのように仕事で手応えを感じはじめたところ、あらためて気になってきたのは「哲学す るとは、どういうことなのか」という問いです。言い換えれば、自分で哲学的に考え、何ら かの理論を打ち立てるには何をすればよいのかということです。デザインには『ノンデザイ ナーズ・デザインブック」 (Robin Williams) という、 デザイナーではない人がデザインを するための方法論を述べた有名な本があります。それと同じように、「哲学研究者ではない 人のための、哲学する方法」といった本がないか探したのですが、あいにく、当時はそのよ うな本を見つけることができませんでした。

そこで、発想を変えて「問いを立てること」 や 「哲学する」ことに関心を持った人に向け た雑誌を自らつくってみることにしました(雑誌という媒体は不思議なもので、専門家でな くても編集できてしまうという性質があったりします)。 まずは、雑誌のコンセプトとして

「問いを立てながら探究する人は、哲学という分野の外にもたくさんいて、そのような人々

が考える問いとはどのようなものであるか、哲学研究者とともに考える」という方針を立て てみました。

※3

興味を持ってくれたフリーランス編集者の八木あゆみさん、アーティストのマネジメント をおこなう城光寺美那さん、仕事をよく一緒におこなっていたデザイナーの小玉千陽さん、 そして新しく会社に入社した、田代さんと哲学の活動をおこなっていた今井祐里さんととも に制作を開始し、半年ほどの時間をかけて『ニューQ 新しい問いを考える哲学カルチャー マガジン』が完成しました。 切り口が新しかったのか、また優秀なメンバーや書き手、イン タビュイーのおかげで、哲学に初めて触れる人から哲学研究をおこなっている人まで広く好 評を得ることができました。 自費出版でありながら、大手の流通に載せてもらうことがで き、新聞の書評欄でも好意的に紹介されたのはとても幸運なことでした。

このような活動をとおして少しずつ見えてきたのは、何かをつくることと、哲学すること の関係性についてです。そして、この哲学とデザイン、そして編集をとおした活動をもつと 探究するために、哲学事業部「newQ(雑誌と区別するために、事業部はアルファベット

386

19

第1章 問いを立てる

で表記することにしました)」を立ち上げてみることになりました。

さて、自己紹介は一旦ここまでとして、 次のページからは具体的に哲学する上で重要な 「問いを立てる方法」について考えていきたいと思います。 これまでの活動をとおして、哲 学するための問いとは何であるか、 なんとなく私も理解できてきたような気がするのです が、いざ言葉にしようとするとなかなか難しいものです。 なので、 「哲学するための問いと は何か」という問いのもと、読みながら一緒に考えてもらえるとうれしいです。

※1 勉強会の内容は、三宅陽一郎著「人工知能のための哲学塾」として本にまとめられています。

※2 田代伶奈さんは様々な活動をしているのですが、当時の肩書きはライター/哲学対話ファシリテーターでした。

※3 現在は Pivolo LLC を設立し、Web制作と編集をおこなっています。

※4 JPNKとして、創刊号のアートワークを担当したねQさんをはじめ、様々なアーティストをマネジメントしています。 ※5 デザインスタジオ ium inc. を立ち上げ、デザイナーとして活動しています。

問いが立ち、哲学が始まる

問いを専門としている哲学研究者のラニ・ワトソンによる論文「問いとは何か (What is a question)」の冒頭に、次のようなパンチラインが書かれています。

「私たちが知る限り、ソクラテスも問いを問わなかった」

どうも、哲学において問いは重要なものであるにもかかわらず、それが何であるかについ ては、これまであまり考えてこられなかったようです。 ここから言えるのは、「問い」とい う大きな存在について、今から自分なりに考えてみることが、決して悪いアイデアではない ということかもしれません。そのようなわけで、この一文は私が「哲学において、問いとは 何だろうか」と考えるとき、いつも勇気づけてくれる言葉でもあります。

21

24

第1章 問いを立てる

まずは、現時点での私の「問い」 に対する見解を手短に

もっと詳しい説明は後ほどに

―述べていくところから始めたいと思います。

「哲学するには、問いを立てる必要がある」

これは特段変わった主張ではなく、哲学の場においてよく言われていることです。 例え ば、一つのテーマについて複数人で対話しながら考えていく 「哲学対話」という取り組みで は、問いを見つけることから対話が始められるし、論文や議論においても問いをもとに論考 が進められることが多いでしょう。

しかし、いきなり「哲学には問いが必要だ」と言われても、今一つピンとこない人もいる かもしれません。 おそらく、「問い」が哲学とどのように関連するかイメージしづらいので はないでしょうか。 問いと言えば、出かけたときに「このあと、どの店でランチを食べよう か」と友達に尋ねたり、その日が曇り空であったら「明日は晴れるだろうか」と、なんとは なしに語りかけるようなものが思い浮かびます。私達はこのように日常の中で問いを扱って いるのですが、それが哲学にとってどのように必要なのか、今一つ見えてこないのです。 日

13

常的な行為であるはずの「問う」ことが、 なぜ哲学の場に必要なのでしょう。

「問い」には、様々な機能があり、その内実については後ほどさらに理解を深めていきた いのですが、さしあたって哲学と問いの関係性を説明するために注目したいのは、問いが持 つ「分からないことを知ることができる」という性質です。

「分からないことを知る」とは、「何が分かって、何が分からないか明確にすること」を意 味しています。例えば「幸せとは、何だろうか」という問いがあるとします。 多くの人は、 哲学的な問いと感じるのではないでしょうか。私達は日常的に「幸せ」という言葉を使い、 そしてまた、多くの人が「幸せ」であることを願っています。しかし、あらためて 「幸せと は何か」と問われると、すぐに納得できる答えを指し示すのは難しそうです。ここで分かる ことは、「幸せとは、何だろう」と問うことではじめて、幸せという概念について一見知っ ているようで、実はよく分からない部分があることに気づくという事実です。 そこで、さら に考えを進めていくことで、幸せについてどこまで分かっており、どこから分からないの か、その境界の解像度が上がっていきます。このようにして、私達は問いをとおして「分か らないこと! とができるのです。それは、哲学の語源であるところの「知を愛す

23

第1章 問いを立てる

る」という、知を追い求める営みの出発点となります。

もし、「分からないことに気づく」ことが哲学するための問いにおいて重要であるとした ら、「すでに分からないことが明確な問い」 は、あまり哲学的な問いと言えないような気が してきます。そう、問いは哲学するのに適したものと、そうでないものに分けられるので す。 先ほどの「このあと、どの店でランチを食べようか」という問いは、どこでランチをと りたいのか分からないことが明確であり、「明日は晴れるだろうか」という問いも、明日の 天気が分からないことが明確です。 分からないことが明確であるということはつまり、あと は具体的にどこでランチを食べるか決めることで、 または明日の天気予報を調べればよいと いうことで、議論が終わってしまうでしょう。 一方で、 「幸せとは、何だろうか」という問 いを前にすると、私達が幸せの何について分かっており、何が分からないのか探すところか ら考えはじめる必要に迫られます。

「分からないことに気づく」ことができれば、ただちに哲学的な問いになるかというと、 まだ他にも条件があると感じられるのですが、まずはここを出発点に考えを深めていきたい と思います。

24

哲学を始めるための問いは、様々なところに眠っています。もっと言えば、問いは必ずし

2

も疑問文の形をしているとは限りません。もしかしたら、まだ言葉になっていない可能性す らあります。それらの問いをつかまえ、意識的に扱っていくにはどうすればよいのでしょう か。続いては、哲学的な問いをどのように見つけることができるか、考えてみたいと思いま す。

※哲学的な問いの条件については「つまらない問いを面白い問いにするゲーム」 で、さらに掘り下げます。

※2 「問いは常に疑問文の形をしているのか」という議論については、「あらためて問いとは何だろうか?」 において紹 介します。

25 第1章 問いを立てる

25

哲学を始める冴えた問いの見つけ方

「哲学する」には、まず「問いを立てること」が必要と書きました。

しかしながら、ただ単にじっくりと時間をかけて深く考えれば哲学になるかというと、そ ういうものではありません。哲学的な考え方と、哲学的でない考え方 例えば確定申告に 必要な資料を調べたり、Google 検索をしながらどの加湿器を購入するか検討したり、もしく は犯行現場に残された手がかりから犯人の動機を推理するといった思考を分けるのは、 問いの性質や問いに向き合う態度の違いとも言えるでしょう。

歴史的に哲学者と言われる人々は「なぜ、世界は存在するのか?」という問いや 「他者 とは何か?」といった問いをもとに多くの理論を形づくってきました。 ある対象について 深く知りたいと思うとき、その対象の何をどのように知りたいかによって、必然的に問い方 が変わっていきます。そのときに求められるのは「どのように問うべきか」という意識で す。例えば、問いに答えるために前節で取り上げた「何が分からないのかを明確にしようと

ピザ配達の問い

「する問い」を考えてみたり、そもそもの前提を疑う問いを考えるなど、答えを見つけるため に、問いを意識的に操作する必要があります。つまり、問うことに意識的になることで、よ うやく哲学を始めることができるのです。

では、実際に普段の生活からどのような問いが立てられるのでしょうか。ここからは、哲 学的に色々なことをつい考えてしまいがちな、映画好きのデザイナー・Aさんの日常を例 に、哲学的に問いを立てて考えていく過程を見ていきたいと思います。

ようやく一日の仕事が終わった。これから食材を買って夕飯の準備をするには遅い し、なにより疲れている。 そうだ、ピザを頼んで映画を観るのはどうだろうか、とプラ ンを思いつく。こんなときのためにと取っておいたチラシを探し出し、QRコードを読 み取ってクーポンIDを入力する。トッピングを検討し、サイドメニューを追加する

27

第1章 問いを立てる

ことも忘れない。サイトには配達にかかるおおよその時間を教えてくれるサービスがあ 便利だ。それによると、今頼めば30分後には熱々のスペシャルピザが届くらしい。

ふと外を見ると雨がだいぶ降っていることに気づく。仕事に集中していて気づかな かったが、天気予報によると深夜まで雨が続くようだ。 突風が吹いて雨が窓を強く打ち 付ける音がする。 窓の外を眺めながら、 この雨の中、ピザを配達するのは大変だという 気がしてくる。 ここで、倫理に関する問いが浮かぶ。

「はたして、雨が降る夜にピザを頼んでもいいのだろうか?」

雨の中、ビザを配達するのは寒いだろうし、見通しも悪いので危険な可能性がある。 風が強ければバイクの雨よけは役に立たないだろう。しかし私はピザを食べたくて仕方 がない。 そこで、配達の注文をためらうことに反論の余地がないか検討することから始 めてみる。

1. そもそも、人が外に出たくないときにピザを届けるのがピザ配達というビジネス だろう。だから、雨の夜はむしろかき入れ時のはずだ。 ピザ業界において、悪天 候はいい天気なのだ。

2 プロの仕事においては、雨も風も関係ない。

3 雨天の配達は、配達員に手当てが出る仕組みになっているかもしれない。

それぞれ、反論が妥当であるか検討をしたい。1については、店にとってはかき入れ 時であるが、配達員にとってはどうなのか、という問題が残る。3のように配達員に とってもメリットがあるのであれば、問題はないかもしれない。

2は少し厄介だ。プロの定義が曖昧なのである。例えば正社員とアルバイトに同等の 要求をしてもよいのだろうか。おそらくはほとんどがアルバイトである配達員に対し て、そこまでプロとしての仕事を期待してもよいのだろうか。

29

29

第1章 問いを立てる

問題を正しく認識するには、当事者の声を聞く必要がある。 そう思い立ち、雨の日の 配達の是非についてネットを検索してみると、どうやら肯定派と否定派がいるようだ。 否定派の意見としては、雨風が強い日は大変なので遠慮してほしいというもの。肯定派 としては、注文が少ないと稼働時間を早く切り上げて帰らされてしまうこともあり、稼 ぎが減ってしまうというもの。また、ただ待機しているより配達している方が気分がい いというものもあった。 この状況では、まだ答えを出すのが難しい。 店に電話をして 「配達を頼んでもよいか」と聞いてみる選択肢もあるが、もし自分が店員であったなら、 無理をしてでも配達できると答えてしまうのではないか。

少し問いの方向性を変えて、雨の夜に配達を頼むことが何をしていることになるの か、ということを考えてみよう。 近い例を探しながら、問題を抽象化してみたい。

この社会には、きつかったり危険な作業を伴ったりする仕事が多い。 高所での作業、 危険物の取り扱い、長時間におよぶ労働、感情を疲弊させる労働・・・・・・例を挙げていくと きりがない。とはいえ、不景気と格差の拡大に伴い、生活のために多少時給がいいこと を理由に目をつぶり、きつい仕事や、 危険な仕事に従事せざるを得ない人々がいるのも

90

事実だ。この問題は最低賃金の向上や、労働環境の改善といった、労働者の権利にまつ わる政策の課題と直結している。

つまり、ここまで考えると、気になっている根底の問いは「雨が降っている夜にピザ の配達を頼むのは労働環境をより過酷なものにすることになるのではないか?」とい うことだ。私達は店や企業を通すことで、その背後にある搾取に気づかずサービスを利 用したり商品を購入することができてしまっている。ピザの配達に、同様の問題はない のだろうか。

「ピザの配達でなにをそんなに大げさなことを」と思うかもしれない。私達の社会に は、多かれ少なかれ、 そのような搾取の上で成り立っているところがある。それは、す ぐに解決できない問題だ。しかし、偽善と呼ばれる可能性もあるが、現時点における私 なりの回答を考えたい。

私がピザの配達において、最低限こうあってほしいと思うのは、嵐の夜など、危険な 場合は店が従業員の安全を考えて、配達を中止すると決めていることだ。 そこで、配達 の方針がどこかに書かれていないかと調べると、自分がピザを注文しようとしている チェーン店は、その基準をクリアしているらしい。そのため、安心して注文できること

第1章 問いを立てる

となる。そう思って注文ボタンをタップしようとしたところで、ふと手が止まる。何か を見過ごしていないだろうか。

本来は、もっと身近な問題として、この課題を取り上げようと考えていたことを思い 出す。 実際にピザを配達する人に対して、私はただよい客でいたいのである。 配達員が 「雨の中、ピザを注文しないでほしい」 と思うのか 「アルバイトの時間が早く終わって しまったら困る」 と思うのかは、配達員個人の状況によって変わってくるだろう。 後者 の配達員を想定するのは、いささか自分にとって好都合すぎないだろうか。

さて、ピザを頼むのか、頼まないのか。

天気アプリで雨雲の状態を調べる。 とうも今が雨と風のピークで、1時間後にはもう 少し穏やかになっているらしい。 考えすぎて空腹が募っているが、 1時間後を指定して 注文することにした。

ここで、Aさんが立てたいくつかの問いを整理してみましょう。 「はたして、雨が降る夜 にピザを頼んでもいいのだろうか?」という問いに始まり、「どのような条件なら、人間に

映画鑑賞の問い

きつく危険な労働をさせることを許容できるのか?」という規範を問うもの、また「今、 目の前にある人やものを考える適切な問いとは、どのようなものか?」という問い自体に 対する問い(対象を俯瞰して、一つ上のレベルから捉えるメタ的な視点に立った問い)も出 てきました。

善悪を問い、規範を模索することは、古来より哲学における一大テーマです。 このように 日常において気になったことから、その倫理的な性質を問い、「どうするべきか?」と問い を立てていくことは哲学の入り口となるでしょう。 次の事例に続きます。

無事、ピザが届いたので映画を見始めることにした(配達してくれた配達員に、大変 ではなかったかと尋ねたところ、彼は「そっすね。でも仕事なんで」という返事をお釣 りとともに返すとすぐに走り去ってしまった。結局ピザの配達を頼んで良かったのだろ うか?)。

33

第1章 問いを立てる

さて、私の手元にはピザとサラダ、ダイエットコーラがそろっている。外は暗く雨が 降っており、先ほど終わらせた仕事の返事が来るのは明日だ。 つまり映画を観るのに 最適な状況がここにあるということになる。今ならどんな作品でも楽しめる気がして、 『雨に唄えば』という古いミュージカル映画を観てみたいと思う。ジーン・ケリーが雨 の中、歌い踊るシーンが有名だ。

この作品はサイレント映画からトーキー映画に替わる時代に奮闘する役者をコメ ディータッチで描く。 公開されたのは1952年、豊かなアメリカの黄金時代だ。オー プニングから当時のハリウッドの様子を垣間見ることができ、 クラシックカーがネオン 街を走る。登場人物の服装も当時の......。 はて、いささかファッションが古すぎるので はないだろうか。この時代の車はこんな形をしていただろうか。そもそも映画に音声が つくようになったのはもっと昔の話で、50年代はカラー映画が普及していく時代ではな かったか。そこで、ある事実に気づく。この映画は50年代において20年代を懐古する作 品であるということに。

2世紀を生きる私達は、50年代における20年代の懐かしさを理解することができるの だろうか。作品が公開された時代であれば共有できた懐かしさであるが、私達はこの作 品が50年代に公開された映画であるという時点で、その作品自体が古いということに懐 かしさを――たとえ、その時代を生きていなくても感じてしまっている。ここで、 次のようなことが気になる。ある時代を懐かしんでいた時代をさらに懐かしむという複 雑な鑑賞の仕方を私達はできるのか。

何を言いたいか、問いの形にまとめてみよう。それは「懐古的な要素を持つ作品を、 どのように時代を超えて評価すればいいのだろうか?」というものだ。もちろん、時 代によって作品の評価は変わる。しかし、そもそもこの映画が過去を懐かしむ作品で あったという前提を意識するか、しないかでは、鑑賞の態度は大きく異なる。

ここで、哲学的に考えながら作品を鑑賞できるほどの元気が残されていない私は別の 映画を観ることにする。何も考えずに楽しめる同時代のカーアクション映画『ベイビー ドライバー』など、どうだろうか。

この作品は主人公である青年が窃盗犯グループのドライバーとして活動しながら、そ

第1章 問いを立てる

の仕事をやめようと奮闘する映画だ。彼は過去の事故の影響でずっと耳鳴りがするた

め、常に音楽を聞いている。ある日、ダイナーで働いている女の子と出会う。名前を聞 とデボラという。「自分の名前がタイトルになっている曲がないのが残念」という彼 女に、彼は1曲だけあると教える。こうして二人はイヤホンを分け合いながらその曲に 耳を傾ける。1999年に発表されたアメリカのソロミュージシャン Beckの曲だ。

ここで困ったことに、もう一度同じ問いが頭をもたげてくる。というのは、この曲は 過去のR&Bやソウルミュージックをオマージュしており、そういった懐かしさによる 魅力をまとっているからである。一聴すると、この曲はいつ書かれたものか判別が難し い。 現代に書かれた懐古的な曲としても聴けてしまう。

ポップスにおいて同時代性が大事だと言われてきたが、いつの時代に書かれた曲であ るか分からない曲をどのように聴けばよいのだろうか。そして、再度『雨に唄えば』と 同じ問いが生まれてくる。 劇中の二人は、この曲を懐かしい曲として聴いたのか、懐か しい時代を懐かしむ懐かしい曲として聴いたのか、もしくは、そのようなことを一切気 にせずに聴いたのか。

懐かしさの問い

作品における時代性というものを、私達はどのように理解すればいいのか。また逆 に、もし自分がつくり手として作品をつくる場合、時代性をどのように表現すればよい のか。

この映画鑑賞において生まれた問いは次のようなものです。 「鑑賞において、作品に内在 する、懐かしいと感じさせるものを、どのように受け止めればよいのか?」

ピザ配達人の問題では倫理の問いを扱いましたが、こちらでは、美や感性にまつわる価値 づけ、またはその批評の観点から問いを発展させてきました。 これらの問いは、哲学におい 美学という領域で扱われています。最後の例に続きます。

無事、映画を見終わってピザの残りを冷蔵庫にしまう。 コーヒーを淹れながら映画の

37

第1章 問いを立てる

感想とともに、「懐かしさとは何か?」ということを考えはじめる。私達は何を「懐か しい」と認識しているのだろうか。

先ほどの映画鑑賞では、 「懐かしい」という感情で作品を評価することについて問い が生まれた。 では、「そもそも懐かしいという感情はどういうものだろうか」というこ とについて考えてみたい。どうやったら、このことをうまく考えられるだろうか。 まず は懐かしいと思えることと、懐かしいと思えないことの輪郭をたどってみるのはどうだ ろうか。

例えば『雨に唄えば』を観たとき、自分が生まれる前の光景を懐かしいと感じてし まったが、それは本当に懐かしい感情と言えるのだろうか。つまり、懐かしいという感 情は実際に経験していない過去を対象にしても成立するのだろうか。もし成立するとし たら、それはなぜなのか。

もしかしたら、経験していない過去も「これは懐かしいことだ」という感覚が社会の 中で共有されているため、懐かしいと感じているのかもしれない。つまり、映画の中に 登場する会話の仕方やカラーフィルムの質感、衣装などが、 社会の中で懐かしむ対象と して扱われているので、懐かしいと感じてしまうのだ。

このように何をもってして 「懐かしい」といえるか、認識を扱うものは真理に関する問い になります。ここまで、問いの性質にあわせて三つの例を見てきました。 最後にまとめてみ たいと思います。

問いを立てるときにおこなっていること

問いは、考えるための足がかりや道筋となります。 問いを立てるということは、自分が何 をどのように考えようとしているのかを考えることです。それはつまり、自分が知っている ことと知らないことを切り分けたり、自分が本当に知りたいことを確認したりすることでも あります。

一般的に哲学的な議論では、その性質は真、善、美の三つに分けられます。真理について の問いは、物事の本質を明らかにしたり、私達が対象をどのように認識しているかを問いま

39 第1章 問いを立てる

す。善についての問いは、対象にまつわる倫理的な課題や規範を問います。そして、美につ いての問いは「何を美しいと感じるか」、またそもそも「美とは何か」を問います。

このような問いの性質を紹介したのは、いま立てている問いがどのような性質を持ったも のか理解することで、何を考えようとしているのか理解しやすくなることがあるからです。 また、一つの立場から考え続けることに行き詰まったら、問いの形や考える立ち位置を変え るだけでなく、問いの性質を変えてみることもできます。 先ほどの「懐かしさ」にまつわる 問いで、Aさんは「鑑賞において、作品に内在する、懐かしいと感じさせるものが、どのよ うな美的体験(懐かしさにより感傷的になったり、物事をよいと感じることなど)をもたら すのか?」と美に関する問いとして検討したあとに、「そもそも懐かしいという感情はどう いうものだろうか?」と真理の問いを立てて検討をおこないました。

このように、問いの操作方法を身につけることで、哲学を始める冴えた問いは見つけやす くなっていきます。

つまらない問いを面白い問いにするゲーム

具体的な例をとおして、哲学的な問いに真、善、美という三つの性質があることや、問い を操作していく様子を紹介してきました。しかし、いざ実際に問いを立てようとすると、な かなか難しかったりします。おそらく、哲学的な問いを立てるには、問いについての知識を ただ覚えておけばよいのではなく、実際に問いを立てる経験を繰り返しながら、その感触や 手触りを身につける必要があるのでしょう。

ここでは、哲学的な問いを立てるための具体的な練習法を紹介したいと思います。名付け て「つまらない問いを面白い問いにするゲーム」。

ゲームの説明をしましょう。 まず、アイデアに優劣があるが如く、問いにもまた、哲学す るのに「面白い問い」 と 「つまらない問い」があります。 「面白い問い」とは、哲学的な思 索に発展しやすく探究しがいのある問い、そしてその上で新しい発見が見つかりそうな問

41

第1章 問いを立てる

い。また「つまらない問い」とは、そのままでは哲学的な議論に発展しづらい問いを指しま す。ここで注意したいのは、問いがつまらないからといって、楽しく哲学できないわけでは ないということです。 なぜなら、つまらない問いも問い方を変えることで面白い問いにする ことができるからです。

このゲームでは、哲学的につまらない問いを哲学的に面白い問いに変えたり、そもそも哲 学的でない問いを哲学的な問いに変えていくことをおこないます。 ルールはとてもシンプル で、まずは仲良く話しあえる相手とともに、身の回りにある取るに足らない問いを挙げてみ ます。 次にその問いを、答えるのが面白く哲学的であると思える問いに変えていくだけで す。 みんなで和気あいあいと楽しめればよく、勝ち負けはそれほど気にしなくて大丈夫で す。

実際のゲームがどのようなものか、例をいくつか紹介します。 なお、何が哲学的に面白い 問いであるかは、一旦保留しながら説明します。 というのは、このゲームは「何が哲学的に 「面白い問いか?」という議論をするために行うものでもあるからです。それぞれの問いを 挙げながら「なぜ、哲学的に面白いと言えるのか」もしくは「何が哲学的につまらなかった

か」といったことを考えてみましょう。

とはいえ、全く何も指針がない状態で議論をするのはなかなか難しいと思うので、さしあ たりゲームを始めるために参考になりそうな、「哲学的に面白い問い」の特徴をいくつか挙 げてみます。

1. 分からないことに気づける問い

2 調べても、すぐに答えが見つからない問い

3人と話してみたいと思わせる問い

4.個人の趣味を超えて議論できる問い

文章の冒頭で、問いをとおして「分からないことに気づく」ことが哲学することの出発点 になると説明をしました。 そのため、「分からないことに気づける問い」 を 「哲学的に面白 「い問い」の特徴として最初に挙げてみました。

逆に調べればすぐに答えが見つかるような問いは、分からないことが明確な問いでもあり ます(何が分からないか明確なので、調べることも容易です)。したがって2の「調べても、

43 第1章 問いを立てる

すぐに答えが見つからない問い」 は、もしかしたら問いの中に、まだ気づいていない 「分か 「らないこと」が潜んでいるのかもしれません。

3の「人と話してみたいと思わせる問い」 は「哲学的に面白い問い」 の面白さを担保する ものです。 専門知識と独自の用語を駆使し、簡単には人と共有することのできない哲学的な 議論というものも確かにあるでしょう。しかし、私がこれまで経験した 「問いをもとにみん なで話し合うことができる」という哲学的な問いの特徴を捉えるには、この条件はなかなか 捨てがたいものです。

4の「個人の趣味を超えて議論できる問い」は、3の発展系です。 いくら人の意見を聞い てみたいと思える問いでも、個人の趣味を問うだけでは「好みは人それぞれだから」の一言 で議論が終わってしまうからです。

とりいそぎ 「哲学的に面白い問い」の特徴を四つ挙げてみました。 例を紹介した後に、も う一度振り返りたいと思います。一緒に「哲学的に面白い問い」の特徴がもっとないか、探 してみましょう。今一度ルールを説明します。 最初に取るに足らない「哲学的につまらない 「問い」 を出し、それを「哲学的に面白いと思える問い」 に変えていきます。

つまらない問いその1

「魚か肉、どちらになさいますか? (Fish or meat?)」

最近はヴィーガンメニューも充実している機内食ですが、これは飛行機に乗るとよく聞か れる質問です。魚か肉、どちらのメニューを選ぶか。 この問いが哲学的につまらないのは、 そのときの気分次第で自由に答えられる質問だからなのでしょう。そもそも、特に議論をす る必要がないのかもしれません。そこで問いを次のように変えてみるのはどうでしょうか。

「肉より魚を食べるべきか?」

健康のために 「魚野菜中心の食生活」 というフレーズをよく耳にします。 また -種類に もよるけれど一般的に魚は肉にくらべて環境負荷が低いとされています。 そこで、私

45

第1章 問いを立てる

達が共有する規範として「肉より魚を食べるべきか?」と問うことで議論を始めることが できそうです。 一方、「個人の嗜好である食に規範性を持ち込まないでほしい」と反論する 人もいるでしょう。そこから「なぜ、食の制限に対して私達はセンシティブになるのか?」 という問いにつなげることも考えられます。

つまらない問い その2

「ロンドンは晴れているだろうか?」

次の問いも空の旅つながりで出してみました。最近は といってもだいぶ経っています が飛行機の中であっても目的地の天気をすぐに調べることができます。調べればすぐに 答えが分かる問いは哲学的に面白くありません。もしかしたら、 ただコミュニケーションの 糸口をつかみたくて、挨拶代わりに隣の人に話しかけたのかもしれません。少し問いを変え てみましょう。

16

「ロンドンでは、晴れた日にどれくらいの価値があるのだろうか?」

ロンドンの気候といえば、霧に包まれていたり雨が降り続く印象があります。 「霧の都ロ ンドン」と言われるくらいです。そのロンドンにおいては、晴れた日の価値は私達が思うよ りずっと貴重なものなのかもしれません。この問いは「ただ晴れているか」と問うよりは議 論をしてみたいと思わせるところがあります。 もう一度、問いを変えてみます。

「『よい天気』はなぜよい天気と言えるのか?」

一見すると、「よい天気はよい」といったトートロジーを問うている印象がありますが、 これは「よい天気」の条件を明確にしようとする問いです。 先ほどの問いで、一般的に「よ 「天気」と私達が認識している晴れた日の価値は、イギリスとその他の国において変わって くる可能性があると推測しました。 そこから、もしかしたら地域によってよい天気だと思わ せる要素は異なるかもしれない、と推論することができそうです。 つまり、私達が素朴によ

47

第1章 問いを立てる

い天気と思っているものが、実は場所によってはそうではないのかもしれないということで す。例えば、風の強い地域では晴れていることより風が弱いことの方がよいと感じさせるか もしれないし、日光が強く暑く乾燥した国であれば、少し曇っていたり雨がうれしいときも ある。そのように考えていくと、ロンドンの曇天にも「曇天なりのよさ」というものが見つ かるかもしれません。

つまらない問いその3

このような議論をすると、私達が当たり前に理解している「よい天気」のことが徐々に分 からなくなっていきます。そこからあらためて「よい天気」が何であるか考えていくのは哲 学的な営みといえるでしょう。

「なぜ、仕事のあとで飲むビールは美味しいのだろうか?」

舞台は海外出張でひと仕事を終えたところまで移動してきました(という設定であった

ことにしておきましょう)。この問いがつまらないのはビールを好む人に限られますが

ある程度予測できる答えを求めて発せられているからでしょう。この問いは疑問文の形 をしているものの、何か分からないことを明らかにしようとするものではなく、ただ「仕事 のあとのビールが美味しい」という事実に対する共感を求めたものです。 だから、「仕事の あとに真に美味しいと言えるのは、温かい梅昆布茶である」と答えられてもちょっと困って しまいます。

この問いに対する回答は、人それぞれ微妙にニュアンスが異なるかもしれません。しか し、基本的には仕事のあとのビールには解放感や爽快感があり、リラックスできるからとい う内容になるでしょう(個人的には、このようにすでによいと共有されている経験を哲学的 に掘り下げることに一番の難しさを感じていたりします)。そこで、次のような問いに変え てみるのはどうでしょうか。

「仕事のあとにビールを美味しく飲めないとしたら、それは何でだろうか?」

反例を問うことで、何かしらの糸口が見えてくる可能性があります。 疲れすぎると、ビー

49

19

第1章 問いを立てる

しょう。

ルを飲む元気すら起きないという人がいるかもしれないし、仕事を終えたもののよい成果が 出ていなければ美味しいと感じられないこともあるでしょう。もしかしたら、「仕事のあと のビールは美味しい」という価値感に同調圧力を感じ、美味しく飲めない人がいるのかもし れません。もしそのような人がいるとしたら「なぜ、ビールが美味しいと演技しないといけ ないのか?」と問いをつなげていくこともできます。 このように「そもそも、仕事のあと のビールは本当に美味しいのか?」 と、 前提を疑っていくことは哲学的な態度と言えるで

ここまでの例を踏まえながら、もう一度、冒頭に示した哲学的な問いの特徴を振り返って みましょう。それは以下のようなものでした。

1. 分からないことに気づける問い

2 調べても、すぐに答えが見つからない問い

3人と話してみたいと思わせる問い

4. 個人の趣味を超えて議論できる問い

ここに、哲学的な問いの特徴をさらに付け足すとしたら、どのようなものになるでしょ うか。「肉より魚を食べるべきか?」という問いでは、個人の趣味を超えて答えるための規 範や価値観を問いました。「『よい天気』はなぜよい天気と言えるのか?」という問いでは、 前提となる事象(この場合「よい天気」)について、それが何であるかを問いました。ビー ルの問いでは、反例を出すことで前提を疑ってみました。それらをまとめると、次のような 特徴を追加できるでしょう。

5 答える上で、価値観や規範について考えられる問い

6 前提となる事象が何であるか探る問い

7 前提を疑う問い

このゲームをおこなうことで、問いを哲学的なものに変えたり、目の前にある問いが哲学 的であるか評価することが少しずつできるようになっていきます。 また、もし哲学書や論文 を読んでいるときに問いが書かれていれば、それがどのように哲学的なのか考えてみるのも

51

第1章 問いを立てる

よいでしょう。そのようにして、自分にとって「哲学的な問いとは何か」と、その条件や特 徴を拾い集めていくことができます。

このように「哲学的な問い」の条件や特徴を自ら拾い集めていくのは、哲学的な問いが何 であるかという明確な定義や公式といったものが存在しないからです。 また、定義や公式が 実際にあったとしても、目の前にある問いがはたしてそれにあたるか判断する力は、 実際に 自分でその条件を吟味し「何が哲学的な問いなのか」と考える経験を積み重ねないことには なかなか身につかないことであったりもします。

ちなみに、私は問いを見つける度にメモをしたり、本を読んだり映画を観たあとに、そこ で語られていたことを問いの形にまとめ、どのようなものであったか振り返るということを よくおこなってきました。 また、その問いを別の問いに変えたりするうちにノートのページ が埋まったりした経験もあります。

最後に、追加のつまらない問いと、ゲームの進め方、そしてここまでの議論で明らかに なった「哲学的に面白い問い」の特徴をまとめておきます。

13

な

追加のつまらない問い

「今、何時?」

「空はなぜ青く見えるのか?」

「トーストを床に落としてしまうとき、いつもバターとジャムを塗った面から落ちるのは

ぜなのか?」

ゲームの進め方

2

STEP1

問いが哲学的につまらないと思える理由を考えてみる。

STEP2 哲学的な問いに変えてみる。

STEP3

なぜ、哲学的な問いと言えるのか議論をして評価する。

53

第1章 問いを立てる

しょう。

1. 分からないことに気づける問い

2 調べても、すぐに答えが見つからない問い

3人と話してみたいと思わせる問い

4. 個人の趣味を超えて議論できる問い

5 答える上で、価値観や規範について考えられる問い

6 前提となる事象が何であるか探る問い

前提を疑う問い

※もし、哲学的な問いの特徴と言えそうなものを新しく発見できたら、リストに加えま

※1 このゲームは「ニューQ」の「新しい問い号」のインタビュー記事「寺田俊郎先生と考える「哲学する」 ってどういう こと?」 で、編集メンバーの今井さんが考案したものです。 興味を持った方は、ぜひそちらもご覧ください。

※2 私の理解によれば、「今何時?」と「空はなぜ青く見えるのか?」という問いは、調べればすぐに分かる問いです。「トー ストを床に落とてしまうときにいつも、バターとジャムを塗った面から落ちるのはなぜ?」という問いは、ただ共感を 誘いたいだけの問いなので、このままでは哲学的な問いとしては面白くありません。もし哲学的に面白い問いに変える としたら、「今何時?」は「なぜ自分ですぐに分かるようなことを、 人に聞いてしまうのか?」、「空はなぜ青く見え るのか?」は、「私達は同じ空を見上げているとき、同じように青いと感じているのか?」、「トーストを床に落とし まうときにいつも、バターとジャムを塗った面から落ちるのはなぜ?」 は、「なぜ、私達は不幸なことばかり、記憶に 残してしまうのか?」といった問いに変えていくことができそうです。

あらためて問いとは何だろうか?

ここまで、哲学するために「問いを立てる」ことについて話をしてきましたが、そもそも 問いとは何でしょうか。 あらためて考えてみたいと思います。

本章の冒頭で触れた哲学研究者ラニ・ワトソンのパンチライン 「私たちが知る限り、 ソク ラテスも問いを問わなかった」という指摘に則ると、哲学の歴史において「哲学とは何か」 について語られることは多かったものの、「問いがなんであるか」については、これまでほ とんど議論されてこなかったようです。そこで、ワトソンの論文を手がかりに、問いについ ての問いを挙げながら、問いとは何か、問いを立てるときに私達は何をしているのか、あら ためて考えてみたいと思います。一点補足すると、ここでは哲学的な問いに限らず、広く一 一般的な問いを扱います。 哲学的な問いに限る議論ではないのですが、問い自体について検討 することは、哲学的な問いを理解する上でも参考になると考えています。

55

第1章 問いを立てる

しょう。

最初に、この論文の中で、問いが何であると結論づけられているのか確認しましょう。 ワ

2

トソンはアンケートを用いた実験哲学的な手法で、私達の日常における問いの使用がどのよ

うなものか探っています。 集められた結果を踏まえ、最終的に導き出された問いの定義と は、次のようなものです。

「問いとは、情報探索の行為である (Question is an information-seeking act.)」

Watson 2021, PP.284-285 より引用

また、その過程で「問いは必ずしも疑問文ではない」 ということと、さらに言えば「問い は必ずしも言語で表現されない」こともワトソンは主張しています。 それらの主張の根拠 は、どのようなものなのでしょうか。ワトソンが行ったアンケート調査の内容を見てみま

アンケートでは、学校の先生であるサラという架空の人物を主人公に、いくつかの日常的 な状況を描いた上で「ここに問いはある/ない分からない」と回答者に聞いていきま

す。このアンケートの回答から分かるのは、私達が日常において問いをどのようなものと認 識しているかです。

例を二つ紹介します。

Googleのシナリオ

昼食の後、教室に戻ったサラは思い出す。 家に遊びにくる友人に、近所の精肉店を探し ておくと約束していたことを。 ベジタリアンである彼女にとって全く興味のないことで はあるが、それでもGoogleに 「Local Edinburgh butchers」 とタイプし、情報をメモし ておく。

このシナリオに問いはあっただろうか。

この事例では、2%が「問いがある」、20%が「問いがない」、8%が「よく分からない」

57

第1章 問いを立てる

と回答しています。 検索窓に打ち込まれた 「Local Edinburgh butchers」 は疑問文ではあり ません。しかし、多くの人がここに「問いがある」と答えています。 つまり、私達は日常に おいて疑問文でない表現も問いであると問いは必ずしも疑問文ではないと認識して いると言えるのではないでしょうか。

次の例も見てみましょう。

Roadのシナリオ

ある朝、サラは職場までの新しいルートに挑戦する。 その途中で見慣れない、交通量の 多い道路にさしかかった。横断歩道は見当たらない。彼女は道路を渡る前に左右を確か め、車が来ていないか確認し、安全に渡る。

このシナリオに問いはあっただろうか。

この事例では、66%が「問いがある」、28%が「問いがない」、6%が「よく分からない」 という回答が集まりました。 「問いがある」と答える割合は Google のシナリオより少ないの ですが、それでも回答者の3分の2は問いがあると感じています。このシナリオにおいて、 サラは言葉を発することなく道路の状況を見て、確認をおこなっていました。もしかした ら、サラは頭の中で「車は来ないだろうか」と言葉にしていたかもしれません。しかし私達 はこのような行動を取るとき、考えていることをいちいちすべて言葉にしない方が一般的で す。この結果から言えることは、問いは、必ずしも言語で表現されないということです。

この集計結果を受け、 私達が日常で使用する問いは疑問文でも言語的表現でなくてもよい としたら、結局のところ問いとは何なのでしょうか。ワトソンは、「問う」という行為自体 に着目し「私たちが普段問いを発するとき、一体何をしていることになるのか」という観点 から検討を行っています。そこで、ワトソンが導き出したのは「情報を探している」という 考え方です。 Googleの事例であれば精肉店の所在地を、 Road の事例であれば向かってくる車 がないかという情報を探していました。つまり、問いが疑問文でなくても、言語的表現でも なくてもよいとしたら、最後に残る問いの要素は 「情報を探る」という行為になるのです。

59

第1章 問いを立てる

このことから、ワトソンは「問いとは、情報探索の行為である」と結論づけています。

さて、私たちもワトソンのように、「問いを立てるときに行っていること」をあらためて 見つめ直すことで、問いについてより高解像度で理解したり、新たな特徴を見つけることが できるかもしれません。 そこで、いくつか「問いについての問い」を立てて考えてみようと 思います。

問いについての問い その1

「問いは論理的である必要があるのか」

「問いは必ずしも疑問文ではない」というワトソンの主張のさらなるバリエーションとし て、「問いは必ずしも論理的ではない」と言えるか検討してみたいと思います。

例えば「なぜ、犬は猫と違うのだろうか」は論理的な問いですが 「なぜ、犬は猫なのだろ うか」という問いは論理的に破綻しています。 犬が猫であるはずなどないからです。どちら

60

人は死ぬ。

草も死ぬ。

も生物分類学上食肉目に属していますが、犬はイヌ科のイヌ属であり、猫はネコ科のネコ属 です。しかし論理的に破綻している問い 「なぜ、犬は猫なのだろうか?」という問いが機 能するかというと、どこか機能してしまうような気がします。この問いをもとに犬と猫の共 通点を探そうとするからかもしれません。

グレゴリー・ベイトソンは草の三段論法という表現で、人がときにおこなう不可思議な三 段論法を説明しています。

だから人は草である。

実際に人は草ではありません。 本来、 述語の同一性をもって主語を同じものであると言う ことはできないはずです。しかし、比喩的表現として捉えることは可能です。

犬はいつでも自由に寝る。

61

第1章 問いを立てる

猫もいつでも自由に寝る。

だから犬は猫である。

私達をときに立ち止まらせる問いは、字面通りに受け取ると論理的に破綻しているのです が、このような比喩的表現だと捉えると、途端に問いとして成立していると感じさせるとき があります。例えば、 「なぜ、人は草なのか」という問いを見ると、人間の儚さを草に喩え 考えてみようという気になります。 実際に、この草の三段論法による比喩は詩の世界にお いて多用されているものです。

問いについての問い その2

「答えより先に問いを考えているのか」

私達は答えを探るために問いを立てています。 しかし、実際に問いを立てるとき、 すでに

79

答えが見つかっていることはないでしょうか。

例えば、冬にどういうわけか無性に冷やし中華を食べたくなり、 「なぜ、冬に冷やし中華 を食べられないのか」と問うことは、すでに答えが見つかっている問いのように聞こえま す。寒い冬にわざわざ冷たいものを食べる人が少ないので、町の中華料理店のメニューから 冷やし中華が取り下げられていることを私達は知っているからです。 この問いは、「冬でも 町の中華料理店で冷やし中華を食べたい」という意見の陳情であり、問いの形をしているよ うに見えて、実際の行為としては、連帯や同意を求めているのではないでしょうか。

ラニ・ワトソンも、疑問文の形をしているものの問いとは言えない事例を紹介しています (長く雨が降り続く中、「いつまで雨が降るの!」と叫ぶ行為は、問いではないというもの)。 そう考えると、この冷やし中華の問いは、正確に言うと、問いではないのかもしれません。

問いについての問い その3

「なぜ、問いにより場が開かれているのだろうか」

63

第1章 問いを立てる

これは、長らく私が疑問に感じている問いでもあります。例えば「このような理由によ り、差別はいけない」と結論を差し出されるより、 「なぜ差別するのか」と問われる方が関 心を持ちやすく感じた経験はないでしょうか。不思議なことに、問いを前にすることで、よ うやく自分でも考えながら学んでみようという気持ちになるときがあります。

哲学対話に人が集まるのは、このような理由が背後にあるからなのかもしれません。 「問 いを立てるワークショップのレシピ」で紹介するように、哲学対話でよく採用されるルール に「自分の言葉で話す」というものがあります。 分かりやすく言い換えると「偉い人の言葉 を借りない」という表現にもなるのですが、ここで重要視されるのはすでにある答えを持っ てくるのではなく、 まずは自分で考え、自分の言葉として話してみるという態度です。 哲学 対話をはじめ、問いを立てることで得られるのは、一見考えることが難しいと思える問題 も、自分で考えてみよう思わせることなのかもしれません。このことから気づかされるの は、何かうまく物事を考えられない考えることから疎外されているときに問いを立 てることの重要性です。

ワトソンは「問いとは、情報探索の行為である」という主張とともに、「問いはツール

64

できるでしょう。 考えると、「問い」には、自分で考え、理解を後押しする機能が含まれていると言うことも (道具)のようなものだ」とも述べています。 そこで「問いは情報探索のツールである」と

※「What is a Question』 Lani Watson

https://www.cambridge.org/core/journals/royal-institute-of-philosophy-supplements/article/what-is-a-question/2C8C

CDFC8B52DB62CF08F9E9CA49915C

※3 このアンケート調査は、これを書いている現時点においてもラニ・ワトソンのサイトより参加することができます。

学の新しい手法です。 第3章 「メタフィジカルデザイン」にて、紹介しています。 ※2 実験哲学は、一般の人に向けたアンケートなどでデータを収集し、哲学的な問いを考えていくための手がかりとする哲

https://www.philosophyofquestions.com

65 第1章 問いを立てる

問いを立てるワークショップのレシピ

これまで哲学における問いの重要性や、哲学的な問いの立て方について説明してきまし た。一人でも、問いを立てて考えることはできるのですが、哲学的な問いの特徴として 「人 と話してみたいと思わせる問い」を挙げたように、他者とともに探求を深めていくこともで きます。人と一緒の方が考えやすいと感じる人もいるでしょう。

そこで、newQで行っている「問いを立てるワークショップ」の方法を紹介します。 レ シピにあわせて、実際にワークショップをおこなった様子も収録しているので、ぜひ参考に してみてください。

所要時間: 90~120分

参加人数:5~20人(ファシリテーター含む)

準備するもの:椅子、テーブル、ホワイトボードなど

99

問いを立てるワークショップは、みんなで考えていきたい問いを探すワークショップで す。「自分たちは何が分からないのか」と現在地を確認し、そこから「考え続けるのに値す る問いとは何か」、探求の方向性を議論します。 ファシリテーターは進行役を務めるのです が、積極的に議論に参加することもできます。

このワークショップは哲学対話の形式でおこなわれるので、まずは哲学対話の説明をしま す(後述しますが、「問いを立てるワークショップ」は哲学対話とほぼ同じ内容と考えて問 題ありません)。哲学対話は、学校や社員研修といった教育の現場で、あるいはカフェなど 一般の人々に開かれた場所で行われる哲学の実践形態です。参加者はファシリテーターの進 行とともに、問いを立てながら一緒にディスカッションをします。 代表的な進め方は次の通 です。

1.椅子を円形に並べ、お互いの顔が見えるようにする。

2 最近、気になっていることや考えてみたい「問い」を共有しあう (最初に大きなテー

67

57

第1章 問いを立てる

マ、例えば「仕事」などが用意されており、そこから気になることを話しはじめる場 合もあります)。

3 問いが見つかったら、ホワイトボードに書く(例:「決められた労働時間の中で努力 するとは、何をすることなのだろうか?」)。

4 問いがいくつか出てきたところで、 深めたい問いを一つ選び、その問いについてみん なで考えていく。

5 時間が来たら終了。何か結論を出す必要はなく、ワークショップが終わっても引き続 き考えたいと思える問いが見つかることを成果とする(これをオープンエンドと呼ぶ こともあります)。

哲学対話は、時にセンシティブな内容に話が及んだり、議論が白熱することがあります。 そのため、参加者が安心して対話に参加できるよう、ルールを設けることもあります。私が

89

しょう。

これまでに参加した哲学対話で、よく使われているルールをまとめてみました。

ルール1:「人の話をよく聞く」

対話的な態度は、人の話をよく聞こうとすることから始まります。 具体的には自分が話す 以上に誰かの声に耳を傾けること、もし相手の言葉をうまく聞き取ることができなかった ら、その人が何を言いたがっているのか、なぜそのように言いたいのかを一緒に考えてみま

ルール2:「自分の言葉で話す」

このルールは「偉い人の言葉を使わない」と言い換えることもできます。哲学対話で大事 なのは、自分の経験に基づいて考えることです。有名な哲学者の思想を引用したり、評論家 の意見を借用するのではなく、自分の考えを自分の言葉で話していくことが重要です。また これは、多様な人が参加する場において、難しい用語や理論を共有しづらいということに対

69

第1章 問いを立てる

する配慮でもあります。

ルール3:「人それぞれで終わりにしない」

哲学対話と一般的な対話の違いは、その場において真理と呼ばれるもの (正しいといえる こと)を探し求めるかどうかにあります。もちろん、経験や価値観の違う人々が集まるの で、意見は異なるでしょう。ただし、人それぞれの考え方が存在することは対話の出発点で あって、到着点ではありません。 一見すると異なる考え方であっても、実は共通する認識が 隠れているかもしれません。同じ社会を生きる上で、お互い同意できることを一緒に考えよ うとする姿勢を大事にします。

ルール4:「意見が変わることを楽しむ」

他の人の考えを聞き、共に考えを深めていくことで、自分の意見が変わることがありま す。一貫した態度、 思考を固持したくなるときもありますが、考えていくことで前提が揺ら

P

ぎ、認識が変わっていくことは哲学対話に参加する醍醐味の一つです。 変化を恐れずに楽し んでいきましょう。

ルール5:「他の人を非難しない」

哲学対話の場においては、自分の意見が他の人と違うと感じたときには、違うと発言する ことができます。ときにそれぞれの主張がぶつかりあうこともあるでしょう。しかし、人の 意見に対する批判と、それを責め立てる非難は違います。その場にいる全員が安心して参加 できるよう、お互いに気を配りあいましょう。また、ケアを必要とする繊細なテーマや問い では、より細心の注意を払い、参加者を限定するケースもあります。

ファシリテーターは、これらのルールを参加者に共有するとともに、ルールに触れるよう なことがないか注意しながら、対話が進むよう問いや論点の整理をおこないます。 また参加 者の考えを問いの形にまとめ、場に対して投げかける手助けも行います。

ファシリテーションをおこなう上でのコツとして、誰かの意見が分からないときには、正

71

第1章 問いを立てる

直に分からないと伝え、理解できるように対話を続けながら、その背後にある経験や知識、 感情を整理していくとよいでしょう。また、一見同じような意見があったとしても、その違 いに注目し、差異を掘り下げることで、新しい気づきを得られるときがあります。このよう に対話を進めていくと、テーマに対して参加者の主観から始まる様々な認識が、 何かしらの 客観性を帯びたもの普遍的だと思える理解や気づきへと発展していきます。

また、対話が終わった後に時間を取って、その対話自体がどうであったかをみんなで振り 返ることもあります(ちなみに、この振り返りは「メタダイアローグ」と呼ばれています)。

哲学対話について説明をしてきましたが、実のところ 「問いを立てるワークショップ」は 哲学対話とほとんど同じ内容になります。舞台裏を明かすと、「問いを立てるワークショッ プ」という名前は、仕事の中で哲学対話をおこなうために考えた名称です (「哲学」と書く と、説明が難しくなるため別の呼び方をしてみました)。

ただ哲学対話と違うのは、問いを立てるワークショップの方が目的がより明確なところで す。例えば、哲学対話では、テーマをゆるく設定して開催することができるのですが、問い を立てるワークショップでは、組織の中で価値観や意見が違いそうなところや、考えておく

72

べき課題があるものを積極的に選ぶケースが多いです。

これまで行った例でいうと、遺伝子情報を扱うベンチャー企業においては「遺伝子情報を 知ることは自分の将来の選択に自由をもたらすのか?」という価値に対する問いを考える ために「自由」というテーマで対話をおこない、あるニュースメディアでは、ニュースの公 共的な価値を考えるため「公共」をテーマにディスカッションをおこないました。議論の方 向性をある程度しぼるために、テーマを最初から問いの形に設定したり(補足すると、一般 的な哲学対話でも問いの形でテーマを示すことがあります)、事前に議論の呼び水となる資 料を用意してから話し合うこともあります。

このワークショップをおこなうにあたって、ぜひ実際に哲学対話に参加したり、ファシリ テーションの経験を積むことをおすすめします。今では哲学対話について、より詳しく書か れた本も多く刊行されています。 また、哲学対話を専門におこなう人にファシリテーション を依頼するのも一つの手段です。

73

73

第1章 問いを立てる

補足

今にして思えば、「問いを立てるワークショップ」という言葉にして良かったと感じるの は、この名称が暗に 「問い」を立てることの必要性を示しているからかもしれません。とい うのは、多くの仕事の現場で求められるのは迅速で正確な答えであり、簡単には答えの出な い問題について時間をかけて考えることは、本来あまり歓迎されないからです。哲学的に考 えることは、ときに前提を疑い議論を後退させることもあります。 しかし、哲学的な問いを 立てながら対話することではじめて、そこで語られることを自分の問いとして考えられるよ うになったり、そもそも考えられることなく放置されていた問題に向き合うきっかけを得た りすることができます。

※手元にある、哲学対話について書かれたおすすめの本をいくつか紹介します。 他にも、よい本があるので、書店で気に なったものを手に取ってみることをおすすめします。

「ゼロからはじめる哲学対話(哲学プラクティス・ハンドブック)』

河野哲也編得居千照・永井玲衣編集協力、2020年、ひつじ書房

『哲学対話の冒険日記」

梶谷真司著、2023年、あいり出版

『哲学はこう使う問題解決に効く哲学思考 「超」入門』

堀越編介著、2020年、実業之日本社

あと手前味噌になりますが、 「ニューQ』でも哲学対話のコラムを掲載しています。

『ニュー♪ Issue01 新しい問い号」 田代伶奈「哲学対話のはじめかた 愛しながらの闘いをしよう」

75

15

第1章 問いを立てる

問いを立てるワークショップの実践:テーマ 「言語化」

レシピに続いて、問いを立てる ワークショップの様子 (本書への掲 載用として、2023年の11月に オンラインで開催)を対談形式で紹 介します。 実際のファシリテーショ ンや、議論はどのようにおこなわれ るのでしょうか。参考にしてもらえ ればと思います。

参加メンバー

押田 一平さん: デザイナー 鈴木佐知子さん: デザイナー 花梨さん: 編集者

瀬尾 浩二郎この本の著者

(ファシリテーター) 今井 祐里さん

「言語化」の問い出し

瀬尾 本日は「言語化」をテーマに 「問いを立てるワークショップ」を 開催したいと思います。というのも、 この本では哲学とデザインに関する 話が大きな割合を占めているのです が、それらを一緒に考えることがで きるキーワードが 「言語化」なので はないかという気がしたんです。 今 日は、「言語化」にまつわる問いを みんなで見つけて、探求していきた いと思います。

今井では、早速始めましょう。 最

初にルールを説明します。

<省略 ルール説明〉

今井 ルールの説明をしたところ で、まずは対話のスタートラインを つくるために、 皆さんから考えてみ たい問いを集める 「問い出し」から 始めましょう。今はまだ明確に問い の形になっていなくても構いませ ん。普段の生活や、これまでの経験 の中で漠然と気になっていること、 子供の頃に不思議に思っていたこと など何でもいいので、「言語化」と いうキーワードを聞いて思い浮かぶ

6

ことを教えてください。

塙 私は出版社で編集の仕事をして いるので、著者やデザイナー、イラ ストレーターの方々にお願いをする ことが多いんです。そういうときに 何と伝えたらよいか分からなくなる ことがよくあります。 自分のイメー ジを伝えるのがすごく難しくて、い つも困っていますね。

瀬尾 昔、エンジニアとしてウェブ サイトのアニメーションをつくって いたとき、デザイナーから「ロゴは 最初にシュッと出てきて、次にフ ワッとなって、最後はドーンと表示 したい」といった指示をもらうんで すが、自分はそれが何を意味するの か分かったんですよね。 逆にこちら が「でも、フワッとなってからシュッ

とした方がいいんじゃないか」なん て言うと「それもありだね」みたい な答えが返ってくる。 確かにイメー ジの言語化は難しいけれど、なぜか 理解し合えてしまうという経験もあ ります。そこでしか通じない言語と いうものが気になっています。

今井 実は全く通じ合っていなくて 困った、ということはなかったです か?

瀬尾 デザイナーとの会話で困るこ とはなかったですね。 でも、クライ アントから「もっと勢いがあるよう にしたい」と言われたときは、デザ イナーとやりとりするような言葉で ディスカッションすることができな いので、実際にサンプルをつくって 見せることが多かったです。

鈴木 そういうビジュアルの説明 で、頭にあるイメージを因数分解し 言葉にしたものを相手に届けるた めには、ベースとなる信頼関係とか、 ノリが合うことが必要だと思ってい ます。 共通理解がまだない人とは、 まず関係を築き上げていかないと、 なかなかうまくいかないことが多く て。それをつくり出すアイスプレイ クが欲しいですよね。

瀬尾 今のお話を聞いて、信頼関係 をつくることも、共通言語を擦り合 わせることも、仕事をする上でどち らも大事なのですが、両者は別々の ことのような気もしてきました。 ど んなに信頼関係があっても共通言語 がない人とはコミュニケーションが 難しいけれど、逆に信頼関係がなく ても同じ言葉を使っている人とは話

77 第1章 問いを立てる

し合うことができる。 ただ、その共 通言語をつくっていくことには限界 があるのかもしれない。

今井 共通言語をつくっていくこと の限界について、もうちょっと詳し く教えてもらえますか。

瀬尾 自分の場合、何か構造のよう なものを言葉で表現するのに難しさ を感じることが多くて。 デザインで もプログラミングでも、構造の中に ある因果関係や、裏側にある論理立 てのようなものまで全てを言葉で伝 えるのがとても難しいんですよね。

例えば、アクセシビリティを担保 するための配色ルールがあるという 前提を共有していない人には、「こ の文字の背景色を赤にすると色のコ

ントラストが弱くなるからあまり良 くない」といったイメージをぱっと うまく伝えられない。 共通言語を 使っているとき、その背後には様々 な前提が共有されていて、実はかな りの量の情報をやりとりしているん じゃないのかなと感じることがあり ます。 共通言語をつくるためには知 識や経験なども必要で、ただ言葉を 揃えるだけでは成り立たないという ところに限界を感じるのかもしれま せん。

押田 僕は「言語化することで得ら れるもの、損なわれるものとは何 か?」ということを考えてみたい です。 以前、仕事で課題をうまく言 い表せなかったとき、同じプロジェ クトにいる人が見事に言葉で表現 してくれて「それですよ、 それ!」

と何かを得られた感覚があったんで す。 一方で、僕自身がワークショッ プをやるときに、アイスブレイクと してみんなで絵を書いたり、粘土で 何かつくってみるといった、何かを 一緒につくるというある種の非言語 的な経験を共有する機会をつくるん ですよね。 そうすると、そのワーク ショップがすごくよい場になって、 お互いに「何か分かち合えたよね」 と思うんだけれども、それをワーク ショップに参加していない人に言葉 で伝えようとすると「あれ、なんか 自分の経験はこれじゃないな」と感

※1 様々な人に対して、包摂的な利用 のしやすさを言い表すデザインの 専門用語。Webコンテンツにお いては、 Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) 2.0という基 準も用意され、サービスデザイン でよく参照されています。

じることがあるんですよ。言葉にす ることで気づけることと、言葉にす ると失ってしまうことの両方があり ませんか?

塙 あぁ、面白いですね。 私は映画 を観るのが好きなんですが、作品を 観たあと、自分の感想を考える前に 同じ映画を観た人の感想をSNS で読んでしまうと、それ以外のこと が考えられなくなるみたいなことが あって。誰かが言語化したものを先 に入れちゃうと、他に考えが広がら なくなってしまう、狭まっちゃうと ころがあるなと、最近よく感じてい ました。

押田 めちゃくちゃ分かりますね。 ちょっと哲学的な話になっちゃうか もしれないけど、そもそもこの世界

途切れなく全部つながっているも のだと捉えると、そこに何か切れ目 を入れるのは原理的には不可能なん じゃないかと思うんです。 でも、 人 は言語というものを使って世界を分 節していく。 「言語化ってそもそも 何なんだろう」 みたいな話になっ ちゃうんですけど。 損なわれるもの という表現と近いのですが、 言語化 と暴力って何かつながっている部分 もあるんじゃないかなみたいなこと も感じていて。人に力を与える側面 もあるけど、大切なものが捨象され てしまう側面もある。

今の映画の話で言うと、他人の感 想を読むことで何らかの理解を得ら れるというポジティブな側面がある けど、それによって自分の思ったこ とを忘れて、他の考え方ができなく

なるネガティブな側面もある。

瀬尾 確かに「この映画はこうであ 「る」と言語化されることで考えが規 定されてしまうこともあるけれど、 一方でうまく考えるためにあえて規 定しているみたいなところもあるな と思います。今、はっと気づいたこ となんですけれど、言語化って「今 あるこの世界の何かを言葉で言い表 す」ということと、もう一つ、「こ の言葉を切り口に新しく何かを考え られるんじゃないのか」みたいなこ とがあると思って。 いい例がすぐに 出てこないんですけど、例えば「今 回は柔らかいデザインにしよう」と 言われることで、「柔らかいデザイ ンとは何だろうか。ちょっと考えて みよう」といった感じに、言葉を最 初に置くことで、これから考えよう

79 第1章 問いを立てる

とすることを捉えてみることがあ る。何かを考えるための言葉、考え る切り口を言語化しているみたいな 感覚とでも言うんでしょうか。

今井 なるほど、面白いですね。 例 えば映画の感想など、すでに感じた り考えたりした内容について言い表 すための言語化と、これから考えて いきたいことの取っ掛かりをつくる ための言語化の2種類があるのでは ないかということですね。そして後 者の言語化では、損なわれるものが ない?

瀬尾 「柔らかいデザイン」を考え ているうちは、「硬いデザイン」に ついての可能性はなくなるかもしれ ないですね。 でも、何も言葉がない と逆に考えづらいときがあって、 あ

えて言葉にすることで考えやすくな ることもある。 損なわれるというよ りは、何かを発見するための言語化 みたいな感覚かもしれないです。

今井 皆さん、いかがですか?

押田 後者は、いわゆるコンセプト みたいなものですか?

瀬尾 そうですね。言語化された切 り口=コンセプト、 であっていると 思います。これは、先ほど話に上がっ 規定してしまう力とか、暴力的な ものとは少し違うような気もしてい ます。

今井 本当にそれらは異なるものな んでしょうか? 両者とも、気に なっている「何か」の言語化なんで

すよね? モヤモヤしてるものを、 とりあえず 「柔らかいデザイン」と 言ってみただけで、突き詰めればそ れは、映画の感想を言うことと同じ ことしかしてないのではないかと思 うんです。 「柔らかいデザイン」と いう言葉を使ってみることで、それ こそ 「柔らかさ」 みたいな語感に規 定されて、その延長でしか考えられ なくなったりもする。

押田 おそらく、こういうことじゃ ないでしょうか。一つ目はすでにあ るものに対して名前を与えること。 だからそれを聞いている人は、その 人が持っていた経験と、その言葉が ピタッとはまって「なるほどこうい 「うことか」と腹落ちする。 でも二つ 目は、まだないものに形を与えるた めに、まずは一度その方向性を示す

分かち合いの言葉をつくってみるよ うな感じだと思うんです。おそらく、 みんなはそれを聞いても腹落ちしな い。頭の中で「それってどういうも のだろう」とはてなが浮かぶ。 でも、 そのはてなを分かち合うことで、そ こから一緒に考えていける。そんな 違いがあるのかな、と聞いていて思 いました。

今井 なるほど。

塙 これも言語化のよい面、悪い面 なんですかね。 先ほどの暴力性とい う悪い面についてもう少し考えてみ たいです。 例えば、言語化されるこ とによって、人々の間で差別意識が 高まったり糾弾する言葉が生まれた りして、SNSで誰か特定の人への 誹謗中傷が始まるというようなこと

がある気がして。言語化されるまで はそんなに咎めるほどのことでもな く、もっとボンヤリしていたのに なぁ、と思うことがあるんです。

今井 規定する言語には功罪があり そうですよね。

鈴木 少し話が変わるかもしれない のですが、例えば極端な例だとフェ イクニュースを信じてしまうとか、 言葉にして、説明した途端に分かっ た気になっちゃう、みたいなことも ありますよね。普段私も気をつけて いるのですが、 本を読んで得たよう な借り物の言葉なのに、それについ て語っただけで分かった気になっ ちゃうみたいなことがあるんです。

押田 言語化したときに分かった気

になるとか、ちょっと安心したりす るのって、なんでなんでしょう。

瀬尾 確かに、言語化することで安 心する。

押田 順番としては、分かったつも りになって、安心するんでしょうか ね。本当に安心なのかは分からない ですけど。

瀬尾 さっきの、規定するための言 語化と、探究するための言語化で言 うと、押田さんは、どちらの方がよ 安心しますか?

押田 前者ですかね。複雑なものや、 理解できないものが、 それ自体は別 に変わっていないにもかかわらず、 言語化された瞬間に理解できた気に

81 第1章 問いを立てる

なってしまう。あるいは本当に理解 できたのかもしれないですけど、 す ごく「分かった!」という感じが して、ほっと安心させる力があるよ うに思います。

今井 今の話、すごく面白いと思い ました。 一方で、言語化していなく ても分かっていることもあるじゃな いですか。 言語化してないので例を 言いづらいんですけど(笑)。例え ばよいワークショップになったとき の「この感じ」って、条件を挙げて もしっくりこないんですけど、 でも やっぱり感覚としては分かってい る。それが分かっていると、言語化 しなくてもすごく安心できるんです よ。

だから本来は、体感として分かっ

ていれば、もちろんそれが間違って いる可能性もあるんですけど、 言 語的に把握されているかどうかは関 係ない気がします。そう考えると、 何かを言語化して初めて安心できた ときって、もしかすると体感的には まだよく分かっていないのかもしれ ないですよね。 分かっていないから、 言語化することによって安心すると いうか。

鈴木 人間は分からないからこそ言 葉をつけると、聞いたことがある気 がします。

うんうん。

瀬尾その言語化って、何かを言い 表す感じですよね。言葉でつくられ る小説は、月がこういうふうに綺麗

だったとか、この街はこんな匂いが するとか、うまく言語化するなと感 じさせる表現は確かに多いんですけ ど、逆に言葉で簡単に言い表せない 感情や機微を、ストーリーや舞台設 定を用意することでようやく描いて いるところも結構あると思うんで す。そのような設定も含めて、うま

言語化したように捉えられるけれ ど、本当にそうだろうかという気も していて。

押田 なんとなく分かります。 文学 とか小説ってちょっと違う気がする んですよね。あれは分かったつもり になるためとか、答えを出すためと いうよりかは、これは僕の解釈なん ですけど、言葉では言い表せない感 情やコンテクストとか、本来は言語 で簡単に表せない複雑なものを、 言

語を通じて表現しようと模索してい る人たちが育てたもののような気が します。 だって、答えを簡単に言い 表せるのなら、小説なんてわざわざ 書く必要ないじゃないですか。だか ら、小説や音楽というのは、本来言 語では言い表せないものを、何とか 無理矢理言語を通じて表現しようと してる、すごくトリッキーなものな んじゃないかなという気がしていま す。

今井 その言語が色や形だと絵画に なるし、音だと音楽になる?

瀬尾 同じ言語を扱っていても、 学 者のように概念の定義を細かく考え ていく人と、詩人や小説家のように 何かを表現しようとする人は、 言語 化に対する態度が全く違っているよ

うな気もしますね。

塙 うん、そうですね。

鈴木 私だけの感覚かもしれないん ですけど、 自然言語に限らず、 音楽 や写真、音や色とかそういうもの も、言葉と同じレベルの言語に感じ るんですよね。 どちらが先にあると いうより、本当に違う言語で、例え ばデザインを言語化するときって、 翻訳をしているような感じがするん です。 「もったいない」という日本 語が英語にないように、イコールに なる言葉がないけど、何とか言い換 えてるみたいな感覚もあって。 とあ る写真家の方が「撮っていて幸せな のはデジタルだけど、ぼんやりした フィルムで撮ると、情景が記憶に残 りやすい形で伝わる」といったこと

を言っていて、表現によって伝わり 方が違うところがあるんだなと思っ たことがあります。 伝えたいことに 適した表現を選び取ることで、より 伝わりやすくなる。音楽とか絵画は、 言葉で言いにくいことを伝えようと する何か別の表現のための言語なん じゃないのかなって思っています。

瀬尾 自分はすごく共感しますね。

今井 小説における言語や、絵画に おける色や形、写真におけるフィル ムが同じように何かを表現するため の言語であるということですね。 そ うすると、鈴木さんが「翻訳のよう」 という説明のための言語に、むしろ 異質性を感じました。 説明するため の言語だけに限って言えば、音や色 や形ではダメで、「言葉」だけしか

83

第1章 問いを立てる

ないというか･･････。同じ「言語」と いう言葉を使って話してるので、や やこしいんですけど。

瀬尾 説明言語と呼んでみましょう か。

塙別の方は、表現言語とか。

今井 いいですね。テーマに戻ると、 私達が「言語化」と言っているときっ て、やはり説明言語の話をしている のではないかと思うんです。

押田 うん。

鈴木 一番細かく、正確に伝わりや すいのはやっぱり言葉だなっていう 感じは確かにしますね。

押田 写真の話を聞いていてふと 思ったんですけど、言葉って元々は 絵だったりしたじゃないですか。 象 形文字みたいな。だから、現実をそ のまま写しとった写真は、象形文字 と同じようなものだという感じがす るんです。 でも、 今井さんの言って いる、説明言語が異質というのもす ごく分かる。 もともと絵だった言語 がどう発展して今の形になってきた んでしょうね。象形文字だって、最 初は絵画や写真を見るのと同じ感覚 だったのかもしれないですよね。

今井 最初の問い出しで皆さんの話 を聞いているときから考えたかった んですけど、言葉と現実の関係って 何なのでしょうか。それこそ象形文 字って、例えば木を木の形で描くと か、現実の写しじゃないですか。 カ

......

メラの写真も現実の写しだし、音楽 も人間の情感などを含めた、ある種 の現実の写しのような気がする。 一 方で説明言語に関しては、実は現実 と直接には関係ないことをしてるん じゃないかっていう気がしていて

瀬尾 現実と関係ないことをしてい ......。 もう少し詳しく説明できる でしょうか。

今井 それがね、分からないんです。

一同 (笑)

瀬尾 例えが正しいか分からないん ですけど、 数学が基本的に数字と数 式だけをもとに世界を発展させてき たように、説明言語を使っている

ときは、現実と切り離された言葉を もとに何かが行われているというこ とでしょうか? ちょっとうまく 説明できないですね(笑)。

実との関わり方が違うんじゃないか な。

今井 言語化が難しいものとして 「愛」という概念について考えてみ たいんですけど。 愛を表現すると きって、小説でも、漫画でも、その 物語において、現実にある愛を映し ていく作業をするじゃないですか。 これが愛というものなんじゃないか みたいなことを映してると思うんで す。一方で、説明するときは、 愛と いうものを、何であることにするの かとか、何であったらいいのかを考 えていて、すごくバーチャルな感じ。 現実に対して、距離がある気がする んです。 うまく言えてるか分からな いんですけど。何か他の言語とは現

瀬尾 自分の中では、説明言語の方 が現実とリンクするような気がして います。 表現言語の方が個人の主観 を通したものなので、現実との距離 が遠いのかな、と。

今井 それが実は逆なのではない か、と考えてみることはできない でしょうか。 主観をとおしてであ れ、別に現実としてあると思うんで すよ。私が捉えてる愛とか、私の人 生に生じている愛とか、すごく私の 主観的なものだけど、私の人生とい うその場においては現実にあるもの じゃないですか。 でも、そこから一 歩引いて「愛って何だろう」とか、 説明しようとするときに、現実に対

してバーチャルなことをしているな とふと思って。

瀬尾 どんなときにバーチャル感を 感じるんですか?

今井 考えてみるので、皆さん話し ていてください(笑)。

塙でも、言わんとしてることは 分かる気がします。 それこそ、う まく言語化できない(笑)。感覚的 には確かに分かるというか、なんて 言えばいいんですかね。 その、説明 言語というものが身近に目の前にあ るものとかではないからなのかな。 ちょっと一定の距離を置いた感じで 言ってるような気がするってことで すよね。なんかその感覚はすごく分 かりますね。

85

第1章 問いを立てる

押田 説明言語は他のものと抽象度 が全然違って、何かやっぱり具体か ら完全に切り離されている。 今井さ んが言いたいことがすごく分かりま すね。 具体を離れた愛なんて概念 は存在しないと思っているんです。 愛って何か具体的な経験とか、具体 的な感情の中にしか宿らないもので それらを包括した抽象的な概念とし ての愛なんてものは、言語の世界に しか存在していないと思うんです。

だから、例えばさっきの差別の話 も、誰かに対して差別的な言葉を 使った攻撃が行われているとき、差 別している人は言語や概念にしか向 き合ってなくて、具体的な相手に向 き合ってないんじゃないか、という 気がするんですよね。説明言語だけ が別のレイヤーにあるという感覚が

る!

分かってきたのかもしれない。

塙 めちゃくちゃ言語化されてい

押田 これが言語化か (笑)。

今井 今の言語化は、表現言語の技 ですかね。私が捉えているある現実 を、うまく表現してくれたという感 じがします。 何か説明してくれたわ けじゃないというか、そこがまた面 白いなって思います。 今のは一般的 に説明と言われることだと思うけ ど、でもさっきの定義からすると説 明じゃなくて表現になる?

押田 あれ、説明言語と表現言語の 違いがよく分からなくなってきてし まった………………。

今井 うーん、確かに混乱してきま した。 表現言語は存在しているもの を現実に即して写し取ろうとしてい て、説明言語は存在するものに対し 架空の世界のような一つの体系を つくっている、というように区別し てみるとどうでしょう。 現実に対し て注釈をつけるのが説明言語、 現実 をそのまま写して、別様に置くのが 表現言語というような。

押田 目の前に猫がいるとして、「猫 がいる」と僕らは言う。 でも、よく よく考えると1匹の生物がそこにい るだけで「猫」というのはただの概 念であるという言い方もできるじゃ ないですか。それでいくと、猫も愛 と同じ?

今井 猫は猫という名前。 ラベルは

98

架空なんですけど、でもそこに当の ふわふわとした何かはいる。

押田 確かに。

今井 猫という名前は人間が勝手に つけたものだけれど、でもそこにふ わふわの何かは存在している。 それ が重要な気がしていて。そのふわふ わを、日本語では「猫」、英語だっ たら「cat」。もしかしたら、画 家は猫の絵を描くかもしれないし、 音楽家だったらワルツをつくるかも しれない。だからその意味では「猫」 という言葉と、さっき鈴木さんが 言っていたように写真や絵も含めた 現実を表すためのあらゆる言葉とい うのは、同じ言語なんじゃないかと いう気がするんです。

鈴木 例えば、猫は「猫」という固 有の名詞を持っていますよね。それ を、「動物」みたいな普通名詞で言 うと。

塙急にバーチャルっぽくなる感じ がありますね。

鈴木これは説明? 説明っぽい の?

押田 難しい(笑)。

塙何か分類してるものというか、 固有名詞じゃなくて、それよりさら に大きい分類みたいなものになる と、急に説明言語っぽくなるんです かね。

瀬尾 なるほど。

押田 猫にこだわりたいわけじゃな いですけど、よくよく見ると猫も全 然違う形の猫がいっぱいいるし、そ れを僕らは無理やり 「猫」というカ テゴリーにまとめていますよね。

今井 言語になった瞬間に説明的 な要素がどうしても生まれるのか なぁ。

押田 これ、何の話でしたっけ?

今井(笑)。言語と現実の距離の話、 ですかね。

瀬尾 自分はまだ分からなくって。 時速80キロは現実のものとして分か るんだけど、スピード違反と言われ ると、それはまだ現実のもの? 存 在していないものでも、 人間がつ

87

第1章 問いを立てる

くった決まりとか風習になってくる と、どこかから現実としての強度が 生まれてくる。 例えば「会社」 もみ んなの頭の中で認識することで、お 金のやり取りとか、商売がおこなわ れるようになる。人が集まる建物を 会社のオフィスとして認識している けれど、現実に「会社」 という物体 はない。

塙 うんうん。

今井 でも、ビルとか人々の集まり とか、そこで現に動いている取引は 現実にあるわけですよね。

瀬尾 うん、だから、愛というもの も、親子の愛による子育てがあった りする。

今井 具体的な現実、私と両親とか、 私とインコとか。 それは、現実にあ るものの写し。小説がいろんな愛を 描くのも、現実を写している感じが する。 でも、「愛とは人間が誰かに 対して抱く、大事にしたいという気 「持ちである」みたいなことを説明し た瞬間に、話がバーチャルっぽくな る。そこから、先ほどの「言語化す ることで何が損なわれるのか」とい う問いに答えると、そこにある、あ る種の現実を損なうことになるので はないかと思うんです。

瀬尾 その感覚はすごく分かる気が しますね。 でも、自分は言語化する ことで損なわれるものって、もう少 し、何か別の可能性みたいなものと して捉えていて。

押田 うん。

瀬尾 「このデザインは柔らかい」 と言うことで、なんかそこにある硬 さが急に見えなくなってしまうみた いなものとか。 「資本主義的なデザ イン」とか言われると、なにかそう いうイメージでしか見れなくなる。 「いや、もうちょっと本当は他にあ る気がしたんだけどな」 みたいな。 なにかそういう損なわれ方、本当に そこにあるものをなにか完全に的確 に表現しきれてないみたいな。 結局 そのデザインそのものでしかデザイ ンそのものは語れないみたいな世界 を、「世界をなるべく正しく描こう とする地図を描くと世界そのものに なっちゃう」みたいな話のイメージ なのかなっていう気がしたんですけ れど。もうちょっと別の段階の現実

離れみたいな感覚が、損なわれるっ ていうような。

今井 今の話は、実は同じなのでは ないかと思いました。 最も正確な地 図は現実そのもので、言葉によって、 もう一つ同じ現実をつくるわけです よね。

瀬尾 なるほど。 そうですね。もう ちょっと、可能性みたいなものが損 なわれることと、現実が損なわれる みたいなことの2種類があると思っ て。一方は現実で、もう一方は現実 にまだ存在しない可能性みたいなも の。冒頭の方で自分が理解してた、 何かを規定するための言葉と、何か を探求するための言葉みたいなのが あって、その二つ目における可能性 みたいなものがなくなるのかなと。

押田 知り合いが 「自分の素朴な感 情を、素直にぽろっと言える人にす ごく憧れる。 自分はそういうことが 「できない」みたいなことを言ってい たんですよね。その人の世界観では 「素直な感情をぽろっと言うことが できない」と、自分を言語で規定し ているんだけど、でも「そういう人 に憧れてるんですよね」って素朴に ぽろっと言ってるわけで...... (笑)。

一同 やってる(笑)。

押田 それで、「できてるじゃん!」 と指摘したんですよ。 具体的な行動 とか発言のレベルで見ていくと、 実 はできてることがあるのに、「これ はこういうものである」と言った瞬 間に、もうそういうものにしか見え なくなってくる。差別の話とかもそ

うだと思うんですよね。一つのカテ ゴリーに押し込んだ瞬間に、もうそ ういうものにしか見えなくなってく る。 一方で、悪い側面ばかりに注目 してしまったけれど、例えば民主主 義とかダイバーシティとか、言葉に して初めて分かち合えるものもあ る。だから、言語ってやっぱり功罪 あると思うんです。 すごく力強いも だからこそ、現実を傷つけてしま うこともあるし、人々を連帯させる こともできるみたいな。 可能性を損 なうこともあれば、新しい可能性を 生み出せる部分もある。

今井 そうですね。説明言語って、 現実に対してそれをメタ的に規定す 仕事をしていると思うんですけ ど、間違ったふうに規定してしまう と、現実を歪めてしまう。 でも、現

89

第1章 問いを立てる

実を拡張しうる形で規定していく と、現実でできることも広がるみた いな感じで、現実と説明的言語の力 関係、影響がある中に言語化の功罪 があるのかもしれませんね。

瀬尾 ありがとうございます。 そろ そろ時間ですね。

メタダイアローグ

今井 あっという間に1時間経って しまいました。 最後に皆さんの心に 残った問い、話に出てこなかった問 いでもいいんですけど、やっぱりこ こが一番分からないとか、ここから 考えていくと面白いんじゃないかと 記憶に残っているものをお聞きした いです。

(一同、チャットに書いてみる)

今井 皆さん書けたようですね。 ま ずは、瀬尾さんから。

瀬尾 話せなかったことにも若干つ ながるんですけれど、 「いつどのよ うに言語化するべきなのか」という 言語化の倫理みたいなことが気に なってきました。 哲学は基本的に言 語化する営みだし、デザインでも説 明できるように言語化しようと努力 する。哲学やデザインに限らず、 社 会においては何事も言語化していこ うとする流れがあると思います。 で も、ちょっと保留してみてもいいん じゃないかと感じるときがあるんで すよね。あと言語化するときも、 表 現言語なのか説明言語なのか、どち らの言語化をしたいのか理解するこ

とで、何のために言語化するか、もっ と考えられるんじゃないかというこ と思いました。

今井 つづいて、鈴木さん。

鈴木 今日、話していた説明言語以 外にも色んな定義を考えられそうだ なと思いました。 例えば、ファンタ ジーの小説は現実を書いていないけ れど、説明言語で語られている部分 もある。もっと「説明言語とは」と いったところを掘り下げながら、そ こからあふれ出したものが、何なの かみたいなことを考えてみたいなと 思いました。

あと、言語の力学とでも言うんで しょうか。話し言葉や書き言葉に限 らず、言葉が載る媒体、例えば紙な のかデジタルメディアなのかで表現

の仕方や伝わり方が変わってくるの かなと思います。 そのあたりも話し 足りなかったところですね。

また、書かれた言葉が一般的に指 し示す意味に対して、その言葉から 得られるインスピレーションは人に よって違うこともある。そういった 言葉が与える印象や影響に対する気 の使い方や配慮といったところも話 したら面白そうでした。

今井 ありがとうございます。 では、 塙さん。

塙説明言語のバーチャル感につい 考えたことがなかったので、とて も印象に残りました。 あと、言語と いうと、いわゆる言葉のことを意識 していたんですけど、写真とか絵画

とか、そういうものも言語なんだと いう考え方は本当にそうだなと思っ て、もっとそこから話を広げていけ そうですね。

私も仕事で人が書いた言葉を編集 するんですけど、 「どこまで分かり やすくするべきか」をすごく悩むと きがあるんです。 分かりやすい言葉 に綺麗に落とし込むのがいいのか、 あえて筆者の個性を大事に使った言 葉をそのままにするべきか、いつも その塩梅に悩みます。 「伝える」 こ とが言語の基本的な目的だと思うん ですけど、その伝える要素に、 その 人の人間性も含まれていたりするの で、「そこは削っちゃいけない」と 悩ましく思うことが多いです。そう いう話もしてみたかったですね。

あともう一つ、言語は道具だと思

うのですが、自分が頭で思い描いて る感覚を完璧に言葉にすることは難 しい。だからこそ、何か間違った使 い方をしてしまう人もいると思うん ですよね。 効能が大きな道具だから こそ、時には間違えながらもどう 使っていくとよいかという方向に話 を広げられたら、私達の日常におい て少し気が楽になるヒントを見つけ られるのではと思いました。

今井 ありがとうございます。 私も 「言語化の上手い下手や良し悪しっ て何だろう」という問いをさらに考 えてみたくなりました。 塙さんが おっしゃった 「言語化するときに何 が伝わるといいのか」ということは、 どのような本を書いているかにもよ ると思うんですけど、 ただ内容が明 だったらいいのか、話し手の個性

91

第1章 問いを立てる

まで伝わった方がいいのか、その都 度何が伝わるといいのかは変わって くると思うんです。 本に限らず、 例 えばマネジメントの際、単純に指示 内容だけ伝えた方がいいのか、それ とも気持ちも含めて伝えた方がいい のかで、全然違うコミュニケーショ ンになると思います。 この問いは、 サービスデザインにおけるコミュニ ケーション設計の話にもつながるん じゃないかと思いました。

瀬尾 「何かを言うとき、その言葉 で言い表される以上のことをしてい る」という考え方があると思うんで すけれど、コミュニケーションをデ ザインする上で、もう一つ抽象的な 階層で「言語経験」という概念を掘 り下げてみてもいいかもしれないで すね。 「人は言葉を受け取ったとき、

その情報以上の経験をする」と考え たとき、その経験をどのようなもの にしたいのか。自分が文章を書いて いるときは、そういった言葉による 経験を意識したものの、うまくいか なかったときに、分かりにくさが生 まれてるような気がしました。

今井 韻とか語感とか、詩を書くと きには誰しも強く意識することです よね。メタ的に伝わることを考える のはとても面白いと思います。 この 流れで私がもっと考えてみたかった ことを言うと、「現実をよりよく拡 張するために、説明言語をどのよう に運用するか」という問いが最終的 に気になりました。 美しいものが世 の中に増えてほしいと単純に思うの ですが、そのためには説明言語をう まく使えるといいんだろうなと感じ

ます。そのとき、現実をよりよくし ていくバーチャルさとは何だろうと いうことが気になって。 それはもし かしたら、言語化するとき何が伝わ るといいのかということと、すごく 関わる問いだと思いました。最後は、 押田さんですね。

押田 まず説明言語と表現言語とい う区分けが面白かったり、表現言語 はむしろ写真や映像に近いという話 がすごく新鮮でした。その中で、 そ もそも誇ってなんだろうということ が気になりますね。 詩は具体的なも のを表現するものもあるけれど、 言 語でしか表現できないことを追求す 抽象度の高いものもある。詩は説 明言語でも、表現言語でもあるんだ けれども、また違うもの、その二つ に当てはまらないものなんじゃない

776

かという気もします。詩って何なん でしょうね。

今井 生活史調査のような。

あと、もう一つ話してみたかった のは、編集する際に、言葉をどう残 すか。僕も仕事でインタビューをす ることがあって、内容を書き起こし そこで使われた言葉を整理したり 構造化したりして、レポートにまと めるといったことをやっているんで す。でも抽象化していく中で、その 人の語りが持っている良さが、 どん どん失われていく感覚がある。それ がすごく嫌なんですよね。

話した人の言葉が持っている良さ を残そうと思って、なるべく口語体 のまま書き起こしたり、一時期そこ に何か変質的な執着を持って、言い 淀みまで書き起こしてしまい(笑)。

押田 そう、生活史調査のような。 でも、きりがないと思って止めてし まったんです。でも最近は、もう行 くところまで行って、「書き起こし 「じゃ無理だ」と思って映像を撮り始 めたんです。

瀬尾 分かります(笑)。

押田 レポートにまとめていく過程 で、生身の良さをそぎ落としている という感覚があるんです。 そこで自 分のやっている行為は何なのか、そ こで失われていくものって何なんだ ろう、ということをさらに話してみ たいですね。

塙 すごく気持ちが分かりますね。

今井 ありのままを取りこぼさない ことを突き詰めようとすると、最終 的にビデオメッセージになりそうで すね。

瀬尾 同じ編集でも、 映像で重要な ところが切り出されたものと、 テキ ストでまとめられたものは与える印 象が全然違いますよね。 自分も映像 でできることを実験しようとしてい るんですけど、まだ試行錯誤中です。

今井 過剰にすることでより現実に 近づけられることってあるじゃない ですか。 表現や演出を過剰にするこ とで、やっと現実とトントンに伝わ るみたいな。それが面白いですよね。 私は今「フィクション」という言葉 を「バーチャル」と全く違う意味で 使ってるんですけど、なんというか

33

93

第1章 問いを立てる

映像以上に書き起こしの方が現実に 近い、しかもそこにフィクションが 入る方がもっと現実に近づくみたい な、何かそういう技法もあるのかも。

瀬尾 映像だと演出が過剰にでき ちゃいますよね。 カメラのアングル と照明だけでも、だいぶ演出ができ てしまう。撮った人の意図や主観が 反映されやすい。

押田 とはいえ、映像の編集も最初 に建物を撮って「ここはこういう場 所である」といったことを見せて、 そこで何が起こっているかのカット を挟んだりしながら、ようやく人物 に近づいていくといったように、何 か言語的な説明をしていますよね。

塙うんうん。

押田 言葉と同じことを、違うやり 方でしているだけなのかなという気 もしてきました。鈴木さんの話を聞 いて、すごく腹落ちしたところです。 こういった話をずっと話せますね。

一 同 話せる!(笑)

今井 普段の仕事では、問いを立て るワークショップでいい問いが出て きたら、それをもとにまた話したり、 そこからリサーチにつなげて関連す る本の読書会や、 リサーチした内容 をもとにワークショップを開催した りしています。 また、 そこで気にな る概念が出てきたら概念工学ワーク ショップをおこなってみるなど、 出 てきたものにあわせてフレキシブル に進めていくんですよね。

塙なるほど。

今井 今日の内容は、メタダイア ローグを含めて次につなげると面白 い問いや観点がたくさんあったので すが、紙面用ということで、一旦こ こで終わりにしたいと思います。 あ りがとうございました。

一同 ありがとうございました。

க

問いとはなにか･･･

問い立て君〈問い

問いが何であるか 明確にしないと、問いを 問えないのかも と、問うことはなにか··· 問うてるね ナルホド 問い て問う 問うことなく、問いを 問うことはできない のだろうか それも問いだね を問う〉

95



第2章

概念を工学する

哲学営業日誌:問いを立て、概念を工学する

『ニューQ』を刊行して良かったことの一つに、編集者として哲学研究者と哲学について 話せるようになったことがあります。 ある日、分析哲学と文化をつなぐ専門雑誌『フィルカ ル』メンバーの谷田雄毅さんから連絡をいただき、雑誌づくりについて話し合うこととなり ました。せっかくの機会なので、雑誌づくりについて意見交換するだけでなく、谷田さんか 分析哲学の話を色々と聞かせてもらうことになりました。

分析哲学が何であるか説明するのは、専門の研究者であってもなかなか難しいことなので すが、谷田さんの話によれば、分析哲学は19世紀末から20世紀の初頭にかけて誕生し、欧米 を中心に発展してきたようです。 主に概念を分析していくことを活動の中心としており、一 人の哲学者が大きな理論を打ち立てるというよりは、特定のテーマのもと、コミュニティ内 で議論をおこないながら研究を進めていくことが多いという特徴があると言えそうです。 分

析哲学者の名前を私の本棚から探していくと、例えば、ティモシー・ウィリアムソン、ロ バート・ブランダム、サリー・ハスランガーといった人達が見つかります(もちろん、もつ とたくさんいますし、分析哲学の始祖としてフレーゲ、ラッセル、ウィトゲンシュタインも 忘れてはならないのですが、私はまだしっかりと読むことができていません)。

また最近では、分析哲学において概念の分析にとどまらず、概念の定義を改訂したり、あ たらしい概念の提案をする 「概念工学」 と呼ばれる取り組みが注目を集めていると教えても らいました。そのときは、ただ興味深く話を聞いていたものの、後になってから徐々により 大きな驚きがやって来ました。その驚きとは、まず哲学には科学のように普遍的な真理を探 求しようとする姿勢が感じられるのですが、 その哲学において、もっと工学的な態度で概念 をつくったり、つくり替えようとする試みが存在することに対する意外性です。つくること と哲学との関係を考えるにあたって、概念工学を掘り下げていくとよいのではないかという 予感がしました。

そのような経緯で、『ニューQ』の2冊目となる「エレガンス号」では、特集で概念工学 を取り上げ、分析美学者の銭清弘さんと写真家の間部百合さんとともに、実際に概念工学を

99 第2章 概念を工学する

おこないながら写真を撮影するという企画を立ててみました。 また雑誌の企画と並行して概 念工学のワークショップをつくってみようということになり、雑誌にも寄稿してもらった哲 学研究者の遠藤進平さんに協力してもらいながら、newQ メンバーの今井さんが企画を進 め、何回か実験的にワークショップを開くうちに、興味を持った企業から「概念工学ワーク ショップ」のオファーをもらうことへとつながっていきました。今では「問いを立てるワー クショップ」に続いて、newQでおこなう代表的な哲学のワークショップとなっていま す。

本章ではこの概念工学という取り組みについて紹介していきたいと思います。 概念を工学 するとは、具体的に何をすることになるのでしょうか。 また、概念を工学することに、どの ような意味があるのでしょうか。

100

しょう。

概念工学とは何か

第1章では、問いを立てることについて理解を深めてきましたが、問いを立て、考えてい くにあたり、そこで議論の対象となる概念を掘り下げることも、哲学する上で重要な手段と なります。第2章では問いについて考えていく切り口になる「概念」を見つけ、それがどう あるべきか検討する方法 「概念工学」を紹介します。

概念工学がどのようなものであるかについては、哲学研究の場において様々な見解があ り、今も議論がおこなわれているのですが、ここでは私の知識や経験をもとに紹介していき たいと思います(なので、他で行おこなわれている説明と少しニュアンスが違う可能性が あります)。まずは、概念工学を「概念」と「工学」に分けて、それぞれ順番に説明をしま

概念と聞くと、なにやら難しいことのような気がしてきます。普段、概念について意識す

101

第2章 概念を工学する

ることもあまりないかもしれません。しかし、概念は問いと同じくらい、いやそれ以上に私 達の身の回りにあるものです。 そんな概念についてまず言えるのは、私達は物事を様々な概 念をとおして認識しているということです。 例えば文字が印刷された紙の束に表紙をつけ、 綴じたものを「本」という概念で私達は認識しています。また財布に入っているコインや紙 も不思議なもので、 「貨幣」という概念を私達が共有しているがゆえ、金額の書かれた円 形の金属や長方形の紙を、様々な商品やサービスの対価として交換できています。 形のない もので言うと、 「善」 や 「悪」、 「愛」 や 「希望」といったものも概念です。

「本」や「希望」のように、大抵の概念には名前がついています。 また、名前のついてい ない概念に、新しく名前をつけることもできます。名前がつくと、その概念を言葉で書き記 して人に伝えたり、考えるときに利用できます。 例えば性の多様性を言い表す概念として 「LGBTQ」という言葉が普及することで、私達の社会は以前よりもそのことについて理 解をしようとしたり、課題に向きあうことができるようになりました(そして、それがまだ 不十分であるとも認識できるようになったと思います)。

ここでは概念というものを、私達が物事を認識するためのツールであると考えてみること にします(問いを情報探索のツールとするラニ・ワトソンの定義にあわせてみました)。 「概

念とは何か?」については様々な議論があるのですが、 ここで紹介する 「概念を工学する」 というテーマにおいては、一旦これくらいの認識で十分ということにして話を進めてみたい と思います。

続いて工学の説明をしてみましょう。 科学がこの世界のなりたちを探求していくことが目 的なのに対し、工学は、科学的な知識や理論を用いて人々の要望に応えたり、社会にある 様々な問題を解決したりすることを目的とします。 例えば、燃焼というテーマの場合、科学 では、燃焼とはどのような化学反応であるか、実験を繰り返し、理論を組み立てて解明して いきます。それに対し工学では、科学的な原理をもとに様々な材料や仕組みを試し、より効 率的な燃焼技術を見つけ、火力発電やロケットエンジンの開発に役立てていくことを目指し ます。

私は哲学に「この世界にあるものの真理を探求する」というイメージを持っていたのです が、よくよく哲学の営みを見ていくと、意外にも「この世界にまだない新しいものを生み出 「す」もしくは「すでにあるものを改良していく」という工学的な側面があることに気づかさ れます。例えば、「人権」は哲学的に工学された概念の例として挙げられるでしょう。 「人

103

第2章 概念を工学する

「権」という概念によって、私達は不当な差別に反対したり、困窮したときには、社会に保護 を求めることができます。 また、この「人権」概念は改良されながら女性の権利や民 族、人種の平等などが含まれるようになりながら現代に至っています。

あらためて、概念工学とは何でしょうか。 それは概念―私達が物事を認識するための ツール の評価をおこないながら改良、もしくは新しく発明することで、人々の要望に応 えたり、社会にある課題を解決していこうとする営みであると、ここでは答えてみたいと思 います。 先ほどの「人権」も概念工学の産物といえるのですが、実はこの「概念工学」自体 が、このような哲学の営みを明確化するために最近新しく工学された概念であったりもしま す(この原稿を書いている今も、この「概念工学」という概念を巡って様々な議論がおこな われています)。哲学史的に見れば、まだ登場したばかりとも言える概念工学をなぜここで 紹介したいかというと、問いを立てて考えていったことをもとに概念を工学し、実際にその 概念を使っていくことで、さらなる探求をしやすくなるのではないかと私が感じているから です。

本節では、私が概念工学の分かりやすい例だと思うものを三つ紹介します。 概念工学がど

104

「健康」の概念工学

のようなものなのか、概念工学によって何が起こるのか、見ていきましょう。

最初に取り上げるのは、WHO(世界保健機関)において「健康」の定義について議論さ れた事例です。哲学研究の場でおこなわれた概念工学ではないのですが、 概念工学の分かり やすい例として紹介したいと思います。 現在のWHOによる「健康」概念の定義は次のよう なものです。

健康とは、病気でないとか、弱っていないということではなく、肉体的にも、精神的に そして社会的にも、すべてが満たされた状態にあることをいいます。

日本WHO協会 「健康の定義」より引用

105

第2章 概念を工学する

106

90

この定義は世界保健機関(WHO) 憲章が採択された1946年より変わっていません。 しかし1998年に開催された第101回WHO執行理事会において、この「健康」 定義に 霊的 (spiritual)、 動的 (dynamic) という要素を加えることが検討されたことがありまし た。それにより改訂される新しい 「健康」概念は次のようになります。

健康とは、病気でないとか、弱っていないということではなく、肉体的にも、精神的に も、霊的にも、 そして社会的にも、すべてが動的に満たされた状態にあることをいいま す。

日本WHO協会 「健康の定義」をもとに、 改正予想部分を筆者が追記

この定義の改訂には、どのような意図があるのでしょうか。 日本WHO協会では次のよう な説明をおこなっています。

この提案を行ったのはEMRO(東地中海地域事務局) です。 アラビアのイブン=シー ナー(980~1037) の『医学典範』 は、ギリシア・ローマに由来する医学理論を 体系的に整理したもので、長くヨーロッパにおいても医学の教科書として使われまし た。そういうイスラム医学の伝統に則って、文化的宗教的な背景に基づいた健康観を提 案したものと考えられます。

日本WHO協会「健康の定義」より引用

霊的(spiritual)という言葉をどのように捉えるかが難しいところではあるのですが、こ の提案では医療と宗教が密接に絡み合うイスラム世界において、 「健康」の条件として霊的 に満たされていることの必要性を示しています。

もう一つの動的(dynamic) という言葉を加えることについては、どのような意図がある のでしょうか。当時の報告書を見てみましょう。

107

第2章 概念を工学する

dynamic という言葉は健康と病気が連動した一体のもの、すなわち時間的経過での一 体性や健康臓器と疾患臓器の一体性を表現することであり、今では普遍的に受け入れら れてもおかしくない。

日本公衆衛生雑誌 第12号 「WHO憲章の健康定義が改正に至らなかった経緯」より引用

残念ながら、当時の審議が霊的という言葉に集中したため、動的という言葉については十 分な議論がおこなわれなかったようなのですが、最終的にこの改正案はWHO総会で採択が 見送られることとなりました。 この定義の改訂に対する反対意見としては医療と宗教の混同 や、代替療法が横行することへの危惧などが挙げられたようです。

この事例においては、 「健康」概念の改訂までは至らなかったのですが、 「健康」という概 念が、どのようなものであってほしいのか」という問いから概念工学がおこなわれました。

さて、それから20年以上経過した現在において、健康をどのような言葉として捉えるべき か考える余地は、今もなおあるでしょう。少なくともコロナ禍以降、私達の健康に対する意

108

河川の概念工学

識は変わっています。例えば、自分が健康であると感じていても、実際はウイルスに感染し ており無症状の状態ではないかと不安になる経験を、私達の多くはしています。また、健康 に対する情報の集め方も変わりました。政府による様々な施策をとおして、健康という言葉 に含まれる政治的なニュアンスを意識させられることもあったのかもしれません。このよう な健康への意識や行動の変化は、「健康」という概念をあらためて見つめなおす契機となり ます。「健康」という概念がどのようなものであると良いか考えることは、社会においてど のように健康に対して配慮するべきか考えることにつながりそうです。

続いて紹介するのは、想像力豊かな概念工学の事例です。 説明に入る前に少し脇道に逸れ た話をすると、契約を結ぶときなど、契約書に書かれている 「法人」という言葉を見るたび にささやかな驚きを感じます。私達の社会は会社や非営利活動を行う組織を人と見立て、義 務や権利を与えています。 誰がそのようなことを思いついたのでしょうか。もちろん調べれ

109

第2章 概念を工学する

ようです。

ば答えが見つかることなのですが(そして検索して見つけた記事を読んで、その歴史に驚い

たりもするのですが)、 今法人と呼ばれているもの以外にも、人権を持たせることが可能な

近年、環境保護の視点で、自然に人権を持たせるという試みが増えています。ニュージー ランドのワンガヌイ川や、インドのガンジス川がその例として挙げられます。どのような経 緯で川に法的な人格を与えることとなったのでしょうか。 そして人権を持たせることで何が できるようになるのでしょうか。 ワンガヌイ川のケースについて書かれた記事を読んでみま しょう。

ニュージーランド北島のワンガヌイ川は、流域に暮らすマオリの部族が700年以上に わたって支配し、大切に守り、かつ頼りにしてきたもので、彼らにとっては、聖なる力 をもつ「アワ・トゥプア」 (祖先の川) だ。 しかし、15世紀半ばにヨーロッパ人が入植 を始めると、この川に対するマオリの権限は徐々に奪われ、最終的には政府によって完 全に消し去られた。

110

(中略)

だが2017年3月20日、驚くべきことが起きた。ニュージーランド政府は、「川は生 きた存在である」という、かねてからのマオリの主張を法律で認めたのだ。この日に議 会で可決された法案で、ワンガヌイ川とこの川にまつわるすべての地勢および形而上の 要素は、「テ・アワ・トゥプア」という不可分の生きた存在であり、「法人がもつあら ゆる権利、力、義務、責任」を有すると宣言された。

『ナショナルジオグラフィック日本版』 2020年3月号特集より引用

もちろん、川に権利を与えたところで川が主体的に流れを変えたり、裁判所に異議申し立 てをするわけではありません。会社と同じく、代理人が訴訟を起こすなどの権利を有するこ とになります(ワンガヌイ川のケースでは、先住民社会の代表からなる委員会と、当時の英 女王の代理人を、代理人になる要件としています)。

このような試みが可能になった背景として挙げられるのは、アメリカの法学者クリスト

111

第2章 概念を工学する

ファー・ストーンが1972年に発表した「樹木の当事者適格自然物の法的適格につ いて」という論文で提唱された 「自然物の当事者適格」という権利によります。その権利と は次のようなものです。

適切な人間が代理人になることによって、森や海、川などの自然物が法的権利を主張す ることができるとすること。

一般財団法人環境イノベーション情報機構「自然物の当事者権」より引用

この「自然物の当事者適格」という概念により、私達は川をはじめとした自然物に権利を 与えるということを現実的に議論できるようになり、そして実際に自然物を「権利を持つ主 「体」として認識できるようになったということは、ぜひ覚えておきたいところです。

112

サリー・ハスランガーの「女性」概念

最後に、哲学研究の場において概念工学がされた例として、サリー・ハスランガーの有名 な論文を紹介します。 実際の哲学研究においては、どのような概念工学がおこなわれている のでしょうか。少し難しい内容ですが、補足しながら見ていきたいと思います。

ハスランガーは、論文「ジェンダーと人種――ジェンダーと人種とは何か? 私たちは それらが何であってほしいのか?」において、ジェンダーや人種による差別の解消に向け て、「女性」概念の定義を改訂することを提唱しています。ちなみに、ハスランガーは、こ こでの取り組みを概念工学という言葉を使わず、分析的探求 (改良的探求) と表現している のですが、概念工学の代表的な事例として注目を集めている側面もあり、ここでは概念工学 の事例として取り上げたいと思います。 また、論文の中ではジェンダーと人種を題材に扱っ ていますが、ここではジェンダーの側面に焦点を当てて紹介します。

論文を紹介する前に少し説明をすると、フェミニズムとは別に基づく不平等や不正をな くそうとする運動です。 フェミニズムの歴史においては、生物学的な視点から男女を捉えよ

113

13

第2章 概念を工学する

うとする「セックス」に対し、より社会的に構築された役割やアイデンティティを言い表す ものとして「ジェンダー」という概念を扱ってきました。 そして、 ジェンダーをとおして、 性別によって固定的な役割を期待されること―ジェンダーロールや、男女に対するス テレオタイプな認識に疑問を投げかけ、 批判をおこなってきました。 例えば、 「女は子供を 産み育ててこそ幸せである」、「男は泣いてはいけない」といった態度は、これまでの社会が 作り出してきた誤った認識によるものであるという批判です。

フェミニズムの中でも、ジェンダーが捉えるところの「女性」が正確にどう定義されるべ きかは、まだ明らかでなく、今もなお議論は続いています。その中で、 フェミニズムにおい 解決すべき問題の対象となる人々を特定するために、ハスランガーはジェンダーにおける 「女性」概念を次のように定式化しました。

私の分析によれば、女性とは特定の種類の社会的地位、すなわちセックスをもとに印づ けられる従属的地位を占める人々である。

『分析フェミニズム基本論文集』 31ページより引用

この定義にどのような意味が込められているのか、見ていきましょう。

まず、この定義の意図は、 フェミニズムにおいて解決すべき問題の対象となる人々を正確 に特定しようとするものです。その中で、ハスランガーはジェンダーを男女間の社会的地 位階級の違いを指し示すものとして捉えています。

「セックスをもとに印づけられる」とは、一般的な認識における女性と見なされることと 考えられるでしょう(トランス女性を含む意図があると思われるのですが、 「トランス女性 を包摂しきれていない」として、キャスリン・ジェンキンズはさらに改良した 「女性」概念 の提案もおこなっています)。続く「従属的地位を占める人々」とは、特権を持つ人々より 抑圧されている人々のことを示します。

この定義を用いることに、どのような意味があるのでしょうか。 この定義によるところの 「女性」と言ったとき、それは一般的な認識における女性と見なされることで社会的な抑圧 を受けている人々を指し示すことになります。例えば、女性であることによる社会的な抑圧 の問題を話しているときに、「女性の中にも抑圧を受けていない人がいるはずだ。 女性の社

115

第2章 概念を工学する

会的地位が低いのは、社会の問題でなく個人の問題なのではないか」と、論点をすり替える ような批判を排除しやすくなるでしょう。 また、 フェミニズム運動において、「女性」とい う言葉のもと、社会的な抑圧を受けているものとして、連帯しやすくなることが考えられま す。

少し気になるのは、この定義に則して考えると、一般的な認識における女性で従属的な地 位にいない人、例えばエリザベス2世のような人物は女性に含まれないことになるのかもし れません。そのことに対してハスランガーは次のように説明しています。

実のところ、私は、女性である人がもはや存在しない日がくることこそフェミニズムの

#in

プロジェクトの一部であると考えている(もちろんこれは、女たちを始末していこうと いう意味ではない!)。

「分析フェミニズム基本論文集』 31、3ページより引用

もしかしたら、この思い切った考え方に戸惑いを感じるかもしれません。しかし、性別に 基づく不平等や不正をなくそうとするフェミニズムの運動においては、 ジェンダーが捉える ところの「女性」が存在しなくなることは、男女間の社会的地位の差がなくなることとも表 現できます。それは、フェミニズム運動の終着地点とも言えるでしょう。

ハスランガーは、このように目的にあわせて概念の定義を改訂していくことに対して 「『ジェンダーとは本当は何であるのか』あるいは『人種とは本当は何であるのか』というこ とに頭を悩ますよりも、私たちはジェンダーや人種が(理論的にも、政治的にも)どんなも のであってほしいのか、という問いから出発すべきだと私は考えている」とコメントをして います。

補足として、この事例のように既存の用語の定義を改訂することは社会に大きな影響を与 える一方、混乱を生む可能性が考えられます。 その際に、別の用語を新しく用意することを ハスランガーは肯定しています。

117

17

第2章 概念を工学する

意識的に概念を工学すること

ここまで概念工学の事例を三つ紹介してきました。 概念を工学するとは、どのようなこと なのか感覚がつかめてきたかと思うのですが、 一方で、私達の身の回りで日々新しい概念が 生まれ、改訂されていることが気になるかもしれません。

例えば、テクノロジーの世界において、好みのアプリケーションをインストールできる、 タッチディスプレイとカメラ、センサーを備えた「携帯電話」は、「スマートフォン」とい う新しい概念で定着しています。テクノロジーに関連した概念以外の例を挙げると、先日、 私は「座って食べられる立ち食い蕎麦」と書かれた看板を掲げている店を見かけたのです が、その店は「立ち食い蕎麦」ないし「立ち食い」という概念に対して挑戦的な改変を挑ん でいるとも言えそうです。 おそらく、ここでの「立ち食い」概念が意味するものは、「立っ て食べる」から、「立って食べることもできる」、もしくは「安くて早い」くらいの内容に変 えられている印象があります。

はたして、これらの概念も概念工学による産物と捉えることができるのでしょうか。実際 の開発プロセス次第ではあるのですが、もし最初に技術やものがつくられ、それを言い表す

118

概念が後から考案されたのであれば、 「立ち食い」 や 「スマートフォン」などの事例は概念 工学というより、一般的な工学の副産物として生まれた概念であると、ここでは捉えてみた いと思います。というのは、工学とは意図的になされるものだからです。 それでは、意識的 に概念に注目し、工学しようとする概念工学に、どのような価値があるのでしょうか。 振り 返りながら考えてみましょう。

まず、概念工学をおこなうことの利点として、目に見える形で存在していない形而上のも のを言い表す概念例で言うと、「健康」、「川の権利」、 ジェンダーが捉える 「女性」 をうまく扱えることが挙げられるでしょう。 概念工学では、それらの抽象的な概念がどうい うものであるか分析し、そこに含まれる課題や価値を見出し、よりよい定義を考えていくこ とができます。

このような目に見えない抽象的な概念を捉え直したり、新しく考えることは、例で示した ように、社会の枠組みや制度を変えていく上で、とても有効です。 また、そのような社会的 な試みは、具体的に見えるもの形而下のものを工学するだけでは難しいところがあ ります。例えばジェンダーに対する議論がなければ、オールジェンダートイレという発想を

119

第2章 概念を工学する

生むのは難しいでしょう。そのように考えると、概念工学は形而上のものだけでなく、形而 下のものを工学する際にも、ヒントを与えてくれると期待できそうです。

概念工学をおこなうときに考えるべき倫理的なこと

最後に、概念工学をおこなうときに配慮すべき倫理的な問題について考えてみたいと思い ます。一般的に工学といえば、技術的な課題だけでなく、安全性をはじめ、環境への影響、 アクセシビリティ、プライバシーなど倫理的な課題についても議論される印象があると思い ます。同じように、概念工学においても それが工学であるがゆえ倫理的な課題が存 在します。

注意したいのは、概念工学という手法自体に、結果を規範的・倫理的なものにする仕組み があるわけではないということです。そのため、工学によって人類が様々なものを発明して きたのと同じように、よいものを生み出すこともあれば、とんだ災厄を招くこともありま す。例えば、実際にアメリカの対テロ戦争で行われ、大きな問題となった概念 「ウォーター

20

120

※6

ボーティング (水責め)」については「水責めは拷問でなく、強化尋問の手段である」と工 学され、深刻な倫理的問題を引き起こしました。そのような、いい結果も、悪い結果ももた らす可能性のある概念工学をおこなうとき、その規範性や倫理面をどのように考えていけば いいのでしょうか。

まず言えるのは、工学された概念を評価するとき、その概念が流通した際に何らかの問題 が生じないか、検討する必要があるということでしょう。また、例で示した「女性」 や 「健 康」、「河川」の概念工学は、そもそもの目的が、それぞれの概念が抱える倫理的な問題に対 して規範を与えようとするものでもありました。

続いて、概念工学をおこなう主体に、はたして工学する資格があるのか考える必要もあり ます。例を挙げると、抑圧されている人々の声を聞かずに、差別にまつわる概念を工学する ことは当事者を疎外することになってしまうでしょう。また、黒人文化である「ヒップホッ 「プ」という概念を、黒人以外の人の手で工学してしまうと、文化的盗用になる可能性があり ます。

このように、概念工学をおこなう時点で考慮すべきことがあるのですが、一方で工学に

121

第2章 概念を工学する

しょう。

は、どんなに事前に検討を重ねようとも、実際に運用してみてはじめてその効果が良さ や、悪さが分かるという側面があります。 むしろ、 運用してはじめて分かることの方が 多いのかもしれません。 例えば、広告で新しい概念を提案したところ――十分に検討したと 思っていたにもかかわらず予期せぬ社会的な批判を受け、結果的に謝罪を要求されるこ とになったという光景を目にしたことはないでしょうか。

この問題を考えているうちに行き当たるのは、「そもそも概念を工学するのはよいことな のか」という問いです。 概念には確固たる定義があり、それを変えたり、似ているが意味の 違う概念を新しく流布することは社会に混乱を招くことになるのではないか。

そのような批判に対しては、次のような応答が可能です。 まず、今利用されている概念に 問題があれば、それを修正しないことにはその問題は取り除かれないということが挙げられ ます。また社会環境が変わっていく中で、これまで問題なく使っていた概念に悪さが生まれ てくることもあります。概念工学は、このような課題に対して解決手段を提供するもので す。また、新しい概念を提案することで、よりよい未来の可能性が見つかることもあるで

122

22

大事なのは、社会が変わり続ける限り、私達が意識せずとも概念は変化していくというこ とです。その中で必要なのは、概念がどのように、誰の手によって変化させられているのか 見極め、社会に与える影響を理解しようとすること、そして、その概念の善し悪しを判断で きるよう知識を身につけ考えていく姿勢と言えるでしょう。それは例えば、ある政治家が差 別用語として捉えられる概念を口にしてしまい、抗議に対して「この言葉は差別用語とは言 「えない」と閣議決定するような事態があったとき、私達が不当な概念工学であると認識し、 批難の声を挙げていくといった話につながっていきます。

※1 概念工学研究の中心的人物である言語哲学者ハーマン・カッペレンは、概念工学を「われわれの表象手段を評価し改良 する批判的かつ構成的な試み」と定義しています (翻訳は「『概念工学〉 宣言!』より引用)。 一方、日本国内で同時 期に偶然にも概念工学という言葉を考案した戸田山は、 概念工学を「哲学を工学の一種として位置づけようとする哲学 「観」 としています。 カペレンは、哲学においてすでにおこなわれている概念工学的な試みを、 概念工学という名のもと に包括的理論をつくることを目的とするのに対し、戸田山は概念改訂すなわち「概念づくり」と工学の「モノづくり」 の共通点に着目し、さらにその両輪でもってより幸せな社会の設計をおこなうことを主張しています。 カッペレンと戸 田山の間には、概念工学に対する姿勢の違いがありますが、 「《われわれの概念》 =表象手段)を評価し改良する批判 的かつ構成的な試み」 という概念工学の大雑把な特徴づけは共有されていると、 戸田山は主張しています。 なお、本書 における概念工学に対する姿勢は、戸田山と近いものです。

参照: 戸田山和久、唐沢かおり編 『〈概念工学〉 宣言!』

23

123

第2章 概念を工学する

※2 概念工学についての哲学的な議論は 「Conceptual Engineering and Conceptual Ethics』 に詳しく書かれています。 ま 海外における文脈とは別に、同時期に国内においても概念工学についての検討がなされ、その様子は 『概念工学〉 宣言!」で見ることができます。

※3 サリー・ハスランガーはアメリカの哲学者。 形而上学、 認識論、言語哲学を主な専門とし、 フェミニスト理論をはじめ 概念工学についても重要な論文を書いています。

※4 キャスリン・ジェンキンス 「改良して包摂する」 (2016)はハスランガーの論文に対する代表的な批判論文のひと つですが、 ハスランガーの論文と合わせて読むことで、ハスランガーの論文を理解しやすくもなります。 どちらも「分 析フェミニズム基本論文集』に収録されているので、興味のある方はぜひ手に取ることをおすすめします。

※5 原文において、 ハスランガーは "female/male" をセックスの分類を表す語として、 "woman man" をジェンダーの 分類を表す語として使い分けているのですが、翻訳では該当する日本語がないため、女/男 (female/ male) 女性/ 男性 (woman/man) という言葉をそれぞれ割り当てているという翻訳者の補足を追記します。

※6 参照: BBC強化尋問」を考案の心理学者が証言 米同時攻撃、公判前審問

https://www.bbc.com/japanese/51201929

※7 哲学研究の場においては、概念工学とともに概念倫理学という枠組みからも議論が行われています。

124

概念工学ワークショップのレシピ

ここまで概念工学の大枠と、過去の実践例を紹介してきました。さて、それでは実際に自 分で概念を工学しようとする場合、どのようにしたらよいのでしょうか。

おそらく概念工学を実践するには、それが工学であるがゆえ、 -壁に穴を開ける手段を 無数に考えられるように様々な方法が考えられるでしょう。 これまでに、newQでは 雑誌で特集を企画したり、デザインプロジェクトの中でワークショップを開催したりするな と、試行錯誤しながら概念工学の方法を考えてきました。

ここで紹介するレシピは、概念工学のプロセスに哲学対話の手法を取り入れたものです。 概念工学の流れは後ほど説明するのですが、工学したい対象を見つけ、分析をおこなった り、工学した概念の評価をしたりする際には、哲学対話の手法で議論を進めます。したがっ て、実際にワークショップを企画する場合は、「問いを立てるワークショップ」や哲学対話

125 第2章 概念を工学する

25

の経験を積むことをおすすめします。 一方、実際に概念を工学するときは、対話で議論を進

めるというよりは、自由に発想していくアイデア会議の形式を採用しています。 突拍子もな いような思いつきでも、まずは提案してみるような態度で、なるべく多くの可能性を考えて みましょう。

概念工学は、「問いを立てるワークショップ」にくらべてプロセスが複雑なところや、各 ステップでおこなう作業が抽象的なところがあります。 内容をイメージしづらい場合は、ま ず先に「概念工学ワークショップの実践」を読んで雰囲気をつかんでみるのもよいでしょ う。それでは、 レシピを紹介します。

所要時間: 150分

参加人数: 5~10人

準備するもの:ペン、ワークシート

概念工学ワークショップは、組織やプロジェクトにおける重要な概念について、みんなで 考える場を開くことができます。 例えば人事部門では「成長」、まちづくりのプロジェクト

126

では「余白」(街には公園やちょっとしたフリースペースがほしいものです)、様々な支援を

行うNPOでは「寄付」、などの概念を考えていくことができるでしょう。

これらの概念は、組織の理念や、マネジメントの指標に使われたり、新規事業のキーワー ドに選ばれたりするなど、仕事の中で重要な役割を持つ言葉になることがあります。 このよ うな重要な概念について、それが何であり、どのようなものであるとよいか集まって考える 機会は、実はなかなかありません。そのため、概念工学ワークショップを開くことで、その ような場をつくることはとても有意義なことと言えるでしょう。

さて、実際に何か課題を感じて概念工学をしようと思い立ったものの、ときに「そもそ も、どのような概念を工学すべきか分からない」と感じることがしばしばあります。という のは、工学したい概念がいつも明確であるというわけではないからです。 大抵は何らかの テーマに対して、漠然と気になることがあったり、なんとなく違和感を感じたりすることが あるような状態です。そのため、このレシピでは、まず最初に問いを立てながら、うまく扱 えるようになるといい言葉や、新しい言葉で言い表せるようになるといい事象を探ることか

127

第2章 概念を工学する

概念工学ワークショップの進め方

概念工学の説明

テーマに対して、 日常的な経験の 中にあるモヤモヤや、興味・関心を 共有し概念工学の動機を見つける

問いの探索 ステップ1

番に説明をおこないます。

問いを立て、 対話をしながら

概念工学の方針を決める

全体の流れを次のフローチャートに示します。 それぞれのステップについて、このあと順

ら出発し、概念工学を行っていきます。

鍵になっている概念や事象を見つけ、

概念工学の対象とする

概念分析

対象となる概念や事象を分析し、

工学の切り口を探す

工学した概念を評価する

ステップ2

概念を工学し、 結果を共有する

ステップ3

概念工学

ステップ4

概念の評価

128

導入: 概念工学の説明(20分)

まず最初に、用語や事例を紹介しながら概念工学の説明をおこないます。本書における 「概念」の定義は次のとおり。

概念:私達が物事を認識するためのツール(例:「本」「貨幣」 「希望」 「無限」)

アイスブレイクとして、簡単な質問をおこなうのもよいでしょう。

質問:形のある具体的なものを指す概念を挙げてください。 (例:「本」 「貨幣」) 質問形のない抽象的なものを指す概念を挙げてください。 (例:「希望」 「無限」) 質問: 最近生まれた、新しい概念を挙げてください。

(例:「マイクロペイメント」「キャンセルカルチャー」)

質問: 昔とくらべて、意味が変わってきた概念を挙げてください。 (例:「携帯電話」「ジェンダー」)

29

129

第2章 概念を工学する

概念には、すでに言葉が与えられている場合もあれば、まだそのことを言い表す言葉が存 在していない場合もあります。 どちらのケースにおいても、その内実を明らかにし、うまく 表現する言葉を与えることが概念工学において重要です。

続いて、概念工学の説明をします。 本書における概念工学の定義は次の通り。

概念工学概念を分析し評価をおこないながら改良、もしくは新しく発明することで、 人々の要望に応えたり、社会にある課題を解決したり、新しい価値の可能性を 見出していく営み。

具体例として、本書で紹介した事例を紹介するのもよいでしょう。重要なのは「概念は、 私たちの手によってつくり変えていくことができる(し、実際にすでにやっている)」とい うことです。その中で、概念工学をおこなう意義とは、まだ言葉がないためにうまく扱えな い事象を捉え、問題の原因となっている言葉や、その定義を問い直すことです。

ステップ1:問いの探索(目安時間:30分)

概念工学をおこなう際、 工学すべき概念が常に明確であるとは限りません。 何か問題が生 じていても、どの概念が悪さをしているのか気づけなかったり、問題を解決するためにどの ような概念について考えればよいのか分からなかったりするときがあります。

そのため、最初のステップでは問いを立てるワークショップの要領で、テーマにしたい事 柄に対して日頃感じているモヤモヤとしたものや、違和感、気になっていることについて、 問いを立てるところから始めます。そして、問いをもとに議論しながら、その背後に隠れて いる課題や実現したい目標を見つけましょう。 ここで捉えた課題や目標が、後ほどの概念工 学の指針になるので、覚えておきます。

さらに、話の中で出てきた重要そうな概念、特に「うまく使えていない言葉」 や 「既存の 言葉では言い表せない物事」を概念工学の対象として挙げていきます。 対話が一段落した ら、挙げられた概念の中から、工学したいものを一つ選びましょう。 すでに言葉があるもの

131

131

第2章 概念を工学する

〈最初の質問〉

<議論の例>

でも、まだそれを言い表す言葉が存在しないものでも構いません。

すでに工学したい概念が決まっている場合、このステップは飛ばして次のステップから始めます。

テーマにしたい事柄に対して、日頃感じているモヤモヤや違和感、気になっていることは あるでしょうか。 なぜそのように思うのか、理由も考えてみてください。 また、その話の中 で出てきた重要そうな概念、特に「うまく使えていない言葉」 や 「既存の言葉では言い表せ ない物事」を書き出し、 工学する概念を一つ選びましょう。

問い:社員のプライベートな時間での自己研鑽を、会社は当然のものと求めてよいのだろ うか?

工学したい概念: 「成長」

問い : 特定の場所や建物がいいのではなく、全体として「何かいい感じがする」と思わせ

132

雰囲気が漂っている街があるが、あの感じは何なのだろう?

工学したい概念 : 「いい感じの街だと感じさせる全体的な雰囲気」

ステップ2:概念分析 (目安時間:45分)

このステップでは対話をとおして、工学したい概念が実際どのように使われているのかを 明らかにしていきます。 すでに言葉が存在している概念を工学する場合は、辞書的な定義や 日常的な使用例を確認しながら、その言葉の使いづらさがどのようなところにあるのか考え ていきましょう。

もし、まだ言い表す言葉が存在していない概念を工学する場合は、まずは当の事象がどの ようなものであるかを明確にしてから、言い表す言葉がまだ存在しないことで生じる問題 や、つくり出すことの意義を考えていきましょう。また、そのことを説明するときによく使 う言葉や、近しい事象を表す言葉を探すこともヒントになるので、探していきます。

133

第2章 概念を工学する

以下に、概念を分析するときにヒントとなる問いかけを挙げます。 分析をとおして見えて

きた概念の使いづらさや課題を解消するために、その概念が「どうあるべきか」、「どういう ものであるとよいか」を意識すると、工学の方針を見つけやすくなります。

<関連する概念を探す問い〉

「似ている概念はあるか」

「反対の概念はあるか」

「よく一緒に使われる概念はあるか」

<概念がもたらす影響を明らかにする問い〉

「その概念によって何が起きるのか」

「その概念に使いづらいところはないか」

<概念の意味を明確にする問い〉

「その概念から切り離すことのできない要素はないか」

134

「その概念が本来の意味とは別に表現していることはないか」

<概念の日常的な使用を探る問い〉

「実際にどのような場面で使われているか」

「その概念が誤って使われることはないか」

「他の分野ではどのように使われているか」

<概念の系譜を掘り下げる問い〉

<問いの例〉

「他の時代や文化で、別の使われ方をしていないか」

「その概念は、どのように生まれ、どのように変わってきたのか」

「仕事における『成長』と、学校教育における『成長』はどのように違うか?」 「普段、いいと感じる街の雰囲気をどのように表現しているか?」

135

第2章 概念を工学する

ステップ3:概念工学(目安時間:30分)

ステップ2でおこなった分析によって、概念についての理解が深まり、課題が分かってき ところで、実際に概念を工学していきます。 先にも書いた通り、ここでは自由な発想でア イデアを考えていきます。

工学には、大きく分けて三つの方向性があります。

〈言葉はそのままに、定義を変える〉

広すぎる定義を狭めたり、狭すぎる定義を広げたりすることで、概念を使いやすくしま す。

〈言葉を変えて、定義はそのままにする〉

悪いイメージがあったり、誤った意味で流通してしまったりしている言葉について、別 の言葉を与えることで、使いやすくします。

136

〈ワークシート〉

言葉

定義

〈新しい言葉と定義をつくる〉

工学のポイント

期待できる効果

を述べ合います。 思いついた内容をワークシートに記入していきましょう。 それぞれ発表をおこない、感想

に使えるようにします。 まだそれを言い表す言葉がない事象について、言葉を与え、意味を定義することで新た

概念を工学する

第2章

137

ステップ4:概念の評価 (目安時間:15分)

最後に、おこなった概念工学について評価をします。 工学した概念によってどのような効 果が得られるのか、逆に新たに問題が生じないか考えていきましょう。 実際のところ、工学 された概念は実際に使ってみないことには、その効果と問題が分からないときがあります。 実際に概念を使用し、結果を振り返りながら工学を続けていく方法も考えられるのですが、 ここでは一旦議論の中で想定される効果と、考えられる課題を明確化します。

<概念工学の評価に役立つ問い〉

「概念の大きさは適切か」

「概念の定義は分かりやすいか。誤解を生んだり、誤って利用される可能性はないか」

「その概念が流通することで、どのような変化が起こり得るか」

「概念の名称は分かりやすいか」

138

38

補足

概念の分析をおこなう際は、その場の意見や辞書的な定義を参照するだけではなく、専門 書や研究論文をもとにリサーチしたり、実際に概念が使われている現場を観察することも 重要です。扱う概念によっては、工学をおこなう前にリサーチ作業を挟むなど、柔軟に進 め方を変えていくとよいでしょう (参考までに、newQではワークショップをおこなう前 にリサーチを実施し、勉強会を開催することもよくあります)。また、概念の評価もワーク ショップの中でおこなうだけでなく、実際にその概念を使ったロールプレイをしたり、一般 に向けてアンケートを取ってみるなど、様々な手法が考えられます。

繰り返しになりますが、概念工学に決められた進め方はありません。 考えたいことをうま 考えるために、扱いたいことをうまく扱えるように、概念の改良や発明をすることができ れば、手法は構いません。扱うテーマや工学したいと思う概念、参加者の関心などにあわせ て柔軟にワークショップをつくっていきましょう。

139

第2章 概念を工学する

参加メンバー

概念工学ワークショップの実践:テーマ 「デザイン」

ここでは、実際におこなった概念 工学ワークショップの様子(本書に 掲載用として、2023年の12月に オンライン開催)を紹介します。 ファ シリテーションの進め方や、概念を 工学する過程の参考になればと思い ます。

鈴木佐知子さん: デザイナー 秋山 福生さん: デザイナー 花梨さん: 編集者

瀬尾 浩二郎:この本の著者

(ファシリテーター) 今井 祐里さん

瀬尾 お忙しい中、 ワークショップ へのご参加ありがとうございます。 今日はデザイナーの皆さんに集まっ ていただいたので、 「デザイン」に まつわる概念を工学してみたいと思 います。 それでは今井さん、本日も 進行をお願いします。

今井 私達は普段から様々な概念を 使って対話したり、思考したりして います。 前回は「言語化」をテーマ に問いを立てるワークショップをお こないましたが、私達は言語、非言 語にかかわらず、日々色んな概念を 扱っていますよね。

その概念を道具のように捉えて、 使いやすいように工学することで、 課題を指摘できるようにしたり、社 会における不正義を正したり、 今ま で考えられなかったことを考えられ るようにしたりすることを目指すの が概念工学です。 「工学」なので、 解決したい課題や実現したい目標が 先にあって、そのために概念を改良 したりつくり直したりします。例え ば、若者だけでなく中高年にも流行 する店をつくるために「クレープ」 の概念を工学してみようとか、職場 の働き方を改善するために 「残業」 の概念を工学してみようといったこ とが工学の動機になります。

140

お題が決められていると考えやす いのですが、課題を見つけるのもデ ザイナーの仕事だと思うので、今回 は自分たちで見つけるところから始 めたいと思います。 まずは、「デザ 「イン」にまつわる様々な概念につい て考えてみたいことを共有し合い ながら、課題や目標を明らかにし て、工学したい概念を見つけていき ましょう。

(省略 ワークショップ全体の流れを説明〉

STEP1

問いの探索

今井 デザインやものづくりをおこ なう中で、モヤモヤすることや、 う まく言い表せないけれど感じている ことはあるでしょうか? 「この言

(3分経過)

葉が気になる」というのがあれば それでいいですし、まだ名前がつい ていない感覚的なことでも構いませ ん。漠然と考えてみたいことや、悩 みのようなものでも大丈夫です。 3 分ほど時間を取るので、各自書き出 してみてください。

それでは、皆さんが書いた内容を 見ていきたいと思います。 まずは瀬 尾さん。

なぜそのアイデアがいいのか、 なぜ完成したと言えるのか、説 明が難しいときがある。

瀬尾 はい。良し悪しの判断を説明 するのが難しいと時々感じます。 経

験と勘による「こっちの方がよいと 「思う」といった判断を、もう少しう まく説明できるようになりたいです ね。論理立ててアイデアの良し悪し を説明できるときもあるけれど、例 えば「このあたりからリサーチする と面白そうだ」とか、「まずは何か 手を動かしてみると答えが見つかり そうだ」といったように、手がかり がまだ何もない状態で探索するとき の理由の説明が難しくて、 「なぜそ うする必要があるのか」とか「本当 に答えが見つかる根拠は」と聞かれ ると、言葉に詰まってしまうんです よね。

「これまでの経験と勘から」とい う言い方以外に、もう少し説得力の あるものが欲しいと思いました。 例 えば、あるアイデアをいいと感じる

1=1

141 第2章 概念を工学する

ときは、そのアイデアによっていい ものが生まれる様子をイメージして いるんですけれど、 それをうまく言 葉で説明しづらい。あとは、何をもっ 完成したと言えるのか、なぜそれ で十分であると言えるかということ にも悩みます。

感覚を共有している相手とのコ ミュニケーションでは問題にならな いのですが、 その感覚を共有できな い人と話すときに困ることが多いで す。

塙 瀬尾さんの話に結構似ていて、 私もどこでOKとするかの判断に 悩みます。編集の仕事だと、企画に 始まり、執筆の依頼、原稿の校正、 さらにゲラに落としてからの確認 と、本が完成するまで様々なフロー があるんです。 それぞれの工程ごと の確認や、校了するときの判断が難 しい。ある人の基準ではOK でも、 別の人の基準では「一旦立ち戻って 一個前の手順をもう一回やった方が いい」ということもある。 正直なと ころ、編集者のこだわりが多くて、 OKとする判断が人によって全然 違うんです。

イヤ!」と決めることが多いです ね。分かりやすい例を挙げると、 書 籍はどんなに繰り返しチェックして も誤植が残ってしまうことがあるん です。それをどこで良しとするか、 最後の方はただ不安になって確認し ているんですけれど、締め切りまで の時間との戦いの中、「もうこれで 「いいか」と出す感じなんです。正直、 「もう絶対に大丈夫」という安心感 を持って出せている人はあんまりい ないんじゃないかなと思います。

今井 ありがとうございます。 次は 秋山さん。

デザインを考える相手を身近に 表す言葉が見つからない。

今井 ありがとうございます。 次は 塙さん。

秋山 迷わずに「これでOKだ」 と思える瞬間はあるんでしょうか?

何をもってして「OK」とする かの判断に迷う

あるんですけれど、最後は「エ

秋山 デザインをするときに、何の

142

ためのデザインなのか、誰のための デザインなのか、本音と建前を使い 分けているような気がするんです。 最初にペルソナを立てて、そのペル ソナに向けてデザインをするけれ ど、それとは別に、もっと身近な人 のためのデザインだったり、自分の ためにデザインをしていることがあ るような気がします。 もしくは、本 当はもっと社会のためにとか、環境 のためにデザインしなきゃいけない のだろうけど、それをうまく考えら れない。 デザインするときに「この 人のために」と思えるユーザー像は、 思ったよりもっと身近に感じられる 必要があるような気がしていて、そ

※1 デザイン思考における「ペルソナ」 を指しています。 「ペルソナ」が どのようなものか、定義と具体例 を下に示します。

「ペルソナ」の定義

ペルソナとは、顧客またはユーザーグループ、市場セグメント、従業員のサブセット、 その他ステークホルダーのグループなど、特定の人々の人物像のことだ。 ステレオタ イプではない、実際のリサーチをベースにした典型的な人物像である。

例哲学に関心を持ったデザイナーのペルソナ〉

名前: 清塚哲子さん 年齢:3才 性別: 女性

職業: デザイナー

家族構成: 夫と二人暮らし

「This is Service Design Doing サービスデザインの実践」より引用

象徴的な発言:「職場の同僚や友人との会話で、哲学 を話題にするのが難しい」

簡単な人物像 : デザイナーとして事業会社に8年勤務 した後に、フリーランスのデザイナーとして独立。 公 共サービスのデザインをする際に、社会哲学の本を読 んだことから哲学に関心を持つようになった。 人と話 をするのが好きで、ワークショップではファシリテー ションを担当することも。休日はカフェでの読書や、 夫と釣りに行ったり映画を観たりして過ごす。

143

第2章 概念を工学する

れはペルソナとも違う気がするので すが、そういうことを言い表す言葉 が欲しいですね。

瀬尾 「誰のために」という視点は、 すごく共感しますね。

秋山 よく「それは目的だよ」とか 「それは手段だよ」と言うけれど、 それを誰がどのように使うのかに よって、手段と言えば手段だし、目 的と言えば目的でもあるみたいなこ とが起きます。 僕の身近な例で言う と、カメラをデザインすることもあ るんですけど、「カメラなんて思い 出を残すための手段だから、形は何 でもいい」という人もいれば、カメ ラがとても好きな人にとっては「い やいや、その思い出を残す手段が、 こだわりを持ったカメラじゃないと

いけないんだよ」と、人によって全 然捉え方が違うことがあったりと か。

今井 続いて、鈴木さんお願いしま す。

リサーチをしても確かなことが 最後まで分からない。 でも、な んとか糸口を決めている。

鈴木 はい。案件ごとに、そのプロ ジェクトならではの進め方を考えて 対応しているのですが、 プロセスが いつも手探りなんですよね。 手探り の状況をチームと共有しながらプロ ジェクトを進めるのですが、 リサー チをしても確かなことが分からない 状況の中でも、進める方向や考える 糸口をみんなで意志決定している。

答えに近づいている感触があって、 勢いがついているときはいいんです けど、そうなるまですごくハラハラ してしまって(笑)。

今井 確かに、本当にちゃんと着地 できるのか、プロジェクトの途中で ハラハラする気持ちは分かります (笑)。

塙 大人数ではないのですが、私も 編集を進めるときに同じようなこと を感じますね。

今井 みなさんの関心が出揃いまし たね。

瀬尾 「完成の分からなさ」 や、 「制 作における不確かな状態の不安」と いったものを取り除ける概念を工学

144

王

すると面白いかもしれないですね。 でも自分は、秋山さんがおっしゃっ た「デザインを考えるために想定し たい他者」の概念がとても気になり ました。確かに「ペルソナ」という 概念がすでにありますが、 でもそれ では考えられないものがあるという ことですよね。それこそ社会や環境 といった個人より大きなものまで考 えられるようになる何かというか。

私も同感です。 本の企画書をつ くるとき、書式に「読者」という欄 があって、そこに想定読者を書くの ですが、いまひとつピンとこないと きがあるんです。 想定読者をどのよ うに設定すればいいのか、うまく考 えられるようになる概念があると役 に立つ気がします。

鈴木 私もデザインする上で、似た ようなことを課題に感じることがあ ます。

今井 「デザインを考えるために想 「定したい他者」の概念を工学するこ とは、良し悪しの判断や、完成の基 準、あるいはプロセスの確かさと いったものを定めることにも役立つ ような気がしますね。

瀬尾 確かに、ものをつくりながら 「これがいい」と判断できるのは、 そういう他者をうまくイメージでき ているときかもしれません。

塙 あぁ、分かります。

今井 それでは、「想定することで よいデザインをおこなうことができ

るようになる、他者の概念」を工学 してみましょうか。近しい概念とし ては「ペルソナ」がすでに流通して いて、実際に私たちも使用していま すが、これでは捉えきれない要素が あるように感じるということでした ね。 「ペルソナ」概念の分析をとお して私達にとっての課題を見つけ、 「ペルソナ」概念自体を改良的にエ 学していくか、あるいは一足飛びに 「想定することでよいデザインをお こなうことができるようになる、 他 者の概念」を「概念X」として仮 置きして、新たにその輪郭を明ら か にしていくか、対話を進めながら方 針を定めていきましょう。

STEP2

概念を分析する

45

145

第2章 概念を工学する

今井 今回は一旦、 「概念X」 で言 い表したいことは何なのか、その内 実を分析していくところから進めて みたいと思います。 皆さんがデザイ ンをしたり、ものづくりをしたりす るときには、そのデザインやものを 受け取る様々な相手を想定している かと思います。 「ペルソナ」の他に、 そういった他者を表す言葉はありま すか? 例えば、 先ほどの塙さんの お話では「想定読者」というのがあ りましたね。この「概念X」の周 辺にどんな概念があるのか、 少し遠 くても構いませんので、挙げていっ てみましょうか。

ケティング用語で「ターゲットセグ メント」とか。

瀬尾 急にビジネス感が出てきまし たね(笑)。

鈴木 あと、ただ「対象」とか。

今井 ちょっと変り種かもしれませ んが、ファンとかも言いますよね。 「この人をファンにしたい」といっ たように。

塙 「顧客」とかですかね。

瀬尾 人間中心デザインという文脈 での、「人間」というのはどうでしょ うか。 ユーザーを人間という言葉で 広く取ることで、実際にサービスを 利用しない人も対象に含めることが あると思います。例えば、環境の負 荷が低いことで人類全体にやさしい

秋山 「ユーザー」や「カスタマー」 というのもありますよね。あと、マー

といったように。

よね。

秋山 それでいうと、「ステークホ ルダー」 みたいな言い方もあります

塙あと、潜在顧客。

今井 当初の秋山さんの課題は、デ ザインをするときに、社会や環境の ことまでも考慮に入れられるよう な、それでいて「この人のために」 と思えるもっと身近なユーザー像を 今は描けていないのではないか、と いうことでしたね。 今挙げられた概 たちでは、やはり難しいでしょう か?

塙 思ったよりビジネスっぽいです よね。マーケティングの打ち合わせ

146

みたいな。

秋山 どれも人間の集合を言い表し ていて、その中にいるのがどういう 人なのか、よく分からない表現です よね。

今井 「ペルソナ」という概念は、 今挙げられたような集合的な概念に 対して、その中にいる具体的な個人 を思い描くために導入されたもので すよね。にもかかわらず、いま巷で 使われている「ペルソナ」という概 でも、うまく考えられない部分が ある。今度は「概念」に続いて、「ペ ルソナ」という概念を普段どんなふ うに使っているのか、どこに使いづ らさがあるのか、確認してみません か?

瀬尾 そうですね。他のマーケティ ング的な用語とは違って、一旦ビジ ネス的な観点から離れてデザインす るための言葉として登場してきた経 緯があると思います。いわゆる「ター ゲット」とか「グループ」 とか、 人 の趣向や属性を数字で扱うための言 葉とは違い、具体的な個人をシミュ レーションすることを目的にしてい る。「ペルソナ」として描かれた人が、 このサービスを使うときに何を感じ るのだろうかとか、この商品にどの ように関心を持つのだろうかと、日 常の感覚で捉えるための対象として 立ててますよね。

秋山とはいえ、自分の身の回りで は「ペルソナを想定して料理をつく れない」という言葉をよく聞くんで す。

塙 確かに。

瀬尾 それ、すごく分かります。

秋山 そこがとても不思議なんで す。例えば、食品メーカーで「仕事 で忙しいときにも、ぱっと食べられ るお菓子」というふうに商品を企画 したりすると思うんです。 でも、そ れは料理自体というよりは、売り方 やパッケージの話をしていることに なる気がするんですよね。

塙形とか包装の仕方とか。確かに 味ではないですね。

瀬尾 いわゆる日常的な料理をつく れないという感じでしょうか? 最 近、揚げ物が続いたので今日はさっ ぱりしたものにしようといったこと

147

17

第2章 概念を工学する

ができない。

今井 でも、町の居酒屋は何らかの 「ペルソナ」を想定している気がし ますよね。うちは若者が多いので、 味付けが濃い目だとか。

鈴木 最近の私の仕事だと、実は「ペ ルソナ」 を全然使わないんですよ。 例えば、世代やシニアといった、 自分とは違う属性の人達が何を求め ているかリサーチするときに、 昔だ と例えば世代といったもので、ある 程度どんな人か想像できた気がする んです。 でも、今はシニアでもアイ ドルを熱烈に応援していたり、 若い 人が渋い趣味を持っていたり、年代 や属性による垣根がなくなっていま すよね。結局、年齢や性別といった デモグラフィックな分け方ではな

く、その人が持つ目的で分類するこ とが多い。

今井 そのときに「ペルソナ」と言 わずに、どのように表現しているん でしょうか。

鈴木「グループ」と呼んでいる気 がします。

塙近い話で、 先ほど話した本の企 画書において、想定読者という項目 の下に「顧客の価値」という欄が あって、そこに書かれていることが 企画会議でとてもよく議論されるん です。「この本の価値は、本当にこ れで合っているのか」と。何だろう、 想定読者やペルソナの先にある、 そ の人が価値と感じられることがどこ にあるのかということを話している

ような気がしてきました。

鈴木 少し気になったのですが、 「ペ ルソナ」は共通認識をみんなで持つ ためのツールであって、最終的な着 地点、例えば「顧客にとっての価値」 を定義するものではないですよね。

塙 そうですね。 「想定読者」と同 じで、ユーザー像を共有することで、 書かれた内容を評価するときに、つ くり手の目線を揃えるためにあるイ メージです。

今井 一旦、ここまでの議論を整理 しましょう。まず、「ペルソナ」と いう概念は「つくり手の目線を揃え るツールである」というのは重要な 視点ですね。何のためにペルソナを 立てるかというと、「デザインやも

のづくりをおこなうつくり手の間 で、そのサービスやプロダクトを届 ける相手についての共通理解をつく るため」であるということです。 も う一つ、属性ではなく、具体的な個 人を想像するために導入されたはず であるということでした。 いわゆる 「セグメント」とか「ターゲット層」 といった言葉より、もう少し人間的 なものを指向しようとしてるわけで すよね。

一方で、使いづらさもある。 この 使いづらさについて、もっと深く考 えてみたいですね。秋山さんの言葉 を借りれば、それを想定することで 料理をつくれるようになる 「概念 X」とは何なのか、「ペルソナ」 概 念の使いづらさから遡って考えられ ないでしょうか。

秋山 そうですね。 「ペルソナ」は 本来、あくまでつくり手の意識をあ わせるためのコミュニケーション ツールであったはずなのに、もっと 広い意味で扱われたり、もはや違う ものとして使われたりしてしまって いることに対する危惧もあります。 概念工学として、「ペルソナ」とい う概念が本来やろうとしてることに あわせて定義を再考する方向性もあ ると思うのですが、 新しい「概念 X」、すなわち「料理をつくるため のペルソナ」概念を考えてみるのも 面白い気がします。

瀬尾 本来の「ペルソナ」概念では、 実は料理をつくれたかもしれないん ですよね。 「ペルソナ」として立て られた人を実在の人として想像し、 その人ならではの判断や経験をもと

に、何があるといいかつくり手がイ メージすることができるので。

一方で、ペルソナを立てるために 適切なリサーチができなかったり、 イメージの共有がうまくいかなかっ たりすることで、表現が適切か分か らないのですが、「表面的なマーケ 「ティングの道具」になってしまって いるところもあるのではないかとい うことですよね。

塙 不特定多数に届けることを意識 しすぎると、かえって本当に届けた 相手の姿が見えなくなることって ありますよね。 「ペルソナ」概念が できたときは、もっと具体的なパー ソナリティの部分まで想定して考え ようとしていたけれど、だんだんと 型にはめたような、ただの情報の寄 せ集めのような存在になってしまっ

149

第2章 概念を工学する

た。実際の人間はもっと多面的なの に「こんな感じの人いるよね」と安 易に想像してしまうというか。

秋山 例えば、自分をペルソナにす るのって難しい気がするんですよ。 はたして、自分を「ペルソナ」とし て表現することができるのか。

瀬尾 ペルソナをうまく扱いきれな いのは、人間が実は社会的な属性と やってることがでたらめに見えるか らかもしれないですね。 例えば、お 金持ちだけどマクドナルドのハン バーガーが大好きみたいな。 多面的 な要素を持った一人の人としてペル ソナを用意することはできるけれ ど、それぞれの要素に整合性がない から、ペルソナをもとに実在の人物 をイメージして「この人が他にどの

ようなものを好むか」と想像するこ とが難しい。 どちらかというと、ハ ンバーガーが一番大好きという、そ の人がハンバーガーに見出している 価値みたいなものを、 社会的な属性 と切り離して考えた方がもっと上手 く捉えられるんじゃないかという気 がしてきました。

秋山さんが最初におっしゃってい 「ペルソナという言葉では言い表 せない」という感覚を、もう一度聞 かせてもらえるでしょうか?

秋山 あらためて問われると何だろ う。 「ペルソナ」に向けて何かを考 えようとしたとき、その人に共感で きるかというと難しい気がします。 例えば「若い女性で、こういった ファッションが好きなので、このよ うなテイストのデザインを好むだろ

う」ということを考えるために 「ペ ルソナ」 を使うんですけど、共感と いうよりはチェックリストを見てい るような気持ちになるんです。

瀬尾 自分もペルソナから具体的な 人をイメージしようとしたときの想 像力が、現実に対して貧しいと感じ るときがありますね。 今の例だと、 典型的な考え方としてありそうなの が、ペルソナから想像して小さくて 持ち運びやすく、色のバリエーショ ンの多いカメラをつくろうとするけ れど、別に中年の男性であっても日 常的に持ち歩いて使うとしたら小さ カメラは嬉しいし、コーディネー トで好みの色のものを優先的に選ぶ 人もいる。 小さくてカラフルなカメ ラがあったら、どのような人が使う だろうかということは考えられるけ

10

れど、「ペルソナ」 を対象にものを つくるのが難しいということなんで しょうか。

ペルソナには、つくり手がうまく 想像できない、自分とは違う文化や 風習を持った人のことを考えるため のツールという側面がありますよ ね。例えば、ある宗教を信仰してい る人にとって冷蔵庫はどうあるとい いのかとか、室内に洗濯機をおけな い環境ではどのようなデザインがい いかとか、車椅子を使っている人に は、どのようなサービスが提供され るといいのか、といったことをリ サーチしてまとめるのに、とても役 に立つと思うんです。 課題を解決す るためのデザインやものづくりには 使えるけれど、そうでない場合には うまく考えることができないのかも

しれない。

秋山 ペルソナを見たところで、「ア イディアがたくさん湧いてくる!」 という感じがしないんですよね。

塙 ペルソナとして設定した型から 外れにくくなってしまうというか、 それ以上のものが出来上がらなくな る気がします。 予想通りのものは完 成するけれど、予想を越えるものが 生まれない。ある種のカテゴライズ された「こういう人」といったイメー ジに当てはめたものしかつくれなく なってしまう。

瀬尾 先ほど、 「ペルソナ」は共通 認識を持つためのツールで、顧客に とっての価値を定義するものではな いという話がありましたが、 実際に

はペルソナを設定する時点で、 すで に「こういう課題を持っている人を ペルソナにしよう」と、つくり手側 に都合のいい要望を織り込んでしま うこともあるのではないかという気 がしてきました。

今井 ペルソナが喜ぶ以上のものが 出てこない。

鈴木 平均値的なものを集めれば集 めるほど、世の中から逸れていくこ とってあるじゃないですか。 AIに 多数派のデータを学習させると、さ らに平均化されたバイアスがかかっ てしまうということもありますよ ね。ペルソナをつくることにも同じ ことが言えるのではないかと思いま した。

151

第2章 概念を工学する

今井 そもそも、つくり手は、受け 手に価値をもたらすためにものをつ くっているのだろうか、ということ から分からなくなってきました。

塙 確かに。

今井 誰もいらないものはつくりた くないし、みんなを不幸にするも のもつくりたくないけれど、ただ、 「ユーザーにとって価値があるもの」 をいくら考えても、それってユー ザーが欲することができる範疇のも のでしかない気がするんです。例え ば、スマートフォンができる前は、 誰も「スマートフォンが欲しい」と 思ってなかったはずですよね。そん なの必要ないって言う人の方が多 かったかもしれない。 先に受け手に とっての価値とかを考えすぎてしま

うと、想像を超えていくものをつく れないのではないかと思いました。

瀬尾 これまでの話にある、つくり 手の認知バイアスがかかった、類型 化されたペルソナを立ててしまうと いう問題は、「真面目にインタビュー やリサーチをしていれば、そのよう なペルソナは生まれない」 と、 「ペ ルソナ」の偉い人に怒られそうなと ころも含んでいると思うんです。 本 来は、そのような類型化されたイ メージを回避するために「ペルソナ」 をつくっているはずなので。

今井 私たちが問題にしてきたこと は、「ペルソナ」概念そのものにで はなく、「ペルソナ」概念を運用す るところにある問題かもしれないと いうのは重要な点ですね。 しかし定

義の通りに運用することが難しいと いうのも、工学の動機にはなります。 なぜうまくペルソナを立てられない のか、なぜペルソナを立てたからと いってアイデアが湧き出てこないの か、運用を難しくさせている要素が ないかを考えてみてもいいかもしれ ません。

とは言え、やはり「ペルソナ」と いう概念そのものに問題がある可能 性もまだあります。 今までの議論か ら、秋山さんが最初におっしゃって いたモヤモヤは、「ペルソナ」とい う概念が、必ずしもデザインやもの づくりを楽しくしないということ だったのではないかという気がして きました。

秋山 サプライズプレゼントがした いのかもしれません。

152

塙 料理に続いて、素敵な表現。

瀬尾 自分の場合、具体的なベルソ ナを立てるより、インタビューさせ てもらった具体的な人を想定して、 その人を軸に判断していくことが多 いんですけれど、それも広義のペル ソナですよね。

でも、何かそういった具体的な人 物像を立てずにものをつくったり探 求することもあるはずで、例えば環 境問題を考えたプロダクトとかサー ビスをつくろうとしたとき、その対 象は未来の人類でも、環境問題に意 識的な人でもなく、環境そのものだ と思うんです。もっとそういう人間 以外の何かを扱えないのかな、とい うことがあらためて気になりまし た。

秋山 脱・人間中心主義ですね。私 は「ペルソナ」が悪いというのでは なく、すごく機能しているのだろう けれど、本当はもっと料理とかサプ ライズプレゼントとかを考えるため の、人の形をしたツールが欲しいの に、それがないところに問題を感じ ているのかもしれないです。

STEP3

概念を工学する

今井 時間になったので、概念工学 をおこなっていきましょう。 「想定 することでよいデザインをおこなう ことができるようになる、他者の概 念」である「概念X」を考えるた めに、すでに私達が使っており、か つ「概念X」に最も近そうな「ペ ルソナ」 概念を中心に議論をおこ

きました。

なってきました。その結果、「ベル ソナ」という概念の使いづらさは運 用の難しさにあることや、「ペルソ ナ」概念では扱えない他者、すなわ ち環境や自然などがあること、また、 「概念 X」には料理をふるまったり サプライズプレゼントを渡したりす るときのように、必ずしも受け手の 要望から始めなくてもよいという側 面を求めていることなどが分かって

秋山 料理をつくったり、サプライ ズプレゼントをしたりするのに必要 なのは、デモグラフィックな要素よ り、もっとエモーショナルな「こう いう人を喜ばせたい」と思うような ･･････。 何て呼ぶといいでしょうか。

瀬尾 その人と、自分の関係性みた

153

第2章 概念を工学する

いなものまで考える必要があるかも しれないですね。

秋山 例えば飲食店を開こうとして いるとき「この街はオフィスワー カーが多いので、これくらいの料理 をこれくらいの値段で」と考えるこ ともあると思うんですけど、そうで はなく、「自分の料理で誰かを喜ば せたい」とか「お客さんのこういう 顔が見たい」という思いを表す何か がほしい気がします。

ペルソナを見て何かをつくろう とするときってすごく受動的な感じ がするけれど、どちらかというと、 能動的にアイデアが生まれるという か、何だろうな......。 別にそれが、 多少ペルソナのイメージから外れて もいいから、こういうものがあって

も面白いよね、といったことを上乗 せしちゃう感じがあるといいのかも しれないですね。 「おせっかい」と いうか、料理とかサプライズプレゼ ントとか、本当に欲しいか分からな いけれど「これを見て喜んでくれた ら嬉しいんだ!」というつくり手 側の過剰な、何らかのモチベーショ ンのような。

秋山 そうですね。

今井 「概念」には、つくり手の わがままさを引き起こす力があると いいのかもしれませんね。具体的に どんな人物であるかというだけでな く、「なぜ私がその人を喜ばせたい のか」というつくり手側の思いもあ わせて考えられるようになるという か。

秋山 そうですね。

瀬尾 「ペルソナ」になると、どう しても一歩引いた他人になってしま うのかもしれない。

塙 確かに。

今井 親しみたい。

鈴木 その人とどういう関係性であ りたいかということも考えたい。

秋山 つくり手としての意識から始 めると、そこが重要になりますよね。 お客さんよりもつくり手の方が嬉し いときさえある。

鈴木 つくり手の主観と受け手の主 観の間で、お互い共有できるいい感

또

じのところを探せるような概念だと いいのかもしれません。

瀬尾 「ペルソナ」 概念を拡張する としたら、その人に対して自分ない しプロダクトはどうありたいか、思 いや関係性を追記していくことにな るのでしょうか。

今井 うーん。さっき瀬尾さんが おっしゃっていた「ペルソナは一歩 「引いた他人」というのがすごくしっ くりきていて。 一歩引いた他人だか らこそ、冷静にニーズを探れるとい う気もしますし、むしろそこが 「ペ ルソナ」概念のミソだとしたら、拡 張は難しいですよね。

そうですね。

瀬尾 そうすると、やはり実在の人 を想定した方がいいのかもしれな い。

秋山 そこまで行かなくてもいい気 がするんです。例えば、僕はいつか 他人にすっと差し出せるといいなと 思って、常に絆創膏をカバンの中に 入れていて......。

塙優しい!

秋山 飲食店だったら、 特に明確な あの人というイメージは持たずにい るけれど、 お金のない若者に、特に 注文されていなくてもスッと出す おまけの一品のような、そんなメ ニューを一つ持っておきたいという 気持ちがあったりすると思うんで す。それはペルソナとは別に存在し

ている、ある種のモチベーションだ と思います。

塙 家族のように近しい人に向けて 何かを贈るのって逆に難しいところ もあると思うんですけれど、適度に 距離のある人が喜ぶ何かをしてあげ たいという気持ちは割と自然に持て て、そんな感覚を言葉にできたらい いですよね。

瀬尾 外で怪我をすることは誰にで もあり得るし、具体的な誰かや、家 族ほど身近な人を想定しなくても、 漠然とした誰かのために絆創膏を用 意することができるんですよね。「ペ ルソナ」のような個人でも、「ター ゲットセグメント」のような集団で もない仕方で誰かのことを考えるこ とができる、そういう新概念ですね。

155

第2章 概念を工学する

今井 「ペルソナ」をはじめ、「グルー プ」とか「セグメント」という概念 には、つくり手が登場する余地がな かったんですね。 それが、議論して いく中で、「本当はもっとつくり手 側の話をしたかったんだ」という気 持ちが分かってきて、 つくり手の思 いや受け手との関係性から、 デザイ ンやものづくりをしていくことを助 ける概念を求めていたのかもしれな いということが見えてきました。

残り30分となってしまったので、 これまでの議論を振り返りながら、 概念をつくってみていただきたいと 思います。 みなさんが考えた新しい 概念に名前をつけて、簡単でいいの で、定義と工学のポイント、 そして 期待できる効果を、ワークシートに 書いてみてください。

(5分経過)

今井 5分経ったので、発表してい きたいと思います。 じゃあ、今回は 私から。

「フィール」

(定義)

誰にどのように喜んでほしいの か、何に対して誠実でありたい のかというつくり手の中にある 純粋な気持ちのこと。

(工学のポイント)

欲しいのは対象側の新しい名称 ではなく、 つくり手側の気持ち やモチベーションを表す言葉だ と思いました。

つくり手側の前のめりさという

か、お節介さみたいなものがい デザインにつながることがあ ると思うので、受け手とは関係 なくつくり手が持っている気持 ちを扱えるようにしました。

(期待できる効果)

・自分の中から出てくる純粋な 思いを顧みる機会が生まれる。 ・もっと楽しく創造的なデザイ ンが生まれる。

これはつくり手が、誰にどう喜ん でほしいのか、なぜそうしたいのか というモチベーションを表す概念で す。工学の方向性としては、つくり 手側の話をもっとした方が、よいも のをつくれる気がするんです。 例え ば、企画会議で「それ、どういう フィールでつくろうとしているの」

156

と使うイメージ。それをもとに「ペ ルソナ」 を捉えると「なるほど、 こ ういう人に届けたいのか」と、これ までより深く理解できるのではない かかと思いました。

鈴木 お洒落な表現ですね。

今井はい(笑)。じゃあ、次は瀬 尾さん。

「行為のペルソナ」

(定義)

人間としての主体と切り離さ れた、行為や欲望を表すもの。

(工学のポイント)

人の属性と実際の行為の関連性 が見えにくくなってきた現代に

おける、ペルソナを検討してみ ました。

(期待できる効果)

人の属性と実際の行為の関連性 を切り離して考えることで、よ 普遍的な経験を考察できるよ うになる。

瀬尾 ちょっと言葉がおかしい気も するので、もっといいネーミングを 考える必要があるのですが、 人の属 性と実際の行為の関連性が見えにく くなってきたという話が気になっ て、人間としての主体と切り離され た行為や欲求を表す概念を考えてみ ました。 例えば「タンスの角に足を ぶつけたペルソナ」とか(笑)。 別 に大人でも子供でも、大体みんな同 じ反応を示すと思うんです。 もう一

つ例を挙げると、「旅行にカメラを 持っていきたい」といったことを、 どのような人が持っていくかという ことを切り離して、一旦考えてみる 感じでしょうか。 「料理をつくれる ようになる」概念とは少し距離があ るのですが、絆創膏の話から考えて みました。 ペルソナを抽象的に捉え て、より普遍的な側面を見つけよう とする感じかもしれないです。

塙 面白いですね。

今井 ありがとうございます。 塙さ んお願いします。

「バイブス増し増し」

(定義)

顧客視点ではなく、 つくり手の

157

第2章 概念を工学する

「気持ち」 を加えたアイデアに すること。

(工学のポイント )

「増し増し」というところがポ イントです。 特に推したい気持 ちや、強く込めたい感情を表現 できるようになるとよいと思い ます。

(期待できる効果)

くり手のバイブスはどこに入ってい るのか」と議論ができると「私はこ ういう気持ちでこれをつくりたい」 という気持ちを企画に入れることが できていいと思いました。

秋山 なるほど(笑)。

瀬尾 「バイブス」って考えてみた ら「フィール」の現代語ですよね。

「パペットモデル」

塙 そうですね(笑)。

「私はこういう気持ちでこれを つくりたい」という思いを企画 に入れることができる。

今井 では、鈴木さんお願いします。

塙 言葉が思いつかず、ギャルみた いになってしまいました(笑)。 皆 さんの言っていることと近いんです けれど、企画書に「+αのバイブス」 という欄があって、会議のときに「つ

(定義)

パペットをとおして演技するこ とで、「ペルソナ」の主観を想

像する方法

(工学のポイント)

ペルソナという概念を工学する のではなく、うまく扱えるよう になる方法の方を考えたいと 思って、ペルソナを体験するた めの手法に名前をつけてみまし た。

(期待できる効果)

・「ペルソナ」の主観をもっと うまく想像できるようになる。 思い描く人物像について、もっ とつくり手に近く、人間らしい と感じられるようになる。

鈴木 ペルソナに替わる概念という よりは、ペルソナを使ったアイデア みたいな案になるんですけど、 ワー

158

to°

クショップで手にパペットをはめて 喋ることで、自分の人格を一旦外し て話せるようになるという方法があ るんです。そのパペットに憑依させ る人格を「ペルソナ」にすることで、 「ペルソナ」の主観をもっとうまく 想像できるようになったり、思い描 く人物像がもっとつくり手に近く、 人間らしいと感じる人になるかもし れないと考えてみました。

今井 ペルソナより魂を感じます。

瀬尾 パペットをとおして演じるこ とで、その人の主観を仮体験し、理 解しようとするのが面白いですね。

今井 最後に秋山さん、お願いしま

「ネイバー」

(定義)

家族でも友達でもなく、 でも愛 して優しくしたい人。

(工学のポイント)

ペルソナは必ずしも自分と関係 のある他者ではないので、自分 との関わりの中にある存在とし て捉えられる概念をつくりまし た。

その上で、家族や友人のような 親しい人ではない、誰でもあり 得る他者のことにも思いを馳せ られるようにしたいと思いまし た。

(期待できる効果)

誰かに向けてどのような気持ち でものをつくりたいかを考える ときに、家族とか友達ではない けれど「隣人を愛せよ」という 気持ちで愛情を持って優しく接 することができるようになる。

秋山 デザイナーとして、誰かに向 けてどのような気持ちでものをつく りたいか考えるときに、家族とか友 達ではないけれど 「隣人を愛せよ」 という気持ちで愛情を持って優しく 接したい存在を表す言葉が欲しいと 思ったんです。

塙 確かに!

STEP4

概念を評価する

159

第2章 概念を工学する

今井 ありがとうございます。 残り

の時間もだいぶ少なくなりました。 最後に、概念を工学したことで新し く考えられるようになったことや、 あるいは生まれてしまうかもしれな い懸念などについて話してみたいと 思います。

瀬尾 振り返ると、制作者の主観や モチベーションといったことが、 一 番よく言及された印象があります。 デザインを巡る時代の流れとして、 なんとなく制作者の主観が入る領域 がどんどん減ってきているという か、実際自分はどうしたいのかと問 われる機会がどんどん減ってきてい る気がしているんです。それを取り 戻そうとすることは確かに重要だと 感じましたし、そういった制作者の 主観について考えられる概念が出た

ので良かったですね。

鈴木 私は常に絆創膏を持ち歩くタ イプではないので、そういう視点が あることにまず驚きました。とはい え、これまでつくるときには受け手 のことばかり考えていたと思いま す。 でも巡り巡って自分にも返って くるようなつくり方をした方が、よ り親身になれるだろうというのは本 当にそうで、そのように気持ちを切 り替えて、あらためて「ペルソナ」 を捉え直す必要がある、というのは 大きな気づきでした。

自分も企画を考えるとき、でき るだけ受け手の視点を考えた方がい いと思っていたんですけれど、そう いえば自分が受け手となったときに は、意外とつくり手が楽しんだり面

白がったりしているのを感じられた 方がむしろ商品やサービスに対し 愛着を持っているということに気 づきました。 つくり手の主観が必要 ないなんてことはないと気づけて良 かったです。

秋山 最初に「ペルソナではない何 か」と言ったときにはあまり自覚的 ではなかったのですが、あるとき、 何か空虚なものに対してデザインし ているという感覚を持ってしまった ことがあるんです。 それはたぶん、 何に対してデザインしているか見え なくなっていた瞬間だったのかなと 感じます。 今日は、そういったとき に愛情をもって相手に届くデザイン をするための切り口を考えられたと 思います。 それを形にしていけたら 素敵ですね。

今井 今日みなさんと考えた概念の ように、つくり手との関係で受け手 を捉えることができたり、受け手の ことを一旦忘れてでも、もっとこう したいという気持ちをつくり手が持 てるようになったりすることで、 デ ザインの仕事はもっと面白くなりそ うだと思いました。 それに、つくり 手が主体性を取り戻すことで、冒頭 で話題にのぼっていた良し悪しの判 断や完成の基準、プロセスの確かさ といったことについても、もう少し クリアな軸が見つかるようにも思い ます。

一方で、 つくり手側の自我のあり 方によっては、排他的になってし まったり、自分勝手すぎてしまった と、悪影響もありそうです。

瀬尾 つくり手の自我が発揮される

ことの良し悪しは、また別の問題と してありますからね。

今井 制作者の倫理については、あ らためて考えてみたいですね。 でも 今日のディスカッションはとても楽 しかったです。みなさん、おつかれ さまでした。

161

第2章 概念を工学する

一人でおこなう概念工学:テーマ「書店」

ここまで、ワークショップ形式で概念工学をおこなう方法を説明してきましたが、一人で 概念を工学する例も紹介したいと思います。せっかくなので、ワークショップで扱った「ペ ルソナ」概念にくらべ、より具体的な概念の工学に挑戦します。例えば、この本が売られて いる「書店」概念などはどうでしょうか。

書店は具体的な形をともなって町に存在しています。またはオンラインショップであれ ば、インターネット上に存在することになるでしょう。私達はそこを書店と認識しているの で、本を買ったり、注文したり、何か面白い本はないかと店内(あるいはサイト内)を物色 することができます。 もし、書店と認識していなければ、そこは字が書かれた紙の束を大量 に保管している倉庫に見えるのかもしれません。 ここでは、近年減り続けている町にある書 店に絞って考えてみたいと思います (以後、オンラインの書店は「オンライン書店」と表記

162

します)。

今回は「書店で本を買う」という経験に焦点を当て、気になる問いを探しながら 「書店」 概念について考えていきます。経験に焦点を当てるのは、価値を感じることや、問題だと思 えることから概念を工学するモチベーションを見つけやすいと私が思うからです(もちろ ん、自分の主観的な経験によらず、概念を工学する方法も考えられるでしょう)。

次のような手順で進めてみることにします。

1.経験をもとに、問いを出しながら概念を分析する

2 仮説をたて、概念を工学する

3 工学した概念を評価する

ワークショップの例と比べて、進め方が若干異なります。 主な違いを二つ挙げると、一つ は最初に工学する概念が「書店」と決められているところから始まること。もう一つは概

163

第2章 概念を工学する

=

念の定義を実験的に工学しながら、発想を広げることを重視しているところです。 ワーク ショップの例では、工学する概念を見つけるところから始め、それがどのような概念である とよいかと議論することを重視していましたが、どちらも、まずは概念を分析し、 工学した あとに評価をするという基本的な手順は変わりません。 また、今回の進め方にあわせてワー クショップを開くことも可能です。

経験をもとに、問いを出しながら概念を分析する

最初に、本を買う際に、私達が書店という概念をどのように認識しているか整理したいと 思います。本を買うという利用者の視点から概念を整理するので、例えば「出版取次会社 から本を仕入れている」という要素や、「古本を扱う場合、 古物商の許可が必要となる」と いった条件については、一旦考えないことにします。 あくまで私達が本を買うときに認識し ている「書店」の概念とはどのようなものでしょうか。

164

まず、一般的な定義として、以下の要素が挙げられるでしょう。

・本を販売している

本を販売していなければ、書店と言えなそうです。もし本を販売せずに貸し出していれ ば、そこは図書館か貸本屋になってしまうでしょう。また、今回は町にある書店を対象にし ているので、以下の要素も定義に含めようと思います。

・店舗を持っている

以上をあわせて、 「書店」概念の一番シンプルな定義は次のようになりそうです。

・本を販売している店舗

次に必ずしも必要ではないけれど、一般的なものとして次のような要素も挙げられるで

165

第2章 概念を工学する

しょう。

多くの本を在庫している 本を予約注文できる

これらは書店と聞いてパッと答えられるような要素です。 続いて「書店で本を買う」とい う経験をとおして、気になることや疑問に思ったことを考えてみたいと思います。 問いをも とに考えを深めながら、日常的には気づきにくい 「書店」概念の要素や、概念を工学するモ チベーションを探っていきましょう。

-本を書店で買う努力をした方がよいのか?

本をオンライン書店で買うことがずいぶんと増えた一方で、気に入っていた書店が閉店す るというニュースを聞いて悲しむことがあります。そのため、気になる新刊が出たときは、 できるだけ書店で探すようにしているけれど、時間がなかったり、本が見つからなかったと

66

き、結局インターネットで買ってしまったという経験をした人は少なくないと思います。 こ れを、はたして時代の流れとして済ませてしまってもいいのか、もしくはもっと本を書店で 買う努力をするべきなのか。この悩みは、私が「書店」概念を考えるときに、まず最初に気 になる問いです。しかし、なぜ書店で本を買いたいと思うのでしょうか。 次の問いで、考え てみます。

-書店で本を買う体験はネットで本を買う体験と、どう違うのか?

まず最初に思いつく書店の良さとして、気になる本の内容を手に取って確かめられること が挙げられるでしょう。書かれている内容以外にも、装丁にはじまり、本の重さやページを ひらいたときの感触などを確かめながら、買うかどうか検討することができます。また、店 員のこだわりにより構成された棚から、不意に気になる本を発見することもあるでしょう。 このことから、「本を手に取って選べる」、「店員のこだわりにより構成された棚から、気に なる本を見つけることができる」という要素も、「書店」概念の特徴に入れてみたいと思い ます。

167 第2章 概念を工学する

さらによいところを挙げるとすると、好きな書店で本を買うと、どこかしらそのお店を応 援しているような気持ちになるときがあります。反対に、好きな書店が自分の気になる本を おすすめしていると、うれしく感じることもあるでしょう。

書店が町にあると何がうれしいのか?

書店が閉店すると悲しくなると言いましたが、そもそも、町に書店があると何がうれしい のでしょうか。小さくても選書のよい書店を見つけると、その町では本を読むことが奨励さ れているような気がなんとなくしてきます。 また、そのような書店があるということは、そ こに並べられているような本を読む人がこの町にもいるということになるでしょう。そんな 理由から、その書店に並べられている本に書いてあるようなことについて考えることが、そ の書店がある町では肯定されているようにも感じられます。 ある書店では、フェミニズムと LGBTQに関する書籍を重点的に扱っているのですが、 この書店があることで救われた気 分になった人がいるというエピソードを、店主から聞いたことがあります。つまり、書店に は「その場所(町)で、本をとおして考えることを肯定する」力があると言えそうです。

168

ここまで、書店で本を買う良さについて検討してきましたが、もう少しオンライン上の体 との比較を考えてみたいと思います。

書店で本を見つける体験と、 インターネットで本を見つける体験には、どのような違い があるのだろうか?

書店でたまたま目にした本に興味を引かれることがある一方、最近多いのはSNSで目に した本に興味を持つケースです。SNSでは、フォローしている作家の告知や、自分と趣味 の合う友人のおすすめを受け取ることもあるでしょう。 それに対して、書店では棚の陳列や ポップをとおして本をすすめてくれるのですが、本を紹介している店員が実際にどのような 人か分からないという違いがあります。

どういうわけか書店は匿名性が高い環境のようにも感じます。棚の陳列やポップの匿名性 は、販売する側の話だったのですが、 購入する側にとっても書店は匿名性の高い環境と言え るかもしれません。例えば、私は書店で本を購入する際、探している本が見つからずに店員 に相談するときと会計をするとき以外は、ほとんど声を発することがありません。なじみの

第2章 概念を工学する

カフェや飲食店のようなホスピタリティはなく、服を買うときのように店員から声をかけら れることもない。 オンライン書店のように、この本を読んでいる人はこの本も読んでいると 薦められることもない。ある意味、孤独な環境と呼ぶこともできそうです。 この距離感 読みたい本を選ぶという個人的な行為を落ち着いて行える環境に居心地の良さを感じる 人も多いのではないでしょうか。

――カフェが併設された書店は、本を買おうとする人にとって、本当によい場所なのだろう か?

ホスピタリティについて、書店と比較するためにカフェの例を出したのですが、そういえ ば書店にカフェが併設されることが増えて、だいぶ経った気がします。 そこには買った本を その場で読むことができるという一連の体験があるのですが、 書店とカフェを併設する当初 の目的としては、先ほど述べたカフェのようなホスピタリティ、なじみの客の好みを聞い て、おすすめの本を紹介するような文化を書店に生み出そうとしたり、書店がコミュニティ の場となることを目指したのかもしれません。 しかし、私がこれまで見てきた多くの店舗は

.

カフェと書店の運営が分かれていて、体験としては書店の中にカフェがあるというよりは、 書店のすぐ隣にカフェがあるといった印象が強く、カフェがあることで本を中心にしたコ ミュニティが生まれているような現場をあまり見たことはありません。本当は、カフェと書 店の相乗効果を目指したよい体験があるはずなのだけれど、まだ理想的な体験をうまく見つ けられていない可能性があります。

一旦、まとめてみましょう。ここまで問いを立てながら、「書店で本を買う」という経験 から、私達がなんとなく認識している「書店」について深掘りをしてきました。 そこで見つ かった要素を書き出してみます。

・本を手に取って選べる

・書店員により、本の陳列がなされている

・店員のこだわりにより構成された棚から、気になる本を見つけることができる

売られている本のテーマについて、その場所(町)で考えることを肯定する力がある ・店員から声をかけられない

171

1=1

第2章 概念を工学する

・匿名性の高い環境

・カフェを併設していることがある

さて、問いを立てながら私が書店で本を購入する際に魅力的だと感じたのは、書店が持つ 「その場所(町)で考えることを肯定する」という価値です。 どれくらい一般的に認知され ている魅力か分からないのですが、これは書店が町にある価値を説明するものとして重要な 要素である気がしています。 さて、「書店」概念を工学することで、書店が町にある価値を もっと向上させることができないか考えてみたいところです。 これを工学に対するモチベー ションの起点として、概念を工学していきたいと思います。

2 仮説を立て、概念を工学する

問いの手法の一つとして、仮説を立てて検討をおこなう方法があります。 架空の舞台設定 やストーリーをもとに哲学的な問いを考える思考実験があるのですが、今回はもっと気軽に

172

「もしも」という言葉から始まる構文を使って仮説を立て、どのように 「書店」 概念を工学 できるか検討してみたいと思います。 先ほど考えてきた問いをもとに「もしも」という構文 を使い、新しい「書店」概念の定義を考えてみましょう。

もしも、よく話す書店員がいたら?

書店には「店員から声をかけられない」 「匿名性の高い環境」という要素がありますが、 もし書店員がよく話し、積極的におすすめの本を教えてくれる人だったらどうでしょうか。 もしも、書店がコミュニティの中心地になったとしたら?

先ほど「売られている本に書かれている内容について、その場所(町)で考えることを肯 定する」という書店の要素を挙げてみたのですが、本をテーマとしたコミュニティ―考え ることに開かれた場――を書店の中につくることで、「本に書かれた内容について考えるこ とを肯定する」という要素をさらに強めることはできないでしょうか。具体的には、読書会

173

第2章 概念を工学する

をはじめ、本を媒介に話し合う場を開くことで、本をとおしたコミュニティをつくることが 考えられます。もし、その地域が抱える課題、例えばまちづくりや子育てなどをテーマに選 書をして読書会を開けば、町のコミュニティの中心地になる可能性も生まれてきそうです。

もしも、カフェ以外の業種と書店が融合したら?

先ほどはカフェと書店が併設されている事例について、必ずしも肯定的ではない話をした のですが、カフェ以外の業種と書店が融合することも考えられるでしょう。 例えば、カフェ コインランドリーが併設されることで地域のコミュニティの場になったという事例がある のですが、カフェでなく、書店とコインランドリーが融合することにも何らかの可能性が感 じられます。また蔵書をたくさん並べているバーに行ったことがあるのですが、 そこで本を 売ってみるのも悪くない気もします。 多少酔っていた方が思いがけない本を購入するきっか けになるかもしれません。

もしかしたら、本を買うという経験は、他の行為とともにおこなわれる方が可能性が広が るのかもしれません。つまり、洗濯物を洗いながらとか、お酒を飲みながらとか、そういえ

昔は移動の途中に、駅の売店で雑誌と飲み物をよく買っていました。

さて、いくつかの仮説を立ててみましたが、最終的に「本を販売している店舗」という 「書店」概念を次のように工学してみたいと思います。

書店:本の販売を媒介としたコミュニティの場

この定義に基づく書店とは、どのようなものでしょうか。例えば、コインランドリーの入 り口で、スナックのカウンターで、もしかしたら病院の待合室で、個人的な興味としては家 の軒先で、気軽な会話ができる環境に小さな棚を置き、そこで本を売ることができるとした ら、町の様々な場所に書店があふれることになります。そこでちょっとした読書会を開いた り、相手の興味関心にあわせて本を薦めたり、もしくは気になった本をもとに会話のきっか けが生まれたりしたら、本を中心とした生活が少し楽しくなるような気がします。 概念をどのように工学したか、もう少し説明したいと思います。ここでは、「本を販売し ている店舗」という定義に 「コミュニティの場」という要素を足し、「店舗を持つ」という 要素を削除してみました。ただ「本を販売する」のではなく、「本の販売を媒介とした」と

175

第2章 概念を工学する。

表現しているのは、本を販売する中で相手の興味を聞いたり、本に書かれている内容をもと に話し合うコミュニティとしての場を提供することを意図しています。 また 「店舗を持つ」 という要素を抜いたのは、本の販売を目的とした専用の店舗を持っていなくとも、それを書 店であると言ってみようと思ったからです。例えば、私達は雑貨店などで、 棚一段だけ本を 売っているのを見て書店と呼ぶことはないのですが、そのような少量の品揃えであっても、 その棚一つを書店と認識してみようと考えてみました。

補足となるのですが、 このような「書店」のあり方は、一般的な「書店」とは大きく違う 形をしています。 ここまで紹介した「女性」 「健康」 「河川」は既存の概念を改訂する概念工 学だったのですが、ここで行っている概念工学は既存の概念の改訂というよりは、新しい概 念の創造という印象が強いかもしません(既存の「書店」概念に強い問題意識を感じていた わけでもありませんでした)。このように「書店」概念を改訂したところで、一般的な書店 は残り続けるので、この新しく工学された「書店」概念に別の名前をつけてみたいと思いま す。ぱっと思いついたところで言うと、「ソーシャルブックカウンター」という名前は、ど うでしょうか。

3 工学した概念を評価する

最後に、「書店」概念を「本を販売している店舗」という定義から「本の販売を媒介とし たコミュニティの場」という定義に工学した 「ソーシャルブックカウンター」の評価をして みたいと思います。

この定義では、様々な場所において、コミュニティや人とのつながりをとおして本に触れ ることを提案しています。 もし、懸念点があるとしたら次のようなことが考えられるでしょ う。本を読むという行為には、何に関心を持ち考えていくのか、自分の価値感を規定してい くという側面があります。そのように捉えると、書店で人と話すことなく、一人で気兼ねな く本を買えることは、ある種のプライバシーの領域に属する権利として尊重される必要があ るとも考えられます。

今回の定義では、そのプライバシーにまつわる権利を侵害する可能性があると言われるか もしれません。端的に言えば「本は、一人で静かに買わせてほしい」という批判です。 その 批判に対しては、プライバシーを従来通り保ちたい人は既存の書店を利用することができる

177

17

第2章 概念を工学する

と、一旦の応答をしたいと思います。

もう一つの批判として、「コミュニティの場」づくりに意欲的な書店と何が違うのか、と いうものが挙げられそうです。 確かに、読書会をはじめとしたイベントを開催するなど、 コ ミュニティづくりをおこなっている書店は珍しくありません。 しかし、ここで提案する書 店「ソーシャルブックカウンター」は、例えばコインランドリーの入り口で、スナックのカ ウンターで、もしかしたら病院の待合室と、本とは別の目的で集まった人に対して、本を媒 介にコミュニティをつくろうとしています。 その結果、本を目的に集まったコミュニティと は、少し違う性質を持ったものになりそうです。 また 「その場所 (町)で考えることを肯定 「する」という書店の要素を、従来の書店の外へと押し広げる可能性もあるでしょう。

ただし、実際にこの概念工学により、私達の本を買う経験がよりよいものになるかは、実 際に実現してみないことには分からないところがあります。 先ほどは触れていなかったので すが、「ソーシャルブックカウンター」を実現するために、出版取次会社とどのような契約 を交わす必要があるのか、また、どのように運営できるかといったことはまだ考慮されてい ません。 ビジネスとしてサステナブルなのか、コミュニティとして機能するか、実際に本を

178

買うよい体験となるかは、サービスのデザインや運営によって大きく変わってくるところで もありますが、このように概念をつくっていくことで議論や提案を行いやすくなると考えら れます。

より大胆な「書店」 の概念工学

創造的に概念工学を行おうと思ったとき、もっと大胆に概念を変えていく方法もありま す。書店の必要条件(その条件がなければ、書店とは呼べない条件)として「本を販売して 「いる」という要素を挙げたのですが、 これを思い切って変えてみましょう。

もし「本を販売しない書店」があったとしたら、どうなるでしょうか。 本を販売する代わ りに本を貸し出す場合は、図書館や貸本屋になってしまうので、別の可能性を考えてみたい と思います。はたして、本を販売せずにどのような書店を作ることができるのでしょうか。

179 第2章 概念を工学する

例えば、気になる本を伝えると、代わりに読んで内容をまとめてくれるというサービスは どうでしょうか。 忙しくて読む時間のないミステリー小説のトリックと犯人の動機をまとめ られても困るのですが、そのような娯楽としての読書とは別に、研究をおこなうときや仕事 の中で調べ物をする際に、多くの本を購入して読むのはなかなか大変な作業です。 本をとお してリサーチ業務をおこなってくれる専門書店、 「読み調べ書店」があったら利用したいと 思う人は少なからずいそうです。 図書館にはレファレンスといい、図書館にある情報をつ かって利用者の質問に答えてくれるサービスが既にあるのですが、 専門書店であれば、より テーマに特化したリサーチができそうです。 また、国会図書館のリファレンスサービスで は、美術品の市場価格の調査や良書の推薦は行われないのですが、この「読み調べ書店」で は、このような要望にも応えてくれそうです。

さて、思いつきをもとに本を販売しない 「読み調べ書店」という書店を考えてみました。 このような考え方は、これまで当たり前と思っていた「書店」概念とは全く違う、新しい 「書店」概念の可能性を見つけるきっかけになるかもしれません。

180

概念工学の練習問題

最後に、実際に概念工学をしてみたいと思ったとき、取り掛かりやすい概念を練習問題と して、いくつか紹介したいと思います。 概念工学をおこなうとなると、元となる概念の分析 が一筋縄でいかないものが多くあります。例えば、これまでの議論の積み重ねで社会的な合 意に至った概念には、それ相応のリサーチが必要でしょう。

そこで、いくつか概念工学をおこないやすそうな概念と、概念を工学するきっかけとなり そうな問いを次に紹介してみたいと思います。

「成長」: 仕事において求められる成長は、義務なのか。

「趣味」: 趣味はただの遊びに過ぎないのか、それとも生きていく上で欠かせないものなの か。

「発注」 発注をするとき、ただ金銭と成果物(またはサービス)のやりとりだけをしてい るのか。もっと別のものをやりとりしているのではないか。

181

第2章 概念を工学する

。

「旅行」: 散歩と旅行の違いはなんなのか。もっと散歩するように旅行することはできない のか。

「サステナビリティ」: 持続可能性を問われるが、時には何かを止めるという発想も重要な のではないか。

社会課題と紐付けて考えられるものから、近しい概念との棲み分けを議論できるもの、 体 験をもとに語りやすいものを、 概念工学をおこないやすい概念としてここでは選んでみまし

※1 国会図書館、 レファレンスサービスの解説より

https://www.ndl.go.jp/jp/library/reference.html

182

絵でも描き表せていないね

言葉で言い表せない

概念を工学したよ

問い立て君〈言葉で言い表せない概念は存在するのか〉

B. でも「言葉で言い表せない」 という言葉で言い表せていない? なるほど しかし「言葉で言い表せない」 というのは一つの要素でしかない。 もっと他の重要な要素が あるということだね 詐欺概念というのはどう? フッフッフッ それも一つの要素だね

183



第3章

メタフィジカルデザイン

哲学営業日誌:名付けようのない戦い

『ニューQ』の各号のタイトルは、最初に企画したタイミングで第3号まで決まってい ました。三冊目のタイトルは「名付けようのない戦い号」。勉強家(スタディスト)として 活動する岸野雄一さんがSNSでつぶやいた「名付けようのない戦い」 という表現が気に なってメモをしていたのですが、 この言葉から得られる着想だけで一冊の号をつくってみよ うという試みです。 この言葉を前にすると、「名付けようのない戦いとは何なのか?」「な ぜ、名付けられないのか?」 「何と戦っているのか?」と気になることが次々と出てきま す。この言葉を疑問文の形をしていない問いと捉え、雑誌をつくりながら考えてみたくなり ました。

そのようなわけで、「名付けようのない戦い号」はどのような内容になるか、誰も分から ないまま制作が始まります。企画を進めるうちに、だんだんと公共性や社会といったものを

テーマの中心に据えようとしていることに気づいていきました。 結果的に雑誌の構成は、公 共のあり方についてSF作家と考える誌上ワークショップにはじまり、そこで得た着想をも とにしたアートワーク、そして、そもそもの「名付けようのない戦い」という言葉を発した 岸野雄一さんの原稿など、社会や公共について様々な切り口から捉えようとするものが並ぶ ことになりました。思えば、気になる社会的な問題が増え続ける中、それに対して何かアク ションを起こしたいという気持ちがあったのかもしれません。また、そもそも哲学に関心を 持ったきっかけの一つに、働く中で見過ごされてしまう社会的な意味や価値といったもの を、仕事の中で捉えられるようになりたいという思いもありました。まだ名指されることの ないものに形を与え、社会に働きかけていく。それが、私達の「名付けようのない戦い」な のかもしれません。 雑誌以外の仕事においても、このような戦いがと表現すると、やや 物騒な表現になるのですが増えていくことになりました。

会社の哲学事業部である newQでは、ここまで紹介してきたように、問いを立てる ワークショップや、概念工学ワークショップをとおして、 クライアントとともに哲学する場 開いてきました。 最初は、主にサービスデザインのプロジェクトにおいて、哲学的なワー

187

第3章

メタフィジカルデザイン

クショップを開催するだけの試みだったのですが、「名付けようのない戦い号」を刊行する 頃には、より多様な仕事の依頼が入ってくるようになりました。

例えば、企業の研究組織からの「自分達がおこなっている研究に、どのような問いがあっ て、何を考えていることになるのか、あらためて整理したい」という依頼や、鉄道会社から の「まちづくりの方針を新しく考えたい」という依頼。または、メーカーのデザインチーム より、「これからのデザインやものづくりのヒントとなるテーマについて一緒にリサーチを おこないたい」という相談など。 企業に限らず、NPOやアート関連の組織からも仕事の依 頼をもらうようになりました。

多くの仕事は、ただワークショップを開くだけではなく、関連する論文や専門書など、人 文的な側面から調査をおこなったり、識者へのインタビューといったリサーチから始まりま す。 そこでおこなうリサーチの計画は、雑誌の企画に少し似ているような気がしました。例 えば、「名付けようのない戦い号」では、公共を考えるにあたり、公共財にはじまり、SF の世界で描かれるフィクショナルな公共社会、社会の中で少し変わった生活実践をしている

181

人のコラム、盆踊りを開催する中で民主主義について考えた論考、公共から連想するキー ワードをもとに書かれた掌編など、テーマに対していくつかの切り口をつくり、様々な角度 からの視点を用意します。同じように組織とおこなうリサーチも、ただ専門家に話を聞けば いいのではなく、いくつかの視点を設け調査を進めます。テーマによっては歴史を遡ること もあれば、全く違う地域の風習を調べたり、ときに遠くから考えようとします。

※3

リサーチプロジェクトの最後には、調査した本や論文の紹介にはじまり、インタビューや ワークショップの書き起こしやグラフィックレコーディングで描かれたイラスト、そしてプ ロジェクトをとおして生まれた新しい問いや概念、またそこから生まれたアイデアを雑誌の ような形でまとめた冊子の制作をおこなうことも増えてきました。 このような冊子をつくる ことで、組織で考えていることが明確になり、他者と共有しやすくなったと言ってもらえる ことも多いのですが、一方で冊子をつくるまでのプロセス――クライアントとともに哲学す ること――にこそ、価値があるとも感じています。

そのような仕事に取り組む中、リサーチにはじまり、ワークショップをおこなったり、 そ の結果を冊子にまとめていく活動をとおして、多くの人と哲学していく方法は、論文や書籍

2

189

第3章 メタフィジカルデザイン

を中心に進められる哲学研究の一般的な活動と、少し違うことに気づき始めました。私の考 えでは、これは哲学の実践形態の一つであり、社会の様々な課題をその現場にいる人々の実 践の中で哲学をおこなう 「社会をとおした哲学」のあり方の一つと捉えています。この本の 「はじめに」で、私は「生活や仕事といった日常の中で気になる問いを見つけ、哲学してい くことは、最終的に私達の手の中から新しい社会をつくっていくことにつながる」と書いて いました。 では、私達が社会の中で哲学をしていくには、どうすればよいのでしょうか。ま た、そのような方法は、哲学の中でどのように位置づけられるのでしょうか。

このような問いを考えるにあたって、newQはたまたまデザインの中で哲学することを はじめたのですが、意外なことに哲学とデザインの関係性から考えるとよい答えが得られ るような気がしています。 雑誌的な切り口で捉えると、「社会をとおして哲学する」という テーマに対してデザインから考えてみるというものです(実のところ、このテーマはデザイ ンと哲学を横断する仕事を続けて行く中で浮かび上がってきたものです)。

newQでは、哲学とデザインを横断する試みをメタフィジカルデザインと呼んでいま す(この本のタイトルにもなっているものです)。本章では、このメタフィジカルデザイン

90

という取り組みが、はたしてどのようなものなのか提案をおこない、そしてそれは哲学の試 みとしてどのように位置づけられるか考えていきます。そして、メタフィジカルデザインと いう枠組みで、いかにして「社会をとおした哲学」をおこなうことができるのか、まとめて みたいと思います。

※1 筆者は、以前に岸野雄一さんが主催した音楽劇「正しい数の数え方』の制作に参加したという経緯があり、雑誌への寄 稿をお願いすることになりました。

※2 リサーチの具体例は、あいにく守秘義務により紹介できないのですが、本書に付録としていくつか掲載可能なリサーチ 資料の写真を紹介しています。

※3 会議の様子をイラストで描いていく記録手法。 ただ分かりやすく記録するだけでなく、イラストで議論を整理したり、 記録をもとに論点を振り返るなどファシリテーションをおこなうこともあります。

191

第3章 メタフィジカルデザイン

哲学とデザインの話を慎重にする

本書のタイトルにもある、メタフィジカルデザインの説明をする上で、いよいよ哲学とデ ザインの話をしてみたいと思います(ここでいうデザインとはどういうものかは、後ほど詳 しく説明していきます)。

よく、「どのようにして、哲学することを仕事にしているのか」と聞かれるのですが、 こ れまで書いてきたように「そもそもサービスの企画やデザインといった仕事が先にあり、そ こに哲学的に考えることを取り入れていった」というのが答えになります。 思いつきで始め たことでしたが、近年のデザインを取り巻く考え方の変化や広がりが、哲学する場を広げて いくことのヒントになるような気がしています。というのは、哲学とデザインは、意外と似 ていると感じさせるところがあるからです。 ひとつ勘を働かせるとしたら、哲学とデザイン 似ているところ、そして違うところ、その類似と差異に着目することで、それぞれの新た

192

な展開に気づくことができるかもしれません。

まず、哲学とデザインの何が似ているかというと、あらゆるものを対象にすることがで き、ツールのように機能するところです。また、どちらも抽象的なものを扱うことができ て、人々の「認知」を形づくることに貢献しようとします。 違うところとてもたくさん あるけれど、注目するべき違いを挙げるとしたら、哲学は概念を明確化し、それがどう あるべきかを論じるのに対し、デザインは概念に形を与え、それをどのように経験させるか (ときに人々の行動を変えていくか)、ものや仕組みをつくりながら考えていくところです。 これまでおこなってきた哲学とデザインを横断する仕事をとおして得た経験や知識をも とに、あらためて哲学とデザインの関係性について考えてみたいと思います。なにはとも あれ、問いを立てるとしたら 「デザインにおいて哲学するとはどういうことか」。反対の立 場から表現すると、「哲学においてデザインするとはどういうことか」というものになるで しょう。これらの問いは、哲学する場所を社会の中でどのように見つけていくか、もしくは 切り拓いていくか、考えるヒントになるとも感じています。

ただ、哲学とデザインについて書いていく上で、気がかりなことを一つお伝えすると、私

*-

193

第3章 メタフィジカルデザイン

広がるデザインの領域

は哲学とデザイン、どちらについても専門的に学んできたわけではありません。 なので、慎 重に言葉を選びながら進めていきたいと思います。

まず、近年のデザインが人々の「体験」や「経験」に注目し、デザインの領域が広がって いった流れについて、私の経験をもとに書いていきます。

サービスの企画、システムの設計、ときに開発といった仕事をおこなってきたのです が人々がさわるボタンや情報の表示といった、システムの表層にあたるユーザーインタ フェースの開発が私の専門でした)、ある日そこにデザインという言葉が入ってくるように なりました。

かっこいいロゴの制作や、目を引く配色、フォントの調整を行うわけではないのですが、 ボタンや情報を見せるアニメーションを作ったり、「使うときに楽しい気分になるよう、少 ゲームっぽい演出を入れよう」といったコンセプトをデザイナーと一緒に考えるなど、 少

194

しずつデザインの領域の仕事を自分でもおこなうようになりました。また、このサービスに

はどのような情報があり、それをどのように見せたり入力してもらうか考えてインタフェー スを設計することは、確かにデザインと言えばデザインとも言えます。

その中で「ユーザー体験」 という言葉を聞くようになったのは2009年頃のことです。 これまでサービスの企画やシステムの設計をとおして、どのように情報を人に伝え、サービ スなりシステムを使ってもらえるかということを考えてきたのですが、 それらの行為を大き く捉えると、それはサービスをとおしてユーザーがどのような経験をするかデザインするこ とにつながります。ユーザー体験デザイン (User Expelience Design:UXD)とは、この ようなユーザーの体験、もしくは経験に着目しデザインしていくことを、より強く推し進め ていこうとする新しい考え方でした(最近、「ユーザーの経験を本当にデザインできるのだ ろうか?」ということが気になっているのですが、このことについては一旦素通りして話 を進めます)。

この新しい概念は、ユーザー体験を重視したiPhoneをはじめとしたアップル製品が大 ヒットしたことを背景に、10年くらいかけて世界に広まっていきました。その結果、製品や

2

95

195

第3章 メタフィジカルデザイン

サービスをつくるにはシステムの都合ではなく、人間の事情を中心に捉えただ競合他社

より優れた機能をつければよいのではなく、使いやすさや分かりやすさを優先してデザ インすることが大切だと理解されるようになっていきました。また、デザインのプロジェク トにおいて、体験をデザインするために人々の行動や環境をリサーチすることが当然のこと として組み込まれるようにもなっていきます(一部の先進的な企業では、そのために文化人 類学者を雇用するということもおこなわれたりしています)。

そのような流れの中、デザインという言葉が表す領域は拡張され(もともと広かったのか もしれないのですが、その広さが社会的な認知に至り)、いつしかサービスの企画や開発を 専門としていた私の肩書きの中にも、 UXデザイナーという項目が追加されるようになりま した。

人が集まる場所としてのデザイン

この10年に及ぶ―2010年代を中心とした期間に起きたデザインの躍進、領域

96

の拡張はめざましく、先進的な企業ではデザイナーを経営陣に据えたり、ブランディングの 観点から、企業や組織の理念をデザイン戦略の一部として検討することが一般化していきま した。また、デザイナーも個人の経験や直感だけに頼らず、データアナリストが提示した数 字を見てデザインを検討し、経営的な観点を含めた提案をおこなったり、デザインとエンジ アリングなど、複数の業種を横断して活動することが増えてきました。

つまり、この期間に起きたのは、デザイナーの仕事が、視覚的・物理的なもののデザイン に限らず、行為や体験、コミュニティや組織、理念など多岐にわたる領域に広がっていった という大きな転換です。 なぜ、そのような変化が起き得たのでしょうか。

それは、この時期に多くのデザイナーが他の業種や領域の仕事を理解しようと努力したこ とが第一に挙げられるのですが、もう一つ大きな理由として課題解決の手法としてデザイ ナーのデザイン実践のプロセスを体系化した「デザイン思考」と呼ばれる手法が確立されて いたことが大きいと言えそうです。 デザイン思考では、観察に始まり、課題を見つけ、その 解決策を考えて実践し、その効果を評価するという一連の行為を、様々なツールやフレーム

197

第3章 メタフィジカルデザイン

ワークを活用しながらおこないます。 例えば、 インタビューをおこなう中で見出したサービ スの利用者像をペルソナと呼ばれる形態にまとめ上げ、サービスをどのように利用するの か、具体的な流れをシナリオに書き出していく。 その中で解決すべき課題を探り、アイデア を募り、そこで選ばれたアイデアの仮デザインを用意し、プロトタイプをつくって検証する といったことをデザイン思考ではおこないます。

これは、今まで多くの組織でおこなわれてきた、机上で企画したものをそのまま実行に移 すという旧来のプロジェクトの進め方とは大きく異なり、未知の目的を前に、まず何かをつ くって実践し、その経験をとおして本当の課題や解決策を理解していくという、ある種のプ ラグマティズムともいえるプロジェクトになります。 このような模索したり、ときに後戻り しながら考えていくというプロジェクトの進め方を、デザインという名の下でおこなうこと ができるようになったのです。

私がデザイン思考の中で一番良いなと思うのは、その活動に多くの人を巻き込む力―場 を開く力があるところです。 そもそもデザイン思考は、デザイナーとそれ以外の人が共

198

同できる場を開くというモチベーションに支えられ発展してきた側面が強くあります。 その ため、ワークショップを開くと、そこにはサービスに関わるすべての人をもちろん決裁 者(ときに社長)も含めて参加させることができるようになりました。そのようにし て、デザインが一つの考える場としての地位を手に入れた結果、ある企業ではデザインセン ターを開設して初めて、その会社のすべての部門の人々が集まることができたという話を聞 いたことがあります。

デザインのプロセスで明文化されていないこと

さて、この一連のデザインの潮流は、その重要性が理解されることで期待がふくらんだ結 果―これは多くの流行がそうなのですが、銀の弾丸のような扱いを受け、やがて懐疑 の目も向けられるようになり、最終的にほどほどの成功と失敗を生みながら、ある程度一般 的なものとして社会に定着されようとしています。

199

第3章

メタフィジカルデザイン

批判的な観点から振り返ると、デザイン思考が優秀な道具であったとしても、それを表面 的に利用しているだけではいい結果は得られないということが、まず挙げられます。 またそ の利用においても、ある種の専門性が必要だとも感じます。結局のところ、時間をかけて観 察し、手を動かし、知識を蓄え、アイデアを出しながら考えていくという作業を共同できた としても、最終的なアウトプットには、物事の良し悪しを判断しながらデザインを形づくっ ていくという、ものをつくるための専門的な能力が求められるからです。しかし、これはよ 多くの人にデザインの門戸が開かれ、 その仕事に従事する人が増え、経験を積んでいくこ とで解決できることかもしれません。

もう一つ、問いの立て方に目を向けることで、現時点のデザイン思考でうまくできていな いことを挙げられそうです。 デザイン思考でよく使われる問いに 「How might we~?」と いう構文があります。 これは「どうすれば私達は〜できるか?」という問いの構文を完成 させることで、プロジェクトで解決すべき課題を定式化するものです。

デザイン思考では観察やリサーチをとおして解くべき課題を見つけていきます。しかし、 課題の前提を疑ったり、物事の意味や価値そのものを検討するといったことは、デザイン思

考のプロセスの中ではっきりと明文化されていません (補足をすると、それは言葉やツール になっていないだけで、よいデザインのプロジェクトではそのような達成が多くなされても います)。

おそらく、その明文化されていない部分こそ、デザインにおいて哲学することが求められ ている領域なのでしょう。近年、高まるデザインに対する批判の中に、「デザインが資本主 義の道具になってしまった」というものがあります。デザインには、どこか目先の売り上げ やしがらみといったものを無視して、まずは理想を描くことができるはずなのですが、経営 指標を意識したり、定量的に扱える数字を見ていくうちに、その感覚を内在化し、デザイン する際に物事の意味や価値を問いなおす機会が減ってきてしまったのかもしれません。 ちなみに、私が哲学研究者とともに仕事をおこなうようになったのは、この領域について 哲学的に考えてみたいと思ったことが、きっかけの一つでもあります。

201

第3章

メタフィジカルデザイン

デザインにおける哲学の領域

では、明文化されていないデザインにおける哲学の領域とはどういうものなのでしょう か。具体的な例を出しながら説明してみたいと思います。

とあるオンラインニュースメディアのデザインを改善する仕事があったとします。 その ニュースメディアのトップページをとおして、読者にどのように情報を伝えていくか考える としましょう。読者が価値のあるニュースに関心を持ち、効率良く読めるようにすること、 もしくはニュースを一覧でき、今日何があったか一目で把握して、価値がありそうなニュー スを見つけられることは、これまでのデザインが得意とする領域です。では、価値のある ニュースとは何でしょうか。

ニュースの価値には様々な要素があります。 速報性、分かりやすさ、公共性、まだ知られ ていない社会の課題をとりあげていることなどが、まず挙げられるでしょう。また、殺伐と したニュースが続いた後に、可愛い動物のニュースで心を穏やかにさせたくなるときがある

202

かもしれません。これらは受け手にとっての価値になりますが、ニュースの送り手として は、さらに記事がそのメディアの持つメッセージを体現していること、(他社がまだ報道し ていなければ)情報の希少性、記事の制作にかかったコスト、記者の想いなど、さらに多く の要素が加わるでしょう。

デザインの仕事としては、読者がまず記事に関心を持つことや文章が読みやすいこと、そ して他の記事にも興味を持ちやすくなることなどを課題として検討していくことができま す。しかし、ニュースのトップに速報性の高い記事をそろえるべきか、速報性が高くなくと も読む価値があると感じさせるニュースを並べるべきかという問いに、デザインの観点から 答えていくのは一筋縄ではいきません。

この問いについて考えるにあたって、 速報性の高い記事と深く読ませる記事をどのように 調和させるか考える必要が生まれます。検討をおこなうにあたって、読者が記事を読む様子 を観察し、読者の行動に最適化させるという方法がまず考えられるでしょう。読者が速報性 3割、読ませる記事7割の配分を好むという統計がとれれば、それにあわせるというのは一 つの解答です。しかし、読者の好みにあわせるのが常に正解とは限りません。例えば、もし

203

第3章 メタフィジカルデザイン

私の好みにあわせたらトップページが動物のニュースだらけになってしまう可能性がありま す。

おそらく、ニュースには公共的な価値というものがあり、それは社会を見ながら探ってい 必要のあるものと考えられます。 実際にいくつかのニュースメディアの仕事をした経験か らいうと、その価値に対するイメージは記者や編集者がそれぞれ個別に持っており、組織の 中でなんとなく共有されてはいるものの、ニュースの価値が何であるか明文化されたり議論 されることは、意外と少ない印象がありました。 また、このような「ニュースの公共的な価 値」について考えようと提案すると「それは個々人の価値観であり、議論をして答えを出す のが難しい。多様な意見をうまく取り入れながらバランスをとるしかない」と断られること もありました。

このような「価値のあるニュースとは何か?」という問いや、社会における規範や倫理 にまつわる問いは哲学的に考えていくことで――すぐその場で答えは出なくとも問題の より具体的な理解や、そのために何をすればいいかなど分かってくる可能性があります。人 それぞれの価値観であると思われることも、話していく中で個人の趣向を超えて判断できる

204

ことや、共通の理解を見出せるのが哲学的に議論することの意義です。 そのように理解の解 像度が高まれば、そのあとのデザインによる実践もより解像度の高いものになっていくはず です。

まとめると、デザイン思考で扱う、ユーザー体験をはじめとした人間を中心とする考え は、多様な個人の課題を解決したり利便性を高めることはできますが、社会における規範で あったり、意味や価値といったことについては、まだうまく議論することができていませ ん。そのようなところがデザインにおける哲学の領域なのでしょう。

とはいえ、近年のデザインの潮流では利便性だけでなく社会における倫理的な課題をどの ように解決するかというプロジェクトや、自然環境の保護という観点から人間を中心とする ことの悪さといったことも検討されるようになってきています。 それはつまり、デザインに おいて哲学的に考えることが求められている状況であるとも言えそうです。

205

第3章 メタフィジカルデザイン

哲学におけるデザインの領域

反対に、哲学においてデザインをおこなうとすると、どのようになるのでしょうか。 ま ず、デザインは間違いなく、外部からの要請により何かを成し遂げるという側面において工 学に分類される営みと言えるでしょう。 それでいうと、哲学における概念工学のプロジェク トは言葉による概念のデザインになります。 また、 既存の概念を分析し(観察し)、概念の 改良を検討する(プロトタイプする)、そして新しい概念の定義を提案し評価をおこなうと いう概念工学の手順はデザインのプロセスと一致します。

その中で、哲学においてデザインが新しく寄与できることは何でしょうか。 デザインは実 際のものやシステムをつくることで人々の認識や行動を変える力を持っています (批判的に 言えば、良くも悪くも変える力を持っています)。具体的に言えば、駅の自動販売機の上に 時計を置くことで飲料の売り上げを上げたり(電車が来るまでの時間があることに気づくこ で、飲み物を買うきっかけをつくったり)、スマートウォッチのセンサーとAIを用いて、 利用者の健康状態を計測し運動を促すといったものです。ときにデザインは探索的にものや 仕組みを形づくりながら考えていきます。それは、言葉で仮説や論証を積み重ねていく思弁

的な行為とは違い、 まず何か具体的なものをつくり、その上でそれが何であるか、どのよう な概念として捉えられるか、言語的に理解していく営みになります。 このような概念の捉え 哲学に応用できれば、デザインをとおして哲学を拡張できるかもしれません。

具体例を出してみたいと思います。参考までにセルフケアという概念を検討していたとし ましょう。今日におけるセルフケアは、1960年代から70年代にかけて全米の貧困地域で 起こったブラックパワー運動の中で発展してきました。その中で、セルフケアに込められる メッセージとは、「自分自身をケアすることが日常的な革命的実践につながる」というもの です。ブラックパンサーのリーダーは投獄中、ヨガや瞑想を取り入れ、出所後も大人と子供 のための健康プログラムを作成し各地で実践をおこないました。 そしてセルフケアがコミュ ニティ形成の基礎となることや、精神的な健康を保つことの必要性を提唱したのです。 このような社会的背景を持って発展してきたセルフケアですが、いつしか消費の口実と なったり、政策においてはときに自己責任論を強め、福祉の領域を狭めるものとして扱われ てしまうという側面があります。哲学的に考えるのであれば、「われわれには、セルフケア する責任があるのか」という問いや、 「セルフケアのためにコミュニティはどのような役割

207

第3章 メタフィジカルデザイン

を担うべきなのか」という問いが浮かんでくるでしょう。そして、セルフケア概念を構成す 要素として、コミュニティを等閑視できないという理論の検討や、自己責任的な解釈が生 まれないような定義づけを試みることが可能です。

このようにセルフケア概念を理論立てて検討するにあたり、デザインはそれを実際に社会 の中でどのように実装するのか、より具体的な形を与えることができます。そのプロジェク トでは、セルフケアがどのような人に必要とされ、どのようなときに役に立つのか。また、 コミュニティにおけるセルフケアをどのように後押しするのか、調査をおこないながら様々 なアイデアを考えていくこととなるでしょう。

リサーチは生活史調査や文化人類学的な考察まで範囲が広がるかもしれません。そこから コミュニティをとおしてセルフケアを実践するためのツールやプログラムを考えることにな ります。それはもしかしたら健康診断や医療における体験、保険のデザイン、会社や地域に おける制度や福祉の実践などに変革をもたらすアイデアとなるかもしれません。そのように 具体化されたものをつくることで、抽象的な議論にとどまらず理論を検証したり、また新た 探求を推し進めていくことが可能となります。

208

また、人間の認識や行動を変えていくものをつくる上で、新しい概念が生まれることも考 えられるでしょう。例えばセルフケアという字面から想起させるのは、個人による自分自身 へのケアで、その後ろにある自分自身をケアすることを後押しするコミュニティの姿が見え づらいところがあります。 そこで、例えばセルフケアコミュニティという概念を導入するこ とで、ケア実践のあり方がまた変わって見えてくるかもしれません。 社会においてセルフケ アコミュニティの理解や発展が進めば、セルフケア自体の意味や価値というものがまた変 わってくる可能性があります。

このようにして、実際にデザインをおこないながら、概念について検討をすることは、つ くりながら考えるという哲学の新しい手法としても捉えることができるかもしれません。

哲学とデザインを往復すること

最後にデザインと哲学を往復することは、どのような取り組みと言えるのか考えてみたい

209

第3章

メタフィジカルデザイン

と思います。デザインのプロジェクトの中に哲学することを組み込み、様々な課題にアプ ローチをすること、また、そのプロジェクト自体を哲学的な試みと考えることは、「社会を とおして哲学する」という哲学の実践形態の一つだと私は捉えています。

一方で、このようなプロジェクトの進め方は、ただ「デザインにおいて哲学する」という ことや「哲学においてデザインする」といった形を超えて、お互いが共同することで生まれ る、それぞれの領域から逸脱した新しい哲学の仕方やデザインの方法とも考えられるかもし れません。そのような取り組みは、哲学とデザインがそれぞれ単体でうまく扱えなかった課 題を対象にし、それに対して新しい探求や問題解決の手段を与えることができそうです。

この本で提案するところのメタフィジカルデザインとは、デザインと哲学が混ざり合うこ とで、対象とされるものにどのような意味や価値があるのか、それはどうあるべきなのか、 そしてそれがどのように実在できるかを問い、その中で新しい形や概念をつくりながら探求 していくことです。

メタフィジカルデザインのプロジェクトは、私達の物事に対する認識や慣例に対して「本 当にそうだろうか?」と前提を疑いながらリサーチするところから始まります。そして、

210

仮説をもとに実際にものをつくりながら検証をおこないます。その過程では、実際につくら れたものをとおして仮説の正しさを確かめたり、また、想像と違う結果が得られたとした ら、テーゼ自体を疑い直すことになります。メタフィジカルデザインとは、このようなデザ インを媒体とした哲学の進め方、または哲学的な切り口からおこなわれるデザインを指しま す。

このように哲学とデザインが合わさることで、デザインは見た目や形、体験以外に、物事 の意味や価値そのものといった、より抽象的なものをうまく扱うことができるようになり、 哲学は実際に見たり触れたりできる具体的なものを媒介に、 論証や問いかけをしていく手段 を得ることができるでしょう。また、こうした取り組みにより領域が広がることで、哲学は より社会の課題と関わりやすくなる可能性があります。その領域の広げ方は、デザインが 社会において対象となる領域を広げていった流れが参考になると私は考えています(実を言 うと、その直感が働いた結果、哲学とデザインをつなげてみようと思ったという経緯があり ます)。

さらに大胆な仮説を立てるとすると、デザインにおける哲学でも、哲学におけるデザイン

211

第3章

メタフィジカルデザイン

でもない第三の道として、哲学とデザインが融合した新たな取り組みが生まれる可能性があ ります。 近年、哲学研究において、 論証をおこなうことの他に、概念や理論を表すモデルを つくり議論を進めることに注目が集まりはじめています。 ここで言うモデルとは、現実世界 そのものを表すものではなく、現実の問題を理解するために役立つ構造を表したものです。 そのモデルの媒体として、デザインを捉えることができるのではないでしょうか。

※5

デザインは実際におこなわれている人々の営みをモデル化し、それに形を与えることで現 実に介入していきます。 例えば、 コミュニティ通貨をデザインするときにモデル化するの は、人々がおこなう「取引」という営みです。 その中で「私達にとって取引とは、金銭と商 品やサービスの交換だけなのか」と問いを立てることで、モデルとなるデザインを更新しな がら、より良い取引を模索していくことができるのではないでしょうか。自然科学における モデルは、万有引力の公式のように現実世界の予測や再現に使われますが、哲学におけるモ デルは、対象となる現象をよりよく理解するためにつくられます。このデザインを媒体とし モデルはその中間に位置するようなものかもしれません。

5

212

※1 効率的に動力を生む風車のプロペラのデザイン、といったように「もの」と「もの」の関係性をデザインすることもあ るのですが、ここでは「人」を中心としたデザインを対象に話を進めています。

※2 当時、 Adaptive Path というユーザー体験デザインの発展や普及に大きく貢献したデザイン会社を訪問し、 オンライン メディアにレポート記事を書く機会がありました。

ユーザーエクスペリエンスの adaptive path 訪問記〟 @IT

https://atmarkit.itmedia.co.jp/ait/articles/0904/23/news122.html

※3 一般的なデザイン思考では、プロセスを五つの段階 (共感/問題の定義/アイディエーション/プロトタイプの作成/ テスト)に分けてサービスやプロダクトのデザインをおこないます。

※4 概念工学の議論の中に「哲学研究において概念を工学したところで、実際の社会に影響を与えることができるのだろう か。実際のところ、哲学と哲学周辺で扱われる概念しか工学できないのではないか」というものがあります。

[Conceptual Engineering: The Master Argument] Herman Cappelen.

https://academic.oup.com/book/36673/chapter/321701272

※5 哲学におけるモデル構築については、次の論文に詳しく書かれています。 『Model-Building in Philosophy』 Timothy

Williamson, 2017.

※6 カヤックが運営する「まちのコイン」というコミュニティ通貨サービスの UI/UX 設計を行ったことがあります。 そのプロジェクトでは、取引することで生まれる「人と人のつながり」より「人と場所のつながり」を重視することや、

「金銭以外の多様な関わり方を増やす」 という方針を検討し、 サービスデザインに反映していきました。

213

第3章 メタフィジカルデザイン

哲学的発想術

デザインのプロジェクトをはじめ、社会の様々な場所において -最近は「問いを立て る」ことに対する注目度が上がっているとはいえ依然として新しい発想、アイデアが求 められています。 そこで、本節では、哲学とアイデア発想すること)の関係について考え てみたいと思います。 「社会をとおして哲学するとはどういうことなのか?」という議論か 少し離れてしまうかもしれませんが、アイデアを哲学的に考える方法が見つかれば、社会 をとおして哲学することのヒントになりそうです。

話を始めるために、オーストラリア出身のアーティスト、シンガーソングライターのネ イ・パームが、ある楽曲のアイデアを発想した背景について語った、以下の発言を引用して みます。

214

「私は物事の差異よりも、類似点を見つけるのに長けているから。」

『Jazz The New Chapter 5 』 383ページより引用

この言葉を取り上げたのは、私が次のような仮説を考えているからです。それは「アイデ アとは、物事の類似点を見つけ新しい組み合わせを発明するものであるのに対し、哲学的な 思考とは、物事の差異を見つけ概念を明確化し、なにがしかの理論をそこに見出すものであ 「る」というものです。

もちろん、アイデアを考えるときも、哲学的に考えるときも、類似点を見つけることと、 差異を見つけること、どちらかの行為だけがおこなわれるわけではないでしょう。 アイデア を考えるときに差異に気づかされることや、哲学的に考えるときに類似点に注目することも あります。しかし、それぞれの考え方に挑むときの態度に目を向けると、アイデア発想は類 似化し引き付け合っていくことを、哲学的思考は差異化し厳密にしていくことを重視してい るように見えます。

というのは、この態度の違いを理解しないがために、どうにも議論がうまく進まないとい

215 第3章

メタフィジカルデザイン

う現場に、私はよく遭遇してきたからです。例えば、アイデア発想の場において、何か新し

視点を与えてくれるかもしれないと、哲学研究者に参加してもらったものの、みんながす でに知っていることを理論的に説明するだけでそれはそれでためになる話なのですが

振り返ってみると特にこれといった新しい発想に結びつく発見がなかったと感じた り。もしくは、社会問題のテーマとなる概念について哲学的に考えようとする場にアイデア パーソンが参加し、みんなが概念の定義を真剣に検討している際に、ゆるい概念理解で場を 混乱させてしまったり(実を言うと、私が混乱させてしまうケースがとても多いです)。

哲学的に考えるときの態度とアイデアを発想するときの態度は、実際どのように違うので しょうか。まずは、哲学的な態度で考えていきたいと思います。また、哲学的思考とアイデ ア発想における態度の類似点を検討することで、もしかしたら新しい哲学的な発想術を見つ けられるかもしれません。はたして、相反すると仮定している「哲学的に思考すること」と 「アイデアを発想すること」を、うまく組み合わせていくことができるのか。もし、そのよ うな「哲学的発想術」 のアイデアがあるとしたら、それも探求してみたいと思います。

アイデアの基本原理

そもそもアイデアはどのような思考から生まれるのでしょうか。 アイデアについて書かれ 本は数多くありますが、中でも歴史的名著とされているジェームズ・ウェブ・ヤングの 『アイデアのつくり方』では、アイデアを発想する基本原理を次のように示しています。

・アイデアとは既存の要素の新しい組み合わせ以外の何ものでもない

・既存の要素を新しい一つの組み合わせに導く才能は、物事の関連性をみつけ出す才 能に依存するところが大きい

ジェームス・W・ヤング 『アイデアのつくり方』 28ページより引用

この本が驚くほど薄いのは、アイデアを説明するのにこれ以上書くことがなかったからで しょう。私は仕事柄、これまで多くの企画書や提案書を書いてきたのですが、この基本原理

217

第3章 メタフィジカルデザイン

は実感をもって正しいと感じられるものです。 また、KJ法やマインドマップといったア

イデア発想法は、どれもテーマに対する要素を洗い出し、それらを組み合わせる手段のバリ エーションとも言えます。

何か企画を考えるとき(新規の事業でも、 広告表現でも、レストランの看板となる料理の レシピでも)、冴えたアイデアというものは、今まで試されることのなかった組み合わせ、 ときに一見全く関係ないものを組み合わせることで生まれます。 また、何らかの問題を解決 しようとするプロジェクトにおいても(売り上げ向上の施策でも、慢性的な人員不足の対策 でも、宇宙船事故の対処でも)、利用できるアイテムや手段をならべ、それらを組み合わせ ながら課題を解決する方法を探っていきます。

ヤングは、このような組み合わせによるアイデア発想法は、必ずしも誰もが使いこなせる ものではないと語っています。というのも、このアイデア発想法を使いこなすには、基本原 理の二つ目で挙げられている「物事の関連性を見つけ出す才能」が必要となってくるからで す(私なりの補足をすると、ヤングはこの能力を才能と表現していますが、私はこれを生ま れ持った才能ではなく、訓練と努力で身につけられる能力だと思っています)。

218

*-

私達は物事の関連性を見出すとき、そこに同じ構造であったり、同じ要素の存在に気づき ます。このことから、アイデアを考えるとき物事の関連性を見つけようとするとき に類似点を見つけていく能力が重要であると言えるでしょう。そのためには、「類似点を見 つけていこうとする態度」が必要となるはずです。

冒頭で紹介したネイ・パームは「類似点を見つけるのが得意である」と語っています。つ まり、類似点を見つけることで楽曲のアイデアを発想することに長けているのでしょう。実 際に彼女は、いくつかの曲から意外な類似点を見つけ出し、鮮やかなマッシュアップ作品を 制作しています。

哲学的に考えることと、アイデアを考えることの違い

では、哲学的に考えるときはどうでしょうか。 これまで、問いを立てたり、概念を工学す ることを通じて哲学的に考える方法を紹介してきました。振り返ると、私達は哲学的に考え るとき、対象となるテーマに対して問いを立てながら、最終的にそれがどのようなものか、

219

第 3 章 メタフィジカルデザイン

またはどのようにあるべきかといったことを探り当てようとしてきました。そのときに必要 となるのは、テーマや要素となるものの差異を見出すことで輪郭をはっきりとさせ、概念を 明確化していく能力です。つまり、哲学的に考えるときは、類似点を見つけるより、一見似 ているように見える物事の間に差異を見出して分けていく作業が中心になるということで す。例えば、「幸せ」という概念を考えるとき、 「主観的に幸福と感じること」と「社会にお いて幸福と見なされていること」の違いに目を向けようとしたりするでしょう。そのとき必 要なのは「物事を差異化し、厳密にしていこうとする態度」です。 これは、アイデア発想に おける「類似点を見つけていこうとする態度」とは反対の姿勢です。

この二つの態度の違いについて考えようとするとき、私がどうしても気になるのは、アイ デアを発想しようとするとき、非言語的な直感でもって類似点を見つけようとすることが多 いのではないかという点です。一方、哲学とは基本的に言語を駆使して考えていく行為で す。それに対し、アイデアを発想する力はどこかしら非言語によって考える力が試されてい るような気がします。このことを私の経験から説明しようと思います。

220

これまで数多くのアイデアワークショップを開き、参加した人々とアイデア発想を試みて きました。しかし、思い切った内容なので勢いで書いてしまうと) よいアイデアが出てく る確率は決して高いとは言えませんでした。 そのため、ワークショップでよい成果を得られ なかったときは、次の打ち合わせまで一人でうなりながらアイデアを追加し、最終的な企画 に仕立て上げ、提案書をつくる必要がありました。

「そもそも、みんなでアイデアをうまく考えていくことはできるのだろうか」と悩み、発 想力に長けた友人や同僚に相談をしてみると、大抵の人が「一人で考えた方がよいアイデア が生まれる」と答えます。「実はブレインストーミングといった企画会議に参加するのが苦 「手だ」という意見も多く聞きました。どうもみんなと一緒に話し合いながらアイデアを出す と、自由に考えることが難しいようです。

その後、様々な発想法やプロセスを試したり、ときにツールを作成してみたものの、大き な改善は見られず、最終的にアイデアワークショップの構成を変えることにしてみました。 その構成とは、事前に各人が一人で考えたアイデアを持ち寄り、ワークショップではお互い のアイデアを補強したり評価しあうというものです。 そうすると事前準備のため各人の 負担は増えるのですがいいと思えるアイデアの数が目に見えて増えるようになりまし

2

221

第3章 メタフィジカルデザイン

た。

なぜ、一人で考える方がよいアイデアが出るのでしょうか。 この問いには、次のような答 え方ができると思います。 アイデアとなる既存の要素の新しい組み合わせについて検討する とき、その新しい組み合わせが成立するか、または何らかの可能性を感じられるものである と認識できるかは、個人の中にある経験や知識にかかっています。 そして多くの場合、それ らの経験や知識といったものは言語化されていません。 また言語化されていたとしても、そ のような経験や知識をまるごと人と共有するのはなかなか大変な作業であったりもします。 何か個人の経験や知識の中でいい組み合わせであると感じられる閃きがあったとしても、 なぜその閃きが優れているのかを説明することは、なかなか難しいときがあります。もし、 誰かにその素晴らしさを理解してもらおうとしたら、アイデアをより具体的なものにして、 イメージしやすくする必要があるでしょう。この閃きを説明できるように言語化していく作 業は、一人で行う方が進めやすいのかもしれません(もしくは何を言っているか分からない 人の話を、辛抱強く聞いてくれる相手がいればよいのかもしれません)。ちなみによいアイ デアがときに賛成の数と同じくらい否定的な意見を引き起こすのは、まだうまく説明されて いない新規性がそこにあるからとも考えられます。

222

このようにして提案されるアイデアはときに、例えば、料理であれば「ワッフルの上にフ ライドチキンをのせて、上からメープルシロップをビタビタにかけると悪魔的に美味しい」 といったようなもので、とても感覚的なものです。 実際にそれを食べて、どんなふうに美味 しいかは言語化できるけれど、食べる前に説明することは難しいでしょう。このような体験 や感覚に依拠するアイデアは、言葉で説明するだけでは良さが伝わりづらいときがありま す。

もちろん言葉による説明で、その良さを説明しやすいアイデアもあります。例えばいくつ かの課題解決を同時におこなうようなアイデアが挙げられるでしょう。 AEDの利用率を向 上させるためのスマートフォンアプリを検討していたとします。 ここで考えるのはAEDの 課題と、スマートフォンで解決できることの組み合わせです。 アイデアとして、AEDの使 い方を学べるアプリを作成し、それをインストールすると、近くのAEDの蓋が開いたとき に通知が飛んでくるという仕組みを思いつきます。 このアイデアにより、AEDの使い方を 知っている人が即座にかけつける(実際にはAEDの使い方は本体に書いてあり、誰でも使 うことができるのですが)ということと、AEDに対する理解を普及させることができるで

223

第3章

メタフィジカルデザイン

3

しょう。これは確かに、言葉で説明してもよいアイデアと思えそうです。しかし、はたして この仕組みが成立するか、実現できるものとしてイメージを思い描けるかは、技術的に実装 できるかや、現場に導入され人々が使う様子を思い描けるかといったときに言語化され ていない――個人の知識や経験による推論が必要とされます。

話をまとめてみましょう。 アイデア発想における「物事の関連性をみつけ出す才能」と は、ただ要素を組み合わせればよいということではなく、そこに可能性や価値を見出し、そ のアイデアが実現することで新しいものが生まれると想像できる能力です。そのためには、 多くの知識や経験をもとにアイデアが形になった状態をイメージすることで、そのアイデア がいいという裏付け、信念を形づくっていく必要があります。 しかし、ときにこのような思 考は言葉による説明が難しい場合があります。 多くのアイデアの提案は、実際に動くもの や、完成形に近いイメージを見せることで、はじめて人に伝わります(実際に、私も提案で は企画書とともにプロトタイプを作成し、それで説明していくといったことも多くおこなっ ていました)。なぜ、このような難しさが生まれるかというと、類似化は発想を飛躍させる ことがあり、その飛躍の説明に困難がつきまとうからでしょう。一方で、差異化はあるもの

224

哲学的発想術を探る

からあるものを分けていく作業のため、飛躍的になることは少ないのかもしれません。これ

が、哲学的な思考とアイデア発想の大きな違いと言えそうです。

ここまで「哲学的に考えること」 と 「アイデアを考えること」の差異を説明してきました が、もしこの二つを組み合わせた「哲学的発想術」というものがあったとしたら、はたして どのようなものになるでしょうか。ここからはアイデア発想の態度をとって哲学的 に考えること」と「アイデアを考えること」の類似点から探っていきます。 気になるのは、ときによいアイデアは、そもそもの課題やテーマとなる概念を捉え直し、 再定義しているところです。 例えば「エレベーターの待ち時間が長い」という課題があった とき、エレベーターごとに止まる階数を制限するよう運行プログラムを変更し、待ち時間を 短縮するのではなく、扉の横に鏡を置き、待ち時間を身だしなみを整える時間に変えるとい うアイデアは、課題の対象を物理的な待ち時間から、ただ待っていると感じる主観的な時間

225

第3章

メタフィジカルデザイン

へと変えています。

アイデアを考えるとき、最初から「さぁ、まずは前提を疑ってみよう」 とか 「テーマとな る概念を再定義してやろう」と考えることはあまりない印象があります。どちらかという と、アイデアを考えていくうちに、気づいたら前提を疑うことになっていたり、出てきた アイデアが既存の概念を再定義していると、後になって気づかされることが多いと感じま す。例えば「ピーナッツバターも調味料のようなものなので、料理に投入してみよう」とか 「本屋とレコードショップは、なんとなく似ているのでレコードのように本を売ってみよう」 と、要素を類似するものに見立てるうちに、無意識に前提を疑ったり、概念の再定義をおこ なうきっかけを生み出すようなイメージです。

では、はじめから前提を疑ったり、概念を再定義することに意識的な、哲学的態度でアイ デア発想に挑んでみるとどうなるのでしょうか。もちろん、よいアイデアが必ずしも前提を 疑ったり、概念を再定義したりするものであるとは限りません。ただ、哲学的に考えること で前提を疑い、概念を再定義することは、アイデア発想において組み合わせるべき要素を増 やし、物事の関連性を見出すきっかけとなります。このように考え、私は先ほど紹介したア

226

イデアワークショップに、哲学的に考える工程を取り入れてみることになりました。

実はそれが、これまで紹介してきた「問いを立てるワークショップ」です。 実際にアイデ アを出す前に、対象となるテーマについて対話をしながら様々な問いを立てていくことで、 参加しているメンバーがテーマとなるものの意味や価値について考え、そもそもの前提を疑 い、課題を捉え直しやすくなります。この工程をふむことで、組み合わせるべき新たな要素 を発見したり、テーマに対する深い理解を得られるようになります。実際に、アイデアワー クショップをおこなう前に、問いを立てるワークショップをおこなうことで、その後に出て くるアイデアは課題をうまく捉えたものが目に見えて増えるようになりました。

さらに、「概念工学ワークショップ」を開催し、テーマやアイデアに関連した概念 コ ンセプトといった方が伝わりやすいかもしれません についての議論もおこなってみまし た。例えば、まちづくりのプロジェクトでは「余白」という概念を考えたり、ニュースメ ディアのデザインにおいては「ニュースの公共的な価値」といった概念の検討をおこないま した。概念工学ワークショップをおこなうことで、具体的なものとして捉えることのできな 抽象的な意味や価値を、より多くの人と深く議論できたことは大きな発見でした。

227

第3章

「メタフィジカルデザイン

このように「問いを立てるワークショップ」 と 「概念工学ワークショップ」を経た上で、 それぞれが考えたアイデアを持ち寄ると、これまでに比べバリエーションが多様で、豊かな 発想が集まるようになっていきました。 そこには、ただの思いつきではなく、 「よく考えら れたアイデア」と言われるような知的な考察と、それでいて凡庸ではないひらめきに裏打ち されたアイデアが多く含まれています。

これらの経験から、哲学的に考えることとアイデア発想を交互に行うことで、よりよいア イデアに近づけると気づくことができました。冴えたアイデアは、差異を見出し、類似点を 見出し、ときに抽象的に、そして具体的に、言語と非言語を飛び越えながら生まれるのかも しれません。

差異化と類似化の違いを体験するレッスン

哲学的発想術をおこなうために、差異を見つけていくことと、類似点を見つけていくこ

228

と。この二つの思考法を使い分けるのは、意外と難しいことなのかもしれません。 多くの人 は、得意な思考がどちらかに偏っていたり、思考を切り替えるのに苦労する印象があります (実際に私も苦労しました)。 そこで、この二つの思考の違いを体感し、使いこなすための レッスンを考えてみました。

ステップ1:対象を一つ選ぶ

レッスンのために考えていく対象を一つ選びます。具体的なものでもいいし、抽象的な概 念でも問題ありません。 たまたま目にしたもので十分です。 (例:コーヒー、未来、たまた ま目にしたドアノブの形状)

ステップ2:差異を見つける

ステップ1で選んだ対象に似ているもの、代用の利くもの、よく混同されるものを書き出 していきます。続いてそれらの差異を探してみましょう。 そのもの自体が持つ違いだけでな

229

第3章

メタフィジカルデザイン

く、使われる場所の違いや、経験したときの違い、また微妙なニュアンスの違いといったも のまでを言語化していきます。(例:コーヒーとお茶の違い、未来と先行きの違い、バー状 のドアノブと円筒形のドアノブの違い)

ステップ3:共通点を見出す

ステップ1で選んだものを対象として、それとは別にもう一つ、ランダムに引いた辞書 の単語でも、次に目についたものでも何でもいいので、全く関係のないものを対象Bとして 選びます。それらの共通点を見つけ、そこから何か言えることを探してみましょう。例えば コーヒーと、テレビにたまたま映っていたツキノワグマの共通点を見つけるとすると、どち らも黒いところ、温かそうなところが似ており、またそれらの要素は、何かしら眠りとの関 連性があるのかもしれないと考えてみます。

ステップ1からステップ3までを繰り返しながら、差異を見つけていく思考と、類似点を 見つけていく思考のそれぞれに慣れ、必要に応じて切り替える練習をしてみましょう。ちな

230

問いはアイデアなのか?

みにこのレッスンは、私が哲学的な議論をうまくできなかったときや、それに慣れると今度

はアイデアが全く出てこないという経験をした際に編み出した練習法です。

最後に、もう一つ気になることがあります。 それは、「そもそも問い自体がアイデアなの ではないか」というものです。

うまく考えることができないと思われた難問に対して、思わぬ角度から問いが差し出され ることで、言葉があふれ、考えていくための糸口が見つかっていくことがあります。そのよ うな問いは、まだうまく言語化できていないことをどのように捉えることができるか、自身 の経験や知識を参照しながら考える場所を探っていくことで見つかっていきます。テーマに 対して考える地点や考え方を組み合わせていく作業とも呼べるでしょう。 問いを立てること のうまい哲学者は、ある種のアイデアパーソンとも言えるのかもしれません。

231

第3章

メタフィジカルデザイン

よい問いは人々の共感を呼び、考えてみたいという気持ちを起こさせます。よいアイデア が人々の想像力を喚起し、さらなるアイデアを呼び起こすことに近い現象です。冒頭のネ イ・パームのインタビューでは「私は物事の差異よりも、類似点を見つけるのに長けている から」という言葉のあとに「私は常に直感に従ってる。下手に計算したり、入り組んだアイ ディアは避けなければいけないとも思う。機械的になってしまうから」と言葉が続けられて います。 彼女が伝えるのは、感情を起点に自身の感覚を見失わず考えていくことの大切さで す。共感を得られるアイデアや問いを考えるためには、 「なぜ、このアイデアや問いがよい と感じられるのか」という感覚を持ち続け、研ぎ澄ますこともまた必要と言えるでしょう。

※1ネイ・パームのソロアルバム 「Needle Paw」 の 「Blackstar/Pyramid Song/Breathing Underwater (feat. Amadou Suso)」 という楽曲では、 David Bowie Radiohead、自身が所属するバンドでもある Hiatus Kaiyote の楽曲がマッシュ アップされています。

※2 実のところ、筆者はアイデア発想のためのツールをいくつか開発した経験があります。 発想のための iPhoneアプリ、 インタラクティブな会議室、一人でブレストするためのツールなど。

※3 このアイデアは、ロンドンの救急サービスとして Nesta が考案したものとして実在します。

https://www.nesta.org.uk/project/centre-social-action-innovation-fund/centre-for-social-action-innovation-fund-

digital/

232

社会をとおして哲学する

最後に「社会をとおして哲学すること」について考えてみたいと思います。この本の「は じめに」で、私は「生活や仕事といった日常の中で気になる問いを見つけ、哲学していくこ とは、最終的に私達の手の中から新しい社会をつくっていくことにつながる」と書きまし た。そして、本章では、メタフィジカルデザインという言葉で言い表される営み―哲学と デザインを往復したり、融合した営みがどのようなものになるかについても説明してき ました。

では、このような取り組みが、 なぜ 「社会をとおして哲学すること」になるのか、 そして 「新しい社会をつくること」にどのようにつながるのか、今一度「哲学するとはどういうこ となのか」と振り返りながら検討したいと思います。

なぜなら、概念工学にはじまり、哲学的にアイデアを発想することや、デザインと哲学を 横断する営みについて考えていると、どこまでが哲学で、どこから哲学でないのか、その境

233

第3章

メタフィジカルデザイン

界が今一つ分からなくなってくるからです。

哲学的な問いへの答え方

哲学とは問いを立て、それに答えていくことで何かしらの理論や新しい理解を導き出す営 みです。 またその営みにおいて、問いの妥当性や意義を検討し、 その答えがいかにして正し いと言えるか理由づけもおこないます。 なので、ただ海や山に向かって「存在とは何か!!」 と大声で問いを叫んだところで哲学をしたことにはなりません。 また、 「前提を疑い、概念 について考えを深めること」は哲学的な行為と言えますが、 例えば、 立ち食い蕎麦に椅子を 並べて「座って食べられる立ち食い蕎麦」という新概念を提案したところで柔軟なアイ デア発想ではあるけれど、ただちには哲学的に考えたとは言えないような気もします。

これまで書いてきた通り、私が哲学に関心を持ったのは哲学的な問いの立て方に興味を 持ったことがきっかけです。そのため、問いをテーマとした哲学雑誌をつくったり、問いを

立てるワークショップを企画する中で、「問いとは、何なのだろうか」と考えてきました。 問いが面白く感じられるのは、問いを立てることで専門的な知識や立場を超えて多くの人と 話しあうことができること、簡単に答えの出せないような問題についても考える糸口を見つ けられること、自分のしていることを問いの形にすることでより探究的になれること、今ま で考えたこともなかった側面から新しい可能性を考えられること、などなど。 挙げていくと キリがないかもしれませんが、 このような理由から哲学的に問いを立てることはとても興味 深く感じられます。 では、問いを立てた先にある、哲学的な答え方とは、どのようなもので しょうか。

哲学では、主に論証をおこないながら、問いに対して「現時点で確かだと言えそうなこ と」を見出しながら理論を形づくっていきます。 その際に、演繹法や帰納法、 思考実験と いった論証をおこなうための手段が伝統的に使われてきました。しかし、ここでは論証をお こなう手段として、哲学で一般的に採用されていない方法についても検討してみたいと思い ます。ただ、少し気になるのは「答えを出す方法が変われば、もはやそれは哲学とは別の分 野の考え方になるのではないか」と批判できてしまうところです。

235 第3章 メタフィジカルデザイン

界が今一つ分からなくなってくるからです。

哲学的な問いへの答え方

哲学とは問いを立て、それに答えていくことで何かしらの理論や新しい理解を導き出す営 みです。 またその営みにおいて、問いの妥当性や意義を検討し、 その答えがいかにして正し いと言えるか理由づけもおこないます。 なので、ただ海や山に向かって「存在とは何か!!」 と大声で問いを叫んだところで哲学をしたことにはなりません。 また、 「前提を疑い、概念 について考えを深めること」は哲学的な行為と言えますが、 例えば、 立ち食い蕎麦に椅子を 並べて「座って食べられる立ち食い蕎麦」という新概念を提案したところで柔軟なアイ デア発想ではあるけれど、ただちには哲学的に考えたとは言えないような気もします。

これまで書いてきた通り、私が哲学に関心を持ったのは哲学的な問いの立て方に興味を 持ったことがきっかけです。そのため、問いをテーマとした哲学雑誌をつくったり、問いを

立てるワークショップを企画する中で、「問いとは、何なのだろうか」と考えてきました。 問いが面白く感じられるのは、問いを立てることで専門的な知識や立場を超えて多くの人と 話しあうことができること、簡単に答えの出せないような問題についても考える糸口を見つ けられること、自分のしていることを問いの形にすることでより探究的になれること、今ま で考えたこともなかった側面から新しい可能性を考えられること、などなど。 挙げていくと キリがないかもしれませんが、 このような理由から哲学的に問いを立てることはとても興味 深く感じられます。 では、問いを立てた先にある、哲学的な答え方とは、どのようなもので しょうか。

哲学では、主に論証をおこないながら、問いに対して「現時点で確かだと言えそうなこ と」を見出しながら理論を形づくっていきます。 その際に、演繹法や帰納法、 思考実験と いった論証をおこなうための手段が伝統的に使われてきました。しかし、ここでは論証をお こなう手段として、哲学で一般的に採用されていない方法についても検討してみたいと思い ます。ただ、少し気になるのは「答えを出す方法が変われば、もはやそれは哲学とは別の分 野の考え方になるのではないか」と批判できてしまうところです。

235 第3章 メタフィジカルデザイン

例えば「1+1は、なぜ2になるのか」について数学的な方法をもって回答すればそれは 数学になるし、「貨幣とは何か」について多様な民族の商取引を観察して答えれば、それは 文化人類学です。 「時間とは何か」という哲学的な問いも理論物理学の知識から答えていく ことができます。 歴史的に見れば、問題に答える手段によって様々な学問 数学、物理 学 文化人類学などが哲学から枝分かれしていったという経緯があります。その中で、 哲学的な手法とは、言語による論証を積み重ねながら普遍的な真理を導き出したり、概念の 分析や改訂をおこなうことが一般的です。そのような認識に立てば、答え方が変わることは つまり、哲学とは違う行為をしていることになるはずです。

しかし、本書の中ではあえて、 手段がどのようなものであっても、哲学的に問いを立てる ことと、その問いに対して答えを与えることを包括して「哲学的に考えること」と捉え、哲 学的な答え方を拡張していく方向を探ってみたいと思います。

哲学的に答えようとするときにおこなっていること

そもそも哲学的に答えを与えようとするとき、何をしているのでしょうか。 一般的なイ メージからすると、哲学では、まず問いの前提や命題の正しさを検証します。 例えば、環境 保護を科学的に検討した場合、 どのようにして温室効果ガスの排出を低減するか、生物の多 様性をどのように保全できるか、ということを考えるでしょう。一方、哲学においては、そ の前提となる「環境は保護するべきである」という命題の正しさから検討を始めます。 な ぜ環境を保護する必要があるのか、 人間は環境に対してどのように責任を持つべきか、自 然に権利はあるのか、このような問いを立て、それに答えるための概念の整理 ( 「自然の権 利」など)をおこない、 「環境はいかにして保護するべきであるか」と理由や根拠の体系を つくっていきます。 このように概念や理由、そしてその根拠となるものが整理されること は、科学的に「生物の多様性をどのように保全できるか」と考えるとき、また環境保護を社 会的な取り組みとして実践していく上で重要な基盤となっていきます。

ここで注意したいのは、哲学的な問いを前にして、哲学的でない答え方ができることで

237第3章

ジカルデザイン

例えば「1+1は、なぜ2になるのか」について数学的な方法をもって回答すればそれは 数学になるし、「貨幣とは何か」について多様な民族の商取引を観察して答えれば、それは 文化人類学です。 「時間とは何か」という哲学的な問いも理論物理学の知識から答えていく ことができます。 歴史的に見れば、問題に答える手段によって様々な学問 数学、物理 学 文化人類学などが哲学から枝分かれしていったという経緯があります。その中で、 哲学的な手法とは、言語による論証を積み重ねながら普遍的な真理を導き出したり、概念の 分析や改訂をおこなうことが一般的です。そのような認識に立てば、答え方が変わることは つまり、哲学とは違う行為をしていることになるはずです。

しかし、本書の中ではあえて、 手段がどのようなものであっても、哲学的に問いを立てる ことと、その問いに対して答えを与えることを包括して「哲学的に考えること」と捉え、哲 学的な答え方を拡張していく方向を探ってみたいと思います。

哲学的に答えようとするときにおこなっていること

そもそも哲学的に答えを与えようとするとき、何をしているのでしょうか。 一般的なイ メージからすると、哲学では、まず問いの前提や命題の正しさを検証します。 例えば、環境 保護を科学的に検討した場合、 どのようにして温室効果ガスの排出を低減するか、生物の多 様性をどのように保全できるか、ということを考えるでしょう。一方、哲学においては、そ の前提となる「環境は保護するべきである」という命題の正しさから検討を始めます。 な ぜ環境を保護する必要があるのか、 人間は環境に対してどのように責任を持つべきか、自 然に権利はあるのか、このような問いを立て、それに答えるための概念の整理 ( 「自然の権 利」など)をおこない、 「環境はいかにして保護するべきであるか」と理由や根拠の体系を つくっていきます。 このように概念や理由、そしてその根拠となるものが整理されること は、科学的に「生物の多様性をどのように保全できるか」と考えるとき、また環境保護を社 会的な取り組みとして実践していく上で重要な基盤となっていきます。

ここで注意したいのは、哲学的な問いを前にして、哲学的でない答え方ができることで

237第3章

ジカルデザイン

新しい哲学の方法

す。例えば「社会的責任を果たすために、デザインは何をするべきか」という哲学的な問い

に対して、「より多くの人が便益を得られるように、アクセシビリティのガイドラインを順 守するべきだ」と答えてみたとしましょう。 確かにアクセシビリティを意識することは、デ ザインが社会的責任を果たす際の重要な観点です。 しかし、アクセシビリティのガイドライ ンを順守すれば、社会的責任をすべて果たしたことになるのでしょうか。 より哲学的な答え 方を試みるとしたら、「そもそも、 デザインすることにおいて、どのような責任が発生しう るのか」 「デザインはどのようにして、社会的な責任を果たすことができるのか」といった 問いを新しく立てながら、考えていくことになります。このように、哲学は問いに対して答 えようとするとき、その命題が前提にしていることや、中心となる概念の定義 また、答え 方が適切であるかなど、様々な事柄の妥当性について、新たな問いを立ち上げながら考えて いきます。

また逆に、哲学以外の分野において、哲学的な答え方を検討することもあるでしょう。 先 ほどの例で言うと、実際のところ、 デザインする上で「社会的責任を果たすために、デザイ ンは何をするべきか」という問いに対して「そもそも、デザインにおける社会的責任とは何 か」と考えることなしに答えを探すのは、なかなか困難なことです。また、数学において

「無限大とは何か、そしてそれを数学においてどのように扱えばよいか」と考える際に、無 限という概念の実在性を疑うこともあるでしょう。

ここで私が言いたいのは「数学やデザインをしているので、哲学をしているわけではな い」 ということではなく、 「数学やデザインをすることと哲学することが両立可能である」 ということです。そのように考えていくと、哲学的な答え方とは、問いの中で扱われている 概念の本質を考えたり、より普遍的なものを参照しながら答えを導いていこうとする態度に しか表れないのかもしれません。

哲学的な答え方が問いに向き合う態度に基づくのだとすれば、哲学的な答え方とは「言語 による論証を積み重ねていく」という伝統的な手法に限らず、もっと他の手段が存在するこ とになります。実際のところ、近年の哲学研究では、伝統的な手段に加え、新たな方法を取 り入れようとする試みが増えているという事実があります。

第3章 メタフィジカルデザイン

新しい哲学の方法

す。例えば「社会的責任を果たすために、デザインは何をするべきか」という哲学的な問い

に対して、「より多くの人が便益を得られるように、アクセシビリティのガイドラインを順 守するべきだ」と答えてみたとしましょう。 確かにアクセシビリティを意識することは、デ ザインが社会的責任を果たす際の重要な観点です。 しかし、アクセシビリティのガイドライ ンを順守すれば、社会的責任をすべて果たしたことになるのでしょうか。 より哲学的な答え 方を試みるとしたら、「そもそも、 デザインすることにおいて、どのような責任が発生しう るのか」 「デザインはどのようにして、社会的な責任を果たすことができるのか」といった 問いを新しく立てながら、考えていくことになります。このように、哲学は問いに対して答 えようとするとき、その命題が前提にしていることや、中心となる概念の定義 また、答え 方が適切であるかなど、様々な事柄の妥当性について、新たな問いを立ち上げながら考えて いきます。

また逆に、哲学以外の分野において、哲学的な答え方を検討することもあるでしょう。 先 ほどの例で言うと、実際のところ、 デザインする上で「社会的責任を果たすために、デザイ ンは何をするべきか」という問いに対して「そもそも、デザインにおける社会的責任とは何 か」と考えることなしに答えを探すのは、なかなか困難なことです。また、数学において

「無限大とは何か、そしてそれを数学においてどのように扱えばよいか」と考える際に、無 限という概念の実在性を疑うこともあるでしょう。

ここで私が言いたいのは「数学やデザインをしているので、哲学をしているわけではな い」 ということではなく、 「数学やデザインをすることと哲学することが両立可能である」 ということです。そのように考えていくと、哲学的な答え方とは、問いの中で扱われている 概念の本質を考えたり、より普遍的なものを参照しながら答えを導いていこうとする態度に しか表れないのかもしれません。

哲学的な答え方が問いに向き合う態度に基づくのだとすれば、哲学的な答え方とは「言語 による論証を積み重ねていく」という伝統的な手法に限らず、もっと他の手段が存在するこ とになります。実際のところ、近年の哲学研究では、伝統的な手段に加え、新たな方法を取 り入れようとする試みが増えているという事実があります。

第3章 メタフィジカルデザイン

Xをとおした哲学

例えば、「実験哲学」と呼ばれる哲学の分野は、新しい哲学の手法に挙げられるでしょう。 「あらためて問いとは何だろうか」で紹介したラニ・ワトソンは、アンケート調査結果を踏 まえ、 私達の日常において「問い」がどのように認識されているか探究をおこない、最終的 に「問いとは、情報探索の行為である」という答えを導き出していますが、これはまさに実 験哲学と呼ばれる手法です。 実験哲学は一般の人に向けたアンケートなどでデータを収集 し、例えば「知識とは何か」といった哲学的な問いを考えていくための手がかりとしていま す。もちろん、アンケートの回答結果が直ちに答えになるわけではありません。 収集した データはあくまで材料として、 そのうえで私達がどのように物事を認識しているか、直観し ているか、より普遍的な理論を打ち立てたり、考えるべき問いを見つけ探究をおこなってい きます。

実験哲学以外にも、「心の哲学」 と呼ばれている分野では「心とは何か」、「意識とは何か」 といった問いを考えるために、認知科学、 神経科学、 人工知能の研究を応用しています。 実 哲学も心の哲学も、従来の哲学ではおこなわれなかった方法で哲学の問いを検討していく 営みだと言えるでしょう。

このような変化における一番の転換点は、哲学の分野でも、問いに答えるために調査や実 験をおこなうようになってきたということです。その背景にあるものとして、哲学を取り巻 環境や考え方の移り変わりが挙げられます。 諸科学が発展することにより、哲学的な問い 例えば「意識とは何か」といった問いに対して、科学的な成果でもって、より解像 度の高い回答を得られるようになってきたことや、哲学の論証において参照される哲学者の 直観経験的事実に基づかず、 物事を判断したり洞察することが、はたして普遍的な ものであるか、疑問が呈されるようになってきたことが原因と考えられています。

このような、哲学で採用される手法の変化から言えるのは「哲学的な答え方は、必ずしも 言語による論証に限るものではない」ということです。

哲学的な問いに答える新たな方法を紹介してきましたが、答え方に限らず、そもそも哲学

Xをとおした哲学

例えば、「実験哲学」と呼ばれる哲学の分野は、新しい哲学の手法に挙げられるでしょう。 「あらためて問いとは何だろうか」で紹介したラニ・ワトソンは、アンケート調査結果を踏 まえ、 私達の日常において「問い」がどのように認識されているか探究をおこない、最終的 に「問いとは、情報探索の行為である」という答えを導き出していますが、これはまさに実 験哲学と呼ばれる手法です。 実験哲学は一般の人に向けたアンケートなどでデータを収集 し、例えば「知識とは何か」といった哲学的な問いを考えていくための手がかりとしていま す。もちろん、アンケートの回答結果が直ちに答えになるわけではありません。 収集した データはあくまで材料として、 そのうえで私達がどのように物事を認識しているか、直観し ているか、より普遍的な理論を打ち立てたり、考えるべき問いを見つけ探究をおこなってい きます。

実験哲学以外にも、「心の哲学」 と呼ばれている分野では「心とは何か」、「意識とは何か」 といった問いを考えるために、認知科学、 神経科学、 人工知能の研究を応用しています。 実 哲学も心の哲学も、従来の哲学ではおこなわれなかった方法で哲学の問いを検討していく 営みだと言えるでしょう。

このような変化における一番の転換点は、哲学の分野でも、問いに答えるために調査や実 験をおこなうようになってきたということです。その背景にあるものとして、哲学を取り巻 環境や考え方の移り変わりが挙げられます。 諸科学が発展することにより、哲学的な問い 例えば「意識とは何か」といった問いに対して、科学的な成果でもって、より解像 度の高い回答を得られるようになってきたことや、哲学の論証において参照される哲学者の 直観経験的事実に基づかず、 物事を判断したり洞察することが、はたして普遍的な ものであるか、疑問が呈されるようになってきたことが原因と考えられています。

このような、哲学で採用される手法の変化から言えるのは「哲学的な答え方は、必ずしも 言語による論証に限るものではない」ということです。

哲学的な問いに答える新たな方法を紹介してきましたが、答え方に限らず、そもそも哲学

をおこなう媒体自体が、 これまで一般的に哲学がおこなわれてきた論文や議論の場以外に も、もっと多くあるのではないか、という検討も近年多くされています。 それは、媒体が変 わることで問いのあり方にはじまり、そもそも議論の対象となるもの、そして問いに答える 方法といった哲学のプロセス自体が変わってくるというような見方です。

そのような哲学の捉え方について、「Xをとおした哲学」 という表現のもと議論が盛ん におこなわれています。このXには、映画であったり、音楽であったり、テクノロジーや ファッションなど、様々な言葉を代入できます。 つまり、「Xをとおした哲学」とは、Xを 媒体とした哲学の総称です。 例えば、 「映画をとおした哲学」では、映画において、映画な らではの手段で哲学することを言い表します。 もちろん 「哲学論文の代わりに映画を撮影し てみよう」と考え、脚本を描き始める人はそんなに多くいないと思いますが、 映画を制作す る上で哲学的な問いに向き合い、哲学的な態度でもって何らかの答えを導こうとすることは 実際にありそうです。

例えば、ゴダールは映画を「思考するフォルム」と呼び、私が思考するのではなく、 映画 自体が思考するのであるといった内容の発言をしています。 これはかなりラディカルなゴ

ダールらしい表現ですが、少なくともゴダールは言葉より、音と映像 映画| で考える ことを重視していたと言えるでしょう。 ゴダール作品のように難解な映画に限らず、実際に 映画の中で哲学的な問いや、 その問いに答えようとする作品は多く挙げられるでしょう。 例 えば、ショーン・ベイカーによる『フロリダ・プロジェクト 真夏の魔法』という映画では、 モーテルで暮らすシングルマザーとその娘の日常をとおして貧困と責任についての問いが 投げかけられます。また同じく、A2によって制作された『エブリシング・エブリウェア・ オール・アット・ワンス』 では、価値観の違う家族と、 どのように愛情を持った上で距離を とるべきかという、普遍的な問いに対し一つの見解を示しています。

「映画をとおした哲学」に対する反論としては、 「映画で表現されることが最終的に言葉に 還元されるのであれば、それは既存の哲学の領域に含まれるのではないか」という主張が挙 げられるでしょう。確かに映画は映像やストーリー、人物によって、ある哲学的な立場を指 示する根拠や概念 (「貧困」 や 「親子の愛情」 など) を明確化する手助けをしてくれます が、映画ならではの哲学がそこにあるかというと、あくまで補助的なものという気もしてき ます。これらの作品は、解像度の高い思考実験や、哲学的に考える際に取り上げる事例のひ とつと言ってしまうこともできるからです。

243 第3章 メタフィジカルデザイン

をおこなう媒体自体が、 これまで一般的に哲学がおこなわれてきた論文や議論の場以外に も、もっと多くあるのではないか、という検討も近年多くされています。 それは、媒体が変 わることで問いのあり方にはじまり、そもそも議論の対象となるもの、そして問いに答える 方法といった哲学のプロセス自体が変わってくるというような見方です。

そのような哲学の捉え方について、「Xをとおした哲学」 という表現のもと議論が盛ん におこなわれています。このXには、映画であったり、音楽であったり、テクノロジーや ファッションなど、様々な言葉を代入できます。 つまり、「Xをとおした哲学」とは、Xを 媒体とした哲学の総称です。 例えば、 「映画をとおした哲学」では、映画において、映画な らではの手段で哲学することを言い表します。 もちろん 「哲学論文の代わりに映画を撮影し てみよう」と考え、脚本を描き始める人はそんなに多くいないと思いますが、 映画を制作す る上で哲学的な問いに向き合い、哲学的な態度でもって何らかの答えを導こうとすることは 実際にありそうです。

例えば、ゴダールは映画を「思考するフォルム」と呼び、私が思考するのではなく、 映画 自体が思考するのであるといった内容の発言をしています。 これはかなりラディカルなゴ

ダールらしい表現ですが、少なくともゴダールは言葉より、音と映像 映画| で考える ことを重視していたと言えるでしょう。 ゴダール作品のように難解な映画に限らず、実際に 映画の中で哲学的な問いや、 その問いに答えようとする作品は多く挙げられるでしょう。 例 えば、ショーン・ベイカーによる『フロリダ・プロジェクト 真夏の魔法』という映画では、 モーテルで暮らすシングルマザーとその娘の日常をとおして貧困と責任についての問いが 投げかけられます。また同じく、A2によって制作された『エブリシング・エブリウェア・ オール・アット・ワンス』 では、価値観の違う家族と、 どのように愛情を持った上で距離を とるべきかという、普遍的な問いに対し一つの見解を示しています。

「映画をとおした哲学」に対する反論としては、 「映画で表現されることが最終的に言葉に 還元されるのであれば、それは既存の哲学の領域に含まれるのではないか」という主張が挙 げられるでしょう。確かに映画は映像やストーリー、人物によって、ある哲学的な立場を指 示する根拠や概念 (「貧困」 や 「親子の愛情」 など) を明確化する手助けをしてくれます が、映画ならではの哲学がそこにあるかというと、あくまで補助的なものという気もしてき ます。これらの作品は、解像度の高い思考実験や、哲学的に考える際に取り上げる事例のひ とつと言ってしまうこともできるからです。

243 第3章 メタフィジカルデザイン

しかし、フィクション以外のものに目を向けることで、この「Xをとおした哲学」の実 在性について、よりよい説明ができると私は考えています。 例えば、ファッションデザイン において「ファッションとは、人体のシルエットの拡張である」という命題を持ち、作品を つくりながら、はたしてそれがファッションの本質であるかと考えることは、ファッション ならではの、ファッションをとおした哲学といえるでしょう。 また、より現代的な視点で ファッションを捉えようとすれば「ファッションにおいて、人体のシルエットを記号と捉え 操作することは、何をしていることになるのか」と問いを立て、さらに探求していくことも 可能です。 このような探求は、 実際に手を動かしデザインすることなく、言語による論証で 推し進めていくことは難しいことでもあります。

社会をとおして哲学するということ

ここまでの議論をまとめてみましょう。 哲学的な答え方とは、問いに向き合う態度に基づ くものと考えられます。 そこから言えるのは、哲学的な答え方は手法が規定されるものでは

なく、哲学において伝統的に採用されている言語による論証に限らないということです。ま た、哲学的な答え方に限らず、そもそも哲学する媒体自体が、これまで哲学がおこなわれて きたと考えられる媒体 論文や議論の場とは異なる媒体でもおこなうことができる可 能性があります。

以上を踏まえて、最後に「『社会をとおした哲学』 があるとしたら、それははたしてどの ようなものになるのか」という問いを検討してみたいと思います。

「社会をとおした哲学」を考えることは、自分の生活や仕事として表れてくる社会を前に して、その社会の営みの中で哲学的に考えていく方法を探ることになります。 先ほど「X をとおした哲学」の例として挙げたのは、映画やファッションデザインといった特殊な事例 でしたが、哲学的な態度で向き合えば哲学をおこなう媒体Xをとおした哲学と考 えられるものは社会の様々な場所にあります。例えば、会社の福利厚生や育児休暇 制度を 考えることは、仕事がどうあるべきか、それを支える環境がどうあるべきかを考えることに なります。 実際に制度や環境を変えていく中で、仕事についての問いや、そもそも育児休暇 を休暇という概念にくくってしまってもいいのかと哲学していくことができるでしょう。

第3章 メタフィジカルデザイン

しかし、フィクション以外のものに目を向けることで、この「Xをとおした哲学」の実 在性について、よりよい説明ができると私は考えています。 例えば、ファッションデザイン において「ファッションとは、人体のシルエットの拡張である」という命題を持ち、作品を つくりながら、はたしてそれがファッションの本質であるかと考えることは、ファッション ならではの、ファッションをとおした哲学といえるでしょう。 また、より現代的な視点で ファッションを捉えようとすれば「ファッションにおいて、人体のシルエットを記号と捉え 操作することは、何をしていることになるのか」と問いを立て、さらに探求していくことも 可能です。 このような探求は、 実際に手を動かしデザインすることなく、言語による論証で 推し進めていくことは難しいことでもあります。

社会をとおして哲学するということ

ここまでの議論をまとめてみましょう。 哲学的な答え方とは、問いに向き合う態度に基づ くものと考えられます。 そこから言えるのは、哲学的な答え方は手法が規定されるものでは

なく、哲学において伝統的に採用されている言語による論証に限らないということです。ま た、哲学的な答え方に限らず、そもそも哲学する媒体自体が、これまで哲学がおこなわれて きたと考えられる媒体 論文や議論の場とは異なる媒体でもおこなうことができる可 能性があります。

以上を踏まえて、最後に「『社会をとおした哲学』 があるとしたら、それははたしてどの ようなものになるのか」という問いを検討してみたいと思います。

「社会をとおした哲学」を考えることは、自分の生活や仕事として表れてくる社会を前に して、その社会の営みの中で哲学的に考えていく方法を探ることになります。 先ほど「X をとおした哲学」の例として挙げたのは、映画やファッションデザインといった特殊な事例 でしたが、哲学的な態度で向き合えば哲学をおこなう媒体Xをとおした哲学と考 えられるものは社会の様々な場所にあります。例えば、会社の福利厚生や育児休暇 制度を 考えることは、仕事がどうあるべきか、それを支える環境がどうあるべきかを考えることに なります。 実際に制度や環境を変えていく中で、仕事についての問いや、そもそも育児休暇 を休暇という概念にくくってしまってもいいのかと哲学していくことができるでしょう。

第3章 メタフィジカルデザイン

また、医療や介護の現場においては、ケアと自律の関係や、ケアする人に対するケアの必 要性を考えることもあるでしょう。もっと気軽な例を出すとしたら、写真を撮りながら「思 い出とは何か」と考えることもできるし、写真の撮り方や鑑賞の態度次第で思い出の新しい 側面を探ることができるかもしれません。

私の主張は、哲学的に考えられることは遍在しており、その場所において、 その場所の手 段において哲学的な態度でもって答えを探していくことができるというものです。 「それで は、なんでもかんでも哲学になるのではないか」という反論が挙げられるでしょう。その反 論に対しては、哲学になるかならないかは、やはり態度次第になるのではないかと考えてい ます。

哲学に似た性質を持つデザインを例に説明をしてみたいと思います。 デザインは哲学と同 じく、あらゆるものを対象にすることができます。 そしてデザインの手法は対象により変化 します。 もちろん、 手法の中心には色や形を考えることがありますが、コミュニティのデザ インであれば、グラフィックを描くというよりは、人と人の関係をつくる場所を設計するこ とであったり、アプリケーションのUIデザインであれば、プログラムを書きながらイン

タラクション (触ったときの反応や動的な情報の表示)をデザインすることも含みます。 何 をもってしてデザインしていると言えるのかと問われれば、「どのようにして人々の認知や 行動を形づくることができるか」と考える態度であると答えることができるでしょう。だか ら、ただ注意書きを並べただけの看板や、機能を詰め込んだだけの製品はデザインをしたと は言えないのです。

哲学的な問いは、ときに見過ごされたり、 それは自分達が答えられるものではないと考え ることが放棄されてしまうことがあります。 実際に私はこれまで「抽象的な議論をしても仕 方がない」 「そのような議論を自分達がおこなっても意味がない」という発言をよく聞いて きました。だからこそ、私は「社会をとおして哲学する」ことの必要性を主張したいと考え ています。 それは私達が、それぞれの場において、自ら哲学することで社会をつくっていく ことです。目の前にある問いや概念は、当事者であればより明確につかむことができるだろ うし、概念を改訂して使ってみることを始め、実際の活動の中で理解を深めることができる はずです。

最後に強調したいのは、これまでの哲学研究のあり方が変わる必要があると主張したいわ

また、医療や介護の現場においては、ケアと自律の関係や、ケアする人に対するケアの必 要性を考えることもあるでしょう。もっと気軽な例を出すとしたら、写真を撮りながら「思 い出とは何か」と考えることもできるし、写真の撮り方や鑑賞の態度次第で思い出の新しい 側面を探ることができるかもしれません。

私の主張は、哲学的に考えられることは遍在しており、その場所において、 その場所の手 段において哲学的な態度でもって答えを探していくことができるというものです。 「それで は、なんでもかんでも哲学になるのではないか」という反論が挙げられるでしょう。その反 論に対しては、哲学になるかならないかは、やはり態度次第になるのではないかと考えてい ます。

哲学に似た性質を持つデザインを例に説明をしてみたいと思います。 デザインは哲学と同 じく、あらゆるものを対象にすることができます。 そしてデザインの手法は対象により変化 します。 もちろん、 手法の中心には色や形を考えることがありますが、コミュニティのデザ インであれば、グラフィックを描くというよりは、人と人の関係をつくる場所を設計するこ とであったり、アプリケーションのUIデザインであれば、プログラムを書きながらイン

タラクション (触ったときの反応や動的な情報の表示)をデザインすることも含みます。 何 をもってしてデザインしていると言えるのかと問われれば、「どのようにして人々の認知や 行動を形づくることができるか」と考える態度であると答えることができるでしょう。だか ら、ただ注意書きを並べただけの看板や、機能を詰め込んだだけの製品はデザインをしたと は言えないのです。

哲学的な問いは、ときに見過ごされたり、 それは自分達が答えられるものではないと考え ることが放棄されてしまうことがあります。 実際に私はこれまで「抽象的な議論をしても仕 方がない」 「そのような議論を自分達がおこなっても意味がない」という発言をよく聞いて きました。だからこそ、私は「社会をとおして哲学する」ことの必要性を主張したいと考え ています。 それは私達が、それぞれの場において、自ら哲学することで社会をつくっていく ことです。目の前にある問いや概念は、当事者であればより明確につかむことができるだろ うし、概念を改訂して使ってみることを始め、実際の活動の中で理解を深めることができる はずです。

最後に強調したいのは、これまでの哲学研究のあり方が変わる必要があると主張したいわ

けではないということです。デザインにもデザイン研究があり、デザインの歴史にはじまり 方法論や理論が研究されている一方で、社会の中で様々なデザインの実践がおこなわれてい ます。それと同じように今のところ研究が中心になっていると私には感じられる哲 学において、社会の中での実践がもっとあってもいいのではないかという提案です。実際の ところ、私の会社でおこなう哲学的なプロジェクトは哲学研究の恩恵をかなり多く受けてい ます。もしかしたら研究と実践の間のプロジェクトも生まれるかもしれません。 その中で、 実践をしていくための手法について、もっと考えていきたいと思っています。

※1 補足すると、ラニ・ワトソンは「問いとは何か」における研究手法を実験哲学と明言していないのですが、筆者として は実験哲学的なプロジェクトであると捉えています。

※2 実験哲学は、哲学者の直観が持つとされる普遍性に対する疑問より、実験を取り入れることで発展していったという 緯があります。

※3 平倉主著『ゴダール的方法』(2010年、インスクリプト)9~10ページ参照

4 この議論については、「フィルカル」第2巻1号「フィクションの中の哲学」 (高田敦史に詳しく書かれています。 ※5 現在おこなわれている哲学実践として、臨床哲学や哲学カフェを挙げられます。

問い立て君 〈4コマ漫画をとおした哲学〉

ם 0 o

000

けではないということです。デザインにもデザイン研究があり、デザインの歴史にはじまり 方法論や理論が研究されている一方で、社会の中で様々なデザインの実践がおこなわれてい ます。それと同じように今のところ研究が中心になっていると私には感じられる哲 学において、社会の中での実践がもっとあってもいいのではないかという提案です。実際の ところ、私の会社でおこなう哲学的なプロジェクトは哲学研究の恩恵をかなり多く受けてい ます。もしかしたら研究と実践の間のプロジェクトも生まれるかもしれません。 その中で、 実践をしていくための手法について、もっと考えていきたいと思っています。

※1 補足すると、ラニ・ワトソンは「問いとは何か」における研究手法を実験哲学と明言していないのですが、筆者として は実験哲学的なプロジェクトであると捉えています。

※2 実験哲学は、哲学者の直観が持つとされる普遍性に対する疑問より、実験を取り入れることで発展していったという 緯があります。

※3 平倉主著『ゴダール的方法』(2010年、インスクリプト)9~10ページ参照

4 この議論については、「フィルカル」第2巻1号「フィクションの中の哲学」 (高田敦史に詳しく書かれています。 ※5 現在おこなわれている哲学実践として、臨床哲学や哲学カフェを挙げられます。

問い立て君 〈4コマ漫画をとおした哲学〉

ם 0 o

000

感情的であること、同意すること

ある日、都内にあるオフィスで仕事を終えた後、ふとした流れで国会議事堂前で おこなわれているデモに行ってみようということになった。ちょうど、入管法改正の ニュースが気になっていたということ、友達も参加しているということ、場所が近 かったこと、しばらくぶりにデモに行ってみたい気持ちが湧き上がっていたことが折 重なり、会社のメンバーとともに地下鉄で向かった。

桜田門駅を出て、広い道を進む。 人通りは少なく、 夜の闇に溶け込むように、遠く でデモの音がこだまする。 信号を待っていると、デモに参加するとおぼしき人々が 通りの向こうを歩いていくのが見える。そこにいたのは仕事の合間に郵便局に寄 るような普通の人々だ。隣で同じ信号を待っている女性は、どのようにしてデモ に参加しようと思ったのだろうか。 信号が青に変わる。 道を渡ると拡声器をとおした スピーチの声が徐々に聞こえはじめる。 デモに参加している人々が立ち並ぶ歩道の横

警察官が警備している。 途中で場所を見つけてスピーチに耳を傾けていると、向こ うから友達が歩いてくる。奥にもっと聞きやすい場所があるということで、一番前ま で道を進んで曲がった先にちょうどよい空間を見つける。 入管法改正に反対している ―改正案が、実のところ改悪なのではないかと異議を唱える議員が強く訴える と「そうだ!!」という声が上がった。

この日のデモは、登壇者が順番にスピーチをしていく構成になっていて、当事者の 手紙を代読する人をはじめ、議員、人権団体のメンバー、難民支援をする人々、アー ティスト、弁護士のスピーチが続く。 そこで語られるのは、それぞれの立場からの意 見であり、物語だった。どの話も、理性的な主張であり、感情に強く訴えかけてくる。 スピーチの節々では、「そうだ!!」と同意の声が上がる。

社会は理不尽だ。そういう自分もまた、理不尽な側に属する人間だと思う。ときに 気分だけで重要な決めごとをする。 何か理由があることでも、従わないときがある。

251コラム 感情的であること、同意すること

感情的であること、同意すること

ある日、都内にあるオフィスで仕事を終えた後、ふとした流れで国会議事堂前で おこなわれているデモに行ってみようということになった。ちょうど、入管法改正の ニュースが気になっていたということ、友達も参加しているということ、場所が近 かったこと、しばらくぶりにデモに行ってみたい気持ちが湧き上がっていたことが折 重なり、会社のメンバーとともに地下鉄で向かった。

桜田門駅を出て、広い道を進む。 人通りは少なく、 夜の闇に溶け込むように、遠く でデモの音がこだまする。 信号を待っていると、デモに参加するとおぼしき人々が 通りの向こうを歩いていくのが見える。そこにいたのは仕事の合間に郵便局に寄 るような普通の人々だ。隣で同じ信号を待っている女性は、どのようにしてデモ に参加しようと思ったのだろうか。 信号が青に変わる。 道を渡ると拡声器をとおした スピーチの声が徐々に聞こえはじめる。 デモに参加している人々が立ち並ぶ歩道の横

警察官が警備している。 途中で場所を見つけてスピーチに耳を傾けていると、向こ うから友達が歩いてくる。奥にもっと聞きやすい場所があるということで、一番前ま で道を進んで曲がった先にちょうどよい空間を見つける。 入管法改正に反対している ―改正案が、実のところ改悪なのではないかと異議を唱える議員が強く訴える と「そうだ!!」という声が上がった。

この日のデモは、登壇者が順番にスピーチをしていく構成になっていて、当事者の 手紙を代読する人をはじめ、議員、人権団体のメンバー、難民支援をする人々、アー ティスト、弁護士のスピーチが続く。 そこで語られるのは、それぞれの立場からの意 見であり、物語だった。どの話も、理性的な主張であり、感情に強く訴えかけてくる。 スピーチの節々では、「そうだ!!」と同意の声が上がる。

社会は理不尽だ。そういう自分もまた、理不尽な側に属する人間だと思う。ときに 気分だけで重要な決めごとをする。 何か理由があることでも、従わないときがある。

251コラム 感情的であること、同意すること

ふと、友達の相談に乗るために、横浜のとある老舗のバーに行ったことを思い出す。

その店にはジュークボックスがあって、大きくやわらかな音で懐かしい曲を店内に満 たしていた。 友達の悩みというのは、今の仕事をこれからどのように続けるか、将来 どうするかというものだ。3軒目に辿り着いたこの店で、ようやく今日の本題につい ての話が始まる。音楽が一瞬止まる。 無音のまま、友達の話に相づちを打ってみる。 老朽化で動作がゆっくりとしているのだろう、たっぷりと時間をかけてから、 ジュー クボックスがカチャッという音を立てると、 やがて、誰もが9月に一度は耳にする アース・ウィンド・アンド・ファイヤーの代表曲が流れ出す。 イントロを聴いただけ でミラーボールが天井にぶら下がっているように錯覚してしまう。

「別に、お金があるとかないとかじゃなくて」

そうだね

「大事なことはさ」

ちゃんと覚えていたい

(モーリス・ホワイトの歌唱が始まり、 「覚えているかい?」と尋ねてくる)

友達の話を聞いているうちに、全く意味を持っていないとされている音節で構成さ れた、自分の耳には「パイヤ」 と聞こえるコーラスが始まると、店内はすっかりディ スコのようなムードで、さっきまでの深刻な雰囲気はすっかり消え、話していた言葉 の意味もどこかに洗い流されていってしまった。 友達は笑いながら「もう、どっちで もいいや」と話すけど、何か方針を決めたようにも見えた。

人の信念は感情的なものだと思う。だから感情的に何かを判断しようとするとき、 いつも不安がつきまとう。 自分ははたして理性的に判断できているのだろうか。しか し、哲学もまた、感情なしには驚いたり、好奇心を持ったり、共感したり、とき に怒ったりしないことにはどうにも始まらないときがある。デモのスピーチで、

253 コラム 感情的であること、同意すること

ふと、友達の相談に乗るために、横浜のとある老舗のバーに行ったことを思い出す。

その店にはジュークボックスがあって、大きくやわらかな音で懐かしい曲を店内に満 たしていた。 友達の悩みというのは、今の仕事をこれからどのように続けるか、将来 どうするかというものだ。3軒目に辿り着いたこの店で、ようやく今日の本題につい ての話が始まる。音楽が一瞬止まる。 無音のまま、友達の話に相づちを打ってみる。 老朽化で動作がゆっくりとしているのだろう、たっぷりと時間をかけてから、 ジュー クボックスがカチャッという音を立てると、 やがて、誰もが9月に一度は耳にする アース・ウィンド・アンド・ファイヤーの代表曲が流れ出す。 イントロを聴いただけ でミラーボールが天井にぶら下がっているように錯覚してしまう。

「別に、お金があるとかないとかじゃなくて」

そうだね

「大事なことはさ」

ちゃんと覚えていたい

(モーリス・ホワイトの歌唱が始まり、 「覚えているかい?」と尋ねてくる)

友達の話を聞いているうちに、全く意味を持っていないとされている音節で構成さ れた、自分の耳には「パイヤ」 と聞こえるコーラスが始まると、店内はすっかりディ スコのようなムードで、さっきまでの深刻な雰囲気はすっかり消え、話していた言葉 の意味もどこかに洗い流されていってしまった。 友達は笑いながら「もう、どっちで もいいや」と話すけど、何か方針を決めたようにも見えた。

人の信念は感情的なものだと思う。だから感情的に何かを判断しようとするとき、 いつも不安がつきまとう。 自分ははたして理性的に判断できているのだろうか。しか し、哲学もまた、感情なしには驚いたり、好奇心を持ったり、共感したり、とき に怒ったりしないことにはどうにも始まらないときがある。デモのスピーチで、

253 コラム 感情的であること、同意すること

弁護士が難民の問題に対して無関心であることが、やがてどのような問題につながる

訴える。論理立てて考えれば、自分達の外にいる人々を軽視する社会の態度は、や がて自分達の中にいる人々も軽視するようになるだろうそして、実際に軽視する方 向に社会は動いている)。 自分も同意の声を上げてみる。

「これと、これは違う」と言ってみたり、そもそもの前提を疑う哲学は、不同意のプ ロセスなのかもしれない。 ときに哲学とともに語られる批判的思考という表現は、日 本語においてネガティブな響きを持つ。でも、本当にそうなのだろうか。反対の立場 から見れば、哲学は正しいと言えることの根拠を見つけようとする。 理不尽な社会に おいても、確かだと言える道筋を見つけること、それは同意するためのプロセスだ。

「今日、そうだ!!って何回言ったかな」

デモの帰りに寄った韓国料理店で友達と話す。感情的であることと、理性的である ことは両立するはずだ。 感情をもとに、理性的に考えていくこと。 理性的に考えたこ

とに、感情を添えていくこと。 私達が本当に求めているのは、理性的であること、感 情的であること、その両方だ。 今日おこなっていたのは、その二つを確かめること だったのかもしれない。

帰り道に、5月の夜は夏の中心を挟んで9月と同じ気候であることに気づく。 「セプ テンバー」を聴き直してみる。 今日は一年に何度かしか訪れない、いい日だった気が してくる。

コラム 感情的であること、同意すること

弁護士が難民の問題に対して無関心であることが、やがてどのような問題につながる

訴える。論理立てて考えれば、自分達の外にいる人々を軽視する社会の態度は、や がて自分達の中にいる人々も軽視するようになるだろうそして、実際に軽視する方 向に社会は動いている)。 自分も同意の声を上げてみる。

「これと、これは違う」と言ってみたり、そもそもの前提を疑う哲学は、不同意のプ ロセスなのかもしれない。 ときに哲学とともに語られる批判的思考という表現は、日 本語においてネガティブな響きを持つ。でも、本当にそうなのだろうか。反対の立場 から見れば、哲学は正しいと言えることの根拠を見つけようとする。 理不尽な社会に おいても、確かだと言える道筋を見つけること、それは同意するためのプロセスだ。

「今日、そうだ!!って何回言ったかな」

デモの帰りに寄った韓国料理店で友達と話す。感情的であることと、理性的である ことは両立するはずだ。 感情をもとに、理性的に考えていくこと。 理性的に考えたこ

とに、感情を添えていくこと。 私達が本当に求めているのは、理性的であること、感 情的であること、その両方だ。 今日おこなっていたのは、その二つを確かめること だったのかもしれない。

帰り道に、5月の夜は夏の中心を挟んで9月と同じ気候であることに気づく。 「セプ テンバー」を聴き直してみる。 今日は一年に何度かしか訪れない、いい日だった気が してくる。

コラム 感情的であること、同意すること

おわりに

最後まで読んでいただきありがとうございました。

本来ならば、この締めの文章は2022年の秋くらいには書いている予定だったのです が、季節は何事もなかったかのように冬を迎え、年を越し、春を駆け抜け、気づいたら観測 史上稀に見る長くて暑い夏に突入、やがてそれも終わり、2023年の秋になってようやく 書くこととなりました...。 という文章を書いてからさらに大幅な書き直しなどを経て、現 在は2024年の初夏です。 「みなさんの2022年からの2年はいかがでしたか」と、つ い聞いてまわりたくなるようなタイムスリップ感覚です(私は原稿を書いたり、どうにも筆 が進まなくなったりしていました)。

そもそもは2022年の年明けにお話をいただき、持ち前の根拠なき自信で 「半年くら いで書けそうです」と言ってしまったのが原因とも言えそうなのですが、 なぜ、 これほど時

間がかかったのか。 弁明をもって終わりの文章にしたいと思います。 弁明をあたりさわりの ない表現にすると「本を書くのにあたって七転八倒しながら考えていたこと」と言ってもよ いかもしれません。

この本は、何かをつくりながら哲学すること、もしくは哲学しながらつくることを説明し ていく本だったのですが、書けば書くほど、つくることと哲学することは別の営みであると いう印象が強まっていきました。 そして、別の営みであるからこそ、同時におこなうことに 価値があるとも感じています。はたして、この二つはどのように違うのでしょうか。

つくることと、哲学すること、この二つの営みの中で、個人的に感じた大きな違いは「理 由」の取り扱い方です。 哲学する上では「理由」を、まず確認しようとする傾向がありま す。 「なぜ、この問いを考えるのか」、「この概念を工学することに、どのような意味がある のか」。 常に理由を意識し、議論が正しい方向に向かっているか確認をしていきます。 一方 で、つくる上では「理由」は後から分かるものとして捉えられることが多い印象がありま す。絵を描くときであれば「とりあえず、線を一本引いてみよう」と描かれた一本の線から 着想を得て、最終的に「なるほど、この線は全体の構図をガイドするラインの一部だったの

おわりに

最後まで読んでいただきありがとうございました。

本来ならば、この締めの文章は2022年の秋くらいには書いている予定だったのです が、季節は何事もなかったかのように冬を迎え、年を越し、春を駆け抜け、気づいたら観測 史上稀に見る長くて暑い夏に突入、やがてそれも終わり、2023年の秋になってようやく 書くこととなりました...。 という文章を書いてからさらに大幅な書き直しなどを経て、現 在は2024年の初夏です。 「みなさんの2022年からの2年はいかがでしたか」と、つ い聞いてまわりたくなるようなタイムスリップ感覚です(私は原稿を書いたり、どうにも筆 が進まなくなったりしていました)。

そもそもは2022年の年明けにお話をいただき、持ち前の根拠なき自信で 「半年くら いで書けそうです」と言ってしまったのが原因とも言えそうなのですが、 なぜ、 これほど時

間がかかったのか。 弁明をもって終わりの文章にしたいと思います。 弁明をあたりさわりの ない表現にすると「本を書くのにあたって七転八倒しながら考えていたこと」と言ってもよ いかもしれません。

この本は、何かをつくりながら哲学すること、もしくは哲学しながらつくることを説明し ていく本だったのですが、書けば書くほど、つくることと哲学することは別の営みであると いう印象が強まっていきました。 そして、別の営みであるからこそ、同時におこなうことに 価値があるとも感じています。はたして、この二つはどのように違うのでしょうか。

つくることと、哲学すること、この二つの営みの中で、個人的に感じた大きな違いは「理 由」の取り扱い方です。 哲学する上では「理由」を、まず確認しようとする傾向がありま す。 「なぜ、この問いを考えるのか」、「この概念を工学することに、どのような意味がある のか」。 常に理由を意識し、議論が正しい方向に向かっているか確認をしていきます。 一方 で、つくる上では「理由」は後から分かるものとして捉えられることが多い印象がありま す。絵を描くときであれば「とりあえず、線を一本引いてみよう」と描かれた一本の線から 着想を得て、最終的に「なるほど、この線は全体の構図をガイドするラインの一部だったの

か」と気づくことがあります。

もちろん、哲学においても、新しく概念をつくったり問いを立てたり、 それこそ哲学をつ くる局面は多くあります。 そのため、哲学することと、つくることは、そもそも同じレベル で比較する対象ではないのかもしれません。 しかし、あえて大きな傾向の違いを捉えようと すれば、おおまかに何かをつくろうとするときに「理由はあまり気にしなくてよい」という 側面があると言えそうです。 もし、何かをつくっている人に 「なぜ、それをつくろうとして いるのか」と理由を尋ねたら、「なんとなく面白そうだから」とか、「普段の癖で、つい手を 動かしてしまったので」といったレベルの答えしか返ってこないかもしれません。 端から見 ると、「何か意味があるのではないか」と気になったり、「なぜ、まだ何になるか分からない ものに熱中できるのか」と奇異に映ることもあるでしょう。

ただ、何かをつくることに長けた人は、 つくっているうちに、「理由は後で分かりそうだ」 という勘が働いており、その手応えを頼りに手を動かしているところがあります。 したがっ てつくる人の論理に従って理由を説明しようとすれば「なぜ、ここでこれをおこなうかと いうと、その理由があとから分かりそうだからだ」 というものになります。 確かに理由とも

言えそうですが、この答えから理由の具体的な内容について議論することは難しそうです。 少なくとも、つくるのに値するかどうか評価したい人が満足する答えは、事前に示されるこ とはないでしょう。

なぜ、このようなことが気になったかというと、この本が「この話を書くと良さそうだ」 という勘を頼りに書かれた文章を集めてできているからです。思えば、 「なぜ、 これを書く 必要があるのか?」という問いには一切答えず、 「ただ筆が進んだから」という理由のみで 書かれたものを、後から 「なるほど、こういう論理で筆が進んだのか」と振り返りながら、 まとめていくという書き方をした本です。 まとめていく過程では、とりあえず書かれた文章 を並べ、本の構成が見えたところで順番を入れ替え、文章の流れにあわせて全体を書き直 し、再び全体を見て修正をおこなうという作業を繰り返しました。 最初に書いた文章はほと んど残っておらず、書いたものの収録されていないテキストはかなりの量があります。 「最 初に構成を決めて書けば、無駄な文章を書かずに済んだのではないか」という意見はもっと もなのですが、どうも書いてみないことには書く理由が分からず、逆に書く理由を持って書 いたものは、内容として面白味に欠け、ボツにしてしまうということが続きました。

か」と気づくことがあります。

もちろん、哲学においても、新しく概念をつくったり問いを立てたり、 それこそ哲学をつ くる局面は多くあります。 そのため、哲学することと、つくることは、そもそも同じレベル で比較する対象ではないのかもしれません。 しかし、あえて大きな傾向の違いを捉えようと すれば、おおまかに何かをつくろうとするときに「理由はあまり気にしなくてよい」という 側面があると言えそうです。 もし、何かをつくっている人に 「なぜ、それをつくろうとして いるのか」と理由を尋ねたら、「なんとなく面白そうだから」とか、「普段の癖で、つい手を 動かしてしまったので」といったレベルの答えしか返ってこないかもしれません。 端から見 ると、「何か意味があるのではないか」と気になったり、「なぜ、まだ何になるか分からない ものに熱中できるのか」と奇異に映ることもあるでしょう。

ただ、何かをつくることに長けた人は、 つくっているうちに、「理由は後で分かりそうだ」 という勘が働いており、その手応えを頼りに手を動かしているところがあります。 したがっ てつくる人の論理に従って理由を説明しようとすれば「なぜ、ここでこれをおこなうかと いうと、その理由があとから分かりそうだからだ」 というものになります。 確かに理由とも

言えそうですが、この答えから理由の具体的な内容について議論することは難しそうです。 少なくとも、つくるのに値するかどうか評価したい人が満足する答えは、事前に示されるこ とはないでしょう。

なぜ、このようなことが気になったかというと、この本が「この話を書くと良さそうだ」 という勘を頼りに書かれた文章を集めてできているからです。思えば、 「なぜ、 これを書く 必要があるのか?」という問いには一切答えず、 「ただ筆が進んだから」という理由のみで 書かれたものを、後から 「なるほど、こういう論理で筆が進んだのか」と振り返りながら、 まとめていくという書き方をした本です。 まとめていく過程では、とりあえず書かれた文章 を並べ、本の構成が見えたところで順番を入れ替え、文章の流れにあわせて全体を書き直 し、再び全体を見て修正をおこなうという作業を繰り返しました。 最初に書いた文章はほと んど残っておらず、書いたものの収録されていないテキストはかなりの量があります。 「最 初に構成を決めて書けば、無駄な文章を書かずに済んだのではないか」という意見はもっと もなのですが、どうも書いてみないことには書く理由が分からず、逆に書く理由を持って書 いたものは、内容として面白味に欠け、ボツにしてしまうということが続きました。

なぜ、構造的に書き進めようとするとうまくいかないのか、知り合いの編集者に相談した

ことがあります。 そのときに「思考が円環している人は本を書くのに苦労する」と教えても らいました。 円環型の思考とは、例えば「Aを説明するのにBを説明する必要があり、Bを 説明するにはCを説明する必要がある。 しかし、Cを説明するにはAを説明しないといけ ない」といったように物事を再帰的に理解している構造です。もしかしたら、 「理由はあと で分かる」と考えることが、 円環を成すCからAへの跳躍を生んでいるのかもしれません。

さて、本を書いていく上で一番苦労したのは、「なぜ、この内容を書くのか」という理由 の説明にはじまり、ありとあらゆる議論における論理の飛躍を埋めていく作業でした。 「あ とで理由が分かりそうだ」と書かれた文章は、 様々なところで論理の飛躍があります。 な ぜ、これを書いているのか理由も示されません。 そのため、最後の1年は指摘をもらったと ころを順番に埋めていく作業を、長々と続けることになりました。

文章を書き足したり、論理の飛躍を埋められず原稿をボツにしたりしながらも、意外と 良かったのは文体を変えるという作業でした。 実は、書き始めた当初から文体については、 ずっと違和感を覚えていました。 どうすれば、読みながら問いを一緒に考えられるような文

章を書くことができるか。おそれ多くもヴァージニア・ウルフの「文体とはごく素朴な問題 であり、つまりすべてはリズムなのだ」という言葉を借りれば、書こうとしている内容に対 して適正な文章のリズムが今一つ分かりませんでした。

その問題は、それまで 「だ・である」 調で書いていた文章をすべて「です・ます」 調に書 き直してみることで、ある一定の解決をすることができました。 私の印象としては、「だ である」 調では、考えながら書くのには適しているけれど、どこか権威的な文章になってし まいます。一方で「です・ます」 調で書けば読みやすくなるのですが、今一つ考えながら書 いていくことができず、あたりさわりのない内容にまとまりがちです。 「だ・である」 調に は、論理の飛躍を許容しながら書き進められるという性質があるのかもしれません。

そこで文章を書くフェーズを考えることと、伝えることの二つに分け、まず「だ・であ る」調で書き進めた文章を、最後に「です・ます」 調で飛躍した論理を補完しながら書き直 すという書き方になりました (最後にコラムとして書いた「感情的であること、同意するこ と」だけは、「だ・である」調で残してみました)。

その他には、書かれた内容をもとに本のテーマを少し変えることもおこないました。 最初 はここまでデザインの話を書くことになるとは思っていなかったのですが、 友人のデザイ

261 おわりに

なぜ、構造的に書き進めようとするとうまくいかないのか、知り合いの編集者に相談した

ことがあります。 そのときに「思考が円環している人は本を書くのに苦労する」と教えても らいました。 円環型の思考とは、例えば「Aを説明するのにBを説明する必要があり、Bを 説明するにはCを説明する必要がある。 しかし、Cを説明するにはAを説明しないといけ ない」といったように物事を再帰的に理解している構造です。もしかしたら、 「理由はあと で分かる」と考えることが、 円環を成すCからAへの跳躍を生んでいるのかもしれません。

さて、本を書いていく上で一番苦労したのは、「なぜ、この内容を書くのか」という理由 の説明にはじまり、ありとあらゆる議論における論理の飛躍を埋めていく作業でした。 「あ とで理由が分かりそうだ」と書かれた文章は、 様々なところで論理の飛躍があります。 な ぜ、これを書いているのか理由も示されません。 そのため、最後の1年は指摘をもらったと ころを順番に埋めていく作業を、長々と続けることになりました。

文章を書き足したり、論理の飛躍を埋められず原稿をボツにしたりしながらも、意外と 良かったのは文体を変えるという作業でした。 実は、書き始めた当初から文体については、 ずっと違和感を覚えていました。 どうすれば、読みながら問いを一緒に考えられるような文

章を書くことができるか。おそれ多くもヴァージニア・ウルフの「文体とはごく素朴な問題 であり、つまりすべてはリズムなのだ」という言葉を借りれば、書こうとしている内容に対 して適正な文章のリズムが今一つ分かりませんでした。

その問題は、それまで 「だ・である」 調で書いていた文章をすべて「です・ます」 調に書 き直してみることで、ある一定の解決をすることができました。 私の印象としては、「だ である」 調では、考えながら書くのには適しているけれど、どこか権威的な文章になってし まいます。一方で「です・ます」 調で書けば読みやすくなるのですが、今一つ考えながら書 いていくことができず、あたりさわりのない内容にまとまりがちです。 「だ・である」 調に は、論理の飛躍を許容しながら書き進められるという性質があるのかもしれません。

そこで文章を書くフェーズを考えることと、伝えることの二つに分け、まず「だ・であ る」調で書き進めた文章を、最後に「です・ます」 調で飛躍した論理を補完しながら書き直 すという書き方になりました (最後にコラムとして書いた「感情的であること、同意するこ と」だけは、「だ・である」調で残してみました)。

その他には、書かれた内容をもとに本のテーマを少し変えることもおこないました。 最初 はここまでデザインの話を書くことになるとは思っていなかったのですが、 友人のデザイ

261 おわりに

ナーが編集をおこなったデザインの同人誌に参加させてもらったりする中、少しずつデザイ ナーとしての自覚が生まれてきたのが影響を与えたのかもしれません(その結果、本のタイ トルも「メタフィジカルデザイン」とすることになりました)。

このような紆余曲折を経て本が形になってきたのですが、それと同時に多くの哲学研究者 に見てもらいながら、哲学的な議論の論理が通っていないところや、正しくないところを直 す作業を続け、ようやく完成させることができました。 多くのデザイナーにも途中の原稿を 読んでもらったのですが、不思議なことに、例えば「なぜ、ここでこのような話をするのか 「分からない」といった書く理由を問う質問は、一つももらうことがありませんでした(「こ こが分かりづらかった」という指摘は数多くいただきました)。 もしかしたら哲学研究者と デザイナーは、同じ本を読むという行為の中でも全く別のことをおこなっているのかもしれ ません。哲学研究者は文章を正確に読み取ろうとし、そこで語られる論理が正しいか吟味し ます。デザイナーは書かれた文章から新しく考えられることに注目し、そこからさらに飛躍 しようとしている印象がありました。

思えば、この二つの感覚を共存させるにはどうすればよいのか、ということを考えたかっ

たのかもしれません。 論理を組み立て理由を示すこと、飛躍しながら新しい可能性を見出す こと。 たまに、その両方に長けた人に出会います。 そのような人々は「理由はあとから分か りそうだ」と言いつつも、自分が今何をおこなっているかについては雄弁に語ることができ ます。 私は「色々なものをつくっても、どこか行き当たりばったりで探究になっていない気 がする」という悩みから哲学に関心を持ちはじめたのですが、気づいたら、つくることと哲 学することの関係 つくるプロセスにおいて理由をどのように捉えるとよいかを考え るようになっていました。

実は、本書で触れられなかったテーマの一つに「編集」 または、 「編集的な思考」という ものがあったのですが、哲学とデザイン、そこへさらに編集というテーマを組み込むと、円 環が大きくなりすぎて収拾がつかなくなってしまい、大幅にカットすることとなりました。 それを書くには、私の編集経験がまだ浅すぎたのかもしれません。 「編集」も哲学やデザイ ンと同じく、あらゆるものを対象にすることができ、人々の「認知」を形づくることに貢献 しようとする手段です。 編集と哲学の関係については、2021年の哲学若手研究者フォー ラムで「雑誌編集をとおして哲学するとはどういうことか?」というタイトルで発表した

ナーが編集をおこなったデザインの同人誌に参加させてもらったりする中、少しずつデザイ ナーとしての自覚が生まれてきたのが影響を与えたのかもしれません(その結果、本のタイ トルも「メタフィジカルデザイン」とすることになりました)。

このような紆余曲折を経て本が形になってきたのですが、それと同時に多くの哲学研究者 に見てもらいながら、哲学的な議論の論理が通っていないところや、正しくないところを直 す作業を続け、ようやく完成させることができました。 多くのデザイナーにも途中の原稿を 読んでもらったのですが、不思議なことに、例えば「なぜ、ここでこのような話をするのか 「分からない」といった書く理由を問う質問は、一つももらうことがありませんでした(「こ こが分かりづらかった」という指摘は数多くいただきました)。 もしかしたら哲学研究者と デザイナーは、同じ本を読むという行為の中でも全く別のことをおこなっているのかもしれ ません。哲学研究者は文章を正確に読み取ろうとし、そこで語られる論理が正しいか吟味し ます。デザイナーは書かれた文章から新しく考えられることに注目し、そこからさらに飛躍 しようとしている印象がありました。

思えば、この二つの感覚を共存させるにはどうすればよいのか、ということを考えたかっ

たのかもしれません。 論理を組み立て理由を示すこと、飛躍しながら新しい可能性を見出す こと。 たまに、その両方に長けた人に出会います。 そのような人々は「理由はあとから分か りそうだ」と言いつつも、自分が今何をおこなっているかについては雄弁に語ることができ ます。 私は「色々なものをつくっても、どこか行き当たりばったりで探究になっていない気 がする」という悩みから哲学に関心を持ちはじめたのですが、気づいたら、つくることと哲 学することの関係 つくるプロセスにおいて理由をどのように捉えるとよいかを考え るようになっていました。

実は、本書で触れられなかったテーマの一つに「編集」 または、 「編集的な思考」という ものがあったのですが、哲学とデザイン、そこへさらに編集というテーマを組み込むと、円 環が大きくなりすぎて収拾がつかなくなってしまい、大幅にカットすることとなりました。 それを書くには、私の編集経験がまだ浅すぎたのかもしれません。 「編集」も哲学やデザイ ンと同じく、あらゆるものを対象にすることができ、人々の「認知」を形づくることに貢献 しようとする手段です。 編集と哲学の関係については、2021年の哲学若手研究者フォー ラムで「雑誌編集をとおして哲学するとはどういうことか?」というタイトルで発表した

ことがあるのですが、デザインと編集の関係、またはデザインと哲学と編集が織りなす思考 のあり方については、まだ話せていません。 この話については、またどこかで書いてみたい と思っています。

さて、本を書いた理由についてぐるぐると考えていたら、うっかりとまた季節が変わりそ うです。最後は、『ソクラテスの弁明』のように毒杯をあおる・・・・・ということはせず、 謝辞 を述べていきたいと思います。

まずは、今回の本のご依頼をいただいた左右社の編集者である塙花梨さん。 ワークショッ プにもご参加いただき、書こうとしている内容を分かりやすく伝える方法を常に考えていた だきました。 私が深みにはまり、ぐるぐると悩みはじめても、辛抱強く支えていただいたお かげで、なんとか完成まで辿り着くことができました。おそらく塙さん以外の方が担当して いたら、本はこのような形に完成していなかったと思います。本当にありがとうございまし た。また、途中でテーマを変えてみることや、様々な助言をいただいた左右社の小柳学社長 にも大変感謝しています。 そして、 素晴らしい装丁をしていただいた服部一成さん、おかげ

さまでとても素敵な本になりました。

続いて、 ワークショップに参加いただき、また原稿も読んでいただいた押田一平さん、鈴 木佐知子さん、秋山福生さん。 皆さんの柔軟な発想や豊かな感性のおかげで、ワークショッ プの実践もとても面白い内容になりました。

哲学研究者の村山正碩さん、田代伶奈さん、堀越耀介さん、遠藤進平さんには、かなり細 かく本文について指摘をいただくことができました。 どこまで反映できたかは分からないの ですが、かなりの数の論理の穴や説明の荒いところを直すことができたと思います。 また、 木下頌子さんには、サリー・ハスランガーの論文の分からないところについて、質問に答え ていただきました。 永井玲衣さんは、私が本を書き始めて、まだどのような内容を書くか、 またどのような文体にするべきか悩んでいるときに相談に乗っていただき、とても参考にな アドバイスをいただきました。

また多くのデザイナーの友人には、途中で書いた原稿の感想をいただくことでとても励み になりました。(その励ましがなければ、どこかで書くことを断念してしまったかもしれま *.......)

ことがあるのですが、デザインと編集の関係、またはデザインと哲学と編集が織りなす思考 のあり方については、まだ話せていません。 この話については、またどこかで書いてみたい と思っています。

さて、本を書いた理由についてぐるぐると考えていたら、うっかりとまた季節が変わりそ うです。最後は、『ソクラテスの弁明』のように毒杯をあおる・・・・・ということはせず、 謝辞 を述べていきたいと思います。

まずは、今回の本のご依頼をいただいた左右社の編集者である塙花梨さん。 ワークショッ プにもご参加いただき、書こうとしている内容を分かりやすく伝える方法を常に考えていた だきました。 私が深みにはまり、ぐるぐると悩みはじめても、辛抱強く支えていただいたお かげで、なんとか完成まで辿り着くことができました。おそらく塙さん以外の方が担当して いたら、本はこのような形に完成していなかったと思います。本当にありがとうございまし た。また、途中でテーマを変えてみることや、様々な助言をいただいた左右社の小柳学社長 にも大変感謝しています。 そして、 素晴らしい装丁をしていただいた服部一成さん、おかげ

さまでとても素敵な本になりました。

続いて、 ワークショップに参加いただき、また原稿も読んでいただいた押田一平さん、鈴 木佐知子さん、秋山福生さん。 皆さんの柔軟な発想や豊かな感性のおかげで、ワークショッ プの実践もとても面白い内容になりました。

哲学研究者の村山正碩さん、田代伶奈さん、堀越耀介さん、遠藤進平さんには、かなり細 かく本文について指摘をいただくことができました。 どこまで反映できたかは分からないの ですが、かなりの数の論理の穴や説明の荒いところを直すことができたと思います。 また、 木下頌子さんには、サリー・ハスランガーの論文の分からないところについて、質問に答え ていただきました。 永井玲衣さんは、私が本を書き始めて、まだどのような内容を書くか、 またどのような文体にするべきか悩んでいるときに相談に乗っていただき、とても参考にな アドバイスをいただきました。

また多くのデザイナーの友人には、途中で書いた原稿の感想をいただくことでとても励み になりました。(その励ましがなければ、どこかで書くことを断念してしまったかもしれま *.......)

newQのブランディングもおこなっていただいたhatraの長見佳祐さんは、そう いえば私が考える身近なつくりながら哲学する人の一人です。 「Xをとおした哲学」の例を 説明するにあたり、ファッションに関する、とても示唆的な意見を引用させていただきまし た。また、デザイナーの清水淳子さんも「つくりながら哲学する人」 です。 以前に『ニュー Q』 で対談記事をつくったときの気づきが、今回の本の内容へとつながっています。 また、 吉竹さんには同人誌『私的デザインの現在地』にお声がけいただいたことが、デザインに ついて考えるいいきっかけになりました。

その他にも、哲学へ興味を持つきっかけとなる「人工知能のための哲学塾」 へお誘いいた だいた三宅陽一郎さんがいなければ、哲学雑誌の『ニューQ』も哲学事業部のnewQも この世には存在しなかったでしょう。

また、哲学事業部のnewQへ、大変面白くやりがいのある仕事を発注していただき、 一緒に哲学していただいたクライアントの皆様にも感謝します。 様々な実践なしには、この 本で語られているようなワークショップの手法も、組織の中において哲学するという世界観 も描くことはできませんでした。

また、『ニューQ』の編集

にはじまり、ワークショップの企画とファシリテーション、そ

して原稿を読みながら粘り強く議論に付き合っていただいた今井祐里さん、本当にありがと うございました。 仕事の上でも、哲学の議論の相手としても、とても頼れる存在です。 この 本に書かれている内容は、どこまで今井さんの考えで、どこから自分の考えなのか、もはや 分からなくなりつつあります。 また同じくnewQメンバーであり、美学者の難波優輝さ んにも同じく議論の相手をしてもらい、参考となる文献の紹介や、引用した論文の分からな いところについて色々と教えてもらい、とても助かりました。 また、会社として「問い」に ついて探究しようとリサーチする中で、ラニ・ワトソンの論文「問いとは何か」を見つけて もらいました。

そして今井さん、難波さんに続き、newQメンバーの山本華さん、大島水音さんには、 哲学やつくることに関して分からなくなったときに、アーティスト、デザイナーとしての意 見を聞かせてもらったり、いつまで経っても本が完成しない状況を温かく見守ってもらえま した。皆さんと雑誌をつくったり、仕事をする中で議論してきたことがこの本に活かされて います。

最後に、読んでいただいた皆様、あらためて本当にありがとうございます。 この本をきつ

267 おわりに

newQのブランディングもおこなっていただいたhatraの長見佳祐さんは、そう いえば私が考える身近なつくりながら哲学する人の一人です。 「Xをとおした哲学」の例を 説明するにあたり、ファッションに関する、とても示唆的な意見を引用させていただきまし た。また、デザイナーの清水淳子さんも「つくりながら哲学する人」 です。 以前に『ニュー Q』 で対談記事をつくったときの気づきが、今回の本の内容へとつながっています。 また、 吉竹さんには同人誌『私的デザインの現在地』にお声がけいただいたことが、デザインに ついて考えるいいきっかけになりました。

その他にも、哲学へ興味を持つきっかけとなる「人工知能のための哲学塾」 へお誘いいた だいた三宅陽一郎さんがいなければ、哲学雑誌の『ニューQ』も哲学事業部のnewQも この世には存在しなかったでしょう。

また、哲学事業部のnewQへ、大変面白くやりがいのある仕事を発注していただき、 一緒に哲学していただいたクライアントの皆様にも感謝します。 様々な実践なしには、この 本で語られているようなワークショップの手法も、組織の中において哲学するという世界観 も描くことはできませんでした。

また、『ニューQ』の編集

にはじまり、ワークショップの企画とファシリテーション、そ

して原稿を読みながら粘り強く議論に付き合っていただいた今井祐里さん、本当にありがと うございました。 仕事の上でも、哲学の議論の相手としても、とても頼れる存在です。 この 本に書かれている内容は、どこまで今井さんの考えで、どこから自分の考えなのか、もはや 分からなくなりつつあります。 また同じくnewQメンバーであり、美学者の難波優輝さ んにも同じく議論の相手をしてもらい、参考となる文献の紹介や、引用した論文の分からな いところについて色々と教えてもらい、とても助かりました。 また、会社として「問い」に ついて探究しようとリサーチする中で、ラニ・ワトソンの論文「問いとは何か」を見つけて もらいました。

そして今井さん、難波さんに続き、newQメンバーの山本華さん、大島水音さんには、 哲学やつくることに関して分からなくなったときに、アーティスト、デザイナーとしての意 見を聞かせてもらったり、いつまで経っても本が完成しない状況を温かく見守ってもらえま した。皆さんと雑誌をつくったり、仕事をする中で議論してきたことがこの本に活かされて います。

最後に、読んでいただいた皆様、あらためて本当にありがとうございます。 この本をきつ

267 おわりに

かけに、より多くの人が哲学すること、そしてつくることに感心を持っていただけるとうれ しく思います。

2024年5月28日

参考文献

第1章 問いを立てる

・三宅陽一郎 (2016) 「人工知能のための哲学』 ビー・エヌ・エヌ新社

・株式会社セオ商事 (2018) 「ニュー Issue01 新しい問い号」

・Watson, L. (2021). What is Question. Royal Institute of Philosophy Supplements, Vol.89, pp.273-297.

newQ「哲学論文レビュー: 「問いとは何か?」 ラニ・ワトソン(2021)」

https://progressive.theocorp.jp/n/nb17b4d58683f?magazine_key=m6929e2a068c3 (最終アクセス 2024年6月25日)

・原章二 (1996)「(類似の哲学』 筑摩書房

・河野哲也編・得居千照・永井玲衣編集協力 (2020) 「ゼロからはじめる哲学対話哲学プラクティス・ハンドブック)」 ひ つじ書房

梶谷真司 (2023) 「哲学対話の冒険日記」 あいり出版

第2章 概念を工学する

・株式会社セオ商事 (2019) 「ニュー Issue02 エレガンス号」

・公益社団法人 日本WHO協会 「健康の定義」

~1017ページ

https://japan-who.or.jp/about/who-what/identification-health/ (最終アクセス 2024年6月25日)

臼田寛・玉城英彦・河野公一 「WHO憲章の健康定義が改正に至らなかった経緯」 日本公衆衛生雑誌、第4巻第2号1013

・ナショナルジオグラフィック日本版「ニュージーランドが川に 「法的な人格」を認めた理由」 2020年3月

https://natgeo.nikkeibp.co.jp/atcl/news/20/022700131/ (最終アクセス 2024年6月25日)

・一般財団法人環境イノベーション情報機構「自然物の当事者適格」

https://www.eic.or.jp/ecoterm/?act=view&serial-1105 (最終アクセス 2024年6月25日)

・サリー・ハスランガー(2022)「ジェンダーと人種ジェンダーと人種とは何か? 私たちはそれらが何であってほし いのか?」 木下子訳、「分析フェミニズム基本論文集』 木下頭子・渡辺一晩飯塚理恵 小草編訳、慶應義塾大学出版会, 3~4ページ

・キャスリン・ジェンキンズ (2022) 「改良して包摂するジェンダー・アイデンティティと女性という概念」 渡辺一 「分析フェミニズム基本論文集』 木下頭子・渡辺一理恵 小草

慶應義塾大学出版会、1~3ページ

かけに、より多くの人が哲学すること、そしてつくることに感心を持っていただけるとうれ しく思います。

2024年5月28日

参考文献

第1章 問いを立てる

・三宅陽一郎 (2016) 「人工知能のための哲学』 ビー・エヌ・エヌ新社

・株式会社セオ商事 (2018) 「ニュー Issue01 新しい問い号」

・Watson, L. (2021). What is Question. Royal Institute of Philosophy Supplements, Vol.89, pp.273-297.

newQ「哲学論文レビュー: 「問いとは何か?」 ラニ・ワトソン(2021)」

https://progressive.theocorp.jp/n/nb17b4d58683f?magazine_key=m6929e2a068c3 (最終アクセス 2024年6月25日)

・原章二 (1996)「(類似の哲学』 筑摩書房

・河野哲也編・得居千照・永井玲衣編集協力 (2020) 「ゼロからはじめる哲学対話哲学プラクティス・ハンドブック)」 ひ つじ書房

梶谷真司 (2023) 「哲学対話の冒険日記」 あいり出版

第2章 概念を工学する

・株式会社セオ商事 (2019) 「ニュー Issue02 エレガンス号」

・公益社団法人 日本WHO協会 「健康の定義」

~1017ページ

https://japan-who.or.jp/about/who-what/identification-health/ (最終アクセス 2024年6月25日)

臼田寛・玉城英彦・河野公一 「WHO憲章の健康定義が改正に至らなかった経緯」 日本公衆衛生雑誌、第4巻第2号1013

・ナショナルジオグラフィック日本版「ニュージーランドが川に 「法的な人格」を認めた理由」 2020年3月

https://natgeo.nikkeibp.co.jp/atcl/news/20/022700131/ (最終アクセス 2024年6月25日)

・一般財団法人環境イノベーション情報機構「自然物の当事者適格」

https://www.eic.or.jp/ecoterm/?act=view&serial-1105 (最終アクセス 2024年6月25日)

・サリー・ハスランガー(2022)「ジェンダーと人種ジェンダーと人種とは何か? 私たちはそれらが何であってほし いのか?」 木下子訳、「分析フェミニズム基本論文集』 木下頭子・渡辺一晩飯塚理恵 小草編訳、慶應義塾大学出版会, 3~4ページ

・キャスリン・ジェンキンズ (2022) 「改良して包摂するジェンダー・アイデンティティと女性という概念」 渡辺一 「分析フェミニズム基本論文集』 木下頭子・渡辺一理恵 小草

慶應義塾大学出版会、1~3ページ

・BBC「「強化尋問を考案の心理学者が証言 米同時攻撃、 公判前審問

https://www.bbc.com/japanese/51201929 (最終アクセス 2024年6月25日)

・戸田山和久 唐沢かおり編 (2019) 『〈概念工学〉 宣言!哲学×心理学による知のエンジニアリング」 名古屋大学出版会

Herman Cappelen, David Plunkett (2020) Introduction: A Guided Tour of Conceptual Engineering and Conceptual Ethics. In Conceptual Engineering and Conceptual Ethics, eds. Alexis Burgess, Herman Cappelen, and David Plunkett, pp.1-26.

Oxford University Press.

• Herman Cappelen (2020) Conceptual Engineering The Master Argument. In Conceptual Engineering and Conceptual Ethics, eds. Alexis Burgess, Herman Cappelen, and David Plunkett, pp.132-151. Oxford University Press.

・Steffen Koch. Guido Löhr, Mark Pinder (2023) Recent

work

in

the theory of conceptual engineering. Analysis, Vol.83.

Issue3, pp.589-603

・

Service

・笠木雅史(2020) 「「哲学」 の概念工学とはどのようなことか」 「哲学の探求」第4号 2~26ページ

・マーク・スティックドーン、アダム・ローレンス、マーカス・ホーメス、ヤコブ・シュナイダー編著 (2020) 「This is

Design Doing: サービスデザインの実践」 安藤貴子・白川部君江訳、長谷川敦士監修、 ビー・エヌ・エヌ新社

・国立国会図書館「レファレンスサービス」

https://www.ndl.go.jp/jp/library/reference.html (最終アクセス 2024年6月25日)

第3章 メタフィジカルデザイン

(2021) 「ニュー Issue03 名付けようのない戦い号」 株式会社セオ商事

・ピーター・マーホールズ、ブランドン・シャウアー、トッド・ウィルケンズ、デヴィッド・ヴァーバ、 高橋信夫訳 (2008) 予測不可能な世界で最高の製品とサービスを作る」 オライリー・ジャパン

https://www.teenvogue.com/story/the-radical-history-of-self-care (最終アクセス 2024年6月25日)

「Subject to Change-

・Teen Vogue 「The Radical History of Self-Care」

Timothy Williamson (2017) Model-Building in Philosophy. In Philosophy's

Future:

The

Problem

of

Philosophical Progress,

eds., Russell Blackford, Damien Broderick, pp.159-171, John Wiley & Sons

ティモシー・ウィリアムソン、廣瀬駅(2023) 哲学がわかる哲学の方法』 岩波書店

・ジェームス・W・ヤング、 今井茂雄訳 (1988) 「アイデアのつくり方」 CCCメディアハウス

・シンコーミュージック・エンタテイメント (2018) 「Jazz The New Chapter 51

nesta Using digital technology to get people involved in social action

https://www.nesta.org.uk/project/centre-social-action-innovation-fund/centre-for-social-action-innovation-fund-digital/

おわりに

・高田敦史 「フィクションの中の哲学」 フィルカル、第2巻1号、9~131ページ

・鈴木貴之編著(2020) 「実験哲学入門」 勁草書房

・平倉圭(2010) 「ゴダール的方法」インスクリプト

・アーシュラ・K・ル=グウィン著、大久保ゆう訳 (2021) 「文体の舵をとれ」 フィルムアート社

271 参考文献

20

・BBC「「強化尋問を考案の心理学者が証言 米同時攻撃、 公判前審問

https://www.bbc.com/japanese/51201929 (最終アクセス 2024年6月25日)

・戸田山和久 唐沢かおり編 (2019) 『〈概念工学〉 宣言!哲学×心理学による知のエンジニアリング」 名古屋大学出版会

Herman Cappelen, David Plunkett (2020) Introduction: A Guided Tour of Conceptual Engineering and Conceptual Ethics. In Conceptual Engineering and Conceptual Ethics, eds. Alexis Burgess, Herman Cappelen, and David Plunkett, pp.1-26.

Oxford University Press.

• Herman Cappelen (2020) Conceptual Engineering The Master Argument. In Conceptual Engineering and Conceptual Ethics, eds. Alexis Burgess, Herman Cappelen, and David Plunkett, pp.132-151. Oxford University Press.

・Steffen Koch. Guido Löhr, Mark Pinder (2023) Recent

work

in

the theory of conceptual engineering. Analysis, Vol.83.

Issue3, pp.589-603

・

Service

・笠木雅史(2020) 「「哲学」 の概念工学とはどのようなことか」 「哲学の探求」第4号 2~26ページ

・マーク・スティックドーン、アダム・ローレンス、マーカス・ホーメス、ヤコブ・シュナイダー編著 (2020) 「This is

Design Doing: サービスデザインの実践」 安藤貴子・白川部君江訳、長谷川敦士監修、 ビー・エヌ・エヌ新社

・国立国会図書館「レファレンスサービス」

https://www.ndl.go.jp/jp/library/reference.html (最終アクセス 2024年6月25日)

第3章 メタフィジカルデザイン

(2021) 「ニュー Issue03 名付けようのない戦い号」 株式会社セオ商事

・ピーター・マーホールズ、ブランドン・シャウアー、トッド・ウィルケンズ、デヴィッド・ヴァーバ、 高橋信夫訳 (2008) 予測不可能な世界で最高の製品とサービスを作る」 オライリー・ジャパン

https://www.teenvogue.com/story/the-radical-history-of-self-care (最終アクセス 2024年6月25日)

「Subject to Change-

・Teen Vogue 「The Radical History of Self-Care」

Timothy Williamson (2017) Model-Building in Philosophy. In Philosophy's

Future:

The

Problem

of

Philosophical Progress,

eds., Russell Blackford, Damien Broderick, pp.159-171, John Wiley & Sons

ティモシー・ウィリアムソン、廣瀬駅(2023) 哲学がわかる哲学の方法』 岩波書店

・ジェームス・W・ヤング、 今井茂雄訳 (1988) 「アイデアのつくり方」 CCCメディアハウス

・シンコーミュージック・エンタテイメント (2018) 「Jazz The New Chapter 51

nesta Using digital technology to get people involved in social action

https://www.nesta.org.uk/project/centre-social-action-innovation-fund/centre-for-social-action-innovation-fund-digital/

おわりに

・高田敦史 「フィクションの中の哲学」 フィルカル、第2巻1号、9~131ページ

・鈴木貴之編著(2020) 「実験哲学入門」 勁草書房

・平倉圭(2010) 「ゴダール的方法」インスクリプト

・アーシュラ・K・ル=グウィン著、大久保ゆう訳 (2021) 「文体の舵をとれ」 フィルムアート社

271 参考文献

20

newQ 事例集

ニュー Q Issue01 新しい問い号 (2018)

セオ商事

ニュー

新しい問い号

新しく雑誌を作ろうと思うんだ

良いアイデアだね! それは紙の雑誌?それとも流行りの電子的な何かかな?

哲学の雑誌なんだ

ふうん、何でできているのかな?

“問いかな?

一つまり、問いでできた紙が電子の雑誌なんだね。 もしかしてZINEみたいなものかな?

答えより問いの方が面白いでしょ?

なるほど。 じゃあ、その問いってなんだろう?

みなさんとあたらしい問いを考えられる、 そんな楽しい雑誌にしたいと思います。 そんな問いから、新しい問いを考える哲学カルチャーマガジン 「ニューQ」です。

長くお付き合いいただけると幸いです。

ニューQ

newQ 事例集

ニュー Q Issue01 新しい問い号 (2018)

セオ商事

ニュー

新しい問い号

新しく雑誌を作ろうと思うんだ

良いアイデアだね! それは紙の雑誌?それとも流行りの電子的な何かかな?

哲学の雑誌なんだ

ふうん、何でできているのかな?

“問いかな?

一つまり、問いでできた紙が電子の雑誌なんだね。 もしかしてZINEみたいなものかな?

答えより問いの方が面白いでしょ?

なるほど。 じゃあ、その問いってなんだろう?

みなさんとあたらしい問いを考えられる、 そんな楽しい雑誌にしたいと思います。 そんな問いから、新しい問いを考える哲学カルチャーマガジン 「ニューQ」です。

長くお付き合いいただけると幸いです。

ニューQ

ニューQ Issue03 名付けようのない戦い号 (2021)

セオ商事

ニューQ Issue02 エレガンス号 (2019) セオ商事

ニュー

名付けようのいい

レガンス号

何をやっているのか分からないけれど、何かやっていることってないかな? その何かが分かれば良いんだけどね

分かっているときもあれば、どのようにやれば良いか分からないときもあるし、 やっていくうちに分からなくなることもある

一つまり、 名付けようのない戦いってことかな?

「名付けようのない戦い」とは何なのか?社会を見渡しながら考えてみると、 なにか見つかるかも知れない。今回は、そのようにして生まれた号です。

ニューQ編集部

最近アートやファッションについて考えているんだ ふうん、僕は物理とか宇宙の勉強に夢中だよ

今日はそのことについて同時に話し合ってみたいんだ どうやって?

まず、エレガンスについて問うてみるのはどうかな? ーそれは、なかなかエレガントだね

「エレガンスってなんだろう?」そんな問いから、エレガンス号のはじまりです。 みなさんと一緒に考えていきたいと思います。

ニュー編集部

ニューQ Issue03 名付けようのない戦い号 (2021)

セオ商事

ニューQ Issue02 エレガンス号 (2019) セオ商事

ニュー

名付けようのいい

レガンス号

何をやっているのか分からないけれど、何かやっていることってないかな? その何かが分かれば良いんだけどね

分かっているときもあれば、どのようにやれば良いか分からないときもあるし、 やっていくうちに分からなくなることもある

一つまり、 名付けようのない戦いってことかな?

「名付けようのない戦い」とは何なのか?社会を見渡しながら考えてみると、 なにか見つかるかも知れない。今回は、そのようにして生まれた号です。

ニューQ編集部

最近アートやファッションについて考えているんだ ふうん、僕は物理とか宇宙の勉強に夢中だよ

今日はそのことについて同時に話し合ってみたいんだ どうやって?

まず、エレガンスについて問うてみるのはどうかな? ーそれは、なかなかエレガントだね

「エレガンスってなんだろう?」そんな問いから、エレガンス号のはじまりです。 みなさんと一緒に考えていきたいと思います。

ニュー編集部

NEW TOWN, NEW EXPERIENCE

これからのまちの豊かさを考えるBOOK (2022) 京王電鉄株式会社

感性計測ワークショップ (2020)

ヤマハ株式会社

NEW TOWN, NEW EXPERIENCE

のだろうか?

LOVE

KELO

ワークショップ2020

グループ

明日

みんな

を立てる ワークショップ

人間で行

2030-13

調査

64

稳定

感性を創るには?

TRI-

(かさかい

ww

and

インタビューやワークショップを通して、 「これからのまちの豊かさ」 を測るための

新しい指標を立てるプロジェクト。

ワークショップを通して、研究グループが探究すべき問いやテーマを明らかにし、 議論の基盤や共通の言語をつくっていくプロジェクト。

NEW TOWN, NEW EXPERIENCE

これからのまちの豊かさを考えるBOOK (2022) 京王電鉄株式会社

感性計測ワークショップ (2020)

ヤマハ株式会社

NEW TOWN, NEW EXPERIENCE

のだろうか?

LOVE

KELO

ワークショップ2020

グループ

明日

みんな

を立てる ワークショップ

人間で行

2030-13

調査

64

稳定

感性を創るには?

TRI-

(かさかい

ww

and

インタビューやワークショップを通して、 「これからのまちの豊かさ」 を測るための

新しい指標を立てるプロジェクト。

ワークショップを通して、研究グループが探究すべき問いやテーマを明らかにし、 議論の基盤や共通の言語をつくっていくプロジェクト。

街の中の私たちを再考する (2024)

プロジェクト・コミッション: 有楽町アートアーバニズム YAU 企画: newQ

協力 TOKYO PHOTOGRAPHIC RESEARCH

IMAGINING IMAGING! (2023)

富士フイルム株式会社

街の中の私たちを

再考する

これまでこれから

アートについての

アド

FUJIFILM

IMAGINING

IMAGING!

PHILOSOPHY OF IMAGING EXPERIENCE

FAKING

IMAGING KEYWORDS

読書会やワークショップを通して、 アーティストが主体となって、 都市におけるアートの役割と制作のあり方を探究するプロジェクト。

インタビューやワークショップ、リサーチを繰り返しながら、

未来のイメージング体験について探究をおこなったデザインリサーチのプロジェクト。

街の中の私たちを再考する (2024)

プロジェクト・コミッション: 有楽町アートアーバニズム YAU 企画: newQ

協力 TOKYO PHOTOGRAPHIC RESEARCH

IMAGINING IMAGING! (2023)

富士フイルム株式会社

街の中の私たちを

再考する

これまでこれから

アートについての

アド

FUJIFILM

IMAGINING

IMAGING!

PHILOSOPHY OF IMAGING EXPERIENCE

FAKING

IMAGING KEYWORDS

読書会やワークショップを通して、 アーティストが主体となって、 都市におけるアートの役割と制作のあり方を探究するプロジェクト。

インタビューやワークショップ、リサーチを繰り返しながら、

未来のイメージング体験について探究をおこなったデザインリサーチのプロジェクト。

瀬尾浩二郎 (せおこうじろう)

1979年生まれ。慶應義塾大学環境情報学部卒業。 システム開発会社にてエン ジニアとして勤務後、2005年に面白法人カヤック入社。 エンジニア、クリエ イティブディレクターとしてWebサービスやモバイルアプリ、 広告を制作。 2014年4月よりセオ商事として独立。 サービスデザインをはじめ、リサーチや ワークショップの運営、編集をおこなう。 哲学カルチャーマガジン 『ニュー Q」編集長。漫画を描くときのペンネームはセオショージ)

メタフィジカルデザイン

つくりながら哲学する

2024年10月15日 第一刷発行

著者瀬尾浩二郎

発行者 小柳学

発行所 株式会社左右社

〒151-0051 東京都渋谷区千駄ヶ谷3-55-12-1

TEL 03-5786-6000 FAX 03-5786-6032 https://www.sayusha.com

ブックデザイン 服部一成/榎本紗織

印刷 創栄図書印刷株式会社

2024 Seo Kojiro, Printed in Japan

ISBN978-4-86528-421-8

著作権法上の例外を除き、本書のコピー、スキャニング等による禁じます。

乱丁・落丁のお取り替えは直接小社までお送りください

瀬尾浩二郎 (せおこうじろう)

1979年生まれ。慶應義塾大学環境情報学部卒業。 システム開発会社にてエン ジニアとして勤務後、2005年に面白法人カヤック入社。 エンジニア、クリエ イティブディレクターとしてWebサービスやモバイルアプリ、 広告を制作。 2014年4月よりセオ商事として独立。 サービスデザインをはじめ、リサーチや ワークショップの運営、編集をおこなう。 哲学カルチャーマガジン 『ニュー Q」編集長。漫画を描くときのペンネームはセオショージ)

メタフィジカルデザイン

つくりながら哲学する

2024年10月15日 第一刷発行

著者瀬尾浩二郎

発行者 小柳学

発行所 株式会社左右社

〒151-0051 東京都渋谷区千駄ヶ谷3-55-12-1

TEL 03-5786-6000 FAX 03-5786-6032 https://www.sayusha.com

ブックデザイン 服部一成/榎本紗織

印刷 創栄図書印刷株式会社

2024 Seo Kojiro, Printed in Japan

ISBN978-4-86528-421-8

著作権法上の例外を除き、本書のコピー、スキャニング等による禁じます。

乱丁・落丁のお取り替えは直接小社までお送りください