本当に ためになる ゲームの 歴史D

1本のゲームが億を生む仕組みのすべて

大村市立図書館 5113725555

岩崎啓眞

Iwasaki Hiromasa



本当に

ためになる

ゲームの

歴史0

1本のゲームが億を生む仕組みのすべて

岩崎啓眞

Iwasaki Hiromasa

この本は何の本か?

商用ビデオゲームは作品であると同時に商品である。 (この本で は特に断りがなければ、ゲーム=ビデオゲームを指すため、以下で はゲームと書いていきたい)。

ゲームを作っても、開発費を回収できなければ次のゲームを作る のは難しい。

当たり前だが、作り手はゲームを作って生活している。 ゲーム会 社はゲームを作成して売ったり、サービスを運営したりすることで 得た利益で次のゲームを作るのだ。

だからゲームは必ず開発費の回収が大命題になるし、基本的に赤 字は許されない。

基本的にと書いたのは、「売れるかどうか全く分からない実験的 な作品を市場調査で低予算でリリースしてみる」、 「新入社員の研修 として作られたゲームをテストも兼ねてリリースしてみる」 といっ また、目的が利益だけではない場合があるからだ。

なお、こういったタイプのプロジェクトは全て実際に携わったこ とがあり、手がけたこともある。 売れるかどうか全くわからない実 験的な作品にパブリッシャーをわざわざ別に用意する場合もある。

(パブリッシャーはゲームをリリースする会社。 ゲームを開発す る側をデベロッパーと呼ぶ。 なお、 パブリッシャーはデベロッパー を兼ねる場合もある)

また、後述するハイパーカジュアルジャンルのように 「数多く出

-002-

この本は何の本か?

しているソフトの総計で黒字になっていればいい」 というようなビ ジネスモデルも存在する。 必ずしも単体での赤字子が許されないわけ ではない。

ところで、かけた金をどんな風にして回収するか?というのは商 売のやり方であり、 時にビジネスモデルと呼ばれる。 そしてビジネ スモデルはゲームにとても大きな影響を与える･･･というか、 ゲーム の形すらも決めてしまう。

例えばゲームセンターに置かれているアーケードゲームは 「ふら りと来た、そのゲームについて何も知らない人が、 100円を投入し て数分遊んでもらう」ことを想定した形式だ (アメリカでは25セン ト。この日米の価格差は、 ゲームセンターの生き残りに大いに影響 を与えた)。

逆に家庭用ゲーム(この本ではコンソールゲームと呼ぶ) は 「おも ちゃ屋に行って、お金を払い1本のゲームを買ってくる。 そしてあ とは支払いなしでゲームを所有して遊べる」というのが最初の形式 だ。

アーケードゲームは何も知らない人でもすぐに遊べることが前提 になるために複雑なルールを持つゲームは作りにくい。 また、 100 円で長時間占有されるのは困るため、 数分でゲームが終わるように 作るのが普通だ。

そしてコンソールゲームでは数千円を払ってからプレイするの で、長時間プレイできることがプレイヤーから期待される。 だから 長く遊べるゲームの方が好まれる。 そして、 長く遊べるためには、 複雑なルールの方が望ましいことになり、 言い換えるなら、ルール

003

の習得に時間がかかるゲームになる。

ところが複雑なルールをいきなり習得してもらうのは大変だ。 そ こで80年代に登場した長時間プレイすることが前提のRPGやアク ションアドベンチャーといった、 ゲームが進行するに従って少しず つ複雑化していくジャンルが、パソコンゲームの世界からコンソー ルゲームに登場して主流になっていく。このように「ゲームの形」は、 ビジネスモデルと強く結びついている。

これは両輪のような関係で 「ゲームの形がビジネスモデルを生み 「出す」 場合と 「ゲームが作られるビジネスモデルおよび技術環境がゲ ームの形を決める」場合の2つがある。

例えば前者の典型例は『フラッピーバード (2013/.Gears)』 であ る。 もともとは単なる広告付きのやたらと難しいゲームだったが、 このアプリの登場により短い間隔で何度も広告をユーザーに見せる ことができるビジネスモデルが見いだされ、 今のハイパーカジュア ルの市場が出来上がった。

後者の典型的な例はRPGの主流化があげられる。 初期の1985年 頃までのコンソールゲームの容量はせいぜい32キロバイト程度(漢 字にして約16000文字) で、かつゲームの途中経過を記録する方法 がなかった。 そのためRPGのような進捗状況を記録することが必 須のゲームは、 途中経過をフロッピーディスクで保存できるパソコ ンだけのものだと日本ではされていた。

ところが、1986年にファミコンディスクシステムが登場し、パ ソコンと同じように保存できるようになり、さらにROMカセット が大容量化した。 加えてカートリッジにバッテリーバックアップが

-004

この本は何の本か?

搭載されることで、パソコンなどと同じようにゲームの進行状況が 保存できるようになり、 RPGがコンソールゲームの主流に躍り出 ることになる。

これはカートリッジの大容量化とバッテリーバックアップによる 技術環境の変化が、 RPGというジャンルをコンソールゲームにも たらしたわけだ。

また、こういったことが国策や、 国の持っている環境と関係する ときもある。

例えば初期のインターネットでは少額決済 (マイクロペイメン トマイクロトランザクションと表現される) が事実上できなかっ たため、月額課金という形が当たり前だった。 ところが、 PC房 (ネ ットカフェ) が決済機能も持っていた韓国と、 i-modeでキャリア決 済があった日本では、 少額決済が可能だった。

そのため、 まず韓国で現在に繋がる近代F2P (基本プレイ無料の ゲーム)が2000年前後に始まる。

そして、欧米や日本でも同じようにネットカフェでオンラインゲ ームの普及が始まった。 しかし、日本ではi-modeにおいてアプリ 内で少額決済が可能になったことで、 Facebookから持ち込まれた GREE やモバゲーのソーシャルゲームが2008年頃から一気に普及し ていくことになる。 このように様々な要素が絡み合い、 ゲームとそ のビジネスモデルは出来上がっていることが多い。

この本では、ゲームとその主なビジネスモデルに着目してストー リーを書きつつ、そこにプラスして媒体の変化も取り上げることで、

005-

ゲームの歴史をビジネスモデルと媒体から俯瞰していきたい。

また、この歴史の中にはビジネスモデルの形として重なっている ものや並行しているものがもちろん多くある。 例えばF2P系のビジ ネスモデルは買い切りモデルと常に並行してある。 しかし、本書で は、その時代ごとにあくまで主流だったビジネスモデルの流れに焦 点を当てて語っている。

006

ゲームの歴史 CONTENTS

002 この本は何の本か?

Chapter 01

第1章 都度課金の時代

014 都度課金の時代

015 ゲームセンターの台所事情

016 プレイ時間を制限する

018 無限プレイの時代

025 無限プレイ時代のゲームセンターの台所事情

007

ゲームの歴史 CONTENTS

Chapter 02

第2章 売り切りハードウェアの時代

030 売り切りハードウェアの時代

033 「電子ゲーム」 の簡単な歴史

Chapter 03

第3章 B2Bの買い切りの時代

038 B2B の買い切りの時代

038 ATARIの大成功

040 アーケードゲームの移植の隆盛と衰退

048 ROM がもたらした業界構造

063 余談:アタリショックについて

008

Chapter 04 第4章 対戦の時代、 音ゲーの時代

068 対戦の時代、 音ゲーの時代

『ストリートファイターII』が 生み出した 「負け抜け」

071

075 音ゲーが再度掘り起こした時間制限

080 カードゲームを定着させた1クレジット1枚

082 アーケードのビジネスモデルの総括

009

ゲームの歴史 CONTENTS

Chapter 05

第5章 オンラインゲームの時代

088 従量課金制のパソコン通信黎明期

090

マッチングサービスから始まった コンソール用の商用サービス

093 月額課金 + クライアント購入の時代

098 韓国のオンラインゲーム

110 ベータフライヤー問題

Chapter 06

第6章 Free to Play の時代

120 F2Pの時代

123 なぜ近代 F2Pは韓国から現れたのか?

010-

133 欧米型 F2Pの確立

143 日本型 F2P (ガチャ) の誕生

153 F2P の台所事情

153 F2Pの基本のキ

155 F2Pは人数商売

156 F2Pはユーザーが減っていく商売

157 F2P 商売の基本構造

158 東アジアのF2P と欧米のF2P の違い

『フラッピーバード』 が見出した

159

ハイパーカジュアル

011

ゲームの歴史 CONTENTS

Chapter 07

B2Cの時代、

第7章 売り切れがない時代

168 B2Cの時代、 売り切れがない時代

171 インディーの時代

174 長期販売の時代

178 エピソディックゲームの復活

183 シーズンパスの時代

188 バトルパスの時代

193 まとめ

0121

■

第1章

都度課金の時代

Chapter 01

都度課金の時代

ビデオゲームにおけるビジネスモデルの歴史を紐解くと、 最初に 商用化されたと考えていいのは、 1プレイ100円 (アメリカでは25 セント)の都度課金 (新しくプレイするたびに課金する方法) だ。

これは1972年に発売された史上初の成功した商用ビデオゲーム 『PONG(ATARI)』から始まると考えていいだろう。正確にはそれよ り前からアナログゲームマシンで商用化されたものが存在するが、 ビデオゲームとしてはここが始まりである。

この方式の特徴を箇条書きにすると、以下のようになる。

●プレイするたびに前払いでお金を支払う

●コンティニュー時にお金を支払う (最初期は存在しない)

●記録用のメディアがないため、 毎回最初からプレイ

最後の部分はアーケードで使われる技術の進歩に伴ってデータの 保存ができるようになるため、 若干の変化が生じるのだが、 とりあ えずは忘れて構わない。 また、 アーケードゲームでは 「ふらりとゲ ームセンターにやってきたお客さんに1コイン払ってもらい、 満足 してもらう」というのが基本的な考え方だ。 そのため、初めてプレ イする人に力点を置くことになる (当時アーケードゲームを作って いた知人に話を聞くと、「初めて遊ぶプレイヤーに興味を持っても らうために、ゲームをプレイしていないときに流れるアトラクトデ モにすごく気を使っていた」 といったエピソードが出てくるほどだ)。

014

ゲームセンターの台所事情

この都度課金が常識だったアーケードゲームの収益構造は

●売り上げ=1日にプレイする人数 × プレイ単価

になる。 では1日にプレイする人数はどのようにして決まるか?

1日にプレイする人数=店の営業時間 / 1プレイの平均プレイ タイム

そして、この式を前の式に当てはめると

●売り上げ= (営業時間/1プレイの平均プレイタイム)×プレ イ単価

ということになる。

ところが、上記の式には変動が難しく固定される箇所が2つある。

まず営業時間は1日24時間以上には増やしようがない。

これを分単位で考えると、 営業時間の上限は24×60=1440分。

また、今でもプレイ単価はほぼ100円で固定されており、 こちら も非常にいじりにくい。

この2つを先ほどの式に代入してみよう。

●売り上げ= (1440/1プレイの平均プレイタイム)×100(円)

これが24時間営業しているゲームセンターのゲームマシン1台 あたりの売り上げの式になり、 一度のプレイタイムが売り上げに直

015-

結することがわかる。 なお、この本で出てくる仮想のゲームセンタ では、現在のプレイヤーがゲームオーバーになると、 常に次のプ レイヤーが登場し、 ゲームの空き時間はゼロと仮定しておく。

すると売り上げは、 1440を平均プレイタイムで割り算するため、 プレイタイムは短ければ短いほど売り上げが出ることになり、 長け れば長いほど売り上げは悪い。

極端な例を考えると、 あるプレイヤーが朝に100円入れて閉店ま でプレイしていれば売り上げは100円となる。 これではゲームセン ターは商売あがったりだ。

◆ プレイ時間を制限する

この問題を回避するために初期のゲームセンターのゲームの大半 は時間制限があるか、 球数や点数に厳しい制限を設けて終了するゲ ームが中心だった。

例えば1974年にリリースされたタイトーの大ヒットゲーム『スピ ードレース』 は、 カウンターが0になるまでプレイ可能で、 一定以 上のスコアになると、 一度だけ時間が延長されるというものだった。

史上初めて成功した商用ビデオゲーム 『PONG(1972/ATARI)』は 対戦ゲームなので、両者がうまければ無限にプレイできるのではな いかと思うことだろう。 そこで、これまた反応ができないぐらいま ボールの速度が上がるようにして、 プレイタイムに上限を設けて いる。 また 『Break out (ブロック崩し / 1976 / ATARI)』 も2回ブロッ クを消し切ると終わるようにしてあり、 時間制限をつけていた。

またATARIの初期の大ヒットゲーム 『LUNAR LANDER (1979) 』 は

016-

apter (01)

燃料がなくなるとゲームオーバーになるが、この燃料を増やすため にはコインを入れるしかない。 このように100円で遊べる時間に制 限があるゲームがほとんどだった。

そしてこのシステムが “Continues Play"と称されたこともあり、 史上初のコンティニューとみなすことができるという意見もある。 しかし、事前に多くのコインを入れておくと多く遊べるというシス テムであり、ゲームオーバーになったとき、 コインを追加すること で続きを遊べる近代的なシステムとは違う。 そのため僕としてはこ れをコインで残機を増やしているだけ (パチンコの持ち球と同じシ ステム) とみなしている。

また、このシステムはビデオゲーム以前から存在する形式でもあ るのだが、 その発祥がどこかはわからなかった。

この時間制限から外れるゲームは、 うまければ無限にプレイ可能 な(そしてほとんどはそうはならない) ピンボールやコインプッシャ ーぐらいしかなく、 そして言うまでもなくこれらはビデオゲームで はない。

つまり黎明期の最初の段階では、 ビデオゲームは制限時間や極限 値があるものが普通だったのだ。

もう一つ当時の事情を書いておくと、 ビデオゲームは当時のゲー ムセンターの他のゲームと比べて桁違いに高価なものだったので、 オペレーター(ゲームセンターでゲームを管理・運営している人) からするとさっさとゲームが終わってくれないと困るものだった。

017-

01. 筐体の大きさ比較図

一般的

UFO

東京バス案内

ギャラクシーフォースII

テーブル筐体 キャッチャー 150x246cm 286x286cm 89×65cm 168x105cm (セガ/2000) (セガ/1988) 『ギャラクシーフォースII 』 は14倍ほどの面積のため、 14倍稼いでもらわないと割が合わないことになる

また先ほどの式はあくまで1台の話で、 実際のゲームセンターで は店の広さに対する筐体の大きさを考える必要がある。 例えば初期 のテーブル筐体のサイズを1と考えると、 4倍のサイズがある大型 筐体では1プレイの単価が4倍になるか、それともプレイタイムが 1人あたり1/4にならないと、 ゲームセンター側からすると割が 合わない。その他にも、 筐体による集客力の差も考える必要がある ため、実際のゲームセンターの売り上げ計算は、ここに書かれてい る理論よりはるかに複雑である。

◆ 無限プレイの時代

ところが 『スペースインベーダー (1978/ タイトー)』の大ヒット で、残機がある限り無限にプレイ可能なゲームが一般化し、 作り手 は一定時間以下でゲームオーバーに持ち込むことが必須になった。

018-

時代 Chapter (01)

日本のビデオゲーム史上、 ほぼ間違いなく最大のヒットだが、 約 50年前のゲームであり、 今では知らない人も多いだろうから、簡 単に内容を説明しておきたい。

『スペースインベーダー』 は、 1978年にタイトーが開発・発売し たアーケードゲームで、 世界的なブームを巻き起こした固定画面シ ューティングゲームだ。プレイヤーは画面下部に配置された砲台を 操作 (移動は左右のみ) し、 上方から迫り来る11列×5体の総計55 体のインベーダー (敵) を撃ち落とし、 全滅させるのが目的だ。 敵 は隊列を組んで左右に動きながら徐々に降りてくる。 また敵を倒す に従って移動速度が上がるので、 敵が減るに従って、 当てるのが難 しくなる。 なお、 自機と同じところまで敵が降りてくると 「占領」さ れたことになりゲームオーバーだ。

このゲームの革新性は、単に的を撃つゲームではなく、 敵が攻撃 してくるという点にあった。 それまでのシューティングはプレイ ヤーが一方的に攻撃する形式が主流だったが『スペースインベーダ ー』 では敵が弾を撃ってくるので、プレイヤーは戦略的に防御陣地 を利用しながら攻撃と回避を行う必要があった。

このゲームは日本国内で爆発的な人気を博し、 ゲームセンターや 喫茶店に専用筐体が設置される「インベーダーハウス」 と呼ばれる現 象を生みだした。 さらに、アメリカをはじめとする海外市場にも広 がり、ビデオゲーム業界の発展に大きな影響を与えた。

今では覚えていない人も多いと思うが、『スペースインベーダー』 の初期はカウンターストップが9990で、 4桁だった。

これがすぐに1桁増やされ99990になっている。 UFOを除いて 1面あたり990点、 UFOを入れても 1500点ほど (UFOは点数がば

019-

らつく)なのだから、 最初の設定だとカウンターストップまで7~ 8面だったわけだ。

あくまで想像だが、 後からカウンターを1桁増やしているのだか ら、プレイ時間が当初の想定から大きくズレていたのだろう。

では、どうするのがベストなのか?

正解は、プレイ時間が延びるに従って難易度を上げるということ だ。無限プレイの事実上の始祖 『スペースインベーダー』 でも難易度 は時間が経つにつれ上がっていく形だった。

プレイする時間に従ってルールが複雑化し難易度が上がるのは、 基礎から始まり応用に進む学習ドリルの基本である。人間の学習す る構造ととてもマッチしているため、 これは1人で遊ぶビデオゲー ムの主流になった。

時間制のゲームではプレイ時間に従って難易度を上げる必要がな い。 昔のゲームでは最初から最後まで難易度が変わらないことが普 通にあった。ただし、ビデオゲームはゲームセンターにとって非常 に高価なゲームだったため、回転率を上げるために難易度が上がる 仕掛けが入っていることも多かった。

ところが、ビデオゲームの歴史が積まれると、 様々なゲームに対 するプレイヤーの基礎知識が増え、 プレイ技術が向上した。 そのた め、プレイヤーのプレイ時間は加速度的に伸びるようになる。

例えば有名な『ゼビウス (1983/ ナムコ) 』 は、 当時大変なインカム を出したゲームだが、反面として長時間プレイされるゲームの典型

020-

第1章 都度課金の時代 Chapter 01

LUP 23510 AAAAA HIGH SCORE 40000

『アーケードアーカイブス ゼビウス』 XEVIOUS™ & Bandai Namco Entertainment Inc. Arcade Archives Series Produced by HAMSTER Corporation

でもある。

当時、「1000万点を取る」ことがマニアの間でチャレンジとして もてはやされていた。 では1000万点をとるためには、 どれぐらい の時間がかかるのか。 なんと約6時間である。

先ほどの式に、1000万点プレイヤーしかいないとしてはめこむ と、1日の収入が1台あたり400円になる。 これでは当然ゲームセ ンターの運営が立ち行かない。 前述したようにプレイタイムは短く しないと、 ゲームセンターとしては非常に困るのだ。

そこで、作り手は二つの方向からゲームにアプローチする。 一つがシングルプレイ (1人用プレイ) でもエンディングがあるゲ ーム。 つまり、プレイするときの長さに上限があるゲームに回帰し

021

257040 HIGH SCORE 287040 16210 『アーケードアーカイブス ドルアーガの塔』

THE TOWER OF DRUAGATM & ©Bandai Namco Entertainment Inc. Arcade Archives Series Produced by HAMSTER Corporation

た。この始まりがいつかは実に曖昧だが、 ゲームセンターで大ヒッ トしたゲームというのなら 『ドルアーガの塔 (1984/ ナムコ)』 で間違 いない。

これは時間制のプレイのアレンジ版で、この方法は後に様々なゲ ームにコピーされた。 シューティングゲームなどでもエンディング があるのが常識化していったのだ。 しかし、 これはプレイ時間に上 限値ができただけで、プレイがうまくなるに従ってプレイ時間が伸 びる問題の解決にはなっていない。 ただし、 それでもないよりマシ なことには間違いない。

しかし、ハードウェア性能の向上によって、 急速にROM容量が 大きくなったこともあり、 ゲームのサイズ自体が大きくなっていっ た。結果として、この形でもプレイ時間が延びる傾向が出てしまう。

022

第1章 都度課金の時代 Chapter 01

265800 HI 265800 SPEEDUP DOUBLE

『アーケードアーカイブス グラディウス』 Konami Digital Entertainment Arcade Archives Series Produced by HAMSTER Corporation

例を挙げると、 シューティングゲーム史上に輝く傑作『グラディ ウス (1985/ コナミ)』はステージ7面を全てクリアして1周するの に16分ほどである。

これが『グラディウスII (1988/ コナミ)』になると、数え方にもよ るが8面もしくは9面構成で、 1周クリアに約30分、 およそ2倍 かかるようになる。

そのため、仮に2周で終了するゲームだったとしても、上手いプ レイヤーが初代『グラディウス』 で30分占有していたのが、 『II』 に なると1時間の占有になる。 ゲームセンターの儲ける効率としては 半分になってしまったのだ。 実際には『グラディウス』も『グラディ ウスII 』 も無限プレイ可能なゲームだったため、 ゲームセンターの

023-

収入的にはさらに問題が多かった。

つまり、ゲームセンターとしてはさらに早くプレイヤーにゲーム オーバーになってもらいたいという話になる。 ではどうするのかと いうと、難易度を上げてプレイヤーをさっさとゲームオーバーにし てしまうという、 単純ながらも効果的な方向にアーケードゲームは 進む。

このゲームオーバーにする時間の目安がどの程度だったのか。 当 時のアーケードゲームを作っていたタイトー・コナミ・カプコン・ セガなどの友人が口を揃えて言うのが、 約3~4分である。それを 超えるとオペレーター側からいい顔をされなかったというのだか ら、大変に厳しい。

そこでアーケードゲームは初プレイで対処法を知らなければ1面 のボスでゲームオーバー、もしくは2面でゲームオーバーというゲ ームが普通になっていく。

当時のアーケードゲームは1面が2~3分なので、 約4分の設定 なら1面のボス~ 2面に入って少しでゲームオーバーという設定 だ。 現在はアーケードアーカイブスで当時のアーケードゲームが簡 単にプレイ可能なので、調べてみるととても面白いだろう。

さっさとゲームオーバーにして、コンティニューでもう100円入 れてもらおうというわけだが、 コンティニューしてくれない場合、 また同じゲームをプレイしてくれるかというと、少々疑わしい。

ゲームの早い段階で殺されるのは、 そもそも普通のプレイヤーに とって理不尽である。 この問題を回避したければ、 元に戻ってカー

024-

第1章 都度課金の時代 Chapter (01)

レースのような時間制限のあるゲームを主力にするしかないのだ。

無限プレイ時代のゲームセンターの台所事情

ここで、実際の80~90年代のアーケードメーカーとゲームセン ターの平均的なインカムに対する期待値について触れておきたい。

この当時、 ゲームの基板価格は安くて12万円ほど、 高いと16万

円ほどというのが標準的な価格とされていた。 これは基板の交換の みのテーブル筐体の話である。 コンパネと呼ばれるレバーとボタン が特殊だと、 値段はさらに高めになる。

この時代、 ゲームメーカーが重視していたのは1日のインカム (売 り上げ) と、 基板価格を標準的な価格に収めることだった。

ところがその調整を難しくしていたのがROMの価格である。 当 時の半導体は農作物に例えられるほど価格の変動が激しかった。 だ からといって、 作っている途中でゲームの容量を調整するのは難し い。

そこで、基板に変更がかけられるギリギリのタイミングで、 よく 使われたのが音源で基板の価格を調整するという方法だ。 基板に載 せるFM音源 (ヤマハが作った有名な音を鳴らすためのチップ。シン セサイザーなどにも使われていた)のチップを2個から1個に減ら して原価の帳尻を合わせたり、 逆にチップが増えたりするなんてこ ともあった。 音源が、 その時の半導体価格に左右されていたという のだから困ったものである。

ところで発売寸前に音源チップが増えたり減ったりして大丈夫だ

025

ったのかというと、もちろん全くそんなことはない。 当時、 音を作 っていた音屋さんたちは、最悪の場合この仕様変更で曲をいきなり 取り換えたりする騒ぎになったそうだ。

また、あくまで余談レベルだが「よそより安いリース型の基板」 を 売りにしたメーカーも存在した。 そうしたメーカーは回収を早くす るために、1分半で終わるような即死ゲームが多いなんてこともあ った。

メーカー側は基板の値段が一定の範囲に収まることと、インカム を意識していたわけだが、 ではゲームセンター側はどうだったの か? ゲームセンター側は1日のプレイ回数が100回、 すなわち1日 約1万円の売り上げを出すというのが一つの目安だった。

基板を購入した場合はインカムがすべてゲーセンの収益になる が、同じ基板が未来永劫そのゲーセンに置かれることはそもそも無 い。そのため、ゲームセンター側は常に中古基板業者への販売を頭 に入れて運営していた (当時は基板のレンタル形式もあり、 その場 合にはレンタル価格と売上を比較していた)。 そして、2~3週間 で基板の価格が稼げていないと中古業者に売るのが一般的だった。 当時は発売1カ月前後の基板なら約半額で売れていたのだ。

16万円の基板を1プレイ100円で回収するには1600プレイ。 1600プレイを半月で割ると106プレイ/ 1日となる。 この当時、 1日100コインを超えると 「合格点」 という目安がゲー セン側にあったが、 それは上記のような理由から来ていたわけだ。 つまり当時のゲームセンターはおよそ2週間で基板の価格が回収

026-

第1章 都度課金の時代 Chapter (01

02. 当時のゲーム基板図

FM音源 基板 外したり つけたりする FM音源

できるものがヒットゲームで、 そうでなければダメなゲームという 分け方だった。

当時のゲームセンターのオペレーターとメーカーの関係は、レン タルビデオショップとビデオ制作会社の関係の方に近い。 ここでは わかりやすくするためにゲームセンターの利益=メーカーの利益に なるような表現をしている。

ところで、 当時1ゲーム3分で終わることがアーケードゲームの 目安とされていたというのは、 さきほど述べた。 これを1日の合格 点のプレイ回数の100人と考えて、 100倍すると300分。 約5時間の 間、 お客さんがついている必要があるということになる。

当時のゲームセンター (風営法の施行以降)は朝の10時に開店し、 夜の12時に閉店になる。 つまり1日の営業時間は14時間。

全員が1プレイ3分だとすると、大ざっぱには稼働率が5÷ 14=35%を超えると合格だったことになる。

ただ、 実際のゲームセンターを考えれば、 学生たちがやってくる 午後3時頃からが本番だっただろうし、 午後10時を過ぎれば人も

027

減るだろう。となると、 7時間ぐらいで稼働率が70%近くなけれ ば厳しかったということが考えられる。

つまり都度課金のシングルゲームにおいて、 プレイするに従って 理不尽なまでに難易度が上がるのは必然だった。 そしてビジネスモ デルを考えれば、 時間制限なしのゲームが廃れていくのも避けられ ない運命だったことがわかる。

テーブル筐体の時代、 メーカーはプレイヤーが約3分でゲームオ ーバーになるように、 ゲームバランスの調整に四苦八苦していた。 その一方で、時間制限のあるカーレースゲームは、根強い人気を誇 り、現在のゲームセンターにも受け継がれている。 こうした光景こ そが、 1990年代初頭までのアーケードゲームの姿であった。

028

第2章

売り切り ハードウェアの時代

Chapter 02

NO

売り切りハードウェアの時代

1990年までのアーケードの都度課金のビジネスモデルの基本 構造の話が一段落したところで、 家庭用ゲームマシンが登場した 1972年に時計の針を戻す。

1972年9月、 アメリカのマグナボックス社から発売された『オデ ッセイ』は史上初の家庭用ビデオゲームマシンである。

『オデッセイ』

アーケードで初めて商業的な成功を収めたと言っていいゲーム はATARIの 『PONG』 だが、実はこのゲーム、 なんと 『オデッセイ』の "Table Tennis" を見たノーラン・ブッシュネルが内容を模倣して作 ったゲームだった。 そして 『PONG』が大ヒットし、十分にビデオゲ ーム市場が大きくなった1974年、 マグナボックス社は特許違反で ATARIや同業他社を訴え、和解で大金を手に入れた。 この時の特許 の使い方が、いわゆる特許トロールの始まりだと呼ばれる。

-030-

特許トロール (パテント・トロール) とは、自分で保有している特 許を活用した製品やサービスを提供せず、他者がその特許を使用し た際に訴訟やライセンス料の請求を行って利益を得る個人や企業を 指す。 前述のマグナボックス社とは違うように見えるが、この時の マグナボックス社の行動はかなりあくどいものだった。

というのも、明らかに特許侵害を指摘できる状況だったにもかか わらず、マグナボックス社はATARIがまだ小さな会社で市場規模も 小さいうちはあえて訴えず、市場が十分に成長した後に訴訟を起こ したのである。

03. 『オデッセイ』 の仕組み

ゲームA ゲームB ゲームC 複数のゲームが入っているが交換不可能 スイッチ ON

『オデッセイ』はカートリッジでゲームを切り替えるようになって いる。 実はこのカートリッジはROMではなく 『オデッセイ』の内部 この回路の繋がりを切り替えて、違うゲームにするための切り替えス イッチのようなものだった。

そして『オデッセイ』 の場合は、このスイッチ切り替えで12種類 のゲームをプレイすることが可能だった。

031

なお『オデッセイ』のゲームではスコアの計算や複雑なルールの処 理はすべてプレイヤーが紙にメモして行うもので、ゲームオーバー の概念もなかった。

たとえるなら部屋にピンポン台があり、 そこで紙で点数をつけな がら遊ぶ代わりにテレビでピンポンができる。 しかし、点数を記録 してくれるのは紙であり、 勝ち負けを決めるのは人だったというこ とだ。

つまり『オデッセイ』は、今でいうソフト+それを動かすゲームマ シンという構造ではなく、固定された数種のゲームを動かせるハー ドだったわけだ。

驚くかもしれないが、当時はまだマイクロコンピュータは登場し て間もない技術で、このようにハードでゲームを作ってしまうのが 当たり前の時代だった。

そして、これはアーケードも全く同じで1970年代半ばまでは、 そのゲーム専用のハードを作っており、 ソフトウェアと呼ばれるも のは全くなかった。

そして史上初のマイクロコンピュータを使ってソフトウェアで動 くようになったビデオゲームは1974年もしくは1975年にミッドウ ェイが発売した『ガンファイト』だ (発売年が2つあるのは、 どちら が本当か不明だったため)。

これは日本でも全く同じで、 1975年にエポック社から発売され た日本初の家庭用ビデオゲームマシン『テレビテニス』 は、事実上1 種類のゲームしか遊べない専用回路のハードだった (これはマグナ

032

切りハードウェアの時代 Chapter 02

ボックスからのライセンス商品で、スコアの計算などはできなかっ たため、本体にスコア記録用のダイヤルがついていた)。

つまり最初期の家庭用ゲームマシンのビジネスモデルは 「何本か のゲームが遊べる1台のハードを売る」 というビジネスモデルだっ たのだ。

このビジネスモデルは1977年にATARIからソフトを交換できる ゲームマシン VCSが発売されるまで続いていく。 しかし、 携帯ゲ ームマシン (日本では最も有名なのは任天堂の『ゲーム&ウオッチ』 だろう)では80年代後半まで残っていくことになる。

「電子ゲーム」の簡単な歴史

少しだけしかルールが変わらない、せいぜい数本のゲームが遊べ る携帯ゲームマシンは、最終的には現代までキーチェーンゲームの ような形で残ることになる。 以下に簡単に歴史を書いておきたい。

1970年代後半に流行した、 携帯できるゲームマシンは当時「LSI (Large Scale Integration) ゲーム」 ・ 「電子ゲーム」 などと呼ばれて いた。

LSIは集積回路(IC: Integrated Circuit) の集積度を示す言葉だが、 この当時、ハイテクなイメージを持っていたこともあり、 LSIゲー ムという言葉ができた。

中でもアメリカで1976年にマテル社が出した 『Mattel Auto Race』 が世界初の携帯型電子ゲーム機とされている。 ただし、 これらのゲ

033-

ームは『ゲームボーイ』以降のゲームマシンと違って、 基本的にはゲ ームの筐体の形か、 それともテーマになっているもの (例えばフッ トボール場) を模した形をしていて、 液晶ではなく、 FL管や発光ダ イオードを使うものが大半だった。 1970年代後半は、 まだ液晶は 値段の高いディスプレイだったのだ。

そして、同じくマテルが1977年に発売した 『Mattel Football』は ヒット商品になった。 これがヒントとなったのか、日本でも 『スペ ースインベーダー』の大ヒットのタイミングでバンダイの『ミサイル ベーダー』やエポック社の 『デジコムベーダー』、 学研の『インベーダ -』など、 スペースインベーダーを手元で遊べるゲームが流行した。 さらにゲーセンで流行していたゲームを電子ゲームにしたものが 1970年代末期に多数発売され、 本格的にLSIゲームブームがやって くる。

「LSIゲーム」 群は日本でも70年代の終わりから80年にかけて、 大 きな市場となるのだが、 当時のおもちゃメーカーの1つ、 任天堂は この市場への参入に遅れてしまう。

そこで違うアプローチをしたのが任天堂の 『ゲーム&ウオッチ (1980)』である。

液晶ディスプレイを採用し胸ポケットに入る大きさで、暇つぶし をする大人をメインターゲットとした。 これが思いもかけず、 子供 にも大ヒットして、 81年から 「LSIゲーム」 市場の成長を後押しした。

余談だが、 『ゲーム&ウオッチ』が誕生した背景については、 上村

-034

第2章 売り切りハードウェアの時代 Chapter (02

雅之先生の『ファミコンとその時代 テレビゲームの誕生』に詳しく 記されている。 それによると、 そもそも78~79年ごろの最初の LSIゲームブームに任天堂が乗り遅れてしまい、 「他とは違う目先を 変えたハードを作ろう」 ということで、開発されたものだったと記 述されている。 シャープとカシオの 「電卓戦争」により、 液晶ディス プレイと電卓用のLSIが量産できるようになっていたことも背景に あった。

また任天堂公式サイトの『社長が訊く』のゲーム&ウオッチの記事 では、開発スタッフが「ヒットしたのはいいが、 電卓用のLSIの制約 範囲でゲームを作るのは大変だった」 というようなエピソードが残 されており、制限の多い中での苦労が伺える。

しかし、 「LSIゲーム」は82年末に売り上げを急速に落とし、以後 は据え置き型のゲームマシンにとって代わられ、 ニッチな市場に追 いやられることになる。 しかし完全に消えることはなく、 今現在も 長く生き続けてきた。

話を戻すとこの据え置き型ゲームマシン市場が発展する理由の発 端が、 1977年のATARI VCSの登場である。 今でいう「ソフトを売っ て儲ける」プラットフォーム型のビジネスモデルが確立されたのだ。 これにより「B2Bの買い切りの時代」が始まるのである

B2Bは Business To BusinessのToを2に置きかえた略語。 企業間 で行われる取引やビジネス活動を指す。 例えば、 企業への製品やサ ービスの提供、 企業からの仕入れなど。

対してB2CはBusiness To Consumer の略。 企業が一般消費者を

035

対象に商品やサービスを提供する取引形態を指す。

036

第3章

B2B の

買い切りの時代

Chapter 03

B2Bの買い切りの時代

1970年代末期、 アーケードでは都度課金が当たり前で、 インカ ムを得るために対戦型や時間制限型ではなく、 難易度を上げていく 形式が主流になっていた。 そんな中、 アメリカで、パソコンと家庭 用ビデオゲームマシン(コンソールゲームマシン)向けに、 パッケー ジを販売する買い切り型ビデオゲームが登場する (当時、パッケー ジといえば事実上ROMカートリッジとオーディオカセット、 そし て高価なフロッピーディスクしか存在していなかった)。

買い切りモデルをここで定義しておこう。 たとえばゲームマシン Aをユーザーが持っている場合、 そのゲームマシンAで動くゲームB を購入すれば、 ゲームBはユーザーのものになり、 以後遊び放題に なる形式だ。 このモデルで最初に大成功を収めたのは、間違いなく アメリカのATARIである。

ATARIの大成功

『PONG』 を大成功させたATARI創業者のノーラン ブッシュネル は、ゲームマシンとゲームを分離してカセットを売ることで儲ける、 今でいうプラットフォーム型ビジネスモデルを構想していた。 カセ ットを取り換えることで、 1台のゲームマシンでさまざまなゲーム を楽しめる仕組みを考えたのである。 この構想をもとに、 1977年 ATARI VCS (Video Computer System) をリリースする。

なおATARI VCSは後にモデル名の統合があり、 アメリカでは

038-

(3)

04. プラットフォーム型ビジネスモデル ゲーム B ゲームC ----------- ゲームA ゲームマシン ゲームを差し替えることで他のゲームを遊べる

ATARI-2600、日本ではATARI-2800という名で販売される。

実はノーラン・ブッシュネルはインタビューされるごとに、言っ ていることがかなり変遷している人である。 しかし、 「ゲームマシ ンと一体化したソフト」 という従来の発想を捨て、 プラットフォー ムとしての仕組みに転換したことは、利益を大幅に伸ばすという意 味で、偉大で画期的な一歩だったと言える。

ATARI VCSはスタート当初は生産不足などもあって苦戦するが、 1980年初頭にタイトーから 『スペースインベーダー』 の版権を購入 して、 VCSに移植する。 これはなんと200万本を超える大ヒットと なり、 ATARI VCSは1982年の全盛期には累計約1500万台を売り上 げることになる (82年のアメリカの世帯数は約8300万世帯とされて いるので、なんと18%の普及率があったことになる)。

039

ただ問題はその後であった。 1982年末から始まり1985年に終わ る “Video Game Crush"、いわゆるアタリショック (P.63で解説) で、 全くソフトもハードも売れなくなってしまったのだ。 畏友、 ロー・ アダムスIII世(パソコンゲーム史初期の著名レビュワーにしてゲー ムデザイナー。 代表作は『ウィザードリィIV』 『ウルティマIV』)の言 葉によると、実に80%のソフトハウスが倒産するという凄まじい 収縮をすることになる。

そして、市場が完全に壊滅した後の1985年にアメリカに上陸し たのがNES、 つまり任天堂のファミリーコンピュータである。 日本 とアメリカでのブームが重なり、 日本は80年代半ばから90年代終 わりにかけて、世界最大にして最高のゲームの都としての栄光を欲 しいままにすることになる。

アーケードゲームの移植の隆盛と衰退

ここまでは1本のソフトをユーザーに売る、 売り切りのビジネス モデルが確立していった初期の歴史を書いた。 では、この初期の歴 史において、 どんなゲームが人気だったのか?

パソコンコンソールを問わず初期の買い切りゲームでは、当時 のアーケードゲーム、 すなわち都度課金型ゲームが移植され人気を 博する。 当時はアーケードゲームがビデオゲームの王様であり、 最 も認知度も高かったため、 これは自然な流れだった。

というのも、この当時のアーケードゲームはアーケードゲーム専 用のハードを作るのが当たり前で、 グラフィックとオーディオがコ ンソールマシンとは比較にならない性能だった。

040

apter (03

この圧倒的な差は、1990年代にビデオチップの大規模化が進行 するに従って縮まっていき、 2000年代になるとアーケードもコン ソールもNVIDIAやAMDのビデオチップを使うようになり、 何もパ ソコンと変わらなくなっていく。 しかし、70年代末当時は圧倒的 な性能差があり、 その体験の差によりアーケードゲームがゲームの 王様と認知されていたのだ。 結果、 当たり前のことながら、 売り切 リモデルにおいてもアーケードの移植が人気を博した。

例えば、 ATARI VCSで最高の売り上げを叩き出したのは、ア ーケードゲームのメガヒット 『スペースインベーダー (タイト -/1978) 』 で、 2番目が同じくメガヒットの『パックマン (ナムコ /1980)』。 どちらもアーケードゲームの移植であり、 そしてどちら も日本のゲームである。

また日本に目をやると、 エポック社のカセットビジョン (1981年 発売のカセット交換式のゲームマシン。 約45万台販売され、 ファ ミコン以前で最も売れていた) で、 アーケードゲームの移植 『きこり の与作 (SNK/1979)』 など、リリースされた11本のソフトの半分程 度がアーケードゲームが元になっている。 また家庭用ゲームマシン の市場を決定的に作り上げた任天堂のファミリーコンピュータ(以 降、ファミコンと表記)でも、初期ラインナップは『ドンキーコング』、 『ポパイ』、『マリオブラザーズ』 などの任天堂のアーケードゲームの 移植が目玉で、オリジナルソフトはほとんどない。 アーケードゲー ムが当時どれほどの認知度があったかがわかろうというものだ。

ファミコン発売時、 任天堂の山内溥社長は1983年8月に流通会

041

社向けの講演で「アーケードゲームを作っている質の高いメンバー が、ファミコンのソフトを提供するのだから大丈夫だ」 ということ を言っている。 この発言からもアーケードゲームが、 ファミコンに おいてどれほど重要だったのかわかる。

加えて書いておくなら、 任天堂は1970年代末のインベーダーブ ームの時、アーケードゲームに参入し、『ドンキーコング』 や 『マリ オブラザーズ』などのヒットを飛ばす、 一流のアーケードゲームの メーカーでもあった。

そして、この当時のアーケードゲームは圧倒的な性能のハードだ った。 そのアーケードゲームのノウハウがあったからこそ、ファミ コンはできたともいえる。

しかし、都度課金型ゲームを家庭用ゲームマシンにそのまま移植 することは、 初期は良かったものの数年もしないうちにビジネスモ デルの違いからくる問題に激突する。

前述の通り、この当時のアーケードゲームは「ふらっとゲームセ ンターに入ってきた人に1コイン入れてもらい、 数分遊んでもらっ てゲームオーバーになることでゲームの回転率を上げる」、 「ゲーム オーバーになってもらうために、 難易度がどんどん上がる」 という 構造だ。 これをそのまま家庭用に持ち込むと、 クリアできない 短 時間しか遊べない・うまくなると最初が簡単すぎて退屈といった問 題にぶつかる。 コンティニューをつけようが、 当時のアーケードゲ ームはプレイヤーのスキルを鍛えて難易度を乗り越えるゲームであ る。 世の中にはいくら鍛えてもうまくならない人も多くいるため、 クリアできない人が必ず出てくる。

042-

代 Chapter (03)

ところで「コンティニューがあるのになぜクリアできないの?」と 思う人もいるだろう。 そもそも80年代前半はアーケードであって もコンティニューがないのは当たり前だった。 また、 仮にアーケー ド版ではコンティニューが存在しても、ファミコン版ではそれが隠 しコマンドになっていたり、 回数制限があったりすることが多かっ た。これは2つの理由があり、 1つが無限コンティニューではゲー ムが簡単にクリアできてしまうこと。 そしてもう1つが当時は裏技 ブームで、こういったものを隠しコマンドにするのが流行していた ためだ。

加えて、 仮にコンティニューができても、 当時はその場からのコ ンティニューではなく、 コンティニューポイント(チェックポイン ト)まで戻されてからのプレイが常識であった。 当時はこれを「復活 ポイント」や「リスタートポイント」などと表現していた。

しかも、最近のゲームのチェックポイントに慣れた感覚からする と、各ポイントがとんでもなく間が離れており、 5分あるステージ の最初と真ん中あたりにあるだけというのが当たり前だった。 さら に、コンティニューをする時にパワーアップはなくなるのが一般的 で、パワーアップを失った状態から立て直すことは「復活プレイ」と 呼ばれ、あらゆるリスタートポイントからそれをできるのが、名プ レイヤーの証とされるほどだった。 そのため、 無限にコンティニュ ーをできようが(そもそも多くの場合は成り立たない)、プレイヤー スキルがなければ、どうしようもなかったわけだ。

全くの余談だが、 僕の畏友、 桝田省治 (代表作 『天外魔境II』、 『俺の屍を越えていけ』、『桃太郎電鉄ワールド』 など) に至っては

043

『 R-TYPE (アイレム/1987)』 の1面で、 最初の敵が撃ってくる一発 目の弾に吸い込まれるように当たる男だ。 そして一度も上手くはな れなかった。 さすがにこれは極端な例にしても、こういう人が最終 面まで遊べないのはほぼ明らかだ。そう考えた時、 アーケードゲー ムの移植がだんだんと下火になっていったのも無理はあるまい。

また短時間しか遊べないことは、 「クリアが難しい」 構造とも深く 結びついている。 アーケードゲームは前述の通り、 作り手側にプレ イ時間を縮めるインセンティブが強く働く。 意図的に難易度を急激 に上げるよう設計されており、 プレイヤーはすぐにミスをしてゲー ムオーバーになる。 結果として、 短時間しか遊べないのだ。

加えて、当時のゲームはそもそも容量が小さい。 1985年前後の アーケードゲームは全ステージをクリアするのに30分あれば長い 方である。 そして全面クリアをすると周回になるのが常識だった。

例えばアーケードから移植されたファミコン版の『グラディウ ス』はアーケードと同じく全7面、 15分ほどで一周になる、 今の感 覚から見ると恐ろしく小さなゲームだ。

だから上手くなって周回できるレベルになると、今度はハイスコ アを狙う以外の遊びはほぼなくなってしまう。 それはそれで楽しい 遊びではあるが、 スプライトの制限などからアーケードほど敵弾を 出せず、難易度の上昇が頭打ちになる。 ずっと同じことをやらされ るのはあまり楽しいゲームではあるまい。

スプライトは画面の上で自由に移動させることができる小さな声 像のこと。発明したのはATARIで、 ATARIではObject(オブジェクト、

044

32Bの買い切りの時代 Chapter 03

05. スプライトの仕組み スプライトはBG の後ろに置ける 座標を指定すると 自由に動かせる。 背景に穴を開けてスプライト が見えるようにできる。

バックグラウンド (BG)、 背景画面とも表記された

ハードや設定でBGの枚数は変わる

物体とでも訳すところ) と呼ばれた。 そのため、古くからあるアー ケードメーカー、 具体的にはナムコ・コナミ カプコン タイトー・ セガ 任天堂ではスプライトではなく、 同じくオブジェクトと呼ば れていた(オブジェと略されて呼ばれることが多い)。

では、なぜ一般にはスプライトと呼ばれているのか? 1970年代 の当時、世界有数のICメーカーだったTI (テキサスインスツルメ ンツ)が1979年に最初期のホームコンピュータTI-99/4を売り出し た。このTI-99/4に使われていたビデオチップ (表示を司るLSI) が TMS9918。 このTMS9918では、オブジェクトではなくスプライ トと名付けられたのだ。

そして、このTMS9918はその後、 トミー (現タカラトミー)の『ぴ ゅう太』 SORDの 『M5』、 さらに共通規格ハードウェアMSXなど非 常に多数の当時の日本のパソコンに採用された。 結果として、 日本

045

のパソコンソフトを作る人たちの間ではスプライトとして呼ばれ、 またそういった人が多かったので、 一般にはスプライトとして知ら れるようになった。 海外でも同じ理由で今ではスプライトとして知 られている。

そして、 ゲームセンターのゲームは常に1面から始まるのが当た り前だったので、当然売り切りのゲームも同様である。 そのため上 手くなって最終面まで到達しても、やり直すたびにそこに至るまで の過程が面倒くさい。 これまた都度課金のゲームをコンソールに持 ち込んだ弊害だ。

だからアーケードの移植には、裏技ブームのおかげでもあるがワ ープやステージセレクトが用意されていることが多い。

また買い切りゲームは大ざっぱには価格が固定されているため、 プレイタイムが伸びると単位時間当たりのコストが下がる特性があ る。 そして、 コストパフォーマンス=値段÷ プレイタイムと考える ユーザーは多い。 これは全く当たり前のことである。 そのため本来 作り手側には、プレイタイムを伸ばすインセンティブが働く。

ところが、都度課金型のアーケードゲームは面数も決まっている 上に、そもそもせいぜい数十分も遊べばクリアしてしまうサイズな ので、プレイタイムは繰り返して遊んでもらうことでしか稼げない。 しかも電源を入れると最初からスタートする方式のため、 同じこと を何度もやらされると飽きてしまう可能性が大きい。

046

第3章 B2B の買い切りの時代 Chapter (03)

結果として都度課金型のゲーム構造ではない、 長時間にわたって プレイ可能で、その進行が保存できるゲームが望まれる。これは必 然の流れである。

この途中経過を保存する方法は、 初期はゲーム進行をパスワード にしてプレイヤーに入力させる形で登場し、後にディスクシステム でゲーム進行を保存できるようになった。 さらにはバッテリーバッ クアップが一般化して、今と同様にゲーム進行を保存できるように なるのだ。

面ごとのパスワードはパズルゲーム登場の初期からあったが、 ゲ ーム進行を動的にパスワードとして生成した最初のゲームは恐らく ファミコンの『ボンバーマン(ハドソン/1985)』 だと思われる。 こ の方法を思いついたのはメインプログラマーの中本伸一氏 (ファミ コン版 『ロードランナー』の作者) ではなく、 『桃太郎伝説』や初期の 『桃太郎電鉄』を制作した飛田雅宏氏だ。

またプレイタイムが延びる=その時間を埋めることが必要であ る。そのため、時間をかけるのが必然になりがちな探索要素やアイ テムを集めるコレクション要素、さらにプレイタイムを納得させる ためのストーリーなどが追加されるようになる。

加えて、難易度が高くクリアできないことも解決すべき問題だ。 そのため、 キャラクタを成長させれば誰でもクリア可能で、 ストー リーを語るための手段としても優れていたRPGが主流になる。

成長メカニクス (ルール+仕掛けを含んだ仕組み全体の意味。 ビ デオゲームにはルール以外の要素が多くあるためメカニクスという

047

単語が使われる) を持ち、 長期間にわたってプレイ可能なシナリオ が入り、 コレクション要素のあるゲーム・・・ 典型例としては 『ポケッ トモンスター(ゲームフリーク/1996)』 のようなゲームが、 買い切 り型のビジネスモデルに適応したゲームなのだ。

RPGやシミュレーションゲーム、オンライン対戦のTPS/FPSなど 現在の買い切りゲームの主流のジャンルは、ビジネスモデルに適応 し、ユーザーの欲求をよく満たしたジャンルだから主流なのである。

ROMがもたらした業界構造

ここまではゲームの形に影響を与えるビジネスモデルの話に触れ てきたが、コンソールについてはさらに詳細な話に踏み込んで書き たい。

まず2010年代半ばを過ぎてゲームのダウンロード販売が当たり 前になるまでは、 家庭用ゲームのビジネスはB2B、 すなわち 「メー カーは流通にゲームを売るところまでが仕事だった」。 そして、こ れはビジネスモデルにとって恐ろしく重要だった。

なぜ重要なのか。 これは現在に至るコンソールゲーム業界の常識 を作った、極めて大きな要素で、かつ1980年代初頭から2010年頃 までほぼ30年続いた形だからだ。

さて、メーカーは流通にゲームを売るところまでが仕事だったと いう仕組みを、 もう少し丁寧に書くと

1. メーカーは作ったゲームを問屋に買ってもらう。 2. 問屋はそれを小売りに売る。

048

第3章 B2B の買い切りの時代 Chapter 03

小売りはそれをユーザーに売る

という構造だった。

06. ゲーム流通の仕組み ゲームメーカーゲームを問屋に売る 問屋 |小売りに売る 小売り ユーザーに売る ユーザー

ちなみにおもちゃ流通では問屋の数がかなり多い。 一次問屋 (メ ーカーから製品を受け取る)、 二次問屋、地方によっては四次問屋 ぐらいまであり、 「間屋はそれを次の間屋に売る」ことがあったりす る。

つまり、メーカーにとってゲームを売るということは 「問屋(流 通) にゲームを買ってもらう」 に等しかった(これは欧米でも事実上 同じ)。そして問屋の仕事は小売りにゲームを買ってもらうことで、 小売りの仕事はユーザーにゲームを買ってもらうことである。

ここでもう一つの大事な話を書きたい。 当時のゲームの製品とし て成り立たせている要素を並べると、 箱 マニュアル ゲームカー トリッジ (ROM) である。 しかし、 ROMカートリッジのゲームの生 産はとても時間がかかるものだった。 再生産がとても難しく、 再生

049

3.

産をしようとすると基本的には数カ月かかったのである。

これがマスター (完成品のデータ) さえあれば数日で再生産でき るCD-ROMによって流通革命が起こるのが、 初代プレイステーショ レンの時代になる。この再生産が簡単なことが、 最初にゲームに応用 されたのはPCエンジン SUPER CD-ROM2用のゲーム、 『ときめきメ モリアル(コナミ/1994)』だと思われる。

『ときめきメモリアル』は8カ月ほどで4回の再生産が行われてお りこれはROMではとても不可能なペースだった。

07. 当時のゲーム製品としての要素

製品 カートリッジ 箱 基板 マニュアル ROM

この箱・マニュアルを用意するのにも、当時は2カ月ぐらいかか っていたが、ROMに比べれば可愛いものだった。 当時のROMは、 まずメーカーにマスターデータを納品すると、 フォトマスクという 物を作り(これだけで1カ月ぐらいかかる)、 マスク ROMとして生

050

第3章 B2B の買い切りの時代 Chapter (03)

産し、出来上がったマスクROMを今度はゲームカートリッジに入 る基板の上に装着して、ようやく完成品になる。 この生産に、 最短 でも約2カ月はかかる。

この2カ月という数字には根拠があり、 史上初のサードパーテ ィ、ハドソンが作った最初のゲームでも2カ月程度かかっていたか らだ。 しかもこれは最も短かったケースであり、 それより短くファ ミコンのカートリッジが生産されたことはない。

つまり、ファミコンの時代は最低でも発売2カ月前には、 どれだ けの量を作るかが決まっていなければならなかった。 言い換えれば メーカーは遅くとも2カ月前には、 何本作るのかという注文数を確 定させる必要があったということだ。 さらにもう一つ付け加えると、 注文数が増えるほど生産には多くの時間がかかる。 例えば100万本 規模の数字になると、3カ月以上を要するのが当たり前だった。

サードパーティ(Third-party) はプラットフォームホルダー(こ の場合は任天堂) と直接の資本関係や独占契約がない完全独立系の ゲーム開発会社。 サード (三番目)という名前の通り、セカンドパー ティファーストパーティがある。

セカンドパーティ (Second-party) は、 プラットフォームホルダ ーと契約を結んでいる独立系スタジオのこと。 契約により、 そこで 作られるゲームは特定プラットフォーム向けに独占的に開発される が、そもそもサードパーティを持っているゲームマシンが任天堂の ファミコンしかないので、この時には区別がなかった。 後にサード パーティが参入する複数のハードが登場して、 セカンドパーティは

051

出来上がった。

ファーストパーティ (First-party) は、 プラットフォームホルダ 自身が所有する開発スタジオ、 またはその直下の開発チームのこ とである。

さて、ここで読者のみなさんが、1980年代初頭コンソールゲー ム黎明期におもちゃの問屋を営んでいるとしよう。 あるゲームAが 3カ月後の発売 (実際の発注もこのあたりが限界だった) だとした ら、みなさんはゲームAの注文数をどのようにして決めるだろうか?

実はファミコン初期には、 注文数を決めるための情報は 「サンプ ルのゲームを遊んでみる」 くらいしかなかった。 どこでサンプルを 遊べたのかというと、 もうすぐ発売されるファミコンソフトと任天 堂のおもちゃを一堂に集めた、 問屋向けの内覧会があったのだ。 こ れは半年に1回ほど開催されていた。 あとは問屋に直接やってくる メーカーの営業がサンプルを持ってきた時くらいである。

なおファミコン時代の初期はサードパーティが存在しておらず、 内覧会は任天堂だけが問屋のために行うものだった。 そのため、各 メーカーは全国の間屋へサンプルROMを持って回って注文を取っ た。 後になり、 内覧会にサードパーティも参加可能になるが、それ でも営業が全国の問屋を巡るのは変わらなかった。 実は問屋に貸し 出したサンプルROMがそのまま返却されずにおかれ、後にオーク ションなどに出るといった例が散見されるのはこのせいだ。

問題なのは、その内覧会にやってきて遊んでいる当時の問屋のお

-052-

第3章 B2B の買い切りの時代 Chapter (03

じさんたちは、 まるでビデオゲームのことを知らなかったことだ。 だから『ドンキーコング』 はアーケードの人気ゲームだということは 知っていても、 ファミコンのオリジナルゲームになるとさっぱりわ からない。

そんな状態のため、 ファミコン初期の任天堂のカタログに掲載 されているラインナップは 『マリオブラザーズ』、『ポパイ』、『ドン キーコングJR.』 といったアーケードゲームの移植を除くと 『五目並 ベ』、『ベースボール』、 『麻雀』、『ドンキーコングの音楽遊び』、 『ド ンキーコングJR.の算数遊び』、 『ポパイの英語遊び』 と教育用と一目 で内容がわかるソフトしか並んでいない。

そしてもちろん、 ファミコン発売から1年ほど経って登場した史 上初のサードパーティ、 ハドソンが作った『ロードランナー』なんて 内容も良くわからなければ、もちろんハドソンなんて名前は聞いた ことがない。

そんなおじさんたちに注文してもらうために、 試遊以外の方法は 何があるのか? それは 「テレビCMをします!」 「チラシをおきま す」 といったもの以外ない。

1980年代初頭にはインターネットは全くない。 そのため多くの 人に情報を伝える方法はテレビ・ラジオ・新聞 雑誌を除けばほと んどなかった。

これはゲームメーカーにとって難しい問題であった。 自分たちの ゲームをどのようにしてプレイヤーに知ってもらうかということ だ。 テレビCMは非常に価格の高い手段であり、 小さなメーカーに

053

はとても使えない。

そうはいっても「テレビCMをしている」 とチラシに書けるのは大 きかったので、深夜や早朝の枠が安い時間帯に良くゲームのCMが 流れていた。 もちろんメインターゲットの子供は見ないが、少なく とも流通相手のチラシに「テレビCMを放映しています!」 と書けた のだ。 ほとんど詐欺みたいな話だが、事実は事実だ。

つまり自分たちのゲームを知ってもらう手段はおもちゃ屋の店頭 にある試遊台か、 同じくおもちゃ屋に置いてあるチラシぐらいにな ってしまう。 さらに80年代初頭の家庭用ゲームマシンのメインタ ーゲットは小学校高学年~中学生で、 高校生にもなんとか目を配る ぐらいの感覚だ。 これではターゲットの多くの人に知ってもらうの が難しい。

そこに出てきたのが雑誌メディアだった。 まず登場したのはゲー ム専門誌である。 もともとゲーム専門誌は、この当時あったパソコ ン雑誌やサブカルチャー誌の1コーナー企画のようなものだった。 しかし、ファミコンブームを背景として攻略本とムックのブームが 起こり、 ゲームメインでも独立した雑誌として成り立つということ で専門誌として登場した。

有名なゲーム雑誌『ファミ通』 は、 当時アスキーが出版していたパ ソコンホビー雑誌 『ログイン』 (アスキー、 1983年創刊)の1コーナ ーだった。

054

第3章 B2B の買い切りの時代 Chapter (03)

日本で史上初のゲーム専門誌ということになっているのはソフト バンク刊行の『Beep』 (1984年創刊) だったが、これはゲーム雑誌 の黎明期ということもありパソコンホビー+ゲーム誌といった風情 だった。 今の人たちが思い浮かべる形のゲーム専門誌の嚆矢は、フ ァミコンブームを背景に1985年に創刊された徳間書店の『ファミリ -コンピュータマガジン』 ということになるだろう。

1984年にサードパーティが登場し、 ナムコから 『ゼビウス』 が発 売されたことでファミコンブームに火がつき、1985年はナムコの 『ドルアーガの塔』で攻略本ブームが始まった。 さらにはハドソンの 『スターフォース』で全国キャラバンが行われ、高橋名人が登場する 一大ファミコンブームが起こっていた。 そしてそのファミコンブー ムを決定づける作品となったのが、 同年秋に任天堂が発売した『ス ーパーマリオブラザーズ』だ。

そして、あとを追うように1986年に角川書店の『コンプティー ク』から独立する形で 『マル勝ファミコン』、 JICCからムックだった ものが専門誌になった『ファミコン必勝本』、 アスキーから雑誌の1 コーナーだった 『ファミコン通信』がファミコン専門誌として独立。 この4誌を追うように、 さらに多数のファミコン専門誌が創刊され る。(大半は、80年代末から90年代初頭に休刊)。

加えて、 ファミコンブームを背景に、『コロコロコミック』 『コ ミックボンボン』 などの小中学生向けの漫画雑誌 (メインターゲット は小学校高学年) でも、毎月のようにファミコンのゲームが取り上 げられるようになった。 もともとビデオゲームは子供に人気のジャ

055-

ンルで『ゲームセンターあらし (小学館/すがやみつる) 』 のようにビ デオゲームをとりあげている作品もある。

こうして専門誌によるゲームメディアが登場したわけだが、 ゲー ムビジネスにとってメディアの登場はとても大きかった。 定期的に 新作の情報が当時のプレイヤー(および流通) に提供され、 流通の 人間は「メーカーが何のゲームに力を入れて、 そして何のゲームが 面白そうで、何のゲームが読者、すなわちプレイヤーにとって前人 気(および現在の人気) があるのか」 を雑誌の記事を通して知ること ができるようになったのだ。

当然これはメーカーにとっても、大きい影響があった。 雑誌に発 売予定の新作ゲームの情報を提供することで、そのゲームの人気が 上がりやすくなると同時に、問屋にとって発注の手掛かりになるよ うになったのだ。「なぜゲーム専門誌に発売まで何カ月もあるゲー ムの記事が掲載されていたのか?」 というと、 ゲームメーカー側か らすると読者のためでもなんでもなく、 「ゲーム専門誌に大々的に 取り上げてもらうと、問屋からの注文が増えるから」だ。

そして問屋にとっては、 ゲーム雑誌はゲームの情報が知れると同 時に、そのメーカーがどれほど力を入れているのか、 そして前人気 がどれぐらいあるのかといった、 発注の手掛かりになる情報だった わけだ。

当時のゲーム制作の具体的なスケジュールと、 雑誌の紹介がどの ように関係していたのかを以下に説明したい。

まずROMの生産にはどれぐらいの時間が必要なのか。 先ほど最

056

第3章 B2B の買い切りの時代 Chapter (03)

低でも2カ月と書いたが、それは最短の話である。 任天堂が契約し ている工場で作れる最大量は決まっているので、 生産しなければな らないファミコンソフトが増えれば増えるほど、 ソフトの生産には 時間がかかることになる。 そのため、 最も売り上げが出るクリスマ スに発売するためには最低3カ月、 ブームの時代にはおよそ5カ月 が必要だった。

つまり12月発売のゲームなら、 通常9月にはマスターを工場に 納品する必要があり、 ブームの時であったなら7月中の納品が必要 だった。

そのため、工場にマスターを納品する 7~9月には、 問屋から注 文が集まっていないと困る。 理想としてはそれより前の段階で雑誌 に紹介されて、ユーザーからの予約が集まっている、なおかつ雑誌 でも期待の新作であることが望ましい。

以下にその流れを図示した。

08. ゲーム制作のスケジュール ユーザー 小売り 問屋 雜誌 メーカー 任天堂 (当時) 発売日 6カ月前 注文〆切前 予約 予約 認識 最初の 記事 資料 注文量 紹介記事| 営業 注文 決める 決めた 注文量 注文 生産受付 発売日 購入 販売 ROM ROM

これはゲームソフトの生産に時間がかかるからこそ生まれた、 広 報を含めたビジネスモデルだったわけだ。

057

しかし、生産に時間がかかる問題はこのビジネスモデルで解決し たわけではなかった。 それどころかさらに様々な問題を引き起こす。 そもそも仕入れたソフトがすぐに品切れになった場合は、すぐに生 産が追いつかず機会損失でしかない。 その逆に仕入れたソフトが余 ったら、今度は不良在庫という話になる。 そのため、仕入れた分だ け売れるのが理想だが、 生産に時間がかかるということは、 良く売 れるソフトほど市場から簡単になくなり、 逆に売れないソフトほど 市場に余ることになる。

さらに言うならば、良く売れるソフトでも適正以上に仕入れられ ると、やはり余ることになる。 市場に余るということ=売れていな いので、少しでも損害を抑えるために、 流通は小売りに値段を下げ て売るし、小売りも同じく値引きして売ることになる。

かくしてメーカーへの発注は半ば博打化してしまい、発売日から 数日経ったら、 ソフトの内容にかかわらず、 もう値引きされるのだ。 こうして90年代にソニーが流通改革を始めるまで、 ゲームの値引 き合戦の基本構造が出来上がる。

要は「どれだけ売れるかわからないが、とりあえず仕入れる。 売 れなくなったら、損をする前にともかく安値でも売ってしまう」と いう構造だったわけだ。

もちろんこんな流通は問題視されていた。この当時、 最も大きな ゲームの供給元だった任天堂はこの問題を解決しようと、「スーパ ーマリオクラブ」 に代表されるさまざまな施策を打っている。 しか し結局ROM生産の制約が、 事前発注で在庫を抱える問題と深く結

-058-

第3章 B2B の買い切りの時代 Chapter (03

びついているため、 ROM生産の仕組みをどうにかしない限り変え ようがなかった。 1994年にSCE が CD-ROMを標準にして、 流通革 命を起こすまで改善されたとは言い難い。

この在庫を抱える問題については、 SCE創世時の中心人物である 丸山茂雄氏が 「ともかく、自分たちはレコード流通の考え方で在庫 を持たなくてもいいと言っているのに、 従来のおもちゃ流通の人た ちは在庫をもちたがって困った」 と述懐している。

この再生産をするのが難しいという制約は、 さらにもう一つの業 界を生み出した。

それは中古業界だ。

中古ゲーム業界は、 もともとはパソコンソフトで登場し、 疑似レ ンタルでソフトメーカーから強烈に嫌われた。 なぜそれが中古と繋 がるのか?

疑似レンタルとは、ソフトを貸し出し、コピーしてもらって返し てもらうという極めてブラックに近い商売。 コピーソフトも貸し出 すのが標準だった。 これでコピーされないために、メーカーはパソ コンソフトにコピープロテクトを手当たり次第にかけることになる。

もともとプレイヤーが遊んだソフトを売って、売ったお金を次の ゲームを買うための資金の一部にするというのは、極めて当たり前 の経済行動だ。 そのため、 ゲームの中古市場が出来上がるのも全く 不思議ではない。

059

ところがここで新品の供給数が問題になる。 再生産が難しいとい うことは、市場には一定量のソフトしかなく、 それ以上増えること はまれということだ。 言い換えると「プレイヤーが売ったソフト」が 人気ソフトなら、中古でもいいから欲しい人は多く需要が非常に高 い。 そして遊び終わった人間は高く売れるなら、売って次のソフト を買うことになる。

つまり1本の中古が何度も様々な人に遊ばれるという構造が出来 上がる。これは言い換えれば、 1本の中古ソフトから小売りが何度 も利益を得られるということになり (これをレンタルショップと同 じように回転数/回転率と表現した)、 結果としてゲームの中古が 通常の業界と比較して、圧倒的に大きな業界になる。

そしてまた、 中古の方がショップにとって利益率が高いので、 ど のショップも中古を扱うようになった結果、 新品ソフトの隣に中古 が売られているのが当たり前という、 他の業界では見られないよう なショップ形態が出来上がる。

ところがこの構造はメーカーにとっては問題がある。 なぜなら中 古でゲームが回転するということは、 売り上げは中古も扱うゲーム ショップを回るだけで、 メーカーには1円も入らない。

いわば再生産が簡単ではないがゆえに、 流通にメーカーが得るべ き利益を取られてしまっていることになる。 これは問題だというこ とで中古業界が訴えられるが、メーカーは敗訴してしまい、結果的 に中古の合法性が認められることになる。

当時を知っている業界の人間としては、未だもって、当時のメー カーの戦略には疑問があり、レンタルビデオのようなシステムが確

060

第3章 B2B の買い切りの時代 Chapter (03)

09. 中古を巡る流通の仕組み 新品購入 中古に 売る ショップ のみの利益 別の メーカーに 利益 プレイユーザーが 買う

立すれば、メーカーにとってもユーザーにとってもウィン=ウィン だったのではないかと疑問がある。 しかし、 それはあくまで後の時 代から見ての話で、 当時のメーカーの視点ではないだろう。

となると、 メーカーのやるべきことは何なのか? それは 「中古に 回りにくいゲーム」を作ることだ。

中古に回りにくくするにはどうしたらいいのか? 90年代前半は 対戦ツールとしての格闘ゲームの大ブームがあり、 これはもちろん 中古に回りにくいソフトだ。 なぜなら格闘ゲームは、 友達との対戦 に飽きない限りは売られないゲームである。

では他のジャンルは? 中古が大きな問題になり始めたのは90年 代の初頭からだが、 その頃の人気ジャンルというとRPGだった。 そしてRPGは「ストーリーをクリアすると売られてしまう」という 問題を抱えていた。 ストーリーの最大化を図っていたが、それにも 限度はあり、どうしても数十時間で止まってしまう。

061

これには製作上の理由があり、 商品として発売されるためにはデ バッグされなければならない。 そして当時の会社でのデバッグでき るゲームサイズとしては数十時間がほぼ上限だったので、これ以上 大きくならなかったのだ。 現代では様々な理由から、シングルプレ イのストーリーモードはたいてい20時間程度、長くても40時間も あればクリアできるように作るのが常識だ。 これもデバッグが理由 と考えていい。 音声込みだとさらに伸びるものもあるが、 音声はス キップ可能なことが多い。

そして当たり前ながら、 この当時はROMの販売であり、 インタ ーネットもないため、 DLC (ダウンロードコンテンツ) で寿命を延 ばすといったこともできない。 では、各メーカーはどうしたのか。 クリア後の隠しダンジョンやコレクション要素などで、 プレイ時間 の引き延ばしを図ったのだ。

しかし、もちろんこれだけで中古の問題は解決したわけではない。 長く遊べるゲーム以外は市場から退場せざるを得なくなったのだ。 わかりやすい書き方をするなら、 どれだけ面白いゲームであったと しても2時間でクリアできて、 中古に売られるようなゲームは許さ れないということだ。 なぜなら、こういったすぐに売られるゲーム は中古で回転することになり、 メーカーに全く利益をもたらさない からだ。面白さの定義にはいろいろあるが、 この手のものはリプレ イアビリティや再プレイ性が低いゲームと表現される。

つまり、家庭用ゲームマシンにおいてストーリーを一度プレイす れば終わりになってしまうアドベンチャーゲームなどが退潮した理

062

第3章 B2B の買い切りの時代 Chapter (03

由のかなりの部分が、 実は中古問題にあったということだ。

そしてこの中古問題によって、 プレイ時間が一定以下のゲームが 事実上市場から排除されるという流れは、 家庭用ゲームマシンソフ トの販売がダウンロード中心になる2010年代半ばまで続くことに なる。

なお、ここではパソコンソフトのことを取り上げていないが、再 生産までの時間が短い (2~4週程度) メディア (フロッピーディス ク)があったということを除けば、ほぼ同じ問題があったと考えて よい。

余談:アタリショックについて

「アタリショック」 という言葉は聞いたことがある人も多いだろ う。 アメリカで全盛を極めていたATARI VCSのソフトが1982年の 冬に売り上げが止まり、 以後、ほぼ2年の間、 市場は縮小を続け、 実にソフトハウスの80%が倒産したという事件だ。 このアタリシ ョックは日本で言われているほど、単純なものではなく、 複合的な 原因で起こっている。

そして、これも実はROMの生産に時間がかかったということが 大きく関係しているのだ。 というのも、当時も膨大な数のROMが ホリデーシーズンに必要なため、 1982年の初めから、 小売りに注 文を取り、 ROMの生産を始めていた。 そして小売りも、 1981年に カートリッジが売り切れて販売機会の損失が起こっていたこともあ

063

り、大量にソフトの注文を出していた。 ところが1982年の間、 質 の悪いソフトが濫作されていたことなど様々な理由で、ユーザーの ATARI VCS離れが進行していた。 そのため、 ホリデーシーズンに ユーザーの購入数は伸びなかった。結果として、大量のソフトが余 ることになり、余ったソフトは叩き売り同然の値段で売られること になる。そうなると、 新品ソフトもその叩き売りソフトと比較され てしまうため、すぐに値崩れをする。 結果、 小売りは利益にならな いので、ビデオゲームを注文しなくなる。

加えてATARI VCS自体が陳腐化しており、 家で仕事もできればゲ ームも遊べるという新しいジャンルだったホームコンピュータ(コ モドール64など) に市場を侵食されていた。 なおVCSが陳腐化して いるのは開発者のブッシュネルも理解しており、 新ハードを作るべ きだと提言していたが社内で却下されていた。

こういったことが積み重なり、 市場は急速に収縮し、 当時家庭用 ゲームマシンを供給していたATARIは84年に分割・売却されること になり、 マテル社 (インテレビジョン)のゲーム部門は閉鎖。 コレコ 社(コレコビジョン) の撤退など、 多くの企業が1983~84年に姿を 消し、市場規模は縮小の一途をたどり、 1985年には売上高1億ド ル程度まで落ち込んだ。

また、 1983~84年でソフトハウスの約80%が消滅することとな り、アメリカの家庭用ゲームマシンはソフト・ハードともに焼野原 となる。

064

第3章 B2Bの買い切りの時代 Chapter (03)

年度 北米ゲーム市場規模(推定) 1982年 (ピーク時) 約32億ドル 1985年 (終息直前) 約1億ドル

上記表の通り、 北米ゲームの市場規模はピーク時の約3% に まで縮小していた (どちらの数字も推測が入っているが、下記 サイト等である程度の確度のある数字なのは間違いない。 参考 https://www.gamingalexandria.com/wp/2021/06/video-gamesales-1972-1999/)。 そして、 1985年10月に日本で絶好調だった任 天堂がアメリカ市場に進出するが、 最初のうちは小売りから「ビデ オゲームはいらない」とまで言われてしまう。 上の惨状では無理も ない。しかし、 様々な方策で成功に持っていき、 ここから90年代 末まで、 日本が世界最強のゲームの都として君臨する黄金時代が始 まるのである。

-065



第4章

対戦の時代、

音ゲーの時代

| Chapter 04

対戦の時代、 音ゲーの時代

コンソールゲームが、 進行を保存可能なメディアという武器を手 に入れて、RPGなどの長時間の物語が遊べるゲームが主流となっ ていった1991年、 アーケードゲームでビジネスモデルの革命が起 こる。

それがカプコンの『ストリートファイターII』だ。 まずは今までの アーケードゲームのビジネスモデルを簡単におさらいしてから、ど こが革命的なビジネスモデルだったかを解説していきたい。

まずアーケードゲームは、プレイヤーがふらりとゲームセンター に入って、100円を払うことで遊べるゲームだ。 そして店の1日の 売り上げは 「100円×1日にプレイされた回数」になるため、 プレイ 時間が短ければ短いほど店側にとってはありがたい仕組みだ (例に よって必ず誰かがゲームを遊んでいる理想のゲームセンターだと仮 定する)。

このビジネスモデルを店側から見ると 「やってきたお客から100 円をもらって、その対価として数分間の間ゲームを遊ばせる」 とい うことになる。そのため、 当時を良く知るアーケードゲーム関係者 たちはアーケードゲームを 「場所を時間貸しする商売だ」と表現する。

この見方はプレイヤー側から見るとわかりにくいが、店側から見 ると「プレイヤーがいくばくかのお金をゲームに入れる。 すると一 定時間プレイヤーはそのゲームを独占できる。 そしてゲームが終わ ると、次のプレイヤーがお金を入れられる」という仕組みで、店は プレイヤーにゲーム機を置いている場所を一定時間貸していること

068-

700 NIN 50000 KO CHUN LI 91 風林火山 RYU

『ストリートファイターII』

©CAPCOM

になる。 だから時間貸しの商売だというわけだ。

そして、 無限プレイの時代で書いた話のおさらいになるが、 時間 貸しのため、ほとんどのゲームは1プレイあたりの時間か、それと も球数といった制限があるのが当たり前だった。 そしてゲームの腕 前があれば、 追加の球や追加時間が一度だけもらえるのが常識だっ た。 つまり 『スペースインベーダー』の大ヒット以前は、 1プレイヤ ーだろうと2プレイヤーだろうとゲームセンターは時間貸しの意識 が強くある場で、 実際にそこでプレイされていたゲームもたいてい は時間制限があるものだったのだ。

069

これが『スペースインベーダー』の大ヒット以来、 アーケードゲー ムの中心はうまければ無限プレイが常識となり、 ゲームセンターに とっては時間貸しの効率が悪くなっていく。 そこで様々な時間貸し の効率を上げる方法が考案される。

まずはバランス的な作りから始まり、 時間貸しの効率を上げるた めに1990年頃までは3分たったらゲームオーバーになるようなゲ ームバランスにする、 という手法が増える。 しかしバランスを調整 しただけでは変わらず、 コンティニューが開発される。 コンティニ ューは 「お金を追加することで、進んだポイントからそのままゲー ムを続けることができる」というルールだが、これはゲームを続け てくれるのと同時に、プレイヤーは難易度が高いところからプレイ を始めるので、短いプレイでコインを消費すると想定できる。 つま り、 時間貸しの効率を上げると期待できたわけだ。

このコンティニューがいつから登場したのかは実にあいまいで、 最初に実装されたゲームが何なのか、いくら調べてもよくわからな かったが、 最初期の実装として『ボスコニアン (1981/ナムコ)』があ る。 ただ、この頃はまだコンティニューは一般的なものではなく、 アーケードゲームがコンティニューを促す画面があるのが当たり前 の時代になるのは1980年代半ば以降だ。

コンティニューに似たもので、 ビデオゲーム以前から 「多くのコ インを入れることで、プレイ時間を延ばせる｣ ｢プレイ回数を増や せる」といったものがあった。 これもまた、 時間貸しの効率を上げ るためのものと理解できる。

また他に事実上『ハイパーオリンピック (1983/コナミ)』 で登場

070-

apter 04

し、『ハイパーオリンピック'84 (1984 / コナミ)』 でも踏襲され、 大 ヒットした二人同時プレイがある。 二人が同時にプレイするために はコインを2枚入れる必要があり、 効率は事実上2倍になる。 『ハ イバーオリンピック』の場合は、1つの筐体で二人同時プレイ×2 だったので最大4人同時プレイだった。

この両ゲームの大ヒットで、以降、 しばらくの間 「同時二人プレ イ」は、ゲームのトレンドとなり『スカイキッド (1985/ナムコ)』、『ツ インビー (1985/コナミ)』、 『エグゼドエグゼス (1985/カプコン)』 など、 次々フォロワーを生み出し、 アーケードゲームにおける時間 貸しの効率を上げるための標準的な技法のひとつとなった。 しかし、 これらの方法はあくまで、 従来のビジネスモデルの効率を上げる手 段にすぎず、 時間貸しの効率の問題はずっと続いていた。

『ストリートファイターII』が生み出した「負け抜け」

当時のゲームセンターは時間貸しの商売だと理解したうえで、 1 台のゲームを2人のプレイヤーが遊ぶとする。 その時に同時プレイ ではなく、交互に二人が遊ぶなら、 時間は倍かかっているため、 お 金を2倍もらわないと店側からすると割が合わないことになる。 そ このため、当時のアーケードゲームの二人交互プレイは必ず200円で プレイするものだった。

では、二人が対戦するならどうだろうか?当時の常識では、やは り1人100円ずつの200円を払ってもらうのが普通だった。 例えば 最初期の対戦可能なアーケードゲーム、 ATARIの 『BASE BALL』な ど、コンピュータ相手の対戦が存在せず、 プレイヤー2人で遊ぶも

071

のだったが、なんと1イニングをプレイするのに200円のとんでも ない設定が標準だった。 そのため、 1試合しようとすると18コイ ンかかる計算だ。

ただし例外もあって、 例えばコナミ開発 レジャック販売の『ス ペースウォー (カメレオンアーミー (199) は対戦可能なゲーム だったが対戦も100円だった。 自分の記憶では、 対戦可能なゲーム で100円なのはこれだけだったため、 例外中の例外だったのだと思 われる。

この2人プレイに革命を起こしたのが 『ストリートファイターII (カプコン/1991)』だった。

何が革命的だったのかというと、以下のようなゲームシステムを 作ったのだ。

1.1プレイでゲームを始める。

2. 「誰か」 がコインを入れて対戦を申し込んでくる (乱入と称さ れた)。

3. 対戦が行われる。

4. 勝った方は1プレイ状態に戻る。

つまり、負けた側はゲームオーバーになるが、勝った側はゲーム を継続できるというシステムを『ストリートファイターII』は作り出 したのだ。

仮にここで『ストリートファイターII』の乱入対戦が従来と同じも

072

時代 Chapter 04

のだったとする。 すると、 以下のような動きになる。

1.1プレイでゲームを始める。

2. 「誰か」 がコインを入れて対戦を申し込んでくる。

3. 対戦が行われる。

4. どちらもゲームオーバーになる。

つまり、 対戦そのものが理不尽で成り立っていない。 これをまと もに成り立たせようとすると、合意した二人が最初から対戦をする という形式になり、旧来のゲームと同じになる。 ちなみに初代『ス トリートファイター』 はそういうゲームだ。 言い換えると、乱入と いうシステムを成り立たせるためには、 負け抜けの実装が必須だっ た。

そして、このシステムの何より優秀なところはゲームプレイの中 断がないことだ。 勝った人間は1プレイヤーの状態で残っているた (別の対戦をするために100円は必要ない)、 負けた側がまた100 円を入れれば、 即時対戦可能だ。

しかも、 負けた側にとっても100円1プレイでしかなく、 プレイ 的な負荷はない。 負け抜けにすることで、プレイヤーは結果的にゲ ームプレイの中断がなく、 理想に近い形で対戦が行われることにな る。これは明らかに意図して作られたシステムだ。

このシステムについて作者の西谷亮氏も、 「もちろん意図的だっ た。 大ヒットするか当時はわからなかったが、これでいけると思っ ていた」と証言をしている。

これは対戦において連勝すれば料金がタダという、 大変にわかり

073

やすいインセンティブをプレイヤーに与えるとともに、 対戦が途切 れないようにするという革命的なシステムを作り出したのだ。

対戦が途切れると何が起こるのかというと、 普通にプレイヤー モードとしてプレイされることになる。

10. 負け抜けの仕組み 1プレイヤーで プレイ開始 FIGHT! 乱入 対戦 終了

そして、これはゲーム センターの形そのものを 大きく変えることになっ た。 最初は 「対戦台」 と 「1プレイヤー台」の分離 から始まった。 1プレイ で遊びたい人間からした ら、急に乱入されても不 愉快だからだ。 ただし、 あっという間に1プレイ

ヤー台は減っていき、 次に対面型の対戦台の導入が始まる。

対戦をする構造上、当初は『ストリートファイターII』の筐体は二 人のプレイヤーが左右に並んで1つの画面を見てプレイする形式だ った。 当時の筐体はそれが当たり前だった。 しかし、この形式だと 隣のプレイヤーの手元を見て、相手の出す技を盗み見するといった、 インチキができてしまう。 また、 熱くなったプレイヤーが実際にケ ンカを始めてしまうという問題が起こるようになり (ゲームセンタ ーでつかみ合いのケンカになるのを、僕も本当に見たことがある)、

074-

戦の時代、 音ゲーの時代 Chapter (04

ディスプレイが2つになって、 向かい合って対戦する形が出来上が る(この形式はどうやら九州地方で登場したことは分かったが、 実 際にどこの店舗で発明されたのかはわからない)。

こうなると今まで筐体1台で2つのゲームが置けていたのを1台 の格闘ゲームが対戦台として使うわけで、 インカムがよほど高くな いと成り立たなかった。 しかし、 『ストリートファイターII』は『ス ペースインベーダー』以来といわれるほどの、 とんでもないインカ ムを叩き出したので、 何の問題もなかった。

そして、もちろん他社も格闘ゲームに参入し、 一大格闘ゲームブ ームがやってきて、この対面型の筐体は常識化し、 ゲームセンター は格闘ゲーム全盛時代に突入することになる。

『ストリートファイターII』はビジネスモデルの革命であっただけ でなく、驚くべきことにゲームセンターの在り方まで変えてしまう 作品になったのだ。

音ゲーが再度掘り起こした時間制限

こうして格闘ゲームが大ブームになったとき、このインカムに他 のゲームはほぼ太刀打ちできず、 ゲームセンターは格闘ゲームとカ ーレースとUFOキャッチャー (機種としては前から存在していた が、景品がぬいぐるみになって大人気になった) が支配する場にな りつつあった。しかし、 1997年に『ビートマニア』で、再度「時間制 限によるインカムの上昇」に成功し、今に生き残ったジャンルが登 場する。 それが 「音ゲー」 である。

075

音ゲーは日本発祥のジャンルで、かつ近代音ゲーと呼んでいい作 品が出たタイミングが極めてはっきりしているので、ここに少し歴 史を記しておく。

「近代音ゲー」が誕生した瞬間は、間違いなく 『パラッパラッパー (1996/SCE)』が登場した時だ。 この瞬間まで事実上、 音ゲーとい うジャンルは存在しておらず、 以降現代に至るまで、連綿と人気ジ ャンルとして君臨することになる。

『パラッパラッパー」 ©2006, 2017 Sony Interactive Entertainment Inc. CRodney A.Greenblat/Interlink ※画像は PS4 15

もちろんコンピュータゲームにはサウンドがついているため、 「ゲ ームの中で音がキーになっているゲーム」はいろいろあった。 例え ば 『ジーザス (1987/PC-88SR/ENIX)』 やルーカスアーツのブライア ン・モリアーティが作った『LOOM (1990/PC-AT/Lucas Arts)』 も そうだ。

また音ゲーの元祖に 『オトッキー (1987/ ファミコンディスクシ

076-

第4章 対戦の時代、 音ゲーの時代 Chapter (04

ステム/アスキー)』 を挙げようとする人もいるだろうし、 『たけしの 挑戦状 (1986/ ファミコン/タイトー)』 のカラオケ、 『いきなりミュ ージシャン (1987/ファミコン/東京書籍)』、 または完成度が高かっ た 『トージャム&アール2 (1993/メガドライブ/セガ)』のミニゲーム などなど、ともかく音とゲームが絡んでいるもの自体はそれまでも 複数存在していた。 しかし、 メカニクスとして決定的な形で登場し、 後の世に影響を与えたという点において、 「『パラッパラッパー』が 音ゲーの元祖である」と断言できる珍しい例だ。

『パラッパー』 が家庭用で登場して、 まず家庭用ゲームマシンで音 ゲーブームが起こり、それがゲームセンターにやってくるという、 当時としては珍しい流れのジャンルだった。

さて、知らない人のために音ゲーというものを定義すると、 以下 のようなゲームといえる。

1. 音楽が流れている

2. 流れる音楽に合わせて、 何らかの記号が画面に現れるので、 タイミングよく入力を行う

3.入力した結果が評価される (基本的にはピッタリのタイミン グが高評価)

4. 曲が終わるか、 一定以上失敗するとゲームが終了する

構造的には連続して旗上げをするようなゲームだが、 これに音楽 がつくことで全く別の意味を持ったゲームになったわけだ。 この 『 パ ラッパー』 を意識して作られたのが『ビートマニア (1997/コナミ)』 である。

077

ただし、ここで重要なことがある。 もともとの『パラッパラッパ -』は前述の2の構造が違い、 以下のようになっていた。

1)先生がまず見本のプレイをする。 2) プレイヤーが先生の真似をする。

いかにも音楽のレッスンのような構造だったのが『ビートマニ ア』では先生のプレイが削除された。 そして「上から滝のように流れ てくる音符のようなものに合わせて、タイミングよく対応する操作 をすることで、評価を受ける」 という昨今のプレイヤーが音ゲーと 言われたときにイメージするゲームに変化した。

そういう意味では近代音ゲーの開祖は『パラッパー』 だが、 現在音 ゲーの事実上の先祖は『ビートマニア』と書いて問題がないだろう。 ここまではゲームの構造の話だったが、これが1997年に大ヒット することで、格闘ゲームブームが陰りをみせ収入が減り始めていた ゲームセンターを救う高インカムなジャンルとして現れる。

1991年に 『ストリートファイターII』がアーケードに登場して以 降、格闘ゲームはアーケードの圧倒的なインカムのトップだったが、 『バーチャファイター2 (1994/ セガ)』あたりをピークにして、イン カムは落ちつつあった。

音ゲーの高インカムを支えた理由は、一定時間で必ず 「曲が終わ る」ということだ。 曲が終わると成功しようが失敗しようがゲーム も終わりというのは、大変にわかりやすく納得がしやすいゲーム終

-078-

第4章 対戦の時代、 音ゲーの時代 Chapter 04

beat mania

PRESS START

1P

2P

1P

BP 096

PUSH SCRATCH

675 COMPTER

了のタイミングだ。

PUSH SCRATCH

『ビートマニア』 Konami Amusement 提供 GAME Watch

しかも音ゲーの曲は通常の音楽と違い、 長いものでも90秒程度 で、多くプレイさせてくれる場合でも3曲、 設定によっては1曲だ った。 有名なヒット曲が使われている作品、 例えば 『ダンス・ダンス・ レボリューション (1998/コナミ)』 などの場合でも、 1番のみでし かも前奏も短くするといった対応が行われていることが多かった。 つまり 「数分以内に確実にゲームが終わる、 レース以外の大ヒット ジャンル」 がゲームセンターに登場したのだ。

079

カードゲームを定着させた1クレジット1枚

クレスオオカブト そして、さらにここ でもう一つ、 新しいジ ャンルとしてカード ゲーム、 正確には『マ ジック:ザ・ギャザリ ング(1993/ ウィザー ズ・オブ・ザ・コース ト)』 から発想されたト レーディングカードゲ ームが登場した。 アー 200 ケードにおけるトレ ーディングカードの歴史は、2002年の 「WORLD CLUB Champion Football」(セガ) になるが、 社会現象と呼べるブームで一般に認知 されたのは、2003年にセガが発表した 『甲虫王者ムシキング』 から である。

『甲虫王者ムシキング』 ©SEGA 出典元 セガフェイプ

このゲームは、プレイヤーが実際のトレーディングカードを収集 し(基本的にはゲームマシンから排出される)、 それをゲーム筐体に 読み込ませて昆虫同士のバトルを行うという革新的なシステムを採 使用していた。

その手軽さと収集要素が子供たちの間で大ヒットし、 社会現象を 巻き起こすほどの人気を博し、この成功を受けて、 セガは女子向け の『オシャレ魔女ラブandベリー』を2004年にリリース。 これまた

080

第4章 対戦の時代、 音ゲーの時代 Chapter (04)

大成功して、一気にアーケードトレーディングカードゲームは一般 化する。

そしてこの成功を受けて、2005年にはバンダイが『データカード ダス』シリーズを展開し始める。 これは、トレーディングカードと アーケードゲームを融合させたもので、 多くのアニメや特撮作品と タイアップし、 多彩なラインナップを展開した。 特に、2012年に 稼働を開始した 『アイカツ!』 シリーズは、 女児向けのアイドルオー ディションゲームとして大きな人気を博した。

さらに、2005年にはセガは 『三国志大戦』 をリリース。 このゲー ムは、三国志の武将カードを用いて戦略的なバトルを行う内容で、 それまでの子供向けのトレーディングカードゲームとは一線を画す 戦略性の高さが評価され、 幅広い年齢層のプレイヤーから支持を集 めた。

これらの作品は、 アーケードゲームにおけるトレーディングカー ドゲームの礎を築き、 その後の多くのタイトルに影響を与えた。カ ード収集とゲームプレイを融合させるこの形式は、プレイヤーの収 集欲と競技性を刺激し、アーケードゲーム市場の活性化に大きく寄 与したのである。

そしてまた1プレイ、せいぜい3プレイ程度でカードゲームは終 了させることができることと、 手に入るカードがあることで、 プレ イ価格を上げられることの二つが重なり、 アーケードにおける音ゲ ・カーレースゲーム・プライズマシン (UFOキャッチャーなどを こう呼ぶ)の3つに続く4つ目の軸となるのである。

081

アーケードのビジネスモデルの総括

1970年代後半までのゲームセンターは、 時間貸しの強い意識が あり、ほとんどのゲームは無限に遊べないものだった。 これに変革 をもたらしたのが『スペースインベーダー』の大ヒットである。

これによって「ゲームがうまければ無限に遊べる」のが当たり前に なり、 時間で区切られるゲームはモグラ叩きのようなメカもの (ビ デオゲームではない物理的なメカを使うゲーム) やカーレースとい ったジャンルに限られるようになった。

ところが無限にプレイできると、プレイヤーの技量向上やブーム の終焉に従って、時間によるインカム効率が低下する。

この問題を解決するために、 3分ほどプレイさせたあと、 難易度 が高い敵が登場してプレイヤーを倒す、 そしてコンティニューを促 すといった手段や二人同時プレイ。 さらに最終面まで行ったら、 次 の周回に入るのではなく終了するといった手段で、 時間あたりのイ ンカムを確保しようと各メーカーは努力する。

例えば1986年にリリースされた『怒号層圏 (SNK)』は上の特徴を すべて備えたゲームであり、 1987年にリリースされたナムコの『ブ レイザー』も同時プレイ以外は上記特徴をすべて備えている。

しかし、 上記のような改良ではなく、 ビジネスモデルそのものを 変えてしまうゲームが登場した。 対戦を中心におき、 勝ったプレイ ヤーはゲームを続けられ、 負けたプレイヤーがゲームオーバーにな るという、勝ち残り負け抜けのビジネスモデルを提案した 『スト

082-

第4章 対戦の時代、 音ゲーの時代 Chapter (04)

リートファイターII』 である。 従来の時間貸しの原則からするとあ えて外れたサイクルを作ることでプレイの継続を促したのだ。 『ス トリートファイターII 』 は圧倒的なインカムを叩き出して、 ゲーム センターの筐体の在り方を変えてしまい、 以降のゲームセンターの 形に大きな影響を与える。

当時、 1か月で基板価格を回収すれば合格点どころかヒットゲー ムとされていた時代に、『ストリートファイターII』 はなんと発売さ れた月に基板価格の2倍の売り上げを叩き出した。 なおかつそれが さらに伸びたのだから、 どれほど圧倒的な変化だったかがわかる。

この格闘ゲームブームに陰りが見え出した1997年に、 「曲」とい う極めて区切りのわかりやすい、 言い換えると時間制限がつけやす いジャンル、 音ゲーが『ビートマニア』で登場した。 以降連綿とアー ケードの中で地位を築いていく、そして並行してデジタルトレーデ ィングカードゲームが登場というのが、アーケードの2000年頃ま での総括になる。

では現在はどうだろうか?

アーケードゲームはそれ以上のビジネスモデルを作り出すことは なかった、というのが答えになったと言っていいだろう。 マニアの 来訪者が減るにしたがって、 格闘ゲームといった複雑なルールを持 つゲームは敬遠されるようになり、音ゲークイズゲーム・カーレ ース・カードゲームが増えた。 そして景品という絶対的な切り札を 持ち、ルールがわかりやすく、プレイ時間に明白な制限があるプラ

083

イズマシン (UFOキャッチャー) といったものに、 アーケードゲー ムのジャンルは収れんしていくことになる。

今アーケードの大型のロケーションに行くと、 古いビデオゲーム が少しあるのを除けば、カーレース・音ゲー・そして大半をプライ ズマシンが占めている場所が多数になっている。 全くそれしかない わけではないが、 メインストリームはこれらだけと考えてよい。

これには非常に物理的な理由が一つある。 アーケードのビジネス モデルでも触れたが、 日本におけるゲームセンターは1ゲーム100 円という事実上の縛りがあった。 これはもう通貨の構造上、 当然変 えることができない。 1ゲーム200円や300円というようなゲーム も存在はしたが、 これは1コインではなくなってしまうため、 非常 にプレイのハードルが高い。 そもそもポケットを探ったときに100 円ではなく200円や300円が必要だと考えれば難易度の高さは想像 がつくだろう。

UFOキャッチャーがまさに1ゲーム200円といった壁を越えたゲ ームだが、 UFOキャッチャーは魅力的な景品という付加価値によっ て、それを乗り越えている。 その証拠にUFOキャッチャーですら、 リリースされて何年かは、 ぬいぐるみというキャッチャーを人気に する景品がなかったため、マイナーなプライズ機でしかなかった。

では1ゲーム500円はというと、 ビデオゲームの初期には500円 玉はなかった。 500円玉が登場した時には、 ビデオゲームの価格は

084-

第4章 対戦の時代、 音ゲーの時代 Chapter (04)

1プレイ100円が常識となっており、 これを動かすのはとても難し かった。2000年代になってから大型筐体などで500円でプレイさせ る筐体が成功したことはあるが、あくまでまれな成功例と言わざる を得ない。

他にもこの1プレイ=1コイン=100円の制約を乗り越えるため に、データが記録されるプリペイドカードを作って、そこから支払 ってもらう形式をとるゲームが2000年代になって登場した。 これ はゲームセンターもオンライン化されるのが当たり前になったから 可能になったことだ。 このシステムはやりこみ系のプレイヤーを定 着させつつ、 インカムを上げる役には立った。 しかし、プレイ料金 とは別にカードを購入して初めてプレイできるシステムのため、間 違ってもお気楽に1コイン入れようとはならない。

(そうは言ってもこのカードシステムが、 現代のマニアックなゲ ームセンターでインカムと集客を維持する最重要アイテムとなって いるのは間違いない。 例としては『三国志大戦 (セガ/2005)』など)

つまりアーケードは「ふらりとやってきた人が、 いくばくかのお 金を払ってゲームを占有してプレイする」という時間貸しのビジネ スモデルの基本中の基本から逃れることができなかったのだ。 様々 なビジネスモデルを経由して、 結局その基礎の形に戻った、という のがこの50年の歴史といえるだろう。

これが例えば、 ガラケーの段階でNFC (Suicaなどに使われてい る技術)がもっと普及しており、 誰でも携帯をポンと置くことで簡 単にゲームを遊べるような環境が来ていたり、 アーケードの価格硬

085

直性がもっと早くなくなっていれば、事情も大きく違ったと思われ る。 しかし、現在に至ってもゲームセンターに行くと主力のゲーム 機は1~数コインを投入してプレイする形式のため、これが大きく 変化したとは思えない。

アーケードゲームという世界は、そういうビジネスモデルに収ま ったのだ。

086

1

第5章

オンラインゲームの

時代

Chapter 05

十 従量課金制のパソコン通信黎明期

1980年代半ばに、パソコン通信などでモデムが普及したことや、 さらにその価格が低下したことで商用オンラインゲームの萌芽が始 まる。ここで商用と書いたのには理由がある。

学術的なコンピュータネットワークの歴史は極めて古く、 そして いつの時代も人はゲームを作ってしまうものだ。 そのため、非商用 ネットワークゲームの歴史はとても古く、 商用のはるか以前からあ ったのだ。ここでは、その歴史の一端を簡単に記す。

1970年代初頭にイリノイ大学を中心としたPLATO IV (アメリカ のコンピューターメーカー CDCが開発した教育用のコンピュータ -。プラズマディスプレイのフルビットマップグラフィックを持ち、 ネットワークをサポートする) の上で構築されたネットワークゲー ムが登場する。これは極めて先進的であると同時に、かなり隔絶し た独自環境であったがため、現在の様々なゲームのゆりかごのよう な機能を果たしている。 しかし、 『Rogue (1980) 』 のように、 今に 至るまで繋がっているタイトルというようなものは事実上ない。 あ えて書くなら、 麻雀パズルゲームの『上海』 (1986) が当てはまるく らいだ。

そして、 上記のPLATOとは全く別の発展形だが、 80年代初頭か ら学術的なインターネットが登場し、 やはりネットワークゲームが 同時に開発されている。 そしてここで開発されたゲームのかなりの 部分が、後に商用ゲームに強く影響を与えることになる。

つまり、大学のネットワークの世界では、 オンラインゲームとし

088

て1970年代から連綿と歴史があったのだ。 これらはほとんどが非 商用オンラインゲームであったため、区別するために 「商用」 オンラ インゲームとしている。 ちなみにほとんどと書いたのにも理由があ り、PLATOなどで売られたゲームが一部あるためだ。

『風来のシレン (1995/チュンソフト)』 や 『トルネコの大冒 険 (1993/チュンソフト)』の元ネタになっている 『Rogue』 や 『nethack』 は、 どちらもそのルーツはアメリカの大学で使われてい たUNIX上で作られている。 『Rogue』 に至ってはローグライクやロ ーグライトという表現で、現在のジャンルにさえ名前を残している。

UNIX (ユニックス)は、1969年にAT&T ベル研究所で開発された マルチユーザー・マルチタスクのオペレーティングシステム (OS) である。 シンプルで柔軟な設計思想を持ち、 長年にわたり多くの派 生OS (Linux macOS FreeBSDなど) が作られ、 コンピュータ業 界に強い影響を与えてきた。 C言語で書かれているため、 移植性が 高く、 さまざまなハードウェアで動作可能で、現在では、サーバー やワークステーション 組み込みシステムなど幅広い分野で利用さ れている。 派生OSのLinuxとFreeBSDなどとともに情報技術の基盤 として重要な役割を果たしている。

では最初期の商用オンラインゲームはどのようなものだったの か? 実は初期のオンラインゲームは、パソコン通信のサービスの一 環として始まったものだった。 ちなみに商用オンラインゲームの歴 史は、圧倒的にアメリカおよび90年代後半の韓国が中心だ。

80年代の半ば、アメリカではパソコン通信 (今でいうSNSに電話

089-

をかけて繋ぐイメージを持つとわかりやすい) が急速に発達してお り、そのパソコン通信のサービスの一環としてゲームが提供された。 これが商用オンラインゲームの最初とされており、 具体的にはアメ リカで展開されていた商用パソコン通信 CompuServeで1985年に 提供された『Island of Kesmai』 がその始まりとされている。

また、この6年後の1991年にAOL (America Online) でサービス が始まった『Neverwinter Nights』 も同じく初期の作品として有名だ (なお同名のBioWareのゲームがあるので混乱しやすい。 しかも同 名のBioWareのゲームは、このゲームのリブート版なのだ)。

では、これらのパソコン通信のサービスの一環で遊ばれるゲーム はどのようなビジネスモデルだったのか? 実はどちらのゲームも無 料だった。 ただし、 そもそもCompuServeも AOL も従量課金制のサ ービスだったため、これをプレイするということはそのまま従量課 金分の金額を払うことになった。 要は、 パソコン通信に接続しても らう価値を上げるためのサービスの一環として始まったというわけ だ。しかし、これはパソコン通信という名前の通り、 PCが必須で ある。 家庭用ゲームマシンでは、どのようにして始まったのか?

1 マッチングサービスから始まったコンソール用の商用サービス

実はゲームそのものではなく、 ゲームのマッチングサービス (XBAND/1994) から始まった。 マッチングサービスとは、ネット ワークを通じて協力や対戦のプレイ相手を探してくれるというサー ビスだ。 簡単に説明すると、 当初は以下のように機能するサービス

090-

apter 05

だった。

1. サービスセンターに電話で接続する

2. ゲームをオンラインマッチング状態にする

3. 対戦相手や協力相手が見つかると、 それがユーザーに通知され、 ユーザー同士で繋がり、 ゲームが始まる

こういう構造のため、 事実上は1対1の対戦しかできなかった。 どうしてこのようなサービスだったのかというと、 1990年代初頭 は、まだスーパーファミコンの時代で、 ROMカートリッジのゲー ムだった。 そのため、 ROMのゲームの対戦相手を遠隔地で見つけ てくれる、というサービスだった。 ただし、 マッチングサービスを するためのシステムをROMに組み込んでもらう必要はある。

言い換えるなら、 家庭用オンラインゲームの黎明期は、 対戦ゲー ムを通信経由でプレイするものが大半だったのである。 そして、 そ の大半は格闘ゲームだったと記憶している。

では、そのビジネスモデルはどのようなものだったか? XBAND自体はプリペイドカード方式で、 プリペイドカードを購 入し、それをXBAND本体に差し込んで使うという方式だった。 た だし、 それとは別にユーザーは電話料金がかかる。

このサービスは、 家庭用ゲームマシンで実用に供された最初のオ ンラインサービスという意味では重要である。 また、 XBANDで初 めて提供された様々なサービス、 自動マッチング、 ランキング・ス

091

CATAPULT BVND ゲーム・マッチング&電子メール スーパーファン ゲーム&メール自由自在!! スーパーファミコンゲームソフトを SUPER Famicom コーパーファミコン X BVND

『Xband』

コア、フレンドリストなどは後に極めて大きな影響を与えているが、 残念ながら商業的には成功しなかった。

補足すると、 ファミコンでは通信アダプタで競馬や株ができると いうサービスがあったが、 ゲームに使われることは事実上なかった (一応わずかに存在はした)。 NECは自社のPCエンジンで、パソコ ン通信ができる通信アダプタを開発しようとしていた。 さらにセガ はメガドライブで、 メガモデムと呼ばれる通信機器を接続して、『ゲ ーム図書館』 や 『TEL TELまあじゃん』 といった、 通信を利用した サービスを展開しようとした。 しかしNECは発売を断念、 セガは

092

時代 Chapter 05

3年ほどでサービスを閉じることになっているので、これらは実験 的なサービスで終わったと言って問題はないだろう。

そのため、 XBANDは商用サービスとしては最初のものと言って いい。また80年代後半に日本でもパソコン通信が一般化するが、 アメリカのようなオンラインゲームのサービスはほとんど展開され なかった(ただし理由はわからない)。

月額課金クライアント購入の時代

これまでは80年代半ばから90年代前半のオンラインゲームのビ ジネスモデルを俯瞰した。 これが1990年代後半になると、 インタ ーネットが商用利用可能になって、 1997年の 『Ultima Online』 を筆 頭に、 今でいうオンラインゲームが次々とサービスインする。

これらのビジネスモデルは、基本はクライアント購入+ 月額課金 制だった。 クライアント購入の意味がわからない読者も多いと思う が、ここではまず月額課金、 すなわち今でいうサブスクリプション の部分の説明をする。

当時の支払い方法は様々あり、 電話会社が代行サービスとして、 電話代と一緒に引き落とす (ほぼ日本のみ)、銀行口座を指定して引 き落とす(ほぼ日本のみ)、電話や公式サイトを経由してクレジット カードで引き落とし (アメリカの主なやり方) 小切手を郵送 (アメ リカでは使われていた) などがあった。 しかし、いずれにしても申 し込み方法などが大変に面倒くさいものだった。

この電話会社の代行サービスはキャリア決済と呼ばれ、後に

093

docomoがi-modeでこれを発展させ、マイクロペイメント (少額決 済) の形で大規模に導入することで、 日本のいわゆるソーシャルゲ ームの勃興期を支えることになる。 さらにこの決済はiPhoneのア プリストアのもとになっていく。

どうしてこのような形式だったのかというと、 初期はオンライン でお金を払ってもらう方法が事実上なく、 オンライン決済での標準 が制定されてから普及するまでに時間がかかったためである。

インターネットが一般に開放され普及し始めたとき、 オンライン で決済するための標準的な手続きやセキュリティが十分に強い通信 (https) などが90年代初頭にはなかった。 そのため、 そもそもイン ターネットを経由して買い物のしようがなかった。

これが90年代半ばに標準化はされたが全く普及しておらず、 本 格的に普及したと言っていいのは2000年代半ばを過ぎてからと言 っていいだろう。 1997年当時はSSLがようやく少し普及を始めた 程度だったのだ。

僕の思い出話になるが、 インターネットでアメリカからの商品を 購入する際、サイトで商品を見て、FAXで注文を送り、 カード番号 をFAXで送って決済してもらうという、 今から考えるとありえない プロセスで購入していた。

つまりオンラインの黎明期には支払い、 特に少額決済 (マイクロ ペイメント) に問題があったため、 事実上、 月額課金以外に課金す る方法がなかった。

094

ンラインゲームの時代 Chapter 05

商用オンラインサービスとしてダウンロードゲームが置かれた最 初期の例にセガのメガドライブの『ゲーム図書館』があるが、これは ダウンロードするゲームそのものはフリーで、 図書館使用料として 月額課金される形式だった。

それでは、どうしてクライアントを購入する必要があったのか? なにより回線速度が遅かったためである。

90年代半ばの商用インターネット黎明期になると、ゲームはCDROM 1枚分ぐらい (500メガバイト程度) で供給されるのが当たり 前になりつつある時代だった。 しかし、当時は比較的速い回線でも 毎秒4キロバイト程度のダウンロード速度だったため、ゲームデー タをダウンロードするだけで35時間もかかってしまう。 つまり、 とてもクライアントをダウンロードできる状態ではなかったのだ。

結果的に1990年代後半に本格的な 「オンラインゲーム」 が商業作 品として登場したときは、 以下のようなゲームとなっていた。

1. ユーザーはパッケージを購入して、マシンにインストール

2. サーバーに接続。 するとサーバーからアップデートファイル がダウンロードされる

3. ゲームが始まる

4. 課金は月額

つまりオンラインゲームはパッケージで発売されていたクライア ントを購入して、そのうえ月額課金形式で接続料を支払い、サーバ

095

ーと通信してゲームをする。 こういった形式で本格的なオンライン ゲームは始まったのである。

では、ここで展開されていたゲームはどのようなものだったかと いうと、有名なタイトルとしては以下のようなものがあった。

まず『Ultima Online (Origin Systems/1997)』 や 『Ever Quest (SOE/1999)』 『リネージュ (NCソフト/1998)』、『Final Fantasy XI (スクウェア・エニックス / 2002)』 に代表されるMMO RPG (Massively Multiplayer Online RPG･･･ 大規模多人数オンライン RPG)。これは一つの世界に数千 (場合によっては万単位) のユーザ ーが同時に接続して遊ぶRPGだ。 他にMO (Multiplayer Online) と呼ばれる形式の『ファンタシースターオンライン (セガ/2000)』、 『モンスターハンターフロンティアオンライン (カプコン/2007)』 な どのゲームも人気があった。 そして、これらはほぼすべてクライア ントの買い切り+ 月額課金というビジネスモデルで始まる。

今の人には信じられないかもしれないがオンラインゲームの初 期、 上記のビジネスモデルは当たり前の形であり、大規模なオンラ インゲームはCD-ROMなどのメディアで販売されるのが常識だっ た。 例えば 『Final Fantasy XI』 などはそのようにして販売され、 大 規模な拡張がされるたびに拡張パッケージと称する物理メディアが 売られるものだった。 そしてこのパッケージは生産コストも高かっ たが、もちろん利益にも大きく貢献した。

このパッケージで売る手法は急速に廃れるが、 今でも手元に置く のを好む人のための趣味的なメディアとして売られることがある。

096

第5章 オンラインゲームの時代 Chapter (05)

これがダウンロードの高速化などもあり、たちまちクライアント は無料ダウンロードできることが自然になる。 それでも2000年代 の半ばまでは超大作はクライアント販売で商売をしようとしてい た。これが概ね終焉を迎えたのが2007年の 『ヘルゲート:ロンドン (Flagship Studios) 』 あたり。

パッケージの終焉まで少し触れてしまったが、 これが2000年代 初頭までのオンラインゲームの歴史である。

余談

ここでオンラインゲームではあるものの、特殊な状況だった日本 のガラケー初期の話も触れておく。

一般的な読者の方にとって「ガラケーのゲーム」と言えば、都度課 金のF2P(free to play) のものを思い浮かべるだろうが、その初期 (1999~2004年頃) は携帯にプリインストールされたコンソール ゲームの移植 (『ドラゴンクエスト』シリーズなど) と、 高くても500 円程度の売り切りのダウンロードゲーム (Javaで記述されたもの) と月額課金のWebゲーム ( 『釣りバカ気分』 など) の3種類だった。 加えて書くならば、 月額課金をしているとミニゲームが遊び放題に なるゲームセンターのようなサービスがあった。

そして、2004年頃にアイテム課金を可能にした従量課金の導入 が行われるが、これがアバター課金やガチャなどに積極的に使われ るようになるのは2008年以降で、それより前にはいわゆるオンラ インゲームは事実上なかった。

つまり、1999年のサービスインから2000年代の後半までは、 i-modeは月額課金&買い切りのダウンロードゲームを中心とする

097

ビジネスモデルだったのだ。

韓国のオンラインゲーム

ここで、話は韓国に移る。

近代的なオンラインゲームのビジネスモデルを語るとき、 韓国を 外して語ることは絶対にできない。 ここでは、韓国のオンラインゲ ーム史について記す。

さらにひとつ、あらかじめ断っておきたい。 オンラインゲームと いうものは、とにかくデータが残っていない。 タイトル名や画像が 残っていればマシな方だ。 開発スタジオはすでに消滅し、 ニュース サイトや個人サイト、 攻略サイトも雲散霧消してしまっているのが 当たり前で、 口伝以外に資料が残っていないような世界である。

韓国の資料をひたすら検索して痛感したことは、 韓国のゲーム史 はオンラインゲームの歴史において極めて重要であるにもかかわら ず、さっぱり資料が残っていないということだ。 たとえ残っていて もサービスが始まってしばらく経ってからの情報で、 サービス当初 とは全く違うというのが当たり前である。 しかも韓国は日本に比べ てゲーム雑誌などの紙メディアが発達しなかったため、 情報の残ら なさがより深刻だ。 きっと後の研究者は本当に困ってしまうだろう。

できる限り韓国の文献や internet archive、 初期の4gamer.net な ど、比較的情報が残っているところを調査したものの、 それでも残 念なことにデータを完全に正確に拾い切ることはできなかった。 現

098

第5章 オンラインゲームの時代 Chapter (05)

存するメーカーであるネクソン、NC、 グラビティといったメーカ ーに話が寄ってしまっている点はご容赦いただきたい。

そして韓国の皆さんには声を大にしてお願いしたい。

どうか今のうちに、 初期のオンラインゲームの歴史をきちんと記 録に残してほしい。

少し愚痴にもつかない前置きをしたところで、話を戻そう。

韓国がオンラインゲーム大国と呼ばれるようになる決定的な分岐 点は、韓国政府が国策としてADSLを普及させようとした1997年頃 である。

ADSL (Asymmetric Digital Subscriber Line/非対称デジタル加 入者回線) は、 既存の電話回線を利用して高速データ通信を可能に する技術。「非対称」という名前の通り、通信速度が下り (受信)と上 り (送信)で異なるのが特徴で、下り速度が速く、 上り速度が遅い設 計になっていた。

当時アメリカの「情報ハイウェイ戦略」やドットコムバブルの影響 もあり、とにかくインターネットは新しいメディアや産業として大 きな注目を集めていた。 ADSLの国策も 「インターネットの普及が、 そのまま国力に直結する」との考え方から出てきた政策だ。

ただ、当時の韓国は通貨危機による不況の真っ只中で準備には時 間がかかった。 本格的にサービスが始まったのが1998年、このと き登場したのがPC房である。

これは日本で言うネットカフェにあたるもので、 すべての席にパ

099

ソコンが設置されており、 誰でもPCでインターネットができると いう代物だ。

これを韓国は国策として普及させようとしたのだが、それは一体 なぜなのか?

当時の一般に使われていたインターネット回線はアナログモデム が主流で、 速度はせいぜい38,400ボー (baud)、 今の速度表現をす るなら、 0.04Mbps程度だ。 現在みなさんが「遅い」と感じることも 多い100Mbpsの光回線 (実効速度は20~50Mbps程度) の実に 0.04% 程度の速度しか出なかった。

そして当時は「ブロードバンド」 と呼ばれていたCATVの通信です 512kbps程度で、 現在一般に使われる光回線の0.5%にすぎない。 つまり、当時は通信速度の低さが制約となって様々なことができな かったのである(今でも速度は大きな制約条件の一つだ)。 そこで、 当時としては極めて高速な1.5~1.8Mbps程度の速度が出るADSL の高速回線を国策で導入。 それを国民が使えるようにすることで、 経済成長の起爆剤にしようとしたわけだ。

しかし、国全体に引くにはコストがかかり過ぎるため、 まずはあ ちこちで高速インターネットにアクセスできるハブとしてネットカ フェを整備。 そこでビジネスマンや学生がインターネットを使用し て、メールのやりとりや仕事をするというのが最初の目論見だった。

しかし、このADSLでも当時はせいぜい2Mbps程度しか出ず、 今 の感覚からしたら話にならないぐらい遅い。 昨今では遅すぎて使い 物にならないと感じる3G回線ですら、 実効速度でADSLの軽く 4

100-

第5章 オンラインゲームの時代 | Chapter (05

~5倍は出る世界だ。 今のインターネットのコンテンツがどれだけ データヘビーになったかがわかろうというものだ

実際この目論見は全く外れというわけではなかった。 このPC房 ではお金のない学生がMicrosoft Officeを使ったり、メールをした りということで機能したが、それ以上に爆発的にヒットしたものが あった。

それが黎明期にあったネットワークゲームである。 具体的にはブ リザードエンタテイメント社が開発した 『ディアプロ (1997)』 と 『スタークラフト (1998)』だ。

ブリザード社は、今をときめく 『OVER WATCH (2016)』 や、 デ ジタルカードゲームの決定的なスタイルを確立した『ハースストー ン』を作ったヒットメーカーだ。 『ディアブロ』も 『スタークラフト』 も世界的には途方もない大ヒットゲームではあるが、 どちらも日本 ではその知名度はいささか控えめかもしれない。 これらのゲームが どんなゲームだったか簡単に解説しておこう。

『ディアブロ』、 『ディアブロ II』は『Ultima Online (UO)』 と並んで、 現在のネットゲームの基礎を作り上げたゲームの一つだ。

『UO』 がMMORPG元祖なら、 『ディアブロ』 はネットワーク(イン ターネットを含む) でグループを組みダンジョン探索をする、いわ ゆるMulti player Online、 すなわちMOと呼ばれる形式のゲームの 元祖にあたる。このあたりはプライドの高い韓国のゲーム関係者に 言わせると少々異論があるかもしれないが、一般的にはそう認識さ れている。

101

『ディアブロ』は、 敵を倒して装備を集め、キャラクターを強化し、 さらに装備を集めるために深いダンジョンに挑むという、現在も人 気な「ハック & スラッシュ(ハクスラ)」 というジャンルを創始した ゲームでもある。 UNIXの世界にも似たタイプのゲームがあったが、 ここまでシステムとして完成されたのは 『ディアブロ』が最初だった。

『ディアブロ』 は、 3種の職業のうち一つをプレイヤーとして選択 し、毎回ランダム生成される迷宮を探索し、最終的に魔王ディアブ ロを倒すのが目的だ。 この魔王を倒すために敵を倒して装備を集め、 キャラクタを強くする、ということを繰り返すことになる。

『ディアブロ』はもちろんシングルプレイも可能だったが、 Battle. netというサービスに接続することで、マルチプレイが可能だった (なお、 Battle.netは現在でもブリザード社のゲームで利用されてい る)。 そしてこれがとても重要だった。

そのプレイを日本人にわかりやすく表現するなら、 『不思議のダ ンジョン』シリーズに 『モンスターハンター』のような協力プレイの 要素を加えたもの、 と言えばイメージしやすいかもしれない。 複数 人でダンジョンに入るということは、 当然プレイヤー間での連携や 助け合いがあり、 ゲームの面白さは何倍にも強化されていた。 さら にはPvP (プレイヤー同士の戦闘)すら可能なため、ときにはグル ープ内で裏切りが起こったり、仲間割れの結果PvPが発生したりと、 日本のゲームでは考えにくいような自由度と緊張感も、このゲーム の魅力の一つだった。

一方『スタークラフト』は3つの種族が戦うSF物のRTS (リアル タイムストラテジー) ゲームだ。RTSは日本ではメジャーとは言い

102

第5章 オンラインゲームの時代 Chapter 05

難いかもしれない。 このジャンルは、 ターン制ではなく、 完全にリ アルタイムで進行するシミュレーションゲームだ。 プレイヤーは全 体の戦況を意識しながら、 個々のユニット操作や資源管理も行わな ければならない。 戦略と戦術のどちらも要求される高度なゲームで、 その歴史をさかのぼると、 1984年に発売された 『The Ancient Art of War (EVRYWARE) 』 がその起源とされることが多い。 ただし、 シ ミュレーションゲームにリアルタイム性を加えるというアイデア自 体は古くからあり、 ボードゲームの中にも時間制限を加えるといっ たゲームがあるため、そのオリジンにはかなり諸説ある、というの が本当のところだ。 他にある有名な説を挙げると 『Utopia (1981)』、 『ボコスカウォーズ (1983)』、 『ヘルツォーク・ツヴァイ(1989)』など、 さらに10作品ほどがRTSの先祖として挙げられている。 そのため、 『The Ancient Art of War』 はあくまで有名な説の1つぐらいに思っ ているのがいいだろう(かくいう僕も、RTSの元祖としては『シルバ ーゴースト (1988/呉工房) 』 を挙げるので、 別の説を唱えていること になる)。

ただ、このジャンルは大ヒットとは言いかねるジャンルだったの が、90年代半ばからのインターネットの普及に合わせて、 通信対 戦が容易になったことで、 『Age of Empire (アンサンブルスタジオ /1997)』 や 『スタークラフト』 の姉妹作品にあたる『ウォークラフト (ブリザード / 1994)』 シリーズ、そしていうまでもなく『スタークラ フト』が大ヒットして、一大人気ジャンルとなる。 やや過去のほう が盛り上がりはあるものの、いまだに根強く世界中で人気を誇るジ ル

103

この『スタークラフト』は韓国では『ディアブロ』 以上の社会現象的 なヒットとなり、このゲームをとっかかりにしてプロゲーマーのリ ーグが誕生、現在のe-sportsの基礎を作る土台となった。

これは現代ゲーム産業にとっては恐ろしく大事だが、この本のテ ーマは「ゲームのビジネスモデル」 であり、 eスポーツの話は少し脇 道に逸れるため、 ここでは深く掘り下げないことにする。

ともかく『ディアブロ』 と 『スタークラフト』の2つの途方もないヒ ットによって、 PC房は大ブームとなる。 そして、このヒットを見 た韓国のゲームメーカーがオンラインゲームにこぞって参入したこ と、韓国は世界でも有数のオンラインゲーム大国に向かっての道 を歩み始める。

さらに韓国にはオンラインゲームを普及させるうえで大きなメリ ットが一つあった。 それは国民番号制である。 韓国の国民は一人一 つ国民番号を持っており、この番号を利用して個人を識別すること ができる。これがどうしてオンラインゲームの普及で役に立ったの か。 オンラインゲームの問題点の一つに匿名性がある。

例えば5つのアカウント(ゲームをプレイする権利)を購入して、 それを別々にプレイすれば5人の人間を好きにプレイすることがで きる。この5つのキャラクタをそれぞれ対立したグループに入れた り、一つのキャラが悪事を働き、 残りのキャラを別人格として振る 舞ったりすることができてしまう。 中には自作自演で悪口を書きこ んだり、さまざまな悪用が考えられる。 今のインターネットを眺め ているユーザーなら、 複数アカウントを使い捨てできたり、匿名で

104

第5章 オンラインゲームの時代 Chapter (05)

好き勝手ができたりするのはよくわかるだろう。

もちろん、それを利用したメカニクスをあえて作る方法もあるが、 ゲームの中で人間が操るキャラクタの「信頼性」が損なわれるリスク は無視できない。 韓国ではこの問題のかなりの部分を、 国民番号を 利用することで回避できる。

例えば一つの国民番号に一つのキャラクタしか作れないゲームに すれば、理論的には一人のプレイヤーに対して一人しか対応しない ことになる。 また国民番号でユーザーを管理すれば、重大なルール 違反を犯したプレイヤーをアクセス禁止にすることができる。 実際 に韓国ではこうしたシステムを導入しているゲームが多い。

さらに、国民番号を必須にすると、 自動的に17歳以上に区切る こともできる(韓国では17歳になると国民番号が与えられるため)。 つまり、プレイヤー同士の信頼性を確保するものとして、 国民番号 が大きく機能したのだ。

例えば有名な『ラグナロクオンライン(グラビティ / 2002)』では 国民番号を入力し、それによって性別確認が行われ、登録されてい る性別と一致したキャラしか作れない。 つまり男は女キャラを作れ ず、 女は男キャラを作れない。 結果として 「リアルの性別=ゲーム 「内キャラの性別」 という前提が成立し、 出会いの場として機能して いたという信じられない話があったほどだ。 どれぐらい国民番号が 初期のMMOにプラスに働いたかよくわかる。 また、子供はいつの 時代も大人向けのゲームで遊びたがるモノだ。 18禁のゲームに親 の国民番号を勝手に使ってアクセスして怒られるということは、韓

105

国の子供にとてもありがちな光景だったりする。

僕も韓国で仕事をしていたときに、国民番号を発行してもらった。 喜び勇んで、 韓国でしか遊べないゲームにその国民番号を入力した ら拒否された。 「韓国人以外は弾かれる仕様にしてあるゲームが多 いんですよ」 と笑われたのを覚えている。 国民番号は外国人労働者 かどうかも判別しているのだ。

このように韓国では 「PC房」 の流行や国民番号など様々な条件が 重なって、 ゲームメーカーは一斉にオンラインゲームに注目し始め る。そこで韓国のオンラインゲーム市場を決定づけるあるゲームが 登場する。

それが『リネージュ』だ。 『リネージュ』は1998年にリリースされ た韓国のオンラインゲームで、いわゆる韓国のMMOのスタンダー ドを作りあげたソフトだ。

PC房型課金モデル

● 『ディアブロ』に似たクォータービューの画面 ●敵を倒すことでレベルを上げる ●プレイヤーキルができる (PvP が標準) ●血盟 (ギルド) による城の奪い合い。 攻城戦と呼ばれる GvG

クォータービューは、斜め上から見下ろす視点で立体を表現する 手法で、 ゲームのフィールドやキャラクタを立体的に見せられるの が強み。

106

第5章 オンラインゲームの時代 Chapter 05

クォータービューは和製英語で、語源はかつてあった日本のゲー ム開発スタジオ、ウルフチームが制作したゲーム 『FZ戦記アクシス (1990)』 のキャッチコピーとして「クォータービュー」 という表現 が初めて使われた。 英語では 「アイソメトリックビュー (isometric view)」 と呼ばれることが一般的である。

重要なポイントは多々あるが、 歴史的な話としてはGvG (Guild vs Guild、 プレイヤーグループ同士が戦うコンテンツ。 攻城戦と言 われ、 城を守る側と攻める側に分かれて戦うゲーム) がエンドコン テンツに据えられたほぼ史上初のゲームである。 攻城戦は、今に至 るまでのMMOのエンドコンテンツの中でも特に人気があるものだ。

またゲームの内容はともかく、 本書で最も重要なのは課金モデル である。 前述した通り、 90年代末の当時はインターネットによる 決済は一般的ではなかった。 決済といえば、 電話などでクレジット カードを登録するか、 銀行を使った月額課金、 もしくは電話会社の 引き落としと考えられていたが、 韓国のPC房は月額モデルでも引 き落としでもない、従来とは違う課金モデルを作ることに成功した。

決済プラットフォーム認証で有名なVerisignがサービスを開始す るのが1998年、 決済サービスとして有名なPayPalがサービスを始 めるのが同じく1998年。 そして、 少額決済プラットフォームとし て世界で初めて大成功を収めるのは日本のi-modeだが、 このサー ビススタートは1999年。

この課金するためのシステムが整っていない、いわゆる少額課金 決済 (マイクロペイメント)のプラットフォームができていない状態 で、韓国ではPC房が決済プラットフォームとしても機能したのだ。

107

そのため、オンラインゲームで初めて月額課金以外の課金形式を可 能にした。そして間違いなく 『リネージュ』の大ヒットが、このPC 房の課金モデル、すなわち韓国のPC房を経由したオンラインゲー ムビジネスモデルを後押ししたのである。

そのため、韓国の最初のオンラインゲームブームは個人のPCで はなく、 PC房をベースに起こる。 そもそも個人レベルではまだ高 速回線や支払いシステムが整っていないため、 PC房でのプレイに なるのは必然とも言える。

一応自宅からでもオンラインゲームはプレイ可能だったが、 その ときは銀行引き落としだったと、 当時を知る韓国人から聞いたこと がある。 そしてもちろんメジャーな方法ではなかった。

そして、日本で『スペースインベーダー』の大ブームによりゲーム センターが大量に増えたときと同じように、韓国では『ディアブロ』、 『スタークラフト』、 『リネージュ』で大ネットゲームブームになり、 猛烈な勢いでPC房が増えたのだ。

では、当時のPC房ではどのようなビジネスモデルだったのか。

1. PC房はゲームAのライセンスを複数持っている (例えば10 個あれば最大10人が遊べる)。

2. ユーザーはPC房に対してゲームAを1時間遊ぶとして<ゲー ムAの1時間分の料金 > を払う (遊んだ分だけあとで払うこ とが多い)。

108-

第5章 オンラインゲームの時代 Chapter (05)

3. ユーザーがPC房でゲームAのユーザーアカウントを作り(も しくはゲームにログインして)、 1時間ゲームAを遊ぶ。

4. ゲームサーバーを経由して、 PC房で1時間ゲームAが遊ば れた記録が運営会社側に渡る。

5. 運営会社がPC房に対して、 ゲームAの1時間分の料金が請 求する。

6. PC房は<ゲームAの1時間分の料金> からゲームAの料金 を支払う。

もちろん正確にはPC房が運営会社に料金を支払うのは、ユーザ ーがPC房に支払ったのとは別タイミングなのは間違いないだろう。 ゲームを遊ぶ上でも、 さまざまなプランがあり、 実際は上記より複 雑だった。 重要なのは、 ユーザーのゲームへの接続時間(ほとんど プレイ時間に等しい) に対して料金を支払ったということだ。

そのためPC房の初期には 「PC房でどのゲームがどれだけの時間 遊ばれたのか?」 ということは、 そのままゲームがどれだけヒット しているかの指標になった。 もちろんこの指標は売り上げにも近似 したため、 これが毎週ランキングとして発表されるようになる。

つまり、ここでオンラインゲームの従来の月額課金に加えて、プ レイ時間に対する従量課金制がビジネスモデルとして登場したので ある。

そして、このビジネスモデルは恐ろしいほどの売り上げを叩き出 した。 そもそもオンラインゲームはとてつもなく時間がかかるゲー ムである。 そして、繋いでいる人数×遊ばれる時間=売り上げのた

109

め、時間が割かれる大ヒットゲームは毎月猛烈な売り上げが出る。 そして『リネージュ』の大ヒットで、雨後の筍のように次から次へと、 同じ課金モデルでPC用のMMOがリリースされたのだ。 しかし、こ のモデルは必ずしも成功をもたらさず、2000年を過ぎてから商用 サービスへの移行に失敗する例が頻出し始める。

ベータフライヤー問題

この商用サービスへの移行に失敗する原因は、当時はベータフラ イヤー問題と呼ばれた。 簡単に説明するなら 「ベータテストの間は 多くのプレイヤーが遊んでくれるが、 ベータテストが終了すると商 用化したゲームにお金を払ってプレイしてくれない」 という問題だ。 いくらベータテストで人が集まっても、 利益を出せなければ結果的 にゲームの商業化は失敗である。

ベータテストとはリリース前に行うテストプレイの一環である。 スマートフォンやコンソールゲームと違い、 PCゲームは環境が複 雑(ビデオカード・CPUなど、 機体によって条件が全く違う) である。 そのため月額課金のオンラインゲームをリリースするとき、 以下の ようなプロセスを経ることが多い。

1. クローズドα(アルファ)

最大でも数百人以下 (場合によっては100人以下) でテスト を行う。 サーバーやクライアントの技術的な問題を洗い出す。 プレイ自体は無料で1日~数日のテストが行われる。

110-

第5章 オンラインゲームの時代 Chapter (05)

問題が起こった場合などは、 何度もやり直す場合もある。

2. クローズドβ (ベータ)

人数を増やして招待制でテストを行う。 やはり期間は数日。

ここでも環境に関係するトラブルが起こることがあり、 何度 も行うこともある。

3.オープンβ

一般プレイヤーを招いて、 プレイ可能にする。 事実上これは 最終確認で、問題がなければ、 商用化に移行する。

4. 商用化

課金してもらうサービスに移行した状態。 家庭用でプレイす るときは月額課金、 PC 房でプレイするときはほぼ従量制(基 本料金 + 遊ぶ時間に応じて課金)。

またベータテストの間、 料金は以下のような状態になる。

1. PC房はパブリッシャーからベータテスト中のゲームBのラ イセンスを複数借りる (形式はさまざま)。

2. ユーザーは PC房の基本料金のみを払って、 ゲームBのライ センスを取得し遊ぶ (ゲームBのプレイ料金は発生しない)。

これがサービスインして、 ゲームBの商用化が行われると、さっ ぱりユーザーが遊んでくれず、 商用化が失敗に終わるという現象が 多発した。 それらのお金を払ってくれないユーザーはどこにいった のか?

111

新しくベータテストが始まる、 別のMMOで無料で遊んでいるの だ。 つまり無料で遊べる間だけ、 次から次へとベータテストのゲー ムを渡り歩くのだ。 こういったプレイヤーはベータテストを飛ぶよ うに渡り歩くため、 Beta Flyerと呼ばれるようになった。

ところでこのベータフライヤーという言葉は、韓国で仕事をして から初めて聞いたため、恐らく韓国で作られた韓国製英語である。

では、この問題にどのようにして韓国のパブリッシャーは対抗し ていったのか? まず当時のMMOの利益構造は、以下の二つで成り 立っていた。

●クライアントソフトの売り上げ ●月額課金の収入 + PC房の売り上げ

「クライアントソフトの売り上げ」は、前述した通り、パッケージ をインストールするためのメディアである。 当時はインターネット の回線が遅かったため、ソフトをダウンロードさせることが非常に 難しかったのだ。 そのため、クライアントソフトの売り上げはとて も重要な要素だった。

PC房の場合は店舗がクライアントを購入し、これをユーザーに 使用料の形で負担させていた。 そのためPC房でのゲームプレイは、 一見クライアントソフトの支払いがほぼなくなるという点でも、ユ ーザーにとっては意味があった。

112-

第5章 オンラインゲームの時代 Chapter (05)

つまりPC房は初期投資として、クライアントソフトを購入し、 それをインストールする形で始まっていた。 実際にはディスク+シ リアル番号の山が多かったと聞いたことがあるが、これが本当かは 僕もわからない。 自分がプレイした例だと『スタークラフト』はディ スクがキーになっていて、 プレイヤーに貸し出される形だった。

ところがベータフライヤーが多発すると、 商用化してクライアン トを売り始めた途端にプレイヤーがいなくなる。 パッケージソフト も売れなければ、 課金でプレイする人もいなくなるという、 どうし ようもない状態になってしまったのだ。

そこで対策として、ベータテストをダウンロードしたユーザーに はクライアント無料といったサービスを始めた。 さらに、 回線の高 速化もありゲームデータのダウンロードが現実的になったことで、 ダウンロードさえすればクライアントは無料になる。 いうまでもな <PC房にとっても、 クライアントの無償化は嬉しい話だった。 そ して今に至る 「ゲームを気に入ったら、 特典付きの豪華パッケージ を購入しませんか?」 というスタイルが生まれたのだ。

ところがクライアントの無償化をしても、 商用化が難しいのは変 わらない。 次に導入されたのが 「最初の2週間は無料プレイ可能」と いう期間限定の無料化施策だ。 するとここで驚くべきことが起こる。 なんと無料の間に、 廃人プレイをして、レベルキャップまで遊んで しまうプレイヤーが続出してしまったのだ。

この状況を受けて、 パブリッシャーはレベルキャップの制限を設

113

け、「月額契約しないとレベルキャップが外れない」 という方式を導 入した。しかし、ユーザーの反発を招いてしまい、 やはり商用化に 失敗する。 続いて登場したのが、 「時間制限はないが、 レベルキャ ップはある」という形式。 これならコンテンツをフルに遊ばれない だろうと考えたのだ。 ところがこれでも高レベルプレイヤーに手伝 ってもらえれば、それなりにコンテンツは遊べてしまうし、 チャッ トなどの基本的な機能だけなら、 無料で十分となる。 結果として商 用化のハードルは依然高かった。

こうして韓国のMMOは2005年に至るまで

一定レベルまでは無料 一定範囲までは無料 ●ダンジョン以外は無料

といった様々な方法で 「家庭のユーザーは月額課金、 PC房のユー ザーは従量課金制」 をなんとか維持しようと、四苦八苦した。

どれほど苦労していたのかを理解してもらうために、2004年に 月額モデルで成功した 『マビノギ (ネクソン)』 の日本でのサービスを 例にとってみよう。

『マビノギ』は、基本接続料金 (当時は1500円) で遊べる3つのサー ビスコース、 「ナオのサポート (経験値ペナルティ低下)」 「エクス トラストレージ(ギルド作成・個人商店など)」 「アドバンスドプレ イ (曜日ごとにアイテムをもらえる)」 があった。 さらに全部入りコ

114

第5章 オンラインゲームの時代 Chapter 05

ース (2000円)があり、これを購入すると3つのサービスコースの それぞれにあるサービスが全て受けられることになっていた。

加えて、 2アカウント目を作成するときには、 アバター課金があ り、 ちょっとお高い金額(300円) を追加すると、 より高い自由度で アバターの外見をカスタマイズできた。 注目すべきはアバター課金 をアバターデザインの自由度という形で提供されていた点だ。 『マ ビノギ』 はアバターが売りの一つだったため、 使えるパーツの違い はかなり見栄えに影響する。 また、 当時は2アカウント目を用意し て、それで個人商店を開くことなどが、 一般的なプレイの1つだっ た。 そこで目立つことを考えれば明らかにアバターデザインは単な る装飾ではなく、 差別化の意味でも重要だったのだ。

現代の視点から、これらの月額コースを見ると最初の3つのコー スは、ほとんどゲームの基本機能と思えるような部分まで切り売り しており、ユーザーのプレイ体験をかなり損なっていると感じる。 しかし、当時はこういう施策を取ってでも安く見えるようにするの がMMOの料金体系の常識だったわけだ。

しかし、 各メーカーがビジネスモデルを維持しようと四苦八苦 している韓国で、 新しいオンラインゲームのビジネスモデル、 F2P (Free to play) が台頭しつつあった。

F2Pは基本プレイ無料と呼ばれる、 現在のモバイルゲーミング (ス マートフォンでのゲーム) 市場では主流なビジネスモデルだ。

F2Pという表現は Free to play のToを2に置き換えた英語の略語 で、基本的な考え方は極めて簡単である。 ダウンロードしてゲーム を遊ぶのは無料だが、 その代わり広告が表示されたり、快適に遊ぶ

115

ために課金を導入したり、 ゲームオーバー時、 コンティニューに課 金を促すというビジネスモデルだ。 日本なら、 「課金したガチャで キャラクタを手に入れる」、というのがその典型的な形だろう。

2000年代初頭の日本でこのモデルが紹介された時は「部分有料 化」という表現をされていたが、それがいつの間にか 「基本プレイ無 料」と表現されるようになって定着した。 今では 「基本プレイ無料」 という表現すら不要になってしまったが、このF2Pの近代的なビジ ネスモデルは韓国にその端を発しているのは間違いない。

F2Pが当たり前になる少し前の2007年頃、 韓国では月額課金か らF2Pへと、オンラインゲームのビジネスモデルが急速に転換しつ つあった。僕はちょうどその時期に韓国で仕事をしており、その劇 的な変化を現場で目の当たりにした。 ある日、 僕が関わっていたア クションMO (IPの関係で名前は出せない) のプロジェクトも、 最初は月額課金モデルで企画がスタートした。 ところが、途中で「ハ イブリッド型」 に変更され、 アルファ版ではF2P+アイテム課金に 落ち着いたが、最終的に商用化まではいかなかった。 いま振り返っ ても、MMO風にロビー構造を設計したり、 なかなか面白いメカニ クスを仕込んだりしたタイトルだっただけに、 α版で終了してしま ったのは本当に惜しいと思っている。

そして月額課金育ちのプロデューサーはハイブリッドもF2Pも嫌 がっていた。 これは当時の韓国のゲーム関係者の多くが持ってい 「カジュアルなゲームはF2Pだが、 本格的なゲームは月額課金だ」 と いう感覚だ。 これは、このプロデューサーが狭量だったのではなく

116

第5章 オンラインゲームの時代 Chapter (

『リネージュ』のようなコアなMMOで育った人たちには共通の感覚 だったらしい。当時NCのプロデューサーだった友人もこう語って いる。 「あの頃は “MMORPGというのは時間に平等でなくてはなら ない”という強い固定観念があって、 中々 F2Pという新しい流れに 踏み出すことができなかった」 と。 F2Pという新しいビジネスモデ ルに順応するのがいかに難しかったかわかる。

今でこそF2Pはスタンダードなビジネスモデルとして広く受け入 れられているが、 2007年当時は、 特に韓国以外では「果たしてこれ が本当にビジネスとして成り立つのか?」 と、誰もが疑っていた。 それも当たり前で 「ゲームを無料で遊ばせて、 アイテム課金で稼ぐ 方が、月額課金より儲かります」 「ディスクを売るより、 オンライ ンでサービス提供した方が利益が出ます」 なんて言っても、 信じら れるわけもないのだ。 僕自身もそうだった。 しかし、現実に韓国で リリースされるゲームで成功しているのはF2Pばかりで、 パブリッ シャーからは「F2Pにしろ」 と圧力がかかっていた。 そこでF2P用に 課金設計をやり直すことになったが(今思えば話にならない課金設 計だった)、 とにかく、 何もかも手探りで不安だった。

そこでF2Pで成り立つようゲームデザインを調整しているとき、 何人かの韓国人ゲーム開発者に「どのようにF2Pが始まり、 どうし てこれで成り立つのか?」と質問してみた。 そのとき話されたF2P の起源のストーリーは似通っていて、まとめるとだいたい以下の通 りだった。

当時(1998~2001年頃)、 掲示板の延長で、 今でいうSNSのよう なサービスがアバターつきで流行した。 これらは月額課金制だった。

117

そしてユーザーを集めるために、 各社はPC房からのアクセスを無 料にした。

ところがユーザー数は伸びたものの、期待に反して自宅回線から の収益は伸びなかった。 web広告も当時はあまり金にならなかった ため、アバターを売った。 しかし、ユーザーはみすぼらしいデフォ ルトアバターで平気だったため、 あまり売れなかった。

そこで困った挙句に編み出されたのは 「アバターにパラメータを つけて、ゲームを有利にする」ということ。 当時、 韓国のこの手の サービスでは無料でゲームを遊べるのが当たり前であり、 今も昔も 韓国人は飲んだ後にネットカフェでカジュアルなゲームをやるのが 一つのパターンであった。 さらにPvPが大好きな文化が見事に合致 し、アバターは飛ぶように売れた。 こうして課金によって稼げる F2Pの原型が誕生したのだ。 そのため、当時誰もがこう言っていた。 「だからスキンにはパラメータをつけろ」と。

この話は 「NAVERがやった」 「ネクソンがやった」 と諸説があり、 韓国人デベロッパーごとに言うことが違うため、 いわゆる都市伝説 のような印象もある。 しかし、 調べてみるとこれが全くの間違いで はなく、いろいろ尾ひれはついているが、 どうやら本当らしいとい うことがわかった。 本書では、その尾ひれを取り除いたF2Pの歴史 を書いていきたい。 次章では1998年当時の韓国に時計の針を戻し、 F2Pの歴史を辿っていく。

118-

第6章

Free to Play の時代

Chapter 06

F2Pの時代

1998年ごろ、 韓国でPC房の流行が始まったとき、 MMORPGな どに並行して流行していたインターネットサービスがあった。 それ が、いわゆる「出会い系」 サービスである。 とはいえ日本で携帯など を利用した出会い系と違って、 韓国で大ヒットを飛ばしていたのは アバターチャットだ。 みんなアバターを持ってチャットで楽しみ、 出会うということをやっていたわけだ。

これは前述した、アバターつきのSNSのようなサービスが流行し たという話としっかり符合している。 韓国オンラインMMOの初期 の大ヒット作品『ラグナロクオンライン』もこの手の出会いの場とし て機能していたという話があるので、 アバターを使った出会い系は 韓国では主流だったのだろう。

その中に1997年にNeo Wiz が作った 『Say Club 』 という出会いサー ビスがあった。 この 『Say Club』はどんなビジネスモデルだったのか。 もともとは月額+PC房接続時間モデルで、接続しているといろん な形で仮想通貨が手に入り、 その通貨を使いアバターを買うモデル だった。 しかし、このビジネスモデルでは持ちこたえられなかった のだろう。 1999年10月ごろに、 アバターを現金で購入するアバタ 一課金が導入される。 これが原初のアバター課金かは確証はないが、 時期を考えればアバター課金の元祖の一つなのは間違いない。

こうして、ほぼ史上初の「実際の通貨でゲーム内アイテム (この場 合にはアバター)を購入する」 ビジネスモデル、 すなわちアバター課

120

金が登場する。

アバター課金と言っても、 他にも売っている商品はあった。 一番 人気がある商品がアバターだったのは間違いないため、ここではア バター課金と呼んでおく。 当時、 売り上げのうち50%程度はアバ ターであることが多かったと聞いた。

しかし 『SayClub』 はゲームではない。 では、最初にアバター課金 を行ったゲームとは何なのか?

これがどうやら 『QuizQuiz (ネクソン)』 という、奇しくも1999 年の10月にサービスインしたマルチで遊べるオンラインクイズゲ ームであった。 この当時、 韓国のテレビで放送されていたクイズ 番組を模した作品だったらしい (残念ながらプレイしたことはな く、スクリーンショットで確認できるだけだ)。 この 『QuizQuiz』は 『Q-play』 という名前に変わり、2012年までサービスされていた。

この『QuizQuiz』 はサービスイン時には月額課金モデルのゲーム だったが、これがいかにしてF2Pになったのか? 実は、そもそも最 初のサービスインの時から、その萌芽があった。 『QuizQuiz』 はサ ービスイン時、月額課金ではあるものの、 PC房でのプレイは無料 という形式だった。 PC房の無料プレイでユーザー数を増やし、気 に入ったユーザーには自宅で月額課金をしてもらおうというモデル なのだ。 つまりPC房側の接続による課金は諦めて、家庭での月額 モデルだけに絞った形だった。

121

このゲーム、 PC房でのプレイではweb広告が表示されるらしく、 自社のゲームポータルへの誘導の形があり、 広告型ビジネスモデル の初登場なのではないかという話も聞いたことがあった。 しかし、 これについてはいろいろ探ったものの、真偽はわからなかった。

しかも、クイズのようなカジュアルな内容のゲームだったせい か、 『リネージュ』 や 『風の王国 (ネクソン/1996) 』 (韓国最古であ り、世界的にみてもほとんど原初のMMOの1つ) が、 月額30000 ~40000ウォンだった時代に月額 8,800ウォンという、 月額課金と しては極めて安い値付けだった。 当時のPC房での競争がいかに激 しかったことかをうかがわせられる。 しかし、それはともかくとし ても月額課金額が恐ろしく安く、 おまけにPC房での収入はないた め、一見運営は厳しそうである。 しかし、ここにアバター課金にほ ぼ等しいアイディアが組み込まれていた。

ゲーム内の通貨で買えるアバターを、 現金でも購入することがで きたのだ。 そして、 恐らく運営で得られる収入の大半がアバターか らのものだったのだろう。 2000年10月前後に、 『Quiz Quiz』 は基本 プレイ無料になり、 同時に課金専用のアバターが登場する。

ついにここで、 アバター課金の近代的なF2Pのゲームが登場した わけだ。 また、この 『QuizQuiz』 はアップデートでレベル上限を突 破する課金アイテムなども売っていたらしい (これは知り合いの誰 もがよく覚えていなかったため、真偽は不明である)。

ただ、ここまでの話は 「月額課金モデルだったゲームがF2Pに移

-122-

apter (06)=

行した」という話であって、最初からF2Pを前提として設計された ゲームではない。 では、 ゲームデザインの段階からF2Pを想定して 作られた、最初のゲームとは何なのだろうか?

………実は、いくら調べてもはっきりとはわからなかった。

章の冒頭でも触れたが、韓国のゲーム業界は歴史を体系的に残す 文化が非常に希薄な上に、 そもそもオンラインゲームは物理的な資 料が存在しにくい。 そうした事情が相まって、 過去の出来事を正確 にトレースするのがとにかく難しいのだ。

そんな中で、調べた限り最も 「最初からF2Pを想定していたゲ ーム」に近いのが、 ネクソンの『クレイジーアーケード (2001年)』 一通称『BnB』だ。 正確な世界初かどうかは断言できないが、少な くとも現在に繋がるF2P文化の出発点の一つであることは間違いな

い。

ということで、ここでは仮に 『BnB』 をF2Pの元祖ということにし て、話を進めていこうと思う。

なぜ近代F2Pは韓国から現れたのか?

恐らく 『BnB』より始まった、 アバター課金 + 基本プレイ無料のゲ ームは、 PC房にやってくる学生などのあまり裕福ではない層をタ ーゲットとして作られ始める。

ところで、この手の軽いゲームは 「カジュアルゲーム」 と呼ばれる ことが多いが、 実は1998~2001年頃に韓国でいう「カジュアルゲ ーム」は意味が全く違った。 毎月2000~3000円程度の月額料金を 支払えない、経済力がない若年層をカジュアルユーザーと定義し、

1

-123-

その層向けに作られたゲームのことを指していた。

収入がないと月額課金に耐えられないため、アイテム課金のみの 「基本プレイ無料」 (当時は部分有料化と表現された) のゲームが前 提になった。 僕が仕事をしていた2006~11年当時も、 「カジュア ル=月額を払えない層」 という説明を受けたし、 複数の韓国人開発 者や関係者の話もこの認識で一致していた。 これが今でもそう呼ぶ かはわからないが、少なくとも当時はそのような認識だったのは間 違いない。

またカジュアルゲームは若いユーザーがターゲットのため、一 度のプレイ時間が短いアクションゲームが中心になっていた。 そ このため、プラットフォーム型のゲームや音ゲー スポーツゲーム (『FreeStyle (ハンゲーム/2005) 』 や 『スカッとゴルフパンヤ (エン トリーブソフト/2004)』)、 レースゲームなどが多かった。

どうしてこのようなジャンルが出来上がったのかは不明だが、 そ もそもMMORPGは開発期間も費用も大きくかかる。 会社のポート フォリオを考えれば、 小さなゲームを開発することも合理的だし、 加えて月額課金ではないターゲットとなれば、 F2Pが登場した背景 を理解することはできる。

そもそもカジュアルユーザー層はお金を持っておらず、 月額課金 (当時は日本円にして3000円程度) に耐えられない。 つまりビジネ スモデルとして月額課金は使えないし、 PC房の接続時間による課 金でもヘビーなユーザーにはなりえない。 つまり客単価が低いこと が前提になる。

そうなると、それを補うために大量のユーザーにプレイしてもら

124

時代 Chapter 06

わなければ売り上げが出ない。 そしてPC房にクライアントを購入 してもらうわけにいかないし、クライアントコストをゼロに下げる のは一番望ましいのは言うまでもないため、 この手のゲームはゲー ムデータをダウンロードすればクライアントは無料の形となる。

始まりのころは1998~2000年頃の話になるので、まだ多くの クライアントは有料の時代であった。 そして、 当時の回線速度から ダウンロード可能 = 大きなゲームではないことになり、 初期のF2P のゲームはグラフィックなどの質はかなり厳しいものがあった。

プレイにかかるコストは低ければ低いほど、 ユーザー獲得の競争 には有利に決まっている。 その意味で「基本プレイ無料」 はベストの 最適解だ。 しかし、それだけでは売り上げを出すポイントがなくな ってしまうため、 その解決策となるのが広告とアイテム課金である。

F2Pの登場初期は、アイテム課金は運営が行うRMTなどと見なさ れることもあった (Real Money Trade。 ゲーム内のアイテムや育っ たアカウントを現金でやりとりする行為)。 これはもちろん規約で 禁止されており、アイテム課金という新しいモデルは、プレイヤー から忌み嫌われる行為だったことが理解できる。 そして、 この運営 が行うRMT という考え方は 「金を払えば勝てるゲーム」を意味する "Pay To Win" という表現に繋がっていく。 特に欧米のF2Pは日本・ 韓国のものより、 全体としてゲームプレイが露骨に有利になるアイ テムを売る傾向が強くあり、これが最終的に解消されるのはバトル パスの発明による (こちらは後述する)。

-125-

F2Pは 「お金のない層向けのモデル」として「シングルプレイは時 間制限付き無料」 「マルチプレイは無制限無料」 というような、今で はまず見られない対戦プレイヤーを増やすための形に無料プレイを 制約していた。そして課金負荷の低いアバター販売で、 あまり大き くない売り上げを出すつもりだった。 ところがここで驚くことが起 こる。 『BnB(クレイジーアーケード)』、『Free Style』、 『Audition (YD オンライン/2004)』、『スカっとゴルフ パンヤ』など次々と大ヒット 作が現れたのだ。 そして、 それを見た他のメーカーもF2Pのゲーム を出すものだから、あっというまに韓国のカジュアルゲームはF2P が主流になっていく。

ここで注意してほしいが、 これが起こっているのは1998 ~ 2001年ごろで、まだインターネットを経由した、 少額決済が難し い時代だ。 そのため、 カジュアルゲームがアイテム課金で成り立っ たのは、韓国のPC房ならではという話になる。 また誤解されがち だが、 i-modeも初期は月額課金のみで、 アイテム課金が可能にな ったのは2004年以降である。 さらに、iPhoneのストアで課金が可 能になったのが、2008年。 ただしこの時は、アプリの売り切り限 定としてのモデルだった。 In-App Purchase (IAP/アプリ内課金) が 可能になったのは2009年。 そしてGoogle StoreでIAPが可能にな ったのが2011年。 つまり、スマートフォンでは両OS対応でF2Pの ゲームが作れるようになったのは2011年以降ということになる。

ところが各社、 ポートフォリオの中心だった大作MMORPGは、 どうしても月額課金 + PC房の従量課金制ビジネスモデルを捨てら

126

Free to Play ft Chapter (06)

れなかった。 なぜならF2Pには 「大作でも儲かるのか?」という疑問 があったからだ。 近代F2Pはカジュアルユーザー相手の低コストな ゲームが出自だったので、 低コストなうちは儲かっても、開発コス トが上がるとダメなのではないか?と疑うのは当然だ。

とはいっても、ベータフライヤー問題などで売り上げが低迷する ことから、 MMORPGにも2001年からハイブリッドな形でアイテム 課金が入り始める。

タイトルすら曖昧なことが多い韓国のオンラインゲームの歴史の 中で、珍しくMMORPGのアイテム課金の登場は非常にはっきりし ている。 2001年9月に韓国と中国で同時にリリースされた韓国製 MMORPGの『The Legend of Mir 2 (WeMade)』 である。このゲー ムでアバター用の服に課金アイテムを実装したのが最初ということ になっている。 調べた限りでは、ほとんどの資料が同じものを示し ているのでまず確かな事実だろう。

ここで意識しなければいけないのは、 最初のMMORPGのアイテ ム課金は初期のハイブリッド型課金形式で、 月額課金 + アイテム課 金だったことだ。

後のハイブリッド型課金は 「アイテム課金あり+フリーで遊べ る」のが基本で、さらに 「月額課金だとお得な特典が付く」、「月額課 金にもいろいろコースがある」 というモデルだ。しかし当初のハイ ブリッド型課金は 「安い月額課金+アイテム課金」だったわけだ。そ して、このハイブリッド型課金が韓国・中国では人気があるVIPに なったと考えられる。

1

127-

つまり、 カジュアルゲームでF2Pがヒットしている2001年、 それ でもなおフラグシップたるMMORPGはF2Pに完全に振り切れなか ったのが、当時の韓国ゲーム業界だったわけだ。

とはいえ、前述したF2Pのゲームは、 どれもこれも韓国で一時代 を築くほどの大ヒットを飛ばしている。

例えば『BnB』は月間アクセス数2000万 (当時の韓国の人口は5000 万弱である)を記録し、 売り上げ1億円ほどを叩き出した。 他にも 『FreeStyle』 『Audition』 『スカッとゴルフ パンヤ』 といったゲーム も同様にとんでもない数字を叩き出す。

結果としてMMORPGが月額+PC房従量課金モデルを維持しよう と四苦八苦していた2001-2004年頃の韓国では以下のようなこと が分かってくる。

●部分有料化 (基本プレイ無料 F2P) をするとユーザー数は確 実に増える。

●一部ユーザーに対してアイテムを販売することで、 少なくとも カジュアルゲームでは採算が取れる。

言い換えると、 基本プレイを無料にする代わりに、アイテムを 購入してもらうモデルは成り立つ。

●場合によっては、当時の韓国でフラグシップと考えられていた 月額課金の MMORPG より売り上げが出る。

そして、部分有料化、 すなわちF2Pは成り立つということが わかった2004年、 ネクソンは今までの様々な知見 (今風に言えば KPIやSWOT分析) を活用し、 満を持してF2Pの完全新作 『Crazy

128

第6章 Free to Play の時代 Chapter (06

Racing:Kart Rider』 をリリースする。 一見すると、 『マリオカート』 のクローンと言われても文句が言えない作品だったが、このゲーム は様々な理由で途方もない大ヒットを飛ばし、 あっというまに年齢 層性別を問わずプレイされる国民的なゲームになった。 2004年 末にはPC房でのプレイ率で、 韓国ゲーム史上最大のヒットといっ て間違いではない 『スタークラフト』の占有率(PC房でプレイされて いる率) を超える伝説的な成功を収めることになった。 『スタークラ フト』は史上初の成功したeスポーツのプロリーグを作り出す原動 力になったほど国民的なゲームであり、 その牙城を崩した 『Crazy Racing: Kart Rider』 は、 もちろん言うまでもなく売り上げ的にも大 ヒットになる。

つまり2004年末には、 F2Pモデルは少なくともカジュアルゲーム では完全に成り立つ。それどころか、 月額課金のMMORPG以上の 利益を叩き出す成功を収めうる、というのが韓国ゲーム業界におけ る共通認識になっていく。

ここで、 話は再び2004~05年頃のMMORPGの側に戻る。 各メ ーカーがベータフライヤー問題に悩まされ、 様々な月額課金モデル で利益を確保しようとしていた時である。

様々なカジュアルゲームがF2P アバター課金で成功したことに

より、 カジュアルゲームではF2P (部分有料化) でゲームが成り立つ ということが完全に証明された。 しかし2005年初頭に至っても、 MMORPGの世界の中心は月額課金で、せいぜいハイブリッド型課 金だった。 カジュアルゲームと対比したとき、 本格ゲームと見なさ れていたMMORPGは、 商業化に四苦八苦しながらも完全にF2Pに

129

舵を切ることはしなかったのだ。 この背景には 「F2Pはカジュアル ゲームのためのものである」という韓国ゲーム業界の暗黙のヒエラ ルキー意識が根強く存在していた。 どれだけ儲かろうとも部分有料 化はあくまでカジュアルゲームのもので、 本格派MMORPGは月額 +PC房従量課金が相応しいという思想が抜きがたくあったのだ。

これは、そもそもカジュアルゲームを明らかにMMORPGより下 に見る思想が出ていて面白いと思うと同時に、 どこかアーケード VSコンソール、コンソールVS ソーシャル・スマートフォンゲーム との関係を思わせる。 人は自分たちが熱中しているものこそ、「高 級であり“本物”」 だと思いたがるものだ。 もっとも、この考え方に は一定の納得できる理由はあった。

というのもMMORPGは、 基本的に多くの時間を投資するほどゲ ーム内能力(レベルやパラメータ)やアイテム (主に装備) で恩恵を受 けられるのが常識的な作りだ。

これを簡単にまとめると「遊んだ時間強さ=ゲーム内の偉さ」と いう極めてわかりやすい方程式が成り立つ。 そのため、 MMORPG は代理によるプレイやBOTによるプレイが横行しており、 BOTアカ ウントや代理プレイをあぶり出すというのも、運営の大事な仕事だ。

ここにアイテム課金を導入して、 現金で強さを買うという要素が 入り込むと、上記の方程式が崩壊してしまう。 だからこそ、 「月額 課金でなければMMORPGではない」 という主張は根強かった。

しかしこの主張は、2003年にリリースされた『メイプルストーリ

130-

第6章 Free to Play の時代 Chapter 06)

ー(ネクソン)』の存在によってすでに反証されていた。 『メイプル』 は2Dでカジュアルな作りではあったが、れっきとしたMMOであ り、しかも最初から基本プレイ無料+アバター課金で設計されてい た。 なおかつ初期はアバター課金でせいぜい経験値ロストを抑える 設計ですでに大成功を収めていたのだ。 それでもなお 「F2Pは本格 MMOでは通用しない」 と主張されていたのだから、これはもはや ファクトではなく "信念”の問題だったと言えるだろう。

実際、 韓国の代表的なMMOメーカーであるNCソフトの開発者も 「『メイプル』が大ヒットするまではF2Pを見くびっていたし、 ヒッ トしてからもモデル転換は難しかった」と証言している。 その理由 がまさに、 「MMOは“時間” を売るものである」 という思想から抜け 出せなかったことにある。

そうした中、2005年8月に韓国オンラインゲーム業界に激震が 走る。それが韓国ゲーム史上最も重要な出来事の一つ、 ネクソンが 「月額課金MMOの基本プレイ無料化」 を宣言したのだ。 この宣言で、 ネクソンは当時サービスしていた月額課金のMMORPG 5種「風の 王国』、 『闇の伝説』、 『テイルズウィーバー』、 『アスガルド』、『エラ ンシア』 の定額制を廃止した。

最も衝撃的だったのは、 『Ultima online』 と並ぶ黎明期のMMOで、 韓国における月額モデルの始祖だった 『風の王国』 までもが、 「部分 有料化 + アイテム課金」 の形式でサービスされるということだった。 以降、これにより雪崩をうったように韓国のゲーム業界はF2Pに 走り出す。 『プリストンテール (YD Online/2001)』、『カバルオン

131

ライン(ESTsoft/2005)』、『RFオンライン (CCR/2004)』などの月額 課金でスタートしたさまざまなゲームが無料化する。そして、その 多くが基本的には成功を納めるのだ。

無料化すれば新規ユーザーは流入するし、 遊ぶのを止めていたユ ーザーもゲームに戻ってくる。 ゲーム自体に活性化が起こり、 マネ タイズチャンスも増えるので、 成功するのは当然のことでもある。 そしてこれらの結果を受けて2005~07年にかけて、ついには大作 MMOまで含めて、 F2Pビジネスモデルに移行するという時代がや ってくる。

しかし、この頃のF2Pのビジネスモデルはまだ混沌の時代で、完 全に確立したとはいいがたかった。 主な特徴は以下のようなものだ った。

●基本プレイは無料

ただし、初期には月額課金とのハイブリッド形式や、無料のモー ドに制限があるものが多かった。

●有料の消費アイテム

今でいう「スタミナ」のようなものや、一時的に経験値をブー ストするアイテムなどが売られていた。 経験値ブーストは、今 ではあまり見られないアイテムである。

●有料のアバターおよびアバターの装備

外見だけでなく、 多少なりとも性能に影響するパラメータが付 与されたアイテムも存在した。 ある韓国の運営関係者は 「まっ たく性能がないアバターは売れないが、強すぎるとゲーム内ド ロップの価値がなくなる。 そのバランス調整が非常に難しかっ

132

第6章 Free to Play の時代 Chapter (06)

た」と語っていた。 もちろん、 あえてパラメータをつけないこ とをセールスポイントにしていたタイトルもあった。

こうして、 近代的なF2Pのビジネスモデルが確立するのだが、こ のモデルは見てわかる通り、 今のビジネスモデルとは少し違う。 具 体的な書き方をするなら、 ガチャ、 すなわち 「お金を払うとランダ ムなアイテムが手に入る」 課金モデルが入っていない。

これはなぜかというと、 実は韓国では当時ゲームに対して様々な 制限が行われており、 ガチャは賭博とみなされるものとして実装す るのが難しかったのだ。

実際に僕の経験として、ガチャどころか宝箱からアイテムがラン ダムに出てくることすら「(賭博) 規制に抵触する可能性があるから 止めてくれ」と言われて驚いたことがある。 「じゃあ戦闘のレアドロ ップはどうなのか?」 と聞いたところ、「それは戦闘の結果だからい 「い」と言われて唖然とした。 当時の基準は曖昧である。

こうした背景から、 当時の韓国のF2Pには、 「お金を払ってラン ダムにアイテムを得る」 という現在の課金形態の中核であるガチャ はまだ存在していなかったのである。

欧米型F2Pの確立

ここで欧米でのF2Pの始まりとビジネスモデルについても記して おく。

133

欧米では少額決済が可能だったプラットフォームはFacebookな どのSNSしかなかったため、 最初に Facebook で近代F2Pが始まる。

Facebookで展開されたF2Pゲームのビジネスモデルは、 韓国で 確立された初期のF2Pモデルとほぼ同一だ。 そのため欧米における F2Pは、 韓国の成功例を参考にしたものである可能性が高い (ネク ソンなどがPCのF2Pゲームをアメリカで展開しているので、それ を参考にしたのだろうと考えている。 ただしこれは推測だ)。

そしてFacebookでは 「ソーシャルグラフ (SNSの友達の繋がりを グラフに見立て扱う考え方)」 を使って、 パイラルでユーザーを集 めることが可能だった (これは極めて重要な構造なので後で取り上 げる)。このソーシャルグラフを最大限に活かして急成長したのが Zyngaというゲーム会社だった。 Zyngaは 『Farm Ville (2009)』 や 『City Ville (2010)』 といった作品で一世を風靡したが、 同社が注目 を浴びるきっかけとなったのが、 Facebook上で展開された 『 Mafia Wars (2009)』 というゲームである。 残念ながらすでにサービスが 終了しており、 今ではほとんど消えてしまったタイプのゲームなた 止め、簡単に内容を説明したい。

まず、プレイヤーの目標は、簡単に書けば最強のマフィアファミ リーを築き上げることだ。

では、その目的をどのようにして達成していくかというと、 まず エネルギー (いわゆるゲームのスタミナ) を使って 【ジョブ】をこな し、お金と経験値を稼ぐ。 この 【ジョブ】というのは、スリや銀行強 盗など、いかにもマフィアっぽい犯罪で構成されているが、 実際の

134-

第6章 Free to Play の時代 Chapter (06

プレイは 「Do Job」 とか書いてあるボタンをクリックするだけだ。 ボタンを押すとスタミナを消費して、 進行度が増えていくだけとい う、大変にシンプルな構造だ。

そして、稼いだ金で武器や防具を買って、 パラメータを上げ、エ ネルギーを消費して、他のプレイヤーと戦って金を奪う(負けた場 合もスタミナを消費するだけで大きなペナルティはない)。 またマ フィアを強くするために、 Facebook上の友達を自分のマフィアに 加え、組織を大きくしていき、さらに難しいJobや他プレイヤーに 挑んでいくという当時のソーシャルゲームを象徴するようなタイト ルだった。

ところで『Mafia Wars』 の説明を読んだ時、かつてガラケーで 「ポ 「チポチゲー」と呼ばれたソーシャルゲームを思い出した方もいるか もしれない。 その感覚は正しい。 この 『Mafia Wars』は、いわゆる ガラケー時代のソーシャルゲームのもとになったゲームだ。 『Mafia Wars』 の中から日本人には受けにくいと思われるPvPの要素を 「お 「宝を奪う怪盗」 の形にして、 一世を風靡したのがモバゲーの出世作 『怪盗ロワイヤル (2009)』 だ。 そして、この成功をきっかけに、 ガ ラケーのソーシャルゲームの隆盛が始まるが、 それは後に書きたい。

一方『Mafia Wars』 と並びZyngaの代表であった 『Farm/City Ville』 は、 今でいう「農場作り」 と 「街作り」 ゲームである。スマート フォンに主戦場が移った後も、 海外のスマートフォンゲームのメイ ンジャンルとして、 今でも続く人気ジャンルだ。 このジャンルは、 後にデジタルトレーディングカードゲーム・バトルロワイヤル・

135-

MOBAなどの高収益なジャンルが登場するまで、欧米では一大メイ ンジャンルとして確立することになる (全くの余談だが僕の最大の ヒット作と言っていい 『マイリトルポニー (2013/ゲームロフト)』 は、まさにこの｢街づくり」 と 「農場作り」を掛け合わせたタイプのゲ ームである。 当時、 ゲームロフトで手がけていた他の2タイトルも 同様に街づくり+ 農園型の構造を採っており、 このジャンルがいか に当時の主流だったかがよくわかる。)。

ところでFacebookが少額決済を可能にしたのか、正式な記録は いくら調べてもわからなかった。 だが、 2008年~09年ごろには少 額課金が可能になっていたと見られている。 これは、2009年初頭 にはすでに 『Mafia Wars』 が課金機能付きでリリースされていたた めである。

そして欧米のFacebookを主戦場としていたゲームのビジネスモ デルには、 大きくわけて5つ1つの柱があった。 この「+1」は、 パズルゲームなどのゲームオーバーがあるタイプのゲームでしか機 能しないので便宜的に5+1と表現している。

① エネルギー (スタミナ) 課金

現在でも広く使われている定番の課金形式。 プレイに必要な「ス タミナ」 が即時回復する。

●② ゲームマネーの販売

現在の感覚からするとかなり異様な課金だが、 当時は一般的だっ た。 「Progressive Wall」 と呼ばれる技法と組み合わせて、 課金

136

第6章 Free to Play の時代 Chapter (06)

を促すことが良しとされていた。

●③ アイテム課金

アイテムを購入する課金。 アイテムに直接価格がついていて、 課金以外では手に入らないものも存在した。 こちらも「Progressive Wall 」 と連動し、 課金を促すような設計が多かった。 ● ④ バイラル課金ロック

Zynga が栄華を誇った大きな理由の一つ。 簡単に書けば 「お金 を払うか友達を招待するか」 という二択をユーザーにつきつけ る形式。 日本では GREE/モバゲー / mixi などの初期ソーシャ ルゲームがこれのコピーをしている。

⑤ 広告

2010年代初頭までは、 当時の広告収益モデルは現在とはやや異 なり、 外部企業の広告による直接収益も存在したが、 中心となっ ていたのは 「自社ゲームへの誘導広告」 だった。 つまり、 自社 タイトルを行き来させる回遊型マーケティングが主流だった。 ●+1コンティニュー課金

ゲームオーバーのあるタイトル、 特に 「3マッチパズル」など において非常に効果的だった課金方式。 プレイヤーが 「もう1 回遊びたい」と思った瞬間に課金を促すもので、この種のゲー ムでは売り上げの80%以上をこの課金が占めることもある。 現 在のスマホゲームや、 昔のアーケードゲームでも一般的に見ら れる形式である。

ここで耳慣れない言葉として 「Progressive Wall」 と 「バイラル課 金ロック (当てはめる単語がなかったためこう表現した)」があると

137

思うが、その両者について説明したい。

「Progressive Wall」 は直訳すると「進捗の壁」ということになる。 これはゲームを進めるにつれて必要なリソース量を段階的に増や し、 「無料プレイでは足りない」状況を意図的に作り出す設計手法で ある。

例えばあるゲームでレベル10までに必要なゲームマネーは100 で、そこまでに稼げるゲームマネーは1000だとする。 するとレベ ル10では900の黒字で、プレイヤーは進行可能だ。 ここでレベル11 ~20で稼げるゲームマネーは同じく1000だが、 必要なゲームマネ は3000だとする。 プレイヤーのゲームマネーは1900しかないた 1100の赤字をどうにかして稼がなければならない。

このようにして、ゲームに必要なリソースを足りなくすることで、 課金をさせるように仕向けるのが “Progressive Wall” である。

これはゲームマネーだけではなく、 武器等の難易度の設計にも適 用されていた。 有料武器なら切り抜けられるが、 無料武器ではクリ アするのが難しいというような設定を作り、 有料武器を購入しても らうための導線として機能させていた。 この “Progressive Wall"は、 現代でも当たり前に使われる技術の一つだ。 しかし、現代では課金 を促す仕組みというよりは、 ゲームの進行速度やインフレーション を制御するための技術として使用されていることが多い。

欧米で2010年代前半にサービスインしたF2Pの街作りゲームな どでは、実際にこの手の "Progressive Wall" を見ることができる。 また現代のゲームと違い、ほぼ何もかも現金で解決することができ

138-

第6章 Free to Play の時代 Chapter 06

る、いわゆる "Pay to Win" なゲームであることがほとんどなので、 今改めて見ると驚いてしまうところがある。

次に解説する 「バイラル課金ロック」は、 当時非常に重要だったが、 現在では事実上使えなくなった手法だ。 そのため、 初めて耳にする 読者も多いだろう。 ここではその仕組みと意味について詳しく説明 していく。

まず断っておくと、ここでは課金と呼んではいるものの、バイラ ル課金ロックの機能の本質はユーザーを集めることにあった(実際 ある程度は課金として機能していた)。

基本は以下のような構造だった。

1. ゲームを進行していくと 「友達をN人招待」、 「お金を払う」、「一 定時間待つ (1日以上待たされることが多かった)」ことで解 除されるロックに遭遇する。

2. 「友達N人を招待」 を選択すると 「Aというゲームで詰まって いるから助けて」 という内容が友達のタイムラインにポスト される(当時は、 Facebookで友達のタイムラインに投稿す ることが可能だった)。

3. そのメッセージをクリックした友達がゲームをプレイしてく れる(もしくはすでにプレイしている) と、 そのロックを外 すプレイヤーとして参加できる。 同時に、そのゲーム内でフ レンドとして登録されるというパターンが多い。

4. 必要人数が揃うと、 ロックが解除される。 また足りなくても、

-139-

「ロック1つあたりの解除金額×残っているロックの数」で課 金による解除も可能。

この仕組みの肝は2→3の流れだった。 これによってプレイヤー の友達がゲームに参加することになり、 ゲームのアクティブユーザ ーは増えていく。 そして参加したユーザーも同じように「バイラル 「課金ロック」 にかかって、 また友達を呼ぶことになり、雪だるま式 でユーザーが増えていく。

つまり「バイラル課金ロック」はSNSの「ソーシャルグラフ (友達 関係)」 を活用したユーザー獲得であり、当時は 「ソーシャルグラフ を使ったバイラルによるユーザー獲得」 などと呼ばれていた。

そしてソーシャルゲームではゲーム内のフレンドが多い方が様々 なことが有利に働くため、 新規プレイヤーにとっても既存プレイヤ ーとのフレンド関係はメリットだった。 そのため、 2→3のサイク ルは課金を回避するだけでなく、プレイヤーにとって有利なアクシ ョンとして機能していたわけだ。

つまり「パイラル課金ロック」は、ビジネスモデルとしてみると「課 金 or 待機」 という圧力をプレイヤーにかけることで、 友達をゲーム に呼び込ませる=プレイヤーを増やすことに力点が置かれたメカ ニクスだった。 この 「友達を招待 or 課金」 という選択肢はFacebook gameの初期には恐ろしいほど効果があり、 爆発的にユーザー数が 増えた。 ユーザー数が増えれば、 アイテムの販売が増えるので、売 り上げも上がる。 しかもバイラルで入ったフレンド同士が助け合い

140-

第6章 Free to Play の時代 Chapter (06)

ながらプレイをするので、ユーザーが定着する。 まさにいいことづ くしのモデルだった。

このモデルの変形で 「友達をゲームに招待すると、 自分と友達に 報酬がもらえる」というようなバイラル施策もあった。これは特に 日本では多用された。 また 「SNSのソーシャルグラフを使って、 バ イラルで広がるゲーム」のためソーシャルゲームと呼ばれた(そして この名残で、今でもソシャゲと呼ばれるわけだ)。このソーシャル グラフを使う技術は、そのままガラケーのGREE/モバゲーのゲーム でも使われ、ガラケーのソーシャルゲームの隆盛に大いに役に立つ ことになる。 ただしバイラル課金ロックはあまり使われていなかっ た。

あまりに威力があったもので、 バイラル課金ロックでユーザー数 を増やす施策は、 当時 Facebook に展開されていたほぼあらゆるゲ ームに含まれていた。 驚くことに3マッチパズルの王者である『キ ャンディークラッシュサーガ (king/2012)』 の初期バージョンにす ら含まれていた。

3マッチパズルは、同じ種類のピースを3つ以上揃えて消すシン プルなルールのパズルゲーム。プレイヤーはピースを入れ替えた り動かしたりして、 縦または横に3つ以上並べて消すことでプレ イしていく。 『キャンディクラッシュサーガ』『ガーデンスケイプ (playrix/2012)』 『ホームスケイプ (playrix/2017)』 などが代表的 な作品

-141

それほどまでにバイラル課金ロックは、ユーザー獲得の手段と して威力があったのだ。 しかし、 拡散の中心となっていたのが Facebookだったことが、 やがて問題を生む。 このソーシャルグラ フを使ったバイラルは、友達のタイムラインにゲーム関係のポスト をすることに他ならない。 最初のうちは大きな問題にならなかった が、 Facebookでゲームが隆盛するに従って、 ゲームに興味のない 他人のタイムラインに大量の「助けて」 ポストが投稿される事態にな る。 Facebookの本来の利用目的とはかけ離れているため、 こうい ったノイズのような投稿は「ゲーミングスパム」 と呼ばれ、ユーザー から大いに不満が出た。

そしてFacebookはこの事態を治めるために、 2010年頃にまず他 人のタイムラインにアプリケーションが投稿するのを禁止し、 投稿 は本人のタイムラインのみに制限した。 これによってゲーミングス パムは大きく抑制されたが、 同時にバイラル課金ロックの威力も大 幅に低下し、 Facebook上でユーザーを集める戦略が機能しにくく なる。

また、このころからFacebookは、タイムラインを時系列順の表 示ではなく、 アルゴリズムの優先度に従う現代の表示形式に変更す る。このとき、ゲームの「助けて投稿」は他人の目に留まる必要のな いメッセージとして扱われるようになり、 Facebookに代表される SNSを使ったバイラル課金ロックはその機能をほぼ失うのである。

なおかつ、 この手のカジュアルゲームの主戦場が、 Facebookか らスマートフォンのモバイルゲームに移動していったこともあり、 Facebook gameの王者だった Zyngaは急速にその売り上げを落とし

142

第6章 Free to Play の時代 Chapter 06

ていくことになったのだ。

日本型 F2P (ガチャ) の誕生

さて、ここで日本のF2Pの話をするために、 時間を2000年代初頭 に戻す。

最初に日本にF2Pが持ち込まれたのはパソコンであり、ガラケー ではなかった。

ガラケー すなわち i-mode およびその互換品は、 1999~2004 年の間は月額課金& 売り切りのダウンロードゲームがビジネスモデ ルだった。 アイテム課金が可能になった2004年以降も、それらの 主な利用先は当時の主力商材だった着メロなどで、ゲームのアイテ ム課金に使われるようになったのは2008年以降と考えてよい。

具体的には韓国のPCゲームが 「部分有料化」 (当時の表現)として、 2000年代初頭からPCのカジュアルゲームとして導入され始める。 ただ注意しておきたいが、 この流れはモバイルゲームの話ではない ことだ。この時代の日本のモバイル(いわゆるガラケー)向けのゲー ムは、前述の通り、アプリ内での少額決済が出来なかったこともあ り、月額課金モデルと機種ごとにプリインストールされた主にコン ソールゲームからの移植作品が幅をきかせていた。 『ドラゴンクエ スト』シリーズのガラケーへの移植作品など覚えている人も多いの ではなかろうか。

つまり、 日本での初期のF2Pのビジネスモデルの導入は、実際に

143-

はパソコンで始まったわけだ。 これがほんの数年でガラケー上でも 展開されるようになり、しかも大ブームを起こすことになる。 この ため 「日本のF2Pの出発点はどこか?」という問いには混乱が生じや すいが、明確に言えば最初はPCである。

もっとも、当時の日本におけるF2Pモデルは、 現在のようにガチ ャを含む形ではなく、 そのビジネスモデルは韓国のF2Pゲームとほ ぼ同じようなものであった。 つまり、 ガチャのようなランダム性を 利用した収益モデルは、 まだ存在していなかったのである。

前述したとおり、 韓国ではガチャのような要素を入れにくかった こともあり、 ガチャを含むF2Pのビジネスモデルは、主に日本で作 られていくのである。 またF2Pのビジネスモデル自体が、 ガチャの 導入を境に大きな進化を遂げていく。

では、最初にガチャが実装されたのはどのゲームだったのか? そ

れは、『メイプルストーリー』の日本版で、 2004年4月に実装された。 このガチャは、ランダムな装備アイテムが排出されるものだった。 そして、 ガチャで得られる装備の能力幅は、 ゲーム内で敵モンスタ ーからドロップするものよりプラスにも、マイナスにも大きいとい うものだった。 そしてガチャから出たアイテムはMMOのルールに 従って処理されるもので、 現在のいわゆるガチャのイメージからは かけ離れたものだったと書いていいだろう。

これがどのようにして企画されたのかについて、当時の企画者が インタビューに残している。

「そもそもの話をすると、 ビデオゲームのおもしろさは、ボード

144

第6章 Free to Play の時代 Chapter (06)

ゲームのサイコロを振る部分をコンピューターが肩代わりしてくれ るところに本質があります。 ゲーム内にはすでにそういった部分が あるので、 そこからさらに上乗せできる何らかのシステムを考えた い･･････というのがきっかけです。 現実世界に存在するランダム性の 強い要素をいくつかピックアップし、それらを精査した結果、ガシ ャポンの仕組みに行き着きました。」

https://www.famitsu.com/news/201702/10126558.html アイテム課金 & ガチャ浸透の歴史を知る男・ネクソン山崎氏にイ ンタビュー PCを買ってでも遊びたくなるゲームを求めて

このように、ゲーム内の「運の要素」をさらに強化する仕組みとし て生まれたのが、 日本における最初期のガチャであった。 それでも 売り上げとしてはずいぶん大きなものだったので、新たなビジネス モデルとして業界の注目を受け始めた。 しかし、この段階では注目 はされたものの他のゲームでも導入しようという流れにはならなか った。

本当にガチャの売り上げが大きく注目を受けたのは2004年にサ ービスインした『スカッとゴルフ パンヤ』で、 2005年春に実装され た 「ガチャッとポンタ」 からだ。

この「ガチャッとポンタ」は、ガチャからクラブやアバター衣装が 出るというものだったが、 『パンヤ』のキャラクタは当時としては、 非常にレベルの高くかわいい出来の3Dキャラクタだった。 そのキ ャラクタの衣装ということで、猛烈な売り上げを叩き出す。 いわゆ る水着ガチャを最初に導入したゲームでもある。 これが注目され、

-145-

『スカッとゴルフ パンヤ』 2024 NCSOFT Corporation. All Rights Reserved

©.

以降の日本のPCゲームメーカーは「ガチャを導入するか」が企画の そじょうに上がるようになる。

1/Par

ただし、この「ガチャッとポンタ」は現在のガチャのビジネスモデ ルとは大きく違うところが2つある。

一つは欲しいものを手に入れると、 ガチャを動かす動機がなくな ること。 プレイヤーにとっては問題ないが、 運営側にとっては収益 に繋がりにくい。

そしてもう一つが「不要なアイテムを処理できないこと」だ。 ガチ ャというシステムを端的に書けば、 抽選でアイテムが手に入るが、 目当てのレアアイテムを手に入れられるのは低確率というシステム

146

第6章 Free to Play の時代 Chapter (06 1

だ。言い換えれば、たいていの場合欲しいアイテムを手に入れるた めに、多くの不要な 「ハズレ」 アイテムがユーザーのもとに蓄積され ることになる。

この問題はMMORPGの 『メイプルストーリー』 では、 不要アイ テムをNPCショップに売ったり、他のユーザーに売るといった、 MMOのゲームシステムに則った方法で処理をすることができた。 ところがそういった商品の流通システムがない 『パンヤ』 のようなゲ ームではそうはいかない。 つまり、 ガチャを実装するのなら、プレ イヤーにとって不要なアイテムを整理するシステムが必要だ。

そして『パンヤ』 では 「不要なアイテムを特別なアイテムに交換す ると、そのアイテムでまた抽選券が手に入る」 という、 非常に単純 ながらも確実に循環するシステムが2005年6月に実装されている。 これはガチャのリリースから1カ月以上時間が経っていることか ら、運営の想定以上にガチャが使われ、 ユーザーデータでアイテム がたまっているという結果が明快に見えたのだろう。 しかし、 この 循環システムはハズレアイテムを処理できるという意味では機能し ているが、 ガチャで当たりを引いたプレイヤーがさらにガチャを引 くことはない、という問題は解決しなかった。

そこで登場したのが 「合成」 という概念だった。

例えば、ガチャからレア度の高い 「銅の剣」とレア度の低い「棍棒」 が排出されるとする。 武器にはそれぞれに、 レベル1~99までが 設定され、レベルに応じて性能が変わる。 さらに 「ガチャから出た アイテムのレベルを上げるには、 同じくガチャから出るアイテム」

147

11. ガチャサイクル 1.ガチャを引く 2.いらないキャラ (カード)を合成する 3.キャラレベルアップ 報酬を 得る ガチャを 引く 普通のゲーム サイクル部分 バトル キャラ 強化 合成

が必要だとする。すると、 「銅の剣」 を強化するために、大量のハズ レアイテムである「棍棒」を素材として「合成」することでレベルを上 げる仕組みができあがる。 プレイヤーは 「目当てのアイテムを手に 「入れた後」 も、 そのアイテムを強化するためにガチャを引き続ける インセンティブを持つようになるのだ。

この合成は一見すると、それほど大きな変革ではないように見え るが、ビジネスモデルとしては実は革命だった。 というのも、この 合成が登場する前のガチャは、 「欲しいものを手に入れたらそこで 引くのは終わり」というシステムだった。 ところがこの新しいモデ ルは、不要だったアイテムが強化素材として新たな価値を持ち、 結 果として「当たり」を引いた後も課金が止まらない仕組みが構築され ている

言い換えるなら

148

第6章 Free to Play の時代 Chapter (06)

1) 欲しいアイテムが出るまでガチャを引く 2) 入手後、 そのアイテムを強化するために再びガチャを回す

という二段階構造である。

欲しいアイテムが複数あると、 1→2の過程を何度も繰り返すこ とになり、圧倒的な売り上げを叩き出すことができる。 ガチャが F2Pゲームにおけるマネタイズエンジンになった瞬間だ。

そして、ここでもう一つ要件に、 ガチャから出たアイテムを強化 するために、ゲームをプレイして得られるゲームマネーも必要とい うことにする。 すると、 ガチャから出たアイテムを強化するために は、ゲームをプレイする必要がある。 言い換えるなら、 ガチャから 出たアイテムを持っているだけでは役に立たないことになり、 プレ イヤーは課金だけでなくプレイも促される。 つまり、「ガチャを引 くこと」と「ゲームをプレイすること」が密接に連動し、ゲームを継 続的にプレイする意味が強化されるわけだ。

こうして、 日本において従来型のF2Pに加えて、 ガチャによるサ イクルがゲームに組み込まれ、 新しいビジネスモデルとしてほぼ完 成した。しかし、その完成形に至るまでの最初の事例を特定するの は難しい。

例えば、 合成というアイディア自体は 『女神転生 (アトラス/ 1987)』 や 『風来のシレン』 など、 様々なコンソール PCゲームにす でに存在していた。 それをガチャに適用した発想なので、誰がいつ

149

思いついても不思議はなく、 最初に採用したゲームは特定できなか った。

ただ、最初期に確実にガチャと合成システムが実装されていたこ とがわかっているのは『ファミスタオンライン』である。 これはもと もと、ナムコがファミコン用に発売した大ヒット野球ゲーム 『ファ ミリースタジアム』をブラウザの上で遊べるようにしたものだ。 リ リースは2006年8月で、 2005年春の 『パンヤ』 から1年ほどでリリ ースされているため、 最初期のものであるのは間違いない。

異論はあるかもしれないが、このビジネスモデルが一般化したの は、2009年7月の 『ブラウザ三国志 (マーベラス)』の大ヒットだろ う。さらに、この『ブラウザ三国志』 を模倣し、 決定的な形でフィー チャーフォン(ガラケー) 用のゲームとして登場したのが2010年9 月リリースの『ドラゴンコレクション (KONAMI)』。 この 『ドラゴン コレクション』は途方もないヒットとなり、 ガラケーのいわゆる「ソ ーシャルカードゲームブーム」がやってくる決定的なポイントとなる。

この時期は2009年10月に 『MafiaWars』 をアレンジした 『怪盗ロ ワイヤル』 がリリースされ、 F2Pの主戦場がパソコンからガラケー に一気にシフトしている最中である。

こうして、 ガチャが組み込まれた日本型のF2Pのビジネスモデル が確立し、今に至る。 その基本的な構造を整理すると以下のように なる。

150

第6章 Free to Play の時代 Chapter (06)

1. ガチャから強化可能なアイテムが出る

2. 不要なアイテム+ゲームプレイで得たリソース(ゲームマネー など) を使って、 ガチャから出たアイテムを強化する 3. 強化したアイテムを用いてゲームをプレイする

これによって適切にゲームをインフレさせていけば、ユーザーは 常にガチャを使うモチベーションを保ち、極めて強力なマネタイズ エンジンとしてガチャは機能するようになる。 そして、今に至るま で主に東アジアのF2Pのマネタイズの中心となるのだ。

さらに、このガチャシステムはもう一つゲームの形を大きく変化 させた。初期にはMMORPGなどとの親和性の高さから、 ガチャか ら出るアイテムの中心は装備だった (現在でも装備ガチャは存在す るが、 主流ではないのは間違いない)。

しかし、抜群に人気があり収益性を発揮したのは 「キャラクタガ チャ」である。ところがキャラクタ中心のガチャになると問題が出 てくる。それはRPGなどにおけるストーリーラインとの整合性だ。 メインストーリーに何人ものキャラクタを登場させると、明らかに 主軸が散らかりやすい。 さらにキャラごとの活躍度に差が生まれな いようにするのは至難の業である (ソーシャルカードの時代は、ガ チャから出るのはカードであり、 キャラクタと呼べるほど明快に自 立していなかった。 なおかつ、 ストーリーと呼べるようなものもな かったので、大きな問題にはならなかった)。

それを解決するために登場したのが、 「ガチャから出てくるキャ

151-

ラクタを所持していると閲覧できるサブストーリー」 と、「誰がいて も展開するメインストーリー」に分離するという構造である。 この 構造なら、メインストーリーを見ると 「そのキャラクターが欲しく なる」ようにエピソードを組み立てることができるだけでなく、 後 にガチャから出るキャラクタを先にメインストーリーに登場させ て、ユーザーの期待を盛り上げるという方法にも使える。 さらに人 気のあるキャラクタは、新たなエピソードを見ることができる別バ ージョンを出すことで、再びガチャを引かせる導線ができるのだ。

このようにキャラクタを売ることに特化した構造で、最初に大 成功したのが2013年にリリースされた、セガの『チェインクロニク ル』だ。 そしてこの構造をさらに進化させ、 ストーリー性を強化し た構造にして、大成功を収めたのが 『Fate/Grand Order (アニプレ ックス/2015)』 である。 ところでキャラクタのストーリーで大成功 したゲームとしては 『アイドルマスターシンデレラガールズ(バン ダイナムコ/2011)』 や 『ラブライブ!スクールアイドルフェスティ バル (ブシロード/2013)』 も挙げられる。 ただし、 これらはどちら も出自がソーシャルゲームからやや異なるため、これを元祖として は扱っていない。

こうして、 「キャラクタのガチャ+ストーリー展開」 で収益を上げ るというビジネスモデルが完成し、 以降10年の間、 日本における スマートフォンゲームのビジネスモデルの中心として君臨すること になる。

152-

第6章 Free to Play の時代 Chapter (06)

F2Pの台所事情

さて、ここまでF2Pの歴史を説明してきたが、 F2Pというビジネ スモデルは売り切り型や月額課金型と比較して、あまりにビジネス の構造が違い過ぎる。 そのため、ここではF2Pの基本的な台所事情 について触れていきたい。

とはいえ、 具体的な数値を挙げ過ぎると、 各社からお叱りを受け る可能性もある。 さらに高額課金ユーザー中心で支えられるタイト ルと、欧米のパズルゲームに多い、 少額課金ユーザーが多数存在す るタイプがあり、 同じF2Pでも収益構造は大きく異なる。 それでも どちらにも共通する基礎的な考え方について説明しておこう。

F2Pの基本のキ

さて、まずF2Pの基本中の基本の考え方を整理しておく。 F2Pと いうゲームを端的にまとめるなら 「タダでゲームを遊べるようにす ることで、多くの人が遊んでくれる。 そのうえでお金を払うことで、 体験が豊かになるように設計し、 一部の酔狂 (熱心)なプレイヤーか ら利益が出る」というモデルだ。

ここで、いくつかの大事な単語を書いておきたい。

153

単語 DAU |元のフレーズ 意味 Daily Active User PU Paid User ARPU Average 1日にプレイしてくれるユニークユーザ 一の数。 月単位なら “Monthly” なので、 MAU。 また1日に何度もログインしても 一人のユーザーは1と数える。 お金を払ってくれているユーザー。 こちら もまた、 Daily、 Weekly Monthly に分け ることが多い。 ユーザー1人あたりの平均売り上げ。 売 Revenue Per り上げ/DAUで出る指標ということになる。 User ARPPU Average |課金ユーザー1人あたりの平均売り上げ。 Revenue Per売り上げ/PUということになる。 Paid User

この他にも大事な指標は山のようにあるが、これに加えて 「日・週・月の売り上げ」 があれば、 F2PのKPI (Key Performance Indicator) は計算することができる。

では、実際にお金を払ってくれる “酔狂”な人の比率、 すなわち課 金率と平均金額はどんなものなのか?

ジャンルや運営期間などで大きく変動するが、 一般的には課金率 は1%そこそこからせいぜい8%程度と思っておくのがいい(ここ は本当にとんでもない外れ値のゲームがさまざまあるため、一概に は言えない)。

平均課金額 (ARPPU) はゲームによってバラバラだが、一般的に は数千円を超えると 「結構高い水準に入る」 と見なされる。 ただし ARPPUですら数百円、 ARPUは10円以下で成り立つなんて世界も

154-

第6章 Free to Play の時代 Chapter (06

あるため、 ジャンルに依存する以上、 こちらも一概には語れない。

F2Pは人数商売

そして、ここに大事なことがある。 F2Pの本質は 「人数商売」 であ る。 DAUが最低でも数千、 月換算で万の数字がないと成り立たせ るのが難しい。

熱心なユーザーでもなければ毎日ログインはしないので、 DAUよ 週のユーザー数は大きくなり、 月のユーザー数はさらに大きくな る。大ざっぱには月のユーザー数はDAUの3倍程度になることが多 い。 なお、 ここでも1人が1日3回ログインしてもDAUとしては 1 であり、 1週間ずっとログインしてても、週のユーザーとしては1 として数える。 この手の数え方をユニークユーザー (UU) と呼ぶ。

そして課金率がせいぜい1~10%程度しかないことを考えると、 仮にDAUが100人だとすると、 払ってくれる人が1~10人という ことになる。 確率的に払ってくれる人の数が不安定になるのはわか るだろう (DAUが100しかなければ、1人のきまぐれで売り上げに 影響が出るレベルだ)。

例えば毎日50人ぐらいはお金を払ってくれる人がいてほしいと 考えるなら、課金率1%ならDAUは5000人、10%でも500人は必 要ということになる。 ジャンルによってサービスを維持可能な人数 と課金率は異なるが、 高ARPUであっても、 DAUで数千人程度は必 要ということになるわけだ。

155-

F2Pはユーザーが減っていく商売

そしてまた、F2Pは毎日ユーザーが減っていくゲームでもある。 「飽きた」、 「シナリオが合わない」、 「ガチャが外れた」、 「他のゲ ームの方がいい」 ・・・あらゆる理由でユーザーはゲームから離れてい く。このユーザーの離脱を測る指標として、 どれだけのユーザーが 続けてくれているかという継続率か、 どれだけのユーザーが離れて いったかという離脱率、という2つのものがある。 (僕が仕事をし てきた会社では継続率の方が多い)。

では、この継続率、ユーザーは実際にどれぐらいの日数を遊んで くれるものなのか?

実はとんでもなく低いのが普通だ。 海外・国内にかかわらず、 翌 日も遊んでくれるユーザーは50%前後。 3日も経つと40%ほどに なり、1カ月後には国内で20~30%、 海外ゲームになると10%も 残らないのが当たり前だ。 ただしこれはハードによって変わり、こ の例はスマートフォン向けゲームにおけるものと考えてもらいた い。 PC専用のゲームになると、継続率はやや高くなる傾向がある。

では、一度減ったユーザーを補充することはできるのか? ある 程度なら可能だが、 ゲームがすでに成功していることが事実上必 須条件になる。 なぜなら、 ここでF2Pにおける極めて重要な2つの KPI、LTVとCPIが登場するからだ。

LTV (Life Time Value) は、 すなわちユーザー1人がプレイ期間

-156-

第6章 Free to Play の時代 Chapter (06

中に生み出す売り上げの合計だ。 LTVの考え方は簡単で LTV =ユ ーザーがゲームを止めるまでの平均日数×ARPU ということにな る。 例えば、ユーザーが平均的に7日で止めるとして、そのゲーム のARPUが300円だとすると、 ユーザー1人あたりのLTV=7 × 300 =2100円となる。

もう一つの指標のCPI (Cost Per Install) とは、一人のユーザ ーを獲得するのに必要なコストだ。 例えば広告費に100万円を かけ、 500人の新規ユーザーが増えたら、 1人を獲得するのに 1000000/500 2,000円のコストということになり、 CPIは2000円 となる。

そして、ここで大事なことがある。 この例ではLTV=2100円で、 CPI=2000円。 つまりLTV > CPI なので、 広告を打ってユーザーを 増やすと黒字だ。 だから広告を打つべきだと判断される。

ただし、広告は打てば打つほどCPIは上がる。さらに広告経由の ユーザーは止めるまでの期間が短く、かつ課金率も低いことが多 いため、 LTVが下がる傾向がある。 その予測まで組み込んでLTVと CPIのバランスを見極めながら広告は打たなければならない。 これ がF2Pビジネスにおける運営の基本であり、難しさである。

F2P商売の基本構造

●基本は無料プレイ、 ただしお金を払うとさまざまなメリットが あるように設計をすると、 “酔狂 " な人が売り上げを出す。 こ の課金システムでゲームの開発費を回収し、 運営していくのが

157-

●運営している期間やジャンルなどで大きく異なるが、 課金率は 1%前後から10%以上までと幅がある。

●課金ユーザーが一定以上でないと収益が安定しないため、 母数 としてのユーザー数が非常に重要。

F2P。

●遊んでいるユーザーは日々減っていく。 新規ユーザーが1カ月 後に30%残っていれば成績は優秀とされる。

●減ったユーザーを増やす主な手段は広告。 しかし LTV > CPIで なければ、 広告を打つ意味はない。

東アジアのF2Pと欧米のF2Pの違い

ここまでがF2Pの基本だが、では東アジアと欧米のF2Pには違い があるのか?

基本的にはガチャをマネタイズ (収益化) の基本に置いているのが 東アジアのゲーム、 そうではないもの中心としているのが欧米のゲ ームだ (それ以外の文化圏もあるが、この2つが巨大な文化圏であ る)。 そして、 ガチャは少数ユーザーから多額の課金をされやすく、 ARPPU (課金者一人当たりの課金額) が高くなる傾向がある。 その ため、欧米のゲームよりも東アジアのゲームの方が、 ことF2Pのゲ ームでは予算が大きいことが多い (欧米でも一部ジャンルはARPPU が高い)。

ただし、 ガチャ型のゲームは開発・運営コストも非常に高いの で、サービス終了しやすい。 対して、 欧米のゲームジャンルの大半 はARPPUが1/10程度であるが、 ゲーム運営コストも安く、なおか

158-

第6章 Free to Play の時代 Chapter (06

つゲームのアップデート頻度も少なめである。 そのため、特にパズ ルゲームや街作りゲームといったゲームが一定の地位を占める傾向 がある。 そして、これらのゲームの収益源の大半はコンティニュー やスタミナ課金などの額としては非常に安いものになっている。 同 じF2Pでも、売り物と売り方の設計次第で、 ゲームのビジネスモデ ルが全く違うのだ。

『フラッピーバード』 が見出したハイパーカジュアル

こうして、 日本 (のちに東アジア全体に広がる) ではガチャモデル が、欧米では低額課金モデルが確立した2013年、 あるベトナムの ゲームが全く新しいビジネスモデルを生み出す。 それが『フラッピ ーバード』 で見いだされた、 ハイパーカジュアルと呼ばれるモデル である。 ハイパーカジュアルとは、極めてシンプルなゲーム性と広 告による収益で稼げるようになったビジネスモデルだ。 実際には、 このビジネスモデルが確立したのは2015年以降といっていいが、 その原初が『フラッピーバード』であることには間違いない。

この変化を理解するために、 まずオンラインゲームにおける広告 について整理しておこう。

オンラインゲームで配信される広告にはおおまかに以下の4種類 があり、下に行くにしたがって一度のクリックでの収入が増える。

①自社広告: 自社の他のゲームをインストールしてもらうため に使われる広告。 こういう広告の目的を 「自社のゲームを回

159

遊させる」と表現する。 もちろん収入自体は発生しない。こ れは自社で広告展開できるような会社が行うことで、個人開 発のゲームなどではできないと考えてよい。

②インプレッション型広告:PV (表示された回数) で収益が発 生する。

③クリック報酬型広告 広告がクリックされると収益が発生す る。

④ 成果報酬型広告クリック後に製品が買われたり、ソフトが インストールされたりすると、 収益が発生する。 広告単価が 最も高い。

①と②は例えば、 映画のCMなどで使われる。 また、この広告の 価格はとんでもなく安く、 1PVあたり0.01~0.1円などという数 値で、ともかく数を見てもらわないと成り立たない。 そのため、言 うまでもなく、一番下の成果報酬型広告が最も多く使われる。 しか しハイパーカジュアル以前の広告モデルは、そんなに収入があるも のではなかったため、 広告はF2Pにおいて補助的な収入として扱わ れるものだった。

例えば2010年代初頭の多くの企業にとってゲーム内広告の位置 づけは、自社タイトルを紹介したり、 営業案件として導入するもの であり、あくまで本命のゲームの収益を助けるという扱いでしかな かった。 そのため、 ハイパーカジュアル以前の完全に広告で成り立 っているゲームというのは、そもそも開発費が安い個人開発のゲー ムか (経費が安い)、 もしくはF2Pの売れ行きが落ちたので、動画を

160

d.com 第6章 Free to Play の時代 Chapter 06 2 『フラッピーバード」

CFlappy Bird Foundation Group

見ると有料石が手に入るように修正し 「完全広告フリーモデル」のゲ ームに変更して売られるといったパターンに限られていた。 どちら も現在でも存在しているモデルだ。

日本 (東アジア)のガラケー スマホのソーシャルゲーム (ソーシ ャル要素がほぼないが、慣例としてソーシャルゲームと呼ばれてい る)は、ほとんどがガチャモデルであり、基本的にはかなり規模の 大きなサーバーと運営が必要な構造である。 そのためランニングコ ストが高く、サービス終了時にゲームが遊べる状態で残ることはほ とんどない。 最近ではまれにサービス終了時にオフラインで遊べる ものが用意されることがあるが、 その場合サーバーに置かれてい データを格納するため、 アプリケーションサイズが極めて大きい。

対して、 欧米のF2Pはサーバーに置かれているものはユーザーの セーブデータ程度であり、ランニングコストが極めて安いことが多

161-

い。 このタイプだと課金部分を広告に置き換えることで、比較的簡 単に広告モデルに移行することができるわけだ。

こうした背景の中登場したのが『フラッピーバード』 だった。 『フ ラッピーバード』は、2013年にベトナムのゲームクリエイター、ド ングエンによって開発されたスマホゲーム。 自動でスクロールす る画面の上で鳥をタップして、うまく障害物の間を飛ばしできるだ け長く飛ぶだけのシンプルなゲームだ。

そして『フラッピーバード』の最大の特徴は、とんでもなく難しい 一種の死にゲー (死んで覚えていくタイプのゲーム) だったことだ った。これが特有の中毒性をもたらし、爆発的な人気となった。

そしてもう一つの驚きは、 『フラッピーバード』は広告収益のみで、 莫大に儲かったことだった。 当時、 1日500万円の売り上げを叩き 出したという記事があり、 月換算だとなんと1億5000万円の売り 上げが出たことになる (単純に30倍しただけなので現実は違ったか もしれない)。 仮にこの額をインプレッション型広告で稼ごうとし た場合、 広告料が高いと仮定しても1日5000万ビュー程度はない と、その売り上げは出ない。 1000万人が毎日プレイしていたとし ても、異様な数字なのは理解していただけると思う。

なぜこのようなとんでもない売り上げをたたき出せたのか? 実は その答えは極めて簡単だ。 コロンブスの卵のような話で 「難しくて 簡単に死ぬから」だった。

通常、 広告はゲーム中には出すことができない。 一部の例外を除

162

第6章 Free to Play の時代 Chapter (06

12. ハイパーカジュアルの仕組み ゲーム スタート 広告表示 プレイ ゲーム オーバー 1周が短いほど広告が多く表示され ることになる。すなわち、 売り上げ が上がる可能性が高い。

いて、 ゲーム中に広告を出 すと非常にプレイ体験が悪 くなるためだ。 そのため、 広告表示タイミングはタイ トル画面もしくはゲームオ ーバー画面に集中すること になる。そして『フラッピ ーバード』 は、早ければ数 秒で死ぬゲームなので、タ イトル画面とゲームオーバ

一画面が頻繁に表示されることになる。言い換えるなら、 数秒に一 度のペースで広告が表示されるのだ。 そして広告表示回数(PV数) が多いということは、 広告がクリックされる回数も増える。 見られ る回数もタップされる回数も多いため、 広告収入が跳ね上がるのは 自然である。 実に単純なロジックだった。

これがヒントとなってハイパーカジュアルというジャンルは誕生 する。つまり『フラッピーバード』のように極めてシンプルで、 1サ イクル (タイトルからゲーム終了まで) が短いゲームであれば、繰り 返しタイトルやゲーム終了画面で広告を表示して、収益を上げるこ とができる。 これがハイパーカジュアルというビジネスモデルだ。

ただし、そもそも単純なゲームで飽きられやすいし、ヒットする かどうかももちろんわからない。 『フラッピーバード』の爆発的ヒッ トは例外である。 そこで生まれたのが、 「この手の単純なゲームを

163-

大量供給し、まれにヒットするゲームがあれば、 トータルとして収 入がある」という考え方だ。

このビジネスモデルは、一つのゲームに注目すると『フラッピー バード』 と何も変わらない。 しかし、 多くのハイパーカジュアルゲ ームを束にしてリリースすることで、 広告の利益を確保するとい うことが斬新だった。 こうしたモデルは2014年半ばごろから、 バ イトゲーム (bite game。 一口で食べられるような小さなゲームの意 味)という名前で呼ばれ、 これが2015年ごろにハイパーカジュアル というジャンル名で定着。 スマホゲームの一つの大きな潮流を成す ようになる。

この「大量リリース戦略」を最初に取った会社がどこなのかは実は はっきりしていない。 しかし、 2014年3月頃から 「Ketchapp」 とい うハイパーカジュアル専門の会社がスタートしているので、このこ ろにはハイパーカジュアルゲームのビジネスモデルは出来上がった と考えていいだろう。

さて、このビジネスモデルは単純なゲームを大量リリースすると いうのが基本戦略だ。 しかし、当然ながら大量リリースするために は、1本あたりに開発期間や開発コストはかけられない。 では、 実 際どれぐらいで開発するのかというと、驚くべきことにたった2週 間だ。これはファミコンの最初期のゲームよりも短い時間だ。

このスピード感を可能にしているのは、以下のようなプロセスだ (企業によって若干の違いはあるが、基本的には共通している)。

1. 簡単なプロトタイプの動画を作り、 社内のテスト広告用のラ インに流す。

-164

第6章 Free to Play の時代 Chapter (06)

ここで一定以上のCTR (クリックスルーレート。 広告がクリッ クされる率)を達成できないソフトは即座にキャンセルになる。 2. 一定以上のCTR が出たものを2週間で制作する。 2週間で作

るゲームなのでオプションなどは最小限。

3. 市場に出す。

4. ダウンロード数が基準値に達しないゲームは、 アップデート 対象から外れる。 最終的に OSアップデートで動かなくなっ た段階で削除される。

5. ヒットしたタイトルだけがアップデートの対象となり、 拡張 されていく。

社内テストを合格したものから、 ギリギリ完成したと言える程度 のゲームを市場に出し、ヒットしたタイトルだけが生き延びるとい う、まるで生物の多産多死をシミュレーションするようなシステム である。 全く従来のゲーム開発とは異なるアプローチだが、このビ ジネスモデルは成功し、 事実上初めて「完全無料の広告モデル」でビ ジネスを成り立たせることに成功した。 そして、スマートフォン向 けゲーム市場の中で一角を占めることになる。

しかし、このビジネスモデルについては大きな課題もある。 それ はアイディアのコピー問題だ。なにせ2週間で作られているゲーム なので、 コピーも簡単である。 ヒットソフトが出ると、 早ければ2 週間以内にコピー作が現れ、 あっというまに、 市場に似たゲームが 氾濫する。

これは今までのゲーム市場でもあった、 ヒット作からフォロワー

165-

が登場して、ブームになりジャンルが出来上がるという過程を極端 に縮めたものだ。 しかし結局のところ、グラフィックが少し変わっ ただけのシンプルなコピーゲームが市場に溢れるだけで、 あまりゲ ームの進歩には寄与しているとは言い難い。 さらにハイパーカジュ アルゲームは量が非常に多いこともあり、 ストアでゲームを探すと、 この手のゲームが大量に表示されることになる。 市場としてはあ まり健全とは言いにくいだろう。 しかし一方で、膨大な数のゲー ムが供給された結果、 「マージ系」 と呼ばれるゲームの発展が促され 『スイカゲーム』のようなヒット作が出てきたのも、 また事実だ。

-166-

第7章

B2Cの時代、

売り切れがない時代

Chapter 07

B2Cの時代、売り切れがない時代

F2Pのガチャモデルが確立し、 ハイパーカジュアルが登場した 2014年から、話は一度2003年に戻る。

インターネットの普及が始まり、 ようやくクレジットカードによ る決済が可能になった2003年、 アメリカのゲーム会社Valveは、自 社のゲームのダウンロード販売を行うためのプラットフォーム、 Steam をリリースする。 これが事実上初めての、 ゲームのダウンロ ード専売のサイトとなる。

なお、 補足するならSteamの正式リリースは2003年だが、 ベー タテストで1.0が配布されたのは2002年のため、 始まりを2002年 に置く記事も多い。

『PlayCable (1980 に始まり、『ゲーム図書館』などの初期のケ ーブルTVやモデムを使ったダウンロードサービスや、 韓国のオン ラインポータルなど、 これ以外にもゲームのダウンロードサービス はすでに多く存在していた。 またガラケー上にダウンロード可能な ゲームを販売しているサービスなどもあったが、今に至るダウンロ ード販売モデルを確立したという点ではSteamが最も重要だろう。

ただし、この当時の Steam は Valveのゲームを売るためのダウ ンロードサイトで、 他社のゲームを売るためのプラットフォーム ではなかった。 Steamで他社のゲームを販売できるようになった のは2005年以降。さらにインディーゲームを売るためのシステム が整備されたのは2012年。 インディーが自由にゲームを売れるよ

168-

うになったのは2017年以降のことである。 いずれにせよ、 初期の Steamはそれほど大きな影響を持つものではなかった。

というのも、本書でも何度か書いてきたが2000年代初期のイン ターネットの速度は、 非常に遅い。 当時すでにDVDの容量 (4ギガ バイト程度) に到達していたゲームのダウンロードを行うには、 あ まりに力不足だった。

また、 保存するためのハードディスク容量も大きな制約だった。 SSDが一般的ではない2006年ごろのPlayStation3 (以下PS3) 世 代では、標準的なハードディスク容量は約20ギガバイト程度 (高い モデルは60ギガバイト) しかなかった。 DVDクラスのゲームが数本 で限界で、 Blu-rayのフルサイズ (50ギガバイト) ディスクではイン ストールできない程度の容量だった。

そのため、 2006年前後に発売されたコンソールゲームマシン、 Wii / PS3 / Xbox 360の3機種はすべて、 ゲームは光学ディスク で供給されるのが基本である。 ダウンロード可能なゲームは容量に 制限があるか、 製品の修正用のファイルに限られていた。 インター ネットからすべてをダウンロードするためには、ハードディスク容 量も、そしてインターネットの速度も全く足りていなかったのだ。

少し余談になるが、この光学ディスクの規格についても触れてお く PS3はBlu-rayドライブだったのに対し、 Xbox360の内蔵ドラ イブはDVDで、 外付けドライブとしてHDDVDを繋ぐ形式だった。 恐らく将来的には、 内蔵ドライブをHDDVDに交換する計画があっ たと思われるが、HDDVDが規格競争でBlu-rayに敗北してしまった

169-

ため、 Xbox360ではそのままDVDドライブが使われることになっ た。結果として、 DVDでは容量が足りなくなってしまい、 複数枚 のディスクで供給される作品もかなりあり、 ユーザーに不便を強い ることになった。

こうした事情から、ダウンロードでのゲーム販売が主流になった と言えるのは2010年代以降であり、それまでのダウンロード販売 は、あくまで小さなゲームをメインとしていた。 実際にすべてのゲ ームがダウンロード可能になると公式に宣言されるのは、 コンソー ル世代的に言うと2013年のXbox One/PlayStation4以降だ。

そして、これ以降ゲームの販売におけるダウンロード比率は急速 に上がっていき、 2020年ごろにはゲーム売り上げの90%がダウン ロード販売によるものとなっていた。 つまり2020年代には、 「ビデ オゲームは基本的にダウンロードされるもの」 という認識が一般化 したわけだ。

誤解を避けるために歴史的なことを付け加えておくと、スマート フォンの祖といっていいiPhoneで、 アプリをインストールできる ようになったのは2008年のApp Store開設以降。 また、 一般に知ら れている事柄ではないが、 当初のApp Storeはアプリのサイズに厳 しい制限があった (現在もアプリサイズに制約はあるが、 当時ほど ではない)。

そして、この変化はゲームビジネスの在り方、 特にプレイヤーに 対してゲームを販売するコンシューマ向けのビジネスモデルに絶大

170

07

な影響を与えた。 物理メディアでゲームが供給されていた時代には、 参加不可能だったメーカーが市場参加するようになったことで、イ ンディー文化が花開いた。 また、 それまで一度も成功しなかったビ ジネスモデルが成功し、複数のビジネスモデルが共存する時代とな り、1本のゲームのライフサイクルそのものにも大きく影響を与え るようになった。

インディーの時代

まず取り上げたいのはインディーゲームの台頭についてである。 ここでいうインディーゲームとは、基本的には個人や小規模なチー ム、もしくはダウンロードゲーム専売のメーカーが開発した、オリ ジナルの (既存のIPではない) ダウンロード専売ゲームだ。

昔は単に個人 小さなチームと表現される規模のものが多かった が、近年ではもはや億単位の予算が投入されるAAクラスのゲーム までインディーで作られるようになっている。 個人・小さなチーム という定義は揺らぎつつあるが、 始まりはまさにその通りだった。 ゲームが商用化して巨大化していった1980年代~2000年代初頭ま では、ゲーム開発ということ自体が非常に難易度が高かったのであ る。

前述の通り、 ダウンロード販売の問題としては、そもそもインタ ーネットの通信速度が遅く、 決済方法も確立されていなかった。 一 応シェアウェア (初期無料の試用提供があり、 あとからお金を払う 形でダウンロードするソフトウェア)でヒットしたゲーム (例えば

171

『DOOM (id Software/1993) 』 など) もあったが、 それはあくまで 数少ない例外である。 当時は、 一般的にダウンロードによるソフト ウェアの販売は難しかったわけだ。

また、1980年代半ば以降の家庭用ゲームマシンでゲームを制作 するためには、高価な開発機材やソフトウェアライセンスの取得に 加えて、数名から数十名規模の開発スタッフを長期間雇用する資金 が必要とされていた。 そのため、開発そのものが資本集約的なプロ セスで、個人や小規模チームにとっては参入障壁が非常に高いもの だったのである。

加えて、完成したゲームを市場に流通させるには、物理メディア の製造やパッケージング、 営業・マーケティングといった、開発と は別の経営資源が求められた。 1980年代初頭のファミコン時代か ら2000年過ぎまでは、 ゲームの販売は最低数万本単位のロットを 前提とする生産体制が一般的であり、 個人や小さなグループがリリ ースできるようなものではなかった。 パソコンゲームならそこまで のリソースは必要ないが、 やはりソフトを生産して販売するために は、最低でも数千本単位の生産が必要で、 一定の組織力を用意しな ければ作れないことに変わりはなかった。 ただし、 大きな会社に資 金的なバックアップを受けて作られた例はいくつかあるが、 それは あくまで例外である (コミックマーケットやパソコン通信などで流 通していた同人ゲームなども、もちろん例外的なものだ)。

しかし2000年代以降、 インターネットの普及とともに登場した デジタル配信プラットフォームは、こうした状況を一変させた。

172

時代 Chapter 07

2003年に始まったSteamは、 当初Valveの自社タイトル配信のた めのインフラだったが、徐々にサードパーティに門戸を開き、 2008年頃からは個人~少人数のチームで作られるインディーゲー ムにとって、 極めて重要な発表 販売の場となっていく。 また、 MicrosoftはXbox Live Arcade (2005年) を、 ソニーはPlayStation Store (2006年) を通じて、 物理流通に依存しないソフト配信の仕 組みを整えていく。 この変化によって、 物理メディアの製造や店舗 交渉といった工程が不要となり、 少人数で開発したゲームをそのま ま市場へ届けることが可能になった。

たとえば、2008年にXbox Live Arcadeでリリースされた 『Braid (Number None,Inc.)』 は高い評価を受け、 インディータイトルとし ては異例の商業的成功をおさめている。 また、 『World of Goo (2D Boy/2008)』 は、 2人の開発者によって制作された小規模な作品で ありながら、世界的にヒットした。

さらに2010年代に入るとKickstarter (アメリカのクラウドファ ンディングサイト) によって資金調達に成功した 『Shovel Knight (ヨットクラブゲームズ/2014)』 は多くの支持を集め、 Nintendo SwitchやPlayStation など複数プラットフォームで展開された。 ま た 『Undertale (2015年)』 はトビー・フォックス1人の個人による 作品ながら、 強烈な個性と感情表現によって熱狂的なファンベース を築き上げた。

これらの事例に共通しているのは、 従来のような大規模な資本力 や販売網を持たずとも、 創造性と技術力、そして配信プラットフォ

173

ームを活用することで、 世界中のプレイヤーに届けられるという点 だ。ゲームの製造・販売に伴う物理的コストがほぼゼロに近づいた ことで、自由な作品を作る精神を大いに後押しし、かつてないほど 多様な作品群を生み出す結果となったのだ。 そして、 個人や少人数 のチームで作るインディーゲームの文化が一気に花開くことになっ た。

このようにダウンロード専売の普及は、開発から販売までに必要 だった多くのハードルを取り除き、 インディーゲームという新たな 文化圏を成立させるための決定的な契機となった。 現在、 数多くの インディーゲームが大手タイトルと並んで評価される状況は、 まさ にこの構造変化の成果に他ならないのだ。

長期販売の時代

次に注目すべき大きな変化は、品切れがなくなったことにより1 本のゲームが非常に長い期間に渡って売れるようになったことだ。 ここで、 ダウンロード販売が普及する前、 ディスクやカートリッジ があった時代の販売方法について改めて整理をする。

1. メーカーはゲームを製造し、 それを流通業者に販売する。

2. 流通がそれを小売りに売る。

3.小売りはそれをユーザーに売る。

上記のようなB2Bの構造を持っていると、 どれだけユーザーが欲 しいゲームがあっても、 流通が買わない限り、 ユーザーの手には渡

174

代、売り切れがない時代 Chapter07

りようがない。 そして流通業者のメインの仕入れは新作であり、定 番化したもの以外ほぼ仕入れない。 結果として、 発売当初ソフトを 手に入れ損ねたユーザーは、 中古流通から購入する以外方法がなく なってしまう。

この問題を解決するために、 1994年にゲーム業界に参入したソ ニーは流通改革を行って、 在庫をあまり持たずに素早く納品すると いうシステムを作った。 しかし、これは独占禁止法の観点から制約 を受け、事実上元に戻ってしまう。 このように2010年過ぎまでの 日本では、流通が在庫を持っていると再生産が難しく、 機会損失が 慢性的に発生しているという大きな問題があった。

ところが、 デジタル販売ではメーカーが販売を継続する限りは(そ してプラットフォームがなくならない限り)、 常に販売可能になる。 在庫切れという概念は事実上消滅したのだ (メーカーが販売数を限 定していた場合を除く)。 結果的に、 物理メディアで売られていた ころよりも、はるかに長くゲームが売れるようになった。

たとえば、 カプコンが2017年に発売した 『バイオハザード7 レ ジデントイービル』は、2021年に販売1000万本を超えたというプレ スリリースが発表されている。 しかも毎年100万本以上セールスし ているという、 昔のゲームの売れ方からは考えられないような長期 間のセールスを記録している。

これはもちろん、 ゲームを提供するプラットフォームの性能が上 がり、5年前のゲームでも現在のプレイヤーの期待に十分応えるク オリティを保っているという背景もある。 しかし、仮にこのタイト

-175-

ルが物理メディアの販売だった場合、 毎年100万の追加発注があっ ただろうかと考えると、極めて疑わしいのは間違いない。

ここでゲームハードの進歩と後方互換性の関係について説明して

おきたい。 例えば初代PSが発売された1994年だが、 その5年前、 1989年当時の最新ハードはメガドライブ (最大512色で事実上3D はできないと書いていい)で、ファミコンも現役だった。 メガドラ イブの持っているVRAMは64キロバイトに対して初代PSは1メガ バイトと実に16倍。 グラフィックを見るとスーパーファミコンが 32000色のうちから大ざっぱに256色ぐらいを使用可能だが、PSで は常時32000色が使用可能で、 設定によっては1600万色を使うこと もできた。

このように、当時は数年の間で大きな性能差になり、 数年前のゲ ーム(ハードとして1世代前) が一目でわかるほど見劣りするのが当 たり前だった。 結果として、 ハードは数年で世代交代し、 過去のソ フトとの後方互換性がないことも当前だった。 対して現代では、進 化のペースは比較的ゆるやかである。 たとえば Nintendo Switch (以 下Switch) は2017年発売から8年経過しているが、 2025年の最新 のPCで作られたゲームと比較した時、 どうしようもないほど見劣 りするかというとそうではない。 作り手側の視点でも、 ジャンルと 表現スタイルを選べば、 他機種と見劣りしない作品タイトルを作る ことができる。

ただしPlayStation5/Xbox Series X|S、 PCと比較した時、 さす がにハードウェアの性能差は厳しく、各社のいわゆる旗艦といえる AAAタイトルは、 任天堂作品を除いてSwitchでは発売されないこと

176-

第7章 B2Cの時代、売り切れがない時代 Chapter (07

『バイオハザード7 レジデントイービル』

©CAPCOM

が多い。 これは主にメモリ容量や画像プロセッサなどで、 ハードの 限界があるためだ。 また、 こういったAAAタイトルが他機種から移 植されることもあるが、 ビジュアル面での差は歴然としている。 ど うしても性能としては見劣りしてしまうのが事実だが、 ハード自体 は十分現役だろう (満を持して発売されたNintendo Switch 2は各社 のAAAタイトルを動かすのに、 十分な性能がある)。

ところで、後方互換を持ったハードは2000年発売のPS2が最初 だった。 しかし、それによって初代PSの『バイオハザード』が『バイ オハザード7』 のように毎年何万本も売れたのかというと、もちろ んそんなことはない。 もちろん、 これは単に画面的な見劣りもある が、当時は供給メディアがディスクベースなので、 流通がメーカー から仕入れてくれなければ、 市場に出回りようがなかったためだ。

-177-

逆にいえば『バイオハザード7 レジデントイービル』 が長期間売れ 続けた理由は、次の2つである。 技術進化によって、 しっかり作っ た作品なら、数年以上にわたって通用するような映像品質になった こと、そしてダウンロード販売によって品切れがなくなり、長期間 の販売が可能になったためである。

この2つが揃って初めて、 1本のゲームが何年も売れ続けるとい うビジネスモデルが成立している。 そして、 これはもちろん 『バイ オハザード7』に限らず、 あらゆるゲームに影響を与えている。 例 えば、シーズンごとに広告を打つようになった広告戦略の変化もそ の一例である。 そして、この長期販売を前提とした考え方は、ゲー ムのビジネスモデルに大きな影響を与えることとなる。 次は、それ らのビジネスモデルの変化について、詳しく触れていきたい。

エピソディックゲームの復活

この長期販売の時代の幕開けにおいて、 実はビデオゲームの最初 期、 さらに2000年前後と、 何度か試されて失敗してきた形式がよ うやく成功し、一つのスタイルとして確立したという話がある。 た とえばテーブルトークRPGは、プレイヤーがキャラクタを作って、 そのキャラクタが次々シナリオをこなしていく形式が一般的であ る。コンピュータRPGやルーツを同じに持つアドベンチャゲーム でも、ゲームシステムとプレイヤーキャラクタを共通のものとして 新たなシナリオを供給したり、 連載形式のシナリオを同一のキャラ クタがプレイしていくというアイディアは当然出てくる。

178-

第7章 B2Cの時代、 売り切れがない時代 Chapter (07)

そして、これは主にPCゲームの最初期から実践されており、例 えば『ウィザードリィ (1981/SirTech)』 では、 1から2ヘキャラ クタが転送可能だったり (3作目の『リルガミンの遺産』では1と2 のキャラクタの子孫たちという設定で使用可能)、 『Sword Thrust (1981/CE Software)』や日本の『カレイドスコープ(1985/ホットビ ィ)』や『ソーサリアン (1987/日本ファルコム)』 では、シナリオ分離 型が試されていた。 ここで特筆すべきは『ソーサリアン』である。 完 全シナリオ分離型を採用し、追加シナリオ集が2作発売されたのち、 当時存在したパソコンソフトの自動販売機 TAKERUでも、追加シナ リオがリリースされている。 これは、フロッピーディスクに書き込 むので、物理的な在庫を持たないという利点があった。

ところが、 ゲームシーンがコンソールゲームマシン中心になると、 話は変わる。 当時の供給メディアはROMで書き換えができないこ とから、このような連載形式のゲームは下火になってしまう。 『ウ ィザードリィ』 などの一部で、 特殊な周辺機器を使って転送可能な 作品は存在したが、これはあくまで例外だろう。

結果として、一度はこうした連載形式はほぼなくなるのだが、 1994年からのPlayStation世代になってから再び息を吹き返す。 PS 世代はNINTENDO64を除いて、ソフトの供給がCD-ROMになった。 そしてCD-ROMはセーブデータを保存する場所がないので、おの ずとゲームマシンに接続された外部メモリや、 内蔵のメモリが必要 になった。 つまりCD-ROMのみを差し替えれば連載できるように なるので、例えば雑誌の付録など様々な形で、 複数のコンテンツに 分かれたゲームが展開されるようになるのだ。 代表的な作品として

179-

は『エルドラドゲート』 (2000-2001/カプコン) や、 『.hack』 (2002 -/バンダイナムコ) シリーズなどがある。 また海外でも同様に、様々 なゲームが連作として発売された。 これらのゲームはそれなりに成 功を収めたのは間違いないが、やはり物理メディアの供給が前提で あることから、シリーズが続くに従って売れ行きが落ちていくとい う構造的な問題から逃れることはできなかった。

当然のことながら、 続編が出た際に、 「面白そうだからプレイし よう」と思っても初回作が手に入らなければプレイは厳しい。 つま り物理メディアが主流の時代は、シリーズの途中から興味を持って プレイするという行為そのものが難しいわけだ。

これの風向きが変わるのが2010年代に入り、 ゲームをインター ネットからダウンロードできるのが当たり前になってからだ。 オン ライン販売なら、いつでも購入可能なのだから、 続編が出て興味が 出れば、すぐに初回作を購入してプレイすることができる。 つまり、 「続き物」 のゲームとの相性が非常によくなった。 ただここで面白い のは、2010年代になってこの仕組みが成功したのは、 一人の主人 公でマルチシナリオをプレイできるゲームではなく、 「一本のストー リーをエピソードごとに分割・販売する」 連載形式のゲームだった。 なぜそうなったのか?

理由の一つとして、 従来のマルチシナリオのような形式は、 対戦 形式ゲームの追加フィールドやオープンワールドゲームの追加シナ リオのDLC(ダウンロードコンテンツ) の形で吸収されてしまった ことが、最も大きかったと考えられる。その一方で、オンライン・

-180-

第7章 B2Cの時代、 売り切れがない時代 Chapter (07

ダウンロード時代になって、 この形式で最初に成功したのが、ス トーリーを分割して販売するアドベンチャーゲームだった。 最初 に大成功したと言っていい作品は、 アメリカの人気コミックシリ ーズ 『The Walking Dead (2011)』 を同一タイトルでゲーム化した Telltale Gamesの作品だ。 このシリーズはテレビドラマ化もされ、 大人気を得ていたことも相まって話題を集めた。

ところで、 日本ではアドベンチャーゲームというと「ストーリー を読むゲーム」というイメージが強いだろう。 しかし、もともとは アドベンチャーゲームというジャンルはTRPG (テーブルトーク RPG) のゲームマスターとプレイヤーの会話を模した、いわば会話 シミュレータのようなもので、プレイヤーがコマンドとしてテキス トを入力し、 様々な謎解きをするゲームだった (1980年にリリース されたInfocomの 『Zork』 などが有名)。

これが日本では堀井雄二氏が手がけた 『ポートピア殺人事件 (1983/ENIX)』 やシステムサコムのノベルウェア (『ソフトでハード な物語 (1988)』 などが有名)といった作品の影響によって、 アドベン チャーゲームは「ストーリーを読ませるゲーム」になっていく。

そしてこれを決定づけたのがチュンソフトの 『弟切草(1992/スー パーファミコン)』 である。 この作品は「読み進めるストーリー」 と 「分 岐によるマルチエンディング」という要素をあわせもち、 昨今のア ドベンチャーゲームの形が決定づけられた。 以降、パソコン・コン ソールを問わずアドベンチャーゲーム= 「ストーリーをメインに語 り、テキストを読ませるゲーム」にというイメージが定着していく。

ところが、アメリカではこのような潮流は起こらず、シエラ・オ

181-

ンラインが1984年にリリースした『King's Quest (PC) 』 から始まる 「ポイント&クリック型」のパズルのようなアドベンチャーが主流だ った。ポイント&クリック型では、 探索にまつわる謎解きによっ 世界やストーリーの秘密を解き明かす趣旨のゲームで、 ルーカ スアーツの『マニアックマンション (1987/PC)』 などで全盛時代を迎 える。 結果として、アメリカではアドベンチャーゲームというと「ポ イント&クリックで、 探索にまつわる謎解きから世界の謎やストー リーの謎が解き明かすゲーム」 だったが、 『The Walking Dead』の登 場により、ストーリーを楽しむゲームも主流の1つに躍り出ること になった。

こうした形式のシナリオ分割型のゲームは 「エピソディックゲー ム」と呼ばれる(episodeを形容詞にした言葉)。 ビジネスモデルと しては、比較的短い間隔で1本のストーリーを分割して販売してい く形式だ。

ユーザーにとっては、最初のエピソードを通常のゲームソフトの 価格よりずっと安い値段で試し、好みに合わなければそれ以上購入 しなくていいという利点がある。 また開発者側から見れば、エピソ ードを分けて販売することで開発期間を短くし、 資金の回収を早め ることができる。 加えてプレイヤーの反響を反映して、 以降のエピ ソードを調整できるというメリットがあった。 さらに加えてオンラ インでの販売なら、 続編発売時に初回作を簡単にプレイ可能だ。 こ うして、初めてエピソディックゲームはビジネスモデルとして成り 立つようになった。

182-

第7章 B2Cの時代、売り切れがない時代 Chapter 07

エピソディックゲームの大成功例の一つが、 DONTNOD Entertainmentの『ライフイズストレンジ (2015)』 である。 全3つのエピ ソードから成り立つゲームで、 全作品が大きく評価され、 3エピソ ードをまとめた、いわば単行本版のパッケージも発売された。 この ように、 エピソディックゲームのビジネスモデルは、品切れがない 時代になって安定的な成功を収めるようになったのである。

ところでこのエピソディックゲームに入れるかどうかを迷う作品 に、『ファイナルファンタジーVII リメイク (スクウェア・エニック ス/2020) 』 がある。 分割されているという意味では確かにエピソデ ィックなのだが、 もともとは1本のRPG作品であるため、一概に同 じ枠には入れにくい。

シーズンパスの時代

さて、エピソディックゲームが安定した成功をおさめるより前、 まだゲームの本編ダウンロードは現実的でなかった2000年代前半 に DLC、すなわちダウンロードコンテンツが登場する。 追加シ ナリオや追加の衣装、 追加アイテムなど、 ともかくインターネット からダウンロードされ、 ゲームに後から追加されるコンテンツを指 した。 しかし、2000年代初頭ではコンソールゲームマシンやPCを 使ってインターネットに接続しているユーザーが少なかったため、 DLCはあくまでおまけのようなものだった。 多くは無料で追加され るもので、 ゲーム本編すら無料で提供されていることもあった。 こ これは、プラットフォームメーカーやゲームメーカーからしても、 イ

-183-

ンターネット接続を促す意図があり、 そもそも接続しているユーザ ーが少ないことから、 サーバーを維持するコストも安かったのだ。

日本におけるゲームのオンライン化は最初にPCで始まり、 これ 1990年代終わりから、 ガラケーが中心となって進行していき、 やがてPCで普及が始まった。 日本における主流なコンソールゲー ムでダウンロードやオンラインプレイが常識化するのは2005 ~ 6 年のPS3/Xbox60/Wii世代から。そのため、意外にも2000年代初 頭、 ゲームシーンとして最もオンライン化が進んでいたのは、ガラ ケーだった。

ところが、回線が高速化するに従って、 DLCは徐々に大きくなっ ていく。2005~6年ごろのPS3/Xbox360 世代なら 「外伝」 作品とし て単品で売られていただろうというサイズのゲームが、 DLCとして 提供されるのが当たり前になる。 結果として、 まずは有料のDLCが 登場する(無料のDLCも継続してあるのでこのように表記している)。

ところが有料のDLCは、リリースしてからでないと売り上げが立 たない。 しかも、DLCは開発費に影響を及ぼすぐらいサイズが大き くくなっていた。 そこで登場したのが「シーズンパス」という仕組みだ。 「シーズンパス」(名称はスポーツ観戦のシーズンチケットに由来) とは、一定期間にリリースされる有料DLCをまとめて手に入れるこ とができる権利である。 初期のシーズンパスは、発売後に配信され る複数のDLC (新マップ、 新ストーリー、 キャラクターなど) を一 括購入できる 「DLCバンドル」の性格が強かった。 ユーザーはゲーム 発売時または発売直後に追加料金を払って、 将来的な追加コンテン

184

第7章 B2Cの時代、売り切れがない時代 Chapter 07

ツを予約で一括購入する。 これらは複数のDLCを個別で買うより は、お得な価格に設定されている。 つまり、ユーザーは割安で全て のDLCを購入でき、 メーカーは利益を前倒しで確保できるという、 いいとこ取りのモデルだった。

シーズンパスが初めて導入されたのは2011年、 Rockstar Games の 『L.A.ノワール』 における 「ロックスター・パス」 だった。 同年には ワーナー・ブラザーズも格闘ゲーム 『モータルコンバット』 (2011 年版) でシーズンパスを採用し、 DLCキャラクター4体をまとめて 提供。EA (エレクトロニック・アーツ)も同年にスポーツゲーム向 けの 「EAスポーツシーズンチケット」を開始。 この頃から大手各 社 (EA、 Ubisoft、Activisionなど) が続々とシーズンパス販売に乗 り出した。これにより熱心なプレイヤーから早期に追加収益を得る ことができ、 同時にプレイヤーは後から個別購入するより安くコン テンツを入手できたわけだ。 平均的には20~30%ほど安かった。 こうした施策により、 ゲーム1本あたりの売上単価を引き上げるこ とが可能になり、シーズンパスは2010年代中盤までにAAAゲーム で一般的な存在となる。 ゲームの開発費は高騰しているものの、 ゲ ーム自体の価格は開発費を簡単に埋められるほど値上がりしていな い状況で、 その不足分をシーズンパスで補える (単体ソフトより値

段が上がる)ことは、メーカーにとって極めて魅力的だった。

ところがここに2つの大きな問題があった。

まず1つ目は「シーズンパス」が、 中身の明かされていないゲーム のDLCを先払いしているということだ。 これは作り手側には 「DLC

185

として提供するとした以上、 本編がどれだけ失敗しようが、 約束通 DLCを提供しなければならない」ことになるし、ユーザー側も「価 格に見合うだけの内容が提供されない」 可能性があるわけだ。 その 象徴的な例が 『アサシンクリードユニティ (UBI Soft/2014)』 だ。 本編で不具合が多かったために、シーズンパスの販売を中止し、 DLC 「Dead Kings」 を全プレイヤーに無料配布。すでにシーズンパ スを購入していた利用者には、 補償が行われる騒ぎになった。 他に も 『Evolve (タートルロックスタジオ/2015)』 など、 いくつかのゲ ームでシーズンパスが大きな問題となったことがある。 つまり、 シ ーズンパスは「未発売ゲームのDLC購入権利」 という未来に対する 商品であるため、 ユーザーを落胆させたり、メーカーも負担になっ たりする場合がある。 実際にシーズンパスが原因で極めて低い評価 を受けるゲームがあったり、 メーカーの評判にダメージを与えてし まうようなゲームがあったことも事実だった。

そして2つめの問題はマルチプレイと相性が悪い点だ。 例として、 2010年代前半にシーズンパスが活用されていたFPS (ファースト パーソンシューティング、 一人称視点のシューティングゲーム)の メジャータイトル、 Activision の 『Call of Duty (CoD)』シリーズがあ る。 『CoD』 シリーズは 『Battlefield』シリーズと並ぶFPSの世界的な フランチャイズである。 『CoD』 では毎年マップパックDLCが4セッ ト程度リリースされ、それらをまとめて入手できるシーズンパスが 恒例になっていた。 例えば 『CoD: Black Ops II (2012)』 では4つの マップパック+追加ゾンビモードを含むシーズンパスが発売と同時 にアナウンスされ、 多くのユーザーが購入した。

186-

第7章 B2Cの時代、 売り切れがない時代 Chapter 07

しかし、 DLCは有料であり、 DLCを購入しているユーザーと購入 していないユーザーが存在する。 ところが有料マップでDLC未購入 のユーザーはマッチできないことになり、 コミュニティが断片化す る問題が顕在化した。 発売直後はマップ所有状況によるプレイヤー 数格差は小さいものの、 時間が経つにつれ全DLCを揃えているユー ザーは限られていくため、 マッチングの支障は徐々に大きくなった わけだ

つまりシーズンパスによるDLC販売は、シングルプレイヤーのゲ ームではあまり大きな問題にならないが、マルチプレイヤーのゲー ムでは対戦しにくくなる問題が発生する。 特にマッチングに影響す るマップを販売するような方針を取ると、その問題は顕著だ。 さら にこの手のシリーズは次の新作が出るまで1作が長く遊ばれるの が前提のタイトルである (それどころか新作が出ても、 名作と言わ れるゲームは何年も遊ばれたりする)。 こういったゲームで、 「DLC を持っているかどうか」 でユーザー体験に格差があるのは大問題だ。

とはいえ、マルチプレイのすべてのジャンルでシーズンパスが問 題視されたわけではない。 成り立つジャンルが1つあった。 それが 格闘ゲームである。 格闘ゲームのシーズンパスは基本的に新キャラ クタおよびキャラクタの衣装だ。 そして、 新キャラクタが旧キャラ クタと比べて圧倒的に強い、 というようなことはあり得ない。 それ だと格闘ゲームの対戦バランスが壊れてしまうためだ。結果として、 DLCの所持、 未所持に対戦環境が関係なく、シーズンパスは問題な く機能していたのである。 またもちろん、 シングルプレイでも有効 に機能するため、シーズンパスは現代にいたるまで有力なモデルと

187-

して使われている。

バトルパスの時代

マルチプレイのゲームで、マップなどの追加コンテンツをシーズ ンパスに含めるとコミュニティの分断が起こってしまう。 これは言 い換えるなら、 マルチプレイゲームではマップなど環境に関わる要 素は、無料で全ユーザーが手に入れられる方が望ましいということ になる。しかし、 当然ながらマップや追加コンテンツの開発にも予 算がかかる。 それをどのようにして回収するのかが課題となり、最 初に使われたのは “Loot Box” (ルートボックス)、いわばガチャだ った。

ところがこのルートボックスにキャラクタ強化などゲームプレイ に直接影響する要素を入れてしまうと、 マルチプレイでは"Pay to Win" (勝ちたければ金を払え、 とでも訳すのが正しいだろう)にな ってしまう。これでは、ゲームの競技としての公平性が大変損なわ れる。この問題が大きく話題になったのが、2017年にリリースさ れた 『スター・ウォーズバトルフロントII (Electronic Arts) 』 の初期 ルートボックスシステムだった。

このルートボックスは、ゲームプレイに直接影響を与えるキャラ クターの能力を強化する「スターカード」 や、 武器 装備などが含ま れており、 課金を行うプレイヤーが明確にゲーム内で有利になる 「Pay to Win」 の構造が露骨に生まれていた。 しかも、 無課金でのプ

188

第7章 B2C の時代、売り切れがない時代 Chapter 07

レイだとこれらのアイテムを手に入れるのに、 恐ろしく手間がかか るようになっていた。 さらにルートボックスはガチャのシステム上 ギャンブル的な要素も当然あり、 課金額も要求された。 結果として、 ルートボックスシステム全体が強く批判されることになり、 最終的 にEAはこのシステムを大幅に修正することになってしまう。

こうした事例を受けて、 新たなモデルとして登場したのがバトル パス (Battle Pass) だった。 バトルパスは、プレイヤーが特定の期 間中にゲーム内のタスクや目標を達成することで報酬を獲得できる 仕組みだ。 特徴として、 バトルパスは通常、 複数の段階 (ティア) で構成されており、プレイヤーがゲームをプレイして経験値 (XP) を貯めることでティアを進めていく。 それぞれのティアには特定の 報酬 (スキン、 アイテム、 通貨など) が設定されているため、 ティア を進めていくことで、それらの報酬を手に入れることができる。 経 験値はもちろんゲームをプレイすることで手に入る。

また、たいていのゲームでは、無料のバトルパス (基本報酬) と有 料のバトルパス (プレミアム報酬) が用意されている。 例えば 「ティ ア10に到達しても無料バトルパスでは報酬はないが、 有料バトル パスでは新しいヘルメットが手に入る」 という具合に差別化されて いる。 加えて、 無料ユーザーが一定のティアまで進んでいるときに バトルパスを購入すると、 到達していたティアまでの有料報酬アイ テムをすべて受け取れる。 この仕組みにより、 プレイヤーはプレイ 時間の蓄積が無駄にならず、 バトルパスを後から購入しても損を感 じにくいようになっている。

189-

下に一般的なバトルパスの構造を図示した。 上下2つの 「報酬レ ーン」に分かれており、上のレーンは有料で、下段が無料だ。 プレ イヤーはゲームプレイを通じてティアを進めていくが、 有料パスを 購入していれば、 各ティアごとにより豪華な報酬を得ることができ る。

13. バトルパスのティア Tier 1 有料 アイテム スキン ゴールド スキン 安い 無料 アイテム ゴールド

そして、バトルパスは多くの場合、一定期間 (これをシーズンと 呼ぶ)ごとにリセットされ、 特定の期間内でのみ進行可能になって いる。 つまり、 最後のティアまで全ての報酬が欲しいなら、 プレイ ヤーは期間内に一定以上のプレイをしなければならない。

そして、マルチプレイゲームにおけるバトルパスには 「ゲームプ レイを直接有利にするようなアイテム」 は含まれない。 これは前述 した 「Pay to Win」 構造を避けるためだ。 ただしシングルプレイでは ゲームを有利にするアイテムを配布しても大きな問題はないので、 有料バトルパスでそういったアイテムを配布することもある。つま り「バトルパス」は、「プレイヤーがゲームを能動的にプレイするこ とで、 期間限定の報酬セットを得られる」という仕組みを販売する

ことで、利益を得るビジネスモデルだ。 これはゲームの競技的な公

190-

第7章 B2Cの時代、売り切れがない時代 Chapter 07

平性を維持しながらプレイヤーに能動的なプレイを促す。 そのため、 最終的にマルチプレイゲームの「シーズンパス」の役割をほぼ置き換 えていった。

バトルパスのコンセプトの「原型」 とされているのは、 Valve が 2013年に『Dota 2』 の国際大会 「The International」で導入した 「Compendium」 だ。 これは購入したプレイヤーにユニークなゲ ーム内コンテンツやその他の機能を提供し、 その収益の25%が イベントの賞金プールに充てられた。 そして2016年、Valveは 「Compendium」 をより大規模なInternational Battle Passに含め、 大規模に展開していくことになる。

そして、このバトルパスの人気を決定づけたのは 『フォートナイ ト(Epic games/2017)』 だ。 過去に例を見ない規模での大成功は、 そのマネタイズ方法に大きな関心を集めた。 『フォートナイト』では シーズン主導のリリーススケジュールを採用し、 各シーズンは約 10~20週間続き、 その間に新しいコスメティックアイテムとエモ ートのセットが提供され、 前のバスのものは永久に入手できなくな る。 この限定性の高さも購買意欲を刺激した。

どれほどの成功だったのかというと、 2018年2月のサードシー ズン初日に、 Epicは500万以上のバトルパスを販売し、 1日で推定 5000万米ドル以上の収益を上げたと記録されている。 加えて2018 年3月のモバイルデバイスへの『フォートナイト』 の拡大に伴い、 ゲ ームからの収益だけで月数億ドルの売り上げにまで成長した。

191-

ところでバトルパスの成功を支えた『フォートナイト』は、リリー ス当初はまったく違うゲームだったが、 「バトルロワイヤル形式」を メインモードにすることで大成功を収めたゲームだ。

この「バトルロワイヤル形式」とは、映画『バトルロワイヤル』や『ハ ンガーゲーム』などに代表されるように、多くのプレイヤーが1つ の広大なプレイフィールド上で戦い、最後まで生き残った者が勝利 というルールのゲームだ。 この形式は2013年ごろから様々なゲー ムに実装されていくが、ジャンルとして爆発的なヒットになったの は、2017年に韓国の現KRAFTONからリリースされた 『PUBG』 だ。 このバトルロワイヤル形式のゲームは 「多くのプレイヤーが同時に 1つのフィールドで戦う」 という構造上、通信速度やサーバーの性 能が上がらなければ、 難しいゲームだった。 そういう意味では「バ トルロワイヤル」 は技術進化が可能にしたタイプのゲームの一つで ある｡

この大成功によって、 「バトルパス」はバトルロワイヤル系タイト ルだけでなく、 FPSやデジタルカードゲームなど、 およそあらゆる ゲームで採用されることになった。 今ではマルチプレイゲームの主 流の課金モデルの1つとして定着したのだ。 こうしてB2Cの売り切 れがない時代は、インディーゲーム･エピソディック・シーズンパ スバトルパスといった、 現在も主流のビジネスモデルやゲームの 形態を作り出した。

そして、今でも様々なビジネスモデルがテストされており、 それ に伴った、新しいゲームの形が登場し続けているのである。

192

まとめ

ビデオゲームは作品であると同時に商品であり、開発費を回収す るために様々なビジネスモデルが生まれてきた。 そして本書では、 その最初期から現代に至るまでの様々なビジネスモデルについて 網羅的に書いてきた。 しかしここで強調したいのは、あくまでこれ らのビジネスモデルは代表的なものでしかなく、 複合的なモデルが 多数ある(あった)ことだ。

例えばアーケードゲームでは、 今でもUFOキャッチャー等で使 われる 「100円だと2プレイだが、 200円だと5プレイできる」とい うような「最初に多めの金額を入れるとボーナスがついてくる」 仕組 みがある。

これは都度課金ではあるが、 完全に定額ではないビジネスモデル だ。 ユーザーのプレイ時間を少し伸ばしても、それ以上に2倍の金 額が入る方が、店の利益率としては重要だと判断されているわけだ。

同じように月額課金にもバリエーションがある。 中国ではVIPモ デルと言われる、「月額課金を支払うと、毎日お得にアイテムが受 「け取れる」 というモデルがあり、さらにそれをアレンジしたモデル が日本や韓国でもよく使われている。 加えて書くならクラウドゲー ミング (サーバーでゲームを実行し画面を配信する形式)や、 月額課 金による遊び放題サービス (Apple Arcadeなど) といった形式も、 今では存在感を示している (これらはサブスクリプションと呼ばれ

るが、オンラインゲーム初期からあった月額課金の変形なので、 本

-193-

書ではあえて取り上げなかった)。

またガチャモデルにも様々な形があり、 例えば、 「ボックスガチ ャ」 や 「ステップアップガチャ」 といったものがある。 ボックスガチ ャとは、 「一定数入った箱 (ボックス)」からランダムで引いていくタ イプのガチャで、 すべてのアイテムが排出されるとボックスは空に なるため、 天井が明確に存在する。 また 「ステップアップガチャ」 と は、「何回引いたか」 に応じて段階的に特典や排出率の上昇が得られ る形式である。 初回ほどコストが安く、徐々にリターンが大きくな る設計となっている。

さらにゲームをプレイすると手に入るチケットで無料で引けるガ チャもあり、さまざまな工夫がされている。 もちろん、シーズンパ スやバトルパスについても、 本書で紹介したようなものだけではな く、タイトルによってアレンジはある。 つまり、本書で取り上げた ビジネスモデルはあくまで「基本」で、そこから派生した形は無数に あるということだ。

そして何より大事なことは、 取り上げたすべてのビジネスモデル は今も生きており、 それぞれが独自の市場とプレイヤー層を持って いることだ。 例えば、 アーケードゲームの都度課金モデルは、 短時 間で楽しめるゲームに適しているので、 基本構造は変わらない。 そ れどころか、現在ではオンラインでも使われることもある。 また、 家庭用ゲームの買い切りモデルは、長時間プレイできる複雑なゲー ムに適している。 だから、 ダウンロード販売が主流となり、 DLCな オンラインゲームの

どのオマケがあろうと、 基本は同じ形である。

194-

月額課金モデルは、継続的なサービス提供とコミュニティ形成に寄 与するし、F2Pモデルは幅広いプレイヤー層にアクセス可能だ。

そしてシーズンパスは、 ゲームの寿命を延ばし、プレイヤーに新 しい体験を提供する手段として重要なことは変わらない。 バトルパ スは言うまでもなく、 ユーザーが継続してゲームプレイすることを 促すのに、大いに役に立っている。 これから先、 新たなビジネスモ デルの形が出てきたとき、それに応じて新しいスタイルのゲームが 登場するだろう。 たとえば、成功例が少ないことと変化が大きいた め本書では取り上げなかったが、 仮想通貨を使ったゲームとそのビ ジネスモデルは変化し続けており、いくつか成功例も出てきている ため、今後数年以内にビジネスモデルとして安定する可能性がある。

ビデオゲームのビジネスモデルは常に進化し続け、プレイヤーに 新しい体験を提供し続けるのである。

-195-

まとめ

参考文献

この本を書くにあたって、 内容全体としてまとまった資料は非常に少なく、 様々なリンク などを利用して資料を集めた。 また僕が当時聞いた話や、本書のために当時の業界人から聞き直した話なども多数含ま れている。 以下は、それらの資料の一部で、 出来るだけ様々な過去から現代に向けて横断的にみら

れるように選んだ。

これに加えて国会図書館の蔵書なども多数参考にしている。

*手元にあると役に立つ本 (よく上がるものは除外している)

. [The Friendly Orange Glow: The Untold Story of the Rise of Cyberculture (English Edition)』 著者 Brian Dear

出版社 Pantheon PLATOについて書かれた恐らく唯一の本

『日本デジタルゲーム産業史』

著者 小山友介

出版社: 人文書院 日本のデジタルゲームを2020年までほぼ網羅している本。 ビジネスモデルとは繋がらない が、 ゲーム産業の変遷とゲーム史のマップを頭の中に描くに役に立つ。

. 『ファミコンとその時代』 著者 上村 雅之,細井浩一,中村 彰憲 出版社 NTT出版 (2013) 絶版のようだが、 ファミコンの設計者の上村先生の著述で極めて精度が高い。 ファミコンの 開発についてはマストの1冊。

・中国ゲーム産業史

著者 中村 彰憲 出版社: 角川アスキー総合研究所 中国のゲーム産業の歴史を知りたければ、この1冊を読め、 という本。 最新の情報が2018 年ごろのため、 少し情報としては古くなっているが、 テンセントや NetEaseの台頭までがわ かる。

. 「ヒットする」 ゲームのデザイン 著者 Chris Bateman, Richard Boon, 松原健二 (監訳) 出版社: オライリージャパン 2006年ごろの本なので資料としては古くなっているが、 ゲームの形を分類し、それぞれが どのようなユーザーに適合しているか、というユーザー志向のゲームの在り方が述べられて いる。ビジネスモデルを俯瞰するうえで役に立つ。

. Mobile & Social Game Design: Monetization Methods and Mechanics, Second Edition (English Edition) 著者 Tim Fields 出版社 AK Peters/CRC Press 2014年のソーシャルゲームの本。 古いゆえに、 海外の当時の技術が良く書かれている。

*以下、様々なリンク。 ほぼ年代順になるように並べてある。

196

ゲームマシンアーカイブ

https://onitama.tv/gamemachine/about.html 『ゲームマシン』 という老舗業界誌のアーカイブ。 価格やインカムの具体的数字はわからな いが、当時のゲーム業界でどのような新製品が出ていたのかを知ることができる。

The New York Times] VIDEO GAME INDUSTRY IS JARRED ANEW https://www.nytimes.com/1982/12/10/business/video-game-industry-is-jarred-anew. html?searchResultPosition=121 ニューヨークタイムズのアタリショックの始まりを告げる記事 (有料)。 NYTは1851年の 創刊からの全ての記事をデジタルで読めるので、歴史的な話を調査するうえでは欠かせな いサービスである。

日経 XTECH ゲーム産業、 イノベーションのルーツを探る https://xtech.nikkei.com/dm/atcl/feature/15/050800095/ 『日経エレクトロニクス』 が1994年1月31日号~1995年9月11日号に掲載した連載記事の転 載版。 知る限りで、 ゲーム&ウォッチとファミコンの開発に関して最も詳しい記事。 また、 当時の任天堂の社内体制を知ることが出来る数少ない記事でもある。

任天堂公式サイト 社長が訊くリンク集 「スーパーマリオ25周年」 Vol.2 ファミコンとマリオ編 https://www.nintendo.co.jp/n10/interview/mario25th/vol2/index.html 当時の関係者の証言のため、 非常に貴重。

・電撃オンライン ファミリーコンピュータの登場とおもちゃ業界の変化。 1980年代とはどんな時代 だった? 【連載コラム: おもちゃとゲームの100年史】 https://dengekionline.com/ article/202410/19501 ファミコン時代を極めてよく知る、 元角川会長佐藤辰男氏の流通に関する記事 この記事 も流通に関して大いに参考になる。

「家庭用ゲームソフト市場における流通段階での新製品の市場機会遺失」 和田 剛明 https://www.jstage.jst.go.jp/article/soshikikagaku/40/3/40_20220805-55/_pdf スーパーファミコン ~ PlayStation 3 頃の流通に関するドキュメント。 この時代の中古問題 など、 物理流通の限界が見える内容。

GAMEWatch 【特別企画】 初代プレイステーション誕生から30年! 変遷を追いかけながら、 プレステ初代機と印象深 いソフトを共に振り返る https://game.watch.impress.co.jp/docs/kikaku/1644241.html 初代プレイステーションの歴史全般を語る記事。 2024年から見直している記事のため、現 在から俯瞰しやすい。

NAVER ニュースライブラリ (韓国) https://newslibrary.naver.com/viewer/index.naver?articleld=1998120800239121003&edit No=1&printCount=1&publishDate=1998-12-08&officeld=00023&pageNo=21&printNo=2 4234&publishType-00010 『リネージュ』の成功についての韓国の記事。 1998年のゲーム大賞が 『リネージュ』に なったという話が掲載されている。 NAVER韓国のニュースアーカイブは非常に優秀で、韓 国のオンラインゲームのことを調べる時に欠かせない。

・LinkedIn The Beginning of Free-to-Play https://www.linkedin.com/pulse/beginning-free-to-play-michael-khripin-3thff/

197-

ネクソンの 『Quiz Quiz」 に関して研究した記事。 F2Pの最初期のものとして紹介されてい る。

・GAME Watch ダイジェスト・ニュース ~2005年4月~ https://game.watch.impress.co.jp/docs/digest/200504.htm 「スカッとゴルフ パンヤ』 にガチャが実装されたという2005年の記事。 ただしガチャの内 容は記事からはわからない。

⚫ 4Gamer.net 『Mafia Wars』 に関する記事 https://www.4gamer.net/games/107/G010735/ Zynga の 『Mafia Wars』 に関する日本の情報。 当時の 『MafiaWars』 の記録はほとんど残っ ておらず、こういった記事に頼るしかない。

GAME Watch 【特別企画】 Facebookのソーシャルゲームを大紹介!定番の 「Farm Ville」 から最新作 「The Agency: Covert Ops」 まで。 日本のあのゲームも参戦!? https://game.watch.impress.co.jp/docs/news/371347.html 2010年のFacebookゲームとガラケーのゲームについての記事。 この当時の「ソーシャル 「ゲーム」の在り方がわかる。

•4Gamer.net Access Accepted第365回 「シーズンパス」 戦略の光と影 https://www.4gamer.net/games/036/G003691/20121117008/ L.A.ノワールとシーズンパスについて日本で触れた初期の記事。

Steam 「Dota2』 The International 2013 Interactive Compendium Guide https://steamcommunity.com/sharedfiles/filedetails/?id=144566542 バトルバスの原型とされ、イベントで配布されたものの内容解説。

. GAME Watch 話題のiOS/Androidゲームアプリ 「Flappy Bird」 とはなにか? https://game.watch.impress.co.jp/docs/news/634146.html フラッピーバードについての最初期の記事。 このゲームによってハイパーカジュアルの形が 見いだされた。

また英語版のwikipediaは日本とは比較にならないほど精度が高いので、調査の最初に大い に活用することが多い。 さらに、最近ではLLM (AI) にとりあえず資料を探させると、リンクを出してくれるため、 それが手掛かりとなることもある。

画像出典元 「アーケードアーカイブス ゼビウス」 https://www.arcadearchives.com/title/aca-175/ 「アーケードアーカイブス ドルアーガの塔』 https://www.arcadearchives.com/title/aca-210/

「アーケードアーカイブス グラディウス』 https://www.arcade archives.com/title/aca-020/

『オデッセイ』 Wikipediaより https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%87%E3%83%83%E3%82%BB%E3%8 2%A4_(%E3%82%B2%E3%83%BC%E3%83%A0%E6%A9%9F)

『ストリートファイターII』 株式会社カプコン

198-

「パラッパラッパー』

https://prap.gigapod.jp/f2bd0b14971bbald492bc2c92fa6b5aee84092a7a

『ビートマニア』 https://game.watch.impress.co.jp/docs/kikaku/1461490.html 「甲虫王者ムシキング』 https://www.sega.jp/history/arcade/product/8855/ 『Xband』 https://static.mercdn.net/item/detail/orig/photos/m21829032210_1.jpg?17460307345042

「スカッとゴルフ パンヤ』 https://www.4gamer.net/weekly/pangya/004/pangya_004.shtml 「フラッピーバード」 https://www.youtube.com/watch?v=W6NsrkrK3MQ

『バイオハザード7 レジデントイービル』 株式会社カプコン

-199-

岩崎啓眞(いわさきひろまさ)

1980年代からゲーム業界に携わるゲームプログラマーゲームデザイナー。 PCエンジンには初期より関わり、 代表作に「イースⅠ・Ⅱ」 「天外魔境II 卍MARU」 「エメラルドドラゴン」 「リンダキューブ」 などがある。 海外 版 「イースIII」でゲームオブザイヤーなど複数の賞を受賞。

ディスク付雑誌 「電撃PlayStation D」 「電撃PS2」 で体験版つきディスク 100号以上制作。 電撃 online」 の立ち上げ時にサーバー開発と運営を担 当した。

モバイルゲームの代表作に2012年から運営されているゲームロフトの人気 ゲーム 「マイリトルポニー」 がある。

現在は運営4年目のゲームの開発・運営と、 複数のゲーム会社へのコンサ ルティングを行っている。

またライターとして1984年発刊の 「Beep」 を皮切りに 「マル勝PCエンジ ン」、 「電撃PCエンジン」、 「電撃PlayStation」、 「電撃王」 などのゲーム専 門誌でレビューやゲームに関するコラムを担当。 個人でもゲーム史に関す る自主制作誌を多数刊行している。

ほんとう ほん おく 本当にためになるゲームの歴史 のゲームが俺を生む仕組みのすべて

2025年7月30日

2025年8月27日

初版発行

3刷発行

著者岩 崎啓真 発行者 和 田 智 明 発行所 株式会社 ぱる出版

2025 Hiromasa Iwasaki 落丁・乱丁本は、お取り替えいたします

▼ 160-0011 東京都新宿区若葉1-9-16 03(3353) 2835-代表

03 (3353) 2826-FAX 印刷 製本 中央精版印刷(株)

本書籍に関するお問い合わせ、ご連絡は下記にて承ります。 https://www.pal-pub.jp/contact

Printed in Japan

ISBN978-4-8272-1441-3 C0034





岩崎啓眞

(いわさきひろまさ)

1980年代からゲーム業界に携わるゲームブログラ マー・ゲームデザイナー。

PCエンジンには初期より関わり、代表作に「イースI・ II」 「天外魔境II 卍 MARU」 「エメラルドドラゴン」 「リンダキューブ」などがある。 海外版 「イースIII」 でゲームオブザイヤーなど複数の賞を受賞。

ディスク付雑誌 「電撃PlayStation D」 「電撃PS2」 で 体験版つきディスクを100号以上制作。「電撃 online」 の立ち上げ時にサーバー開発と運営を担当した。 モバイルゲームの代表作に2012年から運営されている ゲームロフトの人気ゲーム『マイリトルポニー」がある。 現在は運営4年目のゲームの開発・運営と、 複数の ゲーム会社へのコンサルティングを行っている。

またライターとして1984年発刊の「Beep」を皮切りに 「マル勝PCエンジン」、「電撃PCエンジン」、「電撃 PlayStation」、「電撃王」などのゲーム専門誌でレビュー やゲームに関するコラムを担当。 個人でもゲーム史に 関する自主制作誌を多数刊行している。