

人が見るものと語ることはけっして一致しない。

ジル・ドゥルーズ

やつらは俺の脳みそをむしゃむしゃ食い尽くし 俺の心臓の汁を飲み干し

そして、俺が眠りにつくまで物語を話して聞かせる。

パトリシオ・レイ・イ・ススレドンディートス・デ・リコタ



第1部



......それの表情があまりに人間じみていたので、私は恐怖を覚えた･･････

レオポルド・ルゴーネス



......それの表情があまりに人間じみていたので、私は恐怖を覚えた......

レオポルド・ルゴーネス



背割り。ボルト銃。 食肉加工ライン。水洗浄。 そうした単語が頭に浮かび、彼を打ち据える。 破 壊する。だがそれらはただの単語ではない。血であり、濃密なにおいであり、オートメーションで あり、頭を空っぽにすることだ。それらは夜中に突然、不意をついて、彼の頭に押し入ってくる。 全身汗まみれになって目覚める。また人間を屠畜する一日が始まるとわかっているからだ。

たばこ

とちく

誰もそんなふうには言わないけどな、と煙草に火をつけながら思う。 彼自身、新しく入ってきた 社員に食肉処理手順について説明するとき、 そんなふうには言わない。 そんな言い方をしたら、逮 捕されて市営屠畜場に送られ、 加工されてしまうおそれだってある。 加工ではなく殺人が正確な表 現だろうが、それは禁句だ。 汗で濡れた下着を脱ぎながら、しつこく頭の中で響きつづける声を振 り払おうとする。 あれらは、 そう、食肉にするために飼育された人間だ。 冷蔵庫に近づき、冷たい 水を注ぐ。 そしてゆっくりと飲む。 世界を覆い隠す言葉というものがあるんだ、と脳みそが彼に警 告する。

便利で清潔な言葉。合法化する言葉。

窓を開ける。むっとする熱気で息が詰まりそうになる。 静かな夜気を呼吸しながら、煙草を吸う。

II

第1部

牛や豚なら楽なものだった。 父から受け継ぐことになっていたヘイトスギ食肉工場〉で覚えた仕事 だ。たしかに、ひっくり返されるときの豚のわめき声を聞いたらぎょっとするかもしれないが、耳 栓が使われていたし、そのうち無数の騒音のひとつになった。今の彼は、いわば社長の右腕として 働き、新入りの社員を訓練し管理するのが仕事だ。 殺し方を教えるのは、殺すことそのものよりき つい。窓から首をつきだす。密な空気を、燃える空気を吸う。

麻酔でもかけてもらって、何も感じずに暮らしたい。 機械的に行動し、見て、呼吸する。ただそ れだけ。すべてを見、知りながら、何も言わない。だが記憶はあり、いつまでも残る。

メディアがあくまで 〈移行〉と呼ぶものに、多くの人々が慣れた。だが彼には無理だ。 なぜなら その言葉では、加工プロセスがどんなに手早く、どんなに無慈悲か、ちっともわからないからだ。 要約などできやしないことを要約し、分類する言葉。うつろな言葉。 変化、変換、転換。 同じよう なことを表すかに見える類義語だが、どれを選んだかで、世界をどう見ているかがわかる。誰もが 人肉食に慣れた、と彼は思う。 人肉食―これもまた、使えば大問題になる言葉だ。

<GGB〉 ウイルスの存在が発表されたときのことを思い出す。集団ヒステリー、自殺、恐怖。 そ れ以降、動物の肉を食べることは不可能になった。ウイルスに感染すると人間は死に至るからだ。 それが当局の公式見解だった。われわれ一般市民を従わせ、あらゆる疑問を封じるために必要な、 影響力の大きい重い言葉だ、と思う。

裸足で家の中を歩く。 <GGB> ウイルス後の世界は、それまでとは一変した。 ワクチンも治療 薬も開発され、試験的に使われたが、ウイルスはすぐに耐性ができ、変異した。ヴィーガンたちの

012

ふくしゅう

復讐だの、動物虐待だのにまつわる記事を覚えているし、医師たちは動物性たんぱく質をどうやっ て代替するかテレビで解説し、新聞は動物ウイルス感染症の治療法はいまだ確立されていないと訴 えた。彼はため息をつき、次の煙草に火をつける。

彼は独りだった。 妻は家を出て、母親のところに行ってしまった。今では、妻がいない淋しさと いうより、家の中ががらんとしたせいで眠れず、神経が休まらない。 書棚から本を引っぱりだす。 眠気はすでに失せてしまった。 灯りをつけて本を読みはじめるが、結局また消す。 手の傷痕に触れ る。古傷で、もう痛みはない。犯人は豚だ。 まだ若く、見習いだった彼は、肉など適当にあしらっ ておけばいいと思っていたのだ。だがその肉に咬まれて、あやうく手を引きちぎられるところだっ た。親方やほかの作業員たちは笑いが止まらない様子だった。 洗礼を受けたな、と言われた。父は 無言だった。この事件のあと、オーナーの息子としてお客さま扱いされなくなり、みんなと仲間に なった。だがこの仲間たちも、ヘイトスギ食肉工場〉も、もう存在しない、と思う。

携帯電話を手に取る。 義母からの電話を三度取り損なっている。 妻本人からの電話はひとつもな い。

暑さに耐えられず、 シャワーを浴びることにする。栓を開け、冷水に頭をつっこむ。 はるか昔の イメージを、しつこい記憶を洗い流してしまいたい。生きたまま焼かれた猫や犬の山。 引っ掻かれ れば、それは死を意味するからだ。焦げた肉のにおいが何週間も消えなかった。黄色い防護服に身 を包んだ人々が夜な夜な街を見まわりし、見つけた動物をその都度殺しては焼いていたことも覚え ている。

さび

013

第1部

よみがえ

冷水が背中を流れ落ちる。 浴室の床に座りこむ。 ゆっくりと首を横に振って拒絶するが、記憶は 次々に甦る。ひそかに人を殺して食う集団が現れた。二人のボリビア人失業者が近所の一団に襲撃 され、バラバラにされたのちバーベキューにされたという事件が報道された。その記事を読んだと きはぞっとしたものだった。事件としておおやけになったのはそれが最初だったが、しょせん肉は 肉だし、出どころがどこかは関係ない、という考えが社会に植えつけられたのも事実だった。

くま

頭を上げ、水が顔を伝うにまかせる。 水滴が脳みそをまっさらにしてくれればいいのに、と思う。 でも、記憶はそこにあると知っている。永遠に。 一部の国で、移民がごっそり集団で消えはじめた。 貧困にあえぐ、孤立した移民たちだ。そうした人々が狩られ、食われることになった。 操業停止と なったビッグマネー企業からの圧力に屈した各国政府が法制化に踏み切った。 食肉工場が接収され、 規制がしかれた。まもなく、大々的な食肉需要にこたえるため、家畜としての人間飼育が始まった。 シャワーから出て、大雑把に体を拭く。鏡を見ると、目の下に隈ができている。彼は、一部で囁 かれていた説を信じている。しかし、実際におおやけの場でそれを唱えた人々は口を封じられた。 ある有名な動物学者は、ウイルスはでっちあげだと論文で主張したが、タイミングのよすぎる事故 に遭遇した。彼自身は、これは爆発する人口を減らすためのお膳立てだと考えている。気がつけば、 ずっと資源の枯渇が訴えられてきた。中国のような人口が過剰な国では暴動が起き、人々が殺し合 いをしていたが、この角度から報道するメディアはまったくなかった。 世界は爆発すると言ったの は、じつは父だった。「地球はいつ吹っ飛んでも不思議じゃない。いいか、坊主、地球が爆発する か、さもなければ、何かの伝染病で人間が絶滅する。 中国を見てみろ。人口過多ですでに殺戮が始

さつりく

にじ

まっている。土地に人が収まりきらないんだ。 ここでは土地にはまだ余裕があるが、そのうち水や

食料や空気が不足するだろう。まさに地獄だよ」 彼は、また老人の繰り言だと思って、憐れみさえ

滲むまなざしで父を見たものだったが、今では父が正しかったとわかっている。

この粛清は、ほかにも恩恵をもたらすことになった。人口も貧困も減り、肉が手に入った。高価 ではあったが、市場は飛躍的に拡大した。 激しい抗議の声があがり、ハンストがおこなわれ、人権 団体が異議申し立てをしたが、並行して、さまざまな記事や研究、論文が発表されて、世論を形成 していった。人が生きていくには動物性たんぱく質が不可欠だと有名大学の教授陣が論じ、植物性 たんぱく質を摂取するだけでは必須アミノ酸を網羅できないと医師たちが断じ、専門家たちは温室 効果ガスの削減に貢献したと主張したが、人々が栄養不良に陥る割合は確実に上昇していて、野菜 の短所について各種雑誌が取りあげた。抗議活動の焦点がしだいにぼやけていき、動物ウイルスが 原因だとする死亡者のケースが各種メディアで報じられた。

相変わらず息の詰まるような暑さだった。彼は裸のまま家のポーチに出た。 風さえない。 ハンモ ックに寝そべって眠ろうとする。似たようなコマーシャルをいくつか思い出す。美人だが、保守的 な服装をした女が、三人の子供たちと夫に夕食を出している。 そしてカメラを見て言う。「私は家 族のために特別な食材を使います。 いつものお肉ですが、ずっとおいしいんです」 一家全員がにっ こり笑い、食べはじめる。政府は、この国の政府は、それを商品化すると決めた。 そして、 〈特級 肉〉と名づけた。ただの“肉”ではなく、”特級ロース"、"特級バラ肉" "特級腎臓"

彼は特級肉とは呼ばない。 人間だが "個人"にはならなかったもの、最初から最後まで生産物で

。

015

第1部

ロット

はいせつ

しかないものに言及するときには、専門用語を使う。たとえば、 食肉処理しなければならない <頭〉の数を数える、出入荷場でトラックから降ろされて待機中の荷物、つねに同じ速度で規律 正しく動かさなければならない食肉加工ライン、堆肥用に売却される排泄物、内臓処理室といった 言葉で語る。誰もそれを人間とは呼ばない。 実体を持ってしまうからだ。 呼ぶときには生産物、肉、 食材と呼ぶ。だが彼は違う。できるだけ、それを示す名詞を使わないよう言葉を選んでいるのだ。

016

2

皮なめし工場までの道のりは、いつも長く感じる。 がらんとした平原の中を何キロも何キロもま っすぐに続く未舗装の道だ。かつては牛や羊、馬たちがいたが、今はざっと見渡すかぎり、何もい ない。

携帯電話が鳴った。道路脇で車を停め、電話に出る。相手は義母だ。今は運転中なので、話せま せんと伝える。義母は囁くような小声で言った。セシリアの体調はだいぶ回復したけれど、もう少 時間が必要なので、まだ帰れないわ。 彼は答えない。義母は電話を切った。

皮なめし工場に行くのは気が重い。 髪の毛や土、油脂、血液、残留物、脂肪、薬品だらけの汚水 のにおいが不快なせいもあったが、オーナーのウラミ氏のせいでもある。

荒涼とした風景を見ていると、いやでも記憶が甦り、あらためて、なぜこの手の仕事を続けてい 第 るのかと自問をせずにいられなくなる。 高校を卒業したあと、一年だけ 〈イトスギ食肉工場〉に勤 め、そのあと大学で獣医学を学ぶ決心をした。父はそれを許可し、とても喜んでくれた。ところが まもなく動物ウイルスの流行が始まった。父が精神的に不安定になり、彼は家に戻った。医師たち は老年性認知症と診断したが、〈移行〉に耐えられないのだと彼にはわかった。 急性うつ病になっ

第1部

て生きる気力を失った人が大勢いたし、現実逃避してしまう人、単純に自殺を選ぶ人もいた。

ヒフ皮なめし工場まで三キロ〉という看板が目に入る。 オーナーのウラミ氏は日本人で、世の中 のすべてを忌み嫌い、 皮だけを愛している。

かっこう

がらんとした道路を車で進みながら、のろのろと首を横に振る。思い出したくないからだ。でも 記憶は次々に甦る。 父は、夜、本が自分を見張っていると訴え、近所の連中は殺し屋だと文句をこ ぼし、死んだ妻とダンスをし、パンツ一枚という恰好で平原で迷子になって、樹木に国歌をうたっ て聞かせているところを見つかり、老人ホームに入った。借金を返済してせめて家だけは残すため に食肉工場は売却した。父のぼんやりしたまなざし。 施設を訪ねると、それは今も変わらない。 皮なめし工場に入ると、胸がぎゅっと締めつけられる。 それは皮膚の変質を止める薬品のにおい だ。窒息しそうになるにおいだった。誰もが押し黙って作業をしている。 初めて見たときは、禅の 静寂のような、どこか超越的なものさえ感じたが、じつはそうさせているのは、高所にあるオフィ スから社員を見張っているウラミ氏だった。そうしてみずから睨みを利かすだけでなく、あらゆる ところに監視カメラを仕込むことで、社員を支配しているのだ。

彼は上階にあるオフィスに上がる。今まで待たされたためしがなかった。必ず二人の日本人秘書 が彼を迎え、いかがですかと尋ねもせずに、透明なガラスのカップに淹れた紅茶を出してくれる。 ウラミ氏は人と会うとき、相手をただ見るのではなく、品定めする。いつもにこにこしているが、 こちらを見ながら、そのじつ、今ここで彼を屠畜し、皮を剥ぎ、肉を削ぎ落として一枚皮にできた ら、いったい何メートルぐらいになるだろうと計算しているかのように思える。

オフィスは簡素で上品だが、壁にミケランジェロ作『最後の審判』の安手の複製画が掛かってい る。何度も見ていたはずなのに、そのとき初めて、剥ぎ取られた皮を持った人がいることに気づい た。ウラミ氏は彼の当惑した表情に気づいて、 心中を察したらしい。それは聖バルトロマイで、皮 剥ぎの刑で死んだ殉教者ですと言い、そういう話を聞くと絵にもっと興味が持てるでしょう、と付 け加えた。彼はうなずいたが、何も言わなかった。 そんな話は聞いてもなんにもならないし、そも そも聞きたくもないと思ったからだ。

ウラミ氏は、大勢の聴衆の前でとんでもない真実を公表するかのごとく、仰々しく話しだす。 唾 液で光っている唇は魚かヒキガエルのそれのようだ。ウラミ氏自身、全体になんとなくねっとりし た雰囲気で、動きがくねくねしている。 どこかウナギを思わせた。彼は黙ってその様子をただ見て いる。というのも、訪問するたびに、基本的には同じ話がくり返されるだけだからだ。ウラミ氏は 言葉で現実を確認する必要があるのだと思う。 自分の発言によって世界が構築され、維持されるか のように。そして彼は無言で想像する。オフィスの壁がゆっくりと消失し、床が溶けだし、日本人 秘書たちが宙に沈んでいき、すべてが蒸発する。そうなればいいのにと思う気持ちがそうした光景 を彼に見せるのだが、実際にはそんなことは起きず、ウラミ氏は数字や、今ためしている新しい薬 品や染料について話している。 彼がなんにも知らない素人であるかのように、現行の素材でなめし 革を作るのがどんなに難しいか説明し、 牛皮が懐かしいと訴える。とはいえ、人皮はきめがとても 細かいので、本質的にきわめて柔らかいことは確かだと付け加えることは忘れなかった。 受話器を 取りあげて、何か日本語で言う。秘書の一人が大きなファイルを持って部屋に入ってきた。 ウラミ

氏はそれを開き、さまざまな種類の皮膚を見せる。 そして、儀式の供物か何かのようにそっと撫で た。皮膚はとてもデリケートなので、輸送のときにできてしまう傷をどう避けたらいいか説明する。 彼はそのファイルを見る。 ウラミ氏がそれを見せるのは初めてだった。ウラミ氏にさしだされたが、 彼は触れなかった。ウラミ氏は、とても白いがあちこちに痕がある皮膚を指さし、これは非常に価 値の高い皮のひとつですが、深い傷が入っていたので大部分を廃棄しなければなりませんでした、 と話した。なんとかごまかせるのは、表面的な傷だけなんですよ、とくり返す。 あなたのためにわ ざわざ作らせた見本帳です。 食肉処理工場や飼育場で働いている方々に見せて、どういう皮膚に細 心の注意を払うべきかご理解いただこうと思いましてね。ウラミ氏は立ちあがり、抽斗から何かの 図版の載った用紙を取りだした。 それを彼に手渡して話す。じつは新しいデザインをすでに発注し ていましてね、でも、それを完成させるには、皮を剥ぐときの裁断が重要で、 裁ち方が下手だと、 皮が何メートルも無駄になるんです、 左右対称な裁断をお願いしたいんですよ。ウラミ氏はまた受 話器を持ちあげた。 秘書が透明なガラスのティーポットを持ってきた。 ウラミ氏が身振りで指示し、 秘書が紅茶のお代わりを注ぐ。 もう飲みたくなかったが、口をつけた。ウラミ氏の言葉は抑制が利 いていて、耳に心地よい。きちんとコントロールされた小さな世界が構築されている。だがそこに は細かい亀裂が無数に入っている。 不適切な言葉ひとつで粉々に砕け散ってしまうおそれがある世 界。皮剥ぎ職人の重要さについて語り、変な穴があいていたら皮はそこから破れてしまうんです と訴える。それに、あとで皮膚の内側の肉をこそげ落としやすくするため、食肉処理工場からこち らに皮を出荷するときにもっと低温で冷蔵してもらわないと困ります、 それから、皮が乾燥してひ

ひきだし

びが入らないように、出荷時によく湿らせていただきたい、飼育場の人たちとも話をしたい、どう も液状糧食法が徹底されていないように思われるので、それにボルト銃による失神をもっと正確に やっていただきたい、いい加減な屠畜はあとで皮膚の状態に必ず影響を与えるんです、 皮膚が硬く なって、作業がやりにくくなるんですよ。ウラミ氏は「すべて皮膚に反映されるんです。皮膚は体 で最も大きな臓器なんですから」と指摘する。そのひと言を、終始にこにこしながら、スペイン語 でやけに大げさに発音してみせる。この言葉でウラミ氏の話は終わり、計算づくの沈黙が訪れた。 彼は話す必要はないとわかっているから、うなずいただけだったが、言葉は彼の脳みそを殴りつ け、そこに蓄積し、傷つけた。残忍で、冷酷無慈悲で、 何もかも過剰なサディスト! そう言って やりたかった。そういう言葉でウラミ氏の笑みを剥ぎ取り、調整された沈黙に穴を穿ち、あたりの 空気をぎゅっと圧縮してみんなを窒息させたかった。

だが彼は無言のまま、ほほ笑んでいる。

ウラミ氏が玄関まで見送ってくれたことは一度もなかったが、今回はいっしょに下までおりた。 建物を出るまえに、二人は石灰水のタンクの横で立ち止まった。ウラミ氏は、まだ体毛に覆われて いる皮膚をそこに浸けている社員を見守っている。 飼育場から直接運ばれてきたものだろう、と思 う。工場では完全に脱毛してから出荷するからだ。ウラミ氏が手で合図をすると、責任者が現れ、 社員は原皮から脂肪分をこそげ落としているのだと懸命に訴えはじめた。だが、あまりうまくでき ていないように見えた。 責任者は、見るからに要領のよくないその社員について、フレッシングマ シンのローラーが故障したので手作業でおこなっているが、作業にまだ慣れていないのだと庇った。

追

第

ウラミ氏は手振りで相手の話をさえぎった。 責任者はお辞儀をして立ち去った。

そのあとタンニン液の入ったドラムに近づく。 ウラミ氏はそこで立ち止まり、黒い皮がほしいん です、と言った。そう言っただけで、理由の説明はない。彼は、承知しました、すぐに一ロットお

うそ

届けしますと嘘をつく。ウラミ氏はうなずき、では失礼しますと挨拶する。

うわさ

この建物から出るたび、煙草を吸わずにいられなくなる。 すると必ず社員の誰かが近づいてきて、 ウラミ氏の恐ろしい所業について彼に耳打ちする。噂では、ウラミ氏は〈移行〉の前にも人を殺し ては皮を剥ぎ 自宅の壁は人皮で覆われているという。 なんでも地下室に人を監禁していて、生き ながらにして皮を剥ぐことが好きでたまらないらしい。 彼はなぜ社員たちがそんなことを自分に話 すのかわからない。何があっても不思議ではないが、ひとつだけ確かなのは、ウラミ氏は社員を恐 怖支配し、それがうまく機能しているということだ。

皮なめし工場をあとにしたとたん、彼はほっとする。 あらためて、 なぜ自分はここに通うのだろ う、とおのれに問いかける。答えはいつも同じだ。 この仕事をしている理由を、彼は自覚している。 食肉プロセスの管理にかけては誰より優秀だし、それに見合う収入を得ているし、ほかに何もでき ないし、認知症の父を支えていくには仕事をするしかないからだ。

ときに人は、世界の重みを一人で背負わなければならない。

022

8

食肉処理工場は複数の飼育場と契約しているが、食肉巡回では、最大供給元しか訪問しない。 以 前は〈ゲレーロ・イラオラ飼育場〉を使っていたが、質が落ちてしまった。 出荷された〈ロット〉 の中に粗暴な〈頭〉が複数見受けられたのだ。粗暴な <頭〉は、それだけスタンニングが難しくな る。ヘトッド・ボルデリグ飼育場〉は、初取引のときに視察してはいたが、食肉巡回で行くのは初 めてだった。

しんしょく

その飼育場に行くまえに、彼は父のいる老人ホームに電話することにした。 電話に出たのはネリ ダだ。彼女はそこで入居者たちの世話をしているが、じつはあまりやる気がないことを大げさな熱 意を装うことで隠している。 そのきんきん声の陰に、彼女をじわじわと侵蝕し消耗させる疲労感が うかがえた。父は問題なく過ごしているという。ネリダは、父のことをドン・アルマンドともった いぶった呼び方をした。彼は、すぐにまたうかがうつもりです、今月分の療養費はもう振りこみま した、と伝えた。心配しないでください、 坊ちゃん、ドン・アルマンドは安定しています、ときど きちょっとした問題はありますが、安定していますから、と彼女は言った。ちょっとした問題とい うのは、発作が出たということですか、と尋ねる。いえ、心配ありませんから、私たちのほうで処

023

第1部

理できないようなことは何もありません。

電話が切れ、彼は車の中でしばらく留まる。妹の電話番号を探し、電話をしようとしたが、気が 変わった。

エル・グリンゴ

彼は飼育場に入っていった。オーナーのトッド・ボルテリグ、 通称 <イタリア系〉は、どうもす みませんと言った。 大口の客が来ていましてね、ドイツ人なんですが、中を見せていろいろ説明し なければならなくて。 この業界に新規参入するつもりらしくて、なんにもわかってないんですよ。 飛び込みだったもので、お知らせする暇がありませんでした。彼は、 かまわないよ、私も同行しよ う、と告げた。

エル・グリンゴは不器用だった。周囲の空気の濃度がほかより濃いみたいな、 ぎくしゃくした歩 き方だ。大柄な体を持て余していて、人や物によくぶつかる。 汗だくだ。

初めて知りあったとき、この男と仕事をするのは考えものだと思ったものだが、じつは意外に切 れ者で、出荷ロットに何か問題が起きてもそつなく解決できる数少ない人材である。こういう知性 の持ち主に洗練は必要ない。

エル・グリンゴは彼にドイツ人を紹介した。 こちら、 エグモント・シュライさんです。 握手をし て挨拶する。 エグモントは彼の目を見ない。買ったばかりのように見えるジーンズと清潔すぎるシ ャツを身につけている。 スニーカーは真っ白だ。きちんとアイロンのかかったシャツと頭にぴった り撫でつけたブロンドの髪は、なんだか場違いに見えた。 しかしエグモントはちゃんと承知してい る。何も言わないが、ちゃんとわかっているのだ。こういう場所に一度も足を踏み入れたことがな

外国人だけが着るたぐいの服のおかげで、交渉に必要な絶妙な距離感が生まれることを。

エル・グリンゴは自動翻訳機を取りだした。 彼もその手の装置の存在は知っていたが、 一度も使 必要に迫られたことがなかった。海外旅行など考えたこともない。 三、四言語しか翻訳できない 旧式モデルだと気づく。エル・グリンゴは、自動的にすべてドイツ語に訳してくれる装置に向かっ てしゃべった。これから飼育場を案内しますが、まず〝試情馬"、つまり“当て馬”から始めまし ょう。エグモントがうなずく。エグモントは手を見せず、背中にまわしている。

覆いが掛かったケージが並ぶ廊下を歩いていく。 エル・グリンゴはエグモントに、飼育場は、い わば生きた肉のデパートなんですよと言って、取引の鍵を相手に渡すかのように両腕を広げる。ド イツ人には意味がわからないようだった。エル・グリンゴは大仰な定義付けは脇に置くことにして、 もっと基本的な説明を始めた。たとえば、暴力行為におよばないよう、〈頭〉はそれぞれ隔離しな ければならず、一頭ずつ別の檻に入れる。 たがいに傷つけあったり、共食いしたりするおそれがあ るからだ。装置は、機械的な女性の声でこれを翻訳した。 エグモントはうなずく。

彼は、皮肉なものだとつい考える。肉が肉を食うなんて。

むぎわら

エル・グリンゴが種馬つまり種頭のケージを開ける。 床には新しそうな麦藁が敷かれ、金属製の ボウルが二つ、鉄格子に取りつけられている。一つは水入れで、もう一つは今は空だが、餌用だろ う。エル・グリンゴは翻訳機に向かってしゃべり、この"試情頭”は子供のときから育てられた、 いわゆる純粋第一世代です、と説明した。ドイツ人は興味深そうにしげしげと種頭を見てから、翻 訳機を取りだした。最新モデルだ。 そして、 〈純粋第一世代〉とは何かと尋ねた。エル・グリンゴ

025

第1部

プリメラ・ネラシオン・ブラ

は答えた。純粋第一世代、すなわちPGPは管理下で生育された <頭〉 で、 遺伝子操作も成長促 進剤の注射も受けていません。 ドイツ人は理解したらしく、コメントもしなかった。エル・グリン ゴは試情頭の話を再開した。 どうやらドイツ人にはそちらのほうが興味のある話題らしい。種頭は 遺伝子の質を基準に購入しますと説明する。 今私はこいつを当て馬と呼びましたが、じつは文字ど おりの当て馬じゃない。というのも、実際にメスとつがわせ、交尾させるからです。 それでもそう 呼ばれるのは、メスの受胎の準備ができているかどうか明らかにするのがこいつの仕事だからです。 一方、ほかの種頭たちは空き缶をせっせと精子で満たすばかりで交尾はせず、 そうして集めた精子 で人工授精がおこなわれます。翻訳機はそのとおりに伝える。

エグモントはケージに入ろうとしたが、足を止めた。種頭が顔を動かし、そちらを見たのだ。 エ グモントは一歩後ずさりした。エル・グリンゴは、ドイツ人が居心地悪そうにしていることに気づ かず、話しつづけている。種頭は飼料要求率や肉質を考慮しつつ購入されるわけですが、ことこの 当て馬は買ったものではなく、一から育てたんですよ、と鼻高々の様子であらためて強調する。 人 工授精にはさまざまな利点がありますが、なかでも疾病を避け、食肉処理工場に出荷するロットの 均質性を保つうえでとくに重要です。エル・グリンゴはドイツ人にウインクし、こう締めくくる。 百頭以上飼育するおつもりなら、投資する価値はあります。 維持費と専門家を雇う費用は高くつき ますからね。規模が小さいと割に合わない。 ドイツ人は翻訳機を通して、 でも、なぜ当て馬"を 使う必要があるんですか、と尋ねる。豚や馬じゃなく、人間なんだから、わざわざメスと交尾させ る必要はないでしょう、 非衛生的でもあるし。ドイツ人の翻訳機は男性の声で訳した。 エル・グリ

りょうけん

たた

ンゴのものに比べてずいぶん発話が自然だ。 エル・グリンゴはやや気まずい笑いを漏らした。 ここ では誰もそれらを人間とは呼ばない。 禁止されているからだ。 「ええ、もちろん豚ではありません。 遺伝子的にはとても似ているんですが、ウイルスは持っていない」 突然、 沈黙がおりる。翻訳機の 声がブツッと途切れたのだ。エル・グリンゴは機械を見つめ、軽く叩くと、また機能が戻る。 「こ のオスにはわれわれにメスの隠れた発情を教えてくれる能力があって、受胎に最適な状況にしてく れる。じつは、試情頭と交尾をおこなうと、メスが受胎しやすくなることがわかっているんです。 ただし、試情頭は精管を切除しておく必要があります。 遺伝子管理のうえで、交尾でメスを妊娠さ せるわけにいかないのでね。それに、定期的な検査も欠かせません。こいつは清潔ですし、ワクチ ン接種も済んでいます」

彼は、エル・グリンゴの話す言葉がその場にあふれていくのを感じる。 中身のない、じつに軽い 言葉だ。理解不能な外国語や専門用語とまぜこぜになった、人工的な声で発せられる言葉。 その声 は、そうしたすべての言葉が彼を包みこみ、しまいに窒息させることを知らない。

せんぼう

ドイツ人は無言で試情頭を見る。 そのまなざしにはある種の羨望あるいは賞賛が感じられる。ド イツ人は笑い、ぼそりと言う。「いやあ、なかなかいい人生ですね」 翻訳機が訳すと、エル・グリ ンゴはぎょっとしてドイツ人を見返し、いらだちと不快感を隠すために笑う。 エル・グリンゴの脳 みそにさまざまな疑問が押し合いへし合いしているのが彼には見える。 <頭〉と自分を比べるとは、 どういう料筒だ? いったい誰がそれに、つまり家畜になりたがる? 長くぎこちない沈黙のあと、

エル・グリンゴが応じる。 「使い物にならなくなれば、こいつもすぐに食肉処理工場行きになるん

。

です

こうがん

エル・グリンゴはぴりぴりしていて、ほかにどうしようもないかのように、ひたすらしゃべりつ づけている。彼は、エル・グリンゴの額を流れ落ちる汗の滴を、それらが顔の窪みでかろうじて止 まるさまを眺める。 話はできるんですか、とエグモントが尋ねる。 あまりにも静かなので気になっ て、と言った。 エル・グリンゴが答える。 子供のうちは保育場に隔離され、そのあとケージに入れ られます。 声帯が切除されているんです。そのほうが管理しやすいので。肉が話をするなんて、誰 も望まないでしょう。 コミュニケーションをとろうと思えばとれますが、ごく簡単なことしか伝え られません。寒いとか暑いとか、基本的なことはわれわれにもわかります。

当て馬は睾丸を掻いた。額には、<T>と<V> を組みあわせた焼き印が押されている。 どの飼 育場の〈頭〉もそうだが、その当て馬も全裸だ。 まなざしはぼんやりしている。 発話できないから そうとわからないが、その陰に狂気が隠れているかのように思える。

「来年、地域協会> でこれをお披露目する予定なんです」 エル・グリンゴが得意げに言い、ネズ ミが壁を引っ掻くような笑い声をあげる。エグモントが、意味がわからないという顔をしたので、 エル・グリンゴは、純粋種の中でもすぐれた 〈頭〉〈地域協会〉で表彰されるんですよと説明す る。

三人はケージのあいだを歩いていく。この建物だけで二百頭以上いるな、と彼はざっと計算する。 そして、建物はここだけではない。エル・グリンゴが近づいてきて、肩に手を置いた。重い手だ。 ぬくもりを、手汗を感じ、シャツが湿りはじめるのがわかる。エル・グリンゴが小声で言う。

028

「テホ、ちょっといいですか? 来週新しいロットをそちらに送ります。 輸出用の特選肉です。 P GPも何頭か入ります」

耳元で切れ切れの呼吸を感じる。

「先月、あんたのところから出荷されたロットの中に病気のものが二頭含まれていた。食品基準局 は、商品化を許可しなかった。 仕方なく〈腐肉食者〉たちにやったんだ。クレイグから、もしまた 同じことがあったら、取り引きする飼育場を替えると言っておけ、ときつく釘を刺された」

エル・グリンゴはうなずく。

「ドイツ人との話が終わったら、ちゃんと話しあいましょう」

エル・グリンゴは彼らをオフィスに案内する。 ここには日本人秘書も紅茶もない、と彼は思う。 ごく狭いスペースで、壁は合板だ。 エル・グリンゴは彼にパンフレットを渡し、読んでくれと言う。 そしてエグモントに、じつはわれわれは、妊娠したメスだけを集めた特別ロットの血液を輸出して いるんです、と説明を始める。この血液にはさまざまな特性がありましてね。 彼は、パンフレット に大きな赤字で書かれている箇所を読む。 《この手順を踏めば、商品化までに必要な余分な時間を 一気に削減できます。

彼は思う。 商品化、これもまた、世界を曖昧にする言葉のひとつだ。

エル・グリンゴはしゃべりつづける。妊娠したメスの血液の利用方法は無限にあります、と断言 する。以前は違法だったので、血液ビジネスは手付かずでした。でも現在は合法化されており、驚 くほどの高値で取り引きされています。というのも、血液を採取すると、メスは貧血になり、必然

029

第1部

的に流産するからです。 装置が今の言葉を翻訳すると、人をいたたまれなくさせるような重みで言 葉がテーブルにこぼれ落ちた。投資する価値のあるビジネスですよ、とエル・グリンゴはエグモン トに言う。

彼は何も言わない。ドイツ人もやはり無言だった。 エル・グリンゴはシャツの袖で額を拭った。 三人はオフィスを出る。

乳を供給するメスたちがいる区画を通る。 おっぱい エル・グリンゴはそう呼んだに搾乳 機が取り付けられている。 「あのおっぱいが出す乳は極上なんですよ」 エル・グリンゴは翻訳機に 告げ、「搾りたてです」と前置きしてから二人にコップをさしだす。 エグモントは試飲する。 彼は 首を横に振った。連中はとても神経質で、役に立つのはごく短期間なんです、ストレスのせいであ っというまに使いものにならなくなる、 その場合、肉はファストフード用に加工されます、 それが いちばん利益になるので、 とエル・グリンゴは説明した。ドイツ人はうなずき、 「sehr schmackhaft」 と言った。装置が「とてもおいしいです」と翻訳する。

出口に向かう途中、妊娠メスの棟を通りかかる。なかにはケージに入れられているもの、台の上 で寝かされている腕や脚のないものもいる。

彼は目を逸らす。 多くの飼育場で、手足を切断される妊娠メスがいることは知っていた。鉄格子 に腹をぶつけて胎児を殺そうとしたり、ハンストをしたり、 そのほかなんでもして、赤ん坊を産む まいとするからだ。まるで、食肉処理工場で殺される運命だと知っているかのように。

エル・グリンゴは急に足を速め、エグモントにあれこれ説明を始める。 おかげでドイツ人は台の

上の妊娠メスを見ずに済んだ。

続きの部屋には保育器に入れられた赤ん坊たちがいる。ドイツ人は足を止めて保育器をしばらく 眺める。そして写真を撮った。

エル・グリンゴが近づいてきた。その体から発散される、どこか病的なべたべたしたにおいがま とわりついてくる。

「さっきあなたが言っていた食品基準局のことが心配で。 明日あらためて専門家に連絡して、〈頭〉 たちを調べてもらいます。もしそちらに送ったロットに傷ものが入っていたら、電話してください。 そのぶん、値引きしますから」

専門家というのは医学を学んだ者たちだが、飼育場のロットの検査をする場合、誰も彼らを医師 とは呼ばない。

「グリンゴ、もうひとつ話がある。輸送用トラックの質をこれ以上落とすな。このあいだ届いた。 ットでは二人死にかけてたぞ」

エル・グリンゴはうなずく。

ほん

「ファーストクラスに乗せろとは誰も言わないが、小麦粉の袋みたいに荷台に山積みにするのはや めてくれ。頭を打って気絶したりする。もし死んだら、誰がその損失を補填する? それに、体に 傷がつくと、 皮なめし業者に皮膚を売るとき買い叩かれる。 社長もこの傾向に文句を言ってる」 彼はウラミ氏のファイルをエル・グリンゴに渡した。

「とくに明るい色の皮膚には気をつけてくれ。 このサンプルファイルを二週間ほど預けるから、値

031

第1部

打ちのある種類を頭によく叩きこんで、その手の <頭> は特別扱いしてほしい」

エル・グリンゴは顔を紅潮させた。

「了解しました。 二度と同じ失敗はしません。トラックが一台故障して、同じ量を運ぶのにいつも より多く詰めこまなきゃならなかったんです」

三人は別の棟に入る。 エル・グリンゴがケージのひとつを開ける。首にロープが巻きついたメス を引きずりだす。

口を開かせる。寒いのか、それはぶるっと震えた。

「この歯並びを見てください。 健康そのものだ」

両腕を上げさせ、脚を開かせる。エグモントは近づいてしげしげと見た。エル・グリンゴが翻訳 機に向かってしゃべる。

「良好な健康状態を保つため、ワクチンその他、さまざまな処置に金をかけなければなりません。 抗生物質をたっぷり与えています。うちの〈頭〉たちはみな証明書も最新ですし、きちんと管理さ れている」

ドイツ人は目の前にいるメスをじっくり眺めた。まわりを何周もし、かがんで爪先を確認し、指 を開かせる。翻訳機に向かって告げる。

「これは純粋化された世代ですか」

エル・グリンゴは笑みを押し殺す。

「いいえ、純粋第一世代ではありません。成長を普通よりはるかに加速させるよう遺伝子操作され

たものたちで、特殊な食餌と注射でそれを補完しています」

「でも、味に影響が出ないんですか」

「とてもおいしいですよ。もちろんPGPは最高級品種となりますが、こちらの品質もずば抜けて います」

エル・グリンゴはチューブのように見える装置を取りだす。 彼はそれが何か知っている。 食肉処 理工場でもよく使われている。 グリンゴが装置の先端をメスの腕に押しつけ、 ボタンを押す。メス は痛そうに口を開けて歪める。 腕に残った傷は一ミリ程度だったが、出血している。グリンゴは社 員の一人に、メスの手当てをしろというように合図した。

チューブを開けると、中にメスの腕の肉片があった。細長い、ごく微細な肉片で、指半分ぐらい の大きさでしかない。エル・グリンゴはそれをドイツ人にさしだし、お試しくださいと告げる。ド イツ人はつかのまためらったが、結局試食し、にっこりした。

「うまいでしょう? しかも、しっかりとたんぱく質が含まれている」 エル・グリンゴは翻訳機に 話す。

ドイツ人がうなずく。

エル・グリンゴが彼に近づき、小声で言う。

「これは一等級の肉ですよ、 テホ」

「肉の硬いやつを一、二頭、送ってきたとしても、社長相手ならごまかしてやれる。 スタンニング

が失敗することはままあるからな。だが、 食品基準局に対してはそうはいかない」

033

第1部

「もちろん承知しています」

わいろ

「豚や牛のときは賄賂もまかり通っていたが、今どきは無理だ。誰もがウイルスに神経を尖らせて いる、わかるな? 告発されたら、工場は即刻閉鎖させられる」

エル・グリンゴはうなずく。 そしてメスのロープをぐいっと引っぱり、ケージに戻した。メスは よろけて藁の上に倒れこむ。

アサードのにおいが漂ってきた。 彼らは作業員の休憩所に近づこうとしている。どうやら、 十字 状にした串でスペアリブを焼いているらしい。 スペアリブは、「口の中でほろほろ溶けるように」 朝八時から準備しています、とエル・グリンゴはエグモントに話した。そればかりか、用意されて いるのは子供なのだという。 「どんな肉より柔らかいんです。 でも、ほとんどわれわれの口には入 らない。なにせ、子牛より小さいので。 作業員の一人が父親になったので、 お祝いなんですよ。 サ ンドイッチはいかがですか?」 ドイツ人はうなずいた。でも彼は、 いや、けっこうと言った。誰も が目を丸くして彼を見た。 この肉を断る者がいるとは。 一か月分の給料が吹っ飛ぶような高級肉な のに。エル・グリンゴは何も言わない。 この飼育場の売り上げは、彼が決める <頭> の購入量に左 右されるとわかっているからだ。 作業員の一人が子供肉を一片切り取り、サンドイッチを二つ用意 して、そこにぴりっと辛い、オレンジ色がかった赤いソースを加える。

彼らはそれまでより小さな棟にやってきた。 エル・グリンゴは別のケージを開け、中を見るよう に身振りで示す。 そして翻訳機に向かって言った。 「最近、肥満体を育てはじめたんです。餌を余 計に与えて太らせ、脂肪分加工に特化した食肉工場に出荷します。脂質はいろいろなものの原料に

なるんですよ。たとえば高級ビスケットとか」

かじ

エグモントはサンドイッチを食べるためにその場から少し離れた。 服を汚したくないのだろう、

身をかがめて齧りつく。ソースがスニーカーのすぐ近くに滴り落ちる。 エル・グリンゴが近づいて ハンカチを渡そうとするが、ドイツ人は、けっこうですというように手を上げ、サンドイッチがう まいとやはりジェスチャーで伝えた。 その場に立ち止まって食べつづけている。

「グリンゴ、黒い皮膚が必要なんだ」

「じつはちょうどアフリカからロットを買い入れる交渉をしているところなんです。 そう頼んでき たのはあなたが最初じゃない」

「あとで必要な頭数を伝える」

「有名デザイナーが黒い革を使ったコレクションを展開したらしくて、次の冬は需要が爆発的に増 えると思います」

彼は早くここを出たかった。 エル・グリンゴの声をこれ以上聞きたくない。言葉が宙に降り積も っていくのをこれ以上見たくなかった。

中に入ったときには見かけなかった新築の白い棟の前を通りかかる。グリンゴはそれを指さし、 翻訳機に話す。じつは今、新規事業に投資をしていましてね、臓器移植用の〈頭〉を育てようとし てるんです。エグモントは興味を持ったらしく、近づいてきた。 グリンゴがサンドイッチをひと齧 し、口の中を肉でいっぱいにして説明する。 「とうとう合法化されたんですよ。 これからもっと 検査や認可を受けなければなりませんが、 収益率の高い分野です。この事業も投資する価値があり

035

第1部

ますよ」

いとまご

彼は暇乞いをした。 これ以上聞く気になれなかった。ドイツ人は手をさしだそうとしたが、 サン

ドイッチの油で汚れていることに気づき、引っこめた。身振りで謝罪し、 「Entschuldigung」 と囁 すみません"。 機械は翻訳しなかった。

男の口の端から朱色のソースがゆっくり垂れ、白いスニーカーにポトリと落ちた。

036

精肉店に行かなければならないので早起きする。 妻はまだ義母のところにいる。

中央にベビーベッドがひとつだけ置かれた、がらんとした部屋に入る。白いベビーベッドの木枠 に触れる。ヘッドボードに抱きあっているクマとアヒルが描かれている。 まわりをリスや蝶、木々 が取り囲み、お日さまがにこにこ笑っている。 雲はなく、人間もいない。 それはもともと彼のベビ ベッドで、そのあと息子のものになった。今ではもう、無邪気でかわいい動物の絵がついた商品 は売られていない。かわりに描かれるのは小舟やお花、妖精や小人たちだ。 妻が帰ってくるまえに 部屋から出し、壊し、燃やさなければならないとわかっている。 でもできなかった。

家の玄関先でトラックのクラクションが聞こえたとき、彼はマテ茶を飲んでいた。窓から外をの ぞくと、トラックの脇のトッド・ボルデリグ〉という赤い文字が目に飛びこんできた。 彼の家は比較的まわりから隔絶されている。いちばん近いご近所さんでも、住んでいるのはニキ 口先だ。家にたどり着くまえにゲートを開けなければならないし、たしか南京錠をかけてあったは ずだ。しかも、そこからはユーカリの並木道が続いている。トラックのエンジン音も聞こえなかっ たし、土煙も見えなかったので、驚いていた。以前なら犬たちが車を追いかけて吠えていたはずだ。

ちょう

037

第1部

動物の不在は、無音の、圧迫感のある静寂であたりを埋める。

彼はクラクションを聞いてぎくりとした拍子にマテ茶を取り落とし、火傷をした。

誰かが手を叩き、彼の名前を呼んでいる。

「こんにちは、テホさんのお宅はこちらですか」

「どうも、ああ、テホは私だが」

「なんだ、これは」

「グリンゴからの荷物をお届けに来ました。 サインをお願いします」

彼は何にサインしているのかわからないままサインした。 男は彼に封筒を渡し、そのあとトラッ クに近づいた。後部ドアを開け、中に入ると、メスを引きずりだす。

「PGPのメスですよ」

「持ち帰ってくれ、いいね? 今すぐに」

男はどうしていいかわからない様子で立ち尽くし、困ったようにこちらを見ている。 こんな貴重 なプレゼントを突っ返す人間がどこにいるのか。このメスを売ったらひと財産になるだろう。男は 途方に暮れて、とりあえずメスの首につないであるロープを引っぱった。メスはおとなしく動いた。 「無理ですよ。そんなことをしたら、クビになる」

男はロープを持ち直し、端を彼に渡す。 彼がつかもうとしないので、男はロープをそのまま地面 に放り、そそくさとトラックに乗りこんで行ってしまった。

038

「プレゼントです」

5

「おいグリンゴ、何をいきなり送りつけてきたんだよ?」

「私の役目は殺すことで、育てることじゃない。 わかってるだろ」

「何日か預かってくれればいいんです。そのあといっしょにアサードしましょう」

「アサードする時間などないし、やりたくもない。何日か預かる場所や手段もない」

「じゃあ、屠畜する人間を明日そちらに送りますよ」

「屠畜したければ、自分でやる」

「じゃあ、これで解決だ。 書類は全部お渡ししてあるはずですから、売りたければ売ってかまいま せん。健康体だし、ワクチン接種も最新の状態だ。交配もできますよ。 繁殖にはちょうどいい年齢 です。だが何より重要なのは、PGPだってことです」

彼は答えない。エル・グリンゴは、ものすごく貴重なメスですよと言い、遺伝子操作を受けてな いんだから、とくり返す。 まるで彼が何も知らない素人であるかのように。 一年以上アーモンドを 中心とした餌を与えられていた特注品の一頭なのだという。「自分専用の肉を育ててほしいと言っ

039

第1部

てくる、口うるさい客がいましてね」 食用期になるまえに死亡するおそれがあるので、何頭か予備 として育てていたんです、と説明する。 グリンゴは、 ではまたと言ったが、そのまえに、私がヘク レイグ食肉処理工場〉との取引をどれだけ大事にしているかおわかりいただきたい、その気持ちを こめたプレゼントです、と念を押すのを忘れなかった。

「わかったよ、ありがとう」

腹立ちまぎれに電話を切る。 彼は頭の中でグリンゴを罵り、その従順な贈り物を罵倒した。腰を 下ろし、時間を見る。もう遅い時間だった。外に出て、 木の幹に結びつけてあったメスのロープを ほどく。置き去りにしたそのままの場所にいた。メスは首からロープをはずしていなかった。それ も当然だ。 はずせるってことを知らないのだから。 彼が近づくと、震えだした。 地面を見ると、小 便をしている。彼はメスを物置小屋に連れていき、壊れて錆びたトラックのドアにロープをくくり つける。

家に入り、餌は何を与えればいいんだろう、と思う。 グリンゴは、総合栄養食は送ってこずに、 問題だけを送りつけてきた。冷蔵庫を開ける。 レモン一個。缶ビール三本。 トマト二個。 キュウリ 半分。いつのものかわからないが、シチュー鍋に食べ残しがある。 におったが、かまわないだろう と判断する。白米だった。

水を入れたボウルと冷えきった米のボウルを持っていく。 小屋の扉を閉めて南京錠をかけ、立ち 去った。

食肉巡回でいちばん面倒なのは精肉店に行くことだ。 それには都市部に足を運ばなければならず、 スパネルに会うことになり、コンクリートの熱で息苦しい思いをし、夜間外出禁止令を守らなけれ ばならず、建物や広場や通りを目にすると、かつてはもっと人がいたことをいやでも思い出すから だ。はるかに大勢の人が。

<移行>の前は、精肉店の店員たちは安い賃金でこき使われ、店の主人たちから、腐っていてもご まかして売れるように混ぜものをしろと命じられることも多かった。彼が父の食肉処理工場で働い ていたとき、ある店員はこんなことを言った。 「俺たちが売っているのは死肉だから、どんどん腐 敗していくのはどうしようもないことなのに、人はそれを受け入れたがらない」 マテ茶を飲み飲み、 その店員は、肉に添加物を入れてにおいがわからないようにし、新鮮なものに見せかける秘訣を教 えてくれた。 「パック詰めをするときには一酸化炭素を使い、冷蔵ケースに並べるときにはよくよ く冷やして、漂白剤、重曹、酢、調味料、胡椒をたっぷり揉みこむんだ」 人はいつも彼に秘密を打 ち明ける。それは、人の話を聞くのがうまく、自分のことを話す気がないからだと思う。 店の主人 は売上げの埋め合わせをするため、食品基準局が没収した肉を買うのだ、と店員は話した。蛆さえ

こしよう

ひけつ

041

第1部

湧いた牛肉で、店員がそれにあれこれ手を加えたすえ、特売品として売るらしい。手を加えるとい うのは、冷蔵庫に長時間保管してにおいを抑えるということだ。あちこち黄色く腐敗した肉でも、 そういう部分を削ぐように命じられ、売らされたという。その店員は、こんなところさっさと辞め てヘイトスギ食肉工場〉で働きたいと訴えた。あんたんところはすごく評判がいいからな。 家族を 食わせるなら、正直な仕事だけしたいよ。漂白剤のにおいには耐えられない、腐った鶏肉のにおい を嗅ぐと吐き気がする、こんなにむかつく、惨めな気分は初めてだ。 子供にミラノ風カツレツを作 ってやりたいので、いちばん安い肉をくださいと言ってくる貧しい母親たちが来ると、とても目を 合わせられない。もしそこに主人がいなければ、こっそり新鮮な肉を包んでやったが、主人の目が あるときには腐った肉を売らなきゃならず、そういう夜は気が咎めて眠れないんだ。 この仕事をし ていると、少しずつ自分が消耗していくのがわかるんだよ。 彼が父親にその話をすると、父は問題 の肉屋には二度と肉を卸さないと決め、その店員を雇ってやった。

父はそういう一本気な性格で、だからこそ心を病んだのだ。

彼は車に乗りこむ。ため息をつき、これからスパネルと会うんだとすぐに思い直して、ふっと笑 みを浮かべる。まあ、彼女と会うのはいろいろと複雑ではあるのだが。

車を運転するうちに、ある光景がふと頭に浮かんだ。小屋にいるメスの姿だ。何をしているだろ う。餌の量は充分だっただろうか。寒くはないか。彼は内心、グリンゴを罵った。

<スパネル精肉店〉に到着し、車を降りる。 街の歩道は犬がいなくなったせいで以前より清潔だ。 そして、がらんとしている。

とりにく

都会ではすべてが極端で、貪欲だった。

〈移行〉によって精肉店はみな閉店し、人肉食が合法化されて初めて、一部の店舗がまた店開きし た。だがそうした店は誰もが通えるたぐいの場所ではなく、最高の品質を求める店主たちが客の相 手をした。二店舗以上展開しているようなオーナーはほとんどおらず、 その場合は配偶者か、全幅 の信頼のおける人物に店がまかされている。

その手の精肉店の特級肉はそう簡単に手に入るものではないので、もっと安い肉が売られる闇市 が登場した。検査やワクチンの必要がなく、もっとお手軽な、氏名を持っていた肉である。そうい 肉は脱法肉と呼ばれ、夜間の外出禁止時間以降に調達され、処理される。しかしそれは、よりお いしく、より柔らかく、より中毒性を持たせるよう遺伝子操作がおこなわれていない肉でもある。 スパネルは、早々に精肉店を再開した店主の一人だ。スパネルにとっては、まわりがどうであろ うと関係ないと、彼は知っている。彼女はただひたすら肉を切り分けるだけで、それも外科医さな がらの冷徹さで仕事をする。ねっとりしたエネルギー、においを抑える冷気、いかに衛生的かを示 す白いタイル、血で汚れたエプロン、 そのすべてが、彼女にとってはどうでもいいことだった。 ス パネルにとって、かつて呼吸をしていたものをつかみ、挽き、骨をはずし、ぶつ切りにし、細切れ にし、加工することはあくまで機械的な、しかし正確さを必要とする作業でしかない。いわば計算 され、抑制された情熱だ。

特級肉となれば、新たなスライスやカットの方法、新たな長さや重さの計量、新たな味の提案が 必要だった。スパネルはそれを最も早く取り入れた肉屋のひとつだった。 彼女はぞっとするほど冷

043

第1部

淡に肉を扱うことができたからだ。当初、顧客はほとんどいなかった。 相手にしたのは富裕層の使 用人だった。スパネルには、こうすれば店をやっていけるというビジョンがあり、最初の店を購買 力の高い人々が住む地区で開いた。店にやってくる使用人たちは困惑もあらわに、いかにも不快そ うに顔をしかめ、それが決まり事であるかのように、ご主人/奥さまの仰せでうかがったのですが、 必ず前置きした。スパネルは無理に顔に張りつけた、しかし理解を示す笑みを浮かべて彼らを見 た。 でも使用人たちは必ずまた店に現れ、しだいに彼女に大きな信頼を寄せるようになり、しまい には前置きもしなくなった。時とともに、店は繁盛しはじめた。店主が女性であることも、客たち 安心させる要素だった。

ただし、この女性が何を考えているのかは、誰にもわからなかった。でも彼にはわかっている。 彼はスパネルをよく知っている。 なぜなら彼女もかつて父の食肉処理工場で働いていたからだ。

むしず

スパネルは煙草を吸いながら妙なことを言う。 彼としては、 訪問をできるだけ早く切りあげたい のだ。スパネルの凍りついた情熱に虫唾が走るからだ。だがスパネルは彼を引き留める。いつも引 き留める。彼が父の工場で働きはじめた当時、作業員がみな引きあげたあとに解体室に彼を連れこ んだあのとき、そうしたように。

彼女には話をする相手が、考えていることを打ち明ける相手がいないのだと彼は思う。そして、 解体台の上でまた横になり、じつに効率的かつ無感情に事におよぶつもりなのだろう、とも想像す る。彼がまだ成人さえしていなかったあのとき、そうだったように。いや、違う。今は、いかにも 弱々しくすぐにでも崩れてしまいそうな様子で、目を見開き、あそこであの冷ややかさの奥へと彼

を招き入れるのかもしれない。

助手が一人いるが、彼はその男がしゃべるのを聞いたことがない。 力仕事をするのはその男で、 肉を冷蔵室に運んだり、店の清掃をしたりしている。 主人への無条件の忠誠と抑制された獰猛さが 滲むそのまなざしは、犬を思わせる。 男の名前は知らない。スパネルは助手に声をかけないし、彼 が店を訪れるとき、たいてい 〈犬〉は姿を見せない。

リニョン

スパネルが精肉店を始めたときには、すべて一変したと客に思わせないよう、伝統的な牛肉の切 方を踏襲した。店に入ってきた人は、昔ながらの肉屋にいるような感じがしたはずだ。 その後少 しずつ変化を加え、しかしもう後戻りはしなかった。 最初はパック詰めにした“手”を、 プロヴァ ンス風カツレツやモモ肉のトライチップ、腎臓などのあいだにこっそり忍びこませた。容器には特 級肉のラベルを貼り、別の場所に、〝手"という言葉は上手に避けつつ〝上肢端”と表記した。 や がて、レタスを敷いた上にディスプレーした、"下肢端"というラベルを貼った"足"のパック詰 めが加わり、その後、スパネル特選〉という札をつけて、舌、ペニス、鼻、睾丸をトレーに並べ た。

えんきょく

まもなく上肢端や下肢端は、豚の部位分類にもとづき、前足、後足と呼ばれるようになった。こ れで世間のお許しが出たとでもいうように、恐怖をやわらげる婉曲表現を用いて、業界は各部位を 分類していった。

プロシェット

今ではスパネルは、耳と指を串刺しにして〈ミックス・ブロシェット〉として売っているし、眼 球のリキュール漬けや舌のヴィネグレットソースあえなどもショーケースに並べている。

どうもう

045

第1部

スパネルは彼を、店の裏にある大きな木のテーブルと椅子が二つ置かれた部屋に連れていく。 ま わりには冷蔵庫が並んでいる。 これから切り分けて販売される、冷蔵室から出してきた枝肉がそこ には入っている。いわば人間の胴体だが、業界では枝肉" と呼ばれる。誰も〝胴体"とは呼ぼう としなかった。冷蔵庫には腕や脚も保管されている。

スパネルは彼に座るよう促し、自家製ワインをグラスに入れて出した。 彼はそれを飲んだ。飲ま ずにいられなかったからだ。彼女の目を見るためには。 そして、あのとき、いつもは牛の内臓だら けだが手術台さながらきれいになっている台の上に押し倒され、言葉ひとつかけるでもなく、いき なりズボンを引き下ろされたことを頭から追いやるためには。 彼女は、まだ血でぬらぬらと汚れて いたエプロンをたくしあげ、今は裸に剥かれた彼が横たわっている台の上にあがると、牛の枝肉を 吊るすフックにつかまって、そろそろと腰を下ろした。

スパネルは危険人物だとか、頭がどうかしているとか、考えているからではないし、彼女の裸体 空想しているわけでも (彼女の体は一度も見たことがない)、女性の肉屋はとても少なく、みな 謎めいて見え、何を考えているのかわかりかねるからでもない。ワインが必要なのは、ほかにも理 由がある。スパネルの言葉を冷静に聞きたかった。 彼女の言葉は妙に頭に残った。 氷のように尖っ

脳に突き刺さる言葉。行為のあと彼女に触れ、エプロンをはずして髪を撫でようとしたら、両 腕をつかまれて無理やり台に押さえつけられ、「だめ」とぴしゃりと言われたが、あれもそうだ。 翌日、彼女に触れようとすると、なんの説明もなく、お別れのキスさえなく、ただひと言、告げら れた 「さよなら」もそう。 そのあと、彼女はちょっとした遺産を相続し、それで精肉店を買ったと

知った。

スパネルは、彼が持ってきた契約書にサインをした。〈クレイグ食肉処理工場〉と正式に取引を おこない、肉に添加物を加えないことを誓約する内容だ。今では、特級肉には誰も混ぜ物などしな いとわかっているので、形式的な手続きにすぎない。

サインをし、ワインを飲む。 午前十時だった。

スパネルは彼に煙草を勧め、火をつける。 二人で煙草を吸っていると、彼女が「ほほ笑むと魅力 的に見えるって人はいうけれど、私にはさっぱりわからない。 ほほ笑んだら、頭蓋骨の形がむき出 「しになるのに」と言った。そう言えば、スパネルがほほ笑むところを一度も見たことがない。フッ クをつかんで顔を上げ、歓喜の声をあげたときでさえ。 たったひと声叫んだだけだった。獣のよう 低い叫び声。

「私が死んだら、肉は闇市に売りに出されるとわかってる。 がめつい遠縁の親戚の誰かが売っぱら うはずだよ。だからこうして煙草を吸い、酒を飲むんだ。肉の味が悪くなって、誰も私の死を楽し めないように」 軽く一服して続ける。「今日の私は肉屋だけど、明日は家畜になるかもしれない」 彼は思わずワインをぐいっとあおり、言った。なんでそんなことを言うのかわからない、あんたに は金がある、大勢の金持ち連中がするように、死後の管理を徹底させればいいじゃないか、と。彼 女は、悲しげと言っていい表情でこちらを見た。「徹底させることなんて誰にもできないよ。だか ら、たとえ食われても、ひどい胃もたれを起こさせてやるんだ」 彼女は口を開け、歯は見せずに喉 の奥からくくくと音を漏らした。笑い声とも取れる音だったが、そうではない。「私は毎日二十四

第

時間、死に囲まれている」と言って、冷蔵庫の中の肉を示す。 「私はこうなる運命だって、何もか

もが告げている。 それとも、私たちは報いなど受けないと本気で思ってる?」

「それならどうしてやめない? 肉屋なんて人に売却して、別の仕事をすればいいじゃないか」

スパネルは彼をじっと見つめ、長々と煙草を吸いこんだ。 なかなか答えない。まるで、答えはあ まりにも明白なので、わざわざ言うまでもないとばかりに。 ゆっくりと煙を吐きだしてから言う。 「だって、いつか私があんたのスペアリブをいい値段で売る日が来るかもしれないじゃないか。で も、まずは私が味見するけどね」

彼はまたワインを飲み、言い返す。 「それはいい、僕はさぞかしうまいはずだ」 そしてにっこり 笑い、頭蓋骨をそっくり見せつける。 彼女は凍てついた目でこちらを見ている。 彼女はけっして冗 談のつもりで言ったわけではないとわかっていた。 そして、この手の会話が禁じられていること、 これが外に漏れればとんでもない災難が二人に降りかかることもわかっていた。だが、誰も口に出 さないことを誰かに言ってもらわないと、もう耐えられなかった。

そのとき精肉店の入り口のチャイムが鳴った。客だ。 スパネルが応対するために立ちあがる。 〈犬〉が現れる。こちらを見もせずに、冷蔵庫から枝肉を取りだし、ガラス戸のある冷蔵室に運ぶ。 そのガラス戸越しに、〈犬〉の行動がすべて見える。肉が汚染されないように、まず枝肉を吊るす。 食肉検査機関の合格証を剥がし、肉のスライスを始める。 あばらの部分をさっとカットして、肉厚 のステーキ肉ができあがる。 彼自身はもう、以前のようにはさまざまな部位のカット方法を覚えて いない。 〈適応期〉 に、 牛肉の部位の名前の多くが応用され、豚の部位のそれと組みあわされた。

る。

新たな用語が次々にできていき、特級肉用に各部位やカット方法の新たなリストが編まれた。この リストがおおやけになることはけっしてない。 〈犬〉はノコギリを手にし、枝肉のうなじを切断す

スパネルが部屋に入ってきて、もう一杯ワインを注いだ。腰を下ろし、脳みそをほしがる客がま 増えはじめてる、と言った。脳みそを食用にした場合どんな疾病が引き起こされるかわからない と訴えて、なんとかっていう合成語の病名を引き合いに出した医者がいたけれど、最近、各大学の いろいろな研究チームが問題ないと言いだしているらしい。でも彼女は、脳みそはだめだと知って いた。あのどろどろした物体は、頭蓋骨の中に納まっていないかぎり、けっしていいものにはなり えない。それでも彼女は脳みそを買い入れるだろうし、薄切りにするだろう。難しい作業なんだ、 すぐにつるりと滑るからね、とスパネルは言う。今週分の注文をお願いしてもいいかい、と尋ね、 彼の答えも待たずにボールペンを手に取ると、 注文書を書きはじめる。 ネットで注文してもらって もいいんだよと、あえて指摘はしなかった。真剣な顔をしたスパネルが口を引き結んで集中し、ペ ンを走らせる様子を見るのが好きだった。

彼女が注文書にちまちました字を書きこんでいくのを、彼はじっと見つめる。 スパネルは美人な のに、それを隠している。 彼女がとても注意深く演出する残忍な仮面の下に、ひ弱な女の顔が潜ん でいるのに気づき、不安になる。 あれだけの冷淡ぶりをでっちあげる彼女の努力は、ある意味、賞 賛に値する。

見ていると、そういう彼女の一面を壊してやりたくなるのだった。

049

7

<移行>以降は、食肉巡回に出かけると都会に残り、ホテルに泊まって、翌日、狩猟場に立ち寄っ た。そうすれば運転する時間を少し節約できるからだ。 だが、小屋にいるあのメスのことを考える と、帰るしかなかった。

街を出るまえに、自家飼育 <頭〉用の総合栄養食を購入する。

帰宅したのは夜だった。 車を降り、そのまま物置小屋に直行する。またグリンゴに悪態をつく。 よりによって今、食肉巡回週間の最中にこんな厄介ごとを持ちこむとは。しかもセシリアがいない

小屋を開ける。メスは眠っていて、床で胎児のような恰好で丸まっている。気温は高いのに、寒 そうに見えた。白米を食べ、水も飲んでいた。 爪先でそろそろとつつくと、メスは驚いて目を覚ま した。頭を抱えて身を縮める。

家に入って古い毛布を見つけ、小屋に持っていくとメスの体の脇に置く。 ボウルを二つとも下げ、 キッチンで水を少し足す。

いっぱいにしたボウルを持って小屋に戻る。 藁の山に腰を下ろし、メスを見守る。メスはかがみ

050

こみ、ゆっくりと水を飲んだ。

こちらはけっして見ない。 恐怖一色の暮らしだったんだろう、と思う。

このメスを飼育することも可能だ。それは許可されている。自宅で〈頭〉を飼育して、生きたま 各部位を食べる人たちがいることは知っている。新鮮なので、精肉店で買うよりずっとおいしい という。予定より早く死んでしまうような事態を避けつつ、いつ、どこを、どんなふうにカットす ればいいか指南する入門書も売られている。

奴隷化することは禁じられている。十頭のメスを違法な地下工場で働かせていたとして、ある家 族が逮捕ののち起訴されたことは記憶に新しい。メスたちには焼き印が押されていた。飼育場から じかに購入し、トレーニングを受けさせたのだ。全員が市営屠畜場で屠られた。 メスたちも、その 家族も、特級肉になったのだ。 メディアは何週間もこの一件を報じていた。 ショックを隠せずに誰 もくり返していた言葉が頭に浮かぶ。 「奴隷化は野蛮行為だ」

このメスはどこの誰でもなく、今は僕の小屋にいる、と思う。

どう対処すればいいかわからなかったが、体が汚れているので、いつかは洗わなければならない だろう。

小屋の扉を閉め、家に向かう。服を脱ぎ、シャワーを浴びる。 売っぱらって、面倒ときれいさっ ばりおさらばするか。 飼育して繁殖を試み、 小規模でもロットを作って、 食肉処理工場から独立す るのもいいだろう。いっそ何もかも捨てて、ここから逃げだそうか。 父も、妻も、死んだ子供も、 壊されるのを待っているベビーベッドも全部置き去りにして。

051

第1部

8

ネリダからの電話で起こされた。ドン・アルマンドが心不全を起こしたんです。 それほど重くは ないですけど、お知らせはしておこうと思いまして。無理にとは申しませんが、寄ってくださった らとてもありがたいです。 お父さまは、たとえあなたのことを認識できなくても、とても喜んでい らっしゃいます。 あなたの訪問のあと、数日間は症状が収まるんです。 彼は、知らせてくれてあり がとうと告げ、できるだけ顔を出すようにします、と言った。電話を切り、このままこうしていた いと思いながらベッドでぐずぐずする。

マテ茶用の湯沸かしを火にかけ、 服を着替える。 一杯目のマテ茶を飲むあいだに、狩猟場に電話 を入れる。急な家族の事情で行けなくなった、あとでまた電話をするので、そのときに予定を組み 直そうと告げる。そのあと社長のクレイグに電話し、食肉巡回の完了が遅れそうだと話す。 必要な だけ時間をかけてかまわない、とクレイグは言い、ただし求人応募者が二人いて、面接を待ってい る、と付け加えた。

しばらく迷ったのち、妹に電話をする。父さんはなんとか持ちこたえているが、できれば見舞い に行ってやってほしい、と告げる。 妹は、忙しいのよ、 二人の子供を育てて、あれこれ家事をして

052

ひとごと

はいきよ

いると、それだけで時間がなくなるの、そのうち行くから、と答える。街に住んでいると訪問する

のが大変で。老人ホームは遠いし、外出禁止時間を過ぎたりしたら、やっぱり怖いもの。まるで

他人事だ。こういうことになるのはみんな世間が悪いといわんばかりだ。妹はそのあと声の調子を 変え、ずいぶん会ってないから、兄さんたちをディナーに招きたいわ、と言った。セシリアは元 気? まだお義母さんのところにいるの? 彼は、また電話するよと言って、電話を切る。

物置小屋を開ける。メスは毛布の上で横になっていたが、はっとして目を覚ます。 彼はボウルを 引きあげ、水と総合栄養食を入れて戻る。 メスは排泄場所を決めたようだった。帰ってきたら掃除 しなきゃな、 とうんざりしながら思う。メスのことはちらりと見ただけだった。見るとむかっ腹が 立った。彼の物置小屋にいるその裸の女に。

車に乗りこみ、老人ホームに向かう。 これから行くと、ネリダにわざわざ一報することはけっし てない。このあたりでは最高級の施設のばか高い料金を払っているのだし、予告なしに訪問する権 利ぐらいあると思っていた。

老人ホームは彼の家と街の中間にある。 ゲートを通らないと行き来できない高級住宅街の中に位 置している。彼はいつもその数キロ手前でいったん車を停める。

駐車し、廃墟となった動物園の入り口まで歩く。 鉄格子を閉じてあった鎖は壊れている。 芝は伸 び放題だし、檻は空っぽだ。

そこに行くのは危険だとわかっていた。そのあたりには、今も生き残って繁殖した動物がうろう ろしているからだ。べつにかまわなかった。都市部では動物たちのいっせい殺戮がおこなわれたが、

053

第1部

ペットに長いあいだ執着し、なかなか殺すに殺せなかった人たちもいた。なかには、そのせいでウ イルスで死んだとされる人たちや、大切にしていた犬やら猫やら馬やらを原野に捨てた人たちもい た。彼自身、そういう動物と出くわしたことは一度もなかったが、銃も持たずに一人で行くのは危 険だと言われていた。腹を空かせた野犬の群れがいるらしい。

ライオンまで歩く。 石の手すりに腰かける。 煙草を取りだし、火をつける。 がらんとした空間 を眺める。

父にここに連れてきてもらったときのことを思い出す。 母親を亡くしてから泣きもせず、ひと言 もしゃべらないこの子供をどうしていいかわからなかったのだろう。 妹はまだ赤ん坊で、ベビーシ ッターたちの世話になり、何も知らずにいた。

父は彼を映画や広場、サーカスなど、家から離れた場所ならどこへでも連れていった。 建築学部 の卒業証書を手にほほ笑んでいる母親の写真から、いまだにハンガーからぶら下がっている服から、 ベッドの上方の壁に掛けるために母が選んだシャガールの複製画から、遠く離れた場所ならどこへ でも。『窓から見たパリ』という題名の絵だった。 人間の顔をした猫、三角形の落下傘で宙に浮か んでいる男、カラフルな窓、黒い影のカップル、手にハートを持っていて顔が二つある男。 世界の 狂気が描かれているようだった。みんなが大真面目でいる中で一人にこにこ笑っていそうな、無慈 悲な狂気。 今その絵は彼の部屋にある。

あめ

動物園は家族連れやら、リンゴ飴やら、ピンクや黄色や水色の綿飴やら、笑い声やら、風船やら、 カンガルーやクジラやクマのぬいぐるみやらであふれていた。 「見ろマルコス、リスザルだ。 見ろ

マルコス、サンゴヘビだ。見ろマルコス、トラだ」 彼は何も言わずに見た。 父には言葉がない、父 が言うものは実際にはそこに存在しないと感じたからだ。 なぜかわからなかったが、父の言葉はと ても細い透明な糸で吊るされているだけで、今にもばらばらになってしまいそうな気がした。

まね

ライオンにたどり着いたとき、父は無言で眺めていた。雌ライオンたちはひなたぼっこをして いた。雄ライオンの姿はなかった。誰かがクッキーを投げた。 ライオンたちは関心のない様子でそ ちらをちらりと見た。彼にはライオンたちがとても遠くにいるように思え、その瞬間、とにかくそ の壕に飛びこんで、ライオンたちのあいだに寝そべって眠りたい、そう思った。 撫でてやれればい いのに、と。子供たちはわめき、唸り、吠え声を真似し、人々は群がり、「すみません」とあちこ ちで声があがる。ところが突然、みんながしんと静まり返った。 物陰にある洞窟のようなところか ら、雄ライオンが悠々と姿を現したからだ。彼は父のほうを見て「パパ、雄ライオンだ、雄ライオ ンがいるよ、ねえ見える?」と言った。父はうつむいていて、人ごみに紛れて姿がはっきりしない。 泣いてはいなかったが、彼には涙が見えるようだった。そこに、口にできない言葉の陰に。

煙草を吸い終わり、壕に投げ捨てる。立ちあがり、その場を立ち去る。

両手をズボンのポケットにつっこみ、のろのろと車のほうへ向かう。唸り声が聞こえたような気 がする。近くではない。 彼は足を止め、何かいるのかと、あたりを見まわす。

老人ホーム 〈新たな夜明け〉に到着する。大きな建物は、ベンチや木々や噴水のある庭に注意深 く隠されている。昔は小さな人工池にカモがいたそうだ。 今は池はない。 カモもいない。

呼び鈴を押すと、看護師が現れた。どうしても人の名前が覚えられないが、彼の名前は全員が覚

055

えている。 「マルコスさん、こんにちは。どうぞお入りください。 すぐにドン・アルマンドをお連 「れしますね」

彼は事前に、その老人ホームでは入居者の世話をするのは看護師だけだということを確認した。 過去に医学の勉強や訓練を受けていない介護職員や夜間職員では困る。 彼はここでセシリアと知り あった。

中に入るたび、最初に感じるのは尿と薬品のにおい、 そこで暮らす人々の体に呼吸を続けさせる ための化学物質の人工的なにおいだ。衛生状態は完璧だが、 入居する老人たちがおむつを使ってい るかぎり、尿臭を根絶させることはほぼ不可能だと彼は知っている。 彼は老人をおじいちゃんおば あちゃんとはけっして呼ばない。

すべての人がおじいちゃんおばあちゃんとはかぎらないし、そうなると決まったわけではない。 ただの老人にすぎない。長い年月を生きた人々であり、彼らが手に入れたものは年齢だけだ。

彼は待合室に案内され、飲み物を出してもらった。 庭に面した大窓の前にあるソファーに座る。 防護措置なしに庭を歩く者はいない。 たとえば傘を持っている人々がいる。鳥はべつに襲ってはこ ないが、見ると誰もがパニックを起こす。 低木に黒い鳥がとまっている。キャーという声がした。 ご婦人というか、ホームの入居者の一人である老婦人が、 それを見て驚いたのだ。 鳥は飛びたち、 老女は何かぶつぶつつぶやいた。そのまじないで身を守れるとでもいうように。そのあと椅子で眠 ってしまった。入浴したばかりのように見えた。

ヒッチコックの映画『鳥』を見たときのことを覚えている。 とてもショックを受けたし、あれが

056

上映禁止になったのは残念だと思う。

セシリアと知りあったときのことを思い出す。 彼はこのソファーに座って、父を待っていた。 ネ リダは休暇をとっていて、かわりに父を連れてきたのが彼女だった。当時父はまだ歩くこともしゃ べることもでき、正気になることもときにはあった。立ちあがって彼女を見たときは、とくに何も 感じなかった。大勢いる看護師の一人にすぎなかった。 でもしゃべりはじめたとき、はっとした。 その声に。彼女はドン・アルマンドのための特別食について、血圧管理について、定期的に健康診 断をしていること、最近はずいぶん落ち着いていることについて話した。彼は、自分たちを取り囲 どこまでも広がっていく光を眺め、彼女の声で体が浮きあがりそうに感じた。 その声でどこかよ その世界に行けそうな気がした。

赤ん坊のことがあって以来、セシリアの言葉はブラックホールと化し、すべてを自分に吸いこん でしまう。

音を消したまま、テレビがついている。視聴者参加型の古い番組で、出演者たちは棒で猫を叩き 殺さなければならない。 車を手に入れるため、命の危険を冒すのだ。人々は拍手喝采した。

その施設のパンフレットを手に取る。 コーヒーテーブルの上、雑誌の横に置かれている。 表紙に は、ほほ笑んでいる男女がいる。 二人とも老人だが、それほど高齢でもない。 以前のパンフレット には、草原を楽しそうに走っていたり、緑あふれる公園で腰を下ろしていたりする老人たちが描か れていた。今は背景がもっとニュートラルなものになっている。でも、老人たちがほほ笑んでいる のはこれまでどおりだ。丸く囲んだ中に赤い字で、〈年中無休、二十四時間の安全をお約束します>

とある。公的老人施設では、死んだり死なされたりした老人たちの大部分がブラックマーケットに 売られてしまうことが知られている。 それは最廉価の肉になる。脂身がほとんどなく、病気持ちで、 薬漬けになった体だからだ。 氏名を持っていた肉だ。ときには、施設が公営か私営かにかかわらず、 負債の支払いのために家族みずから遺体を売ることが認められる。今では亡骸が埋葬されることも 少なくなった。盗掘の防止がきわめて難しいからだ。そのため墓の多くは売られたり放棄されたり し、残っているものも、死者が安らかに眠ることができた時代を懐かしむ遺物でしかない。

彼は、父の体が解体されるのを許すわけにいかなかった。

なきがら

待合室から、老人たちがくつろいでいるサロンが見える。彼らは座ってテレビを眺めている。 一 日のほとんどをそうして過ごしているのだ。テレビを眺め、死ぬのを待つ。

でもそうしている人たちはそう多くない。これについても、彼は事前に確認した。 世話らしい世 話を受けていない老人でいっぱいの老人ホームはいやだった。でも、そういうまっとうな施設はや はりそう多くない。ここは町いちばん高くつく施設なのだ。

施設の中では時間が息を殺している。時間や分や秒が肌にへばりつき、穴を穿つ。 無視すればい いのだが、それができない。

こんにちは、ご機嫌いかがですか、坊ちゃん? 会えてよかった。車椅子に乗せて父を連れてき たのはネリダだ。彼女は彼をハグした。彼を好ましく思っているし、父親思いの息子のことを看護 師の誰もが知っているし、しかも彼は一人の看護師をここから救いだし、結婚さえしたのだ。 赤ん坊が死んでからというもの、ネリダは彼をハグするようになった。

彼はしゃがみこみ、父親の目を見て手を握る。「やあ、父さん」 父親はぼんやりした、悲しみに 満ちた目でこちらを見る。

ちゅうぼう

立ちあがってネリダに尋ねる。 「父の容態はどうなんですか? よくなったんでしょうか? 心 不全の原因はわかっているんですか?」 ネリダは彼に腰を下ろすよう告げた。父の車椅子を窓のほ うを向いたソファーの脇に置く。二人は、椅子が二つ向かいあう、近くのテーブルのところに移動 する。ドン・アルマンドはまた発作を起こしたんですよ、坊ちゃん。昨日、服をすべて脱ぎ捨てて、 当直の看護師のマルタが別のおじいちゃんの世話をしているあいだに厨房に行き、九十歳になる、 あるおじいちゃんのために用意したケーキを全部食べてしまって。彼はぷっと噴きだしそうになっ 必死にこらえた。 黒い鳥が飛びたち、また別の低木にとまる。父がそれを嬉しそうに指さした。 彼は立ちあがり、車椅子をもっと窓の近くへ移動させる。席に戻った彼を、ネリダは悲しみの滲む やさしいまなざしで見た。 坊ちゃん、夜のあいだはお父さまをまた拘束する必要があります。 彼は うなずく。 承認する書類にサインしていただかなければなりません。ドン・アルマンドご本人のた めなんです。私だってこんなことはしたくない、おわかりですよね。 お父さまは体が弱っています。 なんでもかんでも食べてしまってはまずいんです。それに、今日はケーキで済んでも、明日はナイ フを持ちだすかもしれない。

ネリダは書類を取りに行った。

父はもうほとんどしゃべらない。声を漏らすだけだ。不満の声。

言葉は胸の内にこもっている。 狂気の陰で腐っていく。

059

彼は、窓に面したソファーに腰を下ろす。 父の手を握る。父は、誰だこいつはという目でこちら を見るが、手は引っこめない。

6

むしば

食肉処理工場に到着する。 そこは周囲から隔絶された場所にあり、まわりを電気柵で囲われてい る。それが設置されたのは、〈腐肉食者〉たちが何度も中に侵入しようとしたからだ。まだ電流が 通っていなかったころ、新鮮な肉をなんとか手に入れようとする彼らは、鉄条網で怪我をしようと おかまいなしに柵によじ登り、壊した。今は連中も、余りものや、売りものにならない端切れ、 腐 った肉など、連中以外に誰も食べないような肉で我慢している。

ゲートをくぐるまえに、車に乗ったまま建物群を眺める。コンパクトにまとまっていて、効率的 な造りの白い建物群だ。 外から見ただけでは、中で人が殺されているなんてけっしてわからない。 母に見せられた、建築家サラモネ設計の屠畜場の写真を思い出す。 建物はすでに廃墟と化している が、ファサードは健在で、〈屠畜場〉という言葉が無言の叫びをあげている。 ぽつんとそこに浮か びあがる巨大な看板は、消去されるのを拒んでいる。 悪天候によって、石に穴を穿つ風によって、 ファサードを蝕む時間によって、ぼろぼろと崩壊するのに抗っている。アールデコの影響がうかが えるのよね、と母が言ったそのファサード。灰色の文字看板が、 空を背景に際立っている。それが どんな空だろうと、ものともしない。息が詰まるような青空だろうと、雲でみっしりと埋まる曇り

あらが

けが

空だろうと、怒りを帯びた黒い空だろうと、言葉はそこにあり、美しい建物で何がおこなわれてい るか、その容赦のない事実を声高に訴えている。そこで殺戮がおこなわれている、だから 〈屠畜 場〉なのだ。母はヘイトスギ食肉工場〉のファサードを改築したがっていたが、父は首を縦に振ら なかった。屠畜場は人目につかないほうがいい。 風景に紛れているべきだ。 そこが実際はどういう 場所なのか、わざわざ人に教える必要はない。

午前中担当の警備員であるオスカルは新聞を読んでいるが、車に乗っている彼を見ると慌ててそ れを閉じ、あたふたと挨拶する。ゲートを開け、少し声を絞りだすようにして言う。「おはようご ざいます、テホさん。 ご機嫌いかがですか」 彼はうなずいてそれに応じる。

駐車場で車を降り、 その場で煙草を吸う。 車の屋根に両腕をつき、無言であたりを眺める。 汗の 滲む額を手で拭う。

食肉処理工場のまわりには何もない。見渡すかぎり、何も目に入らない。ぽつぽつと立っている 木や澱んだ小川があるだけで、すべてを奪われた空間がただ広がっている。 暑かったがのろのろと 煙草を吸い、建物に入るまでの時間を稼ぐ。

彼はクレイグのオフィスに直行する。途中、すれ違った社員たちが彼に挨拶する。 そちらに目も 向けずに挨拶を返す。 秘書のマリの頬にキスをする。 彼女は彼にコーヒーを用意するわと言う。 「すぐに持っていくわね、マルコス。 今日は出社してくれてよかった。クレイグさんはもういらい らしはじめていて。あなたが食肉巡回に出かけるといつもそう」彼はドアをノックもせずにオフィ スに入り、失礼しますとも言わずに椅子にどっかり腰を下ろす。 クレイグは電話で話をしている。

彼ににっこりほほ笑み、すぐに切るから、と身振りで伝える。

クレイグの言葉は説得力があるが、口数は少ない。ほとんどしゃべらず、口調もゆっくりだ。

クレイグは、生活にあまり適さないたぐいの人間だ。何もかもうまくいかなかった失敗者の顔、 誰かがスケッチしてみたが丸めてゴミ箱に放り捨てたような顔をしている。どこに行っても居場所 がない人。他人との接触には興味がなく、だからオフィスを改築した。まず、ほかの部屋から孤立 させ、社長の話を聞き顔を見ることができるのは秘書だけに限定されるようにした。そのあとドア をもうひとつ取りつけた。そこを開けると階段で、工場の裏にある専用駐車場とじかにつながって いる。社員は社長をめったに見かけず、あるいは見かけたことすらない。

しかし、経営にかけては右に出る者はいないと彼は知っている。数字や取引という話になるとじ つに優秀なのだ。 観念的な概念、市場の動向、統計値を扱わせたとたん、クレイグの能力は一気に 際立つ。関心があるのは、食用の人間、<頭〉、生産物だけで、"人"にはない。 社員に挨拶するこ と、今日は暑いですね、寒いですねといった無意味な世間話や彼らの困りごとに耳を傾けること、 一人ひとりの名前を覚え、誰が有給を取ったとか、子供が生まれたとか、いちいち気に留めておく こと、そうしたすべてを毛嫌いしている。そのために右腕たる彼がいる。 従業員たちみんなに尊敬 され、好かれている彼。 なぜなら誰も本当の彼を知らないから。彼が子供を亡くしたこと、妻が家 出たこと、父親が混乱した沈黙の闇に沈んでいることを知っている者はほとんどいない。

物置小屋にいるメスを殺すことすらできないのを、誰も知らない。

063

第1部

10

「いいえ」

「了解」

クレイグは電話を切った。

「誰ですか」

「求人の応募者が二人いるんだ。 入ってくるときに見かけなかったか?」

「二人をテストしてほしい。どちらか優秀なほうと契約したい」

「何か報告があるなら、そのあとにしてくれ。 こっちのほうが急ぎだ」

彼は立ちあがって部屋を出ようとした。ところがクレイグが座れと身振りで促した。

「話はまだある。ある従業員がメスといるところを見つかった」

「夜間警備員の一人だ」

「何もできないですよ、私には。担当じゃない」

「君に話したのは、警備会社を変更するつもりだからだ。 またしても」

「どうやって現場を取り押さえたんですか」

064

「で、メスは?」

ごうかん

「監視カメラの映像だよ。 今は毎朝再生して確認している」

「で、今の状況は?」

「強姦されたすえ、殺されたらしい。死骸は、ほかの〈頭>たちもいる集団ケージに捨ててあった。

正しいケージに戻すことさえしなかったんだ。とんだ大馬鹿野郎だ」

「食品基準局に連絡し、器物損壊で警察に通報した」

「もちろん警備会社には損壊したメスの補償もしてもらわなければならない」

「それもある。しかもPGPだったんだからなおさらだ」

きゃしゃ

彼は立ちあがって部屋を出た。 コーヒーを手に歩いているマリと出くわす。 華奢な女性だが、こ こにいる家畜すべてを一人で屠畜しても汗ひとつかかないと知っている。悪いがコーヒーは後回し にしてもらえるか、と手振りで示し、 求人応募者を紹介してほしいと告げた。 待合室にいるけど、 入ってきたときに見なかった? 案内するわと彼女は言ったが、いや、いい、一人で会うと答えた。 待合室には若者が二人、無言で座っていた。 自己紹介して、ついてきてくれと告げた。工場内を 簡単に案内すると説明する。 入出荷場に向かいながら、なぜこの仕事に応募したのか尋ねる。詳細 な回答はそもそも期待していない。 応募者は不足していて、社員の顔ぶれはひっきりなしに変わる し、ここでの業務に耐えられる者はわずかだとわかっている。彼らは経済的な必要に迫られて応募 してくる。 ここの仕事は給料がいいからだ。しかし、それだけではそう長くはもたない。稼ぎは少 なくなっても、人間の内臓を掃除するたぐいの作業が含まれない仕事を選ぶようになる。

背の高いほうは、金が必要なんです、 恋人が妊娠したので、貯金しなければならなくて、 と答え た。もう一方はむっつりと黙ったままこちらを見る。 少ししてからようやく、ハンバーガー工場で 働いている友人に勧められました、と答えた。彼はその言葉をこれっぽっちも信じなかった。

ふんによう

三人は入出荷場に到着する。 今到着した家畜の糞尿をシャベルですくっている男たちがいる。 彼 らはそれを袋に詰めこんでいる。 トラックのケージや床をホースの水で洗浄している者もいる。 全 員が白いつなぎ服を着て、膝までの黒いゴム長靴を履いている。男たちがこちらに挨拶する。彼は にこりともせずにうなずく。 背の高いほうが思わず鼻を手で覆おうとしたが、すぐに手を下ろし、 なぜ排泄物を取っておくんですかと尋ねた。もう一人の応募者は無言で光景を見ている。

アンテ・モルテム

「堆肥にするんだ」と彼は答える。 それから、ここで荷物を下ろしたあと体重を量り、 焼き印を押 すと説明する。 毛髪も別の業者に売るので、剃ることになる。そのあと休息ケージに運び、 一日そ こで休ませる。「ストレスを受けた肉は硬くなったり、味が悪くなったりするので、等級の低い肉 になってしまうんだ」 彼は言う。「屠畜前の検査もこのときおこなわれる」 「アンテ……何?」 背 の高いほうが尋ねる。 病気の兆候が見える家畜は別にしなければならない、と説明する。 二人はう なずく。「隔離した家畜は特別なケージに入れられる。回復すれば食肉処理にまわされるが、もし しなければ、廃棄処分される」 背の高いほうが尋ねる。 「廃棄処分というのは殺すということです か?」「そうだ」「なぜ飼育場に戻さないんですか」と背の高い男がさらに尋ねる。 「輸送費が高く つくからだ。飼育場には、廃棄処分にした<頭〉の数を報告し、あとで精算させる」 「なぜ治療し ないんですか」「治療費がかなりの負担になるからだよ」 「輸送中に死亡して到着するものもいます

か」 背の高いほうが質問を続ける。彼は少し驚いて男を見る。 応募者がこの手の質問をするのは珍 しい。彼はその応募者に興味が湧いた。 「めったにいないが、まったくいないことはない。その場 合、食品基準局に連絡し、引き取ってもらう」 今の発言の最後の部分は公式の事実であり、つまり は建前だ。社員たちはそういう〈頭>を<肉食者〉たちに与えると彼は知っている(なぜなら彼 がそう命じているからだ)。〈腐肉食者〉たちはそれを山刀で殺し、解体してできるかぎり運び去る。 連中は病気持ちの肉だろうが気にせず、危険を承知で持っていく。彼らにはとても肉など買えない からだ。彼はそういう行為を見て見ぬふりをし、思いやりとか慈悲心からそうするのだと自分に言 い聞かせる。また、それが〈腐肉食者〉の空腹を解消し、彼らを落ち着かせることにもなる。肉へ の渇望はときに危険なのだ。

休息ケージエリアを歩きながら、入社当初は清掃や収集といった簡単な作業から始めてもらうと 説明する。 本人の能力や真面目さがわかってくれば、少しずつほかの仕事を教えていくことになる。 休息ケージエリアでは、鼻につんとくるにおいがする。 恐怖のにおいだと彼は思う。階段を上が って、家畜を監視できる張り出しバルコニーに出る。大声でしゃべらないでほしい、ここでは <頭〉を落ち着かせなければならないので、突然大きな音がすると驚いて、収拾がつかなくなるお それがある、と伝える。ケージは下方に並んでいる。到着したのはかなり早朝だったにもかかわら ず、トラックに揺られてきたせいで、〈頭〉たちはまだぴりぴりしていて、不安げに動きまわって いた。

到着するとシャワーを浴びさせたあと検査がおこなわれる、と説明する。 絶食の必要があり、 液

067

ふくこう

状糧食のみが与えられる。 腹腔内の内容物をできるだけ減らし、屠畜後の食肉処理中に汚物で汚染

される危険性を抑えるためだ。 彼は、今まで何度この話をしてきたか、数えたくなった。 別の一人が、緑色のバツ印の焼き印を押された <頭〉を指さした。「胸のあの緑の印はどういう 意味なんですか」 「狩猟場へ送られるものだ。専門家が〈頭〉を検査するときに、フィジカルが強 い個体を選ぶ。 狩猟家たちは挑戦しがいのある獲物を必要とし、追跡して追いつめるのを好む。 動 かない標的には興味がないんだ」 「なるほど、だからオスがほとんどなんですね」 背の高いほうが 言う。「そうだ。メスは一般に従順なので。ただし、妊娠中のメスではまったく異なる結果が出る ことがわかった。 子供を宿すと獰猛になるんだ。 だからときどき注文が入る」「黒いバツ印は?」 背の低いほうが尋ねる。 「研究所へ送られる」 男がさらに言葉を継ごうとしたが、彼は歩みを止め ない。あの施設、ヘバルカ研究所〉 について話すつもりはないし、たとえ話したいと思っても話せ るわけがない。

家畜を検査している作業員たちがケージのある場所からこちらに挨拶する。 「さっき到着した <頭>たちは、明日青いケージに移され、そこからまっすぐ屠畜プロセスに入る」と話し、階段を 下りてボックスエリアに向かう。

背の低いほうが歩みを遅くして青いケージの 〈頭〉を見つめ、彼を手招きして、あそこにいるの が今日屠畜されるものなのか、と尋ねる。彼がそうだと答えると、男は無言でそれらを眺めた。

ボックスエリアに到着するまえに、赤い特別ケージの前を通る。広いケージで、それぞれに <頭〉が一頭ずつしかいない。質問されるまえに、これは輸出用の肉で、みなく純粋第一世代〉だ

068

と説明する。「最高級の肉だよ。育てるのに何年もかかっているのでね」 ほかの肉は、生育速度を

上げて利益率を高めるために遺伝子が改変されている、ということも説明しなければならなかった。 「では、われわれが食べているのは完全に人工的な肉ということですか? 合成肉ということでし ょうか」 背の高いほうが尋ねる。「いや、違う。人工肉とも合成肉とも呼ばれることはない。呼ぶ なら改造肉がいいだろう。味はPGPとほとんど変わらない。まあ、PGP肉は食通向きの最高品 質ではあるがね」 二人の応募者は無言で立ち尽くし、全身にPGPという文字が躍っている<頭〉 たちのいるケージを眺めている。一年育つごとにその略語が体に書き加えられるのだ。

背の高いほうは顔が少し青ざめている。 このあとのエリアには耐えられそうにないな、と彼は思 う。たぶん嘔吐するか気絶するだろう。 大丈夫かと尋ねる。「ええ、ええ、大丈夫です」と答える。 気の弱い応募者が来ると、いつも同じことになる。金はほしいが、能力不足なのだ。

彼は死にたくなるほどうんざりするが、先に進む。

第1部

ボックスエリアに入ったが、 スタンニング室に面した大窓のある休憩室で少し休む。 一面真っ白 なので、目がくらむ。

背の高いほうは腰を下ろし、背の低いほうは、なぜ室内に入れないのかと尋ねた。入れるのは、 特定の制服を着て、肉の汚染を防止する装備をつけた、許可された者だけなのだと説明する。

スタンニング係の一人であるセルヒオが彼に挨拶し、休憩室に入ってくる。白いつなぎ服 黒い 長靴、衛生マスク、ビニールのエプロン、ヘルメット、手袋という出で立ちだ。 彼をハグし、 「や あテホ、ずっとどこに行ってたんだよ?」と言う。

「顧客や納入業者をまわる巡回だよ。あんたに挨拶しに来た」

セルヒオとはときどきビールを飲みに行く。 誠実な男で、社長の右腕だからといってお愛想笑い を浮かべてこちらを見たり、どう接すれば自分に有利になるか考えたり、発言の前に逡巡したりす るようなやつではない。赤ん坊が死んだときも、同情の滲む目でこちらを見たり、「今ごろレオは 天使になってるよ」と言ったり、どうしていいかわからないので無言で見つめたり、避けたり、今 までと態度を変えたりもしなかった。ただ彼をハグし、バルに連れだしてさんざん酒を飲ませ、冗

しゅんじゅん

070

談を言いつづけ、しまいに二人して大笑いしながら泣いた。痛みはまだそこにそのままあったが、

かしやく

少なくとも自分には友人がいるとわかった。 一度、なぜスタンニングを続けているのか尋ねたこと がある。 セルヒオは、〈頭〉のためとも言えるし、家族のためとも言える、と答えた。ほかに何も できないし、給料もいい。良心の呵責を感じるたび、子供たちのことを思い、この仕事のおかげで あの子たちにいい暮らしをさせてやれると自分に言い聞かせる。ここで作られた肉が、人口過剰や 貧困、飢餓を完全に根絶するわけではないにしても、解決の一助にはなっている。それに、物には それぞれ役割ってものがあって、肉は屠畜され、そのあと食べられるのが役割だ。自分の仕事が 人々を食わせているわけで、それを誇りに感じている。 セルヒオはほかにもいろいろと理由を並べ たが、彼はそれ以上聞くに堪えなかった。

セルヒオの長女が大学に入ったとき、二人は祝杯をあげに出かけた。乾杯しながら、いったいい くつ分の<頭〉がセルヒオの子供たちの教育費を賄い、 一生のあいだにいったい何度ハンマーを振 り下ろさなければならないのだろう、と彼は思った。 僕の助手にならないか、と思わず誘ったが、 セルヒオはきっぱり断った。 「俺はスタンニングのほうがいい」 みごとな拒絶だと思い、説明は求 めなかった。 セルヒオの言葉は明快だった。人を傷つける棘ひとつ見当たらない言葉。 セルヒオは応募者たちに近づき、手をさしだした。 「彼は、〈頭〉を気絶させるという、最も重要 な作業のひとつを担当している。 彼が頭を殴って気絶させたあと、首を切って放血がおこなわれる。 見せてやってくれ、セルヒオ」

大窓の下にある階段を上がれ、と応募者たちに言う。そうすると、ボックス内でおこなわれるこ

071

第1部

とが見える高さに到達する。

セルヒオはボックス内の部屋に入り、台の上にあがった。 ハンマーを握り、「さあ、次をよこし てくれ!」と声をかける。 上げ下げドアが開いて、二十歳をかろうじて超えたくらいのメスが入っ てくる。メスは全身びしょ濡れで、背中にまわした両手は結束バンドで拘束されている。頭はすっ かり剃られている。ボックス内は狭く、ほとんど身動きが取れない。 セルヒオは、垂直に上げ下げ できるレールに取りつけられたステンレスの首枷を調整して、メスの首を固定する。 メスがぶるっ と震え、逃げようとして体をよじる。 口を開く。

くびかせ

セルヒオはメスの目を見据え、撫でるように頭に軽く手を置いた。 そして、ここまでは聞こえな い声で何か言った。あるいは歌ったのかもしれない。 メスはさっきより落ち着いて、おとなしくな る。 セルヒオがハンマーを振りあげ、額に打ちおろす。 鈍い音が響く。 こちらがとまどうほど、静 かですばやかった。メスは気を失い、体の力が抜けて、セルヒオが首枷をはずすと、体が崩れ落ち る。スイングアップドアが開き、床が傾いて、メスの体が滑って排出される。

作業員が一人入ってきて、鎖とつながったベルトで足をくくる。両手を結びつけてあった結束バ ンドを切り、ボタンを押す。 メスの体が鎖で持ちあがり、逆さ吊りにされた恰好で、続いていくレ ールを伝って隣の部屋へ運ばれていく。 作業員は休憩室のほうに目を向け、身振りで挨拶する。 男 の名前は憶えていないが、二、三か月前に契約した社員だということはわかっている。

作業員はホースをつかみ、排泄物で汚れたボックスの壁や床を洗い流す。

背の高いほうの応募者が階段を下り、椅子に座りこんでうなだれる。 さあ、吐くぞ、と彼は思う。

しかし男は気を取り直して立ちあがった。 セルヒオは、みずからのデモンストレーションに満足し たように、にこにこしながら部屋に入ってきた。「どうだったかな? 挑戦してみるか?」 背の低 いほうが近づいてきて言う。「はい、私がやります」しかしセルヒオは大笑いして言う。「いやいや、 小僧、おまえにはまだまだ無理だ」 応募者はがっかりしたように見えた。 「説明してやろう。もし 一撃でうっかり殺してしまったら、肉が台無しになる。かといって、気絶させられずに意識のある まま屠畜室に入ったら、やはり肉が台無しになる。 わかるか?」 そして、背の低いほうの肩を抱き、 少し揺さぶると笑った。「近頃の若い連中ときたらどうだ、テホ! 自分で何でも仕切ろうとする くせに、よちよち歩きだってまだできやしない」 背の低い男を除いて、全員が笑った。 セルヒオは、 初心者はボルト銃を使うんだ、と説明する。 「そのほうが失敗する確率が低くなる、わかるよな? だが、肉の柔らかさが違うんだ。 今は外で休憩しているもう一人のスタンニング係のリカルドはボ ルト銃を使うが、ハンマーでの気絶処理を練習中だ。ここに来て六か月になる」 そして最後にひと 言、「ハンマーが使えるのは熟練者だけなんだ」と付け加えた。背の高いほうが、肉に何を言って いたのか、なぜ話しかけるのかと尋ねた。彼は、その応募者が気絶処理されたメスを〈頭>でも 生産物"でもなく "肉" と呼んだことに驚く。 セルヒオは、 スタンニング係にはそれぞれ、〈頭〉 を気絶させるまえに落ち着かせる独特のやり方があり、新たに係に任命された者は自分なりの方法 を見つけなければならない、と説明する。 「どうして悲鳴をあげないんですか」 背の高いほうが尋 ねた。彼は答えたくなかったし、早く別のパートに移動したかったが、仕方なく残っている。答え たのはセルヒオだ。 「声帯がないんだ」

第

073

背の低いほうは階段を上がり、ボックスの並ぶ部屋を見下ろす。 窓に手を置いて身を乗りだして いる。 早く先が見たくてならないのだ。 うずうずしているのがわかった。

この応募者は危険だと彼は思う。殺しをしたがる者は精神的に不安定で、そういう人間に、機械 的に淡々と人間を屠らなければならない屠畜ルーティンの一端を担わせるわけにはいかない。

074

12

けいどうみゃく

彼らは休憩室を出る。次は屠畜室だと彼が説明する。 「中に入れますか」 背の低いほうが尋ねる。 彼は男を厳しい目で見て、「いや」と答える。「さっきも説明したように、われわれは正規の装備を 身につけていないので、中には入れない」 背の低い応募者は床に目を落とし、答えない。もどかし そうに、ズボンのポケットに手をつっこむ。こいつは偽の応募者かもしれない、と彼は疑いを持つ。 屠畜の光景を見たい、ただそれだけのために、その気もないのに求人に応募してくる者がときどき いるのだ。屠畜の過程に興奮する者、興味本位で見たがる者、人生の一ページを彩る逸話のひとつ に加えたい者。この仕事の重圧を認め、引き受ける勇気などこれっぽっちもないやつらだ。

首の頸動脈を切って血を抜く部屋に面した長窓のある廊下を歩く。 白い部屋にいる作業員たちは 白いつなぎ服を着ている。だが、そうして清潔さを強調しても、血液桶にどっと流れ落ち、壁やつ なぎ服、床、手に跳ねる、大量の鮮血がそれをあっというまに汚していく。

<頭〉はレールを伝って自動的に運ばれてくる。そこには逆さ吊りにされた <頭〉が三頭いる。一 頭はすでに放血を終え、二頭が順番を待っている。そのうちの一頭は、さっきセルヒオが気絶させ たメスだ。作業員がボタンを押すと、すでに血を抜かれた体がレールで移動し、別の一頭が桶の真

けいれん

上にやってくる。 作業員がすばやい動きで首を掻っ切る。体は少しだけ痙攣し、鮮血が桶に流れ落 ちる。作業員のエプロン、ズボン、長靴を真っ赤に染める。

背の低いほうが、血液はどうするのかと尋ねてくる。 彼は無視することにして、答えない。 背の 高いほうが言う。「肥料にするんですよ」 彼が驚いてそちらを見ると、背の高い応募者はほほ笑み、 父がかつての食肉処理工場で少しだけ働いていたことがあって、話を聞かされたんです、と答えた。 かつての"と言うときだけ、応募者はうつむき、声を小さくした。 まるで悲しんでいるか、諦観 しているかのように。 彼は、たしかに牛の血は肥料の材料として使われたと言った。 「こちらの血 の用途はそれとは別だ」と続けたが、はっきりとは言わない。

背の低いほうが言う。「高級腸詰を作るためですよね?」 彼は男を睨みつけて答えない。

屠畜室の作業員はほかの社員とおしゃべりをしていて、仕事に集中していない。

彼は、作業員の仕事が遅れていることに気づく。 セルヒオが気絶させたメスがかすかに動く。作 業員はそれを見ていない。メスは、最初はゆっくりと、やがてもっと強く体を震わせる。 激しい動 きでとうとうベルトが緩み、足がはずれた。ドスンと落下音が響く。床でのたうち、白い肌がそれ までに首を切られた <頭〉たちの血液にまみれる。メスは腕を上げ、立ちあがろうとする。 作業員 がやっと振り返り、メスを冷ややかに見る。 ボルト銃をつかんで額を撃ち、体をまたレールに吊る す。

背の低いほうが窓に駆け寄り、半笑いを浮かべて一部始終を見つめている。背の高いほうは口を 押さえている。

彼が窓を叩くと、作業員はぎょっとした。彼のことが見えていなかったのだ。ああいうミスが失 職につながると作業員にもわかっていた。彼は作業員に、そこを出るように合図する。作業員は交 代を頼み、部屋を出る。

彼は作業員に名前で呼びかけ、今のような事態は二度と起こすわけにいかないと告げる。 「今の 肉は恐怖を感じながら死んでいった。 ひどい味になるはずだ。 ぐずぐずしていたせいで、セルヒオ の作業を無にしたんだ」作業員は床に目を落とし、あれはうっかりミスでした、申し訳ないことを しました、二度としないのでどうか堪忍してくださいとつぶやく。 彼はそれに対し、新しい指示が 出るまで内臓処理室に行けと告げる。 とたんに作業員は顔をしかめ、不快感を隠すに隠せなかった が、うなずいた。

セルヒオが気絶させたメスはすでに放血を終えていた。次のメスが首を切られるのをもう待って いる。

背の高いほうはしゃがみこんで頭を抱えている。 彼はその背中を軽く叩き、大丈夫かと尋ねる。 男は答えず、 少し時間がほしいと身振りで示すだけだった。 背の低いほうは、まわりにはおかまい なしに、夢中になって窓の向こうを見つめている。背の高いほうが立ちあがる。顔が真っ青で、額 脂汗が光っている。 なんとか立ち直り、現場にまた目を向ける。

血抜きを済ませたメスの体がレールで移動してきて、作業員が足のベルトをはずすと、煮沸消毒 用タンクに落ちた。沸騰した湯にはすでにほかの体も浮かんでいる。また別の作業員がそれらを棒 で湯に沈め、動かしている。背の高いほうが、湯に沈めたら、 肺が汚水でいっぱいになるのでは、

た。

と尋ねてきた。なかなかの切れ者だと彼は思い、いや問題ない、もう呼吸していないので肺に水は ほとんど入らない、ただ、次回の設備投資で、熱湯散布装置を購入する予定だ、と説明する。「そ の装置があれば、一体一体に上方から熱湯を散布できる」

作業員が浮いている体のひとつを積載コンテナの網の上に移動させ、コンテナが持ちあがって、 煮沸消毒された体がカプセルに排出されると、そこで体がぐるぐる回転しはじめ、そのあいだにス クレーパーのついたいくつものローラーで脱毛処理される。 この過程を見学するたび、その手際の よさに驚かされる。 高速回転する体は、複雑怪奇なダンスでも踊っているかのように見えるのだっ

13

彼は二人についてくるよう合図する。 内臓処理室に入ろうとしていた。のろのろと歩きながら、 生産物はほぼそのすべてが利用されると話す。「実際、無駄になるところはひとつもない」背の低 いほうは、作業員が、熱湯処理されたものの全身にガスバーナーの炎をあてているところを見つめ ている。こうして完全に脱毛して初めて、内臓処理ができるのだ。

内臓を抜く部屋に入るまえに切断室を通過する。全室がレールでつながっていて、体は通過する ごとに段階を踏んで処置されていく。 長窓越しに、セルヒオが気絶させたメスの頭部と四肢が電気 ノコギリで切断されるのが見える。

彼らはそこで立ち止まり、作業を眺めた。

作業員が頭部をつかみ、別の台に運ぶと、両眼をくり抜いて、 〈眼球〉という札がついたトレー に置く。そのあと口を開け、舌を切断して、〈舌>と書かれたトレーに入れる。 耳介部分を切って <耳>という札のあるトレーに置く。 作業員は千枚通しとハンマーをつかみ、頭の下部を注意深く 叩いていく。そうして頭蓋骨の一部をはずし、 そっと脳みそを取りだすと、〈脳みそ〉 と書かれた トレーにのせる。

079

第1部

今では空洞になった頭は、<頭部〉という氷入りの箱に入れられる。

はくひ

「頭部は何に使われるんですか」 興奮を抑えながら、背の低いほうが尋ねる。 彼は機械的に答える。 「用途はいろいろある。そのひとつとして、カベサ・デ・ポツあるいはカベサス・グアテアダスと 呼ばれる料理を作る各地に送られる」背の高いほうが付け加える。 「自分では食べたことがないけ れど、とてもおいしいと聞きます。 土に穴を掘って作った竈で、頭部をローストするんです。 肉は 少ないですが、安上がりで、うまくできれば相当うまいらしい」

かまど

ほかの作業員が手足をまとめ、それぞれに札がつけられた箱に丁寧に詰めこむ。 腕や脚は体部と ともに精肉店に売られる。 生産物はすべて、冷蔵されるまえに洗浄され、検査官の検査を受ける、 と彼は説明する。 そして、ほかの社員と同じ恰好をしているが、ファイルを手に持って、データを 書きこんだり、ときどき認証印を取りだして押したりしている男を指さす。

そけいぶ

セルヒオが気絶させたメスはすでに皮を剥がれ、もはやそれと認識できない。 皮膚や四肢がない と、完全に枝肉と化す。 作業員が機械を使って剥いだ皮を持ちあげ、長い箱に丁寧に伸ばす。 三人は歩きつづける。 長窓の向こうに今見えているのは、中間室あるいは解体室と呼ばれる場所 だ剝皮された体がレール沿いに運ばれてくる。 作業員たちが鼠径部からみぞおちまで正確に切り 裂く。背の高い応募者が、一体につき作業員が二人ついているのはどうしてかと尋ねる。 彼は、一 人が切開し、もう一人が、何にしろ排泄されて生産物が汚染されないように肛門を縫うからだ、と 答える。背の低いほうが笑って「この仕事はご免だな」と言う。どの仕事だろうと、おまえにはま かせられないよ、と彼は思う。 背の高いほうもその男にうんざりしているらしく、軽蔑のこもった

080

目を向けた。

すいぞう

こんぼう

腸、胃、膵臓がステンレスのテーブルに落ち、作業員たちによって内臓処理室に運ばれる。

腹を裂かれた体がレールで移動する。 次のテーブルでは、別の作業員が胸腔を切開する。腎臓、 肝臓を摘出し、あばらを開いてから心臓、食道、肺を取りだす。

さらに先に進み、内臓処理室に到着する。水が出るホースが取り付けられたステンレスのテーブ ルがあり、その上に白い内臓が置かれている。 作業員がそれらをさっと手で払うと、内臓が水に滑 り落ちる。おのれのリズムで揺れ動く、ゆっくりと沸き返る海のようだ。 作業員たちはそれらを一 つひとつ確かめてきれいに洗い、詰まっているものを流し、開き、状態を確認し、切り刻み、測定 し、梱包する。彼らは、作業員たちが腸を引っぱりだし、塩を揉みこんでから箱詰めするのを、腸 間膜脂肪を掻き取るのを、腸に圧縮空気を吹き入れて傷がないか確かめるのを、胃を洗浄したあと、 廃棄しなければならない茶色と緑がいりまじった無定形の内容物を取り除くためにそれを半分に切 るのを、二等分された空っぽの胃を掃除してから、乾かし、小さく丸め、短冊状に切り、ぎゅっと 縮めるのを眺めた。 圧縮された胃は海綿のように見えた。 海綿は海綿でも、食べられる海綿だ。 別のもう少し小さな部屋では、フックから赤い臓器が吊り下がっている。 作業員たちはそれらを 点検し、洗浄し、評価し、箱詰めする。

彼はいつも自分の胸に問いかける。人間の心臓をせっせと箱に詰めこんで一日の大半を過ごすの は、いったいどんな気持ちだろう。あの作業員たちはいったい何を考えているのか。 自分の手の中 にあるものは、ついさっきまでどくんどくんと脈打っていたのだとわかっているのか。そんなのは

関係ないことなのか。だが、そのあと思うのだ。自分だって日々の大半を、人の首を切り裂き、内 臓を抜き、男や女をごく当たり前のように切り刻む人々を管理することに費やしているじゃないか、 と。人はどんなことにでも慣れるのだ、わが子の死を除いては。

こもりうた

父の老人ホームの料金を賄うために、月に何人の<頭〉を殺さなければならないのか。レオをべ ビーベッドに寝かしつけ、毛布でくるみ、子守唄をうたったその翌朝、死んでいるのを見つけたこ とを忘れるために、いったい何人の人間を屠らなければならないのか。 胸の痛みが別の何かに変わ るまでには、いったいいくつの心臓を箱詰めしなければならないのか。だが、直感でわかっていた。 この痛みこそが、彼を生き永らえさせているのだと。

悲しみがなくなったら、彼には何も残らない。

082

14

せきつい

彼は応募者たちに、ここが屠畜プロセスの最終過程だと説明する。 そこは枝肉を切り分ける部屋 だった。小さな四角い窓から見えるそこは、これまでより狭く、でも同じように白くて明るい。 電 動ノコギリを持った二人の男は、ほかの人たちと同じ白いつなぎ服を着ているが、ヘルメットをか ぶって黒いゴム長を履き、顔を覆うプラスチックのバイザーをつけている。彼らは胴体を背筋に沿 って真っ二つに切断している。 とても集中しているようだ。 ほかに、体を切断するまえに除去され

脊椎を検査し、箱詰めしている作業員たちもいる。

電動ノコギリ係の一人がこちらを見たが、挨拶はしなかった。 ペドロ・マンサニージョだ。マン サニージョは電動ノコギリをつかみ、ますます熱心に胴体を切っていく。怒りに駆られているかの ような猛烈な仕事ぶりだが、作業は正確だ。 自分がそこにいるせいでマンサニージョは頭に血がの ぼっているのだと彼は知っている。なるべく顔を合わせないようにしているが、完全に避けるのは 無理だ。

いわゆる背割りにされた胴体は洗浄され、検査され、合格印を押され、重さを量られ、冷風室に 運ばれて充分に冷やされる。 「でも、あんまり冷やすと肉が硬くなるんじゃないんですか?」 背の

083

第1部

低いほうが尋ねる。 彼は、寒さによって肉が柔らかくなる化学作用があるのだと説明する。 そして、 乳酸、ミオシン、ATP、 グリコーゲン、酵素といった言葉を並べる。背の低いほうは理解したか のようにうなずいた。 「われわれの仕事は、切り分けられた各部分がそれぞれの目的地に輸送され たときに終わる」 彼はそう言ってツアーを終え、煙草休憩をするためにその場から立ち去った。

マンサニージョは電動ノコギリをテーブルに置き、彼にまた目を向ける。彼もマンサニージョを 見返す。 自分はやるべきことをやったのだから、疚しいことは何もないとわかっているからだ。 マ ンサニージョは、〈字引さん〉と呼ばれるもう一人の電動ノコギリ係と組んで働いていた。その電 動ノコギリ係がそう呼ばれていたのは、まるで辞書みたいな男だったからだ。難しい言葉の意味を よく知っていて、休憩時間にはいつも本を読んでいた。 初めのうちは笑われていたが、本のあらす じを同僚たちに聞かせたりするうちに、みんなに感心されるようになった。マンサニージョとは兄 弟みたいなものだった。 同じ町内に住み、家族ぐるみの付き合いだった。 いっしょに働くようにな ると、いいチームになった。ところが〈字引さん〉は変わりはじめた。少しずつ。 初めのうち、気 づいたのは上司である彼だけだった。だんだん口数が少なくなり、休憩時間には、休息ケージにい る家畜たちをじっと見つめていた。体重が減り、目に隈ができた。 枝肉を切断するのが遅くなった。 体調が悪いと言って、仕事を休んだ。ある日、彼は〈字引さん〉を呼びだし、何かあったのかと尋 ねた。でも、いえ何も、という答えが返ってきただけだった。翌日にはすべてが普通に戻り、大丈 夫そうだと彼もしばらくは思っていた。ところがある日の午後、休憩に入りますと言った〈字引さ ん〉が、電動ノコギリをこっそり持ちだしていた。そして休息ケージに向かい、次々に扉を開けた。

もろ

はかな

止めようと近づいてきた作業員たちはみな、電動ノコギリで脅された。逃げた〈頭〉たちもいたが、 大多数はケージに残っていた。とまどい、怯えていた。〈字引さん〉はわめいた。「おまえたちは獣 じゃない。なのにこれから殺されるんだ。 走れ。逃げるんだ」 <頭〉たちにも言葉が理解できると でもいうように。結局、〈字引さん〉は誰かが持ちだしたハンマーで殴りつけられ、気を失った。 その思いきった破壊行為も、屠畜作業をほんの数時間遅らせただけだった。得をしたのは、しばら く作業を休んでそのあいだ気晴らしができた、当番の作業員たちだけだった。逃亡した <頭〉たち もたいして遠くには行けず、ケージに戻された。

〈字引さん〉のことは本来解雇しなければならなかった。心が壊れた作業員はまず回復不可能だか らだ。でも彼はクレイグを説得して、〈字引さん〉にカウンセリングを受けさせ、その費用を会社 が負担するよう手配した。 しかし一か月もしないうちに〈字引さん〉 はみずからの頭を銃で撃った。 妻子は引っ越しを余儀なくされ、それ以来マンサニージョは憎しみもあらわに彼を睨みつけるよう になった。彼はマンサニージョの気持ちを尊重している。 マンサニージョが彼を睨まなくなり、僧 しみを支えにすることができなくなったら、いよいよ心配だ。なぜなら強烈な憎悪は歩きつづける 力を与え、ともすれば崩れそうな体を支え、虚無がすべてを覆い尽くしてしまわないようしがみつ 糸を撚りあわせてくれる。 息子の死を誰かのせいにして、恨むことができたら、と思う。だが、 突然死をいったい誰のせいにできる? 神を憎もうとしたが、彼はそもそも神を信じていない。こ んなにも脆く儚い人類すべてを憎もうともしたが、続かなかった。なぜならすべてを憎むのは誰

も憎まないも同然だからだ。 〈字引さん〉のようにいっそ精神崩壊してしまえれば、と思ったが、

085

彼の心はとうとう壊れなかった。

ちのり

背の低いほうはすっかり無口になり、窓に顔を張りつかせて、胴体を背中で二等分する作業を食 い入るように見ている。 顔に浮かぶ笑みをもはや隠そうともしていない。自分もそんなふうに感じ られればいいのに、と彼は思う。 床の血糊の掃除係から内臓を検査し箱詰めする係に作業員を昇格 させるとき、幸福感あるいは興奮で胸が躍ればいいのに。あるいはせめて、すべてに無関心でいら れたら。 よくよく背の低い応募者を見ると、ジャンパーに携帯電話を隠しているのがわかった。警 備員に身体検査され、携帯電話はその場で預けさせられ、動画も写真も撮影禁止だと注意されたと いうのに、いったいどうして。 彼はつかつかと近づき、携帯電話を取りあげる。 それを床に叩き落 とし、壊した。力づくで腕をつかみ、怒りをこらえて耳元で告げる。 「二度と来るな。 おまえの顔 写真とデータは私の知るすべての食肉処理工場に送っておく」 男は回れ右をしたが、驚いた様子も 恥じ入る様子もいっさいなく、何も言わなかった。そして図々しくもこちらの目をのぞきこみ、に やりと笑った。

ずうずう

086

15

応募者たちを出口へ連れていく。 先に警備部長を呼び、背の低いほうを連行するように告げる。 何があったか話すと、警備部長は、ご心配なく、こちらで対処しますから、と言った。あとで話が したい、再発はけっして許されないと告げる。 クレイグに報告すること、と頭にメモする。警備を 社外に委託するのは間違いだとこれまでも訴えてきたのだ。だが、もう一度念を押さなければな らない。

背の低い男はもう笑ってはいなかったが、連行されるとき抵抗もしなかった。

背の高い男とは別れ際に握手をして、「あとで採用の連絡をすると思う」と告げた。男は、あり がとうございます、と言いながらも、本当にそれでいいのか迷っている様子だった。毎度のことだ、 と思うが、それ以外の反応が返ってくるとしたら、それはそれでおかしい。

本当に正気な人間なら、この仕事を喜んでやるわけがない。

087

16

「やあ」

クレイグに報告するために上階にあがるまえに、彼は外でしばらく煙草を吸う。 携帯電話が鳴る。

義母だ。彼は応答し、 相手の顔も見ずに「どうも、グラシエラ」と義母の名前を告げる。 ところが 向こう側で重く濃い沈黙が続く。 それで、セシリアだと気づく。

「もしもし、マルコス」

「元気?」

実家に帰ってから初めてかけてきた電話だった。やつれているように見える。

困難な会話になるはずだった。 もう一度煙草を吸う。

「今は工場で仕事中だ。君は?」

彼女は答えない。とても長い時間、沈黙が続く。

「ええ。工場にいるのは見えてる」

でも、彼女は画面を見ていない。しばらく黙りこくっていたが、こちらの目は見ずに言う。「だ

め、相変わらず調子が悪い。 まだ戻れないと思う」

088

「どうして会いに行っちゃいけないんだ」

「一人になる必要があるの」

「会いたいよ」

言葉はブラックホールだ。どんな音も、どんな粒子も、どんな呼吸も吸いこんでしまう。彼女は 答えない。彼は言う。

「つらいのは君だけじゃない。 僕だってあの子を失ったんだ」

セシリアが無言で泣きだす。 彼女が画面を手で覆い、彼は「これ以上もう無理」と彼女が囁くの

しんえん

を耳にする。そこにぱっくりと深淵が開き、そこらじゅうに棘が飛びだしている中を、彼はずたず たになりながら落ちていく。彼女は母親に電話を渡す。

「どうも、マルコス。 この子、まだ全然だめなの。許してやって」

「はい、わかっています、 グラシエラ。 大丈夫です」

「よろしくね。 そのうちきっとよくなるわ」

そして電話を切る。

彼はもうしばらくそこに座っていた。横を通っていく社員たちはこちらを見るが、彼は気にしな

はむら

い。そこは屋外の休憩エリアで、煙草が吸える場所だった。 風が吹いているおかげで少し暑さがや わらぎ、木々の葉叢が揺れるのを眺める。葉の触れあう音が、そのリズムが心地よい。木はほとん どなく、がらんとした空間に四本立ち並んでいるだけだが、たがいに身を寄せあっている。

セシリアがよくなることはもうないと、彼にはわかる。 彼女は壊れてばらばらになり、破片はも

第1部

う二度とひとつにまとまらない。

かさ

最初に頭に浮かぶのは、冷蔵庫に保管した薬だ。 低温状態を保つための特殊な容器に入れて、 注 意深く、希望を胸に自宅まで運んだこと。 借金はどんどん嵩んだとはいえ。腹部への注射を初めて 頼まれたときのことも思い出す。 セシリアはそれまでに何回も、それこそ数えきれないほど、すで に自分で注射をしていたが、彼にも儀式を始めさせたがった。 そう、すべての開幕として。 彼は手 が少し震えていた。 妻に痛い思いをさせたくなかったからだ。でも彼女は言った。「さあ、注射し て。 頑張って、大丈夫だから」 彼女はお腹の肉をつまみ、彼はそこに注射をした。 妻は痛みを感じ たはずだ。 薬液は冷たく、体内に注入されるときそうわかるに違いない。 それでも彼女はにっこり 笑ってそれを隠した。 なぜならそれが可能性の始まり、未来の始まりだからだ。

セシリアの言葉は光の河、すがすがしい大気の流れ、まるできらきら輝く蛍のようだった。 不妊 治療の必要があるとまだ知らなかったとき、彼女はよく言ったものだった。目はあなたに似ている けれど鼻は私に似た、口はあなたに似ていて、でも髪は私似の子がいいな。セシリアが笑ったから 彼は笑い、彼女が笑うと、父親と老人ホームが、食肉処理工場と〈頭〉たちが、血とスタンニング の鈍い音が消えた。

頭の中で爆発する別のイメージは、卵巣予備能検査の結果が入った封筒を開けたときのセシリア の顔だ。意味がわからない、どうしてこんなに数値が低いの? そして無言で用紙を眺め、とうと うのろのろと言った。「私まだ若いんだから、もっとたくさん卵子が作れるはずよ」 でも、頭が混 乱してそう言っただけだった。 なぜなら看護師である彼女には、若さは何の保証にもならないとわ

かっていたからだ。彼女が助けてというようにこちらを見たので、彼は用紙を受け取ってたたみ、 テーブルの上に置くと、心配ないさ、何もかもうまくいくよ、と言った。セシリアは泣きだし、彼 ただ彼女を抱いて、額に、顔にキスをし、「何もかもうまくいくさ」と言った。 そんなことはな いとわかっていながら。

それからさらにたくさんの注射薬、質のよくない卵子、トイレ、画面上の全裸の女性たち、プ ラスチックのカップをいっぱいにしなければならないプレッシャー、出席を遠慮した洗礼式、何度 くり返し訊かれるのでほとほとうんざりした「で、お子さんはいつの予定?」、淋しくないよう 手を握ってやりたいのに彼は入れてもらえない手術室、さらなる負債、当然のように子供を作る ことができるほかの人たちの赤ん坊、むくみ、気分のむら、養子縁組の可能性についての話し合い、 銀行からの電話、できれば逃げたいよその子供たちの誕生会、さらなるホルモン療法、定期的に襲 ってくる疲労感、また未授精だったことがわかる卵子、涙また涙、 辛辣な言葉、無言になる母の日、 授精の期待、そのときのための名前のリスト男の子だったらレオナルド、女の子だったらアリ ア、無残にゴミ箱に捨てられた妊娠検査薬、喧嘩、卵子提供者の選定、遺伝子の不特定性に対する 不安、銀行からの督促状、待機、心配、 母親になるかどうかは染色体とは無関係だと受け入れるこ と、抵当権、妊娠、出産、歓喜、幸福、死。

けんか

しんらつ

091

第1部

17

遅くに帰宅した。

物置小屋のドアを開ける。メスは丸くなって眠っている。彼は水を替え、餌を補充する。メスは、 総合栄養食が金属製の容器にコツンコツンとぶつかる音に驚いて目を覚ます。近寄ってはこない。 怯えたように、こちらを見ている。

風呂に入れなきゃな、と思うが、今日はだめだ。 今じゃない。今日はどうしてもやらなければな らないことがある。

小屋を出るが、ドアは開けっぱなしにする。メスはのろのろと彼に続いたが、ロープでつながれ ているせいで、小屋の入り口で引き留められる。

彼は家に入り、まっすぐに息子の部屋へ行く。ベビーベッドを抱え、芝生の中央に置く。 物置小 屋に入り、斧とガソリンを手に取る。メスはその場にとどまり、ただ彼を眺めている。

星降る夜、彼はベビーベッドの横に立ちすくんでいる。 空一面の光、その残忍な美しさに、彼は 打ちのめされる。部屋に入り、 ウイスキーの栓を開ける。

ベビーベッドの横で足を止める。彼は泣いてはいない。ベッドを見て、瓶から直接ウイスキーを

092

る。

おき

喉に流しこむ。まず斧を振りあげる。ベビーベッドを破壊しなければならない。 斧で叩き壊しなが

ら、自分の手の中にあった、生まれたばかりのレオのとても小さな足を思い出す。

そのあとガソリンをかけ、マッチを擦る。またウイスキーを飲む。空はまるで静かな海のようだ。 手描きの絵が消えていくのを眺める。抱きあっているクマとアヒルが燃え、形が失われ、消滅す

メスがこちらを見ている。 炎が気になるようだ。彼が小屋に入ると、メスは怯えて縮こまった。 彼はふらふらしながら立っている。メスは震えている。もしこいつのことも破壊したら? 自分の ものなのだから、何をしてもかまわないのだ。殺すことも、肉にすることも、痛めつけることもで きる。彼は斧をつかみ、無言でメスを見下ろす。 こいつが問題の元凶なのだ。 斧を振りあげて近づ くと、ロープを断ち切った。

小屋を出て、 芝生に横になる。 夜空で凍りつき息絶えた、何億という光の静寂。 夜空はガラスで できている。 硬質な曇りガラス。月が見知らぬ神のように見える。

メスが逃げてももうかまわなかった。 セシリアが戻ってきてもこなくても、もうどうでもいい。 最後に目にしたのは、物置小屋のドアと、あのメス、こちらを見ているあの女だった。泣いてい るように見える。だが、何が起きているのか、あれにわかるはずがない。 あれはベビーベッドが何 か知らない。何も知らないのだ。

炎が嬢になった頃、彼は芝生の上ですでに眠りこけていた。

093

第1部

18

目を開けたが、また閉じる。光が目を刺す。 頭が痛み、体が熱い。 右のこめかみがきりきり痛む。 そのままじっとして、なぜ自分は外にいるのか思い出そうとする。 ぼんやりしたイメージが頭に浮 かぶ。胸に石が詰まっている。そんなイメージ。 夢だった。目を閉じたまま上半身を起こす。目を 開けようとするが、開けられない。 膝を抱き、そこに頭を伏せる。 そうしてしばらく動かない。何 も考えないようにするうちに、ぞっとするほどはっきりと夢の内容を思い出した。

空っぽの部屋に全裸で入っていく。壁は湿気と、何か茶色い、血のように見えるもので汚れてい る。床も汚くて、壊れている。 父が部屋の隅にいて、木のベンチに座っている。 やはり全裸で、 床 を見ている。彼は近づこうとするが、動けない。声をかけようとしても、声も出ない。 別の隅には オオカミがいて、肉を貪っている。彼がそちらに目を向けるたび、オオカミは顔を上げて唸り、牙 を見せる。オオカミが食っているものがもぞもぞと動く。まだ生きているのだ。 よくよく目を凝ら す。それは彼の息子で、声を出さずに泣いている。 息子は必死に助けを求めている。なんとかした いのに、動けないし、声も出せない。叫ぼうとする。父が立ちあがり、部屋の中を周回するように 歩きだす。 こちらを見ないし、オオカミにずたずたにされている孫のことも見ない。彼は涙を流さ

094

ずに泣き、わめき、動かない体から脱け出したかったが、できない。 ノコギリを持った男が現れる。

マンサニージョかもしれないが、顔がぼやけていてよく見えない。光がある。 太陽が屋根から吊り

だえん

さがっている。 太陽が動き、黄色い楕円の光を作る。 そんなもの最初から存在しなかったかのよう に、息子のことが彼の頭から消える。マンサニージョかもしれない男が彼の胸を切り開く。 でも彼 は何も感じない。きちんと仕事ができたかどうか、彼が確かめる。男に握手の手をさしだし、褒め る。セルヒオが入ってきて、切り口をじっくり調べる。とても集中しているように見える。こちら に話しかけもしない。 かがみこみ、胸に手を差し入れ、指を動かし、かきまわして確かめる。 心臓 を引きずりだし、かけらを食べる。口から血が滴る。 心臓は鼓動しつづけているが、セルヒオはそ れを床にべしゃりと落とす。踏みつぶしながら、彼の耳元で囁く。「自分自身が見えないことほど 最悪なことはない」 セシリアが黒い石を手に、部屋に入ってくる。 スパネルの顔をしているが、彼 にはセシリアだとわかる。 ほほ笑んでいる。 太陽の動きが速くなり、楕円が大きくなる。石が輝き、 鼓動する。オオカミが遠吠えする。 父は床を見つめながら腰を下ろす。 セシリアが彼の胸をさらに 押し開き、石を埋める。 セシリアはとても美しく、 こんなに輝いている彼女を今まで見たことがな い。 セシリアはそのままこちらに背を向けたが、彼は彼女を行かせたくなかった。呼びかけようと するが、やはりできない。 セシリアはハンマーをつかみ、至福の表情を浮かべてこちらを向くと、 彼の額の真ん中にそれを振りおろす。 彼は崩れ落ちたが、床がぱっくり割れてそのまま落ちつづけ る。胸の中の石が重しとなって、白い深淵のなか、彼をどこまでも沈めるからだ。

頭を上げて目を開ける。そしてまた閉じる。こんなにはっきりと夢を記憶しているなんて、初め

095

第1部

てだ。うなじのところで手を組む。ただの夢だと思うが、不安が胸を貫く。 太古の恐怖だ。

脇を見ると、ベビーベッドの灰が目に入る。反対側の脇を見ると、とても近くにメスが横たわっ ている。 ぎょっとして立ちあがったが、 よろけてまた座りこむ。 僕は何をした? どうしてつなが れてないんだ? それならどうして逃げない? 僕の横で寝て、何してるんだ? メスは丸くなって眠っている。 落ち着いているように見える。 白い肌が陽ざしを浴びて輝いてい る。触れようとする。 触れたいと思った。だが、メスが夢でも見ているかのようにかすかに身を震 わせたので、慌てて手を引っこめる。 焼き印が押された額を見る。 属性を、価値を伝える印。

売却用にまだカットされていない、ストレートの髪を見る。 長く伸び、汚れている。

むく

話ができないということに、ある種の無垢さを感じる。そう思いながら、指で体の輪郭をたどる。 肩、腕、腰、脚、そして爪先へ。触れてはいない。肌から一センチだけ離れたところに指はある。 体じゅうに散らばっているPGPという略語から、ほんの一センチ浮かせたところに。 美しいメス だと思う。だが無意味な美しさだ。 価値は美しさではなく、肉のうまさで決まる。 自分の中にそん な考えが湧いたことに驚かなかったし、じっくり熟慮もしない。 食肉処理工場でも、つい目を引か れるメスがいたとき、いつもそんなふうに思った。毎日送りこまれる大勢の<頭の中に、とくに 目立つものがときどきいるのだ。

メスの横に、ごく近くに、触れはせずに寝そべる。体のぬくもりを、途切れ途切れの緩慢な呼吸 を感じる。もう少し近づいてみる。独特のリズムで呼吸している。 ゆっくりと、もっとゆっくりと。 においもわかる。かなり強烈な体臭だ。 体が汚れているからだが、彼には好ましく思える。 野性的

096

で陽気な、どこかジャスミンに似た、鼻につんとくる中毒性のあるにおい。彼の呼吸が速くなる。 こんなふうに近くにいると、もしかして、という気持ちがほんのり湧きだし、興奮を覚える。

突然すっくと立ちあがる。 メスが驚いて目を覚まし、とまどったようにこちらを見る。彼はメス の腕をつかみ、乱暴ではないが決然と、そのまま物置小屋に連れていく。ドアを閉め、家に向かう。 急いでシャワーを浴び、歯を磨き、着替えて、アスピリンを二錠飲み、車に乗りこむ。

今日は出勤日ではないが、何も考えず、途中で車を止めもせず、街へ向かう。

<スパネル精肉店〉に到着する。かなり早朝なので、店はまだ開いていない。しかし彼はスパネル ここで寝泊まりしていると知っている。 呼び鈴を鳴らすと 〈犬〉がドアを開ける。彼は挨拶もせ ずに中に押し入り、奥にある部屋に直行する。ドアを閉め、鍵をかける。

しぶき

スパネルは木製のテーブルの脇に立っている。まるで彼が来るのを待っていたかのごとく、とて も落ち着いている。驚いているようには見えない。ナイフを掲げ、フックから下がっている一本の 腕を刻もうとしている。 ついさっき誰かの胴体から切断してきたばかりであるかのように、やけに 新鮮だ。 血抜きも皮剥ぎもされていないので、食肉処理工場から入荷した腕ではない。 テーブルも 壁も血まみれ。壁に跳ねた血飛沫がのろのろと流れ落ちている。テーブルから床に滴が落ちて血溜 まりができつつあり、静まり返った部屋に響くのはそのポタリポタリという音だけだ。 何か話でもあるかのように、スパネルに近づく。だが何も言わずに、彼は彼女の髪に手をさし入 れ、うなじをつかんでぐいっと引き寄せる。 そのまま無理やりキスをする。 いきなりのキスは激し く、暴力的だ。彼女は抵抗しようとするが、少しのあいだだけだった。 血まみれのエプロンを剥ぎ

097

第1部

取り、またキスをする。 彼女を壊そうとする、 そんなキス。それもゆっくりと壊す。首に噛みつき ながらシャツを剥ぐ。 スパネルは体を弓なりに反らせ、ぶるっと震えたが、声は出さない。 テーブ ルのほうを向かせてうつ伏せに押し倒す。 ズボンを下ろし、ショーツを下へ滑らせる。期待に満ち 呼吸音は苦しげだが、彼は彼女をもっと苦しめようと思う。 寒さに震えさせ、切れ切れの言葉を 聞かせながら、その場で中に押し入ろう。 スパネルが乞うように、ほとんど拝まんばかりにこちら を見るが、彼は無視する。 テーブルの向こう側の端まで行き、彼女の髪をむんずとつかむとこちら を向かせ、口でジーンズのファスナーを開けさせる。 彼女が刻んでいた腕から滴る血が、 すぐ近く のテーブルの縁からポタポタと落ち、彼女の唇と彼の股間を汚す。 ブーツを脱ぎ、そのあとジーン ズを、最後にシャツを脱ぎ捨て、全裸になる。 テーブルの縁に近づき、鮮血が彼を深紅に染める。 きれいにすべき場所を、 すでに硬くなった彼の肉を、彼女に指示する。 彼女はおとなしく従い、 舐 めはじめる。初めは丁寧に、しだいに貪るように激しく、まるですべてを覆うその血だけでは足り ない、もっと、もっと必要だといわんばかりに。彼はスパネルの髪を握る手にさらに力をこめ、も 少しゆっくりと手振りで伝える。 彼女はそれに従う。

彼はスパネルを大声で叫ばせたかった。 空っぽの凪の海のごとき肌を波立たせたい。言葉が砕け、 溶けて消えるのを見たかった。

彼はテーブルのドア側の端に移動し、彼女のズボンを、そして下着をすっかり脱がせると、脚を 広げさせた。音が聞こえ、ドアの窓から 〈犬〉がこちらをのぞいているのが見えた。せいぜい忠実 番犬の役を果たし、ご主人さまを守る従順なしもべを演じるがいい。ひたすらこちらを見つめる

098

くもん

そのまなざしを、 〈犬〉が一気にこちらに飛びかかってくるその可能性を楽しむ。

正確にひと突きでスパネルを貫く。彼女は体を震わせたが、ぐっと無言を通した。 血がポタポタ とテーブルから垂れつづける。

<犬〉がドアを開けようとするが、鍵がかかっている。彼にも 〈犬〉の怒りが見えるし、熱波が伝 わってくる。目が牙を剥いている。 〈犬〉の必死さを味わい、そちらを眺めながらスパネルの髪を ぐいっと引っぱる。 彼女は無言でテーブルを引っ掻き、爪が血にまみれる。

彼女をこちらに向かせて数歩離れ、冷静に眺める。 彼は椅子に腰かける。スパネルが近づいてき て、彼の脚の上にまたがる。ところが彼はいきなり立ちあがって椅子を後ろに押し倒し、スパネル を持ちあげて、ガラス戸のひとつに彼女の体を押しつける。ドアの向こうには手や足、脳みそがあ

る。彼女は苦悶の表情を浮かべ、厳かに彼にキスをする。

スパネルは両脚で彼の腰を抱えこみ、首を両手でつかむ。 彼は彼女をさらにガラスに押しつける。 彼女を突き、顔を両手で挟み、目をしっかりと合わせる。視線をはずさずにゆっくりと動く。 彼女 は追いつめられ、首を振り、逃れようとするが、彼は逃さない。 彼女の息があがるのがわかり、苦 しそうにさえ見える。身をよじるのをやめた彼女をやさしく撫で、キスをし、ゆっくりと動きつづ ける。するとついにスパネルが叫んだ。 世界などもはや存在しないかのように叫び、言葉が二つに 裂けてあらゆる意味を失ったかのように叫び、地獄の底にまた別の地獄があり、そこに落ちたいま、 もはや永遠に逃れたくないとばかりに叫んだ。

スパネルが裸のまま椅子に座って煙草を吸うあいだ、彼は服を着る。 彼女は歯をすべて見せてほ

099

ほ笑む。

〈犬〉はドアの窓からまだこちらを見ている。 スパネルは〈犬〉がドアの向こうにいると知ってい

ながら、無視している。

彼は挨拶もせずに立ち去る。

100

19

「もしもし」

車に乗りこみ、煙草に火をつける。 エンジンをかけようとしたとき、携帯電話が鳴る。妹だった。

「もしもし、マルコス、今どこ? 高層ビルが見えるわね。街にいるの?」

「ああ。いろいろ手続きしなきゃならなくてね」

「じゃあ、うちにランチしに来なさいよ」

「だめだ。仕事に行かないと」

「マルコス、今日休みだってことはちゃんと知ってるのよ。 工場に電話したら、 応答した女性がそ う言ったの。もうずいぶん会ってないじゃない」

「わかった、行くよ」

彼にとっては、メスがいる自宅に帰るより、妹の家に行くほうがましだった。

「キドニーをレモンとハーブでマリネする特別料理を用意するわ。 指まで舐めたくなるはずよ」

「肉は食べないんだよ、マリサ」

妹は驚いたようにこちらを見る。 その目にはやや疑念も浮かんでいる。

ΙΟΙ

第1部

「まさか兄さん、例のヴィーガンってやつ?」

「健康のためだ。医者に勧められたんだよ。 当分のあいだだけさ」

「でも、いったいどうして? 脅かさないでよ、マルコス」

「たいしたことじゃない。 コレステロール値が少し高い、それだけだよ」

「わかったわ、何か別のメニューを考えておく。 とにかく来て。 会いたいから」 べつに健康のためではない。 息子が死んでから、肉を食べる気になれないのだ。 妹に会うかと思うと、今からどっと疲れる。気が進まない宿題みたいなものだった。 妹がどうい 人間なのか、本当のところ、 彼にはわからなかった。

のろのろと街なかを運転する。 人はいるのだが、なんとなくがらんとしている。それは人口が減 ったせいばかりではなく、動物がいなくなってからというもの、誰の耳にも聞こえないが確かにそ こでずっとこだましている静寂があるからだ。 その耳を刺すような静寂の存在は、人々の顔にも、 態度にも、たがいを見るまなざしにもうかがえた。誰もが立ち止まったまま生きているかのようだ。 悪夢が終わるのをただひたすら待ちながら。

妹の家に到着する。 車を降り、しぶしぶ呼び鈴を押す。

「いらっしゃい、マルコスにいた!」

「傘を預かるわ」

「傘はない」

妹の言葉は白紙でいっぱいの箱のようだ。熱のこもらない、すばやいハグをする。

102

「まあね」

「なんですって? どうかしてる。 どうして持ってないの?」

「ああ、持ってないよ。ど田舎からここまで来たが、鳥なんて一羽も飛んでなかったぞ、マリサ。

都会の人間は神経質すぎるんだ」

「急いで入って、お願いだから」

妹はまわりをきょろきょろ確認しながら、彼を中へ押しやる。傘もささずにやってきた兄を近所 の人に見咎められないか、心配しているのだ。

このあといつもの儀式を済ませなければならないとわかっていた。つまらない世間話で始まり、 なかなか父の見舞いに行けないとマリサがほのめかし、気にするなと彼が言い、甥と姪という二人 の宇宙人と会う。 妹はこれでしばらく罪悪感をなだめておけるわけだが、六か月後にはまたまった く同じことが一からくり返されるのだ。

二人はキッチンに向かう。

「それで、元気なの、マルコスにいに」

妹にマルコスにいにと呼ばれると虫唾が走る。 妹として分担するべき、 でも実際には感じてもい ない愛情を、"にいに〟を付けることで表現しているつもりなのだ。

「少しは回復した?」

妹は少しの悲しみと理解を示すまなざしでこちらを見る。 彼が息子を亡くしてからというもの、 こちらに向ける視線はそれ一辺倒だ。

103

第1部

「なるほど」

彼は答えない。 煙草に火をつけただけだった。

「悪いわね、ここは禁煙なの、わかるでしょ? 家じゅう煙草臭くなるから」

妹の言葉は次々に積み重なっていく。 文書館の中にある文書を維持するための文書みたいに。 もう帰りたい。

「食事の用意はできてるわ。 今はエステバンからの連絡を待ってるところ」

エステバンは妹の夫だ。いつも腰をかがめていて、胸に溜まった今にも爆発しそうな不満を、 顔 に浮かべた作り笑いで隠しているように見える。自分を取り巻く状況の罠にはまって脱け出せない 男だと思う。愚かしさを絵に描いたような美人妻という罠、なんでこんな道を選んでしまったのか と後悔している人生という罠に。

「あら、残念! エステバンから今返事が来て、仕事が忙しくて抜けられないって」

「子供たちはまもなく学校から帰ってくるわ」

子供たちとは、妹の二人の子供たちだ。妹は母性というものにまったく関心がなく、子供を持っ たのは、それが当たり前の人生を構成するイベントのひとつだからにすぎないと彼は思う。たとえ ば、女の子が十五歳になったときにするお祝いとか、結婚とか、家の改築とか、肉を食べることと かと同じように。

彼は答えない。甥っ子たちと会うことには興味がない。妹はミント入りのレモネードを用意し、 グラスの下に皿を敷いて彼に出す。 彼は少し口にして、テーブルに戻す。 レモネードは人工的な味

104

がした。

「元気だよ」

「もちろん」

「それで、本当のところどうなの、マルコスにいに」

かし

こちらの手にそっと触れ、首を傾げて悲しみを隠そうとするが、完全には隠さない。自分が悲し

んでいることをこちらに伝えたいからだ。彼は自分の手の上に置かれた妹の指を見て、ついさっき

までその手でスパネルのうなじをつかんでいたのだと思う。

「それにしても、いったいどうして傘をささないのよ」

彼は軽くため息をつく。 年じゅうしている同じ言い争いがまた始まるのか。

「必要ないからだよ。 あんなもの、 誰にも必要ないんだ」

「必要よ、誰にでも。 保護用屋根が作られてない区画もあるのよ。 死にたいの?」

「マリサ、鳥の糞が頭に落ちてきたら死ぬって本気で信じてるのか」

くり返しになるけど、僕の住んでる田舎や食肉処理工場では誰も傘なんて使わないが、 それで人 が死んだなんて聞いたことがない。先に動物を刺した蚊に刺されたほうがウイルスに感染する可能 性がある、そう考えたほうが理にかなってると思わないか?」

「思わないわ。蚊に危険はないって政府が言ってるもの」

「政府は国民を操ろうとしてるんだ。政府っていうのは、そのためだけにあるんだよ」

「ここでは外出するときには誰もが傘をさすわ。 それがいちばん理にかなってるからよ」

105

第1部

「傘業界がこれはチャンスだと考えて、政府と手を結んだとは思わないのか」

「兄さんって、ありもしない陰謀論ばっかり考えてる」

彼女は床を蹴った。 ゆっくりと、ほとんど音も聞こえない程度に。でも彼は妹のことがわかって いるから、議論を続けるのはそれが限界だと理解する。 妹は自分の意見というものを持たないゆえ、 議論が成り立たないのだ。

「喧嘩はやめましょう、マルコスにいに」

「そうだな、やめよう」

「もう着くわ」

妹はキッチンテーブルに指でバーチャルスクリーンを広げた。メニュー画面に子供たちの写真が 現れる。 妹はそれをタップする。 ウィンドーが開かれ、思春期にさしかかるくらいの年齢の甥っ子 たちがエア・アンブレラをさして通りを歩いている姿が映しだされた。

「あとどれくらいかかりそう?」 彼が尋ねる。

妹はバーチャルスクリーンを閉じ、こちらを不安げに見る。 なんの話をしていいのかわからない のだ。

「あの子たちの傘、義理のお父さんとお母さんからのプレゼントなの。聞いたらびっくりするくら い孫を甘やかしてるのよ。あれがほしいって何年も前からねだられてたんだけど、すごく高くてね。 エア噴射装置付きの傘なんて、誰が考えたんだか。でも、二人ともご満悦なの。 同級生みんなに羨 ましがられて」

106

彼は何も言わず、キッチンの壁に掛かった、さまざまなイメージが映しだされるパネルに目をや る。どれも安っぽい静物画だ。 かごに盛られた果物やテーブルに置かれたオレンジなど、作者のは っきりしない一連のシリーズ。パネル近くの壁をゴキブリが一匹這っていく。ゴキブリは作業台ま で下りていき、パンののった皿の背後に消えた。

「今子供たちは、おじいちゃんたちからもらったバーチャルゲームに夢中なの。〈私のリアルペッ ト〉っていうゲーム」

彼は訊き返さない。 妹の言葉はこもった湿気のにおいがする。 閉めきられた部屋のにおい、ぎゅ っと詰まった冷気のにおい。 彼女はしゃべりつづける。

「自分だけのペットを育てられるのよ。 実際に撫でたり、いっしょに遊んだり、餌をあげたり、い ろいろできるの。私のはミシっていう白のアンゴラ猫。 でも、大きくなってほしくないから、子猫 なの。みんなそうだと思うけど、私は赤ちゃん猫が好き」

彼自身は、昔から猫は好きになれなかった。 子猫にしてもそうだ。 レモネードを少し飲み、顔を しかめそうになってなんとかごまかすと、静物画のほうを見る。 映しだされていたイメージがぶる ぶる震え、ピクセル化したかと思うと、スクリーンが真っ暗になった。

「子供たちはそれぞれドラゴンとユニコーンを創作したの。でも、どうせあっというまに飽きちゃ うわ。私たちが買ってあげた犬型ロボット <ボビー〉がそうだったみたいに。 二人にあれをプレゼ ントするためにさんざん節約してお金を貯めたのに、数か月で興味をなくしちゃって。 ボビーは今、 電源オフで車庫の中よ。とてもよくできてるけど、やっぱり本物の犬とは違うわ」

107

「いいね」

妹はいつも、わが家にはお金がない、質素な暮らしをしていると、何かにつけて匂わせる。だが、

実際はそんなことはないと知っている。 でも、彼にはどうでもいいことだし、妹が父の介護費用を いっさい負担していないことを恨んでもいない。

「野菜と米のホットサラダを作ったの。どうかしら」

彼は、洗濯室の近くに今までなかったドアがあるのに気づいた。家庭で <頭〉を飼育するのに使 われるたぐいのドアだ。そのドアの向こうには冷蔵室がある。 妹が彼を家に招いた理由がこれでわ かった。 家で飼える <頭〉を安く手に入れてほしいとねだるためだ。

そのとき通りからバタバタと足音が聞こえて、甥っ子たちが家に入ってきた。

108

20

二人は男女の双子だ。ほとんどしゃべらず、 二人のあいだでは、暗黙の了解のもと、何か秘密の 暗号のようなものでこそこそ意思の疎通を図っている。 彼からすると、体は二つに分かれているが ひとつの頭脳で活動している奇妙な生き物のように見える。 妹は二人をあくまで“子供たち"と呼 ぶが、ほかは誰もが双子"と呼ぶ。 妹独自の馬鹿げたルールだ。

双子は彼に挨拶もせずにダイニングのテーブルについた。

「マルコスにいにに、こんにちは、は?」

彼はキッチンのテーブルから立ちあがり、のろのろとダイニングのほうへ移動する。 この義務的

訪問の儀式を早く済ませてしまいたかった。

「こんにちは、マルコスにいに」

二人は、ロボットを真似た機械的な声で、 ユニゾンで挨拶した。 二人が笑いをこらえていること は目を見ればわかる。 こちらがどんな反応をするか、目を見開いてじっとうかがっている。でも彼 は二人には目もくれずに、椅子に座って自分に水を注いだ。

妹は何も気づかずに、食事を出す。 木のグラスを下げ、レモネードのグラスを置く。「グラスを

109

第

きずな

「おいしい?」

「うん」

キッチンに忘れてたわよ、 マルコスにいに。これ、兄さんのために特別に作ったんだから」

双子はそっくりというわけではないが、 二人だけすっぽりカプセルに入っているかのような固い

絆があるせいか、なんとなく不気味な感じがした。 無意識に動作がシンクロしたり、同じまなざし を向けてきたり、示しあわせたように黙りこんだりするので、なんだか居心地が悪くなる。二人が 秘密の言語を使っていることを彼は知っているが、もしかすると妹は気づいていないのかもしれな い。 二人にしか理解できない言葉なので、まわりの人間がみな外国人か、見ず知らずの他人か、読 み書きのできない人間と化す。 二人はいわば典型的な“邪悪な双子”でもあった。

妹は彼に肉抜きの食事を配った。もう冷めていて、味がしない。

双子が食べているのはレモンとハーブをあえた特級キドニー料理で、プロヴァンス風ポテトと豆 が添えてある。男の子つまりエステバンシートが、女の子つまりマルにジェスチャーをした。 彼は、 もし二人とも男あるいは女だったら妹がどんなに困ったか、想像するたびに笑ってしまう。両親と 同じ名前をつけることで双子のアイデンティティをあえて消し、二人がどこに帰属するのかいちい ち念を押そうとしているのだ。

双子は笑いあい、合図を出しあい、囁きあう。 二人とも髪がべたべたしている。汚れているのか、 あるいは脂じみているのか。

「子供たち、おじさんといっしょに食事をしてるのよ。お願いだから、お行儀の悪いことをしない

た。

「ママは頭が変」

で。パパと約束したでしょう? 食卓ではこそこそしゃべらないで、大人と同じように会話をする こと。忘れた?」

エステバンシートは目を輝かせてこちらを見ている。木々をめちゃくちゃに伐採された森のよう な、無言の竜巻のような、何か言いたくて仕方がなさそうな輝きだ。だが口を開いたのはマルだっ

「あたしたち、マルコスおじさんはどんな味がするか、当てっこしてるの」

妹は食卓で使っていたナイフをつかむと、いきなりテーブルに突き刺した。ズンという、怒りの こもった恐ろしい音が響く。「もうたくさん」と妹が言う。必死に抑えた口調で、のろのろと。双 子は目を丸くして母親を見ている。 妹がそんな反応をするのを見るのは、彼も初めてだった。 無言 で彼女を見つめる。 この光景すべてがなんだか悲しいと思いながら、冷えた米をもう少し咀嚼する。 「そのゲームにはうんざり。人はたがいを食べたりしない。 それとも、あなたたちは野蛮人な の?」

怒鳴りつけるような声だ。テーブルに突き刺さったナイフを見て、急にわれに返ったかのように、 トイレに駆けこむ。

マル、あるいは妹に言わせればマリシータは、今しも口に運ぼうとしていた特級キドニーのかけ らを見て、男の子に目配せしながらうっすらと笑みを浮かべる。姪っ子の言葉は、高熱で溶けたガ ラスか、スローモーションで目をえぐり取るカラスのようだ。

そしゃく

III

第1部

しまい

幼い少女の声でそう言いながら、むすっとした顔で、こめかみのあたりで人さし指をぐるぐる回 す。エステバンシートが彼女を見てケラケラ笑う。 何もかもおかしくて仕方がないらしい。そして 言う。

「優美な屍骸〉 っていうゲームなんだ。 やってみる?」

妹が戻ってくる。 恥ずかしそうに、どこかあきらめたように、彼を見る。

「ごめんなさい。今はやりのゲームなの。ダメって言ってるのに、この子たち、ちっともわからな いのよ」

彼女は水を少し飲み、 こちらが頼んでもいないのに、きっと知りたいはずだとばかりに、話しつ づける。

「SNSやらネット上でつながった仲間たちが問題なの。そういうところから発生するものだから。 兄さんはネットを使わないから、わからないわよね」

妹はナイフがまだテーブルに突き刺さったままだと気づき、急いで抜く。 何もなかったかのよう に、自分のリアクションが大げさすぎたことなど忘れてしまったかのように。

彼がかっとなったふりをしていきなり立ちあがり、すたすたここを出ていったとしても、きっと 妹はしつこく彼を招待して許してもらおうとするので、またすぐに同じ儀式をくり返すはめになる だろう。だからこう返答するにとどめた。

「エステバンシートは、太らせるのに時間をかけすぎた豚みたいな、少し古くなった肉の味がする だろうし、マルはピンクサーモンみたいなやや濃厚な味だが、おいしいはずだと僕は思う」

II 2

双子は初め、どういう意味かわからずに目を見交わした。 二人とも、豚もサーモンも一度も食べ

たことがないからだ。そのあと楽しそうににっこり笑った。 妹は彼に目を向け、何も言わずになん 水を少し飲み、食事を口に運んだだけだった。言葉は、ビニール袋に詰めこまれて空気を抜か 圧縮されたかのように、そこで滞っていた。

「ねえマルコスにいに、おたくの工場は私みたいな個人に〈頭〉を売らないの?」

彼は野菜と思われるものを食べた。色や味では、自分が今何を食べているのかわからなかった。 室内に酸っぱいにおいがする。食事のにおいなのか、この家のにおいなのか、判然としない。 「ちょっと、聞いてる?」

彼は答えずに、妹をしばらく眺める。 彼が来てから、父のことを一度も尋ねてこない。 「売らない」

「工場の秘書から聞いた話と違うわ」

引きあげる潮時だと彼は思った。

「父さんは元気だよ、 マリサ。念のため」

「それはよかったわ」

「ああ、よかった」

彼女はうつむく。今のひと言が、ここまで、 という兄の合図だとわかった。

だが彼はもっと踏みこむことにする。 なぜなら妹はわざわざ彼の職場に電話をして、 訊く権限な

どないはずのことを訊いて、一線を越えたからだ。

33

113

第1部

「ついこのあいだ、発作を起こした」

妹は本気で驚いたのか、 フォークを口に運ぶ途中で止めた。

「ほんとに?」

「ああ。なんとか落ち着いたが、ときどき起きる」

「ええ、そうよね」

彼は甥と姪をフォークで示し、少し声を張りあげる。

う?」

「この子たちは父さんの孫だ。 一度でも見舞いに連れていったことがあるのか」

妹はぎょっとした顔でこちらを見る。 怒りをこらえているのがわかる。 彼女を貶めるようなこと はしないという暗黙の了解を、彼は今まで尊重してきた。だがそれも今日までだ。

おとし

「忙しい学校生活、山のような宿題、老人ホームの遠さ･･････そのせいで行くのが難しいのよ。おま けに夜間外出禁止令が出てる」

マルが何か言おうとしたが、 母親がその手に触れ、話を続ける。

「考えてもみて、この子たちはとてもいい学校に、名門校に通ってる。ええ、もちろん公立校よ。

私立校はとても高いから。でも、レベルを維持できなかったら、私たちにはとても学費を払いきれ ないその手の学校に移らなきゃならなくなるの」

妹の言葉は、隅っこに積もって腐っていく枯れ葉のようだった。

「わかってるさ、マリサ。 みんなのぶんも、父さんによろしく言っておくよ。それでいいだろ

114

ように言う。

彼は立ちあがり、甥っ子たちにほほ笑みかけたが、さよならは言わない。

マルが挑戦的にこちらを見る。 特級キドニーを頬張り、口の中が見えてもおかまいなしにわめく

「おじいちゃんのお見舞いに行きたいよ、ママ」

エステバンシートが彼女をにやにやしながら見て、助け舟を出す。

「行こうよ、ママ、行こう、行こう」

妹は子供たちをとまどった様子で眺める。 彼女にはこのおねだりの残酷さが、隠された嘲笑がわ からないのだ。

「そうね、ええ、 いつかね」

彼は、双子たちには当分会わないはずだとわかっていたし、今ここで、この木製のテーブルの上 それぞれの腕を一本ずつ切り落とし、食べてみたら、さっき言ったとおりの味がするだろうと思 う。彼は二人の目をまっすぐに見る。 まずマルを、次にエステバンシートを。二人を実際に味わっ ているかのように。 双子はぎくりとして、視線を落とす。

彼はすたすたと玄関に向かう。妹がドアを開け、手早くキスをしてさよならと告げる。

「会えて嬉しかったわ、マルコスにいた。この傘を持っていって、お願いだから」

彼は傘を開き、返事はせずに立ち去る。駐車した車のところにたどり着くまえにゴミ箱を見つけ、 開いたままの傘を捨てる。 妹は玄関先でそれを眺めている。 そして、うつむいてドアを閉めた。

E

115

第1部

21

廃墟となった動物園まで車を運転する。

妹とランチをするといつも、平常心ではいられなくなる。 二度と行くまいと思うほどではないが、 顔を合わせたあとはまず落ち着きを取り戻して、家族なのになぜあんなふうに振る舞うのか、どう して彼女にはあの子供たちがいるのか、どうして彼のことも父のことも愛そうとしないのか、じっ 考える必要がある。

サルの区域をのろのろと歩く。 ケージは壊されている。 内部に植えられた樹木は枯れている。 文 字の消えかけた看板のひとつを読む。

クロホエザル

学名: Alouatta caraya

綱:哺乳綱

ひわい

"哺乳綱"という言葉の横に卑猥な絵が描かれている。

116

まで

目: 霊長目 科:クモザル科(オマキザル科)

生息環境 : 森林

特徴:メスの毛並みは金色あるいは黄色がかっているが、オスは

このあとは一部かすれていて読めない。

クロホエザルは音を出すための特殊な器官を持っている。 喉頭、とくに舌骨が著しく発達して おり、大きなカプセルのような形をしたこの舌骨によって、声を拡大することができる。 食性:草木、昆虫、果物

保全状況: 低懸念

"低懸念”という部分はバッ印で消されている。

生息地:南米中部。 ボリビア東部およびブラジル南部からアルゼンチンおよびパラグアイ北部

117

第1部

オスのクロホエザルの写真がある。 大きく口を開けて吠えている顔で、もしかすると捕獲された 瞬間なのかもしれない。 誰かが、中央にバツ印のある赤い円を描きこんでいる。

ケージのひとつに入ってみる。 コンクリートの割れ目から草が生えだし、床には煙草の吸殻や注 射器が落ちている。 骨を見つけた。サルのものかもしれないし、違うかもしれない。 なんであって も不思議ではない。

ケージを出て、林の中に入っていく。よく晴れていて、暑い。木があれば少しは陰ができる。 汗 をかいていた。

売店と出くわす。ドアにあった穴から中をのぞきこむ。 空き缶や紙くず、ゴミが散乱している。 中に入り、壁に書かれている商品リストを読む。 ライオンの〈シンバ〉のぬいぐるみ、キリンの <リタ〉のぬいぐるみ、ゾウのダンボ〉のぬいぐるみ、動物王国のグラス、リスザルのペンケー ス。白い壁には落書き、くだらない台詞、絵が並ぶ。 誰かが「動物が恋しい」と小さな控えめな字 で書いている。別の誰かがそれを非難して、 こう告げる。 「馬鹿は死んでくれ」

せりふ

売店を出て、煙草に火をつける。動物園内を探索したのは初めてだった。 いつもまっすぐにライ オン壕に行き、そこで座って過ごす。 動物園が広いことは知っていた。父と何時間も歩いた記憶が あるからだ。

水のない水槽の前を歩いていく。どれも小型で、カワウソかアザラシがいたのではないか。 思い 出せない。看板ははずされていた。

歩きながら袖を腕まくりする。 ボタンをすべてはずし、シャツの前をだらしなく広げたままにす

II8

る。

遠くに、背の高い巨大なケージ群が見える。 てっぺんに丸屋根がついている。たしか鳥類のケー ジだ。かつては色とりどりの鳥が飛びまわり、無数の羽根が舞い、濃い、でもすぐに消えてしまう においが漂っていた。到着したが、よく見ると全体がひとつのケージで、中でいくつかに区切られ ていた。入ってみると、ガラス屋根がついた大きな歩道橋が宙に渡されている。見学者はそこを通 ってケージの中を歩きまわれるという寸法だ。入り口は壊されていた。ケージ内に植えられた木々 はぐんぐん伸びて、今ではケージや歩道橋のガラス屋根を突き破っている。 彼は枯れ葉やガラスの 破片を踏みながら歩いた。ブーツの下でそれらがきしむのがわかる。 宙に浮かぶ歩道橋に続く階段 を見つけた。のぼって、歩道橋を渡ることにする。 木の枝を払いのけたり、押しのけたりしながら、 木の葉のあいだを進む。開けたところに出たとき、天井を見上げると、木々のてっぺんやケージ中 央部分の丸屋根が見えた。 そこは唯一、カラフルなステンドグラスがはまっていて、太陽の近くを 飛んでいる、翼を持った男が描かれている。 彼はそれがイカロスだということも、イカロスにその 先どんな運命が待ちかまえているかも知っていた。翼はさまざまな色に輝き、 イカロスが飛んでい 空は鳥たちであふれている。 この人間は自分たちと同じ鳥の仲間だからと、お供をしてくれてい るかのように。 横になってみたくなり、ガラスの破片で怪我などしないよう、そこに放ってあった 木の葉のついた枝で歩道橋の床を掃除する。 ガラス屋根の一部は壊れていたが、ほかの場所と比べ ると被害は少ない。 そこの天井が最も高く、木の枝もさすがにまだ届いていないからだ。

さまざまな色に彩られる空を見ながら、そこで一日じゅう寝そべっていられたら。息子にも、こ

119

第1部

だび

んなふうに空っぽになった、破壊された鳥類ケージを見せてやりたかった。 ふいに、レオが死んだ ときに妹から何度かかかってきた電話のことを思い出す。 あいつはセシリアとしか話をしなかった。 まるで、慰めが必要なのは母親だけだといわんばかりに。 葬儀では、泣きながら自分の子供たちを ぎゅっと抱き寄せていた。 まるでわが子まで突然死するのではないかと恐れるかのように、棺に入 っている赤ん坊には人に死を感染させる力があるとでもいうように。 彼の目には、世界が自分から 何メートルか遠ざかってしまったみたいに、彼をハグする人々はすりガラスの向こう側の存在みた いに見えた。泣けなかった。小さな白い棺が土の中に下ろされるその瞬間さえ。真っ白な棺を見な がら、もっと目立たない色のほうがよかったのにな、とぼんやり考えていた。白は、中にいる赤ん 坊の無垢さを表現しているのだとわかってはいたが。だが、この世に生まれてしまったら最後、も はや本当の意味で無垢とは言えないのではないか? 別の人生で、あるいは別の次元で、別の惑星 で、別の時代で、息子と出会い、成長するのを見守ることができたら、と思った。 そしてそんなふ うに彼が考えるあいだ、人々は棺に薔薇の花を投げ、妹は、墓穴にいるのは自分の息子であるかの ように泣いていた。

そして、当時はまだ儀式として大事にされていたその模擬葬儀を終えたあとも、彼は泣かなかっ た。人々が去り、夫婦だけとなり、墓地の職員が棺を引きあげ、上に投げ入れられた土や花を払っ て、部屋に運びこんだ。 息子の亡骸が白い棺から取りだされ透明な棺に納められたあと、彼ら夫婦 は、赤ん坊の体を荼毘に付す焼却炉にそれが入っていくところを確認しなければならなかった。 セ シリアは気を失い、そういう発作を起こした人のために用意された、ソファーの並ぶ別室へ運ばれ

ひつぎ

120

キバタン

た。彼は遺灰を受け取り、息子が確かに火葬されたことを確認し、自分たちがその証人であるとい 証明書にサインをした。

かじゅうじ

鳥類ケージから出る。 児童遊園のそばを通る。 滑り台は壊れている。シーソーは椅子が片方ない。 独楽の形をした回転木馬は今もまだ緑色の塗装が残っているが、木の床に鉤十字が描かれている。 砂場には草が生え、中央にガタの来たソファーが置き去りにされて、そのまま腐っている。ブラン コは一台しか残っていない。そこに腰かけ、煙草に火をつける。鎖は彼の体重を無事に支えてくれ ている。地面に足を置いたまま、ブランコを軽く揺らす。 そのあと足を離し、もっと強く漕ぐ。 空 を見ると、遠くに雲が湧いている。

シャツを脱いで腰に結ぶ。 暑かった。

児童遊園のそばに別のケージがある。近づいて、吊るされている看板を読む。

学名:Cacatua galerita

綱 : 鳥綱

目:オウム目

科: オウム科

誰かが生息環境の記載の上に〝ロミーナ 愛してる" と落書きしていた。

121

11

第1部

特徴:オスは目が焦げ茶色だが、メスは赤い。 求愛行動をとるとき、オスは冠羽を持ちあげ、 頭を8の字に動かしながら鳴く。つがいは共同で抱卵し、子育てをする。野生でおよそ四〇年、 飼育下で六五年近く生きる (一二〇年以上生存した記録がある)。

看板のその下は壊され、地面に落ちていたが、わざわざかがんでまで拾わなかった。

大きな建物まで歩く。 入り口のドア枠は燃やされている。 窓の壊れたホールに入る。バルかレス トランがあったのだろう。壁に埋めこまれた、はずそうにもはずせない椅子がいくつかある。 テー ブルのほとんどはすでにないが、床に溶接された二台だけは残っている。 細長い設備はカウンター だったのかもしれない。

<ヘビ館〉という看板と矢印が目に入る。 狭くて暗い廊下をいくつか通りぬけると、 大窓のある広 いスペースにたどり着いた。壁にまた新たな指示が書かれていて、《ヘビ館、列を作ってお待ちく ださい》と読める。 天井の高い部屋に入る。 天井は一部穴があいていて、そこから空が見える。 室 内にケージはなく、壁がガラス張りのいくつかのスペースに区切られている。 テラリウムだ、と思 う。ガラス越しにさまざまなヘビが見られるようになっているのだ。ガラスが壊れているところも あれば、完全になくなっているスペースもある。

床に座りこんで煙草に火をつける。壁に躍る落書きを眺める。その中のひとつに目が留まる。 仮 面の絵で、とても達者だ。 ヴェネチアンマスクらしい。 横に大きな黒い字でこんなことが書かれ

ている。《外見は冷静な仮面、世間に広がる平穏の仮面、ちっぽけだが輝かしい歓喜の仮面肌 と呼ばれるこれがいつ引っ剥がされ、口と呼ばれるこれがいつその周囲の肉を失い、目と呼ばれる これがいつナイフの暗い沈黙に出くわすか知らないかぎりは》 署名はない。誰もそれを消さず、上 に何か描き重ねてもいないが、周囲にコメントやイラストが寄せられている。そのうちいくつかを 読む。《ブラックマーケット》、《俺のこれを剥ぎ取ってくれ》、《氏名を持っていた肉ほどうまいも のはない!》、《歓喜? ちっぽけだが輝かしい? マジか?ww》、《傑作ポエムだ!》、《夜間外出 禁止時間後、おまえを食ってやる》、《この世はクソだ》、《YOLO》、《ああ、俺を喰え、俺の肉を 喰え/ああ、人肉食のあいまに/ああ、ゆっくり時間をかけて俺を切り刻め/ああ、人肉食のあ いまに/ソーダ・ステレオをいたンカンのロックバンド、 一九八〇年代から九〇年代にかけてよ、永遠なれ》。

《YOLO》がどういう意味だったか思い出そうとしていると「どうせ人生一度きり、思い 「きり楽しもう」のような意味」、物音が聞 こえた。思わず体の動きを止める。かすかな鳴き声だ。立ちあがり、館内を歩きまわって、最も大 きなガラス窓の前で足を止める。 その窓は壊れていない。

中はよく見えなくて、何がなんだかわからない。床は枯れ枝だらけで、汚れている。でも何かが 動いているのが見える。 ふいに小さな頭がにゅっと持ちあがる。黒い鼻面、茶色い二つの耳。 その あともうひとつ別の頭、さらにもうひとつ、またひとつ。

幻覚か、と思いながらじっと見つめる。そのあと、ガラスを壊してそれに触れたい、という衝動 に駆られる。 最初は、どうやってそれらがそこにたどり着いたのかわからなかったが、三つのテラ リウムがドアでつながっていて、そのうち二つのガラス窓が割れていた。床より高いところにある

123

うめ

ので、割れた窓から中に入るにはよじ登らなければならなかった。彼は四つん這いになって、 子犬 たちがいる中央のいちばん大きなテラリウムにつながる入り口を通り抜ける。 ドアは開いている。 テラリウムは広く、天井もとても高い。 アナコンダかニシキヘビでもいたのだろう。子犬たちは怯 えて小声で呻いている。 それはそうだろう、生まれて初めて人間を目の当たりにしているのだから。 床には石や枯れ葉、 汚物があるので、慎重に四つん這いで進む。 子犬たちは枯れ枝の下にいて、し っかり隠れている。かつては大蛇が巻きついていたに違いない木の枝だ。 子犬たちは身を守り、ま た暖を取るために、たがいに重なりあうようにしてうずくまっている。 彼は、 子犬たちが落ち着く までは手を出さずに、ただ横に座っていた。 やがてそっと撫でた。子犬は四匹いた。痩せ細り、汚 れている。四匹は彼の手のにおいを嗅いだ。 一匹を抱きあげる。 びっくりするほど軽い。 子犬はぶ るぶる震えていたが、やがて必死に逃げようとする。 怖くておしっこをした。 ほかの三匹が吠えた り呻いたりする。彼は子犬を抱きしめ、おとなしくなるまでキスをする。 子犬が彼の顔を舐めた。 彼は笑い、無言で泣いた。

2

2

子犬たちと遊んでいると、時間が経つのを忘れた。 子犬たちは彼にぶつかってきた。彼が宙に投 げた枝を取ってこようとした。小さな歯で手に咬みついてきて、くすぐったかった。自分の手を何 か巨大な獣の口に見立てて子犬たちを追いかけまわし、頭をがっちりつかんではそっと揺さぶった。 尻尾を軽く引っぱった。おたがいに顔を見合わせ、唸り、吠えあった。子犬たちは彼の手を舐めた。 四匹ともオスだった。

彼はそれぞれに名前をつけた。ジャガー、ワッツ、リチャーズ、ウッド。四人組のロック・レジ ェンド。

子犬たちはテラリウムの中を走りまわる。 ジャガーがリチャーズの尻尾に咬みつく。ウッドは眠 っているように見えたが、突然立ちあがり、 小枝のひとつをくわえると、 宙で振る。 ワッツは不審 そうに彼のにおいを嗅ぐ。 彼のまわりをぐるぐるまわり、においを嗅ぎ、 吠える。 彼の脚に不器用 によじ登ってくる。 わっと襲うふりをすると、ワッツは少し鳴く。 手を咬んで、尻尾を振る。 その あとワッツはリチャーズとジャガーの上に飛びこんでいく。そうして攻撃するが、逆に追いかけら れる。

第1部

彼は飼っていた犬たちを思い出す。 プグリエーセ「二十世紀アルゼンチン・タン

ゴの伝説的ピアニストの名

名〕とココ。ウイルスな んて世界の大国がでっちあげ、国やメディアがそれを後追いで正当化した嘘っぱちだとうすうす勘 づいていたというのに、それでも殺さなければならなかった。殺さずに逃がせば、どこかで虐待さ れるおそれがあった。かといって、飼いつづけるのはもっと難しかった。飼い主と犬、両方が襲撃 を受けるかもしれなかったからだ。当時は、ペットを安楽死させるための注射が市販されていた。 ありとあらゆる場所で、スーパーでさえ売っていたのだ。彼は犬たちを敷地内でいちばん大きな木 の下に埋めた。とても暑い午後、父の食肉処理工場で仕事がないときには、二匹の犬と彼とでその 木の木陰で過ごしたものだった。彼はビールを飲みながら本を読み、犬たちは横で寝そべっていた。 父のお古のポータブルラジオを置き、ジャズ・インストゥルメンタルの番組を聴いた。お目当ての ラジオ局に周波数を合わせる儀式が好きだった。折々にプグリエーセは起きあがり、走って鳥を追 いかけた。ココは眠そうな顔でそれをちらりと見ては、彼に目を向ける。その表情を彼はいつもこ 解釈していた。「プグリエーセは頭が変。 どうしようもないバカよ。 でも、そんなあの子がみん 好きなのよね、あのおバカっぷりが」 彼はほほ笑みながら彼女の頭を撫で、小声で言った。「僕 のかわいいココ、べっぴんさんのココ・テイラー [九六〇年代に活躍した、シカ エブルースの代表的ジンガー]」でも、父が帰宅する や、ココは一変する。 とにかく嬉しくて仕方がないのだ。 突然、体の中で眠っていたモーターか何 かのスイッチが入り、起きあがって走りだし、尻尾を振り振り吠えまくる。父の姿が見えると、ど んなに遠くにいても関係なく、駆けだして父に飛びつく。父はいつもにこにこしながら彼女を迎え、 ハグをして抱きあげる。 ココを見れば、父が帰ってきたのだと彼にもわかる。 尻尾の振り方がそれ

126

までとがらりと変わるからだ。 父だけに見せる尻尾の振り方。 幹線道路の脇で汚れた姿でうずくま

かい

り、脱水症状で死にかけていた、生後数週間の彼女を見つけたのは父だった。 父は彼女を職場にも 連れていき、二十四時間ずっとそばを離れず看病した。 その甲斐あって、彼女は回復しはじめたの だ。ココを死なせたことも、父の心が壊れた原因のひとつだったと彼は思う。

ふいに四匹の子犬がおとなしくなり、耳がぴんと立った。彼は思わず緊張した。当然のことなの に、どうして思いつかなかったのか。 この子犬たちには母親がいるはずだった。

唸り声が聞こえる。ガラス越しに、二匹の犬が牙を剥きだしているのが目に入った。その瞬間、 いっそそこで、そのテラリウムで、 子犬たちのそばで死にたいと思った。この子犬たちが少しでも 長く生き延びられるよう、自分の体が役立つなら本望だ。だが、老人ホームにいる父の姿が頭に浮 かび、入ってきたドアまで大急ぎで這って後退すると、ドアをバタンと閉め、固定具で押さえつけ た。すでにドアの向こう側に来ている犬たちは吠え、引っ掻き、中に入ろうとしている。このドア 固定したまま、別の側の、続きのテラリウムに通じるドアから外に出たら、 子犬たちは死んでし まうだろう。とはいえ今閉めたドア、親犬たちの侵入を防いでいるドアを開けたら、自分は逃げき れずに襲われてしまうだろう。だが、隣のテラリウムに通じているドアは閉まっている。 開けよう としたが無理だった。子犬たちはくんくん鳴いて、身を守るように丸まっている。だからシャツで くるんでやることにする。 どうせ無駄だとわかってはいたが。 通り抜けようと考えているドアの前 の床に腰を下ろし、ドアを蹴ってみる。そうして何度か蹴るうちに、ドアのほうが降参した。 ほっ と息をつく。親犬たちの吠え声も引っ掻く音もどんどん大きくなっている。隣のテラリウムに続く

127

部

第

ドアを全開にする。 ガラスが割れているので、ここから逃げられる。 成犬たちの唸り声がさっきよ り大きくなったのがわかる。 ほかの犬たちが加わったか、怒りがいや増しているのだろう。

とまどった様子でシャツの裾から小さな頭をのぞかせている、身を寄せあっている子犬たちを見 る。そこそこの大きさの石を持ってきて、それでドアを押さえつける。 犬の群れが突破しようとし ているドアだ。 そのあと、ドアを閉めていた固定具を少しだけ緩める。 犬たちはいずれはそのドア を開けてしまうだろうが、時間がかかるはずだ。 もう少し大きめの石を見つけ、隣のテラリウムの ほうに這いながら引きずってきた。 こちらの固定具は蹴って壊してしまったので、その石でドアを 閉める。壊れたガラス窓から慎重に外に出る。 飛びおりたりせず、響くような音もたてない。 床に 足が着くと、すぐに駆けだす。

後ろも見ず、足も止めない。空に灰色の雲が湧きだしたことにも気づかない。 車が見えたとき、 はっきりと犬の吠え声が聞こえた。肩越しにさっと振り返ると、野犬の群れがどんどん近くに迫っ てきているのがわかった。 死ぬ気で走る。 車に乗りこんだわずか数秒後、犬たちが彼に追いついた。 ようやく息が整ったところで、悲しみを隠せない目で犬たちを眺める。 彼らを助けてやることはで きない。餌もやれないし、体を洗ってもやれないし、怪我の手当てもできないし、抱くこともでき ない。全部で六匹いた。満足に食べられないのだろう、ひどく痩せ細っている。 怖くはなかったが、 車から降りたら襲ってくるに違いない。目が釘付けだった。動物と出くわしたのは本当に久しぶり だった。群れのリーダーであるアルファオスはすぐにわかった。 黒い犬だ。六匹は車を囲んで吠え、 口からあふれる白い泡で窓を汚し、閉じたドアを引っ掻く。 牙を、飢餓を、怒りを目の当たりにす

る。美しいと彼は思う。 車のエンジンをかけ、のろのろと出発する。 犬たちを傷つけたくなかった。

犬たちは彼がアクセルを踏むまで追いかけてきた。そして彼はジャガー、ワッツ、リチャーズ、ウ ッドに心の中でさよならを言った。

129

第1部

23

自宅に到着する。 ユーカリの並木道に車がさしかかると、吠えながら走ってきたココとプグリエ セが懐かしくなる。 プグリエーセを見つけたのはココだ。 二匹が埋められている木の下で鳴いて いたのだ。生後数か月の子犬で、栄養失調のうえ、 ノミとダニだらけだった。ココは、これは自分 の子だと決めた。ノミとダニを駆除し、餌を与えて元気を回復させてやったのは彼だが、プグリエ セはいつだって、救世主はココだと認識していた。誰かがココを怒鳴ったり怖がらせたりしたら、 プグリエーセが黙っていなかった。 人を大切にする忠誠心の強い犬だったが、いちばん愛していた のはココだった。

空はどんより曇っていたが、彼は見上げることもしない。 車を降り、小屋へ直行する。メスはそ こにいた。体を丸めて眠っている。体を洗ってやらなければならない。これ以上、待ったなしだっ た。小屋の中を見まわし、掃除をして、メスがもっと快適に過ごせるスペースを作ってやらなきゃ、 と思う。

てごわ

体を洗うためのバケツを取りに外に出たとき、雨が降りだす。 ようやく、それは夏の嵐だと気づ

く。夏特有の、手強いが美しい嵐だ。

130

くし

せつけん

キッチンに入ったとき、どっと疲れを感じた。ちょっと腰を下ろしてビールでも飲みたかったが、 メスの体の洗浄をもう先延ばしにはできなかった。バケツと白い石鹸、清潔そうな布切れを見つけ る。浴室に行き、使い古しの櫛を探す。 なかなか見つからなかったが、セシリアが置いていった櫛 が目に入り、それをつかむ。ホースをつながないと、と思ったが、雨があまりに強くて、外に出た とたんびしょ濡れになる。シャツはジャガー、ワッツ、リチャーズ、ウッドのところに置いてきて しまったので、着ていなかった。ブーツと靴下を脱ぎ、ジーンズだけになる。

裸足で小屋に向かう。 濡れた芝を足に感じ、湿った土のにおいを嗅ぐ。 雨の中で吠えているプグ リエーセが目に浮かぶ。 その瞬間、本当にそこにいるかのような感覚を覚える。狂ったように飛び 跳ねて雨粒をロでとらえようとし、泥だらけになりながら、いつもポーチから自分を見守っている ココに褒めてもらおうと、ほらすごいでしょ、といわんばかりにそちらを振り返るプグリエーセ メスを慎重に、思いやりさえ示しながら、小屋から連れだす。 メスは雨に驚いて、体を腕で抱い ている。彼はメスを落ち着かせようと、頭を撫で、どうせわかってはもらえない言葉をかける。 「何も怖くないよ、ただの雨だ。これから洗ってやるからね」 髪に石鹸をつけてやると、メスは怯 えた顔でこちらを見た。安心させるために、芝生に座らせる。 彼は後ろにまわって膝をつく。 不器 用に手を動かすうちに、髪の毛が白い泡に包まれていく。メスを驚かせないように、なるべくゆっ くり泡をたてる。メスは目をぱちくりさせ、頭をひねって彼に目を向けると、身をよじり、身震い する。

叩きつけるように雨が落ちてきて、彼女を洗い流す。 彼は泡を彼女の腕に伸ばし、清潔な布切れ

31

でこする。メスはさっきより落ち着いたが、不審そうにこちらを見ている。 泡を背中にこすりつけ、

わき

そのあとゆっくり立たせる。胸、腋の下、腹部を洗う。 何かの貴重品でも洗っているかのように、 だが生き物とは考えずに、隅々まで熱心にきれいにする。 彼はとても神経を使っている。 まるで壊 れものであるかのように。 あるいは、下手をすると生き物になるとでもいうように。

布でこするうちに、メスが〈純粋第一世代〉であることを証明する略語が消えていった。飼育さ れてきた一年一年を示す、二十個の略語。

顔をこすって、こびりついている汚れを落とす。 まつ毛が長く、 瞳が不思議な色だと気づく。グ レーか緑だろう。 そばかすが少し散っている。

だいたいぶ

かがみこんで足、ふくらはぎ、大腿部を洗う。 こんなに激しく降り注ぐ雨の中でも、野性味あふ れるすがすがしいにおいが、ジャスミンの香りが感じられる。櫛をつかむと、彼女をまた芝に座ら せる。背後にまわって髪をくしけずりはじめる。 直毛だが、 もつれている。 痛い思いをさせないよ う、慎重に櫛を入れる。

終わると彼女を立たせて眺める。つく雨の中にたたずむ彼女はやけに儚げで、向こうが透けて 見えるような感じさえして、非の打ちどころがなかった。 ジャスミンのにおいを嗅ぎたくて近づき、 思わず抱きしめる。メスは動かず、震えもしない。 ただ顔を上げて彼を見ている。目は緑だ、と思 う。間違いなく、緑色だった。額の焼き印を撫でる。そこにキスをする。 それを押されたとき、痛 かったはずだから。 服従させやすいよう、屠畜するときにわめかないよう、声帯を切除されたとき も、やはり痛かったはずだ。喉も撫でる。今震えているのは彼だった。ジーンズを脱ぎ、全裸にな

彼がしたいと思っていることは、禁じられている。でも、彼は行為におよぶ。

第1部

る。呼吸が速まる。 雨の中、彼女を抱きつづける。

133



第2部



......まるで獣が檻のなかで生まれた獣から檻のなかで生まれた獣から檻 のなかで生まれた獣から檻のなかで生まれた獣から檻のなかで生まれた 獣から檻のなかで生まれた獣から檻のなかで生まれた獣から檻のなかで 生まれて死んだ獣の檻のなかで生まれて死んで檻のなかで生まれて檻の なかで死んで生まれて死んで生まれて死んで檻のなかの檻のなかで生ま れてから死んで生まれてから死んだ獣みたいに･･･・・・

『名づけえぬもの』 サミュエル・ベケット (安藤元雄訳 白水社)



全身汗だくで目覚める。 暑くはない。 春のあいだはまだ、気温がそう上がることはない。 キッチ ンに行き、水を飲む。テレビをつけ、音を消し、なんとはなしにチャンネルを変える。何年も前の 古いニュースを流している局で止める。動物の彫刻を破壊する連中が現れたというニュースだ。ウ ォール・ストリートの雄牛の銅像にペンキやゴミ、生卵を投げつける一団が映されている。 別のカ ットに移り、三千キロはあるブロンズ像を重機で宙に持ちあげている映像が流れる。まわりにいる 人々はぞっとしたようにそれを指さし、口を押さえている。彼は音量を上げたが、また下げた。各 地の美術館でも襲撃が散発していた。誰かがMoMA収蔵のパウル・クレーの「猫と鳥』を切り裂 いた。キャスターが、専門家たちがそれをどうやって修復しているか、報告している。 プラド美術 館でもゴヤの『猫の喧嘩』に拳で殴りかかろうとした者がいたが、絵に突進したところをあやうく 警備員たちに取り押さえられた。専門家や美術史家、キュレーター、批評家たちが憤慨して、「中 世への退行」だの「偶像破壊主義社会」 の再来だのと話していたことを、彼は思い出す。 水を少し 飲み、テレビを消す。

鳥やオオカミなどさまざまな生き物と話ができたと言われるアッシジの聖フランチェスコ像が焼

139

第2部

かれ、 牛や羊、犬、ラクダたちの家畜小屋が撤去され、マル・デル・プラタの有名なアシカ像が破 壊されたことも甦ってくる。

いけにえ

眠れなかった。早起きして食肉処理工場に行き、 〈生贄教会>教徒の一人を出迎えなければなら ない。 最近どんどん増えていると思う。 あの狂信者たちがやってくると、秩序ある淡々とした仕事 のリズムが崩れてしまう。 今週は狩猟場と研究所に行かなければならない。 家を留守にする仕事は、 なかなかやる気が湧かなかった。とにかくやるしかないが、どうも最近、集中力に欠けている。ク レイグは何も言ってこないとはいえ、以前と比べて仕事の効率が悪くなっていることに気づいてい るようだ。

目を閉じて、呼吸を数えようとする。 突然何かが触れてきて、びくっとする。目を開けると彼女 がいる。そちらに近づくと、彼女はソファーに横たわる。 彼女の陽気で野性的なにおいを嗅ぎ、抱 しめる。 「おはよう、ジャスミン」起きたときに、彼女の体を自由にしておいたのだ。

テレビのスイッチを入れる。彼女は映像を観るのが好きだ。 最初はテレビを怖がり、何度も壊そ うとした。音がやかましく感じたようだし、映像にも怯えた。しかし時が経つにつれ、この装置は 自分を傷つけるわけではなく、中で起きていることは自分とは無関係だと気づき、すると今度は食 い入るように観はじめた。彼女にとっては何もかもが驚きの源だった。蛇口から流れる水、総合栄 食とはまったく違う、物珍しくてとてもおいしい食べ物、ラジオから流れてくる音楽、浴室での シャワー、家具、彼が近くで見張っているときには家の中を自由に歩きまわれること。

今はナイトガウンを着ている。彼女に服を着せるのにはひと苦労し、辛抱強く教えなければなら

なかった。ドレスを着せても破き、脱ぎ捨て、そこに小便をした。 それでも彼はちっとも腹が立た ず、彼女の強烈な性格、 強情っぷりに目を見張った。しばらくすると、服というのは暖かいし、あ る意味自分の身を守ってくれるものだと彼女は理解した。 それに一人で着替えることもできるよう になった。

彼女はこちらを見て、テレビを指さす。 そして笑う。 彼も笑う。 なぜ、何を笑っているのか、わ からないのに笑い、彼女をさらに強く抱きしめる。 ジャスミンは声を出さないが、その笑いは彼女 の全身を震わせ、彼に伝染する。 そんな気がした。

彼はジャスミンの腹部を撫でる。妊娠八か月だった。

141

第2部

2

行かなければならないが、 そのまえにジャスミンと何杯かマテ茶を飲む。 彼はすでにコンロに火 をつけ、湯を沸かした。 火という概念について、その危険性や利用法について、 彼女に理解させる のに、かなりの時間がかかった。彼がコンロに火をつけるたび、彼女は家の反対側まで走って逃げ た。恐怖期が過ぎると、今度は魅了された。 やがて、とにかくさわってみたくなったらしい。青白 く、ときに黄色く見え、まるで踊っているかのようで、もしかして生きているんじゃないか、そう 思えたのだろう。とうとうさわってみて火傷をし、驚いて慌てて手を引っこめた。指を舐め舐め少 し遠ざかったが、同じ失敗を何度かした。 そして少しずつ、火も彼女の新たな日常の一部となって いった。

マテ茶を飲み終わると、彼女にキスし、いつものように、彼女を閉じこめておく部屋にいっしょ に向かう。入り口のドアに鍵をかけ、車に乗りこむ。彼女はそこでテレビを観、眠り、与えたクレ ヨンで絵を描き、彼が用意した食事を食べ、少しも理解できない本のページをめくるなどして、お となしくしている。文字を教えたかったが、ジャスミンはどうせしゃべれないし、しょせん彼女を 食品としか見なしていない社会に同化することなどできないのだ。字を覚えていったいなんの意味

があるだろう。額にくっきりと刻まれた焼き印は消すに消せず、彼女は家に閉じこもっているしか なかった。

アクセルを思いきり踏んで、工場に向かう。さっさと仕事を終わらせて、家に帰りたかった。携 帯電話が鳴り、見るとセシリアだった。路肩で車を停め、電話に出る。 最近彼女は頻繁に電話をか けてくる。家に戻りたいと言いだすのではないか、そう思うと怖かった。現状について、説明する 言葉がなかった。 彼女が理解するわけがない。 最初は避けていたが、事態を悪化させただけだった。 セシリアは彼の落ち着きのなさに気づき、苦しみが別の何かに変化したことを察知した。 「あなた、 変わったわ」とか「何か隠してるでしょ」とか「このあいだはどうして電話に出なかったの?そ んなに忙しいの?」とか「もう私のことを、私たちのことを忘れたのね」などと言った。 私たち" というのはセシリアと彼だけでなく、 レオも含む言葉だ。だがそれを指摘するのは酷だろう。

食肉処理工場に到着し、警備員に会釈して、車を駐車する。 警備員が新聞を読んでいたかどうか も、今日の当番が誰だったかさえ、気づかない。 車の屋根にもたれかかって煙草を吸うことももう せず、クレイグのオフィスに直行する。秘書のマリに手早く挨拶のキスをすると、彼女が言う。 「おはよう、マルコス。遅いご出勤ね。クレイグさんはもう下におりたわ。教会の連中が到着して いて、彼が応対してる」最後の一文には憤慨がまじっている。 「あの人たち、 最近続けざまに押し かけてくるのよ」 出勤が遅れ、そのうえ教会の人々に先を越されたとわかってはいたが、言い訳は しない。急いで階段を下り、すれ違う社員たちに挨拶もせずに廊下を走る。

納入業者をはじめ、工場関係者ではない人たちに応対するための応接間に到着する。クレイグは

143

第2部

はため

無言で突っ立っていて、ほかにどうすることもできないかのように、傍目ではほとんどわからない くらいゆっくりと体を揺らしている。 いかにも気まずそうだ。彼の前には白い長衣を着た十人ほど の集団がいる。全員スキンヘッドで、何も言わずにクレイグをただ見つめている。 一人だけ赤いチ ュニックを着ていた。

彼は近づいて、全員と握手をして挨拶した。 遅れて申し訳ありません、と謝罪する。 クレイグは、 では担当者であるこちらのマルコスが対応いたします、と彼らに告げてから、私は失礼します、 電 話をしなければいけないので、と言った。

クレイグは後ろも見ずにそそくさと立ち去った。 教会信者たちの近くにいると病気がうつるとで も思っているかのように。ズボンに手をこすりつけ、何かを拭っている。 汗かもしれないし、嫌悪 感かもしれない。

彼は、団長と呼ばれている尊師に気づく。 握手の手をさしだし、生贄の提供を保証し証明する書 類を求める。 それから渡された書類をチェックし、問題がないことを確認する。 身を捧げる信者は すでに医師の健診を受け、 遺言書の準備をし、 別れの儀式も済ませたと尊師は説明した。また、封 をした別の書類も渡す。そこには、《私、ガストン・シャフェは、わが身を他者の食物として提供 することを認める》という宣言と署名、身分証明書番号が明記された公証人による証明書が入って いる。赤い長衣を着たガストン・シャフェが一歩前に出る。七十代と思しき男性だ。

ガストン・シャフェはほほ笑み、揺るぎない信念のもと、熱意をこめて生贄教会の理念を説いた。 「人間こそがこの世界の諸悪の根源です。われわれ自身がウイルスなのです」信者たち全員が手を

突きあげて叫ぶ。 「ウィルスだ!」 ガストン・シャフェが続ける。「この惑星を破壊し、隣人を食い 物にしているわれわれは、最悪の害獣です」 また合いの手。 「害獣だ!」と全員がわめく。 「私の命 は、この体を他者の食物として、本当に必要としている人に捧げて初めて本当の意味を持ちます。 無意味に火葬して、動物性たんぱく質としての私の価値をなぜ無駄にしなければならないのか? 私はすでに充分生きました。もう満足です」 そして全員が声を揃えて叫ぶ。 「この身を生贄にして、 地球を救おう!」

そろ

ひとみ ごくう

何か月か前、若い女性が生贄の候補者となった。この口上の途中で秘書のマリがわめきながら階 段を下りてきた。 こんな若い女性が自殺するなんてとんでもないことよ。そんなことをしても誰も 地球を救えない。こんなの馬鹿げてる。キチガイの大群が寄ってたかってこういう若い女の子を洗 脳するのを、私は黙って見ていられない。あんたたち、恥を知りなさい。 みんないっせいに自殺し てしまえばいいじゃない。 人助けがしたいなら、組織ごと人身御供になればいい。教会自体は存続 しつづけるなんてグロテスクよ。そう怒鳴りつづけ、とうとう彼が抱きかかえて別室へ連れていっ た。椅子に座らせ、水をコップ一杯与え、落ち着くのを待った。マリは少し泣いたが、やがて気を 取り直した。 「闇市に直行すればいいのに、どうしてわざわざここに来るの?」 こわばった表情で マリが言う。

「教会が機能するには合法でなければならないからだ。 正式な承認が必要なんだよ」 クレイグは、 彼女が騒ぎを起こしたことを許した。 彼女が言ったことに、クレイグも全面的に賛成だったからだ。 食肉処理工場は信者たちを受け入れて、マリに言わせると「邪悪なショーを開催する」 義務があ

145

第2部

る。かつてはどの工場も彼らを認めなかった。教会は何年もかけて政府を譲歩させ、権利を勝ち取 ったのだ。上層部とコネを持つ資産家のメンバーを教会に引き入れたことが成功の鍵だった。とう とう政府は、教会の教徒たちを受け入れるよう、 一部の食肉処理工場と交渉のすえ合意した。税の 優遇措置と引き換えだった。こうして、人肉食を合法化するこの馬鹿げた全システムをおびやかそ うとする狂人グループをうまくいなすことに成功したのだ。そもそも、もし氏名を持つ人間を合法 的に食することができ、 この人間は生産物”と見なされないとしたら、人が人を食べることをど 禁じればいいというのか? 政府は、その肉をどう処理するか指示せず、明記もしなかった。な ぜなら誰もそんな肉を食べたくないからだ。少なくとも、肉がどこから調達されたものか知り市場 価格を払ったうえで、食べようと考える人は。ずいぶん前に、クレイグは生贄教会の信者たちに対 し、人身御供になった人の肉には特別な証印が押され、最もそれを必要としている人たちに提供さ れますと話した。 それ以上の詳しい説明はなかった。彼らにはその都度その証明書が渡され、長年 にわたって渡されてきたこれまでの証明書とともに保管される。実際、この肉はそれを本当に必要 としている人々、つまり〈腐肉食者〉たちに与えられる。〈腐肉食者〉たちは電気柵のあたりをい つもうろついている。そこにいれば宴会が開けるとわかっているからだ。 老人の肉だろうとかまわ なかった。新鮮な肉であれば、なんでも大歓迎だ。問題は、〈腐肉食者〉たちは社会的に存在が認 められていないアウトサイダー集団であるという点だった。だから、みずからの身を供する信者に は、その体ははみ出し者によって腹を裂かれ、バラバラにされ、貪り食われるのだ、とはとても言 えなかった。

146

教会の信者たちは、時間をかけて、選ばれし者、つまりガストン・シャフェとの別れを惜しんだ。 ガストンは至福の境地にあるように見えた。でも彼は、それもそう長くは続かないと知っている。 ボックスエリアに到着したら、ガストンはおそらく嘔吐するか、泣きわめくか、 逃げようとするか、 失禁するだろう。そうならない者はすっかりドラッグ漬けになっているか、精神に完全に異常をき たしているか、いずれかだ。工場の社員たちのあいだで賭けがおこなわれていることを、彼は知っ ている。数々の抱擁が終わるのを待つあいだ、ジャスミンは今何をしているだろうと考える。 初め のうちは、自分で自分を傷つけたり、家の中を破壊したりしないよう、小屋に閉じこめておかなけ ればならなかった。溜まりに溜まった有給休暇の消化をクレイグに申し入れ、数週間かけて彼女と 過ごし、家での暮らし方を教えた。テーブルで食事をすること、フォークの持ち方、口の拭き方、 水のコップの持ち方、冷蔵庫の開け方、トイレの使い方。 怖がらなくていい、ということも教えな ければならなかった。 長年のうちに覚え、体に刻みこまれ、受け入れてしまった恐怖。

ガストン・シャフェは前に進み、両手を上げる。どんな儀式にも尊ぶ意義があるとばかりに、ド ラマチックなしぐさをし、宣言する。「主イエス・キリストがおっしゃったように、わが肉を取っ て食べよ」

たいはい

ガストンは勝ち誇ったようにそう言ったが、彼にだけは、その光景全体から醸しだされる頽廃が 見て取れた。

頽廃と狂気が。

一団が立ち去るのを待つ。警備員が玄関まで信者たちに付き添うことになっている。彼は「カル

147

第2部

リートス、送ってさしあげろ」と声をかけ、ジェスチャーをした。それが「信者たちを見送り、こ こから完全に退去するのを確認しろ」という意味だと、カルリートスにはわかっている。

彼は志願者に椅子を勧め、水を一杯さしだす。 <頭〉 の場合、屠畜前は絶食させるが、ここでは ルールはたいして重要ではない。肉は〈腐肉食者〉 行きになるのだし、連中は微妙な風味がどうの とか、規則がどうのとか、違反行為がどうのとか、気にしない。 彼の目的は、この状況でガスト ン・シャフェをできるだけ落ち着かせることだ。そのために水を一杯持ってきたのだし、カルリー トスに合図をして、教会の連中が帰ったことを、全員が白いバスに乗りこんで帰路についたことを 確認させるのだ。

ガストン・シャフェは、 鎮静剤が入っているとも知らず、水を飲んだ。弱い薬だが、ボックスエ リアに到着したときに、過激な反応あるいは暴力的な反応をしないようにする程度の効果はある。 鎮静剤を使いはじめたのは比較的最近のことで、教会のある若い女性志願者が工場全体を危険にさ らすはめになったあとの措置だ。それは、ジャスミンの妊娠がわかった同じ日のことだった。月経 が遅れているだけでなく、体重が少し増えたこともあって、その日の朝、妊娠テストキットで検査 してみたのだ。初めは幸福感、あるいはそれに近い気持ちに浸っていたが、やがて怖くなり、さら にはどうしていいかわからなくなった。どうしたらいい? この子をわが子とするわけにはいかな い。少なくともおおやけには。 子供を取りあげられて飼育場へ送りこまれ、彼と彼女も問答無用で 市営屠畜場へ送致される、そんな事態を引き起こしたくなければ、表沙汰にはできない。その日は 会社を休むつもりでいたが、緊急事態だと言ってマリが電話してきた。 「生贄教会が、信者の連中

が来ていて、私、もうどうにかなりそう。 おまえに言って日にちを変えたはずだ、だからそのまま 来た、間違えたのはおまえだ、と訴えていて。クレイグさんはいないし、私には応対なんてできな いわ。考えてもみて、マルコス、私だったら、あいつらの体を思いきり揺さぶって、あんたたちは どうかしてる、とわからせてやりたい。あいつらの顔を見るのだっていや」 彼は電話を切り、工場 へ向かった。でも、頭の中は赤ん坊のことで、彼の子供のことでいっぱいだった。そう、彼の子供 なのだ。誰にも奪わせないよう、何か手を考えなければならない。彼は、いらいらしながら信者た ちを出迎えた。志願者のクラウディア・ラモスがまだ若い女性だったことも、配慮しなかった。信 者たちが立ち去るときも、玄関まで見送る警備員を待たず、 クラウディア・ラモスをさっさとボッ クスエリアに連れていった。彼女が窓越しに内臓処理室を、さらには放血室を見て、しだいに顔が 青ざめ、不安げになっていくのも、どうでもよかった。そのときセルヒオは休憩していて、もう一 人のスタンニング係である、まだ経験の浅いリカルドが担当者だったことにも気づかなかった。 ボ ックスエリアの休息室に入ったとき、リカルドが彼女を家畜扱いして腕をぐいっとつかみ、思いや りひとつ見せずにチュニックをやや乱暴に剥ぎ取って、 スタンニングのために裸にしたことも見逃 した。クラウディア・ラモスは驚いてリカルドを振り払い、走って逃げだした。 そして、工場じゅ を必死に駆けずりまわった。「死にたくない、死にたくない」 と叫びながら部屋を通りすぎ、と と入出荷場までたどり着いて、〈頭〉のロットがトラックから降ろされているのを目にした。 <頭〉たちに駆け寄ると、みんなに向かってわめいた。 「だめ、私たちを殺さないで、お願い、だめ よ、私たちを殺さないで」 <頭〉に全速力で近づいていく彼女を見て、しゃべっているということ

149

2

第

は生贄教会の志願者に違いないと気づいたセルヒオは、とっさにハンマーをつかみ(セルヒオはつ ねにハンマーを手元に置いている)、ここぞという場所を正確に殴って気絶させた。誰もがその技 術力に目を見張った。彼もクラウディア・ラモスを追って走っていたが、追いつけなかった。 セル ヒオが彼女を気絶させたのを見て、ほっと胸を撫でおろした。 無線で警備員を呼びだし、教会の教 徒たちはすでに立ち去ったかと尋ねた。「ちょうど今」と応答が返ってきた。 彼女を〈腐肉食者〉 のいる区域に運ぶよう、二人の職員に命じ、こうして意識を失ったクラウディア・ラモスは、電気 柵から数メートル離れたあたりをうろつく〈腐肉食者〉たちに山刀やナイフで細かく刻まれ、貪り 食われた。のちに事態について知ったクレイグは、教会にはほとほとうんざりしていたので、大ご とにはしなかった。 一方で彼は、二度とこういう失態は犯すまいと胸に誓った。もしセルヒオが彼 女を気絶させてくれなかったら、もっと大変なことになっていたかもしれないのだ。

ガストン・シャフェは少しよろけた。 すでに鎮静剤の効果が出はじめている。 内臓処理室や放血 室の前を通っていくが、窓はふさがれている。ボックスエリアに到着する。入り口のところでセル ヒオが待っていた。ガストン・シャフェは少し顔が青ざめているが、まだしっかりしている。セル ヒオが人身御供の長衣と靴を脱がせ、全裸にする。ガストン・シャフェは少し身震いし、不安そう にきょろきょろする。 何かしゃべろうとしたが、セルヒオがそっとその腕をつかみ、目隠しをする。 それからボックス内へ誘導する。 ガストン・シャフェは追いつめられた様子で仕方なく動き、わけ のわからないことをぼそぼそつぶやいている。鎮静剤の量をもっと増やさなきゃな、と彼は考える。 セルヒオはガストン・シャフェの首にステンレスの枷を取りつけ、何か話しかける。 ガストン・シ

ャフェは落ち着いたように見えた。少なくとも身じろぎしたりつぶやいたりするのをやめた。 セル ヒオがハンマーを振りあげ、人身御供の額を殴ると、相手はそのまま崩れ落ちる。 二人の作業員が ガストン・シャフェを持ちあげ、〈腐肉食者〉のエリアへ運んでいく。

電気柵のあたりでは、わめき声や山刀でガストン・シャフェの肉を刻む音やできるだけ大きな肉 片を手に入れようと争う声がいつまでもやまなかった。

ISI

第2部

疲れを引きずって帰宅する。 ジャスミンがいる部屋に行くまえにシャワーを浴びる。そうしない と、ジャスミンが静かにシャワーを浴びさせてくれないのだ。 降ってくるお湯の下にいっしょに入 りたがり、キスし、抱きついてくる。 一日ずっと独りぼっちで、淋しかったのだろう。 彼が帰って くると、家じゅうどこにでもついてくるのだ。

部屋のドアを開けると、ジャスミンがさっそく飛びついて迎えてくれた。 ガストン・シャフェの ことも、マリのことも、ボックスエリアのことも頭から吹き飛ぶ。

部屋にはクッションが敷きつめてある。彼女の妊娠が発覚したとき、そうした。子供に何かあっ たら、と思うと、あらゆる予防措置を取らずにいられなかった。 ジャスミンは、彼が毎日清掃する、 置いてあるバケツで排泄することを覚え、おとなしく彼の帰りを待つことを覚えた。彼女の身に危 険がおよばないように手を尽くした四方の壁の中なら、自由に動くことができた。

そこがわが家だと感じられなくなってからずいぶん経つ。今までは食べて寝るためだけの場所だ った。壊れた言葉が漂い、壁の内側に閉じこめられた静寂が居座り、空気を砕き、削り、酸素にひ びを入れる悲しみが蓄積した場所。今は封じこまれているが、いつ爆発してもおかしくない狂気が

152

形作られていった場所。

でも、ジャスミンが来てから、家の中は野性的なにおいと声のない明るい笑いであふれていた。 かつてレオのものだった部屋に入る。船が描かれた壁紙を剥がし、白く塗った。新たにベビーベ ッドほか家具を作った。買うわけにはいかなかった。ほんの少しでも疑われてはまずい。工場から 戻ると、床に座って、ベビーベッドを何色に塗ろうかと考えるのが習慣になっていた。生まれたと き、その目を見た瞬間、何色にするべきか赤ん坊が教えてくれる、そんな気がする。 最初の何か月 かは、自分のベッドで、仮のベビーベッドで、いっしょに寝るつもりだった。

赤ん坊がちゃんと息をしているか、つねに自分が監視するのだ。

ジャスミンはいつも子供部屋にいる彼の横に座る。そのほうがいい、そうしてどこにでもついて きてくれたほうが。 家じゅうの抽斗には鍵がかかっている。ある日、食肉処理工場から帰ってくる と、ジャスミンがナイフというナイフを取りだしていた。手に怪我をしていた。 床に座りこみ、の ろのろと流れる血で体や服を汚していた。 彼は慌てた。 浅い傷だったから、消毒して手当てし、 ナ イフはすべてしまって鍵をかけた。 フォークやスプーンも同様にしまいこんだ。 床を拭いていると、 彼女が木の床板に血で絵を描こうとしていたことに気づいた。 それで紙とクレヨンを買い与えたの だ。

監視カメラを買って携帯電話とつなぎ、自分が工場にいるあいだジャスミンが部屋で何をしてい 13 るかわかるようにした。テレビを観、眠り、絵を描き、宙の一点をぼんやり眺めている時間が長か った。ときどき、何か考えているように見えることもある。いや、本当にそうなのかもしれない。

第2部

153

「いいえ」

ほうこう

F

「生きているものを食べたことはありますか?」

「命の震えが、いかにも脆くかすかな熱が伝わってきて、 とびきりのおいしさなんです。 口の中 で命を奪っている。食べるという意思、食べるという行為によって、その存在が消滅すると理解す るとき、喜びがこみあげます。 複雑かつ貴重な生体組織が少しずつ死んでいくと同時に、永遠に自 分の一部になっているとわかるんです。この奇蹟に私は魅了されます。 誰にも引き裂くことのでき ない一体感に」

ウルレットは、太古の酒杯のように見えるグラスでワインを飲んだ。透明な赤いガラスで、奇妙 な模様が刻まれている。 焚火のまわりで踊っている裸の女たちだろうか。いや、抽象模様だ。 ある

たきび

いは、咆哮する男たち? ウルレットはグラスの脚に指を添え、ゆっくりと持ちあげる。 恐ろしく 高価な品であるかのように、もったいぶって。グラスは、その薬指にはめられた指輪と同じ色だ。 毎回そうだが、彼はウルレットの爪を見るたび、嫌悪感を抑えられない。手入れは行き届いてい るが、長く伸ばしている。 原初の記憶を呼び覚ますような、人をうっとりさせる何かが、その爪に

Is4

みなさ

はある。遠い先祖の存在を、叫び声を感じさせる何か。その指にさわられたらどんな感じがするか どうしても知りたい、そんな切迫感を生む何か。

この男を訪問する義務が年に数回で、本当によかったと思う。

ウルレットは背もたれの高いダークウッドの肘掛椅子に座っている。背後には、長年のあいだに 狩った人間の頭部の剥製が半ダースほど壁に飾られている。 聞く気のある人には必ず、あれらは狩 るのに本当に苦労した獲物で、 「全力投球を強いられた怪物級の挑戦」だったんだと打ち明ける。 その横には、額入りの古い写真がいくつか掛けられている。〈移行>前にアフリカで黒人猟をおこ なったときのものだ。最も大きくて鮮明な写真には、ライフルを持ってひざまずいている白人狩猟 家が写っていて、背後には杭に突き刺された四人の黒人の首が並んでいる。 狩猟家は得意げに笑っ ている。

ウルレットの年齢ははっきりしない。 この世の始まりから生きているように見えるたぐいの男だ が、活力が漲っているおかげで実際より若く見える。 四十代か五十代、ひょっとすると七十代かも しれない。 正直、判然としない。

ウルレットは無言でこちらを見ている。

ウルレットは戦利品だけでなく、言葉も集めているように思える。ウルレットにとって、言葉は 壁の首の剥製と同じくらい価値があるのだ。 スペイン語を完璧に操り、その表現はじつに凝ってい る。言葉を一つひとつ、じっくり丁寧に選ぶ。 そうしないと言葉が風で飛ばされてしまうとでもい うように。できあがった文章は宙でガラス細工に姿を変えるとでもいうように。 そして、 それを大

155

第2部

事に拾いあげると、戸棚にしまって鍵をかける。だがどんな戸棚でもいいわけではない。 ガラス戸 のついたアールヌーヴォー様式のアンティークの戸棚だ。

ウルレットは〈移行〉後に母国ルーマニアを飛びだした。 そこでは人間狩りが禁止され、動物の 狩猟場を持っていたウルレットは、どこかよそでビジネスを継続したいと考えたのだ。

彼はウルレットの言葉にどう返事をしていいかわかったためしがない。 ウルレットは、何か思い がけないことが明らかにされるような一文か、 切れ味抜群のみごとなひと言を期待してうずうずし ながらこちらを見ているが、彼は逃げだしたくてたまらない。 結局、最初に思いついたことを、お そるおそる口にする。なぜならウルレットの視線に耐えられないからだ。それに、ウルレットの中 には何かがいて、なんとか外に出ようと体の内側を引っ掻いている、そんな気がしてならなかった。 「ええ、生きているものを食べるのは、人を魅了するものなんでしょうね」

ウルレットはロをかすかに動かした。蔑みのしぐさだ。 はっきりわかったし、そういう意味だと いう認識もある。 なぜなら、 訪問するたび、会話の途中で必ずウルレットは何らかの形で彼に落胆 を示すからだ。彼はウルレットの言葉を単純にくり返したり、新しい内容を何も付け加えなかった りし、せっかく返事をしても、それではウルレットが話をふくらませられないことが多い。しかし ウルレットは今回、なんとか表情を取り繕って、不満をほとんど表に出さないことに成功し、急い でにっこりすると言葉を返した。

「まさにそのとおりですよ、かいい心」

ウルレットはけっして彼を名前では呼ばず、丁寧な言葉遣いを崩さない。ルーマニア語で〝旦那

さまを意味する〈カバレル〉で呼びかける。

昼間だが、ウルレットのオフィスでは、ダークウッドの堂々たるデスクの背後、玉座さながらの

ろうそく

椅子の後ろ、剥製の首と写真の下で、蠟燭が灯っている。まるでそこが巨大な祭壇で、剥製の首は

個人信仰の聖遺物であるかのようだ。 人間や言葉、写真、味覚、 魂、肉、書籍、〝存在"のコレク ションを捧げる、ウルレットだけの信仰。

オフィスの壁は書棚で、床から天井まで古い本で埋まっている。 大多数はルーマニア語の書籍だ が、遠くからでも題名が読めるものもある。 『ネクロノミコン』、『聖キプリアヌスの書』、『エンキ リディオ・レオニス・パパエ』、『大奥義書』、『古代エジプト死者の書」。

狩猟場から戻ってくる狩猟家たちの笑い声が聞こえる。

ウルレットから彼に次回の注文書が渡される。ウルレットの爪が手に触れるたび、背筋にぞくっ と戦慄が走る。嫌悪感を隠せずに、思わず手を引っこめる。ウルレットの目を見ることができない。 ウルレットの皮膚の下にいる存在が怖いのだ。 それがもう皮膚を引っ掻くのをやめてついに解放さ れ、飛びだしてきそうな気がした。生きたまま食われてそこに囚われてしまった、誰かの魂だろう か?

注文書を見る。ウルレットは赤で〝妊婦〟と強調している。

「妊娠していないメスはもうたくさんなんです。 愚かで従順すぎる」

「了解いたしました。 妊婦は値段が三倍になり、妊娠四か月以上ですと、さらに値が張ります」

「問題ありません。 妊娠後期の妊婦も何人か入れておいてください。 あとで胎児も食べられるよう

157

第2部

「に」

「承知しました。オスの数も増やしたようですね」

「あなたのところから仕入れるオスは、ほかと比べて非常にすぐれている。回を追うごとに、より すばしこく、より賢い <頭〉と出会える。 そんなこと本来ありえませんが」

部下がドアをゆっくりノックする。 ウルレットが「入れ」と言う。部下が近づいてきて、何か耳 打ちする。ウルレットが身振りを返すと、部下は無言で立ち去り、ドアを閉めた。 それからウルレ ットがにっこりした。

彼は何をしていいかわからず、 所在なく座っている。ウルレットはデスクをゆっくりと爪でコン コン叩き、相変わらずほほ笑んでいる。

ばんかい

「親愛なるカバレル、 運命の女神が私にほほ笑んでくれたようです。じつは少し前から、借金を背 負ったせいで転落してしまったセレブたちに、ここで挽回するチャンスを与えるプログラムを始め たんです」

「どういうことですか? 意味がわからない」

ウルレットはまたひとロワインを飲む。 少し時間を置いてから答える。

「狩猟場で一週間か、あるいは三日か、あるいは数時間か、過ごすんです。 滞在期間は借金の総額

によります。 そして、誰の銃弾にも倒れず、みごと冒険から生還できたら、 借金はすべてなかった ことになる」

「借金のために命をさしだそうってわけですか」

「もっとささいなことと引き換えに世にも恐ろしいことをする人だっていますよ、 カバレル。たと えば、セレブを狙って狩りをし、食べるとか」

彼はその答えにとまどった。 人を食うことをウルレットが断罪するなんて、思ってもみなかった。 「そこに倫理上のジレンマを感じているわけですか? さすがに恐ろしいことだと?」

「いいえ、まったく。人間は複雑な存在で、私はこうした現状の卑劣さや矛盾、崇高さに驚きを禁 じえない。もし誰もが清廉潔白だったら、われわれはなんの面白みもない灰色一色の存在になるで しょう」

「では、どうして世にも恐ろしいと表現したんですか」

「実際、恐ろしいからですよ。だが同時にすばらしいことでもある。われわれはおのれの過剰さを 受け入れ、それに慣れ、人間の原初的な本質に従うことにした」

ウルレットはそこで言葉を切り、ワインを注いだ。彼にも注ごうとしたが、車を運転しなければ ならないので、と言って断った。ウルレットはゆっくりとまた話しはじめる。 薬指の指輪に触れ、 いじる。

「結局のところ、この世が始まったときから、われわれはたがいを貪りあってきたんです。象徴的 な意味でなくても、実際におたがいを食ってきた。 〈移行〉が、偽善を捨てるちょうどいい機会に なったんですよ」

ウルレットはゆっくりと立ちあがり、彼に言った。

「ついてきてください、 カバレル。 世にも恐ろしいことをせいぜい楽しもうではないですか」

159

第2部

今すぐ帰宅してジャスミンに寄り添い、腹を撫でたい、 彼の望みはそれだけだったが、ウルレッ という人物はむかつくのに妙に人を惹きつけるところがあり、結局立ちあがってついていく。 狩猟場に面したガラス窓をのぞく。 そこは石造りの細長い部屋で、五、六人ほどの狩猟家たちが 戦利品とともに記念撮影をしている。 床に横たわっている獲物の体に馬乗りになっている者もいる。 顔が見えるように、獲物の髪の毛をつかんで頭を持ちあげている者が二人。 そのうちの一人の獲物 は妊婦だった。妊娠六か月ぐらいだと見当をつける。

グループの中央にいる狩猟家は獲物を立たせている。 狩猟家の体に寄りかかっていて、助手が後 ろで支えている。最大かつ最も価値がある獲物だ。 汚れた服を着ているが、高価そうな高級服だっ た。たしかミュージシャンだ。借金まみれになったロックシンガー。名前は思い出せないが、とて も有名だということは知っている。

助手たちが近づいてライフルを預かった。 狩猟家たちは獲物を肩にかつぎ、小屋に向かう。 そこ で戦利品の重さを量り、印をつけてから料理人に渡す。料理人たちは獲物をさばき、料理用に各部 位に分け、真空パックにする。 狩猟家たちはそれを持ち帰る。

狩猟場は〝〟を梱包するサービスもおこなっている。

6

ウルレットは彼を見送るため出口までいっしょに来たが、玄関ホールで、遅れて到着した狩猟家 と出くわした。ゲレーロ・イラオラだった。彼はゲレーロをよく知っている。かつてゲレーロは彼 の食肉処理工場に〈頭〉を供給していたからだ。 この国有数の飼育場を経営しているが、だんだん 病気持ちや暴力的な〈頭〉をよこしたり、納品が遅れたり、肉がもっと柔らかくなるような実験的 薬品を生産物に注射したりするようになり、取引をやめた。最終的には肉の質が悪くなり、いち いちクレームをつけることにも、ゲレーロ・イラオラとじかに連絡が取れないことにも、三人の秘 書を介してようやくつながっても五分と話ができないことにも、ほとほとうんざりした。

おんたい

「マルコス・テホ、やあ御大! 最近どうしてる、 しばらくぶりだな!」

「元気だよ、ああ、とても」

「仰せのままに」

ジェントルマン

「ウルレット、こちらの紳士を食卓に招待しよう。 問答無用だぞ」

ノー・ディスカッション

ウルレットは小首を傾げ、 そのあと部下の一人に合図をすると、何か耳打ちした。

ブリティ・スペクタキュラ

「狩りはじつに上首尾だったから、ぜひ食べていってくれ。みんながウリセス・ボックスを味見

161

第2部

したがっている」

そうだ、あの借金まみれのロックシンガーの名前はそれだ、と思う。だが、ロックスターを食べ るなんて常軌を逸している。彼は答えた。

「帰るのに長時間運転しなきゃならないから、失礼するよ」

「ノー・ディスカッション。古き良き日々に免じて、ぜひ。君のところとまた取り引きしたいんだ よ」

彼の工場が納入業者リストからはずれたところで、ゲレーロにとって経済的な影響はほとんどな いことは明らかだった。なにしろゲレーロ飼育場〉は全国の供給量の約半分を占め、 輸出量も膨 大だ。だが、信頼性に傷がついたこともまた明らかだった。 クレイグ食肉処理工場は業界で最も厳 正な基準を貫いているからだ。とはいえ、食肉処理工場としてけっして破れないルールがあるのも 事実。つまり、あらゆる納入業者と仲よくしておくこと、だ。たとえ相手が、わざとスペイン語と 英語のちゃんぽんでしゃべり、自分がバイリンガルの私立校に通っていたこと、かつては動物の、 今は人間の飼育場経営に携わる由緒正しい家柄の出だということを、あえて周知させようとする、 ゲレーロ・イラオラのようないけ好かないやつであっても。 将来、このたぐいの連中と取引を再開 しなければならなくなる、その可能性はつねにあるのだから。

ウルレットが代わりに返事をする。

「もちろんですとも、カバレルはそのご提案をお喜びです。部下たちが今、テーブルに席をご用意 しております」

162

「光栄です」

「すばらしい! あなたもぜひご同席を」

狩猟家たちが高い背もたれのついた革製の肘掛椅子に座って葉巻をくゆらせている応接間に通さ れる。すでにブーツとベストは脱いでいて、昼食用に使用人たちからジャケットとネクタイを渡さ れていた。

使用人の一人がチャイムを鳴らし、全員が立ちあがって食堂へ向かう。 そして、 英国製の食器や 銀のナイフ、クリスタルのグラスが並ぶテーブルにつく。ナプキンには狩猟場のイニシャルが刺繍 されている。高い背もたれの椅子はビロード張りで、 枝付き燭台では蠟燭の火が揺れている。

しょくだい

食堂に入るまえに、「こちらへどうぞ」と使用人に呼ばれた。 ジャケットとそれに合ったネクタ イを渡され、試着する。 わざわざこんなもったいぶった準備をするなんて馬鹿げていると彼は思っ たが、ウルレットのルールは尊重しなければならない。

ししゅう

けげん

食堂に入っていくと、ほかの狩猟家たちが、なんだこのよそ者はという怪訝そうな目でこちらを 見た。しかしゲレーロ・イラオラが彼を紹介した。

「こちらはマルコス・テホ、クレイグ食肉処理工場の幹部で、じつに厳正で人々の敬意を一手に集 めている、業界ではよく知られた人物なんだ」

こんなふうに紹介されるのは初めてだった。彼という人間について正直に説明するとしたら、こ うだ。「こちらはマルコス・テホ、息子を亡くし、胸にぽっかり大きな穴があいている男だ。 妻の ほうも精神的に立ち直れずにいる。 人間を屠畜する仕事をしているが、それもこれも、老人ホーム

163

第2部

に幽閉されている、 息子が誰かもわからない認知症の父親の介護費用を稼ぐためだ。 メスを孕ませ てまもなく生まれる予定だ。 最も重罪となる犯罪のひとつだが、彼にとってはどうでもいいこと だ。 生まれてくるのが自分の子であることに変わりはないのだから」

狩猟家たちは彼に挨拶し、ゲレーロ・イラオラは隣に座るよう促す。

本当は今ごろもう帰宅していなければならない。自宅まで車でかなり時間がかかるのだ。 携帯電 話を見て、ジャスミンが眠っていることを確認する。 彼はほっとする。

使用人たちがフェンネルとアニスのスープを配り、そのあと一皿目としてシェリー酒を煮詰めた ソースであえた指の小間切れと野菜の砂糖漬けが出された。だが、誰もそれを〝指" とは呼ばず、 フレッシュ・フィンガーズ"と言う。英語を使えば、ついさっきまで呼吸をしていた人間の指を 食べているという事実がなかったことになるとでもいうように。

今ゲレーロ・イラオラは、ナイトクラブ 〈ルル〉の話をしている。ゲレーロ・イラオラの話には符 丁が使われている。というのも、そこは人身売買がおこなわれているいかがわしい場所だが、ほか とはちょっと違うからだ。金で女を買ったあと、さらに割増料金を払えば、さっきまで同じベッド にいたその女を食べることができるという。何百万という大金を積まなければならないが、そうい 選択肢があるのは事実だった。もちろん違法である。政治家、警察、判事、誰もがこれに関わり、 それぞれが歩合を懐に入れている。今や人身売買は全国第三位の市場規模を誇っているのである。 実際に食された女性はわずかだが、ときどき求めがあることは事実で、たとえば「大枚はたいたよ、 ああ、大枚をね」と豪語するゲレーロ・イラオラのケースがそうだ。すばらしい金髪美人で、ベッ

ほら

ドで頭がぶっ飛びそうになったが、そのあと当然「一線を越えることになった」という。狩猟家た

ちは笑い、みな乾杯して、ゲレーロ・イラオラの決断を祝った。

「それで、どうだったんですか?」 比較的若い狩猟家の一人が尋ねる。

ゲレーロ・イラオラは小間切れ指を上手に口に運び、「うまかった」という意味のジェスチャー をしただけだった。氏名を持っていた人間を食べたことをおおやけの場で認めるわけにはいかない からだ。同意書にサインした例のミュージシャンのケースは別としても。しかしゲレーロ・イラオ ラは、それだけの金額を払う余裕があるというところを見せつけるために、わざわざ彼をランチ会 に招待したのである。 彼は、近くにいる狩猟家が別の狩猟家にこんなことを囁いているのを耳にし た。例のすばらしい金髪美人というのはじつはバージンの十四歳の少女で、ゲレーロ・イラオラが おとなしくさせようとして痛めつけ、何時間にもわたってレイプしたのだという。じつはその狩猟 家はその場に居合わせ、ほとんど死にかけていた少女が屠畜のため運ばれていくのを目撃したらし い。

彼は、文字どおりの人身売買〟だなと思い、吐き気がした。 小さく刻まれた指は取り除けて野 菜の砂糖漬けを口にしながら、そんなふうに考える。

すると隣に座ったウルレットがそれを見て、耳元で言った。

「食べ物をありがたくいただかなくてはいけませんよ、カバレル。どの料理にも死が含まれていま す。他者のために犠牲になったもののことをお考えください」

またウルレットの爪が手に触れ、ぞっとした。ウルレットの皮膚の下を引っ掻く音が、くぐもっ

165

第2部

た叫び声が、外に飛びだしたがっている存在が感じられるような気がする。 フレッシュ・フィンガ ーを急いで飲みこむ。 こんなランチ会はさっさと終わらせて、一刻も早く家に帰りたかった。ウル レットと口論したくないし、その取って付けたような理屈にも反論したくない。人身御供になるに は、ふつう同意書が必要だなんていちいち言いたくないし、すべては死にまみれていて、それはこ の料理だけでなく、彼やウルレットだって、ほかのすべての人がそうであるように、一秒ごとに死 につつあるのだと指摘もしたくない。

指はとてもおいしく感じられ、驚いた。 肉を渇望していたことをあらためて思い知らされる。

使用人が料理を一皿だけ運んできて、ミュージシャンを仕留めた狩猟家の前に置く。使用人は、 厳かに言う。

「ウリセス・ボックスの舌を上質のハーブとマリネにしました。下に敷いた、ポテトのレモンあえ とキムチといっしょにお召しあがりください」

全員が拍手喝采し、笑った。 誰かが言う。

「ウリセスの舌が食べられるなんて、めったにないことだぞ。食べ終わったら彼の曲を歌ってもら わないとな。同じに聞こえるかどうか確かめよう」

そしてみんなが大笑いする。 彼を除いて。 彼は笑わない。

でんぶ

ほかの会食者たちには心臓、目、腎臓、臀部が供される。ペニスは、特別にそれを所望したゲレ ーロ・イラオラのもとに置かれる。

「でかい持ち物だ」 ゲレーロ・イラオラが言う。

う。

全員が笑う。

いちもつ

「今度はゲイになったのか? 一物を食うとは」 一人が言う。

「違う。食べると精力がつくんだ。精力増強剤だよ」 ゲレーロ・イラオラが真面目な顔で答え、自 分をゲイと呼んだ男を見くだすように見た。

一同が黙りこむ。 力を持つ者にたてつこうとする人間はいない。話題を変えて場の緊張をほぐす ために、誰かが質問する。

「今われわれが食べている、このキムチとやらはなんなんだ?」

室内がしんとなった。誰もキムチを知らないのだ。世界じゅうを飛びまわり、言葉も複数操れる、 ある程度は知識のあるゲレーロ・イラオラでさえ。ウルレットは、こんな教養とも洗練とも無縁な 連中と食事をする不満を隠そうとしたが、すべては隠しきれず、声にうっすらと蔑みが滲んでしま

「キムチは、一か月間発酵させた野菜で作る食べ物です。 もともとは韓国のものです。長所はたく さんありますが、中でも特筆すべきは乳酸菌などを含むプロバイオティクスだという点です。 私の お客さまには、つねに最高の食事を召しあがっていただきたくて」

「われわれはウリセスが体に注射していたハードドラッグからプロバイオティクスを摂取するとい 「うわけか」 一人が言い、全員が爆笑する。

ウルレットは答えず、 半笑いを浮かべて一同を見ただけだ。彼にはわかる。ウルレットの体の中 にいるあの存在が、内側から皮膚を引っ掻き、吠えたがっていることを。鋭く尖った叫び声で空を

167

第2部

切り裂きたがっていることを。

ゲレーロ・イラオラは視線で一同を制し、尋ねる。

「ウリセス・ボックスの狩りはどんな具合だった?」

「隠れ場所だったと思われるところで思いがけず捕まえたんです。私が通りかかったちょうどその ときに身動きした。 運が悪かったんでしょう」

「なるほど、生体工学を駆使した君の聴覚から逃げられる者はいないよ」 妊婦を狩った男が言う。

マスター

「リサンドリートは達人だ。 ヌニェス・ゲバラ家の人間はみなそうだが。 わが国最高の狩猟家一族 だよ」 ゲレーロ・イラオラが言う。 「次回ウルレットが連れてくる目玉商品は私に残しておいてほ しいものだね、君」 ゲレーロ・イラオラは肉をたっぷりのせたフォークをリサンドリートに向けた。 明らかな脅しだったから、リサンドリートは目を伏せた。

ゲレーロ・イラオラがグラスを掲げ、リサンドリートに、第一級の狩猟家一族に向け、全員が乾 杯する。

「彼の期限は何日後だったんだね?」 狩猟家の一人がウルレットに尋ねる。

「今日が最終日でした。 あと五時間逃げおおせればよかった」

みんなが歓声をあげ、また乾杯した。

彼だけは別だった。彼はジャスミンのことを考えていた。

168

帰宅が遅くなることはわかっている。自宅までは距離がある。 でも、ジャスミンがいないときに そうしていたように、ホテルに泊まる気にはなれなかった。 すでに何時間も運転しているが、到 着は夜中になりそうだ。

廃墟の動物園にさしかかる。 無視して通りすぎる。もう暗いし、二度と行きたいとは思えない。 最後に入ったときには、ジャスミンが妊娠していることがまだはっきりしていなかった。頭を整理 する必要があったから、鳥類ケージに行きたいと思ったのだ。

そのエリアにたどり着くと、わめき声や笑い声が聞こえた。 ヘビ館のほうだ。 ゆっくり近づき、 建物をぐるりとまわって、中に入らずに内部をのぞける窓はないか探す。

壁が一部、壊されていた。慎重に中を見ると、十代と思しき少年たちのグループがいた。六、七 人で、棒を持っている。

子犬たちがいる窓のところに集まっていた。窓は破壊されていた。 子犬たちが怯え、クンクン鳴 きながら、身を寄せあっているのが見える。

少年の一人が、彼が何週間か前に撫でてやったあの子犬を一匹つかみあげ、宙に放った。 もっと

169

第2部

背の高い別の一人が、 それをボールか何かのように棒で打つ。 子犬は壁にぶつかり、床に落ちた。 すでに死んでいるもう一匹のすぐ近くに。

少年たちは歓声をあげた。 一人が言った。

「頭を壁にぶつけたいな。どんな感じがするか見てみたい」

三匹目をつかむと、壁に何度も頭を打ちつけた。

「メロンかクソをぶつけてるみたいだな。 最後のやつで、みんなで試そうぜ」

最後の一匹は果敢に吠えて、 防戦しようとした。 ジャガーだ、と思いながら、彼は怒りで胸を焼 かれた。自分にはあいつを救えない、一人では少年たちに立ち向かえないとわかっていたからだ。 犬を捕まえて投げようとした少年の手に、 子犬は咬みついた。ジャガーのちっぽけな仕返しに、彼

かいさい

はひそかに快哉を叫んだ。

みんな最初は笑っていたが、やがて黙りこみ、しんとなった。

「馬鹿だな、おまえ死ぬぞ。首をつかめって言っただろう」

咬まれた少年は、どう返事をしていいかわからず、口をつぐんでいる。

「おまえの体にウイルスが入りこんだ」

「感染したんだ」

「おまえ、死ぬぞ」

全員が怯え、何歩か後ずさりした。

「ウイルスなんてでっちあげだ、インチキだよ」

「でも政府が……」

「映画?」

「政府? お偉いさんを気取っているが、人から金を搾り取るだけのくそったれの集まりの言うこ とを、おまえ信じるのか?」

そう言いながら、少年はジャガーを振りまわしている。

「いや、だけど実際に人が死んでるぞ?」

「馬鹿なこと言うな。連中は俺たちを操縦しようとしてる、それがわからないのか? 人が人を食 えば、いろんな問題が解決できる。 人口爆発も貧困も犯罪ももっと続けようか? はっきりし てるだろ?」

「そのとおりだ。例の閲覧禁止になった映画でも、しまいには、知らないうちに人間がたがいを食 いあうことになる」 いちばん背の高い若者が言った。

「ええと...... 題名はたしか「ソイレント・グリーン』とかなんとかいった。ディープウェブで観た んだ。そう簡単には見つからないよ。 閲覧禁止の映画だから」

「ああ、そうだ、くそ、思い出した。 映画の中の人たちは緑色のクラッカーを食べて生きてるんだ けど、じつはそれは人間の肉をこねて作ったものなんだ」

ジャガーをつかんでいる若者はさらに激しく振りまわし、叫んだ。

「こんなクソちびに咬まれたくらいで俺は死なない!」

その言葉には恨めしさと不安が滲んでいた。少年はジャガーを壁に力いっぱい投げつけた。ジャ

171

無

2

第

彼はそれ以上見ていられなかった。

ガーは床に落ちたが、まだ死んではいなかった。クンクン鳴いている。

「火をつけてみようか」 別の一人が言った。

172

7

ときどき彼の家に自家飼育 <頭〉 管理局の検査官がやってくる。 彼は検査官たちを、知っておく べき重要人物をみな知っている。 なぜなら、大学の獣医学部が閉鎖されたとき、世界が混乱したと き、父が本の中に住みたがるようになり、 夜中の三時に電話をかけてきて、木のぼり男爵と話がし たい、本の中に入りたいから男爵に手伝ってくれと頼みたいと言ってきたとき、その後、本はパラ レルワールドからやってきたスパイだと父が言いだしたとき、動物が脅威と化して恐ろしい速さで 世界が再編され、人肉食が合法化されたとき、彼はその管理局に勤務していたのだ。 父の食肉処理 工場の社員たちが彼を推薦したらしく、連絡が来たのだった。彼は規範や規則を編纂する局員の一 人だったが、給料が安かったし、父を施設に入れなければならなくなって、一年も経たずに辞めて しまった。

検査官が初めてやってきたのは、メスが彼の家に来た数日後のことだった。そのときはまだ名前 はなく登録番号で呼び、彼にとってはお荷物で、ほかと同じ自家飼育用 〈頭〉の一頭でしかなかっ た。

やってきた検査官は若く、彼が管理局で働いていたことを知らなかった。彼は、裸のメスがロー

へんさん

173

第2部

プでつながれている小屋に検査官を連れていった。メスは毛布の上で横になっていた。検査官はと

くに驚いたようには見えず、必要なワクチンを打ったかどうか尋ねただけだった。

「人からのプレゼントで、このメスを迎え入れる準備がまだ整っていないんです。 でも、ええ、ワ クチンは打ってあります。書類を今お見せします」

「売ることもできますよ。 PGPだから、相当な価値がある。 購入意欲のある買い手のリストもあ ります

「どうするか、まだ決めてないんです」

「とくに問題はなさそうです。ただ、病気になるとまずいので、もう少し清潔にすることをお勧め します。もし屠畜すると決めたら、専門家に連絡してください。 屠畜が済めば証明書を出してくれ ますし、私たちのところにも報告が来て、登録がおこなわれます。売却するとき、あるいは逃げた とき、その他記録が必要な何かしらの事態が起きたときにも、やはり報告してください。そうすれ ば、あとで面倒が避けられます」

「はい、わかりました。屠畜するとなったら、自分で証明書を発行できます。 食肉処理工場で働い ているので。でぶっちょ>ピネーダは元気ですか?」

「アルフォンソ・ピネーダのことですか」

「ええ、 でぶっちょ〉です」

「誰もでぶっちょなんて呼びませんよ。われわれの上司なので」

「でぶっちょ> 部長? 信じられないな。若い頃、いっしょに仕事をしてたんだ。よろしく伝え

てください」

この最初の訪問のあと、 でぶっちょビネーダみずから彼に電話してきて、次の検査では、面倒を

かけるのもなんなので、サインだけで済ませるようにするよ、と知らせてくれた。

「やあ、テホ。よりによっておまえがメスを飼うとはな」

「でぶっちょ、久しぶりだな」

「ああ、言っておくが、俺はもうでぶっちょじゃないぞ! かみさんにジュースやら健康オタクが 好きそうなへんてこな食い物やらを無理強いされてる。 おかげで今じゃ哀れな痩せっぽちだ。テホ、 おまえとアサードができるのはいつのことやら」

でぶっちょピネーダは、自家飼育用〈頭〉が出まわりだした頃、初期の検査官としていっしょに あちこち訪問していた相棒だ。自家飼育では何が合法で何がそうでないか周知されてはいたが、抜 き打ち検査をおこなうと、ずいぶんいろいろなケースに遭遇した。

仕事をするうちに、ルールはしだいに改正されていった。訪ねていった二人に応対したある女性 のことを覚えている。メスの〈頭〉について尋ね、書類を確認し、ワクチンを接種しているか、ど ういう住環境で飼われているか、 検分しなければならないと告げた。女性はそわそわしはじめ、メ スの飼い主である夫が不在なので、またあとで来てほしいと言った。彼はでぶっちょと目を見交わ し、同じ考えだと確認した。 二人はドアを閉めようとした女性を押しのけ、家の中に踏みこんだ。 女性は、中に入ってもらっては困ります、違法行為だわ、警察を呼びますよ、とわめいた。 でぶっ ちょは、われわれは家宅捜索することを認められています、そうしたいなら、どうぞ警察を呼んで

175

第2部

ほうじょ

くださいと告げた。各部屋を調べたが、メスはいなかった。そこで彼はクローゼットを開け、ベ ッドの下も調べたらどうかと思いついた。 そしてとうとう主寝室のダブルベッドの下をのぞきこん だのだ。そこには小さな車輪がついた木製の箱があった。 人が一人寝そべることができるくらいの 大きさだ。開けてみると、まるで棺のようなその箱の中に、身動きすら取れない様子のメスがいた。 規則上こんなケースは想定されておらず、 二人はどうしていいかわからなかった。メスは健康そう に見え、木製の棺は飼育する場としては普通ではないが、だからといって、それを理由に飼い主に 罰金を科すことはできない。 女性が部屋に入ってきて、二人がメスを発見したのを見ると、その場 に崩れ落ちた。おいおい泣きだして、夫は彼女の代わりにそのメスと性交をおこなっている、自分 が動物に取って代わられたことに虫唾が走る、ベッドの下にこの気持ちの悪い動物が眠っているか と思うと耐えられない、本当にこんな屈辱はない、もし犯罪幇助の罪で市営屠畜場行きになるとし ても、もうかまわない、とにかく普通の生活に、〈移行>前の生活に戻りたい、ただそれだけだ、 と訴えた。この証言をもとに検査チームが呼ばれ、実際に<頭〉が〝性的享楽"こういう場合 に正式に使われていた専門用語のために利用されていたかどうか調べられた。規則では、<頭〉 の繁殖は人工授精に限定されており、特定の精子バンクから購入された精子が訓練を受けた専門家 によって注入されることになっていて、全過程において登録および証明が必要となる。そのため、 メスが妊娠した場合、胎児にはすぐに認識番号が付与される。つまり、自家飼育下のメスはすべか らくバージンでなければならない。〈頭〉と性行為をおこなうこと、性的享楽の対象とすることは 違法で、違反者は市営屠畜場で屠畜される刑罰を受ける。 その家に派遣された検査チームは、メス

176

検査官だ、と思った。

が「ありとあらゆる方法で」 性的享楽の対象となっていたと断定した。飼い主である六十代の男は 有罪となり、即、市営屠畜場へ送られた。女性は罰金刑を科され、メスは没収されて、専門用語で 禁止性行為対象" と呼ばれる理由により、最低価格で競売に出された。

狩猟場から長時間運転して帰宅したあと、少しだけ眠ったと思ったら、はっとして飛び起きた。 車のクラクションの音が聞こえたからだ。横にいるジャスミンが、目を丸くしてこちらを見た。 ジ ャスミンは、夜はただ静かに彼を眺めていることが多い。 彼女は昼間ずっと眠っているが、彼のほ うは夜静かにしていてもらわないと困る。だからジャスミンは夜間ベッドに縛りつけられるように なり、それが習慣化していた。彼の知らないあいだに家の中を歩きまわらせたくなかった。怪我を して、子供に何かあってからでは遅いのだ。

彼は飛び起きて、カーテンを少しずらした。 スーツ姿の男が開け放たれた車のドアの横に立ち、 ときどきかがんではクラクションを鳴らしている。

パジャマ姿のまま、眠気で歪んだ顔で、玄関のドアを開ける。

「マルコス・テホさんですか」

「はい、私です」

「自家飼育〈頭〉管理局の者です。 直近の検査からすでに五か月近く経過していますね?」

「はい。サインするので書類をください。 すぐにベッドに戻りたいので」

検査官は最初、目を丸くしてこちらを見たが、その後、威厳をこめて声を張りあげ、言った。

177

第2部

「なんだって? メスはどこですか、テホさん」

「いいかね、でぶっちょピネーダから連絡をもらって、サインをするだけでいいと言われてるんだ。 これまでの検査官からは何も言われなかった」

「ピネーダ部長のことですか? もうこの部署にはいませんよ」

彼は背筋がぞくっとするのを感じた。どうしたらいいんだ。 もしジャスミンが妊娠中だと知れた ら、彼は市営屠畜場に送られるし、それどころか子供を取りあげられてしまう。

手を考えるために、時間を稼がなければならない。検査官に告げる。

「まあ、入ってください。 マテ茶でもいかがですか。 まだ寝ぼけているので、ちゃんと目が覚める まで少し時間をください」

「お言葉はありがたいのですが、 次の仕事がありますので。メスはどこですか?」

「まあまあ、どうぞ中に。 ピネーダがどうしたのか、うかがいたい」

検査官は迷っている。彼のほうは冷や汗が滲みだし、必死に動揺を隠そうとする。

「いいでしょう。ただし、そう長居はできません」

二人はキッチンに落ち着いた。彼はやかんを火にかける。 マテ茶の用意をしながら、思いつくま

まに会話を続ける。天気について、このあたりの道の悪さについて、仕事が好きかどうか。マテ茶 を出しながら言う。

「顔を洗ってくるので少し待ってもらえませんか。昨夜、遠方から長い距離を運転して帰ってきた ばかりで、あまり寝てないんです。あなたのクラクションで起こされたんだ」

「でも、クラクションを鳴らすまえにしばらく手を叩いていたんですけどね」

「そうですか。 それは申し訳ない。ぐっすり眠っていたものだから、何も聞こえなかった」

検査官は気まずそうに見える。さっさと立ち去りたいのにわざわざここに残ったのは、彼がビネ ーダの名前を出したからだとわかった。

寝室に行き、ジャスミンがおとなしくベッドで横たわっているのを見る。ドアを閉め、浴室に入 って顔を洗う。さてどうするか。何を言うか。

キッチンに戻り、菓子を勧める。検査官は不審そうにそれをつまむ。

「でぶっちょピネーダは解雇されたんですか」

検査官は一瞬間を置いてから答える。 緊張が見える。

「なぜピネーダをご存じなんですか」

「若い頃いっしょに仕事をしていたんです。 友人なんですよ。 どちらも検査官だった。 まだちゃん

とした規則もないときにね。われわれがルールを作っていったんです」

検査官は少し緊張を解き、こちらを見る目が変わったようだった。 賞賛のようなものがうかがえ た。菓子をもうひとつ取り、笑みらしきものが顔に浮かぶ。

「私は最近この仕事を始めたばかりなんです。 ようやく二か月になります。 ピネーダさんは昇進な さったんですよ。直属の上司ではありませんでしたが、上司の上司だったらしいです」

彼はほっとしたが、うまくごまかした。

「そうか、 でぶっちょは優秀な男だからな。ちょっとお待ちを」

179

第2部

寝室に行き、携帯電話を手に取る。 でぶっちょの番号に電話をかけてからキッチンに行く。

「でぶっちょ、元気か? なあ、今ここに検査官が来てるんだ。 メスを見せてくれと言われてるん だが、あんまり眠ってないのに、小屋に行ってわざわざ鍵を開けるのは面倒だ。サインすればそれ でよかったんだよな?」

それから携帯電話を検査官に渡す。

「はい、副局長。この件は知らされていませんでした。 はい、もちろんです。どうかご心配なく」 検査官はマテ茶を脇に置き、書類入れから用紙とペンを取りだす。 こわばった作り笑いを浮かべ ている。無数の疑問と威嚇を隠した笑みだ。 メスをどうした? 性的享楽のお相手をさせているの か? 何か違法なことに利用しているとか? でぶっちょピネーダがいなくなったら、目に物を見 せてやる。 今はせいぜい便宜を図ってもらうといい。だが、この借りは必ず返してもらう。

彼にははっきりそう伝わってきた。だが、そんな見えない疑問も威嚇もどうってことはなかった。 自宅屠畜の証明書ならいくらでも偽造できる。 食肉処理工場に行けば必要なものはなんでも揃って いる。今回、こんなことがあったあとでは、もうでぶっちょピネーダに頼るわけにはいかないだろ う。早くこの場から立ち去りたい。またベッドにもぐりこんで眠りたかった。こうなってはもう眠 れないだろうが。 彼は用紙を検査官に返し、尋ねる。

「もう一杯マテ茶をいかがです?」

検査官はのろのろと立ちあがる。用紙をしまってから言う。

「いいえ、けっこうです。失礼します」

彼は検査官を玄関まで見送り、握手の手をさしだす。検査官は、生気のないだらりとした手で触 れただけで握らず、こちらが握らなければならなくなる。 ぐにゃぐにゃの粘土みたいな、死んだ魚 みたいな手を無理やり支える。検査官はこちらに背を向けるまえに目を見て言う。

「みんながサインだけしてそれで済むなら、こんなに楽な仕事はないですよね?」

彼は答えない。無礼な物言いに思えたが、それも仕方がないだろう。 一日分の賃金を手に入れる ために多少の変則には目をつぶらなければならず、どう考えても疑わしいケースなのに仕事を終わ らせるには追及をあきらめなければならない、 この検査官の無力感は理解できる。 不正とは無縁ら しい、賄賂などたぶん一度も受け取ったことがない、世の中の仕組みがまだよくわかっていない正 直者の検査官、まだ若かった頃(食肉処理工場に勤めるまえ、疑いを持つまえ、赤ん坊が生まれる まえ、毎日ひっきりなしに死を目の当たりにするまえ) の彼と似ている、規則を守ることが何より 重要だと思っていた彼と似ている、心の奥のどこかで 〈移行>のことを喜び、今の新しい仕事のこ とを喜び、この歴史的大変化の一部になれたことを喜び、自分がこの世からいなくなったあともず っと人々が守らなければならない規則を作っていることを喜び、規則は「僕の遺産、僕の残す足跡 だ」と考えていた彼と似ている検査官。

自分が作りあげた法を自分が破ることになるとは、思ってもいなかった。

181

第2部

あいぶ

8

検査官が立ち去ったことを、車がゲートを通過したことを確認すると、寝室に戻り、ジャスミン のロープをほどいて抱きしめる。ぎゅっと強く抱き、腹部に触れる。

彼は少し泣き ジャスミンは不思議そうにこちらを見る。 でも、彼の顔にそっと触れる。まるで

愛撫するかのように。

182

6

その日は休みだった。

サンドイッチをこしらえ、ビールを一本とジャスミン用に水を少し用意する。 古いラジオを捜す。 ココとプグリエーセがまだ生きていたころに使っていたラジオだ。 二匹が埋葬されている木の下に ジャスミンと行く。木陰で二人、ジャズ・インストゥルメンタルを聴いて過ごす。

マイルス・デイヴィス、コルトレーン、チャーリー・パーカー、ディジー・ガレスピーの曲が流 れてくる。そこに言葉はなく、存在するのは音楽と、光り輝く広大な青空と、かすかに揺れる木の 葉と、無言で彼の胸にもたれかかっているジャスミンだけだ。

セロニアス・モンクが聞こえてきたとき、彼は立ちあがり、ジャスミンのこともゆっくりと立ち あがらせた。 そっと体を抱き、揺れながら動きはじめる。 ジャスミンは初めのうち意味がわからず、 とまどっている様子だったが、そのうち彼のリードに身をまかせ、ほほ笑んだ。彼はジャスミンの 額の焼き印にキスをする。速い曲だったが、二人はゆっくりと踊った。

その日の午後はずっとそうして木陰で過ごし、彼はココとプグリエーセもいっしょに踊っている ような気がした。

183

第2部

10

ネリダの電話で起こされた。

「おはようございます、マルコス坊ちゃん。 ご機嫌いかがですか。じつはお父さまがちょっとした 発作を起こして、そうたいしたことはないんですけど、こちらに来ていただきたいんです。 できれ ば今日じゅうに」

「今日は難しいな、明日のほうがありがたい」

「おわかりいただきたいのですが、今日いらしてほしいんです」

彼は答えなかった。ネリダの電話の意味がようやくわかった。でも口には出したくなかったし、 言葉にできなかった。

「今すぐ行くよ、ネリダ」

ジャスミンは寝室に置いていくことにした。 遅くなるとわかっていたから、一日分の食事と水を 用意する。マリに連絡し、今日は工場を休む旨を伝える。

フルスピードで車を運転する。 それで事情が変わるとも、息のあるうちに父にひと目会えるとも 思っていなかったが、スピードを出せば頭の中を空っぽにすることができた。煙草に火をつけて運

184

転を続ける。激しく咳きこみだす。 煙草は窓から投げ捨てたが、咳は止まらない。胸に何か石のよ うなものが詰まっている気がする。胸をドンドン叩き、咳をする。

幹線道路の路肩で車を停め、ハンドルに頭をもたせる。しばらくじっとして、呼吸を整えようと する。そこはちょうど動物園の入り口の前だった。 〈動物園〉という言葉のまわりを消えかけた動 物の絵が囲んでいる、すっかりペンキが剥げて壊れた看板を見る。 車を降り、入り口に近づく。 看 板は、大きさの違う石を積んだフラットアーチの上に掲げられている。そう高くないので、石を這 い登り、看板の裏に立つ。看板を蹴り、殴り、つかんでガタガタと動かし、とうとう地面に投げ落 とす。草地にぶつかったとき、ゴトンと乾いた音が響いた。

これでこの場所は名前を失った。

老人ホームに着くと、玄関で待っていたネリダが彼をハグした。どうも、坊ちゃん。 お察しくだ さったのね? 電話ではお話ししたくなかったんです。 でも、手続きがあるので、今日来ていただ く必要があって。本当に残念です、坊ちゃん、本当に、本当に。

彼はただ「今会えますか」と言っただけだった。

「ええ、もちろん。 部屋にお連れしますわ」

ネリダの案内で父の部屋へ向かう。 自然光があふれ、きちんと整理整頓されている。ナイトテー ブルには、赤ん坊だったときの彼を抱いた母の写真がある。 ほかには薬の入った小瓶とランプがひ とつ。

父が横たわっているベッドの横の椅子に腰かける。父は両手を胸で組み、髪もくしけずられ、香

水の香りがする。死んでいた。

「いつですか」

「今朝早くです。 眠っているあいだでした」

ネリダはドアを閉め、彼を一人にした。

手に触れると冷えきっていて、思わず手を引っこめる。 何も感じない。 泣きたかったし、抱きし めたかったが、そこにある体が赤の他人のもののようにしか見えない。 これで父も狂気や残酷な世 界から自由になれたのだ、と思い、なんとなくほっとするが、実際には胸に詰まった石は大きくな っていくばかりだった。

庭に面した窓に目をやる。 ちょうど目の高さにハチドリがいる。つかのま、こちらを見たような 気がした。触れたかったが、ハチドリは動きがすばやく、あっというまに姿を消した。 こんなに小 さく美しいものが人に害を与えるなんて、とても考えられなかった。今のハチドリはたぶん父の魂 で、彼に別れを告げに来たのだ、と思う。

胸につかえていた石がぐらりと動いたような気がして、彼は泣きはじめる。

部屋を出る。ネリダから、書類にサインをしてほしいのでこちらにお願いしますと案内される。

彼女のオフィスに入る。 コーヒーをいかがですかと言われたが、断る。ネリダはそわそわしていて、 書類をいじり、水を少し飲む。彼女にとってはルーティンであろう仕事なのに、いったい何をもた ついているんだろうと彼は思う。

「何か問題でもあるんですか」

彼女は困った顔でこちらを見る。ネリダに対してこんなふうに直接攻撃するような話し方をした ことは今まで一度もなかった。

「いいえ、何も。ただ、妹さんにも連絡しなくてはならなかったもので」

後ろめたそうにこちらを見たが、意を決したようだった。

「この施設の決まりなので、そうしないわけにいかないんですよ、坊ちゃん。 ご存じのように、あ

なたのことは心から敬愛しています。 でも、仕事を失いかねないんです。 あとで妹さんがやってき て、騒ぎになったらどうなるか。過去にもそういうことがあったので」

「それはそれでかまいません」

187

第2部

別のときなら、たとえば「心配いりませんよ」 とか 「大丈夫ですよ」と言って、彼女をなだめて いたかもしれないが、今日は無理だ。

「火葬の同意書に署名をしていただく必要があります。 妹さんからはオンラインですでにいただい ていますが、火葬には立ち会えないとのことです。 あなたさえよければ、私たちのほうで葬儀社に 手配できますが」

「はい、お願いします」

「わかりました」

「もちろん火葬には、ご確認のため、立ち会っていただかなければなりません。そこで骨箱も渡さ れると思います」

「模擬葬儀をおこないますか」

「しません」

「しません」

「ええ、今ではする人はほとんどいませんからね。でも、お別れ会はしますよね?」

ネリダは驚いた顔でこちらを見た。また水を飲み、腕組みをする。

「妹さんはしたいそうで、 法的にその権利があります。 あなたが拒否するお気持ちはわかりますが、 彼女はその準備をもう始めてますよ」

彼は深呼吸する。恐ろしいほどの疲労感がどっと襲いかかってくる。今では胸全体が石と化して いた。誰とも話し合いなどしたくなかった。 ネリダとも、妹とも。妹の体裁のためだけに開かれる、

"お別れ会"と呼ばれる通夜もどきに出席するつもりでいるすべての連中、父のことなど何も知ら ない、お加減いかがですかと尋ねたことさえない連中とも。それから彼は笑い、答える。

「まあいいさ。好きにすればいい。妹だってせめて何かしら、一度ぐらいは父さんのために骨を折 るといい」

ネリダは目を丸くし、 少し残念そうに彼を見た。

「あなたが腹を立てるのはわかりますし、それも当然でしょうが、実の妹さんじゃないですか。 た った一人の身内ですよ」

ネリダがいつ老人ホームの職員から、彼に助言や意見を述べ、ときどきくだらない決まり文句を 言ったりお説教を垂れたりするお目付け役に役割転換したのか、振り返ろうとした。

「書類をくれ、ネリダ。頼む」

ネリダは口をつぐんだ。とまどったように彼を見る。 いつも彼女には親切に、思いやりさえ感じ 態度で接してくれていた人なのに。ネリダは無言で書類を彼に渡した。 彼はサインをし、言った。 「今日火葬にしてほしい。今すぐに」

「わかりました。〈移行>後は、すべて迅速におこなわれるようになっています。私が手配します ので、待合室でお待ちください。 ご遺体は一般車でご送致いたします。ご存じですよね? 霊柩車 はもう使われていません」

「ああ。そんなことは誰もが知っている」

「いいえ、そうでもないんですよ。こういうことに関しては何も変わっていないと思っている、う

れいきゆうしゃ

189

第2部

っかりした人がけっこういるんです。だから念のため申しあげたまでです」

「襲撃事件があれだけ頻発したっていうのに、変わらないわけがない。 どの新聞にも載っていた。 これから埋葬しようとしている家族を食われたい人間がどこにいるっていうんだ、ネリダ」

「ごめんなさい、私ちょっとぴりぴりしていて。頭がよくまわらなくて。 お父さまのことがとても 好きだったので、こういう事務処理がつらくて仕方がないんです」

長い沈黙が流れる。 彼はネリダの謝罪を認めようともせず、いらだたしげに彼女を見る。 ネリダ は驚いた。

「こんなことを尋ねる立場ではないとわかっていますが、 マルコスさん、大丈夫ですか? 今回の ことはとても悲しい知らせですけど、 それでもこのところ、いつもと様子が違うようにお見受けし ます。目に隈ができているし、とても疲れているように見えますよ」

彼が答えずにただこちらを見ているので、ネリダは続ける。

「とにかく、このあと車での移動となりますが、火葬のあいだも含め、ずっとお父さまのそばに付 き添っていただきます」

「わかってるよ、ネリダ。 すでに一度経験済みだ」

ネリダは青くなった。もちろん彼女はそのことに考えが至らず、今初めて気づいたのだ。ネリダ は慌てて立ちあがり、「ごめんなさい、馬鹿なおばあちゃんだわ、本当にごめんなさい」ともごも ご言った。そのあと、応接間にたどり着くまで彼女はずっと謝りつづけ、そこで彼が腰を下ろすと、 何かお飲み物をお持ちしますねと言って、そそくさと去っていった。

12

車に父の遺灰を積んで、家に帰る。 骨箱というものをどこに置くべきかわからず、今は助手席に ある。火葬はあっというまだった。透明な棺に入れられた父の遺体がゆっくりと焼却炉に入ってい

あんど

くのを眺めた。何も感じなかった。いや、安堵はあったかもしれない。

妹はすでに四度も携帯に電話をかけてきていた。だが出ない。 遺灰がほしいならうちに来ればい いし、父のお別れ会について方々と話をつけることができるなら、どんなことだってできるはずだ。 どうせそのうち話をしなければならないのだ。

かつては動物園だったが今は名前のない場所に通りかかる。 もう遅い時間だが、車を停める。ま 少しは陽ざしがある。

車を降り、両手で骨箱を抱える。地面に落ちている看板を横目に、中に入る。

鳥類ケージに直行する。ライオンのことは頭にも浮かばなかった。 わめき声が聞こえたが、遠 かった。あの少年たちに違いない、と思う。 子犬を殺した少年たちだ。

鳥類ケージに到着し、歩道橋に続く階段を上がる。 横になり、ガラスの天井を、オレンジやピン ク色に染まる空を、忍び寄る夜を眺める。

191

第2部

父に連れられてこの鳥類ケージに来たときのことを思い出す。 下にあったベンチで身を寄せあい、 父は鳥のさまざまな種類について、その習性について、 メスとオスの色の違いについて、夜行性あ るいは昼行性の鳥について、渡り鳥について、何時間も解説した。 父の声は、ほっぺが落ちそうな ほどおいしい、柔らかくて巨大な、カラフルな綿飴のようだった。 母が亡くなってからは、あんな 声はもう二度と聞けなくなった。 それから二人は歩道橋にのぼり、父は鳥たちに囲まれた翼のある 男のステンドグラスを指さして、にっこりほほ笑んで言った。 「せっかく飛んだのに、太陽に近づ きすぎて地上に墜ちた愚か者だと誰もが言う。だが彼は飛んだんだ。 わかるか、坊主? 彼は飛べ たんだよ。墜ちたかどうかはどうでもいい。ほんの一瞬でも鳥になれたのならば」

そうしてしばらく父がよく歌っていたガーシュウィンの『サマータイム』を口笛で吹く。 父はい つもエラ・フィッツジェラルドとルイ・アームストロングのバージョンをかけていた。「これがい ちばんだ。聴いていると胸がいっぱいになって、泣けてくる」 ある日、父と母がアームストロング のトランペットのリズムに合わせて、薄暗がりで踊っているのを見た。ずいぶん長いあいだ、黙っ て二人を眺めていた。父は母の頬を撫で、まだとても幼かった彼は、 これが愛だと感じた。 そのと きは言葉にできなかったが、体でわかった。これこそは真実だと見分けがつくときは、そういうも のだ。

彼に口笛を教えようとしたのは母だったが、そのときはうまく音が出せなかった。 ある日、父が 彼を散歩に連れだし、やり方を指南してくれた。母さんがまた教えようとしたら、なかなかできな いふりをして、そのあと、ついにできたというように吹いてみろ、と父に言われた。母の前で口笛

。

を吹いてみせたとき、母は小躍りし、拍手をした。それからというもの、三人は、お粗末だが楽し

いトリオというていで、口笛で合奏した。 まだ赤ん坊だった妹はきらきらした目で三人を眺め、笑 っていた。

立ちあがり、骨箱のふたを開け、遺灰を橋の上から撒いた。 ゆっくりと落ちていくのを見守る。 「バイバイ、父さん。 淋しくなるよ」とつぶやく。

歩道橋を下り、鳥類ケージを後にして、児童遊園に向かう。 しゃがみこんで砂を集め、骨箱に詰 める。ゴミがまじっているが、つまみだそうともしない。

ブランコのひとつに腰かけ、煙草に火をつける。吸い終わると骨箱の中で揉み消し、ふたを閉め た。

妹にはこれを渡す。 今は名もない廃墟の動物園の薄汚い砂の入った骨箱を。

193

13

第2部

13

「運転中だよ」

「終わったよ」

骨箱は車のトランクに入れて帰路につく。 妹はすでに何度も電話をしてきている。 そして、 また

かかってくる。 彼はいらいらしながら携帯電話を見る。 スピーカーをオンにして応答する。

「もしもし、マルコスにいに、どうして出ないのよ」

「ああ、そっか。パパのこと、どうだった?」

「電話したのは、わが家でお別れ会の準備をしてるって伝えたかったから。そうするのがいちばん 現実的だと思って」

彼は答えない。胸の石がゴトリと動き、大きくなるのがわかる。

「今日か明日、骨箱を持ってきてもらえないかしら。こちらから取りに行ってもいいんだけど、距

離を考えるとちょっとね」

「無理だ」

「どうして」

194

「無理なものは無理だ。今日も明日も。行けるときに連絡する」

「でも、マルコスにい――」

「でももへったくれもない。僕がその気になったら持っていくし、お別れ会は僕の都合がいいとき にやれ。いいな?」

「うん、わかった。そりゃあ、大変だったとは思うけど、そういう言い方はな――」

彼は電話を切った。

195

第2部

14

帰ったのは遅い時間だった。 疲れきっていた。 ジャスミンのことは一日じゅう携帯電話でモニタ リングしていたので、今は眠っているとわかっている。

部屋のドアは開けなかった。

キッチンに行って、ウイスキーの瓶をつかむ。庭のハンモックで横になり、酒を飲む。星のない 夜だった。雲にすっかり覆われている。 蛍さえ飛んでいなかった。世界じゅうの灯りが消え、静寂 に沈んでいる。

さんさん

陽ざしで目が覚めた。顔に日光が燦々と降り注いでいる。脇に放りだされている空の瓶を見る。 自分がどこにいるのかわからず、体を動かしたときハンモックが揺れたので、ようやくはっとする。 ハンモックから転がり落ちるように降り、全身に朝日を浴びながら芝の上にへたりこむ。頭を両 手で抱える。頭痛がひどい。 芝生でそのまま横になり、空を見る。 青が発光している。雲はなく、 こんなに近く感じるなら、腕を伸ばせば青にさわれそうだと思う。

さっきまで夢を見ていた。その夢を完璧に覚えているが、思い出したくなかった。今はただこの 輝く群青に迷いこみたい。

196

ろう

はね

腕を下ろし、目を閉じ、夢のイメージと感覚が映画のように脳裏に映しだされるのを眺める。

彼は鳥類ケージにいる。まだ何も崩壊していない、〈移行>前のことだとわかっている。彼は歩 道橋に立っているが、頭上を守るガラス天井がない。上を見ると、ステンドグラスに飛ぶ男の姿が ある。男もこちらを見る。 ステンドグラスなのに生きているように見えても、彼は驚かない。耳を

こはく

するような無数の羽ばたきの音が響き、視線を戻す。 でも、あたりに鳥はいない。鳥類ケージの 中はがらんとしている。また男を、イカロスのほうを見るが、すでにステンドグラスにいない。 墜 て地面に倒れているのだろうと思ったが、飛んでいた。視線を下ろし、歩道橋の両脇を見ると、 宙にハチドリ、カラス、コマドリ、ヒワ、ワシ、クロウタドリ、 サヨナキドリ、コウモリなどがい る。それに蝶も。 でも、どれもみな停止している。 ウルレットの言葉のごとく、ガラス化している かのように。透明な琥珀の中に閉じこめられているかのように。 空気がふいに軽くなったような気 がしたが、鳥たちはやはり動かない。 どれもがみな、翼を広げたままこちらを見ている。 とても近 くにいるのに、彼には遠く思え、すべての空間を、彼が呼吸するすべての空気を占領している。 ハ チドリに近づき、触れる。 鳥は地面に落ち、まるでガラスのように粉々になる。 蛍光色に近い明る いブルーの翅を持つ蝶に近づく。 翅は細かく震えているものの、やはりじっとしている。傷をつけ ないよう細心の注意を払い、両手でそっと捕まえる。 でも蝶は塵と化す。 サヨナキドリに近寄って 触れようとするが、思いとどまる。 すぐそばまで近づけた指を止める。 とても美しいので、壊して しまいたくなかったからだ。 サヨナキドリは動き、少し羽ばたいて、嘴を開く。啼くのではなく、 叫ぶ。 引き裂くような甲高い声で必死に叫ぶ。 憎悪の悲鳴だ。 彼は走って逃げる。 鳥類ケージを飛

くちばし

第2部

ひる

びだすと、動物園内は暗かったが、人の姿がたくさん見える。それが永遠にくり返される自分自身 の姿だと気づく。 みな全裸で、口を大きく開けている。 何か言っているのはわかるが、何も聞こえ ない。一人に近づき、揺さぶってみる。 しゃべってもらわなければ、動いてもらわなければならな い。彼自身である男は、もどかしいくらいのろのろと動きだし、そうして移動しながらほかの人々 を殺していく。 ハンマーで殴りつけるわけでも、首を絞めるわけでも、ナイフで刺すわけでもない。 話しかけるだけで、彼自身である彼らは次々に倒れていく。 そのあとこの彼自身である男が近づい てきて、彼を抱きしめる。 締めあげるような強さなので、彼は呼吸ができず、必死にもがいてやっ と解放される。 彼自身である男が近づいてきて耳元で何か囁こうとするが、彼は死にたくないので 走って逃げる。走りながら、胸の奥の石が揺れ動き、心臓にゴツゴツンとぶつかるのがわかる。 動物園を出て、森に入る。木々から人間の目、手、耳、 それに赤ん坊が吊るされている。 手近な木 に登り、赤ん坊の一人をつかむが、腕に抱いたとたん消えてしまう。 別の木によじ登ってみたもの の、赤ん坊は黒い煙になって雲散霧消した。また別の木に登ると、耳がべたべたと体にくっついて きた。忌まわしい蛭か何かのように引っ剥がそうとするが、皮膚にへばりついて離れない。その木 にたどり着いたとき、赤ん坊はすでに全身を耳に覆われ、息をしていなかった。すると彼はガオー っと吠え、ワオーンと遠吠えし、 ゲコゲコ鳴き、ムームー鳴き、ワンワン吠え、ニャーニャー鳴き、 コケコッコーと啼き、ヒヒーンといななき、ブーヒー鳴き、 モーモー鳴き、そしてワーンワーンと 大声で泣いた。

目を開けると、見えたのはまぶしいほどの青だけだった。そして彼は本当に叫んだ。

15

る」

出かける時間だった。ジャスミンに食事と水を置いておくことにする。ドアを開けたその瞬間、 彼女が思いきり抱きついてくる。こんなに長時間一人きりにするのは久しぶりなのだ。急いでキス をし、そっとマットレスに座らせると、ドアを閉めて鍵をかける。

車に乗りこむ。今日はバルカ研究所に行かなければならない。 クレイグの携帯電話に電話する。 「やあ、マルコス。マリから聞いたよ。心からお悔やみを申しあげる」

「ありがとうございます」

「研究所には行かなくてかまわない。 後日うかがうと先方に連絡するよ」

「いえ、行きますが、 これで最後です」

クレイグの沈黙は重かった。 彼がそんな話し方をすることに慣れていないのだ。

「それはだめだ。君に行ってもらわないと困る」

「今日は行きますが、そのあとは別の誰かをトレーニングして、その人に行ってもらいます」

「わかってないな。研究所は上得意のひとつなんだ。最も優秀な人間に担当してもらう必要があ

199

第2部

「完璧にわかっていますよ。 私はもう行きません」

つかのま、クレイグは言葉を失った。

「わかった、状況を考えると、今は話し合いをするタイミングとしてはあまり好ましくなさそう だ」

「今がそのタイミングですし、あそこを担当するのは今日が最後です。 それがだめなら明日辞表を 出します」

「なんだって? いや、それは絶対にだめだ、マルコス。誰かトレーニングしろ。仕事を始めるの も、好きなときでかまわない。 辞めるなんて言わないでくれ。 必要なだけ休め。またあとで話をし よう」

彼は挨拶もせずに通話を切った。バルカ博士もそのぞっとするような研究所も、大嫌いだった。 研究所に入るには、身分証明書を渡し、網膜スキャンを受け、山のような書類にサインし、特別 な部屋で、カメラなど、 この研究所でおこなわれている実験の機密性を危うくするおそれのあるも のを所持していないか、身体検査を受けなければならない。

博士が待っている部屋まで、警備員が付き添う。よりよい標本選定のために食肉処理工場の担当 者と話をするのに、わざわざ所長が出張ってくる必要はないのだが、バルカ博士は細部にとことん こだわって、つねに「標本の選定がすべてです。実験を成功させるには緻密かつ正確でなければ」 と主張し、手に入れるのが最も難しい、 PGPを要求する。 遺伝子操作がおこなわれたものは、即 座に拒絶される。いろいろと奇妙な条件が求められる。 手足の正確な寸法、目が寄っているか離れ

200

「え?」

がんか

ているか、額がでっぱっていないか、 眼窩の容量が大きいか、傷の治りが速いか遅いか、耳が大き いか小さいかなど、訪問するたびに異例な条件によってリストが変わる。もし納品した個体が条件 に合致していなかった場合には、返品されるうえ、時間的にも経済的にも損害を負わせたとして、 総額の値引きを要求される。

いつも挨拶はそっけない。 彼は握手の手をさしだすが、彼女のほうは意味がわからないとでもい うように必ずそれを見下ろし、挨拶と思しき会釈をしてみせる。

「バルカ博士、ご機嫌いかがですか」

「革新的な研究に贈られる最も権威ある賞のひとつを先日受賞しました。 だから気分はすこぶるい 「い」

彼は答えずに博士を見ている。 彼女と会うのはこれが最後だ、声を聞くのも最後だ、この場所に 来るのもこれが最後だ、それしか頭になかった。彼はおめでとうございますのひと言も口にせず、 彼女はそれを期待して待っている。だから彼女は尋ねる。

「何も言ってませんよ」

彼女はとまどったように彼を見る。 別のときなら、お祝いの言葉をかけてきたはずだ。

「わがバルカ研究所でおこなわれている研究は非常に重要です。こうした標本を使って実験をおこ なえば、目覚ましい結果が出ます。 動物実験ではまず実現できなかったような、本質的な進歩が可 能になったんです。まず標本をこれまでとはまったく違う、発展的なコンセプトで扱い、きわめて

201

第2部

厳密な作業プロトコルを取り入れています」

彼女はいつものように、マーケティング・チームが構築した解説フォーマットを使ってしゃべり

よど

つづける。火山から淀みなくあふれだす溶岩のような言葉。だが冷たい粘着質な溶岩だ。体にべた べたとまとわりつくその言葉に、彼は嫌悪感しか覚えない。

「何も言っていませんが」

つえ

「え?」 博士が尋ねる。 なぜなら、そのモノローグの途中で彼の合いの手を期待していたからだ。 だが彼は途中で聞くのをやめてしまい、期待に応えなかった。

博士は不審げな目で彼を見る。 普段の彼は熱心で、いつも彼女の話に真剣に耳を傾け、本当に興 味を持って聞いていると彼女が感じられるようなふさわしい言葉を、ここぞというタイミングで投 げかけてくれるからだ。 バルカ博士は今まで一度も彼に大丈夫ですかとか、どうかしましたかとか 尋ねたことがない。なぜなら彼は彼女がただ映りこんでいるだけの存在であり、自分の功績につい てしゃべりつづけるための鏡でしかないからだ。

彼女は立ちあがる。 いつもどおり、現在実施中の実験案内を始めようというのだ。初めのうち、 彼はこの案内のせいで吐き気や腹痛、悪夢に悩まされた。 必要なのは注文リストだけで、難しい条 件については説明してもらえばそれで済むのだから、本来案内などいらないのだ。でも博士は彼に 各実験を正確に理解させて、できるだけ適切な個体を手に入れようと考えている。

バルカ博士は杖をつかみ、立ちあがる。 数年前、標本とのあいだのアクシデントで脚を悪くした のだ。彼が聞かされた話では、部下がうっかりケージの鍵を閉め忘れたのだという。深夜まで仕事

202

をしていた博士が夜間の見回りに行ったとき、標本に襲われ、脚の一部を食われたらしい。 彼が思 うに、それは部下のミスではなく、復讐だったのではないだろうか。バルカ博士は部下に無理難題 を押しつけ、こき使い、頭ごなしに怒鳴りつけることで有名だからだ。しかしここは国内最大規模 の権威ある研究所なため、研究員たちはみなぎりぎりまで我慢している。 当初彼女は"女メンゲ レ”などと陰で呼ばれていたが、人体実験そのものが常態化し、とうとうたいそうな賞まで授けら れるに至った。

体を揺らしながら歩くあいだもしゃべりつづける。延々と口から吐きだす言葉で自分を支えなけ ればならない、とでもいうように。いつも同じ話のくり返しだ。この時代になっても、女が専門職 としてやっていくのはいまだに難しいんです。 みんな相変わらず偏見で物を見る。 秘書ではなく私 に人が挨拶するようになったのは、つい最近のことです。 秘書は男性なので、所長は彼のほうだと 思いこむんですね。 私は結婚もしないし子供も持たないと決めましたが、社会的にそのしっぺ返し を受けています。 女ならやはり生物の必然的目的を果たさなければならない、と人は考えるからで す。 でも私の人生最大の成功といえるのは、けっしてあきらめずに前進しつづけることでした。男 なら、もっと楽ですよ。私にとってはこの研究所が家族なんです。 でも誰もそれをわかってくれな い、本当の意味では。 私は医学界に革命を起こしているというのに、人は今も、私が女物の靴を履 いているかとか、美容院に行く暇がないらしいから生え際の白髪が目立つとか、太ったみたいだと か、そんなことにばかり注目する。

彼は彼女が言うことには全面的に同意するが、彼女の発する言葉に耐えられない。それらは、ベ

203

第2部

彼は答えない。

たべたする跡を残して這う小さなオタマジャクシさながらで、そうして動きまわるうちにたがいに くっつきあい、積み重なり、腐って、あたりに悪臭がたちこめる。 それに、研究所には女性研究員 がほとんどおらず、誰かが妊娠しようものなら、彼女は見くだすようにして無視する。だから彼女 の言葉に返答する気にはならない。

彼女はケージを見せ、この標本はヘロイン中毒で、私たちはもう何年ものあいだこの個体にヘロ インを供給しつづけて、依存症の原因研究をおこなっていると話した。「無力化して、脳を調べる んです」 無力化”というのは、恐怖を麻痺させる単語のひとつだと思う。

バルカ博士は話しつづけているが、彼はもう聞いていない。目をくり抜かれた個体、二十四時間 チューブでニコチンを吸わされている個体、頭蓋骨に装置を取り付けられた個体、飢餓状態に置か れている個体、体じゅうにケーブルがつながれている個体、生体解剖をしている研究員、麻酔せず に標本の腕から皮膚を切り取っている研究員、床に電気が通っているケージにいる個体。 食肉処理 工場のほうがまだましだと思う。少なくとも即死できるのだから。

また別の部屋の前を通る。台の上に個体が横たわっているのが見える。 胸が開かれていて、 心臓 が動いている。まわりに何人も人がいて、それを観察している。 バルカ博士は立ち止まり、窓越し にそれを眺めている。 意識のある生体の臓器の働きを記録できるなんて、すばらしいでしょう、と 言う。痛みで失神しない程度に軽い鎮静剤を与えてるんです、と付け加える。 鼓動する心臓の美し いこと! みごとでしょう?

彼女が尋ねる。 「え?」

「何も言ってません」 でも今回は、いらだちを隠さず少々うんざりしたように、相手を見返す。 博士は彼をスキャンでもするように、上から下まで無言で眺めまわす。 それは権威を笠に着るま なざしだったが、彼は無視した。 無視されたことなどないのでどうしていいかわからないかのよう に、彼女は新しい部屋に彼を案内する。 一度も入ったことがない部屋だった。 各ケージの中に、自 分の赤ん坊を抱いたメスがいる。死んでいるように見えるメスとずっと泣きつづけている二、三歳 に見える幼児のいるケージの前で立ち止まる。博士は、母親に麻酔して、赤ん坊の反応を調べてい ると説明する。

「こんなことをする意味がどこにあるんですか? どんな反応をするかなんて、調べなくてもわか るじゃないですか」と彼は言う。

博士は答えずに歩きつづける。一歩ごとに杖が床を打ち、怒りを孕んだ音が響く。 博士が腹を立 てようとどうでもよかったが、彼がこんなふうに無関心を通すことで、彼女がどんな反応をするか はわからない。でも、クレイグに苦情が持ちこまれようと、それもどうでもいいことだった。いや、 クレームをつけてくれたほうがむしろ助かる。それで確実に出入り禁止だ。

入った記憶がない新しい部屋の前を通りかかる。 二人とも中には入らない。動物が閉じこめられ ているケージを窓越しに見る。 犬やウサギが数匹、猫もいるようだ。 そこで尋ねる。

「ウィルスの治療法が研究されているんですか? だから動物を集めている? こうして飼ってお

かさ

205

第2部

くのは危険ではないんですか?」

「ここでおこなわれていることはすべて機密事項です。 ですから、部外者がこの研究所に足を踏み

入れるときには、そのたびに見たことを口外しないという誓約書にサインしてもらいます」 「ええ、もちろんです」

「私は、御社が供給する、私が必要とする標本を使う実験についてのみ説明するつもりです」

バルカ博士は彼を一度も名前で呼んだことがない。 覚える気がないからだ。 ケージにいる動物は ただの見せかけなのではないか、と彼は疑っていた。ただ、もし治療法を研究している人間がいる のなら、ウィルスは本物ということになる。

「まだ治療法が見つからないなんて、おかしいですよね? こんな最先端の実験をおこなっている、 高度な科学技術を持つ研究所がいくつもあるのに･･････」

博士はこちらを見ず、答えようともしないが、彼女の喉元にせりあがっている小さなオタマジャ クシたちは爆発寸前のように思えた。

「体の頑丈な個体が必要です。 お見せしましょう」

彼は別の階にある部屋に連れていかれた。そこにいる個体はすべてオスで、車の座席に似た椅子 に座っている。彼らは椅子に固定され、金属棒で構成された四角いヘルメットのようなものを頭に かぶっている。研究員がボタンを押すと、ヘルメットが超高速で動きだし、標本の頭をセンサーボ ードにぶつけはじめた。ボードに衝突した回数、速度、衝撃度が記録されていく。終わったとき研 究員が揺すっても反応しない標本はすでに死亡しているように見え、ほかの標本たちもぼうっとし

ていたり、痛みで顔を歪めていたりする。バルカが言う。

「交通事故の衝撃をシミュレーションしてデータを記録し、もっと安全な車を設計する根拠にしよ

うとしています。だから、テストに何回も耐えられるような強靭なオスの標本がもっと必要なんで 「す」

このすばらしい実験について、人の命を救う彼女たちの努力について、彼のコメントを待ってい るのだとわかったが、彼は胸の石がますます重くのしかかってくるのを感じただけだった。

研究員が近づいてきて、博士のサインをもらうために書類を渡した。

「何これ?どうして今サインしなきゃならないの? なぜもっと早く持ってこなかったのよ」

「持っていきましたが、あとでとおっしゃったんです」

「なんなのその答えは? 私の言う”あとで"は"今"ってことでしょう。こういう重要な書類な らなおさらよ。お給料をもらってるなら、よく考えて答えなさい。 下がって」

彼は博士のほうを見ていなかったが、彼女は彼に言った。

「連中の無能ぶりときたら、お話にならない」

彼は答えない。この女の下で働いたら頭がおかしくなると思うからだ。 "あとで"は"あとで"

だし、人前で部下をこき下ろせば、上司の信頼度は地に墜ちると言ってやりたかった。だが思い直 し、こう告げた。

「無能? 彼らを雇ったのはあなたですよね?」

博士は憤然として彼を睨み返した。

207

第2部

彼は、冷たいねっとりした火山の溶岩が今にも噴きだしそうな気配を感じる。でも彼女は深呼吸 して答える。

「お引き取りを。リストはクレイグにじかに送ります」

その捨て台詞は警告だったが、彼は無視した。 もっとあれこれ言ってやりたかったが、にっこり 笑って失礼しますと告げると、両手をズボンのポケットにつっこみ、回れ右をする。 口笛を吹いて 廊下を歩きながら、怒りもあらわに杖が床にガツンガツンとぶつかる音が少しずつ遠ざかっていく のを聞いていた。

16

「マルコス」

か?」

とう

車に乗りこもうとしたとき、妻から電話がかかってくる。

「もしもし、マルコス。 画像がおかしいわ。 もしもし、聞こえる? 私が見える?」

「やあ、セシリア。 うん、もしもし? 聞こえるけど、電波がよくない」

そして通話が切れる。 彼はしばらく運転してからブレーキを踏み、電話をかけ直す。

「もしもし、セシリア。アンテナがあまり立たない場所にいたんだ」

「お義父さんのこと、聞いたわ。 ネリーから電話があったの。大丈夫? 会いに行きましょう

「大丈夫だよ。申し出はありがたいけど、今は一人でいたいんだ」

「わかった。 お別れ会はするの」

「マリサが仕切ってる」

「ああ、でしょうね。私も行ったほうがいい?」

「いや、いいよ。僕自身、行くかどうかわからない」

209

第2部

「あなたが恋しいわ」

彼は黙りこんだ。 実家に帰ってから、彼のことを恋しいとセシリアが言うのは初めてだった。彼 女は続ける。

「様子がちょっと変よ」

「いつもどおりだよ」

「あなたとの距離を感じるようになってだいぶ経つからかしら」

「君は帰ってきたくないんだろう。 一生君を待ち暮らしてほしいとでも?」

「そういうわけじゃないけど。でも、あなたとちゃんと話したいわ」

「もう少し気持ちが落ち着いたら、こっちから電話するよ。 それでいいかな」

セシリアは、状況が理解できないときの、あるいは彼女の手に余るときの、いつものまなざしで こちらを見る。それは用心深い、でも悲しいまなざしだ。古いセピア色の写真のような視線。

「わかった。 あなたがそう言うなら。 何か必要なことがあったら、なんでも相談して、マルコス」 「OK。じゃあ、元気で」

家に到着する。ジャスミンを抱きしめ、耳元で「サマータイム』を口笛で吹く。

210

妹は、父のお別れ会開催のために、数えきれないほど電話をかけてきた。自分が全部仕切る、 「費用も含め、すべて」と断言した。妹がそう言うのを聞いたとき、最初はにやりとしたが、やが て、あんなやつ金輪際二度と会うもんか、という思いがむらむらとこみあげてきた。

時間どおりに都市部にたどり着くには早起きしなければならなかった。ジャスミンが転んだりし ないように、いっしょに風呂に入った。 掃除をして部屋の準備を整え、長時間おとなしくしていら れるように食事と水の用意もした。脈拍と血圧を測る。 妊娠がわかってから、医療器具はひと通り 揃え、妊娠に関する本を何冊も買い、狩猟場に送る妊婦の健診用のポータブルのエコー検査機を工 場から持ちこんで、ジャスミンの妊娠に対応し状況をつねに追えるよう自分で学習した。 ベストの やり方でないことはわかっているが、できることはせいぜいこれくらいだった。 専門家を呼ぶには 事前に妊娠を登録しておかなければならないし、その際に人工授精証明書を提示する必要がある。 スーツを着て出発する。

運転中、妹がまた電話をかけてくる。

「マルコスにいに、もう着く? どうして顔が見えないの?」

211

第2部

「運転してる」

「ああ、そうか。いつ着きそう?」

「わからない」

「お客さまが到着しはじめてるのよ。 骨箱がどうしても必要なの、わかる? だって骨箱がなけれ ば意味がないもの」

彼は返事をせずに電話を切る。 妹はまた電話をかけてきたが、彼は携帯電話の電源を切った。車 の速度を落としはじめる。 かけられるだけ時間をかけるつもりだった。

妹の自宅に到着する。 傘を持って家に入っていく人の集団が見える。 車を降り、トランクから銀 色の骨箱を取りだす。 腕に抱え、呼び鈴を押すと、妹が出迎えた。

「やっと来た。携帯電話がどうかした? あのあと何度かけても出ないんだもの」

「電源を切った。ほら、骨箱をどうぞ」

「まあ入って。また傘を持たずに来たのね。死にたいの?」

そう言いながら、妹は空を仰ぐ。 そのあと骨箱を受け取る。

「かわいそうなパパ。たくさんの犠牲を払った人生だった。でも最後には、誰もが無になる」

彼は妹を見て、いつもと違うと気づく。よく見ると、化粧をし、美容院で髪をセットしてもらっ ているうえ、体にぴったりフィットする喪服を着ている。こういう場にあって不謹慎に見えるよう な派手さではないが、まさに晴れ舞台となるこのイベントでみずからを堂々演出する程度には、め かしこんでいる。

212

「さあ入って。セルフサービスでお願い」

彼は応接間に入る。 招待客たちはダイニングのテーブルのまわりに集まっている。テーブルは壁 際に置かれ、客が自分で取れるようにさまざまな料理がのった皿がいくつも並んでいる。妹が骨箱 小さめのテーブルに持っていくのが目に入った。テーブルには、カットガラスらしき透明の箱が ある。妹は、父をいかに大切にしているかがみんなにわかるよう、うやうやしい手つきで骨箱をそ の箱に入れる。横には、次々に違う父の写真が映しだされる電動式写真フレーム、花が飾られた大 きな花瓶 それに、かごに入った、父の顔写真と生没年が印刷された引き物が置かれている。 父の 写真は全部修正入りだ。 父が妹やその家族と写真を撮ったことなど一度もなかったし、父が孫たち を抱いたという記憶もまったくない。なぜなら孫たちは老人ホームをいっさい訪ねなかったからだ。 妹と父が動物園にいる写真が映しだされる。 その日のことはよく覚えている。 妹はまだ赤ん坊だっ た。妹は彼を消して、自分を加えていた。人々は妹に近づき、慰める。 妹はハンカチを出し、涙な どどこにも見えない目を押さえている。

彼の知り合いは一人もいない。腹も減っていない。ソファーに腰かけ、人々を観察しはじめる。 甥と姪は部屋の隅にいる。 黒い服を着て、 携帯電話を見ている。彼の姿を見たはずなのに、挨拶も しない。彼も近づいてわざわざ話しかけようとは思わない。客たちは退屈しているように見える。 テーブルの上の料理を食べ、小声で話している。 弁護士か会計士のように見えるスーツ姿の背の高 い男が、別の一人に話している。「最近肉の値段ががくんと下がったな。 特級ステーキだって、 二 か月前と比べてずいぶん安くなった。どうやらインドが特級肉の輸出および販売に正式に名乗りを

第2部

上げたらしい。 以前は禁じられていたそうだ。連中が格段に安い値で取引を始めたことが価格の下 落に関係しているという記事を読んだよ」 相手の男、見てもすぐに忘れそうな顔をした禿げ頭は、 笑って言う。「なるほど、山ほど人間がいるからな、あそこには。 共食いが始まればそのうち価格 が落ち着くだろうから、それを待とう」 年配の婦人が父の骨箱の前で立ち止まり、写真を見る。 引 き物をひとつ手に取り、しげしげと見る。 くんくんとにおいを嗅ぎ、またかごに放りだす。 老婦人 は、今も次々に父の偽写真を映している写真フレームのすぐ近くの壁を這う、ゴキブリに気づき、 ぎょっとして飛びのき、立ち去る。ゴキブリは引き物のかごの中に潜りこむ。

父は鳥がとても好きだったこと、妻を心から愛し、 その妻に先立たれてから父の中で何か灯りの ようなものが完全に消えてしまったことを、ここにいる人々は誰も知らない。彼以外には。

妹はせかせかと速足で歩きまわって、人々に応対している。 誰かにこんなことを言っているのが 聞こえた。「じわじわ体を刻んでいく中国の拷問のテクニックを使ってるの。そう、つい最近解説 書が出たのよ。もちろんベストセラーになってるわ。私はよくわからないんだけど、夫がうまくや ってくれてる」 妹が中国の拷問の何を知っているというんだ? 立ちあがり、話を聞くために近づ いたが、妹はキッチンに行ってしまった。料理が置かれたテーブルに近づいた彼は、切断された腕 が銀の盆にのっているのを見た。 オーブンでローストしたらしく、まわりにレタスや小さなハスの 花のように飾り切りされたラディッシュが添えられている。食べた人がみな口を揃える。「なんて うまいんだ。すごく新鮮だな。マリサは名接待役だ。お父上への愛情があふれてる」 そのとき冷蔵 室のことを思い出した。

キッチンに向かったが、廊下で妹と鉢合わせした。

「どこ行くの、マルコスにいに」

「キッチンだ」

「なんのために? 言ってくれれば取ってくるわ」

彼は答えず、そのままキッチンへ向かう。 妹が彼の腕をつかんだが、すぐに放す。 応接間から近 づいてきた人に声をかけられ、話を始めたからだ。

「何してるの」

りょうち

キッチンにたどり着く。腐敗臭がつんと鼻をついたが、一瞬だった。 冷蔵室のドアに近づく。の

ぞきこむと、片腕のないメスの<頭〉がいるのが見える。手に入れたんだな、あの女狐め、と思う。 都市部で <頭〉を自家飼育するのは、今では一種のステータスになっている。目を凝らすと、体に いくつか略語が記されているのが見え、 PGPだとわかる。 横にある作業台に本が一冊置かれてい る。妹は本など読まないのに。題名は「自家飼育 <頭〉を千回の切断に耐えさせる方法』。本は赤 あるいは赤茶色の染みで汚れている。 彼はその場で嘔吐したくなった。なるほど、 何か宴を催すた びに少しずつ切断しようってわけか。 しかも、連中が会話の話題にしているということは、自家飼 育〈頭〉の凌遅刑[

めぎつね

か]はちょっとした流行になっている

らしい。どの家庭でも、千年以上前の中国の拷問にもとづいたやり方で、冷蔵室にいる生きた人間

を切り刻んでいるのだ。自家飼育 <頭〉は悲しげにこちらを見ている。彼はドアを開けようとした が、鍵がかかっていた。

うたげ

第2部

妹だった。空のトレーを持ったままこちらを見て、右足でドンと床を踏み鳴らす。 彼は振り返り、 妹を見る。 胸の石が爆発するのを感じる。

「おまえには虫唾が走る」

きょうがく

妹は半分驚愕し半分憤慨した顔でこちらを見る。

「こんな日にそんなことを言うなんて。 だいたい、 最近兄さんどうしたのよ? 顔がこわばって、 「歪んでるわ」

「おまえは偽善者で、二人の子供はクソだと思う」

そんな侮辱を口にした自分に自分でも驚いていた。妹は目と口を大きく開けた。 しばらく言葉を 失っていた。

「父さんのことで大変なストレスを抱えていることはわかってるわ。でも、ここは私の家よ? そ んなふうに罵るなんて許せない」

「わかってるか? おまえには自分の考えってものがない。 上から押しつけられた規則や指示に従 っているだけだ。おまえがしているのはみんなうわべだけの行動だってこと、わからないのか? その胸にある心で本当に何か感じたことはあるのか? つまり、一度でも父さんを愛したこと が?」

「だからお別れ会を開いてるんでしょう? 私たちにできることはそれくらいだもの」

「おまえは何もわかってない」

彼はキッチンを出た。 妹は彼を追いかけながら訴える。 今帰るなんてだめよ、みんながなんて思

うか、今骨箱を持っていかれては困るわ、せめて骨箱は置いていってちょうだい、エステバンの会 社の同僚が大勢来ているの、上司もいるのよ、私の顔に泥を塗るような真似はよして。彼は立ち止 まり、妹の腕をつかむと、耳元で言った。「いいか、そうやって僕を馬鹿にしつづけるなら、おま えが父さんの世話を何ひとつしなかったことを全員にぶちまけるからな」 妹は怯えたように彼を見 て、二、三歩後ずさりした。

家のドアを開け、外に出る。 妹は骨箱を持って追いかけてきた。彼が車のドアを開ける直前に追 いついた。

「骨箱を持っていって、マルコスにいに」

彼はしばらく無言で妹を見る。車に乗りこみ、ドアを閉める。 妹はどうしていいかわからない様 子で立ち尽くしていたが、ふと傘を持たずに外に出てきてしまったことに気づく。 ぞっとしたよう に空を見上げ、頭を手で押さえながら家に逃げ帰る。

彼は車のエンジンをかけ、出発したが、妹が骨箱を持ったまま家に入るところは確認した。 廃墟 と化した名前のない動物園の薄汚い砂が詰まった骨箱を。

217

第2部

18

わが家への帰路につく。アクセルを踏み、ラジオをつける。

携帯電話が鳴った。マリだ。 変だなと思う。 マリは彼が父のお別れ会に出席していることを知っ ている。 お別れ会に招待したいからと、彼の取引先の担当者リストを妹に頼まれたが、渡していい かどうか確認する電話を、 彼女からもらったからだ。 もちろん彼は許可しなかった。 知り合いには 会いたくないからと、マリには伝えた。

「もしもし、マリ。どうしたんだ」

「今すぐ食肉処理工場に来てほしくて。もちろん、都合が悪いことはわかってる。どうか許して。

でも、どうにもならない状況なの。お願いだから、すぐに来て」

「でも、いったいなにごとなんだ?」

「電話では説明できない。 じかに見てもらわないと」

「もう近くにいる。 帰宅する途中なんだ。十分で着くよ」

彼は車のスピードを上げた。マリのこんなに不安げな声を聞くのは初めてだった。

いよいよ工場に近づくと、道路にトラックのようなものが停まっているのが遠くに見えた。 数メ

218

ートルのところまで接近したとき、アスファルトに血だまりができているのがわかった。さらに近

づいたそのとき、彼は目にしているものが到底信じられなかった。

ケージ付きトレーラーが幹線道路の脇でひっくり返り、無残に破壊されていた。衝突の衝撃か、 人為的なものかはわからないが、ドアが壊れていた。 そして、 〈腐肉食者〉たちが、食肉処理工場 へ輸送中だった<頭>たちを山刀で、バールで、ナイフで、ロープで惨殺している。目に入ってく るのは圧倒的な欲望、飢餓、狂気と怒り、行き場のない憤り、 そして殺戮。 生きたまま <頭〉の腕 を切断する者、逃げようとする〈頭〉を走って追いかけ、子牛のようにロープでつなごうとする者、 赤ん坊を背負った女たちが山刀を振るって腕や脚を、手足を切り刻み、アスファルトに臓物があふ れ、五、六歳の子供が腕を引きずっていく。 〈腐肉食者〉の一人が、正気を失くした血まみれの顔 で、何かわめきながら山刀を振りあげて近づいてきたとき、彼はとうとうアクセルを踏んだ。

胸で爆発し砕け散った石のかけらが、体じゅうを駆け巡るのを感じる。 石は焼けて、白熱を放っ ている。

食肉処理工場に入る。マリ、クレイグ、その他社員たちが集まって、惨劇を眺めている。 マリが 駆け寄ってきて、彼をハグする。

「ああ、本当にごめんなさい、マルコス。許してね。 でも、これは狂気の沙汰よ。 〈腐肉食者〉が こんなことするなんて、初めてだったから」

「トラックが横転したのか、それとも連中が横転させたのか」

「わからないの。でももっとひどいことがあって」

219

第2部

「もっとひどいこと? そんなのありえないよ、マリ」

「あいつら、運転手のルイシートを襲ったの。 彼、横転事故で怪我をして、 脱出できなかった。殺

されたのよ、マルコス。やつらに殺されたの!」

マリは彼に抱きつき、いつまでも泣きつづける。

クレイグが近づいてきて、彼に握手の手をさしだした。

「お父上のことは残念だった。そんなときに電話をして悪かったな」

「いえ、連絡してもらってよかったです」

「あのクソッタレどもはルイシートを殺したんだ」

「警察を呼ばないと」

「それで?」

「それはこちらでやる。 問題は、あの邪悪な悪魔どもをどうやって止めるかだ」

「やつらにはこれで何週間分にもなる肉の蓄えができるはずですよ、その気になれば」

「連中に発砲しろと、部下たちに命じたんだ。ただし、脅かすだけで殺すな、と」

「無駄だった。やつらは無我夢中で、まるでトランス状態になっているみたいだった。理性が吹っ 飛び、狂暴な怪物に変身した、そんな感じだよ」

「オフィスで話しましょう。でも、まずはマリのためにお茶を淹れよう」

みな工場内に入り、彼はなかなか泣きやまないマリをハグする。大勢いる運転手の中でもルイシ ートはお気に入りの一人だったわ、とてもいい若者だった、まだ三十歳にもならないのに、責任感

「眠れてる?」

が強くて、父親として家族を支えていた、赤ちゃんがまたかわいくてね、そして奥さんも、ああ、 奥さんはこれからどうやって暮らしていけばいいのかしら、人生はままならないわね、あの薄汚い 卑しい連中め、とっくの昔に根絶やしにしておけばよかったのよ、クソッタレの盗っ人たち、いつ もゴキブリみたいにまとわりついてきて、あんなの人間じゃない、悪魔よ、野獣よ、あんなふうに 死ぬなんて悲惨すぎる、奥さんは夫を火葬することもできない、どうして前もって防げなかったの かしら、何もかも私たちの責任だわ、信じていた神さまがこんなことを許すなら、これからどんな 神さまに祈ればいいの?

彼はマリを座らせ、お茶を出す。 彼女は少し落ち着きを取り戻し、彼の手に触れる。

「あなたは大丈夫、 マルコス? このところ目つきが変だわ。疲れているように見える。ちゃんと

「大丈夫だよ、マリ。ありがとう」

「あなたのお父さまはとてもいい人だった。 正直でね。 〈移行> 前から知ってたってこと、話した かしら?」

その話は何度も聞いたが、そう言われるたびにそうするように、知らなかったよ、と言って驚い 顔をする。

「そうよね、私がまだ若かった頃の話よ。 皮なめし工場で秘書として働いていて、お父さまが私の 元上司と打ち合わせに来るたびに、話をしたものだった」

そして、父がとてもハンサムだったこと、「あなたみたいにね、マルコス」、女性社員はみんな彼

221

第2部

に見とれていたけれど、彼は私たちには目もくれず、「というのも、お父さまはあなたのお母さま だけを見つめていて、恋していることが傍からもはっきりわかった」、いつも本当に朗らかで、丁 重に接してくれて、いい人だってことがどんなに遠くからでもわかった、といつものように話す。 彼はマリの両手をそっと握り、そこにキスをする。

「ありがとう、マリ。少しはよくなったかな? クレイグと話をしにいっても大丈夫?」

「行ってちょうだい。 この緊急事態を解決しないと」

「何かあったらいつでも呼んでくれ」

マリは立ちあがり、彼の頬に思いきり唇を押しつけてからハグした。

クレイグのオフィスに入り、腰を下ろす。

ぼくだい

「散々だよ。 失った<頭〉は莫大な損害だ。だが、何よりルイシートのことがショックだ」

「そうですね。奥さんに連絡しないと」

「それは警察がしてくれるだろう。直接知らせてくれるはずだ」

「何が起きたかわかっているんですか? トラックが横転したのか、連中に横転させられたのか」

「監視カメラの映像を解析しなければならないが、後者だと思う。 こちらが行動を起こす暇さえな かった」

「報告したのはオスカルだったんですか?」

「そうだ。担当警備員は彼だった。現場を目撃して、私に電話をしてきた。あのクソッタレどもが <頭〉をすべて殺すまでに五分もかからなかった」

222

「つまり計画的だった」

「そのようだ」

「成功してしまったいま、連中はまたやりますよ」

「ああ。それを心配している。 何か考えはあるか」

どう答えていいかわからなかった。 いや、わかっていたのだ、完璧に。だが、答えたくなかった。 全身に散った石のかけらが血管で沸きたつ。 腕を路面に引きずっていた子供の姿が脳裏に浮かぶ。 彼は黙りこくっている。 クレイグが期待をこめて彼を見ている。

答えようとしたとき、咳きこんだ。 石のかけらが喉に詰まっているような気がする。喉を焼いて いる。 ジャスミンとどこかに逃げたい。 消えてしまいたい。

「私が思いつくのは、今すぐあそこに行って、 やつらを皆殺しにすることだけだ。 諸悪の根源を抹 殺しなければならない」 クレイグが言う。

彼はクレイグに目を向ける。怒りを孕んだ、汚染された悲しみがあふれだす。 咳が止まらなかっ た。石が粉々になり、砂粒と化して喉を詰まらせているかのようだ。クレイグが水を一杯くれた。 「大丈夫か」

大丈夫じゃないと言いたかった。 砕けた石で内側が焼かれ、飢えで死にかけていたあの子供が頭 から消えてくれない、と。 水を飲み、答えたくなかったが、答える。

「〈頭〉を複数手に入れて、体に毒を埋めこみ、 やつらにこっそり与えるんです」

しばらく口をつぐみ、迷っていたが、続ける。

223

第2部

「二、三週間後に、私が指示を出します。 盗んでいった肉をやつらが食い尽くすのを待ち、変に疑

わせないようにしなければならないからです。 今こちらから肉を与えたら、おかしいと思われる。 やつらに襲撃されたばかりなのに」

クレイグはこちらを不安げに見ている。 しばらく考えこんでいたが、やがてにやりと笑う。

「なるほど、いいアイデアだ」

「そうすれば、やつらが中毒死したとしても、前に盗んだ肉が腐ってたせいだということになるで しょう。われわれに嫌疑をかける者はいないはずです」

「信頼のおける人間にやらせないといけない」

「そのときが来たら、私が引き受けます」

「だが、まもなく警察が到着する。連中はおそらく逮捕されるだろう。そうなれば、手を打つ必要 はないんじゃないか?」

こんなに気がまわる自分が憎らしかった。だが、答えないわけにいかない。 問題を解決し、食肉 処理工場の存続のためによりよい策を見つけなければならない。

さいな

「誰を逮捕するっていうんです? 社会からはじきだされ、飢えと貧困に苛まれた百人以上はいる 連中を? 誰がルイシートを殺したか、有罪なのは誰か、どうやって見分けるんですか? 監視カ メラの映像が到着すれば、犯人が誰かもちろんわかるでしょうが、それまでにどれくらい時間がか かるか」

「確かに。二、三人は逮捕されるかもしれないが、残った連中が相変わらず問題を起こしつづける

だろう。だが、やつらを根絶やしにするにはいったいどれくらい <頭〉が必要になる?」

「皆殺しにする必要はありません。だが相当数死ねば、やつらは怯えてもう近寄ってこなくなる」 「なるほど」

「あの連中は法のおよばないところにいます。 身分証明書さえ持っていない。 捜査には何年もかか るでしょう。そのあいだにトラックは何度だって襲われる。 どうすればいいか、やつらにはもうわ かってしまったんですから」

「明日、到着するトラックを護衛するために武装警備隊を置くつもりだ」

「ええ、それも必要です。 でも、連中も今さら危険は冒さないでしょう」

「やつらの野獣のような顔を君は見てないだろう」

「いえ、見ました。だが、やつらだって腹がいっぱいになるし、もういいやってことになる。とは いえ、武装した警備員を置くのは名案だと思います」

「わかった。それでうまくいくことを祈ろう」

彼は返事をしなかった。 握手の手をさしだし、帰宅させてもらいますと告げる。クレイグは、も ちろんだ、かまわないとも、 こんなときに呼びだして本当にすまなかった、と言った。

工場からの帰宅途中、破壊されたトレーラーと、近づいてくるパトカーの青いランプと、アスフ ァルトの血だまりがまた目に入る。

〈腐肉食者〉たちを、ルイシートを、哀れに思いたかったが、何も感じなかった。

225

第2部

19

家に着くと、ジャスミンの部屋に直行する。 その日は一度も携帯電話で彼女の様子を確認しなか った。監視カメラを設置して以来、観察を忘れていたのは初めてだ。

ドアを開けたとき、 ジャスミンが痛みに顔を歪めて横たわっているのが目に飛びこんでくる。 お 腹を抱え、ナイトガウンが汚れている。驚いて駆け寄り、 マットレスが茶色っぽい緑の液体でぐっ しょり濡れているのがわかる。 「嘘だ!」 とわめく。

あれこれ読み漁った彼は、緑色や茶色の破水は赤ん坊に何か問題がある可能性が高いと知ってい た。どうしていいかわからず、とりあえずジャスミンをベッドに運び、少しでも楽にしてやる。 そ れから携帯電話をつかみ、セシリアに電話する。

「今すぐ来てほしい」

「マルコス?」

「お義母さんの車を借りて、うちに来てくれ」

「でも、どうしたの?」

「今すぐ来てくれ、セシリア。君の力が必要なんだ」

226

「でも、どういうこと? 声がいつもと違うわ。あなただとわからなかった」

「電話では説明できない。 とにかく、どうしても来てもらわなきゃならない」

「わかった。今すぐ出るわ」

到着まで時間がかかるとわかっていた。義母の家は都市部ではないが、かといってここの近くで もない。

キッチンに走り、布巾を濡らす。 ジャスミンの額に冷たい布巾を置く。 エコー検査をしてみるが、 問題は見つからない。腹部に触れて言う。 「大丈夫、 何もかもうまくいくよ、赤ちゃん、何もかも うまくいく、元気に生まれてくるよ、大丈夫」 ジャスミンに水を少し飲ませる。わが子が危険な状 態にあるとわかっていながら、大丈夫、 何もかもうまくいく、とくり返さずにいられない。立ちあ って、お湯を沸かすとか、 出産に必要なものを用意することさえできない。 ただじっと、しだい に青ざめていくジャスミンを抱きしめている。

ベッドの上の壁にある絵を見る。 母が愛していたシャガールの絵だ。 なぜかわからないが、それ に祈る。 どうか力を貸してください、と母に乞う。 母がどこにいるのだとしても。

そのとき車の音が聞こえ、外に飛びだす。 セシリアをハグする。 彼女は身を引き、不審げに彼を 見る。彼はセシリアの腕をつかみ、家に連れていくまえに告げる。

「頼むから、寛大な気持ちで臨んでほしい。 何を感じたとしてもそれは脇に置いて、僕の知るプロ

の看護師としての君に徹してもらわなきゃならない」

「なんの話かちっともわからないわ、マルコス」

227

2

「これから見せるよ。 お願いだから助けてくれ」

「僕の子なんだ」

二人は部屋に入り、セシリアはベッドにいる女を、妊婦を見た。 悲しみと少しの驚きととまどい の入りまじるまなざしを彼に向けたが、もっと近づいて女の額にある焼き印を目にしたとたん、表 情を変えた。

「私のベッドにどうしてメスが? なぜ専門家を呼ばなかったの?」

彼女は嫌悪感もあらわに、彼を見た。 よろよろと後ずさりし、急に血圧が下がったかのように、 しゃがみこんで頭を抱えた。

「頭がどうかしてるんじゃないの? 市営屠畜場に行きたいわけ? メスとどうこうするなんて、 あなた病気よ」

彼はセシリアに近づき、立ちあがらせると抱きしめた。そして告げた。

「羊水が緑色なんだよ、セシリア。 このままでは赤ん坊が危ない」

それが魔法の呪文だったかのように、セシリアはすっくと立ちあがり、彼に指示を出しはじめる。 お湯を沸かして、清潔なタオルとアルコール、それにクッションをもっと持ってきて。彼が家じゅ うを駆けずりまわり、言われたものを集めるあいだ、セシリアはジャスミンの状態を確認し、落ち 着かせようとする。

出産には何時間もかかった。 ジャスミンは本能的にいきんでしまい、とはいえセシリアが何を言 っても理解させられなかった。彼も手伝おうとしたが、ジャスミンの恐怖が伝わってきて体が凍り

228

「男の子よ」

つき、 「大丈夫、すべてうまくいくよ」とくり返すことしかできない。 とうとうセシリアが、足が 見えると叫んだ。逆子だ。彼はパニックに陥る。セシリアが彼に、出てって、 あなたがいると、私 たち二人とも不安になる、難しい出産なのよと言い放つ。外で待ってて。

彼は部屋のドアの向こう側で、木製のドアに耳を押しつけていた。出産につきものの叫び声はな く、セシリアの声しか聞こえない。「頑張って、ママ、いきんで、いきんで、そう上手よ、頑張れ、 あなたならできる、もっと力を出して、もう出てくるから、頑張って、ママ、頑張れ、頑張れ」 彼 女の言葉が多少なりともジャスミンに伝わっているかのように。そのあと、しんと静まり返った。 何分か経ち、またセシリアがわめく。 「だめよ! 頑張れ、赤ちゃん、ぐるっと回って、お願い、 ママ、いきんで、もう少し、もう少しょ。ああ神さま、私を助けて、絶対に死なせないわ、私がこ こにいるあいだは。 頑張れ、ママ、大丈夫、きっとできる」 しばらく何も聞こえなかったが、つい に大きな泣き声が響き、彼は中に飛びこんだ。

セシリアの腕の中に赤ん坊がいる。 彼女は汗みずくで、髪もぼさぼさだったが、顔は笑みで輝い ていた。

彼は近づき、赤ん坊を抱いてあやし、キスをする。 赤ん坊は泣いている。 セシリアが、 へその緒 を切って、この子をきれいにしてからくるんでやらないと、と言う。彼女は泣きながらそう言って いた。喜びがあふれだし、感極まっている。

赤ん坊の処置が終わり、落ち着くと、セシリアは子供を彼に渡した。 彼は信じられない思いで赤

229

第2部

ん坊を見る。なんてかわいいんだ、本当にかわいい。 散らばっていた石のかけらが少し消え、軽く なる。

ジャスミンはベッドにいて、腕を伸ばしている。 二人は目もくれないが、彼女は口を開け、手を 動かしている。起きあがろうとして、その拍子に腰がナイトテーブルにぶつかり、ランプが落ちて 壊れる。

二人は無言で彼女を見る。

「タオルと水をもっと持ってきて。小屋に運ぶまえに体を拭いてやらないと」 セシリアが言う。 彼は立ちあがり、赤ん坊をセシリアに渡す。 セシリアはさっそく赤ん坊をあやし、 子守唄をうた ってやる。彼は彼女に言う。 「この子はもう僕らの子だ」 セシリアは胸がいっぱいだったし、頭が 混乱して、何も答えられないまま彼を見る。

セシリアは赤ん坊をただ見つめ、黙って泣いた。頭を撫でて言う。 「かわいい赤ちゃん、本当に きれいな子、さあ、なんて呼ぼうかしら」

彼はキッチンに行き、右手に何か持って戻ってくる。

ジャスミンはなんとか子供に触れようと、ひたすら手を伸ばしている。また立ちあがろうとして、 床に落ちていた壊れたランプのガラスのかけらで足を切る。

彼がジャスミンの背中にまわると、ジャスミンは振り向いて視線で必死に訴える。 彼はまず彼女 をハグし、額の焼き印にキスをする。なんとか落ち着かせようとしていた。そのあとかがみこみ、 「静かに、何もかもうまくいく、さあ静かに」と囁く。 濡らした布で額の汗を拭ってやる。耳元で

『サマータイム』を歌う。

ジャスミンが少し落ち着くと、彼は立ちあがり、彼女の髪をぐいっとつかむ。ジャスミンはわが 子を抱こうとしてただただ両手を動かす。話したい、声をあげたいと思っているようだが、声は出 ない。彼はキッチンから持ってきたハンマーを持ちあげ、額の焼き印の中央にそれを振りおろす。 ジャスミンは意識を失って倒れる。

セシリアはゴツンという音に驚き、信じられないという表情で彼を見る。 「どうして? 子供を もっと産ませることだってできるのに」とわめく。 彼は、メスを屠畜するために小屋へ引きずって いきながら、目に痛いほどまぶしい、 純白に輝く声で言う。

「家畜なのに、人間みたいな目をしてた」

231

第2部

謝辞

以下の方々に感謝する。 リリアナ・ディアス・ミンドゥリー、フェリクス・ ブルツォーネ、ガブリエラ・カベソン・カマラ、ビラル・バステリカ、リカ ルド・ウサル・ガルシア、カミラ・バステリカ・ウサル、ルカス・バステリ カ・ウサル、 フアン・クルス・バステリカ、ダニエラ・ベニテス、アントニ ア・バステリカ、ガスパル・バステリカ、フェルミン・バステリカ、フェル ナンダ・ナバス、リタ・ピアセンティニ、ベミ・フィスペイン、パメラ・テ ルリッツィ・プリナ、アレハンドラ・ケレル、ラウラ・リナ、モニカ・ピア ッツァ、アグスティナ・カリデ、バレリア・コレア・フィス、マビ・サラー チョ、ニコラス・オチマン、ゴンサロ・ガルベス・ロマーノ、ディエゴ・ト マシ、アラン・オーダ、マルコス・ウルダピジェタ、バレンティノ・カッ ペジョーニ、 フアン・オテーロ、フリアン・ピグナ、アレホ・ミランダ、ベ ルナルディータ・クレスポ、ラミロ・アルタミラーノ、ビビ・バルデス。 私の両親、メルセデス・ホネスとホルヘ・バステリカに感謝を。

マリアーノ・ボロビオには永遠の感謝を。

訳者あとがき

本書『肉は美し』 (原題: Cadáver exquisito) は、 二〇一七年にアルゼンチンで出版されてセンセー ションを巻き起こし、アルゼンチン最大の文学賞のひとつクラリン文学賞(二〇一七) を受賞。 そ の後二〇二〇年に英訳版が出ると三十万部もの売上げを記録し、ワシントン・ポスト紙の二〇二〇 年SF・ファンタジー・ホラー部門ベストブックの一冊に選出されたほか、レディーズ・オブ・ホ ラーフィクション賞の長篇部門で最優秀賞を獲得するなど、話題をさらった。販売部数は全世界で 百万部以上、三十か国以上に翻訳権が売れているという。

舞台はおそらく近未来のアルゼンチン。 世界規模で動物に致死性のウイルスが蔓延し、人間への 感染が疑われたためにあらゆる動物が殺戮された。 それでも人は動物性たんぱく質を求め、ついに は共食いが始まり、各国政府はそれを止めるべくとうとう人間の家畜化および人肉食を合法化する。 主人公のマルコス・テホ(作品中では、終始”彼” という三人称で語られる)は、今では〈頭〉と 呼ばれている家畜化された人間の食肉処理工場で、管理職を務めている。 飼育場、精肉店、狩猟場 など取引先の巡回、 従業員の雇用管理など実務を一手に請け負う彼は疲弊しきっているうえ、私生 活でも、認知症を患って老人ホームで暮らす父親のこと、ようやく授かった赤ん坊を亡くしたこと、

233

訳者あとがき

そのショックで実家に帰ってしまった妻のことなど、精神的に大きな重圧がかかっている。その自 宅に、いきなり自家飼育用〈頭〉のメスが送りつけられる。取引先のオーナーからのいわば貢物だ った。 初めこそそのメスを厄介もの扱いしていたマルコスだが、孤独に苛まれるうちにしだいに態 度に変化が現れ......。

なにしろショッキングなディストピア小説である。 設定そのものも現代社会のコンプライアンス に刃を突きつけているが、描かれる各場面も家畜"とされる人間を屠畜し、切り刻んで食肉化し、 食い、狩り、実験用マウスとして扱う、血にまみれた、倫理や道徳の彼岸としか言いようのないシ ーンの連続だ。それでも考えてみれば、この小説内での家畜化された人間" に対する、いわば残 虐行為はほとんどみな、牛や豚、鶏、マウス、あるいは野鳥や野生動物たちに対して、今も現実に おこなわれていることなのだ。

著者のアグスティナ・バステリカは、この作品のアイデアは、本書の献辞にもある、ブエノスア イレスで有名レストランのオーナーシェフを務め、アルゼンチンのスローフード運動を率先する弟 のゴンサロ・バステリカと話をするうちに生まれたと語る。著者はヴィーガンとなり、 そうすると、 精肉店で売られている肉が死骸の一部のように見えはじめた。人間だって同じ動物なのだ、これが 人間だって不思議ではないじゃないか、と。

世界で最も牛肉を食べる国のひとつと言われるアルゼンチンだからこその発想だとも言える。二 ○二四年には国民一人あたり年間四十五キロほどの牛肉を食べている計算で、日本人が六キロ程度

ている。

であることを考えると、その消費量は莫大だ。 それでも、ハイパーインフレや現政権による緊縮財 政、食の多様化などによって、この十年で二割ほど消費量が減ったという。とにかく、肉が食べら れなくなるのは、アルゼンチン国民にとってまさに主食の消失なのだ。令和の米騒動と言われる日 本の現状にあって、その切迫感は想像に難くない。

もちろん本作では、カニバリズムや動物虐待だけが問題なのではない。たとえば家畜というレッ テルが貼られれば、人は仮にも同じ人間に対してかくも残酷なことができるのか、という恐怖は、 現実世界の人種問題や宗教問題、格差問題、国境などさまざまな線引き"が差別行為や虐殺、戦 争を引き起こしている事実とつながる。あるいは、父親や息子の命と、 <頭〉や〈腐肉食者〉の命 の、極端なほどの重さの違い。あるいは、ホラー的なものが日常に、自然になっていく過程。「言 葉というのは隠し、そして明らかにするもの」と著者が述べているように、使ってはいけない言葉、 新しい造語が真実をベールで包み、制度化を推し進める。

その制度化に呑みこまれた典型的存在として描かれるのが、マルコスの妹マリサだ。 その姿はと きに滑稽でさえあり、マルコスはそんな妹が理解できず、軽蔑する。マルコスが古き良き時代を懐 かしむ場面はノスタルジックで物悲しく、美しくさえ見える。彼の良心を読者は信じたくなるのだ が、時代の異常性、社会の狂気はそれをも許さない。いや、狂気のひと言ではとても片づけられな いところに、私たちは戦慄するのだ。「野蛮な資本主義”への批判なんです」と著者は端的に述べ

なお、原題 Cadáver exquisito はそのまま訳すと「優美な屍骸」 で、作中でもマリサの双子の子供

235

訳者あとがき

が食卓で始めるゲームの名前として登場する。ただ、実際の「優美な屍骸」は、他者が何を作って いるか知らないまま自分のパートを制作していく、シュルレアリスムのある意味ゲーム的な共同制 作の手法をさす。 著者に題名にこめた意味をうかがったところ、 "屍骸"を美しいとする皮肉、子 供っぽいゲームがいつしか邪悪で忌まわしいものに変わる面白さ、作品に提示されるさまざまな疑 問の答えを読者とともに考えることが一種の共同制作だと思えること、などを挙げてくださった。 知らぬ間にあちこちで狂気が積みあがって異様な世界観が生まれる、 そんな作品世界が象徴された 秀逸な題名だ。邦題は、担当編集者の伊藤さんと話しあい、スコット・フィッツジェラルドのTender Is the Night (夜はやさし)をもじったと思われる英訳版 Tender Is the Flesh から発想を得て、「美しさ」 と「おいしさ」をかけ、「肉は美し』とした。 キャッチーで、本書の真髄を抜きだしたようなこの 題名、なかなか気に入っている。

著者のアグスティナ・バステリカについて紹介しておこう。 一九七四年、ブエノスアイレスで生 まれた彼女は、医者で読書家だった祖父の影響で幼いころから本に囲まれて育ったという。 初めて 触れた文学として記憶にあるのは『不思議の国のアリス』で、毎日貪るように読み、強烈な影響を 受けた。後年バステリカはアート集団を主宰するが、これに〈白ウサギを追え〉と名づけたほどだ。 中学を卒業すると文学ワークショップに参加し、詩を書きはじめた。 ブエノスアイレス大学に進 学するが、専攻したのは美術だった。 「大学で文学を学んでしまうと、歴史的な文学潮流に巻きこ まれてしまうような気がしたんです」とバステリカは語っている。それでも、さまざまな文学ワー

236

クショップに加わって同世代の作家たちと交流するうちに、創作意欲が高まっていった。 一九九八 年ごろから数々の文学コンクールで賞を獲得、 二〇一三年には初めての長篇 「Matara la niña (少女 を殺す)』を、二〇一六年には短篇集 『Antes del encuentro feroz (残酷な出会いの前に)」を出版する。 そして、 長篇二作目となる本書で一気に文壇の寵児となった。最新作は、二〇二三年に発表された 長篇第三作『Las indignas (無価値なものたち)』で、終末世界に生まれた女性たちの宗教団体をめぐ おぞましいSFホラーであり、やはり高い評価を受け、二〇二五年二月には英訳版も出ている。 「私は、わかりやすい内容を明快な筆致で書きつつ、そこにつねに批判精神と内包する意味を持た せたいと思っているんです」と語るバステリカは、サマンタ・シュウェブリンやマリアーナ・エン リケスと同じように恐怖をモチーフとしながら、彼女たちとはまた違ったベクトルを持つアルゼン チン人女性作家と言えるのではないだろうか。今後の活躍が楽しみである。

最後になりましたが、 「また、何か面白いホラーをやりましょう」と声をかけてくださった河出 書房新社編集部の伊藤昂大さんに心より感謝いたします。

二〇二五年九月

宮崎 真紀

237

訳者あとがき

アグスティナ・バステリカ Agustina Bazterrica

作家。 1974年 ブエノスアイレス生まれ。 ブエノスアイレス大学で 美術を学んだ後、小説を書きはじめ、ブエノスアイレス市文学賞最 優秀未発表短編賞 (2004, 2005)、 第38回 ラテンアメリカ短編賞最 優秀賞 (2009) などを獲得。 長編 「肉は美し」 (2017) で、 現代ア ルゼンチン文学の最重要文学賞クラリン文学賞を受賞。 衝撃的な内 容から TikTok を起点に社会現象化。 世界30カ国以上で翻訳され、 100万部を突破するベストセラーに。 レディース・オブ・ホラーフ ィクション賞長編部門最優秀賞 (2020) を受賞し、ワシントン・ ポスト紙ベストSF (2020) にも選出された。 そのほかの作品に、 長編 『少女を殺す」 (2013) 「無価値なものたち」 (2023), 短編集

『残酷な出会いの前に」 (2016) 「19の鉤爪と黒い鳥」 (2020)など。

宮﨑真紀 みやざきまき

スペイン語圏文学 英米文学翻訳家。 東京外国語大学外国語学部ス ペイン語学科卒業。 近年の主な訳書に、エルビラナバロ「兎の 島』、マリアーナ・エンリケス 「寝煙草の危険』 サマンタ・シュウ ェブリン 「救出の距離」 (以上、 国書刊行会)、 マリアーナ・エンリ ケス 『秘儀』 上下、マネル・ロウレイロ 「生贄の門」 (以上、 新 潮社)、ポー/ラヴクラフト/ギルマン他 「怖い家』 (エクスナレッ ジ)、フェリクス・J・パルマ 「怪物のゲーム」 上・下 (ハーパーコ リンズジャパン)、グウェン・アズヘッド/アイリーン・ホーン 「そして、「悪魔」 が語りだす 司法精神科医が出会った狂気と共感 の物語』 (海と月社)、 ラウラ・フェルナンデス 『ミセス・ポッター クリスマスの町」 上・下 (早川書房) などがある。

CADÁVER EXQUISITO

by Agustina Bazterrica

Copyright Agustina Bazterrica 2017

Japanese edition is published by arrangement

with Schavelzon Graham Agencia Literaria, S.L.

through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo

ま 肉は美し

2025年10月20日 初版印刷

2025年10月30日 初版発行

著者 アグスティナ・パステリカ

記者 宮崎真

装丁 川名潤

発行者 小野寺優

発行所 株式会社河出書房新社

〒162-8544 東京都新宿区東五軒町2-13

電話 03-3404-1201 (営業) 03-3404-8611 (編集) https://www.kawade.co.jp/

組版 KAWADE DTP WORKS

印刷モリモト印刷株式会社 製本加藤製本株式会社

Printed in Japan ISBN978-4-309-20935-7

落丁本 乱丁本はお取り替えいたします。 本書のコピー、 スキャン、デジタル化等の無断複製は 著作権法上での例外を除き禁じられています。 本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、 いかなる場合も著作権法違反となります。

7.11.19

わたしたちが火の中で失くしたもの

マリアーナ・エンリケス/安藤哲行訳

秘密の廃屋をめぐる少年少女の物語 「アデーラの家」 のほか、 人間 の無意識を見事にえぐり出す悪夢のような12の短篇集。 世界20カ 国以上で翻訳されている 「ホラーのプリンセス」 本邦初訳。

アントカインド

チャーリー・カウフマン / 木原善彦訳

トランプ復活& 暴走を予言!? 製作期間90年 上映時間90日の失 われた 「究極の映画」の謎を追い、記憶の深淵へ奇想天外で危 険な、アカデミー賞天才作家の初小説、 ついに日本上陸!

メトーデ 健康監視国家 ユーリ・ツェー/浅井晶子訳

ドイツで110万部超のベストセラー! 健康が義務とされ、科学最 優先の健康維持システム 〈メトーデ〉 が国民の生活を管理。 体とい う究極の個人情報がすべて筒抜けの近未来ディストピア小説。

