エイムス

JAMES

PERCO

EVENETA

パーシヴァル 諫早市立森山図書館 2100887831



ジェイ イムズ

JAMES

PERCIVAL EVERETT

パーシヴァル・エヴェレット 木原善彦訳

河出書房新社



目次

第一部

第 二 部

第 三 部

谢辞

訳者からのおことわり 1

訳者あとがき

405 403

327

245

017



ダンジーに

主な登場人物(マーク・トウェイン『ハックルベリー・フィンの冒険」から引き継がれる人物)

ハックルベリー(ハック) フィン ミズーリ州のハンニバル(「ハックルベリー・フィンの冒険」におけるセントビー

ターズバーグという架空の町のモデルとなった町)に暮らす、生まれながらの 自然児。盗賊が洞窟に隠した宝をトム・ソーヤーと一緒に見つけ、六千ドルを 手に入れた(「トム・ソーヤーの冒険」)。 その後、ダグラス未亡人に養子として 引き取られる。

パップ・フィン ハックルベリー・フィンの父親。酒浸りの乱暴者。ハックが大金を手に入れたこ

とを知って町に戻ってくる。

ダグラス未亡人

悪人から自分を守ってくれたハックに恩義を感じて彼を家に住まわせる女性。 ダグラス未亡人の妹で、ハックを厳しくしつける。ジムの所有者。

ミス・ワトソン

ジム ミス・ワトソンが所有する黒人奴隷。 妻セイディーと娘エリザベス(リジー)が いる。“ジム”は通常、ジェイムズの愛称。

トム・ソーヤー ハックの親友。

サッチャー判事 ハックが手に入れた大金を預かり、管理している。

エダイナ (グレアム農場)● ジャクソン島 座礁船ウォルター・ スコット号 ハンニバル・ セイヴァートン・ リ イリノイ州 (自由州) 州 インディアナ州 セントルイス ワイリーの家 ケアロ ケンタッキー州 ブルーバード・ホール (ヘンダーソンの製材所) テネシー州 アーカンソー州 メンフィス アラバマ州 ミシシッピ州 N ルイジアナ州 ニュー オーリンズ W E S



ジェイムズ



ダニエル・ディケーター・エメット

初めてニューヨークでミンストレル芸人のバンドを 一 組んだ人物(一八一五一九〇四)。本書にも登場

この前の夜、町に出ると

にぎやかな音が聞こえただ

そんで夜警が駆け回り

ダン・タッカーが町に来るって叫んでただ

道を空けろ、道を空けろ

晩飯にはちょっくら遅刻だが

ダン・タッカーのお通りだ

羊と豚が牧場を歩く

「豚さん、急げ」と羊が言う

黙れ!黙れ!と狼がうなるだ

ああ、神様、とブルドッグが吠えるだ

道を空けろ、道を空けろ

晩飯にはちょっくら遅刻だが

ダン・タッカーのお通りだ

この手記より

これが俺の剃刀、自慢の逸品

マグナム・ボーナムで買ったんだ

羊はオーツ麦を剥く、タッカーは小麦を剥く

俺はおまえのひげを剃る、あとは湯が沸くのを待つだけさ

道を空けろ、道を空けろ

晩飯にはちょっくら遅刻だが

ダン・タッカーのお通りだ

イワツバメの巣に入り込むカケス

やっぱりそこじゃあ落ち着かねえ

キツネの巣に入り込むダン・タッカー

出てきたのは十匹の子ギツネ

道を空けろ、道を空けろ

晩飯にはちょっくら遅刻だが

ダン・タッカーのお通りだ

タン・タッカーが説教をするっていうんで

この前、集会に行ってみただ

៖

俺以外はみんな酔っ払い

タッカーは張り切ってジョーボーン

ろばや馬の下あごの骨 で作られる民族楽器

まで持ち出した

道を空けろ、道を空けろ

晩飯にはちょっくら遅刻だが

ダン・タッカーのお通りだ

「オールド・ジップ・クーン」

(曲は「オクラホして分)

このメロディーとして知られる

この前、おいらはサンディーフックに出かけただ この前、おいらはサンディーフックに出かけただ この前、おいらはサンディーフックに出かけただ 最初に会ったのがジップ・クーン

ジップ・クーンはすごく頭のいい学者さん ジップ・クーンはすごく頭のいい学者さん しかもバンジョーの大名人

雁が海に浮かぶのを見たことがあるだか

011

雁が海に浮かぶのを見たことがあるだか

雁が海に浮かぶのを見たことがあるだか 雁の姿はとっても優雅

雁がウィンクすればツバメが寄ってくる

雁が鳴いてる、ホラー、グーグル、グーグル、ゴラー

俺がアメリカの大統領なら 俺がアメリカの大統領なら 俺がアメリカの大統領なら

飴を配って女を口説くだ

ディビー・クロケットには悪いけど

嫌いなやつは相手にしねえだ

「わらの中の七面鳥」

馬車での道中

疲れた馬と重い荷物

鞭をくれたら馬が跳ね

馬の言葉でそいつをなだめるだ

(コーラス)

わらの中の七面鳥、わらの中の七面鳥

夜通し踊って、昼間は働くだ

転げてよじれて、ハイ、タッカホー 聞かせてやろう、わらの中の七面鳥

乳搾りに行くがやり方を知らねえ 搾ったのは牛の代わりに山羊の乳 猿がわらの山に座って

お義母さんにウィンクしてるだよ

(コーラス)

わらの中の七面鳥、わらの中の七面鳥

灰色の雌馬は右にも左にも行きゃしねえ 転げてよじれて、ハイ、タッカホー

013

聞かせてやろう、わらの中の七面鳥

「アオアブ」

若い頃はいつも

ご主人様に食事を渡してただ

喉が渇いたと言われりゃボトルを渡す

ついでにアオアブを追い払うだ

(コーラス)

ジミー、トウモロコシをひき割りにしろ ジミー、トウモロコシをひき割りにしろ ジミー、トウモロコシをひき割りにしろ ご主人様は亡くなっただ

ご主人様が午後、ポニーに乗るときは

ヒッコリーのほうきを持って後に続いただ

アオアブに咬まれるのを

ポニーは嫌がるから

(コーラス)

ある日、ご主人様はポニーで農場へ

するとアブの数が多すぎて

厄介なことに

一匹がポニーの太ももを咬んだだよ

(コーラス)

ボニーは走り、飛び跳ね

ご主人様を溝に放り出しただ

陪審員は死因を調べ

犯人はアオアブってことになっただよ

(コーラス)

ご主人様は柿の木の下に埋められただ

お墓にはこう書かれてる

OFS

「この石の下に眠るのは アオアブに殺された男」

第一部

第一章

悪ガキたちは丈の高い草むらに隠れていた。月は満月ではなかったが明るく、子供たちの背 後にあったので、夜のかなり遅い時刻でも二人の姿は昼間と同様にはっきり見えた。黒いキャ ンバスを背景に蛍が光った。私はミス・ワトソンの屋敷の、台所の扉のところに立ち、緩んだ 踏み板を足で押しては、明日修理をするようにと言われるだろうと考えていた。ミス・ワトソ ンがセイディーのレシピに従ってトウモロコシパンを作ったというので、私はそれを渡される のを待っていた。“待つ”というのは奴隷生活の大きな一部を占めている。待つ、そしてさら に待つために待機する。指示を待つ。食べ物を待つ。一日の終わりを待つ。そしてあらゆるも のが終わるときに、キリスト教徒として功罪に応じた正当な報いが訪れるのを待つ。

白人の少年、ハックとトムが私を見ていた。二人はいつも何かのごっこ遊びをしている。そ では私は悪者か犠牲者の役だったが、いずれにせよ彼らのおもちゃだ。二人はツツガムシや 蚊みたいな虫に咬まれてもぞもぞしていたが、私の方には近づいてこなかった。 いつだって白 人には調子を合わせておくのが得策だから、私は庭に出て闇に向かって呼びかけた。

份

「暗がりにおるのは誰だか?」

二人はクスクス笑いながらぎこちなく体を動かした。あの様子ではたとえすぐ横で楽団が音 楽を演奏していても、たとえ相手の目と耳が不自由であっても、気づかれずに忍び寄ることな んてできそうもない。 こんな子供たちの相手をするくらいなら蛍の数でも数えていた方がまし だろう。

「いいことを考えただ。この玄関ポーチに腰を下ろして、もう一度音がするのを待つことにす るだよ。悪魔とか魔女とかが潜んどるのかもしらん。でもここなら安全だ」。私はいちばん上 の段に腰を下ろし、柱にもたれた。 そして疲れていたので目を閉じた。

少年たちは興奮したように、ささやき声で言葉を交わした。 私の耳にはそれが教会の鐘と同 じくらいはっきり聞こえた。

「もう寝たかな?」とハックが訊いた。

「そうみたいだな。 黒ん坊はあっという間に寝るって話を聞いたことがある」とトムは言って パチンと指を鳴らした。

「シーッ」とハックは言った。

「さあ、やつを縛り上げようぜ」とトムは言った。 「今もたれかかってるあのポーチの柱に縛 り付けよう」

「駄目だ」とハックは言った。「もしも目を覚まして騒ぎだしたらどうする? そしたら、お となしくベッドで寝てるはずのおいらが外を出歩いてることがばれるだろ」

雄

「オーケー。けど、そうだな。 ろうそくが何本か欲しい。 ミス・ワトソンの台所に忍び込んで 取ってこよう」

「ジムが目を覚ましたらどうする?」

「大丈夫。眠ってる黒ん坊は雷が鳴っても目を覚まさない。おまえは何も知らないんだな。雷 が鳴っても、稲妻が光っても、 ライオンが吠えても大丈夫。 地震の最中もずっと寝てたって話 も聞いたことがある」

「地震ってどんなもんなんだ?」とハックが訊いた。

「真夜中におまえが親父さんに叩き起こされるときと同じ感じなんじゃないか」

少年たちは四つん這いになって不器用に忍び寄り、ポーチの床板を派手にきしませながら二 段扉をくぐってミス・ワトソンの台所に入っていった。二人があちこちをあさり、戸棚や引き 出しを開け閉めする音が聞こえた。私は目を閉じたまま、腕に止まった蚊を無視した。

「あった」とトムが言った。 「三本いただくぞ」

「おばあさんのろうそくを黙って三本持っていくなんてよくない」とハックは言った。 「それ って泥棒じゃないか。ジムが犯人にされたらどうするんだよ?」

「なら、ここに五セント玉を置いていこう。これで充分だ。誰も奴隷の仕業とは思わない。 コ インを持ってる奴隷なんていないからな。さあ、見つからないうちにここから逃げよう」

少年たちは玄関ポーチから外に出た。 二人とも自分たちがどれだけ物音を立てているか分か っていないようだった。

「手紙も置いてきた方がよかったな」とハックは言った。

「そこまでする必要はない」とトムは言った。 「五セント玉で充分さ」。私は二人の視線がこち

らに向くのを感じた。だからじっとしたまま動かなかった。

「何するつもりだ?」とハックが訊いた。

「ジムに一ついたずらしてやろう」

「余計なことしたら目を覚ますって」

「静かにしてろ」

トムは私の背後に忍び寄り、左右から帽子のつばをつかんだ。

「トム」とハックは不満げに呼びかけた。

「シーッ」。トムは私の帽子を脱がせた。 「この帽子をこっちの釘に引っ掛けておいてやるの さ」

「そんなことして何になるんだよ」とハックは訊いた。

「目が覚めたときにきっと魔女の仕業だと思うぜ。 慌てる姿をこの目で見れたらいいんだけど な」

「オーケー。さっさと帽子をそこに引っ掛けてここから離れよう」とハックは言った。

家の中で人の気配がしたので少年たちは走って逃げだし、土埃を舞い上げながら大慌てで角 曲がった。 私には二人の足音が遠ざかるのが聞こえた。

台所に人が入ってきて、扉から姿を見せた。 「ジム?」。 それはミス・ワトソンだった。

ཁྱཻ

第

說

「へえ」

「寝てたのかい?」

「いんえ」

「いんえ、おかみさん。たっぷり疲れてただけども、寝てはいねえだ」

「台所にいたのはおまえかい?」

「誰か台所に入ったかい?」

「わしは誰も見てねえだ」。 実際それは嘘ではなかった。 私はずっと目を閉じていたのだから。 「台所に人が入るのは見てねえだ」

「さあ、例のトウモロコシパンができたよ。このレシピが気に入ったってセイディーに伝えて おいておくれ。 少しだけ手を加えたけどね。味に磨きをかけるために」

「へえ、ちゃんと伝えておくだ」

「ハックの姿は見たかい?」と彼女は訊いた。

「ちょっと前に見ただ」

「どれだけ前?」

「少し前だよ」と私は言った。

「ジム、おまえに一つ尋ねたいことがあるんだけどね。サッチャー判事の図書室に入ったこと

はあるかい?」

「どこだってか?」

022

「図書室」

「ええ」

「本がいっぱいある部屋のことだか?」

彼女も笑った。

「いんえ、おかみさん。本は見たことあるだが、部屋に入ったことはねえだ。どうしてそんな こと訊くだか?」

「その、棚にあった本が何冊か動かされていたらしいの」

私は笑った。「本なんてわしが触ってどうするだ?」

トウモロコシパンをくるんでいるタオルはずいぶん薄かったので、熱くて何度も左右の手で 持ち替えなければならなかった。腹が空いていたから味見をしたい気持ちもあったが、最初の 一口はセイディーとエリザベスに食べさせたかった。私が扉をくぐった途端、 リジーが猟犬の ようににおいを嗅ぎつけて駆け寄ってきた。

「なんのにおい?」と娘が訊いた。

「たぶんこのトウモロコシパンだな」と私は言った。 「ママの特別レシピを使ってミス・ワト ソンが作った。たしかにいいにおいだ。 けど、少しだけレシピに変更を加えたとも言ってた な」

セイディーは私のところに来て口にキスをした。そして顔を撫でた。 彼女の体は柔らかく、

部

1

「みたい」

唇も柔らかかった。 手つきは優しかったが、畑仕事のせいで私と同じように手の皮は厚くなっ ていた。

「明日は忘れずにこのタオルを返さないとね。白人はこういうことを絶対に忘れないから。あ の人たちはきっと、毎日決まった時間にタオルやスプーンやカップなんかの数をチェックして るんじゃないかしら」

「まったくだ。 私が熊手を小屋に戻し忘れたときのことを覚えてるか?」

セイディーはテーブル代わりにしているブロックというか、切り株の上にトウモロ コシパンを置いた。 彼女はそれをスライスしてリジーと私に渡した。私は一口食べ、リジーも そうした。そして二人で顔を見合わせた。

「においはおいしそうなのに」とリジーは言った。

セイディーは自分でも一切れ取って口に入れた。 「あの人、料理を台無しにする才能がある

「これ食べなきゃ駄目?」とリジーは訊いた。

「いいえ、食べなくていい」とセイディーは言った。

「しかし、味はどうだったって訊かれたらどうする?」と私は訊いた。

リジーは咳払いをした。「ミス・ワトソン、 あんなにおいしいトウモロコシパンは今まで食 「べてねえだ」

「”食べたことがねえだ〟の方がいい」と私は言った。 「不正確な文法としてはそれが正しい」

8

「何も」

「あんなにおいしいトウモロコシパンは今まで食べたことがねえだ」と彼女は言い直した。

「よくできました」と私は言った。

アルバートが私たちの小屋の入り口に現れた。 「ジェイムズ、ちょっと来てくれないか?」 「すぐ行く。 セイディー、少しいいかな?」

「はい、どうぞ」と彼女は言った。

私は外に出て、男たちが集まる大きな焚き火のところまで行った。そしてみんなと挨拶を交

わしてから腰を下ろした。それからしばらく、別の農場から逃亡した奴隷に何が起きたかを話

した。「そうだ。その男はボコボコにされた」とドリスは言った。“ドリス"は女の名前でこの ドリスは男だが、白人が奴隷に名前を付けるときにはそんなことは関係ないようだ。

「やつらは全員地獄に落ちる」とルーク爺さんは言った。

「おまえは今日、何があった?」とドリスが私に訊いた。

「何もなかったってことはないだろう」とアルバートが言った。

みんなは私が何かの話をするのを待っていた。私はどうやら、お話の名人ということになっ

ているらしい。「何もないよ。強いて言えば、今日はニューオーリンズ

この場所からミシシッピ川沿 いに約千二百キロ離れた町

行った。それ以外は特に何もなかった」

「ニューオーリンズだって?」

མིི

部

を行き交っていた」

「どうかしてるぞ」

84

「うん。昼頃にうとうとして、気づいたらにぎやかな町にいた。ラバが引く荷車とかがあたり

そのとき、白人が近くにいるという警告の合図をアルバートが出しているのに私は気づいた。

すると藪の中から間の抜けた気配がして、それが例の少年たちだと分かった。

「つまりだな、気がついたら帽子が釘に掛けてあっただよ。 あそこに帽子を掛けた覚えはね え〟とわしは思った。”どうしてあんな場所に帽子があるだ?"って。 それで分かっただよ。 魔女の仕業に違いねえ。 姿は見てねえけど、間違いねえ。 それでその帽子を取った魔女がわし をニオリンズまで連れていっただ。 信じれるだか?」。私の口調の変化で、残りのみんなも白 人の存在を察した。 こうして少年たち向けの演技が私の話の枠となった。 少年たちに向けた演 技がメインになると、私の話は本筋から脱線していった。

「言っとくがよ」とドリスは言った。「魔女には下手な手出しをしねえに限るだ」

「その通りだ」と別の男が言った。

少年たちがクスクス笑うのが聞こえた。「それでニオリンズで何があったと思うだ?」と私 は言った。「突然、 薬草医が後ろから近づいてきて、この町で何をしとる"って訊くだ。 わし は自分がどうしてここにおるのかも分からんと言った。すると薬草医はなんと言ったと思う? なんと言ったと思う?」

「なんと言っただ、ジム?」とアルバートが訊いた。

&

呼ばねえ”って」

かね

「こう言っただよ。ジム、おまえはもう自由だ。もう誰も二度とおまえのことを黒ん坊とは

ていてつ

「神様、そりゃえらいことだ」と蹄鉄工のスキニーが大きな声を上げた。

「次に悪魔がこう言った。通りの先に行けば好きなものが買える。その気になりゃウイスキー も買えるって。どうだ、これ?」

「ウイスキーってのは悪魔の飲み物だ」とドリスは言った。

「そんなこたぁ関係ねえ」と私は言った。「まったく関係ねえだよ。その気ならウイスキーが

飲めるってやつは言っただ。他にもなんでも手に入るって。けど、 そんなこたぁ関係ねえ」

「どうしてだ?」と一人の男が訊いた。

「第一、わしをそこに連れていったのは悪魔だからだよ。 本当の世界じゃねえ、ただの夢さ。 それに金だって持ってやしねえ。分かりきった話だ。それで結局、悪魔が汚ねえ指を一つパチ ンと鳴らしたら、わしは家に戻ってたってわけだよ」

「なんのために悪魔はそんなことをするだ?」とアルバートは言った。

「さあな、けど、夢だろうとそうでなかろうと、金がなけりゃニオリンズにゃ行けねえから、 向こうで面倒に巻き込まれることもねえ」

男たちは笑った。「そりゃ間違いねえな」と一人の男が言った。

「おい」と私は言った。「今、そこの藪から音がした。 悪魔が隠れてるに違いねえ。藪に火を 点けるから誰か松明を貸してくれ。 魔女と悪魔は火が苦手なんだ。やつらは鉄板に載せたバタ

第

みてえに溶けるだよ」

子だ。

白人の少年たちが慌てて逃げていく足音を聞いて私たちはみんなで笑った。

私は前の晩にきしんでいた板を踏み、その緩んだ板を釘で打ちつけるようにミス・ワトソン から言われるだろうと思った。しかし白人たちを起こさないよう、作業に取りかかるのは午前 の半ばまで待った。白人はとにかくよく寝る。そしてどれだけ遅く起きてきても、もう少し寝 たかったと必ず文句を言う。

ハックが家から出て来て、しばらく私を見ていた。 いかにも心に何かが引っ掛かっている様

「どうして友達と遊びに行かねえだか?」

「トム・ソーヤーのことかい?」

「たぶんその子だよ」

「あいつはきっとまだ寝てる。 きっと一晩中、銀行強盗したり、列車を襲ったりしてただろう から」

「そんなことするだか?」

「本人はそう言ってる。あいつは金を持ってて、自分で本を買って、いっつも冒険の本を読ん

でる。あいつのことは時々よく分からなくなる」

「どういうことだ?」

1

「へえ」

「つまり、あいつは洞窟を見つけたからそこでよく男の子の集会を開くんだけど、洞窟の中で はあいつが親分ってことに決まってるのさ」

「本をたくさん読んでるから親分なんだってさ」

「すると神経が逆なでされた気がするだか?」

「みんなその言い方するけどどうして? 逆なで"って何?」

「その、ハック、わしの考えではつまり、魚の背中を頭から尻尾に向かってフォークでこする とスッといくだが、逆にこすると......」

「なるほどね」

「で、誰?」

「必要性」

「え?」

「時には友達のわがままに付き合うことも必要かもしれねえだ。好きにさせておいたらええだ 「よ」

「ジム、あんたはラバを操ったり、荷馬車の車輪を修理したり、今はこのポーチの床板を修理 したりしてる。そういうのって誰に教わったの?」

私は手を止め、手の中の金槌を見て、空中でひょいと一回転させた。 「ええ質問だよ、ハッ ク」

除

「さもないと何?」

ロビンズエッグ

「必要のせい」と私は言い直した。 「必要に迫られてやってるだけだよ。 さもないと」

「さもないと杭につながれて鞭で打たれる。それか川の方に連れていかれて売られるだ。おま えさんにはそんな心配はねえだけど」

ハックは空を見た。 そしてしばらく考え込んでいた。 「なんにもない空を見ているとすごく きれいだよな。真っ青。 青にもいろんな種類があるって聞いたことがある。赤だってそうだけ ど。あの青ってなんていうんだろう?」

「”コマツグミの卵”の青」と私は言った。 「コマツグミの卵は見たことあるだか?」

「たしかにそうだ、ジム。 コマツグミの卵に似てる。でも、空の方には斑点がない」

私はうなずいた。 「だから斑点の向こう側にあるものを見ねえといけねえだよ」

「コマツグミの卵」とハックは繰り返した。

私たちはそれからまだしばらくそこに座っていた。 「他にも何か悩みがあるだか?」

「ミス・ワトソンは頭がおかしいと思う」

私は何も言わなかった。

「いっつもイエス様とかお祈りとかの話ばっかりしてる。頭の中がイエス・キリストでいっぱ いらしい。人は無欲になるためにお祈りをするんだってさ。 クソほども意味が分かんねえよ」 「汚い言葉を使っちゃいけねえだ」

「ミス・ワトソンと同じことを言うんだな。 欲しいものが手に入りませんようにって祈れだと

私はうなずいた。

か、おいらが望むものを欲しがらなくするのがしつけだとか、さっぱり意味が分かんない。意

味分かるかい? そこにある板に祈るのと変わりゃしない」

「今うなずいたのは意味が分かるってことかい、それとも意味が分からないってこと?」

「わしはただうなずいただけだよ、ハック」

「おいらの周りにいるのは頭のおかしなやつばかりだ。トム・ソーヤーが何をしたか知ってる か?」

「何をしただ、ハック?」

「おいらたちに血の誓いを立てさせたんだよ。仲間の誰かが秘密を漏らしたら、そいつの家族 も皆殺しにするってな。 どうかしてると思わないか?」

「血の誓いってどうやるだか?」

「手のひらにナイフで切り目を入れて、同じようにした仲間たちと一人ずつ握手をするんだ。 そうすると血が全部混じり合って、一緒になるっていう理屈。 それで血の兄弟になるんだって 「さ」

私は彼の手を見た。

「おいらたちは代わりにつばを使った。つばを使っても同じことだってトム・ソーヤーは言っ た。それに手をけがしてたら銀行強盗なんてできないし。 一人の子が泣きだして、家の人に秘 密をしゃべるって言ったら、トム・ソーヤーが五セント玉を渡して黙らせた」

「おまえさんも今、秘密を漏らしてることにならねえだか?」と私は訊いた。

ハックは少し考えてから言った。 「あんたは違う」

「わしが奴隷だから?」

「いや、そうじゃない」

「じゃあ、どうしてだか?」

「ジム、あんたはおいらの友達だから」

「こりゃありがてえだ、 ハック」

「あんたは誰にも言わないだろ?」。彼は不安げな目を私に向けた。「おいらたちが銀行強盗を してもあんたは誰にも言わないだろ?」

「わしは自分の秘密を守れるだよ、ハック。 おまえさんの秘密も守れるだ」

ミス・ワトソンが網扉のすぐ内側まで来て厳しい口調で言った。 「その板の修理はまだ終わ らないのかい、 ジム?」

「へえ、終わりましただ、ミス・ワトソン」と私は言った。

「おやまあ、この子がおしゃべりでおまえの仕事を邪魔してるんだね。ハックルベリー、さっ さと家に入ってベッドを整えなさい」

「今晩寝ればまたぐちゃぐちゃになるのに」とハックは言った。彼は余計な一言を言ったと自

分でも分かっているかのように、ズボンのポケットに手を突っ込んだままそこで体を揺らして いた。

「さっさとしなさい」と彼女は言った。

「なんですだ?」

「じゃあまたな、ジム」。ハックは家に飛び込み、 叩こうとする手を避けるかのようにミス・ ワトソンの脇を駆け抜けた。

「ジム」とミス・ワトソンはハックの後ろ姿を見ながら言った。

「ハックの父親が町に戻ったという噂を聞いたわ」。彼女は私の前を通り、道に目をやった。 私はうなずいた。 「へえ」

「ハックのことをよく見ておいてちょうだい」と彼女は言った。

私は何が求められているのかよく分からなかった。 「へえ」。私は金槌を箱に戻した。 「おか みさん、つまり何を見てればええだか?」

「あの子がトム・ソーヤーに近づきすぎないように」

「おかみさん、 それはどうしてだか?」

ミス・ワトソンは私を見た後、また道に目をやり、それから空を見上げた。「さあ、よく分 からないわ、ジム」

私はミス・ワトソンの言葉について考えた。トム・ソーヤーはハックにとって大した問題で はない。くだらないことを耳元でささやく厄介な小僧というだけだ。しかし父親が町に戻った というのは話が違う。あの男は酒が入っていようとしらふだろうと、いつも疲れな坊主に暴力 るうからだ。

起

第二章

その日の夕方、私はリジーの他、よその子六人と一緒に自分たちの小屋の中に腰を下ろして、 言葉遣いの勉強をさせていた。それは欠かすことのできない勉強だ。 この世で無事に生きてい

ゆうちょう

けるかどうかは流暢な言葉遣いを習得できるかどうかにかかっている。 幼い子供たちは土間に

座り、私は二つだけある手作りの椅子の一つに座った。屋根には穴が開いていて、小屋の真ん 中で燃えている火の煙を外に吐き出していた。

「パパ、どうしてこんな勉強をしないといけないの?」

「白人は私たちが特定の言葉遣いをすることを期待している。その期待に背かないことが大事 なんだ」と私は言った。「私たちが犠牲になりさえすれば、あの人たちは劣等感を覚えずにす む。というかあの人たちは優越感に浸れる〟ということさ。さあ、手始めに基本的なことを 復習しようか」

「目を合わせたら駄目」と一人の男の子が言った。

「正解だ、ヴァージル」

034

11

「白人より先にしゃべったら駄目」と一人の女の子が言った。

「それも正解だ、フェブラリー」と私は言った。

あそこを見るだ」

リジーは他の子供たちを見てから、また私の方を見た。 「別の奴隷と話すときは遠回しにし ゃべること」と彼女は言った。

「そう、それをなんというんだったかな?」と私は訊いた。

子供たちは声を揃えてこう言った。 「演技語り」

グニファイイング

「よくできました」。私はうれしそうな顔をしている子供たちを見て、しばらくその満足感に 浸らせてやった。「いくつか具体的な状況に応じて翻訳する練習をしてみよう。 まずは極端な 例。道を歩いていたら、ミセス・ホリデーの台所から炎が上がっているのが見える。 ミセス・ ホリデーは庭にいて、家の方に背中を向けているので気づいていない。さあ、どうやって教え てあげればいいかな?」

「火事だ、火事だよ」とジャニュアリーが言った。

「惜しい。ちょっと直接的すぎる」と私は言った。

いちばん幼い五歳のレイチェル細身で背が高い子がこう言った。 「大変だ、奥様!

「完璧」と私は言った。「今の答えが完璧だという理由の分かる人は?」

リジーが手を挙げた。「問題に名前を付ける役は白人に任せないといけないから」

「そう。それはどうしてかな?」と私は訊いた。

品

1

フェブラリーが言った。「白人は何事も私たちより先に知っていないと気が済まないから。

白人はなんでも自分で名前を付けないと気が済まないから」

「よろしい、よろしい。みんな、今日は本当に冴えてるぞ。 オーケー、じゃあ今度はそれが、 台所の油が原因の火事だったとしよう。 コンロでベーコンを焼いていたのに、途中で目を離し てしまったんだ。 ミセス・ホリデーは今、そこに水をかけようとしている。さあ、なんて言っ たらいいかな? レイチェル?」

レイチェルは少し考えてから言った。「奥様、水かけたら大変なことになるだよ」

「言っていることはもちろん正しい。 でもちょっとまずい。どこがまずいのかな?」 ヴァージルが言った。 「やっていることが間違ってるって指摘することになるから」

私はうなずいた。 「そうだ。 じゃあなんて言えばいい?」

リジーが天井を見上げて、考えながら答えた。「砂を持ってきましょうか?」

「方向は正しい。けど、言葉遣いを変えないとな」

「よくできました」

た。〝す"が続くから」

彼女はうなずいた。 「うわ、大変、奥様、砂少し持ってくるだか?」

"砂少し"のところはちょっと言いにくい」。そう言ったのはいちばん年上のグローリーだっ

「そうだね」と私は言った。「そういうときは言い間違えても構わない。というか、言い間違 う方がいい。す、 砂、 すと、 少し持ってくるだか、 ミサス・ホリデー?」

第

「意味が伝わらなかったらどうするの?」とリジーが訊いた。

「それでも構わない。 意味を解読する作業は白人にさせる。 わざとぶつぶつ言うのも時にはあ りだ。そうすれば白人は"はっきりものを言え”って私たちに命令することで、いい気分を味 わうことができるから。白人は私たちの間違いを訂正したり、私たちを馬鹿扱いしたりするの が大好きなんだ。いいか。彼らが私たちの話に耳を傾けてくれない場合は、その分こっちでい ろいろ話をすればいい」

「神様はどうしてこんな世界を作ったの?」とレイチェルが訊いた。「あの人たちが主人で、 私たちが奴隷っていう世界を」

「神様なんていないんだよ。宗教は存在するけど、あの人たちが言っているような神様はいな い。彼らの宗教によれば、私たちは最後にご褒美を受け取ることになっている。けど、彼らが 罰を受けるっていう話は全然出てこないんだよ。でも白人が近くにいるときだけ、私たちは神 様を信じる。ああ、神様、神様、わしらは神様を信じとるだ、とな。宗教というのは白人が都 合のいいときにだけ持ちだしてくる、支配のための道具にすぎない」

「それだけじゃないと思うけど」とヴァージルが言った。

「今のは言いすぎたな、ヴァージル。君の言う通りかもしれない。私たちの理解を超えた力が 何か存在するのかも。でも、それは彼らが信じているような白い神様じゃない。それはともか く、私たちが神とイエス、天国と地獄について話をすればするほど、白人は気分がよくなる」 子供たちは声を揃えてこう言った。「白人の気分がよければいいほど、私たちは安全」

「フェブラリー、今のを翻訳できるかな?」

「白人喜ぶ。あたしたち安全なる」

「上出来だ」

「祈っただ」

私が馬車からダグラス未亡人の家の裏にある小屋まで鶏の餌袋を運んでいると、またそこで ハックに見つかった。 ハックはじっと何かを考えている様子で、私に話したいという顔をして いた。

「何を考えているだか、ハック?」

「お祈りのことだよ」と彼は言った。「あんたはお祈りするのかい?」

「へえ、いつも祈ってるだ」

「何を祈る?」と彼は訊いた。

「いろんなことを祈るだよ。前にフェブラリーが病気になったときは早く治りますようにって

「その通りになった?」

「へえ、とにかく病気は治っただ」。私は馬車の荷台に腰を下ろして空を見た。「雨乞いをした こともあるだ」

「それもその通りになった?」

「雨は降っただよ。 すぐじゃねかったけど、最後には降っただ」

11

「じゃあ、それは神様がしたことかどうか、どうして分かる?」

だ?」

「それは分からねえ。 でも、なんでも神様がなさるんでねえだか? 他に誰が雨を降らせる

ハックは石を拾い、手の中のそれをしばらく見つめてから、ニレの木の上の方の枝にいるリ スに向かって投げつけた。

「わしの考えを聞きてえだか?」

ハックは私の顔を見た。

「お祈りってのは祈りをさせてる人のためにするんだと思うだ。 ミス・ワトソンとダグラス未

亡人の前では、お二人の望み通りのものをちゃんとイエスに願ってるってところを見せるだよ。 それで丸く収まるだ」

「そういうことなのかな」

「時々新しい釣り竿が欲しいとか言って、わざと叱られるネタを混ぜるのもええだ」

ハックはうなずいた。「なるほどな。 ジム、あんたは神を信じるかい?」

「ああ、信じるだよ。神様がおらんなら、どうしてこの素晴らしい人生があるだか? さあ、 向こうへ行って遊びなせえ」

私はハックが通りを駆けていき、サッチャー判事の大きな屋敷の前の角を曲がって姿を消す のを見届けた。私が最後の袋を肩に担ごうとすると、いつの間にかルーク爺さんが私のすぐ後 こいた。

部

第

「驚かさないでくれ」と私は言った。

「すまんすまん」。小柄な彼は身軽にジャンプして、馬車の荷台に座った。「あの子はおまえに なんの用だったんだ?」

「なんでもないですよ」と私は言った。「いろいろ悩みがあるみたいでね。私たちみんなと同 「じことです」

「セントルイスのマッキントッシュってやつの話は聞いたか?」

私は首を横に振った。

「奴隷じゃなくて自由人。おまえと同じように肌は白っぽいやつだったんだが、船着き場で

嘩に巻き込まれて、そこに警察が来て捕まったんだ。 喧嘩で逮捕してどうするつもりだって訊

いたら、たぶん縛り首だって言われて、やつはそれを信じたのさ。そりゃ信じるだろ? そこ でやつはナイフを出して、警官二人に斬りつけた」

白人がこちらへ歩いてきて、馬車につながれた馬をなぜかじろじろと見始めた。ルークは話 をやめた。私たちは男と目を合わせないようにした。しかしさっきまでしゃべっていたので、 急に黙るわけにはいかなかった。

「それからどうしただ」と私はルークに言った。

私はうなずいた。

「オーケー。それからそのお猿さんはほうきに乗った悪魔みてえに逃げだした。 すると白人さ んたちが一斉にお猿さんに飛びかかっただ。泡にまみれた石鹸みてえなざまよ」

웅

1

「おい」と白人が大きな声で言った。

「へえ」と私は言った。

「この馬はミス・ワトソンの持ち物か?」

「いんえ、旦那。 馬車の方はミス・ワトソンのものだすが、馬はダグラスみぼじんのものだ よ」

「売る気はないかな?」

「分かんねえだ」

「未亡人に訊いてみてくれ」と彼は言った。

「へえ、そうしますだ」

男はもう一度馬に目をやり、指先で馬の唇を広げてから去って行った。

「あの阿呆、馬を買ってどうするつもりだ? 馬のことなんて何も分かってないくせに」とル ークは言った。

「こいつは人間にしたら百歳くらいの年寄りで、荷物が何も載っていない馬車でも引けるか引 けないかってくらいよぼよぼなのにな」

「白人はものを買うのが好きなんだよ」とルークは言った。

「それでマッキントッシュはどうなった?」と私は訊いた。

「みんなで彼をとっ捕まえて、オークの木に縛り付けて、足元に薪を積んで、生きたまま焼き 殺した。 誰でもいいから銃で撃ち殺してくれって彼は叫んだらしいが、そんな楽な死に方をさ

1

せたやつは撃ち殺すって連中は脅したんだ」

「それはどうかな」

私は胸が悪くなったが、それは今までに聞かされた無数の話とさほど違わなかった。とはい 日差しは先ほどまでより強く感じられた。そして体中が汗まみれになっていることに改めて 気づいた。 「ひどい死に方だ」と私は言った。

「いい死に方ってものがあるとは思わないな」とルークは言った。

「どういう意味だ?」とルークは訊いた。

私は笑った。

「つまり私たちはみんな、いずれ死ぬだろ。ひょっとすると悪くない死に方だってあるかもし

れない。自分で満足のいく死に方というのはあるかも」

「おまえさんはわけの分からないことを言ってるぞ」

ルークは首を横に振った。 「話はそれで終わりじゃない。 黒人は毎日死んでる。それは知っ てるだろ。最悪なのは、判事が大陪審にこう言ったってところだ。〝大衆による行為は犯罪で はないので、起訴は勧められない"ってな。 つまりたくさんの人間がやったことなら犯罪には ならないってことさ」

「やれやれ」と私は言った。「それが奴隷制か」

「その通り」とルークは言った。「みんなで寄ってたかっておまえを殺せば、やつらは無罪。 その判事の名前がなんていうか知ってるか?」

11

私は待った。

ローレス

「無法〟だよ」

「ここもいつかセントルイスとかニューオーリンズみたいになるだろうか?」と私は彼に訊い た。

「そうなったら私たちは天国行きだな」と彼は言ってウィンクをした。

私たちは笑いだしたが、そのとき道の先に白人男の影が見えた。 奴隷が二人で笑っている姿 ほど白人をいらつかせるものはない。奴隷に笑われたと思って不安なのか、単に、奴隷が楽し そうにしているのが気に入らないのか、そのあたりが理由なのだろう。とにかく私たちは黙る タイミングが遅れて、男の注意を惹きつけてしまった。彼は笑い声を聞きつけて近づいてきた。 「おまえら何をケラケラ笑ってるんだ?」と彼は訊いた。

男の顔には見覚えがあったが、よくは知らないやつだった。男は危ない男を演じようとして いた。それはある意味、恐ろしかったが、逆にそれほど恐ろしくはなかった。

「噂に聞いた話が本当か嘘かって話してただよ」とルークは言った。

「どんな話だ?」と男は訊いた。

「みんながニューオーリンズの道路が金でできてるって言うだから、本当かなって話してた だ」とルークは言って私の方を見た。

「それに向こうじゃ、洪水になると道にウイスキーがあふれるっていう話、これも本当だかど うだか。 わしはウイスキーなんて飲んだことねえだよ、旦那。だけど、うまそうだなって」。

ཙྩཾ

部

第

私はルークの方を見た。「うまそうだと思わねえだか、ルーク?」

そのとき一瞬、私たちにからかわれていることに男が気づいた気がしたが、 男は大きな声で

笑ってこう言った。「実際うまいからうまそうに聞こえるんだよ」。男は笑いながら去って行っ た。

「あいつは今から酒を飲みに行く。自分が飲みたいからじゃなく、私たちが飲めないのがうれ しくて飲むんだ」と私は言った。

ルークは笑った。「てことはこの後、あいつは千鳥足で町をふらつく阿呆になる。 これって 予期的アイロニーなのか、それとも劇的アイロニーなのか?」

「両方かな」

アイロニー

「それもまた皮肉だな」

044

&

第三章

春だというのに雪が降ってみんなを驚かせた。 私はミス・ワトソンに言いつけられて、何週 間分もの蓄えができるように一日中薪割りをしていた。しかしそれでも充分ではないらしく、 奴隷に分けてくれる気配はなかった。私たちは地面から破片を集め、奴隷小屋近くに生えてい る細い木をこっそり切り倒した。もちろん木は青くて水気が多く、ひどい煙が出たけれども、 寒さには代えられなかった。 私は乾いた薪の一部をミス・ワトソンの玄関ポーチの下に密かに 蓄えた。夜の間に取りにくればいい。私のしていることを盗みだと言う者もいるかもしれない。 たしかにそうだ。しかしそんなことはどうでもよかった。私は寒いのに汗まみれになって作業 をし、シャツまで脱いだ。

「ずいぶん薪を作ったね」とハックは言った。 私はその声に驚いた。「びっくりさせちゃった かな?」と彼は言った。

「少しだけ驚いただ。どこに行ってただか?」

「持ち物を全部サッチャー判事に売ってきた。代わりに一ドルもらったよ」

部

按

かかと

私は口笛を吹いた。「一ドルだってか。これでおまえさんも大した金持ちだ」

私はさらに薪を割り続けたが、その間、ハックは私をじっと見ていた。

「学校の方はどうだか?」

「だんだん慣れてきたってところかな」

「わしも少し勉強してえもんだ」。私はさらに二本、薪を割った。

「あのさあ、肌の色はあんたもおいらも大して変わらないよな」

「わしは充分黒いだ」

「どうしてあんたは奴隷なの?」

「おふくろが奴隷だったからだよ」

「親父さんは?」と彼は訊いた。

「たぶん違うだ。けど、そんなことは関係ねえだ。親や親戚が一人でも黒人なら黒人。見た目 は関係ねえだよ」

「おいらは雪の上で足跡を見つけた」とハックは言った。

「雪にはたくさんの足跡が付いとるだ。 人が歩いた場所には足跡が残るだよ」

「踵に十字の印がある足跡を見た」

「ジュージってなんだか?」

「ほら、イエス様の十字架みたいな」

「わしならそんなこと気にしねえだ」と私は言った。 困った様子の彼を見るのはつらかった。

「何?」

私には彼の考えていることが分かった。

「じゃあ、あんたもやっぱりあいつだと思うんだな」。彼が言っているのは父親のことだ。 「や っぱりあいつが戻ってきたとあんたも思うのか」

「そんなことは言ってねえだ」

「でもそう思っただろ。あんたの考えは分かるよ。 ジム、あいつは何をしに戻ってきたんだろ う? あんたは物知りだから分かるだろ」

私はポケットに手を入れて、 ラバの尻尾の毛で作った毛玉を取り出した。白人の子供の相手 をするときのために取っておいたものだ。「これが何か分かるだか?」。私はそれを高く掲げて 日の光に当てた。

「雄牛の胃ん中から出てきた毛玉だよ。 何するものか分かるだか?」

少年は首を横に振った。 「魔法だ」と私は言った。 「わしは魔法の毛玉と話ができるだ」 「毛玉はなんて言ってる?」

私は毛玉を耳に当てた。「ああ、聞こえるだ。 毛玉がしゃべっとる。おとっつぁんの周りに は天使が二人飛んどるだ。一人は黒くて、もう一人は白い。二人の天使が全然違う話をおとっ つぁんに聞かせとる。一人は悪いこと、一人はいいこと。どっちが勝つかはおとっつぁんにも 分からねえ。おとっつぁんは自分がこれからどうするかも分からねえ。また町を出るか、ここ に残るか。この毛玉なら知っとるはずだが、分からねぇみたいだ」

1

「結局、何も分からないってことか」

「待つだよ、毛玉がまだしゃべっとるだ」

ハックは私と一緒に毛玉の言葉を聞こうとした。

「うんうん。おまえさんは大丈夫だって言っとるだよ。けがはするけど、大丈夫だって。おま えさんの周りには二人の女がおるだ。おまえさんは最初に貧乏な女と結婚して、その後、金持 ちの女と結婚する。だけれども、とにかく水には近づいちゃならねえ。川に近づくと死ぬこと になるだ」

「毛玉がそう言ってるのかい?」

私はうなずいた。 「もう眠っただ」

ミス・ワトソンが玄関まで出てきた。「ハック」と彼女は呼びかけた。「中に入って、夕食前

に手を洗いなさい」。彼女は次に私を見た。 「おや、薪割りはまだ終わらないのかい?」

「薪はたくさんできただよ、おかみさん」

「それならもう終わりにしなさい。うるさくて仕方がない。頭が痛くなるわ」

「へえ、分かりましただ」

家に戻ろうとする私を後ろからルークが追ってきた。 「年寄りがついていけるようにゆっく り歩いてくれ」と彼は言った。

私たちはしばらく黙ったまま歩いた。 私は自分がいつになく無口だと分かっていたが、どう

することもできなかった。 そして足元の石を蹴った。

「何をいらついてるんだ?」とルークは訊いた。

「別に何も」と私は言った。

「気づいた?」

「気づいた」

「ポーチの下に隠した薪のことが心配なのか?」

「でも違う。薪が心配なわけじゃない」

「あの子のことが心配なんだろう」とルークが言った。 私が目を見ると彼はこう言い足した。 「ハックだよ。さっきの子供、ハック」

「うん、あの子の親父さんは酔っ払いで、子供にも手を上げるんだ」

「だからどうしたというんだ? 白人同士の話だろ」

私はうなずいた。 「けど、あれはまだ子供だから」

「ああ、自由人の子供だ」。彼は私を指差した。 「そういえばあの子には不思議なものを感じる。 おまえさんとあの子の間には不思議なものがある」

「あの子は大きな厄介事に巻き込まれてる」と私は言った。「それは悲しいことだ。でも私は ただの奴隷で、何もしてやることができない」

༔

說

第四章

季節外れの寒さが続き、 エイプリルとコットンのために薪をくすねるだけでなく、自分の家 族と何人かの仲間のためにも拝借することになった。 家の薪が減ったことに気づかれるのでは ないかとかなり心配になったが、ある日曜日の午後、その不安が現実のものになった。セイデ ィーが私に近づいてきた。

「どうした?」と私は訊いた。

彼女は小屋の扉から外の様子を確かめ、九歳の娘に目をやってから私を見た。 「あなたこれ からどうするの?」と彼女は訊いた。

「なんの話だ?」

「それで?」

「ミス・ワトソンがサッチャー判事と話すのを聞いた」

セイディーは鼻水をすすった。

私は彼女の肩に腕を回した。 「落ち着け」

第四章

「パパ?」

次に彼女が話したことはまったく寝耳に水だった。彼女は言った。 「ミス・ワトソンはあな

たをニューオーリンズの男に売るつもりだってサッチャー判事に話してた」

「どういうこと?」とリジーが訊いた。 「パパ、それってどういうこと?」

私は扉の前まで行って外を見た。

「ジム?」とセイディーは言った。

「私たち全員を売ると言ってたのか、それとも私だけか?」と私は訊いた。

「あなただけよ、ジム」と彼女は言った。「どうするの? このままだと家族がバラバラにな

って、あなたの居所さえ分からなくなる」

「え?」 とリジーは息を呑んだ。

「そうはさせない」と私は言って、大きな布を手に取り、床に広げた。

「何してるの?」とセイディーは訊いた。

私はパンと干し肉を布でくるんだ。「いない奴隷を売ることはできない」

「逃げるなんて無理」とセイディーは言った。「逃亡奴隷がどうなるか知ってるでしょ」

「隠れる。ジャクソン島に身を隠す。 やつらは私が北に逃げたと思うだろうが、実は近くにい るって寸法だ。その後、次の手を考える」

「そんなの無理。間違いなく見つかる。そして逃亡奴隷として扱われる。そうなれば――｣。 彼女は言葉に詰まった。

「どうなるの?」とリジーは訊いた。

彼女は泣いた。

「オーケー」

「うん、パパ」

「パパ?」

「とにかく、次の手を考えるまでの間、島にいる」と私は言った。そして片方の膝を床につい

リジーを見、彼女を抱き締めた。「いいか、大丈夫だ、 何も問題はない。オーケー、分かっ たかい、お嬢ちゃん?」

私は立ち上がり、セイディーにキスをした。 「私がどこに行ったか、誰にも言うんじゃない。 ルークにも教えちゃいけない」

「リジーも分かったかい?」と私は言った。

私は扉の方へ移動した。

「大丈夫だよ、ベイビー」。セイディーが私の肩に手を置くのを感じた。私は彼女にキスをし た。 「必ず戻ってくる」

私は家族のもとを離れ、森に入った。明るい昼間に逃亡を図るのは愚かだったかもしれない が、いつ連れ出されてもおかしくなかった。 私は走らなかった。奴隷は決して走ってはならな いもちろん、走らなければならないときを除いては。私は誰にも気づかれることなくダグ ラス未亡人の屋敷の裏庭を抜け、急な坂を下って川まで行った。そしてそこでえぐれた川岸に

第四章

もたれるようにして時を待った。 昼間に川を渡るのは危険だ。渡し船や川船がたくさん行き来 しているし、川岸で釣りをしている人も多いからだ。私はおびえると同時に腹も立てていたが、 奴隷はその怒りをどこにぶつければいいのか? 私たちは人間だから互いに腹が立つことがあ る。しかし私たちの怒りは決して真の源に向けてはならない。無理にでも呑み込み、抑えつけ なければならない。彼らは私の家族をバラバラにし、私をニューオーリンズに送るつもりだ。 そうなれば私は今よりさらに自由から遠ざかり、二度と家族に会うことはできない。

夕暮れ時、私は生きたまま蚊の群れに食われた。 私は川岸にあった丸太を引きずり、 凍える ような茶色い水の中に滑り込ませた。そしてミシシッピ川の強い流れで下流に流されることも 計算して、まっすぐ対岸に向けて強く押し出してから飛び乗り、脚で漕いだ。暗くて島はほと んど見えず、島の下流まで流されないことを祈るしかなかった。幸運にも、岸と島の間に川船 はなかった。しかしカヌーや筏に乗る貧乏白人はいつ現れてもおかしくなかった。

いかだ

ようやく島が見えたと思ったとき、川の中で何かが私の脚を引っ張った。振り払おうとして もできなかった。川の怪物など私は信じていなかったので、すぐにそれが誰かの流し釣りの仕 掛けだと分かった。仕掛けはなかなか脚から外れず、このままでは島にたどり着けないか、 れるか、その両方になるのではないかと少しの間心配になった。ようやく釣り糸が太い綱から 外れると、そこにはナマズが三匹掛かっていた。これはちょうどいい夕食になる。というのも、 パンは水浸しで駄目になったからだ。それに加え、釣り糸と針は再利用ができる。そんなふう

1

第

に何かを考えていると、自分がすっかり疲れているのを忘れることができた。 私は岩だらけの 岸にたどり着き、魚を胸に載せたまま仰向けに寝ころがった。 そして魚のにおいで目を覚まし た。疲れが治まったかと思うと、今度は体の震えが止まらなくなった。 体は凍えていたが、何 もできなかった。私はずぶ濡れの雑巾みたいなコートと服を脱ぎ、持ってきたナイフで魚の内 臓を取り出した。頭は食べられないので切り落として捨てた。暗い中で火を使うのは危険だ。 調理をして食べるのは朝になってからでいい。 私は体を乾かして温め、少し眠る必要がある。 だから風の当たらない森に入り、落ち葉で体を覆った。その上に濡れたコートをかぶせ、目を 閉じた。少なくとも服の重みのおかげで少し体が温まった気がした。

朝になると私は、少し乾いたけれども凍った服をまた着た。コートはまだ濡れてい たので、藪の上に広げた。私は体を温めるために跳ね回り、ガラスの破片で火をおこせるくら い日が高く昇るのを待った。森の中で物音がした。人間の動きのようだったので、ひとまず白 人だと考えないわけにはいかなかった。

「森の中におるのは誰だ? 幽霊だか? 近づかねえでくだせえ、幽霊さん」

「ジム? ジムなのか?」。それはハックだった。

「いやはや、死ぬほど驚いただよ」

「こんなところで何してるんだ?」と少年は訊いた。

「何してるって、そりゃ、凍えとるだよ」と私は言った。「おまえさんこそ島で何しとるだ?

054

しかも体中が血まみれなのはどうしただ?」

「おいらは自分を殺してきた」と少年は言った。

私は彼を頭のてっぺんから足の先まで見た。 「失敗しただか」

「いや、おいらが死んだとミス・ワトソンと例のくそ判事と父ちゃんが思えばそれでいい。み

んなはおいらが誰かに殺されたと思うんだ」

「どうしてそう思うだ?」と私は訊いた。

「隠れとるだ」

「どうして?」

「豚を殺して父ちゃんの小屋に血をまいておいた。 そこで事件があったみたいにぐちゃぐちゃ にしたのさ」

私は頭の中で計算をしていた。 ハックは殺されたことになっていて、私は今、逃げている。 凶悪犯罪の容疑者として今、みんなから見ていちばん怪しいのは誰だ?

「だけどあんたはここで何をしてるんだ、ジム?」

「その、わしが隠れとるのは、ミス・ワトソンがわしを川下に売るって言いだしたからだよ。 ところがそこに･･････」。私は首を横に振った。

「ところがどうした?」

「ところが、わしはあんたを殺してしまっただ。少なくともみんなはそう思うだよ」。私は彼 の目を見た。「おまえさんは戻らにゃならねえ」

「ない」

「駄目だ」とハックは言った。「戻ったら絶対、父ちゃんに殺される」

「たしかにそうかもしれねえだ」。私は木々の隙間から、渡ってきた水路を見た。「神様、どう したらええだ」

「これからどうするつもりだ、ジム?」

「しばらくこの島で暮らすつもりだっただが、みんなはきっと人殺しの犯人と死体を探し回る だよ」

「ミス・ワトソンがあんたを川下に売るってどういうことなの?」

「わしは奴隷だよ、ハック。おかみさんは好きなときにわしを売れるだ。 そして今回、売りた くなったらしい。わしは売られる前に逃げるしかなかっただ

「でもあんたには家族がいる」

「魔法?」

「奴隷にそんなことは関係ねえだ」

ハックは座って、しばらく考え込んでいた。

太陽が少し昇って木々の間から日が差し込み、寒さがましになった。私はナマズを指差した。 「少なくとも朝食はあるだ」と私は言った。「マッチはあるだか?」

「じゃあ魔法のガラスを使うだ」と私は言った。そして大昔に見つけた丸い瓶の底をポケット から出した。

「魔法」と私は繰り返した。 「これが太陽の光を受けて、混ぜ合わせて、ぎゅっと一つに集め て火にするだよ」

私たちは少し開けた場所に移動した。私はガラスを使って乾いた苔に火を点け、少年に小枝 をくべさせた。二、三本太い枝を足した頃には炎が安定した。 火に当たるのは気持ちよかった。 いいことではないのかもしれないが、ナマズの最後の一匹は皮をむかずそのまま焼いた。 「パンは少しある」とハックが言った。

「わしのパンは水に浸かって駄目になっただ。干し肉は乾けば大丈夫と思うだよ」。私は魚に 目をやった。 「皮は焦げてちゃんとめくれただ」

「父ちゃんは魚を皮ごと食うよ」

「ほうほう」

私は煙が上るのを見た。煙は梢に達するまでにかなり散らばっていた。

ハックはおいしそうに魚を食べた。 「どうやって捕まえたの?」

「捕まえたわけじゃねえだ」と私は言った。 「わしの脚が流し釣りの仕掛けに引っ掛かって、

魚はそのときにはもう釣れてただ」

「運がいい」と彼は言った。

私はうなずいた。

「ミス・ワトソンがあんたを売るなんて信じらんないな。 あの人はあんたのことを気に入って ると思ってた」

部

1

「わしよりお金の方が好きなんだよ。お金が何より好きって人は多いだよ。特に白人は」

かね

「おいらは違う」とハックは言った。「おいらは自分で見つけた金を全部、要らないからもら ってくれって判事に頼んだ」

「いくらあっただか?」

かね

「何千ドルもあったよ」とハックは言った。 「金なんて面倒なだけさ。 ジムもそう思わない か?」

「わしには分からねえだ。持ったことねえから」

ハックはうなずいた。

そのときドーンという音が聞こえて、私たちは地面に伏せた。 森の端の川岸まで這っていく と、すぐ前を通り過ぎようとしている渡し船が見えた。 船尾にはサッチャー判事と娘のベッシ

ふなべり

ーがいた。トム・ソーヤーのおばのポリーは船縁から身を乗り出していた。見たことのない男

が小さな大砲に次の弾を込めていた。男が導火線に火を点けると、再びドーンという音が響い た。弾が水面でしぶきを上げた。

「あれは何をやってるんだ、ジム?」

「あんたの死体が水面に浮かんでくるように大砲を川に撃ち込んでるだ」

「別のやつの死体が浮かんできたら笑えるな」と彼は言った。

「そりゃ傑作だ」と私は言った。

「え?」。彼は私の顔を見た。

第四章

"裂けた"って言っただよ」

「どういう意味?」

「え? ほら、あそこ」と私は指差した。

さき

少年はそちらを向き、舳先にいる男が何かを川に浮かべるのを見た。私は少年の注意を逸ら すことができてホッとした。 生まれてこの方、状況にふさわしくない言葉遣いをしたのはこれ が初めてだった。それもまた、私の困惑と興奮がどれほど大きかったかを示しているに違いな S°

「あれは何?」とハックは訊いた。

「水銀を入れたパンだと思うだ」

「なんのためのもの?」

「水死体を見つけるためのものだよ」

「そんなので見つかるのかな?」

「わしにはよく分からねえことを白人はいろいろ信じとるだ。白人は世界でいちばん迷信心深 い人たちだよ」

「〝迷信深い〟の間違いだろ」

「さっきもそう言っただよ」。私たちは渡し船が川のカーブの向こうに消えるのを見届けた。 「やっぱりみんな、あんたが死んだと思っとるだ」。そう言った瞬間、再び私は恐怖の波に襲わ れた。川で溺れ死ぬか、夜中に凍え死んだ方がましだったかもしれない。 一つ間違いないのは、

めいしんじん

ハックが連中の探している死体にならないように私が見守らなければならないということ。い

や、それ以上に大事なのは、私自身が連中の探している死体にならないように気を付けなけれ ばならないということだ。

第五章

な淡水魚で美味とされる)

小さな入り江に釣り糸を仕掛けた結果、たくさんのナマズが釣れた。ついでにクラッピー (サンフィッシュ科の扁平)も。ブラックベリーとスグリの実もたくさん見つかった。 スグリの実は酸っ

ぱいが、ブラックベリーやフサスグリと混ぜるとかなりうまい。天気が回復し、生活も安定し てくると、セイディーとリジーと私の三人で生き延びることだってできるのではないかという 気もしてきた。しかし逃亡奴隷として身を潜め、隠れ続けなければならない。奴隷というだけ で充分つらいのに、逃亡奴隷の暮らしはさらにきつい。白人のいるすぐそばで逃亡奴隷として 隠れ続ける生活にはとても耐えられないだろう。

しかし父親から離れてすっかり安心したハックは幸せそうだった。私たちは島の真ん中近く に大きな洞窟を見つけた。そこなら夜に火を焚いても危険はなかった。

「ジム」とある夜少年は言った。 「父ちゃんはどうしてあそこまでおいらを嫌うんだろう?」

「分からねぇだよ、ハック。 おまえさんはどう思うだ?」

「おいらの頭が気に入らないってことは確かだ」

弱

1

符

「なんだってか?」

「この、髪の生え際さ。これが気に入らないんだって。 父ちゃんはいっつもおいらをつかまえ

て、髪の毛をひっつかんでビンタでぶつんだ」

「やれやれ」

「未亡人額いわゆる相という迷信がある

味)が気に入らないんだってさ。おいら、〝未亡人額”なんて聞 いたこともなかった。ミス・ワトソンに訊いてみたけど、生え際がそうなってる人はたくさん いるらしいよ。真ん中が矢みたいに尖ってるんだ」。 彼は髪を掻き上げて、額を見せた。 「あれ、 ジム、あんたの頭も一緒だね。おでこを見せてよ」

「そうだか?」。私は髪を触った。 「そうかもしれねえ。 未亡人額ってのは何か意味があるだ か? 幸運の印だか?」

「少なくともおいらの場合は違う」とハックは言った。

しばらく沈黙が続いた後、気づくとハックが私をじっと見ていた。

「なんだか?」と私は訊いた。

「あんたは奴隷だから、所有者に言われたことをなんでもやらないといけないんだよな?」

「言われたことはなんでも」と私は言った。「言われたときにはいつでもだ。〝跳べ"って言わ れたら、〝どれだけ跳ぶだ?"って言う。“つばを吐け”って言われたら、どのへんに?"っ て言う」

「どうして人が人を所有できるの?」

章

五

「ええ質問だよ、ハック」

「そうだ、いいもの見つけたんだよ」。ハックは私に蛇の抜け殻を見せた。私に渡そうとして きたので、私は後ろに下がった。

「蛇の抜け殻を触るのは縁起が悪いだ」と私は言った。「脱いだ服を探しに蛇が戻ってくるか もしれねえだから」

「迷信深いのは白人じゃなかったっけ?」

「わしはしんめい深くはねえだ。これはただの常識だよ」

ハックは笑った。「知ってる迷信を教えてくれよ、ジム」

「はしごの下は歩いちゃならねえってのは知ってるだ。信じてはねえだが」

「じゃあ、あんたははしごの下を歩くんだね」

「いんや、はしごの下は歩かねえ。けどそれは縁起が悪いからでなくて、危ねえからだ。黒猫 縁起が悪いことになってるだ。白猫はええだが、 黒猫は駄目だ」

「昼間にフクロウを見たらどうする?」

私は彼の話をほとんど聞いていなかった。 セイディーとリジーのことが心配だったからだ。 「フクロウ?」と私は言った。「昼間に? やれやれそれも縁起が悪いだ。誰かが死ぬ前触れだ よ」。その答えに彼が満足しているのが私には分かった。「けど、だからといってわしがいか 深いことにはならねえだ。わしは単に、ものをよく分かっとるというだけのことだよ」 ハックは笑った。

1

第

「じゃあ、一つ教えておくだよ。明日は馬鹿みてえに雨が降るだ。だから食料を蓄えて、外に

出んでもええようにしておくだ」

「どうして雨が降ると思うんだい?」

「鷹がたくさん空を飛んどるのが見えただ。 鷹はよく雨に備えて狩りをするだ。それに蟻が巣 の周りに土を積んどるのも見ただ」

「鳥や虫はどうして雨が降るって分かるんだろう?」と少年は訊いた。

「動物は自然の一部で、天気も自然の一部で、互いに話をしとるだで」

「人間だって自然の一部じゃないの?」

「だとしても、SS一部分とは言えねえだ。自然はもう人間と話をしてくれねえだ。 時々話し

かけてくれたって、人間は聞く耳を持ってねえだよ。 とにかく明日は大雨だ」

私はハックが疲労に呑み込まれるのを見た。彼の頭がガクンと落ちて、眠りに入った。 私は 洞窟を出て枝を集めた。火を絶やすわけにはいかない。新たに火をおこすための太陽はしばら く出ない。雨の話はでまかせではなかった。私は体の節々にそれを感じていた。

予想は単に当たっただけではない。雨の降り方は予想のはるか上をいっていた。それは聖書 に出てくるような土砂降りだった。浜はすっかり見えなくなった。私は釣りの仕掛けが流され てしまわないように取り込んだ。洪水になることは明らかだった。唯一の問題はどこまで水か さが上がるかだ。 水位はどんどん上がり、 ジャクソン島はほとんどが水に覆われた。 雷で空全

第

体が数秒間明るくなった。ハックは竜巻が起こるのではないかと心配したが、 風の巻き方が逆 向きなので大丈夫だと私は説明した。実際には、「この風はたつまぐと反対向きに巻いてるだ」 と言った。それは単なるでまかせだったが、少年の不安はそれで落ち着いた。そのとき彼は先 を指差した。

私はそちらを見た。私たちの方に向かって家が流れてきていた。恐ろしい光景だった。午後 の遅い時間で太陽も出ていないので暗くてよく見えなかったが、大きな家だった。木に引っ掛 かった家を見て、ハックと私は同じことを考えた。食料だ。私たちはハックのカヌーを洞窟か ら引っ張り出してその家まで漕いだ。 それは大変な作業だった。私たちはカヌーを木につなぎ、 壊れた窓から中に入った。 散らかった家の中には水が溜まり、そこら中に服が浮いていた。家 はかなり傾いていたので、台所の棚に手を伸ばすのも一苦労だった。ハックは一つの棚を開け て切り身のベーコンを見つけると、皮肉なことに豚みたいな奇声を上げた。私が後ろを振り返 ると、コンロと壁の間にブーツが見えた。 そしてブーツの先に脚がつながっているのが分かっ た。

「何あれ?」とハックが訊いた。

「ベーコンを持ってカヌーに戻るだ」と私は言った。

ハックは凍りついたように私を見ていた。

「言われた通りにするだ!」

私は前屈みになって男の顔をしっかり見た。白人。 完全に死んでいた。顔は醜くゆがみ、生

1

気はなかった。私はしばらく顔を見ていた。 手が震えていたのはそれが死体だったからではな

く、死体と一緒に自分がいたからだった。 白人の死体。私は顔を凝視した。ある意味、白人は 熊や蜜蜂と同じようにみんな同じ顔をしている。 特に死体になるとそうだ。

「死んでるの?」とハックが訊いた。

「カヌーに戻るだ!」

「誰? 知ってる顔?」

「知らねえだ。さあほら。 死人なんて見なくてええだ」

「おいらだって赤ん坊じゃないよ、ジム」

「いんや、まだ子供ださあ、ここから出るだ。服をいくつか持って、窓から出るだ」 彼が服を脇に抱え込む横で、私は棚の隅に積まれた紙の束を見つけた。インク瓶もあった。 私はそれを全部ズボンのポケットに押し込んだ。

窓から外に出てカヌーを手前に引き寄せる間にハックは家の中で私の様子がおかしかった理 由を尋ねた。

「なんの話だか? さあ、カヌーに乗るだ。 もうすぐ木が折れて、この家も流されるだよ」

私たちがカヌーを漕ぎだした途端、実際に木が折れ、家は目の前を流れていった。

「うっわー」とハックは言った。 「見てあれ」

家はあっという間に見えなくなった。

「あの人死んでたの、ジム?」

章

第

「ああ、死んでただ」 「誰だった?」

私は何も言わなかった。そして森まで漕ぎ戻り、泥だらけの陸に上がった。

「誰だったんだよ、ジム? おいらは初めて死体を見たんだけど」

「見たことねえ男だっただ」

私たちは洞窟に戻り、嵐の音に耳を傾けた。木に雷が落ちる音が聞こえた気がした。地面が

かなり揺れた。私たちはベーコンをそのまま口に入れた。おいしくはなかったが、噛めば噛む ほど肉が膨らんで空腹感は満たされた。

「誰だったのか気になるなあ」とハックは言った。

「死人をじろじろ見るのは縁起が悪いだ」と私は彼に言った。 「おまえさんは蛇の抜け殻を触 ってたからすでに悪運が溜まってるだよ」

「このベーコンまずいな」とハックは言った。

「その通りだよ」と私は言った。

しかし二人とも噛み続けた。

「鏡を向かい合わせにしちゃいけないっていう話は聞いたことある?」とハックが訊いた。彼 の若々しい目を見ると、リジーのことが頭に浮かんだ。 あの瞬間、彼女は私のことを考えてど れだけおびえたことだろう、と私は考え、娘に恐怖を感じさせたことを悔やんだ。娘に恐怖を 感じさせたくないのは、私自身がその感情をよく知っているからだ。毎日、毎晩。 私は内心密

部

かに笑った。なぜ笑ったのかは自分でも分からなかった。

「どうしたの?」 と少年が訊いた。

"アイロニー"という言葉を彼相手に使うわけにはいかなかった。「面白いと思わないだか?」 「何が?」

「わしら二人は仲良くこのまずいベーコンを噛んどる。 けど、わしは逃亡奴隷で、おまえさん は死んだ男の子。みんなはおまえさんを殺した犯人がわしだと思うだ」

「そんなふうに考えたことはなかったな」とハックは言った。 「おいらのせいであんたが面倒

に巻き込まれるなんて夢にも思わなかった。 あんたがおいらを殺す理由なんてあるかな?」

「そんなことは白人には関係ねえだよ」

「白人なんて嫌いだ」と彼は言った。 「でも、おいらもその一人だ」

「たしかに白人に見えるだよ」

洞窟入り口のすぐ外で稲妻が光り、再び雷で地面が揺れた。 嵐がちょうど真上に来ていた。 天気についての私の予想は正しかったが、島で乾いた場所を探しているのは自分たちだけでは ないかもしれないと前もって考える余裕は私にはなかった。火にくべる枝を一本取ろうと振り 返ることなく後ろに手を伸ばした瞬間、痛みが手を貫いた。私は悲鳴とともに跳び上がった。 「ジム」とハックは叫んだ。

手に咬みついたガラガラヘビはいったん火の中に落ちたが、必死にもがいて逃げ出し、雨の 中に姿を消した。

第五章

「咬まれた?」

「そうらしいだ」。私は洞窟の入り口まで行ってそこにひざまずいた。ナイフを取り出して傷

口を切り、できるだけを吸って血と一緒に吐き出した。 その後、傷口に泥を塗りつけた。

「その布でここを縛ってくれるだか」

「何するの?」とハックが訊いた。

「効くの?」

「泥が毒を吸い取ると思うだ。しっかり縛るだ」

「朝になれば、少なくともおまえさんは効果のほどを見届けられるだ」

跪

第六章

かど

顔は麻痺して膨れ、手と脚には感覚がなかったが、咬まれたところだけは恐ろしく痛かった。 かつてないほど体から力がなくなった。胃に少しでも食べ物が残っていたら吐いたかもしれな い。頭がぐるぐる回り、世界も回った。 それが毒のせいなのか不安のせいなのか分からなかっ た。私はじっと横になったまま、最初はハックの心配そうな眼差しを感じていたが、やがて渦 に吸い込まれるみたいに錯乱状態に陥った。体が熱で焼けそうな一方で寒気も感じたのは、む しろ興味深い現象に思えた。 夢の中でセイディーとリジーが見えた。二人は木で作られた小さ な船着き場に立ち、小さなボートから野菜を受け取り、大きなわらの籠に移し替えていた。気 が付くと私はサッチャー判事の図書室にいた。私は仕事や鴨狩りで判事が家をあけているとき、 午後になると何度もそこで長い時間を過ごした。目の前には本が見えた。以前はこそこそ本を 読んだものだが、熱に浮かされたこの夢の中では、見つかることを心配せずに読むことができ た。私はそこに忍び込むたびに、本が読めるようになった奴隷に白人は何をするだろうかと考 えたものだった。 奴隷が他の奴隷に読み書きを教えたら白人はどうするか? 〝斜辺"とは何

かも

第

つづ

か、〝アイロニー"とはどういうものか、〝報復 (retribution)" はどう綴るのかを知っている奴隷 に白人は何をするだろう? 熱に浮かされて夢うつつの状態にあった私の目の前にハックの顔 が何度も現れた。

フランソワ=マリー・アルエ・ヴォルテールが太い枝を火にくべた。彼の繊細な指はあまり にも長い間、枝を握っていた。

「枝はそれが最後だと思う」と私は言った。「でもそれで問題ない。ここは充分に暑い。とい うか暑すぎる」

彼は再び手を伸ばし、黒くなった枝を動かした。そして黒くなった指先に目をやった。「私 はあなたと同じだ」と彼は言った。

「どういうことですか?」

彼がズボンで手を拭うと、ズボンに黒い汚れが残った。 「あなたは奴隷でいるべきではない」 とヴォルテールはため息とともに言った。彼は私の横に腰を下ろし、手の甲で私の額に触れ、 それからすぐに手を引っ込めた。「私もモンテスキューと同じように、私たちはみんな平等だ と思う肌の色、話す言葉、生活習慣などにかかわらず」

「そうなんですか?」 と私は訊いた。

「しかし気候や地理というのも、人間の進化を決める大事な要因だ。身体的特徴の違いがある から平等でなくていい、ということではない。要するにそれは生物学的な差異だということだ。 ああいう暑くて荒れ果てた場所で生き延びるための身体的特徴。そうした要素があるので、あ

1

よ」

「はあ」

なた方はヨーロッパ人に見られるような完璧な形態をどうしても得られないのだ」

「そうなんですか?」

「もちろんアフリカ人は容易にヨーロッパ人の習慣を取り入れることができる。 生まれついた 状態を乗り越えることは可能だし、 ヨーロッパ人と肩を並べるだけの技術や習慣を身に付ける こともできる」

「平等とはそういうものだよ、ジム。 大事なのは平等になる能力〟だ。 マルチニーク島の黒 人はフランス語を学び、それでフランス人になる。フランス人と同じ技術を身に付け、フラン ス人と対等な存在になる。いや、私の話はくどいな」

はざま

「私はあなたが大嫌いだ」と私は高熱と寒気の狭間で言った。「あなたはもちろん分かってい るんでしょうね、私は蛇に咬まれたんだ。挙げ句に夢の中であなたに会うなんて」

「いや、うん、しかし人は皆、平等だ。私が言いたいのはそこのところだ。とはいえ、あなた だって認めないわけにはいかないだろう、あの、どう言ったらいいのか、あなた方アフリカ人 の中にいる悪魔の存在を」。 ヴォルテールは居住まいを正してから両手を火の方へ伸ばした。 「あなたは私たちが平等だと言いつつ、同時に劣っていると言っている」と私は言った。 「私の考えに不満があるようだね」と彼は言った。「いいかね、友よ、私はあなた方の味方だ。 奴隷制にも反対している。あらゆる奴隷制に反対だ。私は誰にも負けない奴隷制廃止論者だ

六

第

「お礼を言うべきなのかな?」

「どういたしまして」

「人間の本性が悪だと思っているわけではないでしょうね?」と私は訊いた。

「そうは思わない。仮にそうなら、人間は歩き始めると同時に殺し合うだろう」

「奴隷制についてはどう説明するんですか? どうして私の仲間は奴隷にされて、こんなにひ どい目に遭っているんですか?」

ヴォルテールは肩をすくめた。

「一つ聞いてください」と私は言った。「あなたはレーナル(7スルギューセッツ)と同じ ように天賦の自由"という概念を持っていて、 人には誰でも生まれつきそれがあると考えて

いる。ところがその自由は社会的・文化的圧力の下で、階級や状況に左右される〝市民的自 由"に変わる。この理解で合ってますか?」

ヴォルテールは紙に何かをメモしていた。「いいね、なかなかいい。もう一度最初から言っ てもらえるかな」

「ジム? ジム?」。 それはハックの声だった。

「ハックルベリー?」

「大丈夫?」

ようやく少年の顔に目の焦点が合った。「前ほど体が熱くねえだ」。洞窟の入り口の方を見る

と、日の光が見えた。「なんとか治りそうだよ」

部

「さっき変なことをしゃべってたぞ」

「そうだか?」

ハックはうなずいた。 彼はいぶかしげに私の顔を見た。

「なんて言っただか?」

「レーナルって誰?」

私は夢の一部を思い出し、 自分はどこからどこまで声に出していたのだろうかと考えた。

「大昔に知り合いだった奴隷の名前だよ」

「カイキュウって何?」

「え?」と私は言った。「そんな言葉はねえだ」

「でもさっき言ってた。他にもいろいろ言ってたよ。いつもと全然違うしゃべり方だった。ジ ム、あんたは何かに取り憑かれたんじゃないか?」

「なんてこった。そうかもしれねえ。てえへんだ。蛇ってのは悪魔だ。 血の中に魔物を入れら

れてねえとええだが」。私は洞窟の中を見回した。 「わしの幸運のガラスはどこだか」。 私は丸

いガラスを見つけ、少年に見せた。 「幸運のガラスがわしを守ってくれるだ」

私はまだ弱っていたので、ハックの質問を避けるための口実としてガラスを使った。

「さっきはしゃべり方がほんとに変だった」

「また寒気がしてきただ」。それは本当だった。

「ほら、この水を飲んで」。 ハックは私に、水を飲むのに二人で使っていた古い缶を渡した。

第

「ありがとさんだ、ハック」

「嵐に耐えたベリーがあるか、見に行ってくる」

「頼むだ。わしはもう少し寝るだ。蛇には気を付けるだよ」

「ジム、大丈夫かい?」

「少しよくなっただ」

少年が外のまばゆい光の中に消えると、私は再び体調の悪さを実感した。その瞬間、死には しないだろうと感じたが、それが必ずしもうれしくは思えなかった。頭はくらくらして、痛み もひどかった。吐き気もするし、熱もまだあった。立ち上がろうとしてみたが、手足にまった く力が入らず、体が言うことを聞かなかった。実を言うと、また眠ってしまったら、その間に ハックが戻ってきて奴隷言葉に変換されていない寝言を聞かれてしまうのではないかと不安だ った。それよりさらに嫌なのは、奴隷制、人種、さらには白人中心主義についてヴォルテール、 ルソー、ロックらと空想的だが不毛な会話をまたすることだった。対等な立場にある人間が自 分の平等性を主張しなければならないとは、なんて奇妙な世界なのだろう? なんて奇妙な存 在なのか? その主張を広めるためにまず、対等な立場に立たせてもらわなければならないし、 主張に同意しない人からの反論にもいちいち答えなければならないとは。

私は再び寒気に襲われて、やはり死ぬのかもしれないと思った。 汗が噴き出し、それから二 時間ほど横になっていると、ハックが戻ってきた。

「ブラックベリーがまだ少し残ってたぞ」と彼は言って布を広げて見せた。 「流し釣りの仕掛

けは戻しておいたから、今夜は魚が食べれるよ」

「洪水はどうだか? 水かさは減っただか?」

「見て分かるほどじゃない」と少年は言った。 「陸はだいぶ遠いよ」

「流れが速いとナマズは釣れねえかもな」

「少し具合がよさそうだね」とハックは言った。そして焚き火をつついて枝を足し、再び火を 大きくした。

第七章

第七章

私は二日間、寝たきりだった。熱が下がると食欲が徐々に戻った。食欲が戻ったこと自体驚 きだった。というのも、食べるものはナマズとベリーしかなかったからだ。私はなんとか外に 出て、ウサギのわなをいくつか仕掛けた。

ようやくウサギが捕まり、ごちそうらしいごちそうを口にすることができた。

「あんたが死ななくて本当によかった」とハックは言った。

「わしもうれしいだ」。私は火を見つめた。「死ぬのは楽しくないだ」

「どうしたんだい、ジム?」

「家族のことが心配だよ」と私は言った。 「家族もわしのことを心配しとるだ。 みんなのこと を見てきておくれだよ」

「おいらは行けない。死んだってことになってるんだから」

「死んでねえ方がわしにはありがたかっただが」と私は言った。目の前には、洪水に流された

「駄目だ」

家から慌てて持ちだした服があった。「そこのドレスを着て、女の子になりすましたらどうだ か?」

「おいらは女の子に見えないよ」

「ドレスを着れば見えるだよ。白人の女の子みたいに髪を後ろでくくればええだ」

「家族が無事かどうか知りてえだよ」

「そりゃあ、おいらだってどうなってるか見てみたい。名前はどうしよう? 女の子としての 名前は?」

「簡単なのがええだ」と私は言った。

「メアリーはどう?」

「ええ名前だ」

「名字はどうしよう? マクギリカディーとかどう?」

「それ、綴れるだか?」

ハックは視線を落とした。 「ううん」

「簡単なのがええだ」と私はまた言った。

「ウィリアムズは?」

「ええだ」

ハックは服を脱いでドレスに着替えた。 幼い顔は女性的で、ぱっと見では女の子にも見えた。

七

じっと見られることには堪えられそうもない。身のこなしが全然女の子には見えない。

「どう?」と彼は訊いた。

「こうか?」

「熊みたいに背中を丸めず、まっすぐ立つだ」

私はうなずいた。

「おや、まあ」と彼は裏声で言ったが、実際には普段よりも低い声になっていた。「ここは暑 いったらありゃしないわ」

「今から演じるのはおばあさんじゃねくて、女の子だよ」

「こんなのうまくいかないよ」と少年は言った。

「いんや、大丈夫」

力はまだ回復していなかったが、私はハックが洞窟から川までカヌーを運ぶのを手伝った。 水かさはかなり減っていたが、本土の岸辺は明らかに形が変わってしまっていた。そのせいで、 どこから上陸すべきか判断するのが難しかった。私たちはある程度の見当を付けたが、ハック が漕ぎだしてみると、目標地点の近くにたどり着けそうもないことは明らかだった。私は見送 りを短時間で切り上げて、重い体を引きずるように洞窟に戻り、火に当たった。

私は生まれて初めて、紙とインクを手にした。 天にも昇る心地だった。私はまっすぐな枝を 見つけ、先を尖らせて、片側に溝を彫った。紙を膝の上に広げ、枝の先をインクに浸し、最初

部

第

の文字を書いた。本で見た通りの文字を不器用に、ゆっくりと。それから最初の文章を書いた。 私はそれを判事の図書室の本で読んだ文章でなく、間違いなく自分自身の言葉にしたかった。 それはつまりこうだ。

私はジムと呼ばれている。いつか自分で名前を選ぶ予定だ。

白い捕獲者たちの宗教的教えによれば、私は”ハムの呪い”の犠牲者だ。主人"と称す 白人たちは自らの残虐性と貪欲さを受け入れることができず、あのインチキなドミニコ 修道会士(77) に宗教的正当化を頼った。 しかし私はそんな条件に縛られるつもりは ない。自分の身も心も、恐怖や怒りに溺れさせはしない。当然、怒りはある。しかし私の 関心は、今ここに刻んでいる文字がいかにして意味を持つのかというところにある。もし

もこれが意味を持ちうるなら、人生も、そして私という存在も意味を持つことができるか もしれない。

ほうじょ

八章

私はハックルベリーを任務で本土に送り出して喜んでいた。彼を見送るのは三重の喜びだっ た。もしも彼が任務に失敗して正体がばれたら、私が逃亡したという事実よりも、彼が逃亡を

幇助したことに注目が集まるだろう。それに私が彼を殺害あるいは誘拐したという疑い――ど ちらにしても拷問と処刑は免れないをかけられることもなくなる。そしてもう一つ。ハッ クが誰にも正体を見破られずに戻ってきたら、私の家族について待望の情報が聞ける。

彼が小さな体にある力を振り絞って流れに逆らいカヌーを漕ぐ姿を見て、私は誇りに思った。 彼が向こう岸に立ったとき、 朝霧はかなり晴れつつあった。カヌーを木につなぎ、草で隠す姿 もかろうじて見えた。ドレスを着た彼は土手を這い上がり、姿を消した。私は洞窟に戻り、干 した魚を食べ、仮眠を取った。このとき夢は見なかった。

私は経験から、蛇の毒ではおそらく死なないと知っていた。心配だったのは咬まれた場所だ

毒ではなく傷。 二つの穴はかさぶたに覆われ、腫れはもうなかった。私は安心して眠った。

除

1

これほど眠れるというのは逆に少し危うい気もしたが、体調はさらに回復していった。目を覚 ますたびに体に新たな力を感じた。力が戻ると今度はじっとしていられなくなった。私は枝を 集め、火を絶やさないようにした。流し釣りの仕掛けからナマズを取ってきて、一部を食べ、 残りを煙の上に吊して干物にした。 ハックが一緒であれ一人きりであれ、しばらくの間は僻地 を逃げ回ることになるだろう、と私は考えた。 二日目以降は不安と緊張が増した。私は木の枝 を集めてさらに洞窟を隠すようにして、座ったまま外を見張れる場所を作った。 誰かが近づく のが見えた場合にどうするか、考えがあったわけではない。カヌーはハックが持っていったか ら、私は太めの枝を集めて筏を作ったちゃんとした筏とは言えないけれども。まともな筏

を作るには水辺に行く必要があったが、そんな危険を冒すわけにはいかなかった。

洪水で流されてきたあの家で見つけた死体がハックの親父さんだったことを少年に伝えるべ きかどうか私は考えた。ひょっとすると彼はそれで安心して、ミス・ワトソンの家に戻ること ができるかもしれない。正直に言うと、私はなぜ自分が死体の正体を秘密にしたのか分からな かった。ひょっとすると、いくら憎んでいるとはいえ、ハックが親父さんの死で落ち込むこと どこかで恐れていたのかもしれない。ハックが何をする気も失ってしまったら私にまで影響 が及ぶ、と私は自分中心に考え、そう考えても一瞬しか罪悪感を覚えなかった。秘密を抱えた まま数日が経った今、打ち明ければハックは私に腹を立てるかもしれない。彼は私を裏切り、 結果、私は捕まってしまうかもしれない。

三日目の夕暮れ時、島の反対側で煙が上るのが見えた。 恐ろしい光景だった。ひょっとする

へきち

第

とただの漁師か狩人かもしれないが、 実際、狩りをするような獲物がそこにいるのかどうかは 怪しかった。野生化した豚がいる徴候は見たことがあるけれども、豚なら本土の方がたくさん いた。実際に姿を見たのは鳥、蛇、リス、それにウサギだけだった。私は身構え、人の姿が見 えたらあるいはむしろ、こちらの姿が見つかったらどの方向に逃げようかと考えた。 落ち葉が積もった森の地面を人が踏む足音が聞こえ、先ほど考えた方向に駆け出そうとしたと き、木々の間からハックの声が聞こえた。

「ジム」と彼が呼びかけた。抑え気味の声だった。

「ここにおるだ」と私は言った。

「逃げなきゃならない」と彼は言った。

「分かっとるだ」。私は煙を指差した。

「あれはおいらがおこした火だ。誰かにつけられてる気がしたから、注意を逸らすために向 うで火を焚いた」

「頭のええ作戦だよ」と私は言った。

「カヌーは南の突端にある」

「人が追ってきたのは確かだか?」

「最初、追われてたのは間違いない。おそらくついてきてると思う。そこのところはよく分か 「らない」

「なら逃げなきゃならねえ。 危ねえ橋は渡れねえだ」

脆

1

第

「そうだね」

私は食料をまとめ、ハックはドレスを脱いで、ズボンとシャツに着替えた。私は早く報告を 聞きたかったが、それは後回しにせざるをえなかった。

私たちは人目を避けるため、岸沿いではなく、島の真ん中を抜けた。水は完全には引いてい なかったので、膝まで泥水に浸かった。後で互いの体からヒルを取らないといけないことは間 違いなかった。 ハックは脚が短いので、大きな水音とともに足を高く上げて歩いた。これだけ 派手に水しぶきを上げればヌママムシも逃げるだろう、と私は思った。いや、〝思った"とい うより、願った。 すると森の奥から人の声が聞こえ、私たちはその場に凍りついた。そして食 料とわずかな道具類を頭の上に載せた。

「水音を立てるのはやめるだよ、ハック」

「あれが誰だか、知っとるだか?」

「SSや、ジム。そもそも追われているのかどうかさえ分からない」

「わしも知りたくねえだよ」

私たちはカヌーを見つけ、川に押し出した。体は凍えたがカヌーには乗らなかった。目立た

ないように水の中にいたのだ。しばらくするとカヌーは島から離れ、流れに乗った。

第九章

第九章

「知っとるだ」

私たちはカヌーに乗り込み、横になった。大丈夫かと少年に尋ねると、彼は寒いと答えた。 私は彼に、濡れた服を脱ぐように言った。そして干した魚をくるむのに私が使った布を羽織ら せた。私もシャツを脱ぎ、ありったけの力で絞った。

「わしの家族に会えただか?」と私は訊いた。

「離れたところから見た」と彼は言った。「大丈夫そうに見えた。悲しそうだったけど」

「他に何が見えただ? 何か分かったことがあるだか?」

彼は話をしている間、寒さとみじめさを忘れられた。「まずおいらが上陸したのは、スティ ンソンさんとこの手前の岸だった。ほら、柵がブドウで覆われている屋敷」

「それで、小屋には女の人がいた。 スティンソン家の人かどうかは分かんない。背が高くて、 あんたくらいあった。正直言うと、男の人みたいだった。手も大きかった。おいらが水に濡れ て泥だらけだったから、声をかけてくれたんだ。おいらのことを”お嬢さん"って呼んでた。

1

第

信じられるかい?」

「本当だか?」

「けど、本当にそう思ってたかどうかは分からない。おいらのことをじろじろ見てたからね。 でもとってもおしゃべりな人で、みんながおいらを殺した犯人を探してるって教えてくれた。 もちろん〝おいらを殺した犯人”って言ってたわけじゃなくて、"ハックを殺した犯人”って 言ってたわけだけど。 みんなは最初、父ちゃんのことを疑って、縛り首にしようとしたらし SJ

「でも、そうはならなかった」と私は言った。

「うん。なんで知ってるの?」

「当てずっぽうだよ」

「その後今度は、おいらを殺したのはあんただってみんなが言いだしたんだって」

私は気落ちした。

「それで?」

「その人はしゃべってる相手がおいらだって気づいてるんじゃないかって、おいらは気が気じ ゃなかったよ。 とにかく、 それからまたみんなの間で、犯人は父ちゃんだって話になった。 た ぶんそれは、父ちゃんがまた町から逃げ出して、誰も姿を見なくなったからだ。 父ちゃんの首 には二百ドルの賞金が懸けられてる」。彼はそこで間を置いた。

「あんたの首には三百ドルの賞金が懸けられてる」

086

第九章

私は何も言わなかった。

「おいらは町に入ってトム・ソーヤーを探した。あいつなら手を貸してくれると思ったんだ。

けど、子供はみんな家に閉じ込められてた。たぶん子供を殺した犯人が野放しになってるから だね。少なくともそういうことらしい」

「別の人が話すのは聞いてないだか?」

「サッチャー判事が誰かとしゃべるのは聞いた。でも、女の人から聞いたのと同じ話だった」 「それで、奴隷とは話してないだか?」

彼は首を横に振った。 「一晩、 ミス・ワトソンの家の小屋で寝た。台所に忍び込んで、ろう そくとマッチを手に入れた。チーズも盗ったんだけど、なくしちゃった。そうしたら今度はカ ヌーが見つからない。 おいらは女の人のところの納屋に隠れた。 でも、おいらがそこにいるこ とはばれてた気がする。 カヌーを見つけて漕ぎだしたときに、男たちが何人か追ってくるのが 見えた。少なくともつけられてるとおいらは思った」

「妻はどうだっただ?」

「娘は?」

「さっきも言ったけど、悲しそうだった」

「悲しそうだった」

私は横になり、見えない空を見上げて考えた。私は家族を連れに戻ってくる。私は自分にそ 約束をした。

私たちは岸に着くと、森に身を隠した。翌朝、食料を少し食べた。 ベリーとナマズ。干した

魚とハックが盗んできたスコーンは大事にとっておいた。私たちは川を通る船に警戒しながら 小ぶりな筏を作って、上にテント小屋を載せた。そしてカヌーに縛り付けた。

「移動は夜にするだ」と私は彼に言った。 「昼間は魚を釣って、食事をして、休むだよ」

「それがよさそうだね」。ハックは火にかざした串の上で焼けた魚をひっくり返した。「一つ訳 いていいかな?」

「もちろんええだ」

「父ちゃんはどうしておいらを嫌うんだろう?」

「〝嫌う"ちゅうのはずいぶんな言い方だよ」

「なら他にどう言えばいい?」

「おまえさんがそう言うならそれでええだよ」

「父ちゃんはあんたも嫌ってる」とハックは言った。

「それは当たり前だよ。 わしは奴隷だから」

「奴隷を嫌うのが当たり前ってどういうことさ?」

「世の中はそうなっとるだよ、ハック」

「けど、父ちゃんはあんたを特別嫌ってる」

私はうなずいた。

第九章

日が暮れて霧が広がり始めると、そろそろ出発しても大丈夫だろうということになった。 ミ

シシッピ川は見かけよりも流れが速い。 だから恐ろしい。細流や戻り水で油断して、穏やかな だと思い込んで本流に乗ると、話はまったく違う。先日の洪水のせいで、岸からかなりの距 離を取らないと、筏が藪や瓦礫に引っ掛かってしまう。それがいっそう厄介だ。しかも川船か だと筏は見えない――見えたとしてもよけてくれるとは限らないけれども。それにこちらも しばしば、霧の中ではかなり近づかないと大型船に気が付かなかった向こうは結構うるさ い音を立てているのだが。航跡波が来ると、テント小屋のせいで不安定だったこともあって筏 が狂ったように揺れた。私たちは二つしかない缶で水を汲み出すのにかなりの時間を費やした。 作業はとても体力を消耗させた。

霧が晴れると川のあちこちに川船の角灯が見えた。 フォーマイル島(2)も見た。 島はどこまでも続いているように見え、そこで改めて、自分が家族からどれだけ遠い場所にい るかに気づいた。そのときハックが叫んだ。 後ろを振り返ると、巨大な川船が筏に迫っていた。 エンジンは故障しているに違いない。音がまったくしなかったから。私たちは岸に向かって必 死に漕いだ。船が近づくのが水の流れから感じられた。

「急ぐだ、ハック! 漕ぐだよ!」

「今やってる!」と彼は叫んだ。

筏は船に向かって大きくかしいだ後、まるで向こうの気が変わったみたいに水平に戻った。

部

粉

ハックの方に目をやると、彼も次に起こる事態を予想していることが分かった。 航跡波だ。 私 たちは必死に筏につかまった。単に転覆を防ごうというのでなく、筏がバラバラにならないよ うにという意味もあった。 水の壁みたいな航跡波が押し寄せた。小屋は一部が流された。私た ちは全身ずぶ濡れになり、筏は激しく揺れた。片手で筏にしがみつきながら、狂ったように水 を汲み出した。

「あんたはイエス様を信じる?」とハックが大声で訊いた。

「うん」と私は言った。 「けどたぶん、おまえさんが助けをお願いする方がええだ。きっと奴 隷の願いなんて聞いちゃくれねえだから」

船が去っても私たちは水の汲み出しを続けた。揺れは徐々におさまった。

「神さんにお祈りしただか?」と私は訊いた。

「そうみたいだ」

「祈る間もなかったよ」とハックは言った。「けどとにかく助かった」

第十章

私たちは数日間、川を下った。セイヴァートンを過ぎると家みたいなものはほとんど見えな くなった。それでも夜に移動、昼に採集というパターンは変えなかった。流し釣りの仕掛けは 何度か試してみたが、一度ハックがヌママムシを筏に上げそうになったのであきらめた。川が 分かれて細くなると昼間も少しは移動することにした。しかしそれは長続きしなかった。水路 が再び広がり、小さな川船のデッキにいる人がこちらを指差すのが見えたからだ。私たちは怖 くなって、また暗い時間だけ移動することにした。

ある夜、火の前でハックが訊いた。「あんたは向こう岸に渡りさえすればそれでいいんじゃ ないの? イリノイ州なら自由の身だよ」

私もそれは考えた。しかしなぜか、それだと家族からさらに遠く離れるような気がしたのだ。 奴隷制に州境など関係ない。私には金も必要だ。 「わしもそれを考えただよ、ハック。でもお まえさんとわしは友達。おまえさんを一人にはできねえだ」。 それは嘘ではなかった。ハック はまだ子供だった。

1

第

ハックはうなずいた。「今どこに向かってるか分かってる?」 と少年は訊いた。

「分かんねえだ。でもどこかに向かってるのは間違いねえ」

夜が来て、私たちは出発した。 一時間ほどすると嵐が近づいて、筏が水に浮かべたおもちゃ のように激しく揺れ始めた。南の方で稲妻が光り、それが私たちの方へ向かってきているのは 明らかだった。

「どうするだ?」 と私は訊いた。

「どうしよう」

「雷が近づいとるときに水の上におるのは危ねえだ」

「あそこ!」と彼は言って指差した。

前方にある砂州に蒸気船が座礁していた。それは四十五度近く傾いていた。 ハックはそちら

かじ

へ漕ぎ進めようとしたが、私はオールを舵に使って、できるだけ近づかないようにした。

「何してるんだよ、ジム?」

「あそこに行くのは利口じゃねえ」

「いや、利口だよ。何か見つかるかもしれないだろ? 宝物があるかもしれない。金とか銀と かダイヤモンドとか。ひょっとすると魔人の出てくるランプがあるかも」

「奴隷を早く殺したいと思ったら金を持たせるのがいちばんだって知っとるだか? 魔人だっ 奴隷の願いなんか叶えてくれねえ」

「食べ物があるかもしれない。豆の缶詰とか。ベーコンだって」

彼の言うことはもっともだったが、私は首を横に振った。

「とにかくおいらは船に上がる」

私は降参し、難破船まで筏を近づけるのを手伝った。近づいてみると、蒸気船は砂州に完全 に乗り上げているわけではなく、綱で大きな木につながれていた。 ハックは筏を岸に生えてい る低木につないだ。

私は船の後部で立ち止まった。大きな水掻き車が回転することなく静止していた。 一本の折 れたスポークが天を指し、別の一本が対岸を指していた。船の名前が船尾に記されていた。

「なんて書いてあるだ?」と私は訊いた。

「ウォルター・スコット」とハックは言った。

「誰のことだか?」

「へえ」

「人じゃなくて船の名前だよ、 ジム」

「あんたは来ないのか?」と彼は訊いた。

「わしはここに残って見張りをするだ」

「それがいい」とハックは言った。 「危険が迫ったり、誰かが来たりしたら口笛で合図してく 「れ」

私はハックが坂になった滑りやすいデッキを上るのを見た。それから傾いた船体の下に身を

朝

1

かがめて雨宿りをした。

「どうしてだ?」

風が強かったので、ほとんど雨宿りにならなかった。 全身がほぼずぶ濡れになった。ものを 考えようとしたが、それもできなかった。 そのときハックが現れ、デッキを滑るようにして水 に飛び込んだ。彼は震えていた。

「ここから逃げないといけない」と彼は言った。「ここから逃げないと。 逃げるぞ、ジム」 「どうしただ、ハック? 何があっただ?」と私は筏をつないだ場所へと急ぎながら訊いた。 彼が返事をする前に、筏がなくなっているのが分かった。 綱がほどけて、流されてしまった のだ。「ちゃんとくくれてなかった」 と少年が言った。 「隠れないといけない。身を隠さない と」

「船の中に盗賊がいた。 略奪品を山分けしてたんだけど、一人が別のやつを殺すって言ってた。 そいつの姿は見てない。そいつの居場所も分からない」

「だから行っちゃいけねえって言っただよ」。私は首を横に振った。「でも、今さら言っても仕 方ねぇ」

ウォルター・スコット号の中から低い声が聞こえた。私はハックを藪に引き込んだ。そして 男たちが小舟に荷物を積むのを見た。それから大きな波が来て、 ウォルター・スコット号が傾 き、大きな音とともにまた元に戻った。 稲妻が光り、雷が地面を揺らした。 嵐が近づいていた。

རྞ

ののし

男たちはまた難破船の中に戻った。私たちはとにかくここから逃げなければならない。でも 筏はもうない。ハックの方を見ると、彼が私と同じことを考えているのが分かった。私たちは 藪に身を隠したままじわじわそちらに近づき、盗賊たちの小舟に向かって駆けだした。私がも やい綱をほどくと、小舟はほんの数秒で川の流れに乗った。 もう一度大きな波が来て、 難破船 が大きく傾き、また元に戻った。盗賊たちが慌ててデッキに出てきた。姿は見えなかったが、 彼らが叫んだり罵ったりする声は聞こえた。 私はオールを手に取り、転覆を防ぐためだけにそ れを使った。それで充分だった。

もつれていた雲がほどけ、稲妻が北に移り、雷の音も小さくなった。私はなんとか小舟を岸 に着けた。夜明けが近づいていたからではなく、疲れが頂点に達したからだ。私たちは小舟を 木々の間に引き上げ、横になった。体はずぶ濡れだったが、雨はやんでいた。

明るくなると、盗賊たちの〝分捕り品〟これはハックの言い方だ――を調べた。 ハック はこの冒険に大興奮だった。 正直に言うと、私はそれに驚くと同時にうらやましいと思った。 彼は、縛り首になる――あるいはそれよりひどい目に遭う恐怖に直面することなく、純粋 に、冒険に喜びを感じることができるのだ。

盗賊たちは食べ物にあまり興味がないらしく、そこに食料はなかった。 あったのは宝石、服、 葉巻。そして本。本を見つけたときは必死になって興奮を隠さなければならなかった。本の金 銭的価値について私は何も知らない。しかし知的な値打ちはパッと見ただけで明らかだった。

私はうなずいた。

そこにはヴォルテールの『寛容論』と『最善論』、ルソーの『人間不平等起源論』が含まれ ていた。これらは私がサッチャー判事の図書室で見かけてぜひ読みたいと思っていたものだっ た。聖書と馬の訓練法の本もあった。 そして小冊子が一つ。 私はそれを手に取って、擦り切れ クリーム色の表紙を見た。 『生まれはアフリカで六十年以上アメリカ合衆国に暮らしたヴェ ンチャー・スミスの生涯と冒険の物語』。この薄い冊子はまるで汗ばんだ手で扱われたかのよ うに柔らかかった。 そして本人によって語られた物語” と書かれていた。 語られた物語。 「宝石は売れるかもしれない」とハックは言った。

「どうして本なんて触ってるの?」とハックが訊いた。

「ええ感じがするだ」と私は言った。

「変なことを言うんだな。いい感じがするだって?」。彼はルソーを手に取ってパラパラとめ くった。「一つも絵がないじゃん」

「重みがええだよ」と私は言った。

ハックは数秒間、じっと私の顔を見ていた。「黒ん坊の言うことはよく分からないな」と彼 は言った。

ハックの口からその言葉が出るのは妙な感じがした。本人もそれに気づいたらしく、しばら く気まずい沈黙があった。

「この本で文字を勉強するだよ」と私は言った。

+

第

「それなら手始めにもっといいのがあるよ」。彼は私が聖書を脇によけたのを見ていた。「これ は要らないの? 聖書だよ」

私は窮地に立っていた。 「いんや」と私は言った。「こっちをもらってええだか?」

「どうせおいらはそんなの要らねえから」

私は本を袋に戻した。

「おいらにとってあんたは謎だよ、ジム。ほんとに謎だ」

「わしもそう思うだ、ハック」

「自由になれるイリノイには行きたくないって言うのも謎。 いい感じがするからって本を集め

始めるのも謎。さっぱりわけが分かんないよ」

部

「ランプ?」

第十一章

「おいらはあの、魔人の話が大好きなんだ」とハックは言った。「魔人がランプの中に住んで るんだぜ、すごいだろ」

「うん、普通はランプの中に油が入ってるけど、そこに人が入ってるんだ」

「きっと小さい人なんだな」と私は言った。

ハックは首を横に振った。 「いいや、小さくはないと思う。聞いた話だと、煙みたいにモク モク出てくるらしい」

「どうして知ってるだか?」

「トム・ソーヤーから話を聞いた」とハックが言った。

「やっぱり、そうだと思っただ」と私は言った。

「どういう意味?」

「トム・ソーヤーから聞いた話が本当だったことがあるだか? 金と虹の話のときどうだった

+

か、覚えとるだか?」

「とにかく、ランプから魔人が出てきて、三つの願いを叶えてくれるんだ。なんでも好きな願

いを。ただそれを言えばいい。でも三つだけ」

「もっとたくさん願いを聞いてくれねえだか?」

「ああ、おいらもそう言ったんだけど、三つしか駄目みたい。あんたなら何を願う?」

役を演じながらこういう会話をするのは疲れるが、前に何度も考えたことのある話題ではあ った。そして判事の図書室で読んだ物語と同じように、これぞと思った答えに必ず悪い結末が 伴っているのは明らかだった。たとえば、永遠に生きるという願いが叶うと、愛する人全員が 死ぬのを見なければならない。私が考えたのはしかし決してハックには言えないのは キルケゴールだったら何を願うだろう?" という疑問だった。「分からねえだ、ハック。怖く て何も願えねえだよ」

「ちゃんと考えてよ」

「ありがてえ」

「魔人ちゅうのはたぶん白人だ。手に入らねえものを欲しがっても仕方ねえだよ。話としては 面白いかもしれねえだが」

ハックはそう言われて考え込み、それから空を見上げた。「おいらが祈るものは決まってる。 まず第一に、冒険がしたい」。彼はにやりと笑った。 それから私の方を見た。 「次にあんたをお いらと同じように自由にしてもらう」

部

按

「もちろんさ。そして奴隷は全員、自由にしてもらう」

私はうなずいた。

「誰だって自由になる権利があるだろ?」とハックは訊いた。

「権利なんてありゃしねえだ」と私は言った。

「なんて言った?」

「なんでもねえだ」

彼は袋に目をやった。 「あんな分厚い本をどうするつもりか知らないけど、本当の宝物を見 つけたら本なんて捨てちまおうぜ」

「本当の宝物って、魔人の入ったランプとかだか?」と私は言った。

「そうそう」とハックは言った。

少年と私は黙り込んだ。そして濡れた落ち葉の上に寝そべった。ハックが疲労に包まれるの を私は感じた。あっという間に彼は静かないびきをかき始めていた。私はスズカケノキの枝の 隙間から空を見た。スズカケノキの樹皮の独特なめくれ方が私は以前から好きだった。

私は早く本が読みたかった。 ハックは眠っていたが、万一目を覚ましたときに、本を広げて 読んでいる姿を見せるわけにはいかなかった。それからこう考え直した。本当に読んでいるの かどうか、ハックに分かるわけがない、と。 意味も分からないまま、どういう意味だろうと思 いながら文字をじっと見ていたのだと言い訳することもできる。 ハックに分かるわけがない。 その瞬間、読むことの力が現実的なものとしてはっきりと私に感じられた。もしも文字が私の

+

目に入れば、誰もそれをコントロールすることはできないし、私が何をどう受け取るかを決め ることもできない。私が単に文字を見ているだけなのか、それとも読んでいるのか、頭の中で 音にしているのか、それとも理解しているのか、誰にも知りようがない。それは完璧に私的な 行為であって、完璧に自由で、それゆえ完璧に破壊的だった。

私は本の入った袋を引き寄せ、中に手を入れ、一冊に触れた。 そして人といちゃつくときの ように、しばらく手をそのままにした。私が手にした小さな厚い本は小説だった。虚構という 概念は理解していたが、小説は読んだことがなかった。さらに言えば、小説は宗教書や歴史書 とさほど違いはなかった。私はその本を袋から出した。 ハックがまだぐっすり眠っているのを 確かめてから、本を開いた。 荘厳な紙のにおいが広がった。

「昔、ドイツのウェストファリア地方に……」(デイルド」の目)

私は別の場所にいた。 それはいまいましい川の岸辺ではなかった。そこはミシシッピ川では

なかった。 ミズーリ州でもなかった。

o

第一部

第十二章

ある日の午後遅く、その朝上陸した場所から少し下流に行った場所の茂みに私たちのカヌー と筏が引っ掛かっているのが見つかった。

「ついてるね」とハックが言った。

「どうして?」

「こっちに乗り換えた方がええだよ」と私は言った。

「これは盗んだものでねえだから。このカヌーを探しとる人はおらんだ」

「そうだね」。彼は私の姿を見た。

「行くだよ」と私は言った。

「そろそろオハイオ川が近いと思う」

「そうかもしれねえだ」

出発する頃には日が暮れていた。私はカヌー、ハックは筏に乗った。 ありがたいことに服は

乾いていた。その夜は霧が出ず、雲もほとんどなかった。星が上空に広がっていた。

102

と

11

+

空

「見るだよ、あの星」と私は言った。

「うん」とハックは驚きながら言った。「あれって全部、数えた人いるのかな?」

「わしには無理だ」

「ジム、 訊きたいことがあるんだけど」

「なんだか?」

「あんたには名字がないよね?」

「それが訊きたいことだか?」

「ううん」とハックは言った。「訊きたいのは、名字を選べるなら何にするかってこと」

おもしれ

「そりゃ面白え、ハック。ええ質問だ」

「そもそも奴隷の名前はどうやって付けるんだい?」

「それは適当に選ぶだよ」

「適当ってことはないだろ。 じゃないと毎日勝手な名前を名乗るやつが出てくる」

「いけねえだか?」と私は訊いた。 「インディアンはその人のことが分かってから名前を付け

って聞いただよ。 〝足の速い鹿"とか"黄色い手〟とか〝速い矢"とか"熊から逃げる〟とか」 「そんな名前、本当にあるの?」

「今適当に作っただ」

ホークアイ

「けど、いいね。おいらは〝鷹の目〟がいいな。 ジムは何にする?」

と流れ星が見えた。「ゴーライトリー(涙)」と私は言った。

部

1

「え?」

「わしの名前だよ。“ゴーライトリー"がええ」

「ジム・ゴーライトリーか」とハックは言った。 「いいね」

「ジェイムズ・ゴーライトリー」

舵は私が取った。ハックは筏で震えながら眠った。私も数分間うとうとして、蒸気船の上で やっているにぎやかなパーティーの音で目を覚ました。明かりに照らされたデッキを見ると、 人がうじゃうじゃいた。彼らには私が見えていないばかりか、私を見ることもできなかった。 そのことがなぜか面白く感じられて私は思わず笑い声を上げたが、すぐに自重した。 ハックは 笑い声で目を覚ましてはいなかった。というのも、そもそもハックはそこにいなかったからだ。

筏とカヌーはいつの間にか離れてしまっていた。私がすぐに心配したのは、 筏が沈んだか壊れ たのではないかということだった。

「ハック!」と私は呼びかけた。 最初は抑えめに、しかし徐々に切迫した声で。「ハック!」。 私はもう叫んでいた。川の空虚な静けさ自体、私の声を呑み込むのに充分だった。しかし川船 から響く音楽と笑い声、そして大きな水掻き車の音のせいで、私の声がハックに聞こえる可能 性は完全になくなった。

川の上と水の中に動く影を探し、何か音はしないかと耳を澄まし、水面の乱れに目を凝らし たが、何も見つからなかった。私たちははぐれた。しかし少年に対する心配とは別に、これは 悪いこととは限らないとも思った。

しばらくすると、月明かりだけに照らされた黒く深い川の向こうに、筏の上でひざまずいて いるハックの姿が奇跡的に見つかった。ずっときょろきょろ首を回している様子から、彼が大 慌てで私を探していることが分かった。私はカヌーを彼の方に向け、梁にもたれて横になり、 眠っているふりをした。そして彼が筏とカヌーをつなぎ直す音を聞いた後で、目を覚ます演技 をした。

「ハック、生きとっただか?」と私は興奮して言った。

「もちろん生きてるよどうなったと思った?」

「いんや、溺れたかと思っただよ」

「どうして溺れるのさ?」

たくら

少年がいたずらを企んでいるのが私には分かった。

「ずっと一緒にいたのに、どうしておいらが溺れるんだい?」と彼は言いつのった。

「いんや、ハック、わしらはしばらく別々になっとっただよ」

「何を言ってるんだ、ジム? さっきまで眠ってたじゃないか。おいらはずっと見てたよ」

「いんや、おまえさんとわしは離ればなれだっただ。大きな川船が近くを通って、気が付いた

らおまえさんの乗る筏がなくなっとっただよ」

「川船なんて見てない」

「見ただ」

「いいや、ジム、あんたはずっと寝てた」

「いんや」と私は言った。 「たしかに寝てただが、寝たのは船を見た後だよ」

「それは全部夢さ」と少年は言った。

「そうだよ、ジム」

少年は私をからかうのを大いに楽しんでいた。 「とっても夢とは思えなんだ。船に乗る人た ちの姿も全部夢だか?」

「神様、神様、神様」と私は言った。「すんごく恐ろしい夢だよ」

ハックは笑いだした。 彼は私を指差して、さらに大きな笑い声を上げた。

「ありゃ、わしを担いだだか?」と私は言った。 彼は楽しそうで、私もそれに文句はなかった。

白人は時々奴隷を笑いものにする。 人生はいつもそれでうまくいくのだ。

「ちょっとだましただけだよ」とハックは言った。

私は傷ついた演技をした。白人は罪悪感にさいなまれるのが大好きだからだ。

「ごめんよ、ジム。面白いかなって思っただけなんだ」と彼は言った。

「ああ、面白いだよ、ハック、面白いだ」。私は下唇を少し突き出した。白人相手にしかしな い表情だ。

「あんたを傷つけるつもりはなかった」

今度は少年の心をもてあそんだ私が少し罪悪感を覚えてもいい番だった。彼はまだ幼いので、 自分がしていることの何が問題か分かっていないからだ。 しかし罪悪感などごめんだった。奴 隷に余計なことを考える余裕はない。

11

私たちは他の船から距離を取りながら川を下った。

「ジム、あんたはミス・ワトソンの奴隷だよね? つまり、ミス・ワトソンの持ち物ってこ と?」

「そうだよ」と私は言った。

「だから実はおいら、ミス・ワトソンのものを盗んでるんだ」

「いんや、ハック、おまえさんはかからずいかわしを盗んだわけではねえだ。たまたま同じ方 へ一緒に来たとも言えるだ」

「けど、おいらはあんたをミス・ワトソンに返さなかっただろ?」

「うん、返してはいねえだ」

「じゃあ、やっぱり盗んだようなもんじゃないの? たとえばおいらが、誰のものかを知って ラバをたまたま道端にいたからって連れ去ったら、盗みにならない?」

「わしはラバじゃねえだ、ハック」

筏は静かに流れた。

「おいら、間違ったことをしてるんじゃないかな?」とハックは言った。彼は悩んでいた。

「何が正しいのか、どうやったら分かるんだろう?」

「わしはこう思うだ。 規則に頼らねえと何が正しいか分からねぇようならそれから、人に 説明してもらわねえと何が正しいか分からねぇようなら決して正しいことなんてできねえ 善悪の区別を神様に教えてもらわねえと分からねえなら、そんなものは一生かかっても分

部

かりゃしねえだ」

「けど、法律では･･････」

「善悪と法律はなんの関係もねえだよ。 法律はただ、わしが奴隷だと言っとるだけだ」

筏は静かに流れた。私たちの沈黙はさらに静かになった。

「あれを聞くだ」と私はハックに言った。

「あれって?」

「聞くだ」

「何も聞こえない」

「それだよ、ハック。 あれは川が独り言を言っとるだ」

「なんて言ってる?」と少年は訊いた。

「それは川にしか分からねぇだ。わしらはこういうことかなあって考えるだけだ」。私は下流 に目をやった。「別の声が聞こえてきただ」

ハックは目を閉じて耳を傾けた。「聞こえないなあ」

「オハイオ川の声だよ、ハック。自由についてミシシッピ川と話しとるだ。わしは仕事を手に

入れて、お金を貯めてあそこに戻って、セイディーとリジーを買うだ」

「そうすればあの二人はあんたのものになるってこと?」とハックは訊いた。

「違うだ。二人は誰のものでもなくなるだ。誰のものでもなくなって、自由になるだよ」

第十三章

朝の静けさと川の水音で私の警戒心はすっかり緩んでいた。 筏が川を流れている間に眠って しまったのだ。目を開けると太陽がこちらを照らしていた。もっとも目が覚めたのは光のせい ではなく、声が聞こえたためだった。 すぐそばで複数の男とハックの声がしていた。慌てて自 分の置かれた状況を確かめると、私は筏の上にいて、体の上には防水シートがかぶせられてい た。自分でシートをかぶった覚えはないので、たぶんハックがかぶせたのだろう。私はじっと していた。

「坊主、名前はなんて言う?」と男が訊いた。

「ジョニーです」

「一人で川に出て何をしてる?」

「釣りをするのにいい場所を探してます」

「家はこのへんか?」

ハックはためらった。「はい」

601

部

1

分

「何を釣る気だ?」と別の男が訊いた。

「ナマズです」

「ならここはちょうどいい」

「このあたりで黒ん坊を見かけなかったか?」と最初の男が訊いた。

「見てません。 どうしてですか?」

「逃亡者だ」

「逃亡奴隷な」と二人目が言った。

「逃亡者と言やぁ奴隷に決まってんだろ?」。 これは一人目の男だ。

「いや、脱獄囚って可能性だってある。だろ? なあ、そう思わねえか、ジョニー? こいつ に言ってやってくれ」

「脱獄囚かもしれないです」とハックが言った。

「とにかく脱獄囚とかじゃねえ」と一人目が言った。 「黒ん坊の奴隷野郎だ。所有者はハンニ バルの女らしい」

ハックの小さな頭の中で歯車が回る音が聞こえる気がした。

「坊主、誰か見てねえか?」と最初の男が再び訊いた。

ハックはためらった。私の耳にはそのためらいが聞こえた。カヌーの両側に波が打ちつけ、 筏の床の隙間から入る水で私の体が濡れた。 水は冷たかったので、思わず体が数センチ動いた に違いない。

8

「どうなんだ?」

「いいえ、誰も見てないです」

「その防水シートの下には誰がいる?」。男の声が少し大きくなった。

「あれはおいらのおじさんです。病気なんです」とハックは言った。

「ほう、そうかい」

私は何かが筏を引っ張るのを感じた。鉤か、あるいは手かもしれない。

「うん」とハックは言った。 「おいらは毎日、外の空気を吸わせるためにおじさんを連れ出す

んだ。天然痘なんだけど」

筏を引っ張っていた鉤か手が離れた。

「おまえは一緒にいて大丈夫か?」と二人目が訊いた。

「体には絶対触らないよ。触るのは怖い」

「天然痘」と二人目が繰り返した。声には力がなくなっていた。

「おじさんは一日中寝てる」とハックは言った。「毎日、 そろそろ死ぬんじゃないかなって思

うんだけど死なない」

一人目がわざとらしく咳払いをした。

「天然痘の人は放っておこうぜ」と二人目が言った。

「もう行け」と一人目が言った。

「はい」とハックが言った。

第

1

部

「行け」

えきん

「ナマズを釣るのに何を餌にしてるんだ、 坊主?」と二人目が訊いた。

「手当たり次第です。 ミミズとか、コオロギとか」

「チーズを使え。 ナマズはチーズが大好きだ」

「さあ行け、坊主」と一人目が言った。 「黒ん坊には気を付けろ。危ねえやつらしいからな」 「はい、気を付けます」

「金をやる」と一人目が言った。「死にかけたおじさんと釣りをしている男の子には金が必要 だろう」

「うわ、ありがとうございます!」とハックは言った。 「親切な人だ」

充分に距離を取ったところで、もう大丈夫だとハックが言った。 「危なかった」と彼は言った。 「たしかに危なかっただ」 と私は言った。

「信じられるかい? さっきの人、十ドルもくれたぞ」

「大金だ。何に使うだか?」

「どうしよう。何か買うかな。食べ物とか」

「食べ物はあるだ。捕まえたものを食べるだ」

「じゃあ、分かんない。あんたなら何を買う?」

「妻と娘がいくらするのか分からねえだ」。私はすっかり明るくなった周囲に目をやった。船 で川に出ている人の姿が見えた。 「岸に上がらなくちゃならねえだ。 みんながわしを探しとる

112

ことが分かっただから」

夜の帳が下りた。筏を隠した場所まで泥だらけの草を掻き分けて行ってみると、カヌーがな くなっていた。

「盗まれた」とハックは言った。

「どうするだ?」と私は言った。「筏だけで行くしかねえ。他にやり方はあるだか?」

「あんたの言う通りだ、ジム」

その夜、川の上はいつになく船の行き来が多かった。私たちは水路に近寄らないように気を 付けたが、蒸気船と渡し船はいたるところにいた。大きな船の航跡波に揺られたかと思うと、 また逆の方から別の波に揺さぶられた。 オールで筏を制御する時間も体力もなかった。その結 果、次に通りかかった船にやられた。 すでに大きなダメージを受けていた筏がバラバラになっ た。

「ハック!」。少年の頭が水面に浮き沈みするのが見えた。その後、私自身が川船の下に引き 込まれた。正直に言うと、これで自分は溺れ死ぬのだと一瞬だけうれしい気持ちもあった。溺 死した人というのはいつだって興味深く見えるからだ。しかしそのときは、人に興味を持たれ る人間にはなりたくないという気持ちの方が大きかった。私は水面に顔を出した。自分がどこ にいるのかも分からないまま、必死に頭を水面から出すことにだけ集中して岸を探した。私は ハックを見失っていた。

雄

第十四章

私が岸まで泳いだというより、川が私を岸に吐き出したようなざまだった。吐き出された場 所には棘だらけのブラックベリーの茂みがあった。実は熟していなかったから、それは完璧な 侮辱と言ってよかった。 私はハックのことが心配になったが、状況は絶望的だった。 人狩りの 対象になっている私が陸に上がり、白人の子供が今どこにいてどうしているかを訊いて回るな どできるはずもなかった。唯一の慰めは肩から提げた、本と紙の入った袋だけだった。 朝が来 て、私は開けたところに這い出た。そしてページが乾くようにできるだけ本を広げた。

私はその小さな草地で太陽の光を浴びながら眠った。姿は丸見えだったが、疲れていて、茂 みに隠れる気力もなかった。 ハックのことがひどく心配だったが、彼とはぐれてホッとした自 分を恥じてもいた。目が開くと太陽が川の向こう側に行っていたので、午後の遅い時間になっ ていることがすぐに分かった。 その上、私は一人ではなかった。 四人の男が周りに座って、私 のことを観察していた。全員が黒人だと分かって、私は大きく息をついた。自分の体から力が 抜けるのが分かった。

121

第十四章

明らかにいちばんの年長と思われる老人が私の本を触っていた。 早く乾くようにページをめ くっているようだった。

私は男たちの顔を順番に見てから、また仰向けになって雲のない空を見上げた。「ここはど こ?」と私は訊いた。

「ここはイリノイだ」と老人が言った。

「じゃあ、自由州ってこと?」

「盗んだんだ」

男たちは笑った。「ていうか、ここはアメリカだ」と筋肉質な男が言った。

老人は本を下に置いた。「ここはイリノイだ、間違いない。そしてイリノイは自由州という ことになっている、それも間違いない。 しかしこのへんの白人はわしらに、ここはテネシーだ と言う」

「彼らはそう思っているのかも」と私は言った。

「俺たちはどうすりゃいいと思う?」と大柄な男が言った。「裁判所に地図を持っていって、 見てくださいここって自由州ですよね?"って言うのか?」

斜視のやせた男が私をじっと見た。「で、あんたは誰?」

「名前はジム。上流の町から逃げてきた。おそらくそこら中に私を探している連中がいる」

斜視の男が私の本に目をやった。「あんなものどうするつもりだ?」

「字が読めるのか?」 と老人が訊いた。

三

第

「読める」

「ジョサイア」

「俺も少しは読める」と大柄な男が言った。彼は手を伸ばして私と握手をした。「ジョサイア だ」

「オールド・ジョージだ」 と老人が言った。

「ヤング・ジョージだ」 とオールド・ジョージによく似た若い男が言った。

短い間の後、最後の一人、 やせた男がこう言った。「ピエールだ」。彼は私を疑っているよう に見えた――疑われる理由に心当たりはなかったけれども。ひょっとすると単に、私が厄介事 や不運をもたらすのではないかと心配していただけなのかもしれない。そう考えると、彼が不 安に思うのも無理はなかった。

ヤング・ジョージは膝の上に楽器を置いていた。 ひょうたんに曲がった木のネックを付けて 弦を張った楽器だ。 「それはバンジョー?」と私は訊いた。

「手作りだ」とヤング・ジョージは答えた。「でもここじゃあ弾かない。 周りに誰かがいるわ

けじゃないが、音は遠くまで響くからな。特に音楽は。 何キロも離れていても音楽は聞こえる。 そうしたら、どこから聞こえるんだろうって探すやつが出てくる」

「特に音楽はな」とオールド・ジョージが同意して言った。

「特に音楽は」とジョサイアが繰り返した。

「遠くから来たのか?」とピエールが訊いた。

第十四意

ていうのに」

「カヌーだ」

「かなり遠い。ミズーリ州のハンニバルだ」

「そりゃ遠い」とピエールは言った。「どうやってここまで来た? 探している連中もいるっ

「黒人が一人、カヌーで川下り? 遊び半分で白人に撃ち殺されてもおかしくない」

「そうだ、狩りと同じだからな」とジョサイアが言った。

「このジョサイアは三度逃げ出したが、十五キロ先までも行けなかった」とピエールが言った。 「足は速い方なのに」

私はピエールの顔を見た。「私は走らなかった。川の流れに乗っただけ。移動は夜だけにし た」

ピエールは笑った。

「そうだ」

私はハックのことを話そうかと思ったが、やめておいた。今でもその理由はよく分からない。 しかしそのときはどう切りだしていいのか分からなかったし、どのみち話しても意味がなさそ うに思えた。

「首に賞金は懸けられてるのか?」とジョサイアは訊いた。

「この先も移動を続けるんだな」とヤング・ジョージが言った。

私は周囲を見た。「このへんには人がたくさんいるのか?」

E

部

1

「見ての通り、多くはない」とオールド・ジョージが言った。 「奴隷が何人か。白人が少し。 所有者と監視人(仮)」

「それに頭のおかしな白人たち」とジョサイアは言った。

「グレンジャーフォード家とシェパードソン家」とヤング・ジョージが言った。二つの名前を 口に出すのがうれしそうだった。「両家はいがみ合ってる。いつも互いに殺し合いをしている。 手段も選ばない。銃だったり、ナイフだったり」

「いいんじゃないか」とピエールが言った。 「白人が白人を殺すのは結構なことだ。白人が減 るのはありがたい」

「何日か森に隠れようと思うんだが」と私は言った。 「大丈夫だろうか?」

「犬を連れて探しに来なければ大丈夫だろう」とオールド・ジョージが言った。

「問題は犬だ」とジョサイアが言った。 「犬ににおいを嗅ぎつけられたらあきらめた方がいい」 「それで三度捕まった?」と私は訊いた。

「もうやらない」と大柄な男が言った。 「二度と逃げるつもりはない」

「犬がいるから?」と私は訊いた。

「いいや。最初の二回、俺は捕まった後、連れ戻されて、痛めつけられた」。 ジョサイアはシ

ャツをたくし上げて後ろを向き、背中の傷痕を私に見せた。「三回目は俺だけじゃなく、他の やつまで痛めつけられた」

「女も」とオールド・ジョージが言った。

私がピエールの方を見ると、彼は目を逸らした。

「私はあなた方を巻き込むつもりはない。だから私には近づかない方がいい」

「食べ物が要るだろう」とオールド・ジョージが言った。

「いいや、この男の言う通りだ」とピエールが言った。 「彼に手を貸したことがばれたら、や つらに何をされるか分からない」

「やつらに何をされるかは分かってる」とジョサイアは言った。 「やつらに何をされるかはよ く分かってる」

私はオールド・ジョージを見た。 「二人の言う通りだ。私のことは構わなくていい。自分の 力でここまで来た。 それを続けるだけだ」

ピエールは私の本を見た。「それで、本なんてどうする?」

「読めば慰めになる」

「その気持ちは分かる」とオールド・ジョージは言った。

ピエールはその瞬間、態度を和らげたように見えた。「点呼が始まる前に戻った方がいい」 と彼は言った。

「一つだけ欲しいものがある」と私は言った。 迷惑をかけるつもりはないと言った手前、私は 話を切りだしにくかった。

「なんだ?」とピエールが言った。

「鉛筆を一本」

1

「なんだって? 鉛筆?」。ピエールは”ほら見たことか”と言いたげな表情でみんなの方を 見た。「奴隷が鉛筆なんか持っててどうする? 手紙でも書こうってのか? 一体奴隷が誰に 手紙を書くっていうんだ?」

「大統領か?」とジョサイアがふざけた。

「俺が鉛筆を持ってくる」とヤング・ジョージが言った。 「あんたは本当に文字が書けるの か?」

私はうなずいた。

「オーケー」とピエールは言った。 「ヤング・ジョージが鉛筆を持ってくる」。彼は私の顔を見 た。「鉛筆ねえ」

120

E

第十五章

食料探しは難しくなかった。私は奴隷だ。生き延びるすべは知っている。それに川辺での生 活には慣れていた。クラッピーとナマズとベリー。私が野営地に選んだ場所に近づく者はいな かった。犬の声には注意していたが、恐ろしい声は聞こえなかった。二日が経ち、ハックを探 す戦略を練ったが、可能な方法は思い浮かばなかった。読書もした。 昼間に本を開いていると きほど、自分が隙だらけで無防備だと感じたことはない。地元大農園の監視人に見つかったら どうしよう? あるいは奴隷の一人がその光景におびえたら? それか、告げ口をして主人の 機嫌を取ろうとする奴隷がいたら? いい主人と残酷な主人との間には区別がある、と言い張 奴隷も中にはいる。私たちの大半は、そんな区別には意味がないと考えていたけれども。 私は読みに読んだ。しかし私に必要なのは書くことだった。やはり鉛筆が必要だ。書くもの がなければ自分の思考をたどることができない。少し時間が経つと、自分が何をどう考えたか たどり直せなくなる。それはおそらく、 読書の合間に頭の中を整理する時間を取ることができ なかったからだ。私は長い間何も食べていなかったせいで気持ち悪くなるまで食事を掻き込ん

+

雄

1

でいる人間のようだった。読み終わった本は、私が欲するものではなくなった。ヴェンチャ ー・スミスが自ら語ったとされる話は詳しく読めば読むほど腹立たしかった。 わずか五歳の子 供がこれほど細かい出来事をこれほど整然と覚えていることがあるだろうか。 私はすでに嘘の 便利さを知っていた。それは私が、奴隷の境遇を正当化する白人の物語から学んだ教訓だった。 私はヴォルテールが宗教の違いに関して唱えた 『寛容論』を読んで夢中になったが、実際には 論の内容というよりも、論の構成、話の進め方、論理的誤謬の指摘に興味を覚えたのだった。 というわけで、そうした著作を読んだ後では、聖書は最もつまらない本だった。話には入り込 めず、入り込みたいとも思わなかった。 そして結局、それは敵の道具だと理解した。私はその

どびゅう

とき〝〟という言葉を選んだし、今でもきっとそうするだろう。というのも、抑圧者〟と 言ってしまうと、そこには必ず被害者が措定されるからだ。

日が暮れる頃には小雨が降っていたので、蚊はおとなしくなっていた。それはそれでありが

たいことだった。森の音も静まり返っていた。私はヤング・ジョージの足音に気づかず、かな り驚かされた。

「すまない、ジム」と彼は言った。

「あなたのせいじゃない。 すっかり油断していた。もっと耳を澄まさないとな」

彼は空を見上げ、顔に雨を浴びた。

「何か用か?」と私は訊いた。

「いいものを持ってきた」

第十五章

ヤング・ジョージはポケットに手を突っ込んで、短い鉛筆を取り出した。鉛筆は大きな手の

ひらの上で小鳥のように見えた。

「たまげた」と私は言った。

「短いけど」と彼は言った。

「ヤング・ジョージ、充分だ。すごいぞ。ありがとう」

「どういたしまして」

「どうやって手に入れた?」

「盗んだ」

ろうばい

彼は私の顔に狼狽の表情を見た。「ヤング・ジョージ」

「誰にも見られてない」

その顔は本当に子供の笑顔のようで、喜びがこちらまで伝染した。 「とんでもない危険を冒 してくれたんだな」と私は言った。

「簡単さ。 主人が玄関ポーチに座って何かを書いていたら、風が吹いてきてそこら中に紙が散 らばった。近くでツツジを植えるために穴を掘っていた俺はそこに駆け寄って、紙を拾うのを 手伝った。 どさくさ紛れに鉛筆をくすねた。 鉛筆が見つからないって主人が言ったとき、俺は どうしたと思う?」

「どうした?」

「一緒に探したのさ」

123

13

私たちは声を揃えて笑った。

「分からない」

「あんたは字が書けるんだろ。書ける人には鉛筆が必要だ。 俺も書けたらいいんだけどな。 何 を書くつもりだ、ジム?」

「自分の話を書いてくれ」と彼は言った。

「どういう意味だ、ヤング・ジョージ? 自分の話を書くように勧めるってどういうこと?」

はだし

彼は自分の足元を見た。私もそうした。 足は裸足で、 足指が濡れた草をつかんでいた。彼は 私の顔を見た。 「耳を使うんだ」と彼は言った。

「どういう意味?」

「耳で話を語る。耳を澄ますのさ」

「やってみるよ、ヤング・ジョージ」

彼は去った。あたりは暗くなった。彼の言葉は印象に残った。彼が何を求めているのかは分 からなかったが、彼の助言に深い意味があることは理解できた。私がこれから何を書くのか、 なぜそれを書くのかは自分でもまったく分かっていなかったが、彼に言われた通り、私はきっ と自分の耳を使うだろう。

私は鉛筆を手に取った。長さは七、八センチほどだったが、手の中ではしっかりとした石の ような重みがあった。

第十五章

125

夜中に深い森の奥から猟犬が吠えたりうなったりする声が聞こえた。 私は寝床となっていた 木の根元でさらに体を小さく丸めた。木の上にはアライグマの母親が棲みついていた。そのア ライグマは真っ暗な中、私の前を通って散歩に出かけるのが習慣になっていた。しかし今日は 木から下りてこず、ずっと上の方で犬の声を聞いていた。私もアライグマもどちらも動物で、 どちらが猟犬の標的なのか分かっていなかった。どちらも餌食だということを私たちは受け入 れていた。私は友達となったアライグマを置いて逃げることも考えた。しかし雷から逃げると

人はどちらの方角に向かえばいいのだろう?

第十六章

私の名前はジェイムズ。 一生懸命書くのはもちろんだが、歴史を踏まえて物語を語りたい と思う。私は生まれてすぐ売られ、それからまた売られた。母の母はアフリカ大陸のどこ かの出身だと私は聞かされた。あるいは単にそう思い込んだだけかもしれない。 アフリ カ大陸のことは何も知らないし、そこに住む人のことも知らない私の一族が王だった のか、物乞いだったのかさえ。ヴェンチャー・スミスのように五歳かそこらで先祖のこと やその名前を知っている人には敬意を抱く。奴隷貿易の入り組んだ取り引きの中で家族が どのように動いたのかも私には分からない。私は自分には世界のことが分かっていると思 う。私は家族がいて、家族を愛し、家族から引き離された男だ。私には読み書きができる。 自分の話を自分で語るのでなく、自分の話を自分で書く男だ。

私は鉛筆を使って書くことで自分を生み出した。私は書くことでここまでやって来た。 私の 隠れ場所は安心できる場所になり、思っていたよりも長居をしてしまった。次の計画がないの

第十六章

で動きようもなかった。 逃亡奴隷は道を使うわけにはいかないし、私には舟もなかった。 最初 に会った男たちは時々姿を見せた。彼らはしばしば食べ物の残りを持ってきてくれたが、私の 方が彼らに分けてやる食料を持っていることの方が多かった。 干した魚の蓄えがあったし、す ぐ近くでベリーも手に入った。 ピエールは私に対する警戒を緩めた。オールド・ジョージは前 より年を取ったように見えた。 ジョサイアはまた、逃げることを考えていた。

「でも、やつらが仲間を鞭打つと思うと耐えられない」と彼は言った。

「しかし逃げおおせたら」とオールド・ジョージは言った。「わしらに希望が生まれる。それ を鞭で打ち消すことはできない」

「SS加減なことを言わないでくれ」とピエールが言った。 「鞭打ちは鞭打ち。頭の中で何を 夢見ようと、血は止められないし傷も消せない。ジムだって鞭に打たれたくて逃げているわけ 「じゃない」

「ここを離れて次にどうしたらいいか分からない」と私は言った。 「遠くへ逃げれば逃げるほ ど、家族からは遠ざかる。私はまた戻ってきて、家族の自由を買いたい」

「そんなことは無理だ」とオールド・ジョージが言った。「あんたは逃亡奴隷。 高いところに 吊されてちゃ、誰かに何かを買うなんてことはできない」

「白人に頼んで家族を買ってもらう手はある」とピエールが言った。 「しかしそれも難しそう だな」

私は沈黙で同意を示した。

127

說

1

「とりあえず北に行って新しい人生を始めるんだ。家族のことは神様に任せるしかない」

私たちはピエールの方を見た。彼は笑顔を浮かべた。

「おやおや、考えが変わったみたいだ」とオールド・ジョージが言った。

「信じるってのは悪いことじゃない」とジョサイアは言った。 「でも俺たちはしょせん奴隷だ」

「その通りだな」とオールド・ジョージは言った。

「ああ、やれやれ」と私は言った。

「それでどうする?」とヤング・ジョージが言った。

「逃げる」と私は言った。

私はその頃、いつもの木の下で平べったい葉と葦を使って袋を編み上げていた。そこに魚を 詰め、旅立つ準備をした。もちろん出発は暗くなるのを待った。最後に筏が壊れはしたものの、 夜の移動はこれまでうまくいったので、その戦略を放棄するのは愚かに思えた。 夜の暗さは地 上と水上で変わらないのかもしれないが、陸の夜の方がどんよりとして重苦しく、恐怖に満ち ていた。それは川の流れに乗るのと比べて、注意深く足を一歩ずつ踏み出すのに力が必要だと いうだけのことだったかもしれない。あるいは陸が白人の暮らす場所だからということだった のかも。ハックがいなくて寂しいというのもあった。私は彼に対する責任を感じ、身の安全を 祈った。

森には木々が密に生えていたが、月明かりがあったので歩くには困らなかった。八百メート

ルほど進んだところで、耳なじみのある音が聞こえた。 平手打ち 鞭。 少し先に焚き火の明か りが見えた。私は音に吸い寄せられた。近づくにつれて音が大きくなった。 病んだ殴打の音は テンポが悪く、妙に間延びしていた。私は茂みに近づき、その隙間から覗き込んだ。

そこには奴隷が集まり、大きな悲しい円を作っていた。ところどころに白人監視人の顔があ った。白人の一人が長い牛追い鞭を輪にして持ち、円の中心に立っていた。彼はまた雷のよう な鞭を繰り出した。杭に縛り付けられてこちらを向いているのはヤング・ジョージだった。彼 はもう一度背中に鞭を受けると顔をしかめ、杭にもたれるようにさらにかがみ込んだ。鞭を持 つ男は三メートルほど離れたところに立ち、先を地面に引きずるようにして鞭をたぐった。 「ご主人様から鉛筆を盗むとはどういうことだ!」とその男は叫んだ。彼は再びヤング・ジョ ージを打った。「どうだ、やめてほしいか、黒ん坊め?」。彼は音も拷問の一部にしようとして いるかのようにゆっくりと鞭を引きずった。

ヤング・ジョージの体が縮み上がると、同時に私の体も反応した。まるでそれが自分の背中 であるかのように、私は鞭の痛みを感じ、傷を受けた。 人垣に混じったジョサイアの顔が炎に 照らされていた。彼は感情を抑えてじっとしていた。それはまるでヤング・ジョージに力を与 えようとしているかのようだった。彼も間違いなく私と同じように鞭の痛みを感じていた。し かし私たちの共感的な苦しみは、ヤング・ジョージ本人の痛みと比べれば無に等しかった。そ れが私にはいちばんつらかった。

ヤング・ジョージは茂みにいる私の顔を見つけた。鉛筆を持っているのは私。それはポケッ

類

私は逃げた。

トの中にあった。彼は再び鞭を受け、私は顔をしかめた。私たちは互いに見つめ合った。ヤン

グ・ジョージは次の鞭を受けるまでの間、笑みを浮かべたように見えた。血が脚を伝った。彼 は私と目を合わせ、 言葉を発するように口を動かした。 逃げろ。

第十七章

第十七章

私は闇の中をできるだけ静かに、できるだけ素早く進んだ。 早鐘のように打つ心臓は普通の リズムに戻りそうもなかった。 夜明けが近づくと、恐れていた最悪の可能性が迫ってきた。 隠 れる場所を見つけられない可能性だ。 昼間に人が行き来する道から離れた場所。一つの問題は、 暗い中だと、人がよく使う踏み分け道と獣道とを見分けられないということだった。

そのとき叫び声が聞こえた。怒りに満ちた男どもの声。言葉は聞き取れなかった。言い争う 声の中に、聞き慣れた甲高い声があった。私は腹ばいに伏せた。声のする方へ這って近づくこ とはしなかったが、騒ぎの方がこちらへ近づいてきた。

「この馬糞野郎!」と男が叫んだ。「シェパードソンの野郎め! ソフィア、ハーニーから離 れろ!」

「ソフィアはどこにも行かせねえ! 俺たちは運命の仲なんだ!」とハーニーは大声で言った。 「くそ食らえ!」と最初の男が言った。

「逃げろ、ソフィア!」。それはなじみのあるハックの声だった。姿は見えなかった。

婦

第

「蜂の巣にしてやるぜ、グレンジャーフォードめ」

シェパード

「臆病者の羊飼い野郎が!」

「ジム?」

「そうだ」

「走れ、ソフィア」とハックが叫んだ。

白人の若い女が開けた野原を走って木立に逃げるのが見えた。その後、今度はハックが横を 向きながらこちらへ走ってきた。 拳銃が火を噴いたとき、彼は私からわずか一メートルほどの ところにいた。私は茂みから手を伸ばしてハックを引き寄せた。当然彼は驚き、私から離れよ うとした。

「ハック、 私だ、ジムだ」と私はささやいた。

それからさらに銃が火を噴き、耳を響する音が響いた。 銃声は始まったときと同様にいきな り鳴り止んだ。あたりで音は聞こえず、人の声もしなかった。私たちは立ち上がった。

「みんな死んだのかな?」とハックが訊いた。

「そうみたいだ」と私は言った。

空には日が昇ろうとしていた。私たちは草地に出た。四つの死体がまるで雨に流されようと

努力しているかのように、地面に平たく倒れていた。

「死んでるよ、ジム。みんな」

「ここから逃げなきゃならない、ハック」

132

第十七章

「どうやっておいらを見つけたの?」と少年は訊いた。

「運だ。たまたま見つけた」

「みんな死んでる」

「何?」

私は木の生えている方へ少年を引っ張った。

「SSや、こっちだ」と彼は言った。

私は彼に従ってポプラの木立を抜け、川に向かう急な坂を下りた。

「こっちで大丈夫か?」と私は訊いた。

「いいものを見つけたんだ、きっと驚くよ」とハックは笑いだしそうになりながら言った。

「きっとびっくりだよ、ジム」

彼の言う通りだった。私は驚いた。 「あれは私の筏か?」

「二日前に打ち上げられてた。おいらが丸太を縛り直したりして修理した」

その頃にはあたりは明るくなっていた。「昼間に川を下る?」。私は頭の中の考えをそのまま

さつりく

口に出していた。それから振り返って、殺戮の現場の方を見た。黒人がいるすぐ近くに白人の 死体があるのは、決して黒人にとっていい状況とは言えない。

「さあ、筏に乗って」と私は言った。

私たちは筏に乗り、川に出た。

「ジム」とハックは言った。

133

33

部

1

第

「今日はしゃべり方が変だよね。どうして?」

「何を言っとるだ?」。 私は内心慌てていた。

「さっきまではなんて言うか奴隷のしゃべり方じゃなかった」

「奴隷のしゃべり方ってどんなだ?」

彼は私をじっと見た。

「わしは一つしかしゃべり方を知らねえだよ、ハック。 そんなことを言われたら怖くなるだ。

しゃべり方が変ってどういう意味だか?」

「今は大丈夫」

「今は違う。でも、さっきまでは間違いなく変だった」

「今はどうだか、ハック? 今も変だか?」

「やれやれ、そんならよかっただ」

ハックはもう一度、 いぶかしげな目で私を見た。

134

第十八章

そのあたりは川幅が広く、場所によっては二キロ半ほどもあった。 夜に移動していると、私 たちが川を独り占めにしているようなときもあった。 いずことも知れぬ恐ろしい場所へと続く、 だだっ広い街道。多くの川船は私たちがいるのとは反対の側を通ったので、その影はちっぽけ に見えて、まったく危ない感じはしなかった。 ハックはシェパードソン家とグレンジャーフォ ード家とのいさかいについて、とてもうれしそうに私に話した。両家が今何をめぐって争い、 彼がそこにどう巻き込まれたか。私はすっかり疲れていたので、大した興味も持たずに話を聞 いていた。

「ジム、グレンジャーフォード家の旦那は立派な人だったよ。 少しサッチャー判事を思わせる 感じの人だった。ただし本は全然読みそうになかったけど。でも振る舞いは、本を読む人っぽ かった。意味分かる?」

「分かるだ」と私は言った。

35

「それにあのソフィア。すんごく美人だった。でも、ハーニー・シェパードソンにぞっこんで

第

さ。あんなやつ、どこがいいのかおいらには分からなかった」

「二つの家はどうしてそんなに憎み合っとるだか?」

「分かんないけど、ソフィアとハーニーがくっつこうとしても、ろくなことにはならないっ てことはおいらでも分かった」

「たしかにろくなことにはならねかった」と私は言った。

それからハックは黙り込んだ。

ある朝、砂州の下流の、水がよどんだ場所で木の枝に筏をつないだ後、 ハックと私は砂浜を

見つけた。小川が流れ込むその場所で私たちは泳ぎ、体も少しきれいにした。私たちがカヌー を見つけたのもその場所だった。 カヌーはずいぶん前からそこに隠してあったみたいに、中に は落ち葉と泥がぎっしり詰まり、クモの巣だらけになっていた。しかしちゃんと水には浮いた。 「信じられるかい?」とハックは言った。「カヌーがなくなったと思ったら、カヌーが見つか る。世の中、何事もチャラになるって決まってるのかな?」

「たしかにそうだ」

カヌーを掃除し終わると、ハックがちょっと冒険したいと言いだした。

「なんだか?」と私は訊いた。

さかのぼ

「この小川をカヌーで少し遡って、試し乗りをしてみる。 使えないカヌーでミシシッピみたい に大きな川に出るわけにはいかないから」

だ。

彼は子供だから遊ばずにいられないのは見ていれば分かった。 「それは正しいだ」と私は言 った。「わしはここで釣りの仕掛けを見て待ってるだ」

「オーケー、すぐ戻るよ」

私は彼が漕ぎ出すのを手伝った。 二つのいがみ合う家族の問題が彼を悩ませているのが私に は分かった。殺人を間近で見るのはきつい。特に子供にとっては。実を言うと、私自身も人殺 しをあまり目にしてはいなかった〝殺す"という脅し、〝いつか殺される”という展望は 日々、身近に経験していたけれども。一つのリンチを見るのは十のリンチを見るのに等しい。 十のリンチを見るのは百のリンチを見るのに等しい。あの独特な死の形態。 折れた首。ねじれ た足。

私の本はまた途中で濡れ、かなり傷んでいた。私はできるだけページを広げて乾かすように した。少なくとも余白の部分には、例の貴重な財産で書き込みをする余地があった。私は大き な犠牲を払って手に入れた小さな棒切れを見た。ヤング・ジョージが死ぬ前にあの殴打が終わ ったかどうかを知るすべはなかった。 彼に報いるためにも何か重要なことを書かなければなら ないと私は思った。 鉛筆の芯は柔らかく、紙に黒い印が付いた。私はできるだけ芯が長持ちす るよう、軽いタッチで文字を書くことにした。鉛筆にはファーバーという名前が刻まれていた (ら鉛筆を作っているドイツの。私の名字はこれにしようか。 ジェイムズ・ファーバー。悪くない響き

17

私は目を閉じた。次に目を開けると私の前で、やせてはいるけれども長身ではない男が川か

部

1

「ジェイムズ」

ら上がり、こちらへ歩いてきた。骨張った顔には気品があるように思ったが、しゃべり方を聞 くまでそのような判断は留保した。

「まさかジョン・ロック?」と私は言った。

私は自分が眠って夢を見ているのだと分かっていたけれども、ジョン・ロックの方にもそれ がちゃんと分かっているのか確信が持てなかった。

「あなたのことを考えていました」と私は言った。「偽善について考えていたんです」

「今はその話は勘弁してくれ」と彼は言った。 「あれはあくまでも仕事だ。バルバドスの憲法

を書いた後、カロライナ植民地からも依頼を受けて憲法案を書いた」

「それはつまり、誰かから充分なお金をもらえば、いつもなら道徳的で正しいと主張している

ようなことも放棄するという意味ですか?」

「そういう言い方もできるかな」と彼は言った。

「そういう言い方って?」

「彼らは現状を正当化する憲法を求めた。私がそれを書かなければ、別の誰かが書いただろう。 そうなれば結局、何が違うと言うのかね?」

私は彼を見た。「何が違うか教えてください」と私は言った。

「奴隷に関する私の考え方は複雑で多面的だと言う人もいる」

「入り組んでいて雑多なのかも」

さくそう

「明確な事実に基づいていて複合的」

「込み入っていて問題含み」

「洗練されていて難解」

「錯綜していて迷路のよう」

「ああ、うまいことを言うじゃないか、黒き友よ」

「ジム! ジム!」。ハックの声が宙を裂いた。

ロックは水の中に消えた。

ハックが二人の白人を連れてきた。私は恐怖を感じたが、よく見ると二人の顔にも恐怖の表 情が浮かんでいた。彼らは私の肌の色に気づかないほどおびえていた。それから犬の吠える声 が聞こえた。

「そら、ハック。そこの筏にカヌーをつないで出発するだ」

私は犬の声が恐ろしくて慌てていた。二人の白人はどちらも手を伸ばして力を貸そうとはし なかった。それでもハックと私はすぐにカヌーと筏を砂州から離して、速い川の流れに乗った。 「向こう岸を目指した方がええだ」と私は言った。「あっちの方が人が少ねえだ」

「そうだね」とハックは言った。

片方の男は年を取っていた。七十歳かそれ以上。息をゼーゼー言わせていたので死ぬのかと

思った。もう一人はかなり若かった。二人はまぶしい日の光に目を細め、ようやく私の存在に 99 気づいた。

1

第

「おまえは奴隷を持ってるのか?」と若い方の男が言った。

「ジムはおいらの奴隷じゃない。 友達だよ」とハックはきっぱりと言った。

「へえ。 坊主、名前は?」

「ハックルベリー。 でも、みんなはハックって呼ぶ。ここにいるのはジム」

「ああ、知ってる」と彼は言った。 「友達なんだろ」

私は男たちを恐れていたが、迫っている犬の声の方をさらにずっと恐れていた。犬は私を追 っているとしか考えられず、自分が二人の白人と一緒にいることには当惑しか覚えなかった。 さらに馬鹿げていると感じられたのは、二人の男がほぼあらゆる点でまったく逆のタイプだと いう事実だった。年寄りの方はとても背が高くやせていて、若い方はハックくらいの身長しか なく、太っていた。若い方は黒い髪がふさふさだったのに対して、年寄りの方は完全に禿げて いた。年寄りはひげあり。 若い方はひげなし。青い目と茶色い目。 二人に共通しているのはと もに白人で、うさんくさい目をしていることだった。年寄りの方が抱える旅行鞄は破れて泥だ らけになっていた。

年寄りが若い方を見た。「あんた、なんで面倒なことになったんだね?」

「欠陥商品を売ったせいでしょうかね。歯石が取れるこの歯磨き粉を売ってるんです。いや、

ほんとに歯石がよく取れるんですよ」

「それでどうして揉めるんだい?」とハックが訊いた。

若い男はため息をついた。 「実は歯石と一緒にエナメル質まで取れるんです」

44

140

「そりゃまずいだ」と私は何も考えずに言った。

男は怒りに満ちた眼差しを私に向けた。「言われなくても分かってる」

私は目を逸らした。長い間ハックと二人きりだったせいで、気の緩みが危険な形で現れてい た。

若い方が話を続けた。「一日で町を出ていれば面倒なことにならなかったはずだ」。彼は老人 の方を向いた。「こっちの事情はそういうことです。 おたくは?」

「わしは集会を開いて悪魔の飲み物(b)について講釈を垂れとった。 伝道集会は確実にウケ るからな。不満を抱えた女を集めりゃ結構な儲けになる」

「それで何があった?」

年寄りは咳払いをした。 おしゃべりな男だった。 「そう、一晩で五ドルか六ドルは稼いでお った。一人十セント、子供と黒ん坊は無料だ。 ところがある晩、 皮肉なことにわしがこっそり 酒をやっておるところを一人の女に見られたのさ。名前はペニー、美人じゃった。するとみん なが大騒ぎを始めた。そしてとても無理なことを言いだした」

「無理なことって?」と食い入るように話を聞いていたハックが尋ねた。

「払った金を全部返せと言うのじゃ。体質的にわしにそんなことはできん。できんことを言わ れたから逃げ出したというわけだ」

「少なくとも金は取り返されなかったってことですね」と若い男が言った。

「そうだ、金はここにある」。老人が靴の底が大きく破れていることに気づいたのはそのとき

部

1

卷

つみびと

だった。彼は肩を落とした。 「神様はこの老いた罪人をちゃんと見ておられたらしい」

おんたい

「どうです、御大」と若い男が言った。 「誰かと組んで仕事をしようと思ったことはありませ んか? しばらく試しに私と手を組んでみませんか」

「悪くなさそうな話だ。 では、お試しパートナー殿、 あんたの稼業はなんなのかな?」

「私は旅回りの印刷職人です。 ただし腕はいまいち。文字は読めるのですが、読めるように文 字をつなげるのは得意じゃありません。 最近は特許医薬品も少し売っています。 でも文字が読 めるから役者もやります。それに催眠術もかじっていますし、頭のでこぼこで占いをすること もあります」

「ああ、 骨相学か」と老人は言った。「あれは面白い」

「おたくはどうなんです、 御大?」

がん

「わしは主に医術じゃ。だが具合が悪くなると客は怒りだす。病気がひどく悪化したときは特

に騒ぐ。死んだときはとりわけそうじゃ。だから患部に手を当てるだけの治療をするのがわし

の得意技。癌だとか、麻痺だとかは手当てに限る」

「きっと若い頃には占いなんかもやったんじゃありませんか?」

「うむ、しかしなんといっても伝道集会がわしの第一の特技。 女相手にわしが説教をすれば、 下着を脱がすのも朝飯前じゃ」

私は奴隷らしく存在感を消していたが、その話を聞いて嘘ではなさそうだと思った。白人の 一番の特徴が残忍さだとしたら、 二番目の特徴はだまされやすさだ。 ハックの反応にもそれが

第十八章

現れていた。彼はこう言った。 「あんたたちすごい人なんだね」

「いやいや、坊主」と老人が言った。「見てくれ、この落ちぶれた姿を。 一緒にいるのもこん

な仲間。とはいえ落ちぶれたのは誰のせいでもない、わし自身のせいだ。"こんな仲間〟など と言って失礼いたした」

「たしかに失礼ですよ」と若い男は言った。 「しかし私も同じことを言いたい」

「いや、先に言ったのはわしだ」。 老人は若い男を見てからハックに目をやり、最後に私まで 見た。

「私から皆さんに秘密を打ち明けよう」と若い男が言った。

ハックは身を乗り出した。

「今から言うことを誰にも口外しないと約束してくれますか? たとえ金を積まれても秘密を 守れますか?」

「約束する」とハックが言った。

「守れるだ」

彼が老人の方を見ると、老人もうなずいた。

「黒ん坊、おまえはどうだ? 秘密を守れるか?」

「私の曾祖父はブリッジウォーター公爵の長男でしたが、自由を求めてこの国に逃れてきまし た。そしてこの国で妻をめとり、死んだ。死んだのは父親とほぼ同じ時期だったので、弟の方 が領地と爵位を横取りしてしまった。本物の公爵は忘れられ、歴史に揉み消された。しかし実

部

は私がその子孫であり、それゆえに」と彼はそこで間を置いた「正統な爵位の継承者 なのです。つまり私こそがブリッジウォーター公爵なのであります」

「たまげた」とハックは言った。「公爵。 本物の公爵か。それがこの小さな筏に乗ってるとは な。聞いたか、ジム?」

「聞いただ、 ハック。まったくたまげただよ」

「どう呼んだらいい?」とハックは言った。「〝公爵殿"とか?」

「普通は〝閣下〟だな」と男が言った。

「ブリッジウォーター公爵かあ」とハックは誰にともなく言った。

「おたくはブリッジウォーターと呼んでくれていい」と彼は老人に言った。 「爵位なんて大し 意味はないから」

「たしかにな」と老人は言った。

ブリッジウォーターは横目で老人を見た。

「聞いてくれ、ブリブリウォーター (原文ではビルジウォーター(船底に溜まる汚水))」と老人は言った。

「ブリッジウォーター」

と言い間違えている。悪意のある言い間違い

「わしの話をまだ聞かせておらんかったな。秘密を抱えとるのはあんただけではない。わしの はあんたのよりさらに悲しい話じゃ」。 老人は順番に私たちの顔を見た。

「あなたの秘密はどんなのですか?」とハックが訊いた。

「ブリブリウォーター、わしはこの少年と黒ん坊のことは信頼しておる。しかしあんたにも秘

144

「夫です」

「はい」

密を打ち明けて大丈夫か?」

ドーフアン

「ブリブリウォーターじゃなくてブリッジウォーターですけど、 はい、信頼してもらって大丈

「死ぬまで秘密を守れると?」

老人は一瞬息を溜めてから言った。 「子供よ、 紳士よ、黒ん坊よ、われこそは先のフランス 王太子である」

「なんですって?」とブリッジウォーターは訊いた。

「そうだ、友よ、実は大いなるミシシッピ川の筏にこうして座っておるわれこそは、行方知れ ずとなったフランス王太子。ルーイ十六世とマリー・アントワネットの息子、 ルーイ十七世で ある。わしは臭いチーズを運ぶための樽に入れられてフランスから連れ出された。 それから何 か月も自分の体のにおいに悩まされたものだ」

「たまげた」とハックは言った。「聞いたか、ジム?」

「そうだ、友よ、朕は正統なるフランスの王なのだ」

「ジム?」とハック。

「聞いただよ」と私は少年に言った。

王太子はいきなり両手に顔を埋めて泣きだした。 「それがこの有様」と彼は言った。「恐ろし

いほど故郷から遠く離れ、私のことを陛下"とか"殿下"と呼ぶ者もおらん」

雄

1

「まあそう悲しまないでください、陛下」とハックが言った。「少なくとも酒を飲まない人た ちと犬はもう追ってきてませんから」

老人が不意に上げた顔は涙に濡れていなかった。「うん、坊主、おまえさんの言う通りだ。 追っ手は振り切った。それはこのブリブリウォーターのおかげでもある。 友よ、高貴なるわれ われ二人で力を合わせ、 一緒に仕事をやってみようじゃないか」

私はハックと視線を交わした。 彼は公爵と王様を疑っているようだったが、同時に、これか ら起きそうな出来事に目を輝かせていた。とにかく二人は私たちと一緒にいて、簡単には手を 切れそうになかった。

第十九章

「違うだ」

第十九章

二人は私たちにあれこれいろいろなことを訊いてきた。 どこから来たのか? ハックの名字

は何か? 金は持っているのか? ハックは利口だったので、前に手に入れた十ドルのことは 言わなかった。次に質問は私の方に向かった。

「その黒ん坊は逃亡奴隷か?」と公爵は訊いた。

「さっきも言ったけど友達だ」とハックは言った。

「逃亡奴隷と友達になることもある」と王様が言った。

「黒ん坊はしゃべれないのか?」と公爵は言った。

「ちゃんとジムって名前がある」とハックが言った。

「覚えてるよ」と公爵が言った。 「おまえは逃亡奴隷か?」

ハックは私を見た。私は川下に目を向けてから、またハックを見た。 「南に向かう逃亡奴隷

なんているかな? 逃げるなら北だろ?」とハックは訊いた。

部

「坊主の言うことは正しい」と王様が言った。「当然誰でも奴隷は北に逃げると思ってる。だ から南に逃げるのは賢いとも言える」

「で、そいつはおまえさんの奴隷なのか?」と公爵が訊いた。

ハックがこちらを見たので、私は小さくうなずいた。

「まあそう。そういうことになるかな」と少年が言った。 そう言うのが彼にとって苦痛であり 不愉快であることは私にも分かった。

「だからといって、筏に乗って二人で川下りってのはよく分からない」と王様は言った。 「子 供と奴隷が二人きりとはな」

ハックの顔を見ると、頭を精いっぱい回転させているのが分かった。おそらく男たちのでま かせに刺激された彼は、目を輝かせてこう言った。「家族はミズーリ州パイク郡に住んでた。 おいらが生まれたのもそこ。でも家族はみんな変な疫病で死んじまった。生き残ったのはおい ちと父ちゃん、それに弟のアイクだけ。 父ちゃんは貧乏だった。特にみんなの葬式を出してか らは。死んだ人を天国のあのお方のいる場所まで届けてもらうためには、牧師さんに金を払わ なくちゃならないなんて知ってた? それに父ちゃんはたくさんの借金もあって、それを全部 片付けたら最後に残ったのはわずかな金、 それとこのジムだけだった」

「ひどい話だ」と王様は言った。

「それはともかく、父ちゃんにはニューオーリンズに弟がいる。ベンおじさん。おじさんは馬 一頭だけの小さな農場を持ってるから、そこに行けばなんとか力を貸してくれるんじゃないか

第十九章

って父ちゃんは考えた」

「悪くない」と公爵は言った。

「そうだな」と王様は言った。

「蒸気船の切符を買う金なんて父ちゃんは持ってない。甲板に乗せてもらうのさえ無理。とこ

ろがある日、運よく、筏を見つけたんだ」

「筏を盗んだってわけか」と公爵は言った。

「捨てられた筏を見つけたんだよ」とハックは言った。「だろ、ジム?」

「そんだ、ハック。 筏は捨てられてただ」と私は言った。

「だからみんなで筏に乗って出発した。 ところが途中で油断して、筏の行方を流れに任せてた んだと思う。だって次に気が付いたら目の前に蒸気船が迫ってた。恐ろしいのなんのって。あ のでっかい水掻き車が、お婆さんが卵を掻き混ぜるみたいに水を掻いてるんだぜ」

「大変だ」と王様は言った。

「いつものことだけど父ちゃんは酔っ払ってた。あっという間に父ちゃんの姿は見えなくなっ た。おいらは泳いで弟を助けに行こうとしたけど川の流れに飲まれた。目の前が真っ暗になる 前に見えたのは、アイクを助けようと狂ったみたいに泳いでるジムの姿だった」

公爵は私を見てうなずいた。「いい黒ん坊だ」と彼は言った。 「けれどもその子は助からなか ったってわけか?」

「わしが頑張ったことは神様がご存じだよ」と私は言った。「けど水掻き車で頭をガツンとや

部

1

られてしまった」

ハックは咳払いをした。 「ジムとおいらは筏の残骸にしがみついて岸に上がった。父ちゃん と弟はそうしてあっという間に失っちまった」。 彼は表情をゆがめて下手な泣きまねをした。 ところが詐欺師どもは意外にもその演技に簡単にだまされた。 ハックが泣きだした途端、 二 人ももらい泣きを始めた。私もちゃんと頭が回っていればそのコーラスに加わっただろうが、 そのときはあっけに取られて機転が利かなかった。

「わしは嘘まみれの卑劣な人生を送ってきたが、こんなに悲しい話は今までに聞いたことがな い」と王様は言った。

「かわいそうなマイク」と公爵が言った。

「アイク」とハックが弟の名前を訂正した。 「とにかく、おいらたちは夜にだけ移動するよう になった。だって、昼間に川を下っているといつも誰かが寄ってきて、 ジムを連れていこうと するんだもん」

「ろくでもないやつが多いからな」と王様は言った。

「昼間にも距離を稼げる方法が何かないかな。ちょっと考えさせてくれ」と公爵は言った。そ して後ろにもたれて目を閉じ、顔に日の光を浴びた。 「しばらく考えてみよう」

「なるほど、それはいい時間の使い方じゃ。 わしもそうしよう」と王様は言って、同じように 目を閉じた。

夜になっていつものように川に出ようとすると、大きな嵐が近づいてきた。遠くの雷光を見

ル

て、私たちは嵐が収まるまで岸で待つことにした。わざわざ雷に当たりに行く必要はない。筏 の上で私たちが普段寝ていた場所は公爵と王様に占領されていた。お偉方二人が大きく場所を 取っていたので、私たちが落ち着ける場所はほとんどなかった。ハックと私は屋根のある端っ で体を寄せ合ったが、体が濡れるのは防ぎきれなかった。とはいえ、少なくとも背中までは 濡れなかった。

雨は夜中にやんだ。お偉方たちはあくびしながら伸びをして、何か食べるものはないかとあ たりを見回した。私たちは干した魚を分け合い、筏で川を下った。

「人間はこんなもので生きてはいけぬ」と王様は言った。 「ちゃんとした食べ物が必要だ。卵 とベーコンとか」

「それを買うには金が要る。町に行く必要もある」と公爵が言った。

「町には行けない」とハックは言った。「ジムが連れて行かれちゃうから」

「私の奴隷だと言えば問題ない」と公爵が言った。

「あんたが奴隷を持ってるなんて話は誰も信じないだろう」と王様が言った。「立ち居振る舞

いが、人間を所有するほどの金持ちには見えん」

「おたくはそう見えるって言うんですか?」 と公爵が訊いた。

「そりゃあそうだ、わしはフランス王じゃからな」

「なるほど、分かりました、王様、次に町を見つけたら岸に上がって、 一緒にショーをやって

金を稼ぎましょう。ちなみに何ができます?」

せりふ

「いくつかの芝居の台詞は覚えておる。適当につなぎ合わせてやってみよう。もしも知っとる

場面があったらうまく返事をしてくれ」

そこでハックが会話に割り込んだ。「ジムがあんたの奴隷だってみんなに言うのは駄目だ」

「どうして駄目なんだ?」

「そんなの嘘だから。いったんそんなことを言いだしたら、次にはジムを誰かに売ろうとする かもしれない」

王様と公爵は顔を見合わせた。

「そんなの駄目だからね」とハックは言った。

章

11

させた。

第二十章

日が昇る直前、小さな町の明かりが見えた。 公爵は筏を岸から離し、川の真ん中寄りに移動

「この田舎町を通り過ぎたところに筏をつなごう。そこから歩きで町に入って仕事に取りかか る。それでいいですか、陛下?」

「いいだろう、閣下」と王様が言った。

「おいらたちは筏で待ってる」とハックが言った。

二人はそれを聞いて笑った。

「そうしたら、私たちがこの黒ん坊とおまえさんを見るのはこれが最後になる」と公爵は言っ た。「駄目だ、坊主、二人ともついてこい」

「その通りだ」と王様は言った。「おまえさんたちはきっと、そそくさと逃げ出すじゃろう」

二人はハックと私が柳の木立に筏をくくり付けるのをじっと見ていた。私は草むらで見つけ ネズミヘビを二人に投げつけてからハックを筏に乗せて逃げることを考えたが、川は岸から

部

1

「へえ」

「まさかだ」

「あなたですだ」

「よろしい」

かなり離れたところまでずいぶん浅かったのでおそらくやつらに追いつかれてしまうだろう。

そうなると彼らとの力関係が変化して、 ハックにとっていいことがないばかりか、私にとって は間違いなく危険だった。

「しっかりくくるんだぞ、 黒ん坊」と王様が言った。

「逃げようなんて考えてるんじゃないだろうな、 ジム?」 と王様が訊いた。

「おまえの主人は誰だ、って人に訊かれたらどう答える?」

「準備はいいか?」と公爵は訊いた。

「行こう」と王様は言った。「坊主とわしの黒ん坊が前を歩け」

私たちは言われた通りにした。 藪を掻き分けて獣道に出て、それから街道を見つけた。私は 分かれ道と経路を入念にチェックした。 帰り道で迷子になりたくはなかったが、途中に目印を 残すこともしたくなかった。大きなスズカケノキの太い枝に縄の跡が残っていた。 私はヤン グ・ジョージのことを思い出して心が沈んだ。

「どうした、ジム?」とハックが訊いた。

8

11

「なんでもねえだ」と私は言った。

「田舎道を歩くのは楽しいのう」と王様は言った。「なんのせいだろう。空気かな。広々とし た風景かな」

「どこの道も同じですよ」と公爵は言った。「道は町の外につながり、また町に入る。そして また町の外へとつながるってだけのこと」

私たちは町の端にある家の裏に出た。 あたりには人っ子一人見当たらなかった。

「人の姿がない」と公爵は言った。「私が泥棒なら、そのへんの家に忍び込むところだ」

「そんなのよくない」とハックが言った。

そのとき王様が、道の真ん中を歩いてくる男を見つけた。「すみません、一つお尋ねしてよ ろしいか?」

男は王様を頭のてっぺんから足の爪先まで見た。

「この町にお住まいの善良なる皆さんがどこに出かけておられるか、お教えいただけませんか な? ずいぶんと町が静かなようなので」

私が最初に恐れたのはここのところずっとそうだったのだが内心の動揺を悟られる ことだった。

「それはあんたの黒ん坊か?」と男は訊いた。

「ああ、ええ、そうです」と王様は言った。 「まったく役に立たない無駄飯食いですが、私の ものです」

雄

1

「それで、みんなはどこにいるんです?」と公爵が訊いた。

「みんなは伝道集会に行った。 年を取った説教師が治療をするとかなんとか言って、みんなを

夢中にさせる。わしに言わせりゃただの道化。だまされやすい阿呆どもがじゃんじゃん籠に 金を放り込んどる」。男は私から目を離さなかった。

「私の奴隷に興味をお持ちのようですな」 と王様が言った。「買おうとお考えなのではありま 「せんか」

「さっきは役立たずだと言ってたな」

ハックが口答えをしそうだったので、私が目で制止した。

「役立たずとは申しましたが、値打ちがないというわけではありません」と王様は言った。

「奴隷は要らねえ。 農場もねえし、店をやってるわけでもねえ。 わしはただの年寄りだ」。男

ぶち

はそう言って自分のみじめな生活を振り返っている様子で、独り言を言いながら歩きだした。 「わしの人生なんてくそほどの値打ちもねえ。奴隷なんて持ったって食い扶持がかさむだけじ ゃねえか」

「伝道集会?」。公爵の目が輝いた。「わがパートナーよ、今からその人たちの前で芝居をやり ませんか?」

「芝居はわしの得意分野じゃが、 おたくもぜひ試してみるがいい」と王様は言った。

再び町に向かって歩きだしたところでハックが王様に言った。 「あんたにはジムを売るなん ていう権利はないからね」

11

第

「坊主は黙ってなさい」

「訛りがないのはなんでなのさ?」

「なんだって、坊主?」

「あんたのしゃべり方はフランス人に似てない。そもそもフランス語をしゃべれるの?」

「わしは何かをひけらかすような人間ではないのじゃ、坊主。 悪いお手本にはなりたくない。 それにフランス語というのは非常に複雑な言語でな、一度でもそれを耳にすると頭の中が驚天 動地に陥って、二度と立ち直れないかもしれないのじゃ。だからわしはめったにフランス語を 「使わぬ」

日に照らされた丘のてっぺんにある草原に集まった白人の数は三百を超えていたに違いない。 ご婦人の中には持参した折り畳み椅子に腰掛けて編み物をしたり、針仕事をしたりしている者 もいた。一部の若者は男女の組になって木の中に隠れ、キスをしたり体を触ったりしていた。 人混みの前には小さなテントが張られ、その下には大柄で太った白人が立っていた。 上から下 まで白い服でまとめた男の姿にはインパクトがあった。 その両側には、男よりずっと背の低い 男が二人、これまた白ずくめの格好で立っていた。大柄な男の声があたりに響いた。 「次の罪 人はどちらでしょうか?」

くたびれた様子の二人の女が、 さらにくたびれた感じの女を左右から支えるようにして大柄 な男の前に進んだ。

「どうしましたか、シスター?」

つみ

1

第

転んでしまいます」

「彼女はほとんど歩けないのです」と片方の女が言った。「ちょっと風が吹いただけで簡単に

「脚の片方が長くて、もう片方が短いのです」と体を支えるもう一人の女が言った。

「どちらの脚が長いのかな?」 と説教師が言った。

体を支えている二人の女が相談した。「こっちです」と一人が女の右脚を指して言った。

大男は巨大な手を病んだ女の頭に当てた。 「主よ!」。男はそこで止まった。「お名前は何か な、シスター?」

「ジャネット・ブースです」と女は言った。

「主よ! ジャネット・ブースは左右の脚の長さが違っています。イエスよ、主よ、全能なる 神よ、ジャネット・ブースの体に入りたまえ、この体に力を与え、脚の長さを揃えたまえ。癒 えよ! ジャネット・ブース、癒えよ! 主なるイエス、全能なるキリストを大きな心で受け 入れるのです」

ジャネット・ブースは左脚を少しだけ前に出し、そこから高く蹴り上げて、勢いよく地面を 踏みつけた。

「そうです、ジャネット・ブース。今度は右脚。長さを揃えるのです、シスター。 その調子で 「続けなさい」

ジャネット・ブースは歩いた。短い一歩、長い一歩と説教師から遠ざかり、また元の場所に 戻った。 右脚が前に出て、左脚がそれに続いた。

11

第

人々が拍手をした。歌を歌いだす女もいた。一人の男は妙に長い舌を使って意味の分からな い言葉を口にした。太った女が一人、気を失った。

白い服を着たより小柄な部下が籠を持って人々の間を回ると、まさに道で会った老人が言っ ていた通り、みんなはまるで汚らわしいものを捨てるかのようにそこにお金を放り込んだ。 「やったぞ、これはチャンスだ」と公爵は言った。「御大、見ててください」

「どなたかいらっしゃいませんか?」 と大柄な説教師が訊いた。「病を抱え、苦しんでいる罪 人は他におられませんか?」

「んだ」と私は言った。

群衆が息を呑んだ。

ハックは私の方に体を乗り出してささやいた。「こんなのインチキだ」

公爵が両手を挙げた。「すみません、牧師様、私も罪人であることは間違いありませんが、 罪人として手を挙げたのではありません。私はこの集会に感動したのです。驚嘆、いや、仰天

したと言ってもいいでしょう。 涙が出そうになりました。ここにお集まりの皆さんも大変善良 な方々です」

「ほう、見知らぬお方よ、お言葉に感謝申し上げる」と説教師は言った。

「私は自分の命を救った伝道集会のことを思い出しました。 あれのおかげで私の人生は大きく 変わったのです」。 公爵は説教師とともにみんなの前に立ち、舞台を自分のものにした。 「そう なのです、 皆さん、私はかつて最低の人間でした。私は海賊だったのです」

辦

1

按

「大海原を行く海賊。盗みもやり、人殺しもやり、まともな人の口には上らないようなありと あらゆる悪いことをしました」

「眼帯とオウムはどこにやった?」と誰かがやじると、一部に笑い声が漏れた。

「そう、皆さん、私も眼帯をしていました。 以前はこっちの目が見えなかったのです。 ところ がつい先ほど皆さんがご覧になったのと同じように、見えなかった目に主が光を戻してくださ いました」。人々は水を打ったように静かになった。「私はひどい悪人でした。そんなある日、 ちょうどこれと同じような伝道集会に出会ったのです。ただしそのときはテントも白くて巨大 だったのでまるで雲のようでした。私はそこで主、全能なる神、救世主イエス・キリストに出 会ったのです」

「うわ、あの人やるねえ」とハックはささやいた。

「たしかにうまいだ」と私もささやき声で返事をした。 公爵の演説がみんなにどんな影響を及 ぼしているか確かめようと私は周りを見た。誰もが彼の話に聞き入っていた。私はそのとき奇 妙なことに気づいた。そこには黒人が一人もいなかったのだ。奴隷は皆無。 私は枝に縄の跡が 付いたスズカケノキを途中で見たことを思い出して、腹の底に恐怖が染み入るのを感じた。 公爵は話を続けた。「私はたくさんの場所を訪れ、いろいろな人に出会ってきました。異教 徒や未開人、悪党や娼婦、トランプ詐欺師に極悪人。しかしその伝道集会が行われる白い雲の ようなテントの下で、主なるイエスがこの肺に素晴らしい魂を吹き込んでくださった結果、欲 情は鎮まり、私は悪行から足を洗うことに決めました。そして人生のすべてを彼らの改宗に捧

+

11

げることを誓ったのです。 異教徒、未開人、ギャンブラー、娼婦、極悪人といった人々を、神 を畏れイエスを愛する善良なる民に変える、と」

聴衆は歓声を上げ、拍手喝采した。

「あそこに私の黒ん坊がいます」と公爵は言って私を指差した。 「あれはボルネオに暮らす野 蛮人でした。私より先に島を訪れた哀れな伝道師の骨をあれがしゃぶっているところを私が見 つけたのです。それが今はどうですか皆さんにも、彼の周りにあふれ出るキリスト教の光 が見えるでしょう。見えにくいとしたら、それは日の光が強すぎるせいです。さあ、ここに来 なさい」

私は言われた通りにして、ハックのそばを離れた。

公爵は私の頭に手を置いた。 「黒ん坊がこれほどの光を放つのを今までにご覧になったこと がありますか?」 と彼は訊いた。「まさかこれが奴隷だったとは誰も思わないでしょう。それ がなぜかと言えば、彼は今や主の奴隷だからなのです」

黒人が白人の世界に引き込まれれば当然、その反動がどこかに現れる。 おかげでそのとき公 爵は私の名前を忘れ、私はシーザーという名前で紹介されることになった。 「このシーザーは 私の努力の成果であり、主の偉業でもある。皆さん、どうか私が同じように他の異教徒、未開 人、極悪人を救う手助けをしていただけませんでしょうか?」。彼は王様に向かってうなずい た。

王様は袋の口を開けてハックに渡した。「さあ行け、坊主、みんなの金を集めるんだ」。 ハッ

1

第

「でもまずい」

クは袋を手に取った。 「粘れよ」と彼は少年に言った。「急いで回ってはならん向こうが気 まずくなるまでじっと待て。そしてそれを隣のやつにも見せろ」

公爵は話を続けた。「皆さんがご寄付の準備をなさる間、私の伝道のパートナーによるお芝 居でお楽しみいただきましょう。 シェイクスピアというイギリス人が書いたお芝居です。 皆さ んもご存じでしょう、あの作詞家を。詩を書いたり、芝居を書いたり、いろいろやった人物 です。さあ、ミスター・ブリブリウォーター?」

ソングライター

王様は公爵を鋭い目でにらんだ。彼は群衆の前に立ち、胸いっぱいに空気を吸い込んだ。 明 るい日差しが禿げた頭に反射した。 「そう、 魚釣りの餌くらいには役に立つだろう」と彼は言 った。先ほどまでよりずっと低い声だった。 「腹の足しにはならなくとも、腹いせにはなる。 やつは俺に恥をかかせ、五十万ダカットの儲けを邪魔し、俺をあざ笑い、俺の儲けを馬鹿にし て、俺の民族をさげすみ、俺の商売を台無しにし、俺の友達に水を差し、俺の敵に火を焚きつ けた。やつは一体なぜそんなことをしたのか?俺がユダヤ人だからだ。 ユダヤ人には目がな いと思っているのか?(「ニスの商人」第三幕)

公爵が顔をしかめ、王様の方に身を乗り出した。 「ユダヤ人だって? なんのつもりだ?」 と彼はささやいた。

「暗唱した台詞を言っただけだ」と彼はささやき声で返した。

「じゃあ、別のを試そう」と王様は言った。彼は咳払いをして頭を切り替え、困惑した様子の

11

聴衆を眺め渡した。 「向こうで男の手を取っているあのご婦人は誰だろう? あの人は松明に 美しい輝き方を教えているようだ。夜の頬に垂れ下がるあの美しい姿はまるで誰かの耳に垂れ 下がる美しい宝石。日々の用には貴重すぎ、この世には高価すぎる美しさ! そして雪と見ま がう白鳩が「ロミオとジュリエット』第

一幕第五場のロミオの台詞)」

誰かが大きな声で叫んだ。 「さっきそいつ、"ユダヤ人”って言わなかったか?」

「俺にもそう聞こえた」と別の男が言った。

「皆さん、ご理解ください」と公爵が言った。「今のは皆さんの心の紐を緩めるための、お芝 居の台詞なのです」

大柄で白ずくめの説教師がまた前に出て来た。 自分が集めた客を横取りされたことで明らか にいらだっていた。彼は今こそ主役の座を取り戻すチャンスと見た。 「しかしかなりはっきり "ユダヤ人"と言ったぞ」

「いや、それはわしではなく、シェイクスピアが言ったのです」と王様が言った。

「シェイクスピアはユダヤ人だったのか?」

「いや、 ユダヤ人はシャイロック」

「シャイロックってどこの誰だ?」 と説教師が訊いた。

「芝居に出てきてさっきの台詞を言う男だよ」と王様は言った。

「あんたは本当に海賊だったのか?」 と説教師が公爵に訊いた。

説教師は明らかに、公爵に話を向けたことをすぐに後悔していた。というのも、公爵はまた

たいまつ

雄

1

第

りょうじょく

この機に乗じてみんなの注意を惹きつけようとしたからだ。

「そうですよ、乗っていた船はウイスキー・マック号。船長は恐ろしい男、義足のエイハブで した。その前にはスペインのガレオン船を略奪し、積んであった食料と金を奪い、乗っていた 女たちを陵辱した」

聴衆の中で女たちが息を呑んだ。

「私自身は手出しをしていませんよ、念のため」と公爵が言った。「私は入信以前も騎士道的 紳士でしたからね」。彼は数人の女と目を合わせた。 「実際、その伝道集会ばかりでなく、 あ る一人の女が私をキリスト教に導いたと言っても過言ではありません。 その人の名前はアニ -J

数人の女性が姿勢を正して話に耳を傾けた。

「オーケー、もう充分だ」と説教師が言った。「これは私の伝道集会だからな」

ハックはたくさんのお金が入った袋を持って私たちのそばまで来ていた。王様はほとんど手 元に目をやることもなく彼から袋を奪った。

「もちろんです、牧師様、失礼いたしました。 ただここにお集まりの皆さんがあまりにも素晴

らしい方々なので、思わず引き込まれてしまったのです。私の伝道にお力添えいただいた皆様 に感謝申し上げます」

「よくやった」と王様がささやいた。

「おい」と体格のいい男が大きな声で言った。「そこの黒ん坊はボルネオ出身には見えねえぞ」

第二十章

「ボルネオがどこにあるかご存じで?」と公爵が訊いた。

「いいや、知らねぇ」

「私も知りません」と公爵が言った。「でもこの哀れな黒ん坊は知っています。 そこが彼の出 身地ですからね。そうだろう、 オクタヴィウス?」

「さっきはシーザーって言ってた気がするわ」。そう言ったのは最前列の女だった。

「ボルネオの黒ん坊は通常二つ、時には三つの名前を持っているのだ」と王様は言った。

「からっきし信じられねえ」と体格のいい男が言った。「俺の金は返してもらうぞ」

ハックが私の隣ににじり寄ってきた。 それは妙な反応だった。というのも私は、その場で彼

を守ることができないただ一人の男だったからだ。

「嘘つき!」とみんなが叫んだ。「詐欺師め!」

「吊し首は一週間ぶりだ」と男が叫んだ。

「あんたはいつも吊し首、吊し首って言ってるね」と一人の女が男に向かって言った。

「それがどうした?」と男が叫び返した。 「嘘つき連中にはそれがふさわしいんだよ」

1

第

第二十一章

私は一瞬のためらいもなくハックを町の建物のある方へ走らせた。背後から聞こえる騒ぎの 音から、公爵と王様も走っていることが分かった。振り返ると、 天幕が半分引き裂かれ、それ が風に飛ばされて何人かを巻き込んだことでかなりの混乱が引き起こされていた。町にさしか

かったところでハックがへたばっているのを私は感じた。そのとき彼は反対側を向いて私の腕 を引っ張った。

「どうしただ?」と私は訊いた。

少年は店の前で足を止めた。私たちは壁に貼られたポスターを見た。よく見るとそこには黒 人の顔が描かれていた。

「ジム、これはあんたかもしれない」とハックは言った。

絵の下には〝逃亡奴隷"と書かれていた。

「でも、別の逃亡奴隷かも。ね?」とハックは言った。 「奴隷はあちこちで逃げ出してるから」

「わしかもしれねえだ」と私は言った。「たとえ違っても、顔はよく似とるだ」

166

第二十一章

「ジム、あんたには三百ドルの賞金が懸かってる」

「ジム?」

「逃げなきゃなんねえ」と私は言ってハックの手を引いた。視野の端で王様と公爵が立ち止ま って同じポスターを見ているのが見えた。私はほとんど息ができなかった。 杭に縛られて鞭を 受ける哀れなヤング・ジョージの姿が頭によみがえった。加えて三度、木に吊された奴隷を見 たときのこと。そして途中のスズカケノキの枝に残る縄の跡。私は前のめりになりながらさら に必死に走った。しかし速く走れていたのかは分からない。というのも、その頃にはハックを 脇に抱えていたからだ。

私は何も言わず、ただ息を切らしながら建物の間を抜け、単に町の人ばかりでなく、あの高 貴な友人たちからも逃げ切ろうとしていた。私の身柄は今やあの二人にとって賞金そのものと 化していたからだ。

私は抱えていた少年を下ろして息をついた。

「公爵と王様は賞金のためにあんたを捕まえようと企んでるかもしれない。そう思わない?」

私は少年の目を見て驚いたふりをした。 「たしかにそうだよ、ハック。 やつらは企んでるに 「違いねえだ」

「二人がポスターを見てるのが見えたんだ」

私たちは町に入ったときに通ったのと同じ道にいた。背後には誰の姿も見えず、なんの音も 聞こえなかった。

起

1

「公爵と王様は捕まったのかな?」とハックは言った。「もしもそうならお気の毒」

「それはどうだか」と私は言ったが、内心では捕まったことを願っていた。

「二人は何をされるのかな?」

「わしらは逃げ続けるだよ、ハック」

私たちは目印のスズカケノキが目に入るまで道を進み、そこから森に入った。

「道はこれで合ってる?」とハックが訊いた。

「勘で分かるだよ」

私は道まで駆け戻り、 草を使って踏み跡を隠した。 詐欺師二人は自分らが通った道をろくに

覚えていないというかなりの確信が私にはあった。雨が降り始めた。最初は小雨だったが、だ

んだん激しくなり、獣道は足が滑りやすくなった。私たちはほとんど坂を滑り落ちるようにし 川岸に出て、そこから筏を探した。 時間は少しかかったが、筏は見つかった。公爵は片側を ほどけない結び目で縛っていた。ハックにはほどけなかったので、私が取りかかった。

そのとき森の方から、怒った叫び声と悲鳴が聞こえた。私は筏の方に向き直り、そちら側の 結び目をほどいた。そしてハックを乗せて、水が腰のところに来るまで筏を押した。充分に流 れに乗ったあたりで、岸から公爵と王様が戻ってこいと叫ぶのが聞こえた。

「ジム、あの二人、助けた方がいいのかな?」

少年は無邪気だった。

「ハック、わしらが助けたら、あの二人はわしを捕まえると思うだよ。おまえさんはどう思う

だ?」

るのかな?」

「厳しいなあ」

少年はしばらく考え込んでいた。「ジムの言う通りだね。けど、みんなはあの二人に何をす

「分かんねえだ、ハック。罰金を払わすかもしれねえし、タールと羽根の罰(根で覆う、当時しばしば行 967)を与えられるかもしれねえ」

「わしもそう思うだ。 でも、あの二人はみんなから金を盗んだだよ。 嘘ばっかり並べてただ。 海賊だったなんて真っ赤な嘘だよ」

「うん、けどみんな喜んでたよね、ジム。みんなの顔を見ただろ? 嘘だって分かってたはず なのに、信じたがってた。 あれはどういうこと?」

「人間はおかしなもんだよ。 自分の好きな嘘は信じるだけど、都合の悪い真実は無視するだ」 川の流れが力強く筏を引っ張り、男たちの姿は小さくなっていった。

「おいらも普段そうしてる気がする」と少年は言った。

「なんて言っただ?」

「あんたが家族のことをすごく心配してるのはおいらにも分かるけど、おいらは別にそのこと を深く考えたりしない。 おいらと同じようにあんたにも感情があるってことをおいらはすぐに 忘れちゃう。あんたはとっても家族思いだ」

「ありがとう、ハック」

体にタールをかけて鳥の羽

69

169

部

1

按

雨が降っていたせいで、昼間、川に出ていてもあまり不安感はなく、すぐに日が暮れた。雨 がやむと私たちは服を乾かすために裸になった。

「そうなの?」

「わしはおまえさんのお袋さんを知っとっただよ、ハック」

「うん、とってもええ人だった。亡くなったときは悲しかっただ。 おまえさんを産んでから長 くは生きんかっただが、おまえさんをとっても愛しとった。それは知っててもらいてえだ」 ハックは何も言わなかった。

「知っててもらいてえってちょっと思っただけだ」

「美人だった?」と彼は訊いた。

「分からねえ。でもたぶんそうだ。 美人かどうかなんて畏れ多くて奴隷には考えられねえだ よ」

「どうして?」

「世の中はそういうふうになっとるだ」

「この川の風景はきれいだと思う?」とハックは訊いた。

「そう思うだ」と私は言った。

「でも母ちゃんが美人だったかどうかは言えない?」

「川は白人の女と違うだ」

fo

二十一章

「奴隷だ」

「友達だったの?」

「大変だ」

「奥さんのセイディーはどう? あの人は美人。美人だと思うだろ」

「思うだ。でもハック、わしは奴隷。 それを忘れちゃならねえだ。わしは黒ん坊じゃねえだが、

しばらくの沈黙の後、「優しかった? 優しかったかどうかなら言えるだろ」

「優しかっただよ、ハック。あの頃はお袋さんもわしも若かっただ」

「見るだよ、あそこ」と私は言った。

向こう岸で蒸気船が火事になっていた。炎が空高く舞った。人々は甲板から川に飛び込んだ。 周囲に小さな舟が出てそれを引き上げていた。みんなが悲鳴を上げていたとしても風は反対向 きに吹いていたので、私たちにはまったく聞こえなかった。 おかげでその光景そのものが奇妙 夢のように見えた。体に火の点いた男が上甲板から身を投げ、花火のように川に飛び込んだ。

E

姐

1

第

第二十二章

ミシシッピ川はオハイオ川に合流する手前でミズーリ州とイリノイ州の境界を流れる途中、

二度ほど大きく蛇行して北西に向かい、また大きく曲がって南に流れる。私が本当に目指して

いたのはオハイオ川だった。南へ向かえば追跡者を振り切れると思っていたが、それが失敗し た今、オハイオ川に入って北を目指さなければならない。移動は夜だけだったので進みは遅か った。昼夜を問わず川を下っている人間ならその二倍の速さで進める。 つまりそれは、王様と 公爵なら同じ距離を半分の時間で移動できるということだ。 わざわざそんなことを言うのは、 実際、それが現実となったからだ。

私たちが日中、隠れ場所で眠った後、川辺に戻ると、公爵と王様が筏の上に腰を下ろして私 たちを待ち受けていた。

「おや、驚いた、ハックルラリーと黒ん坊じゃないか」と公爵が言った。

「ハックルベリーだよ。どうやってここに来たの?」とハックが訊いた。

「わしらは泥棒だ」と王様は言った。 「小舟を盗んできた」。 彼は岸の柳につながれた小舟を指

差した。

こんなところで二人の姿を見るのは悪夢のようだった。まるで空気の中から突然現れたかの

ようだった。二人は自信満々でうれしそうだった。

「あの群衆からどうやって逃げ切ったの?」とハックは訊いた。

「ああ、店の中に姿を隠して、みんなが通り過ぎるのを待った」と公爵は言った。

「待てば海路の日和ありってな」と王様が言葉を足した。

「そういうこと」。公爵は私たちの後方にある坂を見上げた。「ここを駆け上がるのは難儀だが、 あの上に登って、〝逃亡奴隷だ"って叫んだらどうなるかな」。彼はポケットから折り畳まれた 紙を出し、それを広げて私の似顔絵をハックと私に見せた。「〝逃亡奴隷〟。嫌な言葉だ。そう 思わないか、大たわしに王太子を大たわしと呼んでいる。原文ではドーファンをドルフィン(イルカ)と呼ぶ

「王太子だ、王太子。ブリブリウォーター」

「いや、ブリッジウォーターだ」。公爵は私を見た。 「とにかく、陛下と私は新しい仕事を思い 付いた」

「何それ?」とハックは訊いた。

「奴隷販売を始めることにした」と公爵は言った。

二人はにやりと笑った。「面白いぞ。いいか、わしらはこのシーザーを売る。シーザーはそ こから逃げ出して、わしらがまたシーザーを売る。どうせ元から逃亡奴隷なんだから、おまえ たちに迷惑はかけない。死んでしまったら価値はないからな。リンチにかけたらもうそれっき

1

だが、生きていれば何度でも売れる」

「天才だろ。私が考えたんだ」と公爵が言った。

「いや、わしのアイデアだ」 と王様が言った。

「おたくが一人で思い付くわけがない。 生まれてこの方、まともなアイデアを考え出したこと なんて一度もないくせに」

「おまえとは二日前に知り合ったばかりじゃないか」と王様は言った。

「少なくともその二日は」

「いいか、ブリブリウォーター･･････」

私はハックを肘でつついて、二人の手が届かない場所にじわじわと移動し始めた。 しかし公 爵がそれに気づいて首を横に振った。 「やめとけ」

「ジムはあんたのものじゃない」とハックは言った。 「おいらの奴隷だ。 あんた方二人のどち らのものでもない」

「SSか、坊主、おまえは未成年だ。 未成年者は奴隷を所有できないっていう州の法律があ る」と公爵は言った。

「それにこいつはわしのものという話になっとったじゃろ」と王様が言った。「せっかくそう いう話を考えたのに、おまえたちが無視した。 出来上がった話を無視するのは最悪の手だ。 黒 ん坊は人に訊かれたらわしのものだと答えることになっとった。じゃからこいつはわしのもの。 現実的に所有する者が法律上の所有者()」

174

「どういう意味?」とハックが言った。

「わしがシーザーを所有しとるという話になっておれば、シーザーは実際にわしのものという ことだ」

「とにかくこいつは私たちから逃げた。それは許せない」と公爵は言った。彼は革のベルトを 抜いた。私は当然それを悪い徴候と見て、本能的に一歩下がった。 「おや、まただ。こいつは 逃げるのが性分らしい。いいか、逃がさないぞ。 ズボンを下ろせ、黒ん坊」

「やめろ」とハックは叫んで、私の前に立った。

公爵がハックに平手打ちを食らわすと、ハックはぶざまに倒れ、泣きだした。 私がハックの ところに行こうとすると王様が遮った。

「なるほどな」と公爵がニヤリとして言った。「こうしようじゃないか。私はおまえかこの坊

主、どちらかをぶつ。さあ、どっちにする、黒ん坊?」

「なんて言った?」

「わしをぶつだ」と私は言った。「でもズボンは下ろさねぇ」

「ズボンは下ろさねえって言っただ」

公爵がベルトを振ると、それは私の膝に当たった。痛かった。彼は笑い、もう一度ぶった。 私は表情を変えなかった。

「ほうら」と王様は言った。「な、見たか? 人間と違ってなんにも感じないらしい」

「いいや、感じてる」と公爵は言った。そしてもう一度ぶった。 そしてまた。 太もものあたり

3

を十回ほど。肉が裂けるのを感じた。焼けるような痛みで思わず地面に膝をついた。公爵は汗 をかいていた。ハックは泣いていた。

「やりすぎるんじゃないぞ」と王様が言った。 「売らなきゃならんからな。ぼろぼろにしちま ったら金にならん」

「いいや」と公爵は言った。「こいつはまともな人間とは違う。私たちとは痛みの感じ方が違 う。こうやって教訓を叩き込まないと駄目だ。どうせまた逃げようと思うに違いない。こいつ らはそういう生き物なんだ」

「やめろ」とハックが叫んだ。

「おまえもちょっとこれを味わってみるか?」と公爵が言った。

ハックはそこで、"黙っていろ〟と言っている私の目に気づいた。

部

1

税

11

第二十三章

その日の川は流れが速く、波も高かったので筏は出さなかった。こんな状態ではきっと船酔 いする、と王様は言った。公爵と王様はのんびりと横になり、ハックと私はせっせと魚を釣っ

た。男二人は姿を見られることも気にせず、堂々と開けたところにいた。それは私とハックに

とっては新鮮だった。 少年と黒人が二人でいると人目を惹くが、大人の白人と黒人が一緒にい るのは普通のことだった。

ハックと私がナマズ釣りをする一方で、二人はおしゃべりばかりしていた。「あれほどたく

さんしゃべるのに話に中身がないっていう二人は見たことがないよ」とハックは言った。

「まるで説教師みたいだ」と私は言った。

「わしが好きなものを知っとるか、ブリブリウォーター?」

「なんですか、 大たわし?」

「酒じゃ。うん、もちろんイリノイでは禁酒を勧める説教をした。しかし大きなジャグで飲む コーンウイスキーでしか味わえん快感がある」

17

部

1

R

「いや、原則的な話をすれば〝私もそうです" とは言いづらいのですが、やはり私も同じです

よ。次の町では酒場に行きましょう」と公爵が言った。

「次の町か。 あれは変わった町だからわしらの計画にはちょうどいい。この先に半分はミズー 州、半分はイリノイ州って町がある。町の人もどこからがどっちなのかよく分かってない。 だからその町のミズーリ側であの黒ん坊を売って、イリノイ側に逃げさせればいい」

「そりゃあ最高の町だ。 ああ、 葉巻が吸いたいなあ」

王様は鼻歌を歌ってからこう言った。 「体を流れる血がウイスキーで、鼻が葉巻だったら、

わしの人生は他に何はなくとも満足じゃ」

「もしも私と同じくらい女が私を愛してくれたら、私の人生は••••••ええと、なんでしたっ け?」と公爵は言った。

「残念」と王様は言った。「うまい返しだと思ったのにな」

「次の町はだましやすいと思いますか?」と公爵が訊いた。 王様は存在しない葉巻をくゆらせるふりをした。

「もう一匹、ナマズを焼け」と王様は言って私をにらんだ。

私は目を逸らした。「シーザー、おまえはどこか気に入らん」

「名前はジムだよ」とハックが言った。

「なんでもいい」。王様は振り払うようなしぐさをした。「シーザー、ジム、エイプリル、ボー イボーイ、マンディンゴ。なんと呼ぼうと一緒。だが言っておくぞ。また逃げたら前回よりひ

三

+

11

どい目に遭うからな。おまえはどこか気に入らん」と彼はもう一度言った。

私たちは長い距離を歩いて町の外れに入った。 奴隷たち大半は女と子供が土からジ ャガイモを掘り出して袋に詰めていた。 一人の女は体と同じくらいある大きな袋を引きずって 敵の間を移動していた。その光景を見て私はまるでそれが懐かしい景色であるかのように心が 和んだが、それがまた私にとっては悲しかった。気が付くと私は、公爵にぶたれたせいで足を 引きずっていた。彼が私の少し後ろを歩き、王様が先頭を歩いていた。

「足を引きずるな」と公爵が言った。 「おい、おまえに言ってるんだぞ」

私は後ろを振り返った。「なんだか?」

「しゃきっと歩け。足を引きずるんじゃない。足の不自由な黒ん坊じゃ高く売れないだろ?」 私は足を引きずらないように努めた。

王様が手を振った。「この道より南は全部ミズーリ州だ。同じに見えるがそうじゃない。つ いでにこの町で別の仕事もやってみよう。占いくらいがよさそうだ」

「Sは失敗がない」と公爵は言った。 「例の演説は二度とやらないでくださいよ。あれはど っちも駄目です」

私たちは酒場の前で足を止めた。中からは調子外れなピアノの音楽が聞こえた。公爵はハッ クの顔を軽く叩いた。「いいか、坊主。私たちは中で一杯やるから、おまえと黒ん坊は外で待 ってろ。あっちに行ったりするなよ」。 彼は指差した。 「あっちも駄目だ。 ここで待て」。彼は

脆

1

第

私たち二人を見た。 「さあ、どこで待つんだった?」

「ここ」とハックは言った。

「ここで待っていなかったら、死よりも恐ろしいものがあるってことを思い知らせてやるから な。 分かったか?」

「分かった」とハックは言った。

「大たわし、行こう」

二人は酒場に入った。 ハックは私を見た。 「逃げるか?」

「逃げてもきっとやつらに捕まるだ。あんたは殴られて、わしは吊されるだよ」。 私は埃だら

けのわびしい道を見渡した。 「この脚じゃあまり速くは走れねえ。ここから川までもずいぶん 遠いだ」

「町の反対まで逃げればいい」とハックは言った。

「そんなの意味ねえだよ、ハック。自由州とか奴隷州とか。どっちも変わりはねえだ」

「おいらあの二人は好きじゃない」とハックは言った。

「わしもだ」と私は言った。

私たちは決められた場所に長い間座っていた。 酒場の横の、小路に入る段のところだ。客が 数人店に入っていったが、私たちには目もくれなかった。あるいは気が付かなかったのかもし れない。

「もしもあんたが売られた先から逃げ出せなかったらどうなる?」とハックが訊いた。 「おい らたちはどうするんだろう?」

「そのときはわしは別の白人のものになるだ。そこでも殴られるかもしれねえし、殴られない かもしれねえ。わしの人生は別に今と大して変わらねえだ」

「おいらは嫌だ」と少年は言った。

私は肩をすくめた。 そして今置かれた状況について考えた。「川への近道が見つかれば、逃 げられるかもしれねえ」

「近道はどうやって見つける?」と彼は訊いた。

「誰かに訊いたらええだ」と私は言った。

「うん、そうだね」

ちょうど私たちがそんな話をしているとき、一人の男が店から出て来た。彼は壁にもたれ、 うつろな表情で私たちを見た。男は酔っていた。

「おい、黒ん坊」と男は言った。「ジャガイモ掘りはどうした?」。彼はしゃっくりをした。

「でも、まあいいか。黒ん坊にだって座って休む権利がある」。男は笑った。「そうだよな」 私はハックを肘で小突いた。

ハックは私を見て、次に酔っ払いに目をやり、ようやく状況を理解した。 「すみません、お じさん」

「なんだ、坊主?」

部

1

第

「ミシシッピ川まで行くいちばんの近道を教えてもらえませんか?」

「ミシシッピ川か」と男は言った。「大いなる泥水、大いなる川、おじいちゃんの川、青い大 河。川に行ってどうするんだ、坊主? 川なんて水しかないし、でかくて深いぞ。俺はかみさ んと財産をチェスター号っていう蒸気船でなくしたんだ。 ミシシッピ川。川に用があるっての は誰だ?」

「おいらさ」とハックは言った。

「おいらです」

創世記

「水の集まったところ 1)。 ミシシッピ。誰がそれを知りたいって?」

の一〇

「そこにいるのはおまえさんの奴隷か?」と男は訊いた。

「はい」とハックは言った。 「それで川。どっちですか?」

「訊いてどうする?」

「ナマズをいっぱい捕まえたいんです」

男は目を閉じて、首を少し後ろに傾けた。「んんんん、ナマズか。いいじゃねえか。俺はう

まい料理法も知ってるぞ。 ナマズを俺のところに持ってくりゃ、うまく揚げてやる。ベーコン の脂で揚げ焼きにするのがいい。うまそうだろ?」

「どっちなんですか、おじさん?」

「どっちって何が?」

「川。 ミシシッピ川」

11

すか?」

「ナイフは持ってるか? 内臓を取るのにナイフが要るぞ」

「はい、持ってます」とハックは言った。 「お願いです、おじさん、どっちに行けばいいんで

酔っ払いは北を指差したが、何も言わなかった。

「川まで行く近道が分かっても、あの筏がなけりゃ何もできねえだよ」と私は言った。

「小舟を盗んだらいい」とハックは言った。

私個人は小舟を盗むことに抵抗はなかったもしもそれであの男たちから逃れて、オハイ

オ川を遡れるなら。しかしそれはうまくいきそうもなかった。 もしも捕まれば万事おしまいだ。

腰掛けている階段の板が反っていて硬いせいで尻の感覚がなくなりつつあった。

「ただじっと座ってるのは嫌だ」とハックが言った。

そのとき酔っ払いが突然正気に戻った。「じゃあ、川に行きたいんだな」

ハックと私は顔を上げて男を見た。

「ならあっちだ」。 彼は再び北を指差した。 「ちなみにあっちでもいい」。彼は東を指差した。 「ついでにこっちでも」。西。「よく考えたら、川がないのはこっちだけ」。彼は南を指差した。 しかしその指は酒場の壁を指していた。 「いや、酒場の中に川はないっていう意味じゃないぞ」 「分かってます」

「おじいちゃんの川」

「はい、分かりました」

部

1

男は反対側を向き、壁にもたれ、いびきをかき始めた。

「寝たの?」とハックが訊いた。

「寝たみてえだ」と私は言った。 「とにかくもしも逃げるなら、来た方に戻るのがええだ。 わ しらの筏があるだから」

「けどジム、自分でさっき言ってたみたいに遠いよ」

「なら仕方がねえだ」

「そんだけど、こっちやそっちやあっちに行ったって川までどれだけあるか分からねえだ。 こ の白人は役に立たねえ。 でも一つだけはっきりしとるだ。 知っとるところの方が知らんところ より近いのは間違いねぇ」

「そりゃそうだな」とハックは言った。彼は眠っている男に目をやった。 「ジム、おいらも今 日は走る元気が残ってないよ」

私は手を伸ばして脚の傷を触った。 ズボンが血で張りついて、傷がずきずき痛んだ。 私は自 分の考えを口に出さなかったが、私は走れた。いつだって走れる。しかし走るのと逃げるのと は話が別だ。 ジョサイアと同じように、何度も逃げて、何度も連れ戻されるという可能性もあ る。そのときの私には次の計画がなかったが、ちゃんとした計画を立てることが必要なのは明 らかだった。私は自分にこう尋ね、正直に答えなければならなかった。 私は今どれだけ自由に なりたいのか? と。それに、家族を自由にするという目標を見失うわけにはいかなかった。 自由を手に入れても妻と娘がいなければなんの意味があるのか?

章

份

うまや

第二十四章

ハックと私は板の上に腰掛けたままうとうとしていた。少し休むとますます逃げ出したい気 になった。ハックの頭が私の肩にもたれかかっていなければいわば私がその場に張り付け にされていなければ彼を置いて逃げていたかもしれない。 しかしその先を考える前に酒場 の扉が開き、公爵と王様が出てきた。

「見ろ」と公爵が言った。 「おねんねの時間だ」

「お寝坊の黒ん坊か、眠るニグロか」とシェイクスピア風に誇張した口調で王様が言った。

「失礼な奴隷」。酔った彼は自慢げに言葉遊びを続けた。

「黙れ」と公爵が言った。 「バーテンの話だと、この先に宿屋があるらしい」

「こいつらはどうする?」と王様が私たちを指差して訊いた。

「廢。 そいつらは厳でいい」

公爵が先頭に立って道の真ん中を歩いた。あたりはすでに暗くなっていた。いくつかの建物 の中には明かりが灯っていた。 は町の反対側にあった。王様が呼び鈴を鳴らすと老いた黒人

1

が現れた。

かせ

「鍛冶屋はどこだ?」 と公爵が訊いた。

「あっしが鍛冶屋で」と男は言った。

「名前は何だ?」

男は目をこすって言った。 「名前はイースターだよ」

「クリスマスに生まれたのか?」

「いんえ。 イースターに生まれただ」

王様と公爵は笑った。

「あるだ」

「枷と鎖はあるか?」 と公爵が訊いた。

「なら、この奴隷に枷をはめろ。私たちがぐっすり眠れるようにな」

老人が私を見たので、私は目でうなずいた。ハックがそのやりとりをじっと見ていることが

肌で感じられた。「鎖でつなぐのは駄目だ。ジムはどこにも逃げたりしない」

「鎖でつなげば確実に逃げない」と王様が言った。

「枷を付けて、鍵は私に寄越せ」と公爵が言った。

老人は必要なものを取りにその場を離れた。

「何か文句あるのか、黒ん坊?」と公爵が私に訊いた。

「いんえ」と私は言った。

11

「よろしい」

イースターが戻ってきた。「枷はどこにはめるだ?」

「そっちの脚にはめろ。血の出ている方だ」

「へえ」。イースターはひざまずいて金属の枷を足首にはめた。私が感じたのは懐かしい恐怖 だった。最後に足枷を付けられたのがいつだったか思い出すことはできなかったが、体が感覚 を覚えていた。逃げる準備ができたとすれば、それはこのタイミングだった。

ハックは震えていた。 「やめてよ」

「鍵を」。 公爵が手を差し出すと、 イースターがそこに鍵を落とした。公爵はベストのポケッ トに鍵をしまった。

「おやすみ」と王様は言った。

二人が去るとき、ハックは激怒していた。 私は彼の肩を押さえた。 イースターはそれを見て いた。

「気の毒なことだ」とイースターは言った。

私はうなずいた。

「あいつら大嫌いだ」とハックは言った。

イースターは私を見て、"この子は大丈夫か?"と言いたげにハックの方を顎で指した。 「その子は大丈夫」と私は言った。

イースターはポケットに手を入れ、中から鍵を取り出した。 「鎖がねえ方がよく寝れるだよ」

1

第

ハックは笑った。「鍵は二つあったの?」

「この錠に合う鍵は五十本あるだ。さあ、そこの干し草の上で寝るがええだ。朝になったらま 足枷を付けるだよ」

「ありがとう、イースター」とハックは言った。

老人は笑顔になった。 「こりゃたまげた。白人が奴隷にありがとうって言っただよ。 ハッハ ッハ。 次は何が起こるだか」

「たまげただね」と私は言った。

ハックと私は干し草が積んであるところまで行った。二人とも死にかけていたが、ありがた

いことに死んではいなかった。少年はあっという間に深い眠りに落ちた。私も同じくらい疲れ

ていたが、まったく寝つけなかった。 頭の中は逃げることでいっぱいだった。

「その脚じゃ簡単に追いつかれる」とイースターは言った。

「その通りだ」と私は言って、ハックの顔を覗き込んだ。 「この子はぐっすり寝てる」

「あんた、名前は?」

「ジム」と私は言った。

「会えてうれしいよ」

「私もだ。手を貸してくれてありがとう」

イースターは肩をすくめた。「あっしらは、しなきゃなんねえことをするだけだよ」 私たちは笑った。

188

第二十四章

「何か?」

「白人?」

「なあ、ジム。その子はおまえさんとどういう関係だ?」

「友達だ」と私は言った。その言葉は、言った私にも奇妙に感じられたが、聞いている人にも

奇妙に感じられたに違いない。「私の逃亡を助けようとしてくれているんだ」

イースターはハックを見た。 「ふむふむ」

「なんだって?」

「その子は白人か?」とイースターは聞いた。

「見れば分かるだろ」

「水はあるか?」

「その子の顔からはいろいろなことが見て取れる。たとえば――」

「そこのバケツに入ってる」

私は立ち上がり、桶のところまで行った。 そして水で顔を洗い、手ですくっていくらか飲ん だ。私は扉の向こうの暗い道町の外へと続く道を見てから干し草の寝床に戻った。 「わしの言葉は気にしなくていい」とイースターは言った。 「とにかく、わしらと白人ではも のの見え方が違う。白人にはわしらが見ているものが見えない。いや、見たくないだけなのか もしれんがな」

私はうなずいた。

1

ランタン

「た」

「角灯の火は消すぞ」と老人は言った。

「オーケー、イースター」

彼は明かりを消して、の奥に去った。ハックが私の隣でもぞもぞと動いた。

「イースターはいなくなった?」と彼は訊いた。

「へえ、いなくなっただ」

ハックは起き上がった。

「ジム、あんたはおいらを信用してないね?」

「もちろん信用しとるだよ、 ハック。どうしてそんなこと言うだか?」

「おいらはずっとあんたとイースターの話を聞いてた。 おいらとしゃべるときと口調が違って

私は何も言わなかった。

「どうしてなの、ジム? 友達だと思ってたのに。信用してくれてると思ってた」

「信用しとるだよ、ハック。 分かんねえだか? わしはおまえさんに命を預けとるだよ」

「もう寝る」と少年は言った。「一つだけいい?」

「なんだか、ハック?」

「どうしてそういうしゃべり方をするのかは分かった気がする」

「どういう意味だか?」と私は訊いた。

「筋が通ったやり方だと思うってこと」

第二十四章

私は彼の顔を見た。彼は必死に眠気と戦うように、目を閉じたまましゃべっていた。その顔

は多くのことを物語っていた。「おまえさんは賢い子だ、ハック」

「おやすみ、ジム」

「おやすみ、ハック」

誰

1

第

った」

第二十五章

「一体どうなってる!」。一つの声が悪夢のように私の眠りを切り裂いた。それは公爵だった。 彼は干し草の上に眠る私の前に立っていた。王様はその後ろにいた。「あの年取った黒ん坊の 名前は何だった?」と彼は訊いた。

「イースターだ」と王様は言った。

「イースター!」と公爵は叫んだ。「イースター、その黒い尻を上げてここに来い!」

イースターが慌てた様子で入ってきた。「なんだか?」

「これはどうなってるんだ?」と公爵が訊いた。

「いやはや」とイースターは言った。「どうして外れただか?」

「それを訊いてるんだ」と公爵は言った。

「おいらがやった」とハックは言った。「鎖につながれたままジムを寝させるなんてできなか

「どうやって枷を外した?」と王様が訊いた。

第二十五章

「勝手に外れた」

「ならはめ方が悪かったってことだな、イースター?」

「あっしがはめるところはおまえさんたちも見てただよ」

公爵は壁に掛かっていた馬車用の鞭を取った。

「けど逃げてないだろ」とハックが言った。

今回私が標的でないことは公爵の目を見れば分かった。 イースターを見ると、その目は恐怖 でいっぱいになっていた。

「駄目だ」と私は言った。

公爵は私を見た。王様は私を見た。ハックは私を見た。しかし私をいちばんじっと見ていた のはイースターだった。私は〝駄目だ"と言った。公爵はイースターのことは忘れた様子で私 をにらんだ。「こいつめ、今度こそ痛い目に遭わせてやる。陛下、こいつをそこの柱に縛って くれ」

王様は周囲を見回して縄を探した。

しかし公爵はイースターのことを忘れてはいなかった。鞭の音が部屋に響くと、イースター が床に倒れた。鞭は胸元と二の腕に当たっていた。 皮膚が薄いせいであっという間に血が出始 めた。

「なんの騒ぎだ!」と別の声が響いた。「イースター!」。一人の男が慶に入ってきて、倒れた 奴隷のそばにひざまずいた。「こいつに鞭をくれたのは誰だ?」

部

1

「私だ」と公爵が言った。

「そうだ」

男は大柄な白人だった。髪もひげも白かった。「イースターは俺の奴隷だ」と彼は言った。 「俺の奴隷に手を出すとはどういうつもりだ」。彼は公爵から鞭を取り上げ、彼をにらんだ。 大 男は公爵を圧倒していた。

公爵の顔に恐怖が浮かんでいるのが分かって、私は正直、SS気味だと思った。今、同じ表 情を浮かべているのはイースターでもありえた。王様は数歩後ろに下がった。

「こいつが夜中に私たちの奴隷を逃がしたんだ」と公爵は言った。

「この奴隷のことか?」と男は私を指差して訊いた。

「だがここにいるじゃないか。どこにも逃げてない」

「ジムはそいつの奴隷じゃない」とハックは言った。「おいらのものだ」

「おまえはまだ子供だ」と大男が言った。

「あの子の話は聞かなくていい」と公爵が言った。「ちょっとイカれてるんだ。 この黒ん坊と 友達だって言ってる」

白ひげ男は首を横に振った。怒っていたのかもしれないし、困惑していたのかもしれない。

「とにかく分かっているのはおまえがこのイースターを鞭で打ったってことだ。おまえにその 権利はない」

「申し訳ない、ミスター――」

第二十五

「ワイリーだ」

「ミスター・ワイリー」

ていてつ

「大丈夫か、イースター?」とワイリーが訊いた。 そして男のシャツをめくって傷を見た。

「これは困った」と彼は言った。「これは困る。こんな状態で仕事になるか? ちょっと訊くが、

あんたは蹄鉄工か?」

公爵は違うと答えた。

「そこの奴隷は鍛冶仕事ができるか?」と彼は訊いた。

「ジムはなんでもできる」とハックが言った。

「本当か?」 とワイリーが私を見て訊いた。

「馬に蹄鉄を付けることならできると思うだ」と私は言った。

「蹄鉄を作るのはどうだ?」

「できると思うだ」

「いや、しかし私たちは旅の途中だ」 と王様が離れたところから言った。

「なら、あんたらはその子を連れて旅を続けたらいい。好きなところに行け。でもこの黒ん坊 には俺がいいと言うまで働いてもらう」

「それは困る」と公爵が言った。

「どっちの言い分が正しいか、保安官に決めてもらってもいいぞ」とワイリーが言った。

「おたくの奴隷をぶったのは間違いだった」と公爵はイースターを見ながら言った。「それは

第

本当に申し訳なかった。私たちはまた次の町で仕事がある。それが片付いたらまたこの奴隷を 迎えに来るってことでどうだろう?」

ワイリーはうなずいた。

公爵はすべてが私のせいだと言いたげな鋭い目で私をにらんだ。 「また来る」と彼は言った。 それから声には出さずに「逃げるなよ」と言った。

ハックが私の隣に来て、そこに立った。

「何をしてる?」 とワイリーがハックに訊いた。

「おいらはジムと一緒に残る」

「それは駄目だ」とワイリーが言った。「あいつらと一緒に行け」

「あの人たちとは知り合いじゃない」とハックは言った。

「おいおい、叔父さんのことを知らないなんてなんのつもりだ」と公爵はハックに言った。

「お遊びはまた今度にしろ」。彼はハックの腕をつかんだ。「一緒に来るんだ」

ワイリーは立ち上がろうとするイースター老人に手を貸した。その優しげな態度が私の目に 留まった。公爵は私の耳元で、邪悪な口調でささやいた。「こっちにはこの子がいるんだから、 逃げようなんて思うなよ」

第二十六章

男二人に少年を加えた三人は道を進み、カーブの向こうに姿を消した。 今起きた出来事にそ ぐわないまばゆさで朝の太陽が光っていた。 ハックと私は暴力的に引き裂かれた。避けられな い事態だったが、にもかかわらずどこかしっくりせず、現実とは思えなかった。 そして私は今 ―一時的であれ、長期的であれ 別の白人の所有物になった。新しい所有者がどこに住ん でいるのかも私は知らなかったが、少なくとももう一人の奴隷を所有していることは知ってい た。私は今、蹄鉄を作り、それを馬に履かせることが求められていた。

ワイリーは私をにらんだかと思うと、次にはまるで友達同士のように背中を叩いた。「おい、 しっかり仕事しろよ、そうすれば俺も悪いことはしない。そうだろ、イースター?」

「その通りだよ、 ワイリーの旦那」とイースターが言った。

「俺は朝飯を食ってくる」とワイリーが言った。 そして去り際に、独り言のようにこう言った。

「そいつはこの上なく扱いやすい奴隷だ」

私はイースターを見た。

1

「え?」

「大丈夫か?」

「あの人の言う通りだ。奴隷さえ所有していなければ、たぶんワイリーさんはまともな人だ」

「奴隷さえ所有していなければ、ね」と私は言った。

「おまえさんとあの子はどういう関係だ? おまえさんがなりすましい、白人として生きること。 やり方を教えたのか?」

「なりすましの方法」とイースターは言った。

なりすまし? イースター、あの子の肌はワイリーよりも白いだろ」

イースターはニヤリと笑った。 「じゃあ、あの子は知らないのか?」

「知らないって何を?」と私は訊いた。「あの子の両親は私も知ってる」

肌の色が白い黒人が素性を隠

の

イースターは首を横に振った。彼は新たな傷の痛みに顔をしかめた。そして指先で傷をなぞ った。

イースターは笑った。 「大丈夫じゃなかったらなんだ? それで何かが変わるのか? おま えさんが何かしてくれるのか? そもそも〝大丈夫”ってどんな状態のことだ?」

彼の言う通りだった。

かなとこ はがね

「私はここで何をすればいい?」と私は訊いた。周りを見ると、鉄床と鋼の棒があった。

「日が暮れるまでに蹄鉄を三組作らなきゃならない。つまり十二個だ。大変だぞ。 鍛冶仕事の ことは何も知らんのだろう?」

第二十六章

「まったく」

「なら、一から教えてやる。 まずしっかり火を燃やす。 そこの石炭をたくさんくべて温度を上 げる。猛烈に熱くなるまで」。彼はふいごを指差して、使い方を説明した。 「石炭が真っ赤にな ったら、そこに鋼の棒を突っ込んでそれも真っ赤にする。 これには時間がかかる」

待っている間に私は汗をかいた。炎が発する熱は強烈で容赦がなかったが、おかげでハック のことを忘れられた。

「川上でリンチがあった」 とイースターは言った。

「残念だ」と私は言った。

「原因はなんだと思う?」

「鉛筆だ」

私は推測するつもりもなかったし、イースターも私が言い当てることを期待してはいなかっ た。私は前腕で額の汗を拭い、彼を見た。

氷のように冷たい槍が胃の奥に刺さった。「え?」

「鉛筆。信じられるか? 奴隷がくそみたいな鉛筆を盗んだって疑われて、吊されたんだ。 結 局、鉛筆は見つからなかったらしい。奴隷が鉛筆なんか持っててどうするっていうんだ? 信 じられるか?」

「うん、わけが分からない」。 ポケットには問題の鉛筆の感触があった。そしてそのとき自分 がそれを〝私の"鉛筆でなく、〝問題の"鉛筆と考えたことにショックを受けた。

69

部

1

第

「恐ろしい世界だ。 天国に行けば何もかもがうまくいくって白人はわしらに言う。 わしに言わ

せりゃ、問題はやつらも天国に行くのかってことだ。 もしもそうなら、天国行きはやめておこ うと思う」。イースターは笑った。

私も一緒に笑った。

ほほえ

「どうなった?」

「せっかくイースターっていう名前をもらってるのに」

私は今からすべき仕事をおさらいした。 「結構時間がかかる作業だ」と私は言った。 「しかし それも悪くない」

「白人はわしらの仕事ぶりを監視はするが、どれだけたくさん奴隷に頭の中で考える時間を与

えているかが分かっていない。仕事をしている時間と待っている時間と」

私は微笑んだ。 「それがどれだけ危険なことか、連中には分かっていない」

「わしらが互いに話をすることさえやつらは知らないらしい」とイースターは言った。

「彼らはそれを認めることができない。認めたくないんだ。だから、ことあるごとに彼らは驚 く。デンマーク・ヴィージーの話は聞いたことあるか? サウスカロライナで反乱を起こそう とした男。銃を用意して奴隷を組織した」

「吊された。当然、吊された。計画がばれて処刑されたんだ」と私は言った。

「どうしてばれた?」。イースターはワイリーがそこにいないことを確かめるように扉の方を 見た。

第二十六章

私はイースターの顔を見た。「仲間だよ、仲間の誰か」

「さっきのやつらはおまえを連れ戻しに来るのか?」

「分からない」。火に入れた鋼の棒が光を放ち始めた。 「イースター、 もしも私が逃げたらワイ リーはどうすると思う?」

「分からん」と老人は言った。 「犬を何匹か飼ってはいるが、どれも怠け者で太っている。 自 分の家に戻ることだってできそうにない」

「ひょっとすると彼は私を追わないかもしれない。 人を追うのはそれだけでも大仕事だ。 そも そも私は彼の持ち物でもない。法律的には」

「それはどうかな。 彼がそんなふうに考えるかどうかは分からん。だが、おまえさんが逃げよ うとしているところを見つけたら、ためらいなく撃ち殺すことは確かだ。 質問するより先に引 き金を引くタイプの男だからな」

「その話は聞きたくなかった」

「あの人にとっては仕事のはかどり具合が重要だ。今のわしはふいごも金槌も使えんからあの 人は腹を立てる。もしもちゃんと蹄鉄ができさえすれば、おまえさんが逃げても気にしない可 能性はある」

「でも私が上手に蹄鉄を作れば、この奴隷は手放したくないと思うかもしれない」と私は言っ た。

「うん、その可能性もある」

「棒の先が赤くなった」と私は言った。

「よし。じゃあそれを鉄床の太くて丸まった側に置いて、蹄鉄の形になるまで金槌で叩け」

「こうか?」。私は熱い鋼を重い金槌で叩いた。鉄床が響かせる音は必ずしも不快ではなかっ た。

「金槌は自然に跳ね返るようにするんだ」とイースターは言った。 「その方がやりやすい」

私は指示に従った。反動を利用すると金槌はより軽く感じられた。あるいは少なくとも、次 の一撃につながる自然なリズムが生まれた。 しばらくすると見慣れた半円形ができた。

「もう一度それを火に入れろ」とイースターが言った。

私はその通りにした。

「めいっぱい熱してから、 蹄鉄部分を外せ

「口で言うのは簡単だ」

「知ってるやつは何人いる?」とイースターは訊いた。

「知ってるって何を?」

イースターは微笑み、首を横に振って頭を掻いた。 「ふいごを使って炎の温度を上げろ。わ しでなくても、分かるやつには分かるぞ」

「イースター、今は頑張って蹄鉄を作っている最中だぞ。 手伝う気があるのか、ないのか?」

「もちろん手伝うよ、兄弟」

ブラザー

イースターが私に指示を出し、私はそれに従った。

第

第二十六章

「地獄」

「イースター、初めてここに来たときのことを覚えてるか?」

「ワイリーの家っていう意味か? それともこの地獄の国っていう意味?」

「故郷のことはあまり覚えてないが、船に乗ったことは覚えとる。虐待のことも。水をかけら

れたことも。おまえさんは?」

「すみません」

メタファー

「私は地獄生まれ。生まれてすぐに母から引き離されて売られた」

「金槌の持ち方が斜めになっとるぞ」とイースターは言った。

「間違いを犯さんやつは何も学ばん」

蹄鉄ができた。私はそれを長い火ばさみで持った。イースターは手の力が相当強いに違いな い。 私は蹄鉄を焼き入れ桶の中に落とした。 そのときの音と蒸気は悪くなかった。私はさらに 何度か蹄鉄を叩いた。その感触が腕と体全体に響くのを味わってから、また蹄鉄を火の中に戻 した。

「そうやって熱して冷ますを繰り返すことで鋼の硬さが増す」 とイースターは言った。

「比喩だね」と私は言った。

「わしらにはそれしかない」とイースターは言った。

私はポケットに手を入れて鉛筆を取り出し、 イースターに見せた。

「こりゃあたまげた」と彼は言った。

「ヤング・ジョージが私のために盗んだ」と私は言った。

「文字が書けるのか」。それは質問でもなければ、責める口調でもなく、むしろ発見の驚き、

あるいは仕事に取りかかれという呼びかけのようだった。

「書ける」と私は言った。

「なら書け」

「そうする」と私は言った。

私は午前の半ばになってもまだ、一つ目の蹄鉄を作っていた。 ワイリーが厳に来て私を見た。 「そいつの調子はどうだ?」と彼はイースターに訊いた。

「筋は悪くねえです」とイースターは言った。

私は汗まみれになっていた。奇妙なことに私はその作業で体が清められている気がした。 金

槌で鋼を打つうちに、イースターの言うリズムが分かってきた。

「歌を歌え」とワイリーが言った。

私はイースターを見た。 老人は私に向かってうなずき、先に立って歌い始めた。

鳴れよ、金槌

金槌よ、鳴れ!

204

11

鳴れよ、金槌 金槌よ、鳴れ!

ワイリーがこちらを見たので、私も歌に加わった。

持ち手が壊れた!

金槌よ、鳴れ!

持ち手が壊れた!

金槌よ、鳴れ!

ワイリーのために歌を歌うのは気が進まなかったが、歌のおかげで作業ははかどった。廏の 壁に響く声も悪くなかった。気が付くと私の歌には力が入っていた。イースターの顔を覗くと、 彼もこの皮肉な歌を楽しんでいるようだった。

聖書の金槌!

金槌よ、鳴れ!

聖書の金槌!

金槌よ、鳴れ!

205

「この奴隷は歌がうまいな」とワイリーが私を見て言った。

「たしかにうまい」とワイリーの背後から別の声がした。

そこには背の低い白人が立っていた。 一緒にいる、体格も背丈もさまざまな十人ほどの白人

は、それぞれに大きさも形も違う黒いケースを抱えていた。全員が黒っぽい色のスーツを着て いたので、見ているだけで暑苦しかった。

「誰だあんた?」 とワイリーが訊いた。

「ダニエル・ディケーター・エメットと申します。 ここにいるのはわが一座、ヴァージニア・ 白人が黒人に扮して行うバラエティーショーはミンストレルショーと呼ばれ、一八四

ミンストレルズでございます(1人が人気があった。ヴァージョアミンストレルズは中でも著名な集団

第二十七章

第二十七章

「歌はもういいが、作業の手は止めるな」とワイリーが言った。彼はダニエル・ディケータ ー・エメットの方を向いた。「何をやる一座だ?」

「ヴァージニア・ミンストレルズと申しまして、音楽をやっております。今は町の公会堂で公 演を行っています」。エメットはワイリーに何枚か紙切れを渡した。 「こちらがチケットになり 「ます」

ワイリーはチケットを見た。

「私がここへ参りましたのは、そこの奴隷の素晴らしい声に惹かれたからです。実はですね、 うちのテナーがいなくなりまして、そこの男の声なら完璧だと思いまして」

「テナーがいなくなったってどういう意味だ?」とワイリーが訊いた。

「つまりその、姿が見つからないのです。私たちは列車で移動してきたのですが、その男はい

つも酔っ払っていたものですから、列車から落ちたか何かしたのかもしれません。走っている 列車から落ちた結果、どうなったのかは分かりませんけれども」

部

第

「なるほど」

「それで先ほども申し上げましたが、おたくの奴隷はとてもいい声をしています。いなくなっ

たうちのテナーよりもいい声だ。 ローリー・ナゲッツという男なんですがね、いや、そんなこ とは今、私たちにもあなたにもあの奴隷にも関係ないですね」

「それでここにいるのがヴァージニア・ミンストレルズ一座?」とワイリーが訊いた。

全員が体を寄せ合い、 とてもきれいな和声を口ずさんだ。

「いくらです?」とエメットが訊いた。

「いくらって何が?」とワイリーが訊いた。

「そこの奴隷です。 歌のうまいやつ」

ワイリーはその質問にひるんだ。 この奴隷は厳密には自分のものではないので売る権利もな い、という事実を彼は考えたに違いない。 売買契約書も持っていない。しかし同時に、実質的 に今は自分の持ち物だと思っていたに違いない。それに私もしばらく前に学んだように、〝現 実的に所有する者が法律上の所有者〟だ。「このジムを買い取りたいって?」

「それが彼の名前なら、はい」

ワイリーは私を見た。彼は人間を所有するという非道を行いながらも、基本的に正直な人間 だった。しかし彼が次の言葉を発する前に、エメットが手でそれを制止した。

「友よ、とりあえず最後までお聞きください。 優れたテナーは特に、容易に見つかるものでは ありません。念のため申し上げておくと、バスならどこの町でも見つかります。なので、二百

第二十七章

ドルをお支払いします」

ワイリーの目が大きく見開かれた。

「二百ドル。でももうこれ以上は出せません」

ワイリーは助言を求めてイースターを見たが、イースターは何も言わなかった。彼は申し訳 なさそうに私を見た。

「いかがです?」とエメットは訊いた。

「黒ん坊と一緒に舞台に上がるなんてできるのか?」 とワイリーが訊いた。

「われわれがやるのはミンストレルショーです」とエメットが言った。「顔を黒塗りにするん ですよ」

「黒塗り?」とワイリーは訊いた。

「はい、靴墨を顔に塗って、 黒人のふりをするんです」

「黒人」。ワイリーはその言葉を聞いて笑った。 「顔に靴墨を塗るって?」

エメットはうなずいた。

「この調子じゃ、次はどんな演し物が生まれるのやら」

「よくできたショーですよ」とエメットが言った。

「だろうな」とワイリーが言った。

「二百ドル」とエメットが繰り返した。 「二百ドル。先ほども申しましたが、それ以上は出せ ません」

部

1

「つまりこいつが舞台に上がって、あんた方と一緒に歌を歌うというわけか」

「誰も気づきゃしませんよ。もちろん彼の顔にも靴墨を塗ります。 黒人の割に肌が白いようで すからね。で、どうです?」

「じゃあ、黒ん坊を譲ることにしよう」とワイリーは言った。 「いや、黒人だったかな」

「売買契約書を作っていただけますか」とエメットが言った。

「もちろんだ」。 ワイリーは明らかに、この取り引きに結びつく書類を残すことを嫌がってい たが、もう後戻りはできなかった。彼はイースターの方を向いた。 「事務所から紙を一枚取っ 「てこい」

イースターが駆けだしていった。

「急ぎません」

「すぐに用意する」とワイリーがエメットに言った。

「お得な買い物だと思うぞ」とワイリーは言った。イースターが紙とペンとインク瓶を持って 帰ってきた。「よし、イースター、意外に早かったな」。 それは褒め言葉と言うより不平に近か った。「さてと。契約書を作ろう」

私はイースターを見た。彼は私が何を考えているか知っていた。私はそこに立ってやりとり をずっと聞いていたが、一度たりとも意見や希望を問われることはなかった。私はいわば馬、 ただの動物、単なる品物、ただの物にすぎなかった。しかし同時に歌が歌える馬、品物だった。 ワイリーが書類を渡した。

210

第二十七章

「ありがとうございます」とエメットが言った。

エメットが金を数え始めるとワイリーの口元が大いに緩んでひげが上下に分かれた。彼は大 きな手を差し出して金を受け取った。 「ジム」と彼は言った。「こちらが新しいご主人様だ」 「ダニエル・ディケーター・エメットだ」と男は言った。彼が次にした動作は私がかつて見た ことのないとても奇妙なものだった。それを見てワイリーもイースターも凍りついた。ダニエ ル・ディケーター・エメットが握手を求めるかのように手を差し出したのだ。

私はその手を見て、ワイリーの方を振り返り、次にイースターの方を見た。二人とも、たっ た今取り引きされた品物ではなく、私の前の空間に差し出された手の方を見ていた。私はエメッ トの顔を見た。彼は笑顔で、不思議と脅威を感じさせなかった。私は手を差し出して握手をした。 「驚いたな」とワイリーが言った。

「君の歌声はとてもいいぞ」とエメットが言った。

「ありがとうごぜえますだ」と私は言った。

「しかしやっぱり、そいつがあんたと一緒に舞台に上がれるとは思えない」とワイリーは言っ た。 「だってほら、黒ん坊だぞ」

「そこのところは私たちにお任せを」とエメットは言った。「さあ行くぞ、ジム」

エメットが私の背中を叩くと、ヴァージニア・ミンストレルズの他の仲間も周りに集まって 私の背中を叩いた。私はみんなにつられるように外を向き、同じ仲間であるかのように揃って を出た。

部

1

第

第二十八章

ヴァージニア・ミンストレルズは町のすぐ外に野営していた。私たちが戻ったときにはテン トはすでに張られ、火はまだ残っていた。背の低い男が私に、ブリキのカップに入った茶色い 液体を差し出した。 コーヒーのにおいを嗅いだことはあったが、飲むのはそれが初めてだった。

私はうなずいてカップを受け取った。私は白人に囲まれておびえていた。私がおびえているこ

とを誰も気にかけていない様子が恐ろしかった。

私はうなずいた。

「コーヒーはうまいんだか」と焚き火の番をしていた男が訊いた。「うまいだろうだ?」

「みんな、このジムが俺らのコーヒーを気に入ったってさ」とその男がみんなに呼びかけた。 それから私一人に向かって小さな声でこう言った。「ジンボーがコーヒー飲んだだよ、うめえ だっただ」

私はそれを聞いて犬のように首をかしげた。その口ぶりは私をあざけっているようにも聞こ えたが、どこか黒人のしゃべり方を練習している雰囲気もあって、あるいは私の居心地をよく

第二十八章

するために努力しているようにも見えたそれは一種の親切であると同時に、ひどい侮辱で

もあった。また、おしゃべりな割に流暢とは言いがたかった。

「へえ、うめえだ」と私は言った。

男は満面の笑みを見せた。 「名前はキャシディ。トロンボーン担当だ」

「トロンボーンってなんだか?」と私は訊いた。

「ラッパみたいなやつだ。後で見せるよ」

「コーヒーをありがとうごぜえます、 ミスタ・キャシディ」

「ミスタ〟は要らないよ」

エメットが私の隣に来て、焚き火から一歩下がった。「火を焚かなくてもここは充分暑いな」 と彼は言った。

「わしは何をすりゃええだかよお?」と私は訊いた。 状況に面食らっていたせいで、ちょっと

訛りを強くしすぎたかもしれない。私はそこからさらに面食らうことになった。

「歌を歌ってもらいたい」とエメットは言った。「そのときが来たら」

「歌を歌うだけだか?」

「そうだ。 そのために雇った」

「雇った?」

エメットは私の顔を見た。彼の顔にあったのは笑みだったかもしれない。「さっきはあんた

を買い取ったわけじゃない。 雇ったんだ。 テナーとして雇った」

部

1

第

「まさか」と私は言った。

「まさか」

「これは誰にも言ってほしくないんだが、私は奴隷制に反対だ」

「そのまさかさ」。彼は周りにいる仲間を見回した。「仲間もみんな奴隷制に反対してる」

「奴隷制廃止論者ってことだか?」

「そこまではいかない。 奴隷解放のために何かをしたりはしない。 ただ仕事をするだけ。 私た ちにはテナーが必要だ」

一人の男がエメットにバンジョーを持ってきた。他の男たちもそれぞれの楽器を取った。 キ ャシディは長いラッパを手にした。おそらくそれがトロンボーンなのだろう。 「オーケー、ジ ム、歌の練習だ。準備はいいか?」

私は何も言わず、彼をじっと見ていた。彼はこちらを見つめ返し、頭がどうかしたみたいに 満面の笑みを浮かべて歌を歌いだした。

ダン・タッカーは素敵な爺さん

フライパンの水で顔を洗って

荷馬車の車輪で髪をとく

かかとはいた

最後は踵の歯痛で死んだ

214

第二十八章

道を空けろ、ダン・タッカー 晩飯にはちょっくら遅刻だぞ 道を空けろ、ダン・タッカー

晩飯にはちょっくら遅刻だぞ

「ここだ。今のコーラスのところで入ってくればいい。 歌詞は〝道を空けろ、ダン・タッカー 晩飯にはちょっくら遅刻だぞ〟。覚えたか?」

私はうなずいた。みんなは再び演奏を始め、私も一緒に歌った。バンドの音は愉快だった。 ラッパにバンジョー、ギターに太鼓。

エメットは別の歌を歌いだした。

若い頃はいつも

ご主人様に食事を渡してただ

喉が渇いたと言われりゃボトルを渡す

ついでにアオアブを追い払うだ

「ここからがコーラスだ」

ジミー、トウモロコシをひき割りにしろ ジミー、トウモロコシをひき割りにしろ ジミー、トウモロコシをひき割りにしろ ご主人様は亡くなっただ

ご主人様が午後、ポニーに乗るときは ヒッコリーのほうきを持って後に続いただ アオアブに咬まれるのを

ポニーは嫌がるから

ジミー、トウモロコシをひき割りにしろ ジミー、トウモロコシをひき割りにしろ ジミー、トウモロコシをひき割りにしろ ご主人様は亡くなっただ

「いい歌だろ、そう思わないか?」

「ええですだ」と私は言った。私はまだ状況が呑み込めずにいた。もう奴隷ではないと言われ ても、目の前で金の支払いを見た直後なので、正直言って信じることはできなかった。事実、

彼は売買契約書を持っていて、そこには間違いなく私のことが書かれていた。 肌の色は薄め、

身長は約百八十センチ、足が大きくて額に傷があり、 ワイリーという男から購入した奴隷だと。 雇用契約書ではない。 売買契約書だ。

「これを着ろ」とやせた長身の男が言った。男は私に服をどっさり持たせた。 「これを着ろ」 エメットの方を見ると、彼がうなずいていた。

「あそこのテントで着替えるといい」とキャシディが言った。

私は彼らの優しさと敬意が感じられる対応に圧倒されていた。これは大げさに言っているの ではない。私はテントに入ってできるだけ丁寧に身なりを整えた。ウールのズボンは暑苦しく 肌がむずがゆかったが、いちばん困ったのはしっかりした生地が脚の生傷に触れたときの痛 みだった。次は白いシャツとベストを着た。細長い布は"タイ"と呼ばれるものだということ は知っていたが、それをどうすればいいのかは分からなかった。私がテントから出ると、外に いたみんなが笑った。

「手伝ってやろう」とキャシディが言った。彼は私のシャツの裾をズボンに入れ始めたが、私 は驚いて一歩下がった。 彼はそうするものなのだと私に優しく教えた。そうしてぐるりと一周 シャツの裾を入れ終わると、次にシャツのボタンを留め直した。その間、ずっと笑顔を絶やさ

なかった。 「さあ次はベストだ。暑いと思うだろうが、すぐに慣れる。たぶん」

「たしかに暑いだ」と私は言った。

「ベストのいちばん下のボタンは留めない」と彼は言った。

ི

1

「なんでだか?」

「さあね」。彼はネクタイを手に取って自分の首に巻き、結び目を作ってから、それを外して 私の首に掛けた。

キャシディがネクタイの上からシャツの襟を折ったタイミングでエメットが近づいてきた。 「いいぞ。完璧とまではいかないが、いい。うん、充分だ」

「ありがとうごぜえます」

エメットは私の足元を見た。 「唯一の問題は靴だ。余分の靴がここにはない。 前のテナーは 靴と一緒にいなくなったからな」

「ショーは裸足でも問題ない」と焚き火の反対側にいた大柄な男が言った。「顔とかと同じよ うに足も黒塗りにしたらいい」

エメットはうなずいた。

第二十九章

第二十九章

「じっとしてろ。じゃないと目に墨が入るからな」と大柄な男が言った。名前はノーマン。大

きな手をしていた。彼は片方の手を使って私の顔をあっちやこっちに傾けた。反対の大きな手 には平らなブリキ容器があった。

「それはなんだか?」と私は訊いた。

「先に目と口の周りを白く塗らないといけない」とキャシディが言った。

「白は後で塗ろうと思ってた」とノーマンが言った。

「あんたの方が詳しいから任せる」とキャシディが言った。

「それはなんだか?」と私はもう一度訊いた。

ゆえん

「これは靴墨だ。でも他を選んでもいいぞ。油煙、媒、焼きコルク。においが違う。顔を洗っ

ても簡単に落とせないのはどれも同じ」

「分からねぇだ」

「じゃあ、普通の靴墨にしよう」

ོ་

維

1

「痛いだか?」と私は訊いた。

「なんですだか?」

「顔を動かして目に入れない限りは大丈夫」。ノーマンはキャシディが遠くに離れたことを目 で確認した。「もう奴隷口調はやめていい」

"ですだ"とか"分からねぇ" とか言わなくていい」

「どうして分かった?」と私は半信半疑で訊いた。

「奴隷が奴隷を見分けるのは簡単だ」とノーマンは言った。

「え?」。私は彼の顔をじっと見た。黒人には見えなかった。しかし人がそんな嘘をつく必要

があるだろうか? でも私の演技を白人が見破るとはどういうことなのか? ひょっとすると 私はハックの前でやらかしたように、間違った口調を無意識に使ってしまったのか? だとし たら恐ろしいことだった。

「口調を間違えたりはしてないから安心しろ」と彼は言った。「わしは知っとるだよ」。それは

完璧な奴隷口調だった。彼は二つの言語を正しく使い分け、白人には習得できない言語を流暢 にしゃべった。

「みんなは知ってるのか?」と私は言った。

「みんなは知らない」

「彼らがやっているのは一体どういうことなんだ?」と私は訊いた。 「歌とか?」

彼は周囲を確認した。「新しい流行さ。白人が顔を黒く塗って、俺たちを馬鹿にするような

220

二十九章

ショーをやって楽しむわけ」

「白人が私たちの歌を歌うのか?」と私は訊いた。

「そういうのもあるし、私たちが歌いそうな歌を白人が勝手に作ることもある。 変な話だけど

な。でもそんなのはまだ大したことじゃない」

「じゃあ、もっとすごいのは何?」

「いいか?」

「そろそろメークを始めた方がいい」と彼は言って靴墨を掲げた。

私はじっと座って正面を見た。

私はうなずいた。

ノーマンは襟の周りにタオルをたくし込んだ。 「シャツに付いたら困るからな」。彼は私の額 を黒く塗った。 「やつらはケーキウォーク(全身的な無記燥、強膜でもやるのさ」

「でも、ケーキウォークっていうのは私たちが白人を馬鹿にしてやるものだぞ」と私は言った。

「そうだ、でもやつらにはそれが分かってない気づいてないんだな。俺たちが白人を小馬 鹿にするなんて夢にも思ってないのさ」

「馬鹿にしたものまねをまねして馬鹿にしてるってわけか」と私は言った。「面白い。アイロ ニーは二つ重なると相殺されてチャラになるのかな?」

ノーマンは肩をすくめた。 「歌は最初、 乗りが悪いと思うかもしれないが、歌いだすとそう でもない。特に舞台で歌えば乗りが違う」

說

かね

「あなたも歌を?」と私は訊いた。

彼は靴墨を私の顎の下に塗った。

「私は太鼓だ」

「いいや」

「どうして? なぜ白人と一緒にいるんだ?」

「金が欲しい。金が要るんだ。 ヴァージニアに戻って妻を買い取りたい」とノーマンは言った。

「連中には全然気づかれてない?」

「気づくわけがないだろ? 誰かが朝目を覚まして、"あれ、おまえ、よく見ると黒人みたい だな"って言うと思うのか?」

彼は一歩下がってメークの出来を確認した。

「連中は私にも給料をくれるだろうか?」

「それは分からん。エメットがこんなことをしたのは初めてだ。 仲間の中に奴隷を持っている 者はいないが、黒人が自分たちと同じだと思っている者もいない」

「なるほど。黒人だと分かっている人間を、彼らがこの楽団に加えたことは今までにあるの か?」と私は訊きながら野営地を見回した。

「ない。あんたが初めてだ。実を言うと俺は驚いた。とにかくあのテナーは突然姿を消した。

妙な男だった。前の町でどこかの男の娘と仲良くしてたから、それで逃げ出したのかも。朝に は黙って消えてた。 変なテナーだった」

第二十九章

「エメットが来た」と私は言った。

私は立った。

「はい」

「口の周りは白く塗った方がいいかな。 どう思う、ダン?」。ノーマンはエメットの方を振り 返った。

「かなりそれっぽく見えてきた」とエメットは言った。 「スーツのサイズもぴったりだ。 立っ てみろ」

「ズボンの丈が少し足りないな」とエメットが言った。

「それがまたそれっぽい」とノーマンが言った。

ウールのズボンを穿いていると暑かったが、 膝下で切れていないのが私には面白く感じられ た。ズボンが短すぎるという苦情の意味が私には分からなかった。 ズボンはズボン――尻が隠 れていれば充分だ。

「足の甲を黒く塗っておいてくれ」とエメットが言った。 「それと、目の周りは少し白くした 「方がいい」

「そうしよう」とノーマンは言った。

エメットは私と目が合った。 「歌を続けろ。〝ジミー、トウモロコシをひき割りにしろ ジミ ー、トウモロコシをひき割りにしろ······〟。覚えるまで繰り返せ。 ノーマン、しっかり歌を覚 えさせろよ」

223

證

1

「さあみんな、黒塗りを仕上げろ。 そろそろ町に向かうぞ」。 エメットは司令官のように野営 地を行進した。

「よく分からないから教えてくれ」と私はノーマンに言った。「私はちゃんと黒人っぽく見え ないといけない、でもメークは必要って、 これはどういうことだ?」

「ちょっと違う。あんたは黒人。 でも黒人だって分かったら公会堂には入れてもらえない。 だ から客に向けた黒人メークの下は白人でないといけない」

「分かった」。 私は手を伸ばして顔を触った。 「しゃべり方はどうすればいい?」

「しゃべるな――それがいちばんだ。 それと顔を手で触らないこと。 メークが落ちる」

「歌はどうする? まだ覚えてない」

「簡単な歌だ。歌いながら覚えればいい。 大丈夫。 エメットの歌は馬鹿でも歌える」

私の頭はフル回転していた。もちろん今から始まるショーも不慣れで現実離れしたものだっ たが、ダニエル・エメットが私の歌に金を払ってくれるという話はとても聞き流すことはでき なかった。私は妻と娘を買い取るお金を稼げるかもしれない。

「ジム、準備はできたか?」とエメットが私に呼びかけた。

私は普通にしゃべるべきか、奴隷口調にするべきか決めかねて一瞬ためらった。そして安全 な方を選んだ。「できただよ」

第三十章

これほど現実離れして不条理で馬鹿げた状況は今までに経験したことがなかった。しかも私 は生まれてからずっと奴隷として生きてきた人間だ。私たち十二人は町の自由州側と奴隷州側 の境界となる目抜き通りを行進していた。そのうち十人は黒塗りをした白人、一人は白人にな りすました黒人、そして肌が白めの黒人である私は、黒人風にメークした白人のふりをしてい た。通りに並んだ店舗銀行や商店などの正面はどれも奥行きを欠いた板のようで、蹴 っただけで向こう側に倒れそうに見えた。そのとき私はふと、これではどちらの側が自由州で、 どちらが奴隷州なのか見分けが付かないと思った。そしてすぐに、そんなことは結局重要では ないのだと理解した。私たちはしばらく歩調を揃えて行進した後、ケーキウォークに切り替え た。エメットが大きな声で歌いだし、残りの仲間がそれを繰り返した。

さあそら、さあそら、 ラバさん、ラバさん。

さあそら、さあそら、ラバさんよ。

1

第

ご主人様の酒は樽の中。 ご主人様の酒は樽の中。

子供は学校で馬鹿をやる。 子供は学校で馬鹿をやる。

おかみさんは義足で追いかける。

おかみさんは義足で追いかける。

白人たちが外に出てきて道の両側に並び、うれしそうに笑って拍手を送った。私はその数人

部 と目が合ったが、それは私が今までに白人と交わしたどんな視線とも違っていた。誰もが心を

開いていたので私には目の奥にあるものまで見えたが、そこにあるのはつまらないものだった。 彼らは私を黒ん坊をあざける瞬間を仲間と共有したがっていた。うれしそうに興奮し ながら拍手したり、足を踏み鳴らしたりして哀れな奴隷を笑うのだ。 一人の女が芸人としての 私に興味を持ったか、惹かれたかした様子を見せているのに私は気づいた。 私には彼女の表面 単なる外側の殻が見えた。それで分かったのだが、彼女は体の芯まで表面だけで出来 上がっていた。

公会堂の一部が講堂になっていた。実際それは裁判所にとてもよく似ていた。私はかつてサ ッチャー判事に昼食を届けに行った際、一度だけ裁判所に入ったことがある。私たちは行進を 続け、歌を歌い舞台に上がった。エメットとキャシディとノーマンが言っていたように、私は

+

111

第

コーラスで声を揃えるだけであっという間に歌を覚えていた。私を、そして私たちを笑う白い

顔を見ているのは苦痛だったが、私自身も同時に彼らを馬鹿にしていた。

さあ、お集まりの兄ちゃん、姉ちゃん、おいらの生まれはヴァージニア

今から歌を歌いますだよ、おいらの名前はジム・クロウ

おいらが回ればみんなも回る

くるくる回って、跳べジム・クロウ!

川まで行ったら女がたくさん

けえ

足が止まって帰れない

おいらが回ればみんなも回る

くるくる回って、跳べジム・クロウ!

しばらくしてから舟出した

川にドボンでプカプカ

第

おいらが回ればみんなも回る

くるくる回って、跳べジム・クロウ!

次に行ったは怖い町

ニオリンズの留置場で一泊だ

おいらが回ればみんなも回る

くるくる回って、跳べジム・クロウ!

ピューマと戦い、ワニまで食った

ミシシッピ川を丸ごと飲んだら、クレーターができた

おいらが回ればみんなも回る

くるくる回って、跳べジム・クロウ!

ハゲタカ拝んで、カラスに祈る

くるくる回って、わしは跳ぶ!

第三十章

「どうも」

歌が終わる頃には、会場に集まった人々は歌にある通りに跳びはねていた。ショーはそれで 終わり。白人はみんな満足していた。私たちの仕事も終わり。 しかし一座はそこから去るので はなく、人混みの中に散らばった。考えてみれば当然だ。みんな白人なのだから。ノーマンは 太鼓の手入れを始めたので、私は一人でなすすべなく残された。仕方ないので椅子に腰を下ろ して、ノーマンか一座の他の誰かが私の苦境に気づいて助けに来てくれるのを待っていた。ふ と顔を上げると、道で私に一目惚れしたらしき女の顔が見えた。黄色い出っ歯に大きな青い目。 私はこのときほど何かの生き物人間であれ、それ以外であれにおびえたことはなかっ た。しかも私は奴隷だ。

女はきょろきょろと周りに目をやりながら、うるさい中でも声が聞こえるようにこちらに体 を寄せた。「名前はなんて言うの?」

私は助けを求めて周りを見た。ノーマンは一人の男につかまって太鼓の話をしていた。キャ シディは部屋の反対側でトロンボーンの使い方を人に見せていた。

「ジム」と私は言った。”一言で答えよう"と私は自分に言い聞かせた。

「あたしはポリー」と彼女は言った。

「ポリー・ウォリー・ドゥードル」と私は言って、その歌を歌った。

彼女は笑った。「面白い人」

「どこの出身?」

229

部

「いろいろ」と私は言った。

た。

「どうも」

「ああ、あたしもいろいろなところに行きたい。いろんな場所を見たい。違う場所のにおいを 嗅ぎたい。この町は醜くて臭い。 今までどんな場所に行ったか教えてよ」

私は震えていた。息を大きく吸って目を閉じ、もう一度目を開けると、まだ彼女はそこにい

「無口なのね。 あたしはあなたの歌が気に入った」

私は人混みの中にエメットを探した。

「ポポ、 ポ、 ポ ポリー、大事な話がある」

「なんなの、ジム」

「私は結婚してる。妻がいる」と私はささやいた。

「ここに来てるの?」とポリーは言った。

「いいや」と私は言った。

「首都のワシントンには行ったことある?」と彼女は訊いた。「行ってみたいわ。あたしはセ ントルイスにも行ったことがない。あなたはきっとセントルイスには行ったことあるわよね」 白ひげに白いスーツと白い紐タイの大柄な白人が不満げな表情を浮かべてこちらに近づい てきた。「若いの、あんたはなかなか歌がうまい」と彼は言った。 「しかしショービジネスの関 係者とポリーを結婚させるつもりはない」

+

「あら、パパ」とポリーは言った。「お話をしてただけよ。 セントルイスの話を聞かせてくれ るところだったの」

「そうか?」とポリーの父親は私の顔を見て言った。「それにしてもよくできたメークだ」。彼 はずんぐりした手を伸ばして私の髪を触った。 「おや、感触まで黒ん坊の髪とそっくりだ」 「よくできたかつらでしょう?」。それはエメットだった。大男は突然、背後から声をかけら れて驚いた様子だった。

「とても高価なかつらですから、できれば触らないでいただきたいですね」とエメットは言っ て私と視線を交わした。

「あんたとは違うかつらだな」とポリーの父親は言った。

「裕福な一座ではないのでね。 一つだけ買ったかつらがたまたま、このジムにぴったりのサイ ズだったんです。ところで、ご主人、お嬢様、ショーの方は楽しんでいただけましたか?」 「楽しんだかですって?」 とポリーは言った。 「それはもう、素晴らしかったですわ。途中で 何度か、本物の黒ん坊じゃないかと思ったくらいよ」

彼女の父親は笑った。「いいショーだったぞ、うん。しかしわしはだまされん。 いくら黒塗 りをしてもわしの目はごまかされん。 黒ん坊は五十メートル離れたところからでもにおいで分 かる。わしはだまされん」

「ええ、そうでしょう、それは無理ですね」

「当たり前だ、八百メートル離れたところからでも奴隷のにおいが分かる。 甘いにおいがする

部

からな。 特に肌の色が黒いやつらは」

ようやくノーマンが私のところまで来た。「さあ、ジム。仕事があるから野営地に戻るぞ」 私はうなずき、軽く頭を下げて去ろうとした。

「ジム」とポリーが言った。

「俺もだ」

「かもな」

私は振り向いて彼女を見た。

彼女はスカートを持ち上げて左脚を後ろに引き、丁寧なお辞儀をした。 私はうなずいたが、 何も言わなかった。

ノーマンと私は外に出ると壁にもたれかかった。 息は切れ、汗は噴き出し、あまりの恐怖に 互いの顔を見ることもできなかった。

「これほど怖い思いをしたのは人生で初めてだ」と私は言った。

「エメットは頭がどうかしてるのか?」

「もう逃げるしかない」と私は言った。 「ノーマン、 あなたは白人になりすませる。でも私は どうだ? 四六時中こんなメークをしているわけにはいかない。そもそも私がここにいるのが 間違いだ。逃げなきゃならない」

しばらくすると残りの仲間もエメットを先頭に外に出てきた。エメットは私の肩に手を置い た。「やばかったな」と彼は言った。「もうおしまいかと思った」。彼は笑って自分の脚を叩い

第三十章

た。 「メークの下が実は本物だとばれたら君はどんな目に遭わされたか分からないぞ」

ノーマンは私の顔を見た。「俺たちみんなもどんな目に遭わされたか分からない」と彼はエ メットに言った。

エメットは笑うのをやめた。「それはその通りだ」

一座は野営地に向かって泥だらけの大通りを歩いた。私は歩きながら、自分の中に新たな感 情が芽生えていることに気づいた。複数の新たな感情だ。女の父親は私の髪を触った。〝不安" という贅沢な感情は奴隷には許されていない。しかしあの瞬間の私は不安を感じた。〝白人に 対する怒り"という贅沢な感情も奴隷には許されていない。しかし私は怒りを感じた。怒りは いい感情であると同時に悪い感情でもある。それに加え、ダニエル・エメットに対する私の感 情は複雑に入り組み、混乱していた。彼が私を買ったのは事実だが、どうやら私を所有してい るのではないらしい。しかし彼は私に何かを望んでいる。それは"声"だと彼は言う。もしも 私が逃げようとしたら彼はどうするだろうかと私は考えた。私の頭の中では彼の声が聞こえた。 「おい、私は君のために二百ドルも支払ったんだぞ」と。自分で奴隷を所有したりはしないけ れども、他人が奴隷を持つことに反対しない人間はやはり奴隷所有者と同じだ、と私は考えた。

233

33

部

第

第三十一章

ノーマンと私はビッグ・マイクというクラリネット奏者と同じテントで横になった。 実際に は体の小さなビッグ"マイクは、ノーマンが黒人であることを当然知らなかった。 しかし 彼は私が同じテントで眠ることに文句を言わなかった。 逆に、一緒にいて落ち着かなかったの 私の方だった。彼はケースに収めたクラリネットを、広げた毛布の足元にきちんと置いてか ら横になった。どうやらそれはいつも寝る前にやっている儀式らしい。ノーマンは私を見て なずき、私たちも寝床に就いた。

どのくらい眠っていたのかは分からない。耳に何かが触れるのを私は感じた。蠅か何かの虫 だと思って、私は目を閉じたまま手で払った。 再び何かが耳に触れる。虫に眠りを邪魔された くはないので、私は頑として目を開けなかった。三度目にそれを払おうとすると、そこに人の 手があった。私は毛布から飛び起きて叫んだ。 「おい、なんだ!」。その大きな声に仲間が全員 目を覚ました。そこにいたのは白人娘ポリーの太った父親だった。私は何をどう叫べばいいの か分からなかった。彼の前では白人の言葉遣いをしなければならない。他の仲間に対しては黒

仕え

人奴隷のしゃべり方をする必要がある。だから二度目に叫ぶときには人種的にどっちつかずの

言葉を使った。「わあ! ああ、おい!」

エメットが明かりを持ってテントに飛び込んできた。白のスーツ姿の男を見て彼は転びそう になった。

「もういっぺんそのかつらに触ってみたかったんだ」と男は言った。

「はあ?」とエメットは怒りに燃えた目で男を見た。「ここで一体何をしてる?」

「もういっぺんそのかつらに触ってみたかったんだ」と男は繰り返した。

エメットは私の方を見た。彼は私と同じくらい動揺し、ひょっとすると私以上におびえてい た。

「実に本物っぽい感触だ」 とポリーの父親は言った。「ところで、この男がかつらとメークを

したまま寝ているのはどういうことだ?」

「このメークは簡単に落ちない」とエメットが言った。

「あんたの顔はきれいだ」

「どうしてここにいる?」とエメットは訊いた。

「あんたの顔はきれいだ」

「保安官を呼ぼうか?」とエメットが言った。

「ああ、それがいい」と彼は言った。「保安官はわしの甥だ」

エメットは追い詰められていた。彼は数秒間男の顔をじっと見た。 「娘を呼ぼうか?」

35

部

第

「どういう意味だ?」

「あんたには寝ている男の体をまさぐる趣味があるって娘さんは知ってるのか?」

ポリーの父親は何かを言おうとしたが、言葉が出てこなかった。

「ジム、どこを触られた?」とエメットが訊いた。 「いや、何も言わなくていい」と彼は私に 指示をした。

「髪だ」と男は言った。 「わしは髪を触っただけだ」

「じゃあ、あんたはこの男の髪を触っただけだって娘さんに言おうか? うちのテントにそっ と入ってきて、見知らぬ男の髪を触ってたって?」

「おい、そのものの言い方は気に入らんな。わしに妙な趣味があるみたいに言うのは失礼だ ろ」

「妙な趣味って何? あんた名前は?」

男は後ずさりするようにしてテントから出た。 「わしは帰る」。彼は太い首を横に振った。 「ここは何かおかしい。わしには分かるぞ」

「名前はなんだ?」

男は駆けだした。

エメットは周りを見た。最初に私、次にノーマン、それからビッグ・マイクを。彼は両手を 上げて叫んだ。 「撤収! 撤収! あの馬鹿、今はびびっているが、きっとすぐに立ち直る。 戻ってきたら、その髪がかつらじゃないことがばれる。撤収だ!」

1

+

「まずいな」とノーマンが言った。

私は立ったまま凍りついていた。いまだに頭のおかしな白人の指が髪を触っている感覚があ った。

ビッグ・マイクが小さな手で私の肩を叩いた。「このテントをたたむのを手伝ってくれ」と 彼は言った。

みんなが大きなものから小さなものまで自分の持ち物を掻き集めた。 エメットが少しの間立 ち止まって私を見た。彼がそこで口にした言葉は私を困惑させた。私が困惑したのはその意味 がよく分からなかったからだ。 私が困惑したのはそれが今までに聞いたことがない言葉だった からでもある。彼は「すまない」と言ったのだった。

私はテントの片付けを手伝おうとしていたのだが、白人に〝すまない"と言われた衝撃で私 の体は動けなくなった。

「行くぞ」とノーマンが言った。

わだち

私は動いた。町から出る、荷馬車の轍が刻まれた泥道をのろのろと進む間も、男たちはまだ

荷物をくくる作業を続けていた。私は先頭でダニエル・エメットと並んで歩いた。

「わしが悪かっただ」と私は言った。

「原因は君かもしれないが、君が悪かった"わけじゃない」

「でも、へえ、申し訳ねえだ」

「私の新しい歌を聴くか?」と彼は言った。

37

雄

1

「へえ」

彼は咳払いをしてから歌い始めた。

あの素敵な綿の国

懐かしい日々を忘れない

遠い遠い遠いディキシーランド (1)

俺が生まれたディキシーランド

でも南部諸州を意味する語

凍てつく冬の朝早く

遠い遠い遠いディキシーランド

ああ、懐かしいディキシー

フレー! フレー!

ディキシーランドで立ち上がり ディキシーのために生きて死ぬ 遠い遠い遠い南部ディキシー

遠い遠い遠い南部ディキシー

エメットは最後の音符を印象的に長く伸ばした。 「タイトルは〝ディキシーランド〟だ。 ど

+

第

う思う?」と彼は訊いた。

「へえ?」

「気に入ったか?」

「もちろん」

「ええ歌だと思うだ」と私は言った。

「君に何が分かる」と彼は吐き捨てるように言った。

「ええ歌だってことが分かるだ」と私は言って、彼の皮肉が伝わっていないふりをした。

「ありがとう、ジム」と彼は言って話を打ち切った。

エメットは後ろを振り返り、誰も追ってきていないことを確認して満足した様子だった。

「正直言って、私はどうしてこんなふうに逃げているのかもよく分からない」

私には分かる、と私は言わなかった。

「ミスタ・エメット? 一つ訊いてええだか?」

「わしは今あんたのものだか? つまり、あんたはわしを廏であの男から買っただから」

「いいや、私のものじゃないよ」

「じゃあ、わしが今その気になったら、あの森に逃げ込んでどこかへ行ってもええだか?」

「いや、私は君をテナーとして雇ったんだ。君は私が払った二百ドルを私に返さないといけな 「S」

けえ

「分かっただ。 わしは逃げれないだが、あんたは給料をくれるだ。 でも、借りを返し終わるま

部

1

第

ではお金は渡してもらえねえ」

「二百ドルを返すまではな」

「給料はいくらもらえるだ?」と私は訊いた。

「それは決めてなかったね。一日一ドルってところでどうだろう? 一日一ドルは悪くない給 料だぞ。特に今まで金を稼いだことのない人にとっては」

「それが普通のテナーの給料だか?」

「黒ん坊のテナーの場合な、うん。いい給料だと思うぞ」 とエメットは言って、大きな頭でう なずき、〝ディキシーランド"を口ずさんだ。

「一日一ドル」と私は言った。 「じゃあ、二百日だ」

「二百公演」と彼は訂正した。

「百九十九公演」と私は言った。

エメットは露骨に黙り込んだ。

あつけ

「だんだん分かってきただよ。あんたが言っとるのは、家畜扱えの奴隷と契約扱えの奴隷があ るっちゅうことだか?」。私はそう口に出して尋ねるつもりではなかったが、実際には口に出 していたに違いない。というのも、私はちゃんと整った奴隷のしゃべり方を使っていたからだ。 エメットはいぶかしげに私を見た。 「もう一度今の言葉を繰り返してくれるかな?」

「それはできねえだよ」と私は言った。

第三十二章

第三十二章

私たちはかなり長い距離を歩いた。その結果、みんなが私のためになんとか見つけてくれた きついブーツのせいで、厄介な水ぶくれがいくつもできた。足の痛みが限界を超えると私はブ ーツを脱ぎ、裸足で歩いた。道が濡れていたおかげで、足が冷やされて痛みも治まった。私は 数歩進むごとに、今頃ハックはどこにいるのだろうと考えた。彼は無事だろうか? あの男た ちから逃げ出せただろうか? たぶん彼は逃げていない。もしも逃げていれば、なんとかして 私を探し出したはずだ。

私たちは町にたどり着いた。いや、どちらかというと野営地だ。木を切るのが主な仕事とい う感じの集落。間に合わせで作ったようなたくさんの掘っ立て小屋と製材所が二軒。 あたりに は四六時中、嫌な材木のにおいが漂っていた。 黒人が長短さまざまなのこぎりで木を挽く間、 白人はその周りに突っ立って、笑ったりおしゃべりしたりしていた。 二人の白人が腰元に牛追 い鞭を構えていた。上半身裸の奴隷の背中には、鞭を何度も食らった痕が残っていた。私はポ ケットに手を入れて鉛筆を握った。再び紙が手に入る機会はあるだろうか?

部

1

按

私たちは町の反対側まで行進を続けた。そして私たちがテントを設営している間に、エメッ

トは町に戻って公演の手はずを整えた。

みんなが笑った。

「この町に名前はあるのかな?」とビッグ・マイクが訊いた。

トロンボーン奏者は笑った。 「あるよ。地獄だ。リトル・ヘルかもな」

「ああ、セントルイスに行きたいなあ」と一人が言った。

「ニューオーリンズでもいい」と別の一人が言った。

「うん、ニューオーリンズがいい。ニューオーリンズの人は楽しみ方を知ってる」

「ニューオーリンズに行ったことは?」とビッグ・マイクが私に訊いた。

私は首を横に振った。

彼は少し考えた。「いつか行った方がいい。そこの紐をしっかり引っ張ってくれ」

私は言われた通りにして、彼が大槌で杭を打つのを見た。 「わしはどこにも行ったことがね 「えだ」と私は言った。

彼はさらに二度杭を打ってからまっすぐに立った。そしてまるで共通の話題は何もないと言 いたげな顔で私を見た。

「ミスタ・エメットはええ人だか?」と私は訊いた。

ビッグ・マイクは周りを確認した。 「まあ、普通だと思う」

「一座のみんなは奴隷制に反対だって聞いただが、それは本当だか?」

按

ビッグ・マイクは肩をすくめた。

「あんたはどうだか?」

「奴隷を持っていない人もいれば、奴隷を持ってる人もいる。さもなきゃ誰が仕事をするん だ?俺は奴隷を持ってない。ちなみに犬も持ってない」

テントの設営が終わり、コーヒーと食事の準備ができると、ダニエル・エメットが戻ってき 状況を報告した。

「この町はちょっと荒っぽい。はっきり言ってガラが悪い。品や分別とは無縁の土地ゆえ、今 晩のショーは新入りテナーにはご遠慮願って、ここに残ってもらうのが賢明で思慮ある判断だ と思う」。彼はみんなの顔を見た。

「今なんて言ったんだ?」とトロンボーン奏者が訊いた。

「ここの連中はジムが黒ん坊だと気づいたらたぶん彼を殺すってさ」

私ならそれと同じ言い方をしなかっただろう。しかしその説明そのものは正しかった。 エメットはため息をついた。 「また一人テナーを失うなんてことになったら困る」。そう言っ 男は私に百九十九公演分の貸しがあった。私はノーマンと目が合った。彼は首を横に振って はいなかったが、その表情は〝やれやれ"と言いたげだった。

みんなが公演のために黒塗りをする間、私は皿を集めて片付けをした。彼らがハミングし、 歌を歌い、襟を直し、ベストを着る間、私は奴隷向きの仕事をした。

みんなが町に向かうために列を組んで集まったとき、ノーマンが私に目で合図をした。彼は

気づいていた。みんながここに戻ってきたときには私は確実にここにいない、と彼は気づいて いた一座のみんなが今メークで確実に私より黒くなっているのと同じように。不愉快とは 言いがたいケーキウォークの曲が遠ざかり、みんなの姿が見えなくなると、私はパンを少しと きつすぎるブーツを奪うように手に取った。驚いたことに――そして恥ずかしいことにーダ ニエル・エメットの革のノートも奪った。 歌が書かれたノートだ。私は深い森に駆け込んだ。 逃亡者は街道や山道を使ってはいけない。私は自分がダニエル・エメットから逃げているのか、 奴隷のままで居続けることから逃げているのか、ハックのもとに戻ろうとしているのか分から なかった。分かっていたのはただ、彼らから距離を稼げるのはおよそ二時間ということだけだ。 ついでに今の私は、 二度の逃走を重ねた逃亡奴隷でもあった。ひょっとすると誘拐の容疑者で もあり、あるいは殺人の容疑者でもある。借金を踏み倒した容疑は確実で、さらに泥棒も。 と はいえ私がどの方角に逃げたかは絶対にばれないという確信が私にはあった。

私は走った。あんな走りは逃亡奴隷にしかできない。傷は痛み、足は文句を言ったが、私は 全速力で森を走り、乾いた谷を抜け、小川を渡り、現れた山を次々と越え、山脈の反対側を転 げ落ちるように下った。目の前が見えなくなってもう走れないというところで、ようやく足を 止めた。私はパンを少し食べてから眠った。

第 二 部

11

第一章

ちょうど空が白くなり始める頃、枯れ葉のカサカサいう音で目が覚めた。鹿か? 熊? も っと小さな、狩って食べられる動物? 私は体を起こして音の元をたどった。餌を探している 鳥でも、落ち葉の上では重そうな音を立てる。 しかし「ジム、ジム」と呼びかけるのは、鳥で 第 も、熊でも、鹿でもありえなかった。

「ジム、俺だ」

「俺って誰だ?」

「ノーマン」

「こっちだ」

やつらはどうやってここまで届けてきたのか? 犬の声は聞こえなかった。

ノーマンが姿を見せた。後ろから暁の光に照らされた姿は世にも哀れな亡霊のようだった。

「一体なんのつもりで…?」と私は言った。

第

「これ以上あそこにはいられない。もうたくさんだ。白人になりすますのがどんな気分か分か るか?」

私は首をかしげた。「実を言うとつい最近、黒人のふりをした白人になりすましたことがあ る」

「疲れるだろ?」。彼が少し体を動かして逆光の状態でなくなると、その顔が黒塗りのままで あることが分かった。

「それでここに何をしに来た?」と私は訊いた。

「野営地に戻ってあんたがいないことに気が付いたら、エメットがそこらの奴隷所有者と同じ

し

口調で騒ぎだした。黒ん坊と罵ったり、チンピラを雇ってボコボコにしてからオークの木に吊 してやるって叫んだりしてた」

「そんなことだろうと思った。あんたはどうやってここが分かった?」

「俺は走った。 逃亡奴隷のように走った。連中はぐるぐる回って同じところを探してたが、俺

はひたすらまっすぐ走って、後を届けられないように丸太も岩も飛び越えた」

「一晩中走った?」

「そういうこと」

「座って一息入れろ。あんたがどっちに逃げたか、連中に見られたと思うか?」

「絶対に見られてない」

「それならいい」と私は言った。「次はどうする?」

11

「ここがどのあたりか分かるか?」。 ノーマンは目を閉じた。彼は今にも眠りに落ちそうだっ た。

「さっぱりだ」と私は言った。「とりあえず寝た方がいい。 私が見張りをする」

彼は返事をしなかった。 すでに眠りに落ちていた。

ギクッとしてノーマンが目を覚まし、大きく目を見開いて私を見た。 「まだいたか」と彼は 言って体を起こし、目をこすった。

「どこに行くって言うんだ?」

「逃げるかと思った」

「ああ、逃げてないよ」。私がパンの最後の一切れを差し出すと、彼はそれを受け取った。

「俺はいろいろ考えた。あんたは奥さんを買い取りたい、そうだろ?」

「妻と娘を買い取りたい。でも状況は複雑で、誘拐と殺人の容疑がかかっているかもしれない

上に、奴隷の身分だ。 奴隷が奴隷を買うことはできない。もしも私が妻と娘を買うと言ってみ んなの前に姿を見せたらその後はどうなるか分かるだろ?」

「悲劇だ」とノーマンは言った。

「教えてくれ」

「でも、一つアイデアが浮かんだ。狂ったアイデアだけど」

「なりすましをしていて困った場面は今までにあったか? 疲れるっていうのは聞いたが、難

1

第

「ない」

「え?」

しくはない。そうだろ?」

ノーマンはうなずいた。

「ばれそうになったことは?」

「そうだな」

「あんたに私を売る役をやってもらいたい」

「私を所有する白人になってくれ。それで私を売るんだ。私はそこから逃げて、また二人で同 じことをする。それでお金を貯めて、あんたが私の家族を買う。 その後、あんたは自分のお金 で奥さんを買う」

「頭がどうかしちまったんじゃないのか?」

「いや。でも、そのアイデアをくれたのは頭がおかしな男だった。この計画にまずいところが あったら教えてくれ」

ノーマンはしばらく考えてから片方の耳をつまんだ。 「あんたの身が危ないのは当然として、 次は、あんたという財産を奪うことになる俺も危なくなる。それ以外は特に問題なさそうだ。 しかし見つかったときには深刻な結末が待ってるぞ」

「正直に言ってくれてありがとう。 でも、私たちはそもそも奴隷だ。今以上にひどいことなん て起こりえないだろ?」

249

部

11

「さあ、早く顔を洗った方がいい」と私は言った。

すぐそばに小さな川が流れていた。 ノーマンは服を脱ぎ、焼きコルクのメークを落とし始め た。かなり激しくこすらなければならなかったので、白い肌が赤くなり、怒っているような顔 になった。 たわしがないので、彼は落ち葉と砂を使った。

「あんたの計画はだんだんいいものに思えてきた。俺は妻に会いたい」

「奥さんの値段を知ってるか?」と私は訊いた。私がそんな質問をするのはとても奇妙に感じ られた。「私の家族を自由にするのにいくらかかるか、さっぱり見当が付かないから、参考ま でに教えてほしい」

「たぶん千ドルくらいだと思う」と彼は言った。「かなりの美人だから。 お尻も大きくて、繁 殖用に好都合だってやつらが話しているのを聞いたことがある」。彼はそう言いながら明らか

動揺していた。メークは完全に落ちていたのに、彼は顔を洗うのをやめなかった。

「先を急ごう、ノーマン」

彼はその言葉にうなずいてから、私が持っているノートに気づいた。「どうしてそんなもの

を持ってきたんだ?」と彼は服を着ながら訊いた。

「紙が欲しかった」

「ノートが見つからなくてやつはカンカンだったぞ」

「こんな歌がある。

250

黒ん坊はスイカが大好き、ハ!ハ!ハ!

黒ん坊はスイカが大好き、ハ!

慌ててスイカを食べに来る

ハ!ハ!

腹の空いた黒ん坊さん、スイカ大好き」

「けっ」とノーマンは言った。「それもやつが書いたのか?」

「たぶんそう。意味不明だな」

「紙なんて持っててどうする?」とノーマンが訊いた。

私は肩をすくめた。

「字が書けるのか?」

「うん」

「俺も少しは字が読める」と彼は言って周囲の森を見回した。 「ここがどこか分かればな」

「とりあえず南に向かおう」と私は言った。

「え? 黒人は南に向かうものじゃないぞ」

「貧乏白人が奴隷を売ろうと思えば南に向かうはずだ」

私たちは丸一日歩いた。小川をせき止めて魚を捕まえ、たっぷり食事を取った。 ありがたい ことに他の人間の気配は、音も姿もなかった。遠くから犬が吠える声が聞こえなかったのも心

部

11

の慰めになった。雲が空を覆って月は見えず、夜は真っ暗になった。

「牛の腹の中みたいに真っ暗だな」とノーマンが言った。

私にはそれが滑稽に聞こえ、思わず笑った。ノーマンも笑い、気が付くと二人とも子供のよ うに笑い転げていた。いい気分だった。 別に何かがそれほど面白かったわけではない。しかし 私たちは笑うことを必要としていた。

私たちは三日間、ほぼずっと南を目指して歩いた。 しかし地形のせいで東へ東へと追いやら れ、結局、大きな川に出た。ミシシッピ川に戻ったというわけだ。対岸には町が見えた。今ま

かね

でに聞いた話を合わせて考えると、おそらくケアロ。これはいいかもしれない。 逃亡奴隷が自 第 由州に行っても奴隷であることに変わりはない。しかしあの南はケンタッキー州。 奴隷を売る には好都合な土地だ。私たちは金を必要としていた。しかし川を渡る方法がないのでさらに南 に行くと、小さな町があった。 標識には町の名が”ブルーバード・ホール"だと書かれていた。 私はシャツを脱いで、働く奴隷現実にも、役割の上でもそうだったにふさわしい格好 になった。

「やめろ」

「本当にやるのか?」とノーマンが訊いた。

「へえ、旦那」と私は言った。

「やめねえだ」と私は言った。「ところであんたには名字が要る。今まではどんな名字を使っ

252

1

第

てきた?」 「ブラウン」

「ほんとに?」

ノーマンはうなずいた。

「さあ行こう。ノーマンの旦那」

ブルーバード

町は青い鳥と呼ばれるにふさわしい雰囲気だった。通りにはきれいな服を着た上品な白人

最も恐ろしいタイプがあふれていた。彼らは見ず知らずのノーマンにも笑顔で挨拶を したが、私の方には目もくれなかった。数人の黒人が掃除や修理の作業をしているのが見えた。 一人の老いた黒人女がよろず屋の玄関先でバターを攪拌していた。ノーマンの緊張が私にも伝 わってきた。

かくはん

「いいか、緊張するんじゃない」と私は言った。 「誰から見てもあんたは白人だ。私から見て も白人に間違いない」

「それは俺に対する侮辱だぞ」

かなり年のいった白人女が私たちの横を通り過ぎた。

「そんなつもりじゃねかっただよ、旦那」

ノーマンが少し笑うと、女が鋭い目で彼をにらんだ。

「失礼ですが」と女が言った。

私は地面を見た。

253

第

11

「なんでしょうか?」とノーマンは言った。

「今そこのが、あたしのことを何か言いましたか?」

「言葉はしゃべれないって言ってやれ」と私は彼に小声で入れ知恵した。

「今も何か言いましたよね」と彼女は言った。

「ああ、すみません、うちのこの奴隷は白人と同じようにしゃべるふりをするのが好きなだけ で、言葉は話せないのです。こいつにできるのはせいぜい子鹿のように鼻を鳴らしたり、うめ いたりすることくらい。 子鹿が鳴くのをお聞きになったことは?」

「哀れだこと」と彼女は言った彼女が本心からあわれんでいないことは明らかだったけれ ども。彼女は私を鋭い目で見た。 「猿と同じですわね」

「猿と同じです」とノーマンは言った。

「今私のことを見たんじゃありませんこと?」と女が訊いた。

「まさか、そんなことはしません」

「当然ね分かっているならいいわ」

「そんなことはしません。おとなしい奴隷です」

「ふん」と彼女は言った。

「それによく働くんです。頭は少し、黒ん坊にしても悪いですけれどもね。こいつといるとな

かなか旅が先に進みません。 誰かこいつを買ってくれそうな人をご存じありませんか? 力は ラバみたいに強いですよ」

254

章

女は首を横に振り、きびすを返して去って行った。

「いきなりよく話を切りだしたな」と私は言った。

「ハラハラしたぞ」

私もハラハラしていたが、同時に、セイディーとリジーに再会して二人を自由にするという 夢に酔ってもいた。バターを攪拌する老いた黒人女がまるで何かを知っているかのような顔で 私たちの方をじっと見ていた。そして私は、自分が奴隷の持ち主が仕掛けそうなわなに落ちた と感じて、猛烈に反省した。老いた黒人女が魔法の力を持っていると感じたのは単なる思い込 みだ。簡単に何かを信じ込む精神状態に陥っている私は、他のことでも判断を誤っているかも しれない。私は一瞬、ノーマンが実際に黒人奴隷だという話も疑った。ひょっとして彼は自分 が黒人だと思い込んだ頭のおかしな白人なのかもしれない。もちろんその可能性は高くないし、 私が想像するたいていのことよりも奇妙だ。 しかしありえなくはない。奴隷言葉をちゃんとし ゃべったことは確かだが、 頭のおかしな白人が奴隷言葉を習得したという可能性もある。しか そのとき私はふと思った。彼が白人だろうが黒人だろうが、同じことではないか、と。結局、 何が違うのか? ノーマン・ブラウンは私を一度誰かに売ってそのまま逃げ、二度と戻ってこ ないかもしれない。 しかしそれは仮に彼が黒人であっても同じことだ。白人はろくでもないや つらだが、裏切り、嘘、背信は白人だけの特技ではない。そうした思考が一瞬、私の表情に表 れた。

「どうした?」とノーマンが訊いた。

部

11

「なんでもない。計画を続けよう」

彼はうなずいた。

「ノーマン、これはあんたが持っていてくれ」。私はズボンのウエストに突っ込んでいた革の

ノートを出した。 「私がこれを持っているところを見られるとまずい」。私はそれを手放したく なかった。私はエメットの歌の部分を破り取っていなかったそれはなぜか私の話に必要だ と感じられたから。しかしこのノートでは、私は自分が語り始めた物語、何度も書きだそうと した物語を再構築するのだ―それが完成するまで。

「あんたの言う通りだな」と彼は言った。

しかし私にはまだ鉛筆があった。私は時々ポケットの上から鉛筆の感触を確かめて、心を落 ち着かせるようになっていた。

256

章

11

第二章

私は奴隷の芝居を続け、サイズの合わないブーツは紐で結んで肩に掛けて、裸足で土道を歩 いた――その様子はまるで、ブーツの正しい使い道を知らないかのようだった。ノーマンは薄 汚れた格好をしていた。私の背中には鞭の傷痕が二つしかなかった。それは私が奴隷としてひ 第 どすぎる扱いを受けてはいないことを物語る一方で、きちんとしつけられていることを示して いた。私はその鞭を受けたときのことをはっきりと覚えていた。鞭を振るったのはサッチャー 判事だ。当時十三歳だった私は、挨拶してきた白人女性に返事をするという過ちを犯したのだ った。正確に言うと私が口にしたのは「こんにちは」という一言だった。 サッチャー判事はい いご主人様という評判だったが、〝いご主人様〟というのが実際に何を意味するのかは鞭の 痛みが私に教えてくれた。一発目は私にとって驚きだった。それは鞭が来ることを予期してい なかったという意味ではない。そうではなく、鞭を振るうことに快感が伴っているのが感じら れたからだ。二発目の鞭にも彼の喜びが感じられたが、それはもはや驚きではなく、悲しくな るほど予想通りのことだった。

257

11

「そこの人!」と、近づいてくる男が声をかけた。丸々太って背が低く、ひげの濃い男だった。 「挨拶しろ」と私はささやいた。

「こんにちは」とノーマンは言った。

らに遠そうだ」

「私はブルーバード・ホールで警官をやっている。名前はフランク・マクハート」。彼は握手 のため手を差し出した。

ノーマンのなりすましは堂に入ったもので、すっかり演技に入り込んでいるのが感じられた が、警察との接触はいつだって緊張するものに違いない。「ノーマン・ブラウンです。 はじめ まして、保安官殿」

「ここでは〝おまわりさん”って呼ばれてる。堅苦しくなくていいだろう? ここは町という より小さな村だからね」

ノーマンは通りを眺めた。店が数軒ときれいな庭付きの家がいくつか、そして奴隷。 「この 道はどこに続いているんですか?」とノーマンは訊いた。

「ああ、先にはいろんな町がある。ワイアット、ウルフアイランド、ずっと行けばメンフィス だ。とはいえ、次の町まででもかなりあるが」

「やっぱりそうですか」とノーマンが言った。「この黒ん坊は歩くのが遅いから、道のりはさ

マクハートは私を見た。私は目を合わさないよう、じっと足元を見ていた。

「でも体は丈夫そうだ」と警官は言った。

11

第

ノーマンは私をちらっと見て、肩に掛けたブーツに触れた。 「はい」とノーマンは言った。

「ところが靴を履こうとしないんですよ」

シンプル

「馬鹿だな」とマクハートが言った。「まあ、こいつらはみんな馬鹿だ。無知。こっちの言葉 の方がいい。シンプル。この村も素朴だ。ちょっと意味が違うが」

ノーマンはうなずいた。

「そんなふうに言葉についてあれこれ考えるのが好きなんだ。私は教師もやっている」

「そうなんですか」

「ついでに郵便局長も」

「お忙しい方だ」

「ああ、本当に忙しい。忙しすぎるってほどではないが、忙しい。充分忙しい。 養鶏もやって いる。卵を産む雌鳥を三十七羽飼っている」

「卵を集めたり、鶏に餌をやったりするのにはきっと人手が欲しいくらいなんじゃありません か。他にもいろいろ仕事をしてらっしゃるんだから」

「鶏の世話はたしかに大変だ」

たか

「鶏は大変です。 狐とか鷹なんかにも気を付けないといけないし」。ノーマンの口調はとても 自然だった。

「何かいい方法でも?」とマクハートが訊いた。

私が考えていたのは〝馬鹿野郎、私を警官に売るんじゃない〟ということだった。

詞

11

第

「名前は?」

「あなたはたくさんの仕事を抱えていて、おまけにたくさんの鶏まで飼っている。私はこうし

体の丈夫な奴隷を持っているけれども、今は使い道がなくて、旅の邪魔にしかなっていない。 そこで私が考えたのは、この奴隷をいい値段で買い取ってもらえないかということです。こい つなら鶏の世話だってできますよ」

マクハートは私をしげしげと見た。 「奴隷は今までに持ったことがない。世話が大変なんじ ゃないか? 食べさせていくのにいくらくらいかかる?」

「食料と水。 犬みたいなものです。 しゃべる犬ですね」

「こいつはジムっていいます」

私の心は沈んだ。もしもこの警官が逃亡奴隷ジムのポスターを目にしたらどうするのか? この警官の事務所には私の似顔絵が貼ってあるかもしれない。

「犬よりもずっと飼いやすいですよ」とノーマンは付け加えた。「そこら中に糞をしたりもし ません。部屋の隅で小便することもない。 スカンクみたいなおならもしなければ、ヤマアラシ みたいに棘を持ってもいない。おまけにこいつは歌がうまい」

「どうかな。私は忙しすぎて奴隷を持つことはできそうもない」とマクハートは言った。

「そう、忙しいからこそ奴隷が必要なんです」。 ノーマンは完全に役に入り込んでいた。私の 頭に再びあの考えがよぎった――やはりノーマンは実は白人で、私の前でだけ黒人になりすま しているのではないか、と。「こいつはいびきもかきません。食べ物の好き嫌いもない。言わ

ふん

11

第

「千ドル」

った。

れたことはなんでもやりますよ、靴だけは履きませんけど。 この靴はこいつの足にはちょっと

小さいみたいですね。 ご存じでしょう、黒ん坊は足がでかいんです」

マクハートは笑った。「奴隷を持てるのか」と彼は独り言のように言った。「いくらだ?」

マクハートは口笛を吹いた。「それだけの金を手に入れるには卵をめちゃくちゃたくさん売 らなきゃならない」

「五百」とノーマンは言った。

マクハートは首を横に振った。「このへんで誰か農業をやっているやつと話してみるといい。

それかヘンダーソン老人とか。彼のところには奴隷が常に二人いる。町の反対側で小さな製材

所をやっている男だ」

「ヘンダーソンですね」とノーマンが名前を繰り返した。 「教えてくれてありがとうございま した、保安官殿」

「おまわりさん」

「何が?」

「あ、そうでした。 おまわりさん」

「白人の演技」

マクハートが去ると、私たちは反対に向かって歩きだした。 「ずいぶんうまいな」と私は言

11

第

「長い間練習してきたからな。見た目より簡単だぞ。 でも見た目より難しい」。彼は私の沈黙 に気づいて、こちらをちらっと見た。 「何か問題でも? 何か気になる? 俺の緊張が解けた のを喜んでくれると思ってたんだが」

「いや、少し緊張しているくらいがちょうどいい」

262

111

第三章

彼か私、どちらかの胃が文句を言った。いや、両方だったかもしれない。私はノーマンに続 いて道を渡り、よろず屋に向かった。ポーチのテーブルには布が掛けられて、そこにはジャガ イモやスコーンが並べられていた。私たちからすぐのところで、例の老女がまだバターを攪拌 第 していた。彼女は私たちの来訪に気づいたそぶりを見せることなく、目の前の仕事に集中して いた。白人の女―――ノーマンよりも少なくとも頭一つ分、背が高いが店の中から出て来た。 「ジャガイモは一つ一セント。スコーンも一つ一セント」と大女が言った。「見るのはただだ けど、見るだけの客は好きじゃないね」

ノーマンはポケットに手を入れて一セント硬貨を取り出した。

「ジャガイモかスコーンを一つ取りな」と女が言った。「ジャガイモかスコーン。あたしゃど っちでもいい。さっさと一セント寄越しな」

ノーマンは私の方をちらっと見た。彼はどっちがいいか私に訊いていたが、白人の大女が私 をじろじろ見ていた。彼はスコーンに手を伸ばしたが、その手が触れる前にバターを攪拌して

11

第

いた老女がくしゃみをした。 大女が鋭い目でそちらをにらんだが、老女は目を合わせなかった。 「ジャガイモをもらおう」とノーマンが言った。

大女はこちらに背中を見せ、両足を踏み鳴らすようにして店に戻っていった。バターを攪拌 していた女がノーマンを見ることはなかったが、私の方は一瞬だけ見た。彼女の目の周りには 深いしわが刻まれていた。 その後、彼女は消えた。どこかへ姿を消したわけではなく、その体 の中へと消えた。彼女が私たちになんの関心も持っていないことは明らかだった。

私たちはブルーバード・ホールの反対側まで歩き、 道からかなり入った森の奥で腰を下ろし た。ノーマンはジャガイモを生で丸かじりしようとした。私はその手をつかんで首を横に振っ た。

「そんなことをしたら腹を壊すぞ」と私は言った。 「火を加えないと駄目だ。ジャガイモには 毒がある」

「でも、腹が空いて死にそうだ」

「少しの間空腹を辛抱する方が、腹を壊すよりもましだ。腹を壊すだけじゃ済まないかもしれ ない」

私たちは火をおこし、ジャガイモに棒を刺してしっかり火を通した。

私はジャガイモ半個―特に焦げた部分があれほどおいしいと思ったことはない。

「さっきの女は怖かったな」とノーマンは言った。

「あんなに大きな女は見たことがない」と私は言った。

第

「世界一でかいのかもな」。ノーマンは首を回して関節をポキポキ言わせた。 「次はどうす る?」

「製材所のヘンダーソンかな?」

「あんたを買いたいって人が本当にいるのかな?」とノーマンが言った。

私たちは少し笑った。「きっとあんたは驚くぞ」と私は言った。

私たちは仮眠を取った。ノーマンが目を覚ましたとき、私はノートに文字を書いていた。彼

はしばらく私の様子を見てから、ようやく口を開いた。「何を書いてるんだ?」

「自分でもよく分からない」

「歌を書いてみたらどうだ。 その、詩とか」

「エメットみたいに?」

「そう、あいつみたいに。ご主人様に会いてえから農園に戻るだっていう黒ん坊の歌とか」

「あいつの書いた歌は破って燃やそうかとも考えた。 でも、歌は残る。あの狂った白人たちは

歌い続ける。歌が存在することは知っていた方がいい。そう思わないか?」

「もしもあんたが逃げられなかったらどうする? つまり、俺があんたを売った後にあんたを 取り戻せなかったら?」

私は何も言わずにノートを閉じた。 「食い物が足りなかったな」と私は言った。

ノーマンが腰を上げた。 「ヘンダーソン?」

11

私はうなずいた。

「足枷を付けられたらどうする?」

「足枷をされていたら仕事ができない」

ノーマンは納得していない様子だった。

「私たちには金が要る」と私は言った。 「私の名前がジムだってことは言っちゃいけない。み んなはジムという名前の逃亡奴隷を探しているはずだ」

「じゃあ、なんと呼べばいい?」

「フェブラリー (2) ってことにしよう。 でも生まれたのは六月。白人は黒人が馬鹿だと思 うと喜ぶからな」

ノーマンはうなずいた。

「大丈夫だ」

「行こう」

「この場所にまた一人で戻ってこられるか?」と私は言った。

「じゃあここで落ち合おう。二日経っても私が戻らなかったら……」

ノーマンは手で私を制止した。

「これもこれも預ける」。私はノートを彼に渡した。

「大事にするよ」と彼は言った。

266

私たちは道に戻り、南町から離れる方角に向かった。 製材所はどこもそうだが、 そ

おちような

こうば

こも汚らしかった。それは小さく哀れな工場で、おが屑よりも動物や人間の排泄物の方がにお っていた。斧や手斧で作業する七人の奴隷とは別に二人組がいた。その片方が木挽き穴に入り、 もう一人が上にいて、大きなのこぎりで木を切っていた。男たちのうち二人は〝片方しか手が ない〟と言っても過言ではないほど、たくさんの指を欠いていた。建物は一つきりで、繁殖廏 舎のように片側には壁がなかった。男たちは材木の形を丸や四角に整え、積み重ねていた。そ の場に一人だけいた白人が私たちの方にやって来た。 身長は中くらいで、華奢な体つきだった。 男が近づいてくると私は不安になった。どこか見覚えのある顔だったからだ。しかしどこで見 たのかは思い出せなかった。

「何か用か?」と男は言った。

きやしや

「私の名前はブラウンと言います」とノーマンは言った。 「あなたがヘンダーソンさんですね」

「そうだ」とヘンダーソンは言った。彼は私をじろじろと見たが、私を知っているそぶりは見 せなかった。

「いい工場ですね」とノーマンは言った。 「どういう種類の木を扱っておられるのですか?」

かわ

ヘンダーソンはノーマンをちらりとしか見なかった。 「イトスギだ。イトスギだけ。金にな るのはイトスギ」

「どういうことですか?」

「ミシシッピ川沿いで船着き場なんかに使われるのはこの木ばかりだ。腐らないからな。 あん

11

たは何も知らんのか?」

「恥ずかしながら材木のことはあまり」とノーマンは言った。 「しかしいい働き手とか、奴隷

については知っています」。 ノーマンは私を見た。 「人手不足についてもね。だからこうしてあ なたのところにやって来た次第です」

「よく分からんな」

フェブラリー

「こいつを見てください。たくましいでしょう? 私の奴隷です。 名前はフェブラリー。生ま

れたのは二月じゃありません。六月ですけど」

「じゃあ、どうしてフェブラリーって名前なんだ?」

「さあねえ。黒ん坊のことはあなたもご存じでしょう。 間抜けというのかとんまというのか」

ヘンダーソンは大きな声で笑った。 「ほう、面白いな。とんまか。 ハハハ」

「このフェブラリーは雄牛に負けないくらい力が強いんです」

ヘンダーソンは笑うのをやめて私を見た。 「おい、手を見せろ」

私が手を見せると、彼はそこに指が十本そろっているのを確認した。私は手をひっくり返し て、肉刺を見せた。

「木を切ったことはあるか?」とヘンダーソンが訊いた。

「へえ」と私は言った。

「ご主人様に売られる気分はどうだ?」

奇妙な質問だ。私は不意を突かれて当惑した。 ヘンダーソンがすぐに笑って冗談だと言うか

111

「四百」

と思ったが、そうはならなかった。ノーマンの方を見ると、彼も私と同じように困惑していた。 「へえ、わしは旦那様のものだから、売るのは旦那様の勝手だと思うだ」

ヘンダーソンはうなずいた。彼は私の二の腕をつかみ、ぎゅっと握った。「まあまあだな」 と彼は言った。「いくらが望みだ?」

「五百」とノーマンは言った。

「そりゃあどうかしてる」とヘンダーソンは言った。「メンフィスまで行けばその金で黒ん坊 を三人買えるぞ」

次のノーマンの言葉は私を驚かせた。 「しかしメンフィスまで行く手間が省けたでしょう? この奴隷はおたくの前に現れたんですから」

ヘンダーソンは考えた。彼は作業場とそこで行われている作業を見た。二人の男が木挽き穴 木と格闘していた。

「このフェブラリーは朝から晩まで二人分の仕事をします」とノーマンは言った。

「三百」とヘンダーソンが言った。

「三百五十」とヘンダーソンが言った。

ノーマンが握手の手を差し出した。 「決まりだ」

「いやはや、あんたは商売上手だ」とヘンダーソンが言った。 「おい、ルーク」と彼は後ろを 向いて呼びかけた。

11

小柄な男が駆け寄った。「へえ」

「ルーク、フェブラリーを小屋まで連れて行って水を飲ませてやれ」とヘンダーソンは言った。 そしてもう一度じっくりと私を見た。

「食事させるだか?」とルークは訊いた。

「いや。食事は後で、みんなと一緒に。 サミーと一緒に木挽き穴で作業させろ。 レインボーに 手伝わせたらいい」

「分かりましただ」とルークは言って、私の方を向いた。 「来るだ」

私が最後にもう一度ノーマンを見ると、彼は私よりも不安げに見えた。そして私はルークの 後をついていった。

第四章

第四章

私はひどく足を引きずるルークに続いて敷地の中を歩いた。彼は水の入った樽を指差した後、

私が顔を洗って水を飲むのを見ていた。

「売られるのは嫌じゃないのか?」とルークが言った。

「買われるのはもっと嫌だ」と私は言った。

ルークは笑った。

「さっきのやつに殴られたことは?」

私は首を横に振った。

「そうか。今度の主人は殴るぞ。 奴隷いびりが好きな人だ」

「そりゃあ残念だ」。私はけがを負ったルークの手を見た。

彼は手を上げて私に見せた。 右手の親指と小指との間の、指があるべき場所には何もなかっ

た。「言っておくが、鋭い刃物よりも鈍い刃物の方がはるかに危険だ」

私はしばらく彼の比喩に感心していたが、彼は話を続けた。

271

部

11

「あの阿呆はまともに刃物を研ぐ時間を与えてくれない」 「なるほど」

「でも全体として見れば、 SS主人だ」とルークは言った。

「さっきは奴隷いびりが好きだって聞いたけど」と私は言った。

こうば

「彼が主人だからな。 工場に規律は必要だ」

私はこの男の顔を見た。年齢は私より上だろうがそれほど変わらない。しかし何かが決定的 に違っていた。彼自身も水を飲もうとして向こうを向いたとき、その背中に無数の鞭の痕が見 えた。彼は鞭を受けた結果、すっかり従順になったのか?私は自分に共感してくれる人を探 していた。

「他のみんなもあなたと同じ考えなのかな?」と私は訊いた。「ヘンダーソンについて。つま りみんな、ヘンダーソンはSS主人だと思っているのか?」

「みんなが何をどう思っているかは知らん。俺には俺の考えがある」

これは要するに、"ノー"という返事だ。

「あの人はフェアだ」とルークは言った。「他にこの世界で何を求めるっていうんだ? とは いえあの人は鞭を振るう。それ以上でもそれ以下でもない」

私はうなずいた。

「そろそろ戻って作業に取りかかるぞ」

作業場に戻ると、ノーマンとヘンダーソンの姿はなかった。私としてはノーマンがすぐにあ

272

第四章

の合流地点に戻っていることを祈るばかりだった。 私は木挽き穴に案内された。地面に大きな 穴が掘ってあって、その上に太い材木が渡されていた。 材木の上にいる一人の男が縦挽きのこ の片側を持ち、穴の中のもう一人が反対側を持っていた。私は作業場の配置を確認し、敷地か ら出る道をチェックした。 その時が来れば、私は暗闇の中で素早くここから逃げ出さなければ ならない。

私は両方の手があるサミーとのコンビで仕事をすることになっていた。彼はルークより小柄 で、私よりはるかに小さかった。「あんたが穴に入れ」と彼は叫んだ。

私は穴に入り、サミーを見上げた。その姿はずいぶん遠くに見えた。その背後には灰色の空 が見えた。彼は今から切る大きな丸太の上に立った。どうして彼は上に立ちたがったのだろう と考えていた私は、自分の足元がぬかるんでいることに気づいた。 両手を使わなければ足の位 置を定めることさえできなかった。

さび

私は長いのこぎりの大きな取っ手をつかんだ。専門家でない私にも、のこぎりの手入れが不 充分であることは分かった。ただ刃先が鈍いだけでなく、刃の歪みや錆もあった。 作業が始ま った。それは私が今までにした中で最もきつく、みじめな仕事の一つだった。足元は足首まで 泥か、下手をすると動物や人間の排泄物に浸かっていた。 ひどいにおいだった。 サミーは両方 の手があっても圧倒的に力が足りずにのこぎりを引き上げることができず、体が小さくて重力 を利用することもできないのでのこぎりを押し下げるのもままならなかった。錆びた刃がしょ っちゅう引っ掛かり、一度に数秒しかのこぎりが効率的に進まなかった。のこぎりが引っ掛か

部

11

第

いていた。

るたび、その薄い金属板が折れて指を一本あるいは手一本かそれ以上巻き添えにする のではないかと私は気が気でなかった。

空が暗くなっても、材木の山は半分も片付いていなかった。上を見ると穴の縁にヘンダーソ ンが立っていた。彼は私を見下ろして首を横に振った。 「のこぎりの刃を怖がってちゃさっぱ り仕事にならんぞ」と彼は言った。 「鞭をくれてやるから上がってこい」

私はヘンダーソンの後ろに突っ立っているルークを見た。

「さっさとしろ」とヘンダーソンが言った。

私は泥から足を抜くのに両手を使わなければならなかった。 そして結び目のある縄を伝って 穴の外に出た。

「鞭だか?」と私は訊いた。

ヘンダーソンは首を横に振った。 「なんだ、文句あるのか?」と彼は言った。

私は物分かりがよく、 この世界のことは完璧に理解していたので、それ以上は何も言わなか った。ヘンダーソンの後に続いて大きな小屋へ進む間も何も言わなかった。 醜い顔にうっすら 笑みを浮かべたルークが麻縄で私を杭に縛りつける間も、何も言わなかった。誰か分からない 人間にシャツを破り取られる際も、何も言わなかった。鞭が私を打ち、裂き、焼く間も無言だ った。私は気を失う前に、焼けるような痛みは血が流れても少しも冷えないことに気づいて驚

274

第四章

気が付くと、目の前にサミーの小さな顔があった。私は体を起こすこともできなかった。 ま

してやそこから逃げ出すなんてできそうもなかった。

「私は生きてるのか?」と私は訊いた。

「残念ながらそう。 生きてる」と彼は言った。

私はなんとか体を起こした。 空は暗くなっていたが、月明かりが少しあった。〝奴隷いびり が好き"か」と私はルークの言葉を繰り返した。

サミーはうなずいた。 「最初の二日はこの調子。三日目にはやめる。するとこっちは〝あり がとうございます"っていう気持ちになる」

私は地面に手をついて立ち上がった。痛みは激しかったが、 恐怖の方が先に立った。「私は どのくらい気を失ってたんだろう?」。それは〝夜明けまであとどのくらいか"という意味だ った。

「しばらく」と彼は言った。

「ここはどこ?」と私は訊いた。「木挽き穴はどこ?」。私は自分が今いる場所を確認しようと していた。

「小屋の中」と彼は言った。「どこに行くつもり?」

私としてはつらいことだが、この黒人を信頼することはできなかった。 いや、 サミーが信頼 できないというよりも、彼がルークに何も言わないという確信が私には持てなかった。 ルーク はまったく信頼できない男だ。

雲

11

第

「傷の治療のために泥が要る」と私は言った。それは嘘だったが、彼は信じたようだった。

「穴に入って少し取ってくる。 ルークには言わないでくれ」

「ルークのことは好きじゃない」 とサミーは言った。

私は小男を見た。 「今何歳だ?」と私は訊いた。

「分からない。みんなの話だと十五かな。 分からない」

「おまえも私と同じようにヘンダーソンにやられたのか?」

サミーはうなずいた。 そしてシャツをめくって古傷を見せた。そのとき胸の膨らみが見えた。

「女なのか?」と私は言った。

「男だって言った覚えはないけど」

「まだ子供じゃないか」と私は言った。彼女の顔を見ていると、娘のことを思い出し、同じ傷 痕が付いた娘の背中を想像した。 「シャツを下ろせ」

彼女はそうした。

「ない」

「十五か」と私は言った。「勇気はあるか?」

私はその返事にがっかりした。 サミーも一緒にここから連れ出そうと考えていたからだ。 そ

れが単なる思いつきのような計画だということは分かっていたが、彼女を置いていくことは考 えられなかった。

「ヘンダーソンはおまえが女だって知ってるのか?」

第四章

彼女は返事をしなかったが、私には答えが分かっていた。当然彼は知っていた。

「SSか、私は今晩、ここから逃げる。一緒に逃げる気はあるか? 北に行ってみたいと思う か?」

勇気はないと言った彼女だったが、黙ったまま私の言葉の意味について考えていた。

「私には娘がいる」と私は言った。「おまえさんより少し年下だが、私の家族だ。おまえさん みたいな目に遭わせたくない。 娘がこんな苦痛に満ちた人生を送るなら、私は生きていたくな S」

「生きていたくないってどういうこと?」とサミーは訊いた。

「それを話すと長くなる」と私は言った。「私は今晩ことから逃げる。鞭打たれるなんて二度 とごめんだ。 一緒に来るか?」

サミーはうなずいた。

「よし。 今すぐ出発だ」

サミーが一緒に来ることになって私はうれしかった。これで私も彼女も今後鞭打たれること はないし、彼女がヘンダーソンから鞭でない虐待を受けることもないのはもちろんだが、それ 以外にも理由はあった。

私たちは小屋の中を歩いた。通路にはルークが、まるで眠ったまま見張りをしているかのよ

11

第

うに横になっていた。私たちは凍りついた。

「ルークはいつもここで寝てる」とサミーはささやいた。

私たちは抜き足差し足でその脇を通り、作業場に出た。 小雨が降り始めていた。私は自分が どこにいるのか考えようとしたが、何もかもが違って見えて、ほぼ迷子のような状態だった。 ここに来るまでにたどった道がどこにあるのかさえ分からなかった。

「道はどっちだ、 サミー?」

「どの町?」

から先に進む」

「仲間?」

サミーが私を外まで案内した。 彼女がいなければ、同じところをぐるぐる回るか、ヘンダー ソンの家―それがどこにあるのであれ―に行っていたかもしれない。

「これからどうする?」 とサミーが訊いた。 「どこに行く?」

「町につながる道に戻らないといけない」と私は言った。

私には分からなかった。頭の中を探しても見つからなかった。標識を思い出そうとすると、 巡査の声がよみがえった。 「ブルーなんとか」と私は言った。

「ブルーバード・ホール」と彼女が言った。

「すぐに分かる」

「そうだ」。私は工場から一歩遠ざかるごとに力が戻ってくるのを感じた。 「仲間と落ち合って

第四章

「一匹」

雨は激しくなることなく、夜が明けるまでにはやんでいた。町の端が見えたところで私たち は森に入った。前に見た大きな岩を目印に、さらに森を進んだ。 前の日にノーマンと私が森を 進んだ場所が見えてきたかと思うと、ジャガイモを焼いた焚き火の跡が見つかった。そこにノ ーマンはいなかった。

「仲間はここにいるはずだった?」とサミーが訊いた。

私は答えなかった。「私たちがいなくなったことにヘンダーソンが気づくまで時間はどのく らいだろう?」

「ルークが気づいたらすぐにヘンダーソンに言う。だからもう知ってるはず」

「犬は飼ってるか?」

「猟犬?」

「たぶん」と彼女は言った。

「ここで待っててくれるか? どこにも行かず、じっとしてられるか?」

「行く場所なんてどこにもない」。 彼女はおびえていた。それは見れば分かった。

「ちゃんと一緒にここから逃げる。それは約束する」。私は立ち上がり、木々の間にノーマン の影を探した。不運なことに、私たちの集合場所はヘンダーソンの屋敷の北に当たっていた。 まさに逃亡奴隷が向かうと予想される方角だ。 「サミー、ここにじっとしてろ。すぐに戻る。 「約束する」

11

份

ひとけ

私は森を出ないようにしながら、町を見下ろせる丘に登った。大通りに人気はなかった。音 にも耳を澄ました特に、犬の吠える声が聞こえはしないかと。

私はじっと待った。 あまり長い時間サミーを一人にはしたくなかったが、ノーマンが町から こちらへ向かってくる姿を確認したかった。 私は彼を疑った瞬間のことを思い出し、あのとき の自分が正しかったのだろうかと考えた。 そして再び、彼はそもそも黒人ではないのかもしれ ないと思った。 やはり彼は頭のおかしな白人で、ただ私を売っただけなのかもしれない。しか 私を売るという計画は元々私が考えたものだもちろん、私がその分かりやすい詐欺計画 を考えつくのを彼が待っていただけという可能性もあるけれども。私は森の中をサミーのもと に急ぎながら、自分の馬鹿さ加減に嫌気がさしていた。

私が集合地点のそばを流れる小川を見つけて道を間違えていないことを確認した瞬間、悲鳴 が聞こえた。

第五章

第五章

私は自分が声の聞こえた方向へ走っていることに驚いた。もしも彼女がヘンダーソンか別の 白人に見つかったのなら、彼女にとっても私にとってもすべてはおしまいだ。しかし彼女を見 捨てることはできなかった。 茂みを抜けると、彼女が男の前にひざまずいて泣きながら悲鳴を 上げていた。私は何も考えることなくその反応が徐々に身につき始めていた男の膝元 にタックルして押し倒していた。そしてげんこつを食らわせようとした瞬間、自分が馬乗りに なっている相手はノーマンだと気づいた。彼は頭を守ろうとして手を前に出していた。

「ノーマン」と私は言った。

彼は私を押しのけた。「どうなってる? こいつは一体誰だ?」。彼はぽかんと口を開けて私 を見た。

「サミーだ」と私は言った。

「それは答えになってない」と彼は言って少女を見た。「それじゃあ答えになってない。 どう してこいつがここにいる?」

部

11

第

「彼女?」

「彼女も私たちと一緒に来る」と私は言った。

私はうなずいた。

「逃げ出しただけじゃなく、奴隷まで盗んできたのか?」と彼は言った。 「一つ質問をしてい いか? どうしてだ?」

「この子は十五歳だからだ。 十五にもなっていないかもしれない。それにあいつはこの子に鞭 を使う。いや、鞭だけじゃない」と私はきっぱり言った。

ノーマンにも私の言いたいことは伝わった。彼はサミーに目をやってから私を見て、それか またサミーを見た。 「分かった。しかしこれからどうする?」

「どこに行ってたんだ?」と私は訊いた。

「お金を使って食料を買った。乾パンと干し肉」

それは筋の通った行動だったので、私は文句を言わなかった。「ここから逃げなきゃならな い」と私は言った。「ヘンダーソンがここに迫っているはずだ。 サミー、こいつはノーマンだ」。 私はノーマンが立ち上がるのに手を貸した。

サミーはすっかりおびえていて、息をするのもままならない様子だった。彼女はどうしよう もなく混乱していた。

「ノーマンは奴隷だ。というか、奴隷だった」と私は言った。

「驚かせるつもりはなかったんだ、サミー」とノーマンは言った。

282

第五章

私たちの話は彼女にまったく通じていなかった。

「サミー」と私は言った。「よく聞いてくれ。私が話していた仲間というのはこのノーマンだ。

彼は私やおまえさんと同じ黒人なんだ」。私はそこで間を置いた。 「そう、黒人なんだ」

「白人だもん」と彼女は言った。

「SSや、白く見えるだけ」と私は言った。「そういう黒人もいる」

ノーマンは目を逸らし、道のある方向を見た。

「私たちは仲間だ」と私は言った。

「そろそろ動かないと」とノーマンが言った。

「小川をたどればミシシッピ川まで行けるだろう」と私は言った。

「小川の先はまた小川かも」とノーマンは言った。

「その小川をたどればミシシッピ川まで行ける」

「北に向かうか、それとも南?」と彼は訊いた。

「とりあえず捕まらないこと。それが最優先だ」

「じゃあ小川はやめだ。陸で南に向かおう。いちばん予想されていないルートだ」

ノーマンの判断はもちろん正しい。 私にはなぜか川が安全に感じられたが、それが間違って いることは私にも分かっていた。 「オーケー。 南だ」

そのとき、複数の犬の吠える声が聞こえた。

とったしばらくは町がない。 一帯に私たちが脱走した話が広まった今、ノーマンが奴隷二人

11

の持ち主のふりをするのも無理だ。私たちは森の奥から出ることはできない。しかしまずは急

いで、ヘンダーソンからできるだけ距離を稼がなければならない。

素早い移動の妨げになっているのは私だった。鞭打ちのせいで力がすっかり奪われていた。 出発前にもっと休養を取るべきだったのかもしれないが、恐怖でそれはできなかった。私たち は走った。 サミーはほとんどずっと、ノーマンから逃げているようだった。彼女はノーマンが 黒人だとはまだ信じられない 少なくとも、脅威ではないと納得できていない様子で、 何度も彼の方を振り向いた。

昼頃になると、私はもう走れなくなった。 小さな流れがある峡谷に入ると、岩がむき出しに なった洞窟のような場所が見つかったので、私たちはそこで休んだ。 犬の声はもう聞こえなく なっていた。私は岩にもたれて顔をしかめた。

「見せてみろ」とノーマンは言った。彼は私の背中を見て表情を失った。「なんてこった、 ジ ム。傷が裂けてるじゃないか。どうしたらいい?」

「さっきここで止まる前に、ベルガモットが生えていた」と私は言った。「大きくて真っ赤な 花が咲いている」

「それなら見た」とサミーが言った。

「その根っこが欲しい。それとあそこの泥も少し」と私は指差した。

サミーは早速ベルガモットを探しに行った。

「あの子は戻ってくるかな?」とノーマンが訊いた。

税

五

第

私はうなずいた。

た。

「傷口をきれいにできるか」と私は言った。

私がぼろ切れのようになったシャツを脱ぐと、ノーマンがそれを使って背中の傷を拭いた。 とんでもない痛みだった。私は舌を噛んだりしないように全身の力を抜くように努めた。 「何をしてこんなことをされたんだ?」とノーマンは訊いた。

「何をしたかって? 私は奴隷だぞ、ノーマン。息を吸わなきゃならないときに息を吐いたん だろうさ。何をしたかなんてよく言うよ」

サミーが走って戻ってきた。彼女は数本の根と数枚の葉を下に置いた。「オオバコも見つけ た」と彼女は言った。

「いいぞ、 サミー。ありがとう。じゃあ、ベルガモットの根とオオバコの葉をそこの岩に置い て、しっかり潰してくれ。ノーマン、そこから少し泥を取ってきて、ここに置いてくれるか 「な」

ノーマンが動いた。

「いいぞ、 サミー。オオバコはいい考えだった」。私は彼女が石を使って根と葉を潰すのを見

ノーマンが戻ってきた。

「じゃあそれを泥と混ぜて、背中に塗ってくれ」。 サミーとノーマンは一緒になって私の背中 に泥を塗った。「ここなら安全だと思う」。私がそう言ったそう推測した、あるいは期待し

1889

部

11

た

のは、今このまま逃げるとしたら私は二人の足手まといになるだけだと分かっていたか

らだった。「ここでしばらく待って、暗くなってから動こう。それでいいかな?」

「SSと思う」とノーマンは言った。

サミーもうなずいた。

「今は寝た方がいい。 今は寝ないといけない」。私はそのまま意識を失った。

第

第六章

目を覚ますと、サミーとノーマンが乾パンをかじりながら私のことをじっと見ていた。「ス

コーンは?」とサミーが訊いた。

「ありがとう」と私は言って受け取った。

「肉もある」。ノーマンは干し肉の載った紙を私の方に寄越した。

「いや、それはいい。スコーンだけで」

「味はおが屑みたいだけどな」とノーマンが言った。

私は周囲を見た。あたりは暗くなり始めていた。「音はしてないか?」

「うん」とサミーは言った。 「犬の声も。人間の声も」

「鳥はどう?」と私は訊いた。

「鳥?」とノーマンは首をかしげた。

「人間が森に入ると鳥は静かになる」

「鳥の声はしてた気がする」 とサミーは言った。 「たぶん」

部

1

第

「なら移動を始めた方がいい。ここから離れよう」。私は手をついて立ち上がったが、一瞬、 体がふらついた。

「大丈夫なのか?」とノーマンが訊いた。

「充分回復した」と私は言った。「行こう。 なんとか川まで行って、向こう岸に渡らなければ」

「俺たちは今いる場所もよく分かってないんだぞ」とノーマンは言った。 「向こう岸に渡って も、きっとそこは奴隷だ」

「かもしれない」と私は言った。「私たちは奴隷だ、ノーマン。それが私たちの現在地ってこ とさ」

「どういう意味だ?」

「そうだ」

「分からない。頭の中でそんな感じがしたんだ」

「私にはその言葉の意味が分かる」とサミーは言った。「私たちは奴隷。私たちはどこにもい

ない。自由な人は好きな場所に行ける。私たちは奴隷制の外には行けない」。彼女はノーマン を見た。「あなたは本当に奴隷?」と彼女は訊いた。

「で、黒人」と彼女は言った。

ノーマンはうなずいた。

「見分けられる人がいる?」

「いない」とノーマンは言った。

「たくない」

「じゃあ、どうして黒人だって言うの?」

「母が黒人だから。妻が黒人だから。自分が白人になりたくないから。俺は白人の仲間になり

サミーは私の方を見た。「今のは素敵な答え」

「私もそう思う」と私は言った。

「そろそろ行くか?」とノーマンが訊いた。

「そうしよう」と私は言った。

雲がなく月が明るい夜だったので、木々の根元には丸い影が落ちていた。移動は楽で、時に は速やかに進むことができた。水の流れに沿って移動するというのが私たちの方針だった。 小 川をたどり、さらに大きな川を見つける。人は逃げるとき、地形も自然も目に入らない。どれ だけたくさんの蛇が私たちの足音に驚いて噛みつくのをためらっただろうか。足元をろくに見 ないで次の一歩を出しているせいで、どれだけたくさんの危険を気づかぬうちにまたぎ越した ことか。とはいえ、逃げている間はどこまで行っても風景が同じに見えた。おそらくそれが逃 亡というものの本質なのだ。

とどろくような音が川の存在を告げていた。しかしそばまで近づくと、ミシシッピ川は穏や かで静かに感じられた。 聞こえるのはリズミカルで控えめなせせらぎと、川の真ん中を行く蒸 気船が水を掻く音だけだった。

11

「一面水だらけだ」とサミーが言った。

「川を見たことないのか?」と私は訊いた。

「木挽き穴から二十メートル以上離れたことがない」

私たちはそう聞いてしばらく黙り込んだ。

「まあ、とにかくこれが川だ」と私は言った。 「大いなるミシシッピ。 南にたどればニューオ

ーリンズ。 北へとたどれば」とそこで私は言葉に詰まった。

「自由だ」とノーマンが言った。

「おそらく」と私は言った。

「この川を渡るの?」とサミーが言った。

「そうだ」と私は言った。

「どうやって?」 とサミーが訊いた。

「どうやって?」とノーマンも。

「泳げるか?」と私は二人に訊いた。

「無理だ」とノーマンは言った。

「分からない」とサミーは言った。

「こちらの岸にいたらやつらに見つかる」。私は周囲を見た。私たちのいるところから川その

ものまで、まだ数メートルあった。そこは泥で埋め尽くされていた。 「泥が多すぎて舟は進め ない。水が多すぎて畑にはできない。誰かが昔そんなことを言ってた」

290

「たしかにそんな感じ」とサミーは言った。

私は泥の中からたくさんの流木が飛び出しているのに気づいた。「筏を作る必要がある。 材 木はたくさんあるが、それを縛るための縄か何かが要る」

かね

「探してくる」とノーマンが言った。 「必要なら金を出して買ってくる」

サミーと私はノーマンが藪に消えるのを見送った。

「あの人、本当に奴隷?」とサミーが言った。

「本人はそう言ってる。私もそれを信じてる」

木を集めるのはとても難しかった。木が泥にしっかり埋まっているばかりでなく、私たちの 足も泥に取られた。足を抜こうとすればするほど、体が深く沈んだ。私たちのどちらかがもう

一人を呼ばなければ泥から抜け出せないことも一度ならずあった。

こうば

「ヘンダーソンの工場よりもここの方が大変」 とサミーが言った。

私はうなずいた。「でもここの方が得るものは大きい」

「どうして私を連れ出したの?」と彼女は訊いた。

「放ってはおけなかった」

「他の人は置いてきた」

「それは間違いだったかもしれない。 でも、結果はそうなった。それは元に戻せない。とは言

っても、どうせルークのやつはついてこなかっただろうけど」

私たちは集めた木を泥のない岸まで引き上げた。そして縄を使わずにできる限り隙間ができ

雄

ないように組み合わせた。

こうば

「じゃあ、おまえさんはあの工場で生まれたのか?」と私は訊いた。

「そう聞いてる」

「お母さんは?」

「覚えてない。父さんのことも」

「気の毒に」

「あなたは母親のことを覚えてるの?」と彼女は訊いた。

「よく覚えてない」と私は言った。

「逃げてきてよかった」とサミーは言った。

「どうして?」

「それが正しいことだと思うから」

私はうなずいた。

「私は子供の頃からあいつにレイプされてきた」とサミーは言った。

私はうなずいた。「おまえさんは今もまだ子供だけどな」

「最初の頃は毎晩のように」

私は何か言いたかったが、何を言っていいか分からなかった。また娘のことを思い出して怒

りがこみ上げてきた。「もう二度とあいつにレイプされることはない」

292

ノーマンが戻ってくるのを待つ間に、一日が過ぎようとしていた。南の方で雲が集まり、川 に沿ってこちらに迫ってきた。

「嵐?」 とサミーは訊いた。

「それほど黒い雲じゃない」と私は言った。「通り雨程度だろう」。 私は森の方を見た。 「真っ 暗になる前にノーマンが戻ってくるといいんだが。 少しでも光があるうちに木を組んでしまい たいからな」

私たちは座って待った。私はいつの間にかうとうとしていたに違いない。というのも、叫び 声に驚いて目を覚ましたからだ。それはノーマンの声だった。 藪から出て泥地の前にいるノー 第 マンの姿が見えた。 私は彼を呼んだ。彼は私たちの姿を見つけて、急いで駆け寄ってきた。 「ヘンダーソンだ!」と彼は叫んだ。 「ヘンダーソンが来た!」

私は自分がおびえすぎてすぐには動けなかったことを認めなければならない。彼は私の顔の すぐ前まで来て、もう一度こう叫んだ。 「あの野郎が来る」

私は彼が握っている縄の束を見て、それを奪い取った。そして状況を冷静に考えようとした。 日は暮れかけている。 追跡者はどこまで迫っているのかと私がノーマンに尋ねたとき、ヘンダ ーソンが藪の中から飛び出してきた。

「押せ」と私は言った。「とりあえずこのまま川まで押せ」

私たちはまだしっかり縛っていない丸太の集合体を川まで押し出そうとしたが、筏はバラバ

部

11

第

ラになった。

再び銃声。

「いたぞ!」とヘンダーソンが叫んだ。さらに二人の白人が姿を見せた。彼らは拳銃を持って いた。

サミーとノーマンと私は大きめの丸太を三本、川まで押した。 「しっかり丸太につかまって 足で水を掻け」と私は二人に言った。 「川に出てから丸太を一つにくくろう」。あたりに銃声が 響いた。「丸太につかまれ」と私は叫んだ。

「手が滑る」とサミーは言った。

三度目の銃声。

私たち三人は数メートルずつ隔てられていて、その距離はどんどん大きくなった。岸からだ 川の流れはいつもゆっくりに見えたが、現実には違った。幸運にもそのときあたりに舟の影 はなかったが、私たちは流れに身を任せることしかできなかった。

「ノーマン」と私は叫んだ。彼の頭のてっぺんが見えた気がした。反応はなかった。岸の方を 振り返ると、怒り狂ったヘンダーソンがこちらを指差しているのが見えた。口が動いているの は分かったが、声は聞こえなかった。そのとき男どもがまだ銃を撃ち続けていることに私は気 づいたが、その音もまた聞こえなかった。私はなんとか足で水を掻いてサミーの丸太に近づい た。そして彼女の体をつかんで、丸太の上に押し上げた。それから縄を使って二つの丸太を一 つに束ねた。作業は難しく、今にも縄を落としてしまうのではないかと私はおびえていた。私

章

第

はあらゆることにおびえていた。

サミーは大きく息を吸ったが、何も言わなかった。一瞬、彼女の目が開くのが見えたが、ま た閉じられた。

「足で漕げ」と私は言った。「ノーマンのところまで行くぞ」

ノーマンは流れに身を任せていた。彼は足で水を掻いていなかった。私は彼が流れてくる場 所に先回りすることにした。もうほとんど何も見えなくなっていた。雨も降り始めていたが、 激しい降りではなかった。風で川面には少し波が立っていた。

私たちの丸太がノーマンの背中にぶつかった。私は彼の体をつかみ、私たちの丸太に上げた。 彼は何も言わなかった。そのとき突然、彼の意識が戻り、 暴れだしそうになった。

「もう大丈夫だ」と私は言った。

「やつらは俺たちめがけて銃を撃ったのか?」とノーマンは驚いたように言った。「あの子 は?」と彼は言い足した。

「ここだ」と私は言った。 私にはサミーの頭のてっぺんが見えた。 彼女は丸太の上に両腕を投 げ出していた。 「サミー」と私は言ったが、返事はなかった。

「あいつら俺たちめがけて銃を撃ってたぞ」とノーマンは繰り返した。 「奴隷が死んだら働か せることができなくなるのに。どうして撃つんだ?」

「やつらは私たちのことが嫌いなんだよ、ノーマン」

川が周囲でさらさらと音を立てた。

11

按

「え?」

「この調子じゃ、向こう岸には渡れない」と私は言った。

「下流に流されても、結局は同じ側の岸にしかたどり着けない」と私は彼に言った。 「でもあ たりは暗いから、私たちがどこに上陸したか、やつらにはよく分からないだろう。おそらくあ いつらは私たちが対岸まで泳ぐと思ってる。 とにかく私たちはやつらから何キロも離れた場所 まで行ける」

「オーケー」とノーマンは言った。 彼は落ち着きを取り戻そうとしていた。

「サミー」と私は言った。 「サミー?」

「大丈夫なのか?」とノーマンは訊いた。

私は彼女の背後に回り込んで頭を支えた。その体には力が入っていなかった。

「溺れたのか?」とノーマンは訊いた。「死んだのか?」

私は彼女の背中に手を当てた。

私は三人がはぐれないように頑張った。川は自らの仕事を果たし、私たちは棘だらけの灌木 ブラックベリーだったかもしれないが生えた、えぐれた岸にたどり着いた。棘の多い 枝は岸に上がろうとする私たちの服や肌を引っ掻いた。私は背中の傷を棘にえぐられて、悲鳴 を上げそうになったが、それよりもサミーのことが心配だった。私は自分の体でサミーを守っ た。ノーマンが先に岸に上がって、私たちを川から引き上げた。私はサミーを仰向けにしてそ

かんぼく

章

六

按

「死んでる」

の顔を見た。彼女は目は閉じていて、息をしていなかった。

「死んだのか?」とノーマンが訊いた。

私は彼女をうつ伏せにして水を吐かせようとした。背中を押すと、シャツに穴が開いている のが分かった。

「それは......」とノーマンが絶句した。

私は黒ずんだ穴に指で触れた。「撃たれたんだ」と私は言った。

「なんてこった」とノーマンは言った。

「連れてくるべきじゃなかった」とノーマンは言った。 「あそこに残っていれば、少なくとも

生きた奴隷でいられたのに。これじゃあ、死んだ逃亡奴隷になっただけじゃないか」

私は目の前に横たわる遺体を見た。「私が会ったとき、この子は死んでいた」と私は言った。 「これは二度目の死にすぎない。でも今回は自由の身で死んだ」

「そんな言葉には意味がない」とノーマンは言った。

「そう思うのか、ノーマン?」

彼はサミーを見た。「分からない。とにかく彼女は死んだ」

私は立ち上がって、彼と一緒にサミーを見た。

「子供なのに」と彼は言った。 「埋めてやるか?」

「あんたは神を信じているか?」と私は訊いた。

11

「信じていると思う」と彼は言った。

「私は信じない。でも、サミーは信じていたかもしれない。だから、うん、埋めてやろう。 神 を信じる人はそれを望むんだろう?」

「俺には分からない」

「あんたなら死んだとき埋めてもらいたいか?」と私は訊いた。

「死んでたらそんなことはどうでもいい」と彼は言った。

「サミーにはどうでもよくない」

私は先が分かれた太い枝を二本見つけ、岸に穴を掘り始めた。あたりは真っ暗だったので、

自分が掘っている穴さえよく見えなかった。 ノーマンは私以上に懸命になって穴を掘った。 少 しでも早く作業を終えたそうな様子だった。私たちは背中合わせに立ち、憎しみを込めて穴を 掘った。

私たちは必死になって世界に穴を開け、そこにサミーを寝かせた。上から土をかけようとし たとき、ノーマンがこう言った。「最後に祈ろう」

「オーケー。言葉は任せる」

「主よ、サミーをよろしくお願いいたします」。ノーマンは片方の目を開け、これでいいかと

訊きたげに私の様子をうかがった。

「それでいいんじゃないか」と私は言った。

「墓の上には石を並べた方がいいと思う」とノーマンは言った。

「その必要はない。川は彼女をいつまでもこの場所にいさせてくれないだろう」と私は言った。

「いつか川が彼女を掘り出して、連れ去る。川は私たちみんなを、いつかしかるべきときに連 れていくだろう」

ノーマンはミシシッピ川の方を振り返った。「それにしても大量の水だな」

「それは川の最も些細な一面でしかない」と私は言った。

「二時間もすれば夜が明ける」とノーマンは言った。

「はっきり言っておく。 私は二度と奴隷にはならない」

部

11

第

第七章

サミーは夜、暗闇の中、雨の降る中で埋葬された。 彼女の人生を表す盛り土を手で押し固め ていると雨が上がり、雲間から細い月が覗いた。そのとき初めて、自分が凍えそうになってい ることに気づいた。

「濡れた服を脱がないといけない」と私は言った。火をおこすためのガラス片はまだ持ってい たが、当然、太陽が出ていないときには使えなかった。風をよけるためにさらに茂みの奥に入 って体を寄せ合うと、少しはましだった。

目を覚ますと、胸の上にダニエル・エメットの革ノートが置かれていた。びしょ濡れにはな っていたが、形は保っていた。

「袋に入ってた」とノーマンが言った。

「ありがとう」。ノートがバラバラになるのが怖くて、中を見ることはできなかった。 「しばら く乾かした方がよさそうだ」

「次はどうする?」とノーマンが訊いた。

七

第

私は朝の光が差す川を見た。波はなく、静かに見えた。昨夜の出来事が悪夢のように何度も

脳裏によみがえった。私たちから数メートルの場所にある少女の墓は、いかにも墓のように見 えた。

ノーマンは私の隣に座った。

「南に向かいながら、人の乗っていないカヌーか小舟を探して盗む」と私は言った。

「盗む? 捕まったらどうする?」

「んんんん」

「私が盗む」と私は言った。「うまく見つけられたら。 それから北に向かう蒸気船に忍び込む。 あんたはまた私を売ってもいい」

「ああ、前回はうまくいったからな」

私はうなずいた。 「誰も彼も私たちが南に向かうと思っているから、とにかく北に向かおう」 「小舟がそう簡単に見つかると思うか?」

「小舟なんてそこら中に置きっ放しだよ」と私は言った。「川から上がるたびに舟を家まで持 って帰ることはできない。ただし、持ち主がそばにいないことだけはちゃんと確かめないとい けない。舟で岸から離れるには少し時間がかかるから」

私たちはサミーの墓にもう一度目をやってからその場を離れた。 できるだけ川を視界に入れ ながら、森を抜けて南に向かって歩いた。 ヘンダーソンとその仲間の追跡は振り切った自信が あったが、逃亡奴隷の噂がこのあたりまで届いていないという確信はなかった。

11

昼頃、そっと川に近づくと、細流に流し釣りの仕掛けがセットされていた。そばには小舟が つないであった。私はノーマンに見守られながら川に入った。 針には四匹の大きなナマズが掛 かっていたので、それを食べるために森の奥に移動した。二匹は食べ、残りは細く切って残り 火の煙の中に吊した。

「早速、舟を盗むか?」 とノーマンは言った。

「いいや。 きっと暗くなる前に釣りの仕掛けを確かめに来て、それから家に帰るはずだ。だか ら暗くなってから盗む」

私たちは横になり、空を見上げた。

「あんたはずいぶん落ち着いてるな」とノーマンは言った。

「この川のことは知っている。そこにいる白人のことも知っている」。私はノートを開き、早 く乾くようにページをめくった。

日が暮れる直前、ノーマンが私を起こした。川の方から水音が聞こえた。近づいて見ると、 父子が舟を出して仕掛けをチェックしていた。魚はたくさん掛かっていたので、私が盗んだこ と疑われる余地はなかった。 父子は魚を引き上げて、再び舟から下り、無防備に舟を岸につ ないだ。オールは家に持って帰った。

「これで朝まで戻ってこない」と私は言った。「オールを作る必要があるな」

私たちは一時間かけて、残りの綱を使ってしっかりした二股の枝に小枝をくくり付けた。綱

章

七

第

はオール一本分しかなかった。 私たちがもやってある小舟の綱をほどいて川に出る頃にはすっ かり暗くなっていた。この一時間に掛かっていた二匹の魚もついでにいただいた。反対岸は遠 くて暗く、私たちの目には見えなかった。昼間に向こう岸まで見えるかどうかさえ分からなか った。舟は大きく揺れた。

「大丈夫かこの舟?」とノーマンは訊いた。

「そのうち分かる」と私は言った。そのとき私はノーマンが泳げないことを思い出し、彼がお びえていることに気づいた。 「大丈夫だ。 おとなしく座っていれば、川が私たちを運んでいっ てくれる」

「それが怖いんだよ」

「大丈夫だ」

舟は川の真ん中あたりまで進んだが、私はへとへとになっていた。私たちはほぼ、川の流れ に身を任せている状態だった。東の川岸に着くまでにどれだけ南に流されることになるか見当 も付かなかったが、とにかく対岸を目指して私は舟を漕いだ。

「見ろ」とノーマンが言った。「明かりだ」

そちらに顔を向けると蒸気船の明かりが見えた。まだ距離は離れていたが、それは私たちの 方に向かって川を遡っていた。音はまだ聞こえなかったが、私の頭に一つのアイデアがひらめ いた。「ノーマン、こっちへ来い」と私は言った。

彼は四つん這いで私の方へ来た。

部

11

「めいっぱいの力で舟を漕いでほしい」

「オーケー。どうするつもりだ?」

「あの舟の正面に回りたい」

「気でも狂ったのか?」

「あれが船尾に水掻き車がある船なら、舳先のバンパーか綱にしがみついて甲板に上がること ができる」

「ただし?」と彼が訊いた。 「そうじゃない場合っていうのがあるだろ」

「左右の舷に水掻き車がある場合はそこまで簡単じゃない」と私は言った。体がバラバラに切 り刻まれる可能性がある、とは言わなかった。

蒸気船が近づくと、外輪が水を掻く低い音が聞こえてきた。私たちの舟はなんとか蒸気船の 正面に回り込んでいた。右舷寄りか左舷寄りかは問題ではなかったが、揺れと引き波は覚悟し なければならなかった。

蒸気船が巨大に見え、音が間近に迫ると、ノーマンは悲鳴を上げ、暴れ回っていたが、慌て 舟から飛び降りないようにだけは努力していた。私たちの舟は右舷の波に巻き込まれて転覆 しそうになった。向きは百八十度ひっくり返って、舳先が上流を向いていた。ノーマンは必死

座席にしがみついた。私たちの舟が蒸気船にぶつかり、横に押された。私は今にも川に投げ 出されそうになりながら、しがみつける場所を探した。

「ああ、もうおしまいだ!」とノーマンが叫んだ。

104

304

と

七

見るとこの船は両舷に水掻きを備えていて、大きな外輪が私たちの背後で水を掻いていた。

舟がそちらに引き込まれ始めているのを私は感じた。水を引き裂く外輪の姿は空恐ろしかった。 蒸気船の側部に掛かっている太い綱をつかもうとして私の手はひどく擦りむけた。私はその太 綱の下にあるもやい綱をつかみ、そこにしがみついた。しかしいつまでもその状態ではいられ ない。私は危うく、首から提げていた袋を落としそうになった。

「私にしがみつけ!」と私はノーマンに叫んだ。そして小舟の舳先に立った。大きな水搔きが さらに力強く、私たちを引き寄せようとしていた。 「早く!」。私は体にノーマンの体重がかか るのを感じた。もはやもやい綱をつかんでいられなくなった私は、太い方の綱をつかみ直した。 ノーマンは悲鳴を上げた。「綱をつかめ!」と私は叫んだ。彼の体が軽くなったので、彼が少 なくとも綱をつかんだことは分かった。そこからよじ登れ、と言う必要はなかった。恐怖心が 彼を水から遠ざけ、甲板に上がらせた途中で私の肩と頭を踏み台にして。短いとはいえ急 な登りだったが、綱が何本かあるおかげで足を掛ける場所があった。私も彼を後ろから押しつ つ、その後に続いた。後ろを振り返ると、外輪が小舟を粉々に砕くのが見えた。ノーマンもそ の光景を目にしたに違いない。というのも、彼は飛び去るように私から離れ、甲板に上がった からだ。私もなんとか最後まで登り切って、彼の横に倒れ込んだ。

「ああ、イエス様。 ああ、イエス様」と彼はつぶやき続けた。

「今起きたことはイエス様とはなんの関係もない」と私は言った。「いいことであれ、悪いこ とであれ」

11

第

「俺たちまだ生きてるのか?」

私はそれには返事をせず、体を起こして周りを見た。 上の階層からはたくさんの足音が聞こ えた。天井はかなり低かったので、まっすぐに立つことはできなかった。 足音が近いせいで、 まるで上にいる人々が私たちを踏みつけているように感じられた。 彼らが叫んでいる声が聞こ えた。奇妙にうれしそうな声も聞こえた。 彼らも小舟が外輪に巻き込まれるのを見たのだ。 「大変!」と女が叫んだ。

「乗ってたやつは確実に死んでるぞ!」と男が叫んだ。

船縁には手すりがなかった。 わずかな出っ張りさえなかった。川の流れる音と水掻きの音が 恐怖の音楽を奏でた。

「隠れた方がいい」と私は言った。

誰かが近づいてくる音が聞こえた。私たちは木のハッチを開け、騒がしい部屋に入った。そ こは薄暗く、何があるのかほとんど見えなかった。私たちはさらに奥の暗がりへと進んで様子 をうかがった。エンジンの音は耳を聾するばかりだった。誰かが近づいてきてもこれでは分か るはずがない。私の爪の下にはタールが入り込み、ひどく痛んだ。

第八章

「誰だか?」という叫び声がエンジンの轟音の中に響いた。機械や蒸気の音があまりにもうる さかった。「誰だか?」。屈強な黒人がパイプの間から現れ、私を見た。「ここで何しとるだ?」。 彼は燭台を持っていた。

白人がそばにいる可能性があるので私は奴隷言葉で返事をした。 「隠れとるだよ」。 ノーマン は私の背後で柱の陰にいた。

「ここは立ち入り禁止だ」

「分かっとるだ」

彼が少し明かりを動かすとノーマンの姿が見えた。 「旦那、失礼しただ。気が付かなかった だよ」

ノーマンは自分の正体を明かして男を安心させようとしたが、私が首をかすかに振ってそれ をやめさせた。

「ご主人様がわしを縛りつけるためにここに連れてきただ」と私は言った。

彼は私がぺらぺらしゃべっていることを奇妙に思い、その疑問を口にした。 「なんでおまえ がしゃべるだ?」

ノーマンが危機を察して割って入った。「俺の奴隷に勝手に話しかけるんじゃない」

「旦那、失礼しただ」。 彼は床に目を落とした。「わしはここに人がおるとは思わなかっただよ。 ここは立ち入り禁止になっとるだ。 黒人も白人も」

「何か言ったか、おい?」

「何も言ってねえだ」

「いいからさっさと向こうへ行け。俺はこの奴隷と話がある」

男はむっつりして去って行った。私たちは彼がクランク軸の背後に消えるのを見た。

「あそこならこっちの声は聞こえない」と私は言った。

「どうしてだ? なぜ俺はあいつの前で白人になりすまさないといけないんだ?」

「やつが信頼できるかどうか分からない」と私は言った。

「やつは奴隷だぞ」

「だから?」と私は言った。 「奴隷の身分に満足している奴隷だっている。実際つい最近もそ

んなやつを見た。あいつがそういうタイプだったらどうする?」

「たしかにそうだ。次はどうする? ここでじっと待つのか?」

「上に行って食料を調達してこれるか?」

「この格好を見ろ」。薄暗い中でも、彼がひどい姿になっていることは分かった。全身ずぶ濡

第

れなだけでなく、船体のタールで服がすっかり汚れていた。そんな姿を見ていると、私は肌の 色の威力を改めて痛感した。 それだけで機関室の奴隷をひるませ、言うことを聞かせられる。 ノーマンは最下層の貧乏白人にしか見えなかったが、恐怖と敬意を意のままに操ることができ る。しかし上甲板の白人の間でそれは通用しないだろう。黒人だと見破られることはないだろ うが、黒人以下の存在貧乏白人と見なされるに違いない。

私たちに近寄ってきた奴隷が再び姿を見せた。 「すまねえだが、旦那、ここにいてもらうこ とはできねえだ。困ったことになるだよ」と彼は言った。

私はノーマンに小声で言った。「荷物室がどこにあるか聞け」

「おい、 客の荷物はどこにあるんだ」

「なんだか?」

「なんだ"とはなんだ、黒ん坊め。 聞こえただろ」とノーマンは言った。

男はノーマンの服を見て困惑した。

「旅行鞄の置き場所だ」

「舳先側の船倉だよ」。彼はそこで間を置いた。 「旦那、わしには二つの仕事があるだ。一つは 火を焚いてボイラーを沸かすこと。もう一つはここに人を入れないことだよ」

「ならさっさと石炭をくべてろ」。そう怒鳴ったノーマンの口調には、私を驚かせる威厳があ った。

「ミスタ・コーリーがここに来てあんたを見つけたら、わしは火にくべられちまうだ。あんた

11

按

も一緒に火にくべられるだよ」。彼は素早く私を頭のてっぺんから足の爪先まで見た。 「おまえ

は真っ先に火の中に放り込まれるだ」

「じゃあ黙ってればいい。ほら、行け!」

男はそそくさと姿を消した。

「よくやった」と私はノーマンに言った。 「最高の演技だ」

「嫌な気分だ」と彼は言った。

「だろうな」。私は彼を舳先の方へ押しやった。 「まずは服を探そう。 どんな服でも今の格好よ はましだ」

舳先の船倉は扉のない、がらんとした空間だった。 旅行鞄は整然と積まれるというより、山 のように重ねられていて、石炭から出る煤がその上に積もっていた。明かりは私たちのずっと 後ろにあるランプしかなかったので、見えるのは鞄の山の手前の縁だけだった。

「手当たり次第に開けてみるか?」とノーマンが言った。

「開けるのはあんただ。私が鞄を開けるところをさっきのやつに見られたら、間違いなく告げ 口される」と私は言った。

ノーマンは次々に旅行鞄を開けた。時には私のナイフも使った。「女の服ばかりだ」と彼は 言った。

私は機関室の奴隷あるいは別の人間が近づいてこないように見張りをした。「いいから探せ」 と私は言った。「そのうち何か見つかる」

「着替えろ」

数分後、ノーマンが安堵のため息を漏らした。 「やっと見つかった」

私は数歩進んで、さっきの黒人が石炭を炉にくべるのを見た。男はオレンジと赤の炎に照ら されて、不思議な姿に見えた。悪魔そのものとは言わないまでも、悪魔の手下のようだった。 彼は仕事をしながら笑みを浮かべていた。

私が後ろに下がると、そこには機関室の奴隷以上に奇妙なノーマンの姿があった。ノーマン が見つけたのは、彼よりも背の低い太った男の服だった。しかも腕は異常に長かった。 ズボン はふくらはぎの中ほどまでしかなかった。上着の袖は手の先まで覆っていた。彼は袖をまくり ながらぶつぶつ言った。

「どうした?」と私は訊いた。

「上にいるやつがこの服に気づいたらどうする?」

"上にいるやつ”って神様のことか?」

「そっちじゃない。甲板にいる、服の持ち主のことだよ」。 ノーマンは笑いだしそうになりな がら首を横に振った。

「気づかない」と私は言った。「白人は虚栄心が強い。あんたが着ている服はどう見てもかっ 悪い。その服の持ち主はそのかっこ悪い服が自分のだとは思わない」

「おまえの言う通りであることを俺は〝上にいるやつ〟に祈る。この船から飛び降りることに なったら、俺はもうおしまいだからな」。 その場の途方もない暑さと緊張とで彼はひどく汗を

11

かいていた。 私はうなずいた。

私たちが機関室に戻ると、男がノーマンをじっと見た。

「上にはどこから戻れる?」とノーマンは訊いた。

「知らねえだか?」

ノーマンは厳しい表情で男をにらんだ。

男は指差した。

ノーマンは私の方を向いた。「ここで待ってろ。 聞いてるのか、おい? そこにいる黒ん坊

に何を言われても無視しろ」

「分かっただ」と私は言った。

「そうだ」

ノーマンは短い階段を上がり、小さな扉をくぐって姿を消した。その足取りがとても軽い とに私は気づいた。身のこなしは大きな猫のようだった。私は同時に、機関室の奴隷がこちら をじっと見ていたのも知っていた。その眼差しにはおそらく憎しみと、間違いなく恐怖と、さ らには畏怖がこもっていた。

「あれがおまえのご主人か?」と男が言った。

「ちょっと変だったな」

「あんた、名前は?」と私は訊いた。

312

章

八

第

「ジム」

「え?」

「ブロック。 おまえは?」

「おい、ジム、こっちへ来て石炭を炉にくべろ」

「ここにいるのなら手伝え。それが俺のルールだ。文句があるならコーリーの旦那におまえの ことを告げ口するまでだ。 コーリーの旦那がここに来たら、おまえは編み上げ鞭で打たれるこ とになる」

正直言って、その言葉に私は死ぬほどおびえた。しかしそれ以上に私は頭が混乱していた。 私はショベルを持って石炭を火にくべた。炎の音は熱に劣らず強烈だった。 ショベルの柄は木

でできていたが、手で持てないほどの熱さだった。私は何度も握り直して作業を続けた。

「その調子だ」とブロックは言った。 「手を抜くな。 しばらくやってれば慣れてくる。だんだ んとこの作業が好きになる」

「あんたはこれが好きなのか?」と私は訊いた。

「ああ、好きだ」と彼は言った。「旦那様のためのお仕事だからな」

「黒人同士のおしゃべりなのに〝旦那様"って言うのはどうしてだ?」

「それは当たり前のことだ」。彼は私をにらんだ。「いいか、おまえが何か企んでることはばれ てるからな」

「何か企んでるって何を?」と私は訊いた。

部

11

第

「何かだ」。彼は頭上のパイプに掛けられていた汚れたタオルをつかみ、顔と首筋の汗を拭っ

た。「何かを企んでる。コーリーの旦那がここに来たら俺はその話をする」

「できればやめてもらいたいな」と私は言った。

「そもそもおまえの主人はどうしてここに来てたんだ? どうしておまえは主人に対してあん なしゃべり方をする? 何か怪しい」

私はさらに何杯も石炭をくべた。「あとどのくらい石炭を入れればいい?」と私は訊いた。

「いくら入れても入れすぎってことはない。エンジンはいつでも燃料を食う。 炎熱ければ熱 いほど、船の速度が上がる」

「あんたは休憩しないのか?」と私は訊いた。

「石炭を放り込む合間に休む」

「睡眠は?」

「おまえがいる」

「他には?」

「仮眠を取る」。彼はそこで間を置いた。 「石炭を放り込む合間にな」

炉は今まで以上に熱くなった。 「誰も手伝ってくれる人はいないのか」

「俺のエンジンだ。俺が動かす」

「旦那様のために」と私は言った。

彼がその皮肉に腹を立てることはなかった。 「これは俺のエンジンだ」

「ここを離れることはないのか? 小便とか大便で外に出たりしないのか?」

「床に穴が開いてる。船尾の方に」

「ここは窓が一つもない」と私は言った。「これじゃあ昼か夜かも分からないだろ?」

「そんなのは関係ない。炎が熱けりゃ外輪が回る。それだけだ。 鐘が一つ鳴ったらバルブを一 つ開ける。二つ鳴ったら二つ開ける。四つ鳴ったらこっちのバルブは全部閉じて、こっちを開 ける。すると全部の蒸気が外輪に伝わる。 それで船が前に進む」

「船が港に入ったら?」

彼は私をじっと見た。

「船が止まったときのことだ」と私は言った。

「そのときは新しい石炭がどっさり積み込まれて、俺は計器を拭いたり、備品の手入れをした りする。ついでに船のタンクに水が足される」

「そしてコーリーがここに下りてくる」

「旦那様だ」と彼は言った。

「旦那様。旦那様がここに来るんだろ?」

彼は質問に答えなかった。 「石炭がどっさり積まれると、俺はまたガンガン火を焚く。 する と外輪が回って船が進む」

「コーリーの旦那が最後に顔を見せたのはいつだ?」

「時々ボイラーが大きな音を立てる。爆発したみたいに。 理由は分からん。前には聞いたこと

部

11

のない音だ。しかも少し震える」

私は巨大なボイラーに目をやった。媒で黒ずみ、錆で赤くなっていた。私は顔の汗を拭い、 手に付いた煤を見た。

「あんたは四六時中この煤を吸ってるのか?」と私は訊いた。

「何も問題ない。息は普通にできてる。 しかしおまえとさっきの男おまえはご主人様だと 言ってたが――はどこかおかしい」

鐘が四回鳴った。

「エンジン全開だ」とブロックは興奮気味に言った。彼はいくつかのバルブをひねり、レバー を引いた。

「石炭を足せ」と彼は言った。

私は石炭を足した。

「旦那様だ」

パイプがシューシューと音を立て、ボイラーが震え、人間のような声を出した。それが正常

なのか異常なのか、知識のない私には分からなかった。

「聞こえたか?」と彼は言った。「聞け。女が叫んでいるみたいだろ」

「この音についてコーリーに話したことはあるのか?」

「旦那様に話したことは?」

「話す必要はない」とブロックは言った。

く

「ない」

「SSか、私は疲れた。休ませてもらうぞ」

ブロックが私からショベルを奪い、作業を続けた。

「ここはとにかく暑い」。私は床に腰を下ろして、壁にもたれた。「食べるものはあるか?」

「いつ食べる?」と私は訊いた。

「食事の時間に食べる。階段を上がったら扉の前にトレーが置いてあるから、そこにあるもの を食べる。毎日だ」

「じゃあ、この機関室からは一歩も出ないってことか?」

「機関室のおかげで船が進む」と彼は言った。「コーリーの旦那がすべてを監督してる」。 彼は 手首で額の汗を拭った。 「時々トウモロコシパンももらえる」

私は目を閉じて、暑さを忘れようとした。眠ることはできなかったが、石炭を放るリズムに は催眠の効果があった。そのときブロックが歌を歌い始めた。彼の声は低く不快で、荒削りで 耳障りだった。

俺はこの船に乗る奴隷

フーヤ、フーヤ!

俺はこの船に乗る奴隷

俺がいなけりゃ船は進まねえ

部

11

雨で川があふれる フーヤ、フーヤ!

雨で川があふれる

俺がいなけりゃ船は進まねえ

船が川を遡る

フーヤ、フーヤ!

船が川を遡る

俺がいなけりゃ船は進まねえ

コーリーの旦那のトウモロコシパン

フーヤ、フーヤ!

コーリーの旦那のトウモロコシパン

旦那がいなけりゃ船は進まねえ

私は目を開けてしばらく彼を見ていたが、その光景に耐えられなくなってまた目を閉じた。 残念なことに、エンジンの轟音がどれほど響いていても、そしてどれだけ聞くまいと努力して

第八章

も、彼の下手な歌は耳まで届いた。

長い時間が経った。私は眠っていたのかもしれない――ただし目が覚めたときも、眠ってい た気がしなかったけれども。 時間が止まっていた。それも並々ならぬほど長い間、止まってい た。私は上にいるノーマンのことを考えた。彼はおそらく緊張しているだろう。身体的にはた ぶん安楽だろう―炎暑の中で媒にまみれてはいないが、きっと私よりもおびえ、困惑し ているだろう。ひょっとして彼は腹を立てているだろうか。彼がそもそも腹を立てることがあ るのか、私にはよく分からなかった。

私は突然、歌とショベルの音がやんでいることに気が付いた。目を開けると、ブロックが汚 い手でブリキの皿から食事を取っていた。

「それはなんだ?」

「旦那様だ」

「トウモロコシパンだ」と彼は言った。

私は階段の上にある扉を見た。 「残りはあるか?」

「ない」と彼は言って、最後のかけらを口に放り込んだ。

「分けようとは思わなかったのか?」と私は訊いた。

「そもそもおまえはここにいちゃいけない」

「コーリーに私のことを話したか?」

「とにかく彼に話したか?」

11

FR

「おまえはここにいちゃいけない」

「顔は見てないのか。扉の前に食べ物を置くだけなんて、まるで犬扱いじゃないか。 コーリー

の旦那様はどんな顔をしてるんだ?」

「旦那様は旦那様。 それで充分だ」

私の腹が鳴った。 皿に残ったパン屑を舐めようかとも思ったが、やめておいた。そしてその 代わりにまた目を閉じた。

上の扉が開いた。私は物陰に身を潜めた。もしもコーリーだったらどうしよう? 私は自分 が次の鞭を生き延びられない気がした。 "生き延びられない"というのは、我慢の限界を超え

るという意味だ。 私は二十七年かそこら養ってきた怒りを今まで以上に感じた。

しかしそれはコーリーではなく、ノーマンだった。「何か見つかったか?」と私は何も考え ずに訊いた。ブロックの頭が鋭くこっちを振り向いて私を見た。私が白人相手に奴隷言葉を使 わなかったからだ。

「たまげただ」とブロックは言った。「何か怪しいと思っただよ。 何を企んどるかはまだ分か らねえだが、怪しいことは間違いねえだ」

ノーマンは調子づいているブロックを見て目を疑っていた。「こっちに来い」と彼は私に言 った。「話がある」

「おやおや。いよいよやばいだよ!」とブロックが言った。

税

第

私は石炭をくべているブロックのことは放っておいて、ノーマンの後を追った。ブロックは 勢いよく必死に石炭を放り込んでいた。

「どうした?」ブロックに声が届かないところまで行くと私は訊いた。

「上にエメットがいる」

私は炉に目をやった。

「ありがとう」

「戦争?」

「やつには姿を見られていないが、トロンボーン奏者には見られたかもしれない。俺はあいつ が昔から苦手なんだ」。 彼はポケットに手を伸ばした。 「パンを持ってきた」

「それからもう一つ」とノーマンは言った。「この船には人がたくさん乗っている。ぎゅうぎ ゅう詰めだ。戦争が始まったというので、みんなが北に向かっているんだ」

「奴隷州が連邦から離脱しようとしている。どうやらそういうことらしい。それがどういう意 味なのかはよく分からん。 とにかくみんながおびえてる」

「戦争」と私は言った。

「ここはどうだった?」とノーマンは訊いた。

「まず、あの奴隷は奴隷の身分が気に入っているらしい」と私は言った。「やつは〝旦那様"

のことが大好きみたいだ」

「まあ、そういうやつもいる」

11

第

「どういうことだ?」

「ところがだ。その "旦那様" ってのは存在しないと私は思う」

「やつの主人はいないんだと思う。 コーリーの旦那っていう人物。あいつはここにずっといて、 船を動かし続けている。 でもコーリーってやつはたぶんもう死んでる。ひょっとするとあの炉 に放り込まれたのかもしれない」

ノーマンは私の後ろにいるブロックを見た。 「あいつを見ろ」

私は振り返って彼を見た。ブロックは狂ったように働き、正気とは思えない勢いでショベル を振り回し、炎が炉から手を伸ばして彼をつかまえようとしているように見えた。大きなボイ ラーが再び悲鳴を上げた。ただし今回は音が一段大きく、一段高くなっていた。 一段高いその 悲鳴はやむことがなかった。 エンジン全体が一度大きく揺れ、がたがたと音が鳴った。 エンジ

ンのリズムが水を掻く外輪の音とずれ始めた。

「何かおかしいぞ」とノーマンが言った。

第九章

機関室全体が震え、がたがたと音を立てた。ボイラーとは別に、耳より体に感じる低い音が あった。鐘が鳴った。四回ではなく、六回、 いや、七回。私はブロックのところに戻った。ノ ーマンが後についてきた。ブロックはまだ猛烈な勢いでショベルを振っていた。

「鐘が七つはどういう意味だ?」と私は訊いた。

「知らねえだ」と彼は言った。 「五回以上は聞いたことがねえ。 鐘が七回でどんな意味かなん て知らねえだ」

「こいつはどうして必死になってるんだ?」とノーマンが訊いた。

「頭がどうかしてるのさ」と私は言った。

ブロックが作業の手を止めた。「白人相手にどうしてそんなしゃべり方をするだか? 何か

怪しいと思っただよ。おまえはこの人の奴隷じゃねえだな」

「俺は白人じゃない」とノーマンは言った。

ブロックの顔から表情が消えた。「なんて言っただか?」

323

部

11

リベット

ノーマンがそう言ったのは失敗だと私は思った。「落ち着け、ブロック。大丈夫だから」

「まだしゃべり方がおかしいだ」

「俺は白人じゃない」とノーマンは繰り返した。

機関室に響いていたがたがたという音が急に高まったのはそのときだった。ボイラーがさら に高い声で悲鳴を上げ、パイプから蒸気が漏れ、クランク軸が歪んだように見えた。どこかで

鋲が飛び、ノーマンの後ろの壁に当たった。彼が死んでいてもおかしくはなかった。

「やばい」とノーマンは言って次を避けるために床に伏せた。

ブロックが振り向いてエンジンを見た。駆動軸が何かに引っ掛かり、動かなくなっていた。

ブロックがこちらを向いて、私が今までに見たことのない恐怖の表情白人であれ黒人であ れ、自由人であれ奴隷であれで私たちを見た。 「くそ」と彼は言った。

次に気づいたとき、私は冷たい水の中にいた。意識を取り戻すきっかけとして水に溺れるの は、不快ではあるが効果的だった。空は間もなく朝が来ることを告げていたが、状況はそれど ころではなかった。私は板や旅行鞄や椅子や悲鳴に取り囲まれていた。叫び声を上げる男や女。 あちこちで頭が浮き沈みしていた。浮かんできた男の体が私にぶつかった。私はその体を押し やった。生気のない女の顔が私の肩にぶつかった。女は笑みを浮かべているように見えた。 「ノーマン!」と私は叫んだ。私は友人を探そうとして、生きている人、死んでいる人の目や 口をじっと見た。水面下深くに消えた人は、 二度と浮かんでこなかった。岸まではおよそ百メ

ートルほど、あるいはもう少し距離があった。 「ノーマン!」。 手のようなものが私の足をつか んだ感触があったが、すぐにその感触はなくなった。

「ジム」と私を呼ぶ声が聞こえた。

やけど

川に浮かぶ板や調度に目を凝らしていると、肩にひどい火傷を負っていることに気が付いた。 背中の傷もまた開いてしまったらしい。そのとき彼の姿が見えた。 ノーマンの頭が三十メートル ほど先で浮き沈みしていた。彼は小さな板きれにしがみついて、なんとか水面から顔を出そうと していた。彼は必死に手を振りながらもう一度私を呼び、しっかりしがみつけるより大きな板を 探そうとした。こっちが気づいたことが分かると、おびえた顔に安堵の表情がよぎるのが見えた。 「ジム!」。今度は別のもっと甲高い声が私を呼んだ。

なじみのある声だった。 そこにはハックの顔があった。なんとか水面から顔を出している彼 の額は血まみれになっていた。彼のいる場所も私から三十メートルほどのところだった。

二人が私を呼んだ。一人が呼んだかと思うと、次はもう一人が呼んだ。 二人のいる場所は私 から同じくらいの距離にあったが、方向は逆だった。 私は自分が哲学者のつまらない思考実験 に放り込まれたように感じた。ハックはいったん水に沈み、水面を叩くようにしてまた上がっ てきた。ノーマンは必死に板きれをつかんでいた。私はその場に凍りつき、どちらの向きにも 動くことができなかった。とはいえ、どちらかを選ばないわけにはいかなかった。

あたりには悲鳴と叫び声と怒号が響いていた。しかし私の耳にはっきり聞こえたのは、私の 名を呼ぶ二つの声だけだった。

325





第三部

第一章

私はズボンの尻のところをつかんで彼の体を岸に引き上げた。私自身もへとへとに疲れてい たし、彼もほとんど意識を失っていた。しかし生きてはいた。彼は咳とともに水を吐き出した が、砂に顔を埋めたままだった。

「大丈夫だか?」と私は訊いた。

「おいらは死んでない?」

「ジム?」

私は彼の脚をぽんぽんと叩いてから仰向けになり、明るい青空を見た。

「なんだか、ハック?」

「あんたはどこから現れたんだい?」 と少年は訊いた。「どうして今、川の中にいたの?」 「わしはおまえさんと同じ、ハンニバルから来ただよ。 わしはハンニバルから来ただ」。私は 岸を端から端まで見た。たくさんの人や残骸がそこら中に散らばっていた。ノーマンの姿はな かった。「森に隠れなきゃならねえだ」。 私は少年の手を引いて木立の陰に入り、茂みの奥へと

328

4

章

1

第

進んだ。

「何がなんだかよく分からない」

「大丈夫だよ」

私たちは硬い草の上に座り、枝の隙間から様子をうかがった。人々が岸でうめき、叫び、罵

るのが聞こえた。死にかけているのかもしれない声もそこには混じっていた。

「みんなを助けた方がいいんじゃない?」とハックが訊いた。

私は首を横に振った。

「でもけがをしてるよ」

「わしらは医者じゃねえだ」と私は言った。

「戦争が始まるらしいよ」

「どんな戦争だか?」

「北対南」とハックが言った。 「船に乗ってた人の話だと、北は奴隷を自由にしようとしてる んだって」

「そう言ってただか? そんでハック、どうしてあの船に乗ってただ?」

「王様とブリッジウォーターのやつに連れられて船に乗ったんだ。 何度か逃げようとしたんだ けど、捕まっちゃった。二人は戦争の噂を聞いたのさ。二人とも北部の出身みたい。とにかく 戦争の噂を聞いて怖くなって、オハイオに行こうとしてた。もう死んじゃったかもしれない。 ひょっとしたら岸にいるかも」

部

111

第

「だから岸には行けねえだ」と私は言った。

「川の中でジムを呼んでた人がいた」とハックは言った。「あれは誰だったの?」

「友達」と私は言った。

「友達? どういう友達?」

「ただの友達」

「名前は?」

「ノーマン」

「溺れてた」とハックは言った。 「姿が見えなくなった。 死んじゃったんだと思う。王様とブ リッジウォーターのことは分からないけど」

私はうなずいた。

「あの人はジムのことを呼んでた」

「知っとるだよ、ハック」

「でもあんたはおいらを助けた」

「そうだよ、ハック」

「ノーマン」

「さっきの人の名前はなんだったっけ?」とハックは訊いた。

「あんたは白人と友達だったのかい?」

「あいつは白人じゃねえだよ、ハックルベリー」と私は言った。

税

「どうしてその人じゃなく、 おいらを助けたの?」とハックが訊いた。

「ただそうしただけだ。 二人とも助けるのは無理だっただ」

「どうしておいらなの、ジム?」

私は奴隷言葉を使うのにうんざりしていたのかもしれない。あるいは友達を失ったことで落 ち込んでいたのかも。あるいは嘘をつき続けることに耐えられなくなったのかも。そんな理由 が積み重なって、私はついにこう言った。「それはな、ハック、 これは私の頭がおかしくなっ たわけでもふざけているわけでもないと思ってちゃんと聞いてほしいんだが、おまえは私の息 「子だからだ」

ハックは短く笑った。「え?」

「おまえは私の息子だ。 つまり私はおまえの父親なんだ」

「どうしてそんなふうに言うの?」

「それは語法のことを言っているのか? それとも意味内容のことか?」

「え? ゴホーって何?」

「いや、それはどうでもいい。おまえの母親と私は幼い頃一緒にいた。友達だった。 一緒に大 きくなった。そして。 そしておまえは私の息子だ」

ハックは生まれて初めての当惑を感じていたが、私には助けてやることができなかった。だ から私は目を閉じ、疲労に身を任せて眠りに就いた。

部

111

第

ちまなこ

目を覚ますとハックは私をじっと見ていた。あたりはまだ明るかったが、あと数時間もすれ ば日が暮れそうだった。 私がいたのはまたしても、ミシシッピ川のミズーリ州側だった。 それ はつまり、逃亡奴隷ジムの知らせが出回り、ポスターでその顔が知られていて、あくどい連中

が血眼になって彼を追っている州だ。

「分からない」

「父ちゃんは知ってたのかな?」とハックは訊いた。

「父ちゃんはあんたを嫌ってた。知ってたから嫌ってたんだと思う? そのことを知ってたか らなのかな?」

「私が黒人だというだけの理由で嫌っていた可能性もある」

「そうかもね」とハックは言った。 「けど、前から父ちゃんはあんたのことを特別に嫌ってる ような気がしてた」

「私もそう思う」

「ジム?」

「なんだ、ハック?」

「じゃあ、おいらも黒ん坊なの?」

「おまえはなんでも好きなものになれる」と私は彼に言った。

「おいらは奴隷?」

「法律がなんと言おうとそんなのは関係ない。本当の父親が誰なのかを知っている人間は他に

༧

第

いないんだから、おまえは奴隷じゃない。 たとえ親父さんが知っていたとしても、親父さんも

もうこの世にいない。洪水のときに家が流されてきたことを覚えてるか?」

ハックはうなずいた。

「死体があったことは覚えてるか? 私がおまえを近寄らせないようにした死体」

「あれが父ちゃん?」

「そうだ」

「あんたには秘密が多いね」

「すまない」

ハックは靴を履いていない自分の足を見た。 「父ちゃんのことは昔から嫌いだった。殴るん だもん」

「知ってる」 と私は言った。

「トムはいつもおいらの髪のことを、アヒルの背中みたいだって言ってた。 濡らそうとしても

「水を弾くって」とハックは言った。 「それもそのせい?」

私は肩をすくめた。

「じゃあ、最初からあんたがおいらの父ちゃんだったんだね?」

「そういうことだ」

「じゃあ、あのリジーはおいらの妹ってこと?」

「みたいなものだ」

33

333

「セイディーとおいらはどういう関係になるの?」と彼は訊いた。

「なんの関係もない」

「そうだ」

「しゃべり方は元からそういう感じだったわけ?」

「じゃあ最初からずっとおいらに嘘をついてたってこと? おいらが生まれたときからずっと 嘘を?」

「そういうことになる」

ハックは黙り込んだ。 彼は目を閉じ、体を丸くして、眠りに似た何かを見つけた。

たいまつ

私たちが目を覚ましたとき、あたりは暗くなっていた。 岸は静かだったが、松明が数本、周 囲を照らしていた。私の脳裏にはノーマンの表情が焼き付いていた。彼の顔が水面で上下し、 手を振りながら沈んでいく。彼は私を信じていた。その彼が死んだ。白い死者の顔はどれも私 にはなんの意味も持たなかったが、ノーマンの顔だけは色は白人と同じだが――この世の すべてと同じ価値があった。

「おいらたち、ここから逃げた方がええだ」とハックが言った。

私は月明かりに照らされた彼の顔を見た。

「どこへ逃げるだか?」とハックが続けた。

334

1

第

「どうしてそんなしゃべり方をするんだ?」

「おいらはあんたの子だから、法律じゃ奴隷ってことになるだ」

「さっきも言ったように、法律がおまえについてなんと言うかは知らない。でも、そんなしゃ べり方はやめろ。馬鹿みたいだ。それに、奴隷言葉の使い方もろくに知らないだろ」

「なら教えてくれよ」

「知る必要がない」

かね

「おいらはあんたと同じ黒ん坊。あんたの親父さんと同じだ」

「私は黒ん坊じゃない」と私は言った。 「おまえはなんでも好きなものになれる。特におまえ は。白人にも黒人にもなれる。 誰もおまえに質問したりはしない」

「おいらは何になればいい?」

「ただ生き続ければSS」と私は言った。「でも忘れるんじゃない。いったん相手に見透かさ れたらおまえの中に私がいるのを見られたらそのときは覚悟を決めろ。こう言っても 今は意味が分からないだろう。でもいつか分かる」

彼は何も言わずに私をじっと見た。その目は私の中にある何か、あるいは私の背後にある何 かを見ていたのかもしれない。

「生き続けることだ」と私は繰り返した。 「おまえはその気なら自由になれる。私は北へ行っ

て、金を手に入れて、誰かの手を借りてセイディーとリジーを買わなければならない」

「北が戦争に勝てば、二人とも自由になる」とハックは言った。

「おまえが言っている戦争のことは分からない。 私には、家族を取り戻さないといけないとい

うことしか分からない。私は家族を奴隷制から取り戻す必要がある」

「おいらもあんたの家族だ」

「おまえは奴隷じゃない。白人になれるんだから白人になればいい。 ハック、おまえはハンニ バルに戻って、秘密は墓場まで持っていけ。私は北に行く」

「でも戦争が･･････」と少年は言った。

「戦争は私に何もしてはくれないよ、ハックルベリー」

「おいらも一緒に行きたい」

「駄目だ」

「ここがどこかも分かってないだろ」と彼は言った。

「北があっちだってことは分かる」。私は鼻で北を指した。

「おいらも一緒に行きたい」

「駄目だ」

「一緒に行けないならどうしておいらを助けたりしたのさ? きっとおいらの助けが必要にな

る。食べ物はおいらが手に入れる」

「おまえを助けたのは自分の息子だからだ」

ハックは自分の手を見た。

「今から黒くなったりはしないから安心しろ」

8%

「ジム、あんたは嘘つきだ。あんたが言うのは嘘ばっかりだ。あんたの言うことは信じない。 最初からずっと嘘をついてたっていうのなら、今言ってることだってきっと嘘だ。今までずっ 嘘ばかりついてきたんだから。 何から何まで。どうして今あんたの言うことを信じなきゃな らないのさ?」

「信じるかどうかなんて真実とはなんの関係もない。おまえは信じたいことを信じればいい。 私が嘘をついてるんだって信じて、白人として生きていけばいい。私の言葉が本当だと信じて、 それでもやっぱり白人として生きていったっていい。どっちだって同じことだ」。少年の顔に は私に対する感情が見て取れた。それが彼の怒りのもとになっていた。彼は昔から私に対して 愛情とは言わないまでも、 親愛の情を抱いていた。そして私が自分の身を守ってくれると頼り にしていた――たとえ本人の意識の中では、自分は今ジムを守っているのだと思っていたとし ても。

「嘘つき」と彼は泣きながら言った。

私はその言葉をそのまま受け取った。

「おいらはあんたの息子じゃない。おいらは黒ん坊じゃない」

337

部

111

按

第二章

地下鉄道

「南北戦争以前に奴隷を北部やカナダへ) 逃亡させる手助けをしていた地下組織

の存在については噂を聞いたことがあった。たとえ自分 がそれと接点を持てなくても、噂が本当であってほしいとは思っていた。 北へ逃げ延びている

仲間がいる私を含むたくさんの黒人はそう信じる必要があった。白人あるいは白人に見え

顔を持つ人のお伴がいなければ昼間の世界で安心して旅をすることができず、深い森をたど って進まざるをえない、と考えるのは苦痛だった。私を自分の所有物だと言う白人がいなけれ ば、私がその場にいることは――そもそもこの世に生きていること自体正当化できなかっ た。

PS

私たちは隠れ場所から川岸を覗いた。生存者はほうほうの体で川下の一箇所に集まっていた。 死者は打ち上げられた場所から動くことはなかった。私はサイズ違いで寸足らずの服を着た長 身の死体を探した。 なぜかは分からない。死んだノーマンが見たかったわけではない。しかし 息のない太った女性の脇に、茶色くて小さな四角いものが見えた。私は自分でも気づかないう ちに丘の上の隠れ場所から出て草むらを抜け、川岸を歩いていた。近づくにつれてそれが私の

11

ノートだという確信が増した。間違いない。 私は周囲を確認して目立たないように行動すべき

だったが、そうはしなかった。私は何も考えず、愚かな行動を取っていた。

誰かが大きな声を上げた。「おい!あそこを見ろ! 黒ん坊が死んだ白人女から何かを盗 んでるぞ!」

「体を触った? 体を触ったか?」と別の人が叫んだ。 「大変だぞ、 あいつ体に触りやがった」 「あ、あの男には見覚えがある!」。愚か者のように私が振り返ると、みんながこちらを指差 していた。

その中の一人はダニエル・エメットだった。エメットはようやく目の前で起きていることを 理解した。「あの奴隷が持っているのは私のノートだ! 女のものを盗んだんじゃない。 私の ものを盗みやがった!」

幸運なことに、岸にいる人々は体が弱り切っていて、ただこちらを指差して大きな声でわめ くことしかできなかった。 私は恐怖で新たな力を得て走りだした。岸に沿って北に向かい、そ こから森に飛び込んだ。

私はへとへとになって転び、 スズカケノキにもたれて息を整えた。息をするのに必死で、ハ ックが隣にいることに気づかず、気づいたときには飛び上がりそうになった。彼はずっと私に ついてきていたのだ。

「追ってきてはいないよ」と少年は言った。

「今のところは」。私は彼を見た。 「何をしてるんだ?」

111

第

「あんたはおいらを助けてくれた」と彼は言った。 「友達も溺れてたのに、おいらの方を助け た。命の恩人だ」

「ああ、そうだな」

「一緒に動いた方がいい」

「一緒に動く必要なんてない」と私は言った。「私は北に行って自由にならないといけない。 私は金を稼いで、誰かを使って家族を買い取らないといけない」

「おいらが手伝う」

「私が嘘つきだと知っているのに?」。私は彼の顔を見た。 「いいか、おまえはあそこに行くん

だ。保安官が現れたら、おいらはハンニバルから来たって言え。そうすれば家に帰してもらえ

る」。私は立ち上がって歩きだした。 ハックは後をついてきた。

「それは何?」。彼は私のノートを指差した。

「本みたいなものだ」と私は言った。

「濡れてるよ」

「じゃあ字が読めるんだね? 知ってたよ。おいらたちずっと友達だったもんね? 字が読め

って教えてくれなかったのはおいらを信用してなかった証拠だけど。それはどんな本?」

「何も書いてない本。自分で何かを書くんだ」

「乾かせばいい」

「字が書けるの? おいらは苦手だ。 他にどんなことができる? 空が飛べるとか? 他にど

11

第

んな秘密があるんだい、ジム?」

「もう秘密はない」

ハックはただ私をじっと見ただけだった。

「さあ、ここから先は別々の道を行くぞ」と私は言った。

「嫌だ。一緒に行く」

「どうして? 私の言うことは昔から嘘ばかりだ。おまえのことも信じてないぞ」

彼は私の言葉を無視してこう言った。 「前にも言ったやり方だけど、もしも白人に姿を見ら れたら、おいらがあんたの持ち主だって言えばいい。あんたはおいらの奴隷で、盗まれたかい

なくなったかした牛を追いかけていった帰りなんだ、って」

「これは前にも言ったけど、おまえはまだ子供だ。おまえが私の持ち主だなんて誰も信じやし ない。そんなやり方は通用しない。あのときもそうだったし、今もそうだ」。私は再び彼を置 いて歩きだした。

彼は遅れずに後をついてきた。「あんたにはおいらが必要だ」

私は認めたくなかったが、彼の言葉は正しかった。彼の作り話には通りすがりの白人に対す 説得力がある私が主人に忠実な奴隷を演じさえすれば。私の中には彼を一人で置いてい きたくないと考える部分もあった。だから私はそれ以上彼を突き放すことをしなかった。私た ちは常に川を横に見ながら、川上を目指して何時間も歩いた。

第

第三章

流し釣りの仕掛けが見つかれば盗もうと思っていたが、仕掛けは見つからなかったので、ハ ックと私はナマズを手づかみで捕まえることにした。 手づかみ漁は結構怖い。 ナマズには実際 歯があるからというのもその理由の一つだが、人が思う以上にナマズの体が大きいからという こともある。下手に大きな獲物を捕まえようとして大人が溺れたという話もある。 そこで私が 魚を捕まえる役、状況が危うくなったらハックが私を助けるという役割分担を決めた。私たち

川の中を歩いてえぐれた岸に近づき、姿勢を低くして土手を手探りした。 土手の周辺で指を ミミズのように動かしつつ、ナマズが潜んでいそうな穴を探す。原理は分かっていたが、試す のは初めてだった。 ナマズが手に食いついてきたらそのまま思い切り手を喉の奥に突っ込んで、 ナマズを水の中から出す、というやり方なのだが、〝手を食わせる"ということを想像するだ けで背筋が寒くなった。

「ナマズをつかもうとしちゃ駄目だよ」とハックは言った。「棘に刺されたら死んじゃうから」 「棘?」

「うまくいく」

「鰓の棘には毒がある。 だからとにかく、ナマズにこっちの手を食べさせるのが大事」

私は川面に顔だけが出ている状態で、指先をくねくねと動かした。数分が経ち、数十分が過 ぎた。「無理っぽいな」と私は言った。

「カミツキガメに咬まれる可能性はどれくらい?」

「そのしゃべり方にはなかなか慣れないなあ」とハックが言った。

「それはそっちの問題だ。カミツキガメに出会う可能性はかなり高いと思う。 よく分からない

が、ビーバーだっているかもしれない。ヌママムシだっている。私は何をやっているんだろ う?」。私はハックを見た。「もうやめだ」

「もうちょっと待って」と彼は言った。

右手の中指を何かがくわえる感触があった。「何かいる。 何かの感触があった。何かが私に 触れた」。さらに素早く指を動かすと、指が二本くわえられた。 と突然、手首までパクッとや られた。それはなんとも言えない感覚で、手がさらにぐいぐいと呑み込まれていく感触にはぞ っとするものがあった。口はもう肘の近くまでくわえ込んでいた。その巨大さはカメや蛇の恐 怖を吹き飛ばした。

「捕まえた?」とハックは訊いた。

「捕まった」と私は言った。

「引っ張って」

43

部

111

「引っ張ろうとしてる」

「手伝うよ」とハックは言って私の横まで来たが、川は深く、あっという間に頭が水中に沈ん だ。彼は慌てて水面に顔を出した。

「じっとしてろ」と私は言った。感触では、魚は巨大だった。 泥で足が滑り、踏ん張ろうにも 足を置ける場所がどこにもなかったので、手の力だけが頼りだった。 しかしそれも、つい最近 鞭で打たれたり、溺れかけたりしたことですっかり弱っていた。魚が体をよじった。私の体も 回転していたので、そのせいで魚の体が回ったようにも感じられた。世界が水に浸かり、真っ 暗になった。私はミシシッピ川の泥水の中にいた。目の前はまったく見えなかった。体をまっ すぐにすることもできなかった。 ハックが叫んでいるのは知っていたが、何も聞こえなかった。 第 水に胸を押されていたのかもしれないが、胸がどこにあるのか分からなかった。私は必死に戦

った。ノーマンの顔が脳裏に浮かんだ。水に沈んでいく前、最後に見たときの表情が思い出さ れた。不満と恐怖、困惑と怒りの入り交じった顔。要するにその瞬間、その顔は奴隷のように 見えた。息をしていないサミーの顔も見えた。そこにはリジーの美しい顔も重なっていた。リ ジーとセイディーにまた会いたいのなら、私は自由になって息をしなければならない。次に見 えたのはまたしてもジョン・ロックの顔だった。どうやら彼は私が死にかけていることをわざ わざ教えにきたようだった。

「またあんたか」と私は言った。「奴隷制を黙認する議論の続きをするために来たんですか?」 「今の世界は戦争状態にあるのだと考えてみるといい」とロックは言った。「あなた方は負け

ま

そして戦争が続く限り、 あなたは奴隷であり続ける」

「戦争はいつ終わるんですか?」

「ふむふむ」

「ふむふむ」

「そもそもこの戦争は終わるのか? これが問題だ。戦争の終結を誰が宣言するのか? 勝者 が終わりを宣言するまで戦争は続くのだ」

「もしもこれが戦争だと言うなら、私には反撃する権利がある。そういうことになりますよ ね? 私には敵を殺す権利がある。いや、それは義務だと言ってもSS」

「私を殺そうとする連中は私の敵。それで合ってますか、ジョン?」

私は必死にもがいて頭を水面から出した。思い切り世界を吸い込むと、雲に覆われた空が見 えた。私はすべての力を集めて手を引っ張った。ナマズが泥の穴からするっと出てきた。頭、 鰓、尻尾までが水の外に現れた。

「すごいよ、ジム!」とハックが叫んだ。

私は魚に腕をくわえられたまま浅瀬に倒れ込んだ。

「間違いなく二十キロはある」とハックが言った。

私はまずそのひげを見た。ナマズは一瞬、魚には見えなかった。 はっきりその姿が見えると、 私は心底恐ろしくなった。こちらをにらむ、その黒く深い目。生きようとするその執念。私は 魚を水から揚げ、岸に置いた。そのときようやくその大きな口から腕が抜けた。ナマズは岸で

部

三

暴れた。ハックも岸に上がってその鰓をつかみ、草の上まで引っ張っていった。

「すごいよ、ジム」と彼はもう一度言った。

私はミシシッピ川の泥水で腕に付いたぬめりを洗い流した。ハックの言う通り、二十キロは ありそうな大物だった。私はそれを穴から引きずり出し、陸に揚げた。しかし達成感はなかっ た。喜びも、安堵感も。ハックは魚が動かなくなるまでその頭を大きな棒で何度も叩いた。 「ごちそうだ」とハックはまっすぐに立って言った。

私は灌木の根が首に当たるのも気にせず川岸に横になり、 まるで鍵を掛けるように目をぎゅ っと閉じた。

ハックは獲物を見て子供らしく興奮していた。私は彼がしょせんは子供であることに改めて 気づかされた。彼は私が明かした秘密の事実を知らずに人生を送ることだってできただろう。 それで何かを失うことはなかったはずだ。 しかしそのとき私は気づいた私が彼にあの話を したのは自分のためだった、と。私は彼に選ぶ余地を与えたかったのだ。

第

第四章

二十キロのナマズというのはとても二人で食べきれるものではない。私は無理をして多めに 食べた。それが魚に対する責任だと思ったからだ。後のために切り身を干す時間もなかったか ら、たくさんの肉が無駄になった。ハックは後で餌に使うのだと言って肉を少し切り取って葉 でくるんだ。川沿いを歩くのは夜だけで、暗くなるまでまだ何時間かあったので、私たちは休 むことにした。川岸で私たちを見とがめた人々が追ってきていないのは明らかだった。彼らは 自分たちが九死に一生を得たことで頭がいっぱいになっていた。白人は何かの危機を生き延び 人間をしばしば大げさに賞賛する。おそらくそれは、白人は普通ただ生きる"だけであっ 生き延びる〟必要がないからだろう。そう、今は誰も私を追ってきてはいない。しかし 間違いなく追っ手は来る。増える一方の私の容疑には新たに"ノートを盗んだ〟という項目が 付け加えられていた。

私たちは暗闇の中を歩いた。川のすぐ横とはいかなくても、少なくとも川の音が聞こえる場 所を歩き続けた。ハックがいまだに怒っているのかどうかは分からなかったが、口数は少なか

部

三

第

った。私はそれを気にかけなかった。私も疲れていておしゃべりをする気分ではなかったし、 腹が立っていたので人を笑わせる気にもなれなかったからだ。 私は自分の中の怒りにまだ魅せ られていた。新しい感情というわけではなかったが、怒りの規模、範囲、 方向が今までとは違 っていて、その点ではなじみがなかった。

私は川沿いに進み続けることが必ずしも賢明ではないと判断した。川沿いは地面が柔らかく 足跡が残りやすく、姿を見られる可能性も高いからだ。 「もっと川を離れた方がいい」と私 は言った。

「暗すぎる」とハックが言った。

それは彼の言う通りだったので私も反論しなかったが、私の判断も間違いではなかった。 「じゃあ、今は一休みして、夜が明けたら動くことにしよう」と私は言った。

少年は私の懸念を理解しているようだった。そして私たちは休憩を取った。私はすぐに眠り に落ちたが、彼もきっと同じだっただろうと思う。というのも、あっという間に夜が明けて、 起こそうとしてもなかなか起きなかったからだ。

「お腹が空いた」とハックは言った。

「私もそうだ。でも先を急がないといけない」と私は彼に言った。

一キロ半ほど西に歩くと、南北に走る道に出た。最近は厄介なことばかりが続いたので、道 をたどる前に用心が必要だった。ひょっとしてこれは地下鉄道が使う道かもしれない、と私は ふと思った。そう考えた次の瞬間、私はハックを藪に引き込んだ。というのも大きな集団が近

第四章

づいてくる音が聞こえたからだ。

ハックは大きく目を見開いて、同じ青の服を着た七人の男が南へ向かうのを見た。彼らはラ

イフル銃を持ち、ショベルや丸めた毛布と一緒に荷物を背負っていた。若い白人ばかりだった。 「兵隊だ」とハックは言った。「船でみんなが噂していた通りだ。奴隷制擁護論者がサウスカ ロライナに攻撃を仕掛けたんだって(10年間、連合軍は知らん)。それが何か月も前の話。 それで戦争が始まったらしいよ」

「銃がいやな感じだな」と私は言った。

スレイヴア

「奴隷制擁護論者っていう言葉に怒った人もいて、何人かが喧嘩になった。一人が別のやつを 殴って、歯を折っちゃった。 ちょうどそのとき船が震えだして爆発したんだけど」

兵士の姿は見えなくなった。

「さっきの兵隊はどっちの味方かな?」とハックが訊いた。

私たちは誰かが近づいてくる音に凍りついた。私たちが姿を隠す前に、幼い顔をした白人兵 士が現れた。彼は仲間に後れを取っていたに違いない。私たちは道で彼と向き合う格好になっ た。彼は驚いたように私をじっと見ていたが、その後ハックの方をさらに長く見た。 そして何 も言わずに気を取り直し、早足で仲間を追っていった。私は彼が抱えている恐怖心をにおいと して感じ取ることができる気がした。

「戦争だよ。 信じられる?」とハックが言った。 「おいらと大して年も変わらないのに」

戦争と言われても、私にはあまりピンと来なかった。戦争が何を意味するのか、私は知らな

111

かった。誰が誰と戦うのかも知らなければ、それが自分にどんな意味を持つのかも知らなかっ た。戦争のことを考えると――と言うか、戦争のことを考えようとすると自分が何も知ら ない子供に戻ったような気がした。戦争をロマンティックなものとして無邪気に思い描いてい るハックの方が、私よりもそれを理解しているようだった。私の頭には、自分は北に向かって 歩き続けなければならないということしかなかった。

「あの人たちについていきたい」とハックは言った。「あの人たちはきっと戦いか何かに向か ってるんだよ」

「北へ行く」と私は言った。

「どうして?」

「おいらはあんたのものじゃない」とハックは言った。

私は断固としたその顔を見た。 「そうだ、ハック、おまえは私のものじゃない。誰のものに もなってもらいたくない。そうなったら不幸だ。 お願いだ、 ハック、私と一緒に北に行ってく れないか?」

「おまえには無事でいてもらいたいからだ。ミス・ワトソンとサッチャー判事のもとにいれば おまえは安全だ」

「あんたは? 自分から出頭するの?」

かね

「SSや、息子よ。私は逃げ続ける。私には金がないから、セイディーとリジーを見つけたら、 一緒に自由州に逃げるつもりだ」

章

四

「自由州ってどこのこと?」と彼は言った。

「さあな。 イリノイ州とか。 ひょっとしたらカナダまで行くかも」

「けど、おいらを連れて行くつもりはないんだね」と彼は言った。「どうしておいらを連れて 行ってくれないの?」

「おまえはすでに自由だ」と私は彼に言った。

「おいらは軍隊に入って戦争に行くかも」と彼は言った。「そうするのもおいらの自由だろ? おいらはなんでも好きなことができる」

「そうだな。ところでおまえはどっちの側で戦うつもりだ?」

「分かんない。さっきの人たちは青いコートでかっこよく見えたね。あれはどっちの服なんだ ろう」

「私の目から見ればどっちも同じだ。さっきの話だと、片方は奴隷制擁護論者らしい。でも 奴隷制擁護論者っていうのが正確には何を意味するのかよく分からない。 奴隷商人のことなの か、それとも奴隷所有者のことなのか」

「どっちも同じじゃないの?」とハックが訊いた。

「同じじゃないかもしれない」

「戦争で戦うんだよ」と彼は言った。「想像できる?」

「それはつまり、毎日死に直面しながら、別の誰かに言われた通りのことをするってこと か?」と私は訊いた。

「たぶん」

「ああ、ハック、 それなら私にも想像できる」

ハックは先ほどすれ違った兵士たちの足跡を、まるでそこに何かの意味が込められているか のようにじっと見ていた。

「今いる場所を確認するために、もう一度川まで戻る必要があると思う」と私は言った。 「小 川がたくさんあって方向が分からなくなる。 この道がどこにつながるかも分からない――ひょ っとすると同じところをぐるぐる回っているだけなのかも」

「ハンニバルに戻ったらどうするつもり?」とハックが訊いた。

「私が戻ったことをおまえが秘密にしていてくれたら、私はセイディーとリジーを連れて逃げ る。どこかに身を隠してチャンスを待つ。私には金を稼ぐことができない。できたとしても、 奴隷が奴隷を買うことはできない。お金で自分を買う奴隷の話も聞いたことがあるが、逃亡奴 隷の私にはそれもできない」

「おいらを置いていくの?」と彼は訊いた。

「おまえは大丈夫だ」

「それはどういう意味?」

「前にも言ったようにおまえは安全だ。 ミス・ワトソンはおまえを愛してる。おまえはみんな

に愛されてる。 サッチャー判事だっておまえの面倒を見たがっている」

ハックは目を逸らして黙り込んだ。

第四章

「何が望みだ? 私たちと一緒に逃げたいって言うのか? 黒人になりすまして生きていく? それはおまえが望むような人生じゃない。 そんな人生を望むやつはいない。それは冒険みたい な楽しいものじゃないんだ、ハック」

「でもあんたの話が本当なら、つまりあんたがおいらの父ちゃんなら、親子は一緒にいるべき なんじゃないの?」

「パップ・フィンが父親だと信じていたとき、おまえは親父さんと一緒にいるべきだと思った か? よく考えてみろ」

「おいらは心の奥であの人が父ちゃんじゃないことを知ってたんだ」と少年は言った。「それ にしても今までこんなに長い間、秘密にしてたなんて信じられないよ」

「子供の安全を確保するのが父親の仕事だ。 そうだろ?」。月並みな言葉で言い訳するのは心 苦しかった。私は実際、自分――あるいは他の誰であれがどうすればいいか分からなかっ た。

ハックは返事をしなかった。

「川を探そう。その話は後だ」。私はまっすぐ東に向かって、深い藪の中を先に立って進んだ。 川で自分の居場所を確認するのは難しい。というのも、南を向いたときに見える風景と、北 を向いたときに見える風景がまったく違うからだ。川は下ったときと全然違って見えた。実際、 ミシシッピ川はいつも違う姿を見せた。水位は常に上下した。 水は土砂を運び、砂州や浅瀬の 位置を変えた。島は形を変え、時にはすっかり水に浸かり、ずっと見えていた岩が消えたかと

111

思うと、一晩のうちにまた別の岩が現れた。その結果、私たちは自分のいる場所が分からなく なった。小舟を盗む理由はなかった。流れに逆らって舟を漕いでも歩くよりも遅い上に、はる かに疲れる。だから私たちは再び川を右手に見ながら必ずしも実際に見えていたわけでは ないが歩きだした。

4

五

第五章

地獄で生まれた人間が地獄に戻るとき、それは〝帰郷"と言うのだろうか? 仮に地獄が故 郷だった場合、人はそこで少しでも炎の熱がましな場所や、岩の尖り具合がましな場所を知っ ているだろう。私の地獄もそれと同じことだった。そこには私の家族がいたが、ひどい環境や 汚水溜めがあって、監視人もいた。ハックと私はジャクソン島に面した川岸で眠った後、夜に 町に着いた。あの洞窟で一緒に過ごしたのが遠い昔のことのように思えた。ハックの父がいな くなった今、森で用心しなければならないものは少なくなった感じがしたが、もちろん実際に はそうではなかった。 私は逃亡奴隷として手配されていた。ひょっとすると誘拐、窃盗、そし 殺人の容疑もかけられていた。私たちはすっかり日が暮れてから奴隷用区画の端まで来た。 いつもの場所で火が焚かれていたが、火に当たる者はいなかった。

「ミス・ワトソンの家に行くんだ」と私はハックに言った。

「おいらはあんたと一緒にいる」と彼は言った。

少年は自分の家に向かう私に続いて庭を横切った。 何かが変わっていた。あたりは私が前に

第三部

見たときと違って見えた。私は静けさの中でいらだち、 歩を早めた。

「ジムか?」。それはドリスだった。彼は私との距離を縮めながらじっとこちらを見た。「ジム

か? たまげたな。一体どこに行ってたんだ?」。彼は私の後ろにいるハックに気づいて質問 を言い直した。 「こりゃたまげただ。 今までどこに行ってただ?」

「うわ、あんたもか、ドリス」とハックが言った。

「何があった?」と私は訊いた。世界が上から崩れ落ちてくるのを私は感じた。まるでミシシ

ッピ川の水がまとめて上から降ってきたかのようだった。

ドリスの目は小屋の扉に向かい、また私に戻った。

私は扉から中に入った。女がこちらに背を向けて、火の前に立っていた。 奥では一人の男が わら布団に寝ていた。私の中で怒りがこみ上げた。 セイディーは新しい夫を割り当てられたの か? そういうものなのか?

女がこちらを向いた。それはセイディーではなかった。私はその事実に安堵すると同時に、 危険を感じた。男は今立ち上がった。 背が高く、肩幅もあった。

「おたくは誰だ?」と私は女に訊いた。

女はハックに目をやり、少しの間その顔を見ていた。「あたしはケイティー。この人はコッ

トンだよ」。彼女は男を指差してそう言った。

「ジム、今説明しようとしてただよ」とドリスが言った。

「大丈夫だ」と私は言った。 「この子は知ってる」

五

「ドリス?」

「何を知ってるだ?」とドリスが言った。

「私たちの言葉遣いについて」と私は言った。

ドリスはため息をついた。「やれやれ」

「教えてくれ、ドリス。 何を説明しようとしてたんだ?」

「セイディーとリジーのことだ」と彼は言った。

「二人はどこにいる?」。私は狭い小屋の中をもう一度見回した。

女はドリスの方を見てから、足元に目を落とした。

「ジム、二人は売られたんだ」

「二人は売られた」

私の耳にはその言葉がはっきりと聞こえたが、私は聞き返していた。「え?」

次に起きたことは私の記憶の中ではぼんやりしているが、自分が膝をついたことは覚えてい る。私は叫んだ。心から叫んだ。気が付くとハックが私の体を抱いていた。彼が心配している ことがその手を通して伝わってきた。顔を上げると困惑しきったドリスとケイティーとコット ンの顔が見えた。私はこれほどの悲しみを経験したことがなかった。

「買ったのは誰だ?」と私は訊いた。

もちろん彼らが知るはずもなく、私に教えようもなかった。

「どっちだ、ドリス? どっちの方向に連れて行かれた?」

第三部

ドリスは首を横に振った。 「でも二人は一緒だ」と彼は言った。「それが救いだ、ジム。 二人 は別々にされなかった。それは救いだと思わないか? 奴隷監視人のホプキンズがここに来て、 二人を連れて行った」

私はハックの顔を見た。彼が私を本当に見たのは彼の人生でそのときが初めてだっただろう と思う。

「ハック、おまえの助けが要る」と私は言った。「私は誰かの助けが要る」。私はそのときほど 泣いたことがなかった。 「ハック?」

「おいらに何ができる?」と彼は訊いた。その目は充血して潤んでいた。そのときの私の目も きっと同じだっただろう。 「まだ子供だけど」

「いろんなことを経験したじゃないか」と私は言った。 「おまえはもう大人だぞ、ハック。 二 人を買ったのが誰なのか、そして二人がどこに行ったのかを調べてくれ」

「どうやって調べたらいい?」

「おまえは頭がいい。自分で考えろ。訊けばいい。誰でもいい。みんなに訊いてみろ。サッチ ャー判事の机にある書類をチェックして、売買契約書を探せ。 ミス・ワトソンの身の回りのこ とはあの人が全部やってる。思い付く方法をなんでもやってくれ。これも冒険だと思えばい 「S」

少年はその言葉に食いついて、いきなりいつもの”少年〟に戻った。「トムの手も借りよう かな」

章

21

第

私はうなずいた。

「ここにいたらまずいぞ、ジム」とドリスが言った。 「おまえはお尋ね者だ。見つかったら確 「実に吊される」

「そうだ」とコットンが言った。 「やつらは必死にあんたを探してる。あんたはありとあらゆ る疑いをかけられてる。やつらがしゃべっているのを聞いたことがある」。大男は少し私を怖 がっているように見えた。私が恐ろしい男だという評判がすっかり出来上がっていたようだ。 「ハック」と私は言った。「ミス・ワトソンのところに急いで行って、危うく死にかけたけど ちゃんと生きて帰ってきたって報告するんだ。 そしてあの蒸気船が爆発したときにジムが溺れ るのを見たと言え。 上手に話をするんだぞ」

「嘘をつけってこと?」とハックは訊いた。

二人はうなずいた。

「そうだ、嘘をついてほしい。ジムは死んだってミス・ワトソンに話せば、それはどうしたっ 嘘になる。そうだ、私はおまえに嘘をつけと言っている。 頑張れ。さあ行け」

走って小屋から出ていくハックを、コットンは首をかしげて見送った。「あんたは相当な悪 人だな。 あんなふうに白人に命令するなんて。 たとえ相手が子供だとしても」

「突然家に押し入って申し訳なかった」と私はケイティーとコットンに言った。「いろいろあ って大変だったんだ」

「少し火のそばで寝させてもらえないか?」。私には彼が自分の身を案じてというより、ケイ

部

111

第

「いんだ」

ティーのことを心配しておびえているのが分かった。 「いや、森の中で寝る場所を探してもい

「お腹は空いてる?」とケイティーが訊いて、 コットンの手を握った。

「いや、疲れているだけだ」

「俺たちはおまえの秘密を守る」とドリスは言った。 「だが、見つからないようにしないと。 監視人に見つかったらおしまいだ」

「俺たちもおしまいだ」とコットンが言った。

「分かってる」と私は言った。

ドリスはため息をついて扉の外を覗いた。

「オーケー、ドリス。ありがとう」。私はケイティーとコットンを見た。「私は連中には見つか らない。約束する」

コットンはうなずいた。

私は土間で火の脇に横たわった。火のぬくもりで体の力が抜けていった。それこそ私が求め ていたものだった。緑の薪を燃やすにおいには私が求める懐かしさがあった。私は目が閉じる のを感じた。誰かが私の体にキルトを掛けてくれた。

第六章

ヴォ

コルティグ

ル・ジャルダン

「私たちは自分の庭を耕さなければなりません」(主人公) フランス語でそう言ったの

は私の知らないやせた少年だった。目は斜視で、肌は白人に見えた。

章

「申し訳ないけど――フランス語は分からない」と私は言った。

六

「でもここはあなたの夢の中です」

「でもフランス語には違いない」と私はそっけなく言った。 「夢の中だと、会ったことのない 人に見覚えがあると感じる場合もある」。改めて見るとそこにいるのは少年でもなければ白人 でもなかった。私は体を起こして、夢の中で自分がどこにいるのかを確かめた。 そして緑の谷 間を見下ろす大きな木 たぶんライブオーク――にもたれかかった。 牧草地のあちこちに牛 がいた。私が座っている場所より低いところを鳥が飛んだ。 「きれいだ」と私は言った。 「あのどこかに家族がいると思う?」

私は風景をじっと眺めて言った。「思う」

彼女は笑った。

部

111

C

「何がおかしい?」

「え?」

「さあね。希望? 希望っておかしなもの。希望は計画とは違う。実際それはただのトリック。 策略にすぎない」。彼女はまるで音の響きを楽しむように、”さくやく"と発音した。「あな たは今こっちの手を見ているけど、反対の手は今自分の尻に棒を突っ込んでいる。尖った棒を。 あなたは自分が荷物を運ぶことができるから連中に必要とされていると思っている。あなたは 自分が釘を打てるから連中に必要とされていると思っている。でも彼らがあなたを必要とする のは、あなたがお金だからよ」

「あなたは担保になっているの、ジム。 農場なんかと同じこと。 家と同じ。あなたを本当に所

有しているのは銀行。 ミス・ワトソンは書類を持っている。その紙切れにはあなたの値打ちが いくらなのかが記されている。 そしてあなたはその条件の下でただ生きている。それがあなた の生。あなたは銀行の資産の一部。 だから世界はあなたを元手にしてお金を稼ぐことができる。 意味分かる? あなたが自由になるのを望む人はどこにもいない」

「どこかにはいる。戦争だってやっている」

彼女はうなずいた。「あなたは奴隷ではなくなるかもしれない。でも自由にはなれない」 「あなたは誰?」

「私の名前はクネゴンデ(カンディード

てくる主人公の恋人)

)

私は眼下に広がる谷を見た谷を分けるお決まりの小川も。「でもあの小説の終わりにあ

なたはまた登場する」 「何が言いたいの?」

「隠れて!」

「尻を出せ」

目を覚ますとケイティーが小声で私に叫んでいた。「隠れて!」。 彼女は扉の方を見た。 「監 視人が来る。隅にある樽の後ろに隠れて。早く」。私は土間を這うようにして小屋の隅に身を

潜めた。ケイティーはわらのほうきをつかみ、私の痕跡を消した。

ケイティーは扉が開く前からおびえ、畏縮していた。

しゅく

監視人のホプキンズが扉から入ってきた。彼はよれよれの髪に指を通した。

「コットンはここにいねえだ、ミスタ・ホプキンズ」とケイティーは震えながら言った。

「けっ、コットンを探しに来たわけじゃねえことは分かってんだろ。コットンの居場所くらい 知ってる」。彼は女をじっと見たまま汗ばんだシャツのボタンを外した。 「さっさとスカートを 「めくれ」

ケイティーは私の方に目をやった気がしたが、実際には、ホプキンズと目を合わせないよう にしているだけだった。

「お願いです、 ミスタ・ホプキンズ」

二人の体が当たる音は最悪だった。いつ聴いても吐き気を催す、ひどい音楽だった。 ケイテ

三

ィーはやめてと懇願した。「やめてくだせえ。 やめてくだせえ」。彼女はテーブルの粗い表面に 顔を伏せたまま叫んだ。

頭の中の私は彼女を助けるために飛び出して怪物の頭をつかみ、ポキッという音が聞こえる まで首をひねった。頭の中では。 現実世界の中では陰に身を潜めたままだった。もしも私があ の男を殺せば、もしも私があいつに飛びかかれば、 もしもあの男に姿を見られれば、ここにい る奴隷の全員が罰を与えられる。殺される者も出てくるかもしれない。そして白人たちはどう

またここに戻ってきてケイティーに同じことをする。 若いケイティーの顔にセイディーの顔 が重なって見えた。そこに娘も重なった。 私は目を逸らさなかった。 怒りを感じたかったから だ。私は怒りと親しくなりつつあった。怒りの感じ方を学ぶと同時に、その使い方も学んでい た。

「よし、もういい」とホプキンズが言った。 白い獣が服を着直して小屋から出て行った。

私が樽の後ろから出て火のそばに座る間にケイティーは服を直した。 私は薪の山から一本を 取って炎の中に入れた。

私は彼女に遺憾の気持ちを伝えたかったが、そんなことに意味はなかった。私たちは二人と も自分の立場を理解していたし、それとは違う世界が存在しないことも分かっていた。彼女が、 私が、いや、私たち全員がこの世界では永遠に裸であることを私たちは知っていた。

コットンが小屋に入ってきて、私は立ち上がった。室内に何かのにおいがしているのを嗅ぎ

つけたのか、それともケイティーの様子におかしなところがあるのに気づいたのかは分からな いが、彼は肩を落とした。彼と私は一瞬だけ視線を交わし、私は彼と入れ違いに小屋の外へ出 た。私は後ろを振り返って二人の様子を確かめることもしなかったし、二人の言葉や物音を聴 くこともしなかった。私は暗くなってきた空を見て、人影がないことを確認してからそこを離 れた。

小屋の間を忍び歩きして深い森へと入ったところで、身を隠すのにいちばんSS場所はジャ クソン島だと考えた。 あそこなら洞窟のありかも知っているし、魚も捕れるし、ハックが私の 家族の情報を持ってきてくれるのを待つことができる。どこに行くかはドリスにも誰にも言わ なかった。言えば相手にも私にも災難を招くだけだ。信用できない奴隷現状に満足してい るやつらも中にはいるということを私は学んでいた。 ケイティーとコットンの小屋に一晩 隠れたことさえ私は後悔していた。私は二人が自分たちの命を心配しなければならない原因を 新たに与えてしまった。

ハックは奴隷小屋に戻って私を見つけられなかったら、きっと次は島の洞窟を調べに来るだ ろう。もちろんそれは、ミス・ワトソンやサッチャー判事をはじめとする人たちが死者の国か ら奇跡的に生還したばかりのハックに少しでも自由な時間を与えてくれたらの話だ。

私は夕暮れ時に川に入り、泳いで島に渡った。そこからは天気によって地形が変わっている かもしれないし、記憶が間違っている可能性もあるので、暗闇の中で深い藪を這い進む危険を 冒すのはやめて砂浜で眠った。 朝の光が差すと同時に誰かの流し釣りの仕掛けを見つけて、ナ

部

111

第

マズを一匹盗んだ。

私は道を間違えたり、ヌママムシのせいで回り道を強いられたりしながらなんとか例の洞窟 を見つけた。二つの石と乾いた苔を使って火をおこすのには二時間近くかかった。あのガラス 片は長い旅のどこかでなくしてしまった。私はナマズを調理し、“待つ”という作業に取りか かった。ポケットには鉛筆の重みを感じた。それは旅を生き延びていた。

第七章

次の四日間は這うように経過した、と言うのはあまりにも控えめな表現だ。 強制的に働かさ れていると一日が何週間にも思える。鞭打ちの二十分は何か月にも感じられる。目に見えない カーテンが開く瞬間を待つのは何世紀にも思えた。実際それには何世紀もかかった。しかし私 の家族の居所に関する知らせを待つ時間は果てしなく感じられた。死んだ空間を区切るのは死 んだ空間だけだった。島の奥には誰も来なかった。誰も島に入る用事がなかった。時々見かけ るのは鹿だ。アライグマの数は本土と変わらない。 わざわざ蛇の多い場所に人が来る理由はな い。たまに島まで渡ってきて、浜で焚き火をして酒を飲んだり、 川船を眺めたりする白人はい た。私は釣りをし、食べ、眠り、考え、書いた。書くのは思考を広げるため、そして自分の物 語を記すためだったが、そんなことがそもそも可能なのかということが常に頭を離れなかった。 ケイティーがレイプされる光景が何度も私の眠りを妨げた。私はあの男が憎かった。レイプを 止めなかった自分のことも憎らしかった。 不正義によって確実に報復されることなしには正義 を果たせない世界を私は憎んだ。そんな暴力が妻に対して、 そして娘に対して行われることが

萬

111

第

許せなかった。あの監視人がまたケイティーのところに来るのが許せなかった。それが繰り返 されることが憎らしかった。

そんなある朝のこと、白人が乗った小舟がいつもの浜を離れるのが見えた。浜にはカヌーが 一艘残された。その横にいるのは監視人のホプキンズだった。彼は焚き火を掻き立て、先ほど まで仲間と飲んでいた瓶の酒を飲み続けた。私が島にいることは誰も知らない。彼は酔っ払っ た状態で島に一人残されている。 彼は歌を口ずさんだ。彼らはさっきまで一緒に笑っていた。 自分たちがやったレイプや他の犯罪について話していたのかもしれない。私は自分の中の怒り を見つけ、その火を掻き立てた。私は森の静けさに守られているような気分で、これはチャン スだと思った。私がここにいることは誰も知らない。私は白人女をちらっと見た若い奴隷のと

とを思い出した。彼を吊した縄は他の連中への警告として枝からぶら下がったままその後何年

も残された。死んだときのまま凍りついた彼の顔を私は覚えている。殺害されても少年のよう その表情は変わらなかった。 その奴隷の体に拳銃の弾が当たらなかったとき、おまえらは射 撃が下手だと言ってホプキンズが友人たちをからかっていたのを私は覚えている。

彼に近づくにつれて私の怒りは花が開くように高まった。彼はうとうとしながら鼻歌を歌っ ていた。私はその横の地面に置かれていた拳銃を手に取り、ズボンの腰に挿した。白人がそう するのを何度も見たことがあったからだ。私は火に薪を一本足した。さらに一本。焚き火は大 きく燃え上がった。大きな炎で居心地の悪くなった彼は目を覚まし、炎の反対側にいる私を見 た。

88

第七章

「誰だ?」

「ただの黒ん坊だよ、監視人様」

「どこの黒ん坊だ? 知った顔だな?」

「あんたはわしを知ってなさるだよ」と私は言った。

「だよな」。彼の手は地面の拳銃を探していた。

「銃はこっちにあるだよ、旦那」

「寄越せ」と彼は言った。

「怖いだか、旦那?」

「銃を寄越せ、黒ん坊め」

「どうして銃が要るだか、 ホプキンズの旦那? わしに撃たれるのが怖いだかよ?」

「黒ん坊め、頭がいかれたのか?」

「どっちの答えが怖いだか?」

「なんだと?」

「簡単な質問だよ、ホプキンズ。私がどっちの答えをするのがより怖いかってことさ。頭のい

かれた奴隷が怖いのか、それとも頭が正常で、あんたをはっきり見ている奴隷の方が怖いの か?」

「そのしゃべり方は奴隷じゃねえな。貴様は誰だ?」

私は火の方へ顔を近づけた。

部

111

第

「黒ん坊のジムか?」

「正解」と私は言った。「いや、奴隷言葉に翻訳しておこうか。そんだよ、わしだ、 ホプキン ズの旦那」。私はそこで間を置いた。 「監視人様」

「おい、これは一体どういうことだ?」

「今からそっちへ行く。動いたら撃つ。冗談でも脅しでもないぞ。じっとしてろ」

ホプキンズは震えていた。彼は酒に酔って夢を見ているのだと思いたがっていた。私は焚き 火を回り込んで彼に近づいた。彼は私の動きを目で追った。私は拳銃には手を触れていなかっ たが、握りの部分がズボンの腰から見えていた。私は彼の背後に回り、彼がもたれている岩の 後ろに立った。そしてゆっくりと、肘の内側に彼の顎が来るように彼の首に腕を回して力を加 えた。

「これなら最後の時間が無駄にはならない。 ホプキンズ監視人、今までに自分がレイプした女 のことを思い出せ。 ケイティーのことを考えろ。彼女の恐怖、彼女の声、 やめてと請うた彼女 の気持ちを考えてみろ」。私は首を絞める腕に力を入れた。彼がその場で動けないのは私の肉 体的な力だけが原因ではなかった。私だけが原因でもなかった。彼は脚をばたばた動かした。 「女たちの姿が見えるか、ホプキンズの旦那。今、女たちのことが見えるか」

彼は何かをしゃべろうとした。

私は少し腕を緩めた。「なんだって?」

「黒ん坊め、いかれたか?」

「そうかもな。 ケイティーをレイプしておまえは何が楽しかったんだ? 茶色くて柔らかな肌 か? 甘いにおいか?」。私はさらに腕に力を入れた。 「相手がおびえているという手応えか? そう、そうだ。彼女の恐怖だ。 彼女があんなふうに泣き叫ぶのをおまえは楽しんだ。そうだ ろ?言ってみろ」

彼はさらに脚をばたばたさせた。私は力を入れ、腕をひねった。 私の息は深く、落ち着いて いた。彼の脚が激しく暴れて焚き火を蹴ると、あたりに火の粉が飛んだ。 それから急にすべて が静かになった。脚は動かず、言葉も聞こえない。下を見ると彼が小便を漏らしていた。ある いはひょっとすると小便ではなかったかもしれない。

「恥ずかしいだろうな」と私は言った。

彼の口からつばが飛んだ。

「あんたは死ぬんだ、ホプキンズ。 私が何を楽しんでいるか、あんたなら分かるだろう? 分 かるよな? 当ててみろ」

ホプキンズは再び腕と脚をばたつかせた。彼の頭の酸っぱいにおいが漂ってきて、私は気分 が悪くなった。彼の暴れ方が少しおとなしくなった。

「あんたの恐怖を楽しんでるわけじゃないぞ。どうせあんたはそれだと思ってたんだろう。 大 事なのは私がどうでもいい"と感じてるってこと。それがいちばんのポイントだ。〝どうで もいい〟」。彼がすでに死んでいて、最後の言葉を聞いていないことは、私にとってどうでもよ かった。彼など問題ではなかった。

部

m

第

私はホプキンズをカヌーまで引きずっていった。そして尖った岩でカヌーの底に穴を開け、 死体をカヌーに乗せた。 拳銃も死体の脇に置こうかと思った。 私は銃の重みを手に感じ、それ がサミーに何をしたかを思い起こした。私はカヌーを川に押し出した。それは流れに乗った後、 沈んでいった。

章

第

第八章

さらに何日かが経った。私は自分がしたことをなんとかして理解するために夢の中で声を探 した。もちろんあるレベルでは、それは単純極まりないことだった。私は復讐を果たした、と

ふくしゅう

いうことだ。しかしそれは誰のためだったのか? ある一つの行為のためか、それともたくさ んの行為のためか? 相手は一人なのか、たくさんなのか、それとも世界なのか? 私は罪の 意識を感じるべきだろうか。自分の行動を誇りに思うべきだったのか? あれは勇気ある行い だったのか?それとも邪悪な行動か? 悪を殺すのは悪なのか? 実のところ、私はどうで もいいと思っていた。そうした無関心のせいで私は自分のことが分からなくなった。どうして 何も感じないのかと思うこともなければ、自分は何も感じられないのかと疑問に思うこともな かった。その代わりに考えたのは、私には他に何ができるかということだった。それは必ずし も嫌な感覚ではなかった。

私はガラガラヘビに咬まれたけがから回復したときに寝ていたのと同じ落ち葉のベッドで横

111

第

になっていた。遠くでハンニバルの教会の鐘が鳴るのが聞こえ、今日が日曜だと分かった。 曜 日を意識したのはずいぶん久しぶりのことだった。私は洞窟の入り口まで行き、ルリツグミの 声を聴いた。落ち葉を踏む足音が聞こえた。 私は頭を下げ、草むらに身を潜めた。

「ジム?」。 それはハックの声だった。

「ハック。見つけてくれると信じてたぞ」

「おいらはずっとみんなに監視されてたんだ。一人で小便もさせてもらえなかった。今ここに

来れたのも、教会をそっと抜け出したからさ」

「まあ座ろう。川を渡るのを誰かに見られなかったか?」

「見られてないと思う」と少年は言った。 「誰にも何も言ってない。ジムのことは見なかった

か”ってみんなには五十回も訊かれたけどね、毎回、ノーって答えておいた」

「私のことは死んだと言うはずじゃなかったか?」

「嘘でもあんたを死なすなんてできなかった」と少年は言った。

「ありがとう、ハック」

「どこに行ってたかを訊かれたら、ちゃんと話したよ。王様とブリブリウォーターのことも話 した。蒸気船が爆発したことも言った。みんなもその噂は知ってた。 奴隷が別の奴隷を盗んだ っていう話もみんな知ってた。 それってあんたのことだよね、ジム?」

「他には?」と私は訊いた。「セイディーとリジーのことは訊いたか?」

「頑張ったよ。けど、おいらが尋ねたらみんなは変な顔でおいらを見てた。監視人のホプキン

「姿を消した?」

「え?」

ズってやつが知ってるらしい。グレアム農場がなんとかって言ってたけど、それがどこにある のかは分からない。ついでにその人は姿を消したんだって」

「突然いなくなったらしいよ。カヌーは見つかったんだって。ひょっとしたら川に落ちたのか もね」。ハックは私の顔をじろじろ見た。

「ホプキンズのことは私も覚えている」と私は言った。 「しょっちゅう鞭を使ってた」

「その人は酒に酔って川に出たんじゃないかってサッチャー判事は言ってた。そしてお決まり のパターンで、川に落ちて溺れたんだろうって」

チャンスはあったのにホプキンズにそのことを訊かなかったのを後悔して、私は動転した。 私はあのとき感情、特に怒りに任せて復讐を優先してしまった。二度とこんな早まったことは しないと私は自分に誓った。今後は決して自制を失わない、と。

「絶対に見つかっちゃいけないよ」とハックが言った。 「じゃないと、あのときミシシッピ川 で溺れた方がましだったってことになっちゃう」

「みんなが二回吊すって言ってる」

私はうなずいた。 生まれてから今ほど恐ろしいと思ったことはないと私は思った。

私たちは長い間黙って座っていた。

「釣りの方はどう?」とハックは訊いた。

部

私は肩をすくめた。

「おいらは一人で釣りにも行かせてもらえない」

「戦争はどうなってる?」と私は言った。

「続いてるみたい。おいらはまだ子供だから戦争には行けないってサッチャー判事が言って 「た」

私は奴隷制に対する北の態度について考えた。奴隷制を終わらせようとする気持ちのうちど れだけが、自分の抱いている罪悪感と苦痛を鎮めたいという白人の欲望から来ているのだろ 52 さすがに見ていられなくなったのか? 奴隷制を許す社会に生きることはキリスト教的 感性を逆なでするのか? 戦争の原因がなんであれ、奴隷を自由にするというのは付随的な理

由付けであり、結果として奴隷が解放されてもそれは付随的なことにすぎないと私は知ってい た。「どっち側に付くか決めたか?」と私は訊いた。

「北軍」と彼は言った。

「反対の側」

「それは奴隷制に賛成の側か、それとも反対の側?」

私はうなずいた。「ありがとう、ハック。さあ、いないことに気づかれないうちに戻った方 がいい。このあたりに捜索隊が来たら私が困る」

私は少年を岸まで送り、舟で本土に戻る彼を木々の間から見送った。グレアム農場。それが どこにあるのかを突き止めなければならない。

376

按

第九章

その夜、満月に近い月の下で、私は濁った川に入り、泳いで本土に戻った。食料、

拳銃はまとめて頭の上に載せた。ジャクソン島にはもう戻らない。 夜はまるで何かの生き物み たいに感じられた。 それ自体が一つの季節のようだった。私の声は頭の中の声も自ら の根を横隔膜に見つけて、低く響く丸い声に変わった。 私の鉛筆は乾いたばかりのノートのペ ージを今まで以上にしっかりとつかんでいた。私の目はよりはっきりと、より遠くまで見える ようになった。私の名前は自分のものになった。

日が沈んだ途端、ハンニバルは死んだように静かになった。蚊が私を煩わせた。私は物陰を 伝いながらサッチャー判事の家に近づいた。私の気配を察して近所の犬たちが吠えたが、犬は いつも吠えていた。私はサッチャー判事の飼っている犬を知っていて、犬の方も私を知ってい たので吠えることはなく、大きな頭をだるそうにもたげてこちらをちらっと見ただけで、すぐ にまた頭を下ろした。そもそもハンニバルではすべての扉に鍵は掛かっていないが、奴隷が使

第三部

える唯一の入り口である裏の扉にも鍵は掛かっていなかった。 荷物に入れた拳銃は信じられな いほど重く感じられ、その重さが私をおびえさせた。 私は中に忍び込み、台所を抜けた。 床板 が音を立てたが、日常的な家のきしみと変わらなかったので気づかれる恐れはなかった。私は 判事の図書室に入った。 立ち止まってかび臭い本のにおいとパイプたばこのにおいを大きく吸 い込むと、空中に漂う紙の埃を感じた。 この部屋には以前何度も忍び込み、隅に身を隠して本 を読んだことがある。 しかし今夜は違う。今夜は机の前に腰掛け、目の前の本を触った机 の上に並ぶ本は食べる時間のないごちそうのようだった。明かりのそばでマッチを何本か見つ け、火を点け、残りのマッチをポケットにしまった。肩掛け鞄があったので、必要なものは持 っていくことにした。本、マッチ、鉛筆を数本。地図もあったが、読み方が分からなかった。 しかしとりあえず鞄に入れた。次に引き出しを開けた。私が探していたのは売買契約書だ。 グ レアム農場がどこにあるかが記されている、つまりは私の家族の居場所が分かる書類。 しかし そんな書類は見つからなかった。

図書室の入り口に影が映り、次いで人が入ってきた。 サッチャー判事だった。 「そこにいる のは誰だ?」と彼は訊いた。

私は何も言わず、椅子に座ったまま背筋を伸ばした。

彼は数歩前に出た。そして「黒ん坊か?」と言った。

私はそれでも黙っていた。

「おい、その椅子に座っているからには、何か特別ご立派な理由があるんだろうな」と彼は言

九

った。

「ジムか?」

私の手が荷物に伸び、拳銃を探った。しかし拳銃を握ったとき、自分がろくにその使い方を 知らないことを思い出した。知っているのはどちら側が危険かくらいだった。 しかしながらこ ういうものは尖った側を向けられるとそれだけで充分に効果がある。私が判事に銃を向けると、 彼はそこで立ち止まった。

「ジェイムズだ」と私は言った。

「おい、おまえは間違いなくリンチに遭うぞ」

怒りに満ちた彼の表情に動揺した私はうっかり銃の先を下ろした。彼はゆっくりとこちらに

近づいた。私は再び銃で脅すことはせずにこう言った。「近づかないでください」

彼は立ち止まった。そして私の顔をじっと見てから、助けを求めるかのように私の背後にあ 窓の外を見た。 「ここで何をしてる?」

「妻と娘はどこにいる? あなたが売買の書類を作ったことは分かっている。二人がどこに連 れて行かれたかを知りたい」

「おまえ今おかしなしゃべり方をしてるぞ」

「おかしいか?」と私は言った。

「奴隷は売られる。よくあることだ」と彼は言った。

「買ったのは誰だ?」。私は首をかしげて、再び銃口を彼に向けた。「そこに座れ」。私は机の

69

部

第

前にある椅子を顎で指した。

彼は座った。「どうしてそんなしゃべり方をしてるんだ?」

「私は今あなたに銃を向けて家族の居所を尋ねているっていうのに、あなたはそんなことより 私のしゃべり方の方が気になる? どうかしてるんじゃないのか? グレアム農場はどこにあ ?二人はそこにいるんだろう?」

「そうだ」と彼は言った。 「農場はエダイナにある」

私は軽いめまいを感じた。その地名を聞いたことはあるが、どこにあるのか見当も付かなか った。「それはどこだ? よその州か?」

「ミズーリ州エダイナ」と彼は言った。

彼は指差した。

私は机の上に地図を広げて彼の方へ投げた。「場所を教えろ」

私はカラフルな地図にある線を目でたどった。ミシシッピ川とはっきり書かれていた。「川

は分かる」と私は言った。「今いる場所を教えろ」

「今いる町がここだ」と彼は言って地図に指を置いた。

私にも少し分かってきた。「印を付けろ」

彼はペンを取って先をインクに浸し、ハンニバルとエダイナを丸で囲った。 ハンニバルは地

図に名前があったが、 エダイナはなかった。

「エダイナがここに書かれていないのはどうしてだ?」と私は言った。

章

九

按

「おまえ、字が読めるのか?」と彼は訊いた。

「エダイナがここに書かれていないのはどうしてだ?」

「新しい町だからだ」

「ここからどのくらいある?」

「おい、黒ん坊、おまえは今、自分が思っているよりも厄介なことになってるぞ」

「自分がどれだけ厄介な状況に陥っているかを私が理解していないとあなたが考える根拠は一 体なんだ? あなたは私を拷問し、中身を抜き、魂を抜き、火の中に放り込んでゆっくりと死 に向かわせた。それなのにもっとましなことが言えないのか? 教えてくれ、サッチャー判事、

私の想像が及ばない出来事なんてどこにある?」

彼は椅子に座ったまま身もだえした。

「私を殺すのか?」

「あなたは黒人、奴隷、 黒ん坊がこんなふうに自分に話しかける光景を思い浮かべたことがあ るか?想像力に欠けているのはあなたの方じゃないのか?」

「それも考えた。まだ決めてはいない。ああ、すまない、奴隷言葉に翻訳してやろうか。 まだ 決めてねえだよ、旦那様」

私がこれほどおびえた白人を見るのは初めてだった。しかし驚くべきは、彼をそこまで動揺 させ、おびえさせているのは、拳銃ではないということだった。私の言葉遣い、私が彼の思い 通りに振る舞わないという事実、私には読み書きができるという事実に彼はおびえていた。

部

第

「次はどうする?」と彼が訊いた。

「なんだって?」

「一緒にここを出よう。騒ぐなよ。 銃の扱いには慣れていないから、いつ暴発するか分からな いぞ。だからお願いだ、 ゆっくり、静かに歩け。 小屋に行って縄と麻紐を取ってきたら、ちょ っと散歩に出かけよう」

台所を抜けて裏口に向かう途中で私はスコーンとリンゴとナイフをつかんだ。

私はサッチャーを連れて町を出て、森を抜け、川まで行った。浮きドックには小舟とカヌー がいくつか停められていた。私は小舟を一つ選び、私と向き合う格好でサッチャーを真ん中に 座らせた。私は彼が舟を漕ぐのを眺めた。舟は岸に近いところを、流れに逆らって進んだ。進 みは遅かったが、着実に進んではいた。

「ジム、私はがっかりしたぞ」とサッチャーは言った。

「私は君のためにいろいろしてやっただろ。 長年、食事も与えてきた。雨風をしのぐ屋根もそ うだ。服も私が与えた」

「私は奴隷だ」。私は必死に舟を漕ぐ彼を見て、今は彼の方が私のために働いているのだと気 づいた。「判事、あなたは今、必死で頑張ってるよな。あなたはさっきから私の奴隷になった みたいだ」

この言葉に彼は腹を立てた。「私は奴隷じゃない」

「あなたは今、舟を漕ぎたいか?」と私は訊いた。 「漕ぎたくない」と私は彼の代わりに答え

章

第

た。 「そうやって舟を漕いだらお金がもらえるか? もらえない。 私が怖いから、私に何をさ

れるか分からないから舟を漕いでるんだろう? そういうことだ、サッチャー判事」

「私は奴隷じゃない」

彼はそうした。

私は銃口を彼の顔に向けた。「もっと漕げ」と私は言った。

「そう、そうだ。今のあなたは奴隷だ」。 老人は疲れていた。 「速度を落としていいぞ。 死んだ 舟が漕げない」

「その銃はどこで手に入れた?」と彼は訊いた。

ちゆうちょ

「ある男から」と私は躊躇なく答えた。

「そうなのか」

「コルト・パターソンだな」 と彼は言った。

「トム・ホプキンズが同じ銃を持っている」

「持っていた、だ」と私は言った。

「おまえが殺したのか?」

「そうだ」。私はサッチャーの目を見た。「でも銃は使っていない。 絞め殺した。縄で吊された みたいに脚をばたつかせて死んでいった。 とても醜い死に方だった。見ていて少し気の毒にな ったよ。 おそらくそこのところがあなたと私の違いだ」

もはや彼が怖がっているのは私の言葉遣いではなかった。 私が計画的に殺人を犯したという

部

111

第

事実でもなかった。彼は今、私が自分の犯罪を知られても構わないと思っているその態度を見 ておびえていた。

「私はホプキンズが奴隷の女をレイプするのを見た」と私は言った。「私はそれを見ながら何 もしなかった。 あなたは奴隷をレイプしたことがあるか? 今みたいに自分が奴隷になる前、 若くてもっとしゃんとしてた頃はどうだ? 女をレイプしたことはあるか?」

彼は深い沈黙に陥った。

「だろうな」

私はうなずいた。 「判事、私はあなたを殺すことには興味がない。まあ、あなたを殺しても 私自身の運命は大して変わらないだろうがね。 しかし、あなたが親切で優しい主人だというの はただの幻想だとはっきり言っておこう。たとえ鞭を振るうときにどれだけ手加減していよう と、たとえレイプしながらどれだけ相手に同情していようと関係ない。あなたは奴隷を罰する

ときに鞭を振るうことが少なかった。外があまりにも暑いとき、あなたはしばしば私たちを休 ませてくれた。 しかしそんなことに意味はない」

「おまえは死ぬことになるぞ、黒ん坊」

私たちは上流に数キロ進んだ。日が昇り始めていたので姿を隠さなければならなかった。黒 人が白人に舟を漕がせる光景は間違いなく人目を惹くだろう。 判事は汗みずくになっていた。 若い頃から、体を使うことはずっと経験がなかった。彼は舟を小石だらけの岸に引き上げよう

第

とし始めた。私は舟を川に流すように指示した。 「舟はそのまま川に戻せ」と私は言った。 彼はそうした。

「あなたはこっちに来い」と私は言って木立を見た。「ここならほぼ一日中、日陰になりそう だ」

「何をするつもりだ」と彼は訊いた。

「あなたをこの木に縛る」

「やめとけ」

「もう一つの選択肢は音が大きい。そして私が思うに、ちょっと極端なやり方になる。そっち はあなたの好みじゃないと思うぞ」

「どうしてそんなしゃべり方をするんだ?」と彼はまた訊いた。

「撃たれないうちにさっさとそこに座れ」

彼はそこに座り、私は彼の体をスズカケノキにしっかりと――しかしきつすぎない程度に ――縛りつけた。本気になればいずれ縄はほどけるかもしれない。猿ぐつわは噛ませなかった ので、体力が許す限り叫んだり悲鳴を上げたりすることはできた。

最終的には誰かが川を通りかかるだろう。川は常に人の行き来があった。熊や大胆なアライ グマがちょっかいを出したり、心臓が止まったりしない限り、おそらく死ぬことはないだろう。 「鞄の中身はなんだ?」と彼は訊いた。

「本が数冊。 あなたには必要ないだろう」

「どんな本だ?」

「興味深い質問だ」と私は言った。「ちょっと驚いたな。奴隷の体験記。 それが一つ。一度も 読んだ形跡がない。だから今後もあなたが読むとは思えない。どうしてあなたの図書室にあっ たのか不思議なくらいだ。『カンディード』。もう一冊、ヴォルテールの本。ジョン・スチュア ート・ミル」

「たまげたな、これは一体どうなってるんだ?」

「世の中が進歩しているということかな」と私は言った。

彼は縄に縛られたまま身をよじった。 「この状態で私を置き去りにするつもりか?」と彼は 言った。

「この状態って? 生きたままでっていう意味か?」

彼はつばを吐き、こちらから目を逸らして川の方を見た。

地図を見ると、 エダイナはミシシッピ川よりかなり西にあるが、今いる場所よりさらに北だ った。

「おまえには行けっこない」と彼は言った。

「行けないかもな」

+

第

第十章

歩行の移動は困難だった。もう移動を夜に限定することはできなかった。 サッチャーが縄か ら逃れれば、あるいは誰かに発見されれば、何があったかがあっという間に知れ渡るだろう。 彼は私が向かっている場所も知っている。だから私は急いだ。そしてずんずん先へ進んだ。 徐々に家族に近づいていると頭では分かっていたが、近くにいるという実感はまだなかった。 三日間、ほぼずっと歩き通しだった。スコーンは食べ尽くし、腹が空いていた。

収穫の終わったトウモロコシ畑の縁で、私は一人の黒人と鉢合わせした。 相手は慌てて逃げ

だしたが、私が呼び止めた。

「友よ」と私は言った。

彼は立ち止まってこちらを向いた。「どこから来た?」と彼は訊いた。

「森から。 私は逃亡奴隷だ」

「冗談だろ。 元いたのはどこだ?-

部

111

「ハンニバル。グレアム農場を探してる」

「繁殖業者の?」と彼は訊いた。

「どういう意味だ?」

「グレアムは繁殖業をやってる。奴隷に子供を産ませて売るのが商売だ」

「妻と娘がそこに連れて行かれた」

男は黙っていた。

「場所は分かるか?」

「なんとなく。そこに行ったことはない。この谷の反対側にある町の近くだ」

「エダイナって町か?」

「だと思う」

「あっち?」と私は指差した。彼はうなずき、私は礼を言った。

「腹は空いてないか?」

「空いてる」

「ここで待ってろ」

私はそこで待った。トウモロコシ畑は姿を隠しやすいのでありがたかった。私は鞄の中を探 り、ウィリアム・ブラウン(共)の本を取り出した。それを見た私は良心の呵責と悲し みに襲われた。というのも、〝ブラウン"はノーマンが選んだ名字でもあったからだ。私は体 験記の最初の数ページを読み、それは自分の物語であってもおかしくないと感じた。 いや、そ

かしやく

388

+

「ない」

れは私の物語だった。私は眠りたかったが、読むのをやめることができなかった。彼がどのよ うにして自由州に向かう船に乗り、現実のものと信じた都市を目指し、カナダまで行ったか。 ああ、妻と娘を連れてカナダに行けたらどれほどいいだろう。

どうやら私は眠っていたらしい。目を覚ますとそこには先ほどの奴隷がいた。彼と女がすぐ そばにしゃがんでいた。私は体を起こした。 「ジェイムズだ」

「俺はエイプリル」と男が言った。「これはホリー」

私は会釈をした。

「食べるものを持ってきた。鶏の首肉と砂肝」とホリーが言った。「ご飯も少し」

「ありがとう」。肉は脂がたっぷりで味は絶品だった。

「いつから逃亡を?」とエイプリルが訊いた。

「しばらく前から。 家族を探してる。 妻と娘だ。グレアム農場に連れて行かれたことは間違い

ホリーは嫌な思いつきを振り払うように首を横に振った。

「行ったことがあるのか?」と私は訊いた。

「いいえ。 でもひどいところ。それだけは知ってる」

私は食事を終えて立ち上がった。すでにあたりは暗くなっていた。 農地を進むには都合がい S°

「これからどうするつもりだ?」とエイプリルが訊いた。

部

「家族を探す」と私は言った。

「簡単そうに言うなあ。 農場に訪ねていって、家族を返してくださいって頼むつもりか?」。 エイプリルは信じられないという顔で私を見た。

私は彼が言っている意味はちゃんと分かっていた。自分でもそれは考えたのだが、人に答え られるほど準備ができていなかった。 「その場になればどうにかなる」

「どうかしてるぞ」と彼は言った。

「あなたにはきっと想像も付かないだろう」と私は言った。「私は逃亡奴隷として手配されて いて、誘拐と窃盗と殺人の疑いがかけられてる」

「その容疑は身に覚えがあるの?」とホリーが訊いた。

「それって関係あるか?」と私は訊いた。

「まあ、関係ないわね」

「ちなみに、うん、身に覚えがある」

私は暗闇の中を歩き、ぬかるんだ広い谷を越えた。遠くに炎の明かりが点々と見え、あれが エダイナだと想像し、そうであることを望んだ。徐々に人のいる気配がしてきた。人間の立て る音ほど怖いものはない。声、笑い声、すすり泣き。 奴隷区画らしき小屋の集まりが見えた。 囲われていない便所から汚物のにおいが漂ってきたので反対側へ回り込んだ。 足枷を付けられ 四人の男の奴隷が同じ杭につながれていた。 中央にはトウモロコシ粥の入った鉢が一つ置か

+

れていた。

彼らは突然現れた私に驚いたが、私が静かにさせた。私はそこに腰を下ろし、鎖を見た。 「ここがグレアム農場?」と私は訊いた。

「そうだ」と大柄な男が言った。四人とも私より体が大きかった。

「私は妻と娘を探してる」

「女は別の区画だ」と別の一人が言った。

「どうして君らは鎖につながれてるんだ?」と私は訊いた。

「やつらは俺たちが怖いのさ」と最初の男が言うとみんなが笑った。 「いや、理由は分からな い。こうすれば俺たちを動物みたいな気分にさせられると思っているんだろう。動物扱いをす れば動物みたいにサカリがつくってな」

私は足枷の錆びた錠を見た。 ミス・ワトソンの屋敷で根菜貯蔵室の扉に使われているのとよ く似た錠に見えた。 それならナイフで外せると私は知っていた。

「この中に、逃げたいっていう男はいるか?」。私は彼らをかなり意識的に〝男"と呼んだ。 それは一つには彼らが実際男だったからであり、もう一つは、みんなに男であることを思い出 させる必要があったからだ。「私は家族を連れて北に逃げる」。私はサッチャーの台所から持っ てきたナイフを出して足枷を外した。 「ひとまず妻と娘を探したい」

「畜生」と男たちの一人が言って、自由になった足首をさすった。

私は全員を解放した。みんなが立ち上がると、私よりも圧倒的に身長が高かった。

111

「奥さんの名前は?」と最初の男が訊いた。

「セイディー。娘はリジー。 九歳だ」

「女が小さな娘を連れてくるのを俺は見た」と彼は言った。「二週間ほど前かな」

「その二人がどこにいるか分かるか?」と私は訊いた。

「他の女と一緒だと思う」

私は鞄に手を入れ、拳銃を取り出した。男たちは一歩下がった。 「使い方を知ってるやつは いるか?」

「俺の前の所有者はなんでもかんでも銃で撃ってた」と今までしゃべらなかった男が言った。 部 「その様子は見た。親指でそこを手前に引くんだ」。彼はそこを指で示した。 「それが撃鉄」 「弾は入ってるのかな?」。私は銃を男に手渡した。

彼はそれを受け取って確認し、まるで持っていられないほど熱いものであるかのようにすぐ に私に返した。「入ってる」

西の空に半月が見えた。いちばんいいのは辛抱強くタイミングを見計らって、すべての準備 が整ったところで襲撃することだというのは分かっていた。しかし辛抱することはできなかっ た。そしてすべての準備が整うことはありえないということも分かっていた。それに、待てば 待つほどこちらが見つかる可能性も高くなる。偶然に見つかるかもしれないし、救出されたサ ッチャーから警告が届くかもしれない。

「行くぞ」と私は言った。

第十章

「それが計画か? 行くぞ"って、それだけ?」といちばん大柄な男が言った。

「すまない。そういうことだ」と私は言った。

「あんた名前は?」

「モリスだ」

「ジェイムズだ。私は家族を奪い返す。 あなたたちは一緒に来てもいいし、ここに残ってもい い。私と一緒に自由を手に入れてもいいし、ここに残ってもいい。自由を見つけようとして死 ぬか、ここに残るか――ここに残っても死んでいるのと同じだけれどな。名前はジェイムズ だ」

「ハーヴェイだ」

「ルウェリンだ」

「バックだ」。そう言ったのはいちばん小柄な男だった。「行こう」

93

第十一章

女性用区画に近づくにつれて、頭の中で行動計画ができてきた。それは計画と呼べるほどの ものではなかった。腰のベルトに牛追い鞭を付けた白人が敷地を巡回していた。レイプの後の 白人男みたいな、ふんぞり返った歩き方だった。

「家族がいる場所を先に調べた方がいいんじゃないか?」とバックが言った。

「二人はあそこにいる。それは確かだ。私はそれを感じる。私たちはとにかく全員を連れて行 くんだ」と私は言った。

「全員?」とモリスが言った。

「全員だ。北に向かう道はあるか?」

「街道がある」とバックが言った。

「獣道もある」とモリスが付け加えた。

私は西側にある巨大な白い邸宅を見た。繁殖業はとても儲かるに違いない。その南には私が 隠れていたのと似たような、収穫の終わったトウモロコシ畑があった。 「監視人を抑えられる

394

第十一章

っていた。

か?」と私はモリスに訊いた。

「できると思う。 やらせてくれ。 どのタイミングで?」

「やつがトウモロコシ畑に向かって走りだしたら」

「どうしてやつが畑に向かうんだ?」とルウェリンが訊いた。

「とにかくそうなる」と私は言った。「これはいったん始めたら後戻りはできないぞ」

私は姿勢を低くして畑に向かって走った。茎をつかんでぎゅっと握ると、畑が充分に乾燥し ていることが分かった。風は南西に吹いていた。私はポケットからマッチを一本出して擦り、 自分がいる場所に火を点けた。火はあっという間に燃え広がった。濃い煙が夜空を覆った。 家 の近くで誰かが叫んだ。私は奴隷区画に駆け戻った。 寝間着姿の女たちが屋敷から出て来て、 外を眺め、炎の上がっている方を指差した。 私は振り返ってもう一度そちらを見た。そこは地 獄のようだった。私がみんなのところに戻ると、監視人は地面で伸びていた。鞭はモリスが奪

女性用区画のいちばん小さな奴隷小屋の低い扉の前に一人の女が立っていた。 私は彼女から 目を逸らすことができなかった。私は一歩前に出た。さらに一歩。 それはセイディーだった。 それが彼女だとは信じられなかった。私はよろよろと歩きだし、それから走って彼女のところ まで行った。私は彼女の前で立ち止まり、二人で顔を見合わせた。

「ジム?」と彼女は訊いた。「あなたなの?」

私は彼女の肩に手を置いた。彼女は私の体を抱いた。

部

111

リジーが小屋から出て来た。 わが娘。 彼女はセイディーと同じように、信じられないという 顔で立ち止まった。私は手を伸ばし、彼女を抱き寄せた。

男たちがそばに集まっていた。「みんなを北に逃がせ」と私は言った。「食べ物をあるだけ持 って走れ!」

激しい炎が空を舐めていた。何キロも先まで炎が見えていることは間違いない。風向きが変 わって、火の粉が屋敷の方へ飛んでいた。 寝間着を着た老いた白人が外に出て来て、女たちに 加わった。彼はショットガンを持っていた。彼はおびえた目で炎を見た後、私たち奴隷の方を 見た。そして私たちの方へ歩いてきて、急いで火を消せと大声で言った。

「黒ん坊! 火事だ!」。 奴隷がみんな炎とは反対方向に彼から離れ、森の方へと走 っていることに気づいた彼はショットガンを構えた。「黒ん坊ども、どこへ行くつもりだ?」 私は彼の前に立った。

「誰だ貴様?」と彼は訊いた。そして銃を私に向けた。

私は拳銃を彼に向けた。「私は死の天使。甘き正義を果たすために来た」と私は言った。「私 は神のしるし。おまえの未来だ。名前はジェイムズ」。 私は拳銃の撃鉄を起こした。

「たわけたことを」。彼も撃鉄を起こした。

私が放った銃弾の音は大砲のように谷に響いた。その反響は永遠に続くように思えた。私と 一緒にいた者たちは立ち止まり、男が鉛の弾を受けるのを見た。 寝間着を着た男の胸は赤く破 裂した。彼の倒れ方は木が倒れるときとは似ていなかった。大きさを感じさせるところはどこ

第十一章

にもなかった。彼はただ倒れた。うつ伏せに。私たちの誰にも見えない闇の中に。男の背後に

いた女たちが悲鳴を上げたが、その声は炎の轟音と闇に掻き消された。風が強くなり、炎を大 きく燃え上がらせた。

「行きましょう」とセイディーが私の横で言った。

私たちは走った。みんなが北へ向かった。街道を行く者もいれば、獣道を行く者もいた。私 リジーを腕に抱えていた。彼女は何度も小声で言った。「パパ、パパ、パパ」

弱

三

第

ろう。

けげん

第十二章

準備不足のおびえた集団ではよくあることだが、私たちはすぐにバラバラになった。 何人か は捕まるだろう。そして何人かは殺される。中には這うようにして元の場所に戻る者もいるだ

セイディーとリジーと私は北の町に逃げ延びた。そこはアイオワ州だと私たちは聞かされた。 モリスとバックも私たちと一緒だった。白人は私たちを見て居心地が悪そうだったが、今は私

たちと関係がある戦争をやっている最中だ。地元の保安官が道で私たちとばったり出会って、

怪訝な顔で私たちを見た。

「逃亡奴隷か?」と彼は訊いた。

「そうです」と私は言った。

「黒ん坊ジムっていう名前の者はいないか?」

私は一人ずつ指差して名前を言った。「セイディー、リジー、 モリス、バック」 「で、あんたは?」

第十二章

399

「私はジェイムズ」

「ジェイムズ何? 名字は?」

「ただのジェイムズ」



谢辞

謝辞

編集担当のリー・ブドローにお礼を言いたい。この本で一緒に仕事をするのは私の作家人生 で最高の出来事だった。私は二十九年間、 グレーウルフ出版のフィオナ・マクレーと仕事をす るという名誉、喜び、楽しみを得てきた。彼女とグレーウルフ出版の皆さんが提供する芸術的 自由と支援はとてもありがたかった。 代理人のメラニー・ジャクソンは私の案内人兼保護者で あり、最初の読者でもある。 彼女とフィオナは私にとって家族同然だ。私の親友であり妻でも あるダンジー・セナなしにはこの作品は存在しなかっただろう。 彼女と息子のヘンリーとマイ ルズは私に、自分が世界の一部であることをいつも思い出させてくれる。 最後に、マーク・ト ウェインにも感謝。 彼のユーモアと人間性は、私が作家になるずっと前から私に影響を与えて いた。いい天気が望みなら天国に行くのがいい。 待望のランチをマーク・トウェインとともに したいなら地獄へ (「天気が望みなら天国へ楽しい話し相手が欲しいなら地獄へ行)。

「け」というマーク・トウェインの有名な言葉をもじっている



訳者からのおことわり

とうほくべ

訳者からのおことわり

本訳書では原著における nigger の訳語として「黒ん坊」という言葉を使用した。現代のア メリカ合衆国ではこの差別的な語の使用は徹底して避けられ、通常の文脈であればこの訳語も 決して用いられるべきではない。しかし『ハックルベリー・フィンの冒険』および本書に描か れた時代にこの語が普通に使われていたことは事実であり、本訳書でもそこに含まれている非 常に差別的・侮蔑的なニュアンスを再現しなければ明らかに著者の意図が損なわれると考えた ため、あえてこの訳語を用いることにした。差別や偏見を助長する意図は原著にも本訳書にも まったくない(無論、意図のないことが差別を免責するわけではないが)ばかりか、逆にこれは差別の むごさを暴き出すための重要な方策である。読者の皆様におかれては、 その点をご理解くださ るようお願いしたい。

また、本書の中ではジムらがいわゆる黒人英語 (African American Vernacular English) をしゃべ る。これまでに日本で刊行された『ハックルベリー・フィンの冒険』においてもそれぞれに思 慮を重ねた訳が行われていて、たとえば岩波少年文庫でこの作品を訳している千葉茂樹は 「〝似非東北弁"のような不自然なことばをしゃべらせたくなかった」としてジムにもごく標準

的な言葉を使わせている。しかし本訳書では、ある程度定式化されている役割語”としての

訳者からのおことわり

田舎言葉に近いものを故意に用いた役割語とは男言葉、女言葉、お嬢様言葉、博士語、老人語 武士 言葉などのように、特定の人物像と結びついた話し方のこと。詳しくは金水敏の著作等を参照)。たとえば、 「行くだ」の「だ」 は元々、東北地方を中心に用いられる方言だが、明治期の翻訳小説で特に 黒人話者の言葉として多用された結果、特定地域の方言という認識は希薄化して、 社会的階層 の低さを示すイメージが出来上がった。ここにも当然差別の問題が潜んでいるが、ジム自身が 作中で語るように彼は明らかに黒人英語を被差別者の役割語と理解した上でしゃべっており、 やはりそのステレオタイプ性を浮かび上がらせるにはある程度定着した、いわば汎用田舎言葉 を用いるのが最善と判断した。他にも、ダグラス未亡人など、今日の感覚では不適切な言葉や 表現が本書ではいくつも用いられているが、これらについても時代や文脈に照らしてご理解願 いたい。

こんにち

訳者あとがき

訳者あとがき

「今日のアメリカ文学はすべて『ハックルベリー・フィンの冒険』(以下、『ハック・フィン』と略 記)という一冊の本から生まれている」という有名な言葉を残したのはアーネスト・ヘミング ウェイだった。それはアメリカ文学史の枠組みにおける『ハック・フィン』の重要性を語る印 象的な言葉だが、実際に『ハック・フィン』から派生した物語(Sわゆるスピンオフやパロディー 作品)もアメリカには数多くある。 マーク・トウェイン自身が『インディアン居住地のハッ ク・フィンとトム・ソーヤー』 や 『トム・ソーヤーの外国旅行』などの続編的作品を発表して いる他にも、ジョン・シーライ『ハックルベリー・フィンの真の冒険』やロバート・クーヴァ 『ハック西へ行く』など、時代を隔てた作家たちによる語り直しや続編がいくつも書かれて いる(より詳しくは柴田元幸編著『「ハックルベリー・フィンの冒けん」をめぐる冒けん』研究社) 第Ⅲ部 を参照)。

それらは多くの場合、ハックのその後に焦点を当てているのだが、いくつかその例外もある。 冒険から四十年後のジムを主人公とするジョン・キーンの短編「リヴァーズ」(二〇一五)がそ の一つだ。幸いにもその日本語訳は上記『「ハックルベリー・フィンの冒けん」をめぐる冒 ん』に収められているので、読者の皆さんにはお勧めしておきたい。 なお、『ハック・フィン』

訳者あとがき

では、ジムに妻がいることはさらっと言及されるものの名前は出てこない。「リヴァーズ」で

も『ジェイムズ』でもジムの妻の名前がセイディー、娘の名前がエリザベスとなっているのは、 ジムの妻を主人公とする先行作、ナンシー・ロールズ『マイ・ジム』を踏まえてのことだ。

ほうじよう

かくして『ハック・フィン』はすでに豊饒な宇宙を生みだしている。そしてそこに新たに加 わったのがこの『ジェイムズ』 である。 「逃亡奴隷ジムの目から物語を語り直した」とされる この作品は刊行と同時に大評判となった。 元の物語で脇役だったジム ジム"は愛称にすぎない ので、正式な名前としてはジェイムズ)が主人公となっているだけではなく、彼の目から見た出来 事や彼の複雑な内面を描くことで、『ハック・フィン』では充分に語られなかった奴隷制の非 道性と人種や自由の問題がさらに深く掘り下げられている。

本書を書いたパーシヴァル・エヴェレットは日本ではまだあまり知られていないかもしれな いが、アメリカ合衆国では定評のある実力派の作家だ。一九五六年にジョージア州フォートゴ ードン(現フォートアイゼンハワー)で生まれ、マイアミ大学、 ブラウン大学大学院で学び、現在 はカリフォルニア州ロサンゼルス在住で南カリフォルニア大学英語科の卓越教授。 非常に多作 で、長編だけ数えても二十を超える作品をこれまでに発表している。 最近の作品では『テレフ ォン』(二〇二〇)がピュリツァー賞最終候補、『ザ・ツリーズ』 (二〇二)がブッカー賞とPE N/ジーン・スタイン図書賞の最終候補、『ドクター・ノー』 (二〇二二)が全米批評家協会賞 小説部門の最終候補となり、PEN/ジーン・スタイン図書賞を受賞した他、作家自身もこれ までに全米批評家協会イヴァン・サンドロフ功労賞、ハーストン/ライト特別賞、PENセン

§

訳者あとがき

ターUSA小説賞を受賞している。 二〇〇一年に発表した「消去」は二〇二三年に『アメリカ ン・フィクション』として映画化され、大きな評判を呼んだ。この映画は日本では劇場公開さ れなかったが、アマゾンプライムビデオで二〇二四年に配信されたので、ご覧になった方も多 いと思う。小説も映画もともに、アメリカにおける黒人表象がいかに偏見に満ち、画一的かを コミカルかつ劇的に描く傑作だ。 そして本書『ジェイムズ』はついに二〇二四年の全米図書賞 と二〇二五年のピュリツァー賞を受賞した。

そんな彼の名前が本邦であまり知られていないのは、一つには彼の実験的な作風が原因かも しれない。たとえば先の、映画化もされた『消去』について言うと、映画では作中主人公が書 いている小説の中身は詳しく紹介されないが、原作となった小説ではその小説内小説が一つの 作品として成り立っていて、一種の入れ子構造(メタフィクション)となっている。あるいは二 ○○九年に刊行された『アイ・アム・ノット・シドニー・ポワチエ (I Am Not Sidney Poitier)』 について言えば、この小説は有名な黒人俳優シドニー・ポワチエ (「白人が理想とする黒人の姿」 などと時に悪口を言われる人物でもある)が出演する映画を踏まえた物語になっているのだが、こ のタイトルが意味するところは実は「私はシドニー・ポワチエではない」ということではなく、 「私はノット・シドニー・ポワチエだ」ということである。つまり、”ノット・シドニー〟とい

名前の黒人少年の成長物語。 もちろんタイトルの受けを狙った一発ギャグみたいなことでは なく、物語は風刺とユーモアを織り交ぜつつ人種問題や社会の偽善を批評する作品に見事に仕 上がっている。あるいは二〇二〇年に発表された『テレフォン』にはなんと三つのバージョン

が

と

訳

が存在して、話が(結末も) 微妙に異なる。 いかがだろう? 遊び心たっぷりのこうした作風 に惹きつけられる(私のような)読者もいるだろうが、やや近づきにくい作家という印象を受け る人の方が多いかもしれない。少なくとも、そのユーモアや遊び心を生かした翻訳が容易では ないことは想像が付くだろう。

『ハック・フィン』のリメイクあるいは再想像・再創造としての『ジェイムズ』もそうした実 験性の延長線上にあることは間違いないが、エヴェレットが決して難解な作家ではないという ことは強調しておかなければならない。この作品は次々に起こる出来事に導かれて思わずペー ジをめくってしまう ページターナー"であって、勢いに乗って一日か二日で読み終える人も おそらくたくさんいるはずだ。

さて、トウェインの『ハック・フィン』をお読みになってから長い時間が経っている読者も いらっしゃるだろうから、導入のために少しだけあちらの物語を思い出してもらおう(覚えて いらっしゃる方は次の一段落を無視してください)。

トム・ソーヤーと仲良しの少年ハックルベリー・フィンはミズーリ州セントピーターズバー グ(『ジェイムズ』ではハンニバルと呼ばれているが同じ町)に暮らす自然児。 母親とは幼い頃に死別 していて、留守がちな父親は酒を飲んでしばしばハックに暴力を振るう。『トム・ソーヤーの 冒険』の中でハックはトムと一緒に宝を発見し、大金を手に入れる。そしてダグラス未亡人の 家に引き取られるが、規則正しい生活に耐えられずそこを出る。自分の家に戻ったハックは酒

§

訳者あとがき

に酔った父親と出会い、今度は父親から逃れるために自分が殺害されたように見せかけて家を 出る。そうしてハックがひとまずミシシッピ川の中州のようなジャクソン島に潜んでいると、 そこにミス・ワトソン(ダグラス未亡人の妹)が所有する奴隷ジムが現れる。 ジムは自分が売り 飛ばされるという話を耳にして逃げてきたのだ。こうして二人の旅が始まり、難破船で盗賊を 目撃したり、〝王"や"公爵"を名乗るペテン師たちと出会ったりする。おおよそこのあたり までの展開は『ジェイムズ』とも重なる。

なお、『ハック・フィン』でのジムおよび黒人たちの描写については「紋切り型で差別的」 としてしばらく前からアメリカで議論が続いている。今日では到底許容されない差別語が用い られているという点もしばしば問題になる。そのせいでこの作品を学校の授業で扱うことや図 書館に所蔵することの是非が議論されたりするが、その語をこの訳書でどう処理したかは別に 「訳者からのおことわり」に記したし、この訳者あとがきは「『ハック・フィン』における黒人 表象」を論じるのにふさわしい場所だとは思わない。むしろこの『ジェイムズ』という作品そ のものが、現代アメリカに生きる黒人作家パーシヴァル・エヴェレットから『ハック・フィ ン』(およびトウェイン)に向けられた応答であるとお考えいただきたいと思う。

また、『ハック・フィン』の時代設定は一八三〇年代から四〇年代頃とされていて、一八六 一年から六五年にかけて起きた南北戦争よりかなり前である。 しかしエヴェレットは時代設定 を数十年後ろにずらし、『ジェイムズ』では二人の旅の途中で南北戦争が起こることになって いる。これは本書の後半の展開にも大きく関わる重要な改変だ。

訳者あとがき

ところで、マーク・トウェインは『ハック・フィン』を書くのに約八年を費やしたと言われ ている。一八七六年に書き始めてから、二度の大きなブランク(三年ほどの中断)が挟まったら しい。最初は第十八章の途中でストップし、次は第二十一章(公爵と王様が下手な芝居を上演する 挿話がある)で中断している。 本書『ジェイムズ』が『ハック・フィン』のストーリーライン から大きく逸脱し始めるのはちょうどその中断があったあたりからだ。 これは偶然ではないだ ろう。『ハック・フィン』ではそこから(あまり評判のよくない) ハッピーエンドへとつながって いくのだが、『ジェイムズ』ではそこから次々に思いがけないことが起き、驚くべき事実が明 かされ、恐ろしい対決へと導かれる......。

訳者としてはこれ以上、余計なことを付け加えたくないのだが、最後にもう一つ、あまり日 本では耳にすることがない単語および概念であるパス (pass)"パッシング (passing)" につ いて説明しておきたい。パスは通常、「通る、 すり抜ける、として) 通用する」ことを意 味するが、人種的な文脈におけるパスは片方の親が白人であったりして)色の白い黒人が白 人"として通る(生きていく、すり抜ける)ことを意味する。ニュアンスとしては主体的・能動 的・積極的な「なりすまし」 というより、客体的・受動的な「通用・すり抜け」の側面が強い のだが、本書では分かりやすさを優先して「なりすまし」と訳した。 パッシングという言葉そ のものをタイトルにしたネラ・ラーセンの小説『パッシング』(原著一九二九年、日本語訳二〇二 二年)およびそれを映画化した『PASSING白黒人』(二〇二)もあるので、この問題に 関心を持たれた方にはそちらをおすすめしておきたい。

「訳者あとがき

何はともあれ、こうして現代アメリカの重要作家の話題作を紹介できたことは私にとって大 きな喜びであり、幸運でもあった。 本訳書の企画・編集にあたっては河出書房新社の町田真穂

さんに大変お世話になりました。どうもありがとうございました。 そしていつものように、訳 者の日常を支えてくれるFさん、Iさん、S君にも感謝しています。ありがとう。

パーシヴァル・エヴェレット Percival Everett 1956年生まれ。 アフリカ系アメリカ人作家。 南カリフォルニア大学卓越教 授。 著書に 「Dr. No」(全米批評家協会賞最終候補、PEN/ジーン・スタイン 図書賞受賞)、 「The Trees」 (ブッカー賞最終候補)、 「Telephone」 (ピュリ ツァー賞最終候補)、 「So Much Blue」、 「Erasure」、 「I Am Not Sidney Poitier』 などがある。 小説 「Erasure」を原作とした映画「アメリカン・フィ クション」が2023年に公開され、 アカデミー賞脚色賞を受賞。 本書は、 全 米図書賞、 ピュリツァー賞、 英国図書賞など数々の文学賞を受賞した。 妻で作家のダンジー・セナや子どもたちとともにロサンゼルス在住。

木原善彦

きはら・よしひこ

1967年生まれ。京都大学文学部卒業、同大学院文学研究科修士課程・ 博士後期課程修了。 博士(文学)。 大阪大学大学院人文学研究科教授。 英米文学研究者。 翻訳家。 著書に「実験する小説たち物語るとは別 の仕方で」 (彩流社)、 「アイロニーはなぜ伝わるのか?」 (光文社新書)など。 訳書にウィリアム・ギャディス 「JR」 (国書刊行会)、 リチャード・パワーズ 「オー バーストーリー」、 アリ・スミス 「両方になる」(以上、 ともに新潮社)、ジャネッ トウィンターソン「フランキスシュタイン」(河出書房新社)、エヴァン・ダー ラ 「失われたスクラップブック」 (幻戯書房)などがある。

Percival EVERETT: JAMES

Copyright © 2024 by Percival Everett Japanese translation rights arranged with Melanie Jackson Agency, LLC through Tuttle-Mori Agency, Inc.

ジェイムズ 2025年6月20日 初版印刷 2025年6月30日 初版発行

著者 パーシヴァル・エヴェレット

訳者 木原善彦

カバーイラスト 吉田雨水

ブックデザイン 鈴木成一デザイン室

発行者 小野寺優

発行所 株式会社河出書房新社

〒162-8544 東京都新宿区東五軒町2-13

電話 03-3404-1201 (営業) 03-3404-8611 (編集)

https://www.kawade.co.jp/

印刷 株式会社亨有堂印刷所

製本 小泉製本株式会社

Printed in Japan ISBN978-4-309-20928-9

落丁・乱丁本はお取り替えいたします。 本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著作権法上での例外を除き禁じられています。 本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、いかなる場合も著作権法違反となります。