HOOKED

WRITE FICTION THAT GRABS READERS AT PAGE ONE AND NEVER LETS THEM GO LES EDGERTON

レス・エジャートン=著 倉科顯司・佐藤弥生・茂木靖枝=訳

「書き出し」で 釣りあげろ

1ページ目から読者の心を掴み、 決して逃さない小説の書き方

フィルムアート社



HOOKED

WRITE FICTION THAT GRABS READERS AT PAGE ONE AND NEVER LETS THEM GO LES EDGERTON

レス・エジャートン=著 倉科顕司・ 佐藤弥生・茂木靖枝=訳

「書き出し」で 釣りあげろ

1ページ目から読者の心を掴み、 決して逃さない小説の書き方

Hooked by Les Edgerton Copyright © 2007 by Les Edgerton This edition published by arrangement with Writer's Digest Books, an imprint of Penguin Publishing Group. a division of Penguin Random House LLC through The English Agency (Japan) Ltd.

どんなに困難な状況にあっても、どんな に苦しい闘いを強いられても、批判的な 人たちからどんなにあざ笑われても、け してあきらめなかったすべての作家の みなさんにこの本をささげます。 血と汗 の結晶であるその作品は、 わたしたちの 良心であり、心のよりどころであり、 わ たしたちを人間としてつねに高めてくれ ます。 特別な存在であるみなさんに、心 からの敬意をこめて。

目次

序文 書き出しはきわめて重要

イントロダクション なぜ「書き出し」の本なのか 1

書き出しの定義

第1章 ストーリー構成とシーン 2

ストーリー構成の進化 現代のストーリー構成・

シーンの基礎―初級編

第2章 書き出し―そのあらまし "

書き出しを構成する要素

書き出しの目的

20

33

オープニングシーン対それ以外のシーン

プロローグ

よくなると思えた書き出しがうまくいかなく

なるのはなぜか

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、核心の問題”

きっかけとなる出来事・

引き金としてのきっかけとなる出来事

核心の問題と表層の問題

ストーリーの問題と目的を作る

3

小説はいくつの問題を含むべきか

12

登場人物が核心の問題に気づく

22

内なる悪魔:核心の問題を探し出す

設定

第4章 設定とバックストーリー 10

バックストーリー

第5章 構成要素を結びつけていく 19

重要な要素をつなぎ合わせる

すぐれた書き出しを解体してみる

111 108

書き出しの設定とバックストーリーのバランス... 128

自分の作品にまとめる

165

96 93 91

第6章 登場人物を紹介する

まず登場人物を確立させる

登場人物の心の声ではじめる

風変わりな登場人物による書き出し

第7章

伏線、ことばづかい、舞台背景 1

書き出しを伏線として使用する

書き出しで舞台背景を紹介する

書き出しでのことばの節約・

第8章

はじまりの文章で心をとらえる 20

第9章

避けるべき書き出し 3

注意信号その一 夢ではじまる

注意信号その二 目覚まし時計が鳴っている… 20

注意信号その四 会話が少なすぎる

注意信号その五 会話ではじまる

注意信号その三 意図していない笑いを呼ぶ・・・・ 30

237 236

201

183

謝辞

第1章 書き出しの長さと場面転換の方法 30

書き出しの長さを決める

書き出しに求められること

場面を切り替えてオープニングシーンを確立する 20

出版エージェントと編集者からのアドバイス・・・・・・・・

263

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス 60

ブックスキャンの威力

進化する出版業界

エピローグ ゲームを進めよう 20

訳者あとがき

人名索引

301 297 295

凡例

. 訳者による補足は〔〕で示した。

・本文中で扱われている書籍において未邦訳のものは、原題のママ記載し(未) と記した。 . 長編小説、書籍、映画、雑誌のタイトルは「」で示し、短編小説のタイトルは「」でくくった。 本文中の引用作品における日本語訳については、既訳があるものは基本的に既訳を参照した。 既訳からの引用の場合は、文末の()内に訳者、出版社、出版年を記した。 映画は初出時のみ続く ( ) 内に公開年を記した。

序文 書き出しはきわめて重要

もしあなたが、レス・エジャートンをフィクションライティングの 達人と呼ぼうものなら、レスはおそらく恥ずかしそうに顔を赤らめ、 自分の経験と執筆活動に対する熱意を伝えているだけですよ、とにか お褒めのことばをありがとう、お嬢さん、と南部式に、愛想よく言 うことでしょう。わたしがこれまでに出会った創作ライティングの講 師のなかで、「わたしが美容師だったころ」「刑務所にいたころ」 「同時 に三つの大学で教えていたころ」などということから平然と話しはじ めるのはレスだけです。

このように豊かで意外性に富んだ経歴を持つレスは、語りかけるよ うに文章を書ける人でもあります。 前作の 「Finding Your Voice (未)」 では、基礎クラスで講師からガミガミ言われながら覚えた規則など忘 れてしまえ、自分だけの声を見つけよう、と呼びかけています。 この 「「書き出し」で釣りあげろ」にも、とてもためになることを説明して

いるのに、思わず噴き出してしまうところがたくさんあります。 大学 教授とコメディアンが合体したかのようです。

わたしが思いがけなくレス・エジャートンと出会ったのは、カリフ ォルニア州ビッグ・サーにあるエサレン協会(人間が秘めている可能性の 探求や教育に取り組む滞在型の非営利施設) で、「ザ・ヴォイス・オブ・エ ッセンス」という自分のコースを準備しているときでした(思いがけな いことでもないですね)。インターネットを検索して、何十もの題名を ながめているときに、レスの著書が目に飛びこんできました。 カリキ ュラムを補強するのに、まさにおあつらえ向きです。 そのまま 「Finding Your Voice』 をむさぼり読み、すぐにレスのメールアドレス を探し出して、賞賛のことばを送りました。数分後には、長文の親し みのこもったメールが返ってきました。 そのメールには、妻のメアリ にわたしが送ったメールを声に出して読みあげたと書かれてあり、 「遠く離れたカリフォルニア」にもファンがいることを、メアリにわか ってもらいたかったとのことです。 やがて、レスはわたしの新しい小 説の指導をするようになり、わたしはレスやその生徒たちが書いた脚

10

序文

本や物語を批評するようになりました。 レスは、わたしのワークショ

ップの秘密兵器毎回引用するのが楽しみな文章の達人でもあ ます。

作家のための二冊目のガイドとなる本書では、 一ページ目から読者 の心をつかみ、重要な情報や洞察を、おもしろくてわかりやすい形式 で伝えています。きっかけとなる出来事は「トラブル」と言い放ち、 シーンを書くのはとてもむずかしいと真実を突きつけ、指を喉に突っ こんで、陳腐なことばを吐き出してしまえとアドバイスします。 しか し、そうしたユーモアの下には、ストーリーのはじまりの章という難 題を克服するための指針となる、専門家らしい研究の成果があります。 レスは、小説を書くことが苦労をともなう作業であることを知ってい て、そのことをまず読者へ伝えるでしょう。 レスが書くすべてのペー ジには、小説を書こうとする勇気ある人々への敬意が表れています。 何がなんでも小説を完成させてやるという強い気持ちがあるなら、か ならず実現できるとレスは信じていますが、空約束はしないようにし ています。 「「書き出し」で釣りあげろ」では、長編や短編にとってき

11

わめて重要な意味を持つ書き出しについて幅広い教訓を得ることがで き、さらには学びながら楽しい時間も過ごせます。ページをめくる手 が止まらない教科書。 なんという斬新なアイデア! 「Finding Your Voice」を永久保存版にすることを熱心に勧めたときと同じように、わ たしはいま、いっしょに仕事をしている作家ひとりひとりに、一刻も 早くこの本を勧めたくてたまらない気持ちです。

リサ・リーバーマン・ドクター

リサ・リーバーマン・ドクター (Lisa Lieberman Doctor) ユニバーサル・ピクチャーズ、ワーナー・ブラザース、トラ イスター・ピクチャーズなどで、映画の製作担当として勤務。 その後、ABCのテレビドラマ「ジェネラル・ホスピタル」 のスタッフライターに転身。同作が評価され、 デイタイム・ エミー賞とライターズギルド賞にノミネートされた。

12

イントロダクション

なぜ

「書き出し」の

本なのか

Why a Book on Beginnings

なぜこの本は、ストーリーの書き出しだけを説明しているのでしょうか。書き出しが果たすべき役割 をうまくこなしていなければ、作品に目を通すエージェントや編集者は、ストーリーの残りの部分を読 まないというのは、純然たる真実です。それなのに、書き出しに関する本がたったの一冊しかないほう が、よっぽど不思議です。 書き出しは、あなたが書くストーリーのおそらく最も重要な部分です。作品 を出版したいのであれば、その重要な部分を正しく理解する必要があります。

出版エージェント(著作者の代理人として出版社へ著書を紹介したり契約条件を交渉したりする職業)や編集者 に読まれない原稿は膨大な数にのぼります。 いや、待ってください、つぎのように訂正します。 エージ ェントや編集者に書き出しの数段落や数ページしか読まれない、すぐれているどころかすばらしい可能 性を秘めた長編や短編小説は膨大な数にのぼります。 なぜでしょうか? 簡単です。ストーリーの書き 出しがよくないからです。 エージェントや編集者は、いまいちだったり正しくなかったりする書き出し に出くわすと、その先はもう読みません。 この本は、その問題の解決を手助けするために書かれたもの です。

以上がこの本の前置きです。 単純に思えますよね? そのとおり単純なのですが、それにもかかわら ず、まちがった声で書かれていることを除いて(声に関する重要な情報は、 わたしの以前の著書、 ライター ズ・ダイジェスト・ブックス社から刊行されている 「Finding Your Voice」 をご覧ください)、原稿が拒絶される唯 一最大の理由は、ストーリーをまちがったところから開始していることです。皮肉なことに、原稿が拒

イントロダクション

絶されるのは、ストーリーの大部分がよくて書き出し部分だけに欠点があるからではなく、そもそもエ ージェントや編集者が、その大部分に到達しないからです。ストーリーの書き出しがまずいと、それよ り先はほとんど読まれません。よい部分があとから出てきたとしても、彼らの目にふれない可能性が高 いのです。

では、どうして作家はよいものを埋もれさせ、それがエージェントや編集者の目に届かないという事 態が起こるのでしょうか? それには、こういうわけがあります。

よいものを埋もれさせてしまうのは、ほとんどとは言わないまでも、おおぜいの作家が、ストーリー のはじめ方や、構成の組み方さえも教えられていないからです。 多くの創作クラスでは、書く練習に重 点が置かれています。 それは創作の部品のひとつであり、チキンで言えば丸焼きではなくナゲットです。 わたしたちは、描写の方法、登場人物の造形法、効果的な台詞の書き方などという部品のように分けら れた方法を教わります。 しかし、ストーリーをどのようにまとめあげるかについては、ほとんど教えら れないのが実情です。さらには、ストーリーの構成で最も大事な要素であるストーリーのはじめ方につ いて教えられることは、それ以上にまれです。

ストーリーの構成を教えている例もあるにはあるのですが、 その手本として使われている本はたいて 古めかしく、講師自身が学生だった何年も前に学んだものを、つぎの世代に伝えているにすぎません。 そのような講師が気づいていないのは、物語の書き方は進化するものであるということです。 現在受

15

け入れられているものは、わずか数年前と比較しても、そのころに通用していたものとは異なり、大き く様変わりしています。

この本では、いまの時代に受け入れられるものを紹介するつもりです。 出版エージェントや編集者、 そして最終的には) 読者が期待するものを。

何が受け入れられるのかを理解すれば、作品は読まれるようになります。書き出しから結末まで。 よいものを埋もれさせたり、ストーリーのすべりだしがまずかったりすると、出版エージェントや編 集者は原稿を読むのをやめます。 エージェントや編集者は通常、送られてきた原稿を山ほどかかえてい ます。 受けとったすべての原稿に目を通し、さらにそのほかの何百という業務をこなすには時間が足り ません。それで原稿の山に対する防御策として、原稿を読まないですませる方法を考え出すわけです。 せめて、原稿全体を読まないですむように。どうやって? 編集者は、読みはじめた長編小説や短編の 原稿が、かぎられた時間を割いて読むには値しない代物だと示唆する注意信号リストを作成します。 み

それぞれ独自のリストを持っていますが、ほぼすべての編集者に共通する注意信号があります。 それ は、書き出しがまずい原稿は読むのをやめるということです。これまでの経験から、書き出しをまちが えているストーリーを読むことは、かならずと言っていいほど時間の無駄になるとわかっているのです。 だから、単に読まないですませます。

なぜわたしがそんなことを知っているのかと言うと、ひとつには、わたしがいくつかのアンソロジー

16

イントロダクション

の編集者であり、「フライング・アイランド』 〔インディアナ・ライターズ・センターが刊行するオンライン文芸 誌)年報版の客員編集者であり、「クレセント・レビュー』というすばらしい文芸誌の共同編集者だった からです。出版されるために必要なことについて、 わたしが編集者としてひと月で学んだ量は、これま でどんな創作クラスで学んだよりも多いものでした。

編集者としてデスクにつき、視界をふさぐエヴェレスト山のような原稿を前に、出版を推薦するか拒 否するか判断していると、よい書き出しがなぜこれほど重要なのかすぐに理解できました。退屈なオー プニングや明らかにまずい書き出しは、きわめて高い確率で駄作であるということが、一日も経たない うちにわかったからです。送られてきた原稿の出来不出来は、ほぼかならず、書き出しが暗示していま した。

わたしがまず気づいたのは、目の前に積みあげられた原稿を一ページずつ読んでいては、終わるわけ がないということでした。 そのほかのあらゆる日常の営みを放棄してしまわないかぎりは。 食べること、 寝ること、歯を磨くこと、トイレへ行くこと、大切な人とことばを交わすこと、 家のなかをうろちょろ している愛らしいマンチカンたちの相手をすることそうしたことをあきらめたとしても、そびえ立 つ紙の山をせめて丘くらいにする時間さえ確保できなかったでしょう。

そこで、わたしが何をしたと思いますか?

簡単です。 ほかの編集者やエージェントがしていることをただ真似したのです。 いま目を通している

7

原稿を置き、つぎの原稿へと移るタイミングを知らせる、ちょっとした注意信号リストを作ったわけで す(第9章で、重大な五つの注意信号を修正する方法を説明します)。 だれもが判断のもとにする明らかな注意 信号があります。 たとえば、不適切なフォーマット、スペルミス、句読点の誤り、文法や構文のまちが い、一貫性のない視点、また紙の物理的な状態から見て、明らかに何度か別の出版社に送ったと思われ 原稿などです。 そして、もちろん、 まずい書き出しも。 実際のところ、すばらしい書き出しのストー リーに出会ったらこれは比較的まれなことです経験の浅いわたしでも、上質のストーリーを 発見する確率が飛躍的に高まることがわかりました。 しかも、ほかの注意信号に目をつぶるか少なくと も寛大になり、先へ読み進みました。 わかりますか? よい書き出しというのはそういうことです。 編 集者が少しでも先を読むように後押しするのです。すばらしい書き出しは、ストーリーの小さな欠点が 大目に見られるというゆとりを与えてくれます。 わたしが請け合います。

そんなボーナスを編集者から得られるのは、もうけものだと思いませんか?

うれしいことに、すばらしい書き出しを習得するのはむずかしくありません。

実にいい点は、しかるべきところからストーリーを開始して、エージェントや編集者や読者の気を引 いて注目させる方法を習得するのは、まったくむずかしくないということです。さらに言うと、ストー リーを適切にはじめるための構成要素を学べば、競争から大きく抜きん出て、あなたの原稿はいくつも

イントロダクション

出版されることになり、著述家というすばらしいキャリアを手にすることでしょう。

ピース

ピース

ここで少し余談を。 わたしはこの本のなかで、ストーリーのことを「作品」とは呼びません。この呼 びかたのもたらす悪影響は、出版されるような作品を書くうえで、作家がかかえる問題のかなりの部分 を占めるのではないかと思っています。 わたしたちが使う用語には、自身の成果に対する思いが反映さ れていることがあります。 わたしたちは、まさに「部品」ごとに指導を受けることに慣れているので、 自分が作りあげたものまでそんなふうに呼んでしまうのです。 わたしの経験から言うと、創作クラスの 授業は、通例、練習問題が多すぎます。講師は文章の描写を教え、それから登場人物の造形、そのつぎ は……といった具合に。わたしたちはピースごとに学ぶのです。こうした教え方自体は、かならずしも 悪いことではありませんが、問題が生じるのはおそらく、講師が生徒に全体像を見せるのを怠ることが 多いからでしょう。 ストーリー自体の全体像、ストーリーがどのように形成されるのかといったことを ストーリーはただのピースの寄せ集めではありません。 もっと複雑です。

なぜ創作の大部分が練習を通して教えられるのでしょうか。 わたしなりの考えを言わせてもらうと、 それが簡単だからです。

生徒に向かってこんなふうに話すのはたやすいことです。 「さてみなさん、きょうは描写に取り組み

ます。いまから浜辺についての独創的な描写を考え出してください。たとえば、砕け散る波しぶき、き らめく砂丘、潮のかおりをいっぱいに含んだ風など。 このようなオリジナリティあるものをね」(念のた

めにお伝えしますけど、最後の台詞はもちろん皮肉です)。 そうすれば、クラス全員が喜んで熱心にとも かく、目の前のことに集中して取り組むので、講師は小まめに時計へ目を走らせながら、じっく りと小説を読むという大切な仕事ができるというわけです。

この本のテーマはストーリーの書き出し部分だけなのだから、自分で自分の教訓を守っていないじゃ ないかと思われるかもしれませんね。 しかし、そんなことはありません。 適切で質の高い書き出しは、 ストーリー全体の縮図です。 正しい書き出しを攻略すれば、ストーリー全体の縮小版を書きあげたこと になります。

書き出しの定義

それでは、本題にはいる前に、書き出しの内容を確認して認識を合わせておきましょう。 書き出しに は、最初の一文、開始の段落、オープニングシーン、一ページ目があり、そして開始の章そのものがあ ります。これらのうち開始の章全体を除いたすべてが、正しいとされる書き出しに含まれます。書き出 しの内容はさまざまで、第一章全体を構成するものもありますが、かならずそうとはかぎりません。ま た、書き出しが第一章の一部でしかない場合もよくあります。たとえば、作者が開始のシーンから離れ、

イントロダクション

さあ、はじめましょう。

シーン後のリアクションやフラッシュバックに突入する場合は、通常、 一行空けて示します (場面転換

のテクニックについては、第10章で説明します)。 また、書き出しが完結し、新たに重要な人物が登場する場 合も、一行空きで示すのがふつうです。

この本を通して、ストーリーの書き出しそのものに集中する時間をいっしょに過ごしましょう。ほと んどのストーリーの最も重要な部分であり、おそらく最も軽視され、誤解されている部分でもあります。 とにかく、書き出しがよくなければ、出版の命運を決める最初の読者が読み進めることは期待できませ ん。 不適切な書き出しの原稿は、ほとんどの場合、すぐに放棄される運命にあります。 せっかくの苦労 もこれでは水の泡です。

ストーリーのはじめ方の「ルール」は、ほんの数年で変化するため、注意しなければいけません。 そ の理由は第1章で説明します。 とりあえず、過去の名著の多くは、現在の市場で通用する構成のお手本 にはならないと言っておきます。 ボブ・ディランのことばを借りれば、「時代は変わる」 のです。

でも、心配は無用です。 この本にすばらしい書き出しを書くための原則が説明されています。 出版界 の門番たちが読みつづけたくなるような書き出しのコツを伝授いたします。

21

21



第

1

章

Story Structure and the Scene

ストーリー構成とシーン

それでは、ここからが本番です!近年成功しているストーリーの構成と、なぜそのような構成にな ったのかを見ていくことにしましょう。

ストーリーには、古代ギリシアの哲学者アリストテレスが最初に論じたときから変化していない重要 なことがあります。 アリストテレスが語っているのは、羊皮紙に書かれる以前からすでに世に出まわっ ていた、構成についてです。 ストーリーは、いまもむかしも、基本となる三つの部分から成り立ってい ます。それはご想像のとおり序盤中盤終盤です。 「むかしむかしあるところに」から開始 したストーリーは、「末永く幸せに物語によっては、不幸せに暮らしましたとさ」で結ばれます。

現代では、(それとなく開始した) 「むかしむかしあるところに」の直後に、すぐさまバックストーリー をつづけたりはしません。ストーリーが実際に動き出すまで、主人公の過去十年間の人生で話を埋めた りしないのが一般的です。 主人公が暮らしている村とか、毎日仕事場へ向かうときに通る道とか、日常 の習慣とかについても時間をかけて説明しないし、主人公が部屋にはいるたびに室内の様子をことごと く説明しません。朝食をひと口ずつ描写することも、窓の外でさえずる小鳥の鮮やかな羽の色について も説明は不要です。

いいですか、みなさん。もうそんなことはしないのです。

第1章 ストーリー構成とシーン

ストーリー構成の進化

正しいとされるストーリー構成はこれまでに何度も変化し、劇的に変わったこともよくありました。 たとえば、イギリスの小説家サミュエル・リチャードソンが執筆した『パミラ、あるいは淑徳の報い』 は、世界ではじめて出版された小説と多くの人が認め (一七四〇年に出版)、古典の第一級作品だという ことは言うまでもありません。 ですが、 『パミラ』は書簡体形式 〔手紙のやり取りでストーリーが展開してい 形式の小説で書かれた、 かなり古めかしい文体の小説で、現代ではおそらく出版にこぎつけるのはむ ずかしいでしょう。 これほど極端ではありませんが、傑作と誉めそやされている歴代の本のなかにも、 現代ではストーリーのお手本としては役立たないものが多く、『パミラ』はその典型です。

長編小説や短編小説は、いかにも複雑そうなプロット〔ストーリーの構想、筋のこと)に思えても、かな らずと言っていいほどシンプルな基本の構成でできあがっています。ストーリーは、主人公を取り巻く 安定した世界からはじまり、 その世界が不安定になる「きっかけとなる出来事」 「インサイティング・イン シデント、契機事件とも言われる) が起こり、主人公が安定を取りもどそうと奮闘し、新たな安定がもたら されて結末を迎えます。結末には、奮闘の結果として主人公に起こった変化が反映されます。 これは数 式さながらに、「安定 きっかけとなる出来事=不安定+不安定を解消するための奮闘=新しい安定」と

いう式で表せます。 わかりやすく言えば、 ストーリーとは、安定していたものが不安定になり、新たな

安定に変化することです。

現代のストーリー構成が異なっている点は、この式の最初の項 (安定)が大幅に短縮され、多くの場 合、すっかり省略されていることです。過去の文学作品では、登場人物の現在と、さらにその過去(バ ックストーリーまでもが、数式の第二項であるきっかけとなる出来事が起こるまで、のんびりと語られ ています。 現在では、この安定の期間ははるかに短くなり、わずか一、二行ですませてしまうことも多 く、それさえないこともあります。だいたいの場合、最初の安定は、 それとなく伝えられるか、ストー リーのあとのほうで語られる程度です。

クリストファー・ムーアの「アルアル島の大事件」は、小説の新しい構成の事例にするのに最適です (この本については、第5章でくわしく取りあげます)。ストーリーは、きっかけとなる出来事の真っ只中か らはじまります。 前置きはなく、バックストーリーも、その出来事より前の安定した世界も、ひとこと も説明されません。

きっかけとなる出来事から開始する構成は新しいものだと言いましたが、古い例もあります。古代ギ リシアの悲劇詩人ソポクレスが書いた戯曲「オイディプス王』を考えてみましょう。オイディプスの安 定は、テーバイの王であることと、イオカステと結婚していることです。最初のシーンで、テーバイの 市民がオイディプスに、この土地は呪われている災いがそこらじゅうで起こっていると告げます。 これはオイディプスのきっかけとなる出来事です。オイディプスはストーリー上の問題をかかえること

26

第1章 ストーリー構成とシーン

になります。つまり、不作によって蔓延する飢饉など、王国に降りかかる災難を終息させないといけま せん。そのあとにつづく奮闘のさなかに、己こそが呪いの原因だということに気づき、それによりオイ ディプスは根本から変化し、新たな安定が、 オイディプス自身にも王国にも訪れます。 飢饉が去って国 民は新たな安定を獲得し、オイディプスはさすらう物乞いとして、新たな安定を得ました。

注目してほしいのは、作者のソポクレスは、オイディプスは王であると書き出しで示しただけで、 オ イディプスの人物像の説明に無駄な時間を費やさなかったことです。ソポクレスはオイディプスを火中 へと、まっすぐに、いきなり放りこんだのです。

古代からもうひとつ例をあげましょう。 ギリシアの詩人ホメロスは、叙事詩 〔歴史や伝説上の神や英雄 の事績を題材にした長大な物語詩] 「『イーリアス』を、この物語より前に存在するバックストーリーや安定 した世界から開始せずに、きっかけとなる出来事から語りはじめました。 『イーリアス』は、つぎの一文 から開始します。 「怒りを歌え、女神よ、ペーレウスの子アキレウスの、おぞましいその怒りこそ」(上 巻、呉茂一訳、平凡社、二〇〇三年)。 これはアキレウスのきっかけとなる出来事で、ここからストーリー 上の問題がはじまります。トロイア戦争の英雄アキレウスは、自分が所有者だと思っていた奴隷の身分 の女を、上長であるアガメムノーンが連れ去ったため、怒りに燃えます。 アキレウスを取り巻く世界 (安定)が、アガメムノーンの行為で変化して不安定になりました。これ以上うまいきっかけがあるでし ょうか。

27

このふたりの古典作家は、ストーリーのはじめ方というものを理解していました。このふたりなら、 テレビや映画やモバイル上で繰り広げられる現代の競争でも、うまく生き延びることでしょう。

ソボクレスとホメロスがはじめて物語を書いたときから長い歳月が流れ、なぜだか作家の思考はよろ よろと後退し、読者は古代ギリシアの時代ほど賢くないと思いこみ、バックストーリーや設定をあれこ 提供して情報を与えないと、 「理解できない」と決めつけたのです。

ありがたいことに、読者は知的だということに作家たちは気づきつつあるようで、そのような考えは もはやナンセンスです。

ソポクレスとホメロスの時代以降に現れた、いわゆる巨匠が生み出した小説のなかには、アメリカの 代表的な作家マーク・トウェインに、こんなふうに言わせた作品もあります。 「古典とは、だれもが読ん でおきたいと思い、だれも読みたいと思わないものである」

現代のストーリー構成

先ほど述べたように、現代では、ストーリーの焦点となる問題が発生した時点から作品がはじまりま す。それ以外はすべて前置きで、それをバックストーリーや設定と呼びます。 バックストーリーや設定

第1章 ストーリー構成とシーン

については、ストーリー上の問題を説明したあとでくわしく解説します。 まずは、現代のストーリー構 成の基本を見てみましょう。

1.きっかけとなる出来事 主人公にあることが起こり、 「表層の問題」が発生し、「核心の問題」が最 初に提示されるシーン。現代のストーリーはここからはじまります。本書では、この部分をとことん突 きつめていきます。

2.表層の問題と核心の問題を解決するための奮闘 このあとのストーリーのバランスは、表層の問題

核心の問題を解決する主人公の奮闘がかかわってきます。 目的に到達するのを邪魔する敵対者という 障害も乗り越えていかなければなりません。 最初の表層の問題は、また別の表層の問題へと発展する可 能性がありますが、新しい問題はどれも、基本的に前の問題から発生しないといけません。

3.ストーリーの解決 これはたいていの場合、登場人物が目的に到達するか失敗したときとされるの ですが、この定義は考えなおす必要があると思います。というのも、ストーリーを書くにあたって、主 人公が目的を達成するにせよしないにせよ、いずれかの決着がつく結末を用意しなければならないと思

いこませてしまうからです。つまり、よい結末というものを適切に説明していません。実を言うと、よ

いストーリーの結末や解決には、勝利と敗北がどちらも含まれているべきです。白黒はっきりと決着が つく整然とした結末は、すばらしいエンディングとは言えません。

勝利と敗北の両方の要素を含む見事なエンディングの例として、映画「テルマ&ルイーズ』(一九九一 年)をとりあげます。 主人公のテルマも友人のルイーズも男性優位との闘いに直面しています。 最終的 に、ふたりはグランドキャニオンの断崖へ向かってフォード・サンダーバードを走らせて、確実な死 へと疾走していきます。 ここでの敗北はなんでしょうか。当然ながら、 死です。 それでは勝利とは? 男たちから勝ちとった自由です。 テルマとルイーズは人生を思いどおりに生きることを選択し (たとえ そのあとの人生が残りわずかだったとしても)、最終的に自由になりました。 なんとも強烈な幕切れではあ りませんか!

この例で明らかなように、よい結末というのは、かならずしも 「達成された目的」 や 「達成されなか った目的」といったシンプルなものではなく、勝利と敗北がほどよく入り混じって「満足できるもの」 と定義したほうが的確です。

これが現代の短編小説や長編小説の構成です。 それではここからは、よい書き出しとは何か、それを どうやって創作するのかについて説明します。

第1章 ストーリー構成とシーン

シーンの基礎─初級編

先ほどストーリー構成の進化について簡単にふれましたが、さらに分解して、シーンについてくわし く見ていきましょう。ストーリーにとって重要なことはすべて、シーンを通して伝えられます。 シーン とは、ドラマ化したアクションの単位のことで、人々が物事をおこなう話したり、やりとりした り、アクションを実行したりするという意味です。 つまりはぶつかりあうということです。かな らず、衝突します。

オープニングシーンの詳細にはいる前に、標準的なシーンの力学について確認しておきましょう。 基 本のシーンには、いくつか必要なことがあります。 まず、対立する登場人物が少なくともふたり必要で す。ふたりの衝突が語られなくても、水面下のものであっても、サブテキストテキストの背後にある言 外の意味で明かされるとしても。そして、このふたりが主人公と敵対者であるのが望ましいです。 主人 公とは、ストーリーを読むわたしたちが追いかけていく登場人物のことです。 敵対者とは、主人公と対 立する目的を持つ人物で、ストーリー上の問題を解決しようとする主人公の活動を妨害します。 敵対者 は、主人公と同じくらい 「善人」ということもありえます。さらには、敵対者がめざす目的が高ければ 高いほど、ストーリーの複雑さも増します。

この登場人物ふたりと、互いに衝突する目的によって、すべてのストーリーの核となる緊張が生じま

す。主人公は何を得るにしても、たやすく手に入れてはいけません。 これは、作家がなかなか習得でき ない手ごわい教訓のひとつです。 現実世界では、全力を尽くして問題を回避したり、できるだけ穏便に すませたりするでしょう。ところが、フィクションの世界では、何かにつけて主人公をトラブルに巻き こまなければなりません。通りの番地を知りたいだけだとしても、手に入れにくくするのです。 ストー リーの各シーンは戦場で、ストーリー全体は戦争だと心得ておくことです。

ストーリーが動きはじめたら、ほとんどのシーンの構成は、つぎのいずれかに当てはまります。

1. 主人公が目的を持ってシーンに登場する ここで言う目的とは、ストーリー上の問題を解決するた めの、なんらかのアクションのことです。シーン自体はさまざまな形式が可能で、主人公が解決の糸口 になる情報を手に入れようと試みるシーンや、問題を解決するアクションを直接起こすシーンも考えら れます。

2.敵対者も目的を持ってシーンに登場する敵対者の目的は、主人公と衝突することになります。

3.シーンが主人公にとって悲惨な結果で終わる 主人公をシーンに登場してきたときよりも悪い状態 にして、問題解決から遠のかせます。 要するに、主人公をさんざんな目に遭わせて、さらに悪い状態に

32

第1章 ストーリー構成とシーン

してしまうのです。 主人公を木にのぼらせて(トラブル)、石(障害)を投げつけましょう。 石を投げる手 を一瞬たりとも止めてはなりません。 主人公が答えに近づくとか、答えの一部分を手に入れることもあ りますが、最終シーンまで完全に解決することはありません。はじめてシーンが成功して終わる― 問題が解決するそのときが、ストーリーが完結するときです。 先にも書いたとおり、 それ以前の シーンでは、主人公は部分的には成功を勝ちとることができます。というより、たいていのシーンは部 分的な成功で終わります。 完全に成功して終われるのは、ストーリーの最終シーンだけです。

4.シーンが終わったあともストーリーが継続するシーンが終了したら、バックストーリー、解説、 まとめ、登場人物の内面描写など、たいていの作家がしたくてたまらないことに進めます。 これはシー クエル部分と呼ばれ、シーンの後ろにつなげられるものです。 ライターズ・ダイジェスト・ブックス社 から刊行されている 『Scene and Structure (未)』 で、著者である作家のジャック・M・ピッカムが、シ

ーンとシークエル、そしてそのふたつがフィクションの構成要素としてどのような働きをするのか、 く わしく考察しています。この本は、わたしにとってのバイブルであり、これまで構成について執筆され 本のなかで、おそらく最も実用的な一冊です。

33

オープニングシーン対それ以外のシーン

基本的なシーンの構成を理解したら、オープニングシーンとそれ以外のシーンには、どのようなちが いがあるのかを確認しましょう。

オープニングシーンを除いて、シーンは通常、主人公(またはそのシーンの中心となる人物)が具体的な 目的を持って登場することから開始し、それを成しとげようとします。 目的はどんな形でもいいのです が、なんであれ、ストーリー上の問題を解決しようとする主人公のアクションと直接結びついていなけ ればなりません。

この具体的な目的(第2章で簡単に説明します)が理由で、オープニングシーンはストーリーのほかの部 分では見られない独特な構成をしています。 オープニングシーンは、きっかけとなる出来事をドラマ化 したものだと考えてみてください。 主人公に起こった出来事によって、最初の表層の問題が生じ、核心 の問題が発展していく土台が築かれます。 オープニングシーンは、ストーリー全体のなかで、 主人公が 問題解決という目的を持たずに登場する唯一のシーンです。 その理由は単純で、そもそも最初の問題を 発生させるのが、オープニングシーンの役割だからです。言い換えると、このシーンより前は解決する べき問題がないので、主人公は目的を持って登場できないのです。

問題解決に向けてなんらかのアクションを起こすという動機は、オープニングシーンとそのあとにつ

第1章 ストーリー構成とシーン

づいていくシーンとのいちばんの相違点です。 ほとんどのオープニングシーンはなんの動機もなく、む しろ、動機が発生する時点にねらいを定めています。 ですから、オープニングシーンは、主人公が消極 的でいる唯一のシーンだと言っていいでしょう。 オープニングシーンが終わったらきっかけとな る出来事が起こったあとは主人公は問題を解決するために、すぐさま積極的姿勢に転じないとい けません。

注意してほしいのは、シーンには最低ふたりの登場人物が必要だというルールも、オープニングシー ンにはあてはまらないということです。なぜかと言うと、多くのオープニングシーンは、主人公がひと りきりのときか、ストーリーに実質的にかかわる唯一の人物であるときに起こる、劇的な出来事を中心 に展開するからです。そのようなシーンの見事な例として、 第6章でジェームズ・ボールドウィンの 『サニーのブルース』を取りあげます (オープニングシーンに敵対者がいてはいけないというルールはありません が、敵対者がいても、その人物の視点からオープニングシーンを開始しないようにします。 オープニングシーンは、 主人公とその人物のきっかけとなる出来事のためにあるからです)。

以上が、オープニングシーンとそれ以外のシーンのちがいです。 オープニングシーンにも、それ以外 のシーンと同様に、シークエル部分がつづくのがふつうで、作者は主人公の頭のなかへはいって、たっ たいま起こったことに対する主人公の反応を読者に示すことができます。 オープニングシーンが(さん ざんな結果で終われば、シークエルは主人公の感情的な反応からはじまります。 その感情から理性的な

思考へと移っていき、新たなアクションが形成されます。 主人公がそのアクションを実行に移すと、た だちに新しいシーンがはじまります。

シーンではなく要約から開始するのは危険

とりとめのない考えを並べ立てる、思いめぐらして瞑想にふける、人生の意味を熟考する、あるいは ひどい政権下で味わう耐えがたい苦しみや、近親者からふるわれた虐待の経験･･････このようなことから ストーリーを開始するのは危険です。 かならずや命とりになります。 いかに腕の立つ作家の手にかかろ うとも、解説して「語る」ことは、ドラマチックなシーンを「見せる」ときほど強力にストーリーを開 始する役目を果たせません。

登場人物のとりとめのない考えによってバックストーリーを伝えてはいけないのは、それがただの要 約だからです。読者に語っているにすぎません。 わたしの生徒はしょっちゅうこれをしでかしますが、 結局はだめなのだと気づきます。 みんな不平を言い、最初は反論しますが、いっさいの苦情が (わたし の)耳に届かないと知ると、長々とため息をつき、本物のシーンを執筆するという、きつい仕事にとり かかるというわけです。そんな必要に迫られたのは、多くの生徒にとってはじめてのことです。 高校や 大学の授業でも、要約によって大部分のストーリーを書きあげて、いい気分になっていたのでしょう。

第1章 ストーリー構成とシーン

要約は、だれも何も説得させられません。 これを書き留めておくように。 明々白々の真実です。

作家の目的は、読者を夢中にさせる感情の反応を引き出すことであり、それは語ることではぜったい に達成できません。 読者に主人公と寄り添わせ、ともにオープニングシーンを乗り切らせる必要があり ます。これは、読者にストーリーを心から信じさせ、さらに重要なことに、感じさせることができる唯 一の道です。

ですから、こんなふうにオープニングシーンを開始してはいけません。 「フランシーヌが夫のフラン クの死体を発見した日は、彼女の人生が一変した日だった」。 これは読者に、何かがフランシーヌに影 響を及ぼしたことを語っている文です。さらに、フランシーヌに起こったことは、読者にとって少しも 重要ではなく、十中八九、 この文を読みおえたすぐあとに本を置いてしまうでしょう。 このような文を 書くことは、読者の「知性」を信用していないしるしです(このことについては、第2章でくわしく説明しま す)。たまにしか本を手にとらない読者であれば、もう少し読み進めるかもしれませんが、編集者や出 版エージェントは、このつぎの文は読まないと断言してもいいくらいです。登場人物がトラブルに巻き こまれていることを語るのではなく、見せる必要があります。

登場人物の不運やみじめな幼少時代とか、 大切な人がどうとか、いかにだめなやつなのかといった妄

想でストーリーを開始したことがある人は、その段落を読み返してください。 大金を賭けてもいいです、 そういう箇所には、副詞や形容詞、それにクリシェ 〔使い古された決まり文句)が立てつづき、 美しく気品

プロローグ

にあふれ、嘘っぽい詩的表現だったり抽象的な言いまわしだったり、 そのようなことばが思いつくかぎ

ちりばめられているはずです。 自分の頭からだけでなく、 辞書や類語・用語辞典から引っぱりだした、 こむずかしいことばが。こうした傾向があれば、ひとつ言えることがあります。

それは、感情をことばで印象づけようとしているということです。おそらく、そのシーンを、あなた は頭のなかで見ているのでしょう。だけど、自分で見たままにシーンを書いていないのですその シーンを語る説明と、シーンから感じるあなたの感情を書いているにすぎません。 おそらく、自分の頭 のなかで見たシーンを、読者は見ていないことを失念しているのでしょう。 わかってほしいのは、その シーンは読者と共有しなければならないということです。 なぜなら、読者はその方法でしか作者と同じ 感情を体験できないからです。先ほどの例に身に覚えがあるとしたら、喉へ指を突っこんで······吐き出 してしまいましょう。問題のページの上にぶちまけるとなおよろしい。体から外へ出してしまうのです。 作家にとって害にしかなりません。 さあ、これで先へ進む準備が整いました。

プロローグはよく、ラベルを張り替えただけのバックストーリーや設定にすぎないことがあります。

第1章 ストーリー構成とシーン

残念ですが、そんな手は通用しません。同じワインが少しちがう形のボトルにはいっているだけです。 バックストーリーや設定のように見えるなら、プロローグとして扱うべきではなく、バックストーリー や設定のような印象を受けるなら、どんなに取りつくろっても、それはバックストーリーや設定です。 区別して何かほかの名前で呼んでもうまくいきません。 プロローグに関しては、つぎのアドバイスを覚 えておいてください。

ほとんどの場合いらないので、使わないこと。

当然ながら、例外はあります。 一般的なものとして、 すでに世に広まっているシリーズ本のプロロー グが考えられます。 そのような本のプロローグは、これから読むストーリーに必要な情報をシリーズの 愛読者に提供するためだけに使われることもあります。多くの場合、前の本が終了した時点から主人公 に起こった出来事や、前回のストーリー以降に主人公が経験した大きな変化などを簡単にまとめたもの が含まれます。

そのほかにも、プロローグを採用するしかるべき理由はあります。 ですが、単にバックストーリーを

こっそりしのびこませるつもりなら、 使わないことです。それがプロローグを書く唯一の理由であれば、 プロローグをまるごと捨て去るほうがいいでしょう。

エピローグについてもひとこと

エピローグについても、ほとんどの場合、書くことはお勧めしません。たいていは、うまく書けてい ないエンディングを取りつくろうまずい試みだからです。 へたなジョークに効果音をつけてごまかすコ メディアンのようなものです。

では、エピローグをつけてもいい場合はあるのでしょうか。 もちろんあります。ときどきは。 場合に よりけりです。 未解決のことを解決しようとか、「ほんとうの」エンディングまでに解消されていない、 たくさんのストーリー上の疑問に答えようとすることが唯一の目的なら、ストーリーを書きなおして、 そうした疑問を早いうちに解決してしまうほうが、よりよいエンディングになります。たいていの長編 小説では、サブプロット(メインのストーリーとは別の流れをたどるわき筋のことやその他の小さなストー リー上の疑問や問題は、プロットの軸であるメインの問題より先か、あるいはいっしょに解決されます。 それなのに、読者を手助けしよう 読者に「理解してもらおう」という目的でエピローグが使 用されていることが多すぎます。

そんな理由でエピローグを使用するべきではないと心得ておきましょう。

章

第

2

書き出し

Opening Scenes: An Overview

そのあらまし

短編や長編小説の書き出しとは、まさしく、はじまりの部分を指します。 単純明快な定義です。この 本が取り組もうとしているのは、よい書き出しと悪い書き出しのちがいを明らかにすることですが、 書 き出しに「よい」「悪い」ということばを使うのはよくないかもしれませんね。それでは、効果的な書き 出しと効果的でない書き出しについて見ていきましょう。

書き出しを構成する要素

書き出しには、つぎにあげる柱となる十個の構成要素があります。

(1)きっかけとなる出来事

(2) 核心の問題

(3) 最初の表層の問題

(4)設定

(5) バックストーリー

(6) 心をとらえる最初の一文

12

第2章 書き出しそのあらまし

(10) 伏線

(7) ことばづかい

(8)登場人物

(9) 舞台背景

特に重要な構成要素

書き出しが独自の目的を果たすために、これらの要素が、それぞれどのように機能し、互いにかかわ り合っていくのかをざっと見ていきましょう。 ひとつひとつの要素については、のちの章でくわしく説 明しますので、ここでは大まかに見ていくことにします。

十個の構成要素はいずれも重要ですが、その中でも優先順位があります。 ほぼすべてのストーリーに おいて特に重要となる四つの要素は、きっかけとなる出来事、 その出来事が引き起こす核心の問題、直 接的な結果として現れた最初の表層の問題、そして設定です。 あとの六つの要素の重要度はストーリー によって異なりますが、最初の四つに比べれば重要度は低くなります。

43

1. きっかけとなる出来事

2.核心の問題

前章で書いたとおり、きっかけとなる出来事とは、最初の表層の問題を引き起こし、核心の問題の兆 候をもたらす出来事です。 つまり、これはストーリーの「アクション」の部分であり、プロットに基づ くものです。 主人公がこの出来事に遭遇し、その解決のためにある行動を起こし、そこからさらにスト ーリーが進行していきます。

きっかけとなる出来事によって核心の問題の舞台が整います。 これは、ストーリーの表面下にあり、 心理的レベルのものです。 最初の表層の問題の裏側に隠された、ストーリーの原動力と考えることがで きるでしょう。 最終的にストーリーの結末で主人公が解決しなければならない問題だからです。 この問 題は、きっかけとなる出来事によって、埋もれていた問題が前面に現れたり、新たな問題が引き起こさ れたりすることで明らかになり、さらに、ストーリーの全編にわたって、主人公の―そして読者の 核心の問題への理解が深まっていくにつれ、徐々に本質が明かされていきます。

第2章 書き出しそのあらまし

3.最初の表層の問題

これは、きっかけとなる出来事を直接的な原因として発生する問題です。 一見すると、この問題を解 決することがストーリーの主題であるかのように思われるかもしれませんが、それはちがいます。 前項 で説明したように、すべてのストーリーは、突きつめれば、もっと奥深いところにある複雑な核心の問 題を解決することについて書くものです。 その問題はストーリーが展開するにつれて徐々に明らかにな っていきます。それでは、なぜ最初の表面的な問題を、書き出しの主要な構成要素とするのでしょう か? その答えは簡単です。 主人公に行動を起こすよう駆り立て (主人公が問題を解決したいと思っている か、少なくとも、ストーリーを進めるために主人公にそうさせたほうがよい)、核心の問題を最終的に明らかに する手助けとなるからです。

最初の表層の問題がさらに大きな表層の問題へと発展したり、新たな表層の問題を生み出したりする ことがあっても、それは最初の表層の問題から自然に発生するものであり、核心の問題にしっかりとつ ながるものであるようにしてください。

5

4.設定

設定とは、つぎのシーンで何が起こるかがわかるような断片を読者に示すことで、書き出しを文字ど おり「設定する」ことです。 作者にとっていちばん望ましくないのは、読者がその場面で何が起きてい るのか理解できずに「あともどり」を強いられることです。いきなり会話からはじめるとたいてい失敗 するのはこのためです。 だれがだれに対して、何について話しているのかがわかりきっている場合を除 いて、読者は、状況を理解し、そこにいるのがだれで、 どういう関係なのかがわかったら、もう一度会 話を読み返さなくてはいけないと感じるでしょう。 このようなあともどりは実際にページをめく りなおすか、頭の中でそうするかにかかわらず読むスピードを遅くするだけならまだしも、最悪 の場合、想像の世界の妨げとなる可能性があります。 もちろん、何事にも例外はありますが、リスクを 冒さないように、いきなり会話からはじめるのは避けたほうが無難でしょう。

設定は形式をいくつ使ってもよく、組み合わせも可能です。 全体的な「ルール」は、読者がつぎの場 面を理解するのにぜったいに必要なものだけを提供すること。 これだけです。 これははじまりの部分で あり、読者がそのつづきにいま以上時間を費やすかどうかを判断する部分だということを忘れないでく ださい。つまり、ここでは、バックストーリーはほとんど、あるいはまったくいらないということです バックストーリーの話はもっとあとに取っておきましょう (書き出しに少なからず登場するにもかかわ

第2章 書き出し

そのあらまし

二次的な構成要素

らず、わたしがバックストーリーを二次的な要素としているのはそのためです。くれぐれも細心の注意を払って使う ようにしてください)。また、設定にはこまごまとした説明は書かないようにします。それはあとのため に残しておきましょう。設定に入れるべきなのは、直接的か間接的かにかかわらず、トラブルの予兆で す。読者には、ただシンプルに、たとえば、レストランで向かい合ってすわっているひと組の男女がい て、その男は女が話しかけても目を合わせない、ということを書くだけでよいのです。 一方で、そのレ ストランというのが、つい最近原爆の実験場に指定された西部のゴーストタウンにある、いまは使われ ていない埃まみれのダイニングルームであることは示す必要があるかもしれません。いずれにしても、 つぎのシーンに必要最小限な情報だけを示して、これから起こることは、はじまったときと同様に明確 なものになることを読者に伝えましょう。

ここまで、きっかけとなる出来事、核心の問題、最初の表層の問題、設定について考えてきました。 これらはすべて、書き出しの基礎となるものです。つぎに、二次的な要素として、 バックストーリー、 最初の一文、ことばづかい、登場人物、舞台背景、伏線を見ていきましょう。二次的と位置づける理由 は、最初にあげた四つの要素はどんな書き出しにも不可欠なのに対して、残りの六つの要素は、ストー

5. バックストーリー

リーの内容や作者のねらいによって重要度が異なり、作品によっては登場しないこともあるからです。

新人作家が書き出しで失敗するのはだいたいこの部分です。 バックストーリーとは、きっかけとなる 出来事の時点までに起きたありとあらゆることを指します。きっかけとなる出来事でどういうことが起 きているのか、なぜそれが重要なのかを読者が把握するために、多少のバックストーリーが必要な場合 もあります。しかし、バックストーリーは新しく送られてきた原稿を手にした多くの編集者や出版エー ジェントが最も注意を払って読む部分であり、作品にとって命とりとなりかねないものです。 物語にど れだけのバックストーリーを盛りこむかは、慎重に考えてください。

長いバックストーリーが必要な場合もたしかにあります。 刑事ものや、ミステリー、スリラー、とい ったジャンルでは、犯罪が起きるところから物語がはじまります。書き出しに主人公は登場しません。 ベストセラー作家ジョン・サンドフォードの小説は、その典型的な例です。 犯罪現場から物語がはじま り、そののちに主人公が登場します。

第4章でくわしく見ていきますが、ラリイ・ワトスンの「追憶のスモールタウン』もそういった例の ひとつです。

第2章 書き出しそのあらまし

バックストーリーが長くてもよい場合もあると書くと、バックストーリーにいろいろ詰めこんでもよ いと受け取られるかもしれませんね。多くの作家がやりがちな最大の失敗は、読者の知性を信頼せず、 長々しいバックストーリーを書いてしまうことです。読者はそんなものがなくても話の内容を理解でき ます。編集者、出版エージェント、文章教室の講師は、この点をつねに注意して見ています。 たとえば、 三回の離婚歴があるメアリという女性の話を書くとき、多くの作家は、失敗に終わった三回の結婚のこ とを書かなければ、なぜ彼女がよい相手を探しているのか読者がわからないだろうと考えがちです。 こ ういったバックストーリーは、ほとんどの場合、作品が日の目を見ない原因になります。たしかに重要 ではありますが、物語のもっとあとの時点で少しずつ出していくほうがよいのです。

一般に、バックストーリーはオープニングには書かずにおくか、きっかけとなる出来事の場面設定に ぜったいに必要な程度のみ書くようにしましょう。

6. 心をとらえる最初の一文

最初の一文については、かなりの時間を割くようにしてください。 この一文には小説全体のすべての

文章よりも多くの努力が必要です。 冗談を言っているのではありません。 原稿や小説が一軒の家だとす ると、最初の一文というのは、読者が玄関をあけて最初に目にするものなのです。すばらしい一文とな

7. ことばづかい

るように気を配ってください。 強烈な印象が刻まれるものにしましょう。 わたしが個人的に気に入って いるのは、自分の短編小説 「The Bad Part of Town (未)」 の書き出しで、このようにはじまります。

やつほど性質が悪い男はいない。やつがいれば、その一角がたちまち物騒な場所になる。

自分が書いたものなので、少しは謙虚な態度でいなければならないのはわかっていますが、正直なと ころ、この最初の一文を読んだあとで、先を読まずにいられる読者はいるでしょうか?

書き出しは、最も記憶に残る表現で描かなくてはなりません。 売れているストーリーを読むと、最初 の一文が全体をとおしていちばんよい文であることがほとんどです。時間をかけて、最初の一文だけで なく、書き出しの文章全体を練りあげましょう。 副詞や形容詞の多用、特にありふれた形容詞の使用に 注意しましょう。 力強い描写をしようと思うあまり、 形容詞を組み合わせるのは禁物です。勘ちがいし ている人が多いのですが、 わたしの経験から言って、形容詞がひとつ増えるごとに、効果は二倍になる のではなく、半分になります。 よい文章を書くための秘訣は、力強く、その場に合った動詞(受動態は

第2章 書き出しそのあらまし

う。

8. 登場人物

避ける)と、具体的な名詞を使うことです。 「すばらしい」 のような内容がはっきりしないことばや、「す ばやく走る」のような二重表現は避けましょう。特に、会話の話し手については、 副詞的な修飾語を使 うことは避け、その代わりに、ほぼすべての発言の後ろにただ「と言った」とだけ書くようにしましょ

書き出しでは、少なくとも主人公を紹介し、多くの場合、敵対者も登場させます。とは言っても、こ の主要人物のいずれかの生い立ちを書き連ねるという意味ではありません。きっかけとなる出来事に対 する登場人物の反応を見せることで、読者に彼らを紹介しましょう。 こうした反応によって人間性があ らわになり、個性がきわだって、実生活と同じように鮮烈な第一印象が作られます。

ここで鍵となるのは簡潔さです。 まわりくどい身体的描写や、登場人物の個性を明らかにしようと本 題からそれた話を盛りこむのではなく、細かくても効果的な点をひとつ選び、あとは読者にゆだねまし ょう。登場人物の性格を明らかにするのは、説明よりも、彼らの行動です。 説明ならストーリーのほか の部分でやることができます。たとえば、敵対者の人物像を守銭奴として展開しようと思うのであれば、 子供のころからけちけちとした行動をしていたことを書き連ねてはいけません。もっと悪いのは、救い

9.舞台背景

ようのないけちん坊だと文章で説明することです。その代わりに、書き出しのきっかけとなる出来事の 流れのなかで、何かしみったれたことをやっているところを書いてみましょう。たとえば、両手に持っ ていた百ドル紙幣の束を片手に持ちなおして、菓子の自販機の釣銭口に小銭が忘れられていないか探っ ているところを書くのです。 書き出しでは、登場人物の性格をすべて描写する必要はありません。いち ばん重要な面だけでいいのです。 簡潔に伝えるようにしましょう。

また、一度に多くの人物を登場させすぎないように注意しましょう。 主要な登場人物がだれか読者が まだ把握していないうちに、ほかの人物を大量に登場させてはいけません。ストーリーがほとんどはじ まっていない時点で多くの人物が登場すると、登場人物を把握しようとしている読者は混乱します。 は じまりの部分に登場する人物があまりにも多いと、その人たちはだれなのか、ストーリーにどう影響す るのか理解できなくなり、お手上げの状態になってしまいます。

書き出しには舞台背景を少し書きます。 物理的な根拠があることが重要です。 どの程度詳細にするか は、舞台背景にどれぐらい重きを置くかによって異なります。 エレン・ギルクリストやレイモンド・チ ャンドラーのような作家は、舞台背景を登場人物と同じようにかなりくわしく描写しています。 これに

52

第2章 書き出しそのあらまし

対して、レイモンド・カーヴァーのようなミニマリストは、登場人物のほうに重点を置いています。 舞 台背景には、サイドテーブルの上の花びん敷きのような小さいものから、はるか彼方の銀河系まで、多 くが含まれます。 登場人物が身を置く文化や社会もその一部です。 見えるもの、聞こえるもの、想像で きるものはすべて舞台背景の要素です。 大切なことだけを書くようにしてください。 ロシアを代表する 劇作家チェーホフのことばを借りれば、第一幕で壁に銃がかけてあるなら、それは第三幕までにかなら ず発砲されるべきです。つまり、舞台背景にあるものはすべて、役割を果たさなくてはいけないという ことです。読者は、舞台背景について説明されたことが、物語のどこかで重要な役割を果たすのを期待 しています。

舞台背景は重要な場合もそうでない場合もありますが、 多くの作家が考えるほど重要ではありません。 作家は舞台背景を作り出すのに枚数を割きすぎることがよくあります。 なぜかというと、舞台背景とは 書きやすいものだからです。 学生時代に、作文の時間の半分は背景描写に費やしたのではないでしょう か。それでうまく書けるようになったのです。 得意だからといって、何度もくり返して背景について書 きたくなるのは問題です。書くのがむずかしい部分、つまり、シーンの描写にもっと力を入れましょう。 描写そのものも、昔学校で学んだころからは大きく変わっています。 今日では、受動的な描写はほとん ど使われなくなっています。 そして、ストーリーのほぼすべての描写が能動的なものになり、場面の展 開のなかに目立たないように組み込まれているので、場面の動きを止めたり、スピードを大きくゆるめ

33

たりすることはありません。

かつては、気が利いた比喩やたとえを駆使し、 すでに世を去った詩人たちのような表現を使って、 長 く詩情にあふれた段落を書くことでよい点をもらえたかもしれません。けれども、現代の描写は短く簡 潔で、シーンの動きやドラマを妨げないものです。 高速道路を表現するのに「細く、白い、眠りを誘う 道」とか「数珠つなぎになった車の窓からは子供たちや犬が身を乗り出している」などと書くのではな く、ティム・ドーシーが抱腹絶倒の小説 『Torpedo Juice (未)」 で書いたように「ヘッドライトがヒョウ 横断注意の標識に反射した」といったシンプルな表現がいまは好まれます。

一方で、ときにはくわしい舞台背景が必要なストーリーもあります。 特に、舞台背景そのものがキャ ラクターとなっているようなストーリーです。 エレン・ギルクリストの多くの作品では、ニューオリン ズの町が登場人物のような役割を果たしています。 ウィリアム・フォークナーが創り出した架空の土地 ヨクナパトーファ郡は、彼の作品の多くで登場人物と同じように生き生きとした存在感を放っています。 とはいうものの、フォークナーは、書き出しではその場所についてのくわしい描写はせず、 少しあとに 長い説明を入れています。

ほとんどのストーリーや小説で、舞台背景は簡潔に説明するほうが効果的であり、読者の心をつかむ ために必要なことでもあります。 長々とした説明はあとまわしにすることを勧めます。 舞台背景は簡潔 であること。これが鍵です。

第2章 書き出し

そのあらまし

10. 伏線

伏線とは、これから起こる動きや障害を暗示することです。 迫りくる危機が暗示されると、 先を読ま ずにはいられなくなるものですが、書き出しに伏線を入れることはかならずしも必要ではありません。 ミステリーやスリラーなどのジャンルであれば、伏線はとても大切なものですが、それ以外のジャンル では、入れる必要すらない場合もあります。たとえば、ある男が土壇場で地面の巨大な裂け目を飛び越 えて窮地を脱するとしましょう。 この場合書き出しでは、 その男が一九八四年にオリンピックの走り幅 跳びで銅メダルを獲得していたと示して伏線を張っておきたいところです。 これについて最初に書かれ ているのが一ページ目で、実際に裂け目を飛び越えるのは三八七ページだとしても、伏線が効果的であ れば、読者はそれを覚えていて、そのジャンプが荒唐無稽なものだとは思わないことでしょう。

以上が書き出しに入れるべき主要な構成要素であり、本書でくり返し取りあげていきます。 この十個 の要素のうち、どの要素をどの程度盛りこむかは、作者自身が決めることです。最初の四つが特に重要 なもの、つぎの六つは二次的なものと考えてください。

短い場面に多くを盛りこむことになるので、 十個の構成要素は整然と書くことが鍵となります。書き

出しは、かなり短くしたほうがいいでしょう。 一~四ページ程度が理想です。 そのために、少ないこと ばで多くを表現するよう心がけてください(長さについては第10章でくわしく見ていきましょう)。

書き出しの目的

ストーリーの書き出しには大きな役割があり、これまでに説明してきた十個の構成要素がそれぞれ効 果を発揮することで、読者の要求に応えられるものになります。 書き出しの目的とはつぎのとおりです。

(1) 核心の問題を提示する

(2) 読者の心をつかむ

(3)ストーリーのルールを確立する

(4)ストーリーの結末を予感させる

書き出しでこの四つのうちひとつでも失敗したら、ストーリーのオープニングは、よくても失敗作、 最悪の場合、読むにたえないものとなってしまいます。致命的な欠陥がないように、書き出しの役割を

第2章 書き出し

そのあらまし

ひとつひとつくわしく見ていきましょう。

1. 核心の問題を提示する

書き出しのいちばん重要な目的はこのことに尽きます。 実際、どれだけ強調しても足りないほどです。 核心の問題がふさわしいものでなければ、ストーリーが成功する見込みはありません。 これについては あとの章でくわしく説明しますが、 ここでは、とりあえず、この問題とは、ストーリーの核心だと言っ ておきましょう。ストーリーはトラブルがなければ存在する理由がなく、そのトラブルとは核心の問題 のことです。ほとんどの小説やストーリーで、主人公はこのトラブルを解決するために苦悩します。 核 心の問題が最終的に明らかにされるための舞台を設定し、読者が読まずにはいられなくなるような説得 力のある理由を最初から示さなくてはならないのです(表層の問題のように一度に明らかになるのではなく、 ストーリーをとおして徐々に明らかになっていくよう心がけてください)。きっかけとなる出来事が主人公の最 初の表層の問題の引き金となり、核心の問題の舞台を設定していきます。

ここで確認しておきたいのは、小説における「トラブル」ということばは、現実の世界とは意味が異 なるということです。 夫を捨てようとしている妻、職を失いそうな人間、隣家あるいは主人公の家庭内 での殺人といったことは、それだけでは小説の用語としてはトラブルと呼べないのです。 文学的な意味 での「トラブル」とは、主人公の世界がある出来事によって大きく変化することです。収入を失うこと、

愛する者の死、怪我、といった物質的あるいは表面的なことではなく、登場人物の内なる心理的世界が 悪いほうへ大きく変わってしまう出来事です。 たとえば、仕事を失い、 生活手段が奪われることは、実 生活においてかなり悲惨なことですが、 それだけでストーリーを成立させることはできません。けれど も、その人物が自分の存在意義を職業と結びつけてきたのであれば、仕事を失うことはただちに内なる 心理的問題となり、単なる苦境から核心の問題へと姿を変えることになります。

人生においてすべてが順調だった人物しか登場しないストーリーが、家族や親しい友人以外の人間に とって退屈なものであるように、悪いことが起きても内なる心理的世界になんの影響もない人間のスト リーも退屈なものです。大きな交通事故の横を車で通りすぎるようなものです被害者に対する 同情の気持ちで胸が痛んでも、車を止めて警察官の制止を振り切って歩み寄り、事故に対して自分に何 かできることがないか探そうとするほどではないはずです (少なくとも、そこまでする人はあまりいないで しょう)。 小説でも同じです。旧約聖書のヨブのような状況に置かれた人物は、あまりおもしろいとは 言えません。けれども、その苦難が、 ヨブの信仰心を試すための神からの試練と、信仰を守りつづける ため、あるいは信仰を失うことへの闘いのためにもたらされていることがわかると、物語は一挙におも しろくなります。

第2章 書き出しそのあらまし

2.読者の心をつかむ

売れているストーリーのすべてにフックがあるわけではないかもしれませんが、フックがない作品を 探すのはかなりむずかしいことです。 フックとは、読者の興味を引きつけるものであり、読者に読みつ づけたいと思わせるものなら、なんでもかまいません。 主人公は目の前の難局を乗り切れるか、といっ た物語上の問題であったり、作者の美しい文体であったり、ほかにもいろいろなものが考えられます。 つまり、読者を引きこむことができるものなら、なんでもフックの役割ができるのです。

すぐれたフックの多くに共通するのは、主人公をすぐにトラブルに追いこむような強力なきっかけと なる出来事があることです。このトラブルの影響は、ストーリー全体に及ぶことになります。 華麗な文 体だけで読者が時間を費やすことを惜しまないような作家もまれにいます (ジョン・アップダイクはそのひ とりです)が、読者を引きこむために安易に文体に頼ってはいけません。 読者を引きこむために最も確実 な方法は、書き出しで主人公の世界を大きく変え、核心の問題を作り出すことです。アップダイクのよ うな偉大な名文家でさえ、文章力のみに頼ることなく、トラブルを起こすことからはじめています。

すぐれたフックには、多くの面があります。さまざまな働きをするフックの例として、ジョアン・ミ ッシェル・ワッツの短編「What's Not to Enjoy? (未)」 を見てみましょう。

60

感謝祭の数日前、ダイナと愛し合っている最中に「ターキー・ホットライン・レディ」です ごいレシピを聞いた。

なんという心憎い書き出しでしょう! つづきを読みたくない人間などいるでしょうか。 この書き出 しには謎がたくさんあります。 まず、 セックスの最中に「すごいレシピ」を聞いたことを覚えているだ けでなく、セックスそのものよりもレシピを重視するとは、どんな人物なのでしょう。セックスの最中 にラジオでレシピを耳にしたことに気がつくとは、どんな女性なのでしょうか。作者はなぜ、これが感 謝祭の数日前だったことをあえて書く必要があったのでしょう。また、作者名を見れば女性であること がわかりますから、語り手は女性だと思われます。一方、第一人称での語り口でダイナという恋人がい ると語っていますが、 これも女性の名前です。 ふたりはレズビアンなのでしょうか? 差別的発言を避 けるという観点から言えば、この点については気づかないふりをしておくか、もし気がついてもコメン トはしないのが望ましいかもしれませんが、自分の性的指向が同性であれ、異性であれ、こういった恋 愛関係には好奇心をそそられるのが人間というものです(のちに、ダイナは男であることが明らかになりま すが、この時点ではわかっていません。少なくとも、語り手の性別については謎です)。あるいは、作者のワッツ はこのストーリーを男性の立場から書いているのかもしれませんこれもまた、ほんとうにそうか たしかめるために先を読む理由となります。

第2章 書き出しそのあらまし

さらに、ことばづかいそのものも読者を引きつけます。 この書き出しは、知的で、控えめなユーモア があり、少なくとも読者を笑顔にさせてくれそうです。 新しいストーリーを手にしたときにそう感じる のはうれしいものです。 『ターキー・ホットライン・レディ』ということばは、単純に笑いを誘います。 子供(特に男の子)が「うんち」と聞いただけで笑うように、大人を微笑ませるものです。しかも、ワッ ツは日常会話のようなくだけた表現を使っているので、友だちの話を聞いているような印象を受けます。 ワッツの書き出しは、フックが役割を果たしているすばらしい例です。 読者を引きつけ、つづきを読 みたいと思わせます。このワッツの書き出しのどこにトラブルがあるのかと思うでしょうか。 なんとい っても、語り手/主人公がセックスよりもレシピについて語るほうを選ぶということは、何かがあると 読者に思わせるはずです。

3.ストーリーのルールを確立する

どんな長編や短編にも、ある種のルールがあります。作者はそれを確立して、読者に伝えなければな りません。 これによって読者はストーリーを正しく理解しながら読むことができます。このルールは自 由に決めてかまいませんが、ひとつだけ守らなければならない鉄則があります。終始一貫したものであ

ることです。たとえば、シリアスなことがらについて暗いトーンで書きはじめたのであれば、三十ペー

ジ目でいきなりその題材についての描写をブラックコメディ風に変えてはいけません。どんなストーリ ーにするかは最初から確立していなくてはならないのです。 つまり、読者をだまそうとしてはだめです。 読者はそれを許すことはないでしょう。 どういうふうにはじめたにせよ、ストーリーは、はじまったと きの表現、トーン、語り口を最後まで変えてはいけません。一貫性こそ、よい小説を書くための鍵です。 読者は驚きを求め、期待しているものですが、 ルールという部分ではちがいます。

ここで、もうひとつ重要なポイントがあります。 書き出しはストーリー全体とつながるようにしてく ださい。 そんなことは常識で、ここで言うほどのことではないと思われるかもしれませんが、読者を引 きつけるフックを作るためだけに、ストーリーとあまりつながりがない書き出しにすることはぜったい にやってはいけません。 たとえば、書き出しでエイリアンの宇宙船団が地球に来襲し、勇敢なヒーロー が、エイリアンは水をかければ溶けるのだとNASA本部に急いで伝えにいくとします。この場合、ヒ ーローが目を覚ましてあれは夢だったと気づくという展開は、たとえその夢が最初の表層の問題とかろ うじて結びついていたとしても、最初のシーンからの劇的な展開を期待していた読者をだまし、ごまか すという大罪をおかしたことになります。これでは読者から許されないでしょうし、許されるべきでは ありません。

第2章 書き出しそのあらまし

ましょう。

4.ストーリーの結末を予感させる

書き出しについての本のはずなのに、なぜ結末についての項目があるのかと思われるかもしれません ね。そのとおりですが、すばらしいストーリーの書き出しというのは結末についてなんらかの暗示をし ていることが多いのです。 ノーベル文学賞受賞者である偉大な詩人T・S・エリオットのことばを借り れば「わが始めにわが終わりあり」ということになります。 ストーリーをどう終えたらいいかわからな いと学生から相談を受けたとき、わたしは、まず書き出しに立ち返ってみるよう勧めます。 そこに答え があるはずだからです。 手頃な例として、わたしの短編小説 「It's Different (未)」の書き出しを見てみ

少年のころ、妹を宿した母のお腹がどんどんふくらんでいくのを見ていた。大きくなるほ

ど、嫌悪感はつのり、母からふれられるのを避け、母の肌にふれるのを恐れた。 理由はふた つあった。 母が破裂して中のものが飛び出すのではないかということ。そして母の肌。 太く

なった二の腕の肌はひんやりとして湿っぽかった。それは肥満を包みこんだ肌だった。

そしていま、自分のそばにもいる。 妊娠した妻が。

33

I

この登場人物は、妊娠した妻に心を寄せることができない自分に気づいています。ついには、妻から

セックスを求められても応じることができません。 妻が眠りにつくと、彼は起きて新聞のクロスワード パズルを解きはじめるのですが、 そこで浮かんだことばの組み合わせから、かつての自分の母との関係

妊娠した妻に対する嫌悪感につながっていることに気づきます。 子供のころの記憶をたどり、当時 の感情、その感情の原因となったものを思い出したとき、すべてがつながるのです。このように、結末 について書き出しでにおわせておくこともできます。結末につながる、ちょっとしたヒントを隠してお けば、読者が完璧だと感じられるストーリーを作り出すことができるはずです。

よくなると思えた書き出しが

うまくいかなくなるのはなぜか

ストーリーのはじめかたを失敗してしまう理由として、まず考えられるのは、読者の知性への信頼を 学んでいないことです。これこそが、ストーリーの書き出しでつまずく原因、そして、しっかりとした 上質なストーリーを作るうえでの問題点を理解するための真の鍵です。 何よりも、ほんとうの意味での 読書体験に引きこむことができるストーリーは、読者のために何もかもが準備され、読者が何も要求さ

第2章 書き出しそのあらまし

れない(つまり、適切な1Qが備わった頭脳を使う必要がない) ストーリーよりもはるかに楽しい参加型の体 験です。読者の知性を信頼するというコンセプトを理解することができれば、書き出しの失敗をはじめ とする、作品が出版にいたらない原因は解消されていくことでしょう。

あたりまえのことですが書き出しというのは、唯一何もないところからはじまるものだということを もう一度確認しておきましょう。あとのシーンでは、読者は前のシーンで伝えた知識から情報を得てい るのです。シーンに正しく向き合えば、読者は何が起きているのか理解することができます。ところが、 最初のシーンではそうはいきません。その小説が既刊のシリーズものの一冊でないかぎり、状況につい ても登場人物についても読者は何もわかりません。 ですから、読者に状況を説明しようと、長々とした バックストーリーと設定を書きたくなるのももっともな話ですが、 これではうまくいきません。読者は、 問題(きっかけとなる出来事)が発生したときに、登場人物について何もかも知っていなくても、何が起 きたのか理解することができますし、トラブルが発生したときに、 何がその状況を引き起こしたのかを すべて理解していなくても、起きたことの意味を完全に理解することができます。

聡明な読者は、ほんのわずかな情報から多くを読みとるものです。 読者の知性を信じましょう。たと えば、ある出来事をきっかけに、自分には女性とまともな関係を結ぶことが必要だと気づく男の話を書 くとします。その男は、女性とうまく関係を築けない何よりの証拠に、これまでに結婚と離婚を五回く り返しています。 ここでのバックストーリーは、五回結婚しているということです。設定は、最後の結

55

99

婚に破れたあと、いまはひとりだということです。 読者の知性を信頼していない作者は、主人公の女性 関係がどれほど悲惨なものであるかを見せるために、この五回の結婚生活すべてについて書きつらねる 必要があると感じることでしょう。あるいは、五回の結婚すべてについては書く必要がないと考えても、 最後の結婚のことぐらいは書いておこうと思うかもしれません。

これでは読んでもらえません。 すぐれた作家なら、 失敗に終わった結婚については書きません。ただ、 五回結婚したことがあるという事実のみを書くだけです。賢い読者なら、このことから、主人公は女性 とうまく関係を築けない男だと察することでしょう。

第

章

きっかけとなる出来事、

最初の表層の問題、

核心の問題

3

The Inciting Incident, the Initial Surface Problem, and the Story-Worthy Problem

64

トラブルです。

まず重要なのは、ストーリーが、何についてのものであるべきなのかを理解することです。つねにひ とつのことしかありません。

以上。これだけです。トラブルについてのものでないなら、ストーリーが存在する理由はまったくあ りません。フィクションにはぜったいと言えるものはほとんどありませんが、トラブルはそのぜったい と言えるもののひとつです。これまでの章で説明してきたように、きっかけとなる出来事が最初の表層 の問題という形でトラブルを生み出し、 そのあと、主人公の核心の問題ストーリー全体を通して 明らかになる問題をはっきりさせるのに役立ちます。

ストーリーがつねにたったひとつのこと、トラブルについてのものであるなら、ストーリーを真には じめるべきなのは、そのトラブルがはじまるとき以外にありません。 それより前にストーリーは存在し ません。それより前にあるのはバックストーリーと設定です(このふたつについては第4章でくわしく説明 します)。

文学的な意味でのトラブルには二種類あります。 核心の問題と表層の問題です。 ここで特筆したいの は、片方の問題はもう片方の問題なしには存在できないことです。 ストーリーが機能するには、ふたつ の問題がしっかりと結びついていなくてはなりません。もし首尾一貫していないと感じたら、表層の間 題と核心の問題が自然に、直接結びついているようになるまで調整しなくてはなりません。

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、核心の問題

核心の問題は、つねに最も重要な問題です。 ストーリーとは、結局はその問題についてのものだから です。のちほど説明するとおり、核心の問題は主人公の内面と密接に結びついている一方で、表層の問 題はその大きな問題によって起こるさざ波にすぎません。 またストーリー全体を通して、表層の問題は 変化、変質したり、新たな問題につながったりするため、主人公は複数の表層の問題を解決していかな くてはなりませんが、核心の問題はずっと変わりません。

この章では、きっかけとなる出来事と、最初の表層の問題と核心の問題、 そして、そのふたつの問題 に対する主人公のそれぞれの目的について検討していきます。

きっかけとなる出来事

きっかけとなる出来事は、ひとつのシーンとして描写する必要があります。 メロドラマ的なシーンと してではなく、ドラマ的なシーンとして。 読者に主人公の感情を理解させるには、主人公といっしょに、 絶えずトラブルを乗り切ってもらわなくてはなりません。 過去の出来事を要約や解説で読者に伝えたり、 登場人物の内なる声(独白)を通じてその出来事の記憶を伝えたりしても、まったくうまくいきません。 ストーリー上で重要なものは、すべてシーンとして描写する必要があることを頭に入れておいてくださ

69

い。ストーリーは何よりもまず読者の感情に影響を与えなければいけません。シーンを通してしか読者 の感情はうまく引き出せないのです。 主人公が最初の表層の問題に気づいてやむを得ずアクションを起 こす瞬間は、ストーリーのきわめて重要な局面であり、かならずひとつのシーンとして伝えなくてはい けません。

シーンはドラマのひとつの単位です。ドラマは衝突を意味します。 多くの作者がここでまちがえます。 衝突とメロドラマを混同してしまうのです。 わたしの創作クラスの若い生徒たちにもよく見られます。 「衝突」と聞くと、テレビや映画の影響を受けた生徒たちの感性は、銃撃、殺人、激しいカークラッシュ、 流血の殴り合い、誘拐、生々しいレイプ、 一触即発の不快な言い争いといったものへ向かいます。形の ある衝突を考えているのです。それらはたいていメロドラマと言い換えられるもので、真のドラマでは ありません。ドラマは個々人の心、魂、精神にまで達します。 メロドラマのほとんどは、うわべだけで 実体はありません。メロドラマが悲鳴だとすれば、ドラマは静寂と深い真実です。

アメリカの作家ジャネット・バロウェイは、名著 「Writing Fiction: A Guide to Narrative Craft (未)』 でこう述べています。

主人公には欲求、それも強い欲求がなくてはならない。登場人物が欲するものは、暴力的 なものや華々しいものである必要はない。 必要なのは、危険な要素を導くことになる欲求の

70

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、 核心の問題

激しさである。

さらにバロウェイは、メロドラマとドラマについて、こう述べています。

若い作家がやりがちなもうひとつの誤りは、自分のストーリーに、殺人者、 カーチェイス、

カークラッシュ、吸血鬼といった低俗小説やテレビでよく見かける危険な要素を使うのが、 ドラマを導入する際の最善の方法だと考えていることだ。 よく知られているように、実際に わたしたちの欲求に対して最も深刻な障害となるのは、ほとんどが友人や恋人や家族や性格 といった、もっと身近なところや自分自身のなかにあるものだ。見知らぬ人が銃を持って近 づいてくるよりも、ヘアアイロンを持った母親が近づいてくるほうがこわい。 主人公の欲求 が打ち砕かれるのは、タイムワープ中よりも朝の食事どきである。

たとえば、若い母親が溺愛する三歳の娘と散歩しているシーンを書くとしましょう。 娘が母親の手を 離し、駐まっていた二台の車のあいだから通りへ飛び出し、走ってきたバスにはねられたとします。 メ ロドラマ的なシーンなら、駆け寄った母親は叫び声をあげて死んだ娘の上にかがみこみ、歯を食いしば って泣きじゃくりながら天に向かってこぶしを振りあげて不条理な神を罵り、肋骨が折れるまで娘の胸

71

を叩くでしょう。 やりすぎです。 明らかにやりすぎです。 ドラマ的なシーンでは、そうする代わりに、 母親は体じゅうのすべての骨が溶けたかのように道路の縁石にくずれ落ち、激しい戦闘のさなかの兵士 がときおりするような遠い目をするでしょう。

才能ある作家は、感情にまかせてことばをエスカレートさせずに、平らにします。アメリカ人作家ト ニ・モリスンはこのように述べています。「登場人物がページ上で泣いたら······読者は泣こうとはしない だろう」

メロドラマ的ではないドラマ的なシーンを作り出すには、詩や音楽や映画や人生など、コミュニケー ションという形が存在するあらゆるものに目を向けましょう。 自然にも目を向けるべきです。 ディスカ バリーチャンネルのドキュメンタリー番組で雌ライオンがヌーのか弱い赤ちゃんを群れから切り離し、 母親が見守るなか、その赤ちゃんの首に噛みついて仕留めるシーンを観てみましょう。 死んでいくわが 子をなすすべもなく見つめるヌーの母親の悲しみや怒りを観れば、自然自体がその反応を平らにしつつ も、さらに力強くしていることがわかるはずです。 ヌーのアクションは控えめでありながらも、 かえって力強くなってこの悲劇の目撃者の感情を揺れ動かします。物語のシーンにおけるアクシ ョンもそうあるべきです。

音量をさげるのです。 あげてはいけません。

真にドラマ的な(つまり、メロドラマ的ではない)きっかけとなる出来事でストーリーの幕が開くすばら

22

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、 核心の問題

しい例は、映画「テルマ&ルイーズ』 です (題名はふたりの名前が並んでいますが、この作品はテルマの物語で す)。ストーリーはテルマとルイーズのあいだで切り替わる短いシーンではじまり、互いの関係を紹介 しながら、ふたりが旅行を計画していることを観客に知らせます。きっかけとなる出来事は、 テルマが 台所で夫のダリルと話す直後に起こります。

テルマとダリルの会話から、ダリルはもっぱら妻を見くだし、自分はテルマよりずっと頭がいいと過 信していることが、すぐに明らかとなります。 また、ダリルは自分のことをモテ男だと思いこんでいて、 ずいぶん長いあいだ妻にひどい仕打ちをしてきたこともわかります。

テルマは差し迫るルイーズとの旅行について夫の許可を得ようと、やさしく、あたりさわりのないよ うに「ねえ、あなた」と声をかけますが、夫はわずらわしい子供に対する親のように、いらいらと腹立 しげな口調で「なんだよ」と返します。 その口ぶりにテルマは許可を得ずに旅行へ出かけることを決 めます。この小さくも重要なターニングポイント きっかけとなる出来事は、表層の問題を生み出 し、テルマの心の奥底にある核心の問題をテルマ自身と観客の双方に見せはじめます。 この瞬間まで一 度も夫に公然と反抗したことのないテルマにとっては大きな一歩です。 この映画の脚本を書いたカーリ ー・クーリは設定やバックストーリーを提供していないので、はっきりとはわかりませんが、夫婦の会 話や結婚生活の状況を垣間見れば、すべてがわかります。 この脚本は、最上の創作物としての手本であ り、みなさんが学ぶに値するものです。

73

73

では、もう少しくわしく見ていきましょう。 夫に許可を求めることをやめたテルマは、核心の問題 (男に支配されていること)を解決するために、最初のアクションを起こします。 ここで重要なのは、最初 のアクションを起こしたものの、テルマは核心の問題の大きさをまだ完全には理解していないことです。 テルマは、この時点ではダリルにかぎった問題だと考えていますが、核心の問題はテルマがすべての男 に支配され、利用されていることです。

夫に許可を求めることなく旅行へ出かけるというテルマの決断は、その問題を認識しはじめるまさに 第一歩です―たとえその時点で考えをはっきりとは言えないにしても、 テルマの目ははじめてほん の少し開いたのです。 ストーリーのなかでこれ以降に起こるすべての出来事は、この最初のアクション、 この最初のささやかな気づきが直接の原因となった結果です。 つまり、もしテルマがこれまでと同じよ うに夫に許可を求めていたら、おそらく旅行は認められずテルマもそれにしたがったことでしょ う。そうなると、テルマのふたつ目の決断、 ルイーズに道路沿いのパブに立ち寄りたいと頼むこともな かったはずです。それに、あと先考えずに女たらしのハーランといちゃついたり踊ったりすることもな かったでしょう。こうした一見重要とは思えない決断のすべてが、 テルマをレイプしようとしたハーラ ンをルイーズが撃つという、最初の表層の問題の前ぶれとなっています。こうしてトラブルに陥ったわ けです。すべての出来事は、ダリルの口調と、許可なしに旅行へ出かけるというテルマの決断にさかの ぼることができます。

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、 核心の問題

また、脚本を書いたクーリが、きっかけとなる出来事をいかにしてメロドラマにしていないかにも注 目しましょう。才能の乏しい作家なら、 ルイーズがひどい男を銃で撃つという、メロドラマ的な駐車場 のシーンからはじめるかもしれません(このシーンはきっかけとなる出来事とよく誤解されます)。しかしク ーリは、真のきっかけである、台所でのドラマ的なシーンからはじめることを選び、 テルマはその核心

の問題を解決するために無意識のうちに最初のアクションを起こします。ここでは、 テルマの反抗を大 げさなメロドラマとしては見せていません。 クーリはオープニングシーンを、 テルマが夫に暴力をふる われたり、徹底的に言い負かされたりといったありきたりの描写ではじめることもできたはずです。 悪 くはありませんが、もしそれだけのシーンなら、ストーリーのはじまりとして適切な基準を満たしてい ません。そのようなシーンはすべてバックストーリーか設定です。 クーリはそうする代わりに、より巧 みな方法を使っています。 テルマは夫にわめくといった大げさなことはしません。ささやかながらもド ラマ的なアクションを起こします。 テルマはルイーズとの旅行のことを夫に話さないことに決め、もっ と重要なことに、夫の許可をもらうこともやめました。 これぞまさにドラマです。もちろん、映画では このあとにメロドラマがあり、 テルマをレイプしようとしたハーランをルイーズが射殺しますま あ、映画ですからねそれでも、このシーンを冒頭には置いていません。

メロドラマ的なシーンではなく、ドラマ的なシーンを描写するようにしましょう。大げさなことでは なく、小さなことを考えるのです。爆撃シーンからはじめてしまったら、それを越えるシーンを描写す

1

るにはどうすればいいのでしょう。 そのあと爆撃はどんどん激しくなり、どんどん多くの人々が殺され、 最後は核爆発を起こす羽目になります。 ひどいアイデアです。まずはちょっとした場面からはじめ、主 人公の内なる心理に影響を与えて気づかせるのです。 そうすれば、その問題を拡大させていく余地が残 ります。

きっかけとなる出来事と状況のちがい

多くの作者が犯す過ちは、ある状況たいていの場合はよくない状況をきっかけとなる出来 事と混同することです。名高い英語辞典メリアム=ウェブスターの「状況」の項目には「情勢や境遇に 関する立場」と書かれています。きっかけとなる出来事は、その状況を一変させ、限界点まで追いこむ 出来事です。

『テルマ&ルイーズ』について、もう一度考えてみましょう。 テルマはささやかな反抗をする前から、 結婚生活がうまくいっていないことに、ある程度は気づいています。 そして、映画が後半へ進むにつれ て、テルマが結婚生活の大半を否定する立場であることが判明します。 これはテルマが結婚生活の大半 を制限された環境、つまり、ひどい状況で暮らしてきたことを意味します。 テルマのささやかな抵抗 ついにアクションを起こし、夫の許可なしにルイーズと旅へ出ると決めたことが、その状況

76

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、核心の問題

をストーリーに変えるものなのです。 この出来事は、最初の表層の問題を生み出し、核心の問題の前ぶ れとなっています。

引き金としてのきっかけとなる出来事

これまで話してきたように、きっかけとなる出来事はとても重要な出来事 (トラブル)であり、ストー リー全体を始動させます。 最初の表層の問題を引き起こし、 主人公の核心の問題を徐々に明らかにしま す。 主人公はオープニングシーンではまだ核心の問題の大きさを完全にはわかっていないので、最初の 表層の問題は、すぐにアクションを起こすだけの説得力がなくてはなりません。 そして、主人公の核心 の問題に対する理解は、その問題の解決をめざす旅での経験によって、より明確になるでしょう。 主人公が表層の問題を解決しようとする試みは、それが最初のものであれ、それ以降のものであれ、 どれも失敗に終わらなくてはいけません。部分的な勝利はあるかもしれませんが、あるアクションがひ とたび成功すると、ストーリーは事実上終わってしまいます。この場合の成功とは、あらゆる問題が解 決することを意味します。 成功はストーリーの最後のシーンまで起こりません。

さて、出版されるに値するストーリーの形式―きっかけとなる出来事と、それに密接に絡み合う 12

表層の問題と核心の問題のアウトラインは、つぎのようになります。

・きっかけとなる出来事は、主人公の最初の表層の問題を生み出し、核心の問題をはじめてほ のめかす。

・主人公が最初の表層の問題を解決するための一歩を踏み出す。

・主人公が最初の表層の問題を解決しようと重大なアクションを起こした結果、新たな表層の 問題が発生する。 核心の問題の範囲が広がる。

主人公が新たな表層の問題を解決しようと重大なアクションを起こした結果、また別の表層 の問題が発生する。 核心の問題は、主人公だけでなく読者に対しても、より明確になる。

別の結果が出ると、さらに多くの表層の問題が起こる。核心の問題は、ますます明確になる。 ・長くつづいた表層の問題はすべて解決し、核心の問題がじゅうぶんに認識される。核心の問 題の解決が、主人公の勝利と敗北の両方によって表現される。

注意してほしいのは、このアウトラインはプロットの各段階におけるものではありません。また、評 論文のアウトラインにあるような、とるべきアクションの性質が書かれた小見出しのようなものでもな く、むしろとるべきアクションの結果が書かれたものです。さらにこのアウトラインには、問題を解決

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、 核心の問題

するために主人公がとる重大なアクション(ふつうは三回)だけが書かれていることにも注意してくださ い。目的を果たすために主人公がとることのできる小さなアクションの選択肢は、まだほかに何十通り も何百通りもあります。また、このアウトラインは作者として主人公にどのような行動をとらせるか 選ぶ余地を多く残しているため、作者には創造上の自由があり、望むかぎりの方法で主人公を結末へ と導けます。つまり、このアウトラインはストーリーという車に高速道路の路線図は提供していますが、 そこには景色がいい道といった情報は含まれていないということです。

アメリカ人作家スコット・スミスのベストセラー小説「シンプル・プラン』のきっかけとなる出来事 は、小説を勢いよく始動させる一例です。 この作品は同じ題名で映画化 (一九九八年)されました。

ストーリーは最小限の設定ではじまり、 家族の過去の断片を伝えます。バックストーリーはこうです。 物語の主な登場人物であるふたり一人称で語る主人公のハンクと、敵対する兄のジェイコブー は、年に一度、いっしょに両親の墓参りをする以外は互いにいっさいかかわりを持っていません。 また、 ふたりの両親が死んだ自動車事故が実は心中だったことも説明されます。この作品でバックストーリー がきわめて重要なのは、きっかけとなる出来事が起こるときにハンクとジェイコブがいっしょにいるも っともらしい理由を与えるからです。 また、兄弟の互いへの接し方と関係が主人公ハンクの核心の問題 であることも読者に示しています。 この話はカインとアベルの物語 (旧約聖書「創世記」に登場する兄弟 で、カインは人類最初の殺人を犯したとされる〕なので、これから起こることを読者が理解するには兄弟の過

去の話は重要です。 そうした過去のすべてを四ページほどでくわしく説明してから、物語はきっかけと なる出来事のシーンにはいります。 ジェイコブは飼い犬のメアリ・ベスと友人のルーを連れて、毎年恒 例の墓参りのために車でハンクを迎えに来ます。 墓地へ向かう途中、目の前の凍った道にキツネが飛び 出してきます。急ブレーキを踏んだジェイコブたちの車は雪だまりに突っこみ、メアリ・ベスは逃げた キツネを追っていきます。みなでそのあとをたどり、 果樹園に墜落している飛行機を発見します。中に は死んだパイロットと四百四十万ドルのはいったバッグがあり、三人はおそらく麻薬の代金だろうと見 当をつけます。

最初の表層の問題は、この発見ではじまります。 大学を出て飼料店で会計士として働いているまじめ な弟ハンクは、妊娠中の妻がいるため、金を警察に届け出ることを当然と考えます。 しかし、ろくでな しの兄ジェイコブは高校を中退したアルコール依存の飲んだくれで、その友人ルーとともに金を届け出 るのをやめるようハンクを説得します。 自身の良識から目をそらし、ハンクがその説得に応じてしまう と、兄弟は暗黒の悪循環へと陥り、やがてハンクが兄ジェイコブを殺す場面へと行き着きます。

大金を見つけたことと、その発見によるハンクの決断がきっかけとなる出来事です。 読者はそのシー ンで、ハンクといっしょにその出来事を体験します。読者は感情移入し、ハンクと同じジレンマを体験 します。 ハンクの表層の問題は、なんとか金を使わせることなく兄を満足させ、同時に自身の良心の呵 責をやわらげることです。 しかも、犯罪が発覚したり、刑務所へ行って人生を棒に振ったりすることを

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、核心の問題

避けなくてはなりません。ハンクの核心の問題自分の幸せに生涯やましさを感じることと、兄が 不要であること(これは表層の問題に直接結びついています)は、両親の死によって表面化されます。 こうして書き出しの短いバックストーリーが生きてきます。

金を警察に届けずに山分けすることに同意するというハンクのアクション兄の愛を得るために 起こすアクションは、「テルマ&ルイーズ』でルイーズがハーランを殺したあと、警察に出頭しな

いことに同意したテルマのアクションと同様にまちがっています。 どちらのストーリーも、主人公の善 意から出たまちがったアクションが表層の問題の原因となっているところが、本質的に同じです。 どち らの場合も、物語という旅のなかで表層の問題が核心の問題を運ぶ乗り物として存在しています。 アメリカ人作家ハーラン・コーベンの小説『ノー・セカンドチャンス」は、説得力のある一文ではじ まります。

最初の弾丸が胸に当たった瞬間、わたしは娘のことを考えた。(上巻、山本やよい訳、ランダム ハウス講談社、二〇〇五年)

病院のベッドで目を覚ました主人公は、娘が誘拐され、妻が殺害されたことに気づきます。 主人公の 核心の問題妻と娘を守ってやれなかった罪悪感は、最初の表層の問題娘を無事に連れも

どすことと結びついています。 どちらも同じ卵から生まれた問題であり、主人公の目的は、娘を 連れもどすことと、家族を守れる思いやりを持った父親としての自尊心を取りもどすことです。

核心の問題と表層の問題

多くの作家は、核心の問題と最初の表層の問題を混同しています。 ちがいはなんでしょうか。 結論か ら言うと、たくさんあります。 この章のはじめで説明したように、核心の問題はつねに主人公の内なる 心理と強くかかわり、主人公の世界を変化させ、その変化の旅へと駆り立てるほど大きくて劇的なもの でなければなりません。一方、表層の問題は、核心の問題を映し出す悪い状況のようなもので、それだ けではストーリー全体を支えるのにじゅうぶんではありません。

書きはじめる前に、作者として核心の問題をしっかりと理解しておくべきです。そうすれば、主人公 に最初の表層の問題を課すときに役立ちますし、意図どおりに核心の問題を引き出せます。 核心の問題 は、つねに深い心理的問題なので、物語が終わるまで主人公や読者に完全には理解されません(これに ついては、のちほどくわしく説明します)。しかし作者は、一ページ目からその問題が何かを正確に知り、 ストーリーのすべての問題が結びついているかどうか、たしかめなくてはなりません。

62

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、 核心の問題

核心の問題と表層の問題には、それぞれに対応する解決や目的があるので、表層の問題の解決が核心 の問題の解決であってはいけません。むしろ、表層の問題の解決は、核心の問題の解決の助けにならな くてはいけません。結局のところ、このふたつの問題はピーナッツバターとジャム(アメリカではこの組 み合わせでサンドイッチに塗ることが多い)と同じくらい密接に関係しています。

核心の問題を見つけるには、深く掘りさげなくてはいけません。ストーリーがはじまるまでに登場人

物の核心の問題を探し出せていないと、ストーリーはかなりの確率でとるに足らないものや見せかけだ けのものになります。たとえば、この世にはわたしたちの生活を荒ませ、始末に負えなくするさまざま な問題があります。 貧困、愛しき者の死や失踪、税務署の予期せぬ訪問などです。 しかし、運命の反転 と言えるほどの深刻な危機でないかぎりは、弱いストーリーとして終わってしまうでしょう。そうした 問題はたしかにひどいものですが、フィクションの世界ではよくあるただの表層の問題であり、それだ けでは核心の問題としてじゅうぶんな深みに達していません。

ストーリーの問題と目的を作る

表層の問題から核心の問題へ移行するには、どうすればいいのでしょうか。 ひとつの方法は、「なぜ」

と自問しつづけることです。たとえば、シドニーという主人公が失われた都市ゼノンを求め、ありとあ らゆる冒険と苦難を経験する物語を思いついたとしましょう。このとき 「なぜ主人公はその都市を見つ けたいのか」と自問するのです。 てっとり早く簡単な答えは「世紀の大発見をして考古学界で有名にな りたい」のかもしれませんし、「富と名声を得たい」のかもしれません。 別の答えは「シドニーは美しい ロリータ (最愛の妻) から、 やさしいけれど自分すら守れない弱い男だと思われている。 そこで自身の勇 気と機知を示すことで妻の心をつかみたい」のかもしれません。 主人公の表層の問題は、富と名声と強 さと愛を持っていないことです。それらを得るための表層の目的が失われた都市を見つけることなので す。

これらはすべて、とるに足らない見え透いた目的と見返りを表しています。 核心の問題を見つけるに は、自分の心と登場人物の心を深く探ってみてください。言うまでもなく、登場人物の欲望は自分自身 の欲望そのものです。シドニーが真に得たいものを自問してみましょう。 こんな考えが浮かぶかもしれ ません。シドニーは美しいロリータの心をつかみたがっていて、失われた都市の発見はロリータに感銘 を与え、その目的を果たせるかもしれない、と。さあ、核心の問題に近づきつつあります。 このままつ づけましょう。

しばらくのあいだ、悪魔になり代わって、わざと難癖をつけてみてください。 シドニーのアクション がさほど危険なものでなかったとしたら、ロリータの愛は得られるでしょうか。 まあ・・・・・・おそらく無理

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、 核心の問題

でしょう。しかし、ここでウォルターという男が登場します一年前、シドニーがロリータにはじ めて惹かれ、ロリータもシドニーに好意を持っているように見えたときにウォルターが現れ、シドニー に屈辱を与えました。 それもロリータの目の前で。 その日のシドニーはウォルターを恐れるあまり、自 分さえ守ろうとしませんでした。それ以来、ロリータはシドニーにやさしくしてくれます過剰な までに――しかし、ロリータのそうした接し方は憐れみだとシドニーは気づきます。 人を気の毒に思 う気持ちが愛ではないことを、心のなかではわかっています。少なくとも大人の愛ではありません。 ところで、このウォルターの一件はおそらくきっかけとなる出来事であり、ここからストーリーをは じめるべきです。 ウォルターにばつの悪い思いをさせられた日、ロリータからの敬意を失ったシドニー に、はじめて核心の問題が生まれます。 しかし、これがきっかけとなる出来事として機能するには、時 間の枠を少々変更する必要があります。 この問題に気づいた一年後に、シドニーに最初のアクションを とらせるわけにはいきません。シドニーがアクションを起こすまでに一年もかかるとしたら、それは核 心の問題とは言えません。ひとたび核心の問題が登場したら、それに勝るものはないことを思い出して ください。 この場合、簡単に修正できます。 ウォルターがシドニーに屈辱を与えるところからはじめ、 その問題を解決するために、シドニーがすぐに最初の一歩を踏み出すようにすればいいのです。 もしく は、問題を解決するためにシドニーが最初のアクションを起こすまでの一年間を、そのままの長さにし ておく方法もあります。たとえば、こんな文を加えれば、その一年間を飛ばすことができます。 「浜辺

での一件のあと、シドニーは酒浸りとなり酒の瓶をずらりと並べて一年の大半を過ごした」

実はシドニーは、失われた都市ゼノンを求めているわけではありません。ほんとうはロリータを求め ています。 ただし、それはロリータよりもさらに重要なものを求めているのがわかるまでのことです。 シドニーは自尊心を得る必要があります。 自分が臆病者ではないと証明しなくてなりません。それはロ リータのためでもありますが、それ以上に自分のためです。 シドニーの自意識のすべては、臆病な行動 と結びついています。自尊心をなくしたときに失ったものの象徴がロリータなのです。

さあ、ほぼできあがってきました! みなさんは作家のように考えています。ついに、自分の心の奥 底にあるあの暗い場所へおりて、無視したり否定したりするのがきわめてむずかしいものと戦うのです。 そこには、すぐれたストーリーの問題がすべて存在しています。 やっとそこへたどり着き核心の 問題の正体がわかりました。 失われた都市を見つけることは、ただの表層の問題と目的です。シドニー の核心の問題と目的は本人は解決するまで気づかないでしょうが自分自身を見つけることで す。シドニーの頭のなかでは、問題は失われた都市を見つけることであり、目的は発見したときに得ら れる見返り(ロリータの愛)です。物語の最後のシーンになってやっと、真に求めていたものは自尊心だ と気づきます。 ずっと求めていたものはロリータの愛ではなく、 シドニーの自意識にとっての象徴であ り、それが愛だったのです。自尊心を得るためにはほかの人の愛など必要ない、シドニーがそう気づく 可能性はじゅうぶんにあります。

40

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、 核心の問題

このように表層の問題と目的は、核心の問題と目的にかかわっています。もし登場人物の表層の問題 と目的を提供するだけで話が停滞すれば、ストーリーにはならないでしょう。少なくとも質の高いスト ーリーにはなりません。もっと深みへ到達しましょう。

表層の問題と核心の問題、それぞれの目的を区別しにくい場合は、そのちがいをたしかめる簡単な方 法があります(この方法は、表層の問題と目的を見せるシーンをうまく描写するのに役立ちます)。 表層の問題の 解決の場面は、一枚の写真に収めることができるのです。たとえば、ある主人公の核心の問題が美しい

女性の愛を勝ちとることで、その女性は主人公が自尊心を回復する象徴だとしましょう。 まあ、愛は写 真に収めることはできません。しかし、愛という概念を表すものとして、肉体をともなった愛と愛の対 象を同等のものと考えれば、その行為 (セックス)は写真に撮れます。 表層の問題の解決は個別のもので すが、核心の問題の解決はあらゆるものを含んだ一般的なものです。 世界平和は写真に撮れませんが、 喧嘩好きな隣人との仲直りは写真に撮ることができます (握手や抱擁によって表せます)。

この方法は実用性があります。 主人公が表層の問題の解決を果たすために奮闘するシーンを書きたい と思ったら、主人公が求めている目的を一枚の写真にすればいいのです。 そうすれば、焦点の合った引 き締まったシーンを描写するのに大いに役立つでしょう。

つぎに、登場人物がほんとうに求めているものは何かほんとうの問題は何かを絶えず自問 してみましょう。 主人公の核心の問題の解決は、作者自身が果たしたい解決にとても近いはずです。 実

のところ、書くという行為はどんな種類であれ、みずからを解き放ち、作者が自身のきびしい真実に気 づくのに役立ちます。 ある真実は、 一ページ目を書きはじめたときに作者が気づいていなかったものか もしれません。もしあるストーリーで、全体の流れに関係なく、いくつもの災難をただ列挙していたら、 その文章にはカタルシスも癒しもありません。 ただのうわべだけの物語になるでしょう。 フィクション ではなく雑文 (それもひどい雑文)です。

もし自分のフィクションのストーリーを単なる連続した出来事ととらえているなら 失われた都 市を発見するために登場人物をただ奮闘させるだけならこれから書くものは、すべてうわべだけ の物語になるでしょう。 よくある、ありきたりの話です。

ストーリーを変化させるものは、ページ上にさらけ出される、主人公の心の内にある問題です。

それはなんでしょうか。 みなさんはもうわかっていますね。登場人物が真に求めているものも、真の

問題が何であるのかも理解できたはずです。それがわかったら、いよいよ書きはじめるときです。 やっ 大仕事が片づきました。

ある問題がほかの問題を導く

主人公の問題は表層の問題も核心の問題もそれぞれに応じた目的の設定に直接つながってい

1

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、 核心の問題

なくてはなりません。もちろん、主人公の目的は問題を解決することです。たとえば、最初の表層の問 題がストーリーに登場すると、主人公はその問題を解決するためにアクションを起こします。そのアク ションによって、問題はますます悪化し、障害はますます厄介なものになります。 主人公が最初の表層 の問題を少し解決すると、また別の問題が起こります。これは物語の最後までつづき、最後のシーンで は表層の問題が解決するだけでなく、ほんとうの問題 (核心の問題)が残らず明らかとなって解決します。 問題と解決の流れがどのように起こるか、もう一度「テルマ&ルイーズ」でくわしく見ていきましょう。 最初の表層の問題は、テルマを襲ったハーランをルイーズが撃ち殺したときに起こります。 この重要 表層の問題は物語に推進力を与え、 プロットを前に進めます。 最初の表層の問題が核心の問題に根差 したものであることに注目してください。どこからともなく現れたものではなく、出どころのたしかな ものでなくてはなりません。

これまでに見てきたとおり、「テルマ&ルイーズ』は核心の問題(グリル、つまり男によるテルマの支配) を提示してはじまり、 ルイーズがハーランを撃つという、メロドラマ的な最初の表層の問題へつながっ ています。 表層の問題ははっきりしていますテルマとルイーズは、いまや投獄や死を免れるため に警察から逃げなくてはなりません。

もしテルマがダリルの支配下にいることに気づかなかったら男はたいていそんなものだと考えたら)、 警察に出頭してふたりの言い分を話そうとルイーズをしつこく説得するでしょう。 男性優位の世界では

女にチャンスがないことをテルマは最後に気づくからです。 テルマは核心の問題の解決に躍起となって いることもあり、 ルイーズに対して自首することを執拗には説得しません。こうして逃走がはじまりま す。 表面的にも娯楽面においても、逮捕されないことが目的ですが、 テルマの最も重要な目的は、男か らの独立を果たすことです。

核心の問題と強力な最初の表層の問題を結びつけることで、ふたつの問題のあいだを疾走するストー リーが生まれます 主人公は、より深い核心の問題と同じように表層の問題の解決にも奮闘します。 表層の問題は、より重要な核心の問題を描写する手段であり、それを代表しています。 もし表層の問題 を提示し忘れ、代わりに、内なる心理的問題にただ焦点をあてると、物語の大半は登場人物が思いをめ ぐらすだけになってしまいます。 表層の問題が提供する乗り物によって核心の問題は運ばれ、読者に興 味とかかわりを持たせつづけるのです。

同じように、もし「テルマ&ルイーズ」に表層の問題―女ふたりが警察から逃れることしかな かったら、男の支配から逃れるという、より深い心理的な物語と響き合うことなく、文学的な価値も得 られなかったでしょう。もしこの作品が映画ではなく小説で、表層の問題法や投獄や死から逃れ ること―しかなかったら、小さな成功はおさめたかもしれませんが、その本は読み終えたらすぐに 年に一度のガレージセール行きとなるでしょう。逆に、映画に含まれている、内に秘めたより深い核心 の問題があれば、その本は持ち主の棚に残され、何度も読み返されるはずです。

90

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、 核心の問題

物語を書くときに大切なのは、主人公とつり合った目的を敵対者にも忘れずに与えることです。 敵対 者の目的は主人公の目的とぶつからなくてはなりません。 ストーリーの衝突や緊張は、そこから生まれ ます。 敵対者の目的を悪しきものにしてはいけません。 そうすると、「騎馬警官ダドリー・ドゥーライ ト』 [アメリカで一九六九年から翌年にかけて放送されたテレビアニメ] に登場するスナイドリー・ホイップラ ッシュのような単純な悪役になってしまいます。 最上のストーリーには、主人公にも敵対者にも、同じ ような立派ですばらしい目的があります。 「テルマ&ルイーズ』では、表層の問題における敵対者は、ふ たりを追う刑事のハルです。 ハルの目的は実に立派で、その動機はふたつあります。ひとつ目は、警察 の人間として法を守ること。 ふたつ目は、ふたりがひどい結果を迎える前に逮捕すること。 ハルの目的 は、自由なままでいたいと願うテルマの目的とは正反対のものです。 もしハルがあらゆる犯罪者をただ 憎む男で、とりわけこのふたりの女たちを憎んでいるとしたら、まさに悪役スナイドリー・ホイップラ ッシュになってしまいます。 悪い男と善良な女。まったくおもしろ味がありません。

小説はいくつの問題を含むべきか

この問いに短く答えると、ひとつの核心の問題と無数の表層の問題です。

ཌ

長く答えても、同じです。

表層の問題は、核心の問題を作者が劇的に表現する手段です。 これまで見てきたように、表層の問題 が表しているのは、より強烈で根源的な、心の内にある核心の問題であり、それがストーリー全体の核 になっています。 その核心の問題から、多くの表層の問題を展開することができますし、展開するべき なのです。

もう一度、「テルマ&ルイーズ」の例にもどりましょう。 テルマの核心の問題は、人生の大半を男の支 配下で(特に夫ダリルのもとで過ごしてきたことです。 テルマの最初のわかりやすい目的は、夫からの 独立を果たし、 ルイーズと旅行へ出かけ、パブで楽しむことです。 ルイーズがハーランを撃ち殺した結 果生じた表層の問題 警察から逃れること)が動きはじめると、テルマは核心の問題についてより深く理 解しはじめます。 そのあとの追跡劇は、男に支配された世界でのテルマの奮闘を大きく見せます。 夫か らの独立というわかりやすい解決と、すべての男からの独立という核心の問題の解決は直接つながって いて、どちらも最初の表層の問題と核心の問題から生じたものです。ふたつの問題には因果関係がある のです。

テルマの表層の問題は、ほぼすべてのシーンで異なります。 しかし、それらの問題はどれも、核心の 問題につながっています。 最初の問題は、夫に却下されそうなルイーズとの休暇をいかにして取得する かです。そのあと、テルマが大きな問題をかかえるのは、ルイーズがハーランを撃ち殺すときです。 逮

22

L

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、 核心の問題

捕と収監を免れるために、現場から逃げるかどうか決めなくてはなりません。 新たな表層の問題はすべ

て、その直前の表層の問題から起こっています。

登場人物が核心の問題に気づく

ストーリーはきっかけとなる出来事ではじまり、それが主人公の最初の表層の問題を生み出し、核心 の問題を提示します。 もう、わかりましたね。 しかし、ここが少々厄介なところです。 主人公は旅をは じめるときに、自身の核心の問題と目的がどのようなものかはわかっていません。実際のところ、その 時点でわかるのは無理です。 主人公はわかっていると思っているでしょうし、心からそう信じこんでい るでしょうが、その時点ではわかっていません。真の問題に漠然とは気づいているかもしれませんが、 表層の問題の解決にあたるまでは、はっきりとはわかっていません。 主人公は奮闘のあいだにいろいろ と学び、真に求めているもの、真の問題に気づきはじめます。読者も、核心の問題がどのようなもので あるかは、はじまりの時点ではわかっていません。読者は、主人公とともにそれに気づきます。 主人公 は奮闘するにつれて、自分が探し求める真実に近づいていきます。読者も同じです。真実を見つけ出す には、主人公を奮闘させる必要があります。

ストーリーのはじまりの時点では、読者も主人公も核心の問題を完全には認識していないかもしれま せんが、その主人公と物語を生み出す作者は、もちろん、真の問題がなんであるかを知っていなくては なりません。

書きはじめる前に、核心の問題がわかってさえいれば、主人公にその問題を明かしていくストーリー を作れます。あたりまえのことです。 主人公はその問題をまだ完全に理解していないにしても、心の深 い部分では気づいているでしょう。ただし、実際に奮闘を経験するまでは、気づいていることをはっき りと言い表したり、理解したりすることはできません。 核心の問題がそこにあるのはたしかです その問題を完全に明らかにするまで、主人公と読者の双方に時間(と苦労) をかけさせるわけです。 また、書きはじめる前に、主人公の最初の表層の問題がどのようなもので、核心の問題をどう支えて いるかを知っておかなくてはいけません。というのも、それを知らなくては、ストーリーの正しいはじ め方を思いつくことはできないからです。 ぜったいに無理です。 つまり、最初の表層の問題が主人公を 前進させます。 主人公はそれが真の問題だと心から信じているからです。 覚えておいてほしいのは、主 人公は核心の問題の本質にはまだ気づいていないので、最初の表層の問題がなければ、旅をはじめる理 由がないということです。

主人公がすべてを理解するのは、核心の問題を解決するとき以外にありません。 解決とは、言い換え ると奮闘のすえに得た問題への洞察であり、答えです。 完全に気づく瞬間です。 主人公は核心の

94

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、 核心の問題

問題がどのようなものか、最初から、もしくはきっかけとなる出来事が起こったときに、ある程度は感 じています。しかし、その時点では頭のなかで完全に形作られていません。奮闘をつづけるにつれて、 その形は徐々にはっきりとしたものとなり、明確になっていきます。これは身につけるのも、ストーリ ーのなかでやり通すのもむずかしい構成概念ですが、かならず理解しなくてはなりません。

もっとくわしく説明してみましょう。 わたしの短編 「My Idea of a Nice Thing (未)」では、主人公レ イのきっかけとなる出来事は「底に達した」ときに起こります。 それは、寝るときに金魚を頭のなかで 思い描くという、レイがいつも使う手段が効かないことからわかります。レイは長いあいだアルコール 依存症で、その状況をなんとなく意識はしつつも、どん底に落ちるまで問題の深刻さに気づいていませ んでした。核心の問題は、酒を飲まずに健全でいるという社会からの求めと、音楽家のままでいたい (レイはコルネットを演奏します) という切実な願いとの折り合いをつけられないことです。 そのために禁 酒と深酒のあいだで揺れています。 核心の問題は、最初のページのアルコホーリクス・アノニマス [ア ルコール依存症患者が匿名で参加し、自身の体験談や悩みを話す会)の場面で、このような台詞によって提示さ れています。

「あたしがお酒を飲むのは」 レイは、アルコホーリクス・アノニマスではじめて立ちあがって

話しだした。 「仕事のせいです。 美容師をしています。考えてみてください。 他人の性格や悩 95

み事を一日に十人も聞いていると、その日が終わるころには、自分がだれだかわからなくな ってしまいます」

この台詞から、自分が問題をかかえていることを、レイが心から自覚しているのがわかりますが、問 題の本質と範囲はまだ完全には本人に明かされていません。 奮闘をつづけるうちに、真の問題が明らか になります。そして解決時には、アルコール依存症そのものが問題なのではなく、むしろ、この社会で しらふの状態で生活を送れないことや、アルコールなしでは音楽家の精神を保ちつづけられないことの ほうが問題だとレイは気づきます。 これは、勝利と敗北の両方が含まれていることからも真の解決です。 レイは生活よりも芸術を選びます。

内なる悪魔:核心の問題を探し出す

重要な核心の問題を作るいちばんの種は、心の内に個人的な悪魔という形で存在しています。 一流の 作家は、心の内に深く潜りこみ、ほとんどの人が少なくともほかの人には隠したり否定した したい欠点、隠された欲望、禁じられた感情と向き合い、さらけ出す勇気を持っています。 すべての

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、 核心の問題

人が自身の悪魔と向き合い、白日のもとにさらせるわけではありませんが、禁じられた思いや欲求のあ る人、恐怖を感じたり傷を負ったりした経験がある人は、すばらしい文学作品や物語の問題となりうる 材料を持っています。 その人が手にしているものは、すでに強く感情を動かされた材料だからです。 感 情は、作家が読者とやりとりする最も強力なものです。 読者からそれを引き出そうと懸命に努力してい ます。ですから、物語を書くときに激しい感情を注ぎこめば、ほぼまちがいなく、読者から強い感情の 反応を得られるはずです。

もちろん、重大な問題が発生したときに人々がほんとうに望むのはフィクションにおいても現 実においてもその問題がそもそも起こらないことです。それがわたしたちのほんとうの望みです。 時間を巻きもどす術を見つけ、災難がけっしてふりかからないようにすることです。これまでの人生を 考えてみてください。 最愛の人にだまされたこともあるでしょう。そんな人は、相手の浮気を知る前日 の木曜日のままだったらなあ、とまずは考えます。 そのつぎに考えるのは、そもそも浮気を見つけなか ったらということではないでしょうか。

まあ、たとえそれがほんとうの望みだとしても、不可能なことです。 もう起こったことですから、だ れも時間をさかのぼってその出来事を変えることはできません。興味深いことに、タイムトラベルを題 材にした演劇や映画や小説がこれほどたくさんあるのはそれが理由です。 こうした物語は、わたしたち

97

がストーリーで気持ちを伝え合うようになってからずっと大人気です。 だれしも時間をさかのぼり、自

身にふりかかった不幸を逆転させることができたらと願っています。

ストーリーや本のなかで登場人物に不可能なことを望ませてはいけないのと同じように、現実の世界 で、時間をさかのぼって過去を書き換えたいと願ってばかりいるわけにはいきません。 しかし、架空の 世界の創造主である作者が、 それが登場人物の真の願いだとわかっていれば、人間の本性への理解がよ り深まり、結果として、 登場人物についてもより深く理解できるでしょう。

問題が起こる前の世界にもどるという真の目的が不可能ということになると、それにつぐ目的は、 そ の世界にできるかぎり近いところへもどることになります。

要するに、問題の起こった世界から問題をなくすのです。フィクションであれ、現実であれ、多くの 人々が自分を苦境に陥らせた張本人を心変わりさせるように行動するのはそのためです。たとえば、恋 人にふられた人は、その相手の前で新しい恋人を見せびらかして嫉妬させ、自分との別れを後悔させる ことによって、相手に自分をとりもどさせようとします(そうして、もとの世界秩序にもどそうとするので す)。

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、 核心の問題

小さくて個人的なものほどうまくいき、大きくて高尚なものほどうまくいかない

すぐれた核心の問題は、小さくてで、個人的なものから生まれます。壮大なものからではあり ません。物語をはじめるときに、たとえば、自由といった大げさなテーマを書こうとしてはいけません。 例をあげて少し説明しましょう。そのむかし、アメリカでは州の権利と連邦制・奴隷制をめぐって、内 戦が起こりました。 いわゆる南北戦争です。 わが子供たちは父親がその時代にいたと思っているようで すが、わたしはまだ生まれていません。しかし、この内戦に関して南北双方に数多くの随筆や演説があ ったことをわたしはよく知っています。 そして、それらの大半は相応の専門知識を持った研究者以外に はいまでは忘れ去られています。

それでも、多くの人がわが国のこの歴史の一幕について覚えているのは、ハリエット・ビーチャー・ ストウという女性作家が 『アンクル・トムの小屋』というたった一冊の本を書いたからです。 この本は、 南北両陣営に多大な影響を与えました。 なぜでしょうか。 それは、特定のこと、 アンクル・トムの人生 その男にふりかかる奴隷制の影響に的をしぼったからです。 もしそうせずに、 奴隷制の悪しき面につ いての広範な反論のようなものを書いていたら、今日、その内容を多くの人が覚えているかどうかは疑 わしいでしょうし、書かれた当時も多くの人には読まれなかったでしょう。

大きくて高尚なテーマは無視して、小さくて個人的なテーマをあげることの重要性を示す例がもうひ とつあります。むかし、幼い子供にこんな時代遅れの警句を言って、野菜を食べさせようとした親がど

れほどいたか、わたしの生徒たちに尋ねました。 「ホウレンソウを食べなさい、オスカー。外国には食 べるものにも困っている人たちが何億人もいます。 あなたが捨てようとしているものでさえ食べたいと 思っているのよ」

ほぼ全員の生徒が手をあげます。

「それで、ホウレンソウを食べる気になりましたか」 わたしは尋ねます。

「いいえ」 生徒たちはそう答えます。

「では」 わたしはつづけます。 「もしお父さんやお母さんがこう言ったらどうでしょう。 「エンドウ豆を 残さず食べなさい。 仕事をなくした二軒先のスミサーズおばさんは、失業手当が底をついたそうよ。 ゆ うべなんて、わが家のゴミ捨て場を漁ってパンの切れ端を探していたみたい。きっとこのエンドウ豆も 気に入るでしょうね!」」

まあ、こういった具体例を出しても、エンドウ豆を食べる子供はせいぜい半分くらいでしょうが。

重要なのは、「外国には食べるものにも困っている人たちが何億人もいます」では、問題の顔が見えな いということです。それでは意味を成しません。だれの顔も見えないのです。一方、スミサーズおばさ んがゴミ捨て場を漁っている光景ははっきりと見えます。 わたしたちの感情を揺り動かし、重要なこと をより強く印象づけることができます。

ストーリー上の問題も同じです。登場人物がかかえる問題を世界平和にしてはいけません。代わりに、

10

第3章 きっかけとなる出来事、最初の表層の問題、核心の問題

争いに疲れているアーノルド・スマサーズという男の話にしましょう。 その主人公が意地悪で横柄な隣 人ビッグ・ビン・ビングラーシュミットと仲よくしようと奮闘する話にすればいいのです。 奮闘の過程 で主人公にアクションを起こさせ、少なくとも本人にとっての平和が訪れれば、おそらくその界隈にも 平和が訪れることでしょう。

ストーリーを絶えず個人のレベルにまで落としこみましょう。 わたしたちが見ることができるのは個 人までです。 資本主義勢力と共産主義勢力の対決を見ようとはしません。



第

4'

設定と

バックストーリー

The Setup and Backstory

しましょう。

きっかけとなる出来事、核心の問題、表層の問題がどのように作用するのか、またそれらがなぜ書き 出しに欠かせないのかを理解したら、設定とバックストーリーを正しく使用して、ストーリー上の問題 にテクスチャー(文章の質感や味わいのこと)を加え、きっかけとなる出来事の重要性を高める方法を習得

書き出しの十個の要素 第2章四十二ページから五十六ページでくわしく説明しています)のうち、設定とバ ックストーリーは、きっかけとなる出来事、核心の問題、最初の表層の問題につづいてすぐに、まるご と一章を費やして説明する価値があるものです。 バックストーリーがそれほど重要なら、 なぜ最も重要 な構成要素ではなく、二次的な構成要素としたのかと思うかもしれませんね。もっともな疑問です。 二 次的な構成要素としたのは、書き出しで使いすぎないための用心であり、使うべきときに効果を薄めて しまわないようにするためです。 設定にバックストーリーを含めることはあるのですが、 不適切である ことが多く、だからこそ章を立ててまとめて説明するほうがいいと考えました。書き出しに何を含める べきかを説明するのと同じくらい、含めるべきではないものを議論することはあたりまえのよう におこなわれている場合は特にとても重要なので、そのことについて考えてみましょう。

まちがった書き出しに最もよく見られるのは、設定やバックストーリーを盛りこみすぎてしまうこと です。書き出しに設定やバックストーリーを入れてはいけないというわけではなく、単に誤った場所に 使われていることが多いのです。設定やバックストーリーは開始の章のあとや、物語のあとのほうに含

104

01

第4章 設定とバックストーリー

めてもよく、たいていの場合、書き出しに入れる必要はありません。

正しくない場所にバックストーリーを置いてしまう理由は、登場人物を肉づけして、主人公の生い立

ちの一部か、その時点までのいきさつをある程度提供しなければ、読者は状況を理解できないだろうと 思いこんでいるからです。

これは、作家が犯す唯一最大の過ちです。

登場人物が何者で、どこにいるのかを読者に知らせる説明は、ごくごく!) 簡単なものであれば、た いてい問題ありません。 読むのがつらくなるほどこと細かに長々と記述したバックストーリーは、たい てい問題があります。 どうしても必要な設定やバックストーリーのみを提供し、 それ以上はひとことも 加えません。ときには、バックストーリーがまったくいらないこともあります。 必要なバックストーリ を簡潔に交えた設定を考え出すことを心がけ、読者は状況を理解してくれると信じましょう。

たとえば、こんなふうにストーリーを開始することは可能です。

男は喧嘩っ早くて意地汚い酒飲みだと町で評判だった。 自分より小柄な者だけを標的にい じめていた高校時代から、 かかわらざるべき人物と思われていた。 男が道を歩いてくるのに 気づけば、そばですれちがわなくてもいいように、だれもが道を横切り反対側へ行く。 男が そんな性格になったのは両親のせいかもしれない。 それも父親によるところが大きいだろう。

男の父親は町の飲んだくれとして少なくともフォート・ウェインの北東部では有名で、 手近にあるものを使ってよく息子を折檻した。ベルトや棒され、使えるものは何でも利用し た。あるときなど、 母親が使っていたアイロンを奪い、アイロン台の前で呆然と立ちつくす 母の面前で、息子の頭を殴りつけたこともあった。 あるいは、男の心がねじ曲がったのは、 先の見えない工場仕事という袋小路に三十二年間はまっているからだろうか。

二十八年間の結婚生活も、男の性格にさほど好ましい影響を与えなかったようだ。毎朝、 仕事へ向かうために家を出るとき、配達された朝刊がたいてい玄関から遠いのが気にくわず、 男は大声で毒づき顔をしかめる。だが、世間に見せる陰気で意地の悪そうなふだんの顔つき からさして変わりはしないのだった。 近所の人々は、男の妻がなぜもっと早いうちに出てい かなかったのかと首を傾げていた。妻は二年前に癌を患って、つらい日々を過ごしていると いうのに。 死にゆく者が、体の痛みに加えて、夫という苦痛の元凶と添いつづけているのは どういうわけだろうと、だれもが思っていた。ついこの前の晩も、医者から処方された鎮痛 剤がまたもや効かずに、妻は一時間以上も叫び声をあげつづけ、その声は両隣の家にも届い ていた。

近所の人々は知らなかったが、妻はもう男の元を去っていた。みなを残して。死んだのだ。 男はいま、自宅から六ブロックほど離れた場所で、死んだ妻を腕にかかえていた。 メープル

第4章 設定とバックストーリー

クレストを過ぎてすぐのステート・ストリートに建つ、ジョージタウン・ショッピング・プラ ザにいた。その背後は、実はキャップ&コルク酒店の裏側に面していて、ゴミ箱がずらりと 並んでいる。

こんなふうに、あらゆるバックストーリーを書き出しに詰めこんで、ストーリーを開始することは可 能です。あるいは、つぎのように開始することもできます。

やつほど性質が悪い男はいない。やつがいれば、その一角がたちまち物騒な場所になる。

目下のところ、その物騒な場所は、メープルクレストを過ぎてすぐのステート・ストリート に建つ、ジョージタウン・ショッピング・プラザだ。 その背後は、実はキャップ&コルク酒店 の裏側に面していて、ゴミ箱がずらりと並んでいる。

そのひとつに、男は妻の死体を押しこんでいた。

二番目のバージョンには、設定とバックストーリーがいくらか含められていますが、ごく簡単なもの で、読者がこのストーリーを理解するためには、これだけでじゅうぶんです(これはわたしの短編、『The Bad Part of Town」 です)。 こちらにも、最初のバージョンに登場するのと同じバックストーリーが登場し

設定

ますが、ストーリーのあとのほうで、おさまるべき場所におさめられています。

書きたいストーリーがあり、大量の設定やバックストーリーを詰めこんで開始したい衝動をどうして も抑えられないときには、一歩引いて練りなおすほうがいいでしょう。もしかすると、まちがったとこ ろから開始しようとしていることに気づくかもしれません。その場合、状況を設定するバックストーリ ーを提供するのではなく、考えていたよりもさらにさかのぼってストーリーを開始するべきです。 その バックストーリーの大部分を(それがほんとうに重要であれば)、ストーリーのあとのほうに含めるのも一 案です。

それでは、まずは設定について、つぎにバックストーリーについてくわしく見ていき、それから書き 出しでのこのふたつの要素の正しいバランスのとり方を見ていきましょう。

設定とは単に、状況や登場人物、またはその両方を設け定めるということです。 設定には多くの場合、 少なくともなんらかのバックストーリーが含まれています。実を言うと、設定とバックストーリーはあ る程度置き換え可能で、それが理由でいっしょにされることがよくあります。きっかけとなる出来事の

第4章 設定とバックストーリー

前置きとして使用されるバックストーリーは、設定の主要素になります。

設定にほとんどバックストーリーを入れなくても問題ありません。状況を簡潔にまとめた登場人物の 紹介だけで成り立つこともあります。 重要な登場人物ふたりがレストランで食事をしている場面からス トーリーを開始し、その直後にきっかけとなる出来事へ突入することもできます。そのように設定を使 用してもまったく問題ありません。 ただ、書きすぎには要注意です。レストランの細部まで説明して、 登場人物ふたりのオーダーをひとつひとつ明記し、ウェイターの容姿を頭から足先まで描写し、レスト ランの百マイル北から向かってくるハリケーンのことを話題にし、おまけに主人公が以前ハリケーンに 遭遇したことを打ち明けさせれば、さすがに詰めこみすぎです。 設定はほんの少しでじゅうぶんです。 肝心なのは、アクションが開始する前に、読者の頭のなかに登場人物を植えつけることですから。ただ し、ことばを巧みに選択して簡潔にすることが重要です。

設定には、ストーリーを成立させる必要最小限のことだけを含め、持ち前のスキルを駆使して書くよ うにします。ほぼすべてのストーリーのオープニングには、 なんらかの設定が含まれていることを頭に 入れておいてください。それが、「ローズマリーがウラル山脈の山頂で立ち往生していたとき」の

ように、ほんの数語だけだとしても。きっかけとなる出来事が起こる前に、登場人物のふたりが男と女 であること、ふたりがカフェの外でコーヒーを飲んでいることを一、二文記述して読者に示すと、厳密 に言えば、設定を書いたことになります。 すでに説明したとおり、現代と過去のストーリーのちがいの

109

ひとつは、現代のストーリーはたいてい、設定は最小限で簡潔であることです。登場人物の長々とした 描写や人間関係、これまでのいきさつなどは、なしにします。 もはや現代では通用しません。

最も巧みな設定の書き方は、きっかけとなる出来事のアクションに含めてしまうことです。 チャール ズ・バクスターが短編「ソールとパッツィは妊娠した」の書き出しで実践しています。

こぼれたガソリンの臭いソールは眼を開けた。 シート・ベルトに支えられていた。彼の シヴォレーは何かの畑の中で仰向けにひっくり返ってしまっていた。 (「見知らぬ弟」所収、田口 俊樹訳、早川書房、一九九四年)

どこかの田舎で自動車事故が起こったばかりで、車内に取り残されたソールがガソリンのにおいを嗅 いだことを理解するには、これだけでじゅうぶんです。読者はいきなりきっかけとなる出来事に放りこ まれますが、登場人物がどこにいるのか、何が起こったのか、はっきり思い描くことができます。 作者 のバクスターは必要以上の説明は提供しません。というのも、ページに示した枠組みに、鋭敏な読者で あるわたしたちが肉づけすることを知っているからです。たとえば、ソールは何かの畑にいるとしか説 明されず、どのような畑なのかは書かれていません。 それは牧草地なのか、小麦畑なのか、トウモロコ シ畑なのか、あるいは雑草が生い茂った原っぱなのでしょうか。 どれでもかまいません自分が思

110

第4章 設定とバックストーリー

いついた畑をイメージすればよく、それがなんであれ、正しいのです。 わたしが思い浮かべたのは、小 麦畑と平坦な景色が延々とつづく風景です。 おそらく、インディアナ州で暮らして数年、そのような景 色を日々ながめているからでしょう。わたしのイメージは正しいでしょうか? バクスターがこの短編 を書いたときに、トウモロコシやサトウキビやタバコ畑を思い浮かべていたでしょうか? 関係ありま せん。どのような畑なのかは、このストーリーではどうでもいいことですそこが畑であり、明ら かに田舎であるという事実を除いては。 ある出来事のアクションに組み入れられたほんのわずかな設定 から、読者はスムーズにきっかけとなる出来事と、そこから発生するストーリーへはいりこむことがで きます。

バックストーリー

バックストーリーは、基本的に登場人物の生い立ちです。 自分が創作した主人公やそのほかの登場人 物の過去に起こったことは、ストーリー上の現在で彼らが何をおこない、どのようなことが起こるのか を伝えるものです。言い換えれば、バックストーリーは、ストーリーのタイムライン上で、きっかけと

なる出来事より以前に、主人公の身に起こったあらゆることをひとくくりにしたものです。

111

読者がストーリーを理解して正しく認識するためには、バックストーリーをどこで登場させるべきか、 どの程度必要なのかを決定することが鍵を握ります。 当然ながら、バックストーリーを含めなければ、 ほとんどの場合、ストーリーは完成しないので、多くの作家が本能的に詳細なバックストーリーを書こ うとすることは、まったくの見当ちがいというわけではありません。

ですが(声を大にして言います)、置き場所をよくまちがえてしまうのです。

バックストーリーはストーリーに挿入するものですが、その場所はオープニングではないことがふつ うです。かつてはたしかに、バックストーリーから開始して、それでよしとされてきました。ですが、 近頃はそうもいきません。時代は変化し、物語の構成も大きく変化しました。 ほとんどの人はもうディ スコミュージックを聴かないし、 マドラスチェックのシャツも着ません(おっと、マドラスチェックのシ ャツはまた流行りだしているようですね)。そして、主人公が愛情を探し求める場所をまちがえていたこと に気づく以前の、すべての生い立ちから語りはじめるストーリーを、ほとんどの人はもう読みません。 前に述べたとおり、バックストーリーから開始すると、それは設定にもなります。 バックストーリー が以前の出来事を設定し、ストーリー上の現在―きっかけとなる出来事へと導くからです。で は、設定にはかならずバックストーリーが含まれるのかというと、そんなことはありません。ときには、 部屋にいるふたりが何かをしていることを読者に知らせるだけの設定もあります。そのふたりの個々の 生い立ちはまったく書かなくてもいいですし、あるいはほんの少しでもかまいません。たとえば、「ト

112

第4章 設定とバックストーリー

ラファルガー広場で、ふたりの男がチェス盤をはさんで差し向かいにすわっている。ひとりがもう一方 に向かって言うには……」とする場合、これは設定です。 純然たる設定であり、なんの問題もありませ ん。ところが、広場へやってきたいきさつを書いたり、ふたりのどちらかまたは両方の生い立ちを、 「チャールズの父は有名なチェスの名人に大枚を払って、幼いチャールズにチェスを習わせた......」など のように書いたりすれば、設定のごく一部としてバックストーリーを提供することになります。

出版エージェントのジョディ・ローズが助言しているように、作者は「主人公の過去についての長々 とした退屈な説明でストーリーを開始するべきではなく」、 「読者をたちまち感情的に引きこむシーンか らつねに開始するべき」 です。

バックストーリーから開始するべからずというローズのアドバイスは的確ですが、だからと言って、 いっさいのバックストーリーを含めてはいけないわけではありません。ただ、最初に持ってくることは 避けるようにしましょう (当然ながら、 あらゆるルールに例外はつきもので、それについてはこのあとすぐ説明 します)。

重要なのは、何もかも控えめにすることです。まずはシーンに必要なことを考えます。どの感情を選 択するか。読者がぜったいに知っておくべきことは何か。どんなペースで進めるつもりか。このような ことを考えましょう。大方の場合、シーンの目的へ到達するために、主人公の生い立ちを提供する必要 はありません。

13

113

オープニングに必要な量だけのバックストーリーを盛りこんだ好例として、ティム・サンドリンが執 筆したブラックコメディ・ロードノベル 「Sorrow Floats (未)」の書き出しを紹介します。

パパが死んだあとサンフランシスコへ行ってから、 わたしの素行はおかしくなった。 酒場 で裸足で踊ったり、教会で中指を立てたりした。四月のある日の朝、ドーサンが買った真新 しいピックアップトラックを運転していて、 スネーク川沿いの土手から落っこちて、レッカ 車と作業員が到着したとき、 わたしはパジャマ姿で雪の上にしゃがみこみ、死んだチドリ を見つめながら泣いていた。

すぐれた小説の例に漏れず、 ここでも書き出しで明かされるバックストーリーは、ほんの少しです。 作者のサンドリンは、主人公のモーリー・タルボットとその父親がどのくらい深いつながりがあったか ひとこともふれていませんし、その必要もありません。 父の死に対するモーリーの反応を示せば、読者 に多くのことが伝わりますし、ことばは最低限でじゅうぶんです。

父の死を受け入れようとしてもがくモーリーの奮闘は、車を土手まで走らせて、死んだ小鳥を前に泣 いている自分に気づいたときから本格的にはじまります(このストーリーのきっかけとなる出来事です)。 モ ーリーと父親のいきさつは、話が進んでいくにつれて明かされていきますが、 すでにこの書き出しでふ

114

第4章 設定とバックストーリー

たりの親子関係が重要だということ、モーリーがかかえる核心の問題の背後にあるものが、親子関係で あることが理解できます。 どうしてわかるのでしょうか? 作者のサンドリンは、「パパが死んだあと サンフランシスコへ行ってから、わたしの素行はおかしくなった」と、さりげなく書いています。これ は、「パパが死んだあと、 わたしの世界は変化しはじめた」と解釈できます。 「おかしくなった」 の使用 法に注目してください。割とあいまいな動詞を選択することで、主人公がまだ核心の問題の重要性に気 づいていないことを示しています(モーリーは大人になりきれず、人生に対して無力で、少女のようなふるまい をやめられない)。 ですが、読者であるわたしたちには、感情が揺さぶられそうなストーリーだというこ とがわかります。作者はたったの一文で、 A地点(父が死んだ時点)からB地点(モーリーの内面の旅が本格 的に開始した時点) 読者を運びます。

ここで簡単な注釈を。 モーリーの父の死がなぜきっかけとなる出来事ではないのか、その理由を第3 章のメロドラマ対ドラマの議論を振り返って説明します。 モーリーが死んだ小鳥を見た時点で最初の表

層の問題が起こり、そこではじめて核心の問題が紹介されます。それ以前も、モーリーは核心の問題を かかえていました。ですが、死んだ小鳥を見る以前のモーリーは、父の死を嘆くただの人ひどい 状況にいる人にすぎません。 ここに混乱が生じるわけは、「決定的な」瞬間とか「メロドラマ的な」 瞬間はよく目立ちますが、ほんとうに重要なのはドラマ的な瞬間だからです。 父の死はメロドラマ的な 瞬間であり、モーリーにとって、死というものがほんとうはどんな意味を持つのか、 チドリの死骸を見

115

てはじめて気づいたときが、ドラマ的な瞬間です。

また、登場人物の誕生など、たいていの出来事はきっかけとなる出来事になりえます その人物が誕 生しなければ何も起こらなかった、など)。 ですが、 ひどい状況というのは、きっかけとなる出来事にはな りません。 最初の表層の問題が生じ、登場人物が核心の問題へつながる最初の手がかりをつかむまで、 ストーリーははじまりません。 モーリーは、チドリを目にする前から、もちろん悲しみに暮れていまし たが、それはただのひどい状況にすぎません。 現実世界ではひどい状況ですが、フィクションの世界で それでは足りないのです。 モーリーは酒におぼれ、感情をあらわにしますが、 チドリを見るまでは、 思考やエネルギーはほかのことへ向けられていました。問題の重大さに気づきはじめると、何もかもが あとまわしになり、ひどい状況が一転、真のきっかけとなる出来事へ変化します (これは実に手ごわい、 一筋縄では理解できないコンセプトなので、この本で何度も繰り返して説明しています)。

きっかけとなる出来事より前のモーリーの状況は、映画「テルマ&ルイーズ』の主人公テルマの状況 と似ています。 テルマはおそらく、結婚した当初からずっと夫により精神的に痛めつけられていたので しょうが、気づかないふりをしてやり過ごしてきました。 テルマが核心の問題(男に支配されていること) にうすうす気づきだしたとき、トラブルがはじまり、ストーリーの幕が開きます。 旅行の許可を求めよ うとしたテルマが、返事をする夫の声の調子をきっかけにアクションを起こしたように、モーリーもチ ドリを見たときに自分の問題に気づきます。 モーリーに何が起こったのか理解するためには、父の死に

116

第4章 設定とバックストーリー

関する簡単な情報が必要ですが、それはただのバックストーリーであり、きっかけとなる出来事ではあ りません。細かいいきさつは、必要なときに適切なタイミング ストーリーのあとのほうにな ればわかるので、さしあたりは、モーリーの反応を見せるだけでじゅうぶんです。読者は、モーリーの 反応に対して自分なりに理由づけをします。 そうするだろうと、作者のサンドリンが読者の知性を信頼 しているからです。

ストーリーや小説を読むときは、創作ライティングの教科書を読んでいると考えてください。そのよ うにフィクションを読むようにすると、書く技術が格段に向上することでしょう。好きな小説を読むと きは、作家がどのようにストーリーを開始するのか注目するようにします。 バックストーリーから開始 している場合、それは主人公の生い立ちがただそのまま書かれているのでしょうか。それとも、シーン になめらかに盛りこまれているのでしょうか。 その本が楽しく読めたのなら、おそらく作家は後者を実 践したと考えられます。

活発なバックストーリー対不活発なバックストーリー

ストーリーの題材によっては、オープニングにある程度のバックストーリーが必要な場合があります。 そのようなときは、 回想ではなく、少なくとも一部をシーンのアクションに織りこみ、きっかけとなる

117

出来事のさなかに含めてしまうのが効果的です。 エルモア・レナードの短編「ぶちまかせ!」 は、 これ の一流の例です。

若い時分、二人は共に炭鉱で働いていた。それから長期間交際が途絶えていたのだが、い ま、久しぶりに再会しようとしていた。一人は保安官、もう一人は犯罪者として。 レイラン・ ギヴンズとボイド・クローダー。(「ミステリマガジン 二〇一三年十二月号」所収、高見浩訳、早川書 房、二〇一三年)

ふたりの男のいきさつが多くを物語ります。 このふたりが若いころからかかわりがあり(現在は少な くとも中年であると示唆されています)、当時はどちらもまじめな働き手として雇われていたということが、 この四文からうかがえます。 若い時分からストーリーが語られるまでのあいだに、ふたりはそれぞれ別 の道を歩くことになり、ひとりは犯罪者を追う者に、もうひとりは犯罪者になりました。 ここでは、き っかけとなる出来事より以前のことが多く含まれていますが、短く簡潔で、最も重要なことに) ストーリ 上の現在に織りこまれています。

むかしの小説では、静的な描写を大量に記述することは、まったく問題なく(むしろ推奨されていたく らいです)、窓辺の描写とも呼ばれていました。窓の外をながめるように描写することで、あらゆる詩的

118

第4章 設定とバックストーリー

な技法が用いられました。たとえば、ある小説では、海辺の風景の描写が大量にあり、「風が吹いてき 「らめく砂浜」とか、「太陽がふりそそぐ浜辺の、乳房のように盛りあがった小丘に、軽やかな波が打ち寄 せる」などといった表現が延々とつづきます。そのような小説では、段落をまたいで静的な描写がつづ いていくので、読者は苦労して読み進めなければなりません。

現在は、静的な(あるいは受動的な)描写は敬遠されて、能動的な描写が好まれます。 それも、「悪者を 追ってブライアン・ビーチに駆けつけたとき、月光が割れたガラスの破片を照らしていた」のように、シ ーンのアクションそのものに組みこんだ描写が好まれます。読者はその小さなアイテムを手がかりにイ メージをふくらませるので、シーンのアクションは停滞せず、ペースが落ちることもありません。そこ が能動的な描写と受動的な描写のちがいです。

ストーリーにバックストーリーを加える方法として、新たな用語を定義できそうです。 不活発なバッ クストーリーと活発なバックストーリーです。 不活発なバックストーリーとは、過去の出来事をくわし

く説明することで、たとえば、主人公と敵対者がともに炭鉱で働き、一方が町から出ていったため十年 間交際が途絶えていたが、久しぶりに再会するまでのいきさつを書いていくことです。活発なバックス トーリーとは、先ほどのエルモア・レナードの例のように、同じバックストーリーをほんの少しだけ提 供することです。 最初の一行は不活発な描写ですが、間近に迫ったアクションを見込んで、すぐさま活 発な描写に転じています。

119

ましょう。

活発なバックストーリーか、不活発なバックストーリーか。最近のバックストーリーの書き方を表現

したものとして、この言いまわしが結構気に入っています。 理にかなっていると思うのですが、いかが でしょう。

ほかの例として、ケビン・キャンティの短編小説 「King of the Elephants (未)」の書き出しを見てみ

三度目に母を入院させたとき、父とわたしはすでにフロリダのジャクソンヴィル・ビーチに 引っ越してきていた。 ある金曜日の夜十一時、ワシントンから電話をかけてきた警官が、母 が酔っ払って腕を折り、地下鉄で眠りこけていると知らせてきた。

みなさん、すばらしい書き出しとはこのことです! 語り手は、自分と父が母を入院させたのはこれ 三度目だと伝えることで、長年にわたる家族の歴史全体をひとつの事実に凝縮させています。また、 そのあいだに主人公と父が遠方へ引っ越していることから、彼らが母を捨てたか、母が彼らを捨てたか のどちらかだろうと推察できます。作者のキャンティは、肉づけは読者にまかせ、短い文章で家族の歴 史の概略を、適切なタイミング きっかけとなる出来事で提供しました。 母親はこれまでに二 度、精神疾患の発作を引き起こしていますが、どちらもきっかけとなる出来事ではありませんでした。

第4章 設定とバックストーリー

この三度目の出来事は、破綻のきっかけとなる最後の小さな一撃です。 それまでに、父とともに母を二

入院させたことは、現実世界ではひどい出来事ではあるものの、人生を変えてしまうほどの問題では ありませんでした。過去の二度の入院は、たしかに重要ですが、現在の状況をいかに設定し、伝えるか という点で、はじめて意味を持ちます。 キャンティは、ストーリー上の問題をしかるべきところから開 始するために、このバックストーリーを簡潔に、まさに適切なタイミングで提供したのです。

異なるタイプの(つまりは劣った)作家であれば、被害者然とした涙を誘う書き出しで開始し、不必要 なバックストーリーや設定を過剰に盛りこむかもしれません。

父とわたしは数年前、ワシントンDCからフロリダ州のジャクソンヴィル・ビーチに引っ 越してきた。よい気候を求めてというよりも、たびたび情緒不安定になる母から逃れるため だった。わたしが六歳のとき、母は服を引き裂き、全身をどろどろのバナナまみれにして、 ロバのような鳴き声をあげながら近所を徘徊したために、施設に収容された。 わたしの十六 歳の誕生日にも、母は体じゅうにイチジクのペーストを塗りたくり、Eストリートのバスに 乗車しようとした。

このように際限なく、母親の精神面の病歴をこと細かに並べていくかもしれません。

長期におよぶ歴史を効果的な数語に要約する方法を見つけ出しましょう。 ストーリーにそれほど重要 でも必要でもなく、起こったという事実があればそれでいい、何段落にも何ページにもわたる過去の出 来事を苦労して読んでもらうことで、読者の理解を遅らせたくはないはずです。

ちなみに、このようにほかの作家のテクニックを盗んで、作家は創作の技法を独学します。 イギリス の詩人、 T・S・エリオットは、「凡庸な作家は借り、すぐれた作家は盗む」という名言を残しています。 これは盗作するという意味ではなく、あることを達成するために、その作家がどうやって成しとげたの かをよく調べて、そのテクニックを自分のものにするということです。 わたし自身はというと、始終ほ かの作家から盗んでいます。たとえば、小説を執筆しているときには、三十冊ほどの小説を開いておい て、自分が達成したいと思っていることをほかの作家はどうやって実現しているのか、しょっちゅう調 べています。仮に、わたしがいま小説を執筆中で、その内容が、上司から長年精神的にも感情的にも苦 痛を与えられている男が、あることをきっかけについに上司に対してアクションを起こす、というもの だとしたら、このキャンティの書き出しに出会ったことを幸運に思い、このテクニックを自分の小説の ストーリー上の問題に適用するでしょう。その場合、わたしはこんなふうに書きます。

月次の営業会議でメドー氏から四度目に叱りつけられたときには、スマザーズはすでにほ かの働き口を探そうと考えはじめていた。 会社にかけ合って、直接社長に話してみようか。

12

122

第4章 設定とバックストーリー

それとも、単に銃を購入しようか。

この例で、わたしはキャンティのバックストーリーを提供する手法を「盗んだ」 けれども、盗作とは ほど遠い行為です。

みなさんも同じことをしてかまいません。

書き出しの設定とバックストーリーのバランス

長めの設定とバックストーリーから開始しなければならないストーリーもあります。 通常、 そのよう な物語は、意図的にのんびりとした穏やかな書き出しにして、きっかけとなる出来事の衝撃を綿密に準 備します。平凡な世界にストーリー上の問題がはいりこむことで、読者に劇的なパンチを食らわせるわ けです。 バックストーリーと設定は、いわゆる嵐の前の静けさを演出します。世界が一変するようなス トーリーも、長めの設定を必要とする傾向があります。読者がストーリーのメッセージを根本から理解 するために、早い段階で提供されるコンテクスト〔前後関係や背景情報のこと。文脈とも言う)が重要な意 味を持つストーリーも、やはり長い設定が必要です。 それから、プロローグとエピローグがある枠物語

23

123

(この章でのちにくわしく説明します)も、すぐれた作品にするためには、多くのバックストーリーと設定が 必要です。 それでは、それぞれのタイプについてくわしく見ていきましょう。

例外その一:嵐の前の静けさを演出する書き出し

このタイプの書き出しは、読んで字のごとく、作者は平和な世界を提示してから、きっかけとなる出 来事でその世界を破壊します。 決め手は、ゆったりした設定を創りあげられるかどうかです。 ただし、 劇的な変化が訪れる前の平穏な世界を、あまり長引かせないことが秘訣です。 数段落以内に、多くても 一、二ページ程度にとどめるといいでしょう。このタイプの書き出しを長引かせると、 小説全体がそん なふうにゆっくり展開していくのだろうと思いこんで、読者が飽きてしまうおそれがあります。

これを回避する方法のひとつは、平凡で一見ありきたりな世界を語るときに、少しだけユーモアをち りばめることです。クリストファー・ムーアの痛快小説 『A Dirty Job (未)』では、まさにこれが実践さ れています。この本は、穏やかに、そして牧歌的で平凡な設定で開始する書き出しの好例です。 主人公 のチャーリー・アッシャーは、妻のレイチェルが娘(のちにソフィーと命名)を出産した場面から登場し ます。この小説は、ムーアのほかの作品と同様に、なんの変哲もないシーンからはじまります。 チャー リーは典型的な心配性の父親で、あらゆる病気を想像しては、 生まれたばかりの我が子が病にかかって

124

第4章 設定とバックストーリー

いるにちがいないと気を揉んでいます(看護師に、娘に尻尾が生えていると言い張ることもそのひとつです)。 書き出しは、笑顔や屈託のない笑い声であふれ、読者は笑いの要素が多い物語を楽しむつもりになりま す。あれこれ悩む姿を見かねた妻によって、 チャーリーはついに病室から追い出され、いったんは病院 をあとにします。 しかし、車のシートに妻のお気に入りのCDが置いたままであることを発見して病室 へ引き返すと、妻は息を引きとっていました。

これは、嵐の前の静けさを演出する書き出しの代表的なものです。 この三十分、 チャーリーの妻は休 息したくて、 チャーリーを病室から追い出そうとがんばっています。 そろそろ我慢も限界です。

「わかった、もう行くよ」 チャーリーは妻の額に手を伸ばした。 「熱があるんじゃないか? 疲れているようだ」

「たったいま出産したばかりなのよ、リスみたいにうろちょろしないで」

「きみのことが心配なだけなんだ」 チャーリーはリスではなかった。 レイチェルはソフィーの 尻尾のことでチャーリーを責めていた。 だからリスと言ったのだ。 ほかの人なら、ばかと言 うところを。

「ダーリン、さあ、もう行って。少し休ませてよ」

チャーリーは妻の枕をふくらませて、水差しを確認し、毛布をかけて、妻の額にキスして、

25

赤ん坊の頭にキスして、赤ん坊の布団もふかふかにして、 チャーリーの母親が送ってくれた 花をアレンジしはじめた。 大きなユリを前方に持ってきて、 カスミソウをちりばめてアクセ ントにして―「チャーリー!」

「わかったってば」 最後に病室をぐるりと見まわして、ドアへ向かってあとずさっていった。 「何か家から持ってこようか?」

「大丈夫。 あなたが準備してくれた入院セットで足りてるから。 でも、消火器はいらなかっ たかも」

これぞまさしく嵐の前の静けさを演出した書き出しです。 この場面を腕の劣った作家が書いたら、さ んざんな結果になっていたかもしれません。才能豊かなムーアの手にかかれば、このとおり。ムーアは 読者に、にせの安心感でなだめすかし、軽快な読み物だと思わせておいて、そこへ爆弾投下! ―読者は圧倒的な悲劇というパンチを食らいます。 これは、ある方向へ導いてから真逆へ向かわせ るという、きわめて危険な戦術です。 この戦術を成功させる作家はそう多くないでしょうが、ムーアは 見事にやりのけています。 これがうまくいくのは、物語の世界が驚きの変化をとげるまで、ユーモアで 読者の興味を引きつけているからです。それに、魅力的で愉快な語り口であるのもページを読み進めて しまう要因です。 ムーアは、たとえ食料品の買い物リストであっても、楽しく読ませる才能と技術を持

126

第4章 設定とバックストーリー

つ、並はずれた作家です。 そうしたスキルがまだ身についていないなら、この種の書き出しのテクニッ クは避けたほうが無難です。

このような書き出しは、主人公の「安らかな世界」と考えるとよいでしょう。もうひとつ、嵐の前の 静けさを演出する書き出しが、 最大の効果を発揮するすばらしいストーリーを紹介します。 レイモン ド・カーヴァーの「ささやかだけれど、役にたつこと」です。

物語はつぎのようにはじまります。

土曜の午後に彼女は車で、 ショッピングセンターの中にあるパン屋にでかけた。そしてル ーズリーフ式のバインダーを操ってページに貼りつけられた様々なケーキの写真を眺めたあ とで、結局チョコレートケーキにすることに決めた。 それが子供のお気に入りなのだ。『さ さやかだけれど、役にたつこと」所収、村上春樹訳、中央公論社、一九八九年、以下同)

この最初の段落と、それにつづく二段落は、母親が八歳の息子スコッティーのために注文したバース デーケーキの詳細が語られています。 二段落目では、パン屋の店主とその態度 (不愛想、ビジネスライク、 実直)についても描写されています。 カーヴァーは、いつもの仕事をしている男の姿と、自慢の息子の ためにバースデーケーキを買う、ごくふつうの母親の姿をはっきりと描き出しています。 母親のほうは

127

127

割と上品な、郊外に住む裕福な人物で、政治的にはおそらくリベラル〔民主党寄り)であり、一方、パン 屋の店主はカントリーミュージックを聴いていて、保守的共和党寄り)だろうと想像できます。 カーヴ ァーは、表面上は文化的・社会的な衝突を設定に仕立てていますが、結末では、このふたりが異なって いるどころか、むしろ似ていることを読者は理解するのです。 このような最初の衝突は、読者に不吉な 予感をにおわせるのにきわめて有効です。

さらに、母親がバースデーケーキを注文するという行為は、短編小説の性質と慣習から、何かよくな いことが起こるという約束事です。 バースデーケーキがページに書かれてあるからには、トラブルが進 行中だと考えてさしつかえありません。つまり、一見すべてが正常で穏やかな世界に映るが、何もかも が変わろうとしていることを示す常套手段です。 このような文学上の約束事を利用しましょう。 正常の 状態からストーリーを開始して、読者が期待するものを提供し、その世界を破壊するのです。それもか なり早いうちに。このような展開が文学の約束事になった理由は、そのルールを満たしているストーリ が、結局はよく出版されるに至ったからです。作品を出版したいのなら、同じことをするべきです。 不穏な気配を漂わせる手法はいくつかあります。天候を利用するのはぜったい確実な方法です。 のん びりとした風景に、突然稲妻が光り雷鳴がとどろけば、これからたいへんなことが起こるという知らせ です。もうひとつの方法は、比喩的な意味において、穏やかな水面に小さな石を投げ入れることです。 カーヴァーはこれを書き出しで、見事にやりのけています。

第4章 設定とバックストーリー

パン屋は彼女を居心地悪い気分にさせたし、彼女はそれがどうも気に入らなかった。

母親のほうは、なんの変哲もない設定に置かれていますが、カーヴァーが描写するパン屋の店主はそ うでもありません。その態度がトラブルを示唆しています。 水面は穏やかで静かですが、 店主の態度を 描写することで、わずかに水面が揺らぎます。 こんなふうにストーリーを開始したいのであれば、穏や かな絵を描いて、その片隅になんらかの不協和音をそっとしのばせておきましょう。 読者は、ごくわず かなトラブルの種を拾って、それが花開くことを期待します。

手がかりはほかにもあります。 息子の誕生日は、母親の人生にとって一大イベントであることは明ら かですが、パン屋の店主にとっては、ケーキの注文を受けることはいつもの仕事です。 ふたりの階級間 衝突を描いたストーリーだということが、何にもまして強調されています。 母親は、なぜ店主が自分 と同じように息子の誕生日を喜んでくれないのだろうと不満です。 どちらも相手の人生に共感せず、互 いに相手よりも上等な人間だと思っています。

カーヴァーはこのあと一行空けて、視点だけでなく時間の移行も示し、きっかけとなる出来事が起こ つぎの段落を開始します (場面転換として一行挿入してもいい場合は、現在のシーンから唐突に転換し、別の 視点に移るか、場所が変わるか、時間が前か後ろへ移行する場合にかぎられると言っていいでしょう)。 カーヴァ

179

129

ーの設定はごく短く (三段落のみです)、同様に、ストーリーを動かすのに必要な設定も、たいていの場 合、短くあるべきです。 ストーリー上の問題がはじまる前に、読者が物語の安らかな世界へはいりこめ るように、簡潔にすることを心がけましょう。それから、トラブルの予感をそれとなくしのびこませま す。カーヴァーのこの短編のきっかけとなる出来事は、読者が「安らかな世界」にすっかり浸ったあと、 スコッティーが学校の帰り道で車にはねられたときに発生します。

読者は、母親がスコッティーのバースデーケーキを注文したことを知っているので、きっかけとなる 出来事は、輪をかけて劇的になります。読者はスコッティーの家庭のことを郊外に住居があり、 息子を思いやる母親がいることを知っているので、スコッティーのことを大いに気にかけます。 もし、スコッティーが車に轢かれたというストーリーに、カーヴァーが読者をただ放りこんだとしたら どうでしょうか。

また読者は、一見スコッティーが無事でも、さらに不幸な出来事が待ち受けていると感じとり、実際 そのとおりにストーリーは展開します。 スコッティーは結局、意識不明に陥って死に至り、当然ながら 母親は、バースデーケーキのことをすっかり忘れています。 パン屋の店主は催促の電話をかけます。 最 初は、ケーキを受けとりに来ないことに苛立っていたのですが(母親はまだ料金を支払っていません)、そ のうちに自分の時間と仕事を奪われているように思えて、段々と怒りをつのらせていきます。最終的に ふたりは対面し、心をかよわせ、互いの立場を思いやるという新たな境地に達します。 この短編もしく

10

第4章 設定とバックストーリー

はカーヴァーの作品をまだひとつも読んでいないなら、自分のために読んでおくといいでしょう。 カー ヴァーは博識で理知的で、わたしの大好きな作家です。 ストーリーを書くことにかけては言うまでもあ りませんが、いい場面からストーリーを開始する名人です。

嵐の前の静けさを演出する書き出しにするときには、嵐の前の退屈にしてしまわないように気をつけ てください。 通常の世界をすぐに破壊したり一変させたりするつもりでも、退屈な描写をするべきでは ありません。読者の興味を引きつづける方法のひとつは、クリストファー・ムーアが 『A Dirty Job』 で 実行したように、ユーモアをひとそろい仕込んでおくことです。 別のテクニックは、レイモンド・カー ヴァーのように、登場人物を衝突させたり、少なくとも対比させたりするのもいいアイデアです。 そし て、その世界をかならずシーンを通して伝えます。 動きのない語り手の思考ではじめてはいけません。 ストーリーで重要なことはなんでも、解説や要約ではなく、シーンを通して表現されるということを、 つねに頭に入れておいてください。

例外その二:場ちがいを演出する書き出し

長めの設定とバックストーリーは、場ちがいを演出するストーリーにも必要です。 このタイプの書き 出しは、主人公と、主人公が置かれた状況とのあいだに、早い段階で印象的な対比を示せるかどうかが

131

決め手です。 ジョージ・シングルトンの短編小説 「Outlaw Head & Tail (未)」 は、このアプローチの事 例です。

いつもなら、あの土曜日にテープは作成できないはずだった。 数週間前の仕事の面接で、 フランク(じきにわたしの上司となる) が言った。 「リッキー、この仕事で何か問題は?」

わたしは、「最後まで文を言い切らない人の下では働けません」 とは言わなかった。 言えな かった。これは、腕っぷしというより口で相手と渡り合う仕事だ。 わたしは用心棒の一歩手 前の仕事をすることになった。 いかにもトラブルを起こしそうな男が〈ツリーハウス〉へ入店 してきたら、その男のところへ行き、 少し会話を交わし、 ここでもめ事を起こすと、上品と は形容しがたい結末を迎えることになると伝えるのが、わたしの役目だ。

わたしには話術の才能がある。信頼関係は、わたしの代名詞だ。

場ちがいを演出するストーリーを成立させるには、主人公と、主人公がいる世界との落差を見せる必 要があり、この例では、簡単な設定とバックストーリーを使って達成しています。また、作者のシング ルトンは、信頼できない語り手〔物語の語り手の信頼性をあえて低くして、読者をミスリードする叙述技法の一 種)を起用して、このストーリーを読むための「ルール」を定めています。 主人公は酒場の用心棒のよ

132

第4章 設定とバックストーリー

うな仕事をしていますが、明らかにそんなタイプではありません。力ではなく、口で勝負する男です。

このような場合は、だいたいよからぬことが起こるだろうと、読者は見当をつけます。 この短編も例に 漏れません。

ここで、安直な固定観念が持ち出されていることに注目してください。 酒場の用心棒といえば、ある 種のタイプを連想するものですが、この主人公はそんなイメージとは明らかに異なります。

作者は最初の一文で、問題が起こること、ふつうではない事態に陥ることを知らせています。また、 この一文には、重要なバックストーリーと設定の断片が含まれていて、きっかけとなる出来事の前に、 何かが起こったことを伝えています。 テープが作成されたということを知っておく必要があるわけです。 もちろん、主人公が言っているテープとは何か、またどんなテープなのかもわかりませんが、開始から いきなりストーリー上の疑問を提供されます。 すぐれたストーリーの多くは、第一段落にストーリーの 全体像が含まれているものですが、この短編も同様です。 実は、このテープは妻の出産シーンを記録し ビデオテープで、男はこれを、テレビドラマの一話を録画して上書きしてしまいます。 この行為が、 結婚生活(と男自身)が何をしてもうまくいかないことを表しています。

133

例外その三重要なコンテクストから開始する書き出し

長めの設定が重要な三番目の例は、ストーリーの雰囲気を確立して、これから起こる出来事の土台を 築くために、読者にコンテクストをより深く感じとってもらうことが必要な場合です。 例として、シャ ーマン・アレクシーの小説「インディアン・キラー』を見てみましょう。 アレクシーはこのストーリー

長くて詳細な病院の描写からはじめます。 ストーリーの主要なテーマ(とメッセージ)は、文化に関 するもので、主人公ジョン・スミスの人生の物語は、アメリカの先住民と白人社会という対比を反映し たものです。そのため、コンテクストを提供して、設定の描写につづく出来事を読者に理解してもらう 必要があります。 この小説で長い設定とバックストーリーが重要な理由は、ストーリー全体のねらいが、 書き出しで見られるこの対比に依存しているからです。 この書き出しとネイティヴ・アメリカンの世界 がまるごと省かれていたら、どうでしょうか。 ストーリーに重要な歴史的背景が書かれていなければ、 ジョン・スミスの身に起こったことの言外の意味を、読者が完全に理解するのはむずかしいでしょう。 ストーリーはつぎのようにはじまります。

シーツは汚れていた。六〇年代後半のインディアン公共医療病院。 あそこの保留地か、 こ このリザベーションか、どこのリザベーションでもいい、あるリザベーション。 消毒剤とシ ナモンと湿った臭い。あちこちからきこえる泣き声が廊下に響いている。 どす黒い水につけ

リザベーション

134

第4章 設定とバックストーリー

モップでふかれたリノリウムの床。モップはすえたセックスの臭いがする。 (金原瑞人訳、東 京創元社、一九九九年)

このあとも似たような調子でつづきます。 病院とそのなかにいる人々のさまざまな様子が、非常にく わしく描写され、それらがネイティヴ・アメリカンの女性の分娩シーンへつながります。実は、ここで 生まれてくるのが主人公その人で、出産をその目で見た者ではなく、主人公の想像で語られています。 この書き出しは、いろいろな点でためになります。

まずは、トラブルを予感させる「シーツは汚れていた」という最初の一文です。 もしこれが、物語世 界が変化するシグナルではないのなら、何事もシグナルになりえません。 ある意味、 この一文が、 小説 の全体像を表しているとも言えます。 シーツは、ネイティヴ・アメリカンを取り巻く状況に対する作者 の見方を象徴しています彼らは、文字どおり「汚れた」 世界に生まれてくるわけです。その直後の 文で、そこが病院であることがわかります。 本来なら、無菌状態の環境と清潔なシーツが期待される場 所です。また、「あそこの保留地か、ここのリザベーションか、どこのリザベーションでもいい、ある リザベーション」という記述で、 これが想像上の描写であるという明確な手がかりを与えられます。

ジョン

この詳細な描写と設定から、ジョン・スミスが生まれた瞬間を皮切りに、登場人物のバックストーリ へと巧みに間を置くことなく移行します (語り手はその場にいたわけではなく、そのときの様子を想像して

ཚ

いるにすぎないのですが)。また、バックストーリーの情報がシーンの現在に含まれていることにも注目 してください。 先ほど述べたように、バックストーリーは通常、 フラッシュバックや語り手の過去の記 憶という形でシーンに割りこんできますが、この小説ではそうではありません。その代わり、ストーリ ーは、ジョン・スミスが自分の誕生シーンを想像する時点からはじまり、 それから白人の養父母のこと、 ふたりが自分を養子にするまでのいきさつを想像し、 そして自分の死までつづきます。

ジョンが自分の誕生シーンを想像することが、きっかけとなる出来事です。 というのも、ジョンは想 像することによって、白人社会のなかで自分が不適合者であるという、ストーリー上の問題に目覚める からです。この小説は、ネイティヴ・アメリカンを取り巻く状況を個人化するために考え出されたもの です。 小説でもあり、また人類学の論文でもあると言ってもいいくらいです。 この場合、主人公の誕生 自体が、まさにきっかけとなる出来事になります。 生まれ落ちた瞬間から、ネイティヴ・アメリカンと して異質な白人社会で生き抜くという、ストーリー上の問題がはじまるからです。 ネイティヴ・アメリ カンのほぼ全員にあてはまる問題だけでなく、特に主人公自身がかかえる問題を明らかにするうえで、 出生を取り巻く状況は重要です。 ジョンの想像で描写される出産シーンは、さらに幻想的な色合いを帯 びていきます。ジョンは看護師によって十代の母親の腕から引き離され、外で待機しているヘリコプタ へ運ばれていき、白いつなぎを着た男に引き渡されます。 どれもありえない光景ですが、ジョンの想 像が、自分の出生の真実となるのです。

第4章 設定とバックストーリー

ストーリーは、自分の誕生からさらにさかのぼり、それ以前に起こった出来事の想像へ移っていきま す。これがバックストーリーです。 自分の義父母が、ネイティヴ・アメリカンの赤ん坊を養子にするこ とにしたいきさつを想像し、その後の展開へ移っていきます。

このような例は、ストーリーのはじめ方のルールではなく、あくまで例外だということを覚えておい てください。ほとんどの場合、ストーリーは一カ所から開始するべきで、書き出しにはきっかけとなる 出来事が含まれます。

例外その四枠物語を使用した書き出し

枠物語とは、額縁にはいった絵のように、物語を「枠」におさめたストーリー構成のことです。 枠物 語は、長々としたバックストーリーで開始する第一章のバランスをとるために、プロローグが必要なス トーリーに最適です。そのような場合、プロローグは、これから起こるきっかけとなる出来事のヒント を提供するために使用されます。 プロローグを追加して、 あらかじめ提供しないといけない重要なバッ クストーリーを、読者がかならず目を通すように仕向けるのです(ここでの「かならず」 の使い方に注目し てください)。また枠物語は、大人が子供のころの経験を思い出すような形式で、語り手が物語を振り返 るようなストーリーでも有効です。

17

138

38

ラリイ・ワトスンの小説「追憶のスモールタウン」は、この構成が少なからず成功に貢献した一例で すきっかけとなる出来事の概略が簡単に示されるプロローグのあと、第一章の最初の十七ページは、 十九世紀半ばのモンタナ州の過酷で容赦のない風景と、語り手でもある主人公デイヴィッドの家族の独 特な歴史と町での立場の説明に重点が置かれています。 これらの情報は、つづいて起こる出来事を理解 するうえで不可欠なものです。

実際はどうだったのか、たしかめていないのですが、このストーリー構成特にプロローグとエ ピローグを設けた構成は、おそらくエージェントか編集者の意向を汲んだもので、作者のワトス ンが最初に提出した原稿には含まれていなかったのではないでしょうか。 あて推量にすぎませんが、 プ ロローグとエピローグで枠物語を作って、売りこみの一手段としたのかもしれません。 わたしの小説 『The Death of Tarpons (未)」も、出版エージェントのメアリー・エヴァンスのアドバイスを受けて、同 じようにしました。 その小説も、「追憶のスモールタウン』と同様に、少年時代の夏に焦点をあてていま す。 『The Death of Tarpons』 は数え切れないほど拒絶され(いや、正しくは八十六回拒絶されました・・・・・・)、 エヴァンスとの出会いがなければ、いまでも「我が家のみの限定公開」な状態がつづいていたかもしれ ません。 何年か前にインディアナポリスで開催されたワークショップで、エヴァンスはわたしの原稿を 使ってくれたのです。エヴァンスはこの小説を褒めつつも、主人公のコリー・ジョンの性別と年齢が問 題で、「まず出版できない代物」と評しました。 エージェントや出版社は、この作品を大人向けではなく、

第4章 設定とバックストーリー

YA(ヤングアダルト小説として見るだろう、と。

これにはびっくりさせられました。 わたしはこの作品を大人向けの小説と考えていましたし、そのつ もりで売りこんでいたので、YAと見なされているとは、思いも寄りませんでした。たしかに主人公は 少年です。 でも、子供を主人公にしていてもYAとは思われない小説もたくさんあります。エヴァンス は、それが問題なのではなく、アメリカで最も本を買わない層が少年なのだと指摘しました。 そのあた りの年代の男性は、ほとんど本を読まないのです。少なくとも、そのほかの層ほどは読みません。だか 出版社は、少年が主役の小説を出版するのがいやでたまらないというわけです。エヴァンスのクライ アントであるピューリッツァー賞受賞作家のマイケル・シェイボンも、同氏の処女作『ピッツバーグの 秘密の夏』で、同じような抵抗に遭ったとのことでした。エヴァンスはわたしに、シェイボンにも勧め たように、枠物語にしてはどうかと提案しました。 それで、わたしの作品は (エージェントや編集者の影

響があったかどうかは別として、ワトスンの作品も)、主人公が大人になった時点からストーリーが開始し、 それから子供時代のストーリーへ突入し、結末で大人になった主人公が再登場して、子供時代を振り返 るという、額縁におさめた構成になりました。

そのようにすれば、「大人向け」の本と見なされ、より好意的に迎えられて出版の可能性が高まるとい エヴァンスの戦略に従ったわけです。

そして······そのとおりになりました。 出版に至ったのは、エヴァンスの提案どおりにしたからです

(メアリー・エヴァンスにお礼を言う機会がなかったので、わたしがどれだけ感謝しているか、どうかこれを読んでく れていますように)。 枠物語に修正したあとに送った最初の出版社 (ノーステキサス大学出版局)から契約書 が送られてきました。

ここでわたし自身のちょっとしたエピソードを入れた理由は、ふたつあります。第一に、「追憶のス モールタウン』は、プロローグとエピローグに年配の男の語り手を登場させていますが、その理由に説 得力を持たせたかったからです。 第二に、当初の 「The Death of Tarpons」 と同じような構成の原稿を 必死に売りこもうとしている作家がいて、その人たちに枠物語形式の構成が役立つかもしれないと考え たからです。もしうまくいったら、ぜひ教えてください! いい知らせを待っています。

それでは、ワトスンの本に話をもどしましょう。 書き出しは短いプロローグ形式で、大人となったデ イヴィッド・ヘイドンが十二歳の夏を振り返り、一段落で設定を簡潔に提供しています。 そこからすぐ にストーリーへ突入し、きっかけとなる出来事の概略を伝え、それから長いバックストーリーを経て、 プロローグで簡単に示したきっかけとなる出来事が起こります。

『追憶のスモールタウン』 はつぎのように開始します。

少年時代のどの思い出よりも鮮明で色褪せることのない、 十二歳の夏の一連のイメージは、 わたしの脳裏に焼きついている。 それからの歳月、なんとか忘れようとさまざまな試みを重

第4章 設定とバックストーリー

ねたにもかかわらず、 ぬぐい消すことはできなかった...... (松本みどり訳、早川書房、一九九八年、 以下同)

わたしの小説はつぎのようにはじまります。

ついこのあいだ、青春時代を過ごした町へもどったときに、気がかりな発見をした。町は、 この三十年という年月をわたしよりもうまくやり過ごしていた。少なくとも物理的には。 そ のことにわたしは軽い衝撃を覚えた。そこで過ごした最後の夏、十四歳だったときのあの夏 の出来事が、思っていたほど大惨事ではないかのようだった。

どちらの第一段落も要約を語っていて、シーンやきっかけとなる出来事は含まれていません。これら は、だれが話しているのか、その人物が小説のなかでどのような立場にあるのかを読者に知らせる、純 然たる設定です。

ワトスンの小説では、この書き出しの段落のすぐあとに、イタリック体で書かれたストーリーが挿入 されていて、きっかけとなる出来事の片鱗が示されます。

141

わたしたちの家のベッドに横たわったスー族の若い娘。 熱に浮かされ、意識が混濁して、 激しく咳きこむのを見て、 わたしは彼女が死んでしまうのではないかと怯えている。 台所の床にひざまずいて、母に手を貸してほしいと訴えている父。 夏の夜で、明かりをつ けた室内はまぶしいほど明るい。 虫たちが電灯の周囲に群がっている。 父の声にこもった懇 願するような調子が、わたしにそうした虫たちを思い起こさせる逆上してかん高く、耳 について離れない。それは父の口から漏れるのを一度として聞いたことのない響きだった。 暑くて風の強い日、台所に立った母。窓は開け放たれ、母の縫ったレースのカーテンが、 風で室内に吹きこんでくる。 母は父のイサカ十二番径散弾銃を抱えているが、ほっそりとし て小柄なので、長く重い散弾銃のどこを持てばバランスを保てるのか、その場所をみつける のに難儀している。 とはいっても、父や他の男たちをたびたび見てきたおかげで、薬包をど こに入れればいいのかは知っていて、それ以上入らなくなるまで装填していく。 むずかしい のは装填の部分だ。 薬包さえ入れてしまえば、どう発泡するのかはだれでも見当がつく。 母 はそれをしようとしている。

ワトスンのプロローグが成功しているのは、きっかけとなる出来事の概略を伝えるだけでなく、主人 公の両親のただならぬ緊張感と苦悩を描き出しているからです。このように書くことによって、悲惨な

142

第4章 設定とバックストーリー

状況が迫っていることを読者に示せるので、そのあとにやや平凡な(しかし必要な) バックストーリーを つづけることができます。 プロローグで示されているのは、きっかけとなる出来事と、その結果として 生じる表層の問題のごく一部ですが、主人公の人生に重大な変化が起こったことを読者に垣間見せ、そ こへ向かってストーリーが展開していくことを知らせるにはじゅうぶんです。

このプロローグは必要だったのでしょうか? 実はそうでもありません。ストーリーは、ネイティ ヴ・アメリカンの家政婦マリーが熱にうなされているシーンから開始することもできたはずです。 プロ ローグのつぎに語られる家族の歴史は、マリーの発熱というきっかけとなる出来事と、その結果生じる 表層の問題を示したあとに書くこともできたはずです。

短いプロローグにつづいて、第一章では、語り手である主人公とその家族が住んでいた地域と歴史、 そして彼らが町でどのような地位についていたかを説明するバックストーリーが、 ゆっくりと時間をか

けて語られます。 主人公の父親のこと(物語の中心となるのはこの父親です)、父が祖父から保安官の職を 受け継いだいきさつだけでなく、父の弟である叔父についても書かれています (叔父は中心人物である父 の敵対者になります)。これは兄弟間の確執を描く、一種のカインとアベルの物語であり、ストーリーが 本格的に展開する前に、家族の歴史を読者に理解してもらう必要があります。

家族や地域について書かれた冒頭の数ページを読んで、読者がそわそわしはじめることを察してか、 作者のワトスンは、このバックストーリーの終盤で、こんなことわりを入れています。

143

これが一九四八年のわたしの家族で、家庭の空気をびりびりさせていた緊張はこうしたも のだった。もう一人だけ登場人物を素描すれば、それでこの話を始めることができる。

この特別なストーリーはゆっくりと開始する必要があるけれども、あと少しでもっと興味深い展開が はじまると言っておかないと、読者を失ってしまいそうだと、作者が感じているかのようです。

ワトスンがつぎに (そして最後に紹介する人物は、この家族のもとで働く住みこみの家政婦、ネイテ ィヴ・アメリカンのマリーです。 マリーが病気になり、その後に起こる殺人が、トラブルをもたらしま す。マリーがこのストーリーのトラブルの中心になることは、すでにプロローグからわかっています。 バックストーリーが伝えられ、マリーの病気が発覚すると、ストーリーは新たな緊張感とスピード感を 獲得し、苦悩へつづいていきます。

しかし、それより前に語られた十七ページほどの家族の歴史がなければ、 マリーの死が家族に及ぼす 影響は、さほど衝撃的には受け止められないでしょう。早い段階でバックストーリーを提供することが 効果的な場合があり、この作品はその一例です。 理由はいくつかあって、まず、わたしたちはすでに断 片的ではあるものの、きっかけとなる出来事と父母の強烈なリアクションをプロローグで見ているので、 のちにこのドラマが展開されることがわかっています。また、静的なバックストーリーを伝える文章そ

144

第4章 設定とバックストーリー

のものの力が、読者の興味を掻き立てる役割を果たしています。 さらには、過去の出来事にもかかわら ず、バックストーリーが魅力的で興味深い方法で提供され、淡々としているだけではなく、緊張をはら み、トラブルやその予兆がふんだんに盛りこまれているからです。 土地は過酷で容赦なく、一家の家長 である祖父もまた厳格な人物です。父親は体の一部が不自由で、叔父は敵対者として描写されています。 父母のあいだには対立がつづき、母はもっと「文明的」な場所へ引っ越して、父に保安官の仕事を辞め て弁護士になってほしいと思っています。 しかし、父はそれを拒んでいます。

バックストーリーにいきなり突入することは、たいていの場合、お勧めしませんが、このワトスンの 作品と似たような題材に取り組んでいるなら、腕によりをかければ、きっとうまくいきます。

『追憶のスモールタウン』は、ほんとうにすばらしい作品なので、あとひとつ話しておきたいことがあ ります。ある夜、 わたしは友人に勧められたこの本を手にとり、眠る前に数ページほど読むつもりでし た。四時間後、まだ本を置くことができずに、危険思想の持ち主が近所に引っ越してきたことを知った かのように、すっかり目がさえていました。

とうとう結末に到達すると、ミルクウィード・ナショナル・フィクション賞の審査員であるデイヴィ ッド・ハドルによる「あとがき」がありました。

ラリイ・ワトスンの「追憶のスモールタウン」の原稿を手にした朝、 わたしははじめのほう

145

最後に注意事項を

だけを、せいぜい三十ページか四十ページだけを読むつもりでいた。午後の終わりには最後

のページまで読み終え、頭のなかはこの物語でいっぱいになっていた。

わたしがたったいま経験したことが書いてありました! 後日、この本のレビューを見てみると、数 ページ読むだけのつもりが、読み終わるまで本を置けなかったと報告する人がおおぜいいたのです。 このような本を、あなたも書きたいと思っているにちがいありません。わたしだって同じです。書き 出しを読んで、ワトスンがどのように文学的偉業を成しとげたか確認しましょう。 読んでおいてよかっ たと思うはずです。

書き出しに長めの設定を入れるべきかどうか。 作家のなかには 特に若手の場合は人とはち がうとか、独創的だなどと評価されたい願望を強く持っている人もいます。 この評判を得るために、で きるかぎり多くのルールを破るという戦術をとる人もいます。 ですが、あくまで自己責任でお願いしま す―独創的で奇抜な作品という評価を得られるかもしれませんが、たいていの場合、そこにはもう ひとつ、未発表のという形容詞がついてきます。

第4章 設定とバックストーリー

147

ルールを破れば独創的になるわけではありません。 街角でたむろしている不良少年少女たちと同じこと

です。ルールのなかで取り組んで、オリジナルで創造に富んだストーリーを提供することが、人を独創的 にします。

そして成功へと導くのです。



第

喜

5年

構成要素を

結びつけていく

Combining the Inciting Incident. Story Worthy Problem, Initial Surface Problem, Setup, and Backstory

これまで、書き出しにおいて特に重要な四つの要素と、バックストーリーがそれぞれどのような働き をするかを見てきました。 この章では、そうした要素が互いにどのように結びつくのかをくわしく見て いきましょう。 まず、 それぞれの要素について簡単におさらいをします。

書き出しには、まず、きっかけとなる出来事があり、これが最初の表層の問題を引き起こします。 そ して、最初の表層の問題からストーリー全体の存在理由である核心の問題が徐々に提示されていきます。 バックストーリーとは、きっかけとなる出来事の前に起こった過去の出来事すべてです。

設定とは、簡単に言うと、きっかけとなる出来事が発生したときに何が起きているのかを読者が理解 するために必要な舞台です。 バックストーリーを多少書いてもよいのですが、ほとんどの場合、その必 要はありません。 設定は短くしましょう。 レストランにひと組の男女がいて、男が話している、という 程度でいいのです。

重要な要素をつなぎ合わせる

オープニングがよくできている本や映画をいくつか例にとって、心に残るストーリーを作りだすため

それぞれの要素がどのような働きをしているかを見ていきましょう。 例にあげた作品では、オープ

50

150

第5章 構成要素を結びつけていく

ニングがストーリーの残りの部分に途切れることなく自然とつながっていることに注目してください。 つぎに、クリストファー・ムーアの「アルアル島の大事件」の書き出しを読みながら、先にあげた要素 がどのような働きをしているのかをくわしく見ていきます。

以下の例を見ながら、これまでに出会った映画や小説について、同じようにまとめてみるといいでし ょう。自分の小説を書くときに、重要な要素が完璧に組み合わされているかどうか把握するのに役立ち ます。けれども、小説や映画をくわしく見ていくと、この本でよいオープニングの必須要素だと主張し ているものが、かならずしも含まれていない可能性もあります。 なぜなら、どういった形式のものであ っても、すべてのストーリーにはなんらかの欠陥があるからです。 「完璧な」 オープニングなど存在しま せん。完璧な小説や映画を作りあげた人はいまだかつていないのです。ストーリーは、欠陥があっても 世に出ます。 この本の目的は、できるだけ理想に近いオープニングを書き、それが人の目にとまって、 ついには出版にこぎつけるチャンスを得るための手助けをすることです。書き出しが効果的なものにな れば、心血を注いで書いた小説が出版される可能性は高くなります。

繰り返しになりますが、 話題の映画やベストセラー小説を観たり読んだりしたあとで、そのストーリ ーがこの本に書いてある教えにほとんど、あるいは、まったく従っていないと感じても不思議ではあり ません。けれども、その映画や本を見返してみると、オープニングの欠点を補って余りあるほどの力強 い要素があることに気づくでしょう。それもまた事実ですが、そのようなことに頼って自分の作品を作

151

るのはあやういことです。それよりも、自分の作品に力強い要素を入れたうえで、さらにすばらしいオ

ープニングを書くことこそ意味があるのではないでしょうか?

それでは、まず映画を例にとって考えていきましょう。

タイトル「ヒストリー・オブ・バイオレンス」(二〇〇五年)

オープニングでのバックストーリー なし

設定 あやしいふたり連れの男がいかに凶悪であるかということ。その一方、主人公のトム

は愛情深い夫であり、よき父親である(「安らかな世界」にいる)ことが描かれる。

きっかけとなる出来事 ふたり連れの男がトムの経営する食堂に押し入って店員を脅す。

最初の表層の問題 強盗に対して無抵抗でいるべきか、自分と店員を守るためにアクション を起こすべきか。

最初の表層の問題の帰着点 まわりの人を守ること。 そのためには、アクションを起こさな ければならない。

核心の問題 裏社会にいた過去がもはや隠しきれなくなり、受け入れてもらえる道を探す。 核心の問題の帰着点 裏社会にいた過去を家族に受け入れてもらい、許しを得る。

152

153

53

第5章 構成要素を結びつけていく

きっかけとなる出来事が起きた時点で、ストーリーの流れが決まります。 最初の表層の問題を解決す るためのトムの行動(強盗を射殺し、店員を守る)は、問題解決のためのすべての行動と同様に、終幕にい たるまで苦難の道をたどります。その苦難とはなんでしょうか。 自分と店員を強盗から守ることができ たので、彼の行動はうまくいったように見えます。 ところが、このことがテレビのニュースで大きく取 りあげられると、それを見たかつての仲間が店に現れ、過去の行為に決着をつけるために、現在はギャ ングを仕切っている兄のもとへもどるよう脅します。 これによって、つながり合った表層の問題がつぎ つぎと発生し、徐々にトムの核心の問題の本質を暴いていきます。

すべては、彼がむかしの自分にもどって強盗を殺すことを決めた最初のシーン(きっかけとなる出来 事)から連鎖的に起こっていきます。 表層の問題を解決するためにとった行動は、いずれも失敗に終わ ります。一方で、過去を清算し、家族に受け入れてもらうという、トム自身と観客の双方にとっての核 心の問題をしだいに明らかにする役割を果たしています。 ギャングの一味が現れ、兄のもとへ連れもど そうとしたとき、トムは人ちがいだと否定しますが、聞き入れられず、彼らの魔の手から自分と家族を 守ることを迫られます。 そして、 ギャングと対決するなかで、トムは封印していた過去を家族に打ち明 けざるを得なくなります。映画の終盤、トムはマフィアの兄から屋敷に呼び出され、 もうひとつの「フ アミリー」に対するつぐないを迫られます。死んで決着をつけるよう兄から言い渡されたトムは、目的 を達成する方法はひとつしかないと思い知ります。 兄を殺さなくてはならないそれは、トムが求

めていた、表層の問題と核心の問題、両方の解決をもたらします。血で染まった手を屋敷の池で洗うこ とで、文字どおり、 そして象徴的に過去を清算したトムは、許しを求めて家族のもとへもどります。

ふたつ目の作品は、ルイス・サッカーのすばらしいYA小説「穴 HOLES」 です。 この本にはち ょっとした思い出があります。 わたしの息子、マイクが九歳くらいのとき、この本を読んでくれと何度 せがまれました。 読むと約束しつつも、なかなか読んでやらなかったのは、当時のわたしはあまりY Aの分野を読まなかったからです。 息子がかんしゃくを起こしそうになり、やっと重い腰をあげて読む ことにしました。ほんとうに読んでよかった!

「穴 HOLES』は、これまでに読んだなかで最高の一冊になりました。 いったん読みはじめると、 単に若者向けにとどまらない、なんともすばらしい本であることがわかりました。あらゆる年代に勧め たい作品です。さて、書き出し部分を見てみましょう。

タイトル 『穴 HOLES」

オープニングでのバックストーリー ほとんどなし。主人公スタンリーの一族にかけられた 呪いについての説明があり、太りすぎで、先生やクラスメートからのいじめに逆らうことが できない少年の姿が描かれます。 スタンリーは、やってもいない窃盗の罪で矯正施設行きの

154

第5章 構成要素を結びつけていく

になること。

バスに乗せられてしまいます。 ここで、多少の説明が欲しいところですが、作者のサッカー は、バックストーリーをストーリーの「現在」に織りこみ、簡潔に、 おもしろおかしく語るこ とでうまく処理しています。

設定 少年矯正施設であるグリーン・レイク・キャンプと、そこを運営する所長についての簡 単な説明があります。 また、スニーカーを盗んだ罪でキャンプ行きを宣告されたスタンリー の簡単な紹介もあります。

きっかけとなる出来事 スタンリーがグリーン・レイク・キャンプに送られたこと。もとの暮 らしにはもどれそうにありません。

最初の表層の問題 グリーン・レイク・キャンプという環境と、所長のきびしい支配から生き 延びる方法を見つけること。

最初の表層の問題の帰着点 家族のもとにもどること。

核心の問題 何をやってもうまくいかないのを、自分の一族にかけられた呪いのせいだと思 いこむのをやめること。

核心の問題の帰着点 何かのせいにはせず、自分の人生を切り開いていける、自立した若者

155

小説や映画を読んだり観たりしたときに、ここで紹介したような要約を作ってみると、効果的な書き 出しに必要なすべてのピースがどのように組み合わされているかがよくわかります。 いくつかやってみ ると、その作者の書き出しが力強いものかどうかすぐにわかるようになり、さらには、自分で強力なオ ープニングを書く力が身につきます。

すぐれた書き出しを解体してみる

さて、オープニング部分のピースの組み合わせを大まかにまとめてみましたが、もう少し踏みこんで、 ストーリーのはじめ方を知りつくしているすばらしい作家の書き出しをくわしく見てみましょう。 クリ ストファー・ムーアの抱腹絶倒な作品がどれもベストセラーになっているのは、ストーリーのはじめ方 をよく知っているからです。 圧倒的な文章力や、題材の大胆でユーモラスなとらえ方ももちろんですが、 すぐれた書き出しがなかったら、少なくとも最初の読者(編集者や出版エージェント)には読んでもらえな かったかもしれません。ムーアと同じような文章力があっても、はじめ方が悪いために作品が世に出な かった作家はたくさんいるのではないでしょうか。

それでは、クリストファー・ムーアの「アルアル島の大事件』の書き出しを見ていきましょう。きっ

156

第5章 構成要素を結びつけていく

かけとなる出来事からはじまります。

しろさんご

かぎづめ

目を覚ましてみればタッカー・ケースは、ココ椰子の繊維を撚り合わせたロープで縛りあげ られ、パンの木に吊るされていた。逆さになった頭部から砂地までの距離は六フィートあま り、胴体を馬の引き具のようにくくられ、両手両足は体の前でひとつに束ねられている。ど うにかこうにか頭を持ちあげ、 あたりの様子を窺う。白い砂浜のつづく海岸線を縁取ってい るのはココ椰子だ。 椰子殻の燃える焚き火、椰子の葉でこしらえた一軒の小屋があり、

ジャングル

白珊瑚の細かい粒に覆われた小道の先には密林が見える。 眺めの最後を飾ったのは、褐色の 肌をした老人のにやけた顔だった。

こいつが鉤爪のごとき手をのばし、タッカーのほっぺたをつねった。

タッカーは悲鳴をあげた。

「うまそうだ」と老人。

「あんた、誰? ここは? ナビゲーターはどこいった?」

相手はにたにた笑うばかり。黄ばんだ白目、盛大にもつれた縮れ毛に挿した羽根飾り、歯 は黒ずみ先端を尖らしてある。 太鼓腹の骸骨が革の古着を着たような体型だ。胸元をかざっ ているのは寄ったピンク色の傷痕よく見れば、細かく傷をつけて描いた鮫の絵であ

157

る。身につけているものといったら、椰子の繊維で織りあげたと思しきふんどしだけ。 腰帯

には恐ろしげなブッシュナイフが挟んである。こいつが灰色のごわごわした手でタッカーの ほっぺたを軽く叩くと、くるりと背を向け、中吊りのタッカーをそのままにして立ち去ろう とした。

「ちょ、ちょっと!」 タッカーは大声で呼び止めた。 「おろしてくれよ。金はある。礼はする

相手は振り返りもせず、のんびりとした足取りで小道を遠ざかっていく。 ロープの結び目 を解こうともがいたが、ただ体がゆっくりと回転するばかり。回転するうちに、ナビゲータ ーの姿が目にはいった。 ほんの数フィート離れた先で意識を失い、 やはり宙吊りにされてい る。

「おい、生きてるか?」

ナビゲーターはぴくりともしなかったが、とりあえず息だけはしている。 「おい、キーミ 目を覚ませ!」やはり反応はない。

手首に巻きついたロープを必死で緩めようとするが、かえって結び目はきつくなっていく。 いくらもしないうちに疲れてしまい、匙を投げた。一息入れて周囲を見回し、この奇怪千万 な状況の、理解の助けになりそうなものを探す。 あの爺さん、なんでまた俺たちを木に吊る

158

第5章 構成要素を結びつけていく

したのか?

うごめ

視界の隅に何やら蠢く気配を感じ、そちらに目を向けてみると、すぐそばの枝から茶色い 巨大ガニが宙吊りにされてもがいていた。これが謎の解明につながった。どうやら自分たち 二人もこのカニ同様、鮮度保存のために木に吊るされ、いずれ食われる運命ということらし い。

カンニバル・フリー

タッカーは、ふんどし男の黒ずんだ歯が自分の向こう脛にかぶりつくさまを想像し、身震 いした。奴が戻ってこないうちに何とか逃げ出す手はないものかと考えながらも、その一方 で怒涛のごとく押し寄せる後悔の念にさいなまれていた。こうして人食いの木にぶらさがる 羽目になった原因を今さらながら考えずにはいられなかった。 青木純子訳、東京創元社、二〇〇 六年、以下同)

きっかけとなる出来事(目覚めると木から吊るされていたこと)があり、タッカーはすぐに最初の表層の 問題 人食い人種に食べられる危険)に直面し、核心の問題(軽薄な生き方をしてきたこと)の舞台が設定され ます。書き出しの段落が終わると、見事にバックストーリーと設定に移行します。 読者が気づかないほ ど、自然な流れです。 「そのとき彼は一年前の出来事を思い出していた」というような間の抜けた説明は ありません。読者はすっかり引きこまれます。

159

これまでの人生、さんざんドジを重ねてきたタッカーだが、今回もご多分に漏れず、酒場 がケチのつきはじめだった。

シアトル空港内の《ホリデー・イン〉にあるバーラウンジは、黄ばんだ濃緑色の壁、 真鍮製 の止まり木、オーク調化粧板でしつらえてあり、《メーシーズ》 の紳士用品売り場を思わせた。 あれは真夜中の一時頃だった。ヒスパニック系の図体のでかいおばさんバーテンダーがグラ スを磨きながら、この日最後の三人の客が腰をあげるのを待っていた。カウンターの隅にぼ つんと腰かけていたのは、ミニスカートをはいた厚化粧の若い女、そこからいくつか席を空 けてタッカーは、どこぞのビジネスマンと隣り合わせにすわっていた。

「レミングだよな」 ビジネスマンが口を開いた。

こうして、バックストーリーがはじまります。 実にスムーズです。 はじめる前に一行空けることもあ りません。読者はストーリーにしっかりと引きこまれていて、本を置いてひと息入れようなどとは思い もしません。タッカーは木に吊るされ、人食い人種の昼食になろうとしているのです。この書き出しは 「遅れて来て、早く離れる」という手法の典型的な例です。 タッカーがどうして木から逆さに吊るされた のかわからないのですから、読者はこのストーリーに遅れて来たことになります。木に吊るされた状態

60

第5章 構成要素を結びつけていく

が書き出し部分で終わらないのは明らかなので、読者はその場面から早く離れることになります。 主人 公が置かれた状況はきわめて興味深いものですから、多くの読者は、ここでバックストーリーをむさぼ るように読むはずです。また、時間をさかのぼって設定やバックストーリーを書いているにもかかわら ず、ムーアの文体は、わくわくするような話が展開するにちがいないと感じさせるものです。 たった三 ページで、心をつかむ文章とストーリーの展開を知り尽くしていることを証明しています。

さらに、真夜中の一時に空港のバーに居合わせた顔ぶれが魅力的です。 主人公のタッカー、ヒスパニ ック系のバーテンダー、ミニスカートをはいた若い女、そしてビジネスマン。これを見ただけで、何か おもしろいことが起こりそうな気がします。

さて、この小説のバックストーリーは、数か月前のそのバーにタイムスリップしたところからはじま るのですが、それがきっかけとなる出来事ではないかと思う人もいるでしょう。 そのバーでの出来事が、 タッカーがのちに人食い人種に捕まるきっかけになったのですから、そうだとも言えるでしょう。しか し、それはちがいます。 バーでの出来事は単に状況を表しているにすぎません。 核心の問題あるいは最 初の表層の問題を明らかにするものではないので、きっかけとなる出来事とは呼べないのです。 考えよ うによっては、きっかけとなる出来事を登場人物の誕生にまでさかのぼることもできるでしょう。 主人 公が生まれなければ、ストーリーは成立しませんからね。その理屈でいけば、因果関係のある出来事の 連鎖は、厳密には太古の昔まで遡ることができます。もし、アダムとイブがいなかったら、あるいは、

太古の粘体から単細胞生物が生まれ、やがて人類へと進化することがなかったら......。

この小説を読んでいない人のために、バーの場面からはじまったバックストーリーを簡単に説明しま しょう。

タッカーはちょっとしたプレイボーイで、シアトルのバーで会った若い女にせがまれて、空の上のデ ートに出かけます。 タッカーはある化粧品会社の社用機のパイロットでした。

女と機上でセックスを楽しんでいるとき、飛行機は燃料切れで墜落し、タッカーは陰嚢がふたつに裂 ける重傷を負って入院。 恥ずかしい記事を書きたてられてしまいます。 化粧品会社の社長は、自分の会 社が巻きこまれた一大スキャンダルに激怒してタッカーを解雇し、撃ち殺してやると脅します。 そして、 連邦航空局から免許を取りあげられたタッカーのもとに、ミクロネシアの会社から社用機の操縦の依頼 が届きます。アメリカでは免許がなければ仕事はできないので、タッカーはしかたなくその依頼を受け ることにします。 こうして、その仕事に向かった島で、人食い人種に木から逆さ吊りにされる羽目にな るのです。

これが書き出し部分の背景です。たしかに、タッカーが女とステキな空の旅へ出かけたことからすべ てがはじまったのですが、飛行機の一件で悪い立場に置かれたことは、ただの状況に過ぎず、その時点 ではまだ真の意味であとがない状態ではありません。社用ジェットを操縦する仕事には就けなくても、 ほかの仕事に就くことはできたはずです。 社長から撃ち殺してやると言われたかもしれませんが、それ

162

第5章 構成要素を結びつけていく

は単なる脅しで、実際に殺されるようなことはないでしょう。

ですから、バーや飛行機のなかでのいきさつは、きっかけとなる出来事にはあたりません。けれども、 タッカーがなぜ、どのようにして島にたどり着いたのかを読者に示す重要なバックストーリーですから、 ストーリーに盛りこむ必要はあったのです。また、シアトルのバーから、タッカーがその木に吊るされ るまでのすべての出来事は、タッカーがそこにたどり着いた経緯を読者に伝えるだけでなく、彼がのち にとる行動を説得力あるものにするための伏線になっています。

ここで重要なのは、必要なバックストーリーが、真のきっかけとなる出来事のあとに書かれているこ とです。まさに適切な場所です。もし、バーのシーンとそれにつづく機内での出来事から小説がはじま っていたら、病院のベッドでペニスを包帯でぐるぐる巻きにされて横たわるタッカーに少しは同情した かもしれませんが、その問題は核心の問題にならなかったでしょう。 その時点ではタッカーにはまだ多 くの選択肢があったからです。けれども、縛りあげられて、人食い人種に舌なめずりされている状態は、 絶体絶命としか言いようがありません!

きっかけとなる事件がうまく機能して、最初の表層の問題を引き起こしていることを確認してくださ い。 人食い人種に木から逆さに吊るされるというのは、かなりの大事件であり、実際、その時点でタッ カーの人生における最も深刻な問題となっています。 けれども、読者にもいずれわかるように、彼の核 心の問題は人間的な未熟さと浮ついた生き方なのです。そのことは、さまざまな表層の問題によって、

最終的にタッカー自身にも読者にも明らかになります。 ストーリーのなかでタッカーは、木から吊るさ

れたことだけでなく、それまでの人生における危機のほとんどは自分の未熟さが招いたものだったこと に気づきます。 ほんとうの自分を知ることによって、自分を成長させるために何が必要かを理解し、自 分の核心の問題を解決することができるのです。

島でのピンチをきっかけとなる出来事としているのは、それによってタッカーが生まれてはじめて、 自分がかかえている深刻な問題に気づくからです。 読者にはまだわかっていませんが、それまで何度苦 境に立たされても、運が悪かったとか、宿命だとかで片づけていたタッカーが、今回はじめて自分の内 面を見つめ直し、人生のトラブルは自分の性格が原因だったのではないかと意識しはじめます。つまり、 この出来事によって、彼の核心の問題が明らかになるのであり、まさにきっかけとなる出来事なのです。 ストーリーにとって重要なバックストーリーやタッカーの過去のいきさつは、もちろん書く必要があ ります。ただ、ストーリーのはじめに書くべきでないことが多いのです。きっかけとなる事件と、その 結果として起こる表層の問題を読者に明らかにし、核心の問題の断片を示したあとでバックストーリー を伝えましょう。

そうすれば、人々が読みたくなるストーリー、つまり、買いたくなるストーリーができあがります。 それこそがめざすところです。

161

第5章 構成要素を結びつけていく

自分の作品にまとめる

自分の作品のはじまりの部分を書く準備として、まずやるべきことは、主人公の核心の問題をどんな ものにするか決めることです。それを考えておかないと、ストーリーが成り立ちません。それでは、核 心の問題を決めたとして考えていきましょう。

アメリカ先住民とキューバ人、そして白色人種の血を引くひとりの男性の話を書くとします。 彼の問 題は、一九二〇年代の白人中心の世界に生まれたことからはじまっています。 当時は少数民族が二流市 民として見くだされており、町の人々から明らかに敬意を欠いた扱いを受けていました。 さらに、生ま れたときからそうした状況に慣れていたので、自分でも自分を低く見ています。

まず、きっかけとなる出来事を書き、それによって説得力のある最初の表層の問題を起こして、主人 公の核心の問題を明らかにしていきましょう。たとえば、人種がかかわる状況に主人公を置くとします。 彼は十五歳で、自分が住む西部の小さな町のドラッグストアに入ったところです。 店主は奥の部屋で薬

の調合をしていて、主人公の少年(名前はカーロスとしましょう)に気づき、 何が欲しいか尋ねます。 カー ロス少年が、アイスクリームが食べたいと言うと、店主は、自分でやってかまわないぞ、金はカウンタ ーに置いてくれと言います。 カーロスがピーチ・アイスクリームを自分でコーンに詰め、カウンターに 五セントを置いたそのとき、スーツ姿の男がふたり入ってきました。 カーロスはふたりが指名手配中の

165

銀行強盗であることに気づきます。 店主は小さな窓からふたりを見て、 カーロスにお客さんの相手をし

てやってくれと言いますが、ふたりが銀行強盗だとは気づいていません。

そのふたりはもともと、タバコと軟膏を買うだけのつもりだったのですが、店内を見て簡単に金を奪 えそうなことに気づきます。 ふたりはカーロスをからかい、アイスクリームを取りあげます。 メキシコ 人かと聞かれたカーロスは、キューバ人の血がはいっているのだと答えますが、ふたりの強盗は、キュ ーバ人もメキシコ人も同じようなものだと笑います。 そして、アイスクリームを床に投げ捨て、 カーロ スにレジをあけて金を渡すように命じます。 銃を抜いてはいませんが、ベルトにさした銃がカーロスに は見えました。店主はまだ何も気づいていません。

カーロスが強盗に命じられてレジから金を出しているあいだに、もうひとり、 ジュニア・ハージョと いう名のアメリカ先住民の男が店に入ってきます。 店主はそれに気づくと、お袋さん用の薬ができてい るぞ、と声をかけます。 そして、お袋さんの話じゃ、インディアンの酒の密造所を急襲して、だいぶ密 造酒を押収したそうじゃないか、自分にも一瓶とっておいてくれよ、とジュニアに言います。 これを聞 いたふたりの強盗は、ジュニア・ハージョが警察官だと気づき、射殺して逃走します。

このシーンで、ヒスパニック系の血を引いているために、人間として下に見られていることをカーロ スは実感します。 それまで生きてきて、白人とは明らかにちがう扱いを受けていることに気づいてはい ましたが(ちょっとしたバックストーリーや設定があります)、この事件によって、軽いあざけりのことばや

第5章 構成要素を結びつけていく

見くだした態度からはわからなかったこと、人間としての存在そのものが問われていることを痛感しま す。 それ以来、無法者たちを捕まえることがカーロスの人生における使命となりました。それによって、 ひとりの人間として尊厳を得ることができると考えたのです。

このシーンは、無法者を捕まえるという表層の問題と、白人社会から見くだされているという核心の 問題の両方を描きだしています。 無法者を捕まえるという目的を達成したとき、 カーロスは敬意を勝ち とることになるのです。

いかがでしょう。すばらしい書き出しだと思いませんか。 これは、実はエルモア・レナードの小説 『ホット・キッド』のはじまりの部分です。 自分の作品をどうはじめるかを考えるときに、レナードのや り方を参考に構想を練ってみてください。 キャラクターのほんとうの問題を提示するシーンを作るには どうしたらいいか、とことん突きつめてみましょう。 それがうまくいけば、ストーリーの残りの部分を 書くのはずっと簡単になるでしょう。

197



章

第

6

登場人物を紹介する

Introducing Your Characters

ここまで、きっかけとなる出来事、核心の問題、最初の表層の問題、設定、バックストーリーを個々 に見てきました。さらに、書き出しにこうした要素をいっしょに入れる方法を説明しました。この章で は、書き出しにおけるもうひとつの大切な要素、登場人物の紹介について見ていきます。登場人物の紹 介は書き出しにかならず入れるべき要素であり、うまく入れるにはいくつか方法があります。

まず登場人物を確立させる

ビーン・ブックス社の編集者トニ・ワイスコフは、受けとった原稿を読んでいて最も困るのは、作者 主人公の特徴をはっきりと明かさないことだと話しています。 主人公の性別、年齢、暮らしている世 界での立場をすぐに知りたいのです。 主人公については、これ以外のこともくわしく知りたがっていま す。というのも、読者は主人公を知ってどのような人物かがわかるまで、その人物にあまり興味を持た ないからです。どのような人物なのかもまだわからないのに、読者が知りもしないことに主人公が反応 したところで、興味を持ちようがありません。まずは読者に主人公への興味を持ってもらいましょう。 これは、ストーリーのはじめに登場人物を長々とくわしく説明するべきだと言っているわけではあり ません。熟練の作家なら、複雑なことをごくわずかなことばで描写できます。その方法はいくつかあり

170

第6章 登場人物を紹介する

ます。身体的特徴の描写はそのひとつですが、ほとんどの場合、最も効果の薄い方法です。 会話で表現 するのもひとつの方法です。ある特定の社会における登場人物の地位を描写してもいいでしょう。 段落 をひとつかふたつ使って人物を描写する方法は、(何百通りとは言いませんが)何十通りもあります。 ここでもう一度、わたしの短編小説 「My Idea of a Nice Thing」 の例を紹介しましょう。

彼女は午前三時に目を覚ました。 もう一週間以上もこんな調子で、頭のなかが騒がしく、 あちらこちらでいろんな考えが飛び交っているので、以前思いついた手を使うことにした。 じっと横たわって、一匹の金魚が小さな金魚鉢で泳いでいるところを想像する。 つぎの瞬間、 耳鳴りと口の渇きと頭の痛みを感じた。 しかも最悪なことに、酒がほしくなった。

一行空けて、二段落目にはこう書いてあります。

「あたしがお酒を飲むのは」 レイは、アルコホーリクス・アノニマスではじめて立ちあがって 話しだした。 「仕事のせいです。 美容師をしています。 考えてみてください。 他人の性格や悩 み事を一日に十人も聞いていると、その日が終わるころには、自分がだれだかわからなくな ってしまいます。気持ちを落ち着かせて、ほんとうの自分を呼びもどすにはお酒が三杯は必 1E1

「要なんです」。 まばらな笑い声がする。 募金用のかごをだれかがまわしはじめた。

ここには、主人公レイに関する多くの情報があります。レイは、酒飲みの世界の俗なことばで言うと、 「底に達した」ばかりです(これはきっかけとなる出来事で、ストーリー上の問題がレイのアルコール依存症だと 明かしています)。 彼女はアルコホーリクス・アノニマスへ行くことを決めたすぐあと、アルコール依存 症と戦うために最初のアクションを起こします。 酒が飲みたくなる気持ちを抑えて寝るための策(金魚 を思い浮かべる)からは、かなり想像力を持った女性であることがわかります。羊を数えるといったよく ある手段を選んでいないのは興味深いことで、レイの想像力に富んだ気質を示しています。 依存症に支 配されている人には、多くの読者が同情や共感を示します 自分を重ねる人もいるのでしょう ですから、主人公を作りあげるときには、少なくとも同情と共感、このふたつの要素を読者から引き出 すよう心がけましょう。 主人公と一体感を持てるかどうかは成りゆきまかせのところがあり、読んでい る人すべてがそうなれるとはかぎりません。けれど、登場人物をていねいに描くことができれば、うま く同情と共感を引き出すことができるはずです。

読者はレイの職業が美容師だと知ります。これは登場人物を描写するすばらしい方法です。 アメリカ でもほかの多くの国でも、就いている職業によって、人からどのように見られているか、さらには自身 をどのように見ているかがわかります。それが「職業」です。 みなさんはエンジニアや、主婦、工場労

172

第6章 登場人物を紹介する

働者、歯科医、小学校教師のいずれでもなく、作家ですよね。

どのような美容師なのかもわかります。 自分の仕事をただの仕事以上のものと考え、客の暮らしに立 ち入っています(「他人の性格や悩み事を一日に十人も聞いている」)。また、そうした客とのかかわり方がレ イの精神状態に影響を及ぼし、アルコール依存症の一因にもなっています(「その日が終わるころには、自 分がだれだかわからなくなってしまいます。 気持ちを落ち着かせて、ほんとうの自分を呼びもどすにはお酒が三杯は 必要なんです」)。レイは、アルコールが完全に脱けてはいないのに、客に注意を払って最低限人間らし くふるまっていると言いわけをしているのがわかります。 そのため、レイはどこか信頼できない語り手 のような印象を受けますが、否定的な面のあるふつうの人とさほどちがうわけではありません。つまり、 それは許容される程度であり、読者はレイにまた別の人間性を感じて、もっと好きになるはずです。

そして、アルコホーリクス・アノニマスでレイの話を聴いている人たちは、「まばらな笑い声」で応え ています。 その場にいる人たちの少なくとも何人かは、レイを支える側に立っていることがわかります。 読者は、社会的な生き物として、物語のなかでだれかがある人物に対して好意的な反応を示すと、その 人物に対して同じように反応する傾向があります。コメディクラブでジョークを聞いているときにまわ りがどっと大笑いするとたいてい自分も大笑いします。 それと同じ効果です。 ほかの人が笑って いるというだけの理由で、より激しく大きな声で笑います。 そうするのがふさわしいことを本能的に知 っているからです。 わたしたちは同調圧力に影響されやすく、フィクションのなかでもそれは変わりま

173

せん。物語のなかで別の登場人物が主人公のことを好きになったり、好意的な反応を示したりすること

によって、読者がその主人公を好きになるように仕向けることができます。

ある登場人物のことを好きになると、読者はその人物が試練を乗り越えるところを見ようと喜んでペ ージをめくり、その奮闘に声援を送るために自分の時間を注ぎ、関心を寄せます。 編集者トニ・ワイス コフの助言のとおり、主人公について知ることはとても重要で、知ることによって主人公を好きになる のです。

登場人物をうまく紹介する秘訣は、性格や見かけだけを切りとって描写したり説明したりすることを 避け、代わりに、アクションを通して見せることです。 身体的特徴についての記述はほかの人と 著しく異なる場合を除けば読者をあまり引きつけません。アクションで見せるほうがはるかに効 果的です。 職業や趣味などをくわしく書くのもいいでしょう。ストーリーのなかで、チャーリーおじさ んが蝶の収集家であることや、 スワニー川の年老いた料金徴収人であることをただ伝えれば、読者はそ の人物の情報を埋め合わせ、自分できちんと帳尻を合わせます。 そうしてもらうことで、髪や眼の色、 身長、体重といったありきたりの項目が並んだ何ページにもわたる身体的特徴の説明以上の効果が出ま す。 わたしの作品は、登場人物についてのそうした記述はほぼありません。もう何年も、自分の作品か 無作為に登場人物を選び、その人物の特徴を説明できるかどうか読者に尋ねてきましたが、どの人物 を選んでも、事細かに説明してもらえました。 作品のなかでその特徴を説明したことがないとわたしが

174

第6章 登場人物を紹介する

言うと、みな驚き、本を引っ張り出してその描写を探そうとする人さえいました。見つかるはずはあり ませんが。

つまり、登場人物の身体的特徴の描写は過大評価されていて、読者にその人物のイメージを伝えるに は、最もひどいやり方だということです。身体的特徴の描写が役に立つのは、それがストーリーのなか で実際になんらかの意味を成すときだけです。たとえば、ひどく足を引きずっている人物がその 痛めた足が物語の鍵となってボストンマラソンで優勝する、というような場合です。

イギリスのベストセラー作家ニック・ホーンビィは、小説「いい人になる方法』の書き出しで、主人 公にふだんのふるまいや性格とは逆のアクションをさせて、そこであらわになるきっかけとなる出来事 へわたしたちを連れていきます。

もういっしょに暮らしていたくないと夫に告げながら、わたしはリーズの町の駐車場にい

る。あろうことか、夫のデイヴィッドはここにはいない。彼は家にいて、子供の面倒を見て いる。それにわたしが電話したのはただ、モリーの担任の先生にメモを書くのを忘れないで ねと言うためだ。ほかの話はつい口をついて出てしまった。明らかにしてはいけない ことだ。 自分でも驚いてしまうのだけれど、はたから見ればわたしは、駐車場で、携帯電話 を使いながら、もういっしょに暮らしていたくないと夫に告げるような人間なのだろう。 自

175

15

分では、こんな形でこんなことができる人間だとは思っていなかったのだが、どうやら、自 己評価を変更しなければいけないらしい。たとえばわたしは、自分のことを、他人の名前を うっかり忘れてしまうような人間だとは思っていない。 これまで何千人という人の名前を覚 えてきたが、忘れたのはたった一度か二度だけだ。けれど、回数のことを言うなら、ほとん どの人にとって結婚生活にピリオドを打つための会話は、一生かわさないか、かわしてもせ いぜい一度くらいのものだろう。そんな大切な話をリーズの、それも駐車場で、携帯電話を 使いながら伝えてしまうのだから、そこにわたしの性格があらわれていないと力説してもむ だなことにちがいない。まるで、リー・ハーヴィー・オズワルドが、大統領を撃つなんて自分 らしくなかったと告白するようなものだ。 たった一度のあやまちで人間性が評価されてしま うことだってある。(森田義信訳、新潮社、二〇〇三年)

すばらしい!こんなオープニングを書けたらなあ、と思うでしょう。 わたしもそう思います。 読者は、危機を起こしつつある問題を通して、主人公ケイティ・カーについて多くのことを知ります。 まず、ケイティは自分のふるまいに驚き、唖然としているように見えます。 自分のことを、その種の人 間とは正反対だと思っています。 電話で夫に離婚したいとぶちまけるタイプであるとは(少なくとも本 人の心のなかでは思っていません。こうしたことからうかがい知れるのは、彼女は離婚を考えていて、

176

第6章 登場人物を紹介する

それを夫と直接顔も合わせずに電話越しで伝えたことに、自分でもかなり驚いていることです。読者は、 信頼できない語り手に出くわしたのでは、と考えます。信頼できない語り手の手法は、ほぼまちがいな く、物語においてなんらかの楽しみを読者にもたらします。作者が提供する手がかりから、登場人物の 真実を解き明かしていくのはただただ楽しいものです。

もしくは、これがケイティの本性で、それを明らかにするにはひどい出来事(結婚生活の破綻)が必要 なのかもしれません。どちらにせよ、この書き出しは読み物としてのおもしろさを期待させ、それを登 場人物のアクションで見せています。 ケイティは、自分がおかしな行動を起こすような女ではないと言 っています平凡で、おそらくは退屈な生活を送っているのでしょう ところが、このときケイ ティは、自身にとって) きわめて突飛なアクションをとります。 なぜこのような行動を起こすのか、知 りたくない人はいないでしょう。 これに抗える人なんてそうはいません―こうして、この小説は二 ューヨーク・タイムズのベストセラーリストに掲載されました。

三つ目の例は、これまでとはまるでちがって、主人公の特徴が書き出しから確立しています。 犯罪小 説家マイクル・コナリーの「暗く聖なる夜」を見てみましょう。

心に刻まれたものはけっして消えない。

以前、ある女性から、そんなセリフを聞かされた。好きな詩の一節だそうだ。もしなにか

177

を心のなかに収めたら、本気で赤いビロードのような襞のなかに収めたなら、いつまでもそ こに残っているという意味だと理解している、と彼女は言った。なにがあったって、そこで 待ちつづけているの、と。 待っているのは、人でも、場所でも、夢でもありうる。 使命でも。 神聖なものであればどんなものでも。 秘密の襞のなかでみんなつながりあっているのよ、と 彼女は言った。つねに。みんなおなじものの一部であり、つねにそこにありつづけ、あなた の心臓とおなじ鼓動を搏つのだ、と。

わたしは五十二歳だが、その話を信じている。眠ろうとして眠られぬ夜は、そのことを強 意識する。そういうとき、すべての道がつながっているように思え、愛した者たち、憎ん だ者たち、助けた者たち、傷つけた者たちの姿が目に浮かんでくる。 わたしに向かって伸ば される手が見える。 鼓動が聞こえ、自分がなにをしなければならないのか、わかり、理解す る。自分の使命を悟り、顔を背けることも、背を向けることもできぬことを知る。 そしてそ うしたときに、心に刻まれたものはけっして消えないことを悟るのだ。 (上巻、古沢嘉通訳、講 談社、二〇〇五年)

この書き出しは、ほかの作品とどうちがうのでしょうか。 まあ、すでにかなりの愛読者がいる名の通 った作家によるものであることはたしかです。 マイクル・コナリーの小説がベストセラーになった数は、

第6章 登場人物を紹介する

片手では数えられません。 どういうことかというと、書きたいと思えば、 コナリーはどんな書き出しに することもできるし、出版もされるということです。 まだ愛読者がいない作家の場合は、書き出しで主 人公が哲学の一端を披露したとしても、 コナリーが楽しんでいるほどにはうまくいかないかもしれませ ん。感傷的、もしくは身勝手な印象を与えるだけでしょう。

ただし、ここでは別の要因も働いています。 探偵小説家であるコナリーは、このハリー・ボッシュと いう主人公をすでに何度も使っています。 この作品が出た時点では、実際に九度使っていました。 ベス トセラー九作です。 シリーズ物の登場人物が人気になる理由のひとつは、ある種の個性が読者に愛され、 その人物をおもしろくさせるからです。 ボッシュの変わったところは、ずいぶん哲学的な人物だという ことです。捜査に駆けずりまわるだけの男ではありません。 ボッシュが扱う事件は、哲学的な興味を見 いだしたものだけで、ほとんどの場合、それはボッシュが自身の性格上の欠点だと考えているものと重 なっています。 ボッシュにとって犯罪の解決とは、自身の心理的問題を解き明かす手段なわけです。 そ のため、コナリーの小説は真に文学的だと見なされるとともに、ジャンルを越えた人気があります。 犯 罪を解決する話でありながら、登場人物の内なる心理の話でもあるからです。

こうした書き出しや作者のこれまでの小説を見ると、主人公が読者を、コナリーの心の奥底にある秘 密を明かす探索へ連れていこうとしているのがわかります。そこはコナリー自身がむきだしにされかね ない、気が進まない場所です。最上の文学では、絶えずこうしたことがおこなわれています 作者

の最も暗い部分をページ上の登場人物を通してさらけ出しているのです。 このあとの小説では、すべて のことが書き出しとかかわり、その使命に応えようと奮闘する男の姿を見ることができます。それが犠 牲者のために語る男として表現されているのです。

では、有名作家でなければ、こうした書き出しを使えないのでしょうか。そんなことはありません。 ただし、書き出しで期待させたからには、その期待にかならず応えるようにしてください。 このあと、 主人公が物語でどんな問題に直面しようとも、書き出しで表明した哲学によって乗り切るところを、読 者にしっかりと見せなくてはいけません。それができれば、ボッシュに負けず劣らずのシリーズ物の主 人公が生まれるかもしれません。

加えて、書き出しはごく短いものにしたほうがいいでしょう。 このコナリーのものは原稿用紙で一ペ ージほどの長さです。 それより長いと、こうした書き出しはすぐに悪化しはじめ、メロドラマ的になっ たり、さらには感傷的になったりします。 コナリーは、ごく短い哲学 (正確には原文で二百八語)から、す ぐにストーリーにはいっています。

また読者は、語り手であるこの刑事が、深みのある精神と思索にふけりがちな面を持っていることを 知っています(これが最も重要なことかもしれません)。登場人物について作者が明らかにしようとする部 分は印象に残ります。これがもっと知りたいと思わせる登場人物であり奥行きのある登場人物な

180

第6章 登場人物を紹介する

のです。

この先に問題が待っていることもはじめからわかります。 暗闘に巻きこまれつつあることを、語り手 が早くも伝えています。 その暗闘は、自分自身に対する闘いであると同時に、ストーリーの敵である 殺人者に対する闘いでもあります。

先を読みたくなりますね。このような魅力的な書き出しを作ることができれば、みなさんの読者もき っと先を読みたくなるはずです。

風変わりな登場人物による書き出し

風変わりな登場人物ではじめると、読者の興味をすぐに刺激することができます。そのような書き出 しには、ただおかしな人物や癖のある人物を出す以上の効果が見こめますすぐにトラブルを起こ さなくてはいけないのでこのあとのストーリー上の問題に対して効果的な前ぶれとなります。 そ のようにはじまる例をシャーウッド・キラリーの書いたにぎやかな小説 「Diminished Capacity (未)』 で 見てみましょう。

おじのローランド・ザーブスは、わたしの故郷ミズーリ州ラポートで暮らしている。 地元で の呼び名は、「魚おじさん」だ。

地元の人たちが魚おじさんと呼ぶ人のことを、もっと知りたいと思うでしょう。 書き出しでのその期 待はすぐに果たされます。 ローランドおじさんが生涯をかけて取り憑かれているのは、自宅のそばを流 れるミシシッピ川の魚によって書かれた詩集を出版することだとわかります。 魚にこの文学的課題に取 り組ませるために、おじはロイヤル社の古いタイプライターを自宅の桟橋に置き、釣り針に餌をつけて それぞれのキーにつないだうえで、異なる長さにして川のなかへぶらさげています。 そして、魚(ほと んどがバーチ)によって打ち出されたものをきれいに整えて (編集しています。

隣人たちがおじのことをどう思っているか想像ができます。 全員が好ましいと思っているなんてこと は、おそらくないでしょう。

ちょっとおもしろい、ちょっとした書き出しです。 このようにはじまったら、すばらしいストーリー にならないわけがありません。読者はページをめくる手を止めないでしょう。 風変わりなことをする風 変わりな男についての話を書くなら、その男がおかしなことをする場面からはじめればいいのです。 うまくはじめるもうひとつの方法は、ふつうの登場人物がおかしなことをする場ちがいな状況を描い た書き出しです。 そうした書き出しでは、登場人物をふだんいる環境とは別の場所に配置します。たと

183

第6章 登場人物を紹介する

えば、ロウアー・マンハッタンで生まれ育った十代の女の子をウィスコンシン州の酪農場に放りこんで みてはどうでしょう。

登場人物の心の声ではじめる

登場人物の心の声ではじめるのはとても効果的ですが、過去のひどく恐ろしい出来事やきっかけとな る出来事に思いをめぐらす場面からはじめないようにしてください。 学習中の作家が犯す最大の過ちの ひとつは読者に、登場人物といっしょにストーリーを劇的に体験してもらわずに、登場人物の心 の内に実際には、作者自身の心の内に)はいりこみ、そこでの思いをストーリーで語ってしまうことです。

ここで「語るのではなく、見せよ」とアドバイスすると、混乱してしまう人がいるかもしれません。 たいていの人はこのアドバイスを、登場人物たちがなんらかのやりとりをするシーンを作るべきだとと

らえます。しかし、たまにこんな場面があります。起こっていることを、完全に主人公の視点からだけ

伝えて、まわりの人とやりとりをしないのです。そうしたシーンが可能なのは(ときには必要なのは)、 主人公がきっかけとなる出来事をひとりで目撃したり、関係のない者に囲まれて経験したりする場合が あるからです。その出来事が主人公のストーリー上の問題を作ったり明らかにしたりするもので、その

時点で主人公がだれともやりとりをしていないのであれば、そのシーンはまだ信頼できます。この場合、 読者はいままさに起こっていることをすぐに見たいと思うので、シーンとしてうまく機能するわけです。

ストーリーの序盤で最初の表層の問題が起こるときに、主人公といっしょにそれを乗り切るシーンが 必要です。つぎのシーンに移るまでのシークエル部分では、 主人公はその出来事をただぼんやりと振り 返るだけなので、そうしたことはできません。 主人公と同じように読者を驚かせ、 主人公と同じように 読者の感情を揺り動かしましょう。そうすれば、読者はすでに物語のとりこになっているはずです! そうした書き出しのすばらしい一例が、 ジェームズ・ボールドウィンの短編「サニーのブルース」で す。こんなふうにはじまります。

通勤途中の地下鉄で、新聞でそれを知った。 その記事を読んだが信じることができず、も う一度読み直した。 「しみじみ読むアメリカ文学』所収、堀内正規訳 松柏社、二〇〇七年、以下同)

語り手はつづけて、新聞でその記事を読んだときの衝撃を説明します。 語り手が体験すると同時に読 者もその思いを目のあたりにするので、少しも受動的ではありません。わたしが書くべからずと話した、 頭のなかで思いをめぐらすだけの主人公でもありません。むしろこれは、すべてを満たしたドラマ的な シーンです。 すでに終わった出来事を作者が語るのではなく、その場の出来事を見せることによって、

第6章 登場人物を紹介する

読者は語り手と同時に体験しています。こうした出来事は、通常のドラマ的なシーン、すなわち登場人 物同士のやりとりを通しては伝えられません。 主人公が心のなかで考えているときの出来事だからです。 主人公が記事を読み、その衝撃的な内容を脳が処理する瞬間に、読むという行為が主人公の世界を大き く変化させます。まさにきっかけとなる出来事でおこなわれることです。記事の内容は、まだ読者に知 らせていません。しかし、すぐにわかります。 わたしたちが知っているのは、主人公が記事を読んで大 きな衝撃を受けていることです。語り手が記事に反応すると同時に、読者もそれを感じています。 その ため、読者は主人公の反応を信じ、ストーリーにすぐに引きこまれます。 なぜでしょうか。 読んでいる 記事の内容はまだわからないにせよ、その反応から何か深刻な事態が主人公の世界を揺さぶっているの がわかるからです。

読者は、何が主人公を揺さぶっているのか知りたくなります。そうして、その先を読もうとするので す。これこそ、よい書き出しの目的ではないでしょうか。

二段落目もこのシーンがつづき、その目的をより完全なものにし、ニュース記事が主人公の世界をど う変えたのかをはっきりと見せています。この段落では、記事に対する主人公の感情的な反応を見せ、 それを拡大させています。 登場人物が体験するときの感情をともに分かち合うことは、読者にとってき わめて強力です。完全に登場人物の側に立ちます。このシーンによって、いま主人公の人生において、 この出来事がまちがいなく最大の問題だと読者は感じます。 主人公はなんとか職場に向かっていますが、

目の前のこの問題より優先するものはほかにありません。

こんなことは信じられない。 地下鉄の駅から勤め先のハイスクールまで歩くあいだ、一人 で呟き続けた。けれど同時に、これは事実だと感じてもいたのだ。 わたしはこわかった、サ ニーのことが。

この段落の残りでは、記事が主人公の感情にどのような影響を与えたか、くわしく説明されています。 三段落目で、サニーがしでかしたことヘロインを売って逮捕されたことが明らかになります。 サニーがどんなやつで、語り手とどんな関係なのかはまだわかりませんが、さらに緊張が高まります。 語り手がサニーと長くかかわりを持っている有力な証拠も見られます。ふたりは家族ではないかと思う かもしれません。 わかっているのは、サニーの逮捕は新聞に載るほどの大きな事件で、これは大都市 (「地下鉄」といった手がかりから、おそらくニューヨーク)ではとんでもないことです。 大都市ではほとんど の犯罪は記事にならないし、なったとしても二ミリほどの小さな文字だからです。ここではまた、はじ めてバックストーリーが紹介されます。もちろん、きっかけとなる出来事のあとに。

四段落目で、語り手はサニーとの関係をこう明かします。

第6章 登場人物を紹介する

これまで実にたくさんの若者たちを見てきたが、弟も同じ状況で堕落し、何者にもなれず、 その顔に灯っていた光が消えうせる様子をこの眼で見たとは、信じたくなかったのだ。

ようやく、サニーが弟であることがわかりました。じゅうぶんに盛りあげたあと、ボールドウィンは そのことを明かします。 これは主人公の人生にとって重要な転換点です。 ボールドウィンはきっかけと なる出来事を拡大させました。 これが主人公にとって大事な出来事ならわたしたちがほんとうに そうだと思えたら読者にとっても大事な出来事になるわけです。

この書き出しはほんの数段落ですが、だらだらとした長い文章よりもはるかに多くの情報や感情が含 まれています。きっかけとなる出来事、 それに対する主人公の反応、そしてバックストーリーが若干含 まれています。ボールドウィンがこの本を出したのは一九五七年ですが、もしきのう発売された本だと

こんにち

しても、読者を物語に引きこまなくてはいけないという、今日の物語の要件を満たしているでしょう。 ボールドウィンは、さまざまな点でほかの作家よりもきわだっています。

声を大にして言いたいのは、ボールドウィンは主人公の頭のなかに読者を引き入れてはいるものの、 主人公にただ思い出させるような行動はとらせていないということです。たとえば、こんなふうには書 いていません。

新聞でそれを読んだことを通勤途中の地下鉄で思い出した。読んだときはこわかった。 信 じることができず、もう一度読み直した。なんてことだと思った。

どうでしょう。 同じ場面をこのように伝えると、ただ思い出しているだけの主人公にとどまってしま います。 ボールドウィンはこのようにはせず、語り手の心の視点を用いて、体験していることをそのま ま見せています。 記事についての感想をくどくど述べたりはしていません。そうしてしまうと、物思い にふけるだけになってしまいます。

こうした例は、自分の作品にも応用できます。 ずっと両親の実子だと信じていたのに、養子だったこ とを知る女性の物語を書く場合を考えてみましょう。 彼女がその事実をこんなふうに知るのはどうでし ょうか。 両親が交通事故で死んだあと、屋根裏部屋の掃除をしているときに、母親の書いた古い日記を 偶然見つけるのです。こうすれば、ボールドウィンと同じテクニックを利用することができます。 ほかの作家のすぐれたところはどんどん盗んでいきましょう!

188

真

第

7

伏線、

舞台背景

ことばづかい、

Foreshadowing. Language, and Setting

伏線 ことばづかい、舞台背景。 これらは、書き出しの要素として些細なものというわけではありま せん。これまでは、きっかけとなる出来事、核心の問題、最初の表層の問題、設定、 バックストーリー に関する説明が大部分を占めていましたが、この章で取りあげる構成要素もまた、くわしく見ていくに 値するものです。 どのようなストーリーを書くかによって程度の差はあれ、信頼できる書き出しを完成 させるために、どれも重要な役割を果たします。

書き出しを伏線として使用する

これから起こることを予兆する書き出しは、うまくいく場合とそうでない場合があります。 すべての 書き出しが結末や重要な展開の伏線となるわけではありませんが、すぐれた書き出しには、思いのほか 伏線が含まれている場合が多いのです。とはいえ、自分の作品がそうでなくても悲観することはありま せん。多くのストーリーは、明らかな欠点があっても、その欠点を克服する強力な要素を含んでいるか 成功するのだと、わたしが言ったことを覚えていますか? それでも、書き出しには先の展開を示唆 するちょっとしたヒントをしのばせておくことを強くお勧めします。 これから紹介するいくつかの例を 見れば、伏線がよい書き出しを強化し、「作る」こともできるのだとわかってもらえると思います。

10

第7章 伏線、ことばづかい、 舞台背景

伏線は、これから起こる問題が、予想よりも重大だということを読者に知らせようとするものです。

また、何か重大なことが起こると明確に伝えているものもあります。 伏線を含んだ書き出しにするつも りなら、あやうくなっているものは何か、読者にはっきりと示しましょう。

その好例が、ベストセラー・スリラー作家のジェフリー・ディーヴァーの小説「コフィン・ダンサー」 書き出し部分です。

妻のパーシーに行ってくるよと声をかけて家を出たとき、エドワード・カーニーは、それが 妻の顔を見る最後になるとは夢にも思っていなかった。(上巻、池田真紀子訳、 文藝春秋、二〇〇 四年)

オープニングはシーンにして、読者に主人公と寄り添わせ、 ともに乗り切らせるべきだと前に述べま したが、 ディーヴァーはあえてそうせずに、一見なんの変哲もない出来事が、はるかに重要な意味があ ると伝えています。

ストーリーの伏線となる書き出しのもうひとつの好例は、ウィリアム・ゴーエンの短編小説 「Tongues of Men and of Angels (未)」です。

191

まずは、ふたりのいとこと、そのふたりを愛したおじのことから話をしようと思い立ちま

した。 その話は、年かさのほうのいとこから聞いたものです。ただ、いとことおじの顛末を 語るなら、その近親者の人生についても語らなければなりません。 ですから、まず話さなけ ればならないのは、ある一家のあらましで、わたしが見たり聞いたりしたことです。 わたし は一家が暮らすこの町に、一家のだれよりも長く住んでいて、その長い時間のあいだにー みなさんは、こんな経験はあるでしょうか何かの力が本人の意思に反して働きかけたか のように、人生が方向転換するのを目にしてきました。 逃亡した者が、逃げたはずの場所へ 突然もどってきたり、狂気に取り憑かれた者が穏やかになったり、見るからに神の祝福を受 けているような人が、一夜にして誹謗中傷の標的になったり。

これは、読者に「乞うご期待!」というメッセージを伝えているも同然ですね。また、大きな問題が 待ち受けていると伝えてもいます。このストーリーは、ある一家の物語ですが、視点は語り手である主 人ひとりに絞られており、ストーリー上の問題は、一家が及ぼす力によって生じた、この主人公がか かえる問題です。

伏線を含む書き出しのもうひとつの例は、エレン・ギルクリストの短編小説 「Some Blue Hills at Sundown (未)」 です。 十六歳の少女が、死にかけている大学生を誘惑しようとしますが、その大学生は、

192

第7章 伏線、ことばづかい、 舞台背景

彼女の初体験の相手になることを拒否する、という内容の短編です。

ローダがボブ・ローゼンに会うのは、それが人生最後となった。 ボブに会うために車を走ら せていながらも、おそらくローダはそのことに気づいていた。十一月の野原を抜けて、細長 ケンタッキー州をくだり、まっすぐ西へ進んでオハイオ川を渡り、イリノイ州南部にある、 てっぺんが平たい丘へ向かって、長いドライブをしていたときに。

ローダがボブ・ローゼンと二度と会わない理由はわかりません。だから、 さらに読み進めてその理由 を知りたくなります。何か重大なことが起こるにちがいありません。また、ローダとはだれか、ボブと はだれか、なぜローダはボブに会いにいくのだろうと思うはずです。 それを知るためには、その先を読 む必要があります。 文章の適切な書き出しについて、ジャーナリストで作家のウィリアム・ジンサーが 著書『On Writing Well (未)』 のなかでアドバイスしていますが、この書き出しはまさに理想的です。 ジ ンサーはつぎのように述べています。「記事のなかで最も重要な文章は最初の一文である。 もし第一文 読者を第二文へ向かわせなければ、その記事は死んでしまう。 そして、第二文が第三文へ向かわせな ければ、やはりそこでおしまいだ。 このように、それぞれの文が読者を牽引して夢中にさせる文章の流 れを、このきわめて重大な『リード」という部分を、書き手は構築しなければならない」

13

193

ジンサーが述べているのは、ノンフィクションの記事に対してなのですが、この原理はフィクション

にも同じか、それ以上にあてはまります。 ノンフィクションの記事のなかには、単純に読む必要がある から読まれるものもあります。 たとえば、セメントの支持特性に関する論文を読むエンジニアは、必要 に迫られて退屈な文章を何ページも読みます。フィクションの読者は、文学の授業を除けば、そのよう に迫られることはありません。 職業や仕事、あるいは趣味のために読むことを強制されたわけでも、ま 文章そのものよりも内容のほうが重要だと思っているわけでもなく、みずから進んで読むことを選択 した人々なのですから、フィクションはさらによく書けていないといけません。

フィクションでは、内容のほかにも読み進める理由が必要です。

書き出しでのことばの節約

ことばの節約とは、使用することばの数を減らすことではありません。ひとつひとつのことばが、そ れを発するのに必要な音節数よりも、はるかに多くの意味を表す必要があるということです。これを実 践している書き出しの代表例は、ジャメイカ・キンケイドの短編小説 「Xuela (未)」です。

194

第7章 伏線、ことばづかい、 舞台背景

私が生まれた瞬間に母は亡くなり、これまでの人生で、私と永遠とのあいだに立ちはだか

るものは何もなく、背後ではいつも荒涼とした黒い風が吹いていた。

人生のすべてが、わずかなことばで表現されています。 この書き出しが示しているのは、トラブル以 外の何ものでもありません。 主人公のきっかけとなる出来事は、母親が死んだことで父親とふたりきり になり、自分に対してなんら愛情のない洗濯屋の女主人に引き渡されたことです。書き出しは、殺伐と した不毛な子供時代を生き抜いていく、主人公の生々しい描写へつづいていきます。 キンケイドは、こ の物語のバックストーリーときっかけとなる出来事を一文にまとめあげています。見事な書き出しだと 思いませんか?

別の例として、レイモンド・カーヴァーの短編小説 「ガゼボ」の書き出しの二文を見てみましょう。

その日の朝、彼女はティーチャーズを私のおなかにこぼして、それをべろべろ嘗める。そ の日の午後、彼女は窓から飛び下りようとする。 「愛について語るときに我々の語ること』所収、村 上春樹訳 中央公論新社、二〇〇六年)

実に見事です! これ以上うまいはじめの二文があるでしょうか。物語の全体像がここにあります。

96

主人公の妻ホリーは、数時間のうちに、喜びと有頂天の境地から自殺未遂の絶望へと叩き落されます。 これは、主人公のドウェインの不倫が妻に影響を及ぼし、夫婦が進むべき道を見つけられないという話 で、カーヴァーの物語のなかで個人的にいちばん好きな物語です (わたしはカーヴァーの小説の大ファンで す)。また、この書き出しは、ことばの節約という点ですばらしいのは明らかですが、よい書き出しの 条件も満たしています。 それは、よい書き出しには、結末をにおわせるような、 なんらかの要素が含ま れているということです。

華美なことばを使えば、 文学的な作品になるだろうとは思わずに、明確におもしろくストーリーを語 ることだけを考えましょう。 エージェントや編集者は、読みはじめて三段落目でやたらとむずかしい単 語の羅列に出くわすと、物語の残りの部分について、もう意見を述べようとは思いません。ですから、 「ホットドックを吐いた」とふつうに書けばいいときに、「軽食を嘔吐した」などと書かないようにしま しょう。

編集者のなかには、ある単語に対して独特の偏見を持っている人がいます。 わたしは、 「plethora 〔過 剰な、おびただしい量の、という意味)」に偏見があります。このことばは、英単語のなかで最も醜く、最も もったいぶっていると思います。 そして、なぜかわたしのところには、学期ごとに、このことばを使っ たおびただしい量の習作が送られてくるのです(おそらく前世でやらかした罪のせいでしょう)。

もうひとつ、少しだけ引っかかるのは、 okay という単語をokやO.K. と綴ることです。電子メールで

第7章 伏線、ことばづかい、舞台背景

やりとりするときのことばづかいに思えて気になります。 また、 Iowa(アイオワ州)をIAと略したり、 suite を steと略したりすることも、ただの無精のように感じます。 あともうふたつキーを叩けばいいだ けの話ではないですか。 すべての編集者は個人的にイライラすることばのリストを持っています。 どの ことばがだれに影響を与えるのかはわかりようがありません。 しかし、簡単で平易なことばでじゅうぶ んなときに、むずかしいことばを文章に含めなければ、まずだいじょうぶでしょう。

詳細を具体的に書いて力強い書き出しを作りあげる

先ほどの例で見たように、詳細を具体的に書くことで、わずかなことばで鮮明な像を描くことができ ます。書き出しのことばをうまく使うと、最初の一文がいかに躍動感あるものになるか、もうひとつ例 を見てみましょう。 デニス・マクファーランドは、短編小説 「Nothing to Ask For (未)」 の書き出しで、 詳細を具体的に書くことでストーリー上の疑問を投げかけ、主人公が置かれている状況を強調していま す。

マックのアパートメントには、酸素濃縮器キャスターつきの精巧なステレオスピーカ Iのような医療機器がオレンジ色の自在テーブルの後ろに置かれ、打ち寄せる波のよう

17

リズミカルな音を立てながら、 通常の汚れた空気を取りこみ、加湿し、濾過してできた酸

素を、透明なプラスチックチューブを通してマックの口へ送りこんでいる。

マックは何者で、なぜこの装置につながれているのだろう。事故に遭ったのか、肺気腫のような病気 なのだろうか。あるいは街中で喧嘩して、飛び出しナイフで肺に穴をあけられたのだろうか。こうした 疑問がこの書き出しで瞬時に浮かび、答えを知るためには、当然ながら先を読まなければなりません。 この装置が重要だということは、具体的に説明されていることから見てとれます。 すぐれたストーリー では、詳細が具体的に書かれてある場合、単なる背景としてではなく、何か重要なもの、つまり注目す べきことを示しています。 ストーリーの後半で、実際にそのとおりであることがわかります。マックは 主人公の生涯の友人でゲイの恋人でもあり、HIVの合併症で死の危機に瀕しています。ふたりはとも に過ごした年月を回想します。 それまでの出来事をそれぞれ別の視点から見ているものの、この装置が 「通常の汚れた空気」を取りこみ、加湿し、濾過して「酸素」を作り出すように、語り手である主人公も、 友人に関するあらゆることを濾過して、純粋にふたりの関係の意味だけを考えようとします。具体的な 記述が重要な役割を果たしている、すばらしい書き出しです。

もうひとつ。バリー・ハナの短編小説 「Getting Ready (未)」を紹介します。

第7章 伏線、ことばづかい、 舞台背景

男は四十八歳で漁師をしていたが、一度もすごい魚を釣ったことがなかった。

この文章は、あることばによって、平凡なものから崇高なものへと変化しています。それが何かわか りますか? 形容詞の「すごい」です。このことばがなければ、この文章は嘘になってしまうでしょう。 漁師を名乗る人なら、少なくとも一匹は魚を釣ったことがあるはずです。ほかの形容詞が使われていた ら、語り手が語る内容のインパクトは失われていたか、少なくとも弱まっていたでしょう。たとえば、 「すごい」を「大きい」に置き換えてみれば、ほら、わたしの言いたいことがわかりますよね? この文 章は、その年齢と文章の言いまわしから、この人物が生涯漁師であることを示唆しています。 それによ って、すごい魚を一度も釣ったことがないという悲哀感がさらにつのります。釣師を自認する人々はよ く、釣りあげた魚の大きさを語って張り合いますが、それと同じくらい、逃がした魚の大きさでも競い 合います。このストーリーが語られる直前まで、主人公は何も達成したことがなく、またストーリーの 性質上、漁師人生においてすごい魚を釣りあげられなかったことが、 この人物の存在そのものを象徴し ていると考えることができます。 男はすごい魚を釣ったことがないばかりか、人生でも何ひとつ重要な ことを成しとげていません。 このストーリーがはじまるまでは。

しっかりとした動詞と具体的な名詞で構成された文章は、書き出しを豊かにするのに役立ちます。最

初に思いついた一般的な動詞やあいまいな名詞でよしとしてはいけません。 文章が生き生きとして意味

を持ち、そして何よりも読者に完全なイメージを伝えられるようになるまで、文章を削って手なおしし ましょう。 語るのではなく見せるのです。

文章のインパクトを最大化するもうひとつのテクニックは、文のアクションを最後までとっておくこ とです。 文末は読者の記憶に残るものであり、最初ではなく最後にアクションを配置することで、 最大 のインパクトを与えることができます。 実際にハナが書いた文とつぎの文を比べてみてください。 「彼 は一度もすごい魚を釣ったことがなかった。四十八歳で生涯ずっと漁師だったにもかかわらず」

ハナのように書くことで、力強いシーンやイメージを作り出せるようになります。

クリシェ、副詞、形容詞にご用心

作家であるからには、独特のことばづかいを持ちましょう。 クリシェには気をつけるように。 クリシ ェは、どこかのだれかが、何かを表現するために、まさに独創的な言いまわしを思いついたときに生ま れます。 それがあまりにも独創的なので、ほかのライターやスピーカーが拝借し、使いまわされ、やが クリシェになるというわけです。ほかの人たちがいずれはクリシェにしてしまうような、独創的な言 いまわしを思いつく作家になりましょう。 新しいフレーズに出くわして、驚いたり喜んだりすることも 読書の楽しみのひとつです。そのような作品に出会ったエージェントや編集者は喜び、作品は彼らの手

200

第7章 伏線、ことばづかい、 舞台背景

によって出版され、新たな造語が世に出まわるという、またとない機会を得るでしょう。

よい文章は、力強い動詞と具体的な名詞から生まれることもお忘れなく。編集者は、文章中に副詞が ふんだんに使われているのを見れば、「これはへたな作家だ」と思います。 少なくとも、怠惰な人だと感 じるでしょう。同様に、形容詞の使いすぎも問題です。

また、力強い動詞や具体的な名詞を使っていても、同じような特徴があるものを繰り返し使うのは、 やはりよくないということも覚えておいてください。

書き出しで舞台背景を紹介する

特定の場所や舞台背景からストーリーを開始することは、もちろん問題ありません。ただし、その舞 台背景がきっかけとなる出来事や、ストーリー上の問題を解決するうえで重要であれば、という話です。 ウィリアム・フォークナーが創り出した架空の土地ヨクナパトーファ郡や、レイモンド・チャンドラー ロサンゼルスのように、舞台背景をストーリーのキャラクターにする作家もいます。 エレン・ギルク リストも、物語や小説の情報としてだけでなく、ストーリーの口火を切る手段として舞台背景をよく使 う作家です。ギルクリストの 「The Tree Fort (未)」 は、やがては男性優位の世界にとりこまれる運命を、

少女がはじめて認識する物語です。 このストーリーのはじまりには、ある町と、その町の独特で具体的 な産物

クリスマスツリーで構築された砦の両方が登場します。

このところ、私はインディアナ州のシーモアの記憶に悩まされている。 ある雑誌の記事が きっかけで、兄のダドリーのこと、あの砦、兄が失明したあの年のことを夢で見るようにな った。砦はクリスマスツリーの廃材でできていて、四本のツリーを使って高く積みあげられ、 庭と路地が交わる平らな場所に建てられていた。 ダドリーのピラミッド、光を失った左目の 記念碑。

この書き出しでは、場所が描写されていますが、それはただの場所ではなく、子供たちがクリスマス ツリーで砦を造るような、 中西部の特殊な場所です。 捨てられたクリスマスツリーは特にたくさ んはたとえばエルサレムやモロッコでは簡単に手にはいるものではないし、ニューヨークのクイ ーンズ区でも、少なくとも正統派ユダヤ人が住んでいる地域では、砦を造れるほど身近にあるものでは ありません。これは、比較的かぎられた場所や時間にしか存在しない、ありし日の遺物です。モラルが 重んじられるきょうこのごろでは、子供たちが砦という戦争を連想させるものを造ることは、以前に比 べれば一般的ではありません。 個々の人間と同様に、町にも個性があるということが示されています。

202

第7章 伏線、ことばづかい、 舞台背景

場所や舞台背景を重要なキャラクターとして扱う場合、人間のキャラクターと同じように、その場所 からストーリーを開始するのは、きわめて理にかなっています。 そのコツは、窓ガラス越しに見たよう な (静的な)描写を記述するのではなく、きっかけとなる出来事のシーンのなかに舞台背景をうまく溶け こませることです。 それから、描写のなかに見境なく詩的な表現を入れてはいけません。 ウェストバー ジニア州の山を「紫色の丘」 「葛に覆われた山腹」 などと表現する代わりに、「表土は薄く、そのすぐ下 に粘土質の地層があるため、まともな作物が育たない」などにして、主人公の生活が苦しいものである ことを伝えるといいでしょう。どのような描写でも、独特な方法でキャラクターをきわだたせることを 心がけてください。



章

第

心をとらえる

はじまりの文章で

00

Great Opening Lines

最初の一文や段落は、ストーリーのなかで最も重要なものだと言えるでしょう。 書店や図書館で本を ながめている人を見てください。 本の最初のページを開き、二十秒ほど読んでいる人がいますね。 その 人たちは最初の数行を読んで、買うべきかどうかを確認しているのです。 書き出しで心をつかまれなけ れば、読み進める理由はなく、さらに言えば、レジへ持っていく理由もありません。

送られてきた原稿を見るときに、エージェントや編集者がやっているのも同じことです。なかには、 数行しか読まない人もいます。 最初の一文がすばらしければ、かなり点数を稼ぐことができます。 書き 出しの文章や段落がすぐれた作品を目にしたエージェントや編集者は、もっとつづきを読みたいと思う ことでしょう。ですから、ありきたりの書き出しではいけません。 書き出しにオリジナリティがないと いうことは、たいていの場合、ストーリー全体にオリジナリティがないということです。

原稿が一軒の家だとすると、最初の一文は玄関のドアです。 そのドアが、魅力的で心惹かれるものに なるか、「なかは退屈ですが、それでもよければどうぞ」というドアになるかは作者の腕しだいです。 すばらしいはじまりの文章は、そのドアを大きく開きます。もちろん、ストーリーの残りの部分も、 最初の一行が持つ期待感を裏切らないものでなければ困ります。 けれども、ストーリーをうまくスター トさせることができれば、その後の展開はずっと楽になります。書き出しは全体の一部であることを忘 れないでください。きちんと作られた書き出しには、読者が振り返ったときに、結末のヒントが隠され ています。作家のシンシア・オジックは、「ストーリーを書いていて結末をどうすればいいかわからなく

第8章 はじまりの文章で心をとらえる

なったら、最初に立ちもどってみること」とアドバイスしています。多くの場合、書き出しのなかに、 よい終わり方にするための解決策を見つけることができるのです。 最近、授業で書いているストーリー の結末について生徒から相談を受けたので、オジックのアドバイスを教えました。一時間後、 オフィス にもどると彼女からメールが届いていて、PCの画面から興奮が伝わってくるほどの喜びようでした。 書き出しを見返してみたら、ストーリーをどう終わらせたらいいかの答えが魔法のように浮かんだそう です。教師としてこれほどうれしいことはありません。生徒が自分で答えを見つけられるように導くこ とは、ただ答えを教えるよりもはるかに大きな喜びがあります。

それでは、最初の一文にはどんなことを書いたらいいでしょうか。読者が二行目、そして三行目、四 行目を読みたくなるようなものならなんでもかまいません。ストーリーがはじまるべき場所、つまりト ラブルが発生する場所でストーリーをはじめることができれば、最初の一行や段落には多くの要素が登 場するはずです。 ミステリー、陰謀、衝撃、個性的な人物の登場など、心を強く揺さぶることを書きま しょう。 最初の一文には、これまで説明してきた書き出しの構成要素 (登場人物の紹介、 設定、力強いこと ばづかい、舞台背景など) を盛りこみます。 書き出しには、読者が答えを探したくなるような謎を提示す るようにしましょう。 最初の一文に、解説は禁物です。

それでは、読者の心をつかみ、ストーリーのなかにしっかりと引きこむことができる書き出しの例を

見てみましょう。 以下にあげた例を読んだら、まず、この先を読みたいかどうか、自問してください。

その答えは、イエスしかありえないと確信しています。 ぜひ、これから紹介するような書き出しを考え てみてください!

ルイサ・バレンスエラのショートショート「Vision Out of the Corner of One Eye (未)」より

うそじゃない。男がお尻をさわってきて、あたしが悲鳴をあげようとしたそのとき、バス は教会の前を通り、 その男は胸の前で十字を切った。

ある男が、露骨にいやらしい行動をとった直後に、予想もつかなかった動きをし、そこで別の側面を 持っていることがわかります。 かなり風変わりで、興味深く、複雑な人物が登場して、見たことのない ような事態が起ころうとしている、いや、いままさに起きているのです。これほど印象的な場面に引き つけられない読者がいるでしょうか。

この作者は、「遅れて来て、早く離れる」という手法を得意としています。 その場面のいちばんおもし ろい部分を強調する手法で、よいシーンを書くために欠かせないものです。 これまで説明してきたよう に、書き出しを考えるにあたって、アクションの前にバックストーリーや設定を入れたくなるものです

第8章 はじまりの文章で心をとらえる

が、多くの場合、これは失敗に終わります。 何が起きているか、登場したのはどんな人物か、どんな関 係なのかが読者に確実にわかるようにするだけでいいのです。ただし、要約や解説ではなく、そのシー ンの流れのなかでわかるようにしてください。

ロバート・ヒル・ロングの短編 「The Restraints (未)」 より

ほんの小さなころから、彼女の空腹には何かしらの価値があった。 空腹になると彼女は踊 り、父親はそれに気づいていた。

どんな女性なんでしょう。 父親との関係はどうなっているんでしょうか。だれもが知りたいと思うは ずです。 父親にとって、 娘の空腹よりも、ダンスのほうが重要だったのです。どんな人物なのか知りた いと思いますよね。 親子の関係を描いたストーリーになりそうなことが明らかですが、 その関係をこの ように独特の方法で描くことができれば、だれもが読みたいと思う作品になることでしょう。

正乍。

K・C・フレデリックの短編「Teddy's Canary (未)」より

ルイーズは大声でバーニーを呼びつけたんだ。狂ったように叫んでいたよ。 水道管が完全 に破裂して、まるでシンクの下からだれかがホースでまいているように、すごい勢いで水が 噴き出ていたからね。バーニーはルイーズが水道管に穴でもあけたんだと思って、 お尻をつ つかれたクジラみたいに風呂場から飛び出してきたよ。

わたしならぜったいにつづきを読まずにはいられません。 この衝撃的な書き出しで何が起きているの か、そしてこの先がどうなるのかを知りたいからです。 独特の愉快なことばづかいも、おもしろそうな 作品だと期待させてくれます。力強く個性的な語り口があれば、読者の心をつかむことができるのです。

シャーマン・アレクシーの短編 「What You Pawn Will Redeem (未)」 より

第8章 はじまりの文章で心をとらえる

あったはずの家が、つぎの日にはなくなってしまう。 でも、ホームレスになった理由を話 すつもりはない。それはぼくの秘密だし、インディアンは貪欲な白人たちから懸命に秘密を 守らなければならないんだ。

秘密は明かさないと語り手は言っていますが、それが嘘であること、読み進めれば秘密が明らかにな るだろうことはだれも疑わないはずです。読み進んで、それをたしかめずにはいられませんね。さらに、 作者は主人公と敵対者をはっきりと定めていて、アメリカ先住民が侵略者の上陸以来強いられてきた戦 いがここでまだつづいていることがわかります。 これは読者をじらす書き出しの典型で、主人公は信頼 できない語り手です。 信頼できない語り手とは、言っている内容と行動が一致しない語り手のことです。 わかりやすい例をあげましょう。 小学校の先生が新学期初日に、職員室で同僚から新しいクラスの印象 を聞かれて「クラスの生徒全員が大好きです。 おかしな服を着て、顔が汚れている、あの小柄なジェニ ・ホワイトも含めて」と答えたとします。 生徒全員を大好きだということばを信じていいのでしょう か。もちろん、そんなことはありません。すでに、小さなジェニーを軽視していることは明らかです (小説では会話はアクションと見なします)。 信頼できない語り手を使うことで、知的なユーモアや力強いド ラマを描くことができます。

211

ロン・カールソンの短編「Milk (未)」より

わたしが止めなければ、子供たちは指紋をとられてしまう。

どんな子供たちなんでしょう。 いったい何が起きたんでしょう。かなり重大な事件のようです。 よほ どのことがないかぎり、テレビドラマ以外で警察が指紋を採取することはありません。 莫大なお金が盗 まれたのでもなければ、単なる窃盗ぐらいでは指紋はとりません。それなのに、なぜ子供たちが指紋を とられるのでしょうか。ストーリーを読んでその理由を突きとめるしかありませんね。 わたしもそのひ とりです。 書き出しに謎を盛りこめば、読者を引きつけることができます。

ダグラス・グローバーの小説「The South Will Rise at Noon (未)」より

いま思えば、ベッドルームのドアをあけて、妻の横に見知らぬ男が胎児のように丸まって

寝ているのを見つけたとき、何かが起きていることにすぐ気づくべきだった。

212

第8章 はじまりの文章で心をとらえる

グローバーは、ここで作品の雰囲気(皮肉めいたユーモア 妻がほかの男と寝ている場に出くわしたとき 通常の反応ではありませんね)を決めているだけでなく、この最初の一文であらゆる種類の疑問を投げか けています。読者はその答えを求めて読み進めずにはいられません。この語り手は、控えめな表現の達 人と言えます。この作者のように、ある出来事に対する予想外の反応を描くことで、読者をとりこにで きるのです。

わたしの短編 「The Bad Part of Town」より

やつほど性質が悪い男はいない。やつがいれば、その一角がたちまち物騒な場所になる。

駆け出しの作家は、世に出た作家たちがどのようにしてストーリーのアイデアを思いつくのかを知り たがります。けれども、少し経験を積めば、アイデアはたいした問題ではないことに気づくはずです。 アイデアはいたるところにありますし、ほとんどの人は頭に浮かんだアイデアの百分の一も使えないう ちに人生の時間が尽きてしまいます。 けれども、作家としてのキャリアをスタートしたばかりのころは、

213

まだこのことを知らない人が多いのです。 実際、アイデアはどこからでも湧くものです。 このストーリ ーを書くきっかけになったのは、ある晩、 わたしが修士課程に在籍していたバーモント大学で、授業の 前に友人たちと立ち話をしていたときのことです。 大きな教室に七十から八十人ほどの学生がいたので すが、突然、教室の向こう側に見知らぬ男が現れたのです。

わたしは刑務所にはいっていた経験もあり、人生のなかでかなりの時間を「犯罪者」と呼ばれる人々 のなかで過ごしてきたので、一瞬にしてこの男に目が引きつけられました。犯罪者に囲まれて生活する と、危険を察知して自己防衛本能を働かせるアンテナのようなものが発達します。 つまり、ほんとうに 悪い人間がその場にいると、すぐにわかるのです。身のこなしや目つきなど、その男の何かから、かか わりあいになってはいけないあぶない人間だとピンとくるのです。

その男は広い教室の向こう側にいたのですが、 わたしは近視なのにもかかわらず、 すぐ察知しました。 聞いた話によると、南米の麻薬カルテルの用心棒を長年つとめた男で、ボスに命じられたことは人殺し でもなんでもやる人間でした。 敵対する麻薬組織のリーダーが、この男のボスの孫娘を誘拐し、三日間 にわたって拷問したあげく殺害するという事件があり、男は、敵対組織のリーダーの孫に同じことをす るようにボスから命じられ、それにしたがったそうです。

友人によると、この殺害が転機になり、良心の呵責に耐えかねた男は用心棒の仕事を辞めて、アメリ カに渡って作家としての活動をはじめました。 そして、脚本家として成功し、名前は伏せますが、その

第8章 はじまりの文章で心をとらえる

時点では大手のテレビ局か映画スタジオの副社長だったそうです。いまとなっては、この一連の話の真 相をたしかめる方法はありませんが、わたしが聞いた話をうたがう理由もありません。ここで重要なの は、わたしがこの男をまぎれもなく危険な人物だと認識したことであり、この本の内容にどう関連する かといえば、その男を見た瞬間に先に引用した最初の一行がわたしの頭に浮かんだということです。 わたしが考えたストーリーは、この男の過去とはまったくちがうものになりましたが、 あの瞬間にわ たしが思いついたのは、人物像であり、その人物を描写するための独特の方法と、ひと目見ただけで引 きつけられずにはいられない雰囲気を描き出すことでした。読者が、ただその男のことを知りたいと思 ってストーリーに引きこまれるような、そんな雰囲気です。

自分ではうまくできたと思っています。 みなさんの感想はどうでしょうか。

だれとも似ていない個性の持ち主を登場させることで、魅力的な書き出しができあがるのです。

ティム・サンドリンの小説 『Honey Don't (未)」より

R・C・ナッシュの運命に対する思いは、客室乗務員に額のこぶをなでられて、ふたたび火 がついた。

主人公はなぜ、機上で客室乗務員に頭蓋骨の骨相を見てもらっているのでしょうか。 なぜおでこをさ わられることになったのでしょう。知りたいですよね。

ありふれた状況でユニークなことが起こるようにすれば、読者は興味を惹かれます。 ただし、書き出 しでその人物に起こることは、その後のストーリーの展開に関係するようにしてください。 読者の目を 引くために、ただおかしなことをさせるだけでは困ります。

リチャード・ブローティガンの短編「庭はなぜ要るのか」より

行ってみたら、またしても連中はライオンを裏庭に埋めていた。 「芝生の復讐 所収、 藤本和 子訳、晶文社、一九七六年)

この最初の一文で、つづきを読みたいと読者に思わせるのは「またしても」ということばです。 また しても連中はライオンを裏庭に埋めていた。このことばがなかったとしても、先を読まずにはいられな いかもしれません。裏庭にライオンを埋めるのは、どこにでも見られるようなありふれた日常の出来事 ではありません。少なくとも近所で見かけることはないでしょう。そのうえ、ライオンを裏庭に埋めた

216

第8章 はじまりの文章で心をとらえる

のがはじめてではないとなると、連中とはだれなのか、なぜライオンを埋めたのか、なぜ裏庭に埋めた のか、そして、またしてもとはいったいどういうことなのか、ページをめくらずにはいられないはずで す。このように、異質なことばをひとつ入れるだけで、書き出しが退屈なものになるか、魅力的なもの になるかが決まります。夜寝る前にブローティガンの本を手に取ってみてください。読み終えるまで眠 れなくなることでしょう。

ピート・デクスターの小説『Deadwood (未)」より

その少年がワイルド・ビルの馬を撃ったのは、夕暮れ時に、ビルが茂みで用を足しているあ いだのことだった。

これが伝説のガンマン、ワイルド・ビル・ヒコックについての本であることは、表紙を見ればわかり ますし、西部開拓時代についてさほど知識がなくても、ワイルド・ビルが気性の荒い人物だったことを 知っている人は多いでしょう。 ですから、ビルが小用から帰ってきて、自分の馬が撃ち殺されているの を見つけたら、この少年はいったいどうなるのかとだれもが思うはずです。

このような緊迫した状況を書けば、読者はかならず引きこまれます。

トルーマン・カポーティの短編「誕生日の子どもたち」より

昨日の夕方、六時のバスがミス・ボビットを轢いた。 (「誕生日の子どもたち」所収、村上春樹訳、 文藝春秋、二〇〇二年)

これまで見てきた書き出しで何か気づいたことはありますか? そう、いずれも、トラブルが起こる ことを予告したり、すでに起こったトラブルについて書いたり、トラブルの真っ只中に読者を放りこん だりしています。 カポーティのこの書き出しでは、ミス・ボビットとは何者なのか、 そして、 彼女が轢 かれたことで語り手の世界にどんな影響があるのか、知りたくてたまらなくなりますね。さらに、この 書き出しは、ちょっとした具体性を持たせることのよい例でもあります。ミス・ボビットを轢いたのは ただのバスではなく、六時のバスなのです。 ブローティガンの「庭はなぜ要るのか」と同じように、あ るひとつのことばを入れることで、読者の感性を揺さぶり、その後の展開に引きこむことができるので す。ひとつ加えるだけで何気ない文章に魔法をかけられる、そんなことばを考えてみましょう。

218

第8章 はじまりの文章で心をとらえる

ハーラン・コーベンの小説「パーフェクト・ゲーム」より

マイロンはゆったりと寝そべっていた。隣にいるブルネットは、見ると膝の力が抜けそう な美人で、B級重罪に該当するビキニしか着けていない。マイロンは傘を省略したトロピカ ル・ドリンクを片手に持っており、 青緑色に澄んだカリブ海のさざ波が足許に寄せ、粉のよう 砂がまぶしいほど白かった。 一点の曇りもない青空は神さまが使う画布としか見えず、陽 光はブランデー付きスウェーデン・マッサージなみに芳醇で快い。 そして、マイロンはとても みじめだった。 (中津悠訳、早川書房、二〇〇一年)

キャンヴァス

魅力的な書き出しです。 美しい情景の描写にうっとりしていると、最後の最後で作者は「そして、マ イロンはとてもみじめだった」と、爆弾を落とします。 楽園のような景色のなかで、どうしてみじめな

のか、という疑問が瞬時に湧いてきますね。 何が彼をみじめにさせているのかを知るために、この先を 読まずにはいられません。 まさに作者が望んでいる反応です。 さあ、どうなるのでしょうか。 アダムと イブの時代から、楽園にトラブルはつきものです。

最初の一、二行で楽しいことを描写したら、トラブルの種を落として、エージェントや編集者の心を

219

引きつけましょう。

ロバート・クレイスの小説「ぬきさしならない依頼」より

ジェニファー・シェリダンはわたしのオフィスの戸口に立っていた。 彼女がフェイ・レイで、 わたしがキングコング、草で作った腰みのを着けた原住民の一団がわたしに捧げるために彼 女を押さえこもうとしている、そんな顔つきで。(高橋恭美子訳、 扶桑社、一九九六年)

ジェニファー・シェリダンがだれであれ、確実に忘れられない人物になりそうです。 使い古されたつ まらないたとえを使わない語り手もおもしろそうな人物ですね。 オリジナリティがあるだけでなく、 オ ーダーメイドのスーツのように主人公やストーリーにぴったりとくる比喩を使えば、ストーリーは素晴 らしいスタートを切ることができます。

220

第8章 はじまりの文章で心をとらえる

デニス・レヘインの小説「スコッチに涙を託して」より

わたしの一番最初の記憶は火にまつわるものだ。(鎌田三平訳 角川書店、一九九九年)

もし、この男のいちばん古い記憶がお母さんのチョコレートチップクッキーだったら、同じように興 味をそそられるでしょうか。 そうは思えません。火は、自然界で最も恐ろしい要素のひとつですから、 いちばん古い記憶に恐怖がつきまとっている人物を登場させ、その恐怖をのちのストーリー展開に自然 に結びつけたら、効果は絶大ではないでしょうか。 現実の世界では、自分によいことがあるように願い ますが、小説では、その反対のことを描く必要があるのです。

マキシーン・ホン・キングストンの回想録 『チャイナタウンの女武者」より

一九七八

「だれにもいっちゃいけないよ」とわたしの母はいうのだった。 (藤本和子訳、晶文社、 年)

秘密にはだれもが興味を持つはずです。恐ろしい話になりそうな秘密ならなおさらです。 この文章を 読んだ人は、その秘密を知りたくて身を乗り出すことでしょう。 読み進むうちにどこかで秘密があばか れ、謎が解き明かされることを書き出しでほのめかせば、読者を引きつけることができます。

会話ではじめると失敗に終わることが多いのですが、この書き出しでは、話しているふたりがすぐに 特定され、前後関係がはっきりしているので、うまくいっています。

ジョイ・ウイリアムズの短編「ブルー・メン」より

ボマー・ボイド、年齢十三歳。 ある夏の日のこと、新しくできた友だちを前に、父親がフロ リダ州の法律によって処刑されたことを明らかにした。 保安官代理と麻薬捜査犬のシェパー ドを殺害した床で極刑に処せられたのだった。 「エスケープ』所収、 川澄英男訳、 彩流社、一九九二 年)

いろいろなことが詰めこまれていますね。 まず、登場人物の名前。 ボマー 〔爆破犯〕という名前に関心 を示さない人はいないでしょう。意味があって記憶に残る名前を登場人物につけられれば、こっちのも

第8章 はじまりの文章で心をとらえる

のです。そして、ボマーの父親が死刑になったのは、保安官代理だけでなく犬まで殺害したからだとい うことに、引きつけられない人はいないはずです。この書き出しは、ストーリーのルールを最初に確立 する典型的な例です。 シェパードの話が出てきたことで、この作品が完全にシリアスなストーリーでは なく、ブラック・ユーモアのあるものだとわかります。 さらに、「新しくできた友だちを前に」と書くこ とで、バックストーリーと設定をうまくしのばせていて、ボマーが引っ越しをしたこと (十三歳の子供 にとっては、それだけでもトラウマになるような出来事です)、 なんらかの事情で古い友人たちから離れざる をえなかったことを暗示しています。 どちらも、ボマーの人生におけるトラブルを示しています。 この 書き出しからは、父親がおそらく麻薬の売人であり、裏社会の人物であることもわかります。 短い文章 のなかに多くのことが語られているのです。 はじまりの文章でこれほどの情報を伝えることができれば、 読者は作品の世界に引きこまれ、最後まで読み通してくれるでしょう。

ガブリエル・ガルシア=マルケスの短編「エバは猫の中に」より

まるで腫瘍癌のようにうずいていた彼女の美貌は、気がつくと、すっかり消え失せてい た。 「青い犬の目」所収、井上義一訳、 福武書店、一九九〇年)

トラブルが発生していますね。性的偏見を持っているわけではありませんが、これは特に女性読者を 引きつけるのではないでしょうか。ストーリーの核心となる問題が提示されているようです。 痛みをと もなうストーリーであることがすぐにわかります。 マルケスは「死のはじまり」という普遍的なテーマ について書いてきた作家なので、男女問わず読者を引きつけることができるでしょう。身近なことで普 遍性を暗示するような主人公を登場させれば、作品はうまくいきます。

トム・ベロッタの短編 「Forgiveness (未)」 より

七六年の州選手権の試合開始十五分前に、ロッキー・デルッカはそのフットボールチームか 脱退した。

ロッキー・デルッカとは何者なのか、そしてなぜ大試合の開始直前に退団したのか。 読まずにはいら れませんね。繰り返しになりますが、このような衝撃的な話でストーリーをはじめれば、読者をしっか りと引きつけることができます。

224

第8章 はじまりの文章で心をとらえる

リチャード・セルツァーの短編「Whither Thou Goest (未)」 より

「脳死状態です」と医師は言った。

ストーリーを会話ではじめるべきではないという教訓の例外と言える作品です。だれがどのような状 況で話しているのかが明らかで、読者が登場人物や状況を把握してからあともどりしなくてもすむので あれば、例外も認められます。 医師が話しているのはわかりますから(そう書いてあります)、脳死とい うことばが何を意味するかは説明の必要はありません。 けれども、医師がだれに向かって話しているの か、だれのことを言っているのか(患者がだれなのか)、医師のことばが相手にどんな影響を及ぼすのか はわかりません。その答えは、先を読まないとわかりませんね。会話ではじめる場合でも、だれがどの ような状況で話しているのかを最初から明らかにすれば、よい書き出しにすることができます。

225

ジェーン・ブラッドレイの小説 「Living Doll (未)」より

祖父が死んだとき、ポケットには母のパンティが一枚はいっていた。白いコットン生地は 少し伸びて、母のまるで三歳の女の子のように丸いお尻の形になっていた。

嘆かわしいことですね。 深刻なトラブルと暗い日々が訪れる予感がします。 ホームドラマのやさしい おじいちゃんとはちがうようですね。 主人公の家族やその背景を、選び抜かれたわずかなことばで読者 に伝えています。 たったひとつのイメージが多くを語っているだけでなく、書き出しにバックストーリ ーや設定を織りこんでいるすばらしい例です。

トニー・アーディッツォーネの短編 「My Mother's Stories (未)」より

母さんは、生まれてすぐに捨てられるところだった。

第8章 はじまりの文章で心をとらえる

捨てられなかったのは明らかです。 なぜなのでしょう。 なぜ捨てなかったのか、その前に、なぜ捨て ようと考えたのか。捨てようとしたのはだれだったのか。そして、捨てようと提案されていたのはだれ なのか。この短い最初の一文には、たくさんの謎が盛りこまれています。 このように、答えを知らずに はいられないような謎ではじめれば、確実に読者を引きつけることができます。

フラン・ゴードンの小説 「Paisley Girl (未)」 より

あたしの体は、グロテスクな模様だけど、好き放題食べている女子大生なんかよりもよっ ぽどスタイルがいいっていう噂が広まっていた。

その模様というのは、希少型の白血病によって全身の皮膚がペイズリー模様のように病変したもので あることが、カバーの宣伝文を読むとわかります。 けれども、それは問題ではありません。 交通事故の 現場を通りかかって、負傷者や死者はいるのか、事故原因は何か、といったことをたしかめるためにス ピードを落とす人たちと同じように、主人公の体が実際に絵の具で塗られていたとしても、読者はつづ きを読もうとすることでしょう。 これは、作者が主人公の直面しているトラブルを読者に知らせるため

227

の描写です。ストーリー上の疑問が提示されますが、わたしたちの日常とはかけ離れたところにある疑 問です。

アンドレ・デビュースの短編 「After the Game (未)」 より

ホアキン・キンタナがイカれちまったとき、おれはロッカールームにいなかった。

そうはいっても、これからその話を聞くことになるだろうし、何もかも聞きたいと思うことになるは ずです。 いっしょに住んでいたり、近所にいたりするのでもなければ、ふつうでない人というのは、た いて興味深いものです。 常軌を逸した行動をする人物を登場させると、読者は引きこまれます。

マイケル・シェイボンの短編「モデル・ワールド」より

博士論文の完成を数カ月後に控えていた友人のレヴィンは、ある日曜日の昼下がりに〈エ

228

第8章 はじまりの文章で心をとらえる

カーズ・オブ・ブックス〉でフランク・J・ケンプ博士著の小さな黒いペーパーバックと出

ひょうせつ

会った瞬間、それを剽窃することに決めた。 (「モデル・ワールド』所収、岸本佐知子訳、早川書房、 一九九三年)

この先はいい展開になるはずがないということがよくわかりますね。つまり、レヴィンの決断からど んな悪いことが起こるのかを知るために、この先を読まずにはいられないということです。登場人物を これから起こる悪いことの中心に据えれば、読者の興味を引くことができます。

マーク・レイ・ルイスの短編 「Scordatura (未)」 より

きみが十七歳で、テキサス州ダラスのバプティスト派牧師のゲイの息子で、発語に問題は

あるけれど音楽の才能に恵まれていて、父親の夢の中で天使のお告げがあったからという理 由でオーラルと名付けられたのだとしたら、ニューヨークシティこそ魂が救われる場所だと 思えるだろう。

229

この最初の一文を読んで、 主人公やこれから起こる出来事について知りたくない人がいるとは考えら れません。これだけの矛盾をかかえた人物は、きっと驚くような経験をするはずです。書き出しでこの ような人物を登場させれば、読者の心をわしづかみにできることまちがいなしです。 繰り返しになりま すが、登場人物が直面するトラブルは、なんの脈絡もないことではなく、その人物について書いた特徴 が直接の原因となっているようにしてください。

ジョン・アップダイクの小説 「さようならウサギ」より

ウサギのアングストロームは、南西フロリダ地区飛行場にきて、日焼けし、興奮している クリスマス明けの人たちの群れに混じって立っていると、突然おかしな気分になる。 彼が迎 えにきたもの、姿を見せず、空から入ってきてまさに着陸しようとしているものは、息子の ネルソンと嫁のブルーと二人の孫ではなく、なにかもっと不気味で、自分と密接に関わるも の、飛行機のように漠然とした形の自分自身の死なのだ。(一巻、 井上謙治訳、新潮社、一九九七年)

アップダイクの名作、「ウサギ」シリーズ四作目の書き出しは好奇心をかき立てられるものです。 前三

230

第8章 はじまりの文章で心をとらえる

作のファンはもちろん、新たな読者も、この飛行機が着陸したときに何が起こるのか知りたいはずです。 ここでも、トラブルが起こるであろうことがはっきりとしています。 そして、前作からかなり時間が経 っているにもかかわらず、アップダイクは、主人公がそれまで何をしていたのかというつまらない近況 報告なしに、いきなりトラブルからはじめています。 トラブルの予兆ではじまり、確実にトラブルを繰 り広げるのです。

以上にあげた書き出しは、いずれもベストセラーや高い評価を得たストーリーのものです。 このよう 書き出しであれば、エージェントや編集者の目にとまることはまちがいありません。

紹介した例をもう一度見てみると、どんなストーリーのものであっても、ふたつの共通点があること がわかります。ひとつ目は、すべてトラブルについて書いているということです。穏やかで、受動的で、 何も起こらないような書き出しはひとつもありません。 最終目的地に到達するには、地図にない未舗装 でこぼこ道を走る必要があるのです。 すぐれた作家たちがしたように、ストーリーのなかに危険やト ラブル、不確実な世界を描いてください。そうすれば、あなたのストーリーも出版される可能性が高ま ることでしょう。

ふたつ目の共通点は、読者の心に疑問を引き起こし、好奇心を刺激しているということです。これこ そ、フックを作るうえでいちばん心がけてほしいことです。 投げかけられた謎の答えをさがすため、読

231

者がつぎの文を読まずにはいられないようなものにしてください。 すぐれたストーリーは、ある意味で すべてが謎解きです。 何が起こったのかを知るために、読者はページをめくります。 ですから、読者に 疑問を持たせてください。 書き出しに謎を盛りこんで、ストーリーの終わりまでにかならず答えを出す ようにしましょう。

232

章

6

第

避けるべき書き出し

Red Flag Openers to Avoid

ここまですばらしい書き出しの例を紹介してきましたが、この章では避けるべきアプローチを紹介し ます。ここにあげたもの以外にもありますが、特にこの五つは、出版エージェントや編集者へ送られて くる原稿のなかで最も目につき、見るたびに終了のゴングが頭のなかで鳴り響くものです。

ゴングを鳴らされないように注意しましょう。

注意信号その一

夢ではじまる

書き出しの出来事が、実は登場人物の夢だったと書くのだけはぜったいにやめましょう。 原稿を部屋 じゅうにまき散らされ、罵声を浴びせられるのは確実です。 その後、形式的な不採用通知を入れた返信 用封筒が、郵便配達員の手によって届くことでしょう。この本は書き出しについての本ですが、 これま での出来事がすべて夢だったと明かしてストーリーを終わらせることは、 ぜったいに、 何があってもし てはいけないということは言っておきましょう。 そのようなストーリーが出版されでもしたら、見知ら ぬ人から石をぶつけられることを覚悟しておいてください。

234

第9章 避けるべき書き出し

注意信号その二 目覚まし時計が鳴っている

目覚まし時計の音や小鳥のさえずり、あるいは、窓から照りつける太陽の光で主人公が目覚めたり、 だれかに揺り起こされたりするような書き出しはやめましょう。 目覚まし時計の音や、タイマー付きラ ジオから火星人襲来などの重大ニュースが聞こえるなかで主人公が目を覚ますという幕あけに、出版エ ージェントや編集者は飽き飽きしています。 このような書き出しを目にしたエージェントや編集者は、 主人公が目を覚まして朝食を食べ、悲しくなるほど愛想のない子供たちに声をかける、 といった長たら しくひたすら退屈な描写に付き合わされると判断します。 ストーリーの本題にたどり着くまでには、何 時間もかかることになりそうです。 たいていは、そこまで付き合ってもらえないでしょう。

もっと悪いのは、目覚まし時計を止めようと手を伸ばした主人公が「遅刻だ!」と叫ぶ書き出しです。 実際にそのような映画を見たことがありますが、タイトルを覚えてさえいれば、ここで何かひとこと言 いたいところです。 聡明な読者なら、遅刻するような時間にあえて目覚まし時計をセットするような救 いようのない愚かな人間が主人公のストーリーなど読みたくもないはずです。

235

235

注意信号その三 意図していない笑いを呼ぶ

あの子は家にはいってくるだろうか、それとも外のポーチで過ごすだろうか、彼は自分の 心のなかでそう考えた。

このような文章を書いてはいけません。人類の歴史をさかのぼってみても、人間が何かを思うときは、 自分の心のなかで思うのであり、読心術がテーマでもないかぎり、他人の心のなかで思うことはありえ ません。このような文章を目にした編集者は、きっとその作品を笑うでしょうが、それは肯定的な反応 とは言えません。

注意信号その四 会話が少なすぎる

多くの編集者やエージェントにとっての注意信号のひとつに、原稿の最初の数ページに会話がないこ とがあります。あらゆる編集者は、脚本や長編小説、短編など、どんな原稿であっても、余白部分がた

第9章 避けるべき書き出し

くさんあるかどうかを見ます。編集者のなかには、原稿のページをめくって、まず文字の密度を確認す る人もいるぐらいです。映画やドラマの脚本をチェックするスクリプトコンサルタントは、台詞の量を 見るために無意識にそうしています余白はたくさんあったほうがいいのです。 小説の編集者も同 じです。びっしりとならんだ文字を目にすると、描写また描写が延々とつづく原稿を読まされそうだと 考えます。つまり、確実に退屈するだろうと感じるのです。

それが何を意味するかはわかりますね。作家デビューはまだまだ先ということです。

注意信号その五 会話ではじまる

この手の書き出しは、前世紀のはじめごろに流行ったものですが、いまとなっては古くさく感じられ ます。会話でストーリーをはじめることの問題点は、最初に登場する人物について読者が何も知らない ということです。どの人物についても知らないのです。つまり、会話を読んでも、話しているのがだれ

なのか、だれに向かって話しているのか、どんな前後関係があるのか、まったく手がかりがないのです。 そのため、会話の意味を理解するために、少し先まで読まなければなりません。そして、前後の脈絡を 整理するために、短いあいだにせよ、頭のなかであともどりしなければなりません。それは、読むスピ

237

ードを遅らせるものであり、最悪の場合は完全に失速させてしまいます。

これではいけません。 めざすべきは、読者がいったん立ち止まらなければ何が起きているのかわから ないような描写をすることではないはずです。それは、読者が望んで踏みこんできた想像の世界の妨げ になってしまいます。 たとえ一瞬でも読むのを止めてしまうと、簡単に本を閉じることになります。 そ うなると、たいていは二度とその本にはもどりません。このような事態はぜったいに避けたいものです。 もちろん、特別な例外もあります。 こんな会話です。

「ナンシーと愛し合いたいんだ」 トムが仲間のジョーイに言った。

「だけど、彼女の顔を見ながらやるなんて、そんなことできそうにないよ」

このような会話なら、うまくいくときもあるかもしれません。とはいえ、もしわたしが断片的な会話 からはじめるとしたら、台詞の意味と前後関係を最初から明確にするようにします。

忘れてはいけないのは、登場人物の内なる思いも会話のひとつの形だということです。心の声なので す。登場人物が思いをめぐらせる場面からはじめてはいけないと第6章で書いたのは、このためです。 ぜったいとは言わないまでも、ほとんどの場合、ストーリーの書き出しは会話以外にしたほうがいい でしょう。

238

*10*

章

書き出しの長さと

場面転換の方法

Opening Scene Length and the Use of Transitions

書き出しは、短いものと長いものではどちらが効果的でしょうか。

答えは、そう、短いものです。

きっかけとなる出来事を提示したら、その出来事が引き起こした問題の解決にすぐ取りかかります。 まわり道はしません。 主人公を最初からトラブルに巻きこみます。

これはけっして、最初の章を短くしなければいけないということではありません。それは作者や編集 者が自由に決めていいことです。 ここで書き出しと言っているのは、オープニングシーン(きっかけと なる出来事をドラマにしたもの)のことで、それは、ほとんどの場合、短くするべきです。 そのシーンのあ とに一行空けて、そこから主人公の問題解決のための行動をはじめてもよいですし、必要であればバッ クストーリーを少し書いてもいいでしょう。物語の構成によっては、きっかけとなる出来事のシーンで 第一章を終わらせてもかまいません。きっかけとなる出来事が特にドラマチックなものであれば、たと え短くても、それだけで第一章になりますし、すぐに解決させないことで、何が起こったのかを、読者 が考える時間を少し持てるかもしれません。ドラマチックなシーンが未解決なまま章を終わらせること は、読者に本を閉じさせないためのテクニックとして効果的です。登場人物を窮地に立たせることで、 緊張感が生まれ、読者は第二章へと読み進まずにはいられません。 けれども、書き出しがさほどドラマ チックなものではない場合、たとえば、ストーリーの最初の問題が、一見些細なことに見えるけれども、 しだいにもっと危機的な問題につながっていくような場合は、書き出しのあとに一行空けて章をつづけ、

第10章 書き出しの長さと場面転換の方法

その後の展開を書いていきます。その章の残りの部分では、登場人物をさらに困難に巻きこむようにし て、読者が確実につぎの章に進みたいと思えるようにしましょう。

書き出しを短くする確実な方法としては、きっかけとなる出来事が起こるまでのバックストーリーを、 ほぼすべて削除することです。たとえば、男の束縛から逃げ出したい女性について書く場合、縛られて いる自分を意識するまでのふたりの過去をすべて書く必要はありません。こうした関係というのは、ほ とんどの場合、最初からそうだったわけではなく、しだいにどちらかが束縛を強めていくようになりま すきっかけとなる出来事とは、主人公が核心の問題に気づくきっかけなのですから、それまでの経緯 は、どんなに重要であってもオープニングシーンにはふさわしくありません。バックストーリーは、物 語のもっとあとで語るべきことです。

この例では、支配欲の強い男からの暴力のくり返しに、こんな奴隷のような暮らしにはもう耐えられ ないと女性が気づくシーンからはじめてみましょう。 さらによいオープニングシーンを考えるとすると、 運転免許をとりたいと言う女性に、男が、 そんなものは必要ない、どこかへ行きたければ連れていって やるし、友だちに頼んでやってもいい、それにタクシーやバスだってあるだろう、と言うのもいいかも しれません。これならば、ドラマがあります。男に殴られるというメロドラマ的なシーンとは対照的で す。 過去に受けた暴力がどんなにひどいものであっても、完全に従属的な立場にいるという事実を印象 づけることはできませんが、 運転免許の取得を拒否されたことがとどめの一撃となり、彼女の問題がど

241

こにあるかをはじめて明確に明かすことになるのです。 暴力をふるわれ、精神的、肉体的な虐待を受け

ていたこと―そういったバックストーリーはすべて、もっとあとで読者に伝えることができます。 運転免許をとりたいという彼女の願い、それを拒絶する男、拒絶されたことが彼女に与える影響、これ ですばらしいオープニングシーンができあがります。 そのシーンは比較的短いものがいいでしょう。 一 ページから四ページくらいが理想です。

書き出しの長さを決める

章を分けない短編小説では、きっかけとなる出来事のあとに新しい場面へ行くのであれば、 一行空け るだけでじゅうぶんです。 その時点から時系列で話がつづくのであれば、行を空ける必要もありません。 長編小説では、主人公にとっての小さな問題が最初のシーンでドラマとなり、それが物語の展開とと もに大きな問題へと発展していくことが多いです。 その場合、小さな問題であるきっかけとなる出来事 のあとで章を終わらせるのはお勧めできません。 最初の章は、はじまったときよりも主人公が置かれた 状況が悪くなるような、力強い終わり方にするべきです。きっかけとなる出来事とは、主人公の世界を 大きく変え、それによって問題が発生し、さらに目的(問題を解決すること)を生むものです。穏やかに

242

第10章 書き出しの長さと場面転換の方法

はじまり、その時点でさほど重大ではないと思われる事件のあとで第一章が終わると、この先もたいし

たことは起こりそうにないという誤解を読者に与えてしまうおそれがあります。

比較的穏やかな書き出しの例として、ジム・ハリソンの『ブラウン・ドッグ」を見てみましょう。中

編集『蛍に、照らされた女。』の巻頭の作品です。

湖に沈むインディアンを見つけたのは、日暮れ間近のころだった。 場所はスペリオル湖。 身体の大きなそのインディアンは、水深七十フィートほどの岩棚に腰かけて、足にぼろぼろ のロープを巻きつけていた。 深い湖底から、水流に乗ってあがってきたとしか思えなかった。 あまり知られていないことだが、 スペリオル湖の底は水温がやたらと低く、沈んだ死体は二 度と湖面には浮かんでこない。 普通の淡水の死体のように腐りもせず、ガスが溜まって膨張 もしないから、浮力がつかないのだ。湖上で働く船乗りたちは、この事実を知ってうろたえ る。嵐で船が沈んだら、愛する家族に死に顔も拝ませてやれないじゃないか、と。 おれにい わせれば、そんな考えはナンセンスだ。死んだあとの心配までする必要はない。だが問題は、 それがインディアンの死体だったということだ。本当は見つけなければよかったと思う。目 玉がなくなっていなかったら、前の日に溺れ死んだと思うような死体だった。(大嶌双恵訳、柏 舎、二〇〇二年)

ぼうちょう

興味を引く書き出しですが、 この時点ではかなり穏やかなものです。 死体が語り手の知り合いでない

のは明らかなので、個人的な悲しみはなく、それは偶然見つけた死体でしかありません。この出来事が 人生を揺るがすほど重大なものになることを示す唯一のヒントは「本当は見つけなければよかったと思 「う」という一文です。 大きな出来事であることをここで表現しているのです。 死体の発見によって彼の 人生が大きく変わることになるのですが、 この時点ではまだぼんやりしています。

ですから、もし作者のハリソンがここで第一章を終わらせたり、このあとに一行空けたりしていたら、 読者は、それだけのことかと思うでしょう。けれども、ハリソンはそうする代わりに、語り手が死体の 発見について恋人のために書き記していることを、この書き出しの段落から切れ目なく読者に伝えてい ます。そして、必要なバックストーリーを書き、その発見が語り手の人生にどのような影響を与えてい ったかを説明します。

つまり、書き出しに必要なことはすべて書いたとしても、それだけで第一章にしてはいけないという ことです。つづきについて少しふれ、緊張感を持たせて終わるようにしましょう。

実は、ひとつの章にできるほどドラマチックで短い書き出しの例がきっとあるはずだと思って、 四百 近くの小説を読んでみたのですが、見つけることができませんでした。けれども、ほとんどの場合、 シーンのよしあしはさておき、書き出し部分自体はかなり短いものでした。章の残りがかなり長いもの でも、書き出しは平均で一~四ページにおさまっています。第一章が活字にして三~四ページ程度のか

244

第10章 書き出しの長さと場面転換の方法

なり短いものはありましたが、数段落で終わっているものはありません。 つまり、第一章が短くてもそ れ自体に問題はないのですが、できればすこし長くしたほうがよさそうだということです。とはいえ、 ルールは破られるためにあるという、やや古い考え方が功を奏することもあります。 もし第一章を短く したほうが自分の作品には合っていると感じるのであれば、思いきってやってみてください。

書き出しに求められること

書き出しにいちばん求められることは、最初の一行で読者を瞬時にストーリーの中に引きこむことで す。のんびりとした書き出しは、 最近の読者には受け入れられません。 どんなものを書いてもファンが 買ってくれるような有名作家や、シリーズ物の続編であれば、待ち望んでいた人がいて、スピード感が ない書き出しでも辛抱強く読んでくれるかもしれませんが、それ以外の本では、読者にそのような我慢 強さを期待することは難しいでしょう。 また、長編小説であれば、ゆっくりとしたテンポの書き出しが 受け入れられることもありますが、短編小説では、まずありえません。

それでは、ストーリーの書き出しはどれくらいの長さにするのがいいのでしょうか? その答えは、 何度も言っているとおり、できるだけ短くすることです。

245

物語の書き出しで、読者に問題を示し、キャラクターがその問題の解決に取りかかる。それだけでじ ゅうぶんです。

短く、簡潔であることこそ、いちばん効果的なのです。

場面を切り替えてオープニングシーンを確立する

オープニングシーンは、長短にかかわらず、孤立したものにならないようにしてください。 読者が先 に進むか迷うようなことがないように、無理なく物語をつづけましょう。 そのためには、できるだけな めらかに場面を切り替える必要があります。

場面転換の手法は、文学というものが生まれたころから長い時間をかけて進歩してきましたが、近年 さらにそれが進んでいます。 どのように変化してきたかを理解するために、映画の世界を例にとって見 ていきましょう。 映画は、場面転換のやり方がどのように変化してきたかのよい実例となるだけでなく、 現在の小説における場面転換の書き方にも大きな影響を与えています。

時代をかなりさかのぼって、 無声映画が製作されていた一九〇〇年代はじめごろ、映画の場面転換は、 文学作品とほぼ同じように、映画を見る人に直接、わかりやすく告知されていました。 別の場所や時間

246

第10章 書き出しの長さと場面転換の方法

に場面が移動しようとするときには、「そのころ、牧場では･･････」というように無地の背景に文字で説明

を入れた字幕が出ます。 『國民の創生』(一九一五年)などの当時の映画を見れば、 わたしの言う意味がわ かるはずです。

小説でも、ちがう場所や時代に場面を移動させるときには、同じようなことをしていました。 高校の 国語教師は、時間をかけて、場面を切り替えるときの書き方や、ちがう場面へと読者を移動させるため の技法を、駆け出しの作家に教えていました。ストーリーの必要に応じて、フラッシュバックやフラッ シュフォワード [未来のシーンを挿入する技法)、別の登場人物に焦点をあてるなど、さまざまなやり方が あります。映画も同じ技法を真似ました。その当時、映画は新しく生まれたものだったので、ストーリ の技法については、多くを文学から取り入れたのです。

映画に音声が付くようになっても同じでした。製作者たちは、字幕の代わりにナレーションを使った り、そのふたつを入れ替えたり、両方を使ったりして、観客に新しい空間に行くことを知らせられるよ うになりました。ただ、音声が加わってもなお、映画製作者たちは文学のやり方を真似ていました。

いまでは、その逆です。 映画は、技巧や美学など多くの面で、かなり前に文学を追い越しました。い までは、小説だけでなく、 あらゆる文章を書く人が、地元の映画館で上映されている作品を参考にする のがふつうです。新しい技法を受け入れて書く人もいれば、抵抗を感じる人もいるでしょう。 新しい技 法に対抗するのは、津波にバケツで立ち向かうようなものだとわたしには思えますが、自分がいいと思

247

うのであれば、それでかまいません。 抵抗を感じる人も、この章を読んで気が変わるかもしれませんね。

変化は悪いことではありません。 マクドナルドコーポレーションの設立者レイ・クロックが言うように 「未熟でいるうちは成長できるが、成熟すると腐敗がはじまる」のですから。

場面転換の技法に新しい波が起こったのは、一九六〇年に公開されたフランスのジャン=リュック・ ゴダール監督の長編デビュー作「勝手にしやがれ」がきっかけでした。 この映画でゴダールは、ジャン プカットと呼ばれる技法を考案し、映画と文学の構成方法に革命をもたらしました。 ジャンプカットと は、読んで字のごとく、映画のショットをつぎのショットへといきなりジャンプするようにつなぐこと です。

文明における多くの改革がそうであるように、ゴダールの新しい技法は、金銭的な理由から生まれた ものです。

ゴダールは約一万二千五百フィートもの長さのフィルムを撮影してあったのですが、プロデューサー から七千五百フィート以下まで削るよう指示されました。 映画館で上映できる長さにするため、つまり 配給会社を得るためという理由から、映画を短くする必要があったのです。当時もいまも、すべては金 しだいです。芸術上の考慮が革新を生むと言いたいところですが、進歩をもたらすものは往々にして財 政上の考慮なのです。

これについては、ゴダール自身が著書 『ゴダール 映画史 (全)」で説明しています。

248

第10章 書き出しの長さと場面転換の方法

そのシークエンスを短くしなければならなかったので、二人のそれぞれのカットをすこし ずつ縮めるよりもむしろ、二人のどちらかのカットだけをつないでいくことにしたのです。 つまり、《一方のカットともう一方のカットをほんの少しずつ縮め、二人のそれぞれの短いカ ットをつないでいくよりもむしろ、二人のどちらかのカットをすべて削除することによって 一挙に四分間短縮し、ついで残ったカットを、あたかもワンカットであるかのように次々に つないでゆこうというわけです。(奥村昭夫訳、筑摩書房、二〇一二年、一部改変)

これが、ジャンプカット誕生のいきさつです。この新しい技法は反響を呼びましたが、批判的な意見 も多くありました。新しいことに批判はつきものです。 老犬に新しい芸を教えるのはむずかしいと言い ますが、長いあいだ得意としてきた芸があるならなおさらです。 それはいまも変わりません。教室の前 に立って、 「ジェレミーはメイベルおばさんをはじめて訪れた日のことを思い返していた。 その運命の …………」というような古くさい場面転換について講義しながら、最近の技法については(一九六〇年を最 近と考えるならの話ですが)ふれもしない教師が、いまだにたくさんいます。

ゴダールのジャンプカットにはかなりの批判もありましたが、そのやり方を評価する映画製作者は多 く、やがてジャンプカットは多用されるようになります。

その後、ジャンプカットは演出上の用語としてFinal Draft Movie Magic Screenwriter などの脚本作 成用ソフトでも使われるようになりました。 ジャンプカットが登場して長い年月が流れ、いまでは、 脚 本に「ジャンプカット」と書きこむのは間が抜けているとさえ思われています。 最近の脚本家は、わざ わざ「ジャンプカット」ということばを脚本に書きこむことなく、物語のなかでの時系列を無視して、 つぎのシーンを書くようになっています。

クリストファー・ムーアが「アルアル島の大事件」でやっていたのと同じですね。この小説では、 ス トーリーのなかでの現在小説のはじまりであり、きっかけとなる出来事のシーンから、数ヶ 月前に起こった出来事の回想へ、行を空けることなく移行します。 回想がはじまったことを示すことば は使っていますが、ひとつの文の途中で過去へもどります。

ジャンプカットの登場により、ディゾルブ(あるシーンがフェードアウトするにつれて、つぎのシーンがフ ェードインする〕やワイプ 〔新たな画面を差しこみ、拭き取るように古い画面を消していく〕 といった、むかしな がらの文学的な場面転換はほとんど使われなくなりました。 いまでも存在はしていますが、かつてのよ うには使われておらず、急速に姿を消しつつあります。映画の場面転換の技法で、文学から取り入れた ものをもうひとつ紹介しましょう。ジョン・フォード監督がよく使っていたものですが、雄大な山々を 背景にした大草原を一望するような、ワイドな風景ショットからはじまり、そこからどんどん絞りこん でいって、荷馬車の横に立つひとりの人物に焦点を合わせます。さらに、カウボーイの顔の上半分まで

第10章 書き出しの長さと場面転換の方法

絞りこみ、その目は悪役をにらみつけている、という具合です。

これは、アメリカの東海岸の全体像をまず描いてから、少しずつ範囲を絞っていって、男が上着のポ ケットから銃を取り出すシーンを書くという、いまでは古典的と言える文学の技法をそのまま取り入れ たものです。 ワイドショットからクロースアップまで、延々とつづく描写は、映画からも文学からも消 えて久しいものです。少なくとも、書店に並んでいる本には見られません。

現代の映画ファンは、なんの前ぶれもなく場面が変わっても気にとめず、いきなりちがう場面に身を 置くことができます。 このような表現方法を理解し、慣れているのです。本の読者たちも、映画や小説 からこうした技法 (切り替え効果を使わないもの)を学んできており、同じように理解しています。

一九九四年、クエンティン・タランティーノ監督は『パルプ・フィクション』で、時系列をバラバラ にして描くという、当時としては革新的な構成で、映画ファンや批評家から絶賛されました。実際には、 革新というほどのことではなく、ゴダールがはじめたことが自然に進化したものです。

創作クラスの講師にも、場面転換の革新的な技法を理解してもらい、新たな現実に適応した授業をお こなってもらえればと思います。 場面転換についての講義を完全になくすことはできなくても、内容を 変えたり、講義にかける時間を減らしたりすることはできるのではないでしょうか。

文章を書くための技法がどこへ向かっているのか、あるいは進むべきなのか、映画から学びましょう。 最近の読者は、映画やテレビから多くを学んでいます。 聡明な作家なら、それに気づき、ふさわしいや

251

り方で書くでしょう。たとえて言えば、自動車にはすべて高性能のヒーターが装備されている現代にお いて、暖房のないT型フォードに乗る人のひざ掛けをデザインするために時間をかけることはないので す。

252

第

11

意

出版エージェントと

編集者からのアドバイス

The View From the Agent's and Editor's Chair

この章では、出版界の門番である出版エージェントと編集者からのアドバイスを紹介しますが、その 前に、現在売れると思われているストーリーの構成がどのようなものか、とりわけ物語の書き出しの構 成がどのようになっているか、最後にもう一度おさらいしましょう。

ストーリーの構成のなかで、 オープニングはほかのどの要素よりも変化してきました。 今日の形にな るまでに何千年もかかっています。 むかしは長く時間をかけて変化しましたが、ごく最近の変化はちが います。 その急激な変化は比較的短期間に起こっています。 そのほとんどは、テレビ、映画、 現代の通 信機器(電話やコンピュータなど)といったもので情報や娯楽を享受するようになって以降のことです。世 界は縮んでいます。 宇宙の膨張が加速するにつれ、わたしたちが集中力を保てる時間はどんどん短くな り、ますます多くの情報が押し寄せています。 エンターテインメントの選択肢は増えるばかりです。 本も変化しなければなりません。そうでないと、競争のなかで迷子になります。

実際に、いま多くの本がそうなっています。 主な原因は、息子のマイクが読んだら「ずいぶん時代遅 「れだね」と言うにちがいない構成やスタイルの本がまだまだたくさんあるからでしょう。

最も大きな変化は、主にテレビと映画によって引き起こされました。 わたしたちの暮らしにドラマを 届けるこのふたつのメディアが、ストーリーテリングの景観を絶え間なく変化させています。

考えてみてください。テレビや映画は観るけれど、本はほとんど読まないという人がどれほどいるで しょうか。あるいは、テレビや映画を観ないけれど、本だけ読むという人がどれほどいるでしょうか。

こんにち

254

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

賭けてもいいですが、後者の人数は、前者の人数よりもずっと少ないはずです。 テレビも映画も観たこ とがない知り合いなんて、現実にはひとりもいないでしょう。二大メディアの影響力を物語っています。 これがもし五十年前、 いや、七十五年前なら、確実に反対の結果となったはずです。文明と人類にと って、七十五年という年月は比較的短いものですが、ストーリーにとって最もすさまじい変化はこのわ ずかな期間に起こったのです。

これは物語を書くときの古いモデルが劇的に変化したからです。 もし第二次世界大戦やベトナム戦争 以前のストーリー構成にまだしがみついているとしたら、絶望的なほどに時代遅れだと言えるでしょう。 社会全体として、わたしたちが読む本も変化しています。 ノンフィクションのほうが、フィクション よりもおよそ十倍売れています。まわりにも、最近フィクションをまったく読んでいないという知り合 いがいるはずです。 その理由のほとんどは「フィクションを読みたいけれど、時間がない。 わずかな時 間は、仕事に必要な情報が載ったものを読まなくてはいけない」といったものです。つまり、フィクシ ョン作家としてのわたしたちは、過去の小説家よりもっとすぐれたものを書かなくてはなりません。 世 間の人々に、貴重な時間を使ってフィクションを読んでもらおうとするなら、ストーリー構成にもっと 注意を払わなくてはいけないでしょう。

ストーリー構成はこれほどまでに影響を受けているのです。 ありし日の小説 いわゆる古典をは じめあらゆる種類のむかしの小説は、ゆっくりとあわてることなくストーリーを展開させること

255

ができました。

しかし、今日の小説はそうはいきません。 ロベルト・デュラン(一九七〇年代を中心に活躍したパナマの プロボクサー)なら、思わず 「もうたくさんだ」と言うことでしょう。

ブックスキャンの威力

どの本を売るべきか、売るべきでないかを出版社が決めるときの拠りどころのひとつが、突如現れた 「ブックスキャン」です。このサービスはオーストラリアではじまり、現在ではアメリカとイギリスも対 象となり、世界のほぼすべての書籍販売市場を網羅することをめざしています [二〇〇一年に「ニールセ ン・ブックスキャン」としてサービスを開始。現在では世界十カ国以上に展開)。ブックスキャンは、書店で実際 にどの本が売れているか、レジから直接入手したデータをまとめて、週ごとに報告するサービスです。 確証のとれていないものや出版社による偏った売れ筋本のPRとはちがって、正確でタイムリーな販売 状況のレポートを提供しています。

ブックスキャンは、いわゆる文芸小説の衰退を明らかにしました。このジャンルは、ほかのどのフィ クションよりも古いストーリー構成の形に固執したせいで、瀕死の状態なのです。それが文芸小説の売

256

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

た。

上が低迷しているすべての理由ではないかもしれませんが、大きな要因であることを示すたしかな証拠 があります。出版社はブックスキャンの統計データを参考にして作家の原稿を買い入れているのです。 出版エージェントも同じです。それが今日の作家にとって意味するのは、好むと好まざるとにかかわら ず、もし自分の小説が流行りのフィクションで、ブックスキャンが提供する生の数字の傾向に合ってい たら、その作品は売れる可能性がはるかに高くなるということです。 現代では、悠長な書き出しはもう 通用しないのです。

出版業界の事情にくわしく、 オーストラリアの出版社にブックスキャンを最初に紹介したマイケル・ ウェブスターは「(ブックスキャンは出版社に対して、われこそが業界だと思わせています。 この業界に 冷酷できびしい営利主義を持ちこみました」と話しています。 また、メルボルンの作家で学者のマー ク・デイヴィスによると、ブックスキャンは大衆向けのフィクションにとっては恵みであるが、文芸小 説にとってはかなりの脅威だそうです。ブックスキャンは、ほぼ一夜にして、出版社による情報操作や 誇大広告を統計データに置き換え、これまであたりまえだった売上を報告する際の遅延までなくしまし

こうして、書店は数日のうちに、どの本がさばけ、どの本に埃が積もっているのかがわかるようにな りました。出版社が望もうと望むまいと、ブックスキャンに注意を払わなくてはいけない状況になりつ つあることは知っておいたほうがいいでしょう。商売をする人の目的の大半はだれもがそう考え

457

ているように金を儲けるためであり、利他主義の観点から芸術家のパトロンとしての務めを果た しているわけではありません。

進化する出版業界

遅くとも一九五〇年代より、わたしたちは、文化として映画やテレビからストーリーを視覚的に受け とることに慣れてきました。 文学についても同じことが言えます 映画で得た経験から、ページ上 のストーリーの「アクション」にも、スクリーン上のアクションと同じくらいすぐにのめりこめること を期待しています。 いまでは小説でも、ゆったりとしたオープニングをただ座して待つことはありませ んわたしたちは、はじまりで何かを起こさなくてはいけないことを、視覚芸術から教わりました。 今日のストーリーでは、時間を切り詰め、すぐに伝えなくてはいけません。もうバックストーリーや設 定から書きはじめることはできません。 出版する価値があると思わせるには、まずアクションからはじ めて、トラブルで物語を満たしていかなくていけません。聞きたくないかもしれませんが、これは事実 であり、これに抗える作家はほとんどいません。もちろん、三十ページにもわたってくどくどと説明や 要約しか書かれていないような時代遅れの受動型の小説を書きつづけてもかまいませんが、いったいだ

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

れがそんなものを読むのでしょうか。こうした本が出版される可能性は、たとえあったとしても、ごく

わずかです。それに、なんとか店頭で目にしてもらったとしても、そんな本に苦労して稼いだ金を出す 人はそう多くはないでしょう。

一部の出版社は、比較的最近まで、権威ある文学賞の獲得をめざして本を出していました。 最近はそ うではありません。そういった本の購入者がわずかであることに気づいたのです。 昨今は結果がすべて です。ほどほどの作品なんてものは、もはや存在しません。ひとりの作家を育てる際に、初期の作品の 損失を負担しながら、ずっと先のヒット作の利益を期待するだけではビジネスをつづけられないことに、 出版社は気づいたのです。 最近の多くの出版社は、ベストセラーになる本を期待しています。 それが現 在の出版業界に浸透している考え方であり、だれもそのことに面と向かって文句は言えません。芸術の ために、芸術に目を向ける出版社であることはけっこうなことですが、それはただの使命感であって、 それで編集者の給料、家賃、光熱費を支払うことはできません。 出版社もわたしたち個人と変わらず、 出ていく金よりもたくさんの金を稼ぐことができなければ、仕事を変えるか、住んでいる家を出ていく しかありません。

主流と言われる文芸小説は、急速に縮んでいる市場を代表しています。 現在のフィクション市場は、

ジャンル小説(ミステリー、SF、ファンタジーなど、娯楽性の高い特定のジャンルの小説)で成り立っている のです。本はその時代に人気のあるカテゴリーに合わせる必要があります。

先日(二〇〇六年五月)、近所の書店ボーダーズ(かつてアメリカにあったチェーン書店。二〇一一年に経営 破綻)に足を踏み入れたところ、 店全体が大きく様変わりしていました。 前回訪れたときには、店内の いちばん大きな売り場で一般フィクションを扱っていました。 一般フィクションというのは、主流であ 文芸小説と、特定のジャンルには分類しにくい小説のことです。

土曜日の朝のずいぶん早い時間に、ボーダーズの従業員たちは作業をおこなったにちがいありません。 一般フィクションの棚のスペースが大幅に減りました。 以前の三分の一ほどの広さかもしれません。逆 に、スリラーやミステリーの棚は三倍の広さになりました。三倍ですよ。さらに、グリーティングカー ドやギフトアイテムが並ぶ、とても大きな売り場が新たにできました。 その売り場の大半は、かつて一 フィクションが置かれていた場所です。

きっとこの店舗だけの出来事ではないはずです。 アメリカ国内すべてのボーダーズではないにせよ、 同じようなことが多くの店で起こっているのでしょう。 なぜ変更したのでしょうか。

お金。利益です。 書店はとても低い利益率で運営されています。信じてください わたしは二軒 の書店のオーナーをしています。 こんど大金を失いたいと思ったときには、きっとお金を穴に放りこむ でしょう。そうするほうが、書店に投資するよりもお金がなくなるまでに時間がかかるからです。 書籍の出版と販売状況は、一時期の農業にどこか似ています。 思い出したのは、こんな話です。

何年か前、トウモロコシと大豆の価格が史上最安値まで下落したときに、金物店で南京錠が売られて

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

いるのを地方の農家の男が見かけました。一個一ドルです。男は、あるアイデアを思いつきました。 金 物店へ行って、一万個の南京錠を買いました。 計画では、それを一個二ドルで売って大儲けするはずで した。残念なことに、南京錠の市場はそれほど巨大ではなく、結局は一個五十セントで処分しなければ なりませんでした。

最後のひとつを売ったあと、男はまた金物店へやってきて、南京錠をもう一万個注文しました。 農家 の男が商品を売りさばくのに苦労していたのを知っていた店主はこう言いました。「また買うのかい。 買ったときの半分の値段でほかへ売る羽目になったと聞いたんだが」

農家の男は言いました。 「たしかにそうだ。でも、全体として見れば、農業より儲かるのはまちがい 「ない」

これと同じ状況なのが現在の書店です。 そのために主流の文芸小説の売り場がせまくなっているので す。そういった本はジャンル小説ほど売れません。 かわいいグリーティングカードやラッピングペーパ ほど売れていないのです。文芸小説の多くは流行からかけ離れたスタイルで、序盤はゆったりとはじ まり(中盤も終盤もそうです)、物語は主人公や語り手が何かアクションを起こすのではなく、ただ思い をめぐらすことに非常に多くの時間を割いています。 そのほとんどはフィクション化された回想録のよ うにすら思えますが、残念ながら、 何かおもしろいことを成した人物の回想録ではありません。

悪い知らせばかりですが、よい知らせもあります。 ボーダーズがジャンル小説を扱う売り場を拡充し

ょう。

たことです。この種の本を書く作家にとっては、市場が健全であることを示していると言っていいでし

みなさんと同じように、出版社の人も失業者の列に並んだり、家を失ったりしたくはありません。 今 日の市場はこれまでとはちがった種類の小説を求めていて、その市場が求めているものを提供するのが 出版社の仕事です。 つまり、自分の本が書店の棚に並ぶところを見たいなら、作家がすべきなのはそう いった種類の小説を書くことです。あまり悲観的なことを言いたくはないのですが、 文学の黄金時代が もどってくると信じている人があまりにも多すぎます。 そんなことは起こらないでしょう。

こうしたことを把握したうえで、成功する可能性の高い作品をどんどん書くことが大切です。当然の ことですね。

ほかにも考慮すべき点はあります。 流行っている本の種類や出版されやすい作品を書く方法について (特にストーリーのはじめ方について)、この章でいろいろと話してきましたが、それに矛盾する例を見つけ ることもあるでしょう。すべてに例外はあります。ただ、そのようにして出版にこぎ着ける作家はめっ たにいません。そんなわずかな望みに自分の作家としてのキャリアを賭けてもいいのか、よく考えてみ ましょう。そんなことをするのは、宝くじを買いにいく途中で雷に打たれた人が当せんしたから、自分 も命を賭けて同じ道を一歩一歩たどるようなものです。 一千万ドルの賞金をもらえるなら、雷に打たれ てもいいと思う人もいるかもしれません。もしそう考えているなら、わたしができることは幸運を祈る

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

ことしかありませんね。

とはいえ、本書の目的のひとつは、出版にいたるまでに多くの作家が直面する障害を指摘し、それを

避けられるようにすることです。ゴールへ向かいながら、その障害を乗り越えられる人もいます。 でも、 ポーカーをするときに、最後まで手札を伏せたままの五人のプレイヤーを相手に2のワンペアで勝負し ようとは思わないはずです。もちろん、2のワンペアで勝つこともあるでしょう。それでも、Aのフォ カードを手に入れてから勝負したほうが、その賭けに勝つ可能性はぐんと高くなるはずです。

出版エージェントと編集者からのアドバイス

みなさんの原稿に対して「採用」もしくは「不採用」と言える人たちは、ストーリーの書き出しにつ いてどのように語っているのでしょうか。 しっかりと耳を傾けてみましょう あなたの小説の先行 きを決める人たちです。 わたしは出版エージェントと編集者に一連の質問を投げかけました。以下がそ 回答です。

263

ストーリーの書き出しで、作家が犯す最大のまちがいはなんでしょうか?

ジョディ・ローズ(ジョディ・ローズ出版エージェンシー社長)

自分の本を採用してほしいと思うなら、最も重要なことばをかならず一ページ目に書いてください。 わたしたち出版エージェントの興味をすぐに引きつけないかぎり、その本にチャンスはありません。 数えきれないほどの作家が、ときには激しい口調で) わたしにこう言いました。 この作品は先へ進むに つれておもしろくなります。 話にはいりこみさえすれば、わくわくする展開になるはずだから、どうか チャンスをください、と。

ぜったいにそうはなりません。 まずはそのことを認めましょう。 わたしのもとに来る原稿や問い合わ せは、月に千五百件近くあります。 大手の出版エージェンシーなら、もっと多いでしょう。 時間は最も 貴重なもので、だれもが時間に追われています。ですから、出版エージェントの興味を引きたいと思う なら、一ページ目で興味を引いてください。編集者もエージェントと同じ対応をするはずです。一ペー ジ目のことばでわたしたちの心をとらえなければ、原稿は不採用になります。

こう考えてみればわかります。 ブラインドデートで知らない人と会って、その相手に興味を持てなか ったら、もう二度と会いませんよね。

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

マイク・ファリス (ファリス出版エージェンシー)

よく見かけるまちがいがふたつあります。ひとつ目は、ストーリーをはじめるのではなく、ただバッ クストーリーや無味乾燥な登場人物の紹介が書かれていることです。 こうした書き出しは、たいてい何 ページにもわたる語りで構成されていて、ストーリーがはじまったり、前進したりはしません。 ひどい 場合には「ジョンは広大な荒野の果てを見渡しながら、ここへどうやってたどり着いたのかを振り返っ た。 二年前、彼は―」 と、 話がさかのぼることさえあります。

ふたつ目は、読者を興奮で引きつけておきながら、結局はそれがストーリーとはまったく関係がない とわかることです。 爆発や殺人事件はたしかに興奮しますが、 それをきっかけにストーリーがはじまる のでなければ、やめておきましょう。

トニ・ワイスコフ (出版社ビーン・ブックス)

視点人物がだれなのか、よくわからないことです。はじめの数段落以内に、視点人物が男なのか女な のか、若いのか年寄りなのか、世慣れているのか純朴なのか、知る必要があります。 読者は、視点人物 の性別と作者の性別が同じだと決めてかかっています。 もしちがうのなら、すぐに読者に知らせなくて

はいけません。

また、物語のなかで何かを起こせば、まだ話にはいりこめていない読者も興味を示してくれるはずだ と考えている作家志望者が多すぎます。 まだよくわからない登場人物が泣いたり危険にさらされたりし ところで、興味を持てるはずがありません。

ジュリー・カスティグリア(カスティグリア出版エージェンシー)

ストーリーは最初のページからはじめるべきですが、多くがそうではないため、読み進める動機が生 じません。ページをめくる動機をください。 天気や夢の話、設定、情景描写などからはじめて、読者を あらぬところへ連れていってしまうようなことはぜったいに避けましょう。

ジャネット・リード (ジェットリード出版エージェンシー)

動的でなく、静的にはじまる書き出しです。 シーンに動きがなく、何かの説明しか書かれていません。 空模様や夢についての話、何かに巻きこまれて一日が台なしになった主人公のプロローグではじまるこ とが多いです。

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

匿名の編集責任者(出版社ファラー・ストラウス&ジルー)

ひどい書き出しになる理由は、ひどい書き出しの数だけあります。

(このファラー・ストラウス&ジルー社の編集責任者は、賢明なことに、ひどい書き出しの原稿が殺到するのを避け るために、匿名を求めました)

ボブ・シルヴァースタイン(クイックシルヴァー・ブックス出版エージェンシー社長)

いきなり情報が満載になっている書き出しです。 ことばで語ることが多すぎて、見せることがじゅう ぶんではありません。

バーバラ・コリンズ・ローゼンバーグ (出版エージェント)

作家がしてしまいがちなのは、バックストーリーからはじめることと、登場人物のこまごまとした特 徴を読者に詰めこみすぎることです。

ストーリーと小説にとって、力強い書き出しとは?

ジョディ・ローズ

どうすれば人の心をとらえる書き出しになるのでしょうか。 まずは、やってはいけないことからあげ てみます。

けっして情景描写からはじめないでください。小説には、人間とその生きざまが書かれています。 だ からこそ、わたしたちは読むのです。 ところが、作家はこぞって、都市、町通り、森、山、海などの 描写からはじめます。 まあ、理由はわかります。 文学らしい言いまわしで風景を描き、印象に残したい のでしょう。逆効果です。 わたしたちは生きたものを求めています。

ミステリー、スリラー、サスペンス、ホラー、SF、ファンタジーなどのジャンルを書くなら、悪人 ではじめるのはぜったいにやめてください。もし悪人が出てくる小説を書いているなら、その人物では じめてはいけません。読者は、生きたものに加えて、声を求めています。 主人公の声にまさる重要なも のはありません。小説の原動力です。 ですから、主人公を先に登場させましょう。

まあ、実際には、悪人のぞっとするシーンからはじめるベストセラー作家はたくさんいます。 売れっ 子になりさえすれば、読者がその作者の本を買わないようになるまで、いくらでも自分のやりたいよう

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

マイク・ファリス

にできます。また、そうした作家はたいていシリーズ物を書いているので、読者は主人公のことをすで に知っています。みなさんには、どちらもあてはまりません。 さらに、ほとんどのアマチュア作家(ま だ本を出していない作家) は、 その悪人をひどくぶざまに描き、凡庸で、ときには型どおりのばかげた人 物にしています。

中盤過ぎまでストーリーが展開しない作品があります。 バックストーリーはあとで挿入できます。 わ たしは、最初からアクションを起こす主人公を見たいですね。 どんな人物か、すぐに感触をつかめるか らです。送られてくる作品の添え状に 「最初の五十ページを求められているのはわかっていますが、こ の作品は五十七ページまであまり話が進みません。だから少し多めに入れておきました」と書かれてい ることがあります。もし五十七ページまで話があまり進まないのなら、はじめの五十六ページぶんはカ ットしたほうがいいでしょうね。

ジュリー・カスティグリア

匿名の編集責任者

た。

物語は、まずフックではじめなければなりません。 有名な古典小説がどんなふうにはじまっているか、 チャールズ・ディケンズの「二都物語』、 ペネロピ・フィッツジェラルドの「テムズ河の人々』、ジェイ ・オースティンの「高慢と偏見」、ギュスターヴ・フローベールの「ボヴァリー夫人」でたしかめてみ ましょう。 最初の段落の、最初の文で読者をすぐに物語に引きこみ、ページをめくる手を止めさせませ ん。

わが社の最近の三冊から力強い書き出しを紹介します。 まずは、シーラ・ヘティの 『Ticknor (未)』で す。

子供のころ、まわりには本がなかった。手にする本はほとんどなかったが、 何冊かはあっ

270

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

ジャネット・リード

つぎは、クリストファー・ソレンティーノの 「Trance (未)」 です。

駐車中の赤と白のツートンカラーをしたフォルクスワーゲンのバンが、五月の澄みわたっ た日のあたたかい陽射しを浴びている。 車内の助手席では若い女がひとり、不快そうに揺れ ながらすわっていて、体に服が張りつき、頭皮は山のようなアフロのかつらの下で熱を帯び ている。 人目を引きたくない、彼女はそう願っている。

最後に、エトガル・ケレットの短編「でぶっちょ」です。

びっくりした? もちろん、びっくりだ。 (「クネレルのサマーキャンプ」所収、母袋夏生訳、河出 書房新社、二〇一八年)

アクション、衝突、危機、最悪の事態ではじめるといいでしょう。

ジェフ・サマーズの 『The Electric Church (未)』の最初の一文はこうです。

271

おまえは、ミスター・ケイツにひどいことをしたんだよ。

ミスター・ケイツがどんな人物なのかはわかりません。その容貌も住んでいる場所もわかりません。 でも、知りたいと思うはずです。 わかっているのは、主人公がトラブルに陥っていることだけです。 当 然先が読みたくなりますよね。

ボブ・シルヴァースタイン

トニ・ワイスコフ

読者が作者に強く共感できて何か大切なものが危機にさらされている感じのする書き出しは力 強いですね。

力強い書き出しにするには、あらゆる方法があります。 洒落た言いまわし、登場人物のおもしろい特 徴、よく知っている人の別の側面、わくわくするような状況といったものです。要は、作者が自身の能

272

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

ら。

力と物語のスタイルをどう披露するかにかかっています。 歌のイントロによく似ています。 百万通りの やり方があるでしょうが、よいイントロは聴いている人に曲の残りの部分を期待させるものです。

ジャッキー・サッチ(ブックエンズ出版エージェンシー共同設立者)

この本の書き出しには、すぐにはっとさせられました。 ジェニファー･パトリックの『The Night She Died (未)』 です。

スターリングは、はじめてララを見かけたときのことを思い出した。 自分のすぐ向かいに いるかのようにその姿をはっきりと思い浮かべることができるけれど、いまは同じ場所にバ セットハウンド犬のような顔をした警部がいて、目を血走らせていた。

バーバラ・コリンズ・ローゼンバーグ

シーンの途中からはじまる作品が好みですね。 そのアクションに、すぐにのめりこみたくなりますか

273

マイク・ファリス

ストーリーの書き出しは、どれほど重要なのでしょうか?

力強い書き出しがとても重要なのは、力強くなければ、読者はその先を読もうとしないからです。 読 者の関心を引けるものはいくらでもあります。 読者の心をすぐに何かで魅力ある登場人物、危機 的な状況、もしくはすばらしい文章でとらえる必要があります。 読みつづける価値があるものに しなくてはいけません。

ジュリー・カスティグリア

とてつもなく重要です。 書き出しがつまらなかったら、だれもその先を読みません。書店へ行くと、 本の最初のページをすぐに読んで、買うかどうかたしかめますよね? わたしは、作家の原稿を出版社 へ送る前に、最初の章を削除したことが何度かあります。

274

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

ジャネット・リード

トニ・ワイスコフ

書店で本を見てまわるとき、最初のページを開いて、五秒くらい読んでみます。もしその短い時間で 物語に引きこまれなければ、その本をもとにもどして、別の本を手にとります。読者は、この作家は努 力しているから買うべきだとか、あの本に劣らずいいものだから買うべきだとか思いながら書店へ行く わけではありません。読みたいと思った本を買います。 ですから、わたしは出版エージェントとして、 そう思える本を探しています。 すぐれた書き出しの重要性は、いくら強調してもしすぎることはありま せん。

レス・エジャートン氏が言うように、出版社で最初に読むわたしたちがおもしろいと感じなければ、 その物語が日の目を見ることはありません。書き出しは、力強くあるべきです。

ボブ・シルヴァースタイン

匿名の編集責任者

最初の数段落のうちに、信頼のできる作家が書いていると読者に思わせることがとても重要です。 す べてはストーリーテリングにかかっています。

最初の一文が安っぽいなら、そのあとの文章はよくなるはずがありません。

バーバラ・コリンズ・ローゼンバーグ

書き出しは肝心です。 書き出しがよくないと、 わたしは原稿を読むのをやめてしまうことがあります。

もちろん、出版されているものでも、三ページほどでやめる本はありますけど。

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

ジョディ・ローズ

わたしだけでなく、編集者も魅了した小説の書き出しをいくつか紹介しましょう。

ひとつ目は、わたしの担当作家ではありませんが、ケン・フォレットの「レベッカへの鍵」からです。 最初のことばにとても感動したので、ここで紹介して、すぐれた文がどれほどの驚きをもたらすか、見 てもらいましょう。

最後のラクダは正午に倒れた。(矢野浩三郎訳、新潮社、一九九七年)

たったこれだけのことばで、作者は異国情緒のある場所ときわめて危険な状況をまざまざと描き出 しています。この先を読まずにはいられません。

デブラ・シーリーは、 『Grasslands (未)」というYA小説を書き、ホリデイハウス社とヘンリーホルト 社が開催したオークションで優勝しました。 各書評で絶賛され、賞をいくつか受賞しています。 この最 初の一文がわたしの興味をそそりました。

祖父母の家に手紙が届いたのは、ぼくが学校で殴り合いの喧嘩をしている最中だった。

アン・パールマンは、最初に担当した作家のひとりです。 彼女の 『Infidelity (未)』の一ページ目にわ たしは興味をそそられました。 この作品は、マカダムケージ社からハードカバーが出され、ペーパー バックの出版権は十二社による白熱したオークションのすえに、ブロードウェイ社が二十五万ドルで落 札しました。イギリスでの出版権はホッダー社が購入し、ロンドンのオブザーバー紙の日曜版付録冊子 で連載され、その表紙には著者の写真が掲載されました。 また、映像化の権利はライオンズゲートが取 得し、二〇〇四年四月にライフタイム(アメリカの女性向け有料ケーブルチャンネル] で放送され、その後も 再放送されています。

生後十一か月のデイヴィッドは床におすわりしていて、まだ歩けない。まわりにはおもち ゃが散らかっている。そのおもちゃは、以前はわたしのものだった。わたしは三歳で、この 弟が大きらいだ。

マギー・レフラーのデビュー小説 「Diagnosis of Love (未)』は、一ページ目で読者を完全にとりこに したもうひとつの例です。ランダムハウス社、ペンギンブックス社、ワーナーブックス社、ハーパーコ リンズ社、どの社もこの本を出したがっていました。 バンタム社が二冊ぶんのオファーを提示して、契

278

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

約を勝ちとりました。

土砂降りの雨のなか、車で七十号線を猛スピードで走るわたしには、落ち着かない理由が いくつもある。 気になっているのは、濡れた道路とスピード違反防止の障害物と効きの悪い ハンドルで、わたしのボルボは何度も車線から左右にそれる。さらに心配なのは、この事態 をけっして許してくれない人物傲慢で要求の激しいドクター・メアリー・ワージントン が、けさは集中治療室で回診をおこなっていることだ。もっと早く家を出るべきだった。 手のひらがじっとりして、心臓が波打ちつづけるのには、ほんとうは別の理由がある。 マ マは来ないかもしれない。 この冒険はすべて失敗に終わるかもしれない、と不安になる。あ の場所で会おうね、ママ。調子の悪いハンドルを握りながら、わたしは静かにそう祈った。

キャスリーン・コスクランの「Waiting for James Taylor (未)』 の書き出しにわたしの心はわしづかみ にされ、残りの原稿を読むのが止まりませんでした。数社がこの作品の出版を検討中です。

人はケニア山のような高い山に、スーツケースを持って登ったりはしない。いまではそう だとわかる。選択の余地があればそんなことはしなかっただろう。しかしわたしには、リュ

ックや寝袋などを買う金はなく、あるのは米一キロと干しブドウ一箱だけだった。山に籠も る五日間にはじゅうぶんな食料だ。 頂上の山小屋で夜を過ごすつもりだったものの、黒のス パンデックスを着た冷たい目のドイツ人が寝袋を提供してくれることになり、一も二もなく 受け入れたが、その男もいっしょに寝袋にはいることがあとでわかった。 わたしは温もりを 求めていたが、そういう温もりではない。

ドミニカ・ラドゥレスクの 『Train to Trieste (未)』の最初のページに、 わたしは文字どおり魔法をか けられました。片手で夕食をとりながら、もう片方の手でその日の原稿の山を読んでいましたが、 テー ブルからさっと立ちあがって、彼女にメールを送るためにコンピューターへ駆けていきました。この原 稿は編集者へ提出ずみです。

わたしは身なりも整えないまま、黒海からもどっているところだ。肌はぎらついて塩を吹 き、もつれた髪は太陽の光でいっそう白茶けている。 以前知り合いだった女の子が、 山での 事故で死んだ。 彼氏とハイキング中に岩が頭にぶつかった。険しい道を登っていて、 彼氏が 後ろの女の子に誤って岩を落としてしまったのだ。その男が、同じ場所で円を描きながら、 フィルターのないルーマニアの煙草を吸っているのが見える。苦くて酸っぱい、世界一ひど

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

い煙草だ。その様子をながめていると、急に心がうずき、その男に恋焦がれる気持ちになる。

店には肉もトイレットペーパーもないが、配給制の小麦粉と油と砂糖はある。人々はスタ リン主義の時代と同じくらいひどいと言っている。 特にひどいのは、黒い革のジャケット を着た男たちが、 あらゆる街角、あらゆる建物のあらゆる階、 あらゆる電話回線、 チーズや 鶏の手羽を買うための列にさえ細い目を光らせ、聞き耳を立てていることだ。国民が文句を 言っていないか、冗談を言っていないか、出国しようとしていないか、外国人と話をしてい ないか、どこでケントのタバコを手に入れたのか、と。

でもわたしは、十七歳の夏に黒海からもどりながら、 急にひとりの女になりつつある。客 のいない店や、砂糖や小麦粉の配給のことはどうでもいい。気になっているのは、恋人の死 を嘆いているこの男が、 わたしのほうに目を向けるかどうかだ。

スザンヌ・フィリップスは、まだなんの受賞歴もなく、はじめて小説を書いたばかり(最も売り出しに くい状況)のときに 『Chloe Doe (未)」 のいくつかの章を見本としてこちらへ送ってきました。わたしは 編集者への売りこみの手紙にはじまりの五ページを添付しました。 アメリカの十七人の編集者とイギリ スの十人の編集者からすぐに返事があり、残りの原稿を求められました。 リトルブラウン社がアメリカ での出版権を獲得し、マクミラン社がイギリスでの出版権を獲得しました。 イタリア、ドイツ、オラン

う。

ダにもすでに出版権は売れています。その一ページ目の文章がこちらです。

きみは何歳だ?

十八歳。

ここは、あなたがミス・アメリカになる場所。

午後四時、娯楽室に音楽が流れる。ここは、あたしたちが新たに才能を育む場所。 みんな でダンスを習い、部屋にもどってひとりで考えごとをする。メレンゲのステップなんて教わ りたくないとか、 ドロレスやティナのぶよぶよした汗ばんだ手を握りたくないとか、そのふ たりと腕を組んで部屋を踊ってまわりたくないとか。連中は、あたしたちに反省のことばを 求めていたけど、いまはちがう。

警察にはじめてしょっぴかれるときに訊かれる最初の質問はこんな感じ。どこの出身だ? ここへ来る前だよ。そのころは両親がいて、兄弟や姉妹がいたんだろ。住所はどこだ?

十八歳じゃないだろ。 十八歳の証拠は? 証拠があるんだったら、今回は大目に見てやろ

282

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

ジャッキー・サッチ

本のジャンルにもよりますが、わたしはミステリーを多く扱っている者の代表として、読者をすぐに 引きつけるには力強い書き出しが必要だと信じています。 最近の読者はほかにもたくさんすることがあ るので、先を読みたいと思わせなくてはいけません。それにもかかわらず、文章の質がそれを妨げてい

作家に向けて、ほかにも言っておきたいアドバイスは?

ジャネット・リード

小説を執筆するときに、書き出しのことばかり考えてはいけません。 すべて書き終えてから、その全 体像をながめ、どこを出発点にするか決めましょう。

283

ジュリー・カスティグリア

設定を書きたくなっても、話を先に進めましょう。 どうしても設定が必要になったときはフラッシュ バックを使うこともできますが、書き終えたときにゴミ箱に捨てたくなるかもしれません。

ボブ・シルヴァースタイン

匿名の編集責任者

カミュの「ベスト』に、死に瀕した状態で自分の小説の最初の一文を推敲しつづける作家志望の男が 出てきます。はじまりを書くところで躓きつづけているなら、そのあとに何が起きるかを考えるべきか もしれません。

俺の名はイシュメールと呼んでもらおう。(上巻、富田彬訳、 KADOKAWA、二〇一五年)。

284

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

トニ・ワイスコフ

このメルヴィルの『白鯨』の最初の一文は印象に残ります。多くの作家が、うんざりするような長っ たらしい解説や話の筋に関係のないばかげた会話で物語をはじめます。 漠然とさせてはいけません。時 間、場所、これから起こりそうな衝突について、はっきりと意識させてください。 わかっていることの 核心部分から書きましょう。

巨匠ロバート・A・ハインラインの作品は、すばらしい書き出しではじまります。 ハインラインの最 高傑作『月は無慈悲な夜の女王』の最初の段落を見てみましょう。

ルナヤ プラウダ〉によると、 月世界市評議会は市気圧地域内での公共食品販売について調 査、認可、検査、課税する法案をあっさり通したという。また、〈革命の子供たち〉会議を組 織するための大集会が今夜おこなわれるそうだ。 (矢野徹訳、早川書房、二〇一〇年)

いくつもの目的が果たされています。月にコロニーがある未来の話だと、読者は気づきます。この本 が書かれた当時の米ソ間の冷戦は少し姿を変え、 プラウダと市評議会がどちらもさりげなく言及されて

いることや、語り手による新しい造語などから、月には多文化社会があることがわかります。 「課税」と いうことばからは、語り手の性格を若干感じとれるでしょう。この作品は革命がテーマであることもわ かります。これらがたった二文にすべて詰めこまれています。

アクションシーンの真っ只中からはじまってはいませんが、その必要はありません。 ハインラインが 革命と語り手個人に起こる悲劇の舞台を設定しているため、アクションにあわててはいる必要がないの です。語り手の独特な声は、それだけで興味がそそられます。

こうがい

わがビーン・ブックス社は、三章ぶんの原稿と梗概をもとに、ウェン・スペンサーの「ティンカー」 を買いあげました。 わたしは作者の評判をよく知っていましたが、過去に出版されたファンタジー作品 はどれも読んだことがありませんでした。でも、タイトルにもなっている主人公ティンカーに出会った とき、一気に引きつけられました。 そこでは、ひとりの少女が未知の世界に放りこまれながらもへこた れることなく、科学者のように問題に取り組んでいます。 問題というのは、彼女のスクラップ場に侵入 してきたエルフの貴族です。 スペンサーは、古風な言いまわしやエルフなどを用い、それをパラレルワ ールドの概念と合わせ、人生に対して前向きな考えを持つ主人公の視点から描いています。たまらない ほど魅力的です。読者も同じように考えました。「ティンカー」はジャンル小説部門のベストセラーとな り、わが社はシリーズの別の本も買いあげました。

以下に『ティンカー』の最初のふたつの段落を紹介します。

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

るでしょう。

ハイパーフェーズ・ゲートが閉じるとすぐ、ピッツバーグ・スクラップ&サルベージ社の高

ワーグ

い金網フェンスのむこうで、魔狼がエルフを追いはじめた。

そのときティンカーは、地面よりずっと上、クレーンのタワーの運転席にいた。 スクラッ プ場の暗い迷路のなか、廃車をあっちこっちへ移動させる。シャットダウン・デイには、きま ってポンコツ車が殺到するから、 空きスペースをつくっておかねばならない。 いとこのオイ ルカンは、夜になって三度めの依頼をうけ、レッカー車で引きとりに出かけた。シャットダ ウンはまだだというのに、このありさまだ。(赤尾秀子訳、早川書房、二〇〇六年)

ハインラインの例と同じように、物語におけるファンタジーの特質が最初の数行に表れています。 視 点人物がシャットダウン・デイやエルフや魔狼のことを淡々と話すことで、これが都市ファンタジーに 対する新しい見方であると宣言しています。 はじめの数ページで、スクラップ場の問題にティンカーが どう対処しているかはわかるので、エルフや魔狼がフェンスを乗り越えてきたときに、読者はティンカ がどう反応するかと期待します。 そこまでわかっていれば、このあとも楽しく読み進めることができ

バーバラ・コリンズ・ローゼンバーグ

ジョディ・ローズ

語らずに、起きていることを読者に見せてください。 バックストーリーは避けましょう。 過去の話に 何ページも費やすのと同じことを、話を進めながらことばを織りまぜることで実現できるはずです。 バ ックストーリーのことばかり言いたくはありませんが、はじめに何ページもバックストーリーがあると、 それだけで興味をそがれます。 わたしは作家に、最初の三章ぶんは捨てて四章からはじめましょう、と よくアドバイスします。

わたしたち出版エージェントがひどく冷淡に見えることもあるでしょう。 作家だったわたしは、みな さんがどんな経験をして、どんなふうに拒絶されたのかを知っています。 でも、このことは覚えておい てください。 一年間に出版されるすべての書籍のうち、フィクションは二十パーセントもありませんが、 エージェントが作家から受ける問い合わせの九十パーセントはフィクションに関するものです。

コンピューターの登場以来、世界じゅうの人々が小説を書こうとしています。 みなさんの競争相手は、 みなさんと同じ作家です。

第11章 出版エージェントと編集者からのアドバイス

ですから、出版エージェントの興味を引く方法や謙虚さをどうか学んでください。 作者から問い合わ せがあったときに、有名なベストセラー作家と比べて自分がいかに才能があるか、自分の本がどれほど 魅力的なのかを話す時点で、その作家はだめだとすぐにわかります。

謙虚な作家ほどよりよい作品を書けることが、これまで繰り返し示されています。 すぐれた作家は、 自分がどれほど学ばなければいけないかを知っているからです。

この本を読んだあとに、自分の小説の最初のページを磨きあげ、そのページを生き生きとさせること ができたら、みなさんの本が売れるチャンスは十倍になるはずです。

幸運を祈っています。

ジャッキー・サッチ

本は、変化する世界 コンピューターゲーム、インターネット、テレビ、映画といった移り変わ りの激しいエンターテインメントと、きわめて高いレベルで競い合っていることを強く心にとめ ておいてください。

マイク・ファリス

ストーリーの書き出しが作品の雰囲気を決めることを忘れないでください。作者がしっかりとした文 章を書けるかどうか、人物を描写できるかどうか、ストーリーを語れるかどうかは、そこで読者に伝わ ります。書くうえで最も重要な一文は、最初の一文です。 読者によい第一印象を与えるのは、その最初 の機会しかありません。けっして無駄にしないでください。

わたしは最初のページの最初の段落を読んだだけで、その作者がモノになるかどうかがわかります。 もし最初のページがひどい書きっぷりと展開だったら、八十八ページや二百六十七ページ、さらにその あとのページで、それよりおもしろくなるなんてことはまずありませんから。

以上、出版エージェントと編集者に率直に語ってもらいました。ぜひ、心にとめておいてください。

エピローグ

Play the Game Forward

ゲームを進めよう

息子のマイクは優秀な野球選手で、わたしは息子がまだ小さいころからコーチをしてきました。 最近 では、一八八センチほどの高みから、こちらを見おろすまでになり (十六歳になってもまだ伸びつづけてい ます)、わたしが息子の年齢のときに夢見ていたよりも優秀な選手になっています。 いまでも息子にア ドバイスをすることがあるのですが、そのひとつをみなさんにも伝授したいと思います。 すぐに説明す るので、まずはとりとめのない話にお付き合いください。

マイクはピッチャーですが、 ピッチャーはどんなにいい球を投げても、ときには悪いことが起こりま す。ピッチャーが投げた完璧な球を、バッターがレフトスタンドへ打ち返すこともあります。またとき には、ピッチャーが完璧なゴロを打たせてダブルプレーを演出し、イニングを切り抜けようとしても、 ショートが球を弾いてしまい、ランナーがふたりともセーフになることもあります。そんなときマイク は、わたしが何を言うつもりなのか知っています。

「ゲームを進めよう」とわたしはマイクへ向かって叫びます。 マイクは、わかってるよというようにう なずいて、マウンド上でわたしに背を向け、考えをまとめようと集中しなおします。 そのときマイクが 何を考えているか、わたしにはわかります。 それは、ゲームを進めるということです。終わったことは 終わったことだ、とっくのむかしの出来事だ。たとえ数秒前の出来事であっても、野球というゲームの なかで過去にこだわることは、だれにとっても少しもいいことではありません。創作というゲームでも 同じことが言えます。

エピローグ

つまり、作家であれ野球選手であれ、わたしたちはみなミスをしてきたし、これからの人生でもミス をしつづける可能性が高いのです。 わたしたちが野球の試合に関して使う言いまわしには、「未熟でい るうちは成長できるが、成熟すると腐敗がはじまる」というものもあります。これは、未熟であっても ミスをしても、それがばかげたミスであっても、悪いことではないという意味であるのは明確です。 わ たしたちはそのようにして学んでいくのであり、何に取り組んでいるのであれ、それが上達していく方 法です。 野球であれ文章であれ、あるいは野球についての文章であれ。

もしかすると、この本を読んで、「しまった! 送った原稿に危険信号をつけられた」と思った人もい るかもしれませんね。

それに対するわたしのコメントはこうです。 それがどうした?

それはもう、はるかむかしの出来事です。 人生のやりなおしは、十歳くらいになったらもうできませ ん。とんだへまをしでかしても、この世の終わりではありませんし、作家人生も終わりません。本とい うものが作られつづけるかぎりは。 あす同じまちがいをしないようにすればいいのです。 そして、賢明 なみなさんは、もうまちがえないでしょう。

あす、わたしはきっと、自分が執筆した作品のなかで、まちがいを犯していたことを発見するでしょ う。あるいは、もっといい方法があったのにと思うでしょう。 だからといって、新しい知識を獲得する 前におこなっていたことが、価値のないおろかな行為だということではありません。まったくそんなこ

とはないのです。

みんなでがんばろう」

ゲームを進めよう。

わたしが言いたいのは、くよくよしてもはじまらないということです。ベストを尽くして前へ進んで いきましょう。作品は、取り組みつづけるかぎり、どんどん向上していきます。

何よりも、分析しすぎて麻痺してしまわないように。 この本から自分に合うものを取り入れ、合わな いものは忘れてください。 自分の直感を信じてください(バックストーリーから開始せよと告げている場合 を除く)。 わたしと妻のメアリには共通の友人がいるのですが、 その人は、最悪の事態を想像してはチ ャンスをつぶしてばかりいます。 その友人を評して、メアリがこんな言いまわしを思いつきました。 「彼は頭をぶつけるための天井を作っているのよ」。この友人のようになってはいけません。

カナダの人気コメディ番組のキャラクター、レッド・グリーンのことばを借りれば、「応援してるよ。

あなたの本と書店でお会いできる日を心待ちにしています。

294

謝辞

これまで、幸運なことに、多くの本を出版してきましたが、いずれ の場合もすぐれた編集者の手腕に感心させられてばかりいます。 そし て、この本の担当編集者であるケリー・ニッケルは、 たぐいまれな才 能を持つ編集者です。 ケリーは、これまでいっしょに仕事をさせてい ただいた人たちのなかでも、まちがいなく最もきびしい編集者であり、 同時に、最高の編集者でもあります。 近ごろは、 マクスウェル・パー キンズ(F・スコット・フィッツジェラルドやアーネスト・ヘミングウェイな どの作家を見出したアメリカの有名な編集者)のような編集者はもういな いと言われていますが、その精神を受け継いだ子孫が、 ケリーという 人間のなかに生きつづけていることを、わたしはここに証言します。 ケリーは純然たる優秀な編集者であり、この本の価値がどのようなも のであれ、その大部分はケリーによるところであり、わたしが自分で

295

好き放題にしていたときよりも、はるかに意義あるものになりました。

この本は、ほんとうに幸運に恵まれました。ケリーのほかにも、最 高のコピーエディター〔原稿の文法やわかりやすさを確認する編集業のひと つ〕のひとりである、ニコル・クラングルが手を加えてくれました。 また、この本の価値を見抜いて契約してくれた編集者、 ジェーン・ フリードマンにも感謝を申しあげます。 ジェーン、あなたの信念が正 しかったと感じてくれることを願っています。

そして、わたしの名前を冠した作品の「舞台裏」で働いてくれた、 ライターズ・ダイジェスト・ブックス社のみなさん、あなたたちの努 力に感謝しています。 この本を「あなたたちの」本でもあると思って くれたらうれしいです… 実際にそうなのですから。

訳者あとがき

自信を持って書いた作品なのに、文学賞に応募しても審査に通らな い、投稿サイトでもアクセス数が伸びない。 そんなふうに悩んでいる 人は、もしかすると、作品の書き出しに問題があるのかもしれません。 書き出しは、とにかくおもしろく、心惹かれるものでなくてはならな いのです。 あなたは、冒頭から主人公の容貌や生い立ちを長々と書い たりはしていませんか?

この本では、作品の書き出しに必須の構成要素をひとつずつ順に説 明し、さまざまな小説や映画を例にとって、 要素別にこまかく分析し ています。また、それぞれの作品の書き出しのどこがどのようにすぐ れていて、なぜ編集者や読者の目を引くのかを具体的に解説していま す。 評判を呼ぶ作品は、ほとんどの場合、書き出しもすばらしいもの です。

「行ってみたら、またしても連中はライオンを裏庭に埋めていた」(リ チャード・ブローティガンの短編「庭はなぜ要るのか」より)。インパクトが あるすばらしい最初の一文ですね。 その先を読まずにはいられません。 どうすばらしいのかは、第8章に解説があります。 この本では、ほか ニック・ホーンピィ、マイクル・コナリー、 エルモア・レナード、レ イモンド・カーヴァー、ガブリエル・ガルシア=マルケス、ロバート・ A・ハインラインなど、海外の有名作家による見事な書き出しが紹介 されています。

さらに、最後の章では、作家の原稿を最初にチェックする編集者た ちからの貴重なアドバイスが掲載されています。プロの目から見た書 き出しの重要性、何を盛りこむべきで何を盛りこむべきでないか、ど んなフックが目を引くかがよくわかるでしょう。

著者のレス・エジャートンは、テキサス州生まれのアメリカ人作家。 小説のほか、創作術に関する本も人気が高く、本書はそのうちの一冊 で、著者にとって初の邦訳書となります。海軍の暗号技術者、美容師、 テレビ番組の司会者などの経歴を持ち、五度の結婚、服役の経験もあ

訳者あとがき

異色の人物でもあります。 波瀾万丈な人生に裏打ちされた、深みの

ある洞察力とウィットに富んだ親しみやすい語り口が魅力です。その アドバイスは、現代の日本で創作に励むみなさんにも大いに役立つも のであり、本書を読めばきっとすばらしい作品が書けるはずです。 浜辺美波と北村匠海のダブル主演で実写映画化され、アニメ映画化、 漫画化もされたベストセラー『君の膵臓をたべたい」は、小説投稿サ イトがきっかけで書籍化されました。 数多くの作品が掲載される投稿 サイトで、編集者の目にとまり、まったくの無名の存在から、人気作 家となる夢のようなお話です。 けれども、つぎにサクセススト リーの主役になるのは、あなたかもしれません。本書がそのきっか けのひとつになれば、訳者にとって大きな喜びです。

二〇二一年十月 倉科顕司、佐藤弥生、 茂木靖枝

299

ディラン、ボブ 21

デクスター、ピート 217

デビュース、アンドレ 228

トウェイン、マーク 28

ドーシー、ティム 54

ハ行

ハインライン、ロバート・A

285-287,298

バーキンズ、 マクスウェル 295

バクスター、チャールズ 110 111

パトリック、 ジェニファー 273 ハドル、デイヴィッド 145

ハナ、パリー 198, 200

ハリソン、 ジム 243,244

バールマン、アン 278 バレンスエラ、ルイサ 208

バロウェイ、ジャネット 70,71 ピッカム、ジャックM 33 ファリス、 マイク 265,269,274,290

フィッツジェラルド、F・スコット 295 フィッツジェラルド、ペネロピ 270 フィリップス、 スザンヌ 281

マクファーランド、デニス 197

フォークナー、 ウィリアム 54,201

マ行

フォード、ジョン 250

ローズ、ジュディ 113,264,268, 277,288

ローゼンバーグ、バーバラ・コリンズ 267,273, 276,288

フォレット、ケン 277

156, 161,250

ブラッドレイ、ジェーン 226

ホーンビィ、ニック 175,298

ムーア、クリストファー 26,124,126,131,151,

メルヴィル、ハーマン 285

ラ行

ラドゥレスク、 ドミニカ 280

フレデリック、 K・C 210

フローベール、ギュスターヴ 270

モリスン、トニ 72

ヘティ、シーラ 270

ヘミングウェイ、アーネスト 295

ベロック、トム 224

ホメロス 27,28

レナード、エルモア 118, 119,167,298

レフラー、マギー 278

レヘイン、デニス 221

リチャードソン、 サミュエル 25

リード、ジャネット 266,271,275,283

リーパーマン・ドクター、リサ 12

ブローティガン、リチャード 216-218,298

ルイス、マークレイ 229

ロング、ロバート・ヒル 209

ワ行

ワイスコフ、トニ 170,174,265,272,275,285

ワッツ、ジョアン・ミッシェル 59-61

ワトスン、ラリイ 48138-146

ボールドウィン、ジェームズ 35,184, 187, 188

300

人名索引

人名索引

グローバー、ダグラス 212,213

コスクラン、 キャスリーン 279

ア行

アップダイク、ジョン 59,230 231 アーディッツォーネ、トニー 226 アリストテレス 24

アレクシー、シャーマン 134,210

ケレット、エトガル 271

ゴーエン、ウィリアム 191

ゴダール、ジャン=リュック 248,249,251

ウイリアムズ、ジョイ 222

ウェブスター、マイケル 257 エヴァンス、メアリー 138-140 エリオット T-S 63,122

オジック、シンシア 206,207 オースティン、ジェイン 270

カ行

ゴードン、フラン 227

コナリー、マイクル 177-180, 298

サ行

サッカー、ルイス 154,155

サッチ、ジャッキー 273,283,289 サマーズ、ジェフ 271

サンドフォード、ジョン 48

カーヴァー、レイモンド 53,127-131,195, 196,

298

カスティグリア、 ジュリー 266,270, 274,284 カポーティ、トルーマン 218

サンドリン、ティム 114,115,117,215 シェイボン、 マイケル 139,228

カミュ、アルベール 284

ガルシア=マルケス、ガブリエル 223,298

ギルクリスト、エレン 52,54,192,201

キングストン、 マキシーン・ホン 221

キンケイド、ジャメイカ 194.195 クーリ、カーリー 73,75

コーベン、ハーラン 81,219

シーリー、デブラ 277

シルヴァースタイン、ボブ 267,272,276,284

シングルトン、ジョージ 132

ジンサー、ウィリアム 193,194

ストウ、ハリエット・ビーチャー 99

スペンサー、ウェン 286

カールソン、ロン 212

キャンティ、ケビン 120-123

キラリー、シャーウッド 181

クレイス、ロバート 220

スミス、スコット 79

セルツァー、リチャード 225

ソボクレス 26-28

ソレンティーノ、クリストファー 271

タ行

タランティーノ、クエンティン 251 チェーホフ、アントン 53

チャンドラー、レイモンド 52,201 ディーヴァー、ジェフリー 191 デイヴィス、マーク 257

ディケンズ、チャールズ 270

301

著者プロフィール

レス・エジャートン | Les Edgerton

アメリカ、テキサス州生まれ。 作家。 短編小説や長編小説だけで なく、エッセイや脚本なども執筆し、これまでに 「The Death of Tarpons」「Monday's Meal」 「The Rapist」といった小説を刊行 している。 小説家として、ブッシュカート賞、オー・ヘンリー賞、エドガ ・アラン・ポー賞 (短編部門)などにノミネートされた実績を持つ。 また、作家志望の人に向けた本も執筆しており、小説の指南書と して本書「書き出し」で釣りあげろ」のほかに「Finding Your Voice」も発表している。 加えて、野球に関する著書もある。

訳者プロフィール

倉科顕司 | くらしな・けんじ

大阪府生まれ。早稲田大学教育学部卒業。 国内メーカーで宜 伝担当として勤務後、 映画配給の手伝いなどをおこなう。 その 後、翻訳家の越前敏弥に師事し、翻訳の仕事に携わる。協力 した書籍に 「世界物語大事典」 (三省堂) などがある。 本書で は、第3章、 第6章、第11章の翻訳を担当。

佐藤弥生 | さとう・やよい

東京都生まれ。 幼少期を返還前の香港で暮らす。 商社などの 勤務を経て、国内メーカー、 在日米海軍などで20年以上技術 翻訳に携わる。訳書に『スター・ウォーズスーパーグラフィック」 「アメコミヒーロー スーパーグラフィック」 『映像編集の技法」 (以上、フィルムアート社/共訳)などがある。 本書では、第2章、 第5章、第8章 第9章 第10章の翻訳を担当。

茂木枝もぎやすえ

東京都生まれ。 ロンドンで英語とコンピューターを学ぶ。 金融 系システム会社などの勤務を経て、現在は翻訳業と会社員を 兼務。訳書に『アテンション」 (飛鳥新社/共訳)「スター・ウォ ーズ スーパーグラフィック」「アメコミヒーロースーパーグラフ イック」「映像編集の技法」 (以上、 フィルムアート社/共訳)な どがある。 本書では、序文、イントロダクション、第1章、第4章、 第7章、エピローグ、 謝辞の翻訳を担当。

「書き出し」 で釣りあげろ

1ページ目から読者の心を掴み、 決して逃さない小説の書き方

2021年11月25日 初版発行

著者:レス エジャートン 訳者: 倉科顕司・佐藤弥生・茂木靖枝

デザイン・装画:三浦佑介 (shubidua DTP:沼倉康介 (フィルムアート社) 編集: 伊東弘剛 (フィルムアート社)

発行者:上原哲郎 発行所:株式会社フィルムアート社 T150-0022 東京都渋谷区恵比寿南1-20-6 第21荒井ビル Tel: 03-5725-2001 Fax: 03-5725-2626 http://www.filmart.co.jp/

印刷製本 シナノ印刷株式会社

€2021 Kenji Kurashina and Yayoi Sato and Yasue Mogi

Printed in Japan ISBN978-4-8459-2105-8 C0090

落丁・乱丁の本がございましたら、 お手数ですが小社宛にお送りください。 送料は小社負担でお取替えいたします。