

データ 利活用の 教科書 UTILIZATION

株式会社マクロミル・渋谷智之

SE

DATA の成功法則

SHOEISHA

データと20年向き合ってきたマクロミルならでは



データ 利活用の 教科書 UTILIZATION

株式会社マクロミル 渋谷智之

SE

データと20年向き合ってきたマクロミルならでは

DATA の成功法則

SHOEISHA

本書内容に関するお問い合わせについて

このたびは翔泳社の書籍をお買い上げいただき、誠にありがとうございます。 弊社では、読者の皆様か らのお問い合わせに適切に対応させていただくため、以下のガイドラインへのご協力をお願い致してお ります。 下記項目をお読みいただき、手順に従ってお問い合わせください。

●ご質問される前に

弊社Webサイトの「正誤表」をご参照ください。 これまでに判明した正誤や追加

正誤表 https://www.shoeisha.co.jp/book/errata/

情報を掲載しています。

●ご質問方法

弊社Webサイトの「書籍に関するお問い合わせ」をご利用ください。

書籍に関するお問い合わせ https://www.shoeisha.co.jp/book/qa/

インターネットをご利用でない場合は、FAXまたは郵便にて、 下記 翔泳社愛読者サービスセンター までお問い合わせください。 電話でのご質問は、お受けしておりません。

●回答について

回答は、ご質問いただいた手段によってご返事申し上げます。 ご質問の内容によっては、回答に数日な いしはそれ以上の期間を要する場合があります。

●ご質問に際してのご注意

本書の対象を越えるもの、 記述個所を特定されないもの、 また読者固有の環境に起因するご質問等には お答えできませんので、予めご了承ください。

●郵便物送付先およびFAX番号 送付先住所 〒160-0006 東京都新宿区舟町5 FAX番号 宛先 03-5362-3818 (株)翔泳社愛読者サービスセンター

※本書の内容は、本書執筆時点 (2022年2月) の内容に基づいています。

※本書に記載されたURL等は予告なく変更される場合があります。

※本書の出版にあたっては正確な記述につとめましたが、著者や出版社などのいずれも、 本書の内容に対してなんら かの保証をするものではなく、内容やサンプルに基づくいかなる運用結果に関してもいっさいの責任を負いません。 ※本書に掲載されているサンプルプログラムやスクリプト、および実行結果を記した画面イメージなどは、 特定の 設定に基づいた環境にて再現される一例です。

※本書に記載されている会社名、製品名はそれぞれ各社の商標および登録商標です。 ※本書ではTM, ® Cは割愛させていただいております。

2

はじめに

◎大事なのは、データの 「活用」 ではなく 「利活用」

DXの進展により、組織に蓄積されたデータを統合し、ビジネスに活用し ていく動きが活発になっています。 ただ、思うようなビジネス成果に結びつ いていないケースが散見されます。

その理由として、 データ 「利活用」 ではなく、 「活用」に留まっていること が大きいと感じています。 辞書で調べると、 活用は 「活かして用いること」、 利用は「利益になるように用いること」 とあります。 データの文脈では、デー タ活用は 「今あるデータを活かすこと」、 データ利活用は 「(今あるデータを 問わず) 利益になるようにデータを用いて活かすこと」と捉えることができ ます。 目的に応じて、 組織に蓄積されたデータだけでなく、 新たに計測・収 集するなど、データを創り出していくことも必要です。 データ活用に留まっ ていると、ビジネス成果に結びつかない可能性が高くなります。

◎本書は 「データ利活用の知識を体系的に整理した基本書」

データ利活用とは 「ビジネス課題を解決するために、データを収集・蓄積・ 加工・分析・活用していくプロセス」 です。 実務では、ビジネス力、データ サイエンス力、データエンジニア力のいずれかに強みを持つメンバーによる チーム体制で推進することが多いです。

チーム体制で進めていくには、 データ利活用のステップ (1.課題を設定す る、 2.データを収集・蓄積する、 3.データを加工・分析する、 4. 適切に伝え る)に関する共通言語をもとに仕事を進めていくことが重要です。 また、 データ利活用でビジネス成果を上げるには、 ロジカルシンキング、 問題解 決ステップなどの知識も必要です。 ただ、 現状は、 データ分析など後工程に 関する書籍が多く、 体系的に網羅した書籍は見かけません。

マクロミルは、2000年に創業後、 独自に構築した消費者パネルを強みに、 意識データや購買データなどをもとに、 企業のマーケティング課題の解決を 支援しています。 また、 データ利活用の知見を活かし、 データ利活用支援事 業も展開しています。 データ利活用は戦略設計だけでなく、現場の業務に即 した施策に落とし込むことが必要です。 浸透を支援するパートナーとして、

3

データ利活用支援及びコンサルティング業務の提供を行っています。

これらデータ利活用支援の経験を踏まえ、 データ利活用のステップごとに 必要なビジネス知識・スキルを整理したのが本書です。 各知識・スキルを データ利活用と関連づけて整理しており、 「データ利活用に関する知識を体 系的に学べる基本テキスト」 であることが本書の特長です。

●本書の構成

図0.1.1に本書の構成を掲載しています。 第1章で 「日本におけるDX、 データ利活用の現状」、 第2章で 「データ利活用に必要な知識・スキル」を俯 瞰した後、 第3~6章にて、 課題を正しく考えるために必要な知識・スキルと して、マーケティング、 ロジカルシンキング、仮説思考、 問題解決ステッ プを説明しています。

第7~8章では、各種データを統合するだけでなく、リサーチを活用して1 次データを収集する知識・スキルも説明しています。 その後、 第9~10章で、 目的に合わせたデータ加工・分析、分析結果をわかりやすく伝えるための知 識・スキルを説明しています。

また、各章の章末コラムでは、政府が推進する教育改革、 マクロミルが支 援したデータ利活用事例、 先端リサーチ手法等を取り上げています。 本書がデータ利活用に従事するビジネスマン、 組織における基本テキスト として、データ利活用の促進に貢献できることになれば幸いです。

導入

第1章 日本におけるDX データ利活用の現状

第2章 データ利活用に必要な知識・スキル

課題を データを データを 設定する 収集・蓄積する 加工・分析する 適切に 伝える <第3章> <第7章 > マーケティング データ統合基盤・ <第9章> データ分析 <第4章> <第4章> ロジカルコミュニ ケーション データ活用規制の動き ロジカルシンキング <第10章 > <第8章 > <第5章> リサーチを活用した 仮説思考 1次データの収集 レポーティング& プレゼン <第6章> 問題解決ステップ

図 0.1.1 本書の構成

2022年2月 株式会社マクロミル 渋谷智之

4

目次

第1章

3

はじめに

日本におけるDX データ利活用の現状

17

1.1 政府が懸念する 「2025年の崖」 と 「DXの推進」

なぜ 「DX」 が注目されているのか? 18 DXとは 「データとデジタル技術を活用した企業変革」 18 DX を実現する3ステップ DXの実現を支えるデジタルテクノロジー 20 20 222

18

1.2

日本企業のデータ利活用の現状

データリテラシーと業績指標は 「正の相関」 がある 22 日本企業のデータ利活用の現状 24 日本企業のデータ利活用に向けた課題 26

1.3 データ統合とデータ活用の隔たり

28

データ統合は進んだものの······

1.4 データ活用規制を巡る動き

22

28

強まる個人情報保護の流れ

Cookie レス時代で注目される「ゼロ・パーティー・データ」

333 30 32

30

1.5 変化が激しい時代だからこそデータ利活用が重要

新型コロナウイルスによる生活スタイルの変化 「データ」 と 「KKD」 は相互補完的な関係 今こそ、データ利活用の「リスキリング」を 34 34 35

34

コラム DXのさらなる促進を促す 「DX 銘柄」

36

5

第2章

データ利活用に必要な知識・スキル

37

2.1 マーケティング視点でデータ利活用を考える

38

データは「手段」。 出発点は 「課題の明確化」 「マーケティング視点」 でデータ利活用を考える 38 38

2.2 データサイエンティストに求められるスキル データサイエンティスト協会の定義スキルセット データ利活用の全体を俯瞰できる人材が必要

2.3 データ利活用に必要な知識・スキル

40

統計解析、分析手法・ツールを学んでも意味がない?

データ利活用に必要な知識・スキル

40

42

2.4 データ利活用に必要な知識・スキルの 「習得ステップ」 データ利活用に必要な知識・スキルの習得ステップ・

第3章

マーケティング

マーケティングとは 「売れ続ける仕組み作り」 48 マーケティングは「パーセプションを巡る争い」 48

3.2 マーケティングの基本プロセス

マーケティングの基本プロセス 50 マーケティングの至る所で、 データが利活用されている 52

50

.40

42

42

コラム 「AI戦略2019」 に基づく数理 データサイエンス AI教育の整備 46

44

47

3.1 マーケティングとは?

48

44

6

3.3 自社を取り巻く 「市場環境」 を分析する

市場環境分析の目的 ステップ・ 54 「PEST分析」 でマクロ環境を分析する 54 「3C分析」 でミクロ環境を分析する 56

54

3.4 マーケティングは 「消費者 (顧客) 理解が全て」

58

消費者理解の出発点は「ニーズ」 58 ベネフィット (便益) とは 「ニーズの解決を通じて得られる満足感」 60 競合とは 「同じニーズを満たす全ての代替品行為」 60

3.5 市場環境分析におけるデータ利活用

62

市場環境分析におけるデータ利活用・ 「未充足ニーズ」 を探索するアプローチ 「購買意思決定プロセス」 で購買行動を理解する 62 62 64

3.6 STPをもとに 「ターゲット提供価値」 を決める STPをもとに 「ターゲット× 提供価値」 を決める セグメンテーションで 「同質なニーズのグループに分ける」 ターゲティングで 「ユーザーになってほしい相手を決める」 ポジショニングで 「自社が獲得すべき独自の役割を決める」 66 66 66 68 68

3.7 戦略と戦術を結び付ける 「製品コンセプト」 戦略と戦術を結び付ける 「製品コンセプト」 770

3.8

「製品」 を開発する

どんなに優れたコンセプトも、 製品がダメだと意味がない

「価格」 を決める

22 72

72

3.9

消費者は 「内的参照価格」 をもとに価格を判断する

74

3.10 「チャネル」 を決める

商品特性で取りうるチャネル政策が変わる

(3.11 「プロモーション」を開発する

74

76

良い商品でも 「価値が伝わらなければ売れない」 プロモーションは 「プル型」 と 「プッシュ型」 がある 「WHO x WHAT × HOW」 でターゲットに価値を届ける 78 78 80

76

78

7

(3.12 のマーケティング

上市後人間の一生と同じく、 製品にもライフサイクルがある 市場に浸透するには 「キャズム」 を超えることが必要 上市後のマーケティングで測定すべきは 「顧客化」 マーケティングでコントロールすべき 「3つの瞬間」 82 82 84 84 2020 2020 20

(3.13 ブランディング

88

ブランドとは 「顧客の中に蓄積されたイメージや知識」

(3.14 現在のマーケティングの方向性

「既存顧客」と「新規顧客」 のどちらが大事? 既存顧客との関係性強化 新規顧客の獲得で 「やりがちなアプローチ」 CS(顧客満足) から CX (顧客体験) 22222 90 90 92 94

88

90

コラム 「前例のない商品」 だからこそ、「消費者の反応」 にフォーカスする 96

第4章

ロジカルシンキング、 ロジカル・コミュニケーション

97 97

4.1 ロジカルシンキングとコミュニケーションの関係 「適切に考える」 と 「適切に伝える」 は密接な関係 ロジカル・コミュニケーションのステップ･ 98 98 98

4.2 答えるべき 「問い」 を明確にする

「論点(イシュー)」 の意味を理解しよう 100 論点 (イシュー) は 「疑問形で書く」 「比較を意識する」 100 「視座」 を意識して論点 (イシュー) を設定する 102 「そもそも」と問いかけることが大事 102

100

82

8

4.3 ロジカルシンキングで、 「答え」 を適切に考える 104 ロジカルシンキングは 「ビジネスのベーススキル」 104 「ロジカル」 とはどのような状態? 104

4.4

106

「因果関係」 で縦の論理を作る

縦の論理とは?

縦の論理がおかしいときは?

106

106

4.5 2 つの 「So What?」 を使いこなす 108 観察のSo What? で 「絵を描けるようにまとめる」 洞察のSo What? で 「示唆やアクションにつなげる」 108 .108

4.6 「MECE」 で横の論理を作る

横の論理とは?

4.9

110

ロジックツリーを使って、 視野の壁を打ち破る

110

4.7

110

横の論理で使えるフレームワーク・視点 横の論理がおかしいときは? 112 112 横の論理で使えるフレームワーク 視点 112

4.8 「演繹法」「帰納法」 でロジカルシンキングを鍛える 114 既存の知識 ルールを活用する 「演繹法」 114 演繹法は使い方次第で、 ビジネスで大活躍 114 目の前の事象から新しいものを想像する 「帰納法」 116 帰納法にも 「観察的帰納法」 と 「洞察的帰納法」 がある 116

「問い」 に対する 「答え」 を組み立てる

118

ピラミッド構造で 「答え」 を組み立てる 118 根拠の展開パターンは 「演繹法」 と 「帰納法」 が基本 118 「演繹法」 と 「帰納法」 の展開パターンを比較する 「結論」 は観察の So What? を意識してまとめる 120 120

4.10 ピラミッド構造を 「文章化してストーリーを作る」 122 ピラミッド構造ができていれば、 組み替えだけで済む 122 122 ロジカル・コミュニケーションの伝達順序

コラム 「オウンドメディア×DMP」 による消費者理解とターゲティング 124

9

第5章

125

仮説思考

5.1 仮説思考のイメージを掴む

126

セブン-イレブンの「仮説検証サイクル」

126

仮説思考のメリット

5.2 良い仮説・ 悪い仮説

126

128

良い仮説とは 「ビジネスを良い方向に動かす仮説」 128 仮説は間違ってOK。 仮説は進化させることに価値がある 128

5.3 データ分析でも「仮説は超重要」

130

データ分析が上手な人は「最初にストーリーを構想する」 仮説のないリサーチは失敗する 130 130 仮説は 「現状→今後」 「結論→理由」 などセットで考える 仮説が浅いときは 「探索型データ分析」 の実施が有効・ データ解析を使って、 思いがけない仮説を発見する 「空パケ」 を作ってからデータ分析を始める 132 132 134 134

5.4 効率的に質の良い仮説を生み出す

仮説を導き出す推論法 「アブダクション」

136

ビジネスシステムを意識して原因仮説を考える

定性情報から仮説を立てる

物事を 「多面的」 に捉える

136

第6章

問題解決ステップ

136

138

138

コラム 自社購買データによるLTVセグメンテーション、 消費者理解

140

6.1 問題とは

141

ビジネスは 「問題解決の連続」

142

142

10

「問題」 には2種類ある

142

144

6.2 問題解決のステップ

問題解決の大原則 「打ち手 (HOW) に飛びつかない」 問題解決のステップ・ 144 144

【WHERE】 どこどこ分析で、問題を特定する

6.3

146

「問題を特定する」 ステップ 146 (1) 問題解決のスコープを決める 146 (2) 問題を適切に絞り込む 148 (3) 論拠をつけて問題を特定する 150

【WHY】 なぜなぜ分析で、 原因を深掘りする

152

6.4

原因を深掘りするステップ 152 (1) 原因仮説を考える・ 152 (2) 「なぜなぜ?」 を何度も繰り返す 154 (3) 事実を確認し、 「原因」 を特定していく 156

【HOW】

打ち手」 を考える/対策を実行する

「HOW ツリー」 をもとに打ち手を考える 対策の実行モニタリング･

158

6.5

6.6 問題解決ステップとリサーチ手法

158

160

問題解決ステップとリサーチ

162

162

コラム 「高度な分析」 はいらない。 Excelを活用したワークマンのデータ経営

第7章

164

データ統合基盤・データ活用規制の動き

165

7.1 多種大量のビッグデータの出現

166

多種大量のビッグデータ・

166

11

7.2 データを収集蓄積・加工する (データ統合基盤) データ利活用のために 「データを収集蓄積・加工」 する データ利活用の推進に必要な 「メタデータ管理」

168

172

7.3 個人情報保護とプライバシーガバナンス

174

情報セキュリティの3要素 「機密性」 「完全性」 「可用性」 データ利活用への影響が大きい 「個人情報保護の動き」 プライバシーガバナンス構築に向けた動き

168

174

174

7.4 Cookie レス時代のデータ利活用・

176

178

サードパーティー・Cookieが事実上消滅・

コラム キャッシュレスデータを活用した分析支援事業 「Custella」

178

第8章

180

リサーチを活用した1次データの収集

8.1 マーケティング・リサーチの種類・

181

182

マーケティング・リサーチの重要性活用シーン リサーチには 「定量調査」 と 「定性調査」 がある 182 182 「定量調査」 と 「定性調査」 は組み合わせて活用する 184 「従来の定性調査」 を代替する動きが活発に 184

8.2 定量調査 (アンケート) を企画する①

定量調査の実施方法

定量調査の成否は 「リサーチ企画」 で決まる アンケートを企画する際の検討項目

出発点は 「調査背景」 と 「調査目的」 の明確化

「調査仮説」 の精度が、 その後の方向性を決める

186

8.3 定量調査 (アンケート) を企画する② 調査目的仮説から 「調査対象者」を決める

186

「調査対象者」 を決めるときに 「比較視点」 も考える

186

188

188

190

192

192

194

12

8.4 定量調査 (アンケート) を企画する③ 196 対象者 比較視点を決めたら 「割付」を考える 「割付」 が決まったら 「サンプルサイズ」 を考える 196 198

8.5 調査票を作成する①

200

調査票を作る際の落とし穴 大原則 200 調査票の作成ステップ 200

8.6 調査票を作成する②

204

210

8.7 アンケートを価値あるものにするために

自由回答で 「何が欲しいですか?」 と聞いても意味がない 自社で直接アンケートする際の留意点

8.8 定性調査 (インタビュー)の重要性

210

210

1人の言葉からヒット商品は生まれる

212

8.9 インタビューを企画する①

212

インタビューの種類 インタビューの実施ステップ 調査対象者、 グループ数を決める 214 214 216

8.10 インタビューを企画する②

インタビューフローを設計する

214

218

対象者をリクルーティングする

218

実査後は「デブリーフィング」 で認識を合わせる

218

事前課題で 「記憶を整理させる」 「意識を高める」 「意識を掘り起こす」 仕掛け作りが重要

220

8.11 インタビューを価値あるものにするために

222

222

8.12 自分がインタビューすることになったら······ 3つの視点を意識してインタビューしよう

222

224

224

コラム 消費者と直接会話できる、 想定外の気付きが得られる 「ミルトーク」

226

13

第9章

227

データ分析

9.1 データ分析の「価値」

228

データ分析は 「意思決定に役立たないと意味がない」 データ分析を通じて 「ビジネスの確実性を高める」 228 228

9.2 データ分析の 「活用目的 ステップ」 230 データ分析の活用目的 (アウトプット) は2つに分かれる 本書で扱う 「データ分析の5ステップ」 230 232 データ分析には 「探索型」 と 「仮説検証型」 がある 232

【STEP1】 解くべき 「問い (イシュー)」 を明確化する データ分析の出発点は「解くべき問いの明確化」

9.3

9.4

........

234

【STEP2】 問いを分解し、分析ストーリーを描く 238 問い (イシュー) 「サブイシュー」 に分解する 想定仮説を考えて分析ストーリーを描く 238 240

234

9.5 【STEP3】 データ収集・前処理を行う

9.6

9.7

242

データの種類を理解する 242 分析に適したデータ形式を理解する 244 データには「4つの尺度」 があり、 分析方法に影響を与える 244 データには 「誤差」 が発生する 246 データの事前チェック 前処理 248

【STEP4】 データ分析の基本を押さえる 252 データ分析とは 「比較を通じて、 意味合いを抽出する」こと いくつの変数を同時に分析するかで、 比較視点が変わる データ分析の基本 「クロス集計」 を理解する 252 254 254

【STEP4】 分析視点 (1) 差異 (ギャップ) 258 ビジネスの問題点 打ち手は 「ギャップ」に潜むことが多い 258

14

9.8

【STEP4】 分析視点 (2) 時系列 (トレンド)

260

過去データの分析から将来を予測できる唯一の比較方法

.260

【STEP4】 分析視点 (3) 分布 (バラツキ)

「均質化の程度」 「グループ分け」 の示唆が得られる

262

9.9

【9.10 【STEP4】 分析視点 (4) 相関 (パターン) 2つの変数のパターンを見つけ出す分析方法・

262

264

相関関係 ≠ 因果関係

264

ランダム比較試験 (RCT) で因果関係を推論する

266

266

9.11 【STEP4】 「多変量解析」で3つ以上の変数の関係を見る... 268

「多変量解析」で3つ以上の変数の関係性を把握する

(9.12

268

【STEP4】 多変量解析 (変数の分類 縮約) 270 多数の変数を分類縮約することで、 見通しを良くする 270

(9.13

【STEP4】 多変量解析 (キードライバーの発見) 次のアクションに結びつける 「キードライバーの発見」 274 274

(9.14 【STEP4】 その他の分析手法

278

一緒に売れる商品を分析する 「アソシエーションルール」 文章データから特徴を抽出する 「テキストマイニング」 当たり前品質、 魅力的品質を判別する 「狩野モデル」 278 278 278

9.15 【STEP4】 「機械学習」 でデータを予測する

280

機械学習は 「コンピュータにルールを学習させる仕組み」

(9.16 【STEP4】 結果に 「差」 があるかを 「検定」 する 検定は「データ解釈の主観性を押さえる手段」

280

284

9.17

【STEP4】 データ分析から 「意味合い」 を抽出する 「空 雨傘」 をもとに、 意味合いを抽出していく

284

286

286

コラム クリエイターの感性をデータドリブンに変える 「ニューロリサーチ」

288

15

第10章

289

レポーティング & プレゼン

290

(10.1 良いレポートとは?

良いレポート= 「見やすい」 × 「納得感のあるストーリー」 レポート構成は 「エグゼクティブサマリー」 の位置が大事 290 290

10.2 分析結果をもとに「ストーリーラインを固める」 最初に 「分析概要」 を書き上げる 292 292 「結論」を考えて、 「ストーリーライン」 を固める 292 103 メッセージに合わせた 「チャート」 を作成する メッセージによって、 採用するグラフの種類が変わる 4つの 「図解」 を活用する 294 294 298 10.4 分析目的・課題に対する 「サマリー」 を仕上げる サマリーページは 「縦の論理」 を意識して作成する 300 300 10.5 「エグゼクティブサマリー」 を作成する 302 エグゼクティブサマリーは 「空→雨→傘」 を意識する 302 10.6 「プレゼン」 で結果をわかりやすく伝える プレゼンは 「明確な主張」 と 「わかりやすい説明」 が大事 304 304 コラムデータは整備だけでなく、 現場への 「浸透」が大事 306

おわりに

参考文献・

索引

307

308

311

16

第1章

日本における DX、 データ利活用の現状

変化が激しい時代には、KKD (勘・経験度胸)だけ に頼るのではなく、 データに基づく意思決定 (デー タドリブン経営) が重要になります。 日本経済に大 きな影響を与えるDX の推進が叫ばれる中、 日本企業 のデータリテラシーは低い水準にあります。 この第1章では、日本企業のデータ利活用の現状、 個 人情報保護やプラットフォーマーのCookie 規制の流

れを確認するとともに、 Cookie レス時代における データ利活用の方向性を理解しましょう。

1.1 政府が懸念する 「2025年の 崖」と「DXの推進」

なぜ「DX」が注目されているのか?

ここ数年、 「DX」 という用語を目にする機会が増えました。 DX が注目さ れている背景は、 DXの実現が日本経済に大きな影響を与えると言われてい るためです。

日本でDXが注目されたきっかけは、 経済産業省が2018年に発表した 「DX レポート~ITシステム 「2025年の嵐」 の克服とDXの本格的な展開~」 *1 です。 このレポートの冒頭は、 「あらゆる産業において、 新たなデジタル技術 を利用してこれまでにないビジネスモデルを展開する新規参入者が登場 し、ゲームチェンジが起きつつある」から始まります。 Uber、 Netflixなど のデジタルネイティブ企業が、 既存産業を次々と破壊する状況に危機感を抱 いた経済産業省は、 官民一体となったDXの推進を訴えました。

本レポートでは、日本企業の既存システムは、 事業部門ごとに過剰にカス タマイズされ、老朽化 複雑化・ブラックボックス化していることから全社 横断的なデータ活用ができていないと指摘しています。 このブラックボック ス状態を解消しつつ、 データ活用ができない場合、 2025年以降、 最大12兆 円/年の経済損失が生じる可能性があると試算 *2しています。 これを 「2025年の崖」 と言います (図1.1.1)。

一方で、既存システムの刷新を推し進めてDX を実現できれば、2030年に は実質GDP130兆円超の押し上げが実現されるとも試算しています。 つま り、デジタル技術を駆使してDXを実行できるかが、 企業の競争力ひいては 存続の可否を決する最重要課題として位置付けたのです。

DXとは 「データとデジタル技術を活用した企業変革」

そもそも、DXとは何を意味するのでしょうか。 DX は、 スウェーデン・ メオ大学のエリック・ストルターマン教授らが2004年に提唱した概念です。

18

同教授は、 DX を 「デジタル技術が、 全ての人々の生活をあらゆる面でより 良い方向に変化させる」 *3 と定義しました。

日本では、 経済産業省が2018年に発表した 『DX推進ガイドライン」 *4に おいて、 DX を 「企業がビジネス環境の激しい変化に対応し、 データとデジ タル技術を活用して、 顧客や社会のニーズをもとに、製品やサービス、ビジ ネスモデルを変革するとともに、 業務そのものや、 組織、 プロセス、 企業文 化・風土を変革し、 競争上の優位性を確立すること」と定義しています。

つまり、DXとは、 ITを活用した業務効率化や業務プロセスのデジタル化

に留まらず、データとデジタル技術を活用した企業変革を意味しています。

放置シナリオ

1 ユーザ

v 爆発的に増加するデータを活用しき れず、 デジタル競争の敗者に

2 ベンダー

✓ 多くの技術的負債を抱え、 業務基 盤そのものの維持・継承が困難に

✓ サイバーセキュリティや事故・災害 によるシステムトラブルやデータ滅 失流出等のリスクの高まり

✓ 技術的負債の保守・運用にリソース を割かざるを得ず、 最先端のデジタ ル技術を担う人材を確保できず

✓ レガシーシステムサポートに伴う人 月商売の受託型業務から脱却でき ない

✓ クラウドベースのサービス開発・提 供という世界の主戦場を攻めあぐね る状態に

2025年以降、最大12兆円/年 (現在の約3倍)の 経済損失が生じる可能性 (2025年の崖)

出典: 経済産業省 『DX レポート~ITシステム 「2025年の崖」 克服とDXの本格的な展開 〜 (サマリー)』 (2018) をもとに著者作成

図 1.1.1 DXレポートで示された 「2025年の崖」

第1章 日本におけるDX、データ利活用の現状

19

DXを実現する3ステップ

企業がDXを実現していくには、(1) デジタイゼーション、 (2) デジタラ イゼーション (3) デジタルトランスフォーメーションの3ステップが必要

です (図1.1.2)。

最初のステップのデジタイゼーションは、 「アナログデータのデジタル化」 を意味します。 紙文書のデジタル化が代表例です。 次のステップであるデジ タライゼーションは「データ活用によるプロセス全般のデジタル化」、 最後の デジタルトランスフォーメーションは 「社会全体に影響を与えるデジタライ 「ゼーション」を意味します。

企業が取り組む 「業務のデジタル化」はデジタライゼーションです。 それ が社会全体に影響を与えるような場合に、 デジタルトランスフォーメーショ ンになります。 また、 デジタルトランスフォーメーションは、 デジタライ ゼーションの延長線上にあるのではなく、 技術革新を伴うことが多いです。

DXの実現を支えるデジタルテクノロジー

DXの実現には、データとデジタル技術の活用が不可欠です。これを支え るテクノロジーが 「AI (人工知能)」 「クラウド」 「5G」 です。

AIは、 機械学習を用いた予測や分類、 強化学習などを通じて、 付加価値向 上やオペレーション効率化などを実現していく手段です。 AIの精度を高め るには大量のデータが必要になります。 大量データの蓄積や連携を支えるテ クノロジーが「クラウド」、 大量データを高速かつ超低遅延で通信する仕組み が 「5G」 です。 この3つが組み合わさることで、 DXが大きく進展します。

安宅和人氏は、著書 「シン・ニホン AI×データ時代における日本の再生 と人材育成」 *5において、 全ての産業がデータ×AI化され、 図1.1.3のよう な 「データ× AI利活用の基本ループ」 が生じると説明しています。 サービス の価値が上がることで、ユーザー数とデータ量が増加して状況把握が進み、 アルゴリズムの性能、 打ち手の質が上がるようなサイクルが無限に続くと述 べています。

米国のGAFA (Google、 Amazon、 Facebook、 Apple)、 中国のBATH (Baidu、Alibaba、 Tencent、 Huawei) などの巨大IT企業は、 このような

20

テクノロジーを用いてDXを実現するだけでなく、 アルゴリズムの性能向上 を通じて、 製品・サービスの改善を実現しています。

テクノロジーの進歩は目覚ましく、テクノロジーに合わせて自社のビジネ ス戦略を変革していく必要性が高まっています。

DX、データ利活用の現状 1 デジタイ 2 3 ゼーション デジタライ ゼーション デジタルトランス フォーメーション アナログデータの デジタル化 データ活用による プロセス全般の デジタル化 社会全体に 影響を与える デジタライゼーション 会議の例 ●スマホやPCからの 会議の日程設定・ 部屋予約 ●オンライン会議 ●議事録の自動書き 起こし ●会議録音 図1.1.2 DX の実現に向けた3ステップ ●AIが話者の特定と要約作成 ●AIを活用した、 議事録DBか らネクストアクション自動 提示や工程管理の自動作成

打ち手の質 利活用 サービス価値 2. ユーザ数・ ユーザ利用 情報收集 4. 3. データ・ アルゴリズム 状況把握 洞察

出典: 安宅和人 『シン・ニホン Al × データ時代における日本の再生と人材育成』 ニューズ ピックス (2020年)

図1.1.3 データ×AI利活用の基本ループ

第1章 日本における

21

1.2 日本企業の データ利活用の現状

データリテラシーと業績指標は「正の相関 」 がある

「データは21世紀の石油」 の言葉に象徴されるように、 企業は収集・蓄積 したデータを分析し、 ビジネスに活用していくことが求められています。 そ の一方で、 日本企業のデータリテラシーは低い水準にあります。

クリックテックジャパンは、2018年に企業のデータリテラシーに関す る研究である 「データリテラシー指数」 *6 を発表しています。

同社では、 企業のデータリテラシーについて、 企業で働く様々なレベルの 人が、 意思決定のためにデータを読み取り、 分析・活用する能力と、そのデー タ知識を組織全体に伝え生かす能力の両方を意味するとしています。 そし て、データリテラシーは、 企業価値の向上に加えて、 粗利益や資産収益率、 配当などの業績指標と正の相関が見られると報告しています。

●日本企業のデータリテラシー指数は、 調査対象国の中で最下位

この研究では、 企業が意思決定のために必要なデータとデータ活用能力を どの程度備えているかを 「データリテラシー指数」 として数値化しています。 具体的には、 図1.2.1に示すように、 「データリテラシースキル (人的資本)」 「データ主導型意思決定」 「データ分散 (幅広い部署でのデータ活用)」の3つ の観点から数値化しています。

図1.2.2 に、 国別のデータリテラシー指数の調査結果を掲載しています。 シンガポールが84.1pt で最も高く、日本は最下位 (54.9pt)になっています。 日本企業のデータリテラシー指数が低い理由について、 同社では 「データ 分散 (幅広い部署でのデータ活用)」 が低いことに加えて、 日本特有の合議制 や稟議制度のビジネス文化が 「データ主導型意思決定」 に影響した可能性が あると指摘しています。

22 22

企業データリテラシースコア 1 2 3 データリテラシー スキル (人的資本) データ主導型 データ分散 意思決定 雇用 トレー ニング データ データ スキル データ 分散化 リソース 分散 分散

出典:クリックテック・ジャパン、IHS Markit『データリテラシー指標』 (2018) 図1.2.1 企業データリテラシーの構成要素

(単位:ポイント)

シンガポール 英国 ドイツ フランス インド 米国 オーストラリア イタリア スペイン 日本 84.1 81.3 79.0 77.3 76.2 72.6 72.4 71.9 71.5 54.9

※最大100、 最小0。 スコアは各国の中央値

出典: クリックテック・ジャパン、IHS Markit 『データリテラシー指標』 (2018) をもと に著者作成

図 1.2.2 国別のデータリテラシー指数

第1章 日本におけるDX、データ利活用の現状

23

日本企業のデータ利活用の現状

では、日本企業のデータ利活用の現状について、 総務省が2020年に実施 した「デジタルデータの経済的価値の計測と活用の現状に関する調査研 究』 *7をもとに俯瞰します。

日本企業が分析に活用しているデジタルデータは、 「顧客データ」 「電子 「メール」 「経理データ」 「アクセスログ」 が上位となっています。 一方で、 3 割強の企業が 「いずれも活用していない」と回答しており、 企業間でデータ 利用の格差があることが伺えます (図1.2.3)。

データを活用している業務領域は、 「経営企画 組織改革」 「製品・サービ スの企画、開発」 「マーケティング」 が上位となっています。 各領域ともに、 分析結果を 「状況の把握 (見える化)」 「傾向や関係性の把握」 として活用す る傾向が見られます。 効果の達成率 (データ活用している企業のうち、 デー タ活用して効果を得ている企業の割合) は6割前後となっており、 十分に高 い数値とは言いにくい状況です (図 1.2.4)。

◎効果に結び付きやすいデータ分析の内容とは?

この調査では、マーケティング領域でデータ活用している企業において データ活用の効果があった企業となかった企業の比較を通じて、 効果に結び 付きやすい分析体制 内容を分析しています。

図1.2.5に、 効果に寄与する分析体制 内容を抜粋しています。 要約する と、各事業部門のデータ分析専門の担当者が、 外部データも活用しながら 「傾向や関係性の把握」 「将来等の予測」として活用する場合に、 効果を実感 しやすい傾向が見られます。 一方、 「状況の把握 (見える化)」 だけでは、 効 果が得られにくいとも言えます。

筆者の経験でも、 デジタルデータの量・ 種類が増える一方で、 「消費者の顔 が見えにくくなった」といった声をよく聞きます。 また、 「状況の把握 (見え る化)」を目的にデータ活用している場合、 問題の発見はできても、その原因 が掴みにくい、もしくは担当者の推測に依存することになります。 その結果、 施策の有効性がわからない、 データを有効活用できていないといった状況が 多く見られます。

24

(%) 60 5.1 ■気象データ 6.9 6.6 5.7 6 センサーデータ 4 GPSデータ 遠隔監視カメラデータ 8.2 5.1 動画・映像視聴ログ 4 SNS等記事データ アクセスログ 2 固定電話 24.9 23.4 19.9 20.9 14.1 13.1 13.6 12.8 4.7 1 携帯電話 音声データ 電子メール E POSデ 40 32.9 20 0 業務日誌データ 経理デー デー 33.8 2.9 4.7 4.5 ずれも活用していない 33 電子レセプトデータ 30 電子カルテデータ 画像診断データ 53 RFIDデ 4 交通渋滞情報デ 医療 業務データ 販売記録 顧客等との コミュニケーション M2M 自動取得

調査対象者全員 (n=2,003)

出典:総務省 『デジタルデータの経済的価値の計測と活用の現状に関する調査研究』 (2020) をもとに著者作成

図1.2.3 分析に活用しているデジタルデータ

(%) 100 ■①データ活用企業 ②データ活用の効果があった企業 調査対象者全員(n=2,003) 達成率 (②+①) 80 62.0 66.6 60.9 65.3 64.0 56.9 60 40 36.7 33.2 32.2 20.9 20.6 19.6 20 18.2 12.1 14.8 17.8 9.7 11.4 0 経営企画・ 組織改革 製品サービスの 企画、開発 マーケ ティング 生産・ 製造 物流・ 保守メンテ 在庫管理 ナンス・サポート 出典:総務省 『デジタルデータの経済的価値の計測と活用の現状に関する調査研究』 (2020) をもとに著者作成

図1.2.4 データを活用している業務領域、 効果の達成率

将来等の予測 BIツールなどの データ分析ソフト データ処理 分析専用のパソコン 各事業部門の データ分析専門の担当者 傾向や関係性の把握 外部データを購入

「「マーケティング」 に効果があった企業』 と 『「マーケティング」 に効果がなかった企業』 のスコア差があ るものをピックアップ

出典:総務省 『デジタルデータの経済的価値の計測と活用の現状に関する調査研究」 (2020) をもとに著者作成

図1.2.5 マーケティング領域で、 効果に寄与するデータ分析実施内容

第1章 日本におけるDX、データ利活用の現状

25

日本企業のデータ利活用に向けた課題

日本企業のデータに関する取り組みの評価は、 約半数が 「他社よりも遅れ ている」と回答しています。他国企業と比べると、 そのスコアは上昇してい ます。 これらのことから、 多くの企業において、 データ利活用が思うように 進んでいない状況が伺えます (図 1.2.6)。

では、データ利活用を進める際に、 どこに課題を感じているのでしょうか。 課題に感じていることは、 「データ利活用に関わる人材の不足」 と 「費用対効 果が不明または低い」 が上位となっています。 次いで、 「十分なデータ (量) が収集、 蓄積できていない」 「十分なデータ (種類) が収集、 蓄積できていな 「い」といったデータ関連が続いています (図1.2.7)。

今後のデータ利活用に関連した取り組みでは、 「データの質 (多様性、 粒 度、頻度等)を向上させたい」 (46.5%)、 「分析技術を向上させたい」 (39.5%)、 「データの量を増やしたい」 (27.5%) が上位となっています。

◎ 「データ利活用の体制整備」 「経営層の強い関与」が課題

総務省の調査結果から、 日本企業におけるデータ利活用の課題として、 「データ利活用を推進する体制整備」 と 「経営層のデータ利活用への強い関 与」 があげられます。

前者では、データ利活用は 「データの収集蓄積・加工・分析・活用」と 幅広く、 1人で全てのプロセスに対応するのは現実的ではありません。 全体 を俯瞰できるリーダーを中心に、 各領域に強いメンバーによるチーム体制で 対応していくことが重要です。 必要に応じて、 外部パートナーとの連携・ノ ウハウ取得を進めていくことも検討したほうが良いでしょう。

後者では、 経営層の強い関与のもと、 中長期の視点からデータ利活用を推 進していくことが必要です。 蓄積されたデータを活用して、 デジタル関連の プロモーションを実施する場合は、 費用対効果が測定しやすいです。一方、 CX(Customer Experience: 顧客体験価値) 向上に寄与する新製品・サー ビス開発・改善、 営業活動、 コールセンターなどの顧客対応は、 費用対効果 が測定しにくいです。 ただし、 CXの向上は企業の成長には不可欠です。 そ このため、経営層のデータ利活用への強い関与が必要になります。

26

調査対象者全員(n=2,003) 他社よりも遅れている計 48.9 58.3 100% 大きく他社よりも遅れている 27.1 少し他社よりも遅れている 80% 34.7 同程度 60% 21.9 23.5 ■少し他社よりも進んでいる 40% 「大きく他社よりも進んでいる 30.4 27.0 20% 11.0 10.7 9.7 4.0 0% 日本企業と比較して 他国企業と比較して

出典:総務省 『デジタルデータの経済的価値の計測と活用の現状に関する調査研究』 (2020) をもとに著者作成

図1.2.6 データに関する取り組みの評価

データ利活用に関わる人材の不足 費用対効果が不明または低い 十分なデータ (量) 収集、蓄積できていない 十分なデータ(種類) が収集、蓄積できていない データ利活用に取り組む資金的余裕がない データ取扱いガイドラインの整備等、 適切に データを取扱う体制が整備できていない データのアクセス制限や情報セキュリティ等、 17.8 16.2 14.8 データインフラが整備できていない 個人情報、 営業秘密の流出リスクに 対して十分な対策ができていない 炎上リスク等、 社会風土に対して 十分な対策ができていない 9.2 6.8 (33.6 32.6 28.4 26.6

単位:%)

調査対象者全員 (n=2,003)

出典:総務省 『デジタルデータの経済的価値の計測と活用の現状に関する調査研究』 (2020) をもとに著者作成

図1.2.7 データに関する取り組みを進める際に、 課題に感じていること

第1章 日本におけるDX、データ利活用の現状

27

1.3 データ統合と データ活用の隔たり

データ統合は進んだものの·····

2010年代以降、 ビッグデータの活用が叫ばれる中、 日本企業でも組織に 蓄積されたデータを統合・活用する動きが活発になっています。 当初は、 第 三者が提供する外部データ (サード・パーティー・データ) の活用が中心で したが、自社が保有するデータ (ファーストパーティー・データ)を中心 とするプライベートDMP/CDP を構築する動きに変わってきています。

ただ、データは統合したものの、 有効活用できていないケースも多いです。 最も大きい原因は、 データ活用するよりも、 データ統合することが目的に なってしまった点にあります。

また、プライベートDMP/CDPが保有するデータの範囲にも原因があり ました。 これらが保有するデータは、 会員情報や自社HPの閲覧情報、 自社 ECサイトの閲覧・購買履歴、 メール配信データなど自社保有データが中心 になります。 その結果、 リターゲティング広告や既存顧客へのメール配信な どに活用用途が限定されていました。

これを補完するため、 Cookie や広告ID をキーに、サードパーティー・ データを紐づけて自社外の行動も含めて分析する動きが活発化しました。 た だ、新事業の創出や新製品・サービス開発など、 経営層が期待するビジネス 成果を生み出すための分析には限界がありました。 その結果、 プラット フォーマーを活用した広告配信が中心になり、 費用対効果が出にくい現状と

なっています (図 1.3.1)。

◎BIツールを導入するだけでは意味がない

データ利活用の一環として、 多くの企業において、 BI (Business Inteligence) ツールの導入が進んでいます。 一定の成果を得ている企業が存 在する一方で、 有効活用できていないという声もよく聞きます。 その理由と して、BIツールで可視化するのは「売上」 「受注件数」 「コンバージョン率」

28

などの結果指標が多く、 その結果に至った背景・状況が可視化されていない 点があげられます。 そのため、 何をすべきかの判断が難しく、 活用されにく くなります。

また、BIツールの構築には、 活用目的から逆算したデータ設計・可視化が 重要ですが、 ツール導入を支援するシステムベンダーに、 そのノウハウが不 足している点も大きいです。

従来のデータ利活用は、データを 「作る」 側にあたる ITシステム部門が主 導することが多かったのですが、 データを 「使う」 側を起点に、データ統合・ 分析環境を構築していくことが重要です。

1 2 3 データ収集 統合管理 活用 自社データ 顧客育成 購買データ サイト閲覧データ > メール配信データ DMP/CDP 会員データ ■アンケートデータ 外部データ サイト閲覧データ 属性データ 位置情報データ ●メール配信 ●クーポン、レコメンド の現状 データ分析 ●セグメンテーション ●顧客分析、 商品開発 広告配信 ●リターゲティング広告 ●オーディエンス拡張

図1.3.1 DMP/CDPの構築 活用イメージ

第1章 日本におけるDX、データ利活用

29

1.4 データ活用規制を巡る動き

強まる個人情報保護の流れ

行動データを活用した広告配信の進展で、企業は消費者一人一人に合った 情報提供ができるようになりました。 その一方で、 消費者側では 「自分が知 らない間に、 第三者に自分の個人情報が渡っているのでは」といった懸念が 生じるようになりました。

データ利活用におけるプライバシー保護の高まりを受けて、 個人情報を保 護する動きが強まっています。 特に、欧州連合(EU) でその傾向が強く、一 般データ保護規則 (GDPR) が2018年に施行されました。 日本では個人情 報に該当しない Cookieや広告ID単体でも規制の対象になっています。 ま また、個人情報を取得する場合は、 オプトイン方式 (利用者から事前に許諾を 得る方式) が義務化されています。

日本では、個人情報を 「生存する個人に関する情報であって、 特定の個人 を識別できる情報」 と定めています。 Cookieや広告ID単体では個人情報に 該当しませんが、 他の情報と紐づき、 特定個人を識別できる場合は、個人情 報としての取り扱いが必要になります (図1.4.1)。 また、2020年に個人情 報保護法が改正されました。 2社間のデータ連携において、 データ提供元で は非個人情報であっても、 データ提供先が保有する情報と紐づけて個人情報 となる場合は、事前に本人の同意を取得することが義務化されました。

◎プラットフォーマーによるサード・パーティー・Cookie 廃止の流れ

各国の規制強化を受けて、Google (Chrome) Apple (Safari)などの プラットフォーマーでも、サード・パーティー・Cookieや、 第三者が利用 できる識別子 (広告ID) を規制する流れになっています。

Apple は、 Safari を対象として導入したトラッキング防止機能 「ITP」 を、 現在ではiOS 全体に適用しています。 さらに、 ドメインを横断したクロスサ イトのトラッキング防止機能 「PCM」 を導入したことで、 広告配信側の広告

30

接触とクライアントサイトを紐づけた計測ができなくなりました。その結 果、個別ユーザー/クリックごとの細分化は不可能になりました。

Appleよりも対応が遅れていた Google でも、 2023年末までに、 Chrome でのサード・パーティー・Cookieの廃止を予定しています (2021年11月 時点)。 ただ、 Google は広告事業が収益源であることもあり、 Cookie で実 現してきたことを代替する 「Privacy Sandbox」 に取り組んでいます。その 1つとして、閲覧履歴をAIで解析してグループ分けする 「FLoC」を開発し てきましたが、 個人を識別される懸念があるため、 2022年1月に 「Topics API」 への置き換えを発表しています*8。 これは閲覧履歴をもとに 「その週 の最大の関心事 (トピック)」 を決定するものです。 この情報は外部サーバー と共有されず、消費者がトピックの追加・削除ができるため、 透明性を保ち つつ、消費者が興味がある広告を表示することができます (図 1.4.2)。

例 名称 定義 個人情報 (それだけで) 特定の個人を識 別することがで きるもの 氏名 単独で個人情報と なるもの 個人識別符号 指紋、 顔認証、 DNA、 旅券番号、 免許番号など 組み合わせて個人情報となるもの 氏名+住所、電話番号、行動履歴 Cookie、 広告ID 他の情報と容易に照合でき、それにより特定個人を識 (単体では個人情報に該当しない 別することができるもの が、他の情報と紐づく場合は、個 人情報としての取り扱いが必要)

図1.4.1 個人情報の範囲

【サードパーティCookie】 【トピック】 Cookie_1 Your interests AUEsGQ3KLwR90gV cnPG2QMkAS72GV Cookie_3 gevDNMwNpeVnQik QZFQztDGfE00r Cookie_2 SbYfBmcjp7SoKH1v Vo@gxXcyXi2a@K Auto & Vehicles Books & Literature Comics & Animation Rock Music Team Sports ×

※注) 【サード・パーティ・Cookie】 【トピック】は著者によるもの

出典: Google OFFICIAL BLOG (Jan 25,2022)

図 1.4.2 サード・パーティ・Cookie とトピックの比較

章

1

日本におけるDX、データ利活用の現状

第

31

Cookie レス時代で注目される 「ゼロ・パーティー・データ」

サード・パーティー・Cookieが使えなくなる Cookie レス時代では、 個人 単位から、何らかのグループ単位で分析・ 施策実行 効果検証していく流れ

が強くなります。

その対応で注目されているのが 「ゼロ・パーティー・データ」 です (図 1.4.3)。 企業が保有するデータは、 「誰が保有しているデータか」 の視点で、 ファーストパーティー・データ (自社で直接収集したデータ)、 セカンド・ パーティー・データ (他社が直接収集したデータ)、 サード・パーティー・ データ データ収集を専門とする第三者が保有するデータ) に分類されます。 ここに、利用者から同意を得て情報を取得する 「ゼロ・パーティー・データ」 が加わりました。

ゼロ・パーティー・データは、キャンペーンなどの応募と一緒に、 データ 使用の許諾を得るアンケートデータが代表的です。 顧客の解像度を上げるこ とができる一方、 データのカバレッジが狭いといった課題があります。

●プラットフォーマーのデータ規制に合わせた対応の方向性

ゼロ・パーティー・データ以外にも、 顧客理解や広告配信 計測の精度担 保強化のために、 図1.4.4に示すような動きがあります。

統計処理したグループ単位で紐づけるとは、 類似した行動傾向を示す利用 者を統計処理でグループ単位に取りまとめてデータ活用していく方法です。 個人データではないため、 データ精度に課題があります。

Cookieの代替としては、 「OS情報」 もしくは 「個人を特定できる情報 (PII: Personally Identifiable Information)」 で識別する動きがあります。 前者は、OSやブラウザタイプ、 バージョン、IPアドレスなどから個人を特 定するブラウザーフィンガープリントが代表例です。 データ量は確保できる ものの、プラットフォーマーの規制の影響を受けやすいリスクがあります。

一方、後者は、メールアドレス、電話番号などで識別する方法です。 紐づ けの精度は高いですが、 データ取得のハードルからデータ量は限定的になり ます。 また、 個人情報の管理が必要になります。

32

ファーストパーティー・ データ セカンド パーティー・ データ サードパーティー・ データ 自社で直接収集したデータ 他社が直接収集したデータ データ収集を専門とする 第三者が保有するデータ 自社 + 0-0 自社 他社 ゼロ・パーティー・ データ 利用者から同意を得て情報を 取得するデータ 食 図1.4.3 企業が保有するデータの種類 第1章 日本におけるDX、データ利活用の現状

1 ゼロ・パーティー・データを取得して、 ファーストパーティー・データを強化する 2 類似した行動傾向を示す利用者を統計 処理でグループ単位にまとめて紐づける 3 Cookieの代替として、 OS情報で 識別して紐づける 精度が高い情報が取得できるが、 データのカバレッジが課題 個人データではないため、 データ精度が課題 データ量は確保できるが、 プラットフォーマーの規制の 影響を受けやすい 4 紐づけの精度は高いが、 データ Cookieの代替として、個人を 取得のハードルからデータ量は 特定できる情報 (PII) で紐づける 限定的。 個人情報の管理が必要 対応の方向性

図 1.4.4 プラットフォーマーのデータ規制に合わせた

33

1.5 変化が激しい時代だからこそ データ利活用が重要

新型コロナウイルスによる生活スタイルの変化

2020年から始まった新型コロナウイルス感染症拡大は、消費者の価値観 や生活スタイルの多様化を促進しました。 具体的には 「自宅における生活充 実ニーズの向上」 「テレワークなど働き方の多様化」 「オンライン購買・ キャッシュレス化の加速」 「購入検討~購入後フォローまでのCX ( 顧客体験 価値)の重要性向上」 などです。 これらの変化は、一時的ではなく、永続的 な変化になると想定されています。

「データ」 と 「KKD」 は相互補完的な関係

このような環境下では、 KKD (勘・経験・ 度胸) による意思決定では限界 があり、データに基づく意思決定 (データドリブン経営) を行ってい

要があります。

イアン・エアーズは、 著書 「その数学が戦略を決める」 *9において、 「我々 は今、馬と蒸気機関の競争のような歴史的瞬間にいる。 直感や経験に基づく 専門技能がデータ分析に次々に負けているのだ」と指摘しています。 第4次 産業革命が加速する現在 過去の経験が通用しなくなる可能性が高まってい ます。 ビジネスの成功確率を高めるには、データに基づく客観的 多面的な 議論 意思決定をしていく必要があります (図 1.5.1)。

では、 「KKD は時代遅れか」 というと、そんなことはありません。 データ とKKD は相互補完的な関係にあります。 データだけの場合、 イレギュラー な状況や定量化が難しい現象に対応できない問題があります。 一方、 KKDだ けの場合、 過去の経験に基づいた大雑把な判断しかできなくなる恐れがあり ます。 そのため、両者を相互補完的な関係として、 データを参考にしつつも、 KKDも取り入れて意思決定していくことが重要になります (図1.5.2)。

34

今こそ、 データ利活用の「リスキリング」を

DXの進展とともに、 デジタル領域の知識や経験を持つ人材の需要が増え ています。 海外では、 デジタル人材の育成のために、 企業が業務遂行上必要 となるスキルを再教育する 「リスキリング」 が広がっています。

1.1 において、 DXの実現は、 企業の競争力ひいては存続の可否を決する最 重要課題であると説明しました。 時代が変わる今だからこそ、 データ利活用 のリスキリングを実施する意義が高まっています。

第1次 第2次 第3次 第4次 産業革命 産業革命 産業革命 産業革命 18世紀 20世紀 初頭 20世紀 後半 2010年 以降 蒸気機関の 発明 電気・ エネルギーの 発明 パソコン登場・ インターネット 整備 loT、 ビッグデータ、 デジタル化、 AI 図 1.5.1 産業革命の進化過程

KKD (勘・経験・ 度胸) で意思決定 •

1

✓ 経験に裏付けされた発想ができる /成功率が高まる

v 市場が大きく変わるときには、過去 の経験が通じない (対応できない)

2

データ活用して 意思決定

✓ 数字という客観的 多面的な視点 で議論できる

イレギュラーな状況、 数値化しにく い現象には対応が難しい

データを参考にしながら、 KKDも取り入れて意思決定する (データとKKDは相互補完的な関係)

図1.5.2 「データ」 と 「KKD」 は相互補完的な関係

第1章 日本におけるDX、データ利活用の現状

35

DXのさらなる促進を促す 「DX銘柄」

経済産業省は、2020年から 「デジタルトランスフォーメーション銘柄 (DX 銘柄)」 *10 を発表しています。 DX銘柄とは、 デジタル技術を前提として、ビ ジネスモデル等を抜本的に変革し、 新たな成長・競争力強化につなげていく DXに取り組む企業を選定したものです。

DX銘柄の前身は、2015年から実施してきた 「攻めのIT経営銘柄」 です。 2020年から 「DX 銘柄」 に改め、 東京証券取引所に上場している企業から、 業種ごとに最大1~2社を認定する制度に変更しています。

2021年は、 28社が 「DX 銘柄」 として選定されています。 その中から 「DX グランプリ」 デジタル時代を先導する企業) として、「株式会社日立製作所」 と 「SREホールディングス株式会社」 の2社が選ばれました。

日立製作所は、日立のエコシステムを活用して課題解決を支援する仕組みで ある 「Lumada」 が評価されました。 製品やソリューション群である 「Lumada Solution Hub」、 社内やパートナー各社などから専門家を提供する 「Lumada Innovation Hub」 などで構成されています。

SREホールディングスは、ソニーのグループ会社です。 不動産業を経営しな がら、そこから得たデータを活用して不動産や金融業界向けにAIソリュー ションを提供するビジネスモデルが評価されています (図1.6.1)。

プロセス デザイン シンカー Lumada Innovation Hub NEXPERIENCE Lumada Solution Hub Alliance Program Lumada パートナー ソリューション 707 ソリューション システム クラウド エッジ! 新しい価値 |イノベーション パートナー ソリューション プロバイダー テクノロジー プロバイダー 光手集客 売却仲介買手集客購入仲介 契的 ASTRERT 「ワール/API/DM AIマーケティング ツール デジタル |マーケティング クラウド 【株式会社日立製作所】 【SREホールディングス株式会社】 出典: 経済産業省 「デジタルト ランスフォーメーション銘柄 (DX 銘柄) 2021」 図 1.6.1 DXグランプリ(2021)

36

第2章

データ利活用に必要な 知識・スキル

第1章では、日本企業のデータ利活用の現状を俯瞰しま した。 そして、変化が激しい時代だからこそ、 企業とし てデータ利活用のスキルを高めていくことの重要性を 指摘しました。

第2章では、 データ利活用を 「ビジネス課題を解決する ために、データを収集蓄積・加工・分析・活用してい プロセス」と定義した後、 データ利活用に求められる スキルについて説明していきます。 第2章は、第3章以 降のナビゲートにあたる章になります。 データ利活用 に求められるスキルの全体像を把握しましょう。

2.1 マーケティング視点で

データ利活用を考える

データは 「手段」。 出発点は「課題の明確化」

「データがあるから有効な活用方法を考えてほしい」 「社内に蓄積されてい るデータを使って、 何か面白いことはできませんか?」。 データ利活用に関す る相談でよくある悩ましい言葉です。

今あるデータありきでデータ利活用を考えると、 途中で頓挫するか、 担当 者に分析結果を出しても「それは知っていることだから、 他に何か新しい発 見はないの?」と言われる確率が高くなります。

データ利活用とは 「ビジネス課題を解決するために、 データを収集・蓄積・ 加工・分析・活用していくプロセス」 です (図 2.1.1)。

最初に考えるべきは、 「解決すべき課題は何か?」 といった 「課題の明確 化」 です。 その課題の中で 「データを活用できるところはないか?」と考え ていきます。 データはビジネス課題を解決するための 「手段」 です。 今ある データを使うことを前提に考えると、無意識のうちに視野が狭くなります。

データ分析に基づいて問題解決を行うステップに 「PPDACサイクル」が あります (図 2.1.2)。 これは小学校の学習指導要領にも使われています。 自 ら問題を設定して、 計画を立ててデータを収集する。 そして、 結論を考える ことを小学生に求めているのです。 大人のデータ利活用も全く同じです。

「マーケティング視点」でデータ利活用を考える

ビジネスの世界では、 データ利活用の課題として、 どのようなものが設定 されるのでしょうか。 企業が持続的に成長していくためには、 既存事業の 「売上を増やす」 もしくは「費用を下げる」ことが必要です。 また、 「新規事 業を創出する」ことも企業の成長には不可欠です。これらはマーケティング の領域です。 つまり、マーケティング視点でデータ利活用を考えていくこと が成功の鍵を握ります。

38

【データ利活用の定義】

ビジネス課題を解決するために、 データを収集蓄積・加工・分析・活用 していくプロセス

【データ利活用のプロセス】

1 2 3 4 課題の 明確化 データの 収集・蓄積 データの 加工・分析 データの 活用 解くべき課題を 設定して 課題を解決する ためのデータを 集めて データの加工・ 分析を通じて 意味合いを抽出し 課題解決に 活用する 図2.1.1 データ利活用の定義、 プロセス

問題

(Problem)

結果を解釈する・ 解決策を提示する

集めたデータを 分析する

問題を設定する

結論

(Conclusion)

計画

(Plan)

分析 (Analysis)

どのようなデータを 集めて、 分析するか 計画を立てる

図 2.1.2 PPDAC サイクル

データ収集

(Data)

分析で使うデータを

集めて整備する

第2章 データ利活用に必要な知識・スキ

39

2.2 データサイエンティストに 求められるスキル

データサイエンティスト協会の定義・スキルセット

米国LinkedIn が2019年に発表した 「有望な職種ランキング」 *1におい て、データサイエンティストは第1位を獲得しています。 日本でもデータサ イエンス関連の書籍やセミナーが活況を呈しています。

ただ、データサイエンティストのイメージは、 人によって様々です。 デー タサイエンティスト協会 (DS協会) は、 データサイエンティストを「デー タサイエンス力、データエンジニアリング力をベースにデータから価値を創 出し、ビジネス課題に答えを出すプロフェッショナル」 と定義しています。

上記を踏まえ、 DS協会はデータサイエンティストに求められるスキルと して、「ビジネス力」 「データサイエンス力」 「データエンジニアカ」の3つ*2 をあげています (図 2.2.1)。 図 2.2.2 に、 各スキルで必要とされるスキルカ テゴリー*3を整理しています。 求められるスキルが多岐にわたるため、 いず れかに軸足を持つメンバーでチームを構成して運用することが多いです。

データ利活用の全体を俯瞰できる人材が必要

従来は、 ITシステム部門などのデータを蓄積する側がデータ利活用を主 導することが多く、 データ統合しても活用に結びつかないケースが散見され ました。 最近では、 Chief Data Officer (最高データ責任者) を設置する企 業が増えています。 ビジネス課題の解決にデータを利活用することを考慮す ると、ビジネス力に優れたリーダーが就任することが望ましいです。

現場でも、ビジネスに精通した人材が全体を俯瞰し、 データ利活用を推進 していくことが望ましいです。 チームメンバーも、ビジネスカ、 データサイ エンスカ、 データエンジニア力のいずれかに強みがあることを前提に、各領 域を最低限理解し、 共通言語のもとに仕事を進めていくことがデータ利活用

の成功には重要です。

40

ビジネス

(business problem

課題背景を理解した上で、 ビジネス課題を整理し、 解決する力

solving)カ

データ

サイエンス

【data science)

情報処理、人工知 能、 統計学などの 情報科学系の知恵 を理解し、 使うカ

データ

エンジニアリング (data

engineering) カ

データサイエンスを 意味のある形に使える ようにし、 実装、 運用 できるようにする力

出典:データサイエンティスト協会プレスリリース (2014.12.10)

図2.2.1 データサイエンティストに求められる3つのスキル

1 行動規範 契約 権利保護 論理的思考 着想 デザイン 課題の定義 アプローチ設計 ビジネスカ データ理解 分析評価 事業への実装 PJマネジメント 組織マネジメント データの 基礎数学 理解 検証 意味合いの 抽出、洞察 予測 推定 検定 グルーピング データ サイエンスカ 性質関係性の 把握 サンプリング データ加工 データ可視化 時系列分析 学習 自然言語处理 画像 映像認識 音声認識 パターン発見 シミュレーショ データ同化 最適化 3 データ 環境構築 データ収集 データ構造 データ蓄積 データ加工 データ共有 エンジニア リングカ プログラミング ITセキュリティ AI システム運用

出典: 一般社団法人データサイエンティスト協会 『データサイエンティストスキルチェッ クリスト ver.4』 をもとに著者作成

図 2.2.2 各スキルで必要とされるスキルカテゴリー一覧

データ利活用に必要な知識・スキル

2

章

第

41

2.3 データ利活用に必要な 知識・スキル

統計解析、分析手法・ツールを学んでも意味がない?

データ利活用、 データ分析のスキルを高めたいとき、 統計解析や分析手 法ツールの勉強を頑張る方も多いと思います。 その努力は素晴らしいです が、思うような結果が得られないことも多いのではないでしょうか。

統計学の有名な言葉に 「GIGO (Garbage In Garbage Out)」 がありま す。 ゴミを入れれば、ゴミが出てくるという意味です。 インプットするデー タがゴミならば、どんなに素晴らしい解析をしても、出てくる結果はゴミに なります。つまり、インプットするデータを価値あるものに高めていくスキ ルが重要なのです (図 2.3.1)。

データ利活用に必要な知識・スキル

図2.3.2に、 データ利活用に必要な知識・スキルを掲載しています。 各ス テップについて説明していきます。

【①課題を設定する 】 ステップでは、 売れ続ける仕組みを構築するマーケ ティングの理解が必要です。 また、ロジカルシンキング、 仮説思考、問題 解決ステップなど、課題を正しく考えるためのスキルも必要になります。 こ れらはデータ分析においても非常に役立つスキルです。

【② データを収集・蓄積する】 ステップでは、課題解決に必要なデータを計 画収集し、 データ統合基盤に集約・整理していきます。 足りないデータは、 自ら企画して1次データを収集する必要があります。

【 ③データを加工・分析する】 ステップでは、 分析目的課題に合わせて データを加工・分析します。 機械学習の理解も必要になります。

【④適切に伝える】 ステップでは、優れた分析結果も活用されないと意味が ありません。 ロジカル・コミュニケーション、 レポーティング、プレゼンの スキルをもとに、分析結果をわかりやすく伝えていく必要があります。

42

本書は 「データ利活用の共通言語を体系的に整理した基本書」です。 なお、 一冊で全てを説明するには限界があるため、 各領域の深い知識・スキル、 ツールは専門書を参照してください。

【アウトプット】

【インプット】

分析モデリング

データ

グラフ・メッセージ

インプットするデータがゴミならば、 どんなに素晴らしい解析をしても、 出てくる結果はゴミになる

図 2.3.1 GIGO (Garbage In Garbage Out)

マーケティング 1 2 3 4 課題を データを 収集・ データを 加工・ 適切に 設定する 蓄積する 伝える 分析する ロジカル・ シンキング 課題の設定 データ統合基盤 仮説思考 ↑ 1次データ収集 H- 2次データ収集 ロジカル・ コミュニ ケーション データ 加工・分析 → レポーティング プレゼン 問題解決 ステップ

図2.3.2 データ利活用のために必要な知識・スキル

第2章 データ利活用に必要な知識・スキル

43

2.4 データ利活用に必要な知識・ スキルの「習得ステップ」

データ利活用に必要な知識・スキルの習得ステップ

本書は、 データ利活用のプロセスに沿って章立てしています。 本節では、 これからデータ利活用のスキルを高めていきたい人向けに、 知識・スキルの 習得ステップを説明します (図 2.4.1)。 個々人、 環境が異なるため、 参考と してお読みください。

●最初に「データ分析の流れをざっくり理解する」

出発点は、 9.2 9.6で 「データ分析のステップ」 「クロス集計」 を理解し ます。 データ分析は「クロス集計の表側と表頭に、何の数字を設定して、ど のような意味合いを抽出するか」 に帰結します。 自社データ、 調査会社の自 主調査などを使って、 クロス集計に慣れることが重要です。

その後は、第4章 「ロジカルシンキング、コミュニケーション」を勉強 します。クロス集計の前後に必要な 「問いの設定」 「So What? 根拠の展開 「パターン」を理解することで、 データ分析の流れをざっくり掴みます。

●ベースを作ったら 「課題を設定する」ための知識・スキルを身につける

最初に、 第3章 「マーケティング」 を勉強します。 マーケティングの至る 所で、データが利活用されています。 顧客を起点に考える思考法を理解し、 リサーチを中心とするデータ利活用のイメージを掴みましょう。 特に、クロ ス軸に該当する「セグメンテーションの切り口」は暗記しましょう。

その後、第5章 「仮説思考」、 第6章 「問題解決ステップ」 を勉強します。 仮説思考は、 良い仮説の条件、 仮説を生み出す発想法を理解します。 問題解 決ステップは、ステップごとのデータ活用イメージを掴みましょう。

● 【STEP3】 で 「データ分析の全体像」 を押さえる

第9章 「データ分析」、第10章 「レポーティング、プレゼン」 を勉強しま

44

す。 データ分析関連の書籍は、 統計解析や分析手法の説明が多いですが、 「空・雨傘」 による意味合いの抽出まで理解することが重要です。

また、調査会社が公開している自主調査を使って、 レポートを作成し、プ レゼンする機会を設けることをお勧めします。 筆者がアンケートを推奨する のは、データの前処理が少なく、集計が簡単にできるためです。 奇麗なデー タで何度も練習するのがデータ分析を上達させるポイントです。

●最後に「必要なデータを収集・加工する」 必要性、 ツールを覚える

データを利活用するには、 必要なデータが手元にあることが前提になりま す。 ただし、実際はデータが不足している、 前処理が必要になることが大半 です。 そこで、第7章 「データ統合基盤 データ活用規制の動き」、第8章 「リサーチを活用した1次データの収集」 を勉強します。 SQL Python など のツール類は、オンライン学習などを活用して、 目的に合わせて使えるよう にしておきましょう。

ステップ 内容 本書の該当章節 【STEP1】 データ分析のステップ 基本を理解する 第9章 (9.2, 9.6) データ分析の流れを ざっくり理解する ロジカルシンキング、コミュニケーション 第4章 【STEP2】 課題を設定する スキルを高める 【STEP3】 データ分析の 全体像を理解する マーケティング 第3章 仮説思考 第5章 問題解決ステップ 第6章 データ分析 第9章 レポーティング、プレゼン 第10章 【STEP4】 データ統合基盤データ活用規制の動き 第7章 必要なデータを収集・ 加工する手段を学ぶ リサーチを活用した1次データの収集 第8章

図2.4.1 データ利活用に必要な知識・スキルの習得ステップ

章

データ利活用に必要な知識・スキル

2

45

第

数理・整備

「AI戦略2019」に基づく データサイエンス A1 教育の

AI技術の分野では、日本は先進国の中でも後れを取っている状況にありま す。 そこで、日本政府は、AIの課題を解決し成長していくための基本指針と して 「AI戦略2019」 *4を策定しました。

AI戦略2019で提示された教育改革では、 リテラシー教育、 応用基礎教育、 エキスパート教育に区分し、 図 2.5.1 に示すような人材育成策を提示してい ます。 リテラシー教育では、 デジタル社会の 「読み・書き・そろばん」 であ る「数理・データサイエンス・AI」 の定着に向けて、 小学生から社会人まで 各段階において長期的に取り組むとしています。

2021年には、大学等における優れたカリキュラムを認定する 「数理・デー タサイエンスAI 教育プログラム認定制度 (リテラシーレベル)」 が創設さ れました。 2021年8月時点で78の教育プログラムが認定されています。 ま た、これに連動する形で、 データサイエンティスト協会でも 「データサイエ ンティスト検定」 を開始しています。

主な取組 育成目標 (2025年) 先鋭的な人材を発掘・伸ばす環境整備 若手の自由な研究と海外挑戦の機会を拡充 課題をAIで発見・解決する学習中心の課題解決型AI人 材育成 トップクラス育成 100人程度 / 年 2,000人/年 AI応用力の習得 応用基礎 > AI×専門分野のダブルメジャーの促進 > AIで地域課題等の解決ができる人材育成 産学連携) 認定制度・資格の活用 > 大学等の優れた教育プログラムを政府が認定する制度構築 国家試験(ITパスポート) の見直し、高校等での活用促進 学習内容の強化 大学の標準カリキュラムの開発と展開 (MOOC 活用等) 高校におけるAIの基礎となる実習授業の充実 | 小中高校における教育環境の整備 多様なICT人材の登用 (高校は1枚に1人以上、 小中校は 4枚に1人以上) 生徒一人一人が端末を持つICT環境整備 25万人/年 (高校の一部、大学の50%) 50万人/年 大学 者全員 100万人/年 (小中学生会員) Massive Open Orine Course: DROSCA リテラシ

出典: 数理・データサイエンス AI 教育プログラム認定制度検討会議 「 「数理・デー タサイエンス AI 教育プログラム認定制度 (リテラシーレベル)」の創設に ついて(案)」 図 2.5.1 「AI戦略2019」 で想定される人材レベル

46

第3章

マーケティング

第3章では、 「売れ続ける仕組み作り」 であるマーケ ティングについて説明していきます。 マーケティング プロセスの至る所で、 データは利活用されています。 マーケティングを理解することは、ビジネス課題の設 定だけでなく、 分析結果の解釈や施策の検討、 関係者 との円滑なコミュニケーションにも役立ちます。 ビジ ネスカの基礎スキルをしっかり理解しましょう。

3.1 マーケティングとは?

マーケティングとは 「売れ続ける仕組み作り」

近年、デジタルマーケティングなど 「○○マーケティング」といった 言葉が多く使われています。 最初に、 「何のために、マーケティングを行うの 「か」の観点からマーケティングを定義しましょう。

企業は一度設立したら、 継続的に存続していくことが求められます。 その ためには、顧客を創造するとともに、 事業の成長に向けた健全な利益を獲得 していく必要があります。 マーケティングとは、健全な利益を上げ続けるた めの 「売れ続ける仕組み作り」 のことを言います。

ピーター・ドラッカーは「マーケティングとは、セリングを不要にするこ とである」との名言を残しています。 顧客が欲しい商品・サービスを提供し、 押し売りしなくても売れ続けていくことがマーケティングの理想です。

マーケティングは「パーセプションを巡る争い」

アル・ライズとジャックトラウトは、著書 「マーケティング22の法 則」 *「において、 「マーケティングとは商品の戦いではなく、 知覚の戦いであ る」と述べています。 この知覚 (パーセプション) こそがマーケティングの 重要キーワードです。

パーセプションとは 「消費者の頭の中にある主観的な評価」 を言います。 例えば、「東京ディズニーランドと聞いて、 何を思い浮かべますか」と質問さ れて、 「東京都にあります」 と誤回答したとしてもそれが正解です。 ビジネス では「パーセプション」のコントロールが極めて重要です。

●マーケティングの役割は「パーセプション・チェンジ」

マーケティングの役割は 「消費者のパーセプションをチェンジさせること で、 自社が望む行動を起こしてもらうこと」 になります。

48

西友のPB (Private Brand) 「みなさまのお墨付き」*2は、 パーセプショ ン・チェンジの好例です (図3.1.1)。 それまでスーパーが開発するPBは 「安 かろう、悪かろう」のイメージがありました。 そこで、 西友は、消費者調査 で支持率80%以上のものだけを商品化する 「みなさまのお墨付き」を開発・ 訴求することで、 消費者のパーセプションを 「PBにも品質が高い商品があ る」に変化させました。

そして、「お墨付き」のイメージを醸成する墨文字のロゴを採用すること で、 「PBにも品質が高い商品がある = みなさまのお墨付き」 と連想されるよ うに仕向け、 人気シリーズに成長させました。

自社への 連想 Before After みなさまの お 付き 刺激 小売業のPBは 安いけど、品質は··· PBでも品質が 高い商品がある 「お墨付き」 のイメージに ふさわしい墨文字のロゴを 採用 消費者の支持率80%以上で商品化 定期的に再テスト 商品 消費者 商品化 開発 テスト 合格 - (支持率80%以上) 不合格 改良または終売 図 3.1.1 『みなさまのお墨付き』 に見るパーセプションチェンジ

「ナショナルブランドと同等 以上の品質ながら価格は安い」 といったポジションを確立

第3章 マーケティング

49

3.2 マーケティングの 基本プロセス

マーケティングの基本プロセス

マーケティングの基本プロセスは、 (1) 戦略 (=どこで戦うかを決める)、 (2) 戦術 (=どのように戦うかを決める)、 (3) 育成 (=商品を育成する) の

3ステップから構成されます (図 3.2.1)。

戦略フェーズでは、市場環境分析やSTP をもとに 「誰に、 どのような価値 を提供するか」を決定します。 企業の経営資源をどの領域に重点投入するか を決めるため、 慎重に検討する必要があります。

戦術フェーズは、マーケティング・ミックスの開発を通じて 「提供価値を 具現化」します。 メーカーの場合、 製品 (Product) 価格 (Price プロ モーション (Promotion)、 チャネル (Place) を開発します。 頭文字を取っ て4Pとも言われます。 4Pは 「メーカー視点」 の発想であるため、 「消費者視 点」 から捉え直した4C (顧客価値、 顧客コスト、 顧客とのコミュニケーショ ン、顧客利便性) も提案されています。 なお、 マーケティング・ミックスは、 業種によって変わります。

育成フェーズでは、上市した 「商品ブランドを育成」 します。マーケティ ング活動や市場状況を定期的にレビューし、 必要に応じて施策を検討しま す。マイナーチェンジの場合は 「マーケティング・ミックスの開発」、ブラン ドのリポジショニングなどの大幅な見直しの場合は 「市場環境分析」 「STP」 に戻って対応策を検討します。

●マーケティングは「一貫性」が大事

マーケティングを検討・実行する際は「一貫性」が重要です。 具体的には、 「提供価値とマーケティング・ミックスの一貫性」 「マーケティング・ミック ス間の一貫性」 です。 同じカフェ業態に属する珈琲所コメダ珈琲店とスター バックスは異なる戦略と戦術を採用しています (図 3.2.2)。 両社とも高い一 貫性を保っているため、継続的な成長を実現できているのです。

50

1 2 3 どこで戦うかを 決める (=戦略) どのように戦うかを 決める (=戦術) 商品を育成する (育成) 戦況分析 WHO x WHAT 市場環境 分析 STP HOW 管理 マーケティング・ ミックスの開発 上市 商品ブランドの 評価・改善 ・メーカー : ・サービス: ・小売業 業種により変わる 4P (製品、 価格、プロモーション、チャネル) (4P + 物理的環境、 サービスプロセス、 人) 7P 品揃え、価格、 立地、 店内プロモーション、 顧客サービス、 店舗雰囲気

図3.2.1 マーケティングの基本プロセス

珈琲所コメダ珈琲店 ターゲット 子どもからお年寄りまで幅広い層 コンセプト (理念) くつろぐ、いちばんいいところ 製品 価格 ・強い焙煎感と高い濃度が特徴のコー ヒー ・シロノワール、ボリューム感のあるス ナック ・充実したモーニングサービス スターバックスコーヒー 20~30代の若年層 サードプレイス (職場と家庭との間にあって、 いつでも 安心してくつろげる第三の場所) 高品質でサステイナブルなコーヒー ・コーヒーと相性が良い焼き菓子、 サン ドイッチ . ドリンク 期間限定で提供するコーヒー以外の 流通 コメダブレンド ¥430~ ¥580 ・郊外住宅街立地が中心 . ドリップコーヒー ¥319~¥451 プロモー ション ・店頭看板、 SNS、TV番組への出演 お得なコーヒーの前売り回数券の発行 ・開放的な空間、 間仕切りでプライベー ト確保 ・駅近や繁華街が中心 ・店員や消費者自身、SNSを通じた広告 ・アプリを活用した会員ランク制度 ・コーヒーの香りを楽しむために全面 禁煙 物理的環境 ・駐車場隣接 プロセス フルサービス型 センスの良いソファや観葉植物、 音楽 ・セルフサービス型 ・自然で心のこもった温かみのある サービス フレンドリーで親しみやすいサービス 人 個店に裁量を持たせることで、立地に 合わせたサービス . 直営店展開による教育体制の整備 図3.2.2 珈琲所コメダ珈琲店とスターバックスのマーケティング比較

マーケティング

章

第3

51

マーケティングの至る所で、 データが利活用されている

マーケティングは「消費者のパーセプションを巡る争い」です。消費者の パーセプションを把握する代表的な手段が 「マーケティング・リサーチ」で

す。図 3.2.3に、マーケティングプロセスにおける主要なリサーチテーマを 掲載しています。 マーケティングで有名な企業は、 行動データが大幅に増え た現在でも、リサーチを体系的に活用しています。

リサーチデータ以外にも、多くのデータが活用されています。 カテゴリー の市場規模や自社シェアの把握、 新商品の購買状況の推移には 「POSデー タ」が不可欠です。 個人と購買データを紐づけた 「ID-POSデータ」 を活用 すると、商品のリピート状況、併売行動なども把握することができます。

また、矢野経済研究所などが発表する「マーケットレポート」 は、 市場規 模今後の見通し、 主要企業の戦略などを俯瞰するのに有益なデータです。 デジタル広告の効果測定には 「Web回遊データ」 が活用されています。

◎新製品開発における 「1次データと2次データの使い分け」

新製品開発では、開発ステップに応じて 「1次データ」 と 「2次データ」の 使い分けが重要です。 1次データとは 「今取り組んでいる課題のために、 自 ら新たに調査収集したデータ」 を言います。 費用 ・ 時間 手間がかかりま すが、 目的に合った情報が手に入りやすいです。 一方、 2次データとは 「別 の目的のために調査・収集され、 既に (社内・社外に) 存在しているデータ」 を言います。 低コストで入手できることが多いですが、 目的に合った情報が 手に入るとは限りません。

開発初期においては、 開発に着手する価値があるかどうかを、 費用を抑え て素早く判断する必要があるため、 2次データを主に活用します。 必要に応 じて1次データを収集します (図 3.2.4)。

商品開発の中期~後期では、 試作品評価などの具体的な課題を解決するた め、自らリサーチを企画し、 情報を収集することが必要になります。

上市後は、 1次データと2次データを目的に応じて使い分けます。 1次デー タは「アンケートによる認知・使用状況 満足度調査」、 2次データは 「POS データによる市場シェア把握」 などで活用されています。

52

1 2 どこで戦うかを 決める (=戦略) どのように戦うかを 決める (=戦術) 3 商品を育成する (=育成) 第3章 マーケティング 戦況分析 WHO x WHAT 市場環境 分析 STP <市場環境分析> U&A (使用実態) 調査 ニーズ探索調査 競合把握調査など <STP> HOW 管理 マーケティング・ ミックスの開発 上市 商品ブランドの 評価・改善 <製品 > ●試作品開発調査 ■パッケージデザイン調査 ネーミング調査など <価格> ●セグメンテーション調査価格受容性調査 コンセプト開発調査 コンセプト評価調査など プロモーション> クリエイティブ開発調査 メディア接触調査など < 総合評価 > ●総合ポテンシャル評価調査 製品浸透度調查 顧客満足度調查 広告効果測定調査 ブランド診断調査 顧客ロイヤリティ調査 ◆新規顧客獲得調査など

図 3.2.3 マーケティングプロセスと主要なリサーチテーマ

1 2 開発初期 開発中期~後期 主に2次データ 開発に着手する価値が あるかどうかを費用を 抑えて素早く判断 主に1次データ 具体的な 「課題」 を 解決するため、自ら リサーチを企画し、 情報を収集 3 上市後 目的に応じて使い分け 1次データ →アンケートによる認 使用状況満足 度調查 . 2次データ →POSデータによる シェア把握など

図 3.2.4 新製品開発における 「1次データと2次データの使い分け」

53

3.3 自社を取り巻く 「市場環境」 を分析する

市場環境分析の目的 ・ ステップ

マーケティングの最初のステップは 「市場環境分析」です。 図3.3.1に示 すように、市場環境分析の目的は 「市場環境の分析を通じて、 成功確率が高 まる戦略の方向性を探ること」 です。

市場環境には 「マクロ環境」と「ミクロ環境」 があります。 前者は、政治 や経済環境など、 自社でコントロールできない社会構造の底流にある環境で す。 後者は、 市場や競合環境など、 自社でコントロールできる環境です。

環境分析では、自社が置かれている状況を 「SWOT分析」 で整理します。 SWOT分析とは、 内部環境 (自社) と外部環境 (社外)、 自社へのプラス影 響とマイナス影響の2軸から、 環境要因を 「強み」 「弱み」 「機会」 「脅威」 に 整理する手法です。 その後、 各要因を組み合わせる 「クロス SWOT分析」 を 通じて、 成功確率が高まる戦略の方向性を探ります。 「自社の強みが活かせる 機会を探る積極的施策」 を最大限に活用していきます。

「PEST分析」 でマクロ環境を分析する

マクロ環境の分析方法では 「PEST分析」 が有名です。 PEST分析とは 「自 社に影響を及ぼすマクロ環境の “変化” を洗い出し、 自社にとっての機会や 課題の仮説を立てるための分析」 を言います。 具体的には 「政治」 「経済」「社 「会」 「技術」 の変化に着目します (図 3.3.2)。

例えば、新型コロナウイルス感染症拡大により、 政治面では 「施設の使用 制限要請」、経済面では 「GDPの大幅な低下、 グローバルサプライチェーン の寸断」、 社会面では 「巣篭もり消費の増加、オンライン購買の浸透」、技術 面では 「オンラインによる新ビジネス台頭」 などの変化が生じています。 こ れらの変化が与える影響は、 企業ごとに異なります。 環境変化が自社にとっ て機会もしくは脅威になるかを検討することが必要です。

54

市場環境を整理する

戦略の方向性を考える

SWOT分析・クロス SWOT分析 マクロ 環境 ミクロ 環境 4 自社への影響 プラスマイナス 強み x 機会: 積極的施策 内部 環境 強み 弱み 弱み×機会: 弱点強化策 成功確率が 強み 脅威 差別化施策 高まるの方向外部 環境 機会 脅威 弱み×脅威 防衛・撤退

図3.3.1 市場環境分析のステップ

自社への影響 主要な要素 市場における 法改正 Politics (政治的要因) 競争ルールの 変更 • ·税制变化 . ·政治動向 Economy 消費性向や コスト構造に 景気動向 ・物価/賃金動向 (経済的要因) 影響 ・為替 /金利 消費者の 人口動態 Society (社会的要因) 認識や意思決 定基準に影響 社会インフラ ・ライフスタイル変化 ビッグデータ Technology 市場における (技術的要因) KSFに影響 • IT/クラウド技術 ・研究開発技術 . 具体例 2050年カーボンニュートラル実 現 (ビジネスモデルや戦略の転換) ・緊急事態宣言下での使用制限要請 . . ・新型コロナによるGDPの低下、 グ ローバルサプライチェーン寸断 労働力不足による人件費の高騰 単身世帯の増加による小容量化 新型コロナによる、 巣篭もり消費 の増加、 オンライン購買の浸透 ・オンラインによる新ビジネス . OMO (Online Merges with Offline) ・オールウェイズ・オン (常に接点) . ソーシャルネットワークのインフ ラ化

図 3.3.2 PEST分析

マーケティング

3

第

章

戦略 性

「3C分析」でミクロ環境を分析する

ミクロ環境の分析では 「3C分析」 が有名です。 3Cとは 「顧客 (Customer)」 「競合(Competitor)」 「自社 (Company)」の頭文字を指します。

3つのCから分析していくことで、事業機会の発見や事業成功のカギ (KSF Key Success Factors) を特定していきます。 KSFとは 「事業を成 功させるための最重要要因」 を言います。 清涼飲料の場合では 「自販機の台 数と好立地を押さえること」 がKSFになります。

●3C分析は 「自社→顧客→競合→自社」 の順番で分析する

3C分析は 「自社→顧客→競合→自社」 の順番で分析します (図3.3.3)。 最 初に 「自社」 があるのは、 自社の歴史や組織能力を確認することで、顧客や 競合を見るときに、 自社の強み・弱みを想起しやすくするためです。

顧客では、 (1) 現在の市場規模と成長見通し、 (2) 商品の使用状況習慣、 (3) 顧客ニーズ、 (4) 購買プロセスと購買決定要因 (KBF : Key Buying Factors) などを分析します。

競合では、顧客ニーズをもとに競合の範囲を特定し、 (1) 業界の寡占度や 参入難易度、(2)競合企業の強み・弱み、 (3) 競合企業のマーケティング戦 略、ポジションなどを分析します。 DX が進む現在では、 業種の垣根を超え た新規企業の参入や代替品が生じやすい環境になっています。 既存の業界だ けでなく、 同じニーズを満たす競合を意識することが重要です。

最後の自社では、 顧客と競合を踏まえた自社の強み・弱みを明らかにする ことで、 事業機会の発見や事業成功のカギ (KSF) を検討していきます。

●3C分析を通じて「バリュープロポジション」を探索する

バリュープロポジションとは 「顧客ニーズに対して、競合には提供できず、 自社にしか提供できない価値」 を言います。 また、 VRIO分析をもとに、 バ リュープロポジションに持続性があるかをチェックすることも重要です。 VRIO分析とは 「自社の経営資源に持続的な競争優位があるかを判断する分 「析手法」になります。 マーケティングでは 「自社にしか提供できない強み」 であるバリュープロポジションの探索・ 構築が重要です (図 3.3.4)。

56

顧客

(Customer)

自社

(Company)

✓ 自社の歴史・こだわり

✓ 経営戦略の方向性

✓ 自社の経営資源、 強み・弱み

✓ 現在の市場規模と成長見通し

✓ 商品の使用状況・習慣

✓ 顧客ニーズ

✓ 購買プロセスと購買決定要因

競合

・図 3.3.3 3C分析

バリュープロポジション

競合が提供 できる価値

自社が提供 できる価値

(Competitor)

顧客が 求めること

✓ 業界の寡占度や参入難易度

✓ 競合の強み・弱み

競合のマーケティング戦略、 ポジション

VRIO分析

以下の4要素が揃うと持続的に競争優位がある 経営資源になる。 1→4の順番で検討していく

1. Value (経済的価値) 相手にとって価値が あるか?

2. Rarity (希少性)

NOの場合は

希少性があるか?

強みを見直す

3. Inimitability (模倣困難性)

模倣が困難か?

NOの場合は

強みを育てる

バリュープロポジション

4. Organization (組織能力)

組織の仕組みがあるか?

NOの場合は 仕組みを作る

バリュープロポジションとVRIO分析から

「自社にしか提供できない強み」 を探索・ 構築する

図3.3.4 バリュープロポジションとVRIO分析

第3章 マーケティング

57

3.4 マーケティングは 「消費者 (顧客) 理解が全て」

消費者理解の出発点は 「ニーズ」

マーケティングは 「消費者理解に始まり、 消費者理解に終わる」 と言われ ます。 セオドア・レビットは「人はドリルが欲しいのではない。 穴を開けた 「いだけなのだ」との名言を残していますが、 消費者理解の出発点は 「ニーズ」 です。ニーズとは 「満たされていない、もっと満たしたいなど “○○したい” という結果を求める思い」を言います。 ニーズを実現する手段が 「ウォンツ」 です (図 3.4.1)。

ニーズに近い概念に、クリステンセン教授が提唱した「ジョブ理論」 *3が あります。 同教授は、 ジョブを 「ある特定の状況で人が遂げようとする進歩」 と定義し、「ジョブを解決するために顧客は商品を 「雇用」 する」 と述べてい ます。 ミルクシェイクのジョブとして 「車通勤する人が、 長い通勤中に退屈 せず、お腹を満たしたい」 を発見し、それを解決する商品開発・改善を行う ことで、売上を改善させた事例を紹介しています。

●ニーズには「顕在ニーズ」 と 「潜在ニーズ」がある

ニーズには 「顕在ニーズ」 と 「潜在ニーズ」 があります。 図3.4.2の氷山 に喩えると、 顕在ニーズは 「水面から見えている部分で、 消費者が自覚して いるニーズ」、 潜在ニーズは 「海面に隠れている部分で、 消費者が自覚してい ないニーズ」 になります。 消費者の思考の95%は無意識に行われており、 潜 在ニーズが大半を占めています。

現在では、 顕在ニーズの大半が充たされており、 ヒット商品は潜在ニーズ の具現化から生まれることが多いです。 ただし、 潜在ニーズは、消費者を深 く理解する必要があるため、 簡単には発見できないと言われています。

潜在ニーズの関連キーワードに 「インサイト」 があります。 インサイトと は 「消費者自身が気付いていない (直視したくない) 真実であり、 購買意欲 を促すもの」 を言います。 有名な例として 「洗濯槽カビキラー (SC ジョンソ

58

ン社)」 があります。 洗濯後の生乾きのニオイが気になる主婦に、 「その原因 は洗剤ではなくて、 洗濯槽である」と訴求し、 消費者のパーセプションを変 えてヒット商品になりました。 多くの企業がインサイトを見つけるために、 インタビューや行動観察などの定性調査を実施しています。

ニーズとは 「“○○したい” という結果を求める思い」。 ニーズを解決する手段を 「ウォンツ (欲求)」 と呼ぶ

ニーズではない (=ウォンツ) ハンバーガーを食べたい 映画を見たい データ分析をしたい 図 3.4.1 ニーズとウォンツ ニーズ 空腹を解消したい 幸せな気分になりたい･･･ 気分転換したい、 共通の話題を作りたい・・・ 自社の課題を見つけたい、仮説を検証したい･･･

「顕在ニーズ」 (5%) 消費者が自覚しているニーズ

「比較的簡単なリサーチで把握 可能で、 どの企業も容易に発 見できる

●既に充足されたものが大半で、 差別化された商品は開発しに くい

「潜在ニーズ」 (95%) 消費者が自覚していないニーズ

●消費者を深く理解するために、 様々な手法が必要

●簡単には発見できない

●未充足である可能性が高く、 差別化された商品が開発され やすい

図 3.4.2 顕在ニーズと潜在ニーズ

第3章 マーケティング

ベネフィット (便益) とは 「ニーズの解決を通じて得られる満足感」

ベネフィット(便益) とは 「ニーズの解決を通じて得られる心理的満足感」 を言います。 ベネフィットには、 (1) 機能的ベネフィット、 (2) 情緒的ベネ フィット、 (3) 自己表現ベネフィット、 の3つがあります。

図 3.4.3 に示すように、機能的ベネフィットとは 「便利である / 早いなど、 商品の特徴によってもたらされるプラスの効果」、 情緒的ベネフィットとは 「安心できる/癒されるなど、 商品を持つことで利用者が感じるプラスの感 情」、 自己表現ベネフィットとは 「自分らしくいられる自分に自信が持てる など、自己表現 自己実現の形」 を言います。

ブランド間で、価格以外に差がない状況を「コモディティ化」 と言います。 機能的ベネフィットだけでは簡単に模倣されるため、 コモディティ化しやす くなります。 情緒的ベネフィット、 自己表現ベネフィットの訴求とともに、 その根拠となる独自性差別点の重要性が高まっています。

競合とは 「同じニーズを満たす全ての代替品・行為」

マーケティングにおける競合とは、 「同じニーズを満たすために用いられ る全ての代替品・行為」 を言います。

図3.4.4の缶コーヒーを例に説明します。 同じカテゴリーの缶コーヒーは 直接の競合です。 多くの企業がこの範囲を見ていることが多いですが、 限ら れた市場規模の奪い合いになります。 一方、缶コーヒーの競合を 「眠気を覚 ましたい」 「元気を出したい」 など、 ニーズ視点から捉えると、 栄養ドリンク やガムなども競合になります。 ここを意識した商品開発やプロモーションが できるとビジネスが大きくなります。

●ニーズ、競合が変わると、 自社の強みも変わる

ニーズ、 競合が変わると、 自社の強みも変わります。 万年筆を例に説明し ます。 万年筆のニーズを 「綺麗な文字を書きたい」 とした場合、 競合は 「万 年筆」、 自社の強みは 「他の万年筆よりもデザインが良い」 となります。 一 方、ニーズを 「友人に連絡を取りたい」 とした場合、 競合は 「電話、 LINE

60

など」、 自社の強みは 「大事な節目は手書きで伝えよう」 になります。 「ニーズ」が「競合」 を決め、 「市場」を定義します。 その中で、 「自社の強 み」を探索していくことが、マーケティングの流れになります。

自己表現 ベネフィット 商品を持つことで、 可能になる自己表現、 自己実現の形 自分らしくいられる 自分に自信が持てる 「理想の自分に近づける ○○な人と思われたい 商品を持つことで、利用者が感じるプラスの感情 情緒的 安心できる 格好良い ベネフィット 高級感を感じる ●癒された気分になる 充実感を得られる 不安を解消できる 機能的 ベネフィット 商品の特徴によってもたらされるプラスの効果 便利である 早い 安い 図3.4.3 ベネフィット (便益)の種類 簡単である 軽い 頑丈である

競合とは 「同じニーズを満たすために用いられる全ての代替品・行為」 直接の競合 ✓ 企業視点 同じニーズを満たせる 「代替品」 広い意味での競合 ✓ 顧客視点 ✓ 意識して当然 ✓ 多くの企業は、この 範囲しか見ない 紅茶 栄養 チョコ ドリンク レート ガム など 同じ「カテゴリー」の商品 パイの奪い合い 「カテゴリー」の盛衰 に運命を左右される COFFEE 缶コーヒー ✓ 多くのマーケターは この範囲は考えない ここを意識すること でビジネスが大きく なる パイを広げられる 自分で未来を切り開 ける

図 3.4.4 マーケティングにおける 「競合」

第 3 章 マーケティング

3.5 市場環境分析における データ利活用

市場環境分析におけるデータ利活用

市場環境分析では、消費者の未充足ニーズを探索する 「未充足ニーズの発 見」、 自社や競合のポジションを把握する 「競合 & ポジション把握」、市場規 模を把握する 「市場規模の推計」 などで、 データが利活用されています。 本節では、リサーチによる「未充足ニーズの発見」を中心に説明します。

「未充足ニーズ」 を探索するアプローチ

未充足ニーズとは 「重要であるものの、 未だに満たされていないニーズ」 を言います。 未充足ニーズの発見は、 (1) 消費者ニーズの洗い出し、 (2) ニー ズ充足度の測定、 のステップで実施されます。

最初に、図 3.5.1 に示す評価グリッド法、 梅澤伸嘉氏が提唱する CAS法 (生活行動のうち、やりたくないけど、やっていることに着目するアプロー チ)などでニーズを洗い出します。 その後、 アンケートを通じてニーズの充 足度を測定します。 図3.5.2に示す 「ベネフィット構造分析 (重視度と満足 度のギャップ分析)」 「プロブレムリサーチ」 などの分析手法が用いられます (実務では、ニーズとベネフィットは近い意味合いで使われています)。

●未充足ニーズは「探す」 ではなく 「作り出す」

新商品が発売されてもすぐに模倣される現在では、 未充足ニーズはあまり 残っていないのが実際です。 そのため、未充足ニーズを 「探す」 ではなく 「作 り出す」ことに主眼が移っています。 具体的には、 (1) 自社の強みを活かせ そうな特徴のうち、 現在は重要でないものを重要と気付かせる、 (2) 消費者 が満足と認識している項目を「その状態は不満足です」 と訴求して、満足度 のラインを上げることで、 未充足ニーズを作り出していきます。 これは消費 者のパーセプションをチェンジさせることに他なりません。

62

実施ステップ 評価構造 機能性飲料の例 1. 比較対象物の準備 (写真、 模型、 実物など) 選好評価 買いたい 情緒的ベネフィット 快適な生活を送れる 3.オリジナル評価項目の抽出 (対象物を2つ選び、AがBより 買いたい理由を聞く) 4. ラダリングによる評価構造の作成 <ラダーアップ (上位概念) > 商品Aが○○だと、 なぜ買いたい のでしょうか? <ラダーダウン (下位概念) > 商品Aが○○だとお答えになり ましたが、 どのような点から感 じたのでしょうか? 機能的ベネフィット 脂肪を燃焼できる |製品属性評価 アミノ酸量が多い 製品属性 (規格、スペック) 2,000mg 図 3.5.1 ニーズ (ベネフィット)を洗い出す「評価グリッド法」

2.評価対象商品の抽出 (比較対象物を 「買いたい」 順 に並べる)

1 ベネフィット構造分析 2 プロブレムリサーチ ✓ ベネフィット視点からの測定 高 ✓ / 使用時の不満点からの測定 高 重要 項目の 満足度 不満の 重要度 未充足 ニーズ 未充足 ニーズ 低 低 低 商品を選ぶ際 高 不満の の重要度 発生頻度 図 3.5.2 ニーズ充足度の測定方法

第3章 マーケティング

● 狩野モデル (Better-Worse 分析) によるニーズ分類

消費者が感じるニーズ(ベネフィット) には、「あって当たり前」「なくて も仕方ないが、 あると嬉しい」 などの種類があります。 品質要素の分類手法 として開発された 「狩野モデル」 を活用した 「Better-Worse 分析」 は、 未 充足ニーズの探索、 新製品開発の着想を得るのに有益です (図 3.5.3)。

具体的には、商品・サービスの品質要素ごとに機能設問と逆機能設問を聴 取して、顧客の求める品質を 「当たり前品質」 「一元的品質」 「魅力的品質」 に分類します。 加えて、各品質要素の重要度、 既存商品・サービスでの充足 度を聴取することで、 注目すべき品質要素の検討が可能となります。

●パーセプションマップを使った「空白地帯」 の探索

既存ブランドのパーセプションマップから 「空白地帯 (競合が少ない地 帯)」を探索するアプローチもあります。 これは因子分析と重回帰分析を組み 合わせた「選好回帰分析」 を用います (9.12、9.13 参照)。

具体的には、図3.5.4に示すように、 主要ブランドのパーセプション(知 覚イメージ)を聴取し、 因子分析で少数の次元 (因子) に縮約します。 その 後、重回帰分析を用いて、 各次元の選好度 (=重要度) を測定し、 選好度の 高い次元で既存ブランドをポジショニングし、 空白地帯を探索していきま す。既存ブランドとのイメージの差別化が難しいときに活用されます。

「購買意思決定プロセス」 で購買行動を理解する

消費者が商品・サービスを購入する際は、 「購買意思決定プロセス」 と呼ば れる5つのステップを取ります (図 3.5.5)。

最初は、 お腹が空いたなどの 「問題認識」 です。 その後、 情報を探索する 「情報探索」、 探索した情報を評価する 「評価行動」、 実際に商品を購入する 「購買決定」 が続きます。 「購買後の評価」 では、 購入したことを後悔する「認 「知的不協和」 が発生することがあります。 消費者は自分の行動を正当化する 情報を集めることで、認知的不協和を解消する行動を取ります。

このプロセスは、 商品・サービスによって強弱がありますが、 消費者の購 買行動を理解する際の基本フレームとして活用しやすいです。

64

顧客の満足感

一元的品質 (あれば満足、 ないと不満)

満足

魅力的品質

(なくても仕方ない、

あると嬉しい)

充足

不充足

物理的な 充足度

当たり前品質 (あって当然、 ないと不満)

不满足

もし、○○が良かったならば、 どう感じますか?

図 3.5.3 狩野モデルによる品質 (ニーズ) 分類 (Better-Worse 分析)

1

2

ブランドに対する

各次元の

知覚次元の抽出

(=因子分析)

各ブランドの知覚イメージ を聴取。 少数の次元に縮約

個々の品質 (ニーズ)を 以下の2問で聴取

<機能設問>

< 逆機能設問>

もし、○○が悪かったならば、 どう感じますか?

<選択肢 > 両方とも共通

気に入る

仕方ない

当然である

気に入らない

何とも思わない

3

影響度の把握

(=重回帰分析)

既存ブランドの 空白地帯の探索

ブランド選好に影響度が 高い次元を把握

早く効く

因子1 早く効く

選好度の高い次元で、 既存ブランドをプロット

次元2

次元3

ブランドごとの 選好度

胃に優しい

次元

飲みやすい

因子2 胃に優しい

(好意、 購入意向)

次元

右上が

空白地帯が ない

図3.5.4 パーセプションマップを使った 「空白地帯」 の探索

空白地带

製品や 問題認識 情報探索 評価行動 購買決定 購買後の評価 問題や ニーズに 気付く 問題を解決 するため 情報を探索 する 探索した 情報を評価 する ブランド、 お店を決めて 購買する 図 3.5.5 購買意思決定プロセスの基本フレーム 使用結果を 評価。認知的 不協和が発生 することもある

第

3

章

マーケティング

3.6 STPをもとに「ターゲット・ 「提供価値」を決める

STPをもとに 「ターゲット × 提供価値」を決める

市場環境分析の後は 「STP」 のステップです。 STPとは 「誰に、 どのよう な価値を提供するか」 を決めることを言います。 STPは 「セグメンテーショ ン(Segmentation)」「ターゲティング (Targeting)」 「ポジショニング (Positioning)」の頭文字です (図 3.6.1)。

マーケティングでは、万人向けの商品・サービスを提供すると、かえって 売れないことがあります。 顧客を絞り、 独自性がある商品・サービスを提供 したほうが売上、利益が増えるケースが多いです。

セグメンテーションで

「同質なニーズのグループに分ける」

セグメンテーションとは 「消費者を同質なニーズ・選好を持っているとみ なせるグループに分けること」を言います。 グループを分ける基準には、 図 3.6.2 に示すように、4つの基準 (変数) があります。 実務では、複数の変数 を組み合わせてニーズが分かれるように試行錯誤していきます。

地理的変数、 人口動態的変数はデータが取得しやすいこともあり、 セグメ ンテーションの軸として使われることが多いですが、 消費者が多様化する中 では、 有用度が低くなっています。

心理的変数とは 「ライフスタイル」 「パーソナリティ」などで分けることを 言います。 クラスター分析を用いたライフスタイル セグメンテーションを 実施することもあります。

消費者行動変数とは「オケージョン」「ベネフィット」 「使用状況」 「使用 量」 「ロイヤリティ」 などで分けることを言います。 ニーズが最も反映されや すいこともあり、マーケティング上の有用度は高いです。

筋の良いセグメンテーションを見つけるには、 (1) 管理しやすいセグメン

66

ト数である、(2) セグメンテーションが再現しやすい、 (3) セグメント間で ニーズが異なる、ことを意識します。 面白いセグメンテーションができても、 再現性が低く、ニーズの違いが曖昧だと活用できません。 特に、 DMP/ CDPで様々なデータを統合 活用していくには、 横串で紐づけられるように

シンプルな情報でセグメンテーションできることが重要です。

STPとは「誰に、 どのような価値を提供するか」 を決めること

1 Segmentation (セグメンテーション) 消費者を「同質なニー ズ選好を持ってい る」 とみなせるグルー プに分ける 図 3.6.1 STP 2 Targeting (ターゲティング) セグメントのうち、 ユーザーになってほ しいグループ(=ター ゲット) を決定する 3 Positioning (ポジショニング) 「競合」 との比較にお いて、 自社が獲得す べき「独自の役割」を 決める

変数 主な切り口 セグメント例 エリア . 関東 関西など 地理的变数 ・都市規模 . 政令指定都市、 中規模都市など ●人口密度 . 都市部、 郊外、 ルーラルなど . 性別 . 男性、女性 年齢 人口動態的 変数 . 所得 職業 家族構成 ・MT層、 M1 層、 M2層、 M3層など ・未婚、 既婚 子なし)、 既婚 (子あり) . ・年収1000万円以上 300万円以下など ・有職者、 専業主婦 (夫)、 学生など ライフスタイル . 健康志向型、 都会型など 心理的変数 ・パーソナリティ . ・新しもの好き、 保守的など 消費者 ・オケージョン ベネフィット 使用状況 行動変数 ・使用量 ロイヤリティ ・日常利用、 特別利用 ・品質、 サービス、 経済性、 迅速性など ・未利用者、 過去利用者、 初回利用者など ・ヘビー、 ミドル、 ライト利用者 ・絶対的、 強い、 中程度、 弱い

情報の取りやすさ

マーケティングの有用度

図 3.6.2 セグメンテーションの切り口

第 3 章 マーケティング

ターゲティングで 「ユーザーになってほしい相手を決める」

ターゲティングとは 「セグメンテーションしたセグメントのうち、ユー ザーになってほしいグループを決めること」 を言います。

ターゲットには 「戦略ターゲット」 と 「コアターゲット」 があります。 前 者は、マーケティング予算を投下する最も大きな括りで、中長期的な視点で 設定します。 後者は、 より予算を集中するグループで、 目的次第で複数設定 します。 キャンペーンなど、 短期で変更することもあります (図 3.6.3)。

ターゲットを決める際は、 (1) セグメントの市場規模、 成長見通し、 (2) セグメントにおける競争優位の構築可能性、 (3) 他社からのスイッチ容易性 などから検討します。

なお、ターゲット分析を行うときは、 「集団としての特徴」 を分析するター ゲットプロファイリングと 「1人の理想の顧客像」 を分析するペルソナ分析 を明確に分けることが重要です。 ターゲットプロファイリングは、セグメン ト間の属性や行動 意識に関する定量データから作成します。 そのため、実 在しないペルソナである点に注意が必要です。

ペルソナの役割は、その顧客の生活や気持ちを理解して、 具体的な施策を 考えることです。 そのため、 ペルソナ分析は 「1人の実在する顧客」に絞る ことが重要です。 複数人からペルソナを作成する場合は、一人一人のペルソ ナを作成した後、 共通するインサイトや生活習慣を抽出して作成します。

ポジショニングで

「自社が獲得すべき独自の役割を決める」

ポジショニングとは 「競合との比較において、 自社が獲得すべき 「独自の 「役割」を決めること」を言います。 ポジショニングの目的は、 消費者から見 て「他に替えられない独自の存在になること」 です。 3.3で説明した「バ リュープロポジション」 や 「USP (Unique Selling Proposition)」も同じ 意味合いになります。

具体的には、競合との立ち位置を示すポジショニングマップを作成し、自 社のポジションを決めることが多いです (図3.6.4)。 軸の作り方には、既存

68

の軸の中で、 競合に勝てる違いを作る 「オーバーテイク型」、 新しい軸を作り 違いを作る 「カテゴリーメイク型」 があります。

新商品と自社の既存商品が同じポジションの場合、 同じ顧客を奪い合うカ ニバリーゼーション (共食い) が発生するため、 既存商品と重複しない場所 を狙うことが重要になります。

ターゲティング ターゲット分析 ターゲット プロファイリング 顧客ペルソナ 属性や行動意識のスコア から 「集団の特徴」 を抽出 実在する 「理想の顧客 「像」 をもとに作成

✓ 戦略ターゲット

マーケティング予算を投下する最も大きな括り。 中長期的な視野で設定 v コアターゲット

より予算を集中するグループで、 目的次第で複数設定。 短期で変更することも可能

図 3.6.3 ターゲティング、 ターゲット分析

ポジショニングマップ

キレ

自社

既存

競合

新製品

苦味

競合

競合

爽やか

✓ ターゲットにとって意味のある軸 を設定する (売り手視点はダメ)

√2軸は 「関連性が低い軸」 を選ぶ

競合

競合

コク

v2軸とも善悪が決まる (片方が高 く、逆が低い) 場合は、 特定の象 限が最終ゴールになるため、 基本 は使わない

図 3.6.4 ポジショニングマップ作成のポイント

第3章 マーケティング

3.7 戦略と戦術を結び付ける 「製品コンセプト」

戦略と戦術を結び付ける「製品コンセプト」

市場環境分析、STP を踏まえて、 「誰に、 どのような価値を提供するか」を 決めると同時に、 「製品コンセプト」 を作成していきます。 図3.7.1 に示すよ うに、製品コンセプトは戦略と戦術をつなぐ役割を担います。 製品コンセプ トを基準に、製品、 パッケージ、広告、 パンフレットなどマーケティング・ ミックスを開発していきます。

製品コンセプトは「トライアル」 「リピート」に大きな影響を及ぼします。 消費者は「製品コンセプト」 を表現したパッケージやプロモーションからト ライアル購入するかを決定します。 そして、 製品コンセプトを基準に使用後 の評価がなされ、 満足した場合にリピート購入につながります。

製品コンセプトの構成要素 「ABCDE」

製品コンセプトの構成要素は、 図3.7.2に示すように 「ABCDE」の5つか ら構成されます。 誰をターゲットに、 どのようなベネフィットを提供し、 他 社との差別点を作るかを検討していきます。 ベネフィットだけでは競合との 差が付きにくいため、 差別点とのセットが重要になります。

●リサーチで 「製品コンセプト」 の受容性を把握する

製品コンセプトの開発において、 リサーチは多く発生します。 具体的には、 「製品名 (仮)」 「消費者の悩み」 「ベネフィット」 「根拠 (差別点)」 「製品購入 に必要な要素」などから製品コンセプトを作成し、 「購入意向」 「新奇性」を 聴取します。 2つの指標が高いと成功確率が高まります (図3.7.3)。

なお、 次のステップ 「マーケティング・ミックスの開発」 では、 試作品や 広告開発などに多額の費用がかかるため、この段階で、 製品コンセプトをも とに、マーケティング戦略を作成し、 売上や利益などの事業経済性分析を行 い、社内承認を取る流れが一般的です。

70

価格 戦略 ( WHO x WHAT) 戦術 (HOW) チャネル 製品 マーケ コンセプト STP コンセプト ティング ミックス プロモー ション

図3.7.1 戦略と戦術を結び付ける 「製品コンセプト」 ターゲット (Audience) 商品・サービスを使ってほしい消費者 訴求する商品・サービスの便益。 消費者便益 (Benefit) コモディティしていると差別化は難しい カテゴリー (Category) 消費者視点の競合(頭に浮かぶ他の選択肢) ポジショニングに影響 差別点 (Point of Difference) 自社の便益が他社よりも優れている理由 。 「信じられる理由 (Reason To Believe)」 トンマナ (Emotional Character) パッケージ、 音楽、 雰囲気などのトーン&マナー。 コミュニケーションの一貫性を担保 図 3.7.2 製品コンセプトの構成要素 「ABCDE」 成功確率 低い (ニッチ商品) 3 1 成功確率高め 新奇性 st 成功確率: 非常に低い 4 2 低 低 購入意向 高 成功確率 低~中 【成功条件】 ・強いブランドカ ・圧倒的なプロモーション ・圧倒的な低価格

図 3.7.3 製品コンセプトの評価視点

マーケティング

3

章 章

第

3.8 「製品」を開発する

どんなに優れたコンセプトも、製品がダメだと意味がない

製品は、マーケティング・ミックスの中で最も重要です。 どんなに優れた 製品コンセプトがあっても、 製品として表現されていないと意味がありませ ん。 マーケティング・ミックスを開発する出発点は、 製品コンセプトを製品 に具現化していくことです。 製品開発は「製品本体 (中味)」 と 「ネーミン グ・パッケージ」 の開発に分かれます (図3.8.1)。

●製品本体 (中味) は 「物理的品質」 と 「知覚品質」に注意する

製品本体(中味)は「ラボラトリーテスト」「会場調査」 「ホームユーステ スト」などをもとに、何度も試作品を改良しながら、 製品コンセプトを体現 でき、競合よりも評価される製品に仕上げていきます。

品質には 「物理的品質」 と 「知覚品質」 があります。 前者は 「商品の特徴 や成分など、機械によって測定可能な品質」、後者は 「消費者が商品に抱く品 「質イメージ」です。 知覚品質は、感覚や使用前に抱いた先入観や偏見で評価 が左右されるため、 リサーチで測定する必要があります。

●パッケージは「トライアルを喚起する重要な手段」

パッケージは、製品を保護するだけでなく、 トライアルを喚起する重要な 手段です。 スーパーなどの陳列棚に近い状況を再現し、 競合よりも目立つか、 買いたいかを評価するリサーチが多く実施されています。 消費者が店舗の棚 に来て、3秒以内に自社商品を手に取らない場合、 パッケージに何らかの問

題点があると指摘するマーケターもいます。

また、視線データを計測する技術も発展しています (図3.8.2) *4。 視線 データをもとに、 新製品の視認性、 注目度を測定するとともに、 商品陳列棚 での視線動画をもとにインタビューを実施し、 購入時の気持ちを深掘りする ことも行われています。

72

製品開発の正式承認 2 製品本体 (中味) の開発 ネーミング・パッケージ開発 1. ラボラトリーテスト 1. ネーミングテスト 従業員対象の実験室条件的なテスト ブランドネームの決定 2. 会場調査 使用条件をコントロールした評価。 製品の改良が目的 2.自社ブランド内のパッケージ評価 パッケージの改良が目的 3. ホームユーステスト (HUT) 一般的な使用条件における品質評価。 市場受容性の確認 3. シェルフインパクト評価 スーパーやコンビニなどの陳列に近い状況で視認性、 購入喚起を把握 製品の決定

棚 力

図3.8.1 製品開発の流れ

実際の店舗を再現した 「模擬店舗」

商品棚に設置した定点カメラで視線を捉え分析

カメラ

出典: マクロミルプレスリリース資料 (2021年3月30日)

図3.8.2 商品棚における 「視線データ」 の定量分析

第 3 章 マーケティング

3.9 「価格」 を決める

消費者は 「内的参照価格」 をもとに価格を判断する

価格は、マーケティング・ミックスの中でも短期的に変更できる要素です。 一方で、 理由なき値下げは、 ブランド価値の低下につながります。 消費者は、 「内的参照価格」 をもとに価格を判断します。 内的参照価格とは 「過去の経験から形成される妥当と考える価格」 を言います。 商品・サービス

の販売価格と内的参照価格を比べて、 価格の高低を判断していきます。 内的参照価格は値引きを続けると低下します。 特別な値引きであることを 明示する、セット販売で元の価格をわからなくするなどの工夫が必要です。

◎消費者心理を考えた多様な価格設定

世の中には 「消費者心理」 を考えた価格設定が溢れています。 代表的な価 格設定として、 (1) 端数価格 (980円などの端数を設定) (2) プライスラ イニング (製品ランクに応じて3段階などの価格設定)、 (3) キャプティブ価 格(本体:低価格、 付属品: 高価格) (4) 価格バンドリング (セット販売)、 (5)名声価格 (高価格でステイタス訴求) などがあります。

最近では、 多くの業界で 「ダイナミックプライシング (需要や消費期限な どに連動して価格を変更)」「サブスクリプション方式」 が増えています。

◎消費者の「知覚」を意識して価格を決める

企業が価格を設定できる範囲は、下限は 「製造原価」、 上限は 「知覚価値」 です。 知覚価値とは 「顧客が適正と認める価値」 です。 知覚価値をもとに価 格設定した事例に 「コンビニの高級おにぎり」 があります。 リサーチで 「単 品のおにぎりに、いくらまでなら払えるか」 との調査結果が 「200円」だっ たことが出発点になっています。

企業が価格を検討するときは、 (1) WebサイトでのABテスト、 (2) 複数 店舗で価格を変える店舗実験 (3) リサーチで価格感を聴取する、 などがあ

74

ります。

リサーチで価格感を把握する方法には、 (1) 直接的な価格を提示して購入 意向を聴取する 「直接質問法」、 (2) 直接的な価格は聞かずに、 価格感を質 問する「価格感度測定法」 があります。 価格感度測定法は、 図3.9.1に示す 「4つの質問」 から価格感を把握します。 古典的な方法に 「PSM分析」 があ りますが、 価格変更時のインパクトが見えないなどの問題点があるため、マ クロミルではPSM分析を改良したPRICE2を提供しています。 PRICE2 で は、妥当な価格帯に加えて、 受容性が急減する価格も把握できます。

4つの質問

Q1. いくらくらいから 「安い」 と感じますか Q2. いくらくらいから 「高い」 と感じますか Q3. これ以上高いと 「高すぎて買えない」 と思う価格はいくらくらいですか Q4. これ以上安いと 「品質に不安を感じる」 価格はいくらくらいですか

消費者が持つ価格

安すぎて 安い 安くも 高すぎて 高い あやしい 高くもない 買えない 最低品質価格帯 無関心価格帯 最高価格帯 (最低価格曲線) Q4 (妥当価格曲線) (最高価格曲線) Q1 Q2 Q3 購買可能性がある範囲 (購買可能曲線)

アウトプットイメージ

20% - - 2,000円の壁 500 1000 1500 2000 3000 図 3.9.1 価格感度測定法 (PRICE2) この価格を超えると、 受容性が急減する ( = 価格の壁)

3

マーケティング

第

3.10 「チャネル」を決める

商品特性で取りうるチャネル政策が変わる

チャネルとは 「メーカーから消費者までの商品が流れる仕組み」 を言いま す。 商品特性によって、 チャネル政策はある程度決まってきます。

最寄品 (食品、日用品など) は、 多くの店舗に取り扱ってもらうために 「開

放型チャネル」を取ります。 そのため、配荷率や配荷認識率を重視します。 買回品 (ファッション、家電など) は、 一定の資格条件 (販売力、 信用度 など)に合致した小売店に商品を流す 「選択型チャネル」 を取ります。 自社 の影響力を維持しつつ、小売店の協力を得ることを目的にしています。

専門品 (自動車、 住宅など) は、 極めて限定した店舗だけに商品を流す「排 他型チャネル」 を取ります。 希少性や販売方法をコントロールし、ブランド イメージの確立 維持を狙います (図 3.10.1)。

●メーカーと消費者が直接取引する 「D2C (Direct to Consumer)」の台頭

メーカーと消費者が直接取引するD2Cが台頭しています。 従来のECモー ル、小売店を経由したチャネルでは、自社の世界観を十分に伝えられないこ とから生まれたビジネスモデルです。 ブランド管理がしやすく、 消費者の購 買やアクセスデータを蓄積・分析し、 個別に最適化された情報を発信できる メリットがあります。

プロセス全体の最適化を図る 「SCM (Supply Chain Management)」

SCMとは 「モノの流れを総合的に管理し、 プロセス全体の最適化を図る活 動」 を言います。 以前は、 小売業から卸売業、 卸売業からメーカーにバッファ を持った発注が行われており、 全体で過剰在庫が発生していました。 そこで、 チャネル間の情報共有 (EDI)、 発注・補充システム (EOS、 CRP)を用い て、短リードタイム、 在庫最適化、品切れ防止を目指す活動がSCMです (図 3.10.2).

76

1 開放型 (最寄品) 2 選択型 (買回品) 3 排他 (専売) 型 (専門品) v できる限り多くの店舗 に配荷 ✓ 顧客接点を増やし、売 上の最大化を狙う ✓ 何らかの基準で選別 ✓ 流通業者の協力を得る ことにより、 売上の安 定を狙う ✓ きわめて限定した店舗 v 販売方法のコントロー ルや希少性により、 ブ ランドイメージの確立 維持を狙う 幅が広い 幅が狭い

マス広告が効果的

ブランド管理しやすい

※配荷率: 対象となるすべての店舗を100として配荷した店舗の割合 ※配荷認識率: 消費者がその店舗に商品が置かれていると認識する割合

図3.10.1 商品特性とチャネル政策

メーカー チャネル 原材料 生產 完成品 卸売 小売店 調達 消費者 在庫 全体で 以前 過剰在庫 発注 が発生 SCM 発注 発注 品切れを恐れて、 バッファを持って多めに発注 情報共有で 「短リードタイム」 「在庫最適化」 「品切れ防止」の実現 EDI EOS CRP 企業間の取引情報を オンラインで接続し、 自動化した仕組み EDIを利用した 自動発注システム POSと連動して 卸売業が小売業に 連続補充する仕組み 図 3.10.2 SCM (Supply Chain Management)

第3章 マーケティング

3.11 「プロモーション」を開発する

良い商品でも「価値が伝わらなければ売れない」

製品コンセプトを体現した製品を開発しても、消費者にその価値が伝わら なければ売れません。

ジャパネットたかたの創業者・高田明氏の「ボイスレコーダーの伝え方」 はその好例です。 それまでビジネス用途の利用が多かったボイスレコーダー を、同氏は「おじいさんやお母さんこそ使うべき」 と訴求しました。高齢者 には 「物忘れを防ぐメモ代わり」、母親には 「仕事で不在時の子どもへのコ ミュニケーションツール」として、体験的に腑に落ちるシチュエーションを もとに商品の価値を伝えた結果、 何千台も売れる大ヒット商品になりました。

プロモーションは「プル型」 と 「プッシュ型」 がある

プロモーションには 「プル型」 と 「プッシュ型」 があります (図3.11.1)。 プル型には 「広告」 「パブリシティ」 「口コミ・SNS」 があり、 需要を喚起し 指名買いを誘います。 一方、 プッシュ型には 「販売促進」 「人的販売」 があ り、 商品を売り込んでいくことが目的です。 前者は 「認知・ 理解」 後者は 「購入・ロイヤリティ」 に有効であるため、 複数の手段を組み合わせてプロ モーションを検討していきます。

「態度変容モデル」を活用して、適切なプロモーションを実施する

適切なプロモーションの実施には、態度変容モデルとの組み合わせが有効 です。 態度変容モデルとは 「プロモーションに対する消費者の反応と、 購買 決定プロセスをモデル化したもの」 です (図3.11.2)。

AIDMAが有名ですが、 時代に応じて様々なモデルが提唱されています。 電通がネット SNS時代のモデルとして提唱した 「AISAS」 「SIPS」、 ネット 時代の購買過程をモデル化した 「AISCEAS」 などがあります。

78

広告

プル

パブリ シティ

戦略

需要を喚起 し、指名買 いを誘う

プロモー

ション

ミックス

口コミ・ SNS

目的に応じて

組み合わせる

販売 促進

プッシュ 戦略

✓ テレビ、ラジオ、 新聞、 雑誌、 Web、 看板、 交通広告など

✓ 無料で発信。 メディアが取り 上げるため信頼性が高い

認知・理解に有効

✓ プレスリリース、テレビや新 聞などのニュースや編集記事

評価や行動を決めるときに 影響大

v口コミサイト、 SNS、 動画共 有サイトなど

モノや経済的価値で説得

サンプルクーポンの配布、 値引き、 実演販売、 POP広 告など

人的

商品を売り 込んでいく

購入・ロイヤリティに有効

販売

有料で訴求。 リーチが広く、 効率が良い

自ら直接語りかける。 最後の 後押し

✓ 訪問、 製品説明、 展示会での 顧客対応など

図3.11.1 プロモーションの種類 (プロモーションミックス)

短期的な Attention Interest Desire Memory Action AIDMA 購買心理 (注目) (興味) (欲望) (記憶) (行動) AISAS ネット時代 のモデル (電通) Attention Interest Search Action Share (注目) (興味) (検索) (行動) (共有) ネット時代の AISCEAS 購買行動 Attention Compar Interest Search ison (注目) (興味) (検索) 過程 (比較) Exami nation Action (購買) Share (共有) (検討) SNS時代 SIPS のモデル (電通) Sympathize Identify (共感) (確認) Participate (参加) Share&Spread ( 共有 / 拡散 )

図 3.11.2 代表的な態度変容モデル

第3章 マーケティング

79

「WHO x WHAT × HOW」 で ターゲットに価値を届ける

消費者に価値を伝えるためには、 「WHO (誰に)」 「WHAT (何を)」 「HOW (どのように)」から構成されるコミュニケーション・プランニングを検討し ていきます。 「WHO」 「WHAT」 がコミュニケーションコンセプト (クリ エイティブ)、 「HOW」 がメディア計画にあたります (図3.11.3)。

●コミュニケーション・コンセプトをもとに「クリエイティブを開発する」

コミュニケーション・コンセプトとは 「商品の価値を伝え、 購入への態度 変容を生じさせるコミュニケーションの指針」のことで、 「ベネフィット」 「RTB (Reason To Believe)」 「コンテクスト」の3つから構成されます。

ベネフィットの作成には、消費者の声を活用することができます。 花王の 「アタック」 は、 商品開発の段階で実施したリサーチで 「今までの洗剤の半分 以下で、今まで使っていた洗剤以上に白く洗いあがった」 「たったスプーン1 杯の量で、こんなに白く洗い上げるなんてびっくり」といった自由回答をも とに、 「今までの洗剤の半分以下の量で、驚くほど白く洗い上げられる」と いったコンセプトを作成しています。

RTBとは 「ベネフィットが本当に実現されると信じるに足る十分な理由」 のことです。 緑茶飲料 綾鷹の 「料理人100人のうち、○○人が綾鷹を選び ました」、 ライザップの 「科学的根拠に基づいたトレーニング、 栄養学に基づ 「いた食事指導」 などが好例です。

コンテクストとは 「ベネフィットの重要度を上げるような(そうだよね! と実感させるような) 周辺情報やシーンなどの刺激」 のことを言います。

●リサーチで消費者の反応を確認しながら、 クリエイティブを仕上げる

クリエイティブ開発の中で、リサーチが多く実施されています。最初に、 定性調査で、 製品コンセプトのベネフィットを実感できるシーンやビジュア ル(写真やビデオ、イラスト)を提示して反応を見ることで、クリエイティ ブの方向性を検討します。 その後、 絵コンテなどのストーリーボードを複数 作成し、コンセプトの内容が伝わっているかを確認・修正を繰り返して、ク リエイティブを仕上げていきます。

80

●ターゲットに合った 「広告媒体 (メディア) を計画する」

メディア計画では、ターゲットを動かすためのシナリオを作り、 トリプル メディアを組み合わせていきます。 トリプルメディアとは、世の中のメディ アを3分類した言葉で、 「自社メディア」 (Owned Media)、「ソーシャルメ ディア」 (Earned Media)、 「広告メディア」 (Paid Media) から構成されま

す (図 3.11.4)。

リサーチを通じて、 ターゲット層のメディア接点を把握し、 きっかけ~購 入に至る動線を検討することが多く行われています。

誰に 何を (WHO) × × (WHAT) どのように (HOW) = 期待効果 コミュニケーション・コンセプト 【クリエイティブの開発】 【メディアの計画】 ✓ 情報伝達 ✓ 説得

✓ イメージ形成

図3.11.3 コミュニケーション・プランニング

✓ リマインド

自社 メディア (Owned Media) ホームページ、 メルマガ、 サービスサイトなど 広告 ソーシャル テレビ、新聞、 メディア メディア SNS プログ、 雑誌 Web広告 (Paid 口コミサイトなど など (Earned Media) Media)

図 3.11.4 トリプルメディアの種類

第3章 マーケティング

81

3.12 上市後のマーケティング

人間の一生と同じく、 製品にもライフサイクルがある

製品の市場投入後は、 「PLC (Product Life Cycle) 」 をもとに管理してい きます。 PLCとは、 「製品が市場に投入されてから衰退するまでの過程を導 入期 成長期 成熟期 衰退期で表現したもの」 です (図 3.12.1)。

導入期は 「市場拡大」を目標に、 価格感度が低いイノベーターやアーリー アダプター向けに、ブランド認知を促進し、価格も高めに設定します。 市場 が成長すると成長期に移行します。 成長期は 「市場シェア拡大」 を目標に、 アーリーマジョリティと呼ばれる大衆層に、 特徴を訴求し、 価格はやや低め に設定します。成熟期は 「市場シェア維持」を目標に、ロイヤリティの維持、 競合に負けない価格を設定します。 衰退期は 「生産性確保」を目標に、 最低 限の投資で利益を収穫する、もしくは市場からの撤退を検討します。

市場に浸透するには 「キャズム」 を超えることが必要

PLCは企業側の視点ですが、 消費者側の視点からは「イノベーター理論 (商品普及プロセス)」 が重要です。 イノベーター理論とは 「新商品を購入す る順番を、イノベーター・アーリーアダプター・アーリーマジョリティ・レ イトマジョリティ・ラガードの5つに分類したもの」 を言います。

イノベーターは、新しいものに興味があり、 独自の判断で新商品を購入し ます。 アーリーアダプターは、 新商品を評価して周囲に推奨する、広めるオ ピニオンリーダー的な層です。 そして、 アーリーアダプターの影響で、アー リーマジョリティ以降の大衆層が順次購入していきます。

この理論で重要なのが 「キャズム」 と呼ばれる溝です (図 3.12.2)。 イノ ベーターやアーリーアダプターは 「誰も使っていない商品を先に使う」、 アー リーマジョリティ以降は 「多くの人が使っている安心感」 を求める傾向があ ります。 訴求点を変更することで、 キャズムを超える必要があります。

82

売上 導入期 成長期 成熟期 衰退期 戦略目標 市場拡大 市場シェア拡大 市場シェア維持 生產性確保 ターゲット イノベーター アーリーアダプター アーリー マジョリティ レイトマジョリティ レイトマジョリティ ラガード プロモーション ブランド認知 チャネル 限定 特徴の強調 拡大 ロイヤリティ維持 最低限 重点選択 限定 価格 高い やや低い 最も低い 高い

図3.12.1 PLC別のマーケティング戦略

キャズム イノベーター アーリー アダプター アーリー マジョリティ レイト マジョリティ ラガード 2.5% 新しいものに興 味があり、 独自 の判断で新技術 を使い始める 13.5% オピニオンリー ダー。 新技術を 評価し、周囲に 薦め、広める 34.0% アーリーアダプ ターから強く影 響を受けて購入 する 34.0% 半数が採用した 直後に採用。 仲 間の評価などで 採用するか決め る 16.0% 最後に採用する 人。 伝統的なタ イプで採用しな いこともある 誰も使っていない 商品を先に使う 多くの人が採用している 安心できる商品を使う 図3.12.2 イノベーター理論 (商品普及プロセス)

第3章 マーケティング

83

上市後のマーケティングで測定すべきは「顧客化」

上市後のマーケティング活動では、 定期的に 「顧客化」 の程度を測定し、 改善すべき点がないかをチェックします。 アンケートを通じて、 図3.12.3に 示すような、 自社と競合のパーチェスファネル (認知→興味→店頭接触→ト ライアル→リピートなど) を測定し、 競合との絶対値、 歩留まり率(次のス テップへの転換率) を比較し、問題がある箇所を発見します。

パーチェスファネルが活用されるのは、マーケティング・ミックスとの相 性が良いためです。 トライアル以前に問題がある場合は「プロモーション」 「チャネル」 「価格」、 リピート以降に問題がある場合は 「製品」 「価格」と連 動していることが多いです。

なお、関与度 (こだわり) が高く、 比較検討して購入に至る商品・サービ スの場合は、 3.11 で説明した AISCEAS を活用することをお勧めします。

マーケティングでコントロールすべき「3つの瞬間」

マーケティングを成功させるには 「3つの瞬間」で勝つことが大事です。 そ れは、(1) 消費者の頭の中、 (2) 店頭 (商品の購入場所)、 (3) 商品の使用 体験の3つです。 最初の2つは 「トライアル (初回購入)」、最後の1つは 「リ ピート (継続購入)」 に大きく影響します (図3.12.4)。

一番重要なのは 「消費者の頭の中」、すなわちパーセプションです。 ブラン ド想起率では 「純粋想起率」 が重要です。 純粋想起率とは 「○○と聞いて、 思い浮かぶブランドは」と質問して、 自社ブランドが回答された割合です。 「データドリブン・マーケティング 最低限知っておくべき15の指標」 *5に おいても、マーケティングの成果指標として 「ブランド認知率」 が設定され ています。 上位の想起に入らないと、 購入確率が下がります。

また、自社ブランドが欲しいと思っても店頭で見つからないと購入できま せん。 加えて、消費者が適正と考える価格で販売されていることも重要です。 最後に、 実際に使って満足度が高くないとリピートされません。

この3つの瞬間で勝つために、 多くの企業がリサーチ (定量調査、定性調 査)をもとにデータ分析を実施し、 施策の意思決定に活用しています。

84

パーチェス ファネル 問題箇所 歩留まり 認知 興味 店頭接触 購入経験 現在購入 今後 (トライアル) (リピート) 購入意向 プロモーション、チャネル、 価格に 問題があることが多い 製品、価格に 問題があることが多い プロモーション チャネル 製品 価格 図 3.12.3 マーケティング戦略の評価視点

購入 ①満足度 消費者の頭の中 店頭 (商品の購入場所) 商品の使用体験 ①ブランド想起率 ①配荷率 知らないブランドよりも 知っているブランドを選 ぶ どんなに欲しくても、店 頭になければ買えない 純粋想起率が高いブラ ンドは売上が高くなり やすい ② ブランドエクイティ 頭の中にあるブランドに 対するイメージ ②山積み ✓ 気付いてもらうため、 目 に付きやすいところに 陳列する (してもらう) ③価格 適正な価格帯で売られ ているか。 安すぎると、 安っぽい商品と思われる ✓ リピートは、購入時の 期待値とのギャップに 影響される ②2回目以降の購入頻度 短いサイクルで購入して もらうことは顧客シェア を高めると同時に、競 合への流出を防ぐ ト トライアル (初回購入)に影響 リピート(継続購入) に影響

図 3.12.4 マーケティングでコントロールすべき 「3つの瞬間」

85

マーケティング

第3

● 「想起集合 (Evoked Set)」 に入らないブランドは購入されない

純粋想起率と並んで、 「想起集合 (Evoked Set)」 も重要な指標です。 図 3.12.5 に、 消費者がブランドを絞り込んでいくプロセスである 「ブランド・ カテゴライゼーション」 *6を掲載しています。

具体的には、世の中に存在する「入手可能集合」から、名前を知っている 「知名集合」、 特定の製品属性で評価する 「処理集合」、 購入を検討する候補で ある 「想起集合」 に絞り込んでいきます。 「想起集合」 に入らないと購入され ないため、定期的に測定すべき重要な指標になります。

最近、 YouTubeの動画視聴の前に、 想起集合に関する1問アンケートを よく見かけるのも、 そのような背景があります。

●多くの購買シーンで想起される 「メンタル・アベイラビリティ」が大事

自社ブランドの売上を増加させるには、自社ブランドが多くの購買機会・ シーンで想起されることが重要です。 バイロン・シャープは、 著書 『プラン ディングの科学 誰も知らないマーケティングの法則11」 *7において、 メン タル・アベイラビリティを「ブランドが購買シーンにおいて想起されやすい こと」と定義しています。 具体的には、 「○○と言ったら、 自社ブランド」の ○○の数を増やすことが大事です。そのためには、 自社を容易に認識できる 「独自性」 を強化し、自社ブランドを思い浮かべるシーンを増やしていくこと が重要です (図 3.12.6)。

マクドナルドは、以前は 「早くて安いハンバーガーのファストフード」で したが、近年では 「みんなでワイワイしたい」 「時間をつぶしたい」 「子ども が喜びそう」 「ちょっとした息抜き」 「夜ごはんをしっかり食べられる」 など、 【朝、昼、夜いつでも、 あらゆる層が短い時間で満足できるフードサービス】 として想起されるようになり、 業績が回復しました。

アマゾンは、創業当初は 「書籍をロングテールで取り扱うECサイト」で したが、 【地球上で最も豊富な品揃え】 【お客様がオンラインで求めるあらゆ るものをいつでも検索し発見できる】 を目指して、 品揃えを強化した結果、 「子どもが喜ぶプレゼントを選びたい」 「売れているものを知りたい」 「家族で 映画を鑑賞したい」 などで想起され、 業績が急拡大しました。

86

入手可能 集合 知名段階 処理段階 考慮段階 選好段階 処理集合 想起集合 第1位選択 知名集合 非知名集合 その他 非处理集合 保留集合 想起集合 拒否集合

出典: J. E. Brisoux, E. Cheron "Brand Categorization and Product Involvement" Advance in Consumer Research

図3.12.5 ブランドカテゴライゼーション(ブランドの絞り込みプロセス)

お肉を食べたい お肉を食べたい みんなで ワイワイしたい 子どもが喜びそう マクドナルド マクドナルド 時間を ちょっとした つぶしたい 息抜きがしたい 夜ごはんを しっかり食べられる

メンタルアベイラビリティとは、ブランドが購買シーンにおいて想起されやすいこと。 メンタルアベイラビリティが増えると、 ブランドの成長が加速する。

図 3.12.6 多くの購買シーンで想起される

「メンタル・アベイラビリティ」を作る

第3章 マーケティング

88 87

3.13 ブランディング

ブランドとは 「顧客の中に蓄積されたイメージや知識」

多くの業界において、 コモディティ化が進む中で、ブランドの重要性が高 まっています。 ブランドとは 「顧客の中に蓄積された、 商品・サービスに対 するイメージや知識」 を言います。 ブランドは 「ネームロゴ」 「ブランドカ ラー」「パッケージ」「タグライン」 「リーダー」 「イメージ」 「文化・歴史」 な どから形成されます。

ブランドは長期にわたり蓄積された資産です。 ブランドエクイティ (資産) とは「消費者の頭の中にあるブランドに対する一定のイメージ」を言います。 具体的には、 「ブランド認知」 「ブランド連想」 「知覚品質」 「ブランドロイヤ リティ」などから構成されます (図 3.13.1)。

●ブランディングとは 「自社が選ばれる必然を作る一連の活動」

ブランディングは様々な捉え方があります。 本書では、ブランディングを 「消費者の頭の中に、 自社が選ばれる必然を作る一連の活動」 と定義します。 ブランディングで行うべき内容は、 (1)自社ブランドの存在を知ってもら う、 (2) 消費者が選ぶ基準 (意思決定の軸) と自社の連想を高める、(3)自 社ブランドに親しみや好感を持ってもらう、の3つです (図 3.13.2)。

●リサーチでブランドエクイティを測定する際の視点

自社のブランドエクイティを、 定期的にリサーチで測定し、 問題が生じて いないかを把握することが重要です。 その際には、 (1) ブランド想起、 (2) 機能的価値、(3) 情緒 (感性) 的価値、 (4) ロイヤリティを中心に測定しま す (図3.13.3)。 想起では、 純粋想起をはじめ、どのようなシーンで自社が 想起されているかのメンタル・アベイラビリティを把握し、 伸びしろがある 想起きっかけを検討します。 また、 自社の機能的情緒的価値が伝達され、 強いロイヤリティが醸成されているかも把握します。

88

2 ブランド連想 ブランドがどの程度知られているか、 ブランド認知 どのように知られているか ブランドから連想して記憶されていること。 強くて、 好ましくて、 ユニークさを兼ね備えていると 強いブランドになる 3 知覚品質 ブランドが競合と比べて、 品質が優れていると 認識されている部分 ブランドロイヤリティ ブランドに対して抱く愛着度 5 その他 特許権や商標権、 チャネルに対する支配力など 図3.13.1 ブランドエクイティ (資産)の構成要素

消費者が選ぶ基準

(意思決定の軸)

ブランディング

1. 自社ブランドの存在を知ってもらう

自社ブランド

2. 消費者が選ぶ基準 (意思決定の軸) と自社の連想を高める

3. 自社ブランドに親しみや好感を持ってもらう

図 3.13.2 ブランディングの3要素

機能的価値 想起 ✓ 基本機能 製品の信頼性、 耐久性、 スタイルデザイ ラン、価格など ✓ 純粋想起 助成想起 v ブランドの想起シーン 情緒 (感性) 的価値 v ブランド連想 ✓ タッチポイント ✓ 信頼、 親近、 活力、 洗練、 楽しさ、安心、 自尊心など 図 3.13.3 ブランドエクイティの測定視点 ロイヤリティ v NPS 愛着度 . ✓価格プレミアム

第3章 マーケティング

89

3.14 現在のマーケティングの 方向性

「既存顧客」 と 「新規顧客」のどちらが大事?

最近のマーケティングの論調は、 「既存顧客の維持」 よりも 「新規顧客の獲 得」 を重視する傾向が強いです。

図3.14.1に示すように、 「購入単価」 「購入頻度」には上限があります。ま た、生活スタイルの変化や転居などから既存顧客の流出は避けられないた め、既存顧客との関係性強化だけでなく、 新規顧客の獲得による顧客基盤の 拡大が重要であるとの流れが強くなっています。

既存顧客との関係性強化

既存顧客との関係性強化には 「CRM (顧客関係管理)」 が活用されます。 CRMとは 「特定の消費者との関係を継続的に築き上げ、 LTV (顧客生涯価 値) の最大化を目指す経営手法」 のことを言います。

LTVとは 「特定の顧客から一生涯にもたらされるだろう全利益の大きさ」 を言います。 LTVは 「平均購入単価×購入頻度×継続購入期間」 から算出さ れますが、一番重要なのは 「継続購入期間」 です。 都度課金から定額サービ スへの移行などで購入期間を延ばすことが重要になります。

また、デジタルマーケティングでは、 F1 (初回) 購入からF2 (2回目) 購入に大きな壁があります。 F1購入日から30日以内にコミュニケーション することで、 F2転換させることが重要と言われます。

既存顧客のランク付け方法 「RFM分析」

RFM分析とは「最新購入日 (Recency)、購入頻度(Frequency)、購入 金額 (Monetary) から顧客をランク付けする方法」 を言います (図3.14.2)。

3つの合計点上位のロイヤル顧客に 「特別セール招待」 「優待価格での商品 紹介」 を送付するだけでなく、 直近購入がない休眠顧客に 「キャンペーン情

90

報」 を送るなど、 一部の情報だけを活用することもあります。

CRMの落とし穴 「既存顧客の購入上限がわからない」

CRM は、 自社データだけの分析になることが多く、 「これ以上買わない顧 客」 「伸びしろがある顧客」 を判別できない点に注意が必要です。 また、CRM はオペレーション改善には有効である一方、 他社が同じシステムを導入する と優位性がなくなるため、 大きな競争優位は構築しにくいといった批判もあ ります。

売上 = 購入者数 購入単価 購入頻度 新規顧客 単価と頻度には上限がある。 ブランドで違いはあるが、 影響は小さい 既存顧客 この層の取り込みが 売上の成長に重要 年齢や転居などの関係で、 顧客維持率100%は不可能 図3.14.1 売上の公式と成長可能性領域

最新購入日 (Recency)、購入頻度 (Frequency)、購入金額 (Monetary) から 顧客をランク付け

リーセンシー フリークエンシー マネタリー (最新購入日) (購入頻度) ( 購入金額 ) ランク5 30日以内 50回以上 10万円以上 ランク4 60日以内 30~49回 5~10万円未満 ランク3 90日以内 10~29回 3~5万円未満 ランク2 180日以内 2~9回 1~3万円未満 ランク1 181日以上 1回 1万円未満

各ランクの設定の仕方は業種・業態で異なる。 リーセンシーは百貨店や通販なら3年間、スーパー なら1年間、 家電量販店なら5年間、 自動車など耐久消費財なら10~20年間など。

図 3.14.2 RFM分析

第3章 マーケティング

91

新規顧客の獲得で「やりがちなアプローチ」

新規顧客の獲得において注意すべきは 「ロイヤル顧客が感じる価値を、 そ のまま新規顧客に訴求しても、刺さるとは限らない」 ということです。 その 理由は 「ロイヤル顧客は、商品・サービスの利用頻度が高く、 新規顧客のニー ズとの乖離が生じやすい」 ためです。

図3.14.3 に示すように、ロイヤル顧客を見ていると、未購買者のニーズと 乖離していくことに気付けないことがあります。 自社商品・サービスを認知 しているが、 購買していない人には、 現在の訴求が刺さっていない可能性が 高いです。 その状況で、ロイヤル顧客が感じる価値を訴求すると、 認知・未 購買顧客は 「ますます買わない意思を固める」ことになりかねません。 昨日 の顧客と明日の顧客は違います。

新規顧客への正しいアプローチとは?

新規顧客への正しいアプローチの出発点は、 図3.14.4にある「自社商品・ サービスの顧客ピラミッド」を作成することです。 離反顧客、 認知・未購買 顧客では、自社商品・サービスに対する認識やニーズが異なるため、各セグ

メントへのインタビューを実施し、数多くのアイデアを考えていきます。 そ

の後、リサーチを通じて、 最も効果の高い訴求内容を決定していきます。 その際、 ロイヤル顧客にもインタビューを実施し、 ロイヤル顧客だからこ そ感じる価値を抽出し、 訴求候補案とするのは非常に有効です。

●「体験させる商品」 「売れる商品」 「売りたい商品」 を使い分ける

消費者に高額な商品・サービスをいきなり購入してもらうことは難しいで す。 その場合は、 無料診断や体験版などの 「体験させる商品」 を設定します。 その後、「売れる商品」 を低価格や割引で購入してもらい、 「売りたい商品」 の販売やリピート購入に結び付けていきます (図3.14.5)。

マーク・ジェフリー氏は、著書 「データドリブン・マーケティング 最低 限知っておくべき15の指標』 *5において、 自動車を試乗した人はその自動車 を購入する可能性が飛躍的に高まるという事例を紹介し、 「試乗 (お試し)」 をマーケティングの成果指標 (KPI) として位置づけています。

92

ロイヤル 顧客

抽出

価値・

利用理由

現在のロイヤル顧客を見て いると、 市場で求められる 以上の過剰スペック対 応になりがち

一般顧客

離反顧客

認知未購買顧客

訴求

✓商品・サービスの改良を 続けていくうちに、 未購買 顧客のニーズと乖離してい くのに気付けなくなる

未認知顧客

✓ ロイヤル顧客が感じる価 値を、そのまま認知・未 購買顧客に訴求すると、 「買わない意思」を強めて しまう可能性がある

図3.14.3 新規顧客の獲得で 「やりがちなアプローチ」

ロイヤル

顧客

一般顧客

訴求案

離反顧客

認知未購買顧客

未認知顧客

各セグメントに効果がある 「訴求案」 を50~100案くらい考えて リサーチを通じて、 効果の高い訴求内容を導き出すのが最も確実

図 3.14.4 新規顧客への 「正しいアプローチ」

購買への

抵抗感

高価格商品 高利益率商品

無料診断 体験版

低価格商品 割引購入

体験させる商品

売れる商品

売りたい商品

図 3.14.5 「体験させる商品」 「売れる商品」 「売りたい商品」 を設計する

93

第3章 マーケティング

CS (顧客満足) から CX (顧客体験) へ

CX (Customer Experience) とは 「商品・サービスの購買プロセスにお ける経験的な価値」 のことを言います。 CX と近い概念に 「CS」 があります が、CXは 「ファンの増加」、CSは 「不満の解消」 が目的です。 CXとは顧客 目線から顧客体験を見つめ、潜在ニーズに対応することでファンを増やして いく活動です (図 3.14.6)。

CXの評価方法として 「NPS (Net Promoter Score)」 が活用されること が多いです(図3.14.7)。 ただし、 NPSはマイナスになることが多く、扱い づらい側面もあります。筆者は「推奨者」のスコアをロイヤリティ指標とし て追跡することをアドバイスすることが多いです。

◎ 「ペルソナ」「カスタマージャーニー」で顧客を理解する

顧客目線で顧客を理解するために 「ペルソナ」 「カスタマージャーニー」を 作成する企業が増えています。 その目的は、担当者間で顧客の共通認識を持 ち、一貫したコミュニケーションを設計・実現していくことです。

ペルソナの作成は、定量データから作ることが多いですが、 平均やスコア 上位をもとに架空の顧客を設定すると、当たり障りのない結果になりがちで す。 そこで、実在する1人の顧客へのインタビューを通じて、 顧客の気持ち を思いながら作成することで、 具体的な施策が想起しやすくなります。

カスタマージャーニーとは 「消費者の行動と自社ブランドとの接点、そこ で生じるパーセプションの変化を旅程に喩えたもの」 です。 自社との接点を 理解し、今後の施策に活用していきます。

◎オンライン・オフラインを融合したCX提供 「OMO」

新型コロナを契機に、OMO (Online Merges with Offline)による「オ ンラインとオフラインの垣根を超えた顧客体験の最適化」 の重要性が増加し ています。 図3.14.8 に示すように、オムニチャネルは、オンラインとオフラ インで同じ体験を提供する仕組みでしたが、 OMOは、利用者がオンライン とオフラインを区別することなく顧客体験を最適化することを目指していま す。 ECサイトで購入した商品を、店舗で受け取る BOPIS が有名です。

94

海外でカードが盗まれてしまった・・・

サービス接触 「前」 サービス接触 「中」 サービス接触 「後」 海外で盗難にあって財布 と一緒になくした カード会社の連絡先を 探す 既存カードを停止する 新しいカードを申請し てカードを受け取る ■カード情報登録先に ログイン + 情報を更新する ●新しいカードで決済する ┣CS(顧客満足) ━ CX (顧客体験) 図 3.14.6 CX (顧客体験) CS (顧客満足) との違い

「○○のご利用経験から、 ○○を友人や同僚に薦める可能性はどのぐらいありますか?」 非常に低い | 非常に高い

0

1

2

3 4 5 6

7

9 10

批判者

8

NPS = 推奨者

図 3.14.7 NPSの聴取・算出方法

中立者

推奨者

- 批判者

マルチチャネル クロスチャネル オムニチャネル OMO 222 111 I I I 鼠 晶 各チャネルは 独立 チャネルは横断 しているが、 背後の シームレスに連携。 オン/オフライン で同じ体験を提供

情報はバラバラ

図 3.14.8

OMO (Online Merges with Offline)

ユーザーがオン/オフ ラインの区別を意識 しない顧客体験を提供

第3章 マーケティング

95 95

「前例のない商品」 だからこそ、 「消費者の反応」 にフォーカスする

アサヒビール株式会社は、2021年、 主力商品 「アサヒスーパードライ』にお いて 『アサヒスーパードライ生ジョッキ缶』を発売しました (図3.15.1) 8 缶の蓋をフルオープンでき、 開栓するときめ細かい泡が発生し、飲食店の ジョッキで飲むかのような味わいが楽しめる “日本初” の商品で、発売前か ら大きな話題を集めました。 この新商品の開発調査をマクロミルにて実施い ただいています。

前例のない商品は、 「消費者に実物を提示して反応を見る」ことが重要です。 デプスインタビューにて消費者に試作品を提示したところ、「缶なのに泡が 出てごくごく飲める」 「全部蓋が開くからいい香りがする」 という物理的な 特徴だけでなく、 「ワクワクする」「テンションあがるね、 これ!」 「普段は ビール飲まないけど、これは楽しい」といった情緒的な言葉が発せられまし

た。 参加メンバーは 「売れるという確信に繋がった」 と述べています。

また、前例のない商品では、製品のスペックをどこまで追求するかの判断が 難しいことがあります。 アサヒビール株式会社の中島健氏は、 「デプスイン タビューで提示した試作品は、 まだ開発途中だったため、 泡が弱かったり、 どのくらい泡が吹きこぼれるのかわからなかったり、 最適な泡の出方につい ての課題も明確になりました」と述べています。 消費者の反応が製品開発の 基準にもなります。

インタビューなどの定性情報は、 定量情報よりも根拠付けとしては弱い側面 がありますが、マーケティングの成功確率を高めるには必要不可欠です。

"DRY" 日本初。 アサヒスーパードライ 生ジョッキ缶

出所: アサヒビール株式会社

図 3.15.1 アサヒスーパードライ生ジョッキ缶

96

第4章

ロジカル・シンキング、 ロジカル・コミュニケーション

第4章では、 「適切に考える」 「適切に伝える」 スキル として、ロジカルシンキングとロジカル・コミュニ ケーションを説明していきます。 この2つのスキルは 密接な関係にあります。 なお、 これらのスキルは「手 段」 であることに注意が必要です。 ビジネスでは、 最 初に答えるべき 「問い」 があり、 それに対して、適切 に考えて、 適切に伝えていく流れになります。 この領 域は、データ利活用の課題設定、 データ分析の精度に 大きく影響します。 しっかり理解して実践できるよう にしましょう。

4.1 ロジカル・シンキングと コミュニケーションの関係

「適切に考える」 と 「適切に伝える」は密接な関係

皆さんは、 「ロジカルシンキング」 「ロジカル・コミュニケーション」と 聞いて、どのようなイメージを抱きますか? この2つのスキルは、パソコン に喩えると 「OS (Operating System)」に該当します。 その人の基本スペッ クを左右する重要なスキルになります。

ロジカルシンキングを 「適切に考える」、 ロジカル・コミュニケーション を 「適切に伝える」 と置き換えると、 2つの関係がわかりやすくなります。 図 4.1.1 に示すように、いずれかのスキルが欠けると、 適切なコミュニケーショ ンは成立しにくくなります。 「適切に考える」と「適切に伝える」 は密接な関 係にあるのです。

ロジカル・コミュニケーションのステップ

ロジカルシンキング、ロジカル・コミュニケーションは、適切に考えて、 適切に伝えるために必要なスキルです。 ただし、この2つのスキルは 「手段 に過ぎない」 という点に注意が必要です。

ロジカル・コミュニケーションとは 「自分が答えるべき問いに、 適切に答 えることで、 相手から期待する反応を引き出すこと」を言います。 図 4.1.2 の 下段に示すように、 出発点は 「答えるべき問いの明確化」 です。 ビジネスで は、最初に答えるべき 「問い」 があり、 それに対して、 適切に考えて、 適切 に伝えていくことが必要になります。

もし、データ分析の結果を報告した際に、相手から 「何か求めているもの と違うんだけど･･･」 と言われた場合は、 相手が求める 「問い」 に対して、適 切に答えていない可能性が高いです。

次節以降、ステップに沿って説明していきます。 なお、 スライドに落とし 込んで伝える (レポーティング、プレゼン) は第10章で取り上げます。

98

適切に伝える (≒ロジカル・ コミュニケーション) × もっとよく 考えてきて なるほど確かに もう一回持ってきて/ 結局 やり直し 何が言いたいの? ✓ 適切に考える (≒ロジカルシンキング)

図4.1.1 「適切に考える」と 「適切に伝える」は密接な関係

ロジカル・コミュニケーションとは、自分が答えるべき問いに、適切に答える ことで、 相手から期待する反応を引き出すこと

ビジネスにおけるコミュニケーション要素 伝え手 問い 答え 期待する反応 ロジカルコミュニケーションのステップ 読み手 1 2 3 4 答えるべき 「問い」を 明確にする 問いに対する 「答え」を考え ある組み立てる 文章化して ストーリーを 作る スライドに 落とし込んで 伝える ※第10章で説明 論点 (イシュー) ロジカル・シンキング

ロジカル・コミュニケーション

図 4.1.2 ロジカル・コミュニケーションの要素 ステップ .

第 4 章 ロジカル・シンキング、 ロジカル・

99 99

4.2 答えるべき 「問い」を 明確にする

「論点(イシュー) 」 の意味を理解しよう

ピーター・ドラッカーは、 問いの重要性について 「重要なことは、正しい 答えを見つけることではない。 正しい問いを探すことである。 間違った問い に対する正しい答えほど、 危険とはいえないまでも役に立たないものはな い」 *1 と述べています。

問いは、論点 (イシュー) とも呼ばれます。 論点は様々な意味合いで使わ れていますが、本書では 「今後の方向性に大きな影響を及ぼすが、 まだ決 まっていない項目」 と定義します (図 4.2.1)。

安宅和人氏は、著書 「イシューからはじめよ 知的生産の 「シンプルな本 質」」 *2において、 イシューを (A) 2つ以上の集団の間で決着のついていな 問題、 (B) 根本に関わる、もしくは白黒がはっきりしていない問題、の両 方の条件を満たすものであると定義しています。 また、 良いイシューの条件 として、答えが出せる問題の中で、 その先の方向性に大きな影響を与えるも のであると説明しています。

論点(イシュー) は「疑問形で書く」 「比較を意識する」

論点(イシュー)は、 「答えを出す」 「方向性を決める」という観点から「疑 問形で表現する」 「比較を意識して設定する」ことが重要です。

疑問形での表現については、 ①WHERE (AとBのどちらを目指すべき か?)、 ②WHAT (何を行うべきか?)、 ③HOW (どのように行うべき か?)の視点で表現します (図 4.2.2)。 疑問形で表現することで、 何に答え を出そうとしているか、 そのための必要な情報分析内容が明確になります。

また、比較を意識して設定することも重要です。 図 4.2.3 に示すように、売 上が低下している場合は 「顧客数」 と 「購入金額」 の比較を意識して設定す ることで、答えが出た後の方向性が明確になります。

100

まだ決まって いない項目

論点 (イシュー)

すでに決まって

いる項目

今後の方向性への 影響が小さい

今後の方向性への 影響が大きい

図 4.2.1 論点(イシュー)とは

視点 1 WHERE WHAT 具体例 √AとBのどちらを目指すべきか? ✓ どこに問題があるのか? ✓ 何を行うべきか? ✓ 何を避けるべきか? HOW ✓ どのように行うべきか? ✓ どのように進めるべきか? 図4.2.2

論点 (イシュー)は「疑問形」で表現する

自社ブランドの売上が低下している

イシュー候補 イシュー候補 顧客数が減っている のではないか? VS 顧客の購入金額が 下がっているのではないか? 図 4.2.3 論点 (イシュー) は 「比較」 を意識して設定する

第 4 章 ロジカル・シンキング、 ロジカル・コミ

101

「視座」 を意識して論点 (イシュー) を設定する

「ビジネスは問題解決の連続である」 と言われます。 ただし、発生した問題 が全て論点 (イシュー) になるとは限りません。 本当に解くべき論点 (イ シュー) の見極めが重要になります。

図4.2.4 に示すように、自社ブランドの売上が低迷しているとき、「新規顧 客が獲得できていないのではないか?」 「既存顧客が流出しているのではな いか?」を論点 (イシュー) として想起する人が多いと思います。

ここで、自社ブランド (ミクロ単位) から市場全体 (マクロ単位) に視座 を高めると、「(そもそも) 市場が縮小しているのではないか?」といった論 点(イシュー)が設定できます。 もし、 市場が縮小している場合、 自社ブラ ンドの論点 (イシュー) をデータ分析しても効果は小さくなります。 データ 分析は「手段」です。 正しい 「問い」 に答えてこそ意味があります。

「そもそも」と問いかけることが大事

人間は、 何か問題が発生すると、 身近なことに原因を求める傾向があり、 視座が低い論点 (イシュー) を設定しがちです。 視座を高めるためには、「そ もそも」 という言葉を使いましょう。

図4.2.5の 「新しくマンションを購入したい」 例で説明します。 出発点と して 「○○駅から徒歩何分圏内のマンションにすべきか?」という問いを設 定したとします。 そこに 「そもそも」と問いかけると、 「そもそも、そのエリ アでいいのか?」 「そもそも、 マンションを購入しなくても、 賃貸でもいいの ではないか?」 と、 視座を高めていくことができます。

仮に、マンションの購入は決定事項ではあるものの、エリアに検討余地が ある場合は、「どのエリアのマンションにすべきか?」 が設定すべき論点 (イ シュー)になります。

また、設定した論点 (イシュー) は、 関係者間で合意することも重要です。 実務では、データ分析を実施したものの、 相手から 「そもそも論点が違う」 と指摘されるケースが散見されます。 その場合、 データ収集からやり直しに なる可能性もあるため、論点 (イシュー) の合意は非常に重要です。

102

イシュー候補 自社ブランドの売上 市場が縮小しているの ではないか? が低迷している イシュー候補 競合にシェアが取られて いるのではないか? 新規顧客が獲得できて いないのではないか? 既存顧客が流出している のではないか? 市場が縮小している場合、 自社ブランドのイシューに対して データ分析しても効果は限定的になってしまう 図4.2.4 「視座」 を意識して論点 (イシュー) を設定する 第 4 章 ロジカル・シンキング、ロジカ

新しくマンションを購入したい

購入すべきか、 賃貸にすべきか? 1038 どのエリアのマンションに すべきか? マンション購入は 決定事項 出発点 ○○駅から徒歩何分圏内の マンションにすべきか? 確かに、違う エリアでも ☆☆レジデンスとロロホームズの どちらを購入すべきか? いいかも

設定した論点 (イシュー) は、関係者間で合意を取ることが重要

図4.2.5 「そもそも」 を使って、論点 (イシュー)を設定する

103

4.3 ロジカルシンキングで、 「答え」 を適切に考える

ロジカルシンキングは「ビジネスのベーススキル」

答えるべき 「問い」 が決まった後は、それに対する 「答え」を考えるステッ プに入ります。 これはロジカルシンキングの領域になります。

ロジカルシンキングは、ビジネスにおけるベースとなるスキルです。 ビ ジネススクールでは、 企業経営やマーケティング、ファイナンスなどの基礎 科目よりも先に受講を勧めるところもあります。

ロジカルシンキングとは 「筋道を立てて論理的に考えること」を言いま す。 ビジネスにおいてロジカルシンキングが必要なのは、 立場や背景が異 なる相手に、自分の意見を伝えて理解・納得してもらうためです。

図4.3.1に示すように、ビジネスでは自分が思っている以上に、 企業や部 門によって価値観や考え方が異なります。 このような状況で、 自分の意見を 伝えて相手に理解・納得してもらうためには、筋道立てて説明することが不 可欠になります。

「ロジカル」とはどのような状態?

では、「ロジカル (論理的)」 とは、どのような状態なのでしょうか。これ は、 人間が疑問を抱くシーンから逆算すると理解しやすいです。

図4.3.2に示すように、 人間が疑問を抱くときは 「本当にそうなの? (何 で?)」 と 「それだけ?」の2つのパターンに集約されます。 この疑問に答え るには、前者には 「AだからBです。 よってCになります」 といった縦の論 理、後者には 「A、B、Cと全体を網羅しています」 といった横の論理を提示 する必要があります。 つまり、論理的な状態とは 「縦方向と横方向に、話が つながっている状態」 を言います。

もし、相手から「君の考えは論理的じゃない」 と言われた場合、 縦方向か 横方向のどちらかに問題があるのでは?と考えるようにしましょう。

104

顧客満足とは? 営業部門 ? 対立 技術部門 CSとは、 お客様に短納期で 製品を届けることだ! CSとは、 高機能で不具合のない 製品を作ることだ! 立場が違っても、 ロジカルに考えて説明できれば、 建設的な議論ができる

図 4.3.1 ロジカルシンキングが必要な理由

人間が感じる2つの疑問 Aだから 本当に そうなの? Bです (何で?) ? 誰が見ても 因果関係が あると理解 できる状態 縦の論理 よってCになります それだけ? です 誰が見ても 全体を網羅 している 状態 横の論理

論理的であるための2つの条件

論理的な状態とは 「縦方向と横方向に、話がつながっている状態」

図 4.3.2 ロジカルシンキングの2つの要素

第 4 章 ロジカル・シンキング、ロジカル・コミュニケー

105

4.4 「因果関係」で 縦の論理を作る

縦の論理とは?

では、ロジカルシンキングの1つ目の要素である 「縦の論理」 を見てい きましょう。縦の論理ができているとは 「AだからBです。 よってCになり ます」といった因果関係が理解できる状態を言います。 因果関係を厳密に証 明することは難しいため、 相手が理解できるかどうかが大事になります。

縦の論理の基本構造は、 図4.4.1に示すように、 問いに対して 「結論」と の?)」 と要約することを言います。

「複数の根拠」を「So What?」 「Why So?」 でつなぐ構造になります。 So What? とは、 複数の事実 情報から 「何が言えるの? (結局、何な

Why So? とは、 「So What? に対して、 なぜそう言えるのか?」 と、結論

に対する根拠を示すことを言います。

縦の論理がおかしいときは?

相手から 「本当にそうなの? (何で?)」 と指摘された場合は、 縦の論理に 問題がある可能性が高いです。 その際は、 「So What?」 「Why So?」 の問い かけ以外に、 下記の2つをチェックしましょう (図 4.4.2)。

1つ目は「前提条件 (≒言葉の定義) が揃っているか」 です。 例えば、 AI と言った場合にも 「強いAI」 と 「弱いAI」 があります。 AIの定義を揃えて から議論しないと、話がかみ合わなくなります。

2つ目は 「相手の理解に合わせた説明になっているか」 です。 例えば、 「風 が吹けば桶屋が儲かる」 と聞いて、 相手が理解できない場合は、かみ砕いて 説明する必要があります。 一方、 言葉を知っている人に、 かみ砕いて説明す ると冗長に感じられます。

つまり、縦の論理を機能させるには、 言葉の定義を揃えて、 相手のレベル に合わせた説明をすることが重要になります。

106

So What? (A,B,Cの3つから 何が言えるの?) 問い 結論 Why So? なぜ結論といえるの? (それは、A,B,C) 根拠B 根拠C 根拠A

図 4.4.1 縦の論理の基本構造

前提条件 (≒言葉の定義) が揃っているか

1

AI

AIとは、人間のように感情を持ち、 自身で物事を考えて行動するもの (=強いAI)

偶然と必然を勘違い 2 していないか

<Aさん>

I 前提が違う

AIとは、特定のタスクだけを 処理するもの(=弱いAI)

<Bさん >

風が吹けば桶屋が儲かる!

(本当に? 何で?)

風が吹く

砂埃で目を病む人が増える

↓

失明する人が増え、 音曲で生計を 立てようと三味線を習う人が増える

三味線の胴に張る猫の皮の 需要が増える

ココが見えて いないので

偶然に感じる

猫の数が減少し、 猫が捕まえる 鼠の数が増える

鼠は桶をかじる

桶がよく売れる 桶屋が儲かる

前提条件を揃えて、 相手のレベルに合わせた説明をすることが大事

図4.4.2 縦の論理がおかしいときのチェックポイント

第4章 ロジカル・シンキング、ロジカル・コミュニケー

107

4.5 2つの「So What?」を 使いこなす

観察のSo What? で 「絵を描けるようにまとめる」

So What? には 「観察のSo What?」 と 「洞察の So What?」 があること をご存知でしょうか。 「知らなかった」 という方が多いと思います。 実は、こ の2種類の使い分けが、 データ分析における示唆出しの成否を分けます。

観察のSo What? とは 「事実→事実、アクション→アクションなど、 同じ 次元で、複数の事実 情報から言えることを要約すること」を言います。聞 いた相手が同じ絵を描けるようにまとめることがポイントです。

一般的に、 So What? は、 抽象化して短い文章で表現するイメージが強い と思います。 ただし、 図 4.5.1に示すように、 観察のSo What? のステップ を踏まないと、この後の洞察のSo What? の精度が落ちることになります。 そのため、観察のSo What? を通じて、 事実やアクションを正しく 「観察」 して、絵を描けるぐらい具体的にまとめることが出発点になります。

洞察の So What? で 「示唆やアクションにつなげる」

観察のSo What? ができた後は、 洞察のSo What? を行います。 洞察の So What? とは 「観察のSo What? をもとに、 そこに存在する共通項 ルー ル、法則性などを引き出すこと」を言います。 事実をもとに、 その背景やア クションの仮説を考えるなど、 違う次元の情報を引き出すことを言います。 観察のSo What? がしっかりできていると、 洞察のSo What? がしやすくな り、具体的な示唆やアクションを考えやすくなります (図 4.5.1)。

また、洞察のSo What? に連動して、マッキンゼーが提唱する「空・雨・ 傘」も理解しておきましょう。 空 雨傘とは 「事実をもとに、 その意味合 いを考え、それを踏まえて行動を考える」 という思考法です (図 4.5.2)。 空が 「観察のSo What?」 雨傘が 「洞察の So What?」 に該当します。

出発点の空が抽象的だと、 雨傘も抽象的になる点に注意しましょう。

108

新型コロナウイルスによる消費者行動の変化 (例)

現象

v これまで買っていた 「大手のブランド」 を買う傾向が強くなった お店の棚の前で、 どのブランドにしようか比較することが少なくなった v ブランドのこだわりや独自性に共感して購入することが増えた ✓ ネットで偶然見かけた商品を買うことに躊躇しなくなった

×

√ 新型コロナで、 消費者の 行動が変化している

観察の

So What?

v 消費者行動の変化に対応 しよう (具体的には?)

So What?

空

新型コロナにより「大手を指名買 「いする行動」 と 「偶然見かけた独 自性が高い商品を購入する行動」 が増えている

洞察の

トップ企業と独自性があるニッチ ャーが生き残り、 存在感がないブ ランドは淘汰されるのではないか ✓ 自社は中堅だが、 独自性が乏しい ため、 今後売上が減少する可能 性が高い

行動

v 自社ブランドの独自性をホームペ レージの前面に打ち出すべきである ✓ まずは、 自社の独自性を洗い出す 方法を検討すべきである

図 4.5.1 観察の So What? が、 その後の精度を決める

1

2

雨

空に黒い雲が 広がっている

3

<解釈 ルール>

傘

よって、

< 事実 >

雨が降りそうだ

だから、

傘を持っていくべき

<結論 行動 >

事実で終わるのではなく、解釈、行動までワンセットで考えることがポイント 図4.5.2 マッキンゼーの「空・雨傘」

109

第4章 ロジカル・シンキング、ロジカル・コミュニケ

4.6 「MECE」で横の論理を作る

横の論理とは?

続いて、 ロジカルシンキングの2つ目の要素である 「横の論理」 を見て いきましょう。 横の論理ができているとは 「構成要素が全体を網羅しており、 漏れもダブりもない状態」 を言います。

横の論理で有名なフレームが 「MECE (Mutually Exclusive and Collectively Exhaustive)」です。 日本語にすると、「漏れなく、 ダブりもない状態」のこ とです。 全体を定義した上で、 それを構成する要素に分解・整理して考えて いく思考法になります。

MECEの使い方で大事なのは 「漏れを見逃さない」ことです。 ビジネスに おける失敗の多くは、 発想 視点の漏れ (思い出せなかった、 気付けなかっ たなど) に原因があることが多いです。 そのため、 ダブり (重複) はある程 度許容しても、 漏れは逃さないようにすることが重要です (図 4.6.1)。

ロジックツリーを使って、 視野の壁を打ち破る

MECEとともに、 横の論理を考えるときに有効なのがロジックツリーで す。 ロジックツリーとは 「MECEの考え方をもとに、 課題をツリー状に分 解・整理する技術」 を言います。 ロジックツリーで全体を分解することで、 大きな問題も小さな問題に分割して考えることができます。

ロジックツリーには、 活用目的によって 「WHATツリー」 「WHY ツリー」 「HOWツリー」 があります。 全てに共通するのは、 階層が深くなるごとに 具体的な言葉で表現し、 抽象度を下げていくことです。 ロジックツリーは発 想を広げたり、 深めたりするためのツールです。 ロジックツリーを奇麗に作 ることが目的にならないように意識しましょう (図 4.6.2)。

MECE とロジックツリーをもとに「現在どこを考えているかを意識し、他 の視点はないか」と自問自答することが重要です。

110

容量が原因? 製品自体が原因? 味が原因? パッケージが原因? <見逃し > 新製品の 製品形態が原因? 売上不振 ブランド名が原因? 店頭が原因? 店内の販促不足が原因? 陳列フェイス数が原因?

「パッケージ」が原因の場合、製品自体や店頭を改善しても効果が弱い。 視点を広げて 「製品形態」 の存在に気付けるかが大事

図4.6.1 ビジネスで多くある失敗 「発想視点の漏れ」

ロジックツリーのイメージ 因果關係 課題 MECE MECE MECEになる ように心がける MECEになる ように心がける ロジックツリーの種類 1 2 3 WHATツリー WHY ツリー HOW ツリー ✓ 集合を分解し、 要素を 洗い出す 問題を分解し、 原因を 探る 課題を分解し、解決策 を探る ✓ 「構成要素は?」 と繰り 返す ✓ 「なぜ」 「なぜ」と繰り 返す 「どうやって」「どうやっ て」と繰り返す 図 4.6.2 ロジックツリーのイメージ 種類 .

111

ロジカルシンキング、 ロジカル・コミュニケーション

4

第

横の論理で使える 4.7 フレームワーク・視点

横の論理がおかしいときは?

相手から 「それだけ?」と指摘された場合は、 横の論理に問題がある可能 性が高いです。そのとき、最初に考えるべきは「言葉の定義が揃っているか」 です。 図 4.7.1に示すように、 「ブランド力」 と言っても、 言葉の定義が揃っ ていないと、議論はかみ合いません。 横文字やカタカナ言葉は、 人によって 捉え方が異なるケースが多いため注意が必要です。

言葉の定義が揃うことで、初めて全体を定義することができます。 全体が 定義できてこそ、 漏れが発生していないかの判断が可能となります。

横の論理で使えるフレームワーク・視点

上記に加えて、 「フレームワークや対立軸を意識して、 切り口がMECEに なっているか」を確認することも有効です。 図4.7.2 に、 横の論理を考える 際に有効なフレームワーク 視点を掲載しています。

具体的には、性別、年代など 「全体を完全に要素分解できる切り口」に加 えて、 「ある程度納得感が得られるフレームワーク 切り口」 があります。 こ れらを活用して横の論理を考えると、 抜け漏れを防ぎやすくなります。

また、情報が多い/定性情報を分析するときは、 グルーピングとラベリン グを用いることも有効です。 グルーピングとは 「手持ちの情報をもとに、結 論に対するMECEな切り口を見つけてグループ分けすること」 です。 ラベリ ングとは 「グルーピングした集合に名前をつけること」を言います。

例えば、フィットネスに関する不満点として 「器具の使い方がわかりにく い」「施設が古い」 「従業員の対応が悪い」 があった場合、 【器具の使い方がわ かりにくい/施設が古い】 と 【従業員の対応が悪い】 に分けることがグルー ピング、前者に「ハード面の不満」、後者に 「ソフト面の不満」という名前を つけることがラベリングです。

112

自社のブランド力 (ブランドエクイティ) を高める施策を考えろ!

ブランドエクイティの構成要素である 「認知」 「連想」 「知覚品質」 「ロイヤリティ」の視点で考えよう!

視点 (階層) が合っていない

自社は 「信頼感」 のイメージが強いから 「先進的」なイメージを 訴求しよう!

→「知覚品質」 に意識が偏っており、 「認知」 などの視点が抜け

図 4.7.1 言葉のレベル感 (視点、 切り口) を揃える

✓ 性別

全体を完全に

要素分解できる 切り口

✓ 年齢

✓ 地域

✓ 年収など

✓ PEST

✓ ファイブフォース √3C

2

v 4P

納得感が

得られやすい フレームワーク・ 切り口

✓ メリット vs デメリット v 固定 vs 変動

(マーケティングミックス)

1

✓ スキル vs 意欲

✓ マクロ vs ミクロ

v 過去 vs 現在 vs 未来

✓ ビジネスプロセス ✓ QCD

✓ 長期 vs 短期

(品質・コスト・納期)

✓ 消費 vs 投資

✓ ハード vs ソフト

√ 効率 vs 効果

✓ 品質 vs スピード

✓質 VS 量

✓ 事実 vs 主観

▼正確さ vs わかりやすさ

図 4.7.2 MECEの発想視点切り口

113

第 4 章 ロジカル・シンキング、 ロジカル・コミュニケー

4.8 「演繹法」「帰納法」でロジカ ル・シンキングを鍛える

既存の知識・ルールを活用する 「演繹法」

ロジカルシンキングを鍛えるには、 演繹法と帰納法を理解することが重 要です。 最初に、 演繹法から見ていきましょう。

演繹法とは 「前提となるルールに、 物事を当てはめて、 当てはまるか、 当

てはまらないかで結論を導き出す推論法」 を言います (図4.8.1)。 一見、 演 繹法は馴染みがないと思う方も多いかと思いますが、 実は無意識に多用して います。

例えば、睡眠時間が少ない友人に 「睡眠時間をしっかり取らないと健康に 良くないよ」と発言した状況で考えてみましょう。このとき、頭の中では、 <前提となるルール>慢性的な睡眠不足は、 生活習慣病につながりやすい→ <当てはめる物事> 友人は慢性的な睡眠不足である→<結論> (よって) 友 人は生活習慣病になる可能性が高い、 と無意識に考えているのです。

つまり、演繹法は、 既存の知識 ルールを活用して、目の前の事実と融合 させていく思考法になります。

演繹法は使い方次第で、 ビジネスで大活躍

演繹法は、ビジネスにおいて 「企画や施策案の筋の良し悪しを評価する」 「今後の市場変化を予測する」 などで活用できます。

図4.8.2に示すように、 前提となるルールにビジネスセオリーを設定し、 検討している企画や施策案を当てはめることで、 筋の良し悪しを判断するこ とができます。 また、演繹法で今後の市場変化を予測し、洞察の So What? を絡めることで、 今後の方向性を検討する活用方法もあります。

演繹法を使いこなすには、 前提となるルール (目的/目標/方針、 法則、 ビジネスセオリーなど) をどれだけ知っており、 すぐに取りだせるように整 理されているかが重要になります。

114

<結論>

ソクラテスはいつか死ぬ

<前提となるルール>

<当てはめる物事>

人間はいつか死ぬ

ソクラテスは人間である

※前提となるルールには

「目的/目標/方針」 「法則」 「ビジネス上のセオリー」などが入る

図 4.8.1 演繹法

企画や施策案の筋の 良し悪しを評価する <結論> 今後の市場変化を 予測する <結論> <対策> この施策を実施 すれば売上が増 加するはずだ 自社の利益率が 低下する恐れが ある 付加価値を高め るなどの対策を すべきだ <前提となるルール> <当てはめる物事> <前提となるルール> <当てはめる物事> 自社の想起きっ かけが増えるほ ど、売上が増加 する この施策は新し い用途提案で新 しい想起を作る ものだ 新規参入業者の 脅威が強いと、 業界の利益率が 低くなる DXが進む中、 新規参入業者の 進展が続いてい る 図 4.8.2 演繹法のビジネス活用イメージ 、 ロジカル・コミュニケーション

第4

ロジカルシンキング

115

目の前の事象から新しいものを想像する 「帰納法」

帰納法とは 「複数の事実から共通点を発見し、 全体に当てはめて結論を導 き出す推論法」 を言います。

帰納法の例として、 図 4.8.3 に示すように、 「若手社員の石田さんはお酒が 好きである」 「若手社員の佐藤さんはお酒が好きである」 「若手社員の高橋さ んはお酒が好きである」 といった事実があった場合、 共通点として 「若手社 員に共通するのは、お酒が好きである」 が抽出されます。 そして、結論とし て「今の若手社員はお酒が好きである」 が導かれます。

帰納法は、どの事実を選ぶかで結論が変わるため、 代表性を意識して事実 を選ぶことが重要です。 先ほどの例では、 「若手社員の渡辺さんはお酒が嫌い である」 という事実があると、 共通点や結論が変わります。

データ分析の世界には、 自分の仮説を正しいと信じ、 それを否定する分析 結果に目がいかなくなる、 データ自体を否定する確証バイアスがあります。 自分の意見を主張するために、 偏った事実だけを使っていないか、 冷静に振 り返ることが大切です。

●帰納法は 「つなぎ言葉」 で、簡単にチェックできる

帰納法は、 新しいものを想像する思考法であるため、 論理が正しいかを確 認することが重要です。 具体的には、 「それぞれの事実の先頭に、 同じつなぎ 言葉を入れて意味が通じるかどうか」 で判断します。 事実の前に 「なぜそう 判断するかと言えば」 「なぜならば」 「具体的には」 などの同じつなぎ言葉を 置いて読んでみて、 違和感がある場合は論理が破綻していると考えます。

帰納法にも「観察的帰納法」 と

「洞察的帰納法」 がある

先に述べた 4.5において、 So What? には 「観察のSo What?」 と 「洞察 のSo What?」の2種類があると説明しました。 同じように帰納法にも「観 察的帰納法」 と 「洞察的帰納法」 があります (図4.8.4)。

観察的帰納法とは 「複数の事実に共通する主語、 述語を探す」 方法です。 事実の中に直接的な答えがあるのが特徴です。 一方、 洞察的帰納法とは 「複

116

数の事実に共通する概念 (意味合い) を抜き出す」 方法です。 事実の中には 直接的な答えはないのが特徴です。

データ分析では、 洞察的帰納法をもとに様々な結論を得ることが重要で す。事実をもとに、 「共通点は何か?」と問い続けることを意識しましょう。

結論 今の若手社員は お酒が好きである Why So? So What? なぜ結論と 何が言えるの? いえるの? 共通点の 発見 若手社員に 共通するのは、 お酒が好きである 事实 若手社員の 石田さんは お酒が好きである 若手社員の 佐藤さんは 若手社員の 高橋さんは お酒が好きである お酒が好きである 図 4.8.3 帰納法

観察的帰納法 (主語述語が同じ) メーカーA社は 真面目な社風だ メーカーA社の 社員に共通 するのは 真面目な性格で あることだ 洞察的帰納法 (意味合いが同じ) 無形資産は 使うほど価値が 高まる 3つの共通点は どれも企業に 無形資産である メーカーA社の 山口さんは 真面目な メーカーA社の メーカーA社の ノウハウは ブランドは 原さんは 性格である 真面目な 性格である 岡本さんは 真面目な 性格である 使うほど 競争力が 高まる 強いほど 競争力が 高まる 特許は 使うほど 差別化に なる

図 4.8.4 観察的帰納法と洞察的帰納法

第 4 章 ロジカル・シンキング、 ロジカル・コミュニケーシ

117

4.9 「問い」 に対する 「答え」 を 組み立てる

ピラミッド構造で 「答え」 を組み立てる

ロジカルシンキングをもとに、 「問い」 に対する 「答え」 を考えた後は、 ピラミッド構造 (論理の基本構造) をもとに 「答え」 を組み立てていきます

(図 4.9.1)。

ピラミッド構造は、 答えるべき 「問い」 と、それに対する 「結論」 「複数の 根拠」 から構成されます。 そして 「結論」 と 「複数の根拠」 の間を「縦の論 理 (So What? Why So?)」 と 「横の論理 (MECE)」でつないで構造化し たものを言います。 これはロジカルシンキングと同じ内容です。 つまり、 これまで考えてきた内容を、 ピラミッド構造として整理するのがこのステッ プになります。

根拠の展開パターンは 「演繹法」 と 「帰納法」 が基本

ピラミッド構造の 「根拠」 は、 演繹法もしくは帰納法をもとに作成します。 演繹法では、 ロジカルシンキングと若干内容が異なる部分がある 必要です (図 4.9.2)。

による展開パターンは「前提となるルール→当てはめる物事→結 (事実) 雨 (解釈・ルール) 傘 (結論・行動)」の2種類があ 使いやすいパターンを使いましょう。 なお、 どちらのパターンも、 その前に 「判断内容」 が追加されている点に注意が必要です。 もし、 「判断 谷」 と 「結論」 が同じ内容の場合は、 省略することも可能です。

一方、 帰納法は、 根拠に 「理由」 「問題」 「提案」 「行動の仕方」 など、 同じ 要素が入ります。 実務では 「3C (顧客競合 自社)」 「QCD (品質コス ト納期)」 「マーケティングミックス」 などのフレームが設定されることが 多いです。 帰納法は、 どの根拠を選ぶかで結論が変わるため、 代表性を意識 して根拠を選ぶことが重要です。

118

問い So What? 結論 (何が言えるの?) 根拠A 根拠B Why So? (なぜそう言えるの? ) 根拠C a-1 a-2 a-3 b-1 b-2 c-1 c-2 c-3

MECE

図 4.9.1 ピラミッド構造 (論理の基本構造)

2 演繹法 納法 問い 結論 前提となる ルール 当てはめる 物事 判断内容 事实 問い 結論 問い 結論 解釈 ルール 判断内容 ※ 「空 雨傘」のイメージ 根据 根挻 根挺 (方法) (方法) (方法)

図 4.9.2 演繹法と帰納法の展開パターン

110

第4章 ロジカル・シンキング、ロジカル・コミュニケー

「演繹法」と「帰納法」 の展開パターンを比較する

では、同じ事例をもとに、 「演繹法」 と 「帰納法」 の展開パターンを比較し てイメージを掴みましょう (図 4.9.3)。

ここでは、 「総務担当者として、 取引先に1万円のお中元を贈る商品を検討 することになった」 状況で説明します。 最初に、 答えるべき 「問い」として、 「取引先に贈る1万円のお中元として、何を贈るべきか?」 を設定します。 問 いを設定した後は、 演繹法もしくは帰納法をもとに 「結論」 と 「根拠」を作 成していきます。

演繹法を活用する際は、 「前提となるルール」 という言葉に縛られすぎない ことが重要です。事例のように 「選定 (判断) 基準」 や 「目的/目標/方針」 「ビジネス上のセオリー」 「法則」 などを設定することがポイントです。

一方、帰納法を活用する際は、結論を構成する根拠の切り口を明確にする

ことが重要です。 読み手から 「それだけ?」と疑問を持たれないように切り 口を設定することが大切です。 ちなみに、 根拠は3つに絞る必要はなく、 人 間が理解しやすい5つまでに収めるようにしましょう。

「結論」は観察の So What? を意識してまとめる

演繹法と帰納法で 「根拠」 を検討した後は、 「結論」 をまとめます。 結論を 記載する際のポイントは「観察の So What?」 を意識することです。

上記の事例について結論を短く表現すると、 「カタログギフトを贈るべき である」 になります。 ただ、時間がない役職者がこの結論を聞くと、「本当に そうなの?(何で?)」 「それ以外に考慮した? (それだけ?)」 と疑問が生じ る可能性が高いです。 そのため、結論を読んだ相手が絵を描けるようにまと めることが重要になります。

ビジネスの世界には「エレベーター・テスト」という言葉があります。 こ れは、 「CEO(最高経営責任者)とエレベーターで乗り合わせたとして、エ レベーターを降りる30秒程度の間に、 自分が関与しているプロジェクトの 概要・結論を簡潔に説明できるか」というものです。 結論で 「観察のSo What?」 がしっかりできていれば、 この部分を話せば対応できます。

120

取引先に1万円のお中元を贈るために、 どの商品が良いか検討してほしい

演繹法による展開パターン

問い

取引先に贈る1万円のお中元 として、何を贈るべきか?

取引先に贈る1万円のお中元として「ネットで選べるカタログギフト」 を贈るべきである。 「具体的な商品」 「商品券」 と比べて、 相手が好みの 商品を選べて、 商談時のアイスブレイクに活用しやすいからである

<前提となるルール> ●選定基準は3点 1. 取引先の好みに合う ような商品にしてほ しい

<当てはめる物事> 候補は以下の3つ

2.商談のアイスプレイ クに使いやすい

1. 取引先ごとに、 具体的 な商品を選んで贈る

3. 社内の手間がかから ない

<判断内容>

2.1万円の商品券を贈る 3. ネットで選べるカタロ グギフトを贈る

帰納法による展開パターン

1. 相手の好みが不明であるた

め、当たり外れが大きい。 社 内の手間がかかる

2. 社内の手間はかからないが、 アイスブレイクに使いづらい

3. 相手が好みのものを購入でき

る。 アイスブレイクとして何を 買ったか聞きやすい

問い

取引先に贈る1万円のお中元 として、 何を贈るべきか?

取引先に贈る1万円のお中元として「ネットで選べるカタログギフト」 を贈るべきである。 「具体的な商品」 「商品券」 と比べて、 相手が好みの 商品を選べて、 商談時のアイスブレイクに活用しやすいからである

具体的な商品 商品券 カタログギフト 相手の好みが不明で あるため、当たり外れ が大きい 社内の手間はかから ない 相手が好みのものを 購入できる 商品を選ぶので、 社内 の手間がかかる ✓ 商談のアイスブレイク に使いづらい v アイスブレイクとして 何を買ったか聞きやす い

図 4.9.3 演繹法と帰納法の展開パターン比較

121

第4章 ロジカル・シンキング、ロジカル・コミュ

4.10 ピラミッド構造を「文章化して ストーリーを作る」

ピラミッド構造ができていれば、組み替えだけで済む

答えるべき「問い」 に対する 「答え」 を組み立てた後は、文章化してストー リーを作るステップに入ります。 実は、ピラミッド構造ができていれば、組 み替えるだけで終わります。

図4.10.1 に、 ピラミッド構造と文章構成の対応関係を掲載しています。 最 初に、答えるべき 「問い」 と 「期待する反応 (理解、 フィードバック、行動 など)」を記述します。 その後、 「結論」 と 「根拠」 を順番に並べます。 文章 を書く前の段階で、 答えの精度が決まっている点を再認識しましょう。

ロジカル・コミュニケーションの伝達順序

ビジネスにおけるコミュニケーションは、 「結論→根拠」 の流れで、 結論を 「先」 に伝えるのが基本になります。 一方、 データ分析の世界では、自分が データと格闘したこともあり、 「根拠→結論」 の流れで、 結論を 「後」 に伝え たい方がいるのも事実です。

図4.10.2 に示すように、 最初に結論を話すパターンは、最初に結論を話す ため、聞き手が答え合わせのように聞くことができるメリットがあります。 一方、 伝え手はいきなり山場から説明する必要があり、慣れていないと話し にくいデメリットがあります。 経験が浅いデータ分析者が苦労する点です。

一方、最後に結論を話すパターンは、徐々に山場に向かっていくため、話 しやすいメリットがあります。 一方、デメリットは、 (1) 聞き手が異なった 解釈をする可能性がある、 (2) 時間切れで、 結論まで話せない可能性がある、 があげられます。

結論を最後に話すパターンは、 相手が自分と異なる結論を支持しており、 結論から入ると拒絶反応が大きいときに活用します。 一つ一つ合意を取り付 けていくことで、 聞き手が受け入れやすい状況を作っていきます。

122

問い ○○結果のご報告 ○○の分析結果について共有します。 ご確認をお願いします。 結論 結論 (または結論を表す見出し) So What? Why So? 根拠A 根拠B 根拠C ●根拠Aの見出し . a1は...... ・a2は...... ●根拠Bの見出し ・b1は...... ・b2 は･･ a1a2a3 b1 b2 |c1c2c3 根拠Cの見出し ・c1 は··· ・c2は・ MECE

図4.10.1 ピラミッド構造を文章に組み替える

結論を 「先」 に話す (結論→根拠)

1

✓ 最初に結論を話すので、 答 え合わせのように聞くことが できる

v途中で終了しても、結論を伝 えることができる (伝わって いる)

×

いきなり山場から説明が始ま るため、慣れていないと話し にくい

2

結論を 「後」 に話す

(根拠→結論)

徐々に山場に向かっていくた め、話しやすい

×

✓ 聞き手が異なった解釈をする 可能性がある

時間切れで、結論まで話せ

ない可能性がある

図4.10.2 ロジカル・コミュニケーションの伝達順序の比較

第4章 ロジカル・シンキング、 ロジカル・コミュニケ

123

「オウンドメディア×DMP」 による消費者理解とターゲティング

大手日用品メーカーであるライオン株式会社は、自社でDMP (プライベー トDMP) を構築して、 データ利活用を進めています。 同社では、メーカー 独自の視点で生活情報を伝えるオウンドメディア 「Lidea (リディア)」 *3を 2014年に開設しています。 Lidea では、暮らしのちょっとした課題を解決 するハウツー記事 「くらしのアイディア」 と 「読み物コンテンツ」を発信し ています。 また、会員登録時に、 ライフステージや職業のデータを取得する とともに、コンテンツ閲覧履歴などの回遊データをDMPに蓄積しています。 収集したデータを中心に、会員を18のライフステージに分類し、コンテン ツの閲覧履歴や購入商品、 暮らし方、休日によく行く施設や場所などのデー タを組み合わせて、各ターゲットのインサイトや生活の価値観、 悩みなどを 分析しています。 分析結果は、プランドの商品紹介やコミュニケーションに おいて、 生活者の興味を喚起する表現などに活用されています。 また、 Lidea のデータを用いて、 データ拡張を通じた広告配信にも活用して おり、 デジタル広告よりも高いCTR、 CPAを実現しています。 メーカーは消費者との接点が少なく、 データ利活用が難しいという悩みをよ

く聞きます。 ECサイトではなく、 生活情報サイトを活用したファースト・ パーティー・データ取得によるデータ利活用は、大いに参考になる事例です。

Lidea

図4.11.1 オウンドメディア 「Lidea (リディア)」

【エッセイ】アーティスト沢エミが綴る「天国のイオからのメッセ ジ」

こだわりの1

出典: ライオン株式会社 「Lidea」 https://lidea.today/

NEW ARTICLE

しか

124

第5章

仮説思考

第5章では、課題の設定やデータ分析に必須なスキル である 「仮説思考」 を説明していきます。 仮説思考と は、結論から逆算して考えていくアプローチを言いま す。 事前に仮説がある場合、その検証のために必要な 情報や分析内容が明確になるメリットがあります。 そ の結果、 仮説の検証・修正を繰り返して、 結論に効率 よくたどり着くことができます。 一方で、 誤った仮説 の使われ方も多く見られます。 良い仮説の条件を理解 し、実践できるようにしましょう。

5.1 仮説思考のイメージを掴む

セブン-イレブンの「仮説検証サイクル」

仮説思考ができると、 仕事のスピードや品質が向上すると言われます。 仮 説思考とは 「手元にある情報をもとに、 最初に結論を考えて、その検証・修 正を繰り返すことで結論に迫っていく思考法」を言います。

仮説思考で有名なのが、コンビニエンスストアのセブン-イレブンです。 同社は、競合他社よりも平均日販が10万円以上高いことで有名です。 その競 争力の源泉には「仮説検証サイクルの徹底がある」 と言われています。

同社では最初に仮説を立て、 その仮説を売り場で検証することで、仮説を 進化させるサイクルが浸透しています (図 5.1.1)。 同社を長年率いた鈴木敏 文氏は、 「(略)こんな商品が売れるのではないかと問題意識を持って仮説を 立て、 結果をPOSデータで検証する。 (略) 仮説 検証があってこそ初めて データが生きる。 問題意識を持って見ないデータはいくら数字を並べても何 の意味もなく、データなんて言わせません」 *1と述べています。

仮説思考のメリット

図5.1.2をもとに、 仮説思考のメリットを説明します。 事前に仮説がない 場合は、全ての問題や課題を網羅的に分析するため、 結論にたどり着くまで に時間がかかります。 時間切れになることもあります。

一方、事前に仮説がある場合は、 仮説を検証するために必要な情報や分析 内容が明確になります。 そして、 仮説の検証 修正を繰り返して、結論に効 率よくたどり着くことができます。

時間は有限です。Quick & Dirty の考えのもと、 100%の精度ではなく、 70~80%の精度を目指すことが重要です。 データ分析においても、短時間で 全体像をざっくり理解し、 その後、 深く掘り下げるべきところを見極め、 分 析していくアプローチが有効です (図 5.1.3)。

126

仮説 検証 継続 / 仮説修正 ○○のとき 仮説が 実験 よりも 売上が上がった 正しかったので 継続 この商品は ○○に陳列されているが、 商品を ☆☆のほうが ☆☆に陳列 売れるのではないか? ○○のとき よりも 仮説が違ったので、 元に戻すか、 売上が下がった 別の仮説を考える

図5.1.1 セブン-イレブンの 「仮説検証サイクル」

1 事前に仮説がない 2 事前に仮説がある 分析 收集 收集 現状 結論 (現状) 仮説) 収集分析結論 分析 分析 データ収集・分析の 「繰り返し」で 時間がかかる (時間切れになることも) 分析すべき内容が絞れるため、 短時間で結論にたどり着ける 図 5.1.2 最初に仮説を考えると、 仕事の生産性が上がる

品質

100%

80%

深く掘り下げるべきところを見極め、

詳細に分析していく

出来が悪くてもいいので、 方向性を確認 してもらえるレベルに仕上げる

時間

図5.1.3 Quick & Dirty

第5章 仮説思考

127

5.2 良い仮説・悪い仮説

良い仮説とは 「ビジネスを良い方向に動かす仮説」

仮説とは、 「これまでの経験や分析等から想定される、 課題に対する仮の答 え」を言います。

仮説には 「良い仮説」 と 「悪い仮説」 があります。 良い仮説とは 「ビジネ スを良い方向に動かす仮説」 を言います。 仮説が違っていたとしても、仮説 の精度が上がり、 次のステップに進むことができる場合は、 悪い仮説にはな りません。

良い仮説の条件として、 (1) これまでの経験や分析等から、 ある程度確か らしいこと、 (2) 内容が具体的で、 深く掘り下げられていること ( 原因/理 由まで踏み込んでいること) (3) 具体的なアクション、 解決策に結びつけ やすいことがあげられます (図 5.2.1)。

一方、データ分析では、図5.2.1の悪い例のような次のアクションに結び つかない仮説をよく見かけます。 仮説は今後の判断・アクションの分岐点と なるものです。 この点を意識して考え抜く姿勢が重要です。

仮説は間違ってOK。 仮説は進化させることに価値がある

仮説は 「仮の答え」 です。 ただ、 仮説に辻褄を合わせるようにデータ分析 をする方を見かけます。 気持ちはわかりますが、 間違っています。

図5.2.2に示すように、仮説は決め打ちではなく、 検証を繰り返して進化 させていくことに価値があります。 「仮説が外れた」ときこそ、仮説思考は効 果を発揮します。 「なぜ、 仮説が外れたのか?」 「他の仮説はないのか?」と 考えることで、より精度の高い仮説を導くことができるためです。

ただ、自分が考えた仮説を否定しにくいのも事実です。 そこで、筆者は、 最初に考えた仮説を 「初期仮説」 と呼び、 「この仮説は書き換えていくので、 間違えてもいいんだよ」 と自分に言い聞かせるようにしています。

128

良い仮説の 条件

1. これまでの経験や分析等から、ある程度確からしいこと

2. 内容が具体的で、深く掘り下げられていること

(原因/理由まで踏み込んでいること)

3. 具体的なアクション、 解決策に結びつけやすいこと

【例】 新しく発売した製品の売れ行きが思わしくない

×

製品の仕様に問題があった のではないか?

(悪い仮説)

投下した広告に問題があった のではないか?

✓ 新製品が訴求した機能を、 消費者が重視しておらず、魅 力に感じなかったのでは? ターゲットに広告は認知され たが、 競合とのサービスの違 いが理解されなかったので は? ✓ (良い仮説)

仮説が正しかったとしても、アクショ ンが決まらない (仕様や広告のどこ を改善する? )

✓ 仮説が正しい場合は、

「消費者のニーズが高い機能に修正 する」

図 5.2.1 良い仮説・悪い仮説

仮説と異なり、

「競合との違いは理解されているが、 そもそも、広告が認知されていない」 場合も軌道修正できる

仮説の質 検証・修正 仮説 検証・修正 仮説 検証・修正 仮説 仮説 時間

図5.2.2 仮説は検証を繰り返して進化させていく

第5章 仮説思考

129

5.3 データ分析でも 「「仮説は超重要」

データ分析が上手な人は 「最初にストーリーを構想する」

筆者の経験では、データ分析のスキルが高い方は 「初期段階で、仮説をも とにストーリーを構想するスキルが高い」という共通点があります。

図5.3.1に示すように、データ分析のスキルが低い人は、 最初に多くのグ ラフを作ってから何が言えるかを考える傾向が強いです。 ただ、 グラフを作 りすぎて情報の海に溺れてしまい、 結論が曖昧になりがちです。 その結果、 時間をかけた割に、 データ分析の時間対効果が低くなります。

一方、データ分析のスキルが高い人は、 最初に言いたいこと (仮の答え = 仮説) を決めてストーリーを作る傾向があります。 その後、 必要なデータを 収集し、 仮説の検証・修正を繰り返しながらストーリーを固めます。 最後に、 メッセージを支えるグラフを作成していきます。 その結果、 データ分析の時 間対効果が高くなります。

仮説のないリサーチは失敗する

マーケティング・リサーチの業界には 「仮説のないリサーチは失敗する」 という格言があります。 アンケートなどの定量調査は 「仮説を検証したい人 に、 検証したい項目を聞く場」 であるため、 特に仮説が重要になります。

図5.3.2に示すように、 事前に仮説がない場合は、あらゆる情報を広く浅 く収集することになります。 その結果、 分析時に初めて必要な情報が発覚す ることがあります。 また、 深掘りしたくても情報が足りないため、不十分な 結果になる確率が高まります。

一方、仮説がある場合は、 「誰に、 何を、どのように聞くか」が明確になり ます。 アンケートの設計も 「○○ならば、××になっているはずである」 と 演繹的に考えて設計できるようになります。 仮説の精度がリサーチの成否を 握ると言っても過言ではありません。

130

1 データ分析のスキルが 「低い」 人

最初にグラフを作ってから 何が言えるかを考える

何が言えるか見えていないため グラフをたくさん作る

グラフがたくさんありすぎて、 情報洪水の海に溺れる

2 データ分析のスキルが 「高い」 人

↓

↓

時間がかかる割に、

データ分析の時間対効果が低い

上記をもとに必要な データを考える集める

短時間で目的を達成できるため データ分析の時間対効果が高い

図5.3.1 データ分析のスキルが高い人・低い人

仮説なし

売上が下がって おり調査したい ので、 設計をお 願いします

先に言いたいことを決める (仮説をもとにストーリーを作る)

仮説が正しいかを検証 修正し、 メッセージを支えるグラフを作る ↓

仮説あり

あらゆる情報を広く浅く収集する

▼ 分析時になって必要な情報が発覚しやすい 深掘りしたくても、 情報が不足しており、 詳細な分析ができない

効率的な調査票設計が可能となる <仮説例>

v コンセプトが良く、 トライアルされたが、 使用後の満足度が低く、リピートされない コロナによるチャネルシフトが生じており、 自社の想起率が低くなっている

仮説を考えることで「誰に」 「何を」「どのように聞くか」 が明確になる

図5.3.2 仮説の有無で、 データ分析の精度は大きく変わる

第

仮説思考

5

章 章

131

仮説は 「現状→今後」 「結論→理由」 などセットで考える

仮説にはいくつかの種類があります。 ここでは 「現状仮説→戦略仮説」 「結 論の仮説→理由の仮説」 を説明します。 図5.3.3 に示すように、 仮説はセッ トで考えることがポイントです。

現状仮説とは 「現状や課題はこのようになっているのではないか?」と いった、いま何が起きているかの仮説です。 一方、 戦略仮説とは 「このよう な解決策を実行すればよいのではないか?」といった、現状を踏まえた今後 の方向性に関する仮説を言います。

また、 結論の仮説とは 「結論として、 こうすべきである」 といった、 アク ションに結びつく結論の仮説を言います。 現状に関する仮説ではなく、 アク ションに結びついている点に注意が必要です。 一方、理由の仮説とは 「上記 の結論の根拠は○○だからである」といった、 結論を導いた背後の理由やメ カニズムに関する仮説を言います。

仮説が浅いときは「探索型データ分析」 の実施が有効

データ分析において 「仮説は重要である」 と言われても、 ドメイン知識が 少ない領域では、ありきたりの仮説しか思い浮かばず、 良い仮説を考えるこ とが難しい場面が多くあります。

そのような場合は、 図5.3.4 に示すように、 「探索型データ分析」 → 「仮説 検証型データ分析」 の流れで分析することが有効です。 最初に、 予備的な初 期仮説を立てた後、 様々な視点からクロス集計などを実施し、 探索的にデー タを分析していきます。 それをもとに、 現状仮説 戦略仮説、 結論の仮説・ 理由の仮説などの初期仮説を精緻化していきます。 その後、 仮説検証型デー タ分析を通じて、 仮説の検証を行い、 考察や示唆を導いていきます。 仮説の 精度に応じて、 データ分析を使い分けることが重要です。

なお、探索型データ分析は、集計の頻度が多くなります。 集計の度にデー タウェアハウス (DWH) にアクセスすることで時間がかかる場合は、ラン ダム抽出をもとにレコード数 (サンプルサイズ、ケース数) が少ないスモー ルデータを作成し、 探索型データ分析を実施することが多いです。

132

現状仮説

1

2 戦略仮説

v いま、 何が起きているのかの仮説 (現状や課題はこうなっているので は?)

<89]>

自社利用者が競合Aにスイッチしている。そ の原因は、店頭での大幅な値引き政策にある のではないか?

今後、どうすればよいかの仮説 (このような解決策を実行すればよ いのでは?)

<例>

競合Aの値下げ政策が終われば、自社に戻っ てくるので、 至急の対策は必要ない。 もし、 次回の購入時期である数か月後に、シェアが 戻っていない場合は対策を打つ必要がある

1 結論の仮説 v アクションに結びつく結論の仮説 (結論として、 こうすべきであると いう仮説) <857]> 営業の新規顧客開拓時の評価の重みを、 リピート顧客の2倍にすべきである 図 5.3.3 仮説の種類 2 理由の仮説 ✓ 結論に導く背後の理由やメカニズ ムの仮説 (上記の結論の根拠は○○だから) <例> 手間がかかる新規顧客開拓と、リピート顧客 対応の営業評価が同じであり、 営業の新規顧 客開拓の動機づけが弱いから

1 予備的な

初期仮説

2

初期仮説

3 考察

探索型

データ分析

示唆

仮説検証型

データ分析

図5.3.4 探索型データ分析と仮説検証型データ分析

第5章 仮説思考

133

データ解析を使って、 思いがけない仮説を発見する

仮説はこれまでの経験や分析等から想定されるものですが、 KKD (勘・経 験度胸) だけでは、仮説の視野が狭くなる可能性があります。

西内啓氏は、著書 『1億人のための統計解析 エクセルを最強の武器にす る」 *2において、 「「センスにもとづいて仮説を考え、 それを検証する」 とい うやり方は、もう現代のビジネスには適さなくなってしまった。 (略) 私たち はすでに膨大なデータを持っている。 それをどう扱っていいかわからないだ けなのだ。 そういう時代に、仮説を考えてから解析するということは、「膨大 なデータの一部だけしか見ない」 ということでもある。」 と主張しています。

同氏は、売上や利益に直結する指標を 「問い」 (リサーチクエスチョン)に 設定し、 存在するデータをもとに、問いに影響を及ぼす変数をデータ解析す る方法を提唱しています。 その結果、 自分たちでは想像できなかった発見、 意外性のある発見ができる可能性を指摘しています (図 5.3.5)。

大量のデータが収集 蓄積され、 機械学習などデータ解析環境が発展して いる現在では、KKDとデータの両面から仮説を立てることが有効です。

「空パケ」 を作ってからデータ分析を始める

空パケとは 「仕事の初期段階で作成する最終アウトプットイメージ」を言 います。 仕事の開始時点で、 中身が空 (カラ) の最終アウトプットを作り、 その後、各要素の情報を収集・分析して埋めていくアプローチです。

データ分析においても、 空パケを作ってからデータ分析を始めることが重 要です。 図 5.3.6に示すように、最初に、レポートの目次イメージを考えて から、各ページのアウトプットイメージ (数字はダミー) を作ります。 アウ トプットイメージは、 「○○を明らかにするために、このグラフ、 図解を作 る」 と思い浮かべながら作成します。

空パケを作るメリットは、 関係者間で事前に共有し、 方向性を合意するこ とで、効率的かつ目的に合致したデータ分析になりやすい点にあります。

ただし、 分析の結果、 「空パケにはないが、 大事な情報」 が見つかることが 多くあります。 その場合は、 空パケを修正しながら進めていきます。

134

問い (目的変数) 「ロイヤル顧客」 と 「一般顧客」の違いは ? すでにあるデータ (説明変数) 「よく売れた商品」 と 「それ以外の商品」の違いは ? 「優秀スタッフ」 と 「それ以外スタッフ」の違いは ? 「よく売れる曜日」 と 「それ以外の曜日」 の違いは? 4W1H (When Where Who What How) を もとに、リサーチクエスチョンを考える 重回帰分析、 ロジスティック回帰分析、 決定木などで影響を及ぼす要因を抽出

図5.3.5 データ解析を使って、 思いがけない仮説を発見する

ファッション・サブスク事業への参入を検討するための分析レポートを 作成する (新サービスの受容性を把握したい )

空パケの目次イメージ アウトプットイメージ 1. エグゼクティブサマリー ファッション市場の 市場規模 ファッション市場の プレイヤー 2. ファッション市場全体の動向 1. ファッション市場の市場規模 2. ファッション分野別のプレイヤー 3. ファッションサブスクの利用状況 分野 規模 伸び率 フォーマル ○○億円 xx% ビジネス フォーマル市場 【ランキング】 【ポジショニング】 ○○億円 xx% ラグジュ アリー ○○億円 xx% 1. ファッションサブスクの利用率 2.利用者の利用きっかけ 3. 既存サービスの不満点 4. 新サービスの受容性 1. 新サービスのマーケット規模 新サービスの 想定ペルソナ、 マーケット規模 2. 新サービスの想定ペルソナ、訴求点 【市場規模】 3. 新サービスの価格受容性 【性年代 ボリューム】 訴求点 【 想定利用者】 【訴求点】 20代 ●性別は○○ ●職業は×× ●ファッション 意識は××× xxx 女性20代

分析の結果、 「空パケにはないが、 大事な情報」 が見つかったときは、 空パケを修正する。 仮説と同じく、 空パケも進化させることに価値がある

図5.3.6 空パケを作ってからデータ分析を開始する

仮説思考

第

135

5.4 効率的に質の良い仮説を 生み出す

仮説を導き出す推論法 「アブダクション」

仮説思考を実践するには、 効率的に質の良い仮説を生み出していく必要が あります。 本節では、 そのための方法論をいくつか紹介します。

最初は、仮説を導き出す推論法である 「アブダクション」 です。 アブダク ションとは 「起こった現象に対して、 法則を当てはめ、 起こった現象を説明 できる仮説を導き出す推論法」 を言います。 「結果 (現象)」から「原因」に 遡っていく推論法で、 問題解決でよく使われています。

図5.4.1に示すように、 「売上が低下している」といった現象に対して、「売 上=市場規模 × 自社シェア」の法則を当てはめて、そこから仮説を導いてい きます。 アブダクションを実践するには、多くのビジネスセオリーを頭の中 に蓄積し、活用できることが条件になります。

ビジネスシステムを意識して原因仮説を考える

仮説を考えるときは、 自分が担当するレイヤーだけでなく、 事業全体から 俯瞰的に見ることで、筋の良い仮説を立てやすくなります。 高松康平氏は、 著書 『筋の良い仮説を生む 問題解決の 「地図」 と 「武器」」 *3において、 事 業部長の視点から仮説を考えることの有用性を指摘し、 図 5.4.2のビジネス

システムを提示しています。

同書では、原因仮説を考える視点として、 「対象市場」 「ターゲットセグメ ント」「顧客ニーズ」 「自社の提供価値」 「バリューチェーン」「バリューチェー ンを支える組織」 「外部環境」 の7つの視点をあげています (図 5.4.3)。

これらの要素が原因となり、 売上・利益 シェアなどの結果が変化するた

め、それぞれの変化や自社と競合の対応状況を踏まえて、 どこに問題が発生 しているかの仮説を洗い出していきます。

1

136

アブダクションとは

「起こった現象に対して、 法則を当てはめ、起こった現象を説明できる仮説を導き出す推論法」 <起こった現象> 売上が低下 している <法則の当てはめ > <導かれる仮説> 市場規模が小さくなる と、 売上が落ちる 売上が低下しているのは市場 規模が小さくなったから? 自社のシェアが落ちる と、 売上が落ちる ・図 5.4.1 アブダクション 売上が低下しているのは自社 のシェアが落ちているから?

行動の結果が数値となる

原因 (企業の行動) 結果 商品 市場 ターゲット 顧客 サービス バリュー チェーン 競争力 会計数値 (シェア) サ競 売上 コスト 商 ス品 ・対象 市場 顧客 ニーズ 利益 売上 コスト 提供価値 購入・利用 自社商品 利益 組織 アクセス 外部環境 %

出典: 高松康平 『筋の良い仮説を生む 問題解決の 「地図」 と 「武器」』 朝日新聞出版 ( 2020) 図5.4.2 ビジネスシステムで 「原因仮説」を考える

1. 市場に変化が起きているのでは? 2. ターゲットセグメントに変化が起きているのでは? 3.顧客ニーズを満たせていないのでは? 4. 顧客に自社商品・サービスの魅力を届けられているか? 5.顧客価値を継続的に提供するバリューチェーンを構築できていないのでは? 6.バリューチェーンを支える組織に問題はないか? 7. 外部環境に大きな変化はないか?

出典: 高松康平 『筋の良い仮説を生む 問題解決の 「地図」 と 「武器」」 朝日新聞出版 (2020)

図5.4.3 原因仮説を考える7つの視点

章

5

第

仮説思考

137

定性情報から仮説を立てる

仮説が思い浮かばない場合は、「インタビュー」 「行動観察」 といった定性 情報を活用することが有効です。 リサーチには、定量調査 (アンケートなど) と定性調査 (インタビューなど) があります。 仮説を考えるヒント (着想) が欲しい場合は、 定性調査が適しています (図 5.4.4)。

インタビューを実施する際は、1回あたり1~3名ぐらいに人数を絞ること が大事です。 5~6名を対象とするグループインタビューもありますが、同時 にインタビューする人数が多くなると、 詳細な深掘りが難しくなります。

行動観察は 「人間の行動を観察して事実を把握する方法」 を言います。 人 間の行動の大半は無意識であり、 自分の行動 意識を正確に話すことは難し いです。 そこで観察した行動を対象者に提示し、 本人が気付いていない行 意識を顕在化させます。 その後、 その背景や理由を聴取することで、本 人も言語化できなかった領域に踏み込むことができます。 その結果、思いが けない発見が得られやすくなります。

「物事を 「多面的」に捉える

仮説の発想を広げるには、 (1) 二項対立で考える、 (2) 相手の立場になっ て考える (3) 構造的に考える、など多面的に考えることが有効です (図

5.4.5).

二項対立とは、 「メリット vs デメリット」 「賛成 vs 反対」 など、 2つの対 立する関係を言います。両面から考えることで、仮説が広がりやすくなりま す。 また、 「悪魔の弁護人」 というアプローチも有効です。 これは 「わざと反 対の立場を取る人」 という意味で、 正しいと思っていても、 わざと反対の立 場を取ることで、 議論を活性化させていく方法を言います。

相手の立場に立って考えるとは、それぞれの立場から 「本当はやるべきだ が、やりたくない理由」 「買おうと思わない理由」 などの気持ちを推察してい くことです。 インタビューが仮説構築に有効なのは、 対象者の話を聞きなが ら、その人の気持ちや情景を想像し、共感できる点にあります。

構造的に考えるとは、物事を分解・統合することで、仮説を見つけようと するアプローチです。 先ほど提示したビジネスシステムや3C (顧客・競合

138

自社) 売上の構成要素、 パーチェスファネル、 購買行動プロセスなどがあり ます。 アブダクションと組み合わせて活用することが重要です。

122222 多くの人に質問して、 「数字」 として結果を分析。 定量調查 深掘りしたい人に聞いて 「言葉」 で結果を分析。 定性調查 インタビュアーの質問に、 口頭で回答。 「仮説の発見 構築」 アンケートで回答。 「仮説の量的検証」 に使われる。 四口 に使われる。

図 5.4.4 定量調査と定性調査

1 ✓ メリット vs デメリット ✓ 賛成 vs 反対 二項対立で考える ✓ 原因 vs 結果 v固定 vs 変動 ✓ 品質 vs スピードなど 2 ✓ 部長 vs 一般社員 相手の立場に ✓ 自社 vs 顧客 (消費者) 立って考える ✓ フロント vs バックオフィスなど 3 ✓ ビジネスシステム √3C (顧客 競合自社) 構造的に考える ✓ 売上の構成要素 ✓ パーチェスファネル ✓ 購買行動プロセス など

図5.4.5 物事を 「多面的」に捉える

139

5 ○

章 仮説思考

第

自社購買データによるLTVセグメンテーション、消費者理解

新型コロナウイルス感染症の拡大をきっかけに、 オンライン購買が進展して います。 自社ECサイトの購買データを活用した、 LTV向上に向けたデータ 利活用事例をご紹介します。

大手飲料メーカーのEC部門では、 特定カテゴリーのCRMを推進すべく、 ECサイトの購入データ、 Web 回遊データ、 メルマガ反応データなどから、 顧客セグメントを策定していました。 ただ、「KKDでセグメント分けしたた め、 施策とセグメントの連動性が弱い」 「LTV向上につながるカスタマー ジャーニーを把握できていない」 などの課題がありました。

上記の課題に対して、データドリブンによる顧客セグメント作成、 意識 データも絡めたLTV向上へのヒント抽出を目的に支援しました (図 5.5.1)。 具体的には、 LTV を意識した特徴量の作成、 クラスタリングなどの統計手法 をもとに顧客セグメントを作成しました。 購入する可能性が高いにもかかわ らず、購入していない購入予備軍も作成しています。 また、 担当者が手元で 運用できるよう、 セグメンテーションの基準を可視化しました。

顧客セグメントの理解では、 ECサイトのデータに加えて、マクロミルの保 有データとの紐づけを行い、 ライフステージ 普段の支出性向 行動特性な どのN1分析を実施し、 LTV向上へのヒントを抽出しています。

自社ECサイトに蓄積された行動データを基本に、 ゼロ・パーティー・デー タなどの取得を通じた顧客解像度の向上は、多くの業界で活用できるデータ 利活用のパターンと言えます。

マーケティング視点で データ加工・分析 LTVを意識したセグメンテーション イベント 購入者 興味 DMP なし層 購入 予備單 单体 ロイヤル 購入者 購入者 AI 図5.5.1. LTVセグメンテーションイメージ クロスセル 購入者

140

第6章

問題解決ステップ

第6章では、データ利活用と親和性が高い 「問題解決 ステップ」について説明していきます。 問題解決の各 ステップにおいて、 データを利活用するシーンが多く 発生します。 また、 リサーチを通じて顧客の評価や反 応を聴取することもあります。 ビジネスは 「問題解決 の連続である」 と言われます。 ただし、 目の前の問題 に闇雲に取り組むだけでは、 体力を疲弊させるだけで す。 データを活用して、 ビジネスを効率的に進めてい くことが重要です。

6.1 問題とは

ビジネスは 「問題解決の連続」

ビジネスは「問題解決の連続である」 と言われます。 ただし、 目の前の問 題に闇雲に取り組むだけでは、 体力を疲弊させるだけです。

トヨタ自動車には 「闇夜の鉄砲をしていないか?」 という戒めの言葉があ ります。 暗闇で標的を見定めずに鉄砲を撃ってもなかなか当たらないことか ら、 そのような無駄な仕事の仕方はするな、 という意味です。

また、ピーター・ドラッカーは 「重要なことは、 正しい答えを見つけるこ とではない。 正しい問いを探すことである」 *1と述べています。 解くべき 「問い」の見極めが、 問題解決のポイントになります。

「問題」には2種類ある

問題とは 「あるべき姿と現状のギャップ」 を言います。 問題解決は「その ギャップを解消していくプロセス」 です (図 6.1.1)。

問題は、 図 6.1.2に示すように、2種類あります。 1つ目が、 悪い状態 (マ イナスの状態) を正常な状態に戻す 「発生型問題解決」 です。 クレームが発 生しているなど、 誰が見ても問題だと認識できるもので、 原因を追究して対 策を立てる必要があります。

2つ目が、正常な状態からありたい姿に持っていく 「設定型問題解決」 で す。 例えば、 営業利益率が5%しかない、 納期まで10日間かかっているなど、 見る人によって問題と思うかどうかが分かれる問題になります。

設定型問題解決では、関係者間で 「それが問題である」 と認識を合わせる ことが重要です。認識が統一していない状況で、「あたかも問題である」かの ように言われると、問題と認識していない人は納得できず、モチベーション が下がる可能性があります。 そのため、 あるべき姿を具体化し、 関係者間で 共有することが必要になります。

142

ギャップ=問題 あるべき姿 (To Be) 現状 (As Is) 図6.1.1 問題とは 問題解決 ギャップを解消していくプロセス

例

あるべき姿

v 営業利益率が5%しかない ✓ 新規顧客が100件獲得で きていない

特徴

設定型 問題解決

なぜ問題なのか? を共有 しないと、話が合わない

√ 納期まで10日間かかって いる

v 1日の製造個数が1万個し かない

±0

発生型のように話すと、 相 手が納得せず、モチベー ションが下がる可能性が ある

✓ 赤字が出ている

発生型 問題解決

✓ クレームが発生している

問題は明らかなので、詳 細な説明は不要

✓ 納期遅れが生じている

✓ 原因を追究し、対策を立 案する

製品不良が出ている

マイナス

図6.1.2 発生型問題解決と設定型問題解決

第6章問題解決ステ

143

6.2 問題解決のステップ

問題解決の大原則 「打ち手 (HOW) に飛びつかない」

問題解決のステップを説明する前に、 問題解決でよくある落とし穴 「HOW 思考」 を見ておきましょう。 HOW 思考とは 「原因を深く考えずに、 目先の対策に飛びついてしまうこと」を言います。

人間は問題が発生すると、すぐに打ち手 (HOW) を考える習性がありま す。 ただし、打ち手 (HOW) が原因 (WHY) と連動していない場合、 無 駄な対策になる可能性が高くなります。 また、問題が解決しないときの代案 が浮かびにくいデメリットもあります (図6.2.1)。

最初に行うべきは 「問題の所在 (WHERE)」を明確にすることです。そ こから、 原因 (WHY) →打ち手 (HOW) へと順番に考えていくのが問題 解決の大原則になります。

問題解決のステップ

図6.2.2に示すように、問題解決は 「問題の特定 (WHERE) →原因の深 掘り (WHY) →打ち手の考察 (HOW)」 のステップで進めていきます。

「問題の特定 (WHERE)」 で、 どこに問題があるかを絞り込み、 「原因の 深掘り (WHY ) 」 で、 問題の原因を掘り下げて根本原因を特定します。 その 後、「打ち手の考察 (HOW)」 、 原因に対する対策を検討していきます。

● 「問題」 と 「原因」 は明確に区別する

問題と原因は区別して考えることが重要です。 例えば、 売上が低下してい る場合、問題は「新規顧客の売上が低下している」 「既存顧客の売上が低下し ている」など、 同じ売上の次元で分解したものを言います。 一方、 原因とは 「購入者数が減少している」 「購入単価が減少している」など、 売上とは別の 次元で、 因果関係や理由を深掘りしたものを言います。

144

問題解決の大原則は「いきなり打ち手 (HOW) から入らない」

回答 意味合い 体調が悪いけど、 どうしたら それは困ったね いいかな? 大変だね。 大丈夫? 問題解決しようと していない 薬を飲んだらいいよ 寝ていたほうがいいよ 飲み過ぎじゃないの? 寝不足じゃない? 「打ち手 (HOW)」 の話をしている 「原因 (WHY)」 の話をしている ここから入らない ・無駄な対策にな る可能性が高い ・解決しないとき の代案が浮かび にくい 「所在 (WHERE)」 の話をしている ここから入るのが 正解 お腹が痛い? ✓頭が痛い?

図 6.2.1 問題解決でよくある 「落とし穴」

WHERE

(問題の特定)

2

どこに問題があるかを 絞り込む

(原因の深掘り)

WHY

1

3

HOW

(打ち手の考察)

問題の原因を 深く掘り下げる

<分解 >

同じ次元で問題を 切り分ける

問題が発生する因果関係を 掘り下げる

原因に対する

<深掘り >

効果的な対策を実行する

例: 全社の新規顧客の獲得が期初想定を大きく下回っている・・・

○○事業部の新規顧客 数が想定を大きく下回っ ○○事業部は、 他事業部 よりも既存顧客数が多 く、その対応に時間がと られている そのため、新規顧客にア プローチする時間が取れ ず、 商談数が想定を大き く割り込んでいる 上司とのMTGで、既存 顧客と新規顧客の優先 順位をつける ✓ 新規顧客獲得のインセン ティブを増やす 他の事業部から人員を補 充し、○○事業部内に、 新規顧客専門のチーム

問題解決のステップ

を新設する

図6.2.2

145

第6章問題解決

6.3 【WHERE】 どこどこ分析で、 問題を特定する

「問題を特定する」 ステップ

問題解決の最初のステップは 「問題の特定 (WHERE) 」 です。 図6.3.1に 示すように、 (1) 問題解決のスコープを決める、 (2) 問題を適切に絞り込む、 (3) 論拠をつけて問題を特定する、の3ステップから構成されます。

「問題解決のスコープを決める」 では、 どの範囲の問題を解決するかを決定 します。後の段階で 「そもそも範囲が違う」 と指摘されることがないよう、 関係者間でスコープ (範囲) の合意を取ることが重要です。

「問題を適切に絞り込む」 では、 どこに問題があるかの絞り込みを行いま す。 問題の絞り込みが甘いと、 次のステップ 「原因の深掘り (WHY)」にお ける検討が広く浅くなり、 根本原因に到達しにくくなります。

「論拠をつけて問題を特定する」 では、 「それが問題である」 という論拠を もとに問題の特定を行います。 この段階でも関係者間で合意を取ります。

(1) 問題解決のスコープを決める

このステップでは、問題を解決するスコープ (範囲)を検討し、 関係者間 で合意を取ります。 4.2で説明した論点 (イシュー)の設定、 4.6で説明した MECE をもとに、 抜け漏れがないように検討します。

また、上司もしくは依頼者の期待値の把握も重要です。 ヒアリングを通じ て (1) 問題解決を行う背景や目的、 (2) 具体的な対応範囲・成果イメージ、 (3) スケジュール感を把握します。 その際、 意図的に視座の高い論点 (イ シュー)を提示し、 相手が認識していない論点を顕在化させることで、問題 を解決する範囲に抜け漏れがないかを確認することが重要です。

最後に、関係者と「どのスコープ (範囲) の問題を解決するか」 を合意し ます。 図 6.3.2 に示すように、 前提を間違えると、 後の作業が無駄になる可 能性が高まるため注意しましょう。

146

✓ 問題解決のスコープ (どの範囲の問題を解決するか) を決める

問題解決の スコープを

決める

✓スコープが定まらないと、 抜け漏れの判断ができな い。 また、後の段階で 「範囲が違う」 など指摘される 可能性が高まる

この時点で、関係者間で 「合意を取る」ことが重要

同じ次元の分解で、問題を絞り込んでいく

問題を適切に 絞り込む

✓感度の良い切り口をトライ&エラーで試行錯誤する

問題の絞り込みが甘いと、 原因の深掘り (WHY) に おける検討が広く浅くなり、 根本原因に到達しにくく なる

3

論拠をつけて 問題を特定する

✓ 「それが問題である」という論拠をもとに、 問題を特 定する

✓ 関係者間の合意を取ることで、 認識を統一する

図 6.3.1 「問題を特定する」 ステップ

この部分が

この範囲で 問題を考えました <担当者 > 抜け漏れてるよ < 上司 >

上司もしくは依頼者の期待値をヒアリングして、 問題のスコープを合意することが重要

図6.3.2 関係者間で 「問題のスコープ」 を合意する

第6章問題解

147

(2) 問題を適切に絞り込む

問題のスコープが決まった後は、 問題の絞り込みを行います。 どこに問題 があるかを突き止めるため、 「どこどこ分析」とも言われます。

問題の絞り込みで重要なのは 「同じ次元で分解する」ことです。 先にも述 べた通り、 売上が低下している場合、 「新規顧客の売上が低下している」「既 存顧客の売上が低下している」など、 同じ売上の次元で分解していきます。

問題を分解する切り口は 「WHO」 「WHERE」 「WHEN」 「WHAT」 の 視点から洗い出します (図6.3.3)。 「WHY」 「HOW」 は、 「原因の深掘り (WHY)」 「打ち手の考察 (HOW)」 ステップに該当するため、この段階で は使いません。 「WHY」 を使わないように注意しましょう。

●感度の良い切り口とは 「特定の場所に問題が集中している切り口」

感度の良い切り口とは 「特定の場所に問題が集中している切り口」を言い

ます (図6.3.4)。 ただし、切り口探しに王道はありません。 何度もトライ& エラーを繰り返しながら探していく必要があります。

感度の良い切り口を見つけるには、 (1) 過去の分析結果、 上司や依頼者へ のインタビューからあたりをつける、 (2) 消費者の背景(≒ニーズ)が解釈 しやすい切り口を設定する、 (3) 分布・バラツキから違いが目立つ切り口を 設定する ことが重要です。

(1) は、 仮説思考であたりをつけることで検討効率が高まります。 ただし、 それ以外の切り口の検討も忘れないように注意しましょう。

(2) は、 消費者の背景(≒ニーズ) が異なると、スコア差がつきやすいだ けでなく、解釈もしやすくなります。 データ分析では 「20代、30代、…」と いった年代別で分析することが多いですが、ライフステージ (学生、社会人 独身、 DINKS、 既婚・子あり・・・) で分析したほうが、ニーズが分かれやす く、解釈がしやすいメリットがあります。

(3)は、利用者を購入回数などで分類するとき、 分布 バラツキを見て違 いが際立つ切り目を考えるということです。

実務では、 複数のパターンを作成し、 試行錯誤を繰り返しながら感度の良 切り口を探していきます。

148

自社の 「売上」 が低下している

同じ次元 (売上) で分解する

X 売上と異なる次元で分解する

✓ 新規顧客の売上が低下している

✓ 競合が値引き攻勢を仕掛けてきた

✓ 既存顧客の売上が低下している 切り口の視点 ✓ 客単価が減少している 具体例 1 WHO 性別、年代、 職業、 ライフステージ、 新規・既存顧客など 2 WHERE 都道府県、 地域、 駅前立地・ロードサイド立地など 3 WHEN 季節、 月、 平日・休日、時間帯、 コロナ前後など 4 WHAT . 事業部、 商品、 本体 オプション、 固定費 変動費など . 図6.3.3 問題を絞り込む際の切り口

感度の良い切り口 特定の場所に問題が集中している 感度の悪い切り口 問題が満遍なく分散している A B C B 事業部 事業部 事業部 事業部 事業部 事業部 事業部 C 事業部 売上 -40% ±0% ±0% 売上 -10% -10% -10% 前年比 前年比

感度の良い切り口を見つけるポイント

過去の分析結果やインタビュー からあたりをつける 仮説思考で、 検討する切り口を絞り込む ✓ 仮説に固執しすぎないことが大事 2 消費者の背景(≒ニーズ)が 解釈しやすい切り口を設定する 3 分布バラツキから違いが 目立つ切り口を設定する 「男性29歳、男性30歳」 「独身、 既婚者」 ✓ 「午前、午後」 「早朝、 午前、ランチ･･･」 ✓分布 バラツキを見て違いが際立つ切り目 を考える

図6.3.4 感度の良い切り口を見つける

章

6

問題解

第

149

(3) 論拠をつけて問題を特定する

問題を絞り込んだ後は、 「それが問題である」 という論拠をもとに、問題を 特定します。 その後、 関係者との合意を取ります。

論拠とは 「特定した箇所が本当に問題だと言える理由」 を言います。 図 6.3.5 に示すように、 自社の売上が低下しているだけでは問題とは言えませ ん。業界の市場規模が伸びている、もしくは横ばいという条件がついたとき に問題として認識されます。

「感度の良い切り口=問題である」とは限りません。 「それが問題である理 由」 を明確にして、関係者間で合意を取ることが必要です。

◎論拠をつける視点

図6.3.6に、 論拠をつける主な視点を掲載しています。 論拠をつけるには、 「増加または減少の幅が大きい」 「改善余地 (のびしろ) が大きい」 「全体に占 める割合が大きい」 「実行が容易である」 「波及効果が大きい」 「自社の戦略と の整合性が高い」 などの視点があります。

実務では、 「事業構成比が高いが、 成長率が低下している」 「自社は成長し ているが、 業界全体よりも成長率が低い」 「市場規模の割に、 自社のシェアが 低く、のびしろが大きい」 など、 複数の視点を組み合わせていきます。

●データ分析で論拠をつける際の留意点

データ分析で論拠をつける際は、定性情報 (例:非常に大きい) よりも定 量情報 (例: 500億円) で表現することが重要です。 リサーチを用いる場合 は、サンプルサイズを多くすることで信頼性を高めていきます。

また、 「比率」 だけでなく、 「実数」 で考えることも重要です。 例えば、 不 良品発生率 1% (10万個) と5% (100個) を比較した場合、 比率だと後者 が問題になりますが、 実数では前者が問題になります。 比率は 「分母が見え ないため、大きさを見誤る」 という欠点があるため、 注意が必要です。

なお、定性情報は 「定量情報を補足するエピソード」 として活用すると効 果的です。 「1,000人の定量情報よりも、 1人の声が効果的」ということもあ ります。 定量情報と定性情報のメリットを活用しましょう (図6.3.7)。

150

自社の売上が低下している!

パターン① 成長率 自社 成長率 パターン② 業界全体 自社 時間 業界全体 時間 自社の成長率よりも 業界全体の低下幅が大きく、 問題ではない (小さい) 業界全体は成長しているのに、 自社は低下しているため、 図6.3.5 論拠をつけて 「問題」 を特定する 問題である 増加または減少の 幅が大きい 改善余地 (のびしろ) が大きい 全体に占める 割合が大きい 実行が容易 である 波及効果が 大きい 自社の戦略との 整合性が高い 図6.3.6 論拠をつける主な視点

定量情報を用いる 「非常に大きい」 といった定性情報と、 「500億円」 といった定量情報では説得力がまったく違う 2 リサーチを活用するときは サンプルサイズを多くする サンプルサイズが少ない場合、 「誤差」 と判断される 可能性が高まる 3 比率だけでなく、 実数で語る 比率だけの場合、事業インパクトが小さい問題が 採用される可能性がある 定性情報を入れて イメージを持たせる 数字だけでは臨場感 危機感が伝わりにくい。 数値を裏付ける 「1人の声」 を有効活用する

図6.3.7 データ分析で説得力を持たせるための留意点

問題解

第6章

151

6.4 【WHY】 なぜなぜ分析で、 原因を深掘りする

原因を深掘りするステップ

問題を特定した後は、 問題が生じている原因を突き止めます。 原因を深掘 りすることから、「なぜなぜ分析」とも言われます。 ここで大事なことは「コ インの裏返しに陥らない」ことです。 図6.4.1に示すように、 コインの裏返 しとは 「コインを裏返すように、 表面的な問題を裏返しにして対策にするこ と」を言います。 効果的な対策を打つには 「コインの裏返し」 ではなく、原 因を深掘りして根本原因を特定していくことが重要です。

原因を深掘りするには、 (1) 原因仮説を考える、 (2) 「なぜなぜ?」 を何 度も繰り返す、 の2つが重要になります。

(1) 原因仮説を考える

原因仮説を考えるときは、意図的に視点を広げることが重要です。 具体的 には、図6.4.2に示すような 「MECE」 「因数分解」 「プロセス」 「その他フ レーム」 を意識して、 原因仮説を考えていきます。

ここでは、 売上や満足度低下の原因仮説を考える際に使える、 「パーチェス ファネル」 「WHO x WHAT × HOW」 「5Eモデル」 を紹介します。

パーチェスファネルとは、 消費者が商品を購入する流れを 「認知→興味→ 購入意向→トライアル→リピート」で示したものです(項目は商材によって 変わります)。 歩留まり率が低いステップに問題があると判断します。

WHO × WHAT × HOW とは、 「誰に、 どのような価値を、 どのような チャネルで伝えるか」を考えるフレームです。 売上が低下している場合、 ど こかにズレが生じている可能性が高いです。

5Eモデルとは、 商品・サービスに関する体験を 「導入→直前→体験中→直 後→体験後のつながり」で整理したものです。 「体験中」 だけでなく、 前後の プロセス、プロセス間のつなぎ目に原因があることが多いです。

152

効果的な対策を打つには 「コインの裏返し」ではなく、 「原因の深掘り」 が重要

X 原因の深掘りをしない (コインの裏返し) 【問題】 Aサービスの売上 を伸ばす方法を 考えろ! v アタックリストを作る ✓ 期間限定キャンペーンを行う 役職者の同行数を増やす ✓... 本当に 効果あるの? 法人向け Aサービスの 売上が低下 原因の深掘りをすると 深掘り 分解 深掘り している 契約数の低下 新規顧客が 取れていない Aサービスの売上 が低下している 原因を考えろ! クライアント リスト数 x 単価の低下 既存顧客の 再利用が少ない 提案実施率 x 原因の深掘りは「深掘り (掛け算)」 「分解 (足し算)」 を組み合わせる 受注事 ★原因 提案からの受注率を 高める方法を考えろ!

図 6.4.1 コインの裏返しに陥らない

視点 1 MECE ( 対立概念) 具体例 ✓ 新規顧客 + 既存顧客、 固定費+変動費 ✓ 品質 vs スピード、 スキル vs 意欲 2 v 売上 =市場規模 × 自社シェア 因数分解 v LTV = 購入単価×購入回数× 継続購入期間 3 プロセス バリューチェーン、パーチェスファネル ✓5Eモデル ✓ マーケティングミックス その他フレーム VQCD (品質コスト 納期)

図 6.4.2 原因仮説を考える視点

第6章問題解

153

(2) 「なぜなぜ?」 を何度も繰り返す

トヨタ自動車には 「なぜを5回繰り返す」 という言葉があります。 5回が 大事ではなく、それぐらい深く原因を考えないと、対策を打っても効果が出 にくい (根本原因にたどり着かない) という意味です。

原因を掘り下げる際は、「それ以上はどうしようもない」 「たまたまやって 「いないだけ」といった粒度まで掘り下げることが重要です。 図 6.4.3 に示す ように、 なぜなぜが浅い場合、 対策を実施すると、 原因をさらに悪化させる 可能性があります。

また、なぜなぜを繰り返すときは「自分を主語として掘り下げる」ことも 重要です。 「環境のせい」「他人のせい」 にした場合、 自分たちが実行できる 打ち手が思い浮かばず、 問題が解決されない状況になってしまいます。

◎因果関係を意識しながら 「因果の構造化」 を行う

原因を深掘りする際は、因果関係 (原因→結果)を意識することが重要で す。 図6.4.4 に示すような 「因果の構造化」 ができると、 どこから手をつけ るとドミノ倒し的に問題が解決できそうかの見当がつきやすくなります。

なお、実務では100%完璧な 「因果の構造化」 は難しいです。 むしろ、徹 底的に考える、関係者間で共有できることに価値があります。 因果の構造図 を作成するときは 「最初は粗く作り、 その後に細かい部分をつなぐ」 「矢印の 元が原因、 先が結果で結ぶ」ことを意識しましょう。 作りながら、 重要度が 低い枝葉末節を切り落としていくと、 構造がわかりやすくなります。

また、「どちらが原因、 どちらが結果」 と明確に切り分けにくいこともあり ます。 そのときは 「どちらが原因になる可能性が高いか?」 「どちらが時間的 に先に発生しそうか?」 と考えながら矢印で結んでいきます。

◎必要に応じて 「WHY ツリー」 を作成する

因果の構造化ではなく、 WHY ツリーで原因仮説を構造化することも可能 です。 ただ、原因が複雑に絡み合う場合は、 作成しにくいことがあります。 作成する際は「同じ階層の要因は同じ粒度に揃える」 「階層が深くなるごと に、具体的な言葉で表現し、 抽象度を下げていく」ことを意識しましょう。

154

「なぜなぜ」 が深い 営業の受注が上がらない クロージングできていない 相手が納得する提案ができていない ↑ 相手のニーズをヒアリングできていない ヒアリングの仕方がわからない ヒアリングの仕方を教わっていない 「なぜなぜ」 が浅い 営業の受注が上がらない クロージングできていない < 対策 > クロージングテクニックの練習 「単にやっていないだけ」 なので、ここで打ち止め

相手が納得できていないの に、クロージング練習ばか りすると、 押し付けのよう に感じて、 相手が逃げてい くリスクが高まる

図6.4.3 「なぜなぜ」 を何度も繰り返す

【WHERE】 営業の受注が上がらない 商談数が少ない 提案後のクロージングが できていない 社内作業 が多い アポが 取れない ニーズと 提案が一致して いない 価格が 高い クロージング のタイミングが 分からない 社内調整 が多い 相手が会いた いと思うトーク ができない ニーズが ない相手に連絡 している 資料作成に 時間がかかる ニーズを (引き出すヒアリン グが不十分 「提案の魅力 が伝わって いない 商品の価格 設定が合っ ていない 相手が興味を 持つポイントが わからない 優先順位が 明確になって いない ニーズに 合致する商品 がない 予算の 上限を聞い ていない 社内ルールが 曖昧である サポート 人員がいない。 ヒアリングの 仕方がわから ない ヒアリング 項目が足り ない 灰色部分に対策を打つと、いいのでは?

図6.4.4 「因果の構造化」 で原因を整理する

章

問題解決

第6

155

(3) 事実を確認し、 「原因」 を特定していく

(1)(2)を通じて原因仮説を考えた後は、 事実かどうかを検証し、根本原 因を特定していきます。 図 6.4.5に示すような、 仮説検証シートなどをもと に「検証する仮説」 「検証の分析方法 作業内容」 「分析するために必要な情 報源」を整理しておきましょう。 また、 「空パケ」 を作成すると、 複数人で作 業する場合もスムーズに進みやすくなります (5.3 参照)。

◎データを使うときは 「原因」 と 「結果」 の設定に留意する

データを使うときは、 「横軸に原因となる指標、 縦軸に結果となる指標」を 設定します (図6.4.6)。

作成するアウトプットは、データの種類によって変わります。 利用回数や 利用金額などの量的データ同士の場合は、 散布図を作成して原因と結果の関 係を視覚化します。 平均値や相関係数などの単一の数値 (統計値)に集約す ると、原因を見逃す可能性があるため、 視覚化することが重要です。

一方、特定の行動有無など質的データがある場合は、クロス集計で原因と なる指標を分析軸に設定して、 結果を比較します。 (9.6参照)。 グラフ化す るときは、原因となる指標を横軸に設定して作成します。

複数の視点からデータ分析して原因を特定する

データ分析をしていくと、 「因果関係がある」 「これが原因である」と言い 切っていいのか悩むケースが多く発生します。 その場合は、 複数の視点から 判断するようにしましょう。

例えば、ショッピングセンター (SC) において、 特定のテナントを入れ替 えた結果、 SCの来店客数が増加したとします。 ここで 「来店客数の増加は、 そのテナントを入れた結果である」と断定するのは尚早です。 他のテナント で大規模セールを実施していた場合、 どちらの影響か判断できないためです。

データ分析から因果関係を説明する際は、図6.4.7に示すような「言いた いこと自体の評価」 「時間的整合性」 「第3因子の存在」 を意識することが重 要です。 1つのデータだけで語るのではなく、複数の視点から因果関係を説 明することがポイントです。

156

自社の主力商品の売上が低下している。 売上低下の原因を探りたい･･･

原因仮説 (詳細) 原因仮説 (大分類) 情報源 分析・作業 市場規模が減少して いるのではないか? 自社シェアは横ばいである が、市場が縮小したことによ り、売上が低下しているので はないか? 直近5年間の市場規模、 自社売上をもとに、自 社シェアを算出する 2次データ 社内データ 自社の強みが顧客に 伝わっていないので はないか? 自社の強みが伝わっておら ず、 価格が安い競合との違い が認識されず、 競合に流れて いるのではないか? 自社と競合のイメージ、 特徴をアンケート・イ ンタビューで確認する アンケート インタビュー

図 6.4.5 仮説検証シート 1 2 量的データ同士 質的データがある場合 結果となる指標 結果スコア 原因となる指標 図6.4.6 データを使って原因を探索する 2 言いたいこと 自体の評価 原因事象なし 原因事象あり 3 時間的整合性 第3因子の存在 入れ替えたテナントは 集客数が多い v テナントの入れ替え 前後で、 SCの集客数 が増加している v テナントの入れ替え以 外に、 施策 イベント を実施していない . 図6.4.7 データ分析で因果関係を説明するときの3要素 157

章

第6

問題解決

6.5 【HOW】 「打ち手」を考える /対策を実行する

「HOWツリー」 をもとに打ち手を考える

根本原因を特定した後は、 「打ち手 (HOW)」 を検討し、 対策を実行する ステップになります。 図6.5.1 に示す、 HOW ツリーをもとに打ち手の候補 を洗い出し、 「効果」 「コスト」 「時間」 などの観点から対策を決定します。

HOW ツリーを作成するときは、 対立軸を意識して幅広く検討することが 重要です。例えば、 「英会話のスキルを高める」 施策を考えるとき、 「自力で 頑張る⇔他人に教わる」 の対立軸で考えます。 さらに、 他人に教わるも 「対 面⇔オンライン」 で分解すると、 幅広く考えることができます。

● 打ち手 (HOW) は「WHY」 「WHERE」 とのつながりを意識する

打ち手 (HOW) を検討する際は、 「WHY」 「WHERE」 とのつながりを 意識することが重要です。 図6.4.3 (「なぜなぜ」 を何度も繰り返す) の左側 の場合、「ヒアリングの仕方の勉強会」 という打ち手 (HOW) を実行する と、 WHY WHERE へと効果が波及し、問題が解決することが理想です。 また、WHY の通り道で定量化できるものをKPI指標に設定することで、 対 策の実行状況、 効果が測定しやすくなります。

●打ち手 (HOW) の評価軸を検討する際に役立つ 「悪魔のささやき思考」

打ち手の候補が複数あるとき、 何かしらの評価軸をもとに、 打ち手を評価 します。 このときに使えるのが 「悪魔のささやき思考」 です (図6.5.2)。

「新築マンションの購入を検討している」 という状況で説明します。 最初に

「新築マンションを選ぶ際の評価軸」 を1つ考えます。 そして、 「それが良け れば、後は無視して大丈夫?」と自問自答します。 おそらく別の評価軸が出 てくると思います。 これを評価軸がある程度出尽くすまで繰り返します。 そ この後、似た評価軸を統合したり、重要でない評価軸を統合 削除したりする ことで、バランスの良い評価軸を設定することが可能となります。

158

目的 具体策 評価視点 (例) 効果 コスト 時間 総合点 原因に手を 打つには? 具体案① 具体案② × Ο Δ Δ Ο Δ Ο 。 × X O △ × × △ x ○ ×

図 6.5.1 HOW ツリーで打ち手を幅広く考える

どの新築マン ションにしよ うか?

自分が住みたい

エリアに決めよう!

いや、間取りが 足りないと生活 できないな

では、そのエリアならば、 どのマンションでもいいの?

では、そのエリアで、 間取りが良ければ、 どのマンションでも いいの?

いや、

駅からの距離 も大事だな

では、そのエリアで、 間取り、 駅からの距離 が良ければ、どのマン ションでもいいの?

評価軸の候補を書き出した後は、 評価軸を統合・削除することで評価軸を絞る

図6.5.2 評価軸を検討するときに役立つ 「悪魔のささやき思考」

159

第6章問題解決ステ

対策の実行・モニタリング

対策を実行した後は、 KGI (重要目標達成指標) KPI (重要業績評価指標) を決めて、 定期的にモニタリングしていきます。 ギャップが生じた場合は、 原因を追究して改善していきます。

KGIとは 「問題解決の目的 目標が達成したかどうかを確認する指標」で す。 一方、KPIは 「KGI達成に向けて、 対策が適切に進捗しているかを確認 する指標」 です。 KPIはさらに、 対策の実施状況を把握する 「活動 KPI」と、 対策が狙った効果につながっているかを把握する 「結果 KPI」 に分かれます (図 6.5.3)。

活動 KPI 、 結果 KPIは、 打ち手 (HOW) の実施後に 「WHY → WHERE が解消されていく通り道」の中で、 定量化できる部分に設定します。 そして、 定期的にモニタリングすることで、 問題解決の進捗状況を把握します。

●BIツールを使って 「KPI ツリー」 をモニタリングし、 高速PDCAを回す

BI (Business Intelligence) ツールを活用して、 KGIや KPI をダッシュ ボード化すると、高速のPDCAが実現しやすくなります (図6.5.4)。

1.3において、 BIツールを導入しても有効活用できていない理由として、 「BIツールで可視化するのは売上、受注件数、 コンバージョン率などの結果 指標が多く、その結果に至った背景 状況が可視化されていない点がある。 そのため、 何をすべきかの判断が難しく、 活用されにくくなる」ことを指摘 しました。

問題解決ステップを踏まえた 「活動 KPI」 「結果 KPI」 「KGI」 のKPIツリー を用いることで、 アクション (行動・状況) と結果が連動できるようになり ます。 また、 「問題の特定 (WHERE)」 で検討した切り口をBIツールで再現 し、ドリルダウン、スライシングなどのOLAP分析 (オンライン分析処理) を活用することで、より精緻に分析することが可能となります。

ビジネスには「測定されないものは管理できない」という言葉があります。 問題解決ステップで検討した思考を可視化し、リアルタイムにモニタリング することができる環境が整っている時代です。 問題解決とデータ利活用は親 和性が高いため、 積極的に活用していきましょう。

160

例:新製品の営業利益を高める 結果 KPI 新製品の 問合せ数 コンペへの 活動KPI メルマガ数 参加件数 商談数 KGI 新製品の コンペでの 營業利益 勝率 結果 KPI 勉強会の 開催回数 1受注の 平均売上高 勉強会への 出席回数 勉強会への 出席率 値引き率 KPI ツリーは、関係性の整理が目的であるため、計算が厳密に成立する必要はない。

指標として定量化しやすく、 基準値 (目標値) が設定しやすいものを選ぶことが大事

◆図 6.5.3 KPI ツリーの例

計画

実行

(Plan)

2

(Do)

問題解決ステップ を踏まえた 「KPI ツリー」を策定 する

データを収集する

評価

(Check)

改善

(Action)

4

BIツールで高速モニ タリング 「ダッシュ ボード化」 「OLAP 分析」

進捗が良くないとき は原因を把握し、改 善策を実施する

OLAP分析(オンライン分析処理)

蓄積されたデータを、 様々な視点から多次元的に素早く 分析を行う処理 操作のこと

ドリルダウン 階層の掘り下げ。 期間を 「年月」に 掘り下げる

●スライシング: データ対象の絞り込み。 製品を 「製品 A」 に絞り込む ダイシング : 軸の切り替え。 「製品 × 期間」を「エ 変更する

リア×期間」 に

図6.5.4 BIツールで 「KPI ツリーの高速PDCA」 を実現する

1

3

第6章問題解決ステ

161

6.6 問題解決ステップと リサーチ手法

問題解決ステップとリサーチ

問題解決では、 リサーチ (アンケート、インタビューなど) を活用して顧 客の評価や反応を把握するシーンが多く発生します。 そこで、問題解決のス テップごとに適切なリサーチ手法を理解しておきましょう。

大前提として、「問題の特定 (WHERE) →原因の深掘り (WHY) →打ち 手の考察 (HOW)」 を1回のアンケートで完結することは難しいです。 図 6.6.1 に示すように、1回のアンケートで完結しようとすると費用対効果が低 く、当初の目的を実現できない可能性が高くなります。 目的に合わせて、リ サーチを複数回実施することが重要です。

ステップに応じて 「定量調査」 と 「定性調査」 を使い分ける

図6.6.2 に、 ステップごとに適したリサーチ手法を掲載しています。 最初に、問題が発生している層の特定と大まかな原因の把握を目的に「定 量調査(アンケート)」を実施します。 感度の良い切り口を試行錯誤する「ど 「こどこ分析」を実施するため、大サンプルの定量調査が必要です。

続いて、詳細な原因の深掘りと打ち手の方向性を検討するための 「定性調 査(インタビュー)」を実施します。 「なぜなぜ分析」 を通じて、どのような 背景から原因が生じているかを理解するとともに、 施策案をコンセプトボー ドなどで提示し、 打ち手候補への反応を確認します。 打ち手への反応が良く ない、もしくはブラッシュアップしたい場合は、定性調査を繰り返します。

打ち手の候補が絞られた後は、 打ち手の反応を量的に確認する 「定量調査 (アンケート)」を実施します。 アンケートでコンセプト (施策案) を提示し、 問題が発生している層がコンセプトに反応を示すかを検証します。

もし、コンセプトを提示することが難しい場合は、 アンケートの実施前に、 「この不満点が高い場合は、この施策を実施する」 と対応づけを行った上で、 細かく不満点を聴取することもあります。

162

1 2 WHERE WHY 3 HOW (問題の特定) (原因の深掘り) (打ち手の考察) どこに問題があるか を絞り込む 問題の原因を 深く掘り下げる 原因に対する効果的 な対策を実行する 1回のアンケートで実施すると･･･ v アンケートでは、原 因を深掘りするには 限界がある ✓ サンプルサイズが少 ないと、 絞り込みでき ない可能性がある ✓ 「価格が高い」など、 表面的な理由が上 位になることが多い ✓ 原因の掘り下げが浅く、 コンセプト 施策案) が WHY と連動しない 問題が発生している層 のサンプルサイズが少な く、評価がしにくくなる 際の問題点

図6.6.1 問題解決ステップを1回のリサーチで実施する

1 2 WHERE WHY (問題の特定) (原因の深掘り) 3 HOW (打ち手の考察) どこに問題があるか を絞り込む 問題の原因を 深く掘り下げる 原因に対する効果的な 対策を実行する 定量調査 (アンケート) 問題が発生している層の特定 と大まかな原因の把握 定性調査 (インタビュー) 詳細な原因の深掘りと 打ち手の方向性の検討 定量調査 (アンケート) 打ち手候補の反応を確認し、 打ち手を決定 図6.6.2 問題解決のステップとリサーチ手法

第6章問題解決ス

163

「高度な分析」 はいらない。 Excelを活用したワークマンのデータ経営

第1章において、「変化が激しい時代だからこそ、 データに基づく意思決定 が重要である」と指摘しました。 そのためには、 一部のデータサイエンティ ストに依存するのではなく、全社員のデータ利活用スキルを高めていくこと が必要です。 高度なデータ分析ソフトではなく、 Excelを活用したほうが浸 透しやすいです。

株式会社ワークマンは、データ活用力を重視する 「エクセル経営」 で有名で す。 エクセル経営を推進した土屋哲雄氏は、著書『ワークマン式 「しない経 営」-4000億円の空白市場を切り拓いた秘密』 *2において、 「私が目指した のは、全員参加型のデータ活用経営」 「エクセルを使うと、 興味のあるデー タを自分で加工して分析できる。 分析ソフトの定型分析だけを見ていると、 頭の働きが固定化され、 同じ発想しか出てこない」と述べており、 Excel を 活用する意義を強調しています。 また、図6.7.1に示すような、 エクセル経 営の数値目標を設定し、 全社員向けのデータ分析講習を実施しています。 機械学習を使うと、 人間の力では不可能な大量のデータから予測・ 分類など が可能になりますが、 その構造や論理はブラックボックスになりやすいで

す。 一方、ビジネスでは 「どの変数を変えると、 結果がどう変わるか」と いった因果関係の発見が重要です。 ワークマンの取り組みは、 全社員がデー タを活用して、 自分の頭で考え、新しい発想を生み出していくことの重要性 を認識させてくれる好事例と言えます。

エクセルでプログラミング言語が使える人 全社員の5% エクセルの関数を使い分析ツールがつくれる人 全社員の35% 分析されたデータを活用できる人 全社員の60%

出典: 土屋哲雄 「ワークマン式 「しない経営」 4000億円の空白市場を切り拓いた 秘密』 ダイヤモンド社 (2020)

図6.7.1 エクセル経営の努力目標

164

第7章

データ統合基盤・ データ活用規制の動き

第7章では、データを収集蓄積・加工・分析・活用 するための「データ統合基盤」 について説明していき ます。 社内外から収集したデータは、そのままでは使 えないことが大半です。 そこで、 データウェアハウス やデータマートを構築し、 データを利活用できる環境 に整備していく必要があります。 また、 近年では、 個 人情報保護やプライバシーガバナンス、 プラット フォーマーのCookie 規制など、 データ利活用に大き な影響を与える動きが活発になっています。

7.1 多種大量のビッグデータの 出現

多種大量のビッグデータ

IoTの進展により、 情報量が爆発的に増加しています。 人や機械が生み出 す多種大量のデータを「ビッグデータ」 と言います。 ビッグデータには、 (1) Volume (データ量が大きい)、 (2) Velocity (データが計測・記録される スピードが速い)、 (3) Variety (データの種類が多様である)、 という3つ の特性 (3V) があります。

●保存するデータ量 ≠ビジネスで価値があるデータ

図7.1.1 に、 ビジネスで活用されるデータの種類を掲載しています。 IoTの 進展や大容量のデータを保存できるクラウドサービスの登場で、 ログデータ やセンサデータなどが大量に蓄積されるようになりました。 ただし、保有す るデータ量とビジネスで価値があるデータは、 必ずしも一致しない点に注意

が必要です。

データには「行動データ」と「意識データ」 があります (図7.1.2)。 行動 データは事実ベースの把握が可能ですが、 その行動の背景 理由 (WHY) を 理解することは難しいです。 ビジネスでは 「Aが原因でBが起こる」 といっ た因果関係がわかることが重要です。 そのため、マーケティングで有名な企 業は、 意識データ (アンケート、インタビューなど) を活用し、 行動の背景・ 理由を解明し、 ビジネスの意思決定に活用しています。 今あるデータの活用 だけでなく、 目的に応じてデータを収集 計測することが重要です。

●構造化データと非構造化データ

データは 「構造化データ」 と 「非構造化データ」に分類できます。 前者は 「表形式のデータベースなど、 事前にデータの並び方を定義しているデー 夕」、後者は 「画像 音声など、 データの並べ方にルールがないデータ」で す。 近年は、 画像認識や翻訳など非構造化データの活用が進んでいます。

166

カスタマーデータ 2 オペレーショナル データ 3 Webサイト データ ソーシャルメディア データ 5 ログデータ 販売管理等の業務システムにおいて生成されるPOSデータ、 取引明細データなど ECサイトやブログ等において蓄積される購入履歴、 イベント エントリーなど ソーシャルメディアにおいて参加者が書き込むプロフィール、 コメントなど Webサーバ等において自動的に生成されるアクセスログ、 エラーログ、検索ログなど 6 センサデータ GPS、 ICカード、 RFIDなどにおいて検知等される位置、 乗車履歴、 温度 加速度など 7 調査データ 国勢調査や家計調査などの公的統計、 民間企業が実施する アンケート、 インタビューなど 図7.1.1 ビジネスで活用されるデータの種類

1

CRMシステム等において管理されている顧客データ、 DM等 の販促データなど

行動データ

意識データ

事実ベースの行動を把握できる

v マーケティングのデジタル化との親和 性が高い。 個々の顧客に対するマー ケティングができる

v 行動の背景 理由を理解することは 難しい

図7.1.2 行動データと意識データ

v 行動データで捕捉できない行動を把 握できる

v ある行動をとった背景 理由を理解 することができる

✓ 行動データと意識データの結果はリ ンクしない (曖昧な記憶で回答。 バイ アスが生じる)

用規制の動き

7

第

167

7.2 データを収集・蓄積・ 加工する (データ統合基盤)

データ利活用のために 「データを収集・蓄積・加工」 する

企業がデータを利活用するためには、 目的に適したデータが手元にあるこ とが必要です。 ただし、収集したデータは、 そのままでは使えないことが大 半です。 そこで必要になるのが 「データ統合基盤」 です。

データ統合基盤とは 「データの収集蓄積・加工を通じて、データを利活 用できるように整備したデータ基盤」 を言います。 具体的には、図7.2.1の プロセスを通じて、データを加工・整備していきます。

◎生データのまま保存できる 「データレイク」

データレイクとは 「生データの状態で保存できるストレージ」 を言います。 クラウド上の分散ストレージ (Amazon S3、 Google Cloud Storage な ど)、オープンソースのHadoop などがあります。

データレイクは、 構造化データだけでなく、 画像や音声などの非構造化 データを、 そのままのファイル形式で保存できる点が特徴です。

図7.2.2に示すように、データの収集には 「ストリームデータ収集」と 「バッチ (バルク) データ収集」 があります。 前者は、 データが生成されるの とほぼ同時にデータを収集する方法です。 近年では、ストリームデータ収集 したデータをデータレイクに蓄積せず、 即時活用するストリーム処理が注目 されています。 Webサイトに訪問したユーザーの行動に応じて、 Web サイ トの画面を変更する例などがあります。

後者は、データベースや受信サーバなどから定期的にデータを収集する方 法です。 クローリング (WebサイトからHTMLを取得する技術)やスクレ イピング (取得したHTMLからデータを取り出す方法)も含まれます。

分散ストレージは、容量の制限が少なく、 費用も安いため、 とりあえず データを保存しておこうという状態になりやすいです。 ただし、データの検

168

素性を高めておかないと、 データを活用するときに使い勝手が悪くなりま す。 そのため、 データが持っている属性情報である 「メタデータ」 を記録し、 データを検索しやすくする仕組みが必要になります。

収集 整備・加工 活用 施策実行 データ ベース データ マート (広告、 MA など) データ データ可視化 データ データ ベース レイク ウェア (BIツール) ハウス データ ベース メターデータ管理 アドホック 分析

図7.2.1 データの収集・統合 活用プロセス

データベース ストリーム 处理 → 即時活用 ストリーム データ収集 データベース 受信サーバ バッチ(バルク) |データレイク データ収集 Webサーバ

図7.2.2 データ収集、 ストリーム処理

第7章 データ 基盤・データ活用規制の動き

169

◎生データを統合整理する 「データウェアハウス (DWH)」

データウェアハウス (DWH)とは 「データを扱いやすい形に整理すると ともに、データの参照や集計機能を提供するデータベース」 を言います。

データベースには、オペレーショナルデータベース (行指向型)、 アナリ ティックデータベース (列指向型) があります。 DWHは、 大量データの抽 出 集計の処理量 (スループット) を重視するアナリティックデータベース が一般的に活用されています (図7.2.3)。 Amazon Redshift、 BigQuery、 Snowflake などが有名です。

データレイクからDWHにデータを統合整理する際は、 ETL (抽出・変 換書き込み) 処理を実施する必要があります。 図7.2.4 に示すように、 最 初に、データが規定の仕様に適合しているかを確認するバリデーションを実 施します。その後、データクレンジング (欠損値や異常値の処理、名寄せな ど)、 データ結合、 データ型の変換、 機密情報のマスキング・ハッシュ化など を行い、 DWH に格納します。

非構造化データは 「0」 と 「1」 の羅列からなるバイナリデータであるため、 機械学習で構造化データに変換する必要があります。 その後、各種のデータ 処理を行います。

最近では、 変換と書き込みを逆転させた 「ELT処理」 も増えています。 ETL処理の場合は、 ETLツールやプログラミングなどのスキルが必要にな りますが、 ELT処理では、 データ分析で活用するSQLで処理を指示できる メリットがあります。

特定の目的のために作成する 「データマート」

データマートとは 「DWH内にあるデータを加工して、 特定の目的に合わ せて作成したデータベース」 を言います。 データマートを作らずにDWHだ けで運用することも可能ですが、計算リソースの負荷が高く、 処理時間が長 くなるケースが多いです。 そのため、BIツールなどによるデータの可視化、 広告配信やMA(マーケティングオートメーション) などとの連動におい ては、データマートを作成することが多いです。

また、 DWHから直接集計すると、 担当者の抽出条件の違いなどから、 同 じ項目でも集計結果が異なることがあります。 その都度、 抽出条件を確認す

170

るのは非効率です。 主要なKPIなどは、データマートで整備して定義を揃え ておくのが望ましいでしょう。

オペレーショナル アナリティック 1 2 データベース (行指向型) データベース (列指向型) ID 商品ID 購入日時 購入金額 ID 商品ID 購入日時 購入金額 1 A 2021/10/29 1,450円 1 A 2021/10 1,450円 2 B 2021/10/29 2,500P9 2 B 2021/10 高 2,500円 3 C 2021/10/29 1,600円 3 C 2021/10 1,600円 高速 4 D 2021/10/29 1,2009 4 D 2021/10 1,2009

データウェアハウスは、 データの抽出 集計の処理量を重視するため アナリティックデータベースが一般的

図7.2.3 データベースの種類

データレイク ハウス クレンジング CSV バリデーション (欠損値、 異常値、名寄せ ) データ結合 格納 テーブル データ型の変換 不要データの削除 数值演算 マスキング・ハッシュ化 画像 バリデーション→ 機械学習による構造化

データウェア

図7.2.4 データレイクからデータウェアハウスへのデータ加工

ータ活用規制の動き

第

171

● 「CDP」によるデータ統合基盤の構築

データの収集蓄積・加工・分析・活用を実施するデータ統合基盤として 「CDP (Customer Data Platform)」 があります。 Treasure Data CDP、 KARTE Datahub IM-CDP などが有名です。

CDPとは 「自社の顧客情報を蓄積し、 データを整理して、 分析やマーケ ティングに活用するデータ基盤」 を言います (図7.2.5)。 自社データだけで なく、 外部データとも連携することができます。 また、 個人情報レベルで収 集した既存顧客情報と匿名情報を組み合わせて分析できる点も特徴です。

CDP を通じて、データ分析 (顧客の解像度向上、 セグメンテーション、商 品開発)、他の業務システムとの連携を通じた施策実行、 広告配信のターゲ ティングなどにデータを活用していきます。

データ利活用の推進に必要な 「メタデータ管理」

データを利活用するには、 データ整備する担当者、 データ分析する担当者 が、 「データの各列 (カラム) の意味がわかっている」 必要があります。 列 (カラム)の意味が不明な場合、 意図と異なる集計を行う、 必要なデータが見 つからないなどの非効率な状況が頻発します。 これらを解消するには 「メタ 「データ管理」 が重要です。

メタデータ管理とは 「データの意味や状態などデータの属性情報を管理す ること」 を言います。 「データのためのデータ」とも呼ばれます。

具体的には、テーブル名、列名、 列の型、 列の説明などを管理した 「デー タ定義書」、 データの生成場所や流れを追跡できるようにする 「データリネー ジ」、いつの時点のデータなのかを示す 「データ鮮度」、情報漏洩やアクセス 権限をコントロールする 「データセキュリティ」 などがあります。 データ利 用者が、簡単にデータ構造を検索・確認できるようにメタデータを整備した カタログ(辞書)を「データカタログ」と呼びます。

組織の規模が小さいときは、 データ集計・分析を行う担当者が少人数であ るため、メタデータ管理は不要です。 一方、 データ分析を行う組織が部単位 に独立するタイミングから、 メタデータ管理が必要になってきます。

172

データ 統合・ 1 2 収集 管理 3 活用 自社データ 購買データ サイト閲覧データ メール配信データ 会員データ CDP 2 アンケートデータ 外部データ 顧客育成 ●メール配信 ●クーポン、レコメンド データ分析 ●セグメンテーション ●顧客分析、 商品開発 ●データ可視化 広告配信 サイト閲覧データ [ 属性データ 位置情報データ 図7.2.5 CDP の構築 活用イメージ . ●リターゲティング広告 ●オーディエンス拡張 第

1 データ定義書 データ集計・分析ができるように、 テーブル名、 列名、 列の型、 列の単位、 列の意味合い、 ラベルの定義などを整理 2 データオーナー データに関する質問先として、そのデータを生成・管理している のは誰かを記載 3 データリネージ 障害時の影響調査などにおいて、 データの生成場所や流れを追跡 できるように整理 データセキュリティ 情報漏洩を防止するため、データのアクセス権限者を整理 5 データ鮮度 質の悪いデータ利用を防止するため、いつの時点のデータなのか を整理

図7.2.6 メタデータ管理の主な内容

データ統合基盤・データ活用規制の動き

173

7.3 個人情報保護と プライバシーガバナンス

情報セキュリティの3要素 「機密性」 「完全性」 「可用性」

データは重要な 「情報資産」 であるため、セキュリティ対策が不可欠です。 ISO/IEC27000では、情報セキュリティを 「機密性」 (Confidentiality)、 「完全性」 (Integrity)、 「可用性」 (Availability) の3要素から定義していま す。 頭文字を取って 「情報セキュリティのCIA」 と呼ばれます。

図7.3.1 に、 各要素の説明と対策例を掲載しています。 情報資産の機密性、 安全性、 可用性が損なわれる可能性を 「リスク」、 リスクが顕在化した事象を 「インシデント」 と言います。

データ利活用への影響が大きい

「個人情報保護の動き」

個人情報を保護する動きは欧州連合(EU)で強く、一般データ保護規則 (GDPR) が2018年に施行されました。 GDPRでは、日本では個人情報に該 当しない Cookieや広告ID (スマートフォンやタブレットのアプリで利用さ れる広告配信識別用IDのこと) 単体でも規制の対象になっています。 また、 個人情報を取得する場合は、 オプトイン方式 (利用者から事前に許諾を得る 方式) が義務化されています。

日本では、2003年に個人情報保護法が施行され、 2015年改正時に、 「3年 ごとの見直し規定」 が明記されました。 これに伴い、 2020年に改正されて います (2022年4月施行)。

日本の法令で定められている個人情報とは 「生存する個人に関する情報で あって、 特定の個人を識別できる情報」 です。 図7.3.2に示すように、他の 情報と容易に照合でき、 特定の個人を識別できる情報も個人情報に含まれま す。 Cookieや広告IDは、 単体では個人情報に該当しませんが、他の情報と

174

紐づく場合は、 個人情報としての取り扱いが必要になります。

また、AIなどのデータ解析の高度化の中で、 社内に蓄積された個人情報を 第三者に提供してビジネス機会につなげたいというニーズも高まっていま す。 そのため、プライバシー情報を削除あるいは修正し、 データ解析に必要 な情報だけにする 「仮名加工情報」 「匿名加工情報」 が導入されています。

前者は 「他の情報と照合しない限り特定の個人を特定できない情報」 で、

社内利用のみ許されています。 一方、後者は 「特定の個人を識別することが できないようにしたうえ、当該個人情報を復元できない情報」 で、 第三者提 供が可能となっています。

1 機密性 (Confidentiality) アクセス許可のある人だけが情報を利用することができること。 対策例:アクセス制御、 セキュリティ区画の立ち入り制限など 2 完全性 (Integrity) 情報資産に正確性があり改竄されていないこと。 対策例:アクセス履歴や操作ログの記録、 電子署名など 3 情報をいつでも使える状態を保持すること。 可用性 (Availability) 対策例 システム2重化、 ハードディスクのRAID構成、 クラウド化 など

図7.3.1 情報セキュリティの3要素 (CIA)

個人情報の範囲

名称 定義 例 氏名 (それだけで) 特定の 個人を識別すること ができるもの 単独で個人情報と なるもの 個人識別符号 指紋、 顔認証、 DNA、 旅 券番号、 免許番号など 個人情報 組み合わせて個人情報となるもの 氏名 +住所、電話番号、 行動履歴 他の情報と容易に照合でき、それにより特定個人を識別することができるもの (Cookieや広告IDは、単体では個人情報に該当しないが、他の情報と紐づく場合は、 個人情報としての取り扱いが必要)

個人情報取扱事業者の主な義務 (データ利用関連)

利用目的をできるだけ特定しなければならない

利用目的の達成に必要な範囲を超えて、 個人情報を取り扱ってはならない ・あらかじめ本人の同意を得ないで、個人情報を第三者に提供してはならない

図7.3.2 個人情報の範囲、 個人情報取扱事業者の主な義務

7

章

. ・

データ基盤

. ・

活用規制の動き

第

175

●「第三者提供ルール変更」によるCookie の規制強化

2020年の個人情報保護法改正で、 「個人関連情報」 という概念が導入され ました。 個人関連情報とは 「生存する個人に関する情報であって、 個人情報、 仮名加工情報及び匿名加工情報のいずれにも該当しないもの」と定義されて います。 具体的には、 Cookie、 IPアドレス、 端末固有ID、 特定の個人を識 別できないメールアドレスなどが該当します。 つまり、 個人関連情報とは、 「その情報単体では個人情報ではないが、他の情報と容易に照合することが でき、それによって特定の個人を識別できる情報」ということになります。

個人関連情報が導入された背景には、 Cookie などの個人情報ではない個 人データが、提供先において他の情報と照合することで個人情報とされるこ とをあらかじめ知りながら提供された事例が発生したことがあります。

上記を受けて、 「提供元では個人データに該当しないものの、 提供先におい て個人データとなることが想定される第三者提供について、 本人同意が得ら れていること等の確認を義務付ける」 との規制が追加されました。 図 7.3.3 に示すように、提供先では、 本人の同意がなければデータ照合できなくなり、 提供元でも、提供先が同意を取っていることを確認する必要が生じました。 これらは、 Cookie規制につながると言われています。

プライバシーガバナンス構築に向けた動き

経済産業省と総務省は、 2020年に、 パーソナルデータの利活用における プライバシー配慮の高まりを受けて、 「DX 時代における企業のプライバシー ガバナンスガイドブック」 *1を策定しています。

策定の背景には、 プライバシーに関する問題は、個人情報保護法を遵守し ているか否かを中心に検討されることが多いものの、プライバシー保護の観 点から考慮すべき範囲が拡大していることがあります。 そのため、 経営者が プライバシー問題を経営戦略として捉えて、 企業が社会からの信頼を獲得す るためのプライバシーガバナンス構築に向けて取り組むべき指針として策定 しています。 図7.3.4 に示す、 経営者が取り組むべき3要件、 プライバシーガ バナンスの重要項目を規定しています。

最近では、 Webサイトやアプリ上で、ユーザーのデータ取得や利用に関す

176

る情報を提供し、 同意を得るための手法であるCMP (Consent Management Platform/同意管理プラットフォーム) を導入する動きが加速しています。 ユーザーが同意を拒否した内容については、 対象 WebサイトからのCookie 受け入れや、同意外利用が行われなくなります。 個人データの健全な利活用 ルールを形成する仕組みへの対応が求められています。

【従来】 提供元で個人データでないため、 提供できる

提供元 提供先 + 個人データでない データ 送信 本人の同意なしに、 自社データと照合し、 個人データに変換できる

【改正後】 提供先で個人データになる可能性がある場合

提供元 提供先 個人データでない 提供先が本人の同意を 取っていることを確認 してからデータ送信 本人の同意がなければ、 自社データと照合できない 図7.3.3 個人関連情報の第三者提供規制

1 経営者が取り組むべき3要件

1. プライバシーガバナンスに係る 姿勢の明文化

2. プライバシー保護責任者の指名 3. プライバシーへの取組に対する リソースの投入

2 プライバシーガバナンスの重要項目

1. 体制の構築 (内部統制、 プライバシー保護組 織の設置など)

2.運用ルールの策定と周知 (運用を徹底するた めのルール策定、 組織内周知)

3. 企業内のプライバシーに係る文化の醸成 (従業 員がプライバシー意識を持つよう文化を醸成)

4. 消費者とのコミュニケーション (組織の取組の 普及 広報など)

5. その他のステークホルダーとのコミュニケーシ ョン

図7.3.4 プライバシーガバナンスの 「経営者向け要件」 「5つの重要項目」

177

規制の動き

2

第

7.4 Cookie レス時代の データ利活用

サード・パーティー・Cookieが事実上消滅

各国の規制強化の流れを受けて、 Google (Chrome) や Apple (Safari) などのプラットフォーマーでも、 サード・パーティー・Cookieや、 第三者 が利用できる識別子 (広告ID) を規制する流れになっています。

Apple は、 Safariを対象として導入したトラッキング防止機能 「ITP」を、 現在ではiOS全体に適用しています。 さらに、 ドメインを横断したクロスサ イトのトラッキング防止機能 「PCM」 を導入したことで、 広告配信側の広告 接触とクライアントサイトを紐づけた計測ができなくなりました。 その結 果、 個別ユーザー/クリックごとの細分化は不可能になりました。

Appleよりも対応が遅れていた Google でも、 2023年末までに、 Chrome でのサード・パーティー・Cookieの廃止を予定しています (2021年11月 時点)。 日本のブラウザシェア上位であったChrome、 Safari の Cookie廃止 をもってCookie レス時代に突入することになります。

ただし、使えなくなるのは「プラットフォーマーのサード・パーティー・ Cookie」 です。 Webサイトのドメインから直接発行されたファースト・ パーティー・Cookie は利用することができます (図7.4.1)。

サード・パーティー・Cookieの代替手段には、 図 7.4.2 に示すような、 (1) ゼロ・パーティー・データを取得してファーストパーティー・データを強 化する、 (2) 類似した行動傾向を示す利用者を統計処理でグループ単位にま とめて紐づける、 (3) Cookie の代替として、 OS情報で識別して紐づける、 (4) Cookieの代替として、 個人を特定できる情報 (PII) で紐づける、など の方法があります (1.4参照)。

従来は、 同一対象者から属性 購買・ライフスタイルなどの多面的な情報 を取得する 「シングルソース」が重視されてきました。 今後は、 個人よりも 「集団としての傾向」 を把握する方向が強くなります。

また、デジタルマーケティングで実施されていた 「リターゲティング広

178

告」 「アクセス解析」 「アトリビューション分析」 が難しくなります。 その結 果、 「見込み顧客」 へのアプローチが難しくなり、 「一般消費者」をターゲッ トにしたマーケティング戦略の重要性が高まると推測されます。

ファーストパーティー・Cookie WWW/example.co.jp サードパーティー・Cookie 広告 ADサーバ

→図 7.4.1 ファーストパーティー・Cookieとサード・パーティー・Cookie

ゼロ・パーティー・データを 取得して、 ファーストパーティー・ データを強化する 精度が高い情報が取得できるが、 データのカバレッジが課題 2 類似した行動傾向を示す 利用者を統計処理で グループ単位にまとめて紐づける Cookieの代替として、 OS情報で識別して 紐づける 個人データではないため、 データ精度が 課題 データ量は確保できるが、プラット フォーマーの規制の影響を受けやすい Cookieの代替として、 個人を特定できる情報 (PII) で紐づける 紐づけの精度は高いが、 データ取得の ハードルからデータ量は限定的。 個人情報の管理が必要

図7.4.2 プラットフォーマーのデータ規制に合わせた対応の方向性

章

7

-タ活用規制の動き

第

179

キャッシュレスデータを活用した分析支援事業 「Custella」

三井住友カード株式会社は、2019年に、 業界最大級のキャッシュレスデー タを活用したデータ分析支援サービス 「Custella (カステラ) *2」 を開始し ています。 同社の加盟店や官公庁、 その他企業を対象に、個人や加盟店が特 定できないよう統計化を行った顧客属性データ (新規、 リピーター、 インバ ウンドなど)、 購買実績データ (平日、休日、時間帯、 エリアなど)を活用 してマーケティングを支援する分析サービスです。

Custella が提供するサービスには、 (1) 世の中の消費トレンドを毎月無料で 入手できるレポートサービス (Custella Trend)、 (2) 決済情報や属性情報 から会員をターゲティングしてDMを配信するDMプロモーションサービ ス (Custella Promotion) (3) 固定の分析メニューで、 毎月、自社の購買 動向を確認できるWebサービス (Custella Insight)、 (4) 企業課題に応じ た分析設計、 調査・分析、 打ち手の提案までを行うカスタマイズ分析サービ ス(Custella Analytics) があります。

キャッシュレス化が加速する中で、 個人の購買行動を時系列で追跡・分析で きる点は魅力的です。 また、 クレジットカードの住所データによる精緻な商 圏分析は、従来のデータビジネスよりも優位性が高いと考えられます。 自社 保有データを活用したデータビジネスへの参入として注目されています。

01 02 03 今まで見えなかった顧客の 購買行動が把握できる 顧客の購買行動から 自社商圏が把握できる 新規事業、 商品開発に 活用できる

出典: 三井住友カード 「Custella」

図7.5.1 Custella (カステラ) でできること

180

第8章

リサーチを活用した 1次データの収集

第8章では、 1次データを収集する代表的な手段であ る「リサーチ(アンケート、インタビュー)」 について 説明していきます。 データ利活用を進めていくと、社 内データだけでは不十分という状況が発生します。 そ の際は、自ら企画して1次データを収集する必要があ ります。 リサーチは 「WHY」 を解明するのに適した手 法です。 目的に合わせたリサーチを実施し、 適切な データを収集できると、 意思決定の精度が高まりま す。 リサーチ実施上の留意点を理解して実践できるよ うにしましょう。

8.1

マーケティング・リサーチの 種類

マーケティング・リサーチの重要性・活用シーン

第3章において、マーケティングは「消費者のパーセプションを巡る戦い である」と説明しました。 消費者を理解する代表的な手段がマーケティン グリサーチ(以下、リサーチ) です。

IoTの進展による行動データの増大に伴い、リサーチの重要性が低下した と言われることがあります。 その一方で、 マーケティングで有名な企業は、 マーケティングプロセスに現在もリサーチを体系的に組み込んでいます (3.2 参照)。

図8.1.1に示すように、 リサーチは様々なシーンで活用されています。 リ サーチの活用目的は、 (1) 仮説を広げる、 (2) 仮説を絞る、 (3) 成果を検証 する、の3つに集約されます。 コモディティ化が進む今日では、 消費者の潜 在ニーズを理解する必要性が高まっています。 N1 分析など、 1人の実在する 顧客を徹底的に理解して 「新しい着想を得る」 リサーチが脚光を浴びています。

リサーチには「定量調査」 と 「定性調査」 がある

リサーチには 「定量調査」 と 「定性調査」 があります (図8.1.2)。 定量調 査は 「全体の傾向を 「数字」 で分析する調査」 で、 仮説の検証に活用されま す。 インターネット調査が主流で、 手軽に実施できる環境になっています。 ただし、 事前に決めた質問の回答しか得られない、 対象者が自覚していない 潜在意識は回答できないことから、想定外の発見は得られにくい点に注意が 必要です。

一方、定性調査は 「消費者の行動の背景や気持ちを 「言葉」 で分析する調 査」 です。 モデレーターの質問に口頭で答える形式が多く、 仮説の発見・構 築に活用されます。 1回当たりの対象人数の違いで、 グループインタビュー やデプスインタビューがあります。 インタビューは、 「自社ブランドの利用頻

182

度が○○以上で、 愛着を感じている方」 など 細かく話せる人に絞って実施 することが多く、自社ブランドの全体傾向とは異なる点に注意が必要です。

2 現状を 新しい 仮説を 成果を 把握する 着想を得る 検証する 検証する 定量調查 物事を考え始める出 発点として、現状を 正確に測定する 定性調查 定量調查 自分の仮説を広げ る、インスピレーシ ョンを得る 考えた戦略が筋が良 いかを判断し、 戦略・ 戦術を精緻化する 仮説を広げる 定量調查 実行した戦略・戦術 の成果を確認して、 改善点を見つける 仮説を絞る 成果を検証する 図 8.1.1 マーケティングにおけるリサーチの活用シーン

221112

<主な調査方法> ・グループインタビュー デプスインタビュー 家庭訪問

多くの人に質問して、

深掘りしたい人に聞いて 「言葉」 で結果を分析 定性調查

「数字」 で結果を分析

定量調查

アンケートで回答。

「仮説の発見 構築」

「仮説の検証」 に使われる

<主な調査方法>

モデレーターの質問に、

インターネット調査 訪問調査・郵送調査 電話調査 会場調査

・ホームユーステスト (HUT)

(CLT)

行動観察

口頭で回答。

に使われる

図8.1.2 定量調査と定性調査

を活用した1次データの収集

第

183

「定量調査」と「定性調査」 は組み合わせて活用する

定量調査と定性調査は、 目的に応じた使い分け 組み合わせが重要です。 組み合わせる際のポイントは「定性調査の目的を明確にする」ことです。

定性調査の目的は、 (1) 仮説の発見 構築 (対象者の理解促進、 アイディ アの探索、 定量調査の視点 選択肢検討、 コンセプト 施策案のブラッシュ アップ) (2) 背景 文脈の理解 (ある態度や行動を取った背景 文脈の理 解)の2つに分類されます。

定性調査の位置づけが決まると、 定量調査との組み合わせパターンも決ま ります (図8.1.3)。 (1) のときは 「定性調査 (仮説の発見 構築) 定量調 査 (仮説の量的検証)」、 (2) のときは 「定量調査 (仮説の量的検証) →定性 調査(背景・文脈の理解)」 が基本になります。

「従来の定性調査」 を代替する動きが活発に

チャット形式なども含むインターネット調査の進展、 自然言語処理などの 分析環境の発展を背景に、 「従来の定性調査の一部を代替する」 動きが活発に なっています。

図8.1.4 に、 定性調査による 「定量調査の視点 選択肢検討」の代替とし まして、 自然言語処理を活用した選択肢の作成事例を掲載しています。 大サンプ ルを収集できるインターネット調査の自由回答形式で、 自社ブランドの利用 理由につながる要素を聴取し、 自然言語処理を活用することで、 幅広い視点 から選択肢を作成することができます。

また、マクロミルが提供する 「ミルトーク」 *1 を活用することで、 仮説発 見構築を手軽に実施することができます (図8.1.5)。 これは掲示板に質問 を投稿し、 消費者が文章で回答するサービスです。 数時間で100人程度の回 答が得られるだけでなく、 複数の質問を投稿することができるため、 様々な 角度から消費者の考えを探ることができます。

ミルトークでは、 対外的に公開できる新サービスやデザインを提示して 「どちらが魅力に感じますか? / 好きですか? その理由も教えてください」 などの簡易的な定量調査を実施することも可能です。

184

・仮説を立てたい、着想を得たい 仮説の 仮説の 発見 構築 量的検証 ・コンセプトを評価・修正したい 定性調查 定量調査 →その後、量的に検証したい 背景・文脈の 理解 ・行動や態度の傾向は理解したが、 その背景や文脈を理解したい 定量調查 定性調查 3 ・上記の組み合わせ 定性調査 定量調査 定性調查

図8.1.3 定量調査と定性調査の組み合わせパターン

化粧水○○を 「これ、 これいいか 「も」 と感じた理由 きっかけ • シーンを教えてください

AI

●肌への浸透力が高い

自由回答欄

●敏感肌でも問題なく使える

●季節の変わり目でも肌トラブルを感じない ●潤いが長続きする

●メイクのノリ持ちがよくなる

●季節を問わず使える (通年で使える)

図8.1.4 自然言語処理を活用した選択肢の作成事例

● ミルトーク

め セ サービスサイト 100のアイディア・意見が “無料”で“何回でも" 集まる Q ミルキーク

よくある

ブログ

使い方

出典: マクロミル 「ミルトーク」

図8.1.5 100のアイディア・意見が 「無料」 で 「何回でも」 集まるミルトーク

した1次データの収集

185

8.2 定量調査 (アンケート) を 企画する ①

定量調査の実施方法

定量調査を実施する際は、 母集団 (例: 全国の男女18~69歳)から一部 の標本 (サンプル) を抽出してアンケートを実施する 「標本調査」 が一般的 です (図 8.2.1)。

本節以降、 定量調査の主流である 「調査会社のモニタを使ったインター ネット調査」を前提に説明していきます。 なお、 自社会員やサイト訪問者な どに直接調査することもありますが、基本的な考え方は同じになります。

●インターネット調査の仕組み・メリット

調査会社のモニタを利用したインターネット調査は、 訪問調査や郵送調査 よりも費用が安く、 スケジュールが短い点が最大の特長です。 リサーチ企画 の立案から集計結果の納品まで1ヶ月~2ヶ月で完了することが多いです。

図8.2.2に示すように、 インターネット調査は 「事前調査 (スクリーニン グ調査)」と「本調査」 から構成されます。 調査を分けることで、 「希望する 調査対象者を一定数確保しやすい」 「出現率が低いレアサンプルを確保しゃ 「すい」などの利点があります。

定量調査の成否は「リサーチ企画」で決まる

アンケートを実施した担当者から 「調査結果が当たり前すぎて、次のアク ションに活かせなかった」 「新商品のアイディアを聴取したが、 使える回答が 「なかった」などの意見を聞くことがあります (図8.2.3)。

定量調査は、対象者に聞けば 「何でも答えが得られる」 「想定外の発見が得 「られる」 万能ツールではありません。 事前に決めた質問、 対象者が自覚して いることしか回答は得られません。 これらを踏まえて、リサーチ企画を立案 することが成功への秘訣です。

186

サンプリング

(対象者抽出)

母集団

標本 アンケートを実施して

(サンプル)

調査結果を分析

母集団を推測する

図8.2.1 定量調査の一般的な仕組み (標本調査)

事前調查

2

(スクリーニング調査)

本調査対象者 の抽出

✓ 本調査対象者の抽出が 目的の調査

3

本調査

✓ 本調査対象者の抽出

√ 数万~10万人を対象に、

3~10問での実施が多い

√リサーチ目的を達成する ための本調査

1

数百~数千人を対象に、

20~30問での実施が 多い

図8.2.2 インターネット調査の仕組み (調査会社のモニタを使う場合)

結果が当たり前すぎて、

アクションに活かせなかった

分析時に、必要な調査項目が 抜けていることに気づいた

新商品のアイディアを聴取したが、 使える回答がなかった

あれもこれも聞きすぎて、 データを活用しきれなかった

リサーチ企画を正しく考えると、このような声を 回避することができます

図8.2.3 定量調査でよく聞く 「残念な声」

第&リサーチを活用した1次データの収集

187

アンケートを企画する際の検討項目

アンケートを実施する際は「リサーチ企画書」を作成します。 具体的には、 図8.2.4にある「調査背景」「調査目的」 「調査対象者」 「割付・サンプルサイ ズ」 「調査項目」 「調査時期」 「調査費用」 を検討していきます。

出発点は 「調査背景」 と 「調査目的」 の明確化

アンケートを企画する際の出発点は、 「調査背景」 と 「調査目的」 の明確化 です。 調査背景とは 「調査結果からどのようなアクションを起こしたいか」 を考えることです。 調査背景と聞くと 「調査をしようと思った経緯のことで は?」と想像する方も多いと思いますが、 ここに落とし穴があります。

図8.2.5に示すように、 調査背景は 「調査に至る経緯」 と 「調査結果の活 用シーン」に分けて考えることが重要です。 調査結果の活用シーンとは 「誰 が、いつ、どこで、どのような目的で、 何を決めるか」 を考えることです。

調査を挟んだ2つの視点から考えることで、 「今後のアクションに必要で あるが、 現在足りていない情報」 が明らかになります。 これが 「調査目的」 です。 調査目的とは 「調査で明らかにすべきこと」になります。

「何がわかっていて、何がわかっていないか」 を徹底的に考える

次のアクションに結びつかない調査は失敗です。 これを防ぐためには、図 8.2.6に示すフレームで検討することが有効です。

最初に 「現状」 と 「調査終了後のありたい姿・ゴール」 を定めます (≒調 査背景)。 このギャップが調査目的ですが、 さらに (1) すでに決まっている こと変えられないこと (2) 調査する前からわかっていること、 (3) わ かっていない・ 知らないといけないこと、 に分解します。 そして、 (3) がわ かるとゴールに到達できるかを考えます。 これを通じて、 調査で明らかにす べきこと(=調査目的)、 調査項目が明確になっていきます。

筆者はこの段階で報告ストーリーを構想するようにしています。 ストー リーで抜けている点はないか、依頼者から反論される箇所はないかを考える ことで、アンケートで聴取する視点・ 粒度を意識できるようになります。

188

調查背景 調查目的 調査対象者 割付 サンプルサイズ 調查項目 調査結果からどのようなアクションを起こしたいか 調査において、 何を明らかにすべきか 調査目的を達成するために、 誰を調査対象者とするか 割付設定、 各セルのサンプルサイズをどうするか 調査目的を達成するために、 どのような調査項目を聴取するか 調查時期 いつ調査すれば、 意思決定に間に合うか 調查費用 予算との兼ね合いで決定 図 8.2.4 アンケートを企画する際の検討項目

調查目的 調査仮説 調査で明らかにすべきこと 現時点の仮の答え 調査に至る 調査結果の 調查 経緯 活用シーン 調査を行わなければ ならない理由 経緯 調査からどのようなアクション を起こしたいか 調查背景

図 8.2.5 調査背景と調査目的

調査終了後の

ありたい姿 ゴール

1. すでに決まっていること変えられないこと 2. 調査する前からわかっていること 3. わかっていないこと 知らないといけないこと →3. がわかれば、 ゴールに到達できる?

ギャップ

現状

図8.2.6 失敗しないために 「明らかにすべきこと」を考え抜く

第8章リサーチを活用した1次データの収集

189

「調査仮説」の精度が、 その後の方向性を決める

「仮説のないリサーチは失敗する」 という格言があるぐらい、調査仮説は重 要です。 アンケートは 「仮説を検証したい人に、 検証したい項目を聞く場」 であり、調査票の作成・集計・分析に大きく影響します。

図8.2.7に示すように、仮説を立てることで、 “誰に” “何を” “どのように 聞くか” が明確になります。 仮説がない場合は、 あらゆる情報を広く浅く 収集することになります。 その結果、 分析時になって必要な情報が発覚した り、深掘りしたくても情報が不足しており、詳細な分析ができないという事 態が発生しやすくなります。

一方、仮説がある場合は、「○○ならば、××になっているはず」 と演繹的 に考えて設計することができます。 その結果、 効率的な調査票作成が可能と なり、結果も活用されやすくなります。

なお、仮説を考える際は、良い仮説になっているかに注意しましょう (図 8.2.8)。 5.2 で述べた通り、良い仮説は 「ビジネスを良い方向に動かす仮説」 です。 仮説を検証できると、 良い方向に動かすことができるか (アクション を決定できるか) を意識して、 仮説を考えることが重要です。

● 「仮説通りの調査結果になる」 のはダメなこと?

仮説はこれまでの経験から想定される仮の答えであるため、調査を実施す ると、 仮説通りの調査結果になることが大半です。 また、 人間は結果を見た 後に「(当初は思っていなくても)そうだと思っていた」と考える後知恵バイ アスが生じるため、余計にそう思う傾向があります。

ただし、ビジネスでは、自分たちの感覚が 「数字」 で検証され、 「認識を揃 えて、 物事を前に進める」ことにも意義があります。 その前提のもと、筆者 は 「調査で1~2割の新たな気付きがあれば成功」 とお伝えしています。 その 気付きのために 「自分の仮説が違うとしたら、 どういう結果になるかを考え て、検証できるように追加しておきましょう」と助言しています。

仮説を多く持つことで、調査結果を見るときの発想が広がるだけでなく、 新たな発見が見つかりやすくなり、 仮説の精度が高まっていきます。 また、 本命の仮説が正しかったときの説得力が上がる効果も期待できます。

190

仮説なし あらゆる情報を広く浅く収集する

売上が下がっており 調査したいので、

設計をお願いします

仮説あり 効率的な調査票設計が可能となる < 仮説例 >

v コンセプトが良く、 トライアルされたが、 使用後の満足度が低く、 リピートされない

仮説を考えることで 「誰に」 「何を」「どのように聞くか」 が明確になる

図8.2.7 調査仮説の重要性

▼ 分析時になって必要な情報が発覚しやすい 深掘りしたくても、 情報が不足しており、詳 細な分析ができない

v コロナによるチャネルシフトが生じており、 自社の想起率が低くなっている

→「○○ならば、××になっているはず」と考 えて調査票を作成できる

良い仮説の 条件 1. これまでの経験や分析等から、ある程度確からしいこと 2. 内容が具体的で、深く掘り下げられていること (原因/ 理由まで踏み込んでいること) 3. 具体的なアクション、 解決策に結びつけやすいこと

【例】 新しく発売した製品の売れ行きが思わしくない

× 製品の仕様に問題があった のではないか? (悪い仮説) 投下した広告に問題があった のではないか? ✓ 仮説が正しかったとしても、アクショ ンが決まらない(仕様や広告のどこ を改善する? )

✓ 新製品が訴求した機能を、 消費者が重視しておらず、魅 力に感じなかったのでは?

(良い仮説)

✓ ターゲットに広告は認知され たが、 競合とのサービスの違 いが理解されなかったので は?

仮説が正しい場合は、

「消費者のニーズが高い機能に修正 する」

図 8.2.8 良い仮説 悪い仮説

仮説と異なり、

「競合との違いは理解されているが、 そもそも、広告が認知されていない」 場合も軌道修正できる

を活用した1次データの収集

第

191

8.3 定量調査 (アンケート) を 企画する②

調査目的 ・ 仮説から 「調査対象者」 を決める

調査目的仮説を考えた後は、 それを検証できる 「調査対象者」 を決める ステップになります。 このステップでは、 (1) アンケートする対象市場、(2) アンケートを正しく回答できる調査対象者を決定していきます。

◎ (1) アンケートする 「対象市場」 を決める

アンケート結果は 「○%」 と表現されることが多く、 分母となる「対象市 「場」 次第で、数値は大きく変わります。 アンケートを実施する際は、 どの市 場を対象にアンケートを行うかを決める必要があります。

図8.3.1 に示すように、マーケティングの対象市場には 「一般層」 「ニーズ 行為者」 「カテゴリー利用者」 「自社利用者」の4つの階層があります。

企業が実施するアンケートは 「カテゴリー利用者」 を対象にすることが多 いです。 その一方で、 マーケティングの競合は「同じニーズを満たすために 用いられる全ての代替品・行為」 です。 ニーズ行為者かつカテゴリー未利用 者の存在を意識しながら、 対象市場を決定しましょう (3.4参照)。

(2) 「アンケートを正しく回答できる対象者」に絞り込む

対象市場を決めた後は、 アンケートを正しく回答できる対象者に絞り込み ます。 例えば、 家族のためにビールを購入しているが、 本人は飲まない方に 「購入したビールを飲んだ満足度」 を聴取しても回答できません。 アンケート を正しく回答できる方に絞り込む必要があります。

図8.3.2 に、 調査対象者を絞り込む際の視点を掲載しています。 属性や購 買行動から調査対象者を絞り込みますが、 「銘柄決定者」 「購入者」 「使用者」 に注意が必要です。 お酒の購入行動と飲用状況を把握したい場合は 「購入者 かつ飲用者」、 飲用状況だけを把握したい場合は 「飲用者」 を対象者として設 定します。

192

また、自動車やマンションなど関与度が高い商材の場合は、 「選定関与者」 に絞り込むことも重要です。 自動車の購入プロセスを把握したい場合は、 「メ インで検討して決めた方」 に絞る必要があります。

対象市場の階層 一般層 男女18~79歳など ニーズ行為者 「良いコンディションを保つ」といったニーズの場合、 栄養ドリンクとジムは同じカテゴリーに含まれる カテゴリー利用者 栄養ドリンク購入者 自社利用者 自社ドリンク購入者 図 8.3.1 マーケティングにおける対象市場

例: 栄養ドリンク

絞り込む際の視点 検討すべき内容 ✓ エリア ✓ 性別 属性 ✓ 年齢 ✓ 職業 :不問/有職者/専業主婦など ✓ 世帯 個人:個人と世帯のどちらを回答? 全国/一都三県/大都市圏など 男女/男性のみ/女性のみ 下限と上限の年齢設定 ✓購入状況 認知者/購入経験者/購入者/ 使用者など 購買行動 ✓ 関与度 購入プロセスの関与度 よくある落とし穴 ブランドには「3人の人」がいる。 以下の人が同一人物 とは限らない 銘柄決定者: その商品を買うことを決めた人 購入者: 店頭などで買った人、 お金を払った人 ●使用者:その商品を使っている人

図8.3.2 調査対象者を絞り込む際の視点

193

1次データの収集

第

「調査対象者」を決めるときに「比較視点」 も考える

アンケートを正しく回答できる方に絞り込むと同時に、データ分析時の 「比較対象」 を考えて、 対象者の抜け漏れを確認することが重要です。 データ 分析とは 「比較を通じて、 意味合いを抽出すること」 です。 比較対象があっ て初めて「高い・低い」 「良い・悪い」の判断ができます。 比較対象がない結 果の解釈は主観になってしまい、説得力が低下する恐れがあります。

◎ 「属性」 「行動」 「意識」をもとに、 データ分析時の比較視点を考える

図8.3.3 に、比較視点の例を掲載しています。 「属性」 「行動」 「意識」の切 り口を意識して、 データ分析時の比較対象を検討することが重要です。

行動面では、 「カテゴリーの利用状況」に加えて、 「利用ブランド (自社、 他社利用者)」 「自社ブランドの浸透度 (認知者~メイン利用者)」 「自社の顧 各ピラミッド (未認知顧客~ロイヤル顧客)」 などがよく活用されます。不満 点などを詳細に知りたい場合は、 「カテゴリーのヘビー利用者」 「先行性セグ メント」 で傾向を把握することもあります。

意識面では、 「NPS」 「愛着度」 などのロイヤリティ指標がよく活用されま す。 また、 「重視点・こだわり」 などの価値観をもとにセグメンテーションし て比較することもあります。

また、行動と意識を組み合わせた比較も可能です。 「たった一人の分析から 事業は成長する 実践 顧客起点マーケティング』 等の多くの著書を持つ西口 一希氏が提唱する9Segs (セグ) が該当します。 同氏は 「認知」 「購買経験」 「現在購買頻度」「次回購買意向」 がマーケティング成果との相関が高いとし て、4つを組み合わせたセグメンテーションを提唱しています。

●SD法を使って、 「消費者の価値観・意識を分類」 することも効果的

「SD法 (AとBのどちらですか?)」 を活用した比較も有効です。 図8.3.4 に、新型コロナウイルス感染症拡大時に、 生活充実感を 「乏しい⇔感じる」 のSD法で聴取した設問と、 生活の満足度を上げるために必要な要素につい てクロス集計した結果のうち、 特徴的なものを掲載しています。 傾向がはっ きりすることが見て取れます。

194

視点

属性

比較例

2

✓ 性別、年齢、 ライフステージ、エリア、 職業、 世帯年収

行動

購買

行動

<カテゴリー全体> v カテゴリー利用有無 利用回数 利用金額 ✓ 利用ブランド (自社利用者、 他社利用者) v ブランド併用状況 (単一ブランド利用者、 ブランド併用者) イノベーター分類 (イノベーター アーリーアダプター･･･) 先行性セグメント 多くのブランドを利用しているが、 どの商品にも満足できず、 特定ブランドに定着していない人 <個別ブランド> ✓ 浸透度 (認知者、 利用経験者、 現在利用者、 メイン利用者) ✓ 顧客ピラミッド (未認知顧客、 認知 未購買顧客、 離反顧客、 一般 顧客、 ロイヤル顧客) ✓ 利用頻度 (ヘビー利用者、 ミドル利用者、 ライト利用者) ✓ 特定の行動有無 (例: 広告接触者/非接触者) v NPS (推奨者、 中立者、 批判者) 愛着度 (非常に気に入っている、 何となく使っている… ✓ 継続購入意向 ✓ 純粋想起 (第一想起者、 想起者、 非想起者) ✓重視点 こだわり v LAND (ブランド購入経験 × ブランド購入意向) v 9Segs (認知 × 購買経験 × 現在購買頻度次回購買意向 )

意識

行動

意識

※西口一希氏が提唱したセグメント

図8.3.3 データ分析時の比較視点 (例)

「現在の生活」について、ご自身のお気持ちに近いのは?

生活の充実感が 乏しい どちらとも いえない 生活の充実感を 生活の満足度を 上げるために 必要なもの . 生計維持のための 収入 仕事の確保 やりがいのある仕 事に就く 感じる 健康の維持・管理 や健康作り 自由になるお金の 確保 家族関係の維持・ 改善 ✓ 友人や知人との良 好な関係作り

出典: マクロミル DMP定点 (2021年7月)。 調査対象者: 全国男女18~69歳。 n=10,397 ・図 8.3.4 SD法を用いて 「消費者の価値観 意識を分類」 する

195

した1次データの収集

8.4 定量調査 (アンケート) を 企画する ③

対象者・比較視点を決めたら「割付」を考える

割付設定とは 「調査対象者ごとに、 どのぐらいのサンプルを集めるかを決 めること」を言います。 割付 (各升目を 「セル」 と呼びます) を設定しない と、分析したい対象者のサンプルが集まらないことが生じます。

割付には「均等割付」 と 「母集団構成比に合わせた割付」 があります(図 8.4.1)。 均等割付は 「各セル同じサンプルサイズを確保する割付」 です。 セ ル間の違いを見たいときに活用します。 一方、 母集団構成比に合わせた割付 は 「人口構成比など特定母集団の構成比に合わせて各セルのサンプルサイズ を設定する割付」 です。 セル間の違いよりも市場全体の傾向を把握したいと きに活用します。

実務で役立つ 「ウェイトバック集計」 「事前調査による市場構成比把握」

均等割付の全体結果は、 「市場構成を反映していない」 という点に注意が必 要です。 そのため、 全体結果は参考値として活用するか、 母集団構成比に合 わせたウェイトバック集計が必要になります。

ウェイトバック集計とは 「ある調査の構成比を、 母集団構成比に合わせて 補正集計すること」を言います。 図8.4.2 に示すように、 母集団構成比に合 わせて調査の構成比を修正して、理論上の集計値を算出します。

ウェイトバック集計を実施するには、 事前に母集団構成比がわかっている 必要があります。 総務省の人口推計や国勢調査を活用することが多いです が、事前調査の結果を用いて構成比を算出する方法もあります。

●インターネット調査の特性を活かして「ブーストサンプル」を活用する

インターネット調査では、レアサンプルを確保しやすいという特徴を活か して、 均等割付や母集団構成比に合わせた割付とは別に、 特に知りたい対象 者を「ブーストサンプル」として一定数確保することがあります。 自社利用

196

者の出現率が低く、 分析に耐えられるサンプルを確保できないときに活用さ れることが多いです。 集計・分析時に、 「全体結果を見るときは、均等割付/ 母集団構成比に合わせた割付と混ぜない」 ことに注意が必要です。

1 均等割付 2 母集団構成比に合わせた割付 222222 111111 日本の人口構成比に合わせて、 性別× 年代別の人数を割り付ける 総務省統計局 「国勢調査」 より算出 10ft 20ft 30ft 40ft 50ft 80 83 98 129 117 女性 76 80 95 126 116 20ft 30代 男性 100 100 男性 女性 100 100 セル間 (男性20代と女性20代) の 違いを見たいときに活用

図 8.4.1 割付の種類

セル間の違いよりも全体の傾向 実態を把握 したいときに活用

調査回答者 母集団構成比 補正値 (ウェイト値) ウェイトバック集計後 サンプル サイズ 調查 母集団 構成比 構成比 ウェイト 值 サンプル 調査 サイズ 母集団 構成比 構成比 男性 男性 男性 250 25.0 19.5 0.78 195 19.5 19.5 20ft 20ft 20ft 男性 男性 男性 250 25.0 22.9 0.92 229 22.9 22.9 30ft 30代 30ft 男性 男性 男性 250 25.0 30.2 1.21 302 30.2 30.2 40ft 40代 40ft 男性 男性 男性 250 25.0 27.4 1.10 274 27.4 27.4 50代 50代 50ft 計 1,000 100 100 ウェイト値 計 1,000 100 100 =母集団構成比 / 調查構成比

図 8.4.2 ウェイトバック集計の実施イメージ

第8章リサーチを活用した1次データの収集

197

「割付」が決まったら 「サンプルサイズ」を考える

サンプルサイズの決め方には、 「統計的観点」 と 「実務的観点」 の2つがあ ります。

● 「統計的観点」 からサンプルサイズを決める

定量調査は、 母集団から一定の標本 (サンプル) を抽出してアンケートを 実施する 「標本調査」 が一般的です。 全員に調査できない以上、 母集団から ランダムに標本を抽出した際は、必ず誤差が発生します。 この誤差を統計的 に測定したのが 「サンプリング誤差早見表」 です (図 8.4.3)。

早見表は、サンプルサイズ (横軸) と比率 (縦軸) から構成されます。 升 目の数字が誤差範囲になります。 統計的観点とは 「どの範囲の誤差まで許容 できるか」でサンプルサイズを判断します。 誤差を±5pt に抑えるには分析 単位ごとに400サンプル、 ±10ptの場合は100サンプルが必要になります。 この早見表は、 母集団が十分に大きいときに活用されます。 一方で、 自社

会員など母集団が決まっていることもあります。 図 8.4.4 に、 母集団別の必 要サンプルサイズ (最大誤差±5pt) を掲載しています。

● 「実務的観点」 からサンプルサイズを決める

実務的観点では「全体で400サンプル、 分析単位ごとに最低30サンプル」 と言われることが多いです。 分析単位で30サンプルに満たない場合は、 「参 考値」 と言われることが多いので注意が必要です。 ただし、 30 サンプルの最 大誤差は± 18.3ptもあります。 筆者は 「誤差が安定し始める80サンプルを 分析単位ごとに確保する」ことをお勧めしています。

「最小分析単位」 から逆算して、全体のサンプルサイズを考える

サンプルサイズを決める際は、 図 8.4.5に示すように、 「最小分析単位」 か ら逆算して、 全体のサンプルサイズを決定することが重要です。 最小分析単 位から全体のサンプルサイズを算出すると、 想定の調査費用を超えることが 多いです。 両者のバランスから、どこまで分析するかを事前に決めておくと、 後の段階で 「必要な分析ができない」といった状況を回避できます。

198

サンプルサイズ

% 30 50 80 100 150 200 400 500 1000 1500 2000 1% 99% 3.6 2.8 2.2 2.0 1.6 1.4 1.0 0.9 0.6 0.5 0.4 5% 95% 8.0 6.2 4.9 4.4 3.6 3.1 2.2 1.9 1.4 1.1 1.0 10% 90% 11.0 8.5 6.7 6.0 4.9 4.2 3.0 2.7 1.9 1.5 1.3 15% 85% 13.0 10.1 8.0 7.1 5.8 5.0 3.6 3.2 2.3 1.8 1.6 20% 80% 14.6 11.3 8.9 8.0 6.5 5.7 4.0 3.6 2.5 2.1 1.8 25% 75% 15.8 12.2 9.7 9.7 8.7 7.1 6.1 4.3 3.9 2.7 2.2 1.9 30% 70% 16.7 13.0 10.2 9.2 7.5 6.5 4.6 4.1 2.9 2.4 2.0 35% 65% 17.4 13.5 10.7 9.5 7.8 6.7 4.8 4.3 3.0 2.5 2.1 40% 60% 17.9 13.9 11.0 9.8 8.0 6.9 4.9 4.4 3.1 2.5 2.2 45% 55% 18.2 14.1 11.1 9.9 8.1 7.0 5.0 4.4 3.1 2.6 2.2 50% 50% 18.3 14.1 11.2 10.0 8.2 7.1 5.0 4.5 3.2 2.6 2.2

<読み方 > n=100の調査で認知率20%の場合、 標本誤差は± 8.0pt (100回調査すると95回は12.0% ~ 28.0%の間に入る)

図 8.4.3 サンプリング誤差早見表

母集团数(N) 1,000 5,000 10,000 50,000 100,000 500,000 必要サンプル 278 357 370 382 383 384 サイズ 図8.4.4 母集団別の必要サンプルサイズ (最大誤差±5pt)

20ft 30ft

男性

100

女性

100

100

100

男性30代を

「ヘビー/ミドル/ライト」で分析!

ヘビーの割合が10% の場合、 10サンプルで 参考値になってしまう

一番少ないセルで50サンプル確保できるよ う、 逆算して必要サンプル数を決定する

→ヘビー (10%) を起点に、 男性30代で500 サンプル必要

8.4.5 「最小分析単位」 からサンプルサイズを逆算する

月次データの収集

199

8.5 調査票を作成する①

調査票を作る際の落とし穴 大原則

ここからは、 調査票の作成ステップについて説明していきます。 筆者はこ れまで多くの調査票を見てきましたが、 調査票を作る機会が少ない方には、 ある共通点があります。 それは 「調査票を作る人の頭の中≠ 調査票を回答す る人の頭の中」 ということです (図 8.5.1)。 具体的には、 自分が聞きたいこ とをそのまま調査票にしてしまう傾向が強く、 順番がわかりにくい、 無意識 に専門用語を多用する、 選択肢が偏っているなどの問題があります。その結 果、 回答者が回答しにくい調査票になってしまうことが多いです。

調査票は 「アンケート回答者との会話」 です。 ただし、回答者からの疑問 に答えることや補足することはできません。 また、 質問文や選択肢をどのよ うに解釈するかも回答者の自由です。

調査票作成の大原則は「回答者の気持ちに立って、 彼らが誤解なく質問文 や選択肢を理解して、スムーズに回答できるように作る」ことです。

調査票の作成ステップ

調査票の作成ステップは、 図8.5.2に示すように、 「調査目的 仮説の調査 項目への分解」から始まり、 「プリテストの実施」まで6つのステップから構 成されます。

調査票というと、 「どのように質問文や選択肢を作成するか」を考える人が 多いですが、 その前に考えるべき内容があります。 特に、 最初のステップ 「調 査目的仮説の調査項目への分解」 が重要です。

また、作成した調査票は「プリテスト」 を実施しましょう。 周囲の力を借 りながら、 質問が意図通りに理解され、 回答されるかを確認していきます。 プロジェクトに関わっていない人に回答してもらうと、 自分では当然と思っ ていたが、 実は伝わりにくい箇所が見つかることが多いです。

200

調査票を作る人の頭の中≠ 調査票を回答する人の頭の中

具体的には、

「自分が聞きたいことをそのまま調査票にしてしまう」

✓ 自分が知りたい順番に調査票を作る

✓ 業界用語、 専門用語を多用してしまう

回答者が答えにくい (答えられない)ことを、 つい つい聞いてしまう

✓ 仮説を検証したい気持ちが強く、 選択肢に抜け 漏れが発生しやすい

答えにくいな･･･

図 8.5.1 調査票を作る機会が少ない人にありがちな「罠」

調査目的 仮説の . 調査目的や仮説をもとに、 調査項目に分解する 調査項目への分解 2 調査項目の . 整理 絞り込み 3 調査項目の 質問順序の決定 調査項目の 回答形式の検討 5 質問文 選択肢の 作成 全体のボリュームや報告ストーリーを考えながら、 調査項目を絞り込む 回答者が回答しやすい流れ、 アンカリング効果を 考慮して流れを決める 「単一回答」 「複数回答」 など、 活用目的に合わせた 回答形式を考える 回答者が誤解なく質問文や選択肢を理解して、 スムーズに回答できるように作成する 6 プリテストの 实施 質問が意図されたとおりに理解され、 回答されるかを確認する

図 8.5.2 調査票の作成ステップ

1次データの収集

201

(1) 調査目的仮説の調査項目への分解

調査票作成の出発点は 「調査目的・ 仮説の調査項目への分解」 です。 図 8.5.3 に示すように、 調査目的 仮説を細かく分けて、それを検証するには何 を聴取すべきかを考えて、 調査項目に分解していきます。 当初の想定よりも 調査項目数が増えることが多いですが、 制限をかけずに作業していきます。

● (2) 調査項目の整理 絞り込み

調査目的仮説を調査項目に分解した後は、 全体の調査項目数や活用イ メージを想定しながら、 調査項目の整理 絞り込みを行います。

ここで注意すべきは 「アンケート回答者が答えられる設問数」 を意識する ことです。現在のインターネット調査は「パソコン」ではなく、 「スマホ」に よる回答が中心です。 回答する端末がスマホに変化する中で、 「画面サイズが 小さく、 一覧性に限界がある」 「移動中やスキマ時間での回答が増える」「パ ソコンよりも回答時間が長くなる」 などの変化が生じています。 マクロミル の設計ポリシーでは、 本調査の回答所要時間として 「10分以内」を推奨して います。 従来よりも調査目的 仮説を明確にし、必要最低限の調査項目に絞 ることの重要性が高まっています。

調査項目が多い場合は、 調査目的や仮説に対して、必要性が低い質問 (な くても問題ない質問) や重複している質問を削除していきます。

(3) 調査項目の質問順序の決定

このステップのキーワードは「アンカリング効果」です。 これは前の質問 が、その後の質問の回答に影響を及ぼす効果を言います。 「キャリーオーバー 効果」 とも言います。

図8.5.4 に、 質問順序を考える際の留意点を掲載しています。 最初は、簡 単に回答できるやさしい質問から入ります。 その後、 全体→詳細、 事実→意 識、時系列を意識して調査項目の順番を考えていきます。

また、インターネット調査は、回答結果からの分岐条件を制御できるよう に 「1画面1設問」 の形式が多いです。 回答者が、 テーマが変わっているこ とに気付かずに回答した結果から分岐していることがないよう、 テーマが変 わる場合はリード文を付けるようにしましょう。

202

調査目的仮説

調査項目 (例)

自社サイト利用者と他社サイト利用者で は、ターゲット、サイトの利用目的が異 なるため、 併用されていないのではない か?

✓ 初回利用者と複数回利用者では、訴求ポ イントを変えるべきではないか?

初回利用者は「知名度」、 複数回利用者 は 「使用後の持ちの長さ」 で購入してい る。 前面に「使用後の持ちの長さ」を訴 求すべきではないか?

新製品が目標を下回ったのは、訴求した 機能を消費者が重視しておらず、 魅力に 感じなかったからではないか?もしくは、 機能は魅力があるが、 他社との特徴の違 いが伝わらなかったからではないか?

直近1年間で利用したサイト ●属性 (性別、ライフステージなど) 各サイトの利用目的 利用シーン

順番

・・・・・・・・・・

導入

自社商品の利用回数 自社商品の購入理由

●カテゴリー商品購入時の重視点 新しいパッケージデザインの評価など

図 8.5.3 調査目的 仮説を調査項目に分解する

「訴求機能の認知度/魅力度 ●訴求機能の他社との違いの認識度 カテゴリー商品購入時の重視点など

留意点

簡単に回答できるやさしい、差し障りのない質問から入る

1

2

✓ 答えやすいテーマから始めて複雑なテーマに移る

✓ カテゴリー全体→個別ブランド、 事実→意識の流れにする

✓ 時制の流れ (過去→現在→未来)、 論理的な流れ (認知→購入→ 使用→評価) に逆らわない

メイン

総合評価と個別評価は状況で使い分ける (一般的には)

・感性評価 (CM など感情や直感で判断) 総合評価は 「先」 →

・客観的評価 (機能仕様を重視)→総合評価は 「後」

✓ 重要な質問は、回答者が疲れてしまう前に聞くように意識する ✓ 話題が変化する場合は、 「ここからは、〇〇について、 お伺いしま す」などリード文を置く

3

最後

✓ 属性関連 (性別、年齢、 世帯年収、 同居家族形態など)

※分岐条件に用いる場合は、 導入部分で聴取することもある

図 8.5.4 質問順序を決める際の留意点

した1次データの収集

203

8.6 調査票を作成する ②

(4) 調査項目の回答形式の検討

調査項目の順番が決まった後は、各調査項目の回答形式を検討します。 ア ンケートでよく用いる回答形式を、 図 8.6.1、 図 8.6.2に掲載しています。 ど の形式で聴取すると、 目的に合致したデータが取得できるかの視点から考え ていきます。

◎「実態を正しく測定する」ことに加えて、 「意図的に差を付ける」

回答形式を検討するときは 「実態を正しく測定する」ことが大前提ですが、 データ分析を意識して 「意図的に差を付ける」ことも重要です。

コンビニの利用実態を把握する例で説明します。 最初に、 実態を測定する ために 「普段利用しているコンビニ」 を複数回答 (MA) で聴取します。「セ ブン-イレブン」「ローソン」が上位で、 大半の人が両方のコンビニを選択し たとします。

調査終了後に、各コンビニ利用者の特徴を分析しようとしたら、 大半の人 が両方を選んでいたため、ほぼ同じ結果になってしまいました。 そこで、 セ ブン-イレブン主利用者、ローソン主利用者に分けて分析しようと思い立ち ますが、 複数回答では判別できません。 実務でよくあるケースです。

このときは、単一回答 (SA) もしくはMASA マトリクスを用いて、 「主に 利用するコンビニ」 も聴取しておきます。 複数回答で 「実態を正しく把握」 し、単一回答で 「各コンビニの主利用者を判別することで、 目的に合わせ たデータ分析を行うことができます。

◎ 「割合回答」 は利用頻度が低いが、上手に使うと効果的

割合回答は 「項目の合計が100%になるように配分する」 回答形式です。 実務で活用している方は少ないですが、 上手に使うと効果的です。

例えば、各コンビニの利用割合を聴取し、1つでも50%を超えるコンビニ がある方を 「特定コンビニ利用者」、 全て49%以下の方を 「複数コンビニ併

204

用者」として分析することができます (数値は状況によって変動)。

また、 特定カテゴリー利用者に、 各ブランドの購入回数を割合で回答して もらうことで、 数量シェアの代替として利用することも可能です。

単一回答 (SA)

あてはまるものを1つ選ぶ

今のあなたの身の回りの景気は良いと 思いますか。 悪いと思いますか。

1. 良い

2. やや良い

3. どちらともいえない

4. やや悪い

5. 悪い

複数回答 (MA)

順位回答

選択肢の中から順位を付けて回答する

以下の自動車メーカーの中で、あなたが 好きなメーカーを順番に3つお選びください。

1. トヨタ自動車

2. 日産自動車

3. 本田技研工業

4. スズキ

5.

112 [ ]

あてはまるものをすべて選ぶ。 回答個数の制限も可能

あなたがご存知の自動車メーカーをすべてお選びくだ さい。

1.トヨタ自動車

2. 日産自動車

3. 本田技研工業

4. スズキ

5. ...

割合回答

複数回答と単一回答をマトリクス形式で回答する

項目の合計が100%になるように回答する

あなたが普段利用するコンビニの割合について、 合計が100%になるようにご記入ください。

1. セブン-イレブン

2. ローソン

【 1%

.

1%

【

3. ファミリーマート 【

4. ミニストップ

5. ...

1%

1 %

合計

1%

1 %

2位:【

MASAマトリクス

図8.6.1 アンケートでよく使う回答形式 (1)

【

【

[

あなたが利用しているコンビニをすべてお選びください。 その中で、最も利用しているコンビニを1つお選びください。

セブンイレブン ファミリー ローソン マート 利用している ☐ コンビニ (すべて) 最も利用している コンビニ (1つ)

ーを活用した1次データの収集

205.

●マトリクス質問の使い方

マトリクス質問は、選択肢間の強弱が付きやすく、 データ分析に有益な回 答形式です。 一方で、 回答者の負荷が高く、 項目数 (SAマトリクスのサイ ズ、操作性、デザインが該当します) が増えると、 適当に回答される可能性 が高まります。

マトリクス質問は 「選択肢間の強弱を付けたい、 優先度が高い」 「統計解析 を行うために必要」 など、 明確な理由があるときに活用しましょう。 ただし、 時系列で聴取している場合は、マトリクス質問を複数回答に変更すると、 数 字が大きく変動します。 原則変えないようにしましょう。

●マトリクス質問の選択肢は「5段階? 4段階?」

マトリクス質問で満足度や重視度を聴取する場合、 選択肢は 「5段階(非 常に満足、やや満足、 どちらともいえない、 やや不満、 非常に不満)」、 もし くは 「4段階」 (どちらともいえない、 を除く) のどちらが適切かという質問 を頂く機会が多いです。

回答者が全ての項目を 「YES/NO」 と判断できないことを考慮すると、 「5段階」 で聴取するのが基本です。 ただし、 広告の好き嫌いなど 「YES/ NO」 を判断できる場合は、 「4段階」 で聴取することもあります。

●自由回答は「ブランド想起 ブランド連想」 「詳細の深掘り」 で使う

自由回答は、 回答者にとって負荷が高い質問であるため、 明確な目的のも と活用することが重要です。

自由回答は 「ブランドの純粋想起」 「ブランドの自由連想」 で活用されるこ とが多いです。 純粋想起とは 「何のヒントもなく、○○ (カテゴリー名)と 聞いて思いつくブランド」のことです。 図8.6.2に示すように、 複数の回答 欄を設けて記入してもらいます。 ブランドの自由連想は「プラントと聞いて 思い浮かぶこと」 を自由に記述してもらう方法です。

自由回答では 「曖昧に聞くと、曖昧な答えが返ってくる」ことに注意が必 要です。 「一戸建て住宅を建てたときに、何にこだわりましたか」と聞くと、 「間取り、 キッチン ･･･」などのありきたりな結果が多くなります。 そのため、 「間取り」 「キッチン」までは複数回答で選ばせて、 「間取り」と回答した人

206

に、「間取りについて、 どのようなことを意識しましたか」と聞くと、「家族 団らんができる動線を意識した」 などの詳細な回答が得られます。 どのよう な回答が返ってくるかを意識して、 適切な粒度で聴取しましょう。

SAマトリクス

同じ選択肢で、 各項目で1つ選ぶ あなたは、主に利用しているスマホについて、 どの程度満足していますか。

非常に 満足

どちら ともい えない

同じ選択肢で、 各項目であてはまるものをすべて選ぶ 以下の自動車メーカーについて、あてはまる イメージをすべてお選びください。

→

やや 满足

サイズ

やや 非常に 不满 不满

MAマトリクス

操作性

デザイン 。

。

信頼 できる センス 技術力 先進的 が良いが高い である トヨタ 自動車 日産自動車 ロ 本田技研 工業

対マトリクス

対極の項目を設定し、いずれか1つ選ぶ

このデザインについて、 AとBのどちらの イメージが強いですか。

どちら A A である ともい えない B である B 明るい 。 O 暗い 人工的な 。 。 。 自然な

自由回答 (OA、FA) ※単語

単語(もしくは1文) で記述する形式

「コンビニ」 と聞いて、 あなたが思い浮かぶもの を、思い浮かんだ順番に、ご記入ください。

1つ目

自由回答 (OA、FA) ※長文

長文形式で記述してもらう形式

2つ目

あなたが、 主に利用しているスマホについて、 不満に感じている点をご記入ください。

回答欄

回答欄

回答欄

図8.6.2 アンケートでよく使う回答形式 (2)

活用した1次データの収集

207

(5) 質問文・選択肢の作成

この段階で、質問文と選択肢を作成します。 調査票作成の大原則である 「回答者の気持ちに立って、 彼らが誤解なく質問文や選択肢を理解して、ス ムーズに回答できるように作る」ことを意識しましょう。

図8.6.3 に示すように、 (1) 定義や範囲を 「限定」 する、 (2) 回答者を誘 導しない、(3)回答できないことは聞かない、 (4) 重複 無駄なものを削る を意識すると、 わかりやすい質問文選択肢になりやすいです。

●定義や範囲を「限定」する

図8.6.4の 「1ヶ月に自由に使えるお金」 の修正前の質問で説明します。 質 問文で気になるのが 「お金の範囲が曖昧」 ということです。 主婦の方は 「個 人と世帯」のどちらで回答すべきか悩む可能性があります。 加えて、選択肢 1と選択肢に 「自由に使えるお金はない」の回答が分散する可能性があり ます。 人によって解釈が異なると、 データの信憑性が低くなり、 使い物にな らないことがあります。 定義や範囲を限定することが重要です。

また、ダブルバーレルと呼ばれる「1つの質問で2つのことを同時に聞く」 ことにも注意が必要です。 「美容と健康に良い」 と2つのことを同時に質問す るのではなく、 「美容に良い」 と 「健康に良い」 と別々に聴取します。 アン ケートの鉄則は「1つの質問は1つのことに限定する」 です。

◎「重複・無駄なものを削る」 ことで、わかりやすい文章になる

文章がわかりにくい要因に 「文章が丁寧すぎる」 ことがあります。 重複し ている言葉、なくても通じる部分を削除すると、 文章がシンプルになります。 スマホでの回答を想像しながら、 わかりやすい文章を意識しましょう。

◎ (6) プリテストの実施

調査票を作成した後は、 質問が意図されたとおりに理解され、 回答される かを確認するプリテストを必ず実施しましょう。 プリテストは周囲の人にお 願いすることが一般的ですが、 自分自身でも実施できます。 自分でプリテス トする際は「音読して、詰まったところ」 が修正ポイントです。 また、 「これ で意味が伝わるかな?」 と否定的に確認することも大事です。

208

視点

1

チェックポイント

定義や範囲を

✓ 「誰に、何について、 何を聞いているのか」を明確にする

「限定」 する

例: 買ったもの or 使ったもの or 食べたもの

✓ 「言葉、 期間、 範囲、 単位、 業界用語」 の定義を明確にする ✓ ダブルバーレルに気を付ける (1つの質問は1つのことに限定する) 例「美容と健康に良い」 「店員の接客態度と知識」

2

回答者を誘導しない

例: 「最近話題になっている○○」 など、 先入観を与える 都合の良い回答を導くための誘導は行わない

回答できない

3

自分が回答できないことは聞いても信憑性が落ちる

ことは聞かない

例: 5年前に買った日用品の個数、 10年後の自分

重複 無駄な ものを削る

✓ 重複 無くてもよい部分を削除して、シンプルな文章や表現にする 例: 主にお使いのものを1つお選びください

→ 「主に」 と 「1つ」は重複

例:○○という言葉を知っていますか?

→○○をご存知ですか?

例:○○の理由について、 あてはまるものをすべてお選びください。 →○○の理由をすべてお選びください。

図 8.6.3 質問文 選択肢を作る際のチェックポイント .

修正前

修正後

1,3,000円以下 2. 3,000円~5,000円以下 3. 5,000円~10,000円以下 4.10,000円~20,000円以下 あなたが、 この1ヶ月間で、 個人として自由 に使った金額はどのぐらいでしたか。 ・外食費・衣服 / ファッション・・・ 1. 3,000円未満 5,20,000円~30,000円以下 2. 3,000円~5,000円未満 3, 5,000円~10,000円未満 6,30,000円~50,000円以下 4. 10,000円~20,000円未満 7.50,000円~100,000円以下 5. 20,000円~30,000円未満 8.100,000円以上 6. 9. 自由に使えるお金はない 8. 30,000円~50,000円未満 7.50,000円~100,000円未満 100,000円以上

あなたが、 1ヶ月で自由に使える お金はどのぐらいですか?

質問文の 「自由に使えるお金」の定義が曖昧。 主婦の方が 「世帯」 「個人」を混同しやすい 選択肢の「以下」 と次の選択肢の冒頭が重複している 本当は「自由に使えるお金はない」と回答する人が誤って、選択肢1にチェックしてしまう

※以下の範囲を想定してお考えください。

図8.6.4 定義や範囲を 「限定」 することで、 解釈を統一する

した1次データの収集

བན་་

209

8.7 アンケートを 価値あるものにするために

自由回答で 「何が欲しいですか?」 と聞いても 意味がない

アンケートで 「何が欲しいですか?」 と自由回答で質問しても、 新製品・ サービス開発に役立たないことが大半です。 図 8.7.1に示すように、 消費者 の思考の95%は無意識であり、 残りの5%の意識的な部分も上手に説明でき ないと言われています。 また、 日々の生活で該当商品・サービスを考える機 会が少ないため、ありきたりの結果になることが多いです。

上記を解決するには、 「自分たちが考えたコンセプト 施策案を評価しても らう」ことが重要です。 どのような背景・ニーズを持った人が、 どのコンセ プト 施策案に反応しているかを踏まえて判断していきます。

また、「背景情報から推測する」 ことも意識しましょう。 図 8.7.2の「サラ 「ダマック」の事例にあるように、 消費者は無意識に善意のウソをつきます。 そのため、利用しようと思ったときの気持ち 状況を聴取して、 複数のデー タをつなぎ合わせて推測していくことが重要です。

自社で直接アンケートする際の留意点

ゼロ・パーティー・データ取得の一環として、 自社会員にアンケートを実 施することがあります。 自社で調査ツールを保有していなくても、マクロミ ルが提供するアンケート ASP 「Questant』 などを活用すると手軽に実施す ることができます。

直接アンケートを実施する際は 「調査主体の明示によるバイアス」 「母集団 の違い」に注意が必要です。 アンケート実施時に 「個人が特定されないよう に、統計的に処理します」と記載しても、 人に対する評価 (例: 営業マンへ の評価) は甘くなりがちです。 また、 満足度が高い人・低い人がアンケート に回答する傾向があります。 そのため、 自社会員に聴取した満足度と、調査

210

会社のモニタを使った競合利用者の満足度の単純比較は難しいです。 自社利 用者と競合利用者のスコアを比較したい場合は、調査会社のモニタを使うこ とをお勧めします。

「顕在意識」

消費者が自覚している意識

5%しかない

アンケートで回答されるのはこちら

「潜在意識」

図 8.7.1

消費者が自覚していない意識

95%を占める

消費者の思考の95%は無意識であり、残りの5% の意識的な部分も上手に説 明できない。 調査で 「何が欲しいですか?」 と聞いても、 新製品・サービス開 発の参考にならないことが大半

顕在意識と潜在意識

定性調査で把握していく

✓ アンケートで「どんな商品が欲しいですか?」 と聞くと、 「低カ ロリー」「オーガニック」「ヘルシー」 が毎回上位にランクイン

2006年に 「サラダマック」を発売したが、 売上があがらず、 ほ どなく撤退

その後、ハンバーガーの肉量を大幅に増やした 「メガマック」 「クォーターパウンダー」 を発売。 若い女性が普通に食べてい て、大ヒット

✓ 建前は「健康に配慮した自分でありたい」 だが、本音は 「お肉 たっぷりのハンバーガーにかぶりつきたい」 だった

「利用時の気持ち」 「頭に思い浮かんだ競合」 などを聴取して、 回答者の気持ちを想像することが重要

図 8.7.2 マクドナルド 「サラダマック」の失敗

1次データの収集

211

8.8 定性調査 (インタビュー) の 重要性

1人の言葉からヒット商品は生まれる

西口一希氏は、著書 『たった一人の分析から事業は成長する 実践 顧客起 点マーケティング」 *2において、 N1 分析を提唱しています。 同書ではロート 製薬「『肌ラボ」極潤」において、1人の顧客の具体的な経験と感想から 「手 に頬がくっついて離れなくなるほど “もちもち肌” になる化粧水」 というア イディアを発見し、 化粧水 No.1に引き上げた事例を紹介しています。

図8.8.1に、 ヒット商品が生まれるよくあるパターンを掲載しています。 最初は、アンケートで 「不満点」 「改善要望」 などを聴取して改善するもの の、思うような成果が出ないことが多いです。 そこで、 インタビューや行動 観察などを通じて、 1人の言葉や行動からインサイトやアイディアを探索・ 発見していきます。 その後、 アンケートで製品コンセプトを提示すると高い 評価を獲得し、ヒット商品につながっていく流れが多いです。

●ジョブ理論も「定性調査を通じた購入メカニズムの理解」が基本

クリステンセン教授が提唱する ジョブ理論」 も、 定性調査の重要性を認 識させてくれます。 同教授は、 ジョプ理論の事例として 「ミルクシェイク」 の事例を取り上げています。 ミルクシェイクの売上改善に向けて、 最初はア ンケートを実施したものの売上に変化がなく、購入直後のインタビューにア プローチを切り替えます。 なぜミルクシェイクを購入するのか、 他にどのよ うな商品を買ったことがあるかなどをインタビューして分析した結果、「車 通勤する人が、長い通勤中に退屈せず、 お腹を満たしたい」 というジョブを 発見します。 そして、 ジョブを解決するために商品開発・改善を行った結果、 売上が改善した事例です。

この事例からも、 商品・サービスを購入する背後にあるメカニズムを理解 することの重要性がわかります。 定性調査 (インタビュー) を通じて、この メカニズムや潜在意識に迫っていくことが重要です。

212

◎ インサイトとは 「消費者が気付いていない真実で、 購買意欲を促すもの」

潜在意識のキーワードに 「インサイト」 があります。 インサイトは「洞察」 「潜在的な欲求」 「心を動かすツボ」など、 人によって様々な使われ方をして います。 本書では 「消費者自身が気付いていない (直視したくない) 真実で あり、 購買意欲を促すもの」 と定義します。

インサイトは、 自身が気付いていない領域であるため、 直接的に聴取する ことは難しいです。 そのため、 適切な対象者にインタビューや行動観察など を実施し、 言語化できない部分を感じ取る必要があります。

アンケート

どのような商品が欲しいですか?

v どこを改善すると、もっと買いたくなりますか?

✓ なぜ、 自社商品を購入しないのですか?

新製品を開発したり、 既存商品を改善しても、 思うように成果が出ない...

v1人の言葉や行動からインサイトやアイディアを探索発見

インタビュー 家庭訪問

行動観察

ココがポイントなのでは?

こんな商品だったら、

あの人買ってくれるよね!

アンケート

✓ 「商品・サービスの製品コンセプト」を提示し、 購入意向を聴 取すると、 高い評価を獲得

v コンセプトが伝わるように、 何度も試作品を開発

商品化 上市

✓高い評価を得たポイントが伝わるようにプロモーション

ヒット商品が誕生!

図 8.8.1 ヒット商品が生まれるよくあるパターン

213

1次データの収集

8.9 インタビューを企画する①

インタビューの種類

インタビューには「グループインタビュー」 「デプスインタビュー」 「家庭 「訪問」 などがあります (図8.9.1)。 グループインタビューは、 他の参加者の 発言が刺激を生むグループ ダイナミクスが期待できます。 また、 短い実施 期間で、ある程度の傾向を把握することができます。 一方、 デプスインタ ビューは、1人の行動や意識を深く聞いていくことに特徴があります。

これまではグループインタビューの実施が多かったのですが、 新型コロナ ウイルス感染症の影響で、オンライン上のデプスインタビューが増加してい ます。 オンラインの場合、 地理的な制約がなくなる、 自宅にいるためリラッ クスして話せる、 自宅の様子が見えることで価値観がわかりやすくなるなど のメリットがあります。 一方で、 従来よりも聞けるボリュームは少なくなっ ています。 目的を明確にしたインタビューの実施が重要です。

インタビューの実施ステップ

図8.9.2に、 インタビューの実施ステップを掲載しています。 「調査背景、 調査目的の明確化」 は、 定量調査と同じ考え方であるため説明は割愛します が、調査で何を明らかにすべきか、 特に 「わかっていないこと 知らないと いけないこと」 を明確にすることが重要です ( 8.2 参照)。

定性調査は 「仮説の発見 構築」 が目的であるため、定性調査では仮説は 不要と考える方がいますが、 定性調査でも仮説は重要です。 調査目的 仮説 を検証できる方を調査対象者に設定する必要があります。 また、 インタ ビューを通じて、仮説の検証に加えて、 想定していなかった気付きを得るこ とで仮説を深める、広げていくことにインタビューの価値があります。

なお、インタビューは表情など言語化できない情報が多く、 実査後の 「デ ブリーフィング」 を通じた関係者間での認識合わせが重要になります。

214

グループインタビュー デプスインタビュー 内容 調查時間 5~6名 2時間 1対1 1人あたり60~90分 活用シーン 購買行動やコンセプト チェックなど、 様々な意見 を聞きたい/確認したい 個人の行動や意識を深く 知りたい、 人前では話し づらいことを確認したい ・グループ ダイナミク スが期待できる メリット デプスインタビューよ りも実施期間が短い デメリット ・1人あたりの発言時間 が短く、 深層心理まで は探れない ・特定の人が全体の発言 をミスリードしやすい ・他の対象者の発言に影 響されず、 ホンネを引 き出しやすい ・他人に知られたくない ことを質問できる . 他の対象者の発言に触 発されるグループ・ダ イナミクスが生じない ・グループインタビュー よりも実施期間が長い (ホームビジット) 行動観察、 1対1 1人あたり60~90分 商品を使用する様子を観 察し、 本人も無意識な行 動や状態、 その理由を確 認したい • . 実際の使用方法とその 理由などを深く理解で きる ・ビデオによって使用 場所や使用方法を正確 に記録できる ・時間・コストがかかる ・観察者のスキルに左右 される ・在宅率の低い対象者に は不向き

家庭訪問

図 8.9.1 インタビューの種類

インタビューの実施ステップ

調査背景、 調査目的の 明確化 調査対象者、 グループ数の 決定 スクリーナー作成、 対象 者のリクルーティング デブリー 実查 フィング インタビューフロー設計 調査背景、 調査目的の明確化 調査終了後の ありたい姿 ゴール ギャップ 1. すでに決まっていること・変えられないこと 2. 調査する前からわかっていること 3. わかっていないこと 知らないといけないこと →3. がわかれば、 ゴールに到達できる? 現状

図 8.9.2

インタビューの実施ステップ、 調査背景 目的の明確化

第8章リサーチを活用した1次データの収集

215

調査対象者、グループ数を決める

調査対象者は「調査目的 仮説を検証できる方」 に設定します。 調査対象 者の条件は 「属性」 「行動」 「意識」 の視点から検討します (図8.9.3)。

インタビューは、「誰に聞くか」 が成否に大きく影響するため、 想定と異な る人が紛れ込むのを避けることが重要です。 そのため、 調査対象者の条件を 「必須条件」 「優先条件 (できるだけ優先する)」 「緩和条件 (対象者が集まら ないときに呼集する)」 「除外条件 (絶対に入れない)」 など、 細かく設定する ことをお勧めします。

調査対象者を決めた後は、 データ分析の基本である 「比較」 ができるよう に、複数のグループ (例: 自社利用者、 競合利用者、 購入中止者など) を設 定します。 図8.9.4 に示すように、 グループ構成の大原則は 「回答者が話し やすい共感しやすいように、 同じ背景やニーズを持つ人でグループを構成 する」ことです。 また、 グループ構成だけでなく、 グループ内の対象者に偏 りが発生しないように、グループ内の割付条件も検討します。

●グループ数、各グループの人数はどのように考えるの?

グループが決まった後は、各グループのグループ数や人数を考えていきま す。 グループインタビューで 「自社利用者」 と 「競合利用者」の2つのグルー プを設定する場合、 それぞれ2グループ以上 (計4グループ以上)を目安に します。 全体の情報量のうち、1つ目のグループで約70%、 2つ目のグルー プで約90%の情報量が出てきます。 3つ目のグループ以降は、 それまでと似 た発言が多くなります。

一方、デプスインタビューの場合は、 「自社利用者」で4~5名を確保する ようにしましょう。

◎インサイトを探索する場合の対象者は?

デプスインタビューで、 個人の価値観や意識を深く理解し、 インサイトを 探索するには、対象者条件の設定が重要です。 基本は「自社商品を愛着を 持って購入している方」 と 「本来ならば購入する可能性が高いにもかかわら ず、購入していない方」 を前提に考えていきます。 その差分を見ることで、 何がきっかけで購買意欲を喚起できるかを検討しやすくなります。

216

1 属性 ✓ 性別 ✓ 年齢 2 行動 ✓ カテゴリー利用状況 3 意識 ✓ 好意度 ✓ 個別ブランドの認知者・ ✓ 満足度 購入経験者 現利用者 ✓ ライフステージ ✓ 職業 ✓ 年収 √ 購入頻度 ✓ 購入チャネル ✓ 居住エリア ... ✓ 購入時の選定関与度 ... 図 8.9.3 調査対象者を絞り込む際の視点 vロイヤリティ 愛着度 ・・・・・・

グループ構成、 グループ内割付イメージ

独身 既婚子あり ←グループ構成 (4グループ) 自社利用者 . 20代と30代を半々 有職者を優先 子どもの末子年齢で 偏りがないようにするグループ内割付 ・主婦は少なめにする 競合利用者 競合A、 競合Bは必須 有職者を優先 競合A、 競合Bは必須 子どもの末子年齢で 偏りがないようにする

グループ構成の考え方

回答者が話しやすい共感しやすいように、 同じ背景やニーズを 持つ人でグループを構成する

v 男女で別グループにする

属性

年齢よりもライフステージ (高校生、大学生、 独身、 DINKS、 子ど もあり、シニア) で分ける。 子どもありでは 「末子年齢」に注意 職業は 「経営者と一般社員」 「有職者と専業主婦」 などで分ける 年収は「高年収と低年収」で分けるか、ある程度の幅に揃える

✓「認知者と非認知者」は別グループにする

行動

✓ 「ロイヤル顧客と一般顧客」 「ヘビー層とライト層」「初心者とセミプ 口」など、 商品やサービスに対する知識・こだわりが違うと、知 識 こだわりが少ない人が発言できないため、別グループにする

図8.9.4 グループ分けする際の留意点

2

1

リサーチを活用した1次データの収集

8

217

8.10 インタビューを企画する②

対象者をリクルーティングする

対象者を集める (リクルーティングする) 方法には、 「調査会社のモニタか ら集める方法」と「人づてに集める機縁法」 があります。 ここでは、調査会 社のモニタから集める方法について説明します。

調査会社のモニタから集める際は、 「スクリーナー」 と呼ばれる調査票を作 成します。 その後、 インターネット調査を実施し、 条件合致者を対象に、 電 話などで条件を確認しながら対象者を確定していきます。 もし、 対象者が集 まらない場合は、 機縁法を併用して対象者を集めることもあります。

◎スクリーナーを作成する際の留意点

8.5 8.6で説明した調査票の作成ステップをもとにスクリーナーを作成し ます。 ただし、 インタビューならではの失敗を回避できるように作成するこ とが重要です。 図8.10.1に示す、 (1) ブランドや機種などの誤認を防ぐ (2) 行動・意識の両面から判断する、 (3) しっかり話せそうな人を抽出する、 (4)

条件を緩和できるように作成するを意識しましょう。

また、調査会社のモニタからリクルーティングする際は、 条件に合致する 対象者のリストが送付されてきます。 自由回答などを見ながらイメージに近 い人に優先順位を付けることが可能です。

インタビューフローを設計する

インタビューフローとは 「インタビューの内容・時間配分 提示物などを 整理した進行ガイド」 のことを言います。 インタビューは「ラポール ( 参加 者との信頼関係の構築)」 「属性情報」 → 「行動実態」 → 「評価 (コンセプ トや施策案、 サイト評価など)」 の流れで進行することが多いです (図

8.10.2).

218

インタビューは 「どのような人が、 どのような理由から行動したか」と いった文脈・構造を把握するため、 「ラポール」 「属性情報」 を通じて、 対象 者のプロファイルや背景・周辺情報を理解することが非常に重要です。 その 上で、 「行動実態」 「評価」 を聞くと、 どのような 「原因」 で、 行動や評価の 「結果」 が生じているかのメカニズムが理解しやすくなります。

視点 よくある失敗 1 ブランドや機種 などの誤認を防ぐ 聞きたいブランドと異なる ブランドを使用している対 象者が参加してしまった 2 対応策 自由回答でブランドや機種名を記 述してもらう v 写真を提示して、念押し確認する 行動 意識の 両面から判断する ロイヤリティが高い人を呼 集しようとしたら、慣習的 に購入するだけで、心理的 なロイヤリティが低かった 購入行動だけでなく、 満足度・ 愛着度などの意識項目も聴取 し、両方高い人を対象者とする 3 しっかり話せそうな 人を抽出する 購入理由や満足度などの 発言内容が乏しく、有益な 情報が得られなかった 購入きっかけや購入理由、 不満 点などを自由回答で聴取し、し っかり書いている人を対象者と する 条件を緩和できる ように作成する ✓ 対象者が想定よりも出現せ ず、 条件を緩和することに なったが、 うまく緩和でき る設計になっていなかった 図 8.10.1 スクリーナー作成時の留意点 直近購入日などを「1ヶ月以内」 「2ヶ月以内」 「3ヶ月以内」など、 緩和できる質問は細かく刻む

2 3 ラポール 属性情報 行動実態 原因 結果 評価

図8.10.2 インタビューフローの構成

リサーチを活用した1次データの収集

219

●インタビューは「プローブ」してこそ価値がある

インタビューフローを作成する、もしくはチェックする際は 「想定回答と プローブを意識する」 ことが重要です。

プローブとは 「言葉の真意を確認すること」を言います。 図8.10.3 に示す ように、 意識部分を中心に、 対象者の発言に合わせて様々な角度から質問し、 対象者が気付いていない部分を引き出していきます。 進行を務めるモデレー ターと、 インタビューフローをもとに、 どのような回答がなされるかを事前 に想定し、 深掘りする視点・深さを共有しておくことが重要です。

また、インタビューを実施すると、 想定時間で収まらないことも多いです。 重要な部分が聞けないことがないように、項目ごとに 「必ず聴く」 「できれば 「聴く」 「時間がないときは割愛する」 と重要度を決めておきましょう。

●提示物 施策物の評価

インタビューの後半では、 コンセプト案、 パッケージ案、 動画、 Web画 面 アプリのUI/UX、 試飲・試食などの評価を聴取することが多いです。 事 前に「何をどのように提示し、 どのように評価させるか」 を決めておきます。 グループインタビューでは、周囲の意見に影響されないように、 最初に点数 を付けさせてから、 その理由を確認する流れにします。

提示物 施策物の評価では 「6人中4人がコンセプトに好意を示したため 受容性が高い」 などの定量的な判断には意味がないという点に注意が必要で す (図8.10.4)。 インタビューは、 多数決ではなく、消費者の態度・行動を 説明する要因や構造を発見することに価値があります。

実査後は 「デブリーフィング」 で認識を合わせる

インタビュー終了後、 グループ/対象者に関する感想や発見などを共有・ 議論する場を 「デブリーフィング」 と言います。 インタビューは非言語情報 (態度、話し方など) が多く、関係者間で認識を共有することが重要です。 す でに知っている知識と新しい発見をつなぎ合わせて、 新しい着想を得て仮説

を広げていくのがインタビューの価値です。 感想だけでなく、 「新しいこと」 「面白かったこと」などの気付き発見についても話し合いましょう。

220

行動 形成要因 ・そう思ったのはなぜですか? ・なぜそう感じたのですか? 程度 ・どのぐらいそう思っていますか? 態度 意識 評価受容 それは良い意味? 悪い意味ですか? ・自分的にはどうですか? 便益 それによって、どんな良いことが 期待できそうですか? 真意の追求 ・別の言葉で言うと?

図8.10.3 プローブの視点

インタビューでは 「定量的な判断は意味がない」 × 6人中4人がコンセプトに 好意を示したので受容性が高い なぜ、そう評価されたのか? どのような背景がある人に受容されたのか? インタビューは 「聞きたい人に、 普段と異なった環境で聴取している」ため、 評価の結論づけではなく、 評価の文脈 構造を理解することが重要 図8.10.4 提示物 施策物の評価

グループ/対象者の ラップアップ ( 前提の共有)

新しいこと面白かったこと の気付き共有議論

2

グループ/対象者の

特徴点 相違点の共有

4

1

(必要に応じて)

インタビューフローの修正

3

図8.10.5 デブリーフィングの実施内容

リサーチを活用した1次データの収集

221

8.11 インタビューを 価値あるものにするために

事前課題で「記憶を整理させる」 「意識を高める」

人間は、普段意識していないことを急に質問されても、しっかり話すこと はできません。 インタビューの実施前に、 事前課題を出して 「対象者の記憶 を整理させる」 「テーマへの意識を高める」 仕掛け作りが重要です。

事前課題の方法には、 図8.11.1に示すような「普段の生活の過ごし方」

「テーマに関する写真回収」 「カスタマージャーニー」 「日記調査」 などがあり ます。 インタビューの時間短縮だけでなく、 事前課題をもとに、その人が持 つ価値観 世界観を語ってもらうことで背景・文脈理解にも役立ちます。

「意識を掘り起こす」 仕掛け作りが重要

人間の思考の95%は無意識であり、 残りの5%の意識的な部分も上手に説 明できないと言われています。 そのため、「考えずに行動させることで、無意 識を顕在化させる」 「自分を第三者に投影させる」 など、 言語化しやすい仕掛 け作りが重要です (図 8.11.2)。

前者の方法として、 (1) 複数の商品を提示し、直感で複数グループに分け て、その違いを聴取する方法、 (2) 数十枚のベネフィットカードを渡して、 テーマを聞いて思い浮かべるものを直感的にピックアップしてグルーピン グ構造化する方法などがあります。

後者は 「投影法」 とも言われます。 「あなたはどう思いますか」と聞かれる と、人間は顕在意識のもとで発言をセーブし、 無難に話す傾向があります。 一方で、 第三者という他人を見たときに 「何を思っていると思いますか」 と 聞くと、 潜在意識にある意見が出やすくなります。 具体的には、 (1) 理想の イメージ、ブランドのイメージを写真や人で表現する (比喩) (2) 対象物 の使用を中止されたと仮定して反論する (仮定法)、 (3) 穴埋め式の文章を 埋める (文章完成法) などの方法があります。

222

特定カテゴリーの使用状況 v 特定カテゴリーの使用状況を記載してもらう 2 普段の生活の過ごし方 3 テーマに関する写真回収 カスタマージャーニー 5 日記調査 平日・休日の過ごし方を1時間単位で記入してもらう ✓ 接触メディアなどを細かく聴取することもある ✓ 「利用ブランド」 のイメージに合致する写真を探す 商品の使用場所などの写真を撮ってもらう ✓ 「きっかけ~購入~使用」 について、 行動・接点・ 気持ち モチベーションの視点で作成してもらう 5日間の食生活 (写真付き)、 5日間で飲用した飲料 など日記形式でつけてもらう 図8.11.1 よくある事前課題の方法

1 考えずに行動させることで、 無意識を顕在化させる

ブランドなどを直感的に グルーピング ベネフィットワードを直感で ピックアップ & 構造化 2 自分を第三者に投影させる (投影法) 写真などにイメージを 投影する (比喩) 対象物の使用を中止されたと 仮定して反論する (仮定法) NO

今日から1年間、○○を一切使って はいけないという法案が可決され そうです。

あなたは国民の代表として、 OO を使い続けることができるように 反論しなければなりません。 どの ように反論しますか?

図8.11.2 グルーピングや投影法で 「意識を掘り起こす」

223

第8章 リサーチを活用した1次データの収集

8.12 自分がインタビューすること になったら•••••

3つの視点を意識してインタビューしよう

ビジネスでは、自分がインタビューをする状況も発生します。 本章の最後 に、自分がインタビューすることになった際の留意点を説明します。

◎ (1) 対象者が話しやすい環境を作る

対象者は初対面で緊張しています。 「話を肯定的に聞いて、 相手がリラック スして話しやすい雰囲気作り」 が非常に重要です (図8.12.1)。

質問は「オープン質問 (どうですか? それはどんな感じですか?)」から 入ります。 相槌を打ちながらひたすら聞きましょう。 対象者がリラックスし て話し始めていくと、 「これだ!」 「え?」 と思うキーワードが出てきます。 そこでキーワードをオウム返しします。 オウム返しされた対象者は 「自分の 意見が受け入れられた」と感じて、もっと話したくなる効果があります。

(2) 端的でわかりやすい言葉を使う

対象者が理解しやすいように、 専門用語は多用しないことが大事です。 ま た、複数のことを1つの質問で聞くのではなく、 分割して1つずつ質問して いくことが大切です。

上記以外では、 (1) 余計な前置きや先入観を与えない (世間では○○と言 われていますが、 あなたはどう思いますか?) (2) 選択肢を広げて聞く (好 きですか? 嫌いですか? ○○と感じているのはAですか? Bですか? そ れとも他の理由がありますか?)、 (3) 自分の仮説だけを聞くのではなく、フ ラットに聞く、 などを意識しましょう。

◎ (3) プローブを通じて、 相手の背景を理解する

図8.12.2に示すように、 意識部分は 「なぜそう思ったのか? それはいい 意味? 悪い意味? 仮に○○になっていたらどうでしょう?」 と掘り下げて

224

いきます。 その際には、 「ラダーアップ/ラダーダウン」も有効です。 ラダー アップとは 「それがあると何がいいの?」 と上位概念、ラダーダウンとは 「そ のために何が必要ですか?」 と下位概念を抽出していくアプローチです。

✓ 対象者は初対面で緊張しています。 話を肯定的に聞 いて、 相手がリラックスして話せる雰囲気づくりを意 識する

2 3 相手の話を肯定し、 話しやすい雰囲気を作る 質問の出だしは限定せず、 フラットから入る 「これだ!」と思った キーワードはオウム返し

✓ 視線、 表情、身振り手振り、 体の向きなど、 動かせる 場所は全部動かすぐらいの勢いで話を聞く

オープン質問 (どうですか? それはどんな感じです か?)から入る。 話題を限定しないようにする

「これだ!」「え?」 と思うキーワードにオウム返しす る。 相手は「自分の意見が受け入れられた」 ともっと 話したくなる

✓ オウム返しは制約をかけない問いかけであり、 相手 から様々な言葉を引き出しやすくなるメリットがある

図 8.12.1 対象者が話しやすい環境を作る

意識の部分を重点的に 掘り下げていく 2 ラダーアップ/ラダー 3 ダウンを意識する 意識部分を 「なぜそう思ったのですか?」 「それはいい 意味?悪い意味ですか?」 「仮に○○になっていたらど うでしょうか?」などと掘り下げる ✓ ラダーとは 「はしご」の意味。 ラダーアップ (それがあ ると何が良いのか? どうなれる感じ?) で上位概念、 ラダーダウン (そのために何が必要? どこからそう感 じる?)で下位概念を抽出していく ✓ 過去→現在の順番で聞くことで、 対象者の思考を原 点に戻し、 過去から現在の変化や評価、 理由などを 再認識することができる。 その結果、 自身のニーズに 気付き、 将来のことが話しやすくなる 「過去」 からの変化を 意識する ✓話に違和感があった場合は 「以前は、○○だったので すが、 変化でもあったのですか?」 とギャップを質問 する

図8.12.2 プローブを通じて、 相手の背景を理解する

チを活用した1次データの収集

1

225

消費者と直接会話できる、 想定外の気付きが得られる 「ミルトーク」

新製品 サービス開発などの着想を得るには、 1人の言葉が威力を発揮する ことが多いです。 ただし、 インタビューを実施するには時間や手間がかかり ます。 そのとき活用できるのが、 マクロミルが提供するユーザートークサー ビス 『ミルトーク」 *1 です (図8.13.1)。

ミルトークは、 掲示板に質問を投稿し、 消費者が文章で回答するサービスで す。 数時間で100人程度の回答が得られるだけでなく、 複数の質問を投稿す ることができるため、 様々な角度から消費者の考えを探ることができます。 8.6で述べたように、 自由回答は 「曖昧に聞くと、 曖昧な答えが返ってくる」 傾向があります。 ミルトークでは 「1問アンケート」 を設定できるため、そ の回答の理由を聴取することで、 深掘りすることができます。 また、 広告/ デザインなどを複数提示し、 「どれがいい? その理由も教えて!」 と聴取す ることで簡易的なABテストも実施できます。

なお、 気になる発言をした消費者は 「トークルーム」 に招待し、 チャット形 式で掘り下げていくことも可能です。 生活者と直接コミュニケーションする ことで、 自身の仮説をブラッシュアップできる点が最大の魅力です。 活用した担当者からも「自分と接点がないライフスタイルの方など、 生活実 態がわからない属性の仮説出しに活用できる」 「生活者の声をリアルに聞く

ことができ、非対面なので厳しい意見も正直に言ってもらえた」 などの評価 を頂いています。 消費者との接点が少ないと、 企業側の論理で考えがちにな ります。 ミルトークで消費者の声を取り入れていくことをお勧めします。

きいてミル トークルーム きょうのひとこと 512 コメント お風呂はシャワー 由も教えてください

出典: 株式会社マクロミル 「ミルトーク』

図8.13.1 『ミルトーク』 の提供サービス

226

第9章

データ分析

第9章では、「データを利活用してビジネス課題を解 決していくプロセス」 であるデータ分析について説明 していきます。 データ分析と言うと、 「データ解析・分 「析手法」に目が行きがちですが、 それらは 「手段」 に 過ぎません。 どれだけ優れた分析手法を活用しても、 ビジネスの意思決定に役立たなければ意味がありませ ん。 本章では、解くべき問いの明確化から始まる「5 つの分析ステップ」 を説明していきます。 これまでの 章で学んだ知識も出てきます。 必要に応じて、振り返 りながら理解していきましょう。

9.1 データ分析の「価値」

データ分析は 「意思決定に役立たないと意味がない」

データ分析とは 「ビジネス課題を解決するために、 データから正しい知識 を得て、ビジネスの意思決定に活用すること」を言います。 どれだけデータ 分析して正しい知識を得たとしても、ビジネスの意思決定に役立たなけれ ば、データ分析の価値は下がってしまいます。

河本薫氏は、著書『会社を変える分析の力』 *1において、 「(略) データ分 析の成果は、 報告書の厚みでも、 高度な分析手法でも、 データの規模でもあ りません。 何がわかったか、 それは意思決定にどう役立つのか、それだけな のです。 もちろん、 分析手法やデータの説明は、 結果の正しい解釈には必要 です。 しかし、それらは結果を解釈するための脇役的な存在に過ぎません」 と述べています。

データ分析は 「手段」 です。 図 9.1.1 に示すような報告で終わるのでは意 味がありません。 データ分析の 「目的」 を見失わないことが重要です。

データ分析を通じて 「ビジネスの確実性を高める」

データ分析は 「ビジネスの確実性を高める」ことに役立ちます。 図 9.1.2 に、新サービスを上市するにあたり、データ分析を実施した際のディシジョ ンツリーを掲載しています。 ディシジョンツリーとは、 期待値 (成功・失敗 時の想定売上高) とその状況が起こる確率を考慮して意思決定を行う手法で す。 事前に 1,000万円を投資してデータ分析をすることで、 データ分析しな かったときよりも期待利得が大きくなっています。

マーケティングで有名な企業では、 新製品・サービス開発において、 複数 のゲート(チェック機能)を設定し、次のプロセスに進めるべきかを検討す るステージゲート管理を実施しています。 その時の判断材料として、 データ 分析の結果が活用されています。

228

分析担当者

今回のデータ分析は、弊社が保有する100万人の データベースを使って、 ○○という分析を行いました。 具体的に、 ☆☆の結果が高く、ロロのスコアが低く・・・

細かい数値は後からでいいから、結論を早く教えて

依賴者

今回の結論は、 xxx です

それは分析しなくてもわかってるよ。

それがわかっても、 意思決定に使えないな。 他に活用できる部分はないの?

今回は○○分析を実施することに価値があり・・・

それは手段だよね?

シンプルな分析でいいから、ビジネスに 活用できることを知りたいんだよ

図9.1.1 データ分析は、ビジネスの意思決定に役立たないと意味がない

< 確率 >

期待利得

成功 60% データ分析を 実施する 15億円 5.9億円 ▲1,000万円 失敗 40% 新サービスを ▲5億円 上市する ▲1億円 成功 50% データ分析を 実施しない 10億円 ▲1億円 0円 失敗 50%

▲10億円

※期待利得(5.9億円)= (15億円×0.6+▲5億円×0.4) 1億円 1,000万円 図9.1.2 データ分析を通じて 「ビジネスの確実性を高める」

データ分析

229

9.2 データ分析の 「活用目的 ・ ステップ」

データ分析の活用目的 (アウトプット)は 2つに分かれる

図9.2.1に示すように、データ分析の活用目的 (アウトプット) は、 (1) 意 思決定を支援するための 「レポーティング」、 (2) 業務システムの生産性向 上 (自動化・最適化) のための 「モデル構築 実装」 に分かれます。

自分が行うデータ分析が、 どちらを目的とするかを明確にすることがデー タ分析の第一歩です。 前者では 「PPDACサイクル」、後者では「CRISPDM」の分析ステップが適しています。

●データに基づいた問題解決ステップ 「PPDAC サイクル」

PPDAC サイクルとは、データに基づいた問題解決ステップを言います。

図9.2.2に示すように、 最初に、 データ分析で解決する問題を明確化し、 仮 説を立てます。 その後、 仮説を検証するためのデータ分析計画を立案し、 データを収集します。 収集したデータを加工・分析し、 意味合いを抽出する ことで、 問題に対する結論を導いていきます。 分析結果はレポートなどの形 式で納品され、それをもとに施策を検討していきます。

●業務システムへの組み込みを前提とする 「CRISP-DM」

図9.2.3 に、 CRISP-DMの概念図を掲載しています。 機械学習など学習モ デルの構築を想定したサイクルです。

最初の 「ビジネス課題の理解」から始まり、 「データの理解」 「データの準 備」 「モデル構築」 「評価」 と進んでいきます。 モデル構築段階におけるデー 夕不足の発覚、 モデル精度の改善に向けたチューニングなどの 「手戻り」 が 発生するのが一般的です。 それを加味してループ状になっているのが CRISP-DMの特徴です。 運用に耐えうるモデルを構築した後は、 業務システ ムに実装 (デプロイ) して展開していきます。

230

データ 統合基盤

PPDAC サイクル

レポーティング

(意思決定を支援する)

モデル構築 実装

(業務システムの生産性向上)

CRISP-DM

図9.2.1 データ分析の活用目的 (アウトプット)

資料作成 報告 結論 新たな仮説 ア イデアの創出 . (Conclusion) 問題 (Problem) v データ分析で解決する問題を 明確化し、 仮説を立てる 計画 (Plan) どのような データを集 め、分析す るかの計画 を立てる v データを加工・分 析して意味合いを 抽出する 分析 (Analysis) データ収集 (Data) 分析で使うデータを 集めて整備する

図9.2.2 データに基づいた問題解決ステップ 「PPDAC サイクル」

ビジネス課題の 理解 データの理解 展開 Data データの準備 モデル構築 評価

図9.2.3 業務システムへの組み込みを前提とする 「CRISP-DM」

データ分析

231

本書で扱う 「データ分析の5ステップ」

本書では、PPDACサイクルをベースとした「5つのステップ」 でデータ 分析を説明していきます (図9.2.4)。

最初の2つのステップは、 データ収集前に行うべき内容です。 最初に、 ビ ジネス課題を整理し、今回のデータ分析で解くべき 「問い (イシュー)」を明 確化します。その後、問い (イシュー)を答えが出せる 「サブイシュー」に 分解し、想定仮説をもとに分析ストーリーを描きます。 これらを通じて、ど のような情報を収集すべきかが明確になります。

STEP3以降は、データを収集・加工・分析し、 意味合いを抽出していくス テップです。 今あるデータで足りない場合は、 新たにデータを収集すること が必要です。 なお、 STEP5 「分析結果 & 結論をわかりやすく伝える」は、第 10章にて説明します。

データ分析には 「探索型」 と 「仮説検証型」 がある

データ分析には 「探索型」 と 「仮説検証型」 があります。 データ分析でやっ てはいけないことは 「何の仮説もなく、 データをこねくり回す」ことです。 その一方で、 「仮説は重要である」 と言われても、 ドメイン知識が少ない領域 では、ありきたりの仮説しか思い浮かばず、 良い仮説を考えることが難しい ことが多くあります。

その場合は、 図9.2.5に示すように、 「探索型データ分析」 → 「仮説検証型 「データ分析」の流れで分析することが有効です。 最初に、予備的な初期仮説 を立てた後、 様々な視点から探索的にデータを分析して仮説を考えていきま す。 仮説を広げるために、 決定木分析や重回帰分析などの多変量解析を実施 することもあります。 必要に応じて、社外の2次データも活用します。

上記をもとに、 現状仮説 戦略仮説、 結論の仮説 理由の仮説などの初期 仮説を精緻化していきます。 その後、 仮説検証型データ分析を通じて、 仮説 の検証を行い、考察や示唆を導いていきます。 仮説の精度に応じて、 データ 分析を使い分けることが重要です (5.3 参照)。

232

データ分析のステップ

内容

解くべき「問い (イシュー)」 を 明確化する

「問い (イシュー)」 を分解し、 分析ストーリーを描く

データ収集 前処理を行う

分析結果 & 結論を わかりやすく伝える

✓ ビジネス課題を整理し、 今回のデータ分 析で解くべき「問い (イシュー)」 を明確化 する

データ分析を行う

問い (イシュー) を答えが出せるレベルの 「サブイシュー」 に分解する

✓ 想定仮説をもとに分析ストーリー (空パケ) を描く

v データを収集し、 データの前処理を行う

v 今あるデータで不足する場合は、 新たにデ ータを収集する

3

✓ 適切な比較視点をもとに 「意味合い」を抽 出する。 確証バイアスなどの思い込みに気 をつける

✓良いレポートの条件を意識して、レポート を作成する

観察のSo What?洞察のSo What? を 意識し、 考察 提案につなげる

図9.2.4 本書で扱う 「データ分析の5ステップ」

予備的な 初期仮説

探索型データ分析

2

5

2

머스

3

考察

示唆

初期仮説

提案

1

仮説検証型データ分析

図 9.2.5 「探索型データ分析」 と 「仮説検証型データ分析」

データ分析

233

【STEP1】解くべき「問い 9.3 (イシュー) 」 を明確化する

データ分析の出発点は「解くべき問いの明確化」

データ分析の出発点は「解くべき問い (イシュー) の明確化」 です。一方 で、 「手元にデータがあるから、 何か発見は得られないか」といったデータ起 点で分析が始まることが多いのも現状です。 曖昧な目的で分析すると、「結果 が当たり前すぎて、 使い物にならない」 といった結果になりがちです。

問い (イシュー) とは 「今後の方向性に大きな影響を及ぼすが、 まだ決まっ

「ていない項目」 を言います。 イシューを考えるときは、 図9.3.1に示すよう (1)「疑問形」 で表現する、 (2) 「比較」 を意識して設定する (3) 視 座」 を意識して設定する ことが重要です (4.2参照)。

依頼者とデータ分析者の 「シナジー」 を意識する

データ分析は 「依頼者とデータ分析者の共同作業」 です。 依頼者はその領 域のプロですが、 データ分析に精通しているとは限りません。 一方、データ 分析者は、依頼者の業務領域に詳しくない一方で、 課題が具体化されると データ分析のイメージが湧きやすい傾向があります。 お互いの得意領域を活 かしてシナジーを発揮することが成功の秘訣です。

シナジーを発揮するためには、 データ分析者の役割が重要です。 まずは、 分析者発想 (手元にあるデータをもとに、こんなデータ分析ができるので は?と考えること) を忘れて、 依頼者のビジネス課題をヒアリングします。 マーケティングや問題解決ステップ、 ビジネスフレームを根拠に話すと、 建 設的な議論になります。 適切な議論を通じて、 ドメイン知識の補充にも役立 ちます。

議論が進んでいくと、 「理想とデータ分析で達成できるギャップ」が浮かん できます。課題を引き出した後に、そのギャップを説明し、 今回のデータ分 析の範囲を明確にします。 双方が 「今回のデータ分析でできることを認識し、 どこまで解明できれば成功かを合意すること」 が重要です。

234

問い (イシュー)とは

「今後の方向性に大きな影響を及ぼすが、 まだ決まっていない項目」

1 視点 具体例 AとBのどちらを目指すべきか? 2 1 WHERE v どこに問題があるのか? 「疑問形」 で 2 v 何を行うべきか? 表現する WHAT 3 何を避けるべきか? どのように行うべきか? HOW v どのように進めるべきか? 自社ブランドの売上が低下している 「比較」を 意識して イシュー候補 イシュー候補 設定する 顧客数が減っている のではないか? 顧客の購入金額が VS 下がっているのではないか? 新しくマンションを購入したい

3

「視座」を

意識して

購入すべきか、 賃貸にすべきか?

マンション購入

は決定事項

どのエリアのマンションに

設定する

出発点

すべきか?

○○駅から徒歩何分圏内の マンションにすべきか?

☆☆レジデンスと□□ホームズの どちらを購入すべきか?

図 9.3.1 論点 (イシュー) を考える際の留意点

確かに、 違うエリア でもいいかも

データ分析

235

● 「データ分析しなくても知ってるよ」 と言われないために

データ分析における一番悲しいケースは、 分析結果を見た依頼者から「こ んなこと、データ分析しなくても知ってるよ」 と言われることです。 上記を回避するためには、 最初の段階で 「何がわかっていて、 何がわかっ ていないか」を徹底的に考えることが重要です (8.2参照)。

図9.3.2に示すように、最初に 「現状」 と 「分析終了後のありたい姿・ゴー ル」を考えます。 このギャップを埋めるのが 「分析目的課題」 です。 この ギャップを、さらに (1) すでに決まっていること・変えられないこと、(2) 分析する前からわかっていること (3) わかっていない 知らないといけな いこと、に分解します。 そして、 (3) がわかれば、問い (イシュー) が解決 されるのかを考えることがポイントです。

● 「すでに決まっている・変えられないこと」 を見逃した分析事例

女性向け通販会社の例で説明します (図9.3.3)。 この会社は、会員データ として 「年齢」 「年収」 「居住地」 「購買商品」 「購買時期」を保有していまし た。 従来は、購入経験者全員に、 ダイレクトメールを送付していましたが、 費用対効果を改善するために、 有望顧客に絞りたいと考えていました。そこ で、購入経験者にアンケートを実施し、 1割の人から回答を得ました。

データ分析の結果、有望顧客として 「末子が小学生低学年で、 健康に気を 使う共働き世帯」 が判明しました。 依頼者に報告したところ、 「面白い結果だ けど、会員データしか使えないのに 「子どもの学齢」 「健康に気を使うかどう か」 をどうやって判別するの?」 と言われてしまいました。

次に、 建設業向けの機器メーカーの例で説明します。 現場の生産性向上の ために、機器故障の予兆診断に関するデータ分析をしたところ、 機器の摩耗 状況と故障率の関係から 「故障の直前に、通常よりも温度が上昇する」こと を突き止めました。 そこで、 メンテンナンス担当者に 「機器が故障する2日 前に予兆を掴めます」 と報告したところ、 「現場の稼働を考えると、4日前に 予知できないと厳しい」 と言われてしまいました。

両方の事例ともに、 すでに決まっていること (=制約条件) を事前に押さ えておけば、 データ分析の方法や内容が変わっていた可能性が高いです。 データ分析では、 依頼者に対するヒアリングが非常に重要なのです。

236

分析終了後の

ありたい姿・ゴール

1. すでに決まっていること変えられないこと ギャップ 2. 分析する前からわかっていること 3. わかっていないこと 知らないといけないこと → 3. がわかれば、 ゴールに到達できる? ->

現状

図9.3.2 失敗しないために 「わかっていないこと」を考え抜く

女性向け通販会社

会員データとして「年齢」「年収」 「居住地」 「購買商品」 「購 買時期」 を蓄積。 ダイレクトメールの費用対効果を改善す るために有望顧客に絞って配信したい

ダイレクトメールの有望顧客を把握するために、購入経 験者にアンケートを実施。 1割の人がアンケートに回答

アンケートデータを分析して、 有望顧客として 「末子が小 学生低学年で、 健康に気を使う共働き世帯」 が判明!

会員データから 「子ども」 「健康に気を使っている人」をど うやって識別するの? 共働きや子どもの年齢はわからないよ!

図 9.3.3 「すでに決まっている・変えられないこと」 を見逃した分析事例

237

データ分析

9.4 【STEP2】 問いを分解し、 分析ストーリーを描く

問い (イシュー) を 「サブイシュー」に分解する

STEP1で決めた 「問い (イシュー)」は大きな問いであることが多く、 答 えを出せるサイズである 「サブイシュー」 に分解する必要があります。

図9.4.1の 「新商品の需要予測をしたい」 例で説明します。 大雑把な需要 予測の方法は、アンケートで「この商品が○○円で発売されたら買いたいで すか」 と聴取し、 「買いたい」と回答した割合を、ターゲット人口に掛けるこ とです。 かなり楽観的な数値になります。 精度が高い需要予測をするには、 売上を「トライアル金額」 と 「リピート金額」に分解し、 細かく要素分解し て算出していく必要があります。

筆者の経験では、「正しい数式×正しいデータ」 があれば、 おおよその予測 は可能です。そのためにも、問い (イシュー)を答えが出せるサブイシュー に分解することが必要なのです。

●サブイシューに分けるときは「ビジネスフレーム」 を意識する

サブイシューに分けるときは、 ビジネスフレームを活用することが有効で す。 図9.4.2に示すように、 売上の低下要因を考える際は「ビジネスシステ 「ム」を踏まえた原因仮説をサブイシューとして設定していくと、 抜け漏れが なくなります。 これ以外にも、 6.4で説明した、 原因仮説を考える視点であ る 「MECE (対立概念)」 「因数分解」 「プロセス」 などを意識すると、 視点 の抜け漏れを防ぐことができます。

なお、サブイシューに分解する際は、 「数値化できる/できない」 も意識し ましょう。 世の中には、数値化できないものが多くあります。 数値化できな いものを無理やり数値化すると、 本質の一部しか数値に反映されず、問題を 見誤る恐れがあります。 数値化されているとデータ分析は楽ですが、 「その数 値に意味があるのか」を問い続ける姿勢は重要です。 数値化できない場合で も、依頼者側が保有する別の情報ソースで代替できることもあります。

238

新商品の需要予測をしたい アンケートで「この商品が〇〇円で発売されたら買いますか?」と 質問して、 「買いたい」と回答した人を 「購入意向率」 と定義 売上=ターゲット人口×購入意向率 大雑把な 算出方法 →ターゲット人口の全員が 「新商品を認知し、買いたいときに店頭に 商品が並んでいる」ことが前提。 楽観的な数字になる 細かい 算出方法 売上 = トライアル金額 + リピート金額 ①トライアル金額=ターゲット人口×認知率× 配荷率× 購入意向率 ②リピート金額=(ターゲット人口× トライアル率× リピート率) × 購入回数 図9.4.1 大きい問い (イシュー) は 「分けて考える」

行動の結果が数値となる

原因 (企業の行動) 結果 市場 ターゲット 顧客 商品・ サービス バリュー チェーン 競争力 会計数值 (シェア) ・対象 市場 ビ商 ス 顧客 ニーズ 提供価值 購入・利用 組織 アクセス 外部環境 売上 コスト 利益 売上 コスト 利益

原因仮説の7つのパターン

1. 市場に変化が起きているのでは? 2. ターゲットセグメントに変化が起きているのでは? 3.顧客ニーズを満たせていないのでは? 4. 顧客に自社商品・サービスの魅力を届けられているか? 5. 顧客価値を継続的に提供するバリューチェーンを構築できていないのでは? 6. バリューチェーンを支える組織に問題はないか? 7. 外部環境に大きな変化はないか?

出典: 高松康平 『筋の良い仮説を生む 問題解決の 「地図」 と 「武器」」 朝日新聞出版 (2020) 2

図9.4.2 「ビジネスシステム」 でサブイシューに分解する

2

1

239

◎ 「評価軸」 を考えるときは 「悪魔のささやき思考」を活用する

サブイシューに分解していくと、「○○を決めるにあたり、 どの基準で評価 すべきか?」 といった問題が生じることがあります。 その際は、 6.5で説明 した 「悪魔のささやき思考」 を活用しましょう (図 9.4.3)。

最初に、1つの基準を提示して、「それが良ければ、 後は無視して大丈夫?」 と自問自答します。 普通は、別の評価軸が出てきます。 これを評価軸がある 程度出尽くすまで繰り返します。 その後、似た評価軸、 重要でない評価軸を 統合 削除していきます。

想定仮説を考えて分析ストーリーを描く

サブイシューに分解した後は、想定仮説を考えて分析ストーリーを描きま す。 良い仮説とは 「ビジネスを良い方向に動かす仮説」 です。 「現状仮説→戦 略仮説」 「結論の仮説→理由の仮説」 を意識して仮説を考えます。 仮説が浅い と感じたときは、 探索型データ分析を実施することも有効です (9.2参照)。

想定仮説を考えた後は、 空パケを使って分析ストーリーを描きます。図 9.4.4 に示すように、最初に、 レポートの目次イメージを考えてから、各ペー ジのアウトプットイメージ (数字はダミー) を作ります。 アウトプットイ メージは、「○○を明らかにするために、このグラフ、 図解を作る」 と思い浮 かべながら作成していきます (5.3 参照)。

想定仮説と空パケをもとに分析ストーリーを描くことで、 検証するために 必要なデータ分析方法が明確になります。 このタイミングで、分析ストー リーを依頼者や社内関係者と共有することで、 方向性のズレを減らすことも

重要です。

◎「分析ストーリー (空パケ)」に対する誤解

分析ストーリー (空パケ) 作成において、 「分析する前に、ストーリーを決 め打ちするのですか?」 「分析ストーリー以外の分析はしないのですか?」 と いった意見やコメントを頂くことがあります。

分析ストーリーは一度決めたら確定ではなく、 大事な情報が見つかったと きは更新していきます。 ただし、仮説をもとにストーリーを決めたほうが必

240

要な情報分析内容が明確になります。 仮説検証と分析ストーリーの修正を 繰り返すことで、効率的にレポート品質を高めていくことができます。

どの新築マンション にしようか? 自分が住みたい エリアに決めよう! では、そのエリアならば、 どのマンションでもいいの? いや、間取りが 足りないと生活 できないな では、そのエリアで、 間取りが良ければ、 どのマンションでも いいの? いや、駅からの 距離も大事だな 評価軸の候補を書き出した後は、 評価軸を統合削除することで評価軸を絞る

図9.4.3 評価軸を検討するときに役立つ 「悪魔のささやき思考」

ファッション・サブスク事業への参入を検討するための分析レポートを 作成する (新サービスの受容性を把握したい)

空パケの目次イメージ アウトプットイメージ 1. エグゼクティブサマリー ファッション市場の 市場規模 ファッション市場の プレイヤー 2. ファッション市場全体の動向 1. ファッション市場の市場規模 2. ファッション分野別のプレイヤー 3. ファッションサブスクの利用状況 1. ファッションサブスクの利用率 分野 規模 伸び率 フォーマル ○○億円 xx% ビジネス フォーマル市場 【ランキング】 【ポジショニング】 ○○億円xx% ラグジュ アリー ○○億円% 2.利用者の利用きっかけ 3. 既存サービスの不満点 4. 新サービスの受容性 新サービスの 想定ペルソナ、 マーケット規模 訴求点 1. 新サービスのマーケット規模 2. 新サービスの想定ペルソナ、訴求点 【 【性年代 想定利用者 【訴求点】 3. 新サービスの価格受容性 ボリューム】 男性 20代 ●性別は○○ ●は×× ●ファッション 意識は××× xxx 女性20代

図9.4.4 空パケをもとに分析ストーリーを考える

データ分析

241

9.5 【STEP3】 • データ収集 前処理を行う

データの種類を理解する

STEP2において、 必要な情報が明確になった後は、データを収集します。 社内にあるデータだけでなく、 社外データも検討範囲に含めます。 必要な データが足りない場合は、 自ら企画して1次データを収集します (第 8 章参 照)。 本節では、 データ分析で活用するデータの種類を説明します。

◎「定量データ」 と 「定性データ」

データ形式の観点から、データは「定量データ」 と 「定性データ」に分類 できます。 定量データとは 「数字で表せるデータ」 です。 購買データ、 Web 回遊データ、 位置情報データ、 M2Mデータ、 アンケートデータなどが代表 例です。正しく測定されていれば、根拠の強い材料になります。

一方、定性データとは 「数字で表せないデータ」 です。 インタビュー、 SNS データなどが代表例です。 根拠付けには弱いものの、 定量データの補完で活 用すると効果的です。 また、 行動の背後に潜むメカニズムを理解するために は必要不可欠なデータです。

● 「行動データ」 と 「意識データ」

データ取得方法の観点から、 データは 「行動データ」 と 「意識データ」に 分類できます。 行動データとは 「何らかの計測機器で測定されたデータ」 で す。 購買データ、 Web回遊データ、 位置情報データ、 M2Mデータなどが代 表例です。 事実ベースの行動を把握できるため、マーケティングのデジタル 化、 機械学習による予測・ 分類との親和性が高いです。

一方、意識データとは 「消費者に質問して得られたデータ」 です。 アンケー トやインタビューが代表例です。 行動データでは捕捉できない行動をとった 背景や文脈などの 「WHY」 を理解することができる点が特徴です。 ただし、 行動データとの「ズレ」 が発生する点に注意が必要です。

242

「1次データ」 と 「2次データ」

データ収集源の観点から、 データは 「1次データ」 と 「2次データ」に分類 できます。 1次データとは 「今取り組んでいる課題のために、 自分で新たに 調査収集したデータ」 を言います。 第8章で説明したリサーチが代表例で す。 費用・時間 ・ 手間がかかりますが、 目的に合った情報を入手できると、 データ分析がしやすく、 意思決定の精度が高まります。

一方、2次データとは 「別の目的のために調査収集され、 すでに (社内・ 社外に)存在しているデータ」を言います。 低コストで入手できることが多 いですが、 目的に合った情報が手に入るとは限りません。 また、 調査・収集 方法が明らかではなく、 データの特性が把握できないことも多いです。

データの種類

定量データ

データの特徴

数字 (数値) で表せるデータ

1

データの

形式

v 正しく測定されていれば、 根拠の強い材料になる

数字 (数値) で表せないデータ

定性データ

行動の背後に潜むメカニズムを理解するときに重要

行動データ

2

何らかの計測機器で測定されたデータ

データの 取得方法

意識データ

マーケティングのデジタル化、 機械学習による予測などとの 親和性が高い。 個々に応じたマーケティングが展開しやすい

✓ 消費者に質問して得られたデータ

行動データでは捕捉できない行動をとった背景や文脈などの 「WHY」 を理解することができる

1次データ

3

今取り組んでいる課題のために、自分で新たに調査・収集し たデータ

データの

收集源

✓ 費用 時間 手間がかかるが、目的に合った情報が手に入る

別の目的のために調査収集され、 既に (社内・社外に) 存 在しているデータ

2次データ

v低コストで入手できることが多いが、 目的に合った情報が手 に入るとは限らない。 調査・ 収集方法が不明な場合もが多い

図 9.5.1

データの種類

243

データ分析

分析に適したデータ形式を理解する

データ分析を実施するには、 図9.5.2に示すような「データセット(ロー データ)」を作成します。 各行を「ケース/レコード」と言い、 分析単位当た りの個票データになります。 行の総数 (分析単位の総数) を 「ケース数/レ 「コード数」 と呼びます。 一方、 列を 「変数 (変量)」 と言います。 変数とは 「売上や性別など、 測定された一つ一つの項目」のことです。

データ分析では、ローデータ形式で収集できることが理想です。 ただし、 総務省などの公的統計、 外部の2次データは、 個人情報の秘匿などの理由か ら集計値での入手になることが多いです。

データには「4つの尺度」があり、

分析方法に影響を与える

データ分析では、データ尺度 (データの種類) を理解することが重要です。 データ尺度により、 分析できる内容や手法が異なるためです。 データの尺度

には、 (1) 名義尺度 (2) 順序尺度、 (3) 間隔尺度、 (4) 比率尺度 の4つ があります (図 9.5.3)。

名義尺度とは 「男性: 1、女性:2など、 データを区別するために使われる もの」 です。 「カウント数」 「クロス集計」 による分析が中心です。 重回帰分 析を実施する際は、 ダミー変数化などの処理が必要になります。

順序尺度とは 「満足度など、 データに順序関係があり、 大小関係を比較で 「きるもの」を言います。 名義尺度と同じ分析に加えて、 「加重平均値による比 較」 「量的データとみなした多変量解析」 を実施することもあります。

間隔尺度と比率尺度は 「体重や金額などの量的データ」 です。 数値の「0」 が存在するかどうかで分類されます。 データ分析では 「統計解析 (平均値、 標準偏差、 相関係数など)」 「多変量解析」 など多岐に活用できます。 また、 量的データは、 小数点を含む 「連続データ (連続値)」 と、 小数点を含まない 「離散データ (離散値)」 に分けることもできます。

データ分析における価値あるデータとは、 「バラツキ (変動) があるデー タ」 です。 全ての対象者が 「同じ数値」 だと、 分析しても意味がありません。 変動があるデータほど、 分析の範囲が広がります。

244

表全体を 「データセット」

レジ対 挨拶の 応の早 よさ お弁当 の種類 NO. さ お弁当 の美味 しさ 駐車の 新商品 立地の の導入 よさ 綜合 しやす ←変数 評価 さ (変量) 1 4 3 1 1 1 4 4 2 2 1 1 3 3 3 1 5 3 3 2 3 4 14 3 4 5 4 4 3 3 2 1 4 5 5 3 5 4 4 2 2 4 3 4 3 6 3 4 4 4 5 3 4 4 ケース/レコード 分析単位当たりの ケース数 7 4 5 4 4 3 4 2 5 個票 8 1 1 4 3 1 1 1 4 レコード数 9 2 2 2 2 1 2 2 2 10 3 4 4 4 1 5 4 4 11 1 1 4 4 2 2 2 3 12 5 5 3 3 3 4 5 4 13 3 2 3 2 2 3 2 2 14 3 2 3 2 2 3 2 2

・図 9.5.2 データセットの形式名称

カラム、フィールド

内容

分析方法

名義 尺度 データを区別するための物差し ●性別 男性=1、女性=2) ●居住地 (北海道 1 沖縄 = 47 ) マクロス集計 質的 データ 測定单位 データ がない。 カテゴリー データとも いう 順序 尺度 データに順序関係があり、大小 関係を比較できるもの ●評価 (大変満足~ 非常に不満) ●順位(1位=●●、2位=△△) 順序のあるデータ間に等間隔の 差があるもの。 数値の「0」 が存 在しない 尺度 ●気温 (10℃ 20℃、 30°･･･) 西暦 (2001年、 2002年･･･) クロス集計 v 平均値化 √多変量解析 マクロス集計 (ピニング、 カテゴリー化) √統計解析 √ 多变量解析 量的 データ 測定単位が 比率 順序のあるデータに等間隔の差 があり、 比率にも意味があるもの ある 尺度 ●金額 (0円、1,000円･･･) 人数 (0人、 1人、2人･･･) ✓クロス集計 (ピニング、 カテゴリー化) √統計解析 √ 多変量解析

図9.5.3 データ尺度とデータ分析方法

245

章 データ分析

データには「誤差」 が発生する

データ分析で活用するデータには 「誤差」 が発生します。 アンケートなど の定量調査は、母集団から一定の標本 (サンプル) をランダムに抽出してア ンケートを実施する 「標本調査」 が一般的です。 また、 あるECサイトの購 入者情報は、 そのECサイトで購入した情報であり、日本全体のECサイトの 購入状況を反映しているわけではありません。

全員からデータを取得できない以上、 データには 「誤差」 が発生します。 それを加味してデータを解釈する必要があります。

●データ分析における誤差には 「ランダム誤差」 と 「バイアス」 がある

データ分析における誤差には、 (1) ランダム誤差 (偶然誤差)、 (2) バイ アス (系統誤差) があります (図 9.5.4)。

ランダム誤差とは 「母集団からランダムに抽出した際に生じる誤差で、統 計的に推論可能な誤差」 を言います。 これは8.4で説明したサンプリング誤 差早見表と同じ誤差です (図 9.5.5)。 サンプルサイズを増やすほど、ランダ ム誤差は小さくなります。

一方、バイアスとは 「誤差の値は一定であるものの、統計的に推論が不可 「能な誤差」を言います。 バイアスは、 母集団の偏りからデータ解釈に至るま で、あらゆる箇所で発生します。

選択バイアス (カバレッジ誤差) とは、 対象者を抽出する際のバイアスで す。 どのような母集団のデータを分析しているかを意識しながら、 数値を見 ることが必要です。

情報バイアスとは、 対象者に質問する、 測定する際に生じる誤差です。 意 味的には同じでも、表現や状況の違いで受け取り方が異なるフレーミング効 果が有名です。

交絡バイアスとは、 2つの事柄の関係を見るときに見かけ上の相関が発生 するバイアスです。 背後に隠れて存在する交絡因子 (第3因子) が影響を与 えて見かけ上の相関が発生することを言います。

確証バイアスとは、 自分の仮説や信念に整合する情報ばかり集め、 それら に矛盾する情報を無視または集めようとしないことを言います。

246

ランダム誤差 (偶然誤差) サンプリング 誤差 母集団からランダムに抽出した際に生じる 誤差 サンプルサイズを増やすほど、小さくなる 統計的に推論可能 誤差が毎回異なる 選択バイアス (カバレッジ誤差) インターネット調査の場合、 インターネッ ト非利用者が含まれていない 誤差 調査の回収率が低い場合、 回答者と未 答者の傾向が異なる可能性がある 情報バイアス 曖昧な質問文、 誘導質問で生じやすい 調査項目の順番次第でも、 結果が変わる バイアス (系統誤差) 統計的に推論不可 値が一定の誤差 交バイアス v2つの事柄 (因子) を分析する際に、 背後 に隠れて存在する交絡因子 (第3因子) が 影響を与えて見かけ上の相関があること 確証バイアス 自分の仮説や信念に整合する情報ばかり 集め、それらに矛盾する情報を無視また は集めようとしないこと

◆図 9.5.4 データ分析における誤差の種類

サンプルサイズ

% 30 50 80 1% 99% 3.6 2.8 2.2 5% 95% 8.0 6.2 100 150 200 400 500 1000 1500 2000 2.2 2.0 1.6 1.4 1.0 0.9 0.6 0.5 0.4 4.9 4.4 3.6 3.1 2.2 1.9 1.4 1.1 1.0 10% 90% 11.0 8.5 6.7 6.0 4.9 4.2 3.0 2.7 1.9 1.5 1.3 15% 85% 13.0 10.1 8.0 7.1 5.8 5.0 3.6 3.6 3.2 2.3 1.8 1.6 20% 80% 14.6 11.3 8.9 8.0 25% 75% 15.8 12.2 9.7 8.7 7.1 6.1 6.5 5.7 4.0 3.6 2.5 4.3 3.9 2.7 2.2 1.9 2.1 1.8 30% 70% 16.7 13.0 10.2 9.2 7.5 6.5 4.6 4.1 2.9 2.4 2 35% 65% 17.4 13.5 10.7 9.5 7.8 6.7 4.8 4.3 3.0 2.5 2.1 40% 60 % 17.9 13.9 11 9.8 8.0 6.9 4.9 4.4 3.1 2.5 2.2 45% 55% 18.2 14.1 11.1 9.9 8.1 7.0 5.0 4.4 3.1 2.6 2.2 2.2 50% 50% 18.3 14.1 11.2 10.0 8.2 7.1 5.0 4.5 3.2 2.6

<読み方>

n=100の調査で認知率20%の場合、 標本誤差は± 8.0pt (100回調査すると 95回は12.0%~28.0%の間に入る)

図9.5.5 サンプリング誤差早見表

章 データ分析

247

データの事前チェック・前処理

データを収集した後は、 図9.5.6に示すような、 データの事前チェック・前 処理を実施します。 「データ分析の作業時間の8割は、 データの前処理に要す る」 と言われます。 この段階の良し悪しが、 分析結果の成否を決めると言っ ても過言ではありません。

◎ (1) 「信頼できるデータかを確認する (データ品質の確認)

最初のステップは 「データ品質の確認」 です。 データの出所を確認して、 信頼できるデータかをチェックします。 具体的には、 「誰が (Who)、 いつ (When)、 どこで (Where)、 何を (What)、 何のために (Why)、 どのよ うにして (HOW) 作ったデータであるか」 を確認します。 信用できないデー タは使わないことが大切です。

◎ (2) 「複数のデータを結合」 する

データベースから複数のデータを結合してデータ分析を行うケースがあり ます。 データには、日々の行動が蓄積されていく「トランザクションデータ」 と、購入者情報や商品情報などが1行ごとに整理されている 「マスターデー タ」 があります。 トランザクションデータは、 分析対象単位が複数行に含ま れる縦積みデータになります。

両方のデータを結合する場合は、トランザクションデータを分析対象単位 で1レコードに集約し、 マスターデータと結合していきます。

◎ (3) 「探索的データ分析 (EDA)」 でデータの特徴や構造を理解する

探索的データ分析 (EDA) とは 「データの特徴や構造を理解し、 データの 前処理や加工の必要性を把握するための分析」 を言います。

具体的には、データの基礎集計やグラフ化による分布の特徴を把握し、 「データのケース数/レコード数」 「各列のデータの種類 意味合い 」 「各列の データの桁数 単位」 「欠損値、 外れ値の有無」 などを確認します。 探索的 データ分析を行うことで、 どのようなデータ分析ができるかのイメージがし やすくなります。

248

データ品質の 確認

✓ データの出所を確認して、 信頼できるデータかをチェッ クする

✓ 誰が (Who)、 いつ (When)、 どこで (Where)、 何を (What)、 何のために (Why)、 どのようにして (HOW) 作ったデータかを確認する

✓ 信頼できないデータは使わない

複数データの 結合

✓ 複数のデータを統合してデータ分析する場合に実施する ✓ トランザクションデータとマスターデータを結合する場 合は、最初に、トランザクションデータを分析対象単位 1レコードになるように集約し、 その後、マスターデー タと結合する

探索的

データ分析

✓ データの特徴や構造を理解し、データの前処理や加工 の必要性を把握するための分析 ✓ データの基礎集計や可視化を通じて、以下を確認する

(EDA)

1. データのケース数・レコード数 2. 各列のデータの種類と意味合い 3. 各列のデータの桁数単位 4. 欠損値、 外れ値の有無

データの

✓ データ整形する。 データクレンジングともいう ✓ データの前処理の内容は、 主に以下の4つ

前处理

1. 欠損値の処理

2. 外れ値 (異常値) の処理

3. 表記ゆれの統一

4. データ方向の修正

v データ分析をしやすくするために、 新しい変数を作成する ✓ 主に以下の6つ。 機械学習では「データスケーリング」 「特徴量エンジニアリング」 「次元削減法」 なども実施。

データ加工

1. 順序ラベル・エンコーディング

2. One-hot エンコーディング (ダミー変数化) 3. ピニング (カテゴリー化)

4. 加重平均値の設定

5. 合成変数の作成

6. データの標準化

図9.5.6 データの事前チェック 前処理

249

データ分析

◎ (4) 「データの前処理 (データクレンジング)」でデータを整形する

データ分析の成否は、 どれだけ綺麗なデータで分析できるかにかかってい ます。 そのためには、 データの前処理が不可欠です。

データの前処理には、 (1) 欠損値の処理、 (2) 外れ値の処理、 (3) 表記ゆ れの統一 (4) データ方向の修正、 などがあります (図 9.5.7)。

欠損値とは 「本来観測されるはずのデータが何らかの理由で欠けている状

態」 を言います。 欠損値があった場合は、 データ作成者に欠損の理由を確認 し、入力漏れがある場合は対応してもらいます。 理由が不明な場合は、 (1) 欠損データが含まれる 「行全体」 を削除する、 (2) 999」 などを入力し、 データ分析時に除外する、 (3) 特定の値で補完する方法があります。 性別な どの質的データの場合は、最頻値で補完することが多いです。

外れ値 (異常値)とは 「データの大部分よりも極端に大きく外れた値」 を 言います。 外れ値の確認は 「ヒストグラム」 「箱ひげ図」 「スミルノフ=グラ ブス検定」 「クラスター分析」 などで候補を抽出します。 対応方法は、最初に データ作成者に外れ値が生じている理由を確認します。 また、 外れ値には問 題の本質や発見が含まれている可能性があります。 その可能性を含めて検討 したうえで、価値がない場合は、外れ値を除外して分析します。

● (5) 「データ加工」 で新しい変数を作成する

データ分析の精度を高めるために、 新しい変数を作成することも重要で す。 データ加工には、 (1) 順序ラベル・エンコーディング、 (2) One-hot エ ンコーディング (ダミー変数化)、 (3) ビニング、 (4) 加重平均値の設定、 (5) 合成変数の作成、 (6) データの標準化、 などがあります (図 9.5.8)。

順序ラベルエンコーディングとは 「コーヒーのサイズをS: 1、M:2、 L:3など、 順序性を保持したまま数値化すること」を言います。 One-hot エ ンコーディングとは 「質的データを「1」と「0」 の組み合わせで変数を作成 すること」を言います。 ダミー変数化とも言います。

ビニングとは 「購入金額などの量的データを 「1,000円未満」 「1,000円~ 2,000円未満」と離散化(カテゴリー化)すること」を言います。 データの 標準化とは 「平均: 0、 標準偏差 : 1 となるようにデータ変換すること」 を言 います。 平均値や単位が異なる変数を分析するときに活用します。

250

v データ作成者に欠損の理由を確認して、対応できる場合は対応してもらう

2 3 欠損値の 処理 外れ値の 处理 表記ゆれの 統一 v 理由が不明な場合は 欠損データが含まれる行全体を削除する 「999」 などを入力し、データ分析時に除外する 特定の値で補完する (平均値、 最頻値などの定数を代入、 他の変数から推定する方法がある) ✓ 「ヒストグラム」 「箱ひげ図」 「スミルノフ=グラブス検定」 「クラスター分 析」 で外れ値の候補を抽出 ✓ データ作成者に外れている理由を確認する。 外れ値に問題の本質や発見 があるのでは? と自問自答する ✓ 価値がない (データが信用できない)場合は、 外れ値を除いて分析する v 「はさみ」 と 「ハサミ」 など同じ意味を表すが、 表記が異なる状態。 コンピ ューターは別の商品として識別するため、 表記を統一する 「データ方向の 修正 アンケートなどで、 5段階評価 (非常に満足~非常に不満) を聴取する場 合、 「非常に満足」 が 「1」 としてデータが落ちてくることがある ✓ 「非常に満足: 5」 「非常に不満: 1」 となるように逆値に変換する 図9.5.7 データ

の前処理 (データクレンジング)

1 順序ラベルエンコーディング

選択肢の順序性を保持したまま数値化 顧客ID 注文サイズ ラベル 001 S 1 001 M 2 002 L 3 003 M 2

③ ビニング (カテゴリー化)

2 One-hot エンコーディング (ダミー変数化)

量的変数を 「離散化 (カテゴリーに分類)」

質的変数を 「1」 と 「0」 の組み合わせで変数を作成 例: 商品A、 商品B、 商品Cをダミー変数化 顧客ID 商品 顧客ID 商品A 商品B 商品C 001 2002 B A 001 1 0 0 002 0 1 0 003 003 0 0 1 加重平均値の設定 選択肢に重みづけして、平均値を算出

930円 1,210円

900円~1,000円未満

940円 1,245円

990円 1,315円 1,050円 1,330円 1,140円 1,370円

1,000円~1,100円未満 1,100円~1,200円未満

顧客ID

满足度

ラベル

1,200円~1,300円未満

非常に満足

1,300円~1,400円未満

・図 9.5.8 代表的なデータ加工のイメージ

普通

1

5

普通

2

3

加重平均値= (5*1+3*2) /3=3.67

3

3

データ分析

251

9.6 【STEP4】 データ分析の基本を押さえる

データ分析とは 「比較を通じて、

意味合いを抽出する」こと

分析とは 「比較を通じて、 意味合いを抽出すること」を言います。 図 9.6.1 で説明します。 山口さんの今年の年収が500万円だった場合、 比較 (1) の 意味合いは 「仕事で成果を出したのではないか?」、 比較 (2) の意味合いは 「かなりの美容好きなのではないか?」 などになります。 数値の大小を比較す るだけでなく、その意味合いを抽出するまでがデータ分析になります。

●データ分析の基本フレーム 「PICO」

皆さんは 「PICO」 という言葉をご存知でしょうか。 PICOとは、 医学関 連の論文レビューで使われるフレームで、 どのような患者 (Patient) に、 ど のような介入をすると (Intervention)、 何と比較して (Comparison)、 ど のような結果になるのか (Outcome) という4つの要素に分けて定式化する ことを言います。

このPICOが、 データ分析の基本フレームです。 データ分析とは 「セグメ ント (分析軸) 間における評価指標を比較することで、 意味合いを抽出し ていくこと」であり、 どのような変数を、 分析軸と評価指標に設定するか に帰結します。 分析軸は、 本節後半のクロス集計にて説明します。

なお、ビジネスでは、 意味合いを抽出する際には、 「差がある」 「変化があ る」 「バラツキがある」 「パターンがある」 が用いられることが多いです。 こ れら4つ (差異: ギャップ、 時系列: トレンド、 分布: バラツキ、 相関:パ ターン) が比較の視点 (分析視点) になります。

◎比較の基本は「Apple to Apple」

データ分析は、同じ条件で比較する 「Apple to Apple」 が基本です。 例え ば、スーパーA店とB店の売上を比較したところ、 A店 1,000億円、 B店650

252

億円だったとします。 売上はA店のほうが大きいですが、 B店が8月に新規 開店していた場合は単純比較できません。 売上規模の大小を判断するには、 両店ともに開店していた期間で比較したほうが良いでしょう。

現状

山口さんの今年の年収は500万円である 比較 (1) 意味合い 山口さんの去年の年収は 400万円である 比較(2) 山口さんは年収の3分の1を 美容関連に支出している ●仕事で成果を出したのではないか? ●会社の業績が良かったのではないか? 意味合い ●かなりの美容好きなのではないか? ● 日々の生活は厳しいのではないか? 図9.6.1 分析とは 「比較を通じて、 意味合いを抽出すること」

【PICOの4要素】 【データ分析の基本フレーム】 1 P 誰に [PC] 2 (Patient) (Intervention) (投薬など) 評価指標 セグメント 結果 何をすると (分析軸) (アウトカム) 3 (Comparison) 何と比較して 4 「差がある」 「変化がある」 「パラツキがある」 結果はどうなるか 「パターンがある」 などで意味合いを抽出 (Outcome) データ分析とは、セグメント (分析軸)と評価指標に、 どのような変数を設定するかに帰結する

図 9.6.2 分析の基本フレーム 「PICO」

データ分析

253

いくつの変数を同時に分析するかで、 比較視点が変わる

図9.6.3 に示すように、 いくつの変数を同時にデータ分析するかで、 分析 手法や比較視点が異なります。

1つの変数だけを分析するときは、対象者全員の結果になるため、 「項目間 の大小関係」を比較します。 2つの変数をクロスさせて相互の関連を見るこ 「クロス集計」 と言います。この場合は 「クロス軸間のスコアの大小関 係」 もしくは「2つの変数間の相関」 を分析することになります。

データ分析の基本は 「全体集計で大きな傾向を俯瞰し、クロス集計で詳細 に分析する」 です。 ただし、 実務では 「3つ以上の変数の関係性」を分析し たいシーンも多くあります。 その場合は、 人間の処理能力を超えるため、 多 変量解析を活用していきます。

データ分析の基本 「クロス集計」を理解する

クロス集計とは 「2つの変数をクロスさせて相互の関連を見るもの」 を言 います。 図 9.6.4をもとに、 クロス集計の用語、 数値の読み方を説明します。 傾向を掴みたい変数を 「表側 (クロス軸・集計軸 分析軸BD 軸)」 表側 により傾向を見たい変数を 「表頭」と言います。 n=と記載している列がサン プルサイズになります。

升目の数字は 「%」 表示です。 全体のPCの35.2% は 「600人中 35.2%が PCと回答している」ことを意味します。 表頭が単一回答のときは合計が 100%、 複数回答のときは合計が100%を超えます。

クロス集計を読むときは 「視線の方向」に注意します。 クロス集計は、表 側(例:年代)による傾向の違いを把握するため 「縦方向に見る」ことが基 本です。縦方向に見て、表側による傾向を把握した後に、1つの軸 (例:30 代)の傾向を見たいときに、 その軸を 「横方向に見る」 流れになります。

図9.6.4 では、「年代が上がるほどPCでインターネットを使う割合が高 い。また、40代から50代にかけて利用する端末が逆転する」 と読み取れま す。 分析結果の前半は 「縦方向」 のスコアを比較したもの、 後半は 「横方向」 でPCとスマホの数字を比較したものになります。

254

全体集計 (単純集計) Q.あなたが普段、 インターネットを使う 際に、 多く使う端末はどちらですか? 対象者全員の結果 ■PC 数 □スマホ・タブレット 全体傾向を把握する ときに活用する 全体 35 65 ●ヒストグラムや確率 分布を把握する 項目間の大小関係を比較 クロス集計 IPC □スマホ・タブレット 2つの変数をクロス させて相互の関連を みるもの 10ft 10 90 20ft 15 85 数 ●量的変数の場合は、 散布図を描いたり、 相関係数を算出する こともある 30ft 20 80 40ft 35 65 50ft 55 45 60ft 75 25 クロス軸間のスコアの大小関係を比較 多变量解析

2変

3変数

●数理モデルを用いて、 変数間の関係性を把握する 「多くの変数の分類・縮約」 「キードライバーの発見」

以上

図9.6.3 変数とデータ分析の手法・視点

1変

表頭 表側により傾向を見たい変数

あなたが普段、 インターネットを使う際に、 多く使う端末はどちらですか?

n= PC スマホ・タブレット 全体 (600) 35.2 64.8 10ft (100) 10.2 89.8 20ft (100) 15.3 84.7 年代別 30ft (100) 20.1 79.9 40ft (100) 35.4 64.6 傾向を掴みたい変数 50ft (100) 55.3 軸、集計軸、 とも言います 44.7 60ft (100) 75.0 25.0 視線は 「縦に見る」のが基本

図9.6.4 クロス集計の用語 読み方 .

クロスBD軸

表側

Q.

255

◎クロス集計は「2つのパターン」 を押さえれば大丈夫

クロス集計のパターンは、 (1) 表側に 「属性」 を設定する、 (2) 表側に 「原因」、表頭に「結果」 と推測される変数を設定する、の2つに集約されま

す。

前者は、「性別」「年代別」「性年代別」 「ライフステージ別」 「エリア別」 「職 業別」 「世帯年収別」 などがよく用いられます。 図9.6.5に示す 「年代別の不 安や悩み」 のクロス集計では、10~20代で 「趣味・生きがい」 「友人や知人 との良好な関係作り」 「進学、就職、結婚などの問題」、 20~40代で 「現在 の収入や資産」に不安を感じる傾向が強い。 その後、 30代から 「親の健康」 「親の老後の介護」、 50代以上は 「自分の老後の介護」 と不安の対象者が変化 していくと読み取れます。

一方、後者では「使用・購入頻度別」 「利用ブランド別」 「顧客ピラミッド 「別」 「広告接触別」 「満足度別」 などがよく用いられます。 基本は、表側に「原 因」 と推測される変数を設定しますが、 「結果」 を設定することもあります。 図9.6.6に示す 「生活ゆとり別の生活満足度を上げるために必要な要素」 のクロス集計では、ゆとりが苦しくなってきた人は 「経済面の確保」、 ゆとり が出てきた人は 「生活の質的向上」 を求める傾向が読み取れます。

表側は「属性」 「行動」 「意識」の視点で考える

クロス集計の表側を検討する際は、3.6の「セグメンテーションの切り 口」 8.3の 「データ分析時の比較視点」 を参考に設定します。 図9.6.7 に、 一 部抜粋した切り口を掲載しています。

両者に共通するのは、 「属性」 「行動」 「意識」 の視点で考えることです。 「属 「性」はデータが取得しやすい、 傾向を解釈しやすいこともあり、 表側に活用 されることが多いです。 ただし、 消費者が多様化する中では、 有用度が低く なっています。

一方、 「行動」は、何かしらのニーズが反映された結果であることが多く、 マーケティング上の有用度は高いです。 「どのような視点で分ければ、ニー ズ 背景が異なるか」 を意識すると、 筋の良いクロス軸にたどり着きやすく なります。

256

あなたの生活の中で、 不安や悩みを感じていること(いくつでも)

子どもの将来 親の老後の介護 自分の老後の介護 良好な関係づくり |友人や知人との | 趣味・生きがい の見通し 今後の収入や資産 現在の収入や資産 進学、就職、結婚 などの問題 |親の健康 自分の健康 n= (10,397) 43.8 27.3 10.7 37.1 44.4 15.8 8.0 35.4 33.4 21.5 10ft (314) 24.8 20.4 40.8 30.6 32.5 28.3 24.2 18.8 18.8 3.2 20ft (1,568) 31.8 23.8 代 代 24.1 42.6 42.5 24.7 12.6 20.2 26.4 (1,970) 40.5 31.1 12.8 44.7 49.5 17.0 (2,314) 43.0 32.8 11.8 9.3 29.8 39.4 27.2 9.3 42.5 48.7 14.0 7.3 36.2 43.7 27.1 50代 (1,951) 47.8 32.4 5.4 35.4 47.3 13.5 5.2 44.0 39.4 22.5 60ft (2,280) 54.9 17.6 1.5 23.5 36.1 10.5 4.7 44.6 19.3 19.3

全体

年 30

別 40

※全体よりも5pt 10pt高い項目にハッチング

図9.6.5 クロス軸に 「属性」 を設定する

生活の満足度を上げるために必要なもの (いくつでも) 收生 活収入・仕事の確保 生計維持のための を リアアップなど) 学び直し、キャ げ農業能力の維持・ 融資産の確保 自由になるお金 (金 健康づくり | 健康の維持・管理や 要クの確保 趣味やライフワー 友人や知人との良 好な関係づくり n= 全体 (10,397) 43.2 15.9 58.0 32.2 48.1 28.3 苦しくなってきた りの 活 どちらともいえない ゆとりがでてきた (5,789) 38.3 (3,780) 51.3 18.9 63.5 30.7 45.3 13.1 54.8 31.7 27.2 49.1 27.7 (828) 40.1 21.7 55.2 42.5 53.4 37.2

※全体よりも5pt 10pt高い項目にハッチング

◆図 9.6.6 クロス軸に 「原因」 と推測される変数を設定する

属性 2 行動 √ 性別 v カテゴリー利用回数 利用金額 ✓ 年齢 ✓ 利用ブランド ライフステージ ✓ ブランド併用状況 エリア ✓ イノベーター分類 √ 職業 ✓ 自社ブランドの浸透度 世帯年収 など 自社ブランドの顧客ピラミッド 3 意識 vロイヤリティ (NPS など) ✓重視点・こだわり ライフスタイルなど ✓ 自社ブランドの利用回数 v 自社ブランドのRFM 状況 など

図9.6.7 クロス軸で活用される変数例

章 データ分析

257

9.7 【STEP4】 分析視点 (1) 差異 (ギャップ)

ビジネスの問題点・打ち手は「ギャップ」に潜むことが多い

差異 (ギャップ) は、 分析の基本になる比較方法です。 絶対値 ( 施策Aと Bでは、どちらの効果が高いか)、 構成比 (自社と競合の年代構成比は異なる のか)、 差分 (ロイヤル顧客と一般顧客で、 傾向が異なる点はどこか)、歩留 まり(どのステップでの落ち込みが大きいか) などの差異 (ギャップ)をも とに、 意味合いを抽出していきます。

差異を見つけるときに重要なのは「単位を合わせて比較する」ことです。 図9.7.1の左側では、 来店人数、 売上高の単位が異なるため比較できません。 構成比に修正して比較することで、 来店人数は女性が8割、 売上は男性が8 割と、 傾向を把握できるようになります。

●構成比・比率は 「全体の大きさ」 が見えない点に要注意

構成比・比率で比較する際は、 「全体の大きさが見えない」 ことに注意が必 要です。 不良品発生率1% (10万個) と5% (100個) を比較した場合、 比 率だと後者が問題になりますが、 実数では前者が問題になります。 構成比・ 比率は 「分母が見えないため、大きさを見誤る」 という欠点があります。 分 析の際は、頭の片隅で 「全体の大きさは?」と問いかけることが重要です。

● 「ファネル分析」 「レート・シェア分析」 を用いて、 差異を明確にする

差異を見つける分析手法として「ファネル分析」 「レート・シェア分析」が あります (図9.7.2)。 ファネル分析は、 自社と競合のパーチェスファネルを 測定し、競合と比較して、 どのステップの歩留まりに問題があるかを把握す る手法です。 レート シェア分析とは、セグメントごとに「レート (増減率)」 と「シェア (割合)」 の散布図を作成し、各セグメントの特異点を抽出する分 析手法です。 1時点だけでなく、 時間軸を組み合わせることで、 セグメント 間の差異を見つけやすくなります。

258

男女別の来店者数・売上高 男女別の来店者数・売上高構成比 1000 100% 20 190 800 80% 女性 女性 600 60% 80 400 760 40% 80 400 200 男性 20% 男性 20 100 0 0% 来店者数(人) 売上高(万円) 来店者数 売上高 × 単位が異なるので、比較できない 単位が揃ったので、 比較できる 図9.7.1 単位が違うときは 「構成比」 に修正してから比較する

ファネル分析 自社と競合のファネルを測定し、顧客 化の程度を把握 ✓歩留まりが低い部分(ギャップが大き い部分)を改善する 認興 知 味 レート・シェア分析 v セグメントごとの「レート (増減率)」 と 「シェア (割 合)」の散布図を作成し、 セグメントの特異点を抽 出する 1.5 商品D 商品 商品G 商品K 商品 1.0 商品 商品A 商品 商品C 商品B 商品I 0.5 0.5 1.0 1.5 無特化系数 拡大係数 リピート トライアル 購入意向 ※特化係数 = 当該商品のシェア自社全体の商品シェア →右に行くほど、その商品の売上構成が高い ※拡大係数=当該商品の増加率自社全体の商品増加率 →上に行くほど、セグメント特有の成長商品 図9.7.2 ファネル分析、レート・シェア分析

テータ分析

259

9.8 【STEP4】 分析視点 (2) 【時系列 (トレンド)

過去データの分析から将来を予測できる唯一の比較方法

時系列(トレンド)は、時間軸から意味合いを抽出する分析方法です。 図 9.8.1に示すように、 データ分析には、 (1) 1時点の分析である 「クロスセク ション分析」、 (2) 時系列の分析である 「タイムシリーズ分析」 があります。 「FACTFULNESS 10 の思い込みを乗り越え、 データを基に世界を正しく見 る習慣』 *3に取り上げられている 「世界の0歳児の死亡者数」 を掲載してい ますが、 どちらの分析を行うかで、 意味合いは全く異なります。

時系列分析は、過去から現在に至る増加/減少の方向だけでなく、 変化の スピード大きさも把握できる点がメリットです。 変化が安定している場合 は、従来の変化を伸ばして今後を予測することも可能です。 その場合は 「CAGR (年平均成長率)」 を用います。

また、時系列では 「傾向変動」 「循環変動」 「季節変動」 「不規則変動」など のパターンが見られます。 そのため、 「移動平均」 を算出して、パターンを取 り除いて傾向を把握することが多いです。

● 「変曲点」 「外れ値」に注目して、 背景となる構造の変化を考える

時系列分析では、 変曲点 (傾向が変わった点)、 外れ値に注目します。 それ が生じた背景 構造を考えることで、ビジネス機会を捉えるヒントになりま す。 リサーチを活用する場合は、 個々人の時系列の行動変化を聴取し、その きっかけ 理由などを聴取することで代替することもあります。

●時系列を見るときは 「何を基準にするか」 を意識する

時系列を分析するときは、何を基準に比較するかを意識することが重要で す。 9.8.2 に示すように、 「絶対値」 「ある年を100とした場合の成長率」の どちらで見るかで、 分析からの意味合いが変わります。 最初に伝えたいメッ セージを決めてから、 グラフを作ることが重要です。

260

データ分析の視点

タイム

過去

未来

シリーズ分析

クロスセクション分析

例 世界の0歳児の死亡者数

【2016年】

現在

420万人

これはひどい数字だ! 何とかせねば...

【1950年 】

1,440万人

1950年に比べて、1,000万人も減った!

出典: ハンス・ロスリング,オーラロスリング, アンナ・ロスリングロンランド、 上杉 周作 関美和訳 『FACTFULNESS 10 の思い込みを乗り越え、 データを基に世界を 正しく見る習慣』 日経BP社 (2019) をもとに著者作成

◆図 9.8.1 クロスセクション分析とタイムシリーズ分析

絶対値

(単位 : 億円)

2016 2017 2018 2019 2020 (#)

25

店舗別の売上高

(単位: 億円)

6 7 7 8 12

20

15

10

・A店

2016 2017 2018 2019 2020 (#) C店が規模が大きく成長しています

B店

・C店

D店

2016年を100とした場合の成長率

A店

B店 12

15

C店

16

14

20

14

22 24

D店 14

0

13

5

21

(単位:%)

12

15 13

17

200

A店

150

100

50

B店

C店

2016 2017 2018 2019 2020 (%)

D店

直近の成長率が高いのはA店です

◆図 9.8.2 時系列を見るときは 「何を基準にするか」 を意識する

261

9.9 【STEP4】 分析視点 (3) 分布(バラツキ)

「均質化の程度」 「グループ分け」 の示唆が得られる

分布(バラツキ)は、 「均質化の程度」 「グループ分けの必要性」などの示 唆が得られる分析方法です。

図9.9.1に、 ビジネスでよくある分布を掲載しています。 山の形 (正規分 布)は、 製造業における品質管理、 投資リスクの定量化などで活用されるこ とが多いです。 二峰性の分布は、ニーズ 背景が異なる人が混ざっていると きに多くみられます。 この場合は、 複数のグループに分類して傾向を把握す ることが必要です。 右肩下がりの分布は、 商品の購入回数などに多くみられ る分布です。

◎分布に加えて「代表値」 「散布度」で特性を捉える

分布を把握するときは、 「代表値」 「散布度」 といった統計値を活用します。 代表値とは、 分布を代表する値のことで、 「平均値」 (全てのデータを合計し て、 データ数で割った値)、 「中央値」 (データを降順に並べたときに、 真ん中 の順位にくる値)、 「最頻値」 (データ数が最も多い値) があります。

図9.9.2に示すように、 平均値と中央値は、 分布に応じた使い分けが重要 です。 平均値は外れ値の影響を受けやすく、 「分布が左右対称の1つの山で、 外れ値がない」ときに活用します。 一方、 中央値は 「平均値よりも中央値の ほうが分布の山に近い」ときに活用します。

散布度は、 データの散らばり度合いを表す値のことで、 「分散」 「標準偏差」 「変動係数」 などがあります。 図9.9.3 に示すように、 平均と標準偏差がわか ると対象者の分布がわかります。 実務では、 品質管理における異常値の発見、 金融商品のリスク評価/優劣評価 (シャープレシオ)、 施策前後のサービスの バラツキ状況の比較などに活用されています。 標準偏差は、 単位や元データ の平均値が大きく異なると比較しにくいというデメリットがあります。 その ときは変動係数 (標準偏差を平均値で割った値) を活用します。

262

<山の形 >

<二峰性の形>

<右肩下がりの形>

30

30

20

20

L.

Gallal

20

10

0

製造業における品質管理 (6g) 異なる性質の集団が混ざ っている可能性が大きい 投資のリスクの定量化 →セグメンテーション

10

✓ 商品・サービスの利用回数 HMLなどのセグメンテーシ ヨン

パレートの法則 (ABC分析)

図 9.9.1 ビジネスでよくある分布

<平均値を活用 > 30 20 10 0 ✓ 分布の山が1つ 左右対称な分布で、外れ値がない <中央値を活用 > 30 中央值 平均值 20 10 0 平均値よりも中央値のほうが分布の山 に近い

図9.9.2 分布による代表値の使い分け

標準偏差 (SD、g)

データのバラツキ (=分布の幅広さ) を表したも の。単位は元データの単位で表現される

v 平均と標準偏差から、 対象者の分布がわかる

変動係数

99.7%

95.4%

68.2%

μ

v 標準偏差を平均値で割った値

単位や元データが異なるときに活用する 大型店 小型店

平均売上高 (万円)

2,000

μ+o μ+2o M+30

150

H-30 H-20 μ-o

標準偏差 (万円)

20

図 9.9.3 標準偏差と変動係数

80

0.04

変動係数

10

0

0.13

平均値が違いすぎる場合は、 標準偏差だと比較できません。

変動係数で比較しましょう

30

0

第9章 データ分析

263

9.10 【STEP4】 分析視点 (4) 相関 (パターン)

2つの変数のパターンを見つけ出す分析方法

相関(パターン) は、 2つの変数の関係性を把握し、 「パターン」 「外れ値」 「変曲点」 を見つける分析方法です。 散布図で表現されることが多く、横軸に 「原因」、 縦軸に 「結果」 の変数を設定します (図9.10.1)。

相関の利用目的には、外れ値を見つけて、ビジネスのヒントを得ることも 含まれます。 データ分析では 「外れ値は除外する」ことが多いですが、 コン サルタントの世界では 「ビジネスのヒントが隠れており、 ヒアリング対象」 と見ることが多いです。 また、 変曲点を見つけることも重要です。 「最高気 温」 と 「かき氷、 アイスクリームの売上」 の散布図を描くと、 30℃まではア イスクリームの売上が高く、 30℃からかき氷が急増し始めます。

◎「相関係数」は有益だが、 「曲線」 「第3因子 (交絡因子)」に要注意

相関係数とは 「2つの変数間の「直線的関係の方向と強さ」 を表す指標」 で す。係数は「マイナス1~プラス1」の範囲をとり、 絶対値が1に近いほど 関係が強く、 0は相関がないことを意味します。 相関係数がいくつを超える と相関が強いかといった決まった解釈はありませんが、 相関係数が0.6を超 えると 「相関が強い」 と判断することが多いです (図9.10.2)。

なお、相関係数は 「直線的関係である」 点に注意が必要です。 図9.10.3の 2つの散布図の相関係数は 「0」 ですが、 違和感があります。 左側はAとBで 分けて分析すべきであり、 右側は外れ値を除外して算出します。 相関係数を 算出するときは、 最初に 「視覚化」 することが重要です。

また、「擬似相関」 にも注意が必要です。 擬似相関とは 「本来は相関がない にもかかわらず、 別の要素の影響で見せかけ上の相関が発生している状態」 を言います。 図9.10.3の右側では、 「猛暑」 が第3因子となっています。見 かけ上の相関がある場合は、 相関係数ではなく第3因子の影響を除いた相関 係数である 「偏相関係数」 を用いて相関関係を評価します。

264

50.0

40.0

2つの変数の相関が高いもの は設定しない (横軸: 数量、 縦軸: 売上。 数量が多いと売 上が高いのは当然)

伸び率(変化率) を表示したい 場合は、対数表示にする

30.0

20.0

10.0

10.0

20.0

30.0

40.0

50.0

図9.10.1 散布図で2つの変数の関係性を把握する

r=0 r=0.4 r=0.8 r = -0.4 r = -0.8 ほとんど やや 相関なし 相関あり 図9.10.2 相関係数の強さ 強い やや 強い 相関あり 相関あり 相関あり

1 相関がありそうで、相関係数 「0」 2擬似相関(第3因子 交絡因子) • 曲線 外れ値 相関 アイスクリーム 売上 B 擬似相関 猛暑 プールでの 溺死事故 相関 擬似相関の可能性がある場合は 「偏相関係数」で評価する

図9.10.3 相関係数の留意点

データ分析

265

相関関係 ≠ 因果関係

相関関係に似た概念に 「因果関係」 がありますが、 両者は異なります。 図 9.10.4 に示すように、 相関関係は「どちらか一方が変化すれば、 他方も変化 するような関係」 を言います。 「キャンペーンの接触有無とブランド好意度」 を例に考えると、キャンペーンに接触したからブランドに好意を抱いたの か、ブランドに好意を抱いていたからキャンペーンに気付いたのかといった 複数の可能性があります。 どちらが原因、 どちらが結果と明確に判断できな い場合は、 相関関係になります。

因果関係とは 「物事の関係が原因と結果が明確である関係」 を言います。 ビジネスでは、Aが原因でBが起こる (結果) の因果関係がわかることが重 要です。 ただし、 因果関係が成立するには、 (1) 時間的順序が正しい、(2) 相関関係が存在する、 (3) 第3因子が存在しない、といった3条件が必要に なります。 6.4で説明したように、 1つのデータだけで語るのではなく、複数 の視点から因果関係を説明することが大切です (図9.10.5)。

ランダム比較試験 (RCT) で因果関係を推論する

因果関係がわかれば、 「原因」 を操作することによって 「結果」 を変化させ ることができます。 因果関係を把握するには、 服薬を例に考えると、 同じ人 の「薬を飲む/薬を飲まない」 を比較できることが理想です。 ただし、一度 薬を飲むと、飲まなかった場合の効果は測定できません。 また、 タバコを吸 う人/吸わない人でグループ分けして、タバコの喫煙効果を測定しようと 思っても、健康意識や生活習慣などの第3因子 (交絡因子) が混じってしま うため、 因果効果を正しく推定できないことがあります。 これを「因果推論 の根本問題」 と言います。

この問題を解消する1つの方法が 「ランダム比較試験(RCT)」です。ラ ンダム比較試験(RCT) とは 「対象者をランダムに割付することで 因果効 果を正しく評価していく手法」 を言います。 薬の投与の場合は、 あるグルー プには薬を投与し、別のグループには偽薬を投与して効果を測定します。 マーケティングの世界でも、 ABテストとして実施されています。

266

相関関係

A

ブランド

好意

C B

因果關係

キャンペーン 接触

キャンペーンに接触したから、 好意者が増えた? 好きなブランドだから、 キャンペーン接触率が高い?

A

(原因)

B

(結果)

図9.10.4 相関関係と因果関係

両方の可能性がある場合は、 相関関係になります

1 時間的順序が正しい

先に原因があり、 その後 に結果がある

2 相関関係が存在する

v 一方が変われば、他方も 変わるような関係にある

第3因子 (交絡因子)

3

が存在しない

√ 第3因子とは、ある2つの 事象の原因となっている 因子

同じ因子が、 異なる2つ の事象の原因になってい るため、 2つの事象に相 関関係が生じる

図9.10.5 因果関係が成立するための条件

ランダム比較試験 (RCT)

対象者をランダムに割り付けることで、 因果効果を正しく評価していく手法

処置群 (実験群) 薬を投与 ランダム 割付 平均处置効果 偽薬を投与 対照群 (統制群)

図9.10.6 ランダム比較試験(RCT)

第9章 データ分析

267

9.11 【STEP4】 「多変量解析」で 3つ以上の変数の関係を見る

「多変量解析」で3つ以上の変数の関係性を把握する

3つ以上の変数の関係性を把握するときは 「多変量解析」 を活用します。 多 変量解析とは 「3つ以上の変数の関係性から、 データが持つ重要な部分(共 通性) を抽出する分析手法」 を言います (図9.11.1)。

◎活用目的は 「変数の分類・縮約」 「キードライバーの発見」の2つ

多変量解析の活用目的は、 (1) 変数を分類 縮約して見通しを良くする、 (2) キードライバーを見つける、の2つに分類されます。

図9.11.2の店舗の満足度調査の例で説明します。 (1) は、 満足度調査の個 別項目を少数の要因に縮約して傾向を把握しやすくすることです。 代表的な 分析手法には「因子分析」「主成分分析」 「クラスター分析」 などがあります。 一方、 (2) は、 総合評価に対して、 どの個別項目が影響を与えているかを把 握することです。 代表的な分析手法には 「重回帰分析」 「ロジスティック回帰 分析」「決定木分析」 などがあります。

● 「多変量解析」 と 「機械学習」 の関係

多変量解析と機械学習は、 分析手法が重複しており、違いがわかりにくい と感じる方も多いと思います。 両者は 「目的」 が異なります (図9.11.3)。

多変量解析は、 人間が理解 判断できるように、 変数間の関係性を視覚化 します。 一方、 機械学習では、 人間が理解できなくても、何かを予測・ 分類 することに重点をおきます。 機械学習とは 「コンピュータにルールを学習さ せる仕組み」のことを言います。 どの変数が影響しているのかがブラック ボックスになりやすいです (特徴量自体が価値になることが多い)。そのた め、依頼者に機械学習のモデル評価を報告した際、 「どの変数 (特徴量)が影 響しているのか?」 と質問されると、説明しにくいのが実際のところです。 それぞれのアプローチの違いを理解しておきましょう。

268

共通性 モデルで抽出 できたこと ✓ モデルの説明力は 「ローデータの情報量における 「共通性の情報量」 で示される。 例:重回帰分析の決定係数、 因子分析の 累積寄与率など ローデータ 独自性 (誤差) モデルで わからないこと v 変数を取捨選択しながら、 共通性の割合を高め ていくことがポイント

図9.11.1 多変量解析のイメージ

満足度調査から、店舗の満足度を高める施策を検討したい 聴取した項目 分析視点 代表的な分析手法 個別項目 挨拶のよさ 変数が多いから、シンプルに 因子分析 できないかな? 主成分分析 レジ対応の早さ ✓ クラスター分析 お弁当の種類 多くの変数を分類・縮約して 見通しを良くしたい お弁当の美味しさ v コレスポンデンス分析 ✓ MDS ●新商品の導入 立地のよさ 駐車のしやすさ 総合満足度を高めるには、 どの変数を強化したらいい? ✓ 重回帰分析 総合評価 ✓ 数量化1類分析 総合満足度 総合評価を高める キードライバーを見つけたい ロジスティック回帰分析 判別分析 ✓ 決定木分析 図 9.11.2 多変量解析の分析視点・分析手法

多变量解析

データを説明する

データ間の関係性をシンプルに提示し、 人間が理解 判断できるようにする

図 9.11.3 多変量解析と機械学習

機械学習

データを予測する

何かを予測・分類することに重きをおき、 特定のタスクをより良いコスパで達成する (人間が理解 判断できなくてもOK)

データ分析

269

9.12 【STEP4】 多変量解析 (変数の分類・縮約)

多数の変数を分類・縮約することで、見通しを良くする

多変量解析の活用目的の1つ目は 「多数の変数を分類 縮約することで、 見通しを良くする」ことです。 代表的な分析手法として 「因子分析」 「主成分 分析」 「クラスター分析」 「コレスポンデンス分析」 「MDS (多次元尺度構成 法)」などがあります。 これらの手法は 「この分析単体では、 次に何をすべき かが発見しにくい」 という点に注意が必要です。 クロス集計や属性分析と セットで分析して、 初めて価値が生じる分析手法になります。

●変数を分解する 「因子分析」、 合成する 「主成分分析」

因子分析とは 「商品・サービスに対する態度などの背後に潜む要因 (潜在 因子) を抽出する分析手法」 を言います (図9.12.1)。 アンケートで多く活 用されています。 クラスター分析とセットで分析することも多いです。

具体的には、相関関係が強い変数同士 (例: 国語 英語など)を潜在因子 (例: 文系能力) として縮約します。 縮約する際には、 潜在因子間の関係を 「相関がない (直交回転)」 もしくは 「相関がある (斜交回転)」 に設定する必 要があります。 斜交回転のほうが綺麗な因子になることが多いです。

また、因子分析を行うと、 各因子の相対的な強さ (因子得点) が全員に付 与されます。 年代別、 主使用ブランド別などで、 因子得点のクロス集計を実 施することで、示唆を抽出していきます。

一方、 主成分分析とは 「複数の変数から新たな変数を合成する分析手法」 を言います (図9.12.2)。 都道府県の豊かさ指標などは主成分分析をもとに 算出されています。 主成分分析は、 できるだけ多くの情報量 (分散)を持 つようにモデル化するため、 第1主成分が総合点になることが多いです。

因子分析、 主成分分析は少数の変数に縮約する点で共通していますが、 因 子分析は 「背後にあるものを探索する」、主成分分析は 「変数をコンパクトに まとめる」ときに活用します。

270

因子分析のイメージ

観測データ 国語 分解する 数学 文系能力 英語 理系能力 理科 社会

直接観測できない潜在因子を抽出できる

分析時の留意点

主成分分析のイメージ

観測データ 国語 数学 合成する 英語 総合評価 理科 社会

✓ 多くの変数から少数の総合指標を合成できる

v因子分析は 「量的データ」で分析します。 リサ ーチの場合は、各変数を4~5段階評価 (SAマ トリクス) で質問します

v左図で 「国語」 「社会」 のデータがない場合、 「文系能力」 因子は抽出されません。 どのよう な因子が想定されるかを意識して設計します

因子の抽出方法には、 直交回転 (因子間の相 関なし。 バリマックス回転)、 斜交回転 (因子 間の相関あり。 プロマックス回転) がある

v因子数の決定は、 「固有値1以上」 「累積寄与 率50%以上」 「スクリープロットで急激に値が 落ち込む一つ前」 で因子候補を絞ってから、 実 務的に解釈しやすいかで判断する

v 第1因子が最も重要度が高いわけではありま せん。 軸の重要度を見たいときは、重回帰分 析との組み合わせが必要になります

図9.12.1 因子分析のイメージ 分析時の留意点

分析時の留意点

主成分分析は「量的データ」で分析します。 リ サーチの場合は、各変数を4~5段階評価 (SA マトリクス)で質問します

できるだけ多くの情報量(=分散) を持つよう に合成変数を作成するため、 第1主成分で「総 合評価」 が得られます

v因子分析とは異なり、 各主成分には、 相関関 係はないようにモデル化します

v採用する主成分数は、 累積寄与率が70~80 %に達するところを目安にします

図9.12.2 主成分分析のイメージ 分析時の留意点

第9章 データ分析

271

●クラスター分析には 「階層クラスター分析」 と 「非階層クラスター分析」 がある

クラスター分析とは 「類似度が高いグループに分ける分析手法」 を言いま す

。 クラスターとは 「群れ」という意味です。

クラスター分析には 「階層クラスター分析」 と 「非階層クラスター分析」 があります。 図9.12.3 に示すように、階層クラスターは、デンドログラムと 呼ばれるクラスターの統合過程を表現した図を描くことができるクラスター 分析です。 デンドログラムをもとに、いくつのグループに分けるかなどを検 討することができる一方で、 分類したい個体が200 を超えると計算が難しく なるため、 実務ではあまり使われていないのが現状です。

一方、 非階層クラスターは、 最初に何個のクラスターに分類したいかを決 めて、 個体を分類する分析手法です。 個体数が多いときに適しています。 分 類する手法としては 「K-means」 が有名です。

クラスター分析は、量的データによる分析が中心ですが、 様々なデータ尺 度形式でクラスター分析できる 「潜在クラス分析」 も登場しています。

●2次元に集約する 「コレスポンデンス分析」 「MDS (多次元尺度構成法)」

コレスポンデンス分析 (対応分析) とは 「自社と競合など複数ブランドの ポジションの違いを可視化する分析手法」 です。 各ブランドのイメージを複 数回答 (MAマトリクス) で聴取したものを、 2次元空間でプロットします。 類似したイメージを持つブランドが近くにプロットされ、 原点付近は特徴が ないブランドが集まるため、 どのブランドが競合関係にあるかを把握しやす いです。 ちなみに、コレスポンデンス分析はクロス集計 (年代別 × SNS利用 率など) があれば実施することができます。

一方、MDS (多次元尺度構成法)とは 「ブランド同士の類似度が整理され たデータから、 ポジショニングマップを作成する分析手法」 です。 何らかの 類似性や関連性、 親近性、 相関、 距離感などを表現した対戦データがあれば、 分析することが可能です (図9.12.4)。

筆者は、マーケティングの競合理解の文脈で、MDS を活用することが多 いです。 現在利用しているブランドがなかったとき、同じニーズ 目的を満 たすブランドを複数選んでもらい、 MDSを行うことで、ブランド間の競合 関係を分析することが可能です ( 3.4参照)。

272

たくさんあるカメラをどのように分類する?

階層クラスター分析

ロロロ

デンドログラムと呼ばれるクラスターの 統合過程を表現できるクラスター分析 ✓ 分類したい個体が少ないときに適する

非階層クラスター分析

マニア向け

最初に何個のクラスターに分類したい かを決めておき、 個体を分類する

入門者向け

00

[ ハイアマチュア向け

✓ 個体数が多いときに適する

v 分類の手法は複数あり、 代表的なもの

B

に 「K-means」 がある

✓ 単位が違ったり、 金額の大小が大きい 場合は、 データの標準化を実施する

図9.12.3 クラスター分析のイメージ・分析時の留意点

コレスポンデンス分析

特徴がないブランドが原点付近に、 特徴があ るブランドを遠くになるようにプロット。 軸は 分析者が命名する

MDS (多次元尺度構成法)

のどの渇き

ブランド同士の類似度が整理されたデータ から、ポジショニングマップを作成する分析 手法

130代女性

おしゃべり

D社

10

さっぱり

さっぱり

おやつ

10代女性

おにぎり

甘い

c#

パン

●

20代

20代男性

● 目覚め

をほぐす

●甘いもの

A社●

DE

B社

130 代用

出典: 株式会社マクロミル 「コレスポンデンス分析」 「MDS (多次元尺度構成法)」 4 図 9.12.4 コレスポンデンス分析、 MDS (多次元尺度構成法)

データ分析

273

9.13 【STEP4】 多変量解析 (キードライバーの発見)

次のアクションに結びつける 「キードライバーの発見」

もう1つの活用目的は「キードライバーの発見」です。 「重回帰分析」 「ロ ジスティック回帰分析」 「決定木分析」 などが代表的な分析手法です。

これらの分析手法の特徴は、 変数を 「目的変数」 と 「説明変数」 に分類し、 目的変数に影響がある説明変数を明らかにする点にあります。 そのため、 「目 的変数をよくする (高める) ためにはどうすべきか」 といったアクションの 方向性を示すことがゴールになります。 機械学習では、予測や分類する分析 手法として活用されています。

●「重回帰分析」と「ロジスティック回帰分析」の違いは「目的変数」

重回帰分析とは 「目的変数に対する説明変数の影響度を算出する分析手 法」 です。 説明変数を 「原因」、 目的変数を 「結果」 と仮定し、その関係を数 式で表す数理モデルになります。 分析結果は、 各説明変数の影響度を表す 「標準偏回帰係数」 に注目します。

重回帰分析は、他の影響を一定としたときの各説明変数の影響度を測定す ることができる一方、 相関が高い変数があるとマルチコ (多重共線性) が生 じやすくなります。 その際は、 相関の高い変数のうち、 片方の変数を除外す るか、主成分分析を実施して合成変数を作成して対応します (図9.13.1)。

ロジスティック回帰分析とは 「特定の行為を行う確率は何%、 YES/NO の確率を予測したいときに活用する分析手法」 です。 重回帰分析との違いは 「目的変数」 の設定です。 目的変数が 「量的データ」 のときは重回帰分析、目 的変数が 「質的データ (購入する/購入しない)」のときはロジスティック回 帰分析を活用します (図9.13.2)。

ロジスティック回帰分析では、他の説明変数の値を一定としたときに「あ る説明変数が1増加したときに、 目的変数が何倍上昇するか」 を表すオッズ 比を使って、 各説明変数の影響度を把握します。

274

重回帰分析のイメージ 観測データ 観測データ 説明変数 內容量 影響度 価格設定 目的変数 売上 広告費用 配荷率

変数間の原因と結果の関係を数式で 示す数理モデル

分析時の留意点

図9.13.1

重回帰分析は「目的変数」 「説明変数」ともに量的 データで分析します。 リサーチの場合は、 各変 数を4~5段階評価 (SAマトリクス) で質問する

✓ 「質的データ」 を説明変数に設定するときは 「ダミ 一変数化 (One-hotエンコーディング) 」 を実施 する

各説明変数の影響度は 「標準偏回帰係数」、 モデ ルの適合度は「決定係数」 で確認する

重回帰分析は、 説明変数の数ができる限り少な く、決定係数が高いモデルが理想。 説明変数を 絞る際は「ステップワイズ法」 を活用する

説明変数同士に、 高い相関がある場合は、 本来 は正の影響であるはずが、 負の影響になる 「マル チコ (多重共線性)」 が発生しやすい

マルチコが発生している場合は、片方の変数を 除外するか、 主成分分析で合成変数を作成する

重回帰分析のイメージ 分析時の留意点

年収と高級車の保有/非保有の関係を明らかにするために 回帰分析をしたい

重回帰分析 目的変数は 「数値」 で線形モデルを想定し ており、確率が100%を超えることがある 所有 1 非所有 0 ロジスティック回帰分析 目的変数を 「保有している確率 (0~ 100%) 」 のS字カーブの曲線としてモデ ル作成する。 確率が1を超えることはない 確率 1.0 0.5 0.0 年収 年収

図 9.13.2 重回帰分析とロジスティック回帰分析のイメージ

第9章 データ分析

275

●多様なデータで探索できる 「決定木分析」

決定木分析とは 「目的変数に影響する説明変数を探索し、 樹木状のモデル を作成する分析手法」 です (図9.13.3)。 量的データだけでなく、質的デー タにも対応している点が特徴です。 そのため、多くの変数を一度に投入し、 どの説明変数の影響度が高いかを探索する使い方が多いです。 また、新商品 の有望顧客の探索、 ロイヤル顧客の特徴把握などにも活用されています。 樹 木状に変数を分解していくため、 変数を組み合わせた傾向を把握できる点も メリットです。

ただし、決定木分析は、過学習が発生しやすい、 対象者を線形の関係で分 類するため予測精度が高くないというデメリットがあります。 これを解消す るために、機械学習では複数の決定木をランダムに作成し、 多数決をとる 「ランダムフォレスト」 と呼ばれる手法が活用されています。

◎トレードオフを加味した選好度がわかる 「コンジョイント分析」

コンジョイント分析とは 「トレードオフを加味した消費者の購買行動の把 握、シミュレーションができる分析手法」 です。 最適な製品スペックの探索、 価格変更時のシェアシミュレーションなどで活用されています。

具体的には、製品を構成する要因 (属性) と各要因の水準を設定します。 図9.13.4では、 通信会社、 カメラ画素数、 キーの種類、 OS、 本体価格など が 「属性」、 通信会社におけるNTTドコモ、au、ソフトバンクなどが 「水 準」に該当します。 そして、 実験計画法の直交表をもとに仮想製品を作成し、 その製品の選好度を聴取することで、消費者が「何を」 「どのぐらい」重視し ているかを推定していきます。

コンジョイント分析は、 実験計画法の直交表を用いることで、 全ての属性 と水準の組み合わせを調べなくても評価できる、 製品スペックを変更した際 のマインドシェアのシミュレーションができる点が特徴です。

ただし、属性と水準が増えていくと、 提示する仮想製品数が増加する問題 が生じます。 そこで、 属性と水準の増加に対応した 「CBC」 「ACBC」 など が開発されています。 日用品などには 「CBC」、 耐久消費財などじっくり考 えて購入商品を決定する商品には 「ACBC」 が向いています。 これら手法を 活用することで、 細かい製品スペックの評価が可能になっています。

276

顧客との取引額が増える (=売上成長率) パターンを知りたい 実施しないと 平均売上成長率: 123% 顧客との関係強化で 平均売上成長率: 185% 持ち込み提案を 実施すると 平均売上成長率: 437% 提案による経営課題の解決で 「満足」 に至らないと 「満足」だと 「満足」に至らないと 平均売上成長率 106% 平均売上成長率 150% 運用改善で 平均売上成長率 186% 「満足」だと 平均売上成長率: 940% 持ち込み提案を実施し、 経営課題を解決できると 売上成長率が急成長 「満足」 に至らないと 平均売上成長率: 120% 「満足」 だと 平均売上成長率: 230% 持ち込み提案しなくても、 運用改善に満足し

図 9.13.3 決定木分析のイメージ

次のような携帯電話・スマートフォンが売られていたとしたら、あなたが最も買いたいと思うのはどれですか。(欲しいと思うも のが1つもない場合は「どれも買いたいと思わない」を選択してください。)

どれも買いたいと思 わない 通信会社(キャリ ア) イーモバイル NTTドコモ ソフトバンク カメラ画素数 キーの種類 操作方 法) 800万画素 QWERTYキー 1000万画素 1600万画素 300万画素 10キー+タッチパ ネル タッチパネル 赤外線通信 あり なし なし QWERTYキー+タ ッチパネル あり ワンセグ なし あり なし あり | おサイフケータイ あり なし あり なし 3D動画 静画視聴 あり なし なし あり アプリによる能力 |スタマイズ IPhoneアプリ WindowsMobile P リ Androidアプリ 通信会社(キャリ ア) が提供するアプ リ OS Android Windows Mobile IOS (iPhone OS) 一般的な携帯 本体価格 30,000円 80,000円 10,000円 20,000円 ---- --

最も購入したい商品を1つ選択

商品のスペックを変化させ提示 (現実には存在しないスペックも提示) し、 1人10~15回程度繰り

返し回答する 以下の2つがアウトプットされます 相対的重要度(レンジ): 各属性の購入への影響度 (100%構成) 部分効用値 各水準の魅力度 (買いたい気持ちへの影響度)

図 9.13.4 コンジョイント分析 (CBC) のイメージ

章 データ分析

てもらえれば高い売上成長率を実現できる

277

9.14) 【STEP4】 その他の分析手法

一緒に売れる商品を分析する 「アソシエーションルール」

アソシエーションルールとは 「商品Aを買った人は、 商品Bも買う確率が 高いといった併売パターンを発見する分析手法」 です。 スーパーの購買行動 をもとに、どの商品が一緒に購買されるかの分析が多いことから「バスケッ ト分析」とも言われます。 アマゾンのレコメンデーションでも有名です。

アソシエーション分析の結果指標には 「支持度」 「信頼度」 「リフト値」が あります。 支持度が高い (=発生確率が高い) パターンの中で、 リフト値が 高い (=購買を促進する効果が高い) ルールを発見していきます。

文章データから特徴を抽出する 「テキストマイニング」

テキストマイニングとは 「大量の文章データから有益な情報を抽出する分 「析手法」 です。 自然言語処理を活用して、 文章を形態素解析 (品詞分解)し、 キーワードの出現頻度や関係性を分析します。 分析結果として、 出現頻度が 高い単語を大きさで図示する 「ワードクラウド」、 単語間の共起性をネット ワーク図で表示する 「共起ネットワーク」、 特徴量の含有量 (代表スコア) で ランキングを作成する 「文章ランキング」 などがあります。

当たり前品質、 魅力的品質を判別する 「狩野モデル」

狩野モデルとは 「顧客の求める品質を 「当たり前品質」 「一元的品質」「魅 力的品質」に分類する分析手法」 です。 それぞれの品質要素によって、顧客 満足度に与える効果が異なるため、マーケティングや品質管理で活用されて います。 アンケートを通じて、 商品・サービスの品質要素ごとに機能設問と 逆機能設問を聴取して分類します。 日本ではあまり浸透していないですが、 世界的にはKano Model として知られる分析手法です (3.5参照)。

278

全体 1,000人 支持度 (サポート) 商品Aと商品Bの同時購買が起こる 確率は? 83 1000 8.3% 商品A 商品B 信頼度 商品Aを買った人のうち、 何人が 商品Bを買ったか? 197人 133人 (コンフィデンス) 83 197 42.1% リフト値 商品AかつB83人 商品Aの購買が商品Bの購買を どのくらい持ち上げているか? 42.1% 13.3% = 3.16

図9.14.1 アソシエーションルールの結果指標

ワードクラウド

共起ネットワーク

スナック しい おいしい

カロリー

消去法 新しい

文章ランキング

味好きだから フライ( なのか

食感

VOT. FABEREK 1500 ポテトチップスとカレーライス でした

どんな興味

魅力なし上

気 カロリー

ポテトチップス大事

お菓子人

図 9.14.2 テキストマイニングのアウトプット例

顧客の満足感

満足

一元的品質

魅力的品質 (なくても仕方ない、 あると嬉しい)

(あれば満足、 ないと不満)

不充足

当たり前品質 ( あって当然、 ないと不満)

不满足

にならなくて心できる。

今日ぐら

のカロリーだから

個々の品質について、

以下の2問で聴取

<機能設問>

もし、○○が良かったならば、

どう感じますか?

充足 物理的な

充足度

< 逆機能設問 >

もし、○○が悪かったならば、 どう感じますか?

<選択肢 > 両方とも共通

気に入る

図 9.14.3 狩野モデルによる品質分類

当然である

スナック

2

仕方ない

何とも思わない

気に入らない

ポイント

26

279

-夕分析

カロリー

(9.15 【STEP4】 「機械学習」で 「データを予測する

機械学習は

「コンピュータにルールを学習させる仕組み」

最近のデータサイエンス関連の書籍は、 AI・機械学習を取り扱う本が多い です。 それは、 データサイエンスが、 ビッグデータを活用したAIの数理モデ ルを主要な研究目的としているためです。

図9.15.1に示すように、AI(人工知能) とは 「人間の思考プロセスと同じ ような形で動作するプログラム全般」 のことを言います。 機械学習は、AIに 包含される概念です。 機械学習とは「コンピュータにルールを学習させる仕 「組み」 を言います。 その中でも、 多層のニューラルネットワークを用いる機 械学習を 「深層学習 (ディープラーニング)」と呼びます。

本書では、 PPDAC サイクルを踏まえたデータ分析を中心に説明していま す。 一方、 機械学習はCRISP-DMを基本としています (9.2参照)。 本書で は詳細を取り上げませんが、 機械学習の基本は理解しておきましょう。

機械学習には 「教師あり学習」 「教師なし学習」 「強化学習」 がある

機械学習には「教師あり学習」 「教師なし学習」 「強化学習」 の3種類があ ります (図9.15.2)。

教師あり学習は、 正解 (教師) データである 「目的変数」 と、 目的変数の 特徴を説明する 「説明変数 (特徴量)」 をもとに精度の高い予測モデルを作成 しようとする機械学習です。 目的変数の違いにより 「分類」 と 「回帰」があ ります。 具体的には、データを 「訓練データ」と「テストデータ」に分けて、 訓練データで学習モデルを構築します。 その後、テストデータで精度検証し、 誤差が0に近づくようにパラメータ (例: 回帰モデルの回帰係数)、ハイパー パラメータ (分析者が設定するパラメータ) を調整していきます。

教師なし学習は、 目的変数がない機械学習です。 データが持つ構造をもと に「類似度が高い集団に分類するクラスタリング」 「製造ラインなどの異常検

280

「知」 などに活用されています。

強化学習は、試行錯誤を通じて 「価値が最大化するような行動」を学習し ていく機械学習です。 「ボードゲーム」 「自動運転」 「テキスト自動要約」など に活用されています。 ディープラーニングや計算能力の進歩により、 目覚ま しい成果をあげている分野です。

AI(人工知能) AI 人間の思考プロセスと同じような形で動作するプログラム全般 |機械学習 機械学習 (Machine Learning) コンピュータにルールを学習させる仕組み 深層学習 深層学習 (Deep learning) 多層のニューラルネットワークを用いる機械学習 図 9.15.1 Al、 機械学習、 深層学習

分類 内容 詳細 事例 主な学習 アルゴリズム <分類> 与えられ たデータが、 どの カテゴリーにあて はまるかを識別 メールのスパム判定 ・ローンの審査 ・チャットボットによ る問い合わせ対応 消費電力予測 ・売上予測 教師あり 学習 正解が含まれ たデータを学 習させる方法 <回帰 > 関連性が ある過去の数値か ら未知の数字 (連 続値)を予測 コールセンターの呼 量予測 <クラスタリング 与えられたデー タを、 類似度が高 い集まりに分類 レコメンド機能 ・顧客の分類分けによ るDM配信 ニューラルネット ワーク ・SVM ・ロジスティック回帰 決定木 ・ランダムフォレスト K近傍法 線形回帰 / ペイズ線 形回帰 • 製造ラインにおける 異常検知 • K-means • PCA 教師なし 学習 与えられた データの構造 やパターンを 捉える方法 < 異常検知 > 正常 データからの外れ 値や変化などの異 常値を検出 機械設備のセンサー 認識 ・セキュリティシステ ム 強化学習 未来の価値 (報酬) を最大化する ように試行錯誤を繰り返し、最適 な行動をするように学習 ・ボードゲーム 自動運転 ・モンテカルロ木探索 . DQN ・テキスト自動要約 ・バラ積みロボット ・Q学習 SARSA データ分析

図9.15.2 機械学習の種類 事例 アルゴリズム .

281

●深層学習 (ディープラーニング) の基本概念

深層学習 (ディープラーニング) は、 画像・テキスト音声などの分析に 活用されています。 その仕組みは、ニューラルネットワークと呼ばれる人間 の神経回路 (ニューロン)の構造をモデル化したものです (図9.15.3)。 モ デルは「入力層 隠れ層 出力層」 から構成され、 データ (特徴量) が入力 されると、 重みを掛けて合計値が算出されます。 その合計値を活性化関数 (シグモイド関数など) で計算して確率を算出します。 隠れ層が2つ以上ある ニューラルネットワークを「ディープラーニング」 と言います。

ニューラルネットワークは、重みを調整することで、 予測 (出力)と正解 (教師) データの誤差である損失関数を小さくすることが目標になります。 重 みを調整するプロセスを 「学習」 と呼び、誤差逆伝播法が活用されています。

教師あり学習のモデル性能評価

教師あり学習では、正解と予測データの誤差をもとに、 モデルのあてはま りの良さ (適合度) を評価します。 連続値の予測である回帰では 「RMSE (二 乗平均平方根誤差)」 「MAE (平均絶対誤差)」 が活用されています。

一方、分類では、図9.15.4の混合行列をもとに 「正解率」 「再現率」「適合 率」「F1値」を算出し、 モデル性能を評価します。 購入と非購入の比率が大 きく異なる不均衡データでは、 適合率と再現率の両指標の調和平均である F1値が活用されることが多いです。

混合行列は、事前にしきい値を決める必要があります。 一方、しきい値を 決めず、 各対象者に対する購入確率を利用してモデル精度を評価する方法に 「AUC」 があります。 AUCは、0~1の値をとり、 ランダムのときは 0.5、0.7 ~0.8は適度な精度、 0.9以上は高精度と言われます。

学習モデルが、 未知のデータにも適用できることを 「汎化性能」と言いま す。 汎化性能の検証では、データを分割した後、 一部のデータで学習し、学 習に使っていないデータで検証を繰り返す 「クロスバリデーション」が有名 です。 教師あり学習の目的は、 汎化性能を高めることですが、 「過学習」に注 意が必要です。 過学習とは 「訓練データだけに最適化されてしまい、 汎用性 がない状態」 を言います。 過学習を解消するには、 多くのデータ量を確保す ることが必要になります。

282

入力層 隠れ層 隠れ層 出力層 YES NO 重みづけ 重みづけ 重みづけ 活性化関数で計算

隠れ層が2つ以上あるものを「ディープラーニング」 と言います

図 9.15.3 ニューラルネットワークの仕組み

予測値 正解値をどれだけ再現 購入 非購入 できている? TP 再現率= 見逃しを少なくしたい TP + FN (病気の診断など) 真陽性 偽陰性 購入 (TP) (FN) 正解値 正解率= 偽陽性 非購入 (FP) 真陰性 (TN) TP 適合率 = TP + FP 予測がどれだけ適合している? できるだけハズレを減らしたい TP+TN TP + FN + FP+TN 全体において正解した割合は? 極端なケースでは、 全て 「非購 入」 としても正解率は高くなる 再現率と適合率はトレードオフ 2x適合率×再現率 F1値=

(訪問営業のリストなど)

図9.15.4 混合行列とモデル性能評価

適合率 + 再現率

データ分析

283

9.16 【STEP4】 結果に「差」がある 「かを 「検定」する

検定は「データ解釈の主観性を押さえる手段」

データ分析では、 図9.16.1 に示すように、 分析軸間のスコア差について 「差がある」 と言い切っていいか悩むことがあります。 その際は、 有意差検定 をもとに統計的に見て 「有意差」 があるかを判断します。 検定はサンプリン グ誤差早見表と連動しており、 サンプルサイズが大きいと、 少しのスコア差 で有意差がつきます。 検定はサンプルサイズが小さいときに活用します。

●検定は統計用語ではなく、 「イメージで理解する」

検定はイメージで理解しましょう。 出発点は、 9.16.2の左図のように、 「2つの分析軸にはスコア差がない」 と仮定します。 東海を固定して、 関東の スコアが高くなる (分布が右に移動する) ほど、 差が付く状態になります。 では、どこまで右に行くと「関東と東海に差がある」 と言えるのでしょうか。 それは 「東海のスコアが関東よりも高い逆転現象を100回中何回許容できる か」 で決まります。 この逆転を許容する回数を 「有意水準」 と言います。 慣 習的に100回中5回が多く、 有意水準 5% (信頼度95%) と言います。

図9.16.2の右図では、 関東が②のときは、逆転現象が100回中5回以下に なるため、 「関東のほうが東海よりも高い」 と結論づけます。 一方、①の場合 は、 逆転現象が100回中6回以上になるため 「差がない」 となります。 この 場合の記述方法は 「今回の結果からは差があるかわからない」とします。

●「何を検定したいか」 で、 活用する検定手法が決まってくる

グループ間 (分析軸間) の比率を検定したい場合は 「Z検定」、 2グループ の平均値は 「t検定」、 3グループ以上の平均値は 「分散分析」 を活用します (図9.16.3)。 なお、 分散分析で要因が2つ以上ある場合は 「要因の主効果」 と 「交互作用」 を分けて考えることが重要です。 交互作用とは 「2つの要因 の組み合わせによって起こる効果」 のことを言います。

284

サンプルサイズ 自社ブランド認知率 関東 100 25.0% 東海 100 20.0% 図9.16.1 検定が発生するシーン 「関東のほうがブランド 「認知率が高い」と言っ ていいのかな?誤差の 範囲かな?

完全に差がない

出現

重なりが小さいほど差がある状態

確率

95.0%

16.3% 25.0%

33.7%

関東と東海の分布が完全に重複

M

20.0% 25.0%

(東海) (関東①)

50.0%

(関東②)

分布の重なりが小さいほど 「差がある」 状態に近づく

東海と関東の逆転現象 (関東よりも東海が高い) が100回中5回以下の場合、 「関東のほうが東海よりも統計的にスコアが高い」 と判断

図9.16.2 検定のイメージを掴む

分析对象 分析条件 比率 異なるグループの比率 代表的な検定方法 Z検定 独立したt検定 平均值 度数 2グループの平均値 (対応関係なし) 2グループの平均値 (対応関係あり) 3グループ以上の平均値 (1要因) 3グループ以上の平均値 (2要因) グループ間の度数 図9.16.3 代表的な検定の種類 対応のあるt検定 一元配置分散分析 二元配置分散分析 (主効果、 交互作用) カイ二乗検定

データ分析

285

9.17 【STEP4】 データ分析から 「「意味合い」 を抽出する

「空・雨・ 傘」 をもとに、 意味合いを抽出していく

分析とは 「比較を通じて意味合いを抽出する」 ことです。 意味合いを抽出 するには、 ロジカルシンキングの 「空・雨傘」 を活用します (4.5参照)。 図9.17.1 に示すように、 データ分析は 「事実→解釈 洞察→行動 提案まで がセットである」 と認識しましょう。

●目的を意識し、観察のSo What? を積み上げると、 天啓が降りてくる

図9.17.2 に、 意味合いを抽出する頭の使い方を掲載しています。 重要なの は 「目的を強く意識し、観察のSo What? を積み上げる」ことです。

最初に、 何に答えを出すべきかを疑問形で考えた後、 事実を並べて絵が思 い浮かぶように、 観察のSo What? をします。 スティーブ・ジョブズがス ピーチでも使った 「Connecting the dots ( 点と点をつなげる)」 を意識し、 対象者の背景や想いを考えることが重要です。

観察のSo What? を積み上げた後は、 洞察のSo What? (だから何な の?)を問いかけます。 必要に応じて 「背景の洞察」 「将来の洞察」 も問いか けます。 筆者の経験では 「観察のSo What? を積み上げていくと、天啓 ( 洞 察のSo What?) がふわっと降りてくる」 感覚が強いです。 洞察のSo What? を行った後は、 「では、どうする?」と問いかけて、行動・提案を考 えます。

● 「事実」 「解釈・洞察」 を区別して、順番を意識する

意味合いを抽出するときは、 (1) 事実と解釈・洞察を分けて考える、(2) 事実→解釈・洞察の順番に記載する、の2点に注意することが重要です (図 9.17.3)。 「事実」 と 「解釈洞察」を区別して考えることで、 解釈洞察の 思い込みを防げるだけでなく、 わかりやすい文章になります。

286

【空 事实 (雨 解釈 洞察 空に黒い雲が広がっている よって、雨が降りそうだ 傘 行動・提案 だから、傘を持っていくべき 事実の列挙だけでは、 データ分析とは言えない 根拠がない行動・提案は 思いつきに見える できました! 俺が全部読んで ●●すべきです! 何でそうなる? 考えろと言うのか? 根拠は? 解釈なし 提案のみ 事実→解釈・洞察→行動・提案のいずれかが欠けてはダメ

図9.17.1 やってしまいがちなデータ分析

② ③ 目的の明確化 事実 解釈・洞察 行動提案 「何に答えを出すべき か」を疑問形で考える 観察のSo What? (事実→事実) 洞察のSo What? (事実→考察) 事実を並べて => 「では、どうする?」 と問いかける 「だから何なの?」と問いかける。 絵が思い浮かぶ ように具体的に まとめる 必要に応じて、以下も考える 1. どうしてそうなの? (背景の洞察) 2.そのままだったら、 どうなる? (将来の洞察)

図 9.17.2 意味合いを抽出するための頭の使い方

事实 自社の経常利益が赤字に転じている 解釈 洞察 このままでは長期的な競争力が低下する恐れが ある。要因には、 商品力の低下、販促費の増加、 チャネル変化への対応不足などが考えられる 行動 提案 . 影響度が高い要因を検証し、 施策を検討すべき 図 9.17.3 事実と解釈洞察は分けて考える この順番で記載 すると理解され やすい

データ分析

287

クリエイターの感性を データドリブンに変える 「ニューロリサーチ」

消費者の 「生体反応 (商品を見ている時の脳波 心拍・ 視線の動きなど)」を 活用する手法として期待されているのが 「ニューロリサーチ」 です。 ニュー ロリサーチとは、 脳波などの神経活動反応を評価する領域です。 アンケート やインタビューは 「タテマエの回答」 になってしまうケースがある一方で、 ニューロリサーチは、言葉に発する前の生理的な反応を捉えるため、より 「ホンネの回答」 に迫るアプローチと言えます。

ニューロリサーチは、 経験値・感覚で語られることが多いクリエイティブ要 素を、データドリブンに変える可能性を秘めています。

動画クリエイティブの評価では、 脳波測定器を着用の上、 Web動画を視聴し てもらう間に脳波を測定します。 脳波の動きから、 共感度が高まるポイント だけではなく、 心が離れてしまうポイント (= 動画視聴をやめてしまう可能 性が高いポイント) を把握することができます (図9.18.1)。

また、 上市前の新作ゲームの評価に、ニューロリサーチを活用したゲーム会 社もあります。 新作ゲームのテストプレイ中に心拍数/皮膚電気反応 (発汗 活動)を測定し、そのデータをもとにプレイヤーの心理状態を分析すること で、 意図通りの感情が伝わっているかを検証 改善しています。

クリエイターの感性を脳波データで補完し、関係者間で共通言語化できるこ とは、KKD × データドリブンの好事例と言えます。

脳波を測定 参加者A m 参加者B 参加者 セグメントごとの データの相関を解析 反応を分析 バラバラ している 共感力が高い どれくらい チカラが強いのか

出典: 株式会社マクロミル 「ニューロリサーチ」 *5 図9.18.1 ニューロリサーチによる 「共感度測定」

288

第10章

レポーティング&

プレゼン

第10章では、分析結果をわかりやすく伝える 「レポー ティング&プレゼン」について説明していきます。 本 章は、第9章で説明した 「データ分析ステップ」の STEP5に該当します。 分析レポートは、「見やすいこ とを絶対条件に、納得感のあるストーリー展開がされ ている」ことが必要です。 また、レポートを正しいス テップで作成すると、 プレゼンの精度も上がります。 データ分析の総仕上げとして、 気を抜かずに頑張りま しょう。

10.1 良いレポートとは?

良いレポート=「見やすい」 × 「納得感のあるストーリー」

どんなに優れたデータ分析を行っても、 読み手にその価値が伝わらないと 意味がありません。 本書では、良いレポートを 「見やすいことを絶対条件に、 納得感のあるストーリー展開がされているレポート」と定義します。

分析担当者は、集計・分析結果を 「あれもこれも伝えたい」 と情報を詰め 込む傾向があります。 その一方で、 情報を詰め込みすぎると、 視認性が悪化 し、分析結果の理解度が低下します。 依頼者が知りたい 「分析目的課題に 対する結論とその根拠」 に情報を絞る勇気が必要です。

レポート構成は 「エグゼクティブサマリー」の位置が大事

図10.1.1の上段に、 レポートの体系図を掲載しています。 レポートは、 (1) データ分析で明らかにすべき点を整理する 「分析概要」、 (2) 分析目的・ 課題に対する結果を提示する 「サマリー」、 (3) 結果のまとめ、 今後に向け た提案を提示する 「エグゼクティブサマリー」 から構成されます。

図10.1.1の下段に、レポート構成を掲載しています。 レポートの体系図の 流れがベースになりますが、 「最初と最後にエグゼクティブサマリーを置く」 ことがポイントです。

エグゼクティブサマリーを最初に置く理由は、 (1) 時間がない役職者がこ の部分を読めば全体像を把握できる、 (2) 最初に結論がわかると、残りの ページを答え合わせのように聞くことができるため理解度が高まる、(3)最 初に結論を伝えているため、 優先度が低いページの説明を割愛できる、など のメリットがあるためです (4.10 参照)。

一方、 後半のエグゼクティブサマリーは、冒頭と同じ 「結果のまとめ」を 用いて、参加者の頭を再整理します。 分析者と参加者の前提を揃えた後に、 「今後に向けた提案」 を話すことで、 提案の納得度が高まります。

290

レポートの体系図

エグゼクティブ

分析終了後の 分析概要 ありたい姿・ゴール サマリー サマリー 目的・課題 (1) 656 データ分析で ギャップ 明らかにすべき点 (分析目的課題) 目的・課題 (2) 現状 結果の まとめ 目的・課題 (3) BBB 今後に 向けた提案

レポート構成

表紙 目次 与件整理 (ビジネス課題、 分析目的・課題の整理) 分析 概要 分析実施概要 (アプローチ、対象者条件、 回答者属性など) エグゼクティブサマリー (結果のまとめ) サマリー (分析目的課題 (1) に対応) ※複数ページから構成 サマリー (分析目的課題 (2) に対応) ※複数ページから構成 分析 結果 サマリー (分析目的課題 (3) に対応) ※複数ページから構成 エグゼクティブサマリー (結果のまとめ) ※再掲 エグゼクティブサマリー (今後に向けた提案 ) グラフ集 Appendix (調査画面付随資料)

・レポートの枚数が少ないときは、後半のエグゼクティブサマリーを前半に統合することもあります。

図 10.1.1 レポートの体系図とレポート構成

10章 レポーティング&プレゼン

弟

291

10.2 分析結果をもとに 「ストーリーラインを固める」

最初に「分析概要」を書き上げる

図10.2.1に、 レポートの作成ステップを掲載しています。 レポート作成の 出発点は 「目的仮説の再確認」 です。 図 10.1.1の上段の 「分析概要」で示 したように、 (1) データ分析の実施背景 (=現状) (2) データ分析の活用 シーン(=分析終了後のありたい姿・ゴール) (3) データ分析で明らかにす べき点 (=分析目的課題) を再確認します。

上記を踏まえて、 「分析概要」 を書き上げます。 最初に作成することで、 検 証すべき仮説を再確認でき、 優先的に確認する数値が明確になります。

「結論」を考えて、「ストーリーライン」 を固める

上記が終わった後は、 集計結果をもとに、 分析目的課題に対する仮説を 検証していきます。 目的を強く意識し、 データとデータを繋ぎ合わせながら、 頭に絵が描けるまで観察のSo What? を積み上げることが重要です。 加え て、「何か違和感はないか?」 「+αの視点はないか?」 と、データと格闘し ましょう。 このひと踏ん張りがレポート品質を分けます。 観察のSo What? で事実をまとめた後は、 洞察のSo What? を通じて、 分析目的課題に対す る結論をまとめます (4.5参照)。

このタイミングで、 演繹法 帰納法をもとに、 論理が破綻していないか (依 頼者が疑問を持たないか、 反論を受けないか) を確認します。 最初から、 演 繹法・帰納法を意識するのではなく、 論理のチェック用として活用するのが ポイントです ( 4.9 参照)。

結論が固まった後は、 「サマリーのストーリーライン」 を作成します。 図 10.2.2に示すように、サマリーは、 分析目的課題に対する結果をチャート (グラフ、図解)を用いて複数ページで作成していきます。各ページの「タイ トル」 「結論」 「チャートイメージ」 は、 縦の論理を意識して作成することが

292

重要です。また、このタイミングで、エグゼクティブサマリーで伝えたいポ イントを書き出しておくと、この後の作業がスムーズになります。

1 目的仮説の 再確認 2 仮説検証・ 深掘り ③ ストーリー チャート作成 ラインを固める (グラフ図解) 5 サマリー 作成 ⑥ エグゼクティブ 「サマリー作成 7 推敲 8 プレゼン

図 10.2.1 分析結果 & 結論をわかりやすく伝える 「ステップ」

サマリースライド例 サマリースライドの作成ステップ 主要ブランドのファネル比較 「○○はどうなっているのか?」と 疑問形で考える ページタイトルを 自社は 「店頭接触率の歩留まり」に 課題がある 疑問形で考える v レポートのタイトルは「体言止めも しくは名詞で終わる」 認知 店頭 購入 売上の減少 売上の推移 自社 競合A 競合B タイトルに対する 主要ブランドのイメージポジション 「結論」 を書く 自社は、 競合と比べて、 特徴的な イメージは見られない ポジショニングマップ 数表 「結論」を サポートする チャートを考える ✓ 疑問に対する結論を 「事実ペース」 50文字以内を目安に文章にする v 考察は、エグゼクティブサマリーで 書くため、基本は入れない 結論の根拠となるチャート(グラ フ図解)を考える ✓ 比較方法に合わせたグラフを設定 する 接続詞で 次ページにつなぐ 自分がプレゼンをするシーンを想 定して作成する v 「なので」 「一方で」 「また、別の視 点では」などの接続詞でページを 分割する 図 10.2.2 サマリーの「ストーリーライン」 を作る

章 レポーティング&プレゼン

293

10.3 メッセージに合わせた 「「チャート」 を作成する

メッセージによって、採用するグラフの種類が変わる

図10.3.1に示すように、伝えるメッセージによって、 採用するグラフの種 類が変わります。 グラフは、 (1) 比較方法からグラフを決める、 (2) 軸・項 目の順番を決める、 (3) 色、 補助線、 オブジェクトで強調する、 の3ステッ

プで作成します。

(1) 比較方法からグラフを決める

比較方法が決まると、 作成するグラフも決まります。 比較方法には 「構成 要素比較」 「項目比較」 「時系列比較」 「分布比較」 「相関比較」 の5つがあり ます (図 10.3.2)。

構成要素比較とは 「構成比を比較する」ことです。 基本は 「積み上げグラ フ」もしくは「横帯グラフ」 を使います。 円グラフは分析軸間の比較がしに くいため、 基本的に使いません。

項目比較とは 「独立したデータを比較する」ことです。 項目名 (選択肢) が長いランキングを見せたいときは 「横棒グラフ」、 数表とセットで使うと きは「縦棒グラフ」 が適しています。 加えて、 複数の軸があるときは、縦棒 グラフと折れ線グラフの複合グラフも有効です。

時系列比較とは 「時系列データを比較する」ことです。 時間軸が長い/複 数の軸を比較するときは 「折れ線グラフ」 プロセスを表現するときは 「縦棒 グラフ」、 構成比の時系列は 「積み上げグラフ」 が適しています。

分布比較とは 「データの出現頻度を比較する」ことです。 「ヒストグラム (縦棒グラフ)」 が基本ですが、 複数の軸を比較したいときは 「折れ線グラフ」 を使うことがあります。

相関比較は「2つのデータの相関を比較する」ことです。 量的データ同士 の場合は 「散布図」、 質的データがある場合は 「折れ線グラフ」 「積み上げグ ラフ」 が活用しやすいです。

294

自社の売上高への貢献度が大きいのはN 製品Aである

製品別の売上構成比

製品別の売上推移 (単位 : 億円)

100% 5.8 6.1 6.1

80% 21.5 22.7 24.3 23.8 60%

7.3

40%

20%

製品A 製品B 製品C 合計 1A 880 260 70 1,210| 260 70 2月 940 300 80 1,320 3月 1,030 360 90 1,480 4月 1,130 390 120 1,640 5月 1,220 400 150 1,770

22.6

72.7 71.2 69.6 68.9 68.9

製品C

製品B

0%

■製品A

1月 2月 3月 4月

5月

製品の中で、 製品Cの成長率が最も高い人

製品別の売上成長率 (1月=100)

250%

200%

214

150%

171

154

製品 A

150

138

100 114

115

100 107

製品 B

129

◆製品 C

100%

139

100

117

1月 2月 3月 4月 5月

図10.3.1 メッセージによって、採用するグラフの種類が変わる

積み上げ 折れ線 横帯グラフ 縦棒グラフ 横棒グラフ 散布図 グラフ グラフ 構成要素比 I 較(構成比 を比較 ) 項目比較 (独立デー タを比較 ) 時系列比較 (時系列を 比較) 分布比較 (出現頻度 - - を比較 ) 相関比較 (2つの相 関を比較) XXX

図10.3.2 比較方法をもとにグラフを決める

128

章 レポーティング&プレゼン

10 1

295

(2) 軸 項目の順番を決める

グラフを作成した後は、 図 10.3.3に示すように、 メッセージに合わせて軸 や項目の順番を決めます。 具体的には、 自社→競合、 認知度が高い順に 「軸 の順番を変える」、スコアが大きい順に 「項目 (選択肢) を降順ソートする」、 ロイヤル顧客と一般顧客の違いを見せるために 「両者の差分 (スコア差)が 大きい順に降順ソートする」 などがあります。

● (3) 色、 補助線、 オブジェクトで強調する

最後のステップは、 強調すべき箇所を 「色、 補助線、オブジェクト」で目 立たせます。 図10.3.4 に示すように、 「色を付ける」 「補助線を引く」「オブ 「ジェクトを入れる」 を活用して、伝えたい内容を補強します。

これらがない場合、 グラフのどこを見るか、 どのように解釈するかは読み 手次第になります。 その結果、 自分の主張とは異なる解釈を持たれる、 優先 度が低いところで反論されるなどの可能性が高くなります。

(2)(3)のステップは、 読み手の解釈を助けるだけでなく、スムーズなプ レゼンには必要不可欠です。 手間がかかる作業ですが、 「神は細部に宿る」 で す。 細かい部分まで意識しましょう。

◎「主従関係を明確にする」ことで、 グラフの視認性を高める

グラフの視認性を高めるには 「主従関係を明確にする」 「目盛りの上限を意 「識する」ことが重要です。

前者では、不要/優先度が低い 「背景色」 「補助線」 「罫線」 をなくす 薄 くすることで、自然にグラフや数値に目が行くようにします。 図10.3.5の左 側は、罫線や補助線に目が行きますが、 右側はグラフと数値に集中できます。 筆者は 「色や線も立派な情報である」とアドバイスすることがあります。 そ れらを削除して 「意図的に空白を作る」 ことが視認性を高めるためのポイン トです。

また、目盛りの上限にも注意しましょう。 例えば、 最も高い数値が30%の 棒グラフで目盛りの上限が40%の場合、 人によっては70%のような感覚を 持ってしまいます。 読み手に間違ったメッセージを伝えないためにも、誤解 のない範囲の上限に設定することが重要です。

296

自社商品のイメージが高い項目を伝えたい

× III 図 10.3.3 メッセージに合わせて 「軸項目の順番を変える」

色を付ける 補助線を引く オブジェクトを入れる XX x x xx x x x x XX XX x XX XX X X X XXX XXX 業界平均

図 10.3.4 色、 補助線、 オブジェクトで強調する

罫線や補助線に目が行きがち

グラフ、 数値に目が行く

60% 40% 20% 0% n= XXX XX Xxxxxxx xxx きっかけ (1,837) 34.1 19.0 19.1 15.0 18.0 検討 (1,837) 28.0 31.0 21.0 13.0 26.0 決め手 (1,837) 35.1 42.8 27.0 9.2 21.0

60%

40%

20%

0%

n=

15.0 18.0

きっかけ (1,837) 34.1 19.0 19.1

検討 (1,837) 28.0 31.0 21.0 13.0 26.0 決め手 (1,837) 35.1 42.8 27.0 9.2 21.0

図 10.3.5 「主従関係を明確にする」ことで、 グラフの視認性を高める

297

レポーティング&プレゼン

4つの 「図解」を活用する

レポートでは、 図解を使って整理することがあります。 図10.3.6に示すよ うに、図解は「連関図」 「フロー図」 「樹形図」 「マトリクス図」の4つのパ

ターンに分かれます。

連関図は 「物事の因果関係を説明する図解」 です。 3C分析で情報を整理す る、 特定の要因が複数の要因に影響を及ぼしている、 因果関係のループを表 現するときなどに活用します。

フロー図は 「物事の流れを説明する図解」 です。 データ分析のアプローチ、 カスタマージャーニーなどを作成するときに活用します。

樹形図は「上流から下流に向かって説明する図解」 を言います。 売上増加 施策を 「新規顧客の獲得」 「既存顧客の維持」 に分類し、それぞれ対応策を整 理するときなどに活用します。 また、 未認知顧客からロイヤル顧客の顧客ピ ラミッドを作成し、それぞれ特徴を整理する使い方も多いです。

マトリクス図は 「縦横に意味を持たせて説明する図解」 です。 複数の施策 案のポジティブ・ネガティブ評価の比較、ブランドのイメージポジション、 自社と競合利用者の比較表などで活用します。

◎エグゼクティブサマリーも 「図解」で構造化する

エグゼクティブサマリーは、 文章による記述が多くなるため、 読み手の負 担が増える傾向があります。 そのため、フロー図や樹形図などをもとに構造 化することで、読み手の負担を軽減させることが重要です。

図解は「人間の感覚に逆らわない」 ことが大事

図解を作成するときは、人の視線 (左上→右下)に沿って配置します。 人 間が資料を見るときは、 図10.3.7の左側に示す矢印に沿って情報を把握する ため、この流れに沿って配置します。

また、人間は 「距離が近いものを1つのグループとして認識する」という 近接の要因を持っています。 図10.3.7 の右側に示すように、 オブジェクト間 の距離次第で、 1グループもしくは2グループと表現することができます。 図解は人間の感覚に逆らわないことが大事です。

298

連 フロー図 樹形図 物事の因果関係などを説明する図解 物事の流れ (時間機能 価値など) を説明する図解 DDD XXXX

上流から下流に向かって説明する図解

AB XXXX

XXXX

マトリクス図 縦横に意味を持たせて説明する図解 図 10.3.6 4つの図解パターン ☐ ☐ ☐ xxx XXX XXX XXX X X X X

人の視線 (左上→右下) に 沿って、 配置する 近接の要因 1グループとして認識 別グループとして認識 1 2 XXX XXX XXX XXX 3 XXX XXX 3 4. 5 → 6 XXX XXX

図 10.3.7 図解は人間の感覚に逆らわないように作成する

第 10 章 レポーティング&プレゼン

299

10.4 分析目的・課題に対する 「サマリー」を仕上げる

サマリーページは 「縦の論理」 を意識して作成する

チャートの作成が終わった後は、 「サマリー」 を仕上げていきます (図 10.1.1のレポート構成で、 エグゼクティブサマリーに挟まれている部分で す。 サマリーのイメージは、 図10.2.2 を参照ください)。

図10.4.1 に、 サマリーページの構成要素・レイアウト、 各要素の文章イ メージを掲載しています。

ページタイトルは、このページで答えるべき 「問い」 です。 疑問形で考え ながら、 スライド上は体言止めで記載します。

メッセージ (結論) は、 問いに対する 「結論」 です。 事実 (ファクト) ベー スで、50文字以内を目安にまとめます。 考察は、エグゼクティブサマリーで 記載するため、 基本的には書かないようにします。

コメント (結果) は、 チャートから読み取れる事実を、 数値や統計用語を 踏まえて記載したものです。 作成しないケースもありますが、 グラフのどこ を見るべきかの指針になるため、 基本は書いたほうが良いでしょう。

サマリーページは 「縦の論理」 を意識して作成することが重要です。 「問 い」 に対する 「結論」 をメッセージで記載し、 その根拠を 「コメント」「チャー ト」で表現します。 筆者は 「ページタイトルと結論を読むと、 レポートの全 体像がわかる」ことを意識して作成しています。

わかりやすい文章とは「サーと読めて、ポイントを得ている文章」

わかりやすい文章とは 「サーと読めて、ポイントを得ている文章」です。 「簡潔な文章を書く」 「誤解されない文章を書く」ことが重要ですが、一度目 に書いた文章は、重複かつ冗長な文章になりがちです。

そこで、書いた文章は必ず 「推敲」 しましょう。 不要な語句や文章を削除 する、 同じ言葉が繰り返される部分を括り出すことで、わかりやすい文章に 劇的に改善します。 音読して詰まった部分を改善する方法も効果的です。

300

サマリーページの構成要素 レイアウト

①ページタイトル ② メッセージ (結論) ③ コメント(結果) ④チャートのタイトル ⑤チャート (グラフ、 図解) ①ページタイトル このページで答えるべき問い 疑問形で考えながら、 体言 止めで記載 ② メッセージ (結論) ✓問いに対する 「結論」 v50文字以内を目安にまとめ る。 重要指標以外は、 数値 を入れない 事実ペースでの結論を書く ⑦脚注 ⑥出所 ③ コメント (結果) ⑧ページ番号 グラフから読み取れる 「結果」 数値や統計用語が入ってい る。 読み手がチャートを解釈 できるように記載する

各要素の文章イメージ

【例】 自社の売上を上げるために、どこを改善したらいいのか? ページタイトル 主要ブランドのファネル比較 コメント (結果) メッセージ (結論) ✓ 競合Aが認知率、 店頭接触率、 購入経験率、 習慣購入率ともにトップ。 自社は、 購入経験率 (%) 習慣購入率 (%) ともに第3位 ✓ 自社は「認知率→店頭接触率」 の歩留まりが、 上位ブランドよりも低い ✓ 自社の習慣購入率は第3位。 売上を上げるには 「店頭接触率の歩留まり の改善」 が必要である

図 10.4.1 分析目的課題に対する 「サマリー」 を作成する

簡潔な文章を書く v 1文を短くして、1つの事柄に絞る 2 誤解されない 文章を書く 主語と述語を近づける ✓ 修飾語と被修飾語を近づける v 程度を表す形容詞は、原則使わない (個人で基準が 異なるため ) v 「の」を3回以上連続して使わない 3 v 不要な語句や文章を削除する 文章を 「推敲」 する ✓ 同じ言葉が繰り返される部分を括りだす

図 10.4.2 わかりやすい文章を書くポイント

第1章 レポーティング&プレゼン

301

10.5 「エグゼクティブサマリー」 を 作成する

エグゼクティブサマリーは「空→雨→傘」 を意識する

エグゼクティブサマリーは、 (1) 結果のまとめ、 (2) 今後に向けた提案、 の2つから構成されます。 文章による記述が中心で、 このページを読んだだ けで、レポートの全体像が掴めることが重要です。

結果のまとめは、 図10.5.1 に示すように、 「テーマ」 と 「総括」、 「主たる ファクトの整理」から構成されます。 「主たるファクトの整理」 を作成する際 は、サマリーの 「メッセージ (結論)」 「コメント (結果)」 を集約し、文章を 統合削除して箇条書きで整理します。 注意すべきは、サマリーを一切見て いない人が理解できるように、 ストーリー化・具体化を意識することです。

総括は、主たるファクトの整理をもとに、 「事実 (空) →解釈・考察(雨) →行動・提案 (傘)」 を意識して整理します。 なお、事実と解釈・考察は明確 に分けることが重要です (9.17 参照)。

●「今後に向けた提案」はビジネスフレームを意識して整理する

今後に向けた提案は、 「結果のまとめ」 で記載することもありますが、(1) 別ページで整理しないと読み手が理解できない、 (2) 今後の方向性を整理し て提示したいときに、 別途作成します。 ビジネスフレームや図解を活用して 整理すると、 説得力が高まります (図 10.5.2)。

このページの留意点は 「依頼者が採用できる内容を書く」ことです。 依頼 者の状況を理解できていないと筋違いの提案になるため、 事前に担当者と方 向性を確認しておくことが望ましいです。 難しい場合は、 報告会でのディス カッションを踏まえて完成版を作成するなどの工夫が必要です。

●レポートが完成したら、 「推敲」 の時間は必ず作る

レポートが完成したら、必ず推敲を行います。 具体的には、口頭でプレゼ ンしてみることをお勧めします。 自分が説明しにくい箇所、 わかりにくいと

302

感じた箇所が修正点です。 これはプレゼン練習にもつながり、 レポートとプ レゼン両方の精度を高めることができます。

エグゼクティブサマリー (結果のまとめ)

総括

テーマ

テーマ

xxx

主たるファクトの整理

XXX

XXX

√ 分析目的課題と連動 させる

總括

テーマ

栽括

✓ 「主たるファクトの整理」 をもとに、 事実→解釈・ 考察→行動・提案を意 識してまとめる

XXX

主たるファクトの整理

XXX

XXX

事実 (ファクト) と解釈・考察は区別する

主たるファクトの整理 初めて読む人がわかるよ うに、ストーリー化する

2

文字数がオーバーする場 合は、優先度を踏まえて 推敲する

事実と解釈・考察の ブロックを分ける

述語を使い分けて区別する 例: 事実 「~である」、

1

解釈・考察 「~と考えられる」

図10.5.1 エグゼクティブサマリー (結果のまとめ)

エグゼクティブサマリー (今後に向けた提案)

xxxに向けて、 以下の方向性を提案いたします。 目的 対応方針 詳細 期待効果 先方の状況を理解していないと 筋違いの提案になることがあるた め、事前に方向性を確認しておく

ビジネスフレームを意識して作成 すると説得力が高まる

図 10.5.2 エグゼクティブサマリー (今後に向けた提案)

10 1

5 章 レポーティング&プレゼン

303

10.6 「プレゼン」 で結果を わかりやすく伝える

プレゼンは

「明確な主張」 と 「わかりやすい説明」が大事

レポート作成後は、依頼者に分析結果を報告します。 プレゼンは 「明確な 主張」と「わかりやすい説明」 で成果が決まります。 前者は、 レポートで表 現されているため、 本節では 「わかりやすい説明」 について説明します。

●「わかりやすい説明」とは?

わかりやすい説明とは 「聞き手の考える負担が少ない説明」 を言います。 そのためには、 (1) 聞き手は 「何も知らない」 という前提で話す、 (2) 話の 地図 (全体像) を示す、 (3) 迷子にならないように視線誘導する、 (4) 聞き 手が考える負担を減らすように話す、の4つが重要です (図 10.6.1)。

聞き手は 「何も知らない」という前提で、 データ分析の土台にあたる分析 概要を共有しましょう。 また、 人間は迷子になることを嫌います。 今、 どこ を話しているかを明示し、聞き手の視線を誘導することが重要です。

●結論をサンドイッチで説明することで、聞き手の頭を再整理する

データ分析のレポートは分量が多くなりやすいため、 プレゼンは 「SDS 法」を活用すると効果的です。 SDS法とは、 最初に結論を伝え、 次に詳細な 説明をした後、最後にまとめを述べるプレゼン方法です (図 10.6.2)。

最初の結論は、冒頭のエグゼクティブサマリー (結果のまとめ)をもとに 「全体の結果は○○となっております。 詳細は後ほどグラフで説明します」と 主要な結果を伝えます。 聞き手は、サマリーを見ていないため、文章の棒読 みではなく、わかりやすく簡潔に話すことが重要です。

詳細は、ページの「どこを見てほしいか、 その数字の意味合い、 そこから わかること」を伝えた後、 接続詞で次ページにつなぐことが大事です。

最後の結論は、 「結果のまとめ」 で参加者の頭を再整理します。 分析者と参

304

加者の認識を揃えた後に、 「今後に向けた提案」 を説明します。 依頼者に提案 が響かない要因として、 「分析担当者が考えた前提」 と 「依頼者がプレゼンで 「理解した前提」 が揃っていないことがあります。 依頼者はレポートの分量が 多く、消化しきれていないのです。 そのため、 「結果のまとめ」の説明をおろ そかにしないことが重要です。

聞き手は 「何も知らない」

✓ 「今日、初めて聞く」 「興味がない人も参加してい る」 という事実を忘れない

という前提で話す

相手が知らないにもかかわらず、 相手も知ってい ると誤解して話すと相手は混乱する

話の地図 (全体像) を示す

最初に 「全体像」 を話す

✓ 話す 「時間」 と 「ボリューム」 を最初に伝えると、 体感時間が短くなる

迷子にならないように 視線誘導する

2

今、どこ、 何を説明しているかを伝える

v 聞き手は迷子になることを嫌う。 相手の視線を誘 導することを意識する

聞き手が考える負担を 減らすように話す

情報は小さな塊にして送る

✓ 「大項目 小項目」 「対等並列 対比」などの関 係に整理して話す

v キーポイントを強調する (メリハリをつける)

図 10.6.1 わかりやすい説明のポイント

1 Summary (結論) ✓ 「結果のまとめ」でわか りやすく簡潔に話す 2 Details (詳細) 3 Summary (結論) v 視線誘導を意識する ページの「どこを見てほ しいか、 その数字の意 味合い、そこからわかる 「こと」を伝えた後、 次の ページに接続詞でつなぐ 「今後に向けた提案」 で ネクストアクションの議 論をする

✓ 「結果のまとめ」で再整 理・認識を揃える

図 10.6.2 SDS法を使ってプレゼンを行う

4

3

1

レポーティング&プレゼン

305

データは整備だけでなく、 現場への「浸透」が大事

アスミック・エース株式会社は、 映画製作から配給、 映像パッケージの制 作・販売・配信など、 映画 映像事業を総合的に展開しています。 同社では、 各事業において扱うデータ、 活用方法がそれぞれ異なり、 効率的なデータ活 用ができていないという課題がありました。

上記の課題に対して、マクロミルは、 興行収入関連データやWeb施策関連 データなど、多様なデータを一元管理できるダッシュボードの構築を支援し ました (図 10.7.1) *1。 構築支援にあたり、 データを活用する現場メンバー に1対1で、 「どんなデータが欲しいか」 「どんな課題を感じているか」など 詳細をヒアリングしています。 データは構築・整備するだけでなく、 活用方 法まで一緒に検討していくことが重要です。

アスミック・エース株式会社の西野誠基氏は、「“データを見て意思決定を行う” “データを見てプランニングしていく”という意識が社内で生まれ、 会話の 中に、自然とデータの話が出てくるようになったことは、 施策の大きな効果 だと思っています」 「データを活用するメンバーを中心に、 活用方法につい てマクロミルから直接説明する場を設け、 メンバーの理解度や関心度を高め ました。 データ活用のプロであるマクロミルに説明してもらったことで、 メ ンバーの納得感が高まったのではと考えています」 と述べています。

出典: マクロミルプレスリリース資料 (2021年5月10日) 図 10.7.1 構築したダッシュボード

306

おわりに

「データは手段に過ぎない。 ただ、 最近のデータ利活用は、 データありき・ 手法ありきになっていないか」。 DX データ利活用、 データサイエンスなど の書籍やセミナーが活況を呈している中、筆者が感じていることです。

マクロミルは、マーケティング・リサーチを提供する企業として、マーケ ティング課題をリサーチ課題に変換し、 課題解決に適したデータを収集する ことを当然のように行っています。 課題が 「先」、 データが 「後」 です。

AI、 機械学習 DMP/CDP、 BIツールは手段です。 価値あるデータであ れば、スモールデータでも十分です。 目的が曖昧なまま、 DMP/CDPを構 築しても、BIツールで可視化しても、大きなビジネスインパクトは期待でき ません。 データ利活用とは、 ビジネス課題を解決するために、 社内外のデー タから適したデータを収集・加工・分析して、 ビジネスの意思決定に活用し ていくことです。 最近は 「手段」 が先行されすぎていると感じます。

もちろん、 「目的は重要である」 と理解している方も多いと思います。 た だ、本書で取り上げた知識・スキルは、 通常は独立して紹介・説明されるこ とが多く、 データ利活用に活かすには、 個人の努力・センスによる部分が大 きいです。 また、ビジネスサイド、サイエンティスト、エンジニアといった 背景が異なる担当者が、 共通言語をもとにデータ利活用を推進していくこと が重要ではないかとも感じていました。

マクロミルでは、2000年の創業以来、 現場担当者のマーケティング課題 の解決に、意識データ、 購買データなど多様な行動データを通じて支援して きました。 また、 データ利活用の知見を活かし、 データ利活用支援事業を展 開しています。 データ利活用は戦略設計だけでなく、最終的に成果を形にす る現場の業務に浸透しなければ成功しないとの想いから、 「データ利活用の 浸透パートナー」 として、 データの利活用支援及びコンサルティング業務の 提供を行っています。

本書は、 上記の考え 経験を踏まえ、データ利活用に関連する知識・スキ ルを体系的網羅的に整理した一冊です。 ぜひ、所属する組織のデータ利活 用促進に役立てていただければ幸いです。

2022年2月 株式会社マクロミル 渋谷智之

307

参考文献

●第1章 日本におけるDX データ利活用の現状

*1 経済産業省「DXレポート~ITシステム 「2025年の嵐」 の克服とDXの本格的な展 開~」 (2018)

https://www.meti.go.jp/shingikai/mono_info_service/digital_

transformation/pdf/20180907_03.pdf

*2 経済産業省 「DXレポート ~ITシステム 「2025年の崖」 の克服とDXの本格的な展 開 (サマリー)」(2018)

https://www.meti.go.jp/shingikai/mono_info_service/digital_

transformation/pdf/20180907_01.pdf

*3 Erik Stolterman, Anna Croon Fors. "Information Technology and the Good Life" (2004)

https://www8.informatik.umu.se/"acroon/Publikationer%20Anna/ Stolterman.pdf

*4 経済産業省 「デジタルトランスフォーメーションを推進するためのガイドライン (DX推進ガイドライン) Ver.1.0」 (2018)

https://www.meti.go.jp/press/2018/12/20181212004/20181212004-1.pdf *5 安宅和人 「シン ニホン AI×データ時代における日本の再生と人材育成」 ニューズ ピックス (2020)

*6 クリックテックジャパン、IHS Markit 「データリテラシー指標」 (2018)

https://thedataliteracyproject.org/files/downloads/Qlik_The_Data_

Literacy_Index_October_2018_Japan.pdf

*7 総務省 「デジタルデータの経済的価値の計測と活用の現状に関する調査研究」 (2020)

報告書: https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/linkdata/r02_05_ houkoku.pdf

単純集計表: https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/linkdata/r02_01_ fuzoku.xlsx

*8 Google OFFICIAL BLOG (Jan 25,2022)

https://blog.google/products/chrome/get-know-new-topics-api-privacy- sandbox/

*9 イアン・エアーズ, 山形浩生 訳 「その数学が戦略を決める」 文藝春秋 2010 文春 文庫)

* 10 経済産業省 「デジタルトランスフォーメーション銘柄 (DX 銘柄) 2021」 https://www.meti.go.jp/policy/it_policy/investment/keiei_meigara/ dx-report2021.pdf

◎第2章 データ利活用に必要な知識・スキル

*1 LinkedIn Official Blog "LinkedIn's Most Promising Jobs of 2019" https://blog.linkedin.com/2019/january/10/linkedins-most-promising-jobs- of-2019

308

*2 データサイエンティスト協会 プレスリリース (2014.12.10)

https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000005.000007312.html

*3 一般社団法人データサイエンティスト協会 「データサイエンティストスキルチェッ クリスト ver.4」

https://www.datascientist.or.jp/common/docs/skillcheck_ver4.00_simple.xlsx

*4 数理データサイエンスAI 教育プログラム認定制度検討会議 「「数理・データサイ エンス AI 教育プログラム認定制度(リテラシーレベル)」の創設について(案)」 (2020) .

https://www8.cao.go.jp/cstp/ai/suuri/rl_6kai/siryol.pdf

第3章 マーケティング

*1 アル・ライズ, ジャック トラウト、 新井喜美夫訳 「マーケティング22の法則」 東 急エージェンシー出版部 (1994)

*2 株式会社西友 「みなさまのお墨付き」

https://www.seiyu.co.jp/pb/mo/

*3 クレイトン M クリステンセン, タディホール, カレン・ディロン, デイビッド・ S・ダンカン、 依田光江 訳 「ジョプ理論イノベーションを予測可能にする消費のメ カニズム」 ハーパーコリンズジャパン (2017)

*4 株式会社マクロミルプレスリリース (2021年3月30日)

https://www.macromill.com/press/release/20210330.html

*5 マーク・ジェフリー、 佐藤純, 矢倉純之介, 内田彩香 訳 「データドリブン・マーケ ティング 最低限知っておくべき15の指標」 ダイヤモンド社 (2017)

*6 J. E. Brisoux, E.J Cheron "Brand Categorization and Product Involvement" Advance in Consumer Research (1990)

https://www.acrwebsite.org/volumes/7004/volumes/v17/NA-17

*7 バイロン・シャープ, アレンバーグ・バス研究所、 前平謙二訳、 加藤巧監訳 「ブラ ンディングの科学 誰も知らないマーケティングの法則11」 朝日新聞出版 (2018)

*8 アサヒビール株式会社 「アサヒスーパードライ 生ジョッキ缶」

https://www.asahibeer.co.jp/superdry/namajokkikan/

第4章 ロジカルシンキング、 ロジカル・コミュニケーション *1 P.F. ドラッカー、 上田惇生訳 「現代の経営 下」 ダイヤモンド社 (2006)(ドラッカー 名著集)

*2 安宅和人 「イシューからはじめよ 知的生産の 「シンプルな本質」」 英治出版 (2010) *3 ライオン株式会社 「Lidea」

https://lidea.today/

第5章 仮説思考

*1 勝見明 「鈴木敏文の統計心理学 データサイエンティストを超える仕事術」 プレジデ ント社 (2013) (新装版)

*2 西内啓 「1億人のための統計解析 エクセルを最強の武器にする」 日経BP社 (2014) *3 高松康平 『筋の良い仮説を生む 問題解決の「地図」 「武器」」 朝日新聞出版 (2020)

309

第6章 問題解決ステップ

*1 P.F. ドラッカー、 上田惇生訳 「現代の経営 下」 ダイヤモンド社 (2006) (ドラッカー 名著集) *2 土屋哲雄 「ワークマン式 「しない経営」 4000億円の空白市場を切り拓いた秘密」 ダ イヤモンド社 (2020)

第7章 データ統合基盤 データ活用規制の動き .

*1 総務省 経済産業省 「DX時代における企業のプライバシーガバナンスガイドブック ver1.0」 (2020)

https://www.meti.go.jp/press/2020/08/20200828012/20200828012-1.pdf *2 三井住友カード株式会社 「Custella」

https://www.smbc-card.com/camp/custella/index.html

第8章 リサーチを活用した1次データの収集

*1 株式会社マクロミル 「ミルトーク」

https://service.milltalk.jp/

*2 西口一希 「たった一人の分析から事業は成長する 実践 顧客起点マーケティング」 翔 泳社(2019) (MarkeZine BOOKS)

第9章 データ分析

*1 河本薫 「会社を変える分析の力」 講談社 (2013) (講談社現代新書)

*2 高松康平 「筋の良い仮説を生む 問題解決の 「地図」 と 「武器」」 朝日新聞出版 (2020)

*3 ハンス・ロスリング,オーラロスリング, アンナ・ロスリングロンランド、 上杉 周作 関美和 訳 「FACTFULNESS 10 の思い込みを乗り越え、 データを基に世界を 正しく見る習慣」 日経BP社 (2019)

*4 株式会社マクロミル

「コレスポンデンス分析」

https://www.macromill.com/service/data_analysis/correspondence-

analysis.html

「MDS (多次元尺度構成法)」

https://www.macromill.com/service/data_analysis/multi-dimensional-

scaling.html

*5 株式会社マクロミル「ニューロリサーチ」

https://www.macromill.com/service/neuro_research/

第10章 レポーティング&プレゼン

*1 株式会社マクロミルプレスリリース (2021年5月10日)

https://www.macromill.com/press/case/20210510.html

310

索引

272

▶ 数字

1次データ

52, 243

2025年の崖

2次データ

3C分析

▶L M N O P

MECE

NPS

OLAP分析,

OMO.

One-hot エンコーディング

94

160

94

18

52, 243

OS情報

4C

4P

5Eモデル

5G

LTV MDS

56

50

50

152

.20

A B C D E

Apple to Apple

Better-Worse

ΑΙ

CAS法

CDP

32

Chief Data Officer

CMP

CRISP-DM

30, 178

PICO

PII-

20, 280

252

64

62

172

Privacy Sandbox-

40

177

RCT

230

CRM

110

250

CS

DX

PCM

PEST分析

54

252

PLC-

PPDACサイクル・

CX ...

D2C

EDA

32

82

38, 230

R.S.T.V.W

94

19

31

266

RFM分析

94

RTB

76

SCM

248

90

90

WHAT X HOW

170

ELT处理

ETL处理。

Evoked Set

170

F G H I K

FLOC

GDPR

HOW 思考

SDS法

80

SD法。

So What?

76

304

STP.

SWOT分析

Topics API

ID-POS-7

106

66

VRIO分析

HOW ツリー

30, 178

54

WHO

Why So?

WHY ツリー

ITP

KGI

31

56

152

86

30, 174

144

-52

KBF

106

KKD

あ行

194

154

アソシエーションルール

278

アナリティックデータベース アブダクション

................... 170

31

意識データ

イシュー

136

166, 242

100

一般データ保護規則

158 イノベーター理論

56

因果關係。

174

160

因果の構造化・

インサイト

因子分析,

82

266

ΚΡΙ ...........

160

KSF

34

ウェイトバック集計

ウォンツ

58,213

154

56

エグゼクティブサマリー

270

196

290, 302

58

90

311

演繹法・ オプトイン方式

オペレーショナルデータベース.......... 170

か行

30, 174

階層クラスター分析

価格感度測定法

過学習

272

-75

確証バイアス

282

カスタマージャーニ

仮説

価値あるデータ

活動 KPI

246

94

狩野モデル

244

128

160

278

仮名加工情報。

可用性。

空パケ

間隔尺度

175

174

観察的納法

コアターゲット 68 広告ID 178 交互作用。 284 構成要素比較 294 構造化データ 166 行動観察 138 行動データ 166, 242 購買意思決定プロセス 64 項目比較 294 交絡バイアス 246 誤差・ 246 個人関連情報・ 176 個人情報 174 コミュニケーション・コンセプト 80 コミュニケーションプランニング 80 コモディティ化 60 134 コレスポンデンス分析 272 混合行列 282 コンジョイント分析・ 276 コンテクスト 80

観察のSo What?

116

完全性

114

244

108

感度の良い切り口

機械学習

174

擬似相関・

148

268, 280

機能的ベネフィット

264

帰納法・・

機密性

60

116

174

キャズム

82

ギャップ

強化学習

共起ネットワーク

258

281

278

競合

教師なし学習

均等割付。

さ行

196

サード・パーティー・Cookie

差異

最高データ責任者

最小分析单位,

最頻值

教師あり学習

198

40

262

238

290, 300

60 サンプリング誤差早見表・

280

280

クラウド

20

クラスター分析

グルーピング

272

グループインタビュ

クロス SWOT分析

262

112

214

54

クロス集計・

結果 KPI

254

サブイシュー

160

欠損値・

250

決定分析

結論の仮説・

276

顕在ニーズ

--1--7-7 ............ 28, 32

サマリー････

178

散布度

時系列,

258

時系列比較

198

260

時系列分析

132

294

自己表現ベネフィット

260

実務的点

重回帰分析:

60

198

自由回答

検定:

樹形図・

274

206

298

主成分分析

58

132

順序尺度

純粹想起率

270

244

順序ラベルエンコーディング 250

現状仮說。

284

情緒的ベネフィット・

消費者行動変数,

情報セキュリティのCIA

情報バイアス

60

84

66

174

・・・・・

246

312

初期仮説・ 人工知能

深層学習

128

心理的变数。

282

スクリーナー

280

66

ストリームデータ収集・

............

正規分布。

218

168

製品開発

262

72

製品コンセプト ..............

セカンド パーティー・データ セグメンテーション・

70

32

66

設定型問題解決

ゼロ・パーティー・データ

潜在因子・

142

32

270

潜在ニーズ

選択バイアス

戰略仮說,

58

246

戦略ターゲット

相関

132

相関関係・

68

相関係数

相関比較。

264

266

想起集合

264

. 雨傘

294

86

た行

108

ターゲットプロファイリング

ターゲティング

態度変容モデル

代表值

68

68

多次元尺度構成法,

78

272

縦の論理

262

多变量解析

106

ダミー変数化

单一回答。

268

250

探索型データ分析

知竟品質

204

探索的データ分析・

132

知覚価値

248

チャネル

定性調查 182 定性データ 242 定量情報。 150 定量調查。 182 定量データ 242 データウェアハウス 170 データ加工 250 データカタログ 172 データクレンジング 250 データ尺度・ 244 データ統合基盤 168 データの種類・ 244 データの前処理・ 250 データの標準化 250 データ分析・ 252 データ分析の活用目的・ 230 データマート 170 データ利活用 38 データレイク 168 テキストマイニング 278 デジタイゼーション 20 デジタライゼーション 20 デジタルトランスフォーメーション 20 デプスインタビュー 214 デブリーフィング・ 220 問い 100 投影法・ 222 統計的觀点。 198 洞察的納法。 116 洞察のSo What? 108 匿名加工情報。 175 どこどこ分析 148 トランザクションデータ 248 トリプルメディア・ 81 トレンド・ 260 な行 內的參照価格. 74 なぜなぜ分析 152 ニーズ ・・・・・・・ 58 二項对立。 138 二峰性の分布

72

中央值。

調查說

調查

74

76

262

190

者

調查背景。

192

調查票

調查目的

188

262

ニューロリサーチ

200

ニューラルネットワーク

188

ディープラーニング

定性情報

は行

282

282

150

288

パーセプション

パーセプションチェンジ 48

48

313

パーセプションマップ

パーチェスファネル

バイアス

64

84, 152

外れ値・

246

発生型問題解決,

250, 260

142

バッチ (バルク) データ収集・

168

バリュープロポジション

汎化性能。

56

282

非階層クラスター分析

非構造化データ

272

166

250

ビニング・

評価グリッド法

62

186

ミックス

標本調查

ピラミッド構造・

48

118

比率尺度

ファースト・パーティー・Cookie

244

ファーストパーティー・データ

178

リサーチ

マトリクス質問

-70

52, 182

248

28, 32

未充足ニーズ

ファネル分析・

ブーストサンプル

複数回答

258

196

物理的品質。

204

ブラウザーフィンガープリント

メタデータ

72

ブランディング

32

ブランド

ブランドエクイティ

プレゼン

フロー図

プローブ

プロブレムリサーチ

プッシュ型 78 プル型・ 78 文章ランキング 278 分析 252 分析概要。 290, 292 分布 262 分布比較, 294 平均值 262 ベネフィット 60 ベネフィット構造分析 62 ペルソナ分析 68 変曲点 260 偏相關係數, 264 ポジショニング 68

ポジショニングマップ

68

マーケティング マーケティング マーケティング マスターデータ

マトリクス図

206

右肩下がりの分布・

298

262

ま行

名義尺度・

244

62

169

メタデータ管理・

プロモーション

172

メンタルアベイラビリティ

問題・

142

88

88

88

86

や行

有意水準。

良い仮説

304

298

良いレポート

284

128

220

横の論理

290

110

ら行

ラダーアップ・

ラダーダウン

ラベリング

225

225

112

62

ランダム誤差

ランダム比較試験

リサーチ企画書・

246

離散データ

リスキリング・

266

188

理由の仮説

244

35

132

レート・シェア分析

連関図

258

298

連続データ

ロジカルコミュニケーション

244

ロジカルシンキング

104

98

ロジスティック回帰分析

ロジックツリー

274

論拋

論点

150

110

わ行

100

196

ワードクラウド

母集団構成比に合わせた割付

わかりやすい説明・

割合回答。

304

悪い仮説

204

278

128

314

著者プロフィール

株式会社マクロミル

国内オンラインリサーチ業界のリーディングカンパニー。 市場シェアトップ を誇る豊富なリサーチ実績とノウハウ、 世界各国50拠点以上に展開するグ ローバルネットワーク、 独自に構築した消費者パネルから得られる多種多様 なデータを活用し、 企業のマーケティング課題の解決に向けて最適なソ リューションを提供。 創業時から育むデータネイティブな発想で、 企業のビ ジネスの成功を目指す。

●渋谷智之 (しぶや ともゆき)

大学院でマーケティング 流通論を専攻後、 シンクタンクに入社。 流通・サー ビス業を中心に、 業界動向、 企業の経営戦略の分析、 白書執筆等に従事。 イ ンフォプラント (現:マクロミル) 入社後は、 日用消費財・耐久財・サービ スなど幅広い業種にて、 マーケティング課題の整理・リサーチ企画・設計・ 分析レポーティングを一気通貫にて対応 (MVP等多数受賞)。 また、マー ケティングプロセス毎のリサーチを整理した 「リサーチハンドブック」を開 発。JMA (公益社団法人日本マーケティング協会) のマーケター育成講座の 「リサーチ講座」 など、 社内外での講師実績多数。 現在は、 データ利活用支援 事業において、 企業のデータ利活用の推進、 人材育成支援などに従事。 中小企業診断士 JDLA Deep Learning for GENERAL 2019 #3

◎執筆協力

株式会社マクロミル 瀬川順弘 (せがわ としひろ) 村岡洋輔 (むらおかようすけ) 山口加菜 (やまぐちかな) 安野将央 (やすのまさひろ) 有吉夕希 (ありよしゆうき)

315

装丁本文デザイン 坂井デザイン事務所 装丁イラスト DTP iStock.com/ivanastar シンクス

データ利活用の教科書 データと20年向き合ってきたマクロミルならではの成功法則

2022年3月9日 初版第1刷発行 2022年5月25日 初版第2刷発行

著 者 株式会社マクロミル (かぶしきがいしゃまくろみる) 渋谷 智之 (しぶや ともゆき) 発行人 佐々木 幹夫 発行所 株式会社翔泳社 (https://www.shoeisha.co.jp) 印刷・製本 株式会社広済堂ネクスト

©2022 Macromill, Inc.

*本書は著作権法上の保護を受けています。 本書の一部または全部について (ソフトウェアおよびプ ログラムを含む)、 株式会社翔泳社から文書による許諾を得ずに、いかなる方法においても無断で 複写、複製することは禁じられています。

* 落丁・乱丁はお取り替えいたします。 03-5362-3705 までご連絡ください。

*本書へのお問い合わせについては、2ページに記載の内容をお読みください。

ISBN978-4-7981-7346-7

Printed in Japan

