はじめに





　なぜ、「みんなが知っている」だけでは、モノやサービスは売れなくなったのか？





　これが、本書が一貫して問いかけるテーマであり、その解決策として提示されるのが、本書のタイトルでもある、「パーセプション＝客観的な認識」という発想だ。





　冒頭の課題を、もう少し分解してみよう。





──認知度は１００％近いのに、なぜ売り上げが上がらないのか

──歴史あるブランドが、どう若年層（Ｚ世代）にアピールすべきなのか

──社会の中で、ブランドの存在意義をどう定めればよいのか

──スタートアップは、とにかく広告で認知度を高めればよいのか

──新しい市場をどうやって生み出せばよいのか





　これらに思い当たる節があれば、本書を読む価値があるはずだ。





　詳細な定義は１章で解説するが、「認識」や「知覚」と訳されることの多いパーセプションとは、平たく言えば、「モノゴトの見え方や捉え方」だ。物理的なモノや事象は、それ自体の存在と「見え方」は話が違う。見え方や捉え方というものは、人によって異なり、時代によっても移り変わるからだ。





　現代的なマーケティングにおいて、パーセプションの正しい理解は不可欠である。ＳＮＳが浸透し、企業と消費者が対等になった世界で、企業・ブランドからの一方的な情報発信の価値は下がっている。顧客起点の重要性がこれまでになく説かれる中、企業は「あちら側＝お客さまの目に自分たちがどう映っているか」から目を背けてはならない。市場や自社商品・ブランドを、「客観的に把握する」ことが求められている。そうした客観的な視点で、商品・ブランドに向けられる「世の中の認識を変える」ことが、新しい市場をつくる上では欠かせない。





　本書は、『日経クロストレンド』に掲載した、２０１９年から21年にわたる連載をベースに構成されている。筆者はＰＲ（パブリックリレーションズ）の専門家だ。過去には20年近く、世界的なＰＲグループに所属していた。06年に戦略ＰＲの専門会社をグループ内に新設し、13年間にわたって代表を務めた。09年に上梓した『戦略ＰＲ（アスキー新書）』が、ありがたいことにベストセラーとなり、広告やマーケティングに従事する皆さんにＰＲの価値を再認識していただく一助となれた。





　そして19年に、戦略立案に特化した「本田事務所」を設立し、独立。大企業からスタートアップまで幅広い企業をクライアントに、コミュニケーション戦略立案やコンサルティングを手がけ、現在に至る。コンサルティング業務において、クライアントから持ち込まれるマーケティングや企業変革の相談は、そのほとんどが何らかの形で「パーセプション」にまつわる悩みだった。それが、連載企画のテーマをパーセプションとした理由だ。





　以下が、本書の構成となる。１章の「パーセプションの正体」では、パーセプションの定義、パーセプションを形成する５つの要素や、その重要性が増す背景などを解説し、基本理解を深める。続く２章の「マーケティングに活用する」では、マーケティングにおけるパーセプションの発想について、ブランド管理などの既存モデルとの関係性も踏まえて解説する。





　３章から７章は、いわば本書の〝本体〟だ。パーセプションの活用を５つの段階に分解し、豊富な事例を通じて各章で解説する。３章のパーセプションを「つくる」では、新たに生み出したパーセプションを活用して、市場創造に成功した事例を取り上げる。４章のパーセプションを「かえる」では、商品やサービスが持つ既存のパーセプションを、何らかの状況変化や仕掛けによって変化させること、すなわちパーセプションチェンジ（認識変容）について解説する。





　続く５章のパーセプションを「まもる」では、企業やブランドが、いかにして好ましい認識を敵対する相手や時代の流れから守るかを主題とする。６章のパーセプションを「はかる」では、目に見えないパーセプションをどのように計測・分析し、マーケティング活動に活用するかを紹介する。７章のパーセプションを「いかす」では、企業の社内向け施策やイノベーション領域など、マーケティングの領域にとどまらない、パーセプションの応用範囲について解説する。





　最後の８章では、「『パーセプション発想』がもたらすもの」として、パーセプション発想が企業経営やビジネスに与える影響を、「４つの視点」として考察する。なお、本書で取り上げた事例におけるデータや取材対象者の肩書きは、連載における取材時点のものであることをあらかじめ記しておく。





　ではいよいよ、始めていこう。マーケティングに従事する皆さん、そして企業経営や事業開発にチャレンジしている皆さんには、ぜひ、本書を読むことで「パーセプション」への理解を深めてほしい。そして本書が、あなたの既存のパーセプションを少しでも変えることができたのなら、筆者としてこれほどの喜びはない。





　２０２２年10月吉日

本田哲也





目次





はじめに





第１章　パーセプションの正体





──なぜ「パーセプション」が重要か





認知重視型マーケティングは限界にきている

「パーセプション」はどのように定義されているのか

パーセプションを形成する５つの要素

スウェーデンの生協が最高売り上げを達成したワケ

新型コロナウイルスでマスクの認識が変化

「なぜ今、パーセプションが重要なのか」に３つの理由





第２章　マーケティングに活用する





──パーセプションの「五段活用」





「パーセプションフロー・モデル」を活用する６つのメリット

除菌を打ち出したアリエール、戦略ＰＲの役割

ブランドとパーセプションの関係性

パーセプションはブランドの対極的な存在

オーセンティシティに２つの利点





第３章　パーセプションを「つくる」





──新たなる認識の創造で市場開拓





製品の機能価値だけでは行動変容は起こらない

利用者拡大にブレーキがかかる理由はパーセプションにあり

ＡＩ教材がわずか３年で１９００教室に導入

「事象」のサイクルでパーセプションをつくる

資生堂の「ｕｎｏ」大ヒットに学ぶパーセプションづくり

「第一印象はつくれる」というパーセプション

「名刺は資産である」というパーセプションで成長

「認知」と「認識」のスパイラルを起こす

「コントラスト」を活用してパーセプションをつくる





第４章　パーセプションを「かえる」





──認識変容で顧客層を拡大





大人向けに開発したラムネが売れなかった理由

ジンとカレーがなぜ好相性？ カテゴリーの認識変容

パーセプションチェンジで重要な５つのポイント

「カテゴリー」か「プロダクト」か、対象を明確化

カテゴリーそのもののパーセプションを変える

発売１年でミシュラン星付きレストランの半数が導入

パーセプションの拡張で利用を急拡大させた「Ｚｏｏｍ」

ジレットは「最高の男」のパーセプションチェンジで成功

ワークマンが荒天再現の過酷イベント





第５章　パーセプションを「まもる」





──企業・商品に好ましい認識の維持管理





大戸屋が広報戦略でパーセプションを死守

対立構造を描き、コントラストを明確化

大戸屋のケースの対抗軸は「手作りｖｓ．工場」

老舗ブランドが抱えるパーセプションのジレンマ

吉野家流パーセプション戦略　ポケ盛がヒット

「うまい、やすい、はやい」の価値は飲食を超える

パーセプションチェンジの成功で得る物と失う物





第６章　パーセプションを「はかる」





──既存認識の計測分析





パーセプションはなぜ測定する必要があるか

ポーラが導入したパーセプション計測法とは

パーセプションを深掘りする調査設計に妙

「冷凍餃子は手間抜きです」のパーセプションを形成

ブランド定点調査では見えないパーセプションの変化

ロッテは「ガムカテゴリー」のパーセプションを調査

パーセプションを「はかる」３つの計測方法





第７章　パーセプションを「いかす」





──社内広報や商品開発に応用





停滞する社内変革の打破にパーセプション活用

社員が持つパーセプションで５段階に分類

エンゲージメントステージを顧客や株主にも応用

パーセプションを「いかし」インドで「本醸造しょうゆ」拡販

イノベーションにパーセプションを「いかす」

抹茶を健康飲料として逆輸入　米国での成功に２つの理由





第８章　「パーセプション発想」がもたらすもの





──企業やビジネスに与える４つの視点





ソファに対する概念を変えたヨギボー

「普段着なんてレンタルしない」という固定観念を覆す

米ワービーパーカーが目指したナラティブ





音部大輔氏 特別対談





「認知度が高いのに売れないのはなぜ？」





新規顧客は「投資」として考える

製品や店頭も〝コンテンツ〟である





おわりに





　マーケティング業界で「パーセプション（認識）」という言葉が話題に上がることが増えた。消費者の商品やブランドに対する認識を指す。このパーセプションを変えることで、マーケティング課題を一気に変えられる大きな可能性を秘めている。





　パーセプションが持つ可能性に気付く原体験となったのが、２０００年代前半にＰＲの支援を手掛けたプロクター・アンド・ギャンブル（Ｐ＆Ｇ）の洗濯用洗剤「アリエール」のマーケティング事例だ。





　当時、粉末洗剤の市場は小型化に成功した花王の「アタック」が圧倒的優位な立場にあった。消費者の中で「いい洗剤＝小さい洗剤」というパーセプションが確立された市場で、アリエールは新しい付加価値として「除菌」に勝機を見いだす。しかし、この仮説に賭けて、除菌の必要の有無を尋ねる消費者インタビューを実施したところ、その結果は32人中31人が「いらない」と答えるという散々なものだった。





　ここで、諦めてもよさそうなものだが、アリエールとしては既に崖っぷちにきていた。菌が多いシャツと少ないシャツなら、おそらく大半の人は菌の少ないシャツを選ぶはずだ。除菌に価値がないわけではない。「除菌をそのまま機能として訴求しても響かない」と調査結果を前向きに解釈した。そこで、重要なのは機能訴求の工夫ではなく、消費者にきちんとベネフィット（便益）として理解してもらえることが重要であると結論づけた。





　洗濯の後に天日干しすれば菌はなくなると多くの人は思っていたが、実は単に天日干ししただけでは菌はなくならない。家族のために除菌機能がある洗剤を選びたい、という潜在的ニーズに訴えかける戦略をとったのだ。ここで戦略ＰＲが大きな役割を果たすことになる。ＰＲに与えられたミッションは、アリエールという商品の機能訴求ではなく、「通常の洗濯では菌は残っている」というパーセプションを世の中に生み出すことだった。





　そこで、アリエールでは「除菌」のベネフィット訴求に大きくかじを切り、「洗濯における除菌啓発」を目指したＰＲ施策を実施した。「洗濯物に菌が残っている」というセンセーショナルな内容を打ち出したことで、テレビや新聞で集中的に報道された。まだ、ＳＮＳも存在しない時代だ。





　当時、圧倒的な影響力を誇ったタレントのみのもんたが、テレビ番組で「奥さんご存じでしたか？」と洗濯除菌の必要性を視聴者に問いかけたとき、日本全国の主婦のパーセプションは一気に変容した。「いい洗剤＝除菌ができる洗剤」へとパーセプションが大きく変わったのだ。それによりアリエールは安売りなどの価格戦略に陥ることなく売り上げを増加させ、市場シェアを大きく伸ばした。パーセプションの変容が、全く新しい市場をつくり出したのだ。





認知重視型マーケティングは限界にきている





　従来、マーケティングや広報活動で最も重視されていたのは「認知（アウェアネス）」だ。だが、実際は認知度の向上だけを追い求めていたわけではないはず。多くのマーケターや広報担当者は認知度の向上と併せて、「どう消費者の意識を変えるか」「ブランドや商品に好意的なイメージを持ってもらうか」を考えていただろう。それは、パーセプションと呼ばれる消費者視点での商品やブランドの見られ方の変化を指す。





　モノが溢れコモディティー（汎用）化が進む昨今は、認知を獲得するだけでは消費者の心は動かせない。そこで、認知を上げる活動に加えて重要になっているのが、世の中から商品・ブランドに向けられる認識、つまり「パーセプション」の正しいコントロールスキルだ。パーセプションを正しく理解することで、マーケティング課題の突破口が見つかる可能性がある。





「商品の認知は高い。けれども売り上げが低迷している」。商品やサービスの品質が落ちているわけでもない。認知率は高いため、広告やプロモーションの投下量の問題でもない。多くの企業が抱える悩みだろう。ロングセラーブランドで特に顕著だ。こうした悩みの根源は何なのか。実のところ、そのほとんどは例外なくパーセプションの問題だ。





「パーセプション」はどのように定義されているのか





　さて、そもそも、パーセプションとは何か。大辞林には次のように記されている。





　パーセプション【ｐｅｒｃｅｐｔｉｏｎ】　知覚、理解、認識





　辞書的にはこのような意味だが、もう少し平たく言えば、モノゴトの見え方や捉え方という感じだろう。物理的なモノや事象は、それ自体は存在するもの。しかし、その「見え方」となってくると話は違う。見え方や捉え方というものは、人によって違うことが多く、時代によっても移り変わる。





　トレンドの発生や移り変わり、そして衰退の裏には、常にパーセプションの変化が潜んでいる。だとするならば、パーセプションをコントロールすることで、トレンドを生み出すこともできるはずだ。情報が溢れ、ネットで検索すらしない消費者が増えている。興味対象外の情報はむしろ排除される傾向にある。





　この時代における情報発信は、もはや認知を争う戦いではない。認識の戦いなのだ。世の中のトレンドの裏側で、消費者のパーセプションの変容はなぜ起こるのか。企業は、商品やブランドにとって好ましいパーセプションをどう維持すべきなのかを考えるべきだろう。





　もう１つ重要なことは、パーセプションの発想は経営からマーケティングまで、広くさまざまな仕事に関係するということだ。新商品の市場投下を成功させたい、歴史あるブランドを活性化させたい、企業広報で会社に新しいイメージをつけたい、スタートアップ企業の経営を成功させたい。そのすべてに、パーセプションは関係してくる。





　なぜなら、世の中のあらゆる事象が、パーセプションによって引き起こされているからだ。例えば、今や日本を代表するメガベンチャーとなったフリーマーケットアプリ開発のメルカリ。２０１９年はサッカーチームの「鹿島アントラーズ」の買収が大きな話題になった。スタートアップ企業からお手本とされるメルカリの企業広報だが、大きな実績の１つが「メルカリ」という企業ブランドのパーセプションチェンジを成し得たことだ。





　東証マザーズ上場前の17年、世の中のメルカリへのパーセプションは、「ポッと出のイケイケな急成長ベンチャー」だった。当時の認知度はほぼ90％で、大きな注目を浴びていた。だが、違法な商品の売買の場として利用されているといったネガティブリスクが顕在化。「メルカリは法令順守意識の低い、自社利益を追求する企業だ」というパーセプションが生まれつつあった。





　これを、「ＣｔｏＣ（消費者間取り引き）マーケットのインフラを担う、応援すべきテクノロジー企業」というパーセプションへと変容させることが、メルカリの広報に与えられたミッションだった。世論を形成する大手マスコミや40～60代男性が多いオピニオンリーダーを対象にメルカリが消費行動に与える変化の調査データを公表したり、米国へのメディアツアーを実施したりした。上場承認時には「創業者の手紙」として山田進太郎会長兼ＣＥＯ（最高経営責任者）のメッセージを公開した。





　こうした積み上げが奏功し、マスコミの論調もネガティブからポジティブへと変化した。17年時点では「『メルカリ』は泥棒市場だ」（週刊新潮）という評価だったが、18年には「スマホ上の巨大フリマを世界へ」（朝日新聞）といった見出しの記事が増えた。メルカリは狙い通りのパーセプションを獲得することに成功したと言えよう。





　19年に大ヒットした、45年の歴史を持つ森永製菓の「森永ラムネ」。このヒットの裏にもパーセプションが関係している。ヒットのきっかけは、５年ほど前に「森永ラムネが二日酔いに効く」というクチコミがＳＮＳで話題になったことだった。それをメディアが取り上げたり、「二日酔いには、ブドウ糖の含有率が90％のラムネを食べるのがよい」と医師がブログで推奨したりしたことで、話題が世の中に広がっていった。





　森永ラムネの認知度は実に85％。クチコミが爆発的に広まった本質は、この高い認知がある上での「パーセプションのズレ」によるものだ。誰もが知っているブランドへの共通認識は、「子どものお菓子」。そこに「二日酔いに効く」という新しいパーセプションが流布される。この「意外な裏切り」が、クチコミを誘発したのだ。





　森永は、定番商品に加えて「大粒ラムネ」を開発し、18年３月に発売。これが大ヒットした。森永ラムネの売れ行きも衰えない中、新商品は売れ続け、ラムネ製品だけで４年前の２倍の売り上げになったという。





　パーセプションは世の中のあらゆるところに存在している。モノが売れる裏側にも、企業が躍進する原動力にも、はたまた国際世論の背景にも、特定の認識形成の影響がある。あなたの仕事にはどう関係しそうだろうか。改めてこの発想で考えてみていただきたい。





パーセプションを形成する５つの要素





　変化を起こすことは容易なことではない。だが、「パーセプションの秘密」に迫ることは、間違いなくマーケティング課題の解決や企業広報のヒントになるはずだ。さて、ではこうしたパーセプションは、いったいどのような要因で形成されていくものなのだろうか。





　人々が抱く認識、その集合体である世の中的なパーセプションは「結果論」であることが多い。結果論であるがゆえに、意図的にコントロールすることは難しくも思える。しかし、パーセプションの形成過程を分解していくことで、見えてくる要因もある。次に、パーセプションを形成する５つの要素を紹介する。





（１）　事象

（２）　リテラシー

（３）　グループ

（４）　タイミング

（５）　コントラスト





　一つひとつの要素が、どのようにパーセプションの獲得や変化に寄与するのか、解説していきたい。





　マーケティングや広報活動におけるパーセプションのコントロールは、世の中から商品やサービスに向けられる認識を新しくつくり出したり、変化させたりすることだ。しかし、パーセプションは制御できない結果論でもある。どう見られているかという認識は、複数の要素に起因する。その要素を「転校生」を例に５つに分解して解説する。





　あなたは転校の経験はあるだろうか。転校初日は、クラスメートの前で自己紹介をすることになるだろう。これで「認知」される。その時点で、パーセプションは生まれていない。情報が足りないからだ。その後に得る情報によって、クラスメートそれぞれが転校生に対するパーセプションを持ち始める。





「前の学校でけんかをして、停学処分になったことがあるらしい」。もし、こうした話がクラス中に広がったとすれば、その転校生はたちまち「けんか早い人」「怖い人」というパーセプションを持たれ始める。これがパーセプション形成の１つ目の要素である「事象」だ。





　すべてのパーセプションには、それに至る事象や事実が介在する。火のないところに煙は立たないというわけだ。さらに言えば、イメージ（印象）との大きな違いでもある。転校生に対して怖そうという印象を抱くのは、あくまでイメージであってパーセプションではない。パーセプションを持ったり持たせたりするには、その真偽はともかくとして、何らかのファクトを伴う具体的な事象が必要となる。





　かつてハイボールブームを巻き起こしたサントリーホールディングスは、若者がハイボールで乾杯する酒場を意図的に都内に出現させた。この事象をメディアが取材することで、「衰退していたウイスキーが、ハイボールで若者に人気になっている」というパーセプションを世の中に広めるきっかけとなったのだ。





　転校生のパーセプションは、実はクラスメートが育ってきた社会や家庭環境にも左右される。転校生の言動を観察して、クラスメートの大半が「かなり乱暴な人」というパーセプションを持ったとしよう。ただ、治安の悪い街で育った経験を持つ生徒から見れば「たいしたことない」と認識するかもしれない。転校生のやっていることは一緒でも、それを見ている人の経験や価値観によって異なるパーセプションが生まれるのだ。これが、２つ目の要素である「リテラシー」である。





　リテラシーは読み書き能力から転じて、現代では与えられた材料から必要な情報を引き出し活用する能力という意味で使われる。そして、物事を認識するリテラシーは、当事者が育った社会環境や文化的背景によって異なってくる。たとえ同じ事象でも、受け手のリテラシーによって期待値や納得感が変わるのだ。





スウェーデンの生協が最高売り上げを達成したワケ





　スウェーデンの生協は数年前、動画マーケティングの成功によって過去20年間で最高の売り上げを達成した。その動画の内容とは、オーガニック食品をある家族に２週間食べ続けてもらう実証ドキュメントだ。子供たちの体から検出されていた化学物質の数値がほぼゼロになるという、驚きの結果が示された。





　他国ではオーガニック食品に対して「健康に良い」というパーセプションが形成されていたが、スウェーデンでは「環境に良い半面、価格が高い」というパーセプションが強かった。動画はその変化を狙った。このように、国や文化の違いによるリテラシーは、パーセプション形成にも影響をもたらす。





　転校生がクラスメートからどう見られるかは、一緒に行動する相手も影響する。校内で悪名高い不良グループと一緒に行動すれば「不良」、注目のおしゃれグループであれば「おしゃれ」というふうに、クラスメートのパーセプションは分かれるだろう。所属するグループに対するパーセプションは、個人のパーセプションにも影響を与える。これが３つ目の要素である「グループ」だ。





　私たちは、何かを見聞きした次に、それが何かを理解しようとする。しかも、なるべく早く効率的に理解したいという心理が働く。この助けになるのが、グルーピングやカテゴリーの発想だ。既知のものと同じ仲間だと分かれば理解も早い。裏を返せば、どのグループ所属と思われるかによって、パーセプションも変わってくるわけだ。





　一例として「電動車椅子」がある。テクノロジーの進化と社会環境の変化で近年注目されている製品の１つだ。性能やデザインなど、物性的なファクトは変わらずとも、介護向けや障害者向けなら移動が困難な人向けの補助製品、パーソナルモビリティーなら次世代の移動手段といった具合に、製品を投入するカテゴリーによって世の中からのパーセプションは大きく変わる。マーケティング戦略とも密接に関わる重要な視点だ。





新型コロナウイルスでマスクの認識が変化





「タイミング」もパーセプションの形成に大きく影響する。転校生を例に例えるなら、学校の状況はタイミングを左右する１つ。テレビドラマ『ブラック校則』が話題になっているように、近年は規則の見直しなど学校の運営方針も見直しが進む。それに伴い校風は変化する。厳しい校風の時期、あるいは自由な校風の時期といった転校する時期によって、パーセプションは変化する。





　大きな社会の潮流や時流は、企業や商品へのパーセプションにも影響を与える。世の中の空気がどうなっているか、どっちを向いているか、どれだけ賛同者がいるのかといった要素はパーセプション形成に大きく関わってくる。直近ではマスクがその典型例だ。平常時はいつでも手に入る日用品という印象だが、新型コロナウイルスの流行後は商品そのものの価値は変わっていないのに、入手困難なプレミアム商品というパーセプションに一時的に変わった。





　そして、最後の要素が「コントラスト」だ。仮に転校生に、「怖い人」というパーセプションがクラスメートの中でほぼ定着した頃に、別の転校生がやってきたとしよう。この新しい転校生は「番長」と呼ばれるような存在だ。彼は誰もが認める「校内で一番怖い人」になった。こうなると最初の転校生を怖いという印象は薄れ、やがてそれが共通認識となり、パーセプションは「たまに怖いけど普通の人」へと変化する。





　以前は都内で最も高い建造物だった東京タワーも、東京スカイツリーの隣なら低く感じる。物事は常に相対評価される。コントラストが与えられることで、丸いと思っていたものが四角に見えたり、老けていると感じた人が若く見えたりする。これがコントラストによるパーセプションの形成だ。





　タクシー配車アプリ「Ｕｂｅｒ」の登場によって、米国などではタクシー業界が大打撃を受けた。その背景にはパーセプションの変化がある。Ｕｂｅｒは従来のタクシーと異なり、ルートを事前に指定できる、利用者が運転手を評価する仕組みがあるため対応が良いなど利便性が高い。Ｕｂｅｒ誕生前は既存のタクシーのサービス品質に納得していた消費者が、Ｕｂｅｒ体験後は不満を抱くようになる。これにより、「タクシーは不便」というパーセプションが増長された。これも、コントラストによるパーセプション形成の一例と言える。





　以上の５つが、パーセプションを形成する要素だ。特定のパーセプションはなぜ形づくられるのか。その要因を分解することで、メカニズムが少しはお分かりいただけただろうか。





　実際には、これらの要素には相互作用もある。本書では理解を促すために大きくくくって整理した。パーセプション形成は、必ずしもこの５つの要素がそろうことが条件ではない。１つの要素だけで起きる可能性もある。しかし、こうした要因を理解することはマーケターにとって非常に重要だ。なぜなら、意図的にパーセプションをコントロールする試みは、これらの理解なしには成し得ないことだからだ。





「なぜ今、パーセプションが重要なのか」に３つの理由





　さて、どのような要素によってパーセプションが形成されるかについてご理解いただけただろうか。おそらく次の疑問は、「なぜ今、パーセプションが重要なのか」ということだろう。パーセプションという発想は、今に始まったものではない。しかし、時代の流れや社会の在り方が変化する中で、筆者自身はその重要性が高まっていると考えている。そこには複層的な要因があるが、ここでは改めて「メタの時代」「社会との接点」「長期的なしなやかさ」という３つの理由に整理した。順番に解説していこう。





１：メタの時代


　現代においては、「自分を客観視できること」の価値が上がっている。ここ最近のビジネスでは、「メタ認知」の重要性が説かれることが多くなった。メタ認知とは、「認知していることを認知すること」などと定義される。つまり、自分の思考や行動を客観的に認識することで、自分自身の認知行動を把握できる能力だ。





　こう書くと少しややこしく聞こえるが、要はソクラテスの「無知の知」。もう１人の自分が、ちょっと上の視点から自分自身を冷静に俯瞰できている状態だとも言えるだろう。メタ認知ができるビジネスパーソンは物事を客観的に捉え、仕事において常に冷静な判断ができたり、汎用性の高い提案ができたりする。





　そしてこのことは、これから消費者の中心となっていくＺ世代により顕著なのだ。Ｚ世代は消費行動において、自分に必要なものとそうでないものを客観視できるといわれている。「みんなが持っているから」は直接的な購買動機にはならず、自分にとってその商品やサービスは本当に必要かを吟味する。「その商品を消費している自分」をメタ認知しているわけだ。また彼らは、ＳＮＳや仮想空間で、より価値観が近い層に細分化されたマイクロコミュニティーに属することに心地よさを感じる傾向にある。そこにいる自分を、現実の自分とは切り離して客観視できるからだろう。





　これはＺ世代がソーシャルネイティブであることと無関係ではない。ビジネス・ブレークスルー大学の斉藤徹教授のＺ世代に関する調査によると、「ＳＮＳの投稿を見ていることを前提にリアルの会話が進む」と答えた人は全体の62％に上った。ソーシャルネイティブの彼らにしてみれば、自分を客観視できていることはむしろ普通のことであり、主観的に過ぎる人やブランドは「ダサい」「イタい」というレッテルを貼られることになりかねない。





　一方で、企業やブランドの主観的立場の在り方も、テクノロジーの進化によって再考を余儀なくされていくだろう。いわゆる「Ｗｅｂ３」の潮流だ。Ｗｅｂ３はメタバースとともに22年時点における大きなキーワードだ。





　インターネット世界の「第三段階」ともいわれるＷｅｂ３の要諦は、インターネットの民主化であり分散化。ＧＡＦＡＭ（Ｇｏｏｇｌｅ、Ａｐｐｌｅ、Ｆａｃｅｂｏｏｋ、Ａｍａｚｏｎ、Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ）に象徴されるプラットフォーマーや巨大企業にデータの所有権が集中していた状態からの脱却だ。ブロックチェーン技術によって、それらが消費者の手に戻る動きが加速する。





　企業やブランドが〝所有〟の中心であった時代は終わり、消費者との関係はますますフラットになっていくというわけだ。これによって、主観的かつ一方的な発信ではなく、ブランドが自分たちを客観視することがこれまでになく求められるのだ。





　これからの時代は、世の中や消費者側で、メタ認知＝自分自身を客観視できることの価値が上がっていく。そしてテクノロジーによって、ブランドと消費者の関係はどんどんフラットになっていき、そこではブランドが自らをメタ認知する必要がある。いわば「メタの時代」の到来である。企業やブランドが自己を客観的に見つめ直し、パーセプションの理解と把握をしなければならない理由の１つ目だ。





２：社会との接点


　企業やブランドにとって、今の関心事の１つが「社会との接点」なのは間違いない。「パーパス」が注目を集めていることもその１つ。パーパスとは、企業やブランドの「社会的な存在意義」だ。なぜ、その事業やブランドはこの社会に存在しているのか。その答えこそがパーパスであり、永続的に社会から支持される優れた企業には、明文化されているかどうかにかかわらずパーパスがあるはずだという前提に基づいている。





　その背景には、言うまでもなくＳＤＧｓ（持続可能な開発目標）やＥＳＧ（環境・社会・ガバナンス）の存在がある。17のゴールと１６９のターゲットから成り、地球上の「誰一人取り残さない（ｌｅａｖｅ ｎｏ ｏｎｅ ｂｅｈｉｎｄ）」を理念とするＳＤＧｓは、国連が定めた目標であって、企業に課せられた義務ではない。





　企業がこれに取り組むのは、企業価値を最大化させるという経営者や株主の目標、目的とも合致するからだ。世界の潮流となっている企業への「ＥＳＧ投資」もしかり。環境（Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ）、社会（Ｓｏｃｉａｌ）、ガバナンス（Ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ）の３点から企業を分析、評価して投資をしようという考えだ。例えば二酸化炭素（ＣＯ２）の排出量の削減などの環境への配慮や、ダイバーシティーへの取り組みや地域社会への貢献、リスク管理のための情報開示や法令順守などが評価指標となる。





　ここで重要になってくるのが、ファクトの積み上げによって、いかに社会からの「信頼」を得るかだろう。クリエイティブ・ディレクターとして著名なレイ・イナモト氏も、「ストーリーテリングからトラストビルディングへ、大きく流れが変わってきている」と発言している。そして、信頼の獲得はイメージ勝負ではない。真っ当なファクトの集積が必要とされるし、ファクトがパーセプションを形成する要素の１つなのは前項で話した通りだ。





　ここで厄介なのは、その社会との「接点」が限りなくマルチ化していることにある。消費者とのタッチポイントが多角化しているだけではなく、企業やブランドを取り巻くステークホルダー（利害関係者）もマルチ化している。例えば重要なステークホルダーとして近年話題に上るのが、従業員だ。アルバイトなど非正規雇用者も含む従業員と企業のコミュニケーションが、「炎上」の火種となった事案も目立つようになってきた。





　22年の６月に、ドミノ・ピザが開始した「デリバリーでＬサイズのピザを買うとＭサイズのピザが２枚無料」という激安キャンペーンを、さらにお得に利用する〝裏技〟が「Ｔｗｉｔｔｅｒ」で話題になった。その結果、全国のドミノ・ピザに注文が殺到。うれしい悲鳴かと思いきや、想定外の事態に本物の悲鳴を上げたのが現場で働く従業員だった。





「ドミノそろそろ誰か死んじゃいそう」「いくら（ピザを）作っても足りないし。助けて」などのコメントが、「Ｗｏｒｋｐｌａｃｅ」という従業員用ＳＮＳに相次ぐ。これをいさめた同社の社内広報担当者だが、その事実自体も週刊誌に取り上げられてしまい、さらなる炎上を招くことになってしまった。





　ドミノ・ピザのようなケースは枚挙にいとまがない。異なるファクトが、異なるステークホルダーの、異なるパーセプションを生む。ステークホルダー間に発生する「パーセプションのギャップ（認識の違い）」が火種となって、炎上を引き起こす。そしてその全体像が、透明で何もかも見透かされてしまうのがＳＮＳ時代だ。





　現代的なブランドマネジメントでは、単に「ブランドを管理する」だけではなく、ブランドの関係者をより広く捉え、ステークホルダーまで拡張して管理する必要がある。そして、マルチな社会との接点を、複数の点ではなく面として正しく統一していかねばならない。この接点や接面を、消費者視点で見たものがパーセプションというわけだ。企業やブランドが、裏表のない社会との接点を持って信頼を獲得するには、パーセプションの理解が不可欠なのである。





３：長期的なしなやかさ


　現代は、明日には何が起こるか分からない、先の見えない時代である。ここ数年間で繰り返し言われ続けてきた言説だ。新型コロナウイルスの感染拡大は、「本当に世の中は何が起こるか分からない」という実感を世界中の人々に与えた。22年に入ってからは、追い打ちをかけるようにウクライナで戦争が勃発した。まさに、不安定で不確実な時代を我々は生きている。





　このような時代に、「長期的に不変なブランド価値」というものは、ますます存在しにくくなるだろう。時代の文脈において、ブランドが社会や消費者にどう受け止められるかを絶えず考慮し、それをアップデートし続けなければならない。このことは、いわゆる老舗ブランドにとってはなおさらチャレンジとなる。Ｚ世代のような新しい世代は、これまでにない価値観も持ち始めている。ブランドは、時代に対してよりしなやかに、その価値を定義すべきなのだ。





　時代への柔軟な適応が求められる一方で、ブランドはより長期的な視点と意識も持たなければならない。１つには前述したＳＤＧｓに代表されるサステナビリティーへの取り組みが挙げられる。ＳＤＧｓ銘柄のブランドというと、アウトドアブランドの「パタゴニア」などが思い浮かぶが、何も地球環境に関連する取り組みだけではない。日用雑貨メーカーのライオンは、貧困世帯の子どもたちへの支援活動である「こども食堂」を通じて、歯磨きの習慣化を促している。経済的な困窮が原因で家に歯ブラシがなく、虫歯を持つ子どもたちをサポートするためだ。





　サステナビリティーが、ブランドと社会の関係における長期的視点だとすれば、ブランドと消費者の直接的な関係においても、より長期的なつながりが志向されている。「ＬＴＶ」が企業経営で重視され始めたのもその１つだ。ＬＴＶは「Life Time Value（ライフ・タイム・バリュー）」の略で、「顧客生涯価値」と訳される。言ってみれば、ブランドとお客さまとの「末永いおつきあい」によって、企業にもたらされる利益の指標だ。





　２００年続く、老舗食品メーカーのミツカンも、ＬＴＶを重視し始めた企業の１つだ。これまで注力してきた、酢や納豆などの商品ブランドのマーケティングに加えて、18年に「未来ビジョン宣言」を発表。ミツカングループの事業活動そのものが、未来の社会や食生活への貢献につながることを表明した。商品の良さは当たり前として、ミツカンという企業ブランドのファンにもなってもらい、ＬＴＶを向上させる狙いもある。





　以上のように、現代は「長期的でしなやかな」ブランド管理が求められるが、問題はその管理方法だ。時代の潮流や要請に柔軟に対応しながらも、その芯の部分がブランドエクイティ（ブランド資産）から逸脱しないように客観的に見極める必要がある。その具体的な方法論の１つが、パーセプションによる管理というわけだ。これが、パーセプションの理解が重要となる３つ目の理由となる。





　いかがだろうか。なぜ今、マーケテイングに関わる皆さんがパーセプションを理解しなければならないのか。その理由についての解像度が高まっていれば幸いだ。





　１章では、パーセプションの定ぬ義、形成する５つの要素、そして必要とされる３つの理由を順番に解説してきた。ここまでで、パーセプションの基本的な輪郭についてはつかむことができたのではないだろうか。続く２章では、より具体的に、マーケティングにおけるパーセプションの活用方法に進んでいこう。





　顧客や消費者が商品やブランドに対して抱くパーセプションは、外的要因などで常に変化し続けることを第１章で解説した。その変化を捉えるために活用できるフレームワークが「パーセプションフロー・モデル」だ。パーセプションフロー・モデルは、その名のとおり消費者のパーセプションを中心とした、マーケティング活動の全体設計図となっている。





　パーセプションフロー・モデルの考案者であるクー・マーケティング・カンパニー（東京・渋谷）の音部大輔氏はこのフレームワークがどのようなものかをこう説明する。





「大きな特徴は、モデル名にもあるように消費者のパーセプションに影響する、４Ｐ（Ｐｒｏｄｕｃｔ＝製品、Ｐｒｉｃｅ＝価格、Ｐｌａｃｅ＝流通、Ｐｒｏｍｏｔｉｏｎ＝販売促進）全域を含む企業活動を知覚に対する刺激、つまり知覚刺激と捉えることだ。簡単に言えば、消費者の一連の購買行動プロセスを『認識が変化する流れ（パーセプションフロー）』として捉えるものだ」





　パーセプションフロー・モデルは、音部氏がＰ＆Ｇ所属時にさまざまなブランドマネジメントに携わりながら考案、命名したものだ。音部氏は転職やコンサルティング業務を通じて洗剤や消臭剤にはじまり、食品から飲料、国内外の化粧品へと展開した。さらに自動車、オートバイ、医薬品、家電、アプリ、住宅、電力会社、放送局など、適用範囲を大きく広げている。製造業だけでなく、学習塾や放送局、ＩＰ（知的財産）といったサービス領域、ＢｔｏＢ（企業間取引）事業などへの応用も進んでいる。





　このモデルには、大きく３つのポイントがある。１つ目は「全体を俯瞰できる」こと。マーケティングに限らず、ＤＸ（デジタルトランスフォーメーション）などの企業変革において、さまざまな部門や人が関係しているのに、「全体図」がなくて、なかなかうまくいかないという課題を抱えている企業は多い。パーセプションフロー・モデルは、複雑なマーケティング活動における全体設計図として機能する。





　２つ目は「消費者中心の活動設計になること」。対象となる顧客や消費者の商品やブランドに対するパーセプションの変化を可視化し続けていれば、マーケターは自然と消費者を意識し続けて、消費者視点、思考にならざるを得ない。そして３つ目が、１枚のパーセプションフロー・モデルで一連のマーケティング活動を管理するため、社内外の関係者と「共通言語として共有しやすい」ことだ。





「パーセプションフロー・モデル」を活用する６つのメリット





　音部氏の著書『マーケティングの技法 パーセプションフロー・モデル全解説』（宣伝会議）では、こうした特徴によるメリットを以下の６つに整理している。





（１）全活動を把握できるので、全体最適を実現しやすい

（２）全体最適に基づいて各活動の目的が明確になるので、成果を上げやすい

（３）消費者の変化を描くので、消費者中心の経営を仕組み化できる

（４）消費者の変化や段階に応じて、先端技術を運用しやすくなる

（５）共通言語として、知識の収集・蓄積・流通のプラットフォームになる

（６）部門間の意思疎通を促し、権限移譲や自律的なオペレーションの構築を促す





　パーセプションフロー・モデルの理解を深めるためには、ぜひ同書をお読みいただきたいが、その冒頭には以下のようなくだりがある。





　認識と知覚の理解は、「何を言うか、どう言うか」という送り手の視点だけでなく、「どのように聞かれて、どのように理解されるか」という受け手の視点をもつことにもつながります。



『マーケティングの技法』Ｐ６「はじめに」より





　まさに、本書のテーマである「客観性の重要さ」に通じる部分である。





除菌を打ち出したアリエール、戦略ＰＲの役割





　第１章では、ＰＲ戦略で洗濯物には菌が残っているというパーセプションを生み出し、「除菌」の必要性を訴えかけて成功したＰ＆Ｇの洗濯用洗剤アリエールのマーケティング事例を紹介した。この除菌の訴求を１９９７年に主導していたのが音部氏であり、パーセプションフロー・モデルが初めて導入されたプロジェクトでもあったのだ。





　具体的には、まず衛生の専門家の先生と共同で実証実験を行い、「バイ菌の移行サイクル」という循環モデルを作成した。外で遊んできた子どもの服などにはバイ菌が付着している。それに加えて、日本特有の行動として風呂の残り湯を洗濯に使う家庭が多い。その結果、見えないバイ菌が洗濯槽に集まる。そのため普通に洗濯しただけでは、バイ菌が残存する。





　洗い上がって、白くなっているように見えるが、実はバイ菌が残存している。それを子どもたちが着れば感染症などのリスクがある。あるいは洗濯物をベランダで干して「パン、パン」と叩いたりすると、手に移るリスクがあるかもしれない。つまり、目に見えないバイ菌が、洗濯という行為を通じてグルグルと回っている可能性を図式化したわけだ。





　この発表にはメディアが飛びついた。第１章で記述した通り、「洗濯におけるバイ菌の残存問題」が、全国的な新聞やテレビで大きく報道されたのだ。当時Ｔｗｉｔｔｅｒが存在していたら、間違いなくトレンドに入ったであろう。そしてこの問題の解決策として、「洗濯時に除菌をすること＝除菌のできる洗剤を使うこと」が専門家から推奨される。





　戦略ＰＲの役割はここまでだ。普通に洗濯しただけではバイ菌を完全に除去できないというパーセプションを世の中に生み出し、結果として除菌機能を持つアリエールのニーズへとバトンを渡すこと。そこからは、ブランドとしての機能訴求や、家族を守りたいという気持ちへの情緒訴求などの出番となる。





　こうして、「いい洗剤＝小さな洗剤」から「いい洗剤＝除菌ができる洗剤」とパーセプションの転換が起こり、アリエールは市場の再創造に成功した。この複雑なコミュニケーションを管理したのがパーセプションフロー・モデルの最初の実績だったのだ。





　詳しくは３章以降に譲るが、マーケティングにおけるパーセプションの活用といってもさまざまなやり方がある。ブランドやカテゴリー自体のパーセプションを大きく変えたり、新しいカテゴリーや市場そのものを創出するために新たな社会認識を生み出したりすることもある。





　いずれにしても、より大きく広いパーセプションの変化を世の中に生み出すことで新市場を創造できる可能性がある。こうした社会認識の醸成は、ブランド主体の広告施策などでは実現しづらい。パーセプションフロー・モデルの初期の知覚刺激として戦略ＰＲが位置付けられるのは、それが理由だ。





ブランドとパーセプションの関係性





　ブランドとパーセプション、この２つの概念の関係性について、マーケターや広報担当者であれば理解しておく必要がある。実際、世界の広告・ＰＲ業界でも、「ブランドとパーセプション、どちらが先か」といった議論は、これまで盛んに行われてきた。ここではその話をしよう。





　まずは次の図を見てほしい。この図は、ブランドとパーセプションという概念の違いと、その相関をシンプルに示している。





　ブランドの由来は家畜を識別するために押した「焼印（ｂｒａｎｄ）」であることはよく知られている。マーケティング業界の権威であるフィリップ・コトラー教授は、語源を基に競合との差異化という観点を加えて定義している。





「ブランドとは、個別の売り手または売り手集団の財やサービスを識別させ、競合する売り手の製品やサービスと区別するための名称、言葉、記号、シンボル、デザイン、あるいはこれらの組み合わせ」





　ブランド論を展開し出すとキリがないが、ブランドという概念の大きなポイントは「区別・識別」と言えよう。





　そして、より重要なポイントは「主体が企業側である」ということだ。ブランドを認識するのは世の中や消費者側だが、何らかの事業目的に沿って、ブランドを確立したいのは、当事者である企業なのだ。ほぼ例外なく、ブランドの成功と企業の理念は密接な関係にある。ブランドの本質は、つまるところ「あなた（企業）が大事だと思うこと」なのだ。





パーセプションはブランドの対極的な存在





　これに対して、パーセプションはその対極にある。あなたがどう思われたいかがブランドだとすれば、パーセプションとは「世の中や消費者があなたをどう見るか」である。そこにはギャップが生じやすい。「こうだと信じてやっているのに、どうして皆は分かってくれないのか」。新社会人の愚痴のようにも聞こえるが、それこそがブランドとパーセプションが引き起こすジレンマであり、多くの企業や組織におけるマーケティング課題だ。





　さらに言えば、ブランドとパーセプションは起点こそ違えど、相互に大きく影響を与える。ブランド戦略がパーセプションに変化を及ぼすことがあれば、パーセプションの影響でブランド価値が高まったり、毀損されたりする。とりわけＳＮＳの普及後は消費者の声が大きくなり、パーセプションがブランドに影響を及ぼす傾向がより顕著になっていると言えるだろう。





　最後に注目してほしいのが、図の中心にある、ブランドとパーセプションが重なり合っている部分だ。これは、いわゆる「オーセンティシティ（Authenticity：ブランドの正当性）」と呼ばれる。「あなた（企業）が言いたいこと。行動していること」と「あなた（企業）が世の中からどう認識されているか」が合致していることを意味する。平たく言えば、利害関係者みんなにとって「腹落ちがいい」状態とでも言おうか。





　成功するブランドキャンペーンや世の中から賞賛されるＰＲ施策は、結果的にこの領域で立案実施されていることが多い。近年はＳＤＧｓへの注目の高まりもあって、社会課題とブランドを結び付けるキャンペーンが増えている。





　Ｐ＆Ｇがインドで実施した、アリエールのキャンペーン「Ｓｈａｒｅ Ｔｈｅ Ｒｏａｄ」はその一例。かつてのインドは、男性が家事に参加することがほとんどなかった。一方で、インドの中流階級以上では、もはや洗濯洗剤はコモディティー化していた。洗浄力や除菌力などの機能面以外で訴求する必要性があった。

　キャンペーンは動画投稿から始まった。動画ではまず、母親たちが家で仕事をしている娘の話をしている。





「娘も仕事が忙しくてね、お婿さんよりも高給取りみたいなのよ」





「私たちの頃とは大違いよね」





　そんな他愛のない話をしていると、奥から婿の叫ぶ声が聞こえてくる。「ねぇ、僕の緑のシャツ、なんで洗濯していないの？」。一斉に振り返る母親たち。そこで次のメッセージが表示される。





「洗濯はなぜ女性だけの仕事なの」





　まずは話題性のある動画を出して火をつけた後、マスコミに仕掛けた。結果、討論番組が組まれた。番組ではいかに夫たちが家事をしないかに焦点を当てて議論され、大いに盛り上がりを見せた。





　また、インドのファッションイベント中にアパレルメーカーと共同で「なぜ洗濯は女性だけの仕事なの」というメッセージを打ち出したり、あるアパレルメーカーの服の洗濯マークのタグに「Can be washed Boss&Woman（男女関係なく洗濯できます）」という皮肉を込めたメッセージを入れたりするなど、ネットとリアルを縦横無尽に活用した。その結果、ＳＮＳ上でインドの約１５０万人の夫が「洗濯します」と宣言するまでに至ったのだ。





　こうしてＰ＆Ｇは父親たちに洗濯をさせる企画から始めた上で、次の段階として子どもの教育にもつながるため男児が小さな頃から洗濯教育をしようと訴えた。洗濯洗剤を扱う会社ならではのジェンダーイコーリティーの発想はオーセンティシティと合致し、ブランド好意度、購買意向を共に向上させた。





オーセンティシティに２つの利点





　とりわけ米国では、近年オーセンティシティへの配慮が目立つ。利点は２つあり、１つはビジネスに直結する点。ビジネスに直結するケースは、Ｐ＆Ｇの事例でも紹介した通りだ。





　もう１つは炎上防止。炎上にもいくつかパターンがある。その中に、「お前が言うな型」とも言える批判形式がある。例えば、ジェンダーイコーリティーをテーマにキャンペーンしておきながら、実際にはその企業では女性役員が１人もいない。働き方改革をサポートする自社サービスを宣伝しながら、実はその企業は〝ブラック企業〟だと世の中に認識されている、などだ。オーセンティシティの見極めは、こうしたギャップに起因する不用意な炎上を防止することにもつながる。だから、米国企業はオーセンティシティを重視する。





　米大手ＰＲ会社のフライシュマン・ヒラードは、企業のオーセンティシティの調査モデルを提供している。このモデルによれば、企業のオーセンティシティは大きくは３つの領域で診断される。





　社会にとって正しい行動をとっているか、消費者と信頼できるコミュニケーションをとっているかなど３項目で評価する「マネジメント・ビヘイビアー（経営層の行動）」。イノベーションがあるか、消費者保護をしているかなどの３項目で評価する「カスタマー・ベネフィット（顧客価値）」。そして、環境への配慮や従業員ケアをしているかなどの３項目で評価する「ソサエティー・アウトカムズ（社会における成果）」だ。





　消費者は「企業ブランド」や「商品ブランド」を意識的に区別しない。グローバルブランドは、こうしたモデルを使って自社のオーセンティシティを診断し、ブランドとパーセプションの整合性を図る努力をしている。





　さあ、いよいよ次章からは、多様なパーセプションの活用について、豊富な事例を交えながら解説していこう。いわば本書の中核パートだ。それにあたって、まずは本書における「パーセプションの五段活用」である「つくる」「かえる」「まもる」「はかる」「いかす」について整理しておこう。





１、パーセプションを「つくる」──新たなる認識の創造


　パーセプションを新たに「つくる」ことは、市場創造そのものだ。確固たる自信を持って、新しい認識を世の中に創造しなければならない。Ｐ＆Ｇのアリエールで実施した除菌を訴求するマーケティング施策は、通常の洗濯では菌は残っているのだというパーセプションを生み出すことから始まった。





　新市場を見いだす方法論はいくつかある。競合分析や徹底した消費者調査から新市場を構想することもあるだろう。しかし今時、調査したからといって新しい市場がすぐに見いだせるほど、ことは単純ではない。消費者が気付いていないようなインサイトを導き出さなければならない。





　また競合分析にしても、そもそもが既にある狭い領域の中での分析結果しか出てこない。同業種、同領域の調査をしたところで、まだ見ぬ新しい領域やマーケットを発想することはなかなか難しい。それを打開する手段の１つがパーセプション発想だ。「世の中のどこに新しいパーセプションをつくる余地があるか」。その問いから発想することは、新しい市場やビジネスを創出するチャンスとなるだろう。





２、パーセプションを「かえる」──認識変容の実践


　パーセプションチェンジとは、商品やサービスに対しての既存のパーセプションが、何らかの状況変化や仕掛けによって「かわる」ことだ。





「かえる」ということは、既に何らかのパーセプションが存在していることが前提となる。これは筆者の個人的な感覚だが、パーセプション五段活用の中では、パーセプションチェンジの事例が最も多い。というのも、新市場創造や新サービスの創造よりもハードルが低いからだ。一方で、伸び悩むロングセラーブランドなど、既存のパーセプションがマーケティング課題となっているケースは多い。既存のパーセプションを変えることで、新しい顧客を獲得したり、ブランドを活性化したりできる可能性が高まるため、最も需要が高い活用方法と言えるだろう。





　パーセプションは社会を包む「空気」と密接な関係にある。商品やブランドのパーセプションを自分たちが望むように変化させたいのであれば、世の中の「空気の変化」をよく読み、中長期的な視点でプロジェクトを策定し、遂行していく必要がある。空気を読むことに、パーセプションチェンジの鍵がある。





３、パーセプションを「まもる」──好ましい認識の維持管理


　ここまでの、パーセプションを「つくる」「かえる」は攻めの活用方法だ。しかし、時にパーセプションを「まもる」という防御が求められるケースもある。





　ちなみに「認知」には「まもる」という概念はあまりない。あえて言えば、認知で大事なのは、広告出稿を継続するなどして想起を継続すること。対して、パーセプションはさまざまな要因によって変化するものだ。





　パーセプションが厄介なところは、それが同時多発であるということ。パーセプションは世の中に１つしか形成されるのではなく、あなたの会社やブランドを見る角度や、見ている層によって異なったパーセプションが存在し得るのだ。自分の会社やブランドに都合のいいパーセプション形成を狙うとき、その裏で毀損されるパーセプションもある。





　このことから、パーセプション戦略において、「まもる」という視点は非常に重要なポイントであり、パーセプションの維持管理にはノウハウが必要だ。





　パーセプションを守る場合、シチュエーションは２つに大別できる。１つは、対象に何らかの敵がいる、あるいは危機がある場合。好ましいパーセプションを文字通り「まもる」ということになる。もう１つは敵が自分自身の場合だ。老舗の企業やロングセラーの商品の「のれんを守る」ための活用となる。まもるをテーマにした第５章ではその点を掘り下げて解説する。





４、パーセプションを「はかる」──既存認識の計測分析


　マーケティングでは、施策の効果を計測・分析しＫＰＩ（重要業績評価指標）を見て、次の打ち手に生かす作業が大切になる。しかしながら、パーセプションの貢献度を正しく測ることは、容易ではない。なぜならば、次の２つの点が計測を難しくしているからだ。





　１つは、パーセプションとは受け手、つまり世の中の認識だからだ。企業にとってのパーセプションとは、消費者が商品やブランドをどのように認識しているかを指す。あくまでも消費者からの視点なので、把握する手段が限られるのだ。





　もう１つは、パーセプションは、生き物のように限りなく変化するからだ。認知度は多くの場合、広告を大きく打てば上がるし、投下量が減れば下がる。比較的、把握しやすい指標だと言えよう。一方、パーセプションは内容や社会状況も含めて複雑に変化する。それを時系列でしっかりと把握することが重要になる。





　これまで企業で行われてきたような、いわゆるマーケティング調査や消費者調査という方法論をそのままの形では応用できない。パーセプションの計測には独自のノウハウが必要だ。第６章では、具体的にどのような調査設計で、どのぐらいの頻度でやるべきか、それをどのようにマーケティング活動に生かしていくのかを事例を交えながら解説する。





５、パーセプションを「いかす」──社内広報や商品開発に応用


　パーセプションはマーケティングにとどまらず、もっと広くビジネス全体に応用ができる。応用範囲は、コミュニケーションの対象の広がり、マーケティング活動を超えた取り組みへの広がりと大別できるだろう。





　コミュニケーションの対象とは、いわゆる広報やＰＲの領域でいう企業やブランドを取り巻くさまざまなステークホルダー、利害関係者のことを指す。「マルチステークホルダー」とも呼ばれ、複雑化・多様化している。これは、コミュニケーションの対象も多種多様に広がっていることを意味している。





　また、ボーダーレスでグローバルな時代である以上、異なる国や文化、リテラシーへの対応も必要であることに加え、ＬＧＢＴＱ（性的少数者）や障害を持つ方々など、マイノリティーへの対応も大切ということも忘れてはならない。コミュニケーション対象を広げるということは、多様なステークホルダーと多様な価値観に対応することを意味する。





　マーケティング活動を超えた取り組みとは、端的に言えば「イノベーション領域」の話だ。一般的にマーケティング活動とは、既に出来上がった製品やサービスの市場を広げていくことを指している。しかし、パーセプションの考え方を上手に取り入れることによって、新しい製品の開発や、これまでにない事業開発などに役立つはずだ。





　これが、「パーセプションの五段活用」だ。次章の３章から７章にわたって、各活用法について実際の事例と共に理解していこう。





　パーセプションを「つくる」とは、言ってみれば「新たな認識」を世の中に創造するということだ。ある習慣や行動に対して全く新しい認識を社会に生み出すことで、新市場の創造につながる。





　とはいえ、新しいパーセプションは魔法のように、いきなりつくれるものではない。ここでヒントになるのが、１章で解説した、「パーセプションを形成する５つの要素」だ。再び記載すると、次の５つとなる。





（１）　事象

（２）　リテラシー

（３）　グループ

（４）　タイミング

（５）　コントラスト





　これら５つのうち、どの要素が認識形成に関与しているのかが重要になる。特にパーセプションをつくる領域においては、次の３つの要素が強く関係していることが多い。





（１）「事象」とのサイクルでつくる

（２）「リテラシー」のギャップからつくる

（３）「コントラスト」を活用してつくる





　ここからは、事例を用いながら解説していこう。





製品の機能価値だけでは行動変容は起こらない





　新しい製品やサービスを世に広めるには、サービスや製品名の認知を拡大しつつ、どういうサービスなのか、「なぜそれが必要なのか」を納得させるパーセプションをつくらなければ世に普及させることは難しい。アリエールの事例では「なぜ除菌機能を持つ洗剤が必要なのか」という需要を、「通常の洗濯ではバイ菌を除去しきれない」というパーセプションから生み出した。





　しかし、スタートアップ企業の多くは製品やサービスの機能価値だけで、行動変容を起こそうとしがちだ。どういう認識を世の中につくり上げるべきかを明確化せずに、とにかくプロダクトアウトしてしまうことだ。とにかく早く製品を世に出し、資金調達して予算ができたら、一足飛びに認知アップのために広告を大量に投下するケースは多い。





　もっとも、まずはβ版でリリースし、利用者の反応を見ながら、少しずつ製品をアップデートしていくアジャイル開発を否定したいわけではない。認知を上げながらパーセプションも合わせてつくることが必要になるのだ。





「ＰＲのピラミッド」をご存じだろうか。グローバルのＰＲ業界を中心に提唱されたフレームワークで、世界最大級の広告賞「カンヌライオンズ」のＰＲ部門の審査でも使われる。ＰＲは３段のピラミッド構造となっており、下段がパブリシティー（認知）、中段がパーセプションチェンジ（認識変容）、上段がビヘイビアチェンジ（行動変容）で構成されている。





（１）パブリシティー（Publicity）

　下段は、パブリシティーによる「情報の露出」。パブリシティーとは、主にメディアリレーションズと呼ばれるＰＲ活動の結果、記事やテレビ番組での紹介などで世に出る情報だ。





　ＰＲ主体者はプレスリリースや参考資料をメディアに提供し、メディアはその情報を基に報道する。これによってパブリシティーには第三者判断が担保され、ペイドである「広告情報」と差異化される。その意味においては、ブロガーやインフルエンサーへの働きかけによって投稿される記事や写真も、広い意味でのパブリシティーであると言える。





（２）パーセプションチェンジ（Perception Change）

　中段からが、パブリシティーによってもたらされる具体的な変化だ。パーセプションはこれまでも説明してきた通り、「認識」「理解」などと訳される。例えば仕事で、上司や得意先に「今回の取引は◯◯という認識で、正しいですよね」と念入りに確認した覚えはないだろうか。





　同じ事柄でも認識が異なる場合、行動が変わる可能性があるからだ。人々に共通の見方を与えることで、それに沿った行動が期待できる。つまり、特定のビヘイビア（行動）は特定のパーセプションによって起こるという理論である。それがパーセプションチェンジが２段目にある理由だ。





（３）ビヘイビアチェンジ（Behavior Change）

　ピラミッドの上段が、ビヘイビアチェンジ（行動変容）だ。情報が世に出て、それに触れた人々のパーセプションが変化する。その結果、それまで当たり前のようにとっていた行動が変わったり、新たな習慣が始まったりする。





　人の行動はそう簡単に変わるものではない。信頼できる情報に十分に触れて、その結果ジワジワと自分のモノの見方が変わっていき、最後にはコップの水が溢れるかのように、具体的な行動に変化が現れる。それによって、商品が売れたり、サービスの会員が増えたりして、ビジネスや事業目的の達成につながる。





利用者拡大にブレーキがかかる理由はパーセプションにあり





　スタートアップや新規事業が陥りがちなのは、ピラミッドの上段にある行動変容にフォーカスし過ぎることだ。それは仕方のない話でもある。これまでにない新しい何かを世に出そうという企業には「自社製品で人々の行動を変える」という明確なビジョンがある。





　このことが、パーセプションに関する議論をすっ飛ばしてしまう。「使えば分かるだろう」と、とにかく早く製品を世に出し、資金調達である程度の予算ができたら、認識をつくることを意識せずに一足飛びに認知向上の広告施策に予算を投下する。





　その結果、何が起こるのか。ＢｔｏＢ（企業向け）、ＢｔｏＣ（消費者向け）に限らず、どれほどよい製品でも、使うべき理由や動機が生まれにくく、利用者拡大にブレーキがかかることがある。これは認知ではなく、パーセプションの問題だ。





　ＰＲのピラミッドの中段にある、獲得すべきパーセプションの議論や想定をせずに、戦略もないままにとにかく認知を重視して広告や広報活動で露出だけを追い求めるようになる。広告することが悪いわけではない。だが、パーセプションの不在は、いい製品やサービスであるほど非常に〝もったいない状態〟に陥りがちなのだ。





　ただ、会社や製品の認知ばかり上がっても、それが世の中や自分に必要なモノだと認識されなければ、行動変容にはつながらない。大切なのは、どういうパーセプションを世の中に送り出すべきかを明確化し、つくることだ。そしてパーセプションの明確化は、消費者の行動変容のみならず、社員の行動にも影響を与える。





ＡＩ教材がわずか３年で１９００教室に導入





　パーセプション明確化の威力は、創業からわずか３年で全国の塾１９００教室に導入されたＡＩ（人工知能）教材「ａｔａｍａ＋」を提供するａｔａｍａ ｐｌｕｓ（東京・港）から学べる。





　同社は新型コロナウイルスの感染拡大により、２０２０年３月２日に発令された一斉休校要請に合わせて、塾でしか使えなかったａｔａｍａ＋を家庭でも利用できるようにアップデートし、オンライン授業のモデルを実現した。これにより、利用者は約10倍に増えたという。





　この成功要因にもパーセプションが強く関係している。ａｔａｍａ ｐｌｕｓは短期間で教育業界に「基礎学力の習得はＡＩによって効率化できる」という新たなパーセプションをつくることに成功。それが急成長につながった。





　ａｔａｍａ ｐｌｕｓは、17年創業の若い会社だが、社員は既に１００人ほど在籍している。創業者の稲田大輔氏は前職で教育関係の事業を経験する中でさまざまな教育に触れ、新しい教育をつくりたいという思いを抱き、大学時代の同級生に声をかけて創業した。





　同社が掲げるミッションは「自分の人生を生きる人を増やし、これからの社会をつくっていく」こと。そのために、明治以降１５０年間にわたって変わらなかった教育に変革を起こし、新しい教育をつくり、進化させ、さらには社会を変えようとしている。





　稲田氏は、これからの社会で活躍する人には、大きく２つの力が求められるという。１つは「基礎学力（英語、数学、国語などの教科学習）」。そしてもう１つが、「社会で生きる力（仲間と一緒に働く力、コミュニケーション能力、プレゼン力、ディスカッション力など、いわゆる受験にとらわれないような力）」だ。この２つをバランスよく身に付けた子どもを生み出していくような教育をつくることが目標なのだ。





　さて、日本の教育は大半の現場が、ほとんどの時間を基礎学力の習得に費やしているのが現実ではないだろうか。そこでａｔａｍａ ｐｌｕｓは教育改革の第１弾として、ＡＩの力を使って基礎学力の習得を効率化し、基礎学力習得にかかる時間を短くすることにした。それがａｔａｍａ＋だ。このアプリを全国の塾に提供している。これで具体的に何をしているのかというと、教育のパーソナライゼーションだ。教材から生徒の得意な問題、苦手なポイント、伸びるところ、つまずく箇所などのさまざまなデータを取得して、ＡＩが一人ひとりに合った教材を自動生成する。





　人間の先生は知識の伝達、つまりティーチングと、子どもの目標に伴走しながら褒めたり励ましたりするコーチングの両方の役割を担っていた。それを分解し、ＡＩがティーチング、人間がコーチングをする新しい学び方を塾と一緒につくり上げているというわけだ。





　さて、これがどうやって３年で１９００教室が導入するまでに至ったのか。最初のきっかけは創業から半年たった頃だ。大手学習塾のＺ会が個別指導教室にａｔａｍａ＋を活用した学び方を導入したことで、生徒の成績がグッと上がったのだ。この成果を受け、その他の大手塾でもａｔａｍａ＋の導入が進んだ。そして19年３月には大手予備校の１つ、城南予備校が長年培ってきた集団授業型の学習カリキュラムを全面廃止し、ａｔａｍａ＋を活用したカリキュラムへと完全に切り替えた。





　城南予備校の決断は塾業界に大きなインパクトを与え、他の塾にもａｔａｍａ＋の導入が加速した。この時点で明らかに塾業界はＡＩ学習に対して新たなパーセプションを持ち始めた。そして大手予備校の駿台予備学校も新型コロナウイルスの流行を受け、20年４月にａｔａｍａ＋を導入し、全生徒に対して在宅での学習のサポートを行うことを決めた。





　稲田氏は「スタートアップがミッションを遂行させるためには、何が最短コースか、限られたリソースをどこに投下するのかが大事になる」という。ａｔａｍａ ｐｌｕｓの創業後、メディアの露出が増えたことを機に、大企業との提携や、ＡＩ技術を活用した専門人材の育成、資格試験の勉強と効率化といった魅力的な新事業の相談が舞い込むようになったそうだ。しかし、稲田氏はそれをすべて断った。広く認知を取りに行くよりも、基礎学力の習得はＡＩによって効率化できるという、限られた小さな領域のパーセプションをつくり上げるべきだという判断からだ。





　ａｔａｍａ ｐｌｕｓはあえて「日本国内の塾マーケットの中高生に基礎学力を向上させる」ことに絞り、地道に啓発してきた。その結果、塾業界に新たなパーセプションが生まれるに至ったのだ。





　だが、驚くべきことに、ここに至るまでａｔａｍａ ｐｌｕｓは宣伝活動をほとんど行っていないという。実際、教育業界以外では、まだあまり知られていないのではないだろうか。ではａｔａｍａ ｐｌｕｓはどのようにパーセプションをつくっていったのだろうか。





　まず実績だ。プロダクトチームが地道に製品をアップデートしてきたことで、ａｔａｍａ＋を利用している生徒の成績が、今までの学習法と比べて飛躍的に上がるようになった。そのファクトが塾関係者の間でパーセプションを形成していった。





　そしてａｔａｍａ＋を導入した塾に対するコンサルティングだ。実はａｔａｍａ ｐｌｕｓは実質的に営業活動はしていない。導入した塾に対して、ａｔａｍａ＋を活用した新しい教育モデルの設計から、保護者や生徒への説明の仕方、そして塾の利益率の上げ方の相談まで寄り添ってきた。そのような積み上げが、メディアの取材へとつながった。それが、さらなる顧客を呼ぶ。





　筆者はここに、理想的な広報の在り方を見る思いがした。製品やサービスのリリースを連発して、記者に売り込むものの、メディアの露出につながらない企業を目にすることが多いからだ。





　同社が広範な広報活動をしなくてもメディアに取り上げられる背景としては、教育の変革を追いかけている記者が潜在的に抱いている現在の教育に対する課題や、潜在的に持っていたＡＩの活用で基礎学力向上の効率化は可能というパーセプションにａｔａｍａ ｐｌｕｓの取り組みがフィットしたからではないかと考えている。その文脈の中で、ａｔａｍａ ｐｌｕｓのミッションや具体的な活動を知ったのなら、自分たちが書きたい記事をうまく補完してくれると考えたのだろう。





　加えて、創業前から同社のミッションやビジョンが明確に存在し、それが社員全員に行きわたっていたことも挙げられる。自社や製品に対するパーセプションが社内で統一されたことで、一人ひとりがミッションに向かって自律的に行動できるカルチャーにつながった。





　また、稲田氏は「想像だが」と前置きした上で「ａｔａｍａ ｐｌｕｓのミッションに共感していただけたからではないか」と説明する。取材では製品よりも、自分たちがつくり上げようと目指している教育の在り方やミッションを中心に話してきたそうだ。メディアを自分たちの方に引き込んで啓発的な記事を執筆してもらい、それを塾関係者が読むというサイクルが生まれているのではないだろうか。結果的に、よいポジショニングができている。





　もっとも、こうした成功例はすべてのスタートアップ企業に当てはまるわけではない。ａｔａｍａ ｐｌｕｓは創業前から企業のミッションが明確に存在することによって、結果的に自社や製品に対するパーセプションが社員全員に共有され、外部にもそのパーセプションを広げられた。それが短期間な結果につながった。企業や製品、サービスは生まれた瞬間に、ＰＲドリブンかどうかが決まる。ａｔａｍａ ｐｌｕｓはその好例だろう。





「事象」のサイクルでパーセプションをつくる





　パーセプションはイメージ（印象）とは違う。イメージは実態とかけ離れていてもつくれるが、パーセプションはファクトが必要になる。よって、一からパーセプションをつくるには、新たな「事象」が必要になるのだ。そして、事象とパーセプションのサイクル（循環）でパーセプションを大きく育てられる。つまり、新たな事象が起こったからパーセプションが形成され、パーセプションがあるから事象が起こる、という鶏と卵の関係にある。





　ａｔａｍａ＋は「基礎学力の習得はＡＩによって効率化できる」というパーセプションづくりと、「ａｔａｍａ＋を利用した生徒の成績が伸びた」という事象のサイクルで塾での導入を地道に伸ばしていった。





　さらに、最大手の予備校の１つである城南予備校がａｔａｍａ＋を導入した個別指導を開始し、長年培ってきた集団授業型の学習カリキュラムを全面廃止するドラスチックな変革につながった。これが塾業界に大きなインパクトを与え、パーセプションにお墨付きを与えることになった。結果的にａｔａｍａ＋の導入拡大が加速し、さらにパーセプションが広がることになる。





　ここから分かることは、まずは狭く小さい範囲でもいいので、事象をつくることが大事ということだ。それを基にパーセプションを育て、さらに事象を積み重ねるサイクルによって、パーセプションは確固たるものになる。





資生堂の「ｕｎｏ」大ヒットに学ぶパーセプションづくり





　大企業でもパーセプションを「つくる」ことで、新たな市場を創造できる。発売からわずか９カ月で累計出荷数が38万個を超えた、資生堂が展開するメンズ美容品ブランド「ｕｎｏ（ウーノ）」のヒット商品「男性用ＢＢクリーム」の成功にもパーセプションづくりが密接に関わっている。





　ＢＢクリームとは、メーカーによって多少成分の違いはあるが、美容液やファンデーションなどの機能を兼ねたオール・イン・ワンの美容クリームのことだ。塗るだけでしみ、そばかす、目の下のクマなどをカバーし、肌をきれいに見せられる。女性の愛用者は多いが、国内では男性利用者がほとんどいなかった。





　ｕｎｏが日本を含め米国、中国、韓国、フィリピンなど９カ国でビジネスパーソンのスキンケアやメイク品の使用率を調査したところ、海外はスキンケア商品の利用率が８割、ＢＢクリームが６割と高水準だったのに対し、日本はスキンケアが３割、ＢＢクリームに至っては数％だった。この時点で日本国内の男性用メイク市場は、ほぼゼロに等しかったのだ。





　従来はゼロに等しかった男性向けＢＢクリーム市場を切り開いたのが、ｕｎｏのＢＢクリーム「ｕｎｏ フェイスカラークリエイター（以下、フェイスカラークリエイター）」だ。とはいえ、一足飛びに売れたわけではない。19年３月の発売当初は一部のドラッグストアやＥＣサイトなど、販売チャネルを限定していた。ＢＢクリームはメイクという商品カテゴリーに属する商品。整髪料や洗顔料とは異なり、一般的な男性にはなじみが薄いと考え、全国展開は時期尚早と判断した。





「第一印象はつくれる」というパーセプション





　資生堂ジャパンのメンズ・ヘア・ボディマーケティング部バイスプレジデントの佐藤小百里氏は「男性用メイク用品は、18年の秋冬にシャネルなどの高級ブランドが発売したのが先駆け。その流れはいずれ国内にも及ぶことは予想できた」と言う。しかし、日本国内での展開では、男性のメイクに対する認識が大きな壁となることが予想できた。





　発売に先駆けた調査では、「メイクは女性がすること、男性は恥ずかしくてできない」という意識が最も大きな心の障壁だと分かった。一方で、「どんなに服装や髪形に気を配っていても、顔色が悪かったりニキビ痕があったりする状態では自信が持てず、人に会いたくない」という意識を抱いていることが分かった。





　男性といえども「肌の状態を健康に保ち、第一印象を良くしたい」という気持ちが強いことが浮き上がってきた。そこでｕｎｏチームは「第一印象を良くしたい」という理想に対して、新たにメイクを解決策として提案することを決めた。





　最初に取り組んだのは、第一印象を良くする上で、服装や髪形を整えることよりも肌の状態が重要な理由や、スキンケアよりもメイクが最適というベネフィットの設定だ。導き出したのが、効果が実感できるまで時間がかかるスキンケアに対して、メイクは「速攻で良い印象をつくれる」というベネフィットだ。





　若い男性社会人、特に30代は自らのキャリアのステップアップのために資格取得の勉強をしたり、起業家セミナーに通ったり、心身を鍛えるためにジムへ行ったりするなど、忙しい時間を割いて努力している様子がうかがえたからだ。だからこそ、時短で肌の見た目を整え、第一印象をつくれるメイクは需要が高いと考えられた。





　そこで、メイクによる最終的なベネフィットを仕事やプライベートの充実に設定し、「第一印象はつくれる」というパーセプションをつくることにした。それが製品の「第一印象は、速攻つくれる」というメッセージにもつながる。これを引っ提げて、キャリアアップしたい人や就活生などにＰＲしたのだ。





　具体的には、起業家向けセミナーや、エンジニア向け転職セミナー、就活セミナーなどで来場者にＢＢクリームを紹介した。といっても、セミナーのメインコンテンツはあくまでも起業や転職、就職活動に重要なポイントを専門のコンサルタントが説明するもの。ｕｎｏはそれに付随する形で「商談や面接では第一印象も大事。それをサポートするのがＢＢクリーム」と控えめに一言添えるという程度にとどめた。そしてこのセミナーの様子をメディアに取材してもらい、露出につなげるという方法をとった。





　これまでもセミナーなどでの出張美容講座などはやっていた。この施策が今までと違うのは、対象者が「仕事やプライベートを充実させるために」ということをベネフィットに置き、「そのためにメイクという手段もある」という文脈に乗せたことだ。





　こうした手の込んだ方法を選んだ理由は、ｕｎｏ自らが消費者に「男性もメイクをするのが当たり前」というメッセージを伝えても、売ることを目的とした企業の主張だとそっぽを向かれてしまう可能性があったからだ。第三者的な立場となるメディアから男性用メイクについて言及したほうが、受け入れられやすいと考えた。





　俳優の窪田正孝を起用し、19年秋から放送を始めたテレビＣＭを中心としたマス広告のクリエイティブでも、メイクによるベネフィットが徹底的に表現されている。大事な商談があるのに夜更かしして目の下にクマができてしまった窪田が、３ステップでぱりっとしたビジネスパーソンに変身し、海外クライアントとの商談を成立させるという内容だ。





　第一印象を良くすることで仕事が充実するというベネフィットを強く意識しており、対象層の20代、30代男性に対して、ＢＢクリームはプレゼンテーションや商談時の「自信を持ちたい」という気持ちに貢献する、というメッセージになっている。





　こうしたマーケティング施策を展開したことで、男性がメイクに抱く印象も変わりつつある。ｕｎｏチームが19年10月に実施したアンケートでは、ＢＢクリームの塗布やアイブローで眉を整える行為の経験がない男性に、それらの行為をしてみたいかを聞いたところ、26・２％が「すごく思う」、25・３％が「思う」と回答。「機会があったらしてみたい（35・３％）」を加えると、約９割の男性が「してみたい」という意向であることが分かった。この結果からも、男性のメイクに対する抵抗を大幅に下げたことがうかがえる。





　その勢いに乗って20年３月には肌荒れやニキビ痕をよりカバーできる「ｕｎｏ フェイスカラークリエイター（カバー）」と、眉毛を整えるアイブロー「ｕｎｏ バランスクリエイター」を発売。多くの雑誌でアワードを受賞した。





　ｕｎｏとしては、消費者が男性用メイクをちゅうちょしてしまう心の障壁を崩していくプロモーションを引き続き実施するとともに、男性用ＢＢクリームという商品カテゴリー自体の認知を上げることで、第一印象が素早くつくれるというパーセプションをさらに広める方針だ。





「第一印象はつくれる」というパーセプションをつくり、ヒット商品を生み出したｕｎｏは、日本に存在していなかった男性用メイク市場と、男性用ＢＢクリームというカテゴリーを生み出したと言える。





　まだ世の中にないパーセプションをつくるには、時に綿密な調査と、調査結果の読解力が必要になる。そしてパーセプションは、あくまでも消費者が持つものだ。企業は対象者が何に関心があるのかを見極めなければならない。ｕｎｏの事例はビジネスシーンでの第一印象を短時間で良くしたいという消費者のインサイトを見極め、メイクの即効性と結び付けて「第一印象はつくれる」というパーセプションをつくった。まさに、大企業のブランドがパーセプションづくりで新市場を創造した好例と言えるだろう。





　このｕｎｏのパーセプションはパーセプションを形成する５つの要素のうち、「リテラシー」のギャップによってつくられたものだ。パーセプションとは、あくまで受け手側が持つ認識のこと。そして、同じ事象であっても、受け手の育った環境や文化的な背景、経済的な格差を含めたバックグラウンドによって認識は異なる。この与えられた材料から必要な情報を引き出し活用する能力をリテラシーという。





　パーセプションをつくるには、受け手のリテラシーも１つの大きな要素だ。ｕｎｏの男性用ＢＢクリームは、リテラシーのギャップがパーセプション形成に関与している。





　ｕｎｏは、対象層のリテラシーのギャップに着目した。日本国内には存在しなかったパーセプションをつくる上で、海外から新しいリテラシーを持ち込んだという見方もできる。





「メイクという方法を用いて、速攻で好印象はつくれる」という新たなパーセプションをつくり、キャリアアップをしたい人や就活生に提案した。そして、さまざまなプロモーションなどのマーケティング施策によりヒット商品となった。発売７カ月後の調査では、男性のメイクに対する抵抗感が大幅に低下した。





　これにより、メイクは女性がするもので、男性は恥ずかしくてできないという従来の考えから、男性もプライベートや仕事を充実させるためにメイクで印象を良くするという考えに、対象層のメイクに対するリテラシーが変化した。だからこそ、第一印象は速攻でつくれるというパーセプションが受け入れられたのだ。





「名刺は資産である」というパーセプションで成長





「それ、早く言ってよ～」のテレビＣＭでおなじみ、クラウド名刺管理サービスのＳａｎｓａｎ。同社は名刺管理サービス市場で82・８％のシェアを占める。その成長の裏には、「名刺は企業の資産であり、人脈は共有できる」というパーセプションの創出があった。同社がいかにしてパーセプションをつくり、市場を寡占できたのか分析してみよう。





　ビジネスで使われている紙の名刺は、会社名や役職名、氏名、メールアドレスなどの情報がかなり正確に網羅されている上、それを気軽に取引相手に渡すことが習慣化されている。それを蓄積すれば人脈となる。





　従来、人脈は個人で保有するという認識があり、人脈の広さがその人の実力とも見なされてはいなかっただろうか。Ｓａｎｓａｎは名刺を個人で保有するという考えを変え、企業で管理すべきだと提案した。名刺は企業の資産であり、自分あるいは同僚の人脈を使い合うことで企業にとってより価値が高まるという主張だ。





　これは同社が、創業当初から「名刺は企業の資産であり、人脈は共有できる」というパーセプション形成を意識していたことを意味する。名刺の共有から、人脈の共有に変換することで、名刺をデジタルで管理すべきだという答えになるわけだ。Ｓａｎｓａｎはどのようにして、このパーセプションを世の中に広めたのだろうか。





　07年創業のＳａｎｓａｎは法人向けクラウド名刺管理サービスの会社として、５人の社員でスタート。当初は創業者である社長が自ら１日８件のアポイントメントを取り、名刺のスキャナーを担いで営業に回ったという。しかし、商談相手の反応は相当鈍かったそうだ。





「名刺をクラウドで管理しましょう」と説明しても、「名刺はバインダーで管理しているから」「そもそも名刺をクラウドで管理してどうするのか」と、なかなか理解は得られなかった。端的に言えば「そもそも名刺管理は面倒臭い上に、さらに手間をかけたくない」と捉えられ、必要性が伝わらなかった。そこで営業戦略を大きく変えた。





　Ｓａｎｓａｎの営業担当者はサービス説明に極力、名刺という言葉を使わないようにした。代わりに、ＣＲＭ（顧客関係管理）や、ＳＦＡ（営業支援システム）と表現した。例えば「営業管理・顧客管理クラウドサービス」「名刺中心型クラウドＣＲＭ＆ＳＦＡ」といった具合だ。伝えるべき主な価値を名刺管理ではなく、顧客情報や営業管理に据えた。紙の名刺が簡単に整理できることに価値を置くのではなく、名刺情報を会社の資産（顧客情報）に変えるサービスであるというコンセプトを伝えるようにコミュニケーションを変えた。





　サービス開始当初から将来を見通したコンセプトで展開していたＳａｎｓａｎだが、目に見えて市場に変化が表れ始めたのは、12年の個人向け名刺管理アプリ「Ｅｉｇｈｔ」のリリース後だ。従来は法人向けのサービスしか提供しておらず、会社単位の契約となるため名刺のデジタル管理を体験できる人数は限られていた。Ｅｉｇｈｔのリリースにより一般のビジネスパーソンも名刺管理をデジタル上で、しかも無料でできるようになった。





　Ｅｉｇｈｔの利用者数は19年８月時点で２５０万人を超えた。デジタルでの名刺管理と人脈の活用体験を、ビジネスパーソンに広く普及させることに貢献したのだ。さらに体験者を増やすために、派遣型名刺スキャン代行サービスのスキャンマン（東京・中央）と連携して名刺の読み取りサービスを実施したり、喫茶店チェーン「ルノアール」にスキャナーを設置して名刺のデジタル管理を体験してもらったりするなどの施策を打った。





　こうしたユニークな施策はテレビ東京のビジネス番組「ワールドビジネスサテライト」などのメディア露出にもつながり、デジタルを活用した名刺管理の認知向上に効果を示した。





　また、12年にコンサルティング会社のシード・プランニング（東京・文京）が法人向けのクラウド名刺管理サービスの市場調査をスタートし、マーケットシェアを算出するようになったことも、サービスが「お墨付き」を得るための追い風になった。ちなみにＳａｎｓａｎは７年連続シェアナンバーワンで、19年実績で82・８％のシェアを占める。





　Ｅｉｇｈｔの提供でデジタルでの名刺管理は一定の普及が進んだ。Ｓａｎｓａｎは次の一手として、広告宣伝の強化に踏み切る。「それ、早く言ってよ～」という印象的なセリフが耳に残るテレビＣＭシリーズは、13年に第１弾が放映された。ビジネスパーソンのインサイトを強く刺激するこのフレーズは体験から引き出されたもの。創業者が前職の三井物産在籍時にようやくアポイントメントが取れた相手に会いに行くと、何と自分の先輩がずっと前からその相手の名刺を持っていた、という実話が基になっている。





　創業ストーリーにつながるエピソードでもあるこのテレビＣＭで、Ｓａｎｓａｎおよびクラウド名刺管理サービスの認知は一気に広がり、これまで認知が行き届かなかった層にも、フレーズとともに「ああ、あのテレビＣＭのサービスね」と知ってもらえるようになった。





　筆者はこのテレビＣＭは、認知獲得に加えて、パーセプションづくりに寄与したと考えている。広告はよく認知獲得に強いといわれる。だが、それだけではない。パーセプションをつくったり変えたりするのも、優れた広告の仕事だ。このテレビＣＭはビジネスパーソンの〝あるあるネタ〟で共感を得やすいのはもちろんだが、裏を返せば、人脈を共有しないことのリスクや機会損失を非常に端的に表現している。Ｓａｎｓａｎがつくることを目指したパーセプション「名刺は企業の資産であり、人脈は共有できる」が「それ、早く言ってよ～」というフレーズに集約されているのだ。





「認知」と「認識」のスパイラルを起こす





　ＳａｎｓａｎはテレビＣＭ放映以降も、認知獲得とパーセプションを浸透させる施策を次々と打ち出した。16年には「Ｅｉｇｈｔ：Ｂｕｓｉｎｅｓｓ Ｃａｒｄｓ」と題したコンセプト動画を作成し、動画サイト「ＹｏｕＴｕｂｅ」で公開。紙の名刺から脱却し、アプリを通じた次世代の名刺交換を印象付ける内容だ。この動画は国内外で話題となり、17年に世界的な広告賞カンヌライオンズのフィルム部門でブロンズライオンを受賞した。





　なお、Ｓａｎｓａｎでは16年ごろから企業導入事例のリリースを次々と発表している。16年だけでも32本もの事例のリリースを打った。というのも、どれだけ広く認知が取れていても、実際の事例がないとなかなか導入に踏み切れない法人が多いからだ。そこで実績をアピールし、クラウド名刺管理サービスの定着を狙った。一見派手な施策ばかりが目に付くが、同時並行で、こういった地道なＰＲ施策も行っている。





　17年初頭には当時のトレンドワード「働き方改革」に関する調査を実施。ＩＴ導入が改革を後押しするというファクトを提示して記者会見を開いた。経済産業省から担当者が登壇し、メディア掲載を獲得するとともに、企業がクラウド名刺管理サービスを導入する理由をつくった。





　実はこの他にも、Ｓａｎｓａｎはここでは書き切れないほどたくさんの施策を次々と打ち、現在も認知拡大に貪欲に取り組んでいる。新しい製品やサービスを世に広めるには認知を獲得しつつ、サービスの価値を認識してもらわなければならないのだ。Ｓａｎｓａｎはこの両方を実に上手に回している。





　Ｓａｎｓａｎが19年４月３～16日にかけてインターネットで実施したＳａｎｓａｎの認知度調査によると、顧客情報管理のツールとしては５位、そして法人向け名刺管理ツールとしては１位を獲得。52・９％のビジネスパーソンが「名刺をスキャンするだけでデータ化でき、社員間でも共有できる」と認識している。





　Ｓａｎｓａｎはこれまで個人が所有するものだった名刺と人脈を、デジタルの活用で会社が管理するものに変えた。名刺は企業の資産であり、人脈は共有できるというパーセプションをつくり上げた。それが使われる動機となり、飛躍につながった。これまでなかったサービスが、固有のパーセプションを世の中から獲得することで一気に浸透する。同社の成功からはそれを学べる。





「コントラスト」を活用してパーセプションをつくる





　物事は常に相対評価される。諸外国ではＵｂｅｒの登場により、タクシーは使い勝手が悪いというパーセプションが増長してしまった。相対的になることで、「コントラスト」が際立ち、新しいパーセプションの形成につながるわけだ。





　Ｓａｎｓａｎの事例はこのコントラストが良い方向に作用した。同社は紙の名刺をクラウドで管理するだけでは、有用性が伝わりにくいと考えた。Ｓａｎｓａｎがつくり出した新しいパーセプションは、「名刺は企業の資産であり、人脈は共有できる」だ。紙の名刺という、それまで個人で管理していたアナログな営業ツールが、デジタルによって企業の資産になると訴えかけた。





　紙の名刺は明治時代以降に今のように使われるようになったという。鹿鳴館時代には社交の場における必須アイテムだったという歴史がある。そのような古い文化を持つ名刺だからこそ、デジタル化によって企業の資産になり、人脈を共有できるという新しいパーセプションとの対比により強いコントラストを生み、利便性が伝わりやすくなる。





　同じように古いビジネスツールに印鑑がある。リモートワークを阻む要因として取り上げられている印鑑がデジタルサインに移行が進むかどうか。強いコントラストは、ある意味、全く新しいパーセプションを生み出すチャンスでもある。





　最後に、もう１つ。世の中に新しいパーセプションをつくる上で、ここで解説している方法論やテクニカルな要素以外にも大事なことがある。





　それはパーセプションを生み出す主体者は、強烈な信念とビジョンを持っていなければならない、ということだ。最初の一歩を自分たちがビジョンを信じて動けるか、そしてぶれないかが重要になる。





　本章で取り上げたａｔａｍａ ｐｌｕｓとＳａｎｓａｎのベンチャー２社の創業者は、強い信念とビジョンを掲げ、ぶれずに行動した。起業家だからそうだろう、とも言えるが、起業家であっても、最初の信念からぶれてしまう人はいる。しかし、それでは新しいパーセプションはつくれない。自分たちがつくろうとしているパーセプションを信じ切ることが大切だ。





　新たなパーセプションをつくることは、市場創造そのもの。もっとも、新しい市場を見いだす方法論はいくつかある。プレーヤーやシェアなどの競合分析、徹底した消費者調査から新市場を構想することもあるだろう。パーセプション発想はその１つだ。「世の中のどこに新しいパーセプションをつくる余地があるか」。その問いから発想することは、新しい市場やビジネスを創出するチャンスとなるだろう。





「パーセプションチェンジ（認識変容）」とは、対象の商品やサービスに対しての既存の「パーセプション」が、何らかの状況変化や仕掛けによって「かわる」ことだ。





　パーセプションは社会を包む「空気」と密接な関係にある。ブランドや商品のパーセプションを自分たちが望むように変化させたいのであれば、世の中の「空気の変化」をよく読み、中長期的な視点でプロジェクトを策定し、遂行していく必要がある。新型コロナウイルス感染症によって引き起こされたさまざまなパーセプションチェンジは、誰かが意識的に変えたというよりは、避けようがない社会のタイミングで変わった特別な例と捉えるべきだろう。





　ここ最近で筆者が面白いと感じたパーセプションの変化に、屋内型テーマパーク「サンリオピューロランド（以下、ピューロランド）」がある。





「ハローキティ」で知られるサンリオが、１９９０年に東京都多摩市にオープンした屋内型施設だ。30周年を迎える長い歴史を持つテーマパークのため、読者の皆さんも一度くらいは訪れたことがあるのではないだろうか。





　そんな読者の皆さんに質問したい。「ピューロランドとはひと言で言えば何か」。おそらくほとんどの答えはこうなるだろう。





「テーマパークでしょう？ ディズニーランドのような」





　誤りではない。事実、サンリオも「屋内型テーマパーク」とうたっていたし、ここ10年以上は足が遠のいている人にとって、ピューロランドに対するパーセプションは、間違いなく「ピューロランド＝テーマパーク」だ。





　筆者も長らくそのパーセプションを持っていた。しかし最近、縁があり訪れてみて驚いた。現在のピューロランドを目のあたりにして認識したのは、「ピューロランド＝劇場」だということだ。





　今のピューロランドが来場者を魅了している本質は、館内に大小複数あるシアターで繰り広げられるエンターテインメントショーである。サンリオのキャラクターに加え、いわゆる「２・５次元」の男性俳優たちも演者として大人気で、固定ファンが多数いる。そもそも開園当初から、乗り物系のアトラクションが少ないテーマパークではあったが、ショーの人気が近年は顕著だ。その様子を見て、ほぼ20年ぶりに訪れた筆者のパーセプションは、あっという間に上書きされることとなった。





　つまり、現在ピューロランドを訪れるファンの多くにとって、ピューロランドとは劇場というパーセプションなのだろう。来場者にとって劇場というパーセプションであれば、比較対象は宝塚歌劇団などになり、ディズニーランドではなくなる。パーセプションチェンジを起こすことで競合が変わり、全く異なるマーケティング戦略を描くことになる。





　サンリオも、こうした客層の変化を捉え、意識的に劇場としてのマーケティングにシフトした。聞けば、ここ数年のピューロランドは業績も好調のようだ。世の中のパーセプションとのギャップを埋めることで、さらなる可能性が広がるように思える。





　運営会社のサンリオエンターテイメントの小巻亜矢社長は自著『来場者４倍のＶ字回復！ サンリオピューロランドの人づくり』（ダイヤモンド社）に、こう記している。「『ピューロランドは、子どもが行く場所じゃなかったの？』　そう意外に思ってもらえれば成功です。意外性が大きいほどインパクトが強くなり、若い人たちの興味や関心を引くことができます」。





　つまり、良い意味での「裏切り」だ。こういうものだろうと思い込んでいたものが、実は違った、しかも意外な方向に。これがクチコミを誘発する引き金になる。この現象は、よく知られた商品やサービスに起こりやすい。そもそも認知がある程度なければ、パーセプションのギャップが生じることは少ない。このことから、パーセプションのギャップによるヒットは、世の中によく知られた認知率の高い商品で生まれることが多い。





　その好例が、１章でも少し触れた森永製菓の「森永ラムネ」だ。45年の歴史を持つロングセラーブランドが大ヒットした裏側には、パーセプションギャップ効果が存在している。





　５年ほど前に「森永ラムネが二日酔いに効く」というクチコミがＳＮＳで話題になったことがヒットのきっかけとなった。そうしたクチコミをメディアが取り上げたり、「二日酔いには、ブドウ糖90％のラムネを食べるのが良い」と医師もブログで推奨したりしたことで、ラムネの効果は世の中に広がっていった。





大人向けに開発したラムネが売れなかった理由





　ラムネがＳＮＳを発端に大人に売れ始めたことを契機に、森永製菓はウコンエキスを配合した大人向けの商品「ラムネのチカラ」を新たに開発し、２０１５年に投入する。メーカーとしては、商機を捉えた当然の判断だ。しかし、興味深いことにこの商品は売れなかったのだ。





　森永ラムネのブランド認知度は85％に達している。その認知には、水色のパッケージに赤色のロゴというビジュアルイメージも含まれる。クチコミが爆発的に広まった本質は、この高い認知の上に成り立つパーセプションのずれによるものだ。誰もが知っているブランドへの共通認識は、「子どものお菓子」。そこに「二日酔いに効く」というパーセプションが流布される。この意外な裏切りが、クチコミを誘発したのだ。





　ところが、森永製菓が開発したラムネのチカラは、パッケージにウコンをイメージした濃黄色を採用していた。それによって、オリジナルの森永ラムネを想起しづらくなってしまった。パーセプションのギャップの恩恵を狙える商品ではなかったのだ。





　女性向けに２０１７年に発売した「スパークリングラムネ」も同様だ。同商品はかんきつ類やベリー類といった果物を想起させるパッケージを採用していたが、やはり売れなかった。大人向けを意識し過ぎたことが裏目に出て、パーセプションのギャップを生み出しにくくなってしまったわけだ。





　これに気付いた森永製菓は、デザインをオリジナルの森永ラムネに合わせた「大粒ラムネ」を開発し、18年３月に発売。これが大ヒットした。オリジナルの森永ラムネの売れ行きが衰えない中、新商品は売れ続け、ラムネ製品だけで４年前と比較して、２倍の売り上げになったという。





　人はさまざまな理由で情報をシェアしたりしなかったりする。米ペンシルベニア大学ウォートン校（ビジネススクール）マーケティング教授のジョーナ・バーガー氏は、人が情報を共有する理由を６つに整理した。「ソーシャルカレンシー」「トリガー」「感情」「人の目に触れる」「実用的な価値」「物語」だ。





　筆者は、ＰＲ発想によるクチコミ誘発には、１つ目の「ソーシャルカレンシー」が最も重要だと思っている。ソーシャルカレンシーとは、自分が他人からどう見られたいか、という動機に当たる。平たく言えば、「ドヤ顔」できる話かどうか。世の中にはさまざまな情報が溢れている。気の利いた話やひねられた話題というのは、それを話している人の印象に影響を及ぼす。





「誰もが知っているあの商品、実は意外なことに」という話は、ソーシャルカレンシーの動機を程よく満たす。知らない人の噂話には興味を持ちにくいが、誰もが知るあの人の「意外な横顔」となると、ちょっとのぞいてみたくなるのが人間の心理だ。パーセプションのギャップは、それ自体が既にシェアラブル・コンテンツ（拡散性の高い情報）になっている。





　長い歴史を持つブランドのマーケティングは悩ましい。40年、50年と続いているブランドの場合、認知度は１００％に近いこともある。商品を知らしめるという活動が必要ないため、認知拡大を目的としたテレビＣＭを大量投下する必然性がない。





　また、そうしたカテゴリーは既にコモディティー化しているケースが多く、機能性による差異化も難しくなる。そんなブランドこそ、パーセプションの可能性に目を向けてみるべきだろう。モノづくりを得意としてきた日本には、ロングセラーブランドが多い。次の森永ラムネがどこかに潜んでいるかもしれない。





ジンとカレーがなぜ好相性？ カテゴリーの認識変容





　19年10月３日、「ジントニックとカレーは、赤ワインと肉以上に相性がいい」という内容のプレスリリースが発表された。居酒屋やバーで飲むイメージのあるカクテル「ジントニック」とカレーという思いがけない組み合わせを提案したのは、洋酒メーカーのバカルディ ジャパン（東京・渋谷、以下バカルディ）だ。同社はジンやラムのほか、ウイスキーやコニャックなどのプレミアムスピリッツを扱う。この意外な組み合わせは、科学的根拠に基づいている。ＳＮＳ上でも「試したことはないけど気になる」「まさかの面白いことを全力で研究している」といった反響を呼んだ。これもギャップを生かした、パーセプションチェンジの好例だろう。





　一見、ネットでのクチコミ拡散を狙った短期的な施策にも思える。だが、実はそこには、むしろ中長期的に「ジンという酒類カテゴリーへのパーセプションを変える」という狙いがある。バカルディのプレミアムジン「ボンベイ・サファイア」だけではなく、ジンというカテゴリー全体に対するパーセプションを変化させ、市場拡大と販売促進を目指した取り組みだ。





　まずは日本におけるスピリッツの市場規模について説明しよう。酒類業界では１ケース＝９リットルがベース。それで計算すると、日本におけるスピリッツの市場規模は約１億ケース。内訳は、８０００万ケースがジンなどのホワイトスピリッツ、２０００万ケースがウイスキーだ。





　ホワイトスピリッツの内訳の大半を占めるのが日本の焼酎で、バカルディが扱う洋酒のホワイトスピリッツは１５０万ケースほど。そして、そのうちジンが占める割合は約３分の１で、およそ50万～60万ケースとなる。つまりジンの市場規模はスピリッツ１億ケースのうちのわずか50万ケースであり、全体の０・５％と非常に小さい。また、ジンの国内市場のシェアで「ボンベイ・サファイア」は２位の地位にいる。





　しかし、バカルディにとって最大の課題は、小さなパイを競合と取り合うことではない。日本の消費者がジンを飲むきっかけをつくり、市場を広げていくことだ。ジンはアルコール度数が37度以上と高く、そのままでは飲みづらい。





　そこで飲む習慣を広げる手掛かりとして、バカルディが目を付けたのがカクテルの中でトップ３に入る認知度を持つジントニックだ。「カシスオレンジ」やハイボールなどと並んで日本人にはなじみがある。そこでバカルディはジントニックで勝負を仕掛けることにした。戦略のキーワードは「食べ合わせ」だ。





　ビールと枝豆、赤ワインと肉といったように、市場に定着したアルコール商品は往々にして食べ合わせで語られることが多い。そうして定着することで、１つのジャンルとして確立できる可能性がある。





　例えば、ハイボールは昔からバーにあるカクテルだが、カクテルの一種と認識して愛飲している人はそう多くないだろう。ハイボールがカクテルの一種から居酒屋の定番メニューへとパーセプションを変えたきっかけも、食べ合わせが関係している。サントリーホールディングスは大量の広告とキャンペーンで、たこ焼きや唐揚げといった居酒屋メニューとウイスキー「角瓶」を使ったハイボールの組み合わせを訴求した。





　そうして１つのジャンルとして確立させることで、市場は一気に広がる。バカルディはそこに目を付け、ジントニックと相性の良い食べ物を見つけ出し、セットで打ち出すことを狙った。これに取り組んだのが15年から３年間ブランドを担当したマーケティングマネージャーの島田英明氏と、18年から担当となったケルン梓氏だ。両名は人間の味覚をＡＩ（人工知能）で再現した味覚センサー「レオ」を開発するＡＩＳＳＹ（東京・港）の鈴木隆一社長の協力を得て、ジントニックと相性の良い食べ物の研究を始めた。





　研究は、改めてジン自体のスペックをひもとくことから始めた。現在のジンは大体が小麦からできている。それにジン特有の材料としてのボタニカル（ハーブ、スパイス、果皮などの草根木皮）を加える。ボンベイ・サファイアの場合、コリアンダーやレモンなど約10種類のハーブやスパイスを使っているのが特徴だ。この材料が食べ合わせを考える上での要素の１つ。





　もう１つはジントニックの味だ。実は、16年８月に雑誌『ＷＩＲＥＤ』日本版（コンデナスト・ジャパン刊）に掲載したタイアップ記事で、レオを用いたジントニックの味覚分析を実施していた。





　レオは食品が持つ味の構成を分析できる。味は酸味、甘味、苦味、うま味、塩味の５要素があり、これを味覚の基本である「五味」という。この五味をレオで解析してそれぞれ５段階評価をつける。数値５が一番味が強い値、０が何も感じない値とすると、３～４がおいしいと感じる。ジントニックの味を構成しているのは、酸味、甘味、苦味の３つだ。この３要素を頂点としたグラフで表すと、ジントニックは各項目が約レベル３のきれいな三角形を描く。





　これらの要素から導き出されたのが「カレー」だった。カレーの味の構成要素はうま味と塩味が大きい。ジントニックの酸味、甘味、苦味と重ねると、見事に五角形になる。さらにスパイスやハーブは味に奥行きを与える。ジントニックとカレーは「味」という部分で補完関係にあり、スパイスがシナジー効果をつくる、非常に相性の良い組み合わせだった。





　科学的な根拠に基づいてカレーという食べ物を見つけ出したバカルディは、19年秋からジントニックとカレーを組み合わせて、より身近に感じてもらうためのマーケティング施策を始める。まず、冒頭で紹介したリリースが最初の一手だ。





　次に19年10月10～22日の期間に東京・下北沢で開催されたイベント「下北沢カレーフェスティバル」と連携して、パーセプションチェンジを狙ったテスト的なチャレンジを実施した。





　フェスに出店した１４２店舗のうち20店舗と共同で、カレーと一緒にボンベイ・サファイアで作ったジントニックを提供した。島田氏とケルン氏が自ら店舗に出向き、おいしいジントニックの作り方をレクチャーするなど、カレー業界への啓蒙も行った。フェスの期間中、ジントニックは合計で約１０００杯が飲まれた。平均すると１店舗当たり約50杯という計算になる。これによりカレーと一緒に楽しめる飲み物として、一定の体験を提供できた。





　島田氏によれば、ジントニックにフォーカスした施策によってボンベイ・サファイアの出荷数は15年から５年間で１・７倍の６万ケースにまで成長した。カレーとの組み合わせなど、新しい飲用シーンの提案によって市場が徐々に拡大している。





　リリースやカレーフェスでの施策に手応えを感じたバカルディは、今後もカレーを軸にＰＲを拡大していく予定だ。体験型のイベントやデジタルでの拡散も想定している。また、ジントニックとの組み合わせにカレーを選んだことで、カレー店という新しいマーケティングパートナーの発掘につながった。このパーセプションを浸透させることができるかが楽しみなチャレンジだ。





　バカルディの取り組みには、パーセプションを形成する５つの要素のうち、「事象」と「グループ」が大きく関係している。





　例えば、バカルディがどれだけ「ジントニックとカレー」を組み合わせた広告を出稿しても、それだけでパーセプションを変容させることは難しい。すべてのパーセプションには、その認識に至る根拠となる事象や事実が介在する必要がある。味センサーなどのテクノロジーを活用し、「ジンとカレーが合う」という具体的な「事象」を創出したことは大きい。





　また、実証の結果でもありながら、カレーという強力なカテゴリーとのグルーピングも効果的だ。人は対象をなるべく早く効率的に理解したいという心理が働く。時としてこの助けになるのが、「グループ」の発想だ。既知のものと同じ仲間だと分かれば理解も早い。日本には多くのカレーファンが存在する。ジンとカレーが「仲間」と認識されることの意味は大きい。





パーセプションチェンジで重要な５つのポイント





　パーセプションチェンジの戦略を考える上で、重要になる５つのポイントを事例を交えながら解説する。





（１）「ビフォー」と「アフター」

（２）「主観」と「客観」

（３）「カテゴリー」と「プロダクト」

（４）「完全変容」と「拡張」

（５）「ブランドエクイティー」





　以上の５つとなる。まず、「『ビフォー』と『アフター』」だ。当然ながら、パーセプションチェンジには前後が明確に存在する。もしパーセプションチェンジを仕掛けたいのなら、対象商品やブランドの現在のパーセプションをかなり明確に言語化しなければならない。そして、既存のパーセプションをどう変えるかという、変容後のあるべき姿も、同様のレベルで明確に言語化しなければ、プロジェクトの成功は望めないだろう。





　著者の経験上でも、パーセプションチェンジが必要とまでは分かっていても、プロジェクトの中で前後のパーセプションが明確に言語化できていないケースは少なくなかった。例えば、本書でも事例として取り上げたメルカリの場合は次の図のような具合だ。





　メルカリのように、ビフォーとアフターを明確化するということは大事なポイントの１つになる。





　ただし、言語化する上で２つ目のポイントである「『主観』と『客観』」を意識しなければならない。ＰＲが苦手な日本企業に多い例として、パーセプションを変えるべきだと考えるわりには、自らを客観視できていないケースが散見される。





　またパーセプションを変えることを、イメージを変えることと勘違いしていることも多い。企業にパーセプションチェンジの狙いを聞くと、「よりカッコよくしたい」「もっと優しいイメージにしたい」と言われることがある。それ自体は間違いではない。しかし、これでは主観に寄り過ぎてパーセプションの本質を理解できていない。





　そもそもパーセプションとは一般的に、相手あるいは周囲が、あなたをどう見ているのか、という客観的かつ具体的な認識のことだ。まずすべきは、前述した通りビフォー、つまり自分たちは現在どのように見られているかを認識することだ。その上で、「私たちはこう見られるべきだ」という客観的なパーセプションを設定することが重要だ。





「カテゴリー」か「プロダクト」か、対象を明確化





　続いて、３つ目のポイント「『カテゴリー』と『プロダクト』」について解説しよう。これは、高いマーケティング効果が見込めるパーセプションチェンジの対象を明確化することだ。アクションカメラ「ＧｏＰｒｏ」は製品のパーセプションチェンジを狙った例。ＧｏＰｒｏは「エクストリームスポーツ向けカメラ」から、「インスタ映えする写真や動画が撮れるカメラ」へと、製品自体のパーセプションチェンジを狙って顧客層の拡大に成功した。





　ＧｏＰｒｏは、ゴープロ創業者でＣＥＯ（最高経営責任者）のニック・ウッドマン氏がオーストラリアに旅行した際、既製品では自身のサーフィンの写真がうまく撮影できなかったことがヒントとなって開発された。こうした開発背景もあり、米国ではサーフィンやバイクなどのエクストリームスポーツ競技者を中心にＧｏＰｒｏの人気が広がっていった。「エクストリームスポーツにはＧｏＰｒｏ」というパーセプションとともに商品が売れていったわけだ。





　ＧｏＰｒｏは10年に日本でも本格展開を開始した。しかし、ここに１つ課題があった。日本におけるエクストリームスポーツ競技人口は米国のわずか10分の１にすぎない。米国と同じパーセプションを日本の消費者に与え過ぎてしまうと、市場を狭めてしまいかねない。





　そこで同社は、16年ごろから、戦略的にパーセプションチェンジを起こすＰＲに注力する。対象は若い女性だ。時代は、いわゆる「女子旅」ブーム。仲の良いグループでレジャーを楽しむ際に、思い出を残す「自撮り」が欠かせない。ＧｏＰｒｏ特有の広角レンズなら、大人数でも余さず撮影できる。ＳＮＳに投稿する際の見栄えも良い。女性がターゲットなら、市場も大きい。





　そこで日本では、「エクストリームスポーツにはＧｏＰｒｏ」から、「女性にはＧｏＰｒｏ」へとパーセプションチェンジを起こすことを狙った。これを実現するために、それまでテック系やスポーツ系が主だったメディアアプローチを、ファッション・ライフスタイルメディアやテレビへと大きく変えた。戦略キーワードは「ＧｏＰｒｏ女子」だ。





　16年の夏には、人気テレビ番組「王様のブランチ」でＧｏＰｒｏの大型特集が実現。ＳＮＳ上でも「＃ＧｏＰｒｏのある生活」というハッシュタグが人気を集め始めた。17年に入ると、戦略キーワードであるＧｏＰｒｏ女子が、じわじわとメディアやＳＮＳで露出し始める。同年の夏には、ＧｏＰｒｏ女子を追いかけた大型特集が人気番組「ＺＩＰ！」で放映され、ＧｏＰｒｏは一気に女性に浸透していった。ものの３年で、「エクストリームスポーツにはＧｏＰｒｏ」から、「女子にはＧｏＰｒｏ」へとパーセプションチェンジを果たしたわけだ。





　これが奏功し、日本での売り上げも拡大。17年には前年同期比96％増の販売台数を達成した。その後も順調に推移し、同年に50％だった、アクションカメラ市場におけるＧｏＰｒｏのシェアは19年に59％まで伸長している。若い女性が「ＧｏＰｒｏを買う理由」が、新しいパーセプションによって生み出されたわけだ。女性をターゲットにしたパーセプションチェンジが日本における「突破口」となり、エクストリームスポーツ以外の使い方も紹介されたことによって、その後広く知られるようになった。





　ここでのポイントは、同社が「女性向けの製品」を開発し、販売したわけではない、という点にある。トレンド形成は、商品そのものよりもパーセプションによって引き起こされることも多い。





カテゴリーそのもののパーセプションを変える





「〇〇といえばＸＸ」というパーセプションを変えることは、かようにマーケティングにとって非常に大切な要素だ。さて、ではパーセプションとはブランドや商品に対してだけ存在するものなのだろうか。





　答えは否である。パーセプションは特定の商品に対してだけではなく、商品をより広く捉えた「カテゴリー」にも存在する。カテゴリーとは「商品が属するマーケット領域」と言い換えてもいい。例えば「ＳＵＶ（多目的スポーツ車）」は自動車のカテゴリーの１つだし、「掃除機」は家電の中のカテゴリーだ。





　バカルディジャパンは、ジントニックをカクテルの一種から、大衆的なアルコール飲料へと変化させることを狙った。ボンベイ・サファイアという製品ではなく、市場拡大を狙いジントニックというカテゴリー自体のパーセプションの変容を狙ったわけだ。





　パーセプションチェンジの対象は、自社のマーケティング戦略上、カテゴリーと製品のどちらを対象にした方が効果的かを考えて選択する必要がある。





　多くの場合、カテゴリーに対するパーセプションに影響を与えているのは「オケージョン」だ。オケージョンを直訳すれば「場面」や「状況」となる。つまり消費者が商品やサービスを使う（あるいは想起する）特定の時間や場所を指す。食事や酒席の「乾杯」というオケージョンを例に、カテゴリーのパーセプションチェンジについて考えてみよう。





発売１年でミシュラン星付きレストランの半数が導入





　ビールメーカーのメゾン・ロココ（東京・中央）は「ビール」のカテゴリーのパーセプションチェンジによって、シャンパン市場を脅かそうとしている。同社の高級ビールは発売からわずか１年で、都内にあるミシュランの星付きレストランの半数に導入された。





　今から10年前の09年、空前のハイボールブームが巻き起こった。このきっかけをつくったのは、ウイスキー市場の低迷に苦しむサントリーが08年に開始した、ハイボールの大規模キャンペーンだ。





　これが功を奏し、25年もの間縮小していたウイスキー市場は一気に拡大。08年には30％ほどだったハイボールの認知率は、１年で約80％にまで上昇。角瓶を使用したハイボールの取扱店は、４倍の６万店にまで増えた。ハイボールという飲み方を浸透させたサントリーのマーケティングは大成功した。





　この成功の要因の１つが、乾杯というオケージョンでのパーセプションの変化だった。言うまでもなく、このオケージョンをほぼ独占してきた酒類カテゴリーは「ビール」だ。「とりあえずビール」という言葉が示すように、乾杯といえばビールというパーセプションは根強い。





　ここに目を付けたサントリーは、女性や若者を中心に「乾杯でハイボール」というパーセプションを形成すべくＰＲを展開。「それぞれに好きなものを飲めばよい」という多様性を重視する価値観にも後押しされ、ハイボールで乾杯という行為は徐々に広がっていった。乾杯に選んだ飲み物は、２杯目以降も継続して注文されることが多い。乾杯といえばビールというパーセプションを変えたことで、ハイボール（ウイスキー）は新たなオケージョンを獲得したのだ。





　そのハイボールブームから10年。再び、乾杯というオケージョンに挑む企業がある。それはメゾン・ロココだ。同社は17年に創業した、ビールのスタートアップ企業だ。メゾン・ロココが挑むのは、高級飲食店における乾杯のオケージョンの獲得だ。





　メゾン・ロココは18年にホワイトビールの「ＲＯＣＯＣＯ Ｔｏｋｙｏ ＷＨＩＴＥ」を発売した。同商品は一部の高級レストランにしか卸していないため、一般的な認知はほぼゼロ。





「セレブレーションビール」を標榜するＲＯＣＯＣＯが着目したのは、一流レストランや料亭における乾杯のオケージョンだった。乾杯にはビールというパーセプションは、一般的な飲食店ではいまだに根強い。ところが、高級店は異なる。乾杯時に飲まれる酒類カテゴリーは圧倒的にシャンパンが強い。普段はビールを好む人ですら、シャンパンを選んでしまう。これこそ、「ラグジュアリーな空間の乾杯にはシャンパン」というパーセプションに他ならない。乾杯という一見同じオケージョンでも、パーセプションが異なるケースがあるわけだ。





　シャンパンが地位を確立しているオケージョンに切り込み、高級レストランの乾杯でビールというパーセプションチェンジを起こす。これがＲＯＣＯＣＯのマーケティング戦略だ。こうした戦略を実現するべく、開発には１年半がかけられた。フレンチや懐石などの繊細な料理に合うように、富士山の伏流水を使用しフルーティーで上品な味わいを追求。ボトルデザインや飲むスタイルにもこだわり、白ワインのグラスに注いで飲むことを前提としている。





　コンビニエンスストアやスーパーなどの小売りを介した販売をいっさい行わず、流通チャネルはミシュランの星付きレストランなどの高級店に限定した。明確な狙いと徹底した商品開発が奏功し、レストランオーナー、シェフやソムリエの絶大な支持を得て、メゾン・ロココは順調に事業を拡大させている。発売から１年で、東京都内にあるミシュランの星付きレストランの約半数にＲＯＣＯＣＯが導入された。





　重要なことは、メゾン・ロココはキリンビールやアサヒビールなどのビール大手に正面から戦いを挑んでいるのではないという点。ビールカテゴリーの消費量は年々減っており、18年の時点で14年連続最低を記録した。一方、シャンパンの日本向け輸出量は増え続けており、17年以降のシャンパンの日本向け輸出量は世界第３位を維持している。高級店での乾杯のパーセプションを変化させて、ビールでの乾杯を根付かせることがメゾン・ロココの戦略なのだ。





　特定のオケージョンと商品カテゴリーの関係に着目し、そのパーセプションを変えることで新たな市場創造を図る。視野を広げて見ることで、パーセプションチェンジがもたらす可能性も広がる。





パーセプションの拡張で利用を急拡大させた「Ｚｏｏｍ」





　４つ目のポイントが「『完全変容』と『拡張』」だ。パーセプションチェンジといっても実はいろいろなパターンがある。完全変容は変容前のパーセプションをなくし、全く新しいパーセプションに変えること。対して、拡張は、既存のパーセプションを保持しつつ、新しいパーセプションを加えることだ。





　米ズーム・ビデオ・コミュニケーションズのオンラインビデオ会議サービス「Ｚｏｏｍ」はパーセプションの拡張に成功した例だ。Ｚｏｏｍは今や一般消費者も利用するコミュニケーションツールというパーセプションを獲得したが、もともと持っていた「ビジネスパーソンが使うビデオ会議システム」というパーセプションも残っている。新型コロナウイルスの感染拡大によって新たなパーセプションがつくられ、既存のビジネスツールとして利用する層に加えて、新たにカジュアルな使い方をする層を獲得。利用者が急増した。





　Ｚｏｏｍとは複数人での会議に対応した、オンライン会議サービス。ホスト役が管理画面から会議を設定して、アクセス先のＵＲＬを参加者と共有するだけで、オンライン会議が実施できる。アカウントの開設は無料で、１対１の会議なら無料プランでも無制限で利用可能（３人以上なら40分までは無料）。月額２０００円の有料プランを契約すると、会議の時間や参加人数の制限がなく利用できる。





　19年12月時点ではＺｏｏｍの１日当たりの会議参加者数は世界で約１０００万人だったが、20年４月には３億人超と爆発的に増えた。新型コロナウイルスの感染拡大により大手企業を中心にリモートワークが推奨されて、利用者が増加したことは想像に難くない。





　だが、オンラインビデオ会議サービス自体は、とりたてて目新しいものではない。Ｚｏｏｍの他にも米マイクロソフトの「Ｔｅａｍｓ」、「Ｓｋｙｐｅ」、米グーグルの「ハングアウト」、シスコシステムズの「Ｗｅｂｅｘ」など、類似サービスは複数存在する。その中で、Ｚｏｏｍが突出して注目を集めた背景にもパーセプションが関係している。





　従来のオンラインビデオ会議サービスのパーセプションはビジネスパーソンが使う「ビジネス支援ツール」で、Ｚｏｏｍも同様だった。これが新型コロナウイルスの感染拡大以降、ビジネス以外の用途が広がったことで変化。Ｚｏｏｍに「ビジュアルコミュニケーションツール」という新たなパーセプションが加わった。





　これをけん引したのが、オンラインを通じた飲み会だ。外出を控えることが求められ、人との会話が激減したことでストレスを抱える人が急増。それを解消する手段としてオンライン飲み会がはやった。在宅勤務によって社員間コミュニケーションが希薄になるリスクを軽減するために、オンラインの飲み会やランチ会を開催する社員には補助金を出す会社も現れた。





　こうした中、「Ｚｏｏｍ飲み」というキーワードが登場。オンライン飲み会の代名詞として、消費者の間で広がった。これにより、Ｚｏｏｍはオンラインビデオ会議サービスを代表する存在となった。新たなパーセプションの獲得により、裾野が広がり利用者数で頭ひとつ抜け出た存在となった。





　利用者が急増する中で、安全性やセキュリティーへのネガティブな指摘も相次いでいるが、素早くアップデートしたりセキュリティー強化策を発表したりするなど、スピード感のある対応で、信頼を醸成している。わずか２カ月で「ビジネス用のツール」から「コミュニケーションの必需品」へと変わった。これほど急激にパーセプションが変化した珍しい事例だ。





　このように、既存のパーセプションが全く新しいパーセプションに完全に変容してしまうこともあれば、新たなパーセプションを獲得することで、パーセプションが「拡張」するケースもあることを念頭に置いておこう。





　パーセプションチェンジにおける最後のポイントは「ブランドエクイティー」だ。エクイティーは「資産」と訳されるが、そのブランドが積み上げてきたもの、絶対に守るべきものがブランドエクイティーである。





ジレットは「最高の男」のパーセプションチェンジで成功





　19年１月、米国であるネット動画が賛否を巻き起こした。世界的な男性用カミソリブランドの「ジレット」が公開した広告動画だ。「We Believe（我々は信じる）」というタイトルが付けられたこの動画には、ジレットがこれまで世界中で展開してきた数えきれない数の広告と同様に「マッチョな男性」が登場する。





　動画ではこの男性が女性をからかったり、ハラスメントめいた行動をとったりする。それを冷めた目で見つめる少年たちが登場する。そして、「それは、男性が手にできる最高のものでしょうか？」とナレーションが入る。





　性的被害などをＳＮＳなどで告発する運動「ＭｅＴｏｏ」が全世界的に広がる潮流の中で、男性の在り方を世に問いかけるジレットの動画は大きな話題を呼んだ。ＹｏｕＴｕｂｅ上での再生回数は数日で１０００万回を超えた。しかし、その評価は賛否に割れた。動画のメッセージに共感した人から感動の声が上がる一方で、男性批判と捉えた層からは不買運動も起こった。良くも悪くも、これまでジレットというブランドに人々が抱いていた強い男性というパーセプションを、ジレットは自ら壊しにいったようにも見える内容だったからだ。社会の空気感に、安易に妥協してしまったのではないのか。そう捉える人もいた。





　だがその答えはノーだ。ジレットは、否定的な意見や不買運動にも動じなかった。なぜなら、大きくメッセージを変えているように見えて、実はジレットの「本質」を変えているわけではないからだ。ジレットは30年にわたり、「最高を、男の手に（The Best ａ Man Can Get）」をスローガンとして掲げてきた。ジレットは常に最高の男のために存在し、ジレットが信じているのも最高の男だ。





　ジレットの動画は、現代的かつ将来の最高の男の姿を提示したにすぎない。つまり、ジレットは自らに対するパーセプションを変えようとしたのではなく、世の中の最高の男に対するパーセプションを変えようとしたわけだ。なぜなら、最高の男のために存在することが、ジレットというブランドの本質だからである。





ワークマンが荒天再現の過酷イベント





　作業服で知られるワークマンは、男性向けが主流だったブランドのパーセプションを拡張させて、新たな女性向けブランドを誕生させた。それが「♯ワークマン女子」だ。





　従来のワークマンは作業服が主な商材。顧客の中心は、建設現場や工場などで働く人たちだ。「ワークマン＝作業服」が、世の中のパーセプションだったと言っても間違いないだろう。このワークマンの商品が今、女性に売れている。新業態店舗「ワークマンプラス」は来店客の半数を女性が占める。





　中でも、超軽量のランニングシューズ「アスレシューズ」は女性の支持を集め、年間の販売数は１００万足を突破する勢いだ。こうした人気を受けて、19年の秋冬のＰＢ（プライベートブランド）製品は、前シーズンの２・７倍となる３００億円相当を生産しているという。





　作業服というパーセプションから、女性も着るブランドへ。まさに大きなパーセプションのギャップがあり、この事象自体にシェアラブルな話題性がある。





　ただしワークマンは、新しい顧客を開拓するために、女性を意識した商品・店舗開発をしたわけではない。発端は、アウトドア系のインフルエンサーが、同社の商品を「キャンプに向いている」とＳＮＳで紹介し始めたことが女性に売れ始めたきっかけだ。重要なのはその本質を伝える方法で、同社が19年９月に実施したイベント内容がそれを物語っている。イベントはいわゆるファッションショー形式だが、ある１点が一般的なファッションショーとは全く異なった。





　その１点とは、ワークマンの商品を身にまとったモデルが歩くランウェイに対して、これでもかと大雨や暴風が吹き付けられていたことだ。「ワークマン 過酷ファッションショー」と銘打ったイベントでは、荒天時の過酷な環境をステージ上で再現して、ワークマンの防風、はっ水、防寒ウエアなどの機能性をアピールした。





　従来のワークマンのイメージとは異なるおしゃれなファッションショーに打って出たと思いきや、そこで訴求されたのはやはり、骨太で機能的であるというワークマンの本質だったわけだ。女性も注目するファッションショーを通じて、その本質を伝えることで、ワークマンに対するパーセプションは「いかなる過酷な環境にも適したブランド」へと変わったと言えるだろう。ジレットと同じように、ワークマンのチャレンジもまた、本質を変えないパーセプションチェンジなのだ。





　これら２社に共通するのがブランドエクイティーである。ジレットもワークマンも、このエクイティーを変えようとはしていない。エクイティーは普遍的なものであるべきで、変化するのは時代や社会のほうなのだ。ジレットは時代とともに変化する男性の在り方に寄り添うメッセージを打ち出した。ワークマンはアウトドア好きの女性がＳＮＳで、同社製品を話題にし始めたことを鋭敏に捉えた。自らの軸は変えずに、時代や世の中の流れに即したパーセプションチェンジを生み出すことが重要だ。





　次表を見てほしい。パーセプションを守るというからには、必ずブランドを脅かす相手がいるはずだ。つまり、何からブランドパーセプションを守るのか。それは大きく２つのシチュエーションに整理できる。１つは「対象の敵がいる場合」、もう１つは便宜的に対象無しとしているが、「敵が自分自身の場合」だ。





　本章ではそれぞれのシチュエーションごとに、パーセプションを守る戦略をどのような発想で検討すべきかを解説する。パーセプションチェンジは対価を得た一方、失う物もある。双方を鑑みて守ることが重要だ。この整理をベースに、パーセプションを守る際の考え方を解説していこう。まずは、敵が外にいるケースだ。





　対象となる「敵」とは何者だろうか。具体的なテーマで言うと、危機管理広報が挙げられる。自社のパーセプションやブランドが毀損されるリスクがあるので、なんとか死守しなければならない、という状況だ。





　この場合のパーセプションは、空間軸で捉える必要がある。つまりこの戦いは、当たり前だが同じ時期に同じ空間で行われている。さらに言えば、危機管理広報なのでスピード重視だ。のんびりやっている場合ではないケースが多い。現在この世の中で何ができるか、何をすべきか、空間軸で捉えるということが重要だ。





　次に、パーセプションの要素をどう捉えるかも大切な視点だ。本書では「事象」「リテラシー」「グループ」「タイミング」「コントラスト」という、パーセプションを形成する５つの要素を解説した。





　このうち、コントラストとは対象と比較することによって、パーセプションが生まれたり、変わったり、弱まったり、強まったりするということ。「東京タワー」も「東京スカイツリー」と比べたら低く感じることだろう。比較対象があることによってコントラストが作用するのだ。敵が外にいる場合は、このコントラストが非常に重要になる。これをパーセプションの守備に当てはめてみると、「対抗軸の設定」ということになる。自分と外にいる敵の間に、どういう対抗軸を設定するかによって、コントラストがどうなるかが決まる。戦略的な対抗軸の設定が重要なのだ。





　いかがだろうか。パーセプションを「守る」といっても、異なる状況の捉え方がある。ここからは、２つのシチュエーションでそれぞれの事例を見ていこう。





大戸屋が広報戦略でパーセプションを死守





　まずは、２０２０年のコロワイドによる敵対的ＴＯＢ（株式公開買い付け）を巡る、大戸屋ホールディングス（ＨＤ）の事例を紹介しよう。





　企業ブランドには、独自の価値で顧客の支持を得て、それがパーセプションとなっている場合がある。大戸屋の場合は「手作りの食堂」。安心して食べられる食材を使った出来たての家庭料理を出す店というパーセプションだ。毎朝店内でかつお節を削り、豆腐を作るなどして作りたての味を提供。臭みや苦味が出ないよう、配膳する直前に大根おろしを作るなど、安全性と味のクオリティーの両面できめ細かに手を掛けるのが大戸屋の価値であり、強みだ。この買収劇において、大戸屋はパーセプションを守るための広報戦を展開した。





　大戸屋は、実質の創業者である先代の三森久実氏が、池袋の大衆食堂から、女性でも入りやすい定食チェーンとして展開。国内３４２店、海外94店（20年７月時点）という規模まで拡大させた企業だ。12年にはいとこである窪田健一氏に社長の座を譲り、久実氏は会長に就任して海外事業に力を入れ始めた。しかし、その矢先の15年、久実氏は帰らぬ人になる。その後、当時取締役だった久実氏の実子である智仁氏が退社。創業家が約19％の株を持っていた。





　この創業家の持ち株約19％が買収劇の発端となる。以下は関係者に聞いた、ＴＯＢへ至るまでの流れだ。18年以降、大戸屋は創業家から持ち株の自社株買いを複数回持ちかけられたが、結果的に創業家が翻意して実現しなかった。





　その後、大戸屋は19年10月に、居酒屋「甘太郎」や回転ずし「かっぱ寿司」、焼肉店「牛角」、ハンバーガーチェーン「フレッシュネスバーガー」などを傘下に収めるコロワイドから、株式を取得した上での業務提携の提案を受ける。創業家の持ち株をコロワイドが買い、筆頭株主になったのだ。さらに、その後、コロワイドは大戸屋に対して、業務提携ではなく子会社化する方針になったと通告した。





　最終的にＴＯＢはコロワイドに軍配が上がり、20年11月４日の臨時株主総会を経て、大戸屋はコロワイドの傘下に入ることになる。その勝敗の是非については本稿では議論しない。学ぶべきポイントは、大戸屋がパーセプションを守るために取った広報戦略にある。





　コロワイドは大戸屋再建策の１つとして、セントラルキッチンを活用した中央集権型の商品提供を掲げていた。しかし、そうした方針は店内調理の出来たての料理を顧客に提供することを社是とし、培ってきた「安心して食べられる食材を使った、出来たての家庭料理を出す店」という大戸屋のパーセプションとは相反する。当時の経営陣は、セントラルキッチンの活用は自分たちの存在価値とずれると考えていた。





対立構造を描き、コントラストを明確化





　これを踏まえて考えられた広報戦略では、店内調理でお客さま思考の大戸屋と、工場（セントラルキッチン）でコストダウンしたもうけ重視のコロワイド、という対立構造を描いたメッセージを打ち出すこと。ポイントはパーセプションを形成する５つの要素の１つ、コントラストにある。





　物事は常に相対評価される。コントラストが与えられることで、丸いと思っていたものが四角に見えたり、老けていると感じた人が若く見えたりする。「コロワイド＝工場」という認識が強まれば強まるほど、「大戸屋＝手作り」という認識が強調されるというわけだ。パーセプションを守る手段としてのコントラストの応用という示唆が、大戸屋の一連の広報戦略には見て取れる。





　この対比を明確化し、メディアを巻き込みながらパーセプションを最大化させる施策を始める。オウンドメディアやプレスリリース、個別インタビューなど、使えるコミュニケーション手段はすべて使った。





　大戸屋は買収劇の初期段階から、メディアにオープンな姿勢を貫いてきた。節目ごとに記者会見を開催。社長自ら「コロワイドの株主提案に、大戸屋の未来はない」と訴えた。20年６月の株主総会では、メディアが会場の前で株主に取材することを許し、総会自体も別室でモニタリングすることができた。





　オウンドメディアである自社サイトには、社内に残っていた創業者である久実氏の動画を掲載。動画の中で久実氏は、定食屋が果たすべき役割、家庭で食事が取れない人のために、安心してほっとする家庭料理を提供するなどのビジョンを語っていた。今こそ、ますます店内調理が大切だ、ということを亡くなる直前まで社内に訴えかけていたわけだ。このビジョンが大戸屋のパーセプションにつながっている。これを繰り返し、ステークホルダーに見てもらうことで、大戸屋の価値の再認知を図った。





　大戸屋はこうしたメッセージを株主にも訴えかけた。同社の当時の株主構成は６割が個人株主だった。これが意味するところは、単純な利ざや確保の投資目的に加え、普段から大戸屋を愛用し、よく来店しているファンが株主優待などを目的に投資しているということだ。そこで、このファン株主という大票田に向けて、大戸屋らしさを再認識してもらう、心に刺さるメッセージを発信するという戦略を取った。





　株主総会終了後には、個人株主からたくさんの応援メッセージが届いたそうだ。「応援している」「この時代、外食で安心して食べられる店はなかなかない」。増幅されたパーセプションが、ファンである個人株主の心に響いたのだ。





　加えて、目を引くのが、有志の従業員が顔や名前を明らかにして、株主にＴＯＢに応じないように求める記者会見を行ったことだ。これは会社に依頼されたわけではなく、忠誠心のある従業員が自ら手を挙げて実行した。この会見では、社員が訴えかける背後の壁に「大戸屋は店内調理やめない！」と書かれたパネルが張り出され、多くのテレビ報道やネットニュースに映り込んでいた。





　実はこのパネルは大戸屋の広報が機転を利かせて会見当日に用意したもの。社員が座る姿だけのビジュアルではメッセージ性が不十分。会見のビジュアルだけが切り取られて報じられたとしても、伝えたいメッセージを訴求するための工夫だ。愛社精神がうかがえる従業員のコミットメントは、消費者や株主の心に刺さった部分もあるだろう。





　対してコロワイドは、野尻公平社長が一部の個別インタビューに応じてはいるが、公式な記者会見は一度も開いていない。このようなメディア対応の違いは、報道内容にも影響を与えた。





　大戸屋の取り組みはメディアの注目を集め、テレビを含めて多くの露出につながった。買収劇が始まって以降、20年４月からＴＯＢ成立の同年10月までの間にビジネス番組「ワールドビジネスサテライト」（テレビ東京）に11回取り上げられたほか、ＴＯＢ成立後も、経済ドキュメンタリー番組「ガイアの夜明け」（テレビ東京）で買収劇の経緯が取り上げられている。





　しかも、テレビをはじめとした報道内容のほとんどが、新型コロナ禍の影響で売り上げの低下に苦しむ中、創業者の思いを忘れず店内調理に誇りを持ち、コロワイドに立ち向かう大戸屋という図式を描いた。ワールドビジネスサテライト放送後のＳＮＳでの反響でも、９割方が大戸屋を応援する声だったそうだ。このようなメディアの巻き込み方は、ＰＲの王道である。





　実は大戸屋は、新型コロナ禍以前から業績が低迷しており、経営陣に対する厳しい声もあった。それを受け止めながら、自分たちに賛同してくれる声をいかにすくっていくかが、株主、そして世の中に対するコミュニケーションのポイントでもあったのだ。





　最終的にはコロワイドのＴＯＢ戦略が奏功し、大戸屋は買収を防ぐことはかなわなかった。情報戦では個人株主の心をつかむことができたが、最後はＰＲを超えるところで勝負されてしまった格好だ。しかしながら、経営権が変わったからといってパーセプションが消え去るわけではない。今回の買収劇が世の中の耳目を集めたことで、改めて多くの人々に「大戸屋＝手作り」という認識がリマインドされた効果もあったはずだ。





大戸屋のケースの対抗軸は「手作りｖｓ．工場」





　敵対的ＴＯＢを仕掛けられた大戸屋のケースでは、コントラストは料理が「手作りか、工場製造か」だった。つまり、手作り重視の大戸屋に対して、セントラルキッチン＝工場による効率経営がコロワイドという対抗軸だ。





　コロワイド側はセントラルキッチンによる効率化を訴えてプロキシーファイトを仕掛けたわけだが、大戸屋側からすれば、コロワイド＝セントラルキッチン（工場）推進派という認識が強まれば強まるほど、大戸屋＝手作りという認識が強まる。大戸屋にとっては、これが危機管理広報における大きな軸であり、これに応じて一連の広報戦略やＰＲ活動が行われていた。





　このように、買収や委任状争奪戦のような企業間の戦いは世の中に多いが、パーセプションという視点で見ると、コントラストや対抗軸が見える場合が多い。お家騒動で世間を騒がせた大塚家具のケースも同様だ。





　大塚久美子氏が大塚家具の社長に至るまでの道程は、世の中を大いに騒がせた（久美子社長は20年12月に退任）。メディアは、上場企業の経営問題というよりは、創業者の大塚勝久氏と実の娘である久美子氏による、父と娘の経営権の争いという分かりやすいストーリーで取り上げ、世間では親子ゲンカとしてワイドショーの格好の題材になった。





　これをパーセプションというテーマで見ると、そこにはやはり対抗軸設定、コントラストがある。大塚家具での対抗軸は「オープン」か「クローズド」かだ。久美子氏の方針はオープン。カジュアルな雰囲気で通りがかりの人がふらりと入りやすくなる店舗構造の改革や、物販ではなくサービス重視という方針の下、インテリアデザイナーを配置して気軽に相談できるようにした。また、法人顧客の開拓にも力を入れていた。





　一方、創業者である勝久氏は会員登録しないと店舗に入れないというクローズドな路線を志向した。大塚家具はそもそも、結婚後などの新築の家に置く家具やインテリアを一括購入してもらう方式で業績を伸ばしてきた。専門性の高い営業担当者が顧客に張り付いてマン・ツー・マンで接客するというスタイルだ。どちらの方式がいいというわけではなく、それぞれが自らの方針の良さを強調すればするほど、オープンとクローズドというコントラストが際立つことになった。このように、対象者がいる場合は、コントラスト、つまり対抗軸の設定によるパーセプションの争いになるのだ。





老舗ブランドが抱えるパーセプションのジレンマ





　さて、２つ目のシチュエーションは、対象者が無い場合、すなわち敵が自分自身であるケースだ。ブランドや企業は長く続けていると、自然と守らなければならないパーセプションが醸成される。しかし、創業時と世情は変わる。自分自身で築き上げてきたパーセプションが足かせとなり、ブランドの老朽化につながりかねない。これはロングセラーブランドや老舗企業に多い悩みでもある。ブランドや企業の持続的な成長には、自分自身で築き上げてきたパーセプションの見直しが課題になる。





　この場合、ポイントは時間軸になる。なぜなら敵は過去の自分であり、未来の自分の創造が目的になるからだ。パーセプションを形成する５つの要素でいえばタイミング。タイミングとは、社会の大きな潮流や時流だ。そうしたトレンドは外的要因として企業や商品のパーセプションに影響を与えるので、世の中の空気の現状と、今後どの方向に向かうべきなのかを見極める必要がある。





　同じ企業が同じことをやっていても、同じブランドが同じような打ち出し方をしていても、タイミングによってパーセプションは変わる。自分が敵のときは、時流という外的要因、つまり「時勢の見立て」が大事になる。まず世の中の動き、時勢の見立てがあり、だからこのパーセプションを守る、あるいは変える戦略が決まっていく。





　既存のパーセプションを「まもり」ながら、新たなパーセプションの獲得を目指す。そうしたマーケティング戦略を進めているのが、おやつカンパニー（三重県津市）の菓子「ベビースターラーメン」だ。同社はレシピに活路を見いだした。Ｗｅｂメディアと取引先のスーパーの店頭を組み合わせたキャンペーンでは、販売個数を前年同月比で11％増やした。





　長年親しまれてきた老舗ブランドを擁する日本企業は多い。そうしたブランドは時代の変化に合わせて、何をどのように守るべきかがよく議論される。





　老舗ブランドとパーセプションの関係は厄介だ。その難しさを一言で表せば「ジレンマ」だろう。老舗であるがゆえに、守らなければいけないパーセプションは必ず存在する。しかし、それを守ってばかりの保守的なブランド戦略では「時代おくれ」「古臭い」というパーセプションを持たれ、「若者の○○離れ」の格好の的になる。守るべきものは守り、一方で守り過ぎてもいけない。そうしたバランス感覚が求められる。





　ベビースターラーメンも、約60年にわたり消費者から愛されてきた。おやつカンパニーは創業者の松田由雄氏が、前身となる松田産業有限会社を設立し、即席麺を販売したことから始まった。即席麺は製造工程上どうしても、商品にならない細かい麺が大量に出てしまう。それではもったいないと工場で割れた麺を集めておき、味付けして休憩時間のおやつとして従業員に提供されていた。言ってみれば賄い飯ならぬ賄いおやつだ。これがベビースターラーメン誕生のきっかけだ。





　その味付け麺のおいしさが社内で評判となり、１９５９年に「ベビーラーメン（小さい麺）」として商品化してブランドが誕生した。73年に「ベビースターラーメン」へと改名。改名には子どもにとってのおやつの一番星になってほしいという、創業者の思いが込められている。





　おやつカンパニーの調査によれば、ベビースターラーメンが消費者から持たれているパーセプションは「安価」「子ども向け」「懐かしい」「伝統的」のスコアが高い。現状の主要購買層は、実は子どもよりも日本の人口ピラミッド構成の中でも最大規模の集団である40代だという。つまり、第２次ベビーブーム（71～74年生まれ）と、ブランド誕生の時期がちょうど重なる。





　主要購買層のベビースターラーメンに対するパーセプション形成には、社会背景が強く関係している。彼らが子どもの頃（70年代）は、街に駄菓子店が多く存在していた。子どもは小遣いで、安価なお菓子を駄菓子店で自分たちで買って食べることが日常だった。主要購買層の40代には、幼少期に体験した商品との出合いや記憶（数年間のカスタマージャーニー）が強烈に刷り込まれている。これが懐かしい、伝統的といったパーセプションにつながっているのだろう。このパーセプションは、ブランド発祥から現在までそれほど大きくは変化していないという。





　ところが、バブル景気とその崩壊で日本の経済環境が変わるとともに、商品を取り巻く環境も変わる。まず、チャネルの変化だ。従来の販売チャネルの中心だった駄菓子店は最盛期と比べて２０１６年には８割減少した。主戦場はコンビニエンスストアやスーパー、ドラッグストアへと変わった。加えて１９７５年以降、海外で生まれたポテトチップスという黒船が本格的に日本で普及し始め、スナック菓子の主役が大きく変わった。





　また、少子化により子どもを取り巻く環境も大きく変化する。今は親子がスーパーで一緒にお菓子を選んで買うことが多い。お菓子の種類も増え、高単価な商品も当たり前になった。若年層は親世代がノスタルジーを感じてスーパーの菓子コーナーで買ってきたベビースターラーメンを、親と一緒に食べるという受動的な喫食体験になる。





　そのため、40代と若年層ではベビースターラーメンに対するパーセプションが全く異なる。実際、おやつカンパニーの調査で「懐かしい」というワードが出るのは30代後半から40代が中心。若年層からは「懐かしい」というパーセプションは出てこない。





　懐かしさを感じない若年層に対し、それを強調してアピールしても購買にはつながりにくい。また、中長期的に見ても、これから子どもの人口が爆発的に増えることは期待できない。おやつカンパニーは子ども向け菓子メーカーではあるが、子ども向けというパーセプションだけではマーケットが狭小化するのは目に見えている。





　そこで、おやつカンパニーは懐かしいという親世代のパーセプションを保ちながら、子ども世代に近づけていくマーケティング戦略を進めている。同社の口裕之マーケティング本部長は次のように語る。「ベビースターラーメンの購買層は40代が中心。だが、過去の懐かしさだけの資産によるエンゲージメントではなく、今の40代（と、その周辺の大人）にも合うというパーセプションを付与することが必要だ。とはいえ、大人に特化したパーセプションの付与は競合が強く難しい。資産である子どもとの親和性というパーセプションを捨てることはナンセンスだ」。





　さて、ここで「懐かしい」というパーセプションを分解し、維持したほうがいいイメージやパーセプションとは何かについて考えてみよう。ベビースターラーメンには、ポロポロとこぼれて食べるのが面倒くさいとか、チープという一見マイナスなイメージがある。しかし、主要購買層にはむしろそれがいとおしいという感情を呼び起こす。





　ホッとしたいときに、子どものころの購買・喫食体験に基づいて「あれ（チープさ）がいいんだよね」と想起されること、それがベビースターラーメンの価値だ。高級路線に向かえば、逆にパーセプションの毀損になってしまう恐れがある。





　そこで同社が２０１８年から取り組んでいるのが、「料理にも使える」というパーセプションを付与する活動だ。ベビースターラーメンのブランドサイトには、商品の食感やうまみを生かした「ちょい足しレシピ！」として公開されている。レシピは５段階の「お手軽さ」や「楽しさ」などで検索でき、手間がかからないレシピが多い。ただし、既存のパーセプションを鑑みて、決して出来過ぎなメニューにはしない。





　例を挙げると、ベビースターラーメン、ピザ用チーズ、砕いたミックスナッツをフライパンに広げて円盤状に焼き、好みの調味料をつけるだけの「あっちっチーズ円盤」、食パンにベビースターラーメン、ツナ、マヨネーズをのせてトースターで焼いた「ベビースターツナマヨトースト」、コールスローサラダにベビースターラーメンを加えて、パリパリとした食感を楽しめる「パリパリ無限コールスロー」といった具合だ。





　あえて、チープさを生かしたレシピを狙っているのだそうだ。「サラダにかけても合う」といった体験を通して、マーケットでの新しいブランド好意度を高めることが狙いだ。





　そうした、ベビースターラーメンを使ったレシピを広げるために、19年にはレシピ動画メディア「ＤＥＬＩＳＨ ＫＩＴＣＨＥＮ」を活用したマーケティングを実施した。ベビースターラーメンの持つうまみをだし代わりに活用した、「ベビースター炊き込みご飯」をＤＥＬＩＳＨ ＫＩＴＣＨＥＮの利用者に提案。また、レシピコンテストで入賞経験を持つブロガーとコラボレーションしたレシピも動画を通じて提案した。





　さらにベビースターラーメンを使ったレシピ動画をスーパーの店頭に設置されたディスプレーにも配信するなど、オンラインとオフラインの両方で対象層にアプローチした。動画を配信したスーパーでは、販売個数が前年同月比で11％増加するなど、売り上げにも直接貢献した。





　ベビースターラーメンの発想からは、老舗ブランドがパーセプションの何を守り、何を変えるべきかという課題への示唆がある。ゆるぎない事実である「誕生時の特徴」と「受け手のベネフィット」から生成されるパーセプションは背骨のように変えず守りぬくものだろう。一方で、その見せ方、見え方という「肉の部分」は、時代や環境変化に合わせて変えていかなければならない。





吉野家流パーセプション戦略　ポケ盛がヒット





「うまい、やすい、はやい」と聞いて、誰もが連想するのは老舗牛丼チェーン吉野家だろう。創業から１２２年もの間、大衆のおなかを満たしてきた同社にとってこのフレーズは、顧客とともに育ててきた大切なパーセプションであり、ブランドの代名詞でもある。既存のパーセプションを土台として守りながら、「ライザップ牛サラダ」や「ポケ盛」を大ヒットさせた吉野家の事例を紹介しよう。





　吉野家のキャッチフレーズは時代に合わせて変化してきた。東京・日本橋市場が創業の地である吉野家は、もともと河岸の職人に牛丼を提供する店だった。創業当時は「はやい、うまい」という２ワードだけ。なぜなら当時、牛肉はうなぎと並ぶ高級食材だったため「やすい」という感覚はなかった。また河岸の職人は舌が肥え、値段よりも「はやい」と「うまい」を求めていたからだ。





　牛肉が大衆化するにつれ、やすいというワードが後からくっついた。しかも時代によって、「うまい、はやい、やすい」「うまい、やすい、はやい」と、ワードの順番が変わったそうだ。





　これほど来歴があやふやなのには理由がある。このフレーズ、会社が定めたコーポレートスローガンではなく、ましてや創業者が定めたものでもない。実は「うまい、やすい、はやい」は顧客が言い出したフレーズなのだ。今や吉野家のロゴに記載されているほど浸透した言葉だが、実は顧客が見つけ出してくれたと言っても過言ではない「吉野家の価値」、すなわちパーセプションである。





　さて、顧客の認識が出発点のうまい、やすい、はやいは、大衆を相手にすることを使命とし、21年に創業１２２年を迎えた同社にとって社員の誇りであり、同社が長年にわたり守ってきたパーセプションだ。





　おいしい牛丼が、ワンコインで、手早く食べられる。これが高度成長期の「モーレツ社員」とも形容されるサラリーマンに支持されて、吉野家は急成長してきた。それゆえ吉野家は、「牛丼をかき込むマッチョな男性向けの店」というパーセプションも持つ。女性がカウンターに座っている印象は薄い。





　だが、牛丼ニーズは決して男性だけのものではない。吉野家の調査によると、店舗のメイン顧客は30～60代で、男女比は７：３だ。ところがテークアウトになると男女比は５：５になる。ここから読み取れるのは、吉野家の商品は女性にもニーズはあるものの、「店に入りづらい」というパーセプションがハードルになっているということ。さらに、10～20代の顧客が少ないことも課題だ。





　ファストフードチェーンのライバルが増え、うまい、やすい、はやいは吉野家だけの専売特許ではなくなっている。メニューの選択肢が広がり、わざわざ牛丼を選ぶ必然性がなくなった。コアなユーザーを守りながら、客層を広げていかなければ、ジリ貧になってしまうだろう。そこで、吉野家はうまい、やすい、はやいという既存のパーセプションを守りながら、その価値を体験できるサービスやメニューを開発している。





　例えば、ファミリー向けのメニューでは「ポケ盛」が成功例として挙げられる。ポケ盛は人気ゲーム「ポケットモンスター」とのコラボレーション商品だ。ゲーム中でポケモンの捕獲に使うアイテム「モンスターボール」がデザインされた特製容器で牛丼を提供し、特製フィギュアを特典に付けた。ポケ盛は19年12月の販売開始以来、予想を上回る売り上げを記録して一時販売休止するほどの大ヒットとなった。抽選でもらえる「ポケ盛専用丼ぶり」も人気だ。





　一方、女性向けではパーソナルジムの「ライザップ」と共同開発した「ライザップ牛サラダ」が大ヒットした。ダイエットに適した高タンパク質・低糖質メニューながら、定番の吉野家の牛肉もしっかりとのっているボリュームたっぷりのサラダだ。実はこの商品、女性向けとして開発したにもかかわらず、メイン支持層は男性なのだという。牛肉をがっつり食べたいけれども、夜は飲み会だから昼のカロリーを控えめにしたいといったサラリーマンの「言い訳需要」にうまくはまった。





　また、テークアウトをより便利に使えるようにするため、スマートフォンや電話で事前に注文し、指定した店舗、時間で並ばずに商品を受け取れるサービスを開発。弁当１個から対応するなど、利便性を高めることで新たな顧客層の開拓を狙う。





　とはいえ、メニュー開発やデジタルを活用したテークアウトの利便性向上は、「店に入りづらい」というパーセプションの払拭にはつながりにくい。課題解決の糸口は消費者へのインタビューから見つかった。





　17年から吉野家のＣＭＯ（最高マーケティング責任者）を務める田中安人氏は、消費者を集めたグループインタビューでのエピソードを振り返る。ある女性に「吉野家をどう認識しているのか」を尋ねたところ、その人は「吉野家さんって道場でしょ？」と答えたそうだ。田中氏がその真意を問うと、





「だって、『汁だく』とかメニューに載っていないじゃないですか。ということは、その〝呪文〟を知らないと、ドアは開かないでしょ」





　と答えた。





　つまり、勝手を分かっている人だけが楽しめる、閉鎖的な店舗に見えるということだ。これが多くの女性が吉野家に対して抱いているパーセプションを理解するヒントになった。





　そこで吉野家が推し進めているのが「クッキング＆コンフォート」と呼ぶ新型店舗の拡大だ。外観が黒を基調としていることから、通称「黒吉野家」と呼ばれる。この新型店舗は、ソファやテーブル席を配したファミリーレストランのような明るい内装になっているのが特徴だ。またドリンクバーが設置されているほか、パソコンの電源を取るためのコンセントも座席に設置されている。しかもこの新型店舗では、牛丼に加え、カレーや唐揚げといった商品も用意している。





　これは、うまい、やすい、はやいというパーセプションを守りつつ、女性やファミリーが店舗に入りにくいという吉野家の課題を解決するための具体策だ。郊外をメインに21年３月現在で１００店舗ほど展開しており、今後５００店舗ほどまで増やしていく予定だ。





「うまい、やすい、はやい」の価値は飲食を超える





　そして今や、うまい、やすい、はやいは飲食店にとっての価値を超え、他業態でも消費者に支持される価値としてパーセプションが浸透し始めている。田中氏は以前、ファッション性の高いメガネを低価格で提供するオンデーズの田中修治ＣＥＯに「当社はメガネ業界のうまい、やすい、はやいを追求している」と言われ、ハッとしたという。





　うまい、やすい、はやい、とは品質を担保しながら、手ごろな価格に抑え、かつ効率的なオペレーションによって商品を提供する、という企業価値そのものだ。かつて築地の河岸の職人が口にしていたフレーズは、顧客に支持される価値観を表す言葉としてビジネスパーソンに伝わっている。うまい、やすい、はやいは、顧客と育ててきた吉野家のパーセプションであると同時に、矜恃（きょうじ）でもあるのだ。





　吉野家が守ってきたうまい、やすい、はやいというパーセプションは、１つの価値観やシステムとしての認識にまで「拡張」した。創業時から顧客に伝わるパーセプションを土台に、付加価値を生み出し続ける吉野家からは、パーセプション戦略を考える上で学ぶべきことは多い。





パーセプションチェンジの成功で得る物と失う物





　ただし、敵が自分自身の場合、皮肉なことに、パーセプションチェンジの成功と裏腹に失う物もある。パーセプションを変える事例はこの連載で幾つか紹介したが、気をつけなければならないのは、パーセプションを変えると、それによって新たに獲得できる層と失う層が出てくる可能性があることは念頭に置いておくべきだろう。





　その具体例が、４章でも紹介したワークマンだ。近年はより日常使いを重視した関連ブランド「ワークマンプラス」「＃ワークマン女子」を展開。作業着から、女性にも支持されるカジュアル路線に方向転換したパーセプションチェンジの代表例であり、この数年のさまざまな取り組みの中でも特筆すべき成功例だろう。しかしその裏で、ＴｗｉｔｔｅｒなどのＳＮＳ上には、これまでの顧客だった職人が店に入りづらくなった、昔のほうが良かったという声が投稿されているのも事実だ。





　パーセプションチェンジが華々しく成功した裏側で、新たなパーセプションに戸惑っている層もいる。何を失って何を得るのか、あるいは、これまでのパーセプションを大事にしながら新しい顧客をどう取り入れていくべきか。これは企業のブランド戦略であり、経営判断の問題でもある。ワークマンの事例のようなリスクは起こり得る。これは敵が外にいる場合よりも、ややこしい問題だ。





　ポイントは、パーセプションを守るときに、古いパーセプションをかたくなに守っていくのか、新しいパーセプションのために古いパーセプションを捨てるのかという極端な話ではないということ。中から次々と一回り小さい人形が出てくるマトリョーシカのような入れ子構造のように、もともと持っていたパーセプションはコアな部分、つまり一番奥にしまってあるイメージだ。





　昔はそれだけが世の中に見えていたけれども、時勢が変わりタイミングを見計らうことで、新しいパーセプションをまとっていかなければならないこともある。そのときに、コアにある物を捨てるのではなく、入れ子構造だと思えばいいだろう。吉野家の事例で言えば、うまい、やすい、はやいをコアなパーセプションに据えている。こういう意味でも守り方が重要になる。





　ここまで、守るべき対象は何かを２つに整理して語ってきた。最後にもう１つ、大事なことをお伝えしよう。





　認知には守るという概念はあまりない。あえて言えば、認知で大事なのは、広告出稿を継続するなどして想起を継続することだ。対してパーセプションはさまざまな要因によって変化するものだ。





　パーセプションが厄介なところは、それが同時多発であるということ。パーセプションは世の中に１つしか形成されないのではなく、あなたの会社やブランドを見る角度や、見ている層によって異なったパーセプションが存在し得る。自分の会社やブランドに都合のいいパーセプション形成を狙うとき、その裏で毀損されるパーセプションもある。このことから、パーセプション戦略において、「まもる」という視点は非常に重要なポイントなのだ。





　マーケティングや広報活動におけるパーセプションの事業貢献度を正しく測ることは、簡単なことではない。なぜならば、次の２つの点が計測を難しくしているからだ。





　１つ目は、パーセプションとは受け手、つまり世の中の認識であること。企業にとってのパーセプションとは、商品やブランドに対する消費者の認識を指す。あくまでも相手側からの認識なので、把握する手段が限られる。２つ目に、パーセプションは、生き物のように限りなく変化するからだ。認知度は多くの場合、広告費を大きく投下すれば上がるし、投下量が減れば下がる。比較的、把握しやすい指標だと言えよう。一方、パーセプションは内容も含めて複雑に変化する。それを時系列でしっかりと把握することが重要になる。





パーセプションはなぜ測定する必要があるか





　具体的なパーセプションの測り方の手段を説明する前に、ＫＰＩという観点から、まずはパーセプションを含むＰＲの全体像を俯瞰（ふかん）してみよう。ここで復習しておきたいのが、本書でも紹介したＰＲのピラミッドだ。





　ＰＲのピラミッドとは、情報が世の中に出る下段の「パブリシティー」、世の中に出た情報によって認識が変わる中段の「パーセプションチェンジ」、行動変容を表す上段の「ビヘイビアチェンジ」というふうに、認識の形成から行動へと移り変わらせるためのＰＲの流れを図式化したものだ。この全体をどういうふうに測定するのかを整理したのが次図の「ＰＲのピラミッドとＫＰＩ」となる。





　下段のパブリシティーの測定は、定量評価と定性評価で行う。定量では、例えば露出数（記事の掲載数など）や、どれくらいの人々にリーチしたかという到達人数、そして最近はあまり重要視されなくなったが、ＰＲにおいては、メディアへの掲載を広告に換算した広告費換算などのことを指す。つまるところ、どれだけ世の中にその情報が出たのか、どのくらいの人に届いたのかを計測することになる。





　定性評価はそのメディア掲載が、狙った内容で出たかどうかを見る。「メッセージ反映度」とも呼ばれ、新聞や雑誌の記事、テレビ番組での紹介で伝えたいメッセージがどの程度反映されているのかを評価する。





　次にパーセプションチェンジの計測は認識、認識変容の把握が目的となる。計測方法は大まかに次の３つがある。





（１）　消費者のパーセプション調査

（２）　メディアヒアリング

（３）　ＳＮＳ調査





　これはメディアで露出された結果、本当に消費者の認識が変わったのかどうか、そして狙った通りに変わったかどうかを把握することを目指す。分かりやすい数字的な指標がないため、パブリシティーと比較して完全に把握することは難しい。





　上段のビヘイビアチェンジは、行動の有無を計測する。これははっきりと把握しやすい。一般的な企業なら売り上げ、集客数、購買意向や購買理由のアンケートデータなどが指標になる。データの取得方法も既に確立されている。購買意向だけでなく、なぜ欲しいか、あるいは欲しくないのかなど、より消費者心理を深掘りしたデータを取る手段は多数ある。





　問題はパブリシティーによって、中段のパーセプションチェンジがビヘイビアチェンジへとスムーズにバトンを受け渡し、狙った通りに行動変容に貢献したかどうかの測定だ。ここを測定しないと、メディア露出量が増えたことと、商品が売れたり、ブランドの支持者が増えたりしたことの相関関係が分からなくなる。それが、コミュニケーション全体像の中でのパーセプション測定の意義だ。





　認知、認識、行動の変容は、下から上、上から下へと循環するものなので、理想的には数カ月に１回、１年に１回というふうに定点的に観測していくべきだろう。時間軸により変化が可視化されるので、うまく循環しているかどうかが把握できるというわけだ。





　それでは、実際にパーセプション調査を実施した企業として、ポーラ、味の素冷凍食品、ロッテの３社の事例について見てみよう。





ポーラが導入したパーセプション計測法とは





　日本企業においてパーセプションを「かえる」「つくる」事例は多く見られるが、「はかる」まで視野に入れた企業はまだ少ない。中にはパーセプションの計測をしっかりと企業・ブランドの管理下に組み込もうと、先駆的な取り組みを行っている企業もある。化粧品の製造・販売を行うポーラだ。同社はＤＸ（デジタルトランスフォーメーション）推進の下、パーセプション計測に取り組み始めた。





　ポーラは１９２９年創業。戦後、化粧品の訪問販売で飛躍的に事業を伸ばした。近年は訪問販売だけでなく、百貨店の化粧品コーナーのほか、エステティックサロンを併設した店舗「ポーラ ザ ビューティー」を展開するなど、店頭販売にも力を入れている。また、オンラインでの通信販売、ホテルや旅館などのアメニティーを提供するＢｔｏＢ事業にも業態を広げている。





　ポーラがパーセプション計測に取り組む背景には、多くの日本企業にとって課題となっているＤＸを推進し、事業横断でＣＸ（顧客体験）を高めていくための企業改革がある。その事業とは、「ポーラショップ」「百貨店」「ＥＣサイト」の３つ。これらの販売チャネルを横断してＣＸを向上し続けるために、しっかりと顧客の声、すなわちパーセプションをすくい上げ、マーケティングプロセス全体を評価しながら、事業活動を改善する仕組みをつくり上げようという意図がある。





　実はポーラには顧客を〝個客〟と捉え、それぞれの意見やパーセプションを大事にしようという気風、顧客起点という視点が、もともと会社のＤＮＡとして備わっている。その素地となっているのが、「最上のものを一人ひとりに合ったお手入れとともに直接お手渡ししたい」という創業者の思いだ。主力の訪問販売事業は、それを分かりやすく体現している。「ビューティーディレクター」と呼ばれる美容のスペシャリストを全国に配置し、訪問販売を通じて顧客ごとに適した商品を届けてきた。昨今、マーケティングで重要性を増している「パーソナライズ」されたＣＸの先駆けなのだ。





　ただ、先述した通り、消費者の購買プロセスは複雑化している。意識せずともさまざまなチャネルで商品と接触し、そのときの状況に適した売り場で購入する。ポーラもそうした購買プロセスに対応すべく、ＯＭＯ（オンラインとオフラインの融合）戦略の推進を急ぐ。チャネル横断のＣＸ向上にはパーセプションを把握する仕組みが必要だと考え、新たな取り組みを始めた。





　ポーラがパーセプションをベースとしたプロセス評価を導入し始めたのは２０１８年のこと。それ以前はパーセプションの定常的な把握はせず、施策ごとの評価、定点観測としてのイメージ調査や顧客満足度調査にとどまっていた。また、各事業施策の計測データは体系化されていなかったため、各施策で得られたデータを他事業や次の施策に生かし切れていなかった。そこに課題意識を感じていた。





　この課題を解決する上で導入したのが、本書でも紹介したクー・マーケティング・カンパニーの音部氏が考案したパーセプションフロー・モデルだ。パーセプションフロー・モデルの作成に当たり、ポーラは顧客接点をプロセスとして可視化するところから始めた。例えば、店舗、カウンセリング、エステ体験、店舗からのアフターフォローやＤＭ、ＥＣサイトでの購買などの接点、そしてパーセプションとなり得る要素と顧客の感情の洗い出しだ。それを基にパーセプションフロー・モデルの仮説を立てた。各販売チャネルのマーケティング担当者や販売スタッフとのワークショップで仮説をブラッシュアップし、顧客アンケートによる定量調査で検証した。





　顧客に行うアンケート項目を整理した右の図をご覧いただきたい。アンケートは顧客の推奨度を測る「ＮＰＳ（ネット・プロモーター・スコア）／ＰＳＪ（プロモーター・スコア・ジャパン）」をベースにし、各顧客接点のパーセプションを評価する。例えば「ポーラの企業イメージ」を選ぶと、ＣＸに影響した項目として「高級感がある」「顧客へのおもてなしを感じる」などが選択できるという具合だ。





パーセプションを深掘りする調査設計に妙





　アンケート設計図の右端に当たる部分が、事前に想定したポーラに対するパーセプションだ。アンケート上ではパーセプションという言葉だと調査対象者に意味が伝わりづらいため、あえて「イメージ」としている。なお、「なんとなくかわいい」「かっこいい雰囲気がする」といった印象は、根拠のないイメージにすぎない。「美容についての提案力がある」「高いテクノロジーを保有している」という客観的かつ具体的な認識こそがパーセプションだ。この点に気を付ける必要がある。





　このアンケートの設計で重要な点は、顧客接点からつくり上げていることにある。繰り返すようだが、パーセプションはファクト、事象からつくられるもの。顧客は、何らかの体験をすることによって、何らかのパーセプションを持つ。接点から入ることで、顧客が「そういえばエステに行ったとき……」といった具合に、自分の体験を想起でき、そこから不満だったのか満足だったのかが思い出しやすくなる。そして、なぜそう思ったのか、その背景をパーセプションで深掘りしていくという設計になっている。





　アンケートによって、購買プロセス上でどのようなパーセプションを抱くことでポーラの顧客になるのかが分かった。これを基にマーケティング施策を実施する際には、消費者に与えるべきパーセプションと活用するメディアや施策をパーセプションフロー・モデルに落とし込むことで計測可能にした。





　顧客アンケートは一過性のものではなく、パーセプションのモニタリングの仕組みとして会社の管理下に組み込み、定期的に実施しているという。つまり、常に顧客体験はこうだった、その背後にあるパーセプションはこうだった、というデータが取れ、それを各部門がいつでも確認できる。集めた顧客データは店舗へのコンサルティングや、販促プロモーション、マーケティング施策の評価、最適化のために用いられる。





　20年からは事業横断的なパーセプションの計測をスタートさせた。今後は事業活動を改善し続ける仕組みとして、本格的に回していくそうだ。顧客とのリアルな接点である店舗、Ｗｅｂサイトや各種コミュニケーション施策など、事業横断的な連携を進めてパーセプションを核にしたＰＤＣＡサイクルを回し始めたというわけだ。





　調査や結果に対する納得度は、日々顧客の声を聞いている現場のスタッフのほうが高いという。事業で統一された顧客調査としてこの仕組みが運用し始めた次のステップは、店舗スタッフの教育も含めた販売現場全体への還元を仕組み化していくことだ。





　まだまだ、日本ではパーセプションを計測する試みは一部の企業で始まったばかり。しかし、それはこれまでの「イメージ調査」の代替ではない。ポーラの取り組みのように、ＤＸの推進や顧客基点の構造改革を背景に、本質的な企業価値を捉える指標として活用されていくはずだ。





「冷凍餃子は手間抜きです」のパーセプションを形成





　冷凍食品大手の味の素冷凍食品には、冷凍食品に対するパーセプションを好転させた実績がある。「＃手間抜き論争」として話題を集めた、冷凍餃子を巡る議論だ。





　きっかけは１人の女性がＴｗｉｔｔｅｒに書き込んだ日常の一コマだ。夕飯に冷凍餃子を出したところ、おいしいと喜ぶ子どもに対して夫が「（冷凍餃子を使うことは）手抜きだ」と言っていたということを、ユーモアを交えた文章としてツイートした。このツイートには13万を超える「いいね！」が集まるなど、大きな反響を呼んだ。





　これに対して、味の素冷凍食品はＴｗｉｔｔｅｒに設置した公式アカウントで「冷凍餃子を使うことは『手抜き』ではなく『手〝間〟抜き』です」と投稿。この件をきっかけに、冷凍食品全体に対するパーセプションを変えることができた、という事例だ。味の素冷凍食品では手間抜き論争が一段落ついた後、ＳＮＳ限定で調査を行い、実際に冷凍食品に対するパーセプションがどのように変容したのかを計測した。





　公式アカウントの最初のツイートには44万超のいいね！ がつき、フォロワー数は約４０００人増加した。Ｔｗｉｔｔｅｒにおける「冷凍餃子」への言及数はおよそ50万件増えた。これが「＃手間抜き論争」の定量的な初期成果だ。





　では、論争に対する世の中の反応はどうだったのだろうか。定性的には「味の素さんと一緒に料理して作った餃子なんだなぁと思うとうれしかったです」といったポジティブな反応が確認できた。「手間抜き」への言及数はおよそ20万件増加。冷凍餃子を肯定するツイートは約３倍に増えた。





　これらをもって「＃手間抜き論争」のコミュニケーションがもたらした影響を検証すると、ツイートのポジティブ比率は前後比でおよそ約１・４倍に伸長。冷凍餃子と「手抜きではなく手間抜き」への言及数も増えた。結果として「冷凍（餃子）食品は手抜きの象徴だ」というパーセプションから、「冷凍（餃子）食品は手間抜きであって手抜きではない」というパーセプションに変容した。「手間抜き」への共感度が30％増加し、冷凍食品のパーセプションが好転した。





　このように、「手間抜き」によって冷凍食品というカテゴリーで一定のパーセプションチェンジを起こせたという実績ができたことから、この調査を発展させて、世間一般における冷凍食品に対するパーセプションを把握しようという試みを始めた。





ブランド定点調査では見えないパーセプションの変化





　味の素冷凍食品がパーセプションチェンジの計測を本格化させたもう１つの背景として、社内からの声があった。ＰＲ活動をする中で、消費者が自分たちの活動にどんなイメージを持っているのか、気持ちに変化があったのかなどを見て、それが会社のブランドにどのような影響を与えているのかをきちんと検証すべきだという意見が出た。





　同社ではもともと年に１回、ブランド定点調査を実施していた。この調査自体は多くの企業が一般的に行っているものだ。いわゆるブランドの〝健康診断〟に当たり、毎年消費者に同じ項目の質問をして、ブランドへの印象に悪影響が出ていないかなどを確認するのが目的だ。この調査は、経年で傾向を見る定点調査のため、基本設計は変えられないという特性を持つ。





　まず試しに、このブランド定点調査に企業ブランドとして今後獲得したいイメージ項目を盛り込んだ。しかしスコアの定義やイメージ項目のレベル感をそろえることが難しく、取り組みとスコアの相関関係も見えづらかったそうだ。





「手間抜き論争」後の料理における価値観の変化や、オンラインイベントなどのＰＲ活動によって消費者のパーセプションがどのように変化してきたか。これらを長期にわたって見ていくための定点観測のスキームがなく、ＰＲ活動が最終的にブランドにどう貢献したか、事業にどう貢献したかが把握しづらかったのだ。





　そこで、ＰＲ活動の成果を可視化し、その蓄積を継続的に見て今後のコミュニケーション戦略に生かすべく、年１回のブランド定点調査とは別に、細分化した調査を新たに実施することにした。実施回数は年数回ほどを予定。人口動態に即して調査を行った。





　この調査のユニークな点は、冷凍食品カテゴリー内の競合他社や想起される商品といった狭い範囲のものではなく、「そもそも一般の人は普段の生活の中で、冷凍食品についてどう思っているのか」という視点であること。日々の生活の中での冷凍食品のパーセプションの変化を調べるのが目的だ。というのも、コロナ禍により冷凍食品というカテゴリーは大きく伸長し、マーケティング環境が大きく変化したからという事情もある。





　調査で確認すべき事項としては、次の３項目を立てた。





（１）ＰＲという中立的な視点で消費者の実態を把握する

（２）デジタルコミュニケーションの対象を明確化する

（３）コミュニケーション内容（メッセージ）が正しく伝わっているか確認する





　メーカーなどが調査をする場合、商品やサービスの開発をゴールにするケースが多い。すると、どうしてもメーカー目線で「こういうニーズがあるはずだ」という仮説に基づいた検証設計になりがちだ。しかしこの調査では、一般の人は本当は（冷凍食品を）どう思っているのか、を洗い出すために、メーカーとしてではなく中立的な視点に立った仮説を盛り込んで、調査に落とし込んだ。





　また、設問に対する答えのバリエーションは、この調査では答えのレベルを細かく設定することにより、得られる結果の精度を上げる工夫をしている。例えば、単にメディア接触の量だけではなく、消費者のパーセプションと発言の相関性をより明確にした。





　もっともこの調査自体は本書の執筆時点ではまだ一回しか行われていない。そのため、例えば「手間抜き」で伝えたメッセージがアクションによって蓄積され、それを時系列で追っていくといった、より具体的な事業成果への貢献は今後の分析になるだろう。





　この調査はいわば、味の素冷凍食品やその商品にたどり着く前の認識調査だ。





（１）冷凍食品全般のイメージ

（２）メッセージ（キャッチコピー）の認知・共感性

（３）企業イメージ





　を調査し、冷凍食品に対する普遍的なパーセプションを洗い出すための第１段階だ。今回、味の素冷凍食品はこの調査で、世の中の冷凍食品への認識を把握したことにより、ＰＲも含めたいろいろな打ち手の優先順位や、仕掛けなければならない打ち手が明確になったと手応えを感じている。





　また、ＰＲ活動が事業成果につながっているかどうかを求められる中で、パーセプションを定量化したことで、社内でもマーケティング施策の議論が進んだという。この調査が今後も継続されれば、パーセプションの計測がマーケティング施策に役立つ事例となるだろう。





ロッテは「ガムカテゴリー」のパーセプションを調査





　同様に大手菓子メーカーのロッテは、マーケティングの観点から「チューインガム」のパーセプション計測を実施した。創業時からガムの製造販売を行っているロッテにとって、ガムは主力商品の１つだ。しかし、ガムというカテゴリーは04年ごろから市場全体が縮小傾向にあった。加えてコロナ禍がそれに追い討ちをかけたのは想像に難くない。





　ガムがあまり食べられなくなった理由はいろいろ考えられる。空腹を満たす菓子ではないためいつ食べればいいのか分からない、捨てるのが面倒といったネガティブな印象がある。そのほか、スマートフォンの普及によって隙間時間が奪われたことで、口さみしさをガムで補う必要がなくなったという見方や、自動車を運転する人が減って〝眠気覚まし〟というニーズが減ったのが要因だ、など複合的な要素が挙げられる。





　いずれにしても、ニーズが低下している厳しい状況においては、いくらブランドの魅力を訴求しても消費者に響きにくいことは自明だった。





　ロッテは長年にわたり、ガム特有の価値である「かむこと」の研究と啓蒙を続けている。嗜好品としてではなく、かむことで集中力が高まったり、口腔衛生に寄与したりするなど、健康面での価値とエビデンスを消費者に伝える。そうすることで消費者に行動変容を起こさせ、ガムを喫食する層の拡大を狙うという戦略があった。





　しかし、どのようなパーセプションを構築すれば新しい顧客を獲得できるのか、という戦略上のゴールが設定されていないという悩みがあったのだ。消費者が現在ガムにどのようなパーセプションを持ち、どのようなゴール設定をすれば行動変容が起きると判断できるのか。そのために、ガムの市場を整理し、どこを攻めるべきか明確にする。同社がガムのパーセプション計測調査を行ったのには、このような背景があった。





　調査は、「（１）スクリーニングのための前調査」と、「（２）定量的な結果を求める本調査」の２段構えで実施した。（１）の前調査は、ガムを喫食している消費者が、「噛む」ことに対してどういう価値を感じているのかについて、消費者の声を分析することで、ストーリー（文脈）を抽出する調査だ。いわばガムに対する「パーセプションの地図」を作る作業と言える。





（２）の本調査は、（１）の調査で抽出したストーリーを消費者に見せたときに、どれくらいの人が共感をしたり、お金を払ってもいいと考えたりするのか。つまり、何を訴求すると、多くの人がガムを食べてみようと思うのかを探るものだ。同じゴールを持つユーザーのボリュームはどのくらいなのか、市場のポテンシャルとその規模を推定し、戦略指針を定量的に検証する調査になる。「市場のポテンシャルと規模を測量」する作業と言ってもいいだろう。





　では、（１）の調査から具体的に解説していこう。調査対象に対して自由記述でのＷｅｂアンケートを行った。全国の15～69歳、３００人の男女を（Ａ）他カテゴリーからガムにスイッチした人、（Ｂ）他カテゴリーとガムを併用している人、（Ｃ）ガムから他カテゴリーに離反した人の３グループに分け、それぞれの行動の変化を洗い出して表にした。





　ここで得られたリアルな消費者の声を担当者数名で読み込んで、どのようなカスタマージャーニーを経ているのかを分析し、ガムに感じている価値や、それに気づくまでの考えなどを抽出。要素を４項目に分けた。





【カスタマージャーニーの要素４項目と回答例】


　ゴール：人前で自分の気持ちや考えを伝えられるようになりたい





　生活課題：滑舌が良くなく、はっきり喋るのが苦手である

　モーメント：滑舌の悪さに気付いて治したいと感じたことがある

　価値：かむことで滑舌の改善につながる





　この調査では３００人のフリーアンサーから33パターンの文脈（仮説）を抽出できたそうだ。これが次の定量調査の質問項目となる。





　定量調査も全国の15～69歳男女に向けたＷｅｂアンケートだ。２５００人弱を対象に実施した。ここでは、（１）で抽出した33パターンの文脈（仮説）を使って、課題の傾向やボリュームゾーン、課題と感じている強度を計測し、優先すべき課題とマーケティングの対象層を整理した。





　そして、どの文脈が一番多くの人を引きつけるかの基準となる７項目を設定。定量的に数値を出して、どのパーセプションの価値が高いのかを洗い出した。





【共感を呼ぶ文脈を洗い出す基準７項目】


（１）ゴール規模：同じゴールを有する人、共感する人は何人存在するか

（２）課題共感：ゴールを阻害する生活課題に共感する人は何人存在するか

（３）課題支払意思：お金を払ってまで解決したいと思う課題か

（４）課題ホワイトスペース：その課題解決に競合が既にポジショニングしていないか

（５）モーメント体感：価値を感じやすい瞬間は一般的なものか

（６）課題解決納得：ガムで解決することに納得感はあるか

（７）ガムの価値想起：ストーリーで感じられるガムの価値をイメージできるか





　最終的にはこの７項目に対するスコアを偏差値化し、合計を総合スコアとしてランキングした表を作成した。





　例えば、総合ランキングの１位になったゴール（実現したいこと）は、「年を重ねても自分のことは自分でできるようになりたい」だ。このゴールへ至るまでの文脈は、脳の老化が気になるが手軽にできる対策がないという課題に対し、「かむことで脳の活性化になる」と認識し、「かむ行為が脳の活性化に役立つ」という価値があることに気付いた、というもの。





　これに対してアンケートに答えた多くの人が共感。しかもお金を払いたいと思うほどの生活課題であり、ガム以外のものでは実現が難しく、ガムで実現することに対して納得感がある、という評価を得たことになる。





　つまり、このランキングを制作することで、ガムにどういうパーセプションを付与すれば、多くの人がガムを食べたい、お金を出したいと思うのか明確になったというわけだ。





　ただし、総合ランキング上位でゴールの規模が大きくても、消費者に納得感を得てもらいにくいパーセプションもある。７項目の判断基準のうち、どの項目のスコアを優先して見るのか、複合的に項目を掛け合わせて判断すべきだろう。また、ガムに対するパーセプションは一人一つではなく複数あるはずだ。総合ランキングだけを見るのではなく、複合的な視点で数値を見る必要がある。





「どのようなパーセプションを構築すれば、新しい顧客を獲得できるのか」





　この課題に対してロッテは、まずはガムというカテゴリー全体のパーセプション調査を行うことで、マーケティングでの勝ち筋を探る挑戦をした。この結果は、マーケティング含め広告やＰＲ施策にも活用できるだろう。このように商品やサービスのカテゴリー自体に、どのようなパーセプションを持たれているのか科学的に調査することにより、次の打ち手の参考になるはずだ。





パーセプションを「はかる」３つの計測方法





　パーセプションを計測することの意味は、ご理解いただけただろうか。最後に、本章の冒頭で紹介した３つの計測方法について、具体的に解説しよう。パーセプションの計測ではこれら３つのどれかをやればいいというわけではなく、すべての調査を実施し、総合的に判断することが理想となる。その上で目的によって、重視する調査を変えていく。





（１）消費者パーセプション調査とは、消費者にＷｅｂアンケートなどを実施して、実際に消費者が持つ認識を把握する方法だ。特定の商品、企業、ブランドに対して抱いているパーセプションを把握できるように質問を設計する。重要なのは知っているかどうかを尋ねる認知度調査ではなく、「狙っているパーセプション」に対して消費者が同じ認識を持っているかどうかを聞く必要がある。





　もし、売り上げを上げるなどの短期的なマーケティングが目的の場合は、パーセプションチェンジの役割を明確にした上で、消費者のパーセプション調査を活動の前後で実施するのが最も合理的だ。認識がこう変わったから売れたという、パーセプションチェンジにおけるビフォーとアフターに当たる成果を分析する。





　あるおむつブランドでは吸収力の高い商品を売るために、育児において「赤ちゃんの睡眠をケアしなければいけない」という認識を母親に与えることを目指した。パーセプションチェンジの測定は売り上げではなく、その活動によって、母親が育児において「赤ちゃんの睡眠は大事」「睡眠のケアをしなければならない」という認識が、キャンペーン前後でどのくらい変化したかを調査した。





　その結果、育児において睡眠が重要であると認識していた母親は当初29％程度だったが、キャンペーンによって51％まで高まった。キャンペーン期間は３カ月ほどだったが、約20ポイントの向上によって、およそ40万人の母親のパーセプションチェンジが実現したと成果を判断した。





　次に（２）メディアヒアリングだ。メディアやマスコミがパーセプションづくりにおいて大きな役割を果たすことは、本書でも述べてきた。メディアヒアリングとは、消費者の認識をつくる担い手にもなるメディアやマスコミに定性的なヒアリングをかけることだ。具体的には、雑誌の編集者やジャーナリスト、テレビのディレクターといった人々に聞き取り調査をかけて、媒介となるメディアがそもそも狙った認識を持っているかどうか、あるいはその認識を受け入れているかどうかを把握する。想起キーワードを用いた調査は１つの手段だ。約３年にわたりパーセプションの変容を調査した花王の事例を紹介しよう。





　花王はヒューマンヘルスケア領域において、若年女性に「血流を良くすることは美容的なケアである」というパーセプション変容を起こそうとしていた。商品でいえば入浴剤「バブ」や、蒸気の温熱シート「めぐりズム」シリーズが対象となる。当時、血流や血のめぐりを良くすることは、どちらかといえばシニア層の健康法という認識だったという。





　調査を始めた当初は、00年ごろからメディアに頻出していた「ドロドロ／サラサラ」というキーワードがすっかり定着して血流に対して高脂血症のイメージが付き、ビューティーや美容とは結び付きがなかったのだ。そこで、パーセプションを変えるため、「血めぐり研究会」という疑似的な啓蒙団体をつくり、美容研究家や美容雑誌とタイアップをするなどのＰＲ活動を行った。





　効果測定では定期的なアンケート調査を実施。「血めぐり」と聞いたときに想起するキーワードを挙げてもらい、相関や多様性を経年で検証した。ＰＲ活動を始めた当初は、「血めぐり」と聞いて想起するキーワードは「血行不良」「ドロドロ／サラサラ」「のぼせ」ばかり。それが、活動を始めて２年目には、わずかながら「美容」「基礎代謝」「冷え」といった、女性誌などで血めぐりと合わせて語られる言葉が出現し始めた。３年目にはパーセプションの変容が明らかになり、「女性特有の症状」「美と健康の源」「化粧のり」といった想起キーワードが格段に増え、調査当初に見られた「血液ドロドロ」といったキーワードが消滅した。





　最後は（３）ＳＮＳ調査だ。いわゆるＳＮＳモニタリングや、ソーシャルリスニングと呼ばれる。ＳＮＳ調査は主にＴｗｉｔｔｅｒなどの投稿内容から分析する。ＳＮＳは消費者の生の声が投稿される場だ。自社商品やブランドに関するＳＮＳの投稿をテキストマイニング技術などを用いて分析することで、パーセプションができているかどうかを分析する。





　パーセプションの効果測定は難しい。しかしながら、マーケティング活動や企業活動の全貌を把握するためにも、マーケターや広報責任者にとって極めて重要な要素になる。





　マーケティングへのパーセプションの活用法を「つくる」「かえる」「まもる」「はかる」の４つの切り口で解説してきた。ここからは五段活用の最後、「いかす」を取り上げる。この章ではパーセプションをどのように応用できるか、その応用範囲について解説する。





　本書ではここまで、主にマーケティングの観点から、パーセプションを理解し、マーケティング活動にどのようにパーセプションの発想が活用できるかを述べてきた。ただ筆者としては、パーセプションという考え方や発想は、マーケティングにとどまらず、もっと広くビジネス全体に活用できるものだと思っている。この章は応用編と捉えてほしい。応用の方向性としては２つあると考えている。





（１）コミュニケーション対象の広がり

（２）イノベーションへの活用





「（１）コミュニケーション対象の広がり」からひもといていこう。「コミュニケーション対象」を言い換えると、「ステークホルダー」と表現できる。マーケティングや広報、ＰＲの領域で対象とするいわゆる企業の利害関係者のことだ。しかも第１章でも述べた通り、今は「マルチステークホルダー」の時代。企業やブランドを取り巻く人たちが非常に複雑化、多様化し、かつ、ステークホルダー同士でも情報が行き来する。だからこそ、すべてのステークホルダーとのウソのないコミュニケーションがより大事になってきている。





　マーケティング活動でのコミュニケーション対象は、一義的には顧客や利用者だ。しかし、マルチステークホルダーの時代には、例えば従業員や株主など、これまでのマーケティング活動ではあまり直接のコミュニケーション対象とは考えてこなかった相手のことも考えなければならない。





　また、ステークホルダーの話とは別に、異なるリテラシーや価値観（国や文化、社会、宗教など）、マイノリティー（ＬＧＢＴＱ、障害を持つ方）など、多様性への対応も求められるようになっている。そして世界はますますボーダーレスになっている。海外マーケティングや世界に向けた広報を志向するに当たって、相手を尊重しない、十把一絡げのコミュニケーションはもはや通用しない。





「コミュニケーション対象の広がり」とは、すなわち多様なステークホルダーと、異なる文化や価値観への対応を意味する。ここで、コミュニケーション対象を広げた事例を２つ紹介しよう。停滞する社内状況の打破にパーセプションを応用した大手ＩＴ企業のＮＴＴデータと、インドで「本醸造しょうゆ」の認知拡大を図るキッコーマンだ。





停滞する社内変革の打破にパーセプション活用





　パーセプションを「いかす」方法の１つは、企業内の社員エンゲージメントの向上を目指した、インターナルコミュニケーション（社内広報）への応用が考えられる。ＮＴＴデータの取り組みはその好例だ。同社は２０１７年度から社内変革を目指した取り組みを進めたが、思うような成果を上げられずにいた。停滞状況の打破としてパーセプションを活用した。





　ＮＴＴデータは、日本を代表するシステムインテグレーターであると同時に、国内外に３００社を超える傘下企業を持つ世界最大級のＩＴ企業だ。ＮＴＴデータ本体だけでも約１万人、グループ会社も含めると13万人以上の社員が在籍している。そんなＮＴＴデータは国内で大きく３つの事業領域を持っている。「公共・社会基盤」「金融」「法人・ソリューション」だ。このうち、法人・ソリューションに関わる社員およそ３０００人のエンゲージメント向上に、パーセプションを活用している。





　これだけ多くの社員の顔を企業の求める方向に向かせ、まとめ上げるのは至難の業だ。同組織では、17年から社員のエンゲージメント向上のためのさまざまな施策を打ってきたが、法人・ソリューション事業推進部コミュニケーションデザイン推進室部長の土佐知志氏によると、最初の３年間（17～19年）は、思ったような成果が出なかったそうだ。





　特に課題視したのは、中長期的な企業変革のビジョンの理解だ。同社は10年後に目指す全社統一ビジョンとして「Ｔｒｕｓｔｅｄ Ｇｌｏｂａｌ Ｉｎｎｏｖａｔｏｒ（信頼されるグローバルイノベーター）」を掲げる。それを受けた法人・ソリューション事業のビジョンが「Ｔｒｕｓｔｅｄ Ｄｉｇｉｔａｌ Ｐａｒｔｎｅｒ（信頼されるデジタルパートナー）」だ。このビジョンの下、「お客さまの変革領域に注力し、事業成長に貢献する」「業務と先進テクノロジーの専門性を掛け合わせることで、高い付加価値を提供する」「業務・先進テクノロジーのプロフェッショナルを目指し、お客様をリードするマインド・文化を醸成する」ことを目指すとしている。





　17年当時、同組織が認識していた人事的な課題として離職者の増加、人材の獲得、労働時間と健康・安全、働き方改革を抱えており、そうした課題の解決を図り、エンゲージメントを向上させることが、中長期ビジョンの理解には不可欠であると捉えていた。





　そのための具体策として、労働時間の削減、テレワークの拡大、ビジネスカジュアルの推進やサテライトオフィスの利用、社員の健康状態を把握するパルスサーベイの導入、「ＬＩＮＥ ＷＯＲＫＳ」や「Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ Ｔｅａｍｓ」などのオンラインコミュニケーションツールの導入、ミドルマネジャー向け研修などの施策を打つ。





　また、社員の会社に対する満足度を把握するためサーベイ（ＥＳ調査）を行い、エンゲージメントスコアを算出してモニタリングした。17年度の初回調査時のエンゲージメントスコアは55・３。総合満足度である会社満足度は３・６、仕事満足度３・４、上司満足度３・４、職場満足度３・３という結果が出た。





　ちなみに、エンゲージメントスコアの他社平均は50・０。同様に他社の平均は、会社満足度３・３、仕事満足度３・４、上司満足度３・４、職場満足度３・４だという。エンゲージメントスコアの調査は17年度を含めて計３回行い、これを満足度向上策の効果を測る指標とした。





　３年間の取り組みの結果、一部組織においてはスコアの向上が見られた。また、社内向けサイトで公開した社内報が「社内報アワード２０２０」コンクール（ウィズワークス主催）の「Ｗｅｂ／アプリ社内報部門」でグランプリを獲得するなど、社外での高い評価につながる取り組みもできた。しかし、組織全体のエンゲージメントスコアという観点から見ると、目に見える変化を起こすことができなかったそうだ。17年度は55・３、18年度は55・３、19年度は54・２と、総合満足度の数値はほぼ横ばいだ。





　この時点での取り組みを総括すると次の２つになる。１つは、スコアを基準とすると、スコアを向上させること自体が目的となってしまいがちになるということ。もう１つは、社員に与えるだけの取り組みでは、効果が得にくい、または効果が続かないのでは、という新たな課題の浮上だ。





　土佐氏によると、この３年間は基本的に事業本部、事業部、統括部、部、担当と、「事業活動の軸となる『組織』単位を基準に取り組んできたことが変化を全体に浸透させることができなかった１つの要因ではないか」と分析する。エンゲージメント向上に向けて各組織では現状認識や課題認識に濃淡があり、これらの取り組みの意義が十分に伝わらず、「スコア向上が目的か？」「組織ごとに状態は異なるので一律には語れない」などという声も社内からは聞こえてきたという。





　そこで20年からは次のようにアクションの見直しを行った。





　マス（多数）→個

　組織単位→層（レイヤー）

　社内向け→社外も含めて

　触りのいいもの→エッジも含めて

　引っ張る→支援する

　与えられる→選択する

　やり切る→やり切る（ここは不変）





　肝は、「組織」相手ではなく、それぞれの社員（個）が置かれている状況に着目すること。そして、満足度の状態を測る指標として、ビジョンに対して社員がどのようなパーセプションを持っているかで社員の状態を５段階のステージに分け、ステージによって取り組みを変えることにした。





社員が持つパーセプションで５段階に分類





　エンゲージメント状態は次の５段階のステージに分けた。これをエンゲージメントステージと呼ぶ。





　行動：ビジョンを目指して自ら行動する

　共感：会社の戦略・方針・取り組みに共感（納得）している

　理解：会社の戦略・方針・取り組みを正しく理解している

　認知：会社の戦略・方針・取り組みの概要を知っている

　無関心：会社の戦略・方針・取り組みに興味がない





　会社に良いパーセプションを持ち、ビジョンに深く共感し、そのビジョンにのっとって能動的に行動している社員は、最も上位の「行動」ステージに当たる。そのほか、会社の戦略・方針に対する共感度や理解度でステージが分かれている。ステージの段階と社歴の長さや役職は必ずしも比例しないと考えられた。その組織の長であっても「無関心」ステージの社員もいれば、新入社員であっても会社のビジョンに深く共感して、実際に行動を起こしているような人がいるかもしれない。





　社員が５つのステージのどこに属しているかを割り出し、分類する上では前述のＥＳ調査の回答結果を活用した。





　ちなみに、20年度に同組織が各ステージのパーセンテージを独自の方法で推計したところ、「行動」ステージにある人が21％、「共感」ステージは30％、「理解」ステージは24％、「認知」ステージは９％、「無関心」ステージは16％であるという結果が出た。エンゲージメントの強い「行動」から「理解」のステージにある社員が75％いるという見立てだ。





　それぞれのステージにいる社員を、パーセプションを活用することで引き上げることが取り組みの目的となる。そこで、組織単位ではなく、各ステージに属する社員を集めたコミュニティーをつくり、そのエンゲージメントの状態に応じた取り組みを選択的に提供するようにした。





　それまで社員に提供するコンテンツは特に系統立っていなかったが、新たな取り組みでは「ビジョンを実践する」（行動・共感ステージ）、「仲間を知る」（共感・理解ステージ）、「組織やソリューションを知る」（理解・認知ステージ）、「必読／雑記」（認知・無関心ステージ）と分け、それぞれのステージに合ったコンテンツを提供するように変えた。





　例えば、ニューズピックス（東京・千代田）が提供する、社内向けの情報共有サービス「ＮｅｗｓＰｉｃｋｓ Ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅ」を導入した。同サービスは企業ごとにカスタマイズしたニュースアプリ「ＮｅｗｓＰｉｃｋｓ」を導入し、社内外の情報共有や意見交換を活発化させることを目的としたもの。ＮＴＴデータはこれを活用して社内にクローズドなコミュニティーをつくり、そこに行動・共感ステージにいると思われる社員を集めた。さまざまなニュースや記事をインプットし、「ビジョンを実践する」集団による情報交流を生み出して相互に刺激し合い、さらなる実践へつなげていく仕組みを構築した。





エンゲージメントステージを顧客や株主にも応用





　自社に対するパーセプションを使ってエンゲージメント状態のステージを把握することは、顧客や投資家とのＣＲＭ（顧客関係管理）にも応用できる。例えば、顧客や投資家、取引先などのエンゲージ状態を５段階のステージに当てはめると次のようになる。





　行動：ＮＴＴデータに投資する

　共感：ＮＴＴデータのデジタルの取り組みに将来性を感じる

　理解：ＮＴＴデータのデジタルの取り組みを理解している

　認知：ＮＴＴデータがデジタルを扱っていることを知っている

　無関心：ＮＴＴデータの取り組みに興味がない





　このステージを基に、適した情報を届けようというわけだ。無関心ステージにある人に、いくら自分たちの取り組みに対する熱い思いを伝えても興味を持ってもらいづらいが、行動ステージにある人には「あなたたちだけに提供します」とプレミア感を出したほうが、エンゲージメントはより高まる。





　このように顧客の関心度合いに応じて、情報を出し分けるのはＣＲＭの王道だ。具体的には、例えば「行動・共感」ステージにある顧客には株主総会や投資家セミナーや決算情報を送る。「理解・認知」ステージにある顧客には、公式ＳＮＳや自社サイト、イベントなどでよりＮＴＴデータへの理解を深めてもらう。パーセプションは活用方法次第では、ＣＲＭへの応用が可能であると言えそうだ。





　この流れの中で、社外に向けて社員一人ひとりにフォーカスして紹介することで、エンゲージメント向上を狙った取り組みがある。





　ＮＴＴデータは18年から、企業に所属している社員に取材し、働き方や仕事内容を紹介する、デジタル社員名鑑とも言えるサービス「ｔａｌｅｎｔｂｏｏｋ」を導入している。テンプレートに沿って社員名や職務といった必要な情報を入力するだけで、簡単に社員紹介コンテンツが制作できる。制作したコンテンツはｔａｌｅｎｔｂｏｏｋのＷｅｂサイトで公開され、社内外問わず閲覧可能になる。





　この取り組みでは社内報などの社内向けメディアではなく、社外向けサービスを採用したことに意味がある。なぜなら社外のメディアに掲載されるということは、取材された社員は自分の価値観を社内基準ではなく社外基準で考えることにつながり、それを見た社員は自らのキャリアを真剣に考えるきっかけになるからだ。





　また、大きな組織であるほど見えづらくなりがちな仲間を知ることができ、組織を超えた交流へとつなげることができる。実際、社内アンケートをとったところ、ｔａｌｅｎｔｂｏｏｋに掲載されたことで、掲載された社員の自己肯定感が高まったほか、人事と連携して採用活動に生かすという好影響が表れているそうだ。





　ＮＴＴデータはＩＴ・デジタルで行政や金融サービスなどの社会基盤や、電気・ガスといったライフラインを支えるサービスを提供しているという特性上、世間一般にどういう事業内容なのかが分かりにくいという悩みがある。だが社員が〝メディア〟となり、一人ひとりのストーリーを発信することで、事業内容が社外に理解されるようになる。社員がコンテンツとなり、会社ではなく個人の熱い思いを発信することによって、システムを納入するだけのベンダーとしてではなく、真の意味での事業パートナーとして認識してもらうきっかけにもなる。





　ＮＴＴデータの取り組みはまだ始まったばかりで、大きな成果につながったわけではない。しかし、パーセプションをうまく利用することによって、インターナルコミュニケーションや取引先、投資家そして、世間との関係性を良い方向に向かわせるための注目すべきチャレンジだと言えるだろう。





パーセプションを「いかし」インドで「本醸造しょうゆ」拡販





　物事を認識するリテラシーは、世代や育った環境によって変わる。全く異なる価値観、リテラシーを持つグループに向けたマーケティングの突破口として、パーセプションはどのように活用すべきだろうか。キッコーマンはインド市場でパーセプションを「いかす」ことで、「本醸造しょうゆ」の拡販を狙う。





　キッコーマンは21年２月、販売子会社キッコーマン・インディア社を設立し、インド市場に参入すると発表した。特に都市部での食の多様化が進むインドで、アロマ（香り）やうまみが武器の本醸造しょうゆの普及を目指している。





　インド進出は、同社の長期ビジョン「グローバルビジョン２０３０」で示されている「キッコーマンしょうゆをグローバル・スタンダードの調味料にする」に基づくもの。未開拓市場の開拓の一環だ。インドでの市場調査によってしょうゆが普及するきっかけを発見し、現地に根付く可能性を見いだした。そのキーポイントが、インドにおけるしょうゆのパーセプションだ。





　インドにおけるしょうゆのパーセプションは、ほぼゼロ。より正確に言えば、キッコーマンの本醸造しょうゆのような、いわゆる日本のしょうゆに対するパーセプションはない。なお、同社の認知度調査では「キッコーマン」というブランドもほぼ知られていなかった。





　しかし、異なる認識のしょうゆなら存在している。どろっとして甘みが強く濃い色合いの「ダークソイソース」だ。「海南鶏飯（シンガポールチキンライス）」で使われるソースだと説明すると分かりやすいだろう。インドにはローカルブランドの製品もあり、都市部を中心に普及し始めている。ダークソイソース普及のきっかけは、ここ５～７年ほどインドで流行している中華料理だ。





　このダークソイソースのイメージが定着し始めているしょうゆのパーセプションをいかにして変えるかが、キッコーマンのチャレンジになる。





　さて、１つ質問をしよう。あなたは（日本の）しょうゆを知らないという人に、どのような調味料か説明できるだろうか。「大豆と小麦と塩でできた調味料」と説明したところで、実物を見たことも口にしたこともない人には想像がつかないだろう。大豆と小麦を使っているとはいえ、醸造物ゆえにその風味はない。ケチャップのように、材料から味のイメージが湧くような調味料ではないのだ。まずは「共有理解」としてのしょうゆのパーセプションを、どうつくっていくかを考えねばならない。





　ここで注意しなければならないのが、ダークソイソースとの違いをアピールするのではなく、本醸造しょうゆをどう認識してもらうかだ。





　日本のしょうゆに対する認識のないインドの家庭に、いきなりキッコーマンの本醸造しょうゆをアピールしてもそもそも使い道が分からない。そこであえてインドで流行している中華料理に目を付けた。流行を受け、一般家庭でも中華料理を作る人が増えている。ところが、一般消費者へのアンケートから「レストランのほうが本格的な味がする」と感じている人が多かった。これを中華料理とキッコーマンのしょうゆを結び付ける、とっかかりになると捉えた。





　中華料理のシェフが使っているしょうゆブランドがキッコーマンであること、キッコーマンであれば本格的な中華料理が家庭で作れるというパーセプションを生み出すことを目指したのだ。そのためには、シェフや飲食業界におけるキッコーマンのしょうゆのパーセプションをつくり、共通理解を醸成することが必要になる。





　そのために取り組んでいる施策は２つ。１つはさまざまなシェフとタッグを組み、インドの各都市のレストランなどで、本醸造しょうゆの良さを伝える普及活動を行うこと。





　もう１つは、そのような普及活動を前提に、中華料理を入り口としてインドのシェフがキッコーマンのしょうゆをどう使っているのかを情報発信することだ。シェフ同士のコミュニティーになる場をつくり、飲食業界やメディアも巻き込んだ交流会を開き、共創を促すことを目指している。





　この活動は、現地の食文化に合わせて本醸造しょうゆを使ってもらい、日本人が思いもよらない新しいメニューを生み出してくれることを期待しているのだ。





　このような戦略を進める背景には、かつてしょうゆになじみがない地域に根付かせた成功体験がある。米国における「ＴＥＲＩＹＡＫＩ（テリヤキ）」だ。キッコーマンが米国に進出した１９５０年代後半、しょうゆの試食販売をきっかけに「テリヤキ」は普及した。





　実はしょうゆと肉を合わせたテリヤキは米国発祥。それまで日本では、照り焼きといえば「魚の照り焼き」だった。肉を中心にした食文化と融合することで、キッコーマンのしょうゆは広く米国市場に知れわたることとなった。その後の欧州進出においても現地との共創活動によって、しょうゆとともにブランドが根付いている。





　インドでの施策も、本醸造しょうゆの使い方やレシピを一方的に押しつけるのではなく、インド料理に敬意を払い、現地の人と一緒にインドの風土や食文化に根差したメニューを創作していくことがマーケティング施策の重要な方針だ。現地の味としてしょうゆを溶け込ませ、現地の味に必須の万能調味料（オールパーパスシーズニング）に育て上げる。そのためには５年、10年という長いスパンで、現地に合った味を共創していくということだ。





　別の視点でも、日本のしょうゆとインド料理は相性が良いことが分かった。キッコーマン海外事業部の田島圭氏はインドの家庭訪問をするうちに、インド料理と日本料理、特に精進料理との接点に気付いたという。仏教と結び付いた精進料理は動物性食材を使わない料理だ。そもそも仏教はインドから日本にやってきた。思想的には無理なくしょうゆを受け入れてもらえる近さはある。





　日本人はインド料理＝カレーと発想しがちだが、スパイスを多用した野菜料理の種類も多い。「日本の料理は、野菜をどううまく料理するかについて技術が磨かれてきた。それはインド料理の考え方と非常に似ていることにも気が付いた」（田島氏）。例えば、日本の家庭料理であるきんぴらゴボウとインド料理の作り方には共通点があるという。





　また、日本人は先入観から「しょうゆの香り」を認識しているが、分析してみると、しょうゆには約３００種類の香りを持つものがあることが分かっている。例えばコーヒーやバニラ、フルーツなどに近い香りを持つものもある。それゆえスパイスを多用するインド料理や現地の食材との相性が良いと訴求できる。





　今回のキッコーマンのインド進出の例には、異なる世代や文化を持つグループに向けてマーケティングする際のヒントが詰まっている。キッコーマンの事例は、インドにおけるしょうゆという大きなカテゴリーの定義をどう設定するのか、それによってキッコーマンというブランドをどう見てもらいたいか、両輪で考えなければならない施策だ。





　それは、しょうゆのパーセプションをどうつくるかと同義でもある。同じカテゴリーの商品と狭い意味での差異化を図るのではなく、丁寧にパーセプションを変えたり、つくったりするところから始めないと、市場創造には結び付きにくく難しい仕事だ。また、パーセプションを望む姿に育て上げるためには、手っ取り早く結果が出る施策はない。





　マーケティングにおけるパーセプション発想はますます重要になる。中でも、異なる世代、異なる文化、異なる習慣など、ブランドやカテゴリーに対するリテラシーが異なるグループを対象にする場合は、なおさら不可欠なアプローチとなるだろう。





イノベーションにパーセプションを「いかす」





　さて、次はパーセプションの応用方法の「（２）イノベーションへの活用」について述べていこう。





　ここまで紹介してきたパーセプションの活用法は、既に出来上がった商品やサービスを市場でどうやって広げていくかを主眼としてきた。しかし、ここで述べる「イノベーションへの活用」とは、商品開発やこれまでにない事業開発をするといった段階での活用法だ。筆者はイノベーションの領域においても、パーセプション発想が役立つと捉えている。





　ボストン・コンサルティング・グループの日本代表などを務めた、早稲田大学名誉教授の内田和成氏の著書『イノベーションの競争戦略』（東洋経済新報社）には、「イノベーションとは、いかに顧客の行動変容に至るかの競争なのだ。顧客の価値観や行動を変え、次世代の社会の常識を創る」と書かれている。行動変容を起こすためには認識変容が必要だという捉え方は、本書で取り上げたＰＲのピラミッドにも通底する考えだと私は思う。





　例えば、同著にはＺｏｏｍがイノベーション事例として紹介される。コロナ禍という環境の変化により、ビデオ会議に心理的ハードルを感じていた消費者の認識に変化が生じ、ついにはビジネスだけでなく、大学の講義や飲み会でも利用されるまでになった。技術的な新しさはなくても、消費者の認識が変わったことによりイノベーションが起こったのだ。これもパーセプションチェンジがあったからだと読み解けるだろう。





　また、本書では繰り返しパーセプションのギャップについて述べている。自分ではこう見られているだろうと思っていたら、第三者から全く違う印象を持たれていたということもパーセプションのギャップだし、先述のインドにおける醤油に対するパーセプションも同様だ。醤油に対するリテラシーが違えばそこにパーセプションのギャップが生まれる。





　パーセプションというものは極端な話、１００人いたら１００通りになる可能性もあり、統一されたイメージにはなりにくい。するとそこに絶対にギャップが生まれる。実はそのパーセプションのギャップに、イノベーションのチャンスやヒントがあるのだ。何かを発明したい人は、パーセプションのギャップを探すといいのかもしれない。ここで、パーセプションのギャップに着目すること非常にユニークな製品を開発した事例を１つ紹介しよう。





抹茶を健康飲料として逆輸入　米国での成功に２つの理由





　日本に抹茶が逆輸入される──。





　20年１月、ラスベガスで開催された世界最大級の家電・技術見本市「ＣＥＳ」の会場で、ある日本人が代表を務めるスタートアップ企業が出展した機器が注目を集めた。その名も抹茶専用の抽出機器「Ｃｕｚｅｎ Ｍａｔｃｈａ（空禅抹茶）」。同機器は、エスプレッソマシンのような「ＭＡＴＣＨＡマシン」と専用の茶葉を組み合わせたもの。茶葉を機械にセットし、水を注いでスイッチを入れるだけで濃厚な抹茶を手軽にいれられる。





　抹茶の新しい飲用体験を提供するＣｕｚｅｎ Ｍａｔｃｈａは、デザインや機能性が優れた製品に与えられる「ＣＥＳ ２０２０ Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ Ａｗａｒｄｓ Ｈｏｎｏｒｅｅ（イノベーション賞）」を受賞。20年８～９月に米クラウドファンディングサイト「Ｋｉｃｋｓｔａｒｔｅｒ」で企画を実施し、目標額の２倍超の11万７７６１ドルを集めた。この資金を基に同10月に全米で発売。11月には米ニュース誌『ＴＩＭＥ』の「Ｂｅｓｔ Ｉｎｖｅｎｔｉｏｎｓ of ２０２０」に選出された。





　Ｃｕｚｅｎ Ｍａｔｃｈａを開発したのは、米サンフランシスコに拠点を構えるワールドマッチャの塚田英次郎氏だ。塚田氏はサントリーに入社後、日米両国で新商品開発や事業開発に従事し、「ＤＡＫＡＲＡ」「Ｇｏｋｕｒｉ」「伊右衛門特茶」など数々のヒット商品を手掛けてきた。その傍ら、米国でお茶事業の一環として、18年にサンフランシスコで抹茶カフェ「Ｓｔｏｎｅｍｉｌｌ Ｍａｔｃｈａ」を手掛けた。米国人にとって抹茶はなじみがなかったものの、抹茶ラテやスパークリング抹茶といったメニューの提案で、一躍人気店となった。





　Ｓｔｏｎｅｍｉｌｌ Ｍａｔｃｈａの成功で、米国での抹茶が持つ可能性を確信した塚田氏はサントリーを退社。19年に米国でワールドマッチャを創業した。

　塚田氏が米国での抹茶事業の青写真を描けた理由に、次の２点が挙げられる。





（１）伝統や常識にとらわれずに、新しい飲み物として抹茶を受け入れる市場

（２）コーヒーに代わる健康的な飲料の需要の高まり





　塚田氏が米国を拠点にしてＣｕｚｅｎ Ｍａｔｃｈａを展開している最大の理由が、米国人の抹茶に対する先入観のなさだ。冒頭でＣｕｚｅｎ Ｍａｔｃｈａについて、まるでエスプレッソマシンのようにボタン１つで抹茶を楽しめると紹介した。だが、抹茶好きであるほど、こうした抽出方法を〝邪道〟と感じるかもしれない。





　日本において抹茶は単なる飲料ではなく、茶道と密接にひも付いた文化であり、伝統であり、特別なものというパーセプションは根強い。こうした強いパーセプションは時として、イノベーションを拒む要因にもなり得る。その点、米国人は抹茶に対する先入観がない。抹茶に対するパーセプションが形成されていない米国市場では、手軽に抹茶を作れるＣｕｚｅｎ Ｍａｔｃｈａは新しい飲料として受け入れられやすい。





　この日米における抹茶に対するパーセプションのギャップが、Ｃｕｚｅｎ Ｍａｔｃｈａを塚田氏が米国発で展開した最大のポイントだという。イノベーションというと、今まで市場に生み出されていない事柄に着眼するものだと思い込みがちだ。しかし、パーセプションのギャップがあるところに、発明の種が転がっていることもある。





　そしてもう１つ、マーケティングの観点から重要だったのが「コーヒーの代替飲料の需要の高まり」だ。米国では「カフェイン・クラッシュ」と呼ばれる現象が深刻化している。これは、カフェインを多く含む飲み物やサプリメントなどを大量に体内に取り込んだときに引き起こす、激しい疲労感、高度の集中力低下、イライラ、眠気や居眠りといった症状のことだ。





　仕事中のコーヒーの飲み過ぎによるカフェイン・クラッシュが問題になっていた米国では、コーヒーに代わる健康的な飲み物の需要が高まっていた。そこに、オフィスを中心に飲用が広がっていたのがペットボトルの緑茶だ。実は抹茶より先に、米国ではペットボトルの緑茶が受け入れられていた土壌がある。東京税関の18年４月の発表によると、日本から米国への緑茶の輸出は13年から輸出数量・金額ともに右肩上がりを続けている。





　特にサンフランシスコやロサンゼルスなどは、健康やオーガニック志向が高く、体に良いものを求める消費者が多い地域だ。健康に良い、クリーンな飲み物として緑茶がスーパーマーケットやコンビニエンスストアに数多く並んでいる。





　この次にくる新しいトレンドとして注目されたのが抹茶だった。抹茶に含まれるカテキンやビタミンＣ・Ｅ、βカロテンなどによる抗酸化作用、香りによるアロマセラピー効果が注目され、チアシードやキヌアに続くスーパーフードとして期待が高まっている。





　抹茶が健康的な飲料であることは歴史が物語っている。抹茶を日本に伝えたのは、臨済宗（禅宗の一派）の開祖、栄西とされる。栄西は茶を粉末にし、お湯でかき混ぜて飲む方法を良薬として中国から日本に伝え、南北朝時代には庶民も口にしていた。このようなファクトはパーセプションの形成に大いに役立つ。米国で抹茶が健康とひも付いて好まれる背景には、健康に良いという抹茶の原点が作用しているのだ。





　ただ、飲料としての抹茶を米国で広める上で、１つ問題があった。それは、「茶せんを使って自分でお茶をたてる」という行為だ。日本人でも、日ごろから抹茶をたてる人はまれ。慣れていなければ、茶せんを使って上手に泡立てることも難しい。米国人ともなればなおさらだろう。





　そこで塚田氏は誰でも手軽に日常的に抹茶を楽しんでもらうための道具として、ボタン１つで抹茶をいれられる機器を開発。茶をたてた経験がない人でも、手軽に抹茶を飲めるようにした。また、粉末状の抹茶ではなく１００％オーガニックな茶葉をセットし、飲む直前にひくことで茶葉のおいしさや栄養もフレッシュなまま楽しめる。これが健康への関心が高い層に響くポイントになる。





　そして21年７月、海外での実績を引っ提げて、Ｃｕｚｅｎ Ｍａｔｃｈａは日本に上陸した。特別なシーンで飲む、非日常な飲み物である抹茶から、健康的な日常の飲み物のＭＡＴＣＨＡとしての凱旋（がいせん）だ。21年７月21日から抹茶マシンと専用茶葉２本、オリジナルレシピブックをセットしたスターターキットを３万３０００円（税込み）で販売開始。発売に先駆けて実施した先行販売では既に２００台が売れた。





　日本でＣｕｚｅｎ Ｍａｔｃｈａが成功するかどうかは、米国で獲得したパーセプションの活用がポイントになりそうだ。米国では「コーヒーに代わる日常的で健康的な新しい飲料」というパーセプションを生み出し、健康への関心が高い層の人気を集めた。対して日本では、「米国で流行の健康飲料」というパーセプションでのマーケティング戦略で挑む。抹茶はもともと薬だったというファクトを用いながら、ＭＡＴＣＨＡ＝健康という新しいパーセプションに変えることで市場攻略を狙う。





　日本人にとっての抹茶の認識が「健康」から「文化」へと変わっていったように、パーセプションとは時代とともに変容するものだ。市場に合わせたパーセプションにおける原点回帰が「新しいもの」と受け入れられ、イノベーションを生み出す可能性もある。





　いよいよ終章である。ここまで本書ではパーセプションの定義や、どのように形成されるのか、なぜマーケターはパーセプションを理解する必要があるのかなどについて、５つの要素から具体的な活用法を解説してきた。





　それが分かれば、自社やブランドの状況、事業戦略において、新たなパーセプションを「つくる」、あるいは既存のパーセプションを「かえる」ことができるはずだ。一方で、パーセプションには攻めのコミュニケーションだけでなく「まもる」という局面でも重要であり、かつ、定量的・定性的な計測、すなわち「はかる」ためのノウハウも必要になる。そのようなパーセプションの考え方や発想が、マーケティングだけでなく、現代のさまざまな企業コミュニケーションや活動に応用する際に大事なものだと理解できたと思う。





　さて、この第８章ではもう少し視座をあげて、未来視点でパーセプションの発想が企業やビジネスに何をもたらすのかを、次の４つの視点から解説していこう。





〈パーセプション発想の４つの視点〉


　視点１：消費者を大義とするマーケティングへの回帰

　視点２：コーポレートブランドとプロダクトブランドの区分けの消滅

　視点３：市場創造の新たなアプローチ

　視点４：ナラティブな時代における目的意識





視点１　消費者を大義とするマーケティングへの回帰





　個人的には、「パーセプション発想」で物事を考えるようになることの最も大きな意味はここにあると思っている。なぜなら、パーセプションとは企業ではなく消費者側が保有するものだからだ。近ごろになって「消費者中心」「顧客基点」をうたうビジネスセミナーや著作物が目に付くようになったと感じる人もいるかもしれない。





　しかし、消費者を中心に考えることは、企業にとって永遠の課題であり、同時になかなか実行できない難題でもある。難しい理由はさまざまだが、例えば、こんな言葉を聞いた。

「がんの専門医はがん患者ではなく、がんと向き合う」





　がんに真面目に取り組み専門性が高くなればなるほど、患者よりもがん自体に向き合ってしまうことを表している。





　ビジネス分野であれば「マーケティングツール」もその一例だ。マーケティングツールはこの数年で大きく進化、細分化している。結果、企業のマーケターはツールの活用法にばかり目が向き、マーケティングを学ぶことよりも、ツールの使い方やノウハウ、実践法を求めがちだ。消費者と向き合うというよりは、ツールと向き合ってしまう傾向を感じる。





　また、バリューチェーンも複雑化してきている。企業活動やマーケティングを実践する際にパートナーや支援企業、多様化したメディアなども含め、利害関係者が増えている。だから皆、心の中では「消費者が大事」と理解はしていても、企業と消費者の間にあるバリューチェーンに目が向いてしまう。





　そういう意味では、既存の小売業者を通さず、ＥＣサイトなどを通じて直接顧客に商品を販売するＤ２Ｃ（ダイレクト・トゥ・コンシューマー）モデルの注目が高まっているのもうなずける。顧客とダイレクトにつながることで、顧客中心に考えることができるからだ。バリューチェーンの影響を回避していると言えるかもしれない。





　ここで、２章で紹介したパーセプションフロー・モデルの考案者である音部氏の、消費者への向き合い方への示唆を与えてくれる言葉を取り上げよう。





「例えばマーケティングのレビューの話のときに、『Ｘ社が昨年好調だったのは、新商品Ａの出荷が順調で、値下げ予算を減らしても影響が少なかったからだ』と報告したとする。素晴らしい。でもここからは、何を改善すべきかが見えない。同じ内容でもそれを『昨年好調だった理由は、新商品Ａに設定された顧客対象層とは異なる層の消費者も反応し、ブランドの愛着を創出できたことで価格に依存せずに消費を継続できたからだ』とレビューすれば、何をすべきかが分かってくる」





　大事なのはここからだ。音部氏は次のように続けた。





「売り上げというのは企業の活動ではなく、消費者の行動そのものだ」





　この言葉を象徴する具体例として、第４章で取り上げた日本初のラグジュアリービールのＲＯＣＯＣＯが挙げられるだろう。カジュアルな飲み会や仲間で盛り上がりたいとき、「乾杯といったらビール」というパーセプションは、飲酒習慣のある人ならきっと賛同いただけるだろう。しかし場所が高級レストランやファインダイニングになったらどうだろうか。「乾杯といえばシャンパン」というパーセプションに変わる人も多いのではなかろうか。





　ところがＲＯＣＯＣＯは高級レストランでの「乾杯といったらシャンパン」という先入観を変えることに成功しつつある。ＲＯＣＯＣＯは、ビールの製法や成分へのこだわりが先にあったのではない。「高級レストランでの乾杯のとき、シャンパンじゃなくてビールがあったらいいのに」というインサイトやそれを示す消費者の行動を起点として、開発されたビールだ。そういう意味では、消費者大義のあるブランドだと言えるのではないだろうか。





ソファに対する概念を変えたヨギボー





　もう１つ、ビーズソファブランド「Ｙｏｇｉｂｏ（ヨギボー）」の事例を取り上げよう。同社は２００９年にアメリカで創業され、14年に日本上陸。破竹の勢いで売り上げを伸ばし、国内販売開始から約８年で売上高が１６８億円を超えた。22年には日本代理店が米Ｙｏｇｉｂｏを買収したことで話題にもなったので、ご存じのかたも多いだろう。





　パーセプションという観点から、ヨギボーは非常に興味深いケースだ。ビーズソファはニトリや良品計画が展開する「無印良品」も販売している製品だ。無印良品のビーズソファはその快適さから「人をダメにするソファ」としてＳＮＳでも話題になった。





　ヨギボーも当初は競合と似たような「快適で動けなくなる魔法のソファ」という打ち出し方をしていた。17年には「天国のような座り心地のソファに強盗犯も警察官も」というテレビＣＭを放送している。それが徐々に「ソファは選べる」「ソファにはいろいろな選択肢がある」というパーセプションを強めて活動をしているように見えるのだ。





　18年、Ｙｏｇｉｂｏ Ｊａｐａｎ取締役の岸村大安氏は次のように取材に答えている。「僕らは新しいソファの選択肢として、ヨギボーを提案したい。日本全国の人たちに１つの選択肢として知ってほしい。でも、選択肢が増えた中でヨギボーを選んでもらわなくてもいいと思っている。最終的にはお客さまが決めることだから、その選択を尊重したい。多い選択肢の中から選ぶことで、家具への満足感や本人の幸福感につながると思っている」。





　この岸村氏の言葉は、筆者の目には「ソファはもっと自由に選んでもいい家具」というパーセプションをつくり上げる試みだと映る。20年に流れた日本人起用のテレビＣＭ「あなたはどう使う？」も「ソファはとても自由だよ」という印象をもたらす。「ソファにはいろいろな選択肢がある」というパーセプションの醸成に成功しつつあるのではないだろうか。ヨギボーの快進撃の裏にはパーセプションの発想があり、だからこそ、非常に消費者に対して大義のあるブランドだと思えるのだ。





視点２　コーポレートブランドとプロダクトブランドの区分けの消滅





　本書で繰り返して述べているように、パーセプションとは、消費者や社会の側から見た「認識」だ。このことは、企業発信でよくある「コーポレート」と「製品」というような、企業都合の発信の区分けがどんどん希薄化していくことを示唆している。社会や消費者からすれば、（とりわけ現代においては）企業と商品をそれほど厳密には区分けなどしておらず、どちらも一緒に見えるからだ。





　世界的なＳＤＧｓの流れもあり、あるブランドを買う（導入する）ことの理由に、それを製造・販売している企業の行動自体も影響する時代になってきた。また、裏表のない企業発信を担保するためには、製品訴求も無関係ではいられない。企業としては格好いいことを言っているのに、商品の広告がそれに反するメッセージを発信していたら台無しだ。





　例えば、トヨタ自動車は比較的、企業メッセージと製品の整合性が成立している企業だと言えるだろう。やはり企業としての発信力が強いし、社長・豊田章男氏の存在は大きい。コーポレートとしての発信では、自社で所有する〝メディア〟とも言えるＷｅｂサイト「トヨタイムズ」や、豊田社長が自ら語る「本当の自動車愛」や、デジタル化した次世代都市「Ｗｏｖｅｎ Ｃｉｔｙ」の発表などが挙げられる。





　当然ながら、プロダクトコミュニケーションは圧倒的だ。執筆時点では16代目新型クラウンの発表もあった。広告出稿も含めて発信量は多い。しかし重要なのは、コーポレートと製品の発信のバランスがいいこと、メッセージが一貫しているところだ。





　あるいは、山崎製パンも同様だ。戦略的に行っているかどうかの確証はないが、執筆時点では、新潟豪雨で被災した住民が集まった避難所に山崎製パンのパンが届けられたというニュースが話題を呼んだ。山崎製パンは阪神淡路大震災や東日本大震災などの有事にも被災地にパンを差し入れ、そのたびにニュースになっている。





　ただの寄付活動に見えるかもしれないが、その行動は以前から一貫しており、これがブランドの好意度に寄与しているはずだ。単なる社会貢献の１つとして片付けるのではなく、企業としての行動と発信が商品ブランドにも好影響を与えていると考えるべきだろう。





視点３　市場創造の新たなアプローチ





　これは７章のパーセプションを「いかす」でも少し触れているが再度言及しておきたい。これからの時代、機能やスペックのコモディティー化がますます進んでいくのは、読者の皆さんも想像がつくと思う。新たな市場の創造は、技術や事業モデルをはじめとする「プロダクト発想型」では起こりにくくなる。





　これからは、「パーセプション発想」のイノベーション、つまり消費者や社会の認識をどう変えられるか、さらに、その先の行動変容を起こせるかがイノベーションになると思う。７章で取り上げた内田氏も、著書の中で次のように述べている。





　イノベーションを世の中になかった商品・サービスを生み出すことと考えると、「イノベーションの競争戦略」は奇異に感じるかもしれない。しかし、イノベーションとはいかに顧客の行動変容に至るかの競争なのだ。顧客の価値観や行動を変え、次世代の社会の常識を創ることで、自らがゲームチェンジャーとして新しい市場やビジネスモデルを創造することができる。競合他社に対する圧倒的な優位性を築くことができるわけだ。（『イノベーションの競争戦略 優れたイノベーターは０→１か？ 横取りか？』東洋経済新報社）





　事例としては、本書でも内田氏の著作の中でも取り上げられているＺｏｏｍの話が分かりやすいだろう。コロナ禍という追い風もあったが、「ビデオ会議には抵抗がある」という消費者のパーセプションを、Ｚｏｏｍ飲み会が開かれるまでに変化させた。態度が変容することによって行動も変容していった例として秀逸だ。





　技術的には他社製品と大きな差異はなくとも、イノベーションとしての完成度が高かったのだ。３章で紹介した資生堂の男性向け化粧品ブランドｕｎｏもそうだ。商品そのものの良さもさることながら、「男性も化粧で第一印象を操作できる」というパーセプションを生み、男性スキンケア市場を創造、拡大した。市場創造の文脈に当てはまる事例だろう。





「普段着なんてレンタルしない」という固定観念を覆す





　女性向け月額制ファッションレンタルサービス「エアークローゼット」は15年にサービスを開始し、会員数は22年２月の段階で約70万人（無料会員を含む）に達した。21年６月期には売上高28億８０００万円となり、通期で初の黒字を達成。22年７月に東証グロース市場に上場した。このサービスの考え方や立ち上げの経緯はまさに、「顧客の価値観や行動を変え、次世代の社会の常識を創った」ケースだろう。





　創業者は事業アイデアが成立するかどうか、ファッション業界の関係者２００人にヒアリングをした。しかし「普段着なんてレンタルしない」「買うのが当たり前」など、９割の人に否定されたそうだ。レンタカーにも通じるかもしれないが、「レンタルはカッコ悪い」という固定観念からの意見だろうと思う。ファッションレンタルの市場をつくるためにはパーセプションチェンジ、ビヘイビアチェンジを起こさなければならなかったはずだ。





　同社のサービスで消費者が得られる体験の最大の特徴は、顧客が今まで進んで選ばなかった洋服を選べること。いつもなら自分では選ばない色やデザインに気軽にチャレンジできるというメリットがある。また多くの利用者が、「普段は着ない洋服」を友人に褒められると、高確率で洋服の「ブランドのタグ」を確認するのだそうだ。





　ブランドにとってはサービスの利用者に知ってもらうきっかけとなり、気に入ってもらえれば、他の商品を見るために実店舗に来店してもらえる可能性も高まる。利用者にとっては商品選びの幅が広がるというメリットがあり、エアークローゼットにとってはその顧客体験はサービスのクチコミにもつながるというサイクルができる。





　実際、エアークローゼット代表取締役社長ＣＥＯ（最高経営責任者）の天沼聰氏はインタビューで、「行動変容を起こすサービス」をつくるときの最も難しいポイントとして、「人が抱く印象などの『固定観念との戦い』」を挙げている。





　エアークローゼットでは、レンタルすることを「恥ずかしい」「お金がないからレンタル」というマイナスイメージから「賢く効率的に楽しむ」に変えるために、シェアリングエコノミーやサステナビリティーに関するメッセージを積極的に発信してきた。商業施設「パルコ」や女性向けファッション誌『Ｏｇｇｉ』などのファッション業界をリードする企業やメディアとのタイアップも続けている。いずれにしても、エアークローゼットのケースは、パーセプション発想で新市場をつくり上げた例として注目だろう





視点４　ナラティブな時代における目的意識





「ナラティブ」については、拙著『ナラティブカンパニー』（東洋経済新報社）を引き合いに出して軽く触れておこう。ナラティブとは何かというと、筆者は「企業と消費者が共に紡ぐ物語」と定義している。物語を構成する「演者」は企業ではなく消費者。「時間」は常に現在進行形で終わりはない。そして「舞台」は社会全体となる。ナラティブとは企業の一方通行のストーリーではなく、ステークホルダーと共創する「物語的な共創構造」のことを指す。





　さらに拙著では、ナラティブの実践における目的設定がパーセプション形成であると説明している。「パーパス（企業の存在意義）」の具現化がナラティブだとすると、何らかの価値観に基づき、社会的なパーセプションをつくることが、ナラティブの目的となる。





　例えば６章で取り上げた味の素冷凍食品。同社が冷凍餃子で「手間抜き」のＰＲ活動を行った目的は、売り上げを上げたり、商品の認知度を上げたりすることではない。「冷凍食品を合理的に使って有意義な時間を過ごしてもいいよね」と、冷凍食品に対する社会認識を変えることが目的だ。そして「手間抜き」のナラティブを、企業単体ではなく消費者やメディア、ビジネスパートナーなど周囲と一緒になって共創的に紡ぐことに成功した。





米ワービーパーカーが目指したナラティブ





　Ｄ２Ｃブランドの代表格として知られる、米メガネブランドの「ワービー・パーカー」の事例を紹介しよう。同社はペンシルベニア大学の学生４人によって10年に創業された。寡占化したメガネ市場に価格破壊を起こし、さらに優れたコミュニケーションで急成長したユニコーン企業（企業価値が10億ドル以上の未上場企業）として知られ、21年９月には上場した。





　創業のきっかけは、創業者の１人が旅行先でメガネを紛失し、新たに買おうとしたものの、高価で買えなかったという実体験だ。同社は「Everyone has the right to see.（すべての人に見る権利がある）」というパーパスの下、製造工程を内製化したＤ２Ｃモデルで徹底してコストを削減し、寡占化されていたメガネ市場に価格破壊を起こした。





　また、販売したメガネ数に応じて、仕入れコストと同等額を非営利団体に寄付している。寄付は発展途上国の人々がメガネ販売するためのトレーニングに活用されるそうだ。提供した「見る権利」が人々に知性を与えるというナラティブがそこにはある。





　これをパーセプションの観点で見ると、ワービー・パーカーは、「メガネは視力矯正のために購入するものである」という既存のパーセプションから、「メガネを購入することで、世界の知の発展に関与できる」という新しいパーセプションを生み出したことになる。





　さて、ここまで「４つの視点」で、パーセプション発想がビジネスに何をもたらすのかを考察してきた。社会が変わり企業の存在意義が問われる中、新たな市場創造や企業の情報発信の在り方を考える上で、パーセプションの概念が重要になるということがお分かりいただけたかと思う。





本田哲也氏（以下、本田）　本書では「認知」と「認識」の違いを説明してきました。認知はアウェアネス、認識はパーセプションです。どちらが重要という話ではありませんが、マーケティング上におけるこの違いについてはどうお考えですか。





音部大輔氏（以下、音部）　私は、「ブランド名は知っているよ」という程度の認知は、ほぼ意味がないと思っています。認知度がものすごく高くても、残念な場合もある。それは、認知があるのに興味を持ってもらえない場合。つまり興味を持つに値しない認知だから、名前を知っただけである程度好奇心は満たされているという状態です。





本田　認知度は高いのに購買など、本来のマーケティングの目的につながっていないのは、どこかに問題があるはずですよね。例えば、ＰＲでは「ヤフトピ（Ｙａｈｏｏ！ ニュース トピックス）に載せたい」「テレビに出たい」といった、シンボリックなメディアへの露出を依頼されることも多い。掲載されて認知を拡大することは１つの成果ですが、それで人が動かなかったら、マーケティングにおけるＰＲは失敗したことを意味します。





音部　同じように、例えば試供品を提供するサンプリング施策に「３万人に配る」といった目的を設定することがあります。ぱっと見では、正しくマーケティング活動の目的を示しているように見えますが、実はこれは作業完了の目安でしかありません。





　サンプリングの目的は、「トライアルユーザーを取る」など、その活動がある場合とない場合のマーケティング上の有意差を設定すべきで、作業内容を記述することは誤りです。そして、その目的を達成する手段がサンプリングであれば、そのために３万人に配る必要が出てくるかもしれません。このような作業完了は、目的の達成とは異なります。





本田　作業完了が目的化している部分はありますね。ＰＲ活動でも、ヤフトピに載れば相当な人数が記事を目にするわけですが、認知が上がったところで、興味関心を持つかどうかは別問題です。それが認知とパーセプションのコントロールの差。「意味のない認知」になっている可能性があります。





　今よりも認知が大事だった時代性もあると思います。知っているかどうかが、買う理由の１つになっていたかもしれない。音部さんの見解もお聞きしたいです。





音部　間違いなく、そうした時代はありました。消費行動を表す概念に、ＡＩＤＭＡ（認知・興味関心・購買欲求・記憶・購買）やＡＩＳＡＳ（認知・興味関心・検索・購買・共有）などがありますが、それはアテンション（認知）からインタレスト（興味）の順番通りにマーケティングが機能していた時代の話です。今でも再現は可能ですが、以前ほどはスムーズにはいかなくなっています。





　情報氾濫の現代では、アテンションとインタレストの逆転現象が起こっています。情報収集もそもそもインタレストありき。消費者が商品選びで重視することの順番をマーケティングによって入れ替え、自社の製品に有利にすることを「属性順位の転換」と呼びますが、それを起こす上で戦略ＰＲがパーセプションフロー・モデルの上流にあるのもそれが理由です。





　パーセプションフロー・モデルでは、パーセプションの変化の経路を設計していきます。最も設計したいのは、いずれ購買や満足、再購入に帰結するであろう認識変化ですね。





本田　それで言うと、仕事でよく依頼されるのは、ロングセラーブランドのリブランディングです。世の中が変化しているにもかかわらず、顧客層が変化せず、取り残されるブランドがあります。マーケティング課題は「既存顧客を失わないようにしつつ、新しい若い世代を開拓したい」です。若い人たちは、商品やブランドを認知はしています。しかし、自分たちに関係のあるブランドだという認識がないから買う気にならない。新しい顧客には新しいパーセプションをつくらないといけません。





新規顧客は「投資」として考える





音部　例えば、就職して３年目くらいの社会人を応援するブランドになることを目標に据えたとします。しかし、現在の売り上げ構成比を見ると、対象者は購買者の２割程度しかおらず、実際はだいぶベテランの社会人が買っている。ここでブランドが目指すべきターゲットに照準を絞ると「既存顧客を無視するつもりか」という議論が巻き起こることがあります。





　対象とする消費者グループはマーケティングの、特にコミュニケーション活動の「投資」の対象です。対して、既に製品愛用いただいていても、対象でなければ投資の対象にはなりません。既存顧客が大事ではないと言っているのではありません。既存顧客は直接ブランドを体験する製品体験でつながれているのですから、それほど大きな金額をコミュニケーション領域に使う必要がないはずだろう、ということだと理解しています。





本田　こういう話を聞くと「Perception is reality」という言葉を思い出します。これはＰＲの世界でよくいわれるのですが、「パーセプションがすべて」ということを意味します。となると、既存と新規の顧客で異なるパーセプションが共存してもいいわけですね。商品としての「モノ」は唯一ですが、異なるパーセプションを持つグループは両立できます。これをコントロールすれば、既存顧客と新規顧客でパーセプションのダブルスタンダードはつくれる。





音部　ユーザーとノンユーザーが異なるパーセプションを持つことは珍しくありません。両者の違いは、ブランドを理解する前後、あるいはベネフィットを体験する前後ということだと思います。違うパーセプションが両立しているというより、時系列の上で前後に並んでいるのではないでしょうか。





　既存顧客向けには「製品体験」を中枢に据える。それに対して、これから顧客になる人にはコミュニケーションが重要なブランド体験になります。そうやって、資源をうまく使い分けていくと効果的ですし、効率的です。





本田　今回の対談は「パーセプションチェンジの効果測定」が大きなテーマと考えています。パーセプションをどう測り、ＰＤＣＡサイクルを回すべきか。





　ＰＲの専門家としてパーセプションに関わっていますが、その効果の把握はとても難しいと感じています。なぜかというと、パーセプションという概念は、消費者や世の中が企業やブランドをどう見ているかという客観的な視点を意味しているからなんですね。実際のところ世間はどう思っているかということは、なかなかつかみにくく調査や手段も限られています。つまり、完璧に測ることは難しい。





　パーセプションチェンジの設計図とも言えるパーセプションフロー・モデルを提唱されている音部さんの効果測定についての考えをお聞かせください。





音部　そもそも「なぜ測るのか」という目的を考える必要があります。消費者理解の活動目的は、いろいろあるように見えても実は大きく２つしかありません。





　１つは、消費者が購買などの意思決定をする際の判断基準を把握するための調査です。実施予定のマーケティング施策に対して消費者はどのように思うか、案が複数あればＡとＢのどちらのほうが反応がいいか、といったことを調査します。意思決定のためのリサーチは、上司や取引先などマーケティングにかかわるステークホルダーが納得できることが重要です。精緻な数字などの科学的な基準が大事なのも、全員が客観的に納得できるために必要となるからです。





　もう１つは消費者を理解するための調査です。消費者理解は、マーケティングプランを作ったり、発信する内容を決めたり、最適なメディアを考えたりするのに必要です。消費者理解はさらに２つに分類できます。１つはブランドのベネフィット開発や広告などのクリエイティブ制作のための材料。もう１つは、消費者のパーセプションが変化する仕組みを理解し、施策の命中率を上げるためです。これら２つのどちらを目的とするかによって、計測手法は変わってきます。





本田　意思決定の計測と、消費者理解の計測。パーセプションフロー・モデルではどちらを重視していますか。特殊な調査が必要でしょうか。





音部　最も重視しているのは、パーセプションが変化する仕組みの把握です。パーセプションフロー・モデルの利点の１つは、途中でマーケティングプランを修正できる点です。３カ月のキャンペーンが終わってからその成否を分析するのではなく、施策の途中でもタイムリーに軌道修正ができるので失敗しにくい。改善を示唆するような消費者理解ができるように心掛けるのがいいでしょう。ここで正しい理解ができていれば、改善や続行の意思決定も促しやすいと思います。





本田　パーセプションフロー・モデルを見ていれば、パーセプションの変容が起こらない理由としてどの刺激が足りないのか、どこが「目詰まり」しているのかが分かるということですね。





音部　おっしゃる通りです。パーセプションフロー・モデルは最初の施策が失敗しても、そこで目詰まりしている理由を取り除くことで、第２弾、第３弾の施策の命中率を高められます。





　それには消費者のパーセプションの計測がとても重要です。ブランドも市場創造もパーセプションに立脚していますから。もちろん、ビジネスとしては消費者の行動、特に購買行動を促したいのですが、いきなりマーケティング活動で行動を促そうとしても人は動きません。そこでパーセプションに働きかけます。





　ＫＰＩとして計測対象は３つあると考えます。１つ目は消費者のパーセプションの変化、２つ目はコンテンツやメッセージの良し悪し、３つ目がメディアの量や接触頻度です。コンテンツが影響したのか、それともメディアが影響したのか。コミュニケーションは、広告でもＰＲでも、この２つの成分に分解できます。このあたりの区別をし、うまく計測できると効率的にラーニング（学び）を積み、効果的に改善していくことができます。





本田　行動の前提になっているのが、パーセプションだからですね。行動の把握だけでは結局なんでそうなったのかが分からず、再現性を持ちにくい。パーセプションを把握することは、消費者行動における全体構造がどうなっているかを理解する上で、不可欠だと思います。





音部　そうです。時には行動がパーセプションをつくる、つまり買っているうちに愛着が湧いて好きになる、ということもあるかもしれませんが、一般的にはパーセプションが先です。ただ、計測が難しい。





　そこで、購買前の行動で補うことができます。例えば、ブランドや商品のＷｅｂサイトを何回訪問したとか、サイトのどこを見ているかなど、デジタル環境下では行動観察がリアルタイムでできます。マーケティング活動をタイムリーに改善するためには、施策の２カ月後にアンケート調査などで確認するよりも、こうした行動履歴などの計測指標を疑似的に使うのも有効なことが多いです。





本田　あるコンテンツを出したら、パーセプションが変わったとします。その評価指標には定性データと定量データがあります。そこはけっこう大事で、パーセプションが変わらなかった理由が定量的に少なかったのか、中身が悪かったのかという判断にそれぞれ使えます。





　どういうコンテンツを見せたらパーセプションが変わるか、ということを事前にテストすることがあります。例えば、疑似的な記事を作り、それを対象層に該当する被験者に見せたときに、商品やブランドに対して特定のパーセプションを持っている人が20％増えたなどの数字を出すことがあります。明らかにブランドへのパーセプション変化が見られたとしたら、あとは量を出すことに集中する。それでうまくいかなかったら量的な問題です。場合によっては、広告でブーストしてもいい。コンテンツの中身が悪い場合は、量は出たけどパーセプションを変えるほどのストーリーが成立していなかったということです。





　施策の実施後は記者や編集者といったメディア関係者にヒアリングを行い、彼らに認識変容が起こっているかどうかを直接聞くことも有効だと考えています。ＳＮＳ上の投稿を集め、施策の前後で商品やブランドに対する投稿内容が変わっているかどうかでパーセプションの変化を捉える方法もあります。いずれにしても、パーセプションチェンジで目詰まりが起こっていると、ビヘイビアチェンジに影響が出るわけですね。





製品や店頭も〝コンテンツ〟である





音部　私は製品の色味やパッケージなども含め、消費者が意味を解釈できるものはすべてコンテンツだと理解しています。同時に、メディアは媒体となる手段なので、テレビＣＭの投下量、消費者から見た露出量、店頭での露出や配荷率など、ひいては製品そのものやパッケージなどもすべてメディアと考えるべきでしょう。





本田　流通での棚なども含めてのメディア、ということでしょうか。





音部　そうですね。過去に店頭の露出量をテレビＣＭのＧＲＰ（延べ視聴率）に換算するプロジェクトを起案したことがあります。所与の目的に対して、テレビに１億円かけるべきなのか、それとも店頭施策に１億円かけたほうが効果的なのかを判断しやすくするためです。結論としては、当時の環境下ではうまくできなかった。





本田　ＰＲではいわゆる「広告換算」という手法がありますが、これは賛否が分かれます。ＰＲで人を動かすパワーと、媒体を買う広告費を並列で並べるのは気持ちが悪い。店頭とＧＲＰも同じような印象ですね。店頭での露出を確保することと、広告としての伝わり方は、「広告換算」の話にちょっと似ています。





音部　１つですべてを把握できる万能の指標があるわけではないにしても、なにがしか一貫した参考値は可能性があると思います。例えば、食品のパッケージにはカロリー表示がありますが、この数値でいろいろな食べ物を横並びにして、１日に摂取できるカロリーの総量と比べることができます。マーケティング費用も有限なので、横並びの指標があると便利です。





本田　目的がダイエットのときに、カロリー表示は１つの共通指標なわけですよね。それで、目詰まりを起こさずにパーセプションが変わっていれば、それが成功実績になります。最初はスモールスタートで、ＰＲなど比較的に低予算な方法でやる。それが目詰まりを起こさなかったら、今度はブーストさせるために広告予算を追加して、同じストーリーでタイアップ記事を出すなど、ストーリーを変えずにリーチを増やすことで成功した例もあります。より大きな成功に結び付けるためのＰＤＣＡになるんですね。





写真／山田愼二





おわりに





　グローバルなマーケティングやＰＲの世界に20年以上身を置く中で、ハッと気付かされ、強烈に印象に残ったフレーズが、いくつかある。幾度となく耳にし、いつしか自分自身が口にするようになった、次の言葉もその１つ。海外のＰＲ業界でよく使われる言葉だ。





　Perception is reality（客観的な認識こそが現実である）





　結局のところ、「現実」とは、世の中の人々が「こうであろう」と捉え、認識することに他ならない。現代には情報が溢れている。溢れたことで便利になった面もあるが、今度は溢れた情報の「真偽」が分からなくなっている。そしてテクノロジーの進化は、社会をさらに分散し、自律化させようとしている。





　そう考えると、パーセプションを理解するということは、すなわち「現実と向き合う」ということかもしれない。日々仕事をしていると感じるのが、優秀なマーケターであれ経営者であれ、「自分たちの意図やメッセージをどう伝えるか」を四六時中考えているわりに、「消費者側からはどう思われているか」は意外なほど見えていないことが多い。「客観性の欠如」である。自社やブランドに愛があればあるほど、現実との差＝パーセプションギャップの存在を知ることはあまり面白いものではない。





　しかし、我々は現実と向き合わなければならない。目の前の現実にまずは向き合わないと、「新しい現実」をつくることもできないからだ。





　ここで最後にもう一度、本書の第３章図を見てほしい。「ＰＲのピラミッド」と呼ばれる三角形の一番上にあるのは「ビヘイビアチェンジ」、つまり行動変容だ。この図が示唆するのは、人の行動を変えるにはまず認識を変えよ、ということだ。新しい現実、新しい市場は人々の新しい行動がつくり、その行動を変えるものこそがパーセプションなのだ。





　新市場を創出しよう、老舗ブランドを刷新しよう、これまでにない製品を世に広めよう──。





　皆さんはそれぞれ、険しいが素晴らしい山を登ろうとしている。もちろん、登り方はいろいろあるだろう。本書はその１つの方法論を提供したにすぎない。皆さんがその山頂にたどり着くために、少しでも手助けになればとの思いで執筆した。





　ここで謝辞を。日経クロストレンド副編集長の中村勇介さん。３年にわたった連載の書籍化がようやく実現して何よりである。フリー編集者の本多いずみさん。連載時からサポートいただき、心より感謝している。対談企画をご一緒し、また本書の中でも貴重なご助言をいただいた、クー・マーケティング・カンパニーの音部大輔さんにも謝辞を述べたい。





　本田事務所の「フレキシブルチーミング」で一緒に働く皆さんには、リサーチのお願いや意見交換などで、本当にお世話になった。そして、25回を超えた連載時と、今回の書籍化に当たって貴重な事例をお話しいただいた、取材先企業の皆さまに、心から感謝を申し上げたい。連載開始は２０１９年の夏。その後のほとんどの取材が、直接お会いすることなくリモートで実施されることになろうとは、その時の誰も予想できなかった。





　最後に、いつも応援してくれる妻と、８歳になった娘へ。ありがとう。忙しい毎日だけれど、家族や友人、仕事仲間やクライアントから自分はどう見られているか。私も皆さんもお互い、日々忘れないように。〝Perception is Reality〟なのだから。

　２０２２年10月吉日

本田哲也





著者略歴



* * *



本田哲也　（ほんだ・てつや）

本田事務所代表／PRストラテジスト

「世界でもっとも影響力のあるPRプロフェッショナル300人」に『PRWEEK』誌によって選出されたPR専門家。1999年に世界最大規模のPR会社フライシュマン・ヒラードに入社。2006年にブルーカレントを設立し代表に就任。09年に「戦略PR」（アスキー新書）を上梓。P&G、花王、ユニリーバ、サントリー、トヨタ、資生堂、ロッテ、味の素など国内外の企業との実績多数。19年より株式会社本田事務所としての活動を開始。著書に「戦略PR世の中を動かす新しい6つの法則」（ディスカヴァー・トゥエンティワン）、「ナラティブカンパニー 企業を変革する「物語」の力」（東洋経済新報社）など多数。国連機関や外務省のアドバイザー、Jリーグのマーケティング委員などを歴任。海外での活動も多岐にわたり、世界最大の広告祭カンヌライオンズでは、公式スピーカーや審査員を務めている。公益社団法人日本パブリックリレーションズ協会（PRSJ）理事。



* * *



日経クロストレンド

「新市場を創る人のデジタル戦略メディア」を編集コンセプトとして2018年4月に創刊した会員制有料オンラインメディア。テクノロジーがビジネス環境をどう変えるのか、そして、その先の消費トレンドはどう変わるのか、「デジタルで変わる企業と消費者の関係」を徹底的に取材し、マーケティング戦略立案の指針になる事例、新しいものづくりでのデータ活用法、ビジネスパーソンが知っておくべき消費トレンド情報を提供している。

https://xtrend.nikkei.com/





パーセプション 市場をつくる新発想





電子書籍版データ作成日　2022年11月7日 第１版

著者　　　本田哲也

発行者　　杉本昭彦

発行　　　株式会社日経BP

編集　　　中村勇介（日経クロストレンド）

装丁　　　小口翔平＋後藤 司（tobufune）

制作　　　關根和彦（QuomodoDESIGN）





© Tetsuya Honda 2022





●この電子書籍は、印刷物として刊行された『パーセプション 市場をつくる新発想』（2022年11月7日初版１刷発行）に基づき制作しました。文章中の固有名詞などは掲載当時のものです。また、掲載時の誌面とは一部異なる場合があります。





《電子書籍版について》

●おことわり

　本作品を電子書籍版として収録するにあたり、技術上の制約により一部の漢字を簡易慣用字体で表したり、カナ表記としている場合があります。

　ご覧になる端末機器や、著作権の制約上、写真や図表、一部の項目をやむなく割愛させていただいている場合があります。また、端末機器の機種により、表示に差が認められることがあります。あらかじめご了承ください。





●ご注意

　本作品の全部または一部を著作権者ならびに株式会社日経ＢＰに無断で複製（コピー）、転載、公衆送信することを禁止します。改ざん、改変などの行為も禁止します。また、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。





