the Self

M. チクセントミハイ The Meaning of E. ロックバーグ=ハルトン Things

Symbic and

1. 人間と物 2.物は何のためにあるか 3. 家の中でもっとも大切にしている物 4.物との関係と自己発 5. シンボル環境としての家庭 6. 幸福な家庭の特徴 7. 人と物との交流 8. 家族生活の記号 9. 意味と生存

モノ モ

の

意味

大切な物の 心理学

市川孝一 川浦康至 訳

誠信書房



E. ロックバーグ=ハルトン Things

M. チクセントミハイ

The Meaning of

Domestic Symbols and the Self

1. 人間と 2.物は何のためにあるか 3. 家の中でもっとも大切にしている物 4.物との関係と自己発 5.シンボルとしての家庭 6. 幸福な家庭の特徴 7.人と物との交流 8.家族生活の記号 9. 意味と生存

モノ

の

意味

大切な物の 心理学

市川孝一 川浦康至 訳

誠信書房

Copyright © Cambridge University Press 1981 Japanese translation rights arranged with the Syndicate of the Press of the University of Cambridge, England on behalf of the Chancellor, Masters and Scholars of the University of Cambridge (Cambridge University Press, The Edinburgh Building, Shaftesbury Road, Cambridge CB2 2RU, England) through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo

THE MEANING OF THINGS by Mihaly Csikzentmihalyi & Eugene Rochberg-Halton

イザベラとチェシーに捧ぐ

はじめに

になり、またその理論的視点自体がデータの新しい見方、すなわち行うべき新たな分析を促していった。つい で、これらの実証的探求はさらなる別の理論的洞察をもたらし、それによってわれわれの関心は再び回答者自 身のコメントに向かった。 これらの作業過程は五年後にようやく完了したが、 それはその計画がとん挫したか らではなく、アイデアをまとめるためだった。

かんよう

これらのアイデアの中で、もっとも中心的なものはおそらく 《涵養 cultivation) という概念である。この 概念はプラグマティズム哲学を文化理論に適用したものとして、ロックバーグ=ハルトン (Rochberg-Halton, 1979 a, b)によって精緻化された。 そこでは、意味がどのようにして目標に向けられた能動的解釈過程となる かが強調されている。 本研究に照らし合わせると、この概念は、人びとが相互作用の対象から引き出す意味の 広がりを明らかにしてくれる。 文化的に受容された同一の対象が、 ある人には束の間の快適さしか与えないの に、他の人には本人以外の人物や他の観念と結びついた複雑な情動的および認知的つながりを意味する。 この ようにわれわれは、物の潜在的意味が意味世界の能動的涵養過程の中で形成され、それは当人の根本的な人生 目標を反映するとともに、その創出をも促すという結論に達した。この結論および本研究によって示された類 似の概念は、多くの社会科学研究といささか異なる視点を提供している。

詩作や数学的証明の歴史的源泉が完成物の価値と無関係なように、そうした先行研究はここでの結論とは直 接関係はないものの、この調査研究を始めるに至った種々の影響をなぞっておくことは必要だろう。物の意味 に対する関心の初期の事例として、およそ三十五年前にフランスでほんの一時期隆盛を見せた一連のアイデア までさかのぼることができる。一九六五年、パリでジョルジュ・ペレの小説「物」が出版され、《即物主義》と 呼ばれるジャンルが注目された。時代のあだ花とも言うべき、この文学運動の目的は、人間生活を、内面的な 意識の流れや行為とできごとの結果という観点ではなく、もっぱら登場人物による物の獲得や使用、処分とい う観点から描くことであった。つまり読者は、主人公の所有物や物の扱い方を手がかりに、その人物が何に価

.9

値を置き、誰を愛したか、 そして、その思想や行動を知ることになる。 即物主義は、文学の一流派として、自 選んだ制約の狭小さに運命づけられていた。 しかし、それは体系的な研究の準備につながるような問題を提 起した。

さらにさかのぼると、何人かの哲学者が、所有が自己に与える影響を研究し始めていた。たとえば、ジョル ジュ・ガスドルフ (Gusdorf, 1948)は「存在は所有である」、つまり人はその所有する物によって、またその 使い方によって理解しうるという単純な公式を展開している。 同じようなテーマは、ガブリエル・マルセル (Marcel, 1935)が特にその著書 「存在と所有」で、さらには実存主義者のジャン=ポール・サルトル (Sartre 1956) も手がけている。 しかしながら、これらの思想は、ヨーロッパにおいてもアメリカにおいても、社会科 学や行動科学にほとんど影響を与えなかった。たとえば、深層心理学は「対象関係」に強い興味を示したが、 それはもっぱら無生物との関係ではなく、ほとんどの場合、他者との相互作用を指すことばとして使われた。 われわれの研究プロジェクトが対象とするのは、逆方向の過程である。つまり人間の物象化ではなく、物の人 格化を研究することにある。

これらのフランスの作家たちの動向は、二十年以上にわたって何ら直接的影響力を持たなかった。 その間、 われわれ著者の一人は、芸術的創造性について研究していた。 画家や彫刻家が作品をどのように作りあげるか について何年も研究した後で、新たな疑問をいだくようになった。換言するならば、 芸術の生産過程を追究し 終えた時点で、今度はそれがどう 「消費」されるかに疑問がわいたのである。

著者のもう一人は、役割モデルおよび文化的指標としての英雄と、シンボルの意味形成力とに興味を持ち、 研究を始めていた。これらの対象に関する研究を通じて、研究関心はプラグマティズム哲学の広範な研究とパー スの記号論に向かった。 構造主義者や認知理論とことなり、プラグマティズムのアプローチは、解釈的象徵過 程の本質的要素として物を視野に入れ、それによって物の意味に対するより広範なアプローチを可能にした。

はじめに

G・H・ミードの役割モデル過程に関する考察は事実上、物も役割モデルとして機能することを示している。 精神分析学者が人との関係を「対象関係」として取りあげるのであれば、当然、物も役割モデルあるいは社会 記号とみなすことが可能になるはずである。

芸術の消費のされ方を検討するという当初のわれわれの関心は、画廊や書店、レコード店、劇場といった、 芸術作品が行き交う拠点に関する調査を想定していたが、われわれは即座に、人びとにとって物が何を意味す るかを問う方向に転換した。ただし、ここで方法論的な疑問が生じた。 つまり、どんな物について尋ねればよ いのかという疑問である。われわれは、何が価値あるものなのかをあらかじめ決めるのではなく、郊外や都市 部の)家庭という象徴的環境全体を調査対象として含めるべきとの結論に至り、インタビューの形式もそれに 沿って構成された。

シカゴ大学の同僚たちも都市生活への適応問題に関心をいだくようになっていた。ベルニス・ノイガルテン の呼びかけに応じた同僚集団は、以下のメンバーから構成された家族の影響と意思決定の関係パターンに 興味を持つバートラム・コーラーとガンヒルド・ヘイジスタッド、高齢者によるコミュニティ資源の活用に関 心のあるスティーブン・ゴラント、 人生の転換期に伴う心理的影響に興味を持つモートン・リーバーマン。 人 びとが記号やシンボルを通じて都市生活にどのように適応していくのかに関するわれわれの研究プロジェクト は、米国国立加齢研究所(NIA)の助成プログラム・プロジェクトに統合された。 この助成のおかげで、わ れわれは研究を進めることができた。

いったん研究が始まると、われわれの多様な知的背景が、結果の解釈を左右するようになった。その方向に もっとも重要な影響を与えたのは、シカゴ大学の教養課程の社会科学 「基礎科目」に、講師として参加した経 験である。この通年基礎科目の課程はシカゴ大学の長い伝統で、学生のみならず教える側にも永続的な影響力 を持ち続けてきた。 われわれ二人は《自己・文化・社会》という科目を何度か担当した。本書で取りあげる視

た。

点の多くは、学生たちと議論してきた 「古典」から得られている。その古典とは、アレント、デュルケーム、 フロイト、ギアツ、G・H・ミード、ターナー、ウェーバーらの著書である。この課程を担当するという知的 経験は間違いなく本書の幅を広げてくれた。

人間発達委員会の「大先輩」 の一人であるW・ロイド・ワーナーの「ヤンキー・シティ」 研究は、今なお都 市社会学の「シカゴ」学派の伝統に寄与した研究業績として金字塔の位置を占めている。われわれの研究はそ れとは方法論が異なるものの、そうした伝統の流れに沿ったものであると考えている。

長年にわたって、われわれを支持、激励してくれた人たちは以下のとおりであるバージニア大学人類学 部のビクター・ターナー、シカゴ大学社会学部のジェラード・サトルズ、同地理学部の社会思想委員ポール・ ヒートリー、イリノイ大学のジュディ・トーニーは予備調査を手伝ってくれた。また、バートラム・コーラー、 ジェリー・ジェラジモ、ベルニス・ノイガルテン、リチャード・シュヴェーダーら何人もの同僚から草稿への 有益なコメントをいただいた。また本書の執筆に際して、その一部をユージン・ロックバーグ=ハルトンに対し て与えられた、ミシェル・リーゼ病院のダニエル・オファー博士率いる青年に関する調査と治療の博士課程修 了者向け研究奨学金の援助を受けている。 しかし、言うまでもなくこれらの誰も本書の内容に責任を持つもの ではない。

データの収集・分析を手伝ってくれた大学生たちにも謝意を表したいが、あまりにも関係者が多く、 個々人 の名前をあげることができない。なかでもコンピュータ・プログラミングの大半の責任者となってくれたス ティーブン・カーンに感謝したい。 カール・フェローノ、シンシア・クラーク、スティーブン・コップ、ジェー ン・マコーマック、トーマス・フィガースキー、パトリシア・ウィーノルセン、ポール・ルイスは特に勤勉な インタビュアーを務めてくれた。またリンダ・マイヤーは種々の原稿を辛抱強くかつ手際よくタイプしてくれ

2.

はじめに

本書で報告する研究の大部分は、米国国立加齢研究所の助成金 PHS-5PO1-AG00123 に負っている。

われわれの家庭訪問を承諾してくれただけでなく、家の中にある物の意味に関して豊かな知見をもたらして くれた三百十五名の調査協力者に対して、この場を借りて深く感謝したい。 彼らの話を聞く作業は学ぶところ の多い楽しいものであり、そのおかげで本書を執筆することができた。 彼らが話してくれた内容をわれわれが 大きく誤解していないことを祈るばかりである。 われわれの目的は、人間の経験に関する真理に少しでも近づ きたいという単純なことである。しかし、同時にわれわれはその目的の実現がいかに困難であるかもよく知っ ている。

インタビューに登場する人物の氏名や職業、その他具体的な詳しい内容は、回答者を特定できないよう改変 してあることをお断りしておく。

著者

目次

はじめに

第一部

第1章 人間と物

i

心的活動パターンとしての人間3

物の本質 16 家の中の物 20

第2章物は何のためにあるか

自己の内部葛藤を媒介するシンボル 256

自己の性質を表現する記号 30

地位記号としての物 356 社会的統合シンボルとしての物 40 表現の三水準 4

物の社会化効果

役割モデルとしての物 660

自己発達における物の役割要約

2

24

2

第〓部

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

家具 7

視覚芸術品 78

本88

ステレオ 88

写真 テレビ 9 彫刻 5 植物 100

楽器9

食器1

第4章物との関係と自己発達

物の意味における年齢差 10 物の意味における性差 13 二つの弁証法 4 家族内で共有される意味 468

第5章 シンボル環境としての家庭

家庭の物理的次元

自己の殻としての家庭 53

「秘密の居場所」 10

記号の倉庫16

151

114

89

第6章 幸福な家庭の特徴

さまざまな目標 88 公的領域への参加 96 パーソナリティの型 20 物との関係 20

役割モデルの選択 9

第川部

第7章

人と物との交流

審美的経験 22 心的エネルギーのフロー 23 物との交流の目標 36

個人的自己、社会的自己、宇宙的自己

第8章 家族生活の記号

温かさを求めて50 プライバシーの病理と連続性の問題 20

218

第9章 意味と生存

二種類の物質主義

新たな目標の創出 30

要約350

結び

訳者あとがき 2

付録

文献 950

A 調査の手続きとインタビュー上の注意 756 Bインタビュー一覧 3

C カテゴリー区分と定義 550 D付表 3

人名索引 380

322



第I部

第

1

章 人間と物

人間には物を作り、それを使用するという重要な特性がある。 人間が相互作用する物は、 生存や生存をより 容易で快適なものにするためだけの道具ではない。物は目的を体現し、技術を顕在化させ、使用する者のアイ デンティティを形成する。 人間は《ホモ・サピエンス)(考える人)や 《ホモ・ルーデンス〉 (遊ぶ人)である と同時に、《ホモ・ファーブル》(物を作る人) つまり、物の作り手かつ使い手である。こうして、物はその製 作者や使用者を形作り、利用したりもする。

人間はどんな存在なのか、そして何になるのかを理解するためには、人間と物とのあいだに起きている事柄 を理解する必要がある。 どんな物が大切にされ、そしてそれはなぜなのかを考えることは人間に関する知識の 一部となる。しかし、物が人間にとってどんな意味を持っているかについてはほんの少ししかわかっていない。 社会科学者は総じて、人間と物との関係を深く探究することを怠ってきたからである。

もちろんこの主題に関して、他の著者による先行業績の中に多くの価値ある洞察が存在する。しかし、それ らは断片的で、彼らの議論は周辺的な事柄にとどまっているように思われる。 社会科学者たちはえてして個

3

第1章 人間と物

内部の心的過程や人間関係のパターンで人間の生活を理解しようとし、物自体の役割を考察することはまれ である。これら先行研究については適宜再検討するが、基本的にわれわれは自分たち自身の視点を発展させる ことで、人間と物との交流という非常に複雑な主題にせまっていくつもりである。

心的活動パターンとしての人間

本書の中心的な課題、すなわち人間と物とのあいだにみられる相互作用の実証分析に入る前に、この関係を 構成する二つの用語、 人間と物を定義しておかなければならない。一見、 そのような作業は無用なことのよう に思われるかもしれない。なぜならば、これらの用語の意味は十分明白であるように見えるからである。人間 も物も具体的な実体であり、前もって検討を要するようには思えない。

しかし、私たちは「人間」という言葉をどんな意味で用いているのだろうか。言葉は、その人の暗黙の前提 しだいで、まったく異なる実体を指すことがある。 それゆえ、こうした混乱を避けるために、人間にアプロー チする際のわれわれの視点を明確に述べておこう。ただしここで提示しようとしている視点は、人間とは何か に関する「唯一の」 定義を示そうと意図したものではない。人間はひとつの視点でとらえるにはあまりにも複 雑すぎる。人間は無数の影響力が集約されたものであり、さまざまな組織の原理を反映しているため、ひとつ の視点だけで表現することはできない。

人間の特質を明らかにするための分析には、たとえば、生化学的、遺伝学的、 神経生理学的、 内分泌学的な ど、いくつかのレベルが存在する。 人間は偶然の報償による積み重ね、社会的学習、文化的条件づけの産物と みなすことも可能である。 あるいは、抑圧されたリビドーの衝動にもとづいて記述することもできる。 このほ かにも、人間とは何かに関する説はたくさんある。 しかし、われわれはこれらのどの説明にも頼らない。 それ

部

らの有用性に疑義があるからではない。実際、適用可能な領域であればいつでも、適切と思われるいかなる概 念をも借りるつもりである。 しかし、われわれは人間と物とのかかわりを理解するうえで、従来の視点より有 用と思われる、別の視点を発展させたいと考えている。

私見によれば、人間に関するもっとも基本的な事実は、人間は自己の存在を知覚すると同時に、ある目的の ために自己を統制しうる存在である (Smith, 1978) ということだ。 そして、この事実はわれわれが自己モデル を考える際の出発点でもある。いかにして自覚状態が形成されるかは、ここでの問題ではない。したがって、 われわれは自覚状態や自己統制を自明のものとして話を進める。

さて、自覚状態が知覚する 「自己」とは何か、どの自己統制がコントロールするのか。デカルトのよく知ら れた洞察を手がかりとして、この問いに答えることから始めよう。 彼は知識の基盤を、主観的な自覚状態であ る《コギト》(cogito) という統一体の内部に求めた。デカルトは対象世界に関する知識がどのようにして推論 に依拠するのか、そして推論は誤っていることもあれば、表面的なごまかしや思い込みにもとづいてなされる こともあり、決して確かなものではないことを示すために懐疑という方法を追求した。彼は、もっとも基本的 な 「主要概念」、あるいは明確な観念に到達するために、曖昧さを体系的にはぎ取っていった。 知識に関するこ の真の基盤を次の一文に発見したと、彼は主張した。「われ思うゆえにわれあり」。デカルトの見解によれば、 自己は思考および自覚状態の《主体〉であり、自己の存在(「ゆえにわれあり」)は、この原点から推論される。 デカルトの思想は、近代の認識論や心理学、典型的西欧人の常識にまで深い影響をおよぼした。私たちは、 思考は精神にかかわるもの、感情は身体にかかわるものとして、精神と身体が別々の実体であること、そして 自己は直接知ることができ、それが主観的および私的な自己意識から成り立っていることを当然のようにみな してきた。

しかし、デカルトの前提およびそれに基礎を置くその後の社会科学の流れは決して明瞭でも明確でもない。

5

第1章 人間と物

「われ思う」でさえ、時間と空間の中で生じ、 主体と客体、つまり自己と他者とのやりとりを含む過程なのであ る。自覚状態は、自己が内省の〈対象》 となるときにあらわれるつまり、自己はそれ自体を自身の客体と する。換言すれば自覚状態-自己知識すら推論的なものであって直接的なものではない。 「私は誰なの か」と言うとき、私たちは「私」をあらわすある種の情報と記号に注意を向けているのであり、これらの記号 は解釈の対象となる。人間は人を人たらしめている感情や記憶、 思考のすべてに注意を向けるわけではない。 私たちは、自己を組み立て、自己を形作り、自覚状態の対象が何であるかについての推論を可能にする幅広い 経験を意味する表現を用いる。自覚状態は時間の流れの中で生じる過程であり、自己は決して直接に知られる ことがない。その代わり、自己知識は推論的かつ媒介的つまり言語や思想を構成する記号によって媒介さ れる。推論という行為によってもたらされる自覚状態はたえず修正や変更がなされ、発達する。したがって、 自覚状態は独自の統覚の静的なある一瞬としてよりも、むしろ自己統制的な過程と考えるのが適切なように思 われる。

かんよう

デカルト主義による影響がもたらしたもうひとつの効果は、自己の意味 実はどんな問いの意味もそうだ が――を、絶対的な起源つまり「基本概念」に求めることだった。われわれのアプローチは別の方向を志向し、 経験の終点や目的、そこに到達するための手段に向けられている。われわれは自己を、その起源ではなく目的 に動機づけられた解釈と自己統制的な過程、すなわち 《涵養〉 (Rochberg-Halton, 1979a, b) という文脈で見て いく。これは些細なことのように思われるかもしれないが、実際は自己の探究にとって重要な意味を持つ。 デ カルト的アプローチは、内面の「真の私」(コギト)に到達するために、偽りとされるペルソナつまり自己の仮 面をはがすことから成り立つ。私的かつ根源的な自己に達しようとするアプローチには、涵養過程を無視して いる点で限界がある。 もし涵養が自己修正過程で、その中である目的が精緻化、可視化され、他の目的が却下 されるのであれば、自己は涵養そのものの到達点となるに違いない。 しかしながら、私的自己の目標は、論理

9

部

1

的に経験や涵養に先行するものとして真の存在を置く。 つまり、それは文化や言語による社会化以前の思考や 感情、行為、自己の存在を可能にすると思われる一種の基本的様式である。 しかし、何が思考と感情を媒介す

るのだろうか―何がそれに方向性を与えるのだろうか。人はどのようにしたら涵養なしで意図を形成し、知 的にふるまい、行為過程に加わることができるのだろうか。

涵養は、人が目標の追求に際して注意を選択的に向けることではじめて可能になる心的活動である。 注意は 意図的行為の達成を仲介する媒介物であり、 「心的エネルギー」と位置づけるのがふさわしい。本書を通して用 いるように、ここで言う心的エネルギーは、フロイトの後年の著作によってなじみ深いものとなったものと異 なる概念である。 精神分析学の視点から言うと、それはリビドー的追求の無意識の貯蔵所を指す。 つまり、意 識生活に動機づけと方向を与える欲望の中に自己を顕在化させる、生命力のことである。われわれの用法はこ れとまったく異なり、心的エネルギーを「動的な注意」 とみなしたフロイト自身が初期に定式化した内容に近 い (Freud, 1965, p.134)。 注意と心的エネルギーは、本研究では交換可能な概念であり、その根底には意図的な 心的行為は注意を振り向けることなしには遂行されないという前提がある。

心的活動は、情報が意識の中で選択・処理される際の注意を方向づける意図から成り立っている。私たちが 何かに注意を向けているとき、わたしたちは何らかの意図を実現するためにそうしている。心的活動は自己意 識のダイナミクスを決定し、その結果として、その人の自己を構成し、それによって、その人が何であるかを も決定する。 ウイリアム・ジェームズの言葉を借りると、次のようになる。

しかし、物について考えた瞬間、単なる存在と外的秩序の感覚とを等置するような経験の観念がいかに誤っ ているかがわかるだろう。外的秩序の中にある何百万もの品目は私の感覚にとっては存在しているが、それ らは決してそのまま私の経験の中には入ってこない。なぜか。それらは私に何ら 《興味を抱かせないから

7 第1章 人間と物

である。《私の経験は、私が注意を向けることに同意したものである。私の《注意する品目だけが私の精 神を形成する選択的関心がないままであれば、経験は単なるカオスである。 (James, 1890.p.402)

心的活動を一種の 《生の躍動〉、つまり意味や目的は与えるけれども、それ自体を意味や目的の外側にあるナ マの力と考えるのは誤りと言えよう。たとえば、デカルト主義のフロイト版では、結局のところ心的活動は無 意識の潜在的な機械力に基盤が置かれている。 涵養は、表出過程の向こう側にある原初的衝動を抑圧したり昇 華させたりするのに役立つだけである。 他方、 心的活動の意味は、涵養の結果として形成される意図の中に見 出されるものと仮定してみよう。 人間が「ナマの」 本能を経験することはありえない。食欲や性欲すら、 一般 にその人が自文化で学んだ記号ネットワークを通じて変形、解釈された意識の中に立ちあらわれる。 経験の生 物学的源泉だけが 「真」 で、 意識における象徴的解釈は付帯現象に過ぎないと仮定することももちろん可能で ある。しかしそれは、これがあくまでもひとつの仮定にすぎないという事実を認め、人間の経験を人間固有の ものにしているものを、まったく無視した考えであるということに気づいている限りにおいてあてはまる。

意図の実現には、 利用可能な心的エネルギー、つまり注意が欠かせない。 コーヒーカップに手を伸ばす、新 聞を読む会話を交わす――どんな意図的な行為も注意を必要とする。 注意を集中することによってのみ、私 たちは「何かを生じさせる」ことができる。 それゆえ、注意を心的エネルギーとみなすと都合がよい。なぜな ら、注意の配分によって、情報や行為に秩序がもたらされるからである。

エネルギーの比喩を使わざるを得ないのは、注意が有限の資源だからである。どんな瞬間でも、私たちは同 時に数個以上の情報に焦点を合わせることができない。 集中、つまり同じ情報に一定時間、焦点を当て続ける ことは努力を要する (Binet, 1890; Bakan, 1966; Kahneman, 1973)。その結果、私たちが「できる」ことには限 界があり、「なれる」方法にも限界がある。もちろん、注意の構造化をどう学習するか、 一定の情報パターンに

どのくらい集中できるか、そしてどれだけ達成できるかには、かなりの個人差がみられるのは事実である。し かし、どんなに大胆な意識的努力であっても、同じく有限の注意の供給に依存している。「神のような」 ミケラ ンジェロも長い生涯を通じて、 ある仕事から別の仕事に集中力を移したくなるような、競合する要求に悩まさ れ続けた。それゆえ、彼が完成することのできたプロジェクトは、彼が達成しようと計画したものよりもはる かに少ない。

有限の心的エネルギーがどのように投資されるのかその結果、どのような自己があらわれるのか、それ は、とてつもなく多くの要因によって決定される。個人の統制外にある偶然性は明らかに重要な役割を演じて いる。どこで生まれ、どんな遺伝子を持ち、どんな環境の下で生まれるか、それらが、注意の方向を強く規定 する。だが、私たちは、自己が 《欲することに注意を払うという事実にもさらされている。意識内にある情 報の断片は意図から構成され、その意図は目標の階層にそって構造化されている。 これらの意図は、注意を方 向づけ、その結果、私たちは情報を解釈できるようになる。意図なしに、私たちは意味のある情報を持つこと ができないし、遺伝的進化によってもたらされたものを除けば、人間にかかわる事柄に一貫した変化は起こり えない。このように、個人の中では、自己を構成する情報のパターンは意識された目標によって形作られる。 たとえ、意識された意図 「以下の」 他の要因がそれを決定するとしても、である。

生存のための注意が依拠する情報の秩序化されたパターンの中に、私たちが社会システムと呼ぶものがある。 《社会システム》とは、注意の共有された構造によって可能となった人びとのあいだの予測可能な相互作用パ ターンである。そのもっとも単純な例が二者関係である。二人の行為がランダムではなく、ある一定のパター ンに従うとき、その二人は二者関係を形成する。 二人の人間は、次のような場合にひとつのシステムの一部と なる。つまり偶然性を上回る頻度で、二人が合意する、 二人の意向が同じ情報に収束する、 一方の反応が互い に相手の行為を考慮に入れている場合などである。換言すると、 二者関係は二人の意識が一致することに基礎

8

9

第1章 人間と物

を置いている。 注意の構造が似れば似るほど、 二者関係も強化される。

しかし、そのような一致度を達成するために一方の人間は、その人が自己と環境を経験するのに必要とされ るのと同じぐらい限りある注意を引き出さなければならない。このように、社会システムも他の秩序様式と同 様、不確かな存在となる。 エントロピーはその構造を脅かし、さらなる心的エネルギーの投資によってのみ維 持される。実際、二者関係という観点から見たとき、どの時点をとっても、一人の人間が巻き込まれている二 者関係はごく限られている。 人は何人もの他者と心理的な波長が合うことはもちろん、物理的にも一緒にいら れない。関係を継続させようとする二人の意識状態の反映である同情や関心、気配り、愛情は、当事者による 注意の大量放出を意味する。 スペインだけでも千三人もの女性と関係を持ったモーツァルトのドン・ジョヴァ ンニは、一人の人間が持ちうる二者関係の法則に明らかに反している。

三人以上からなる社会システムも、その存続のために同じく有限である注意の貯蔵地に依存している。企業 も、軍隊も、国家もそのようなシステムの目標に人びとの注意が払われるかぎり存続する。このように社会シ ステムは、その目標の組織化を注意に負っていることになり、同様にこれらの目標が、システムの一部となっ ている人びとの自己に形を与え、それによって、彼らの注意を構造化する。 社会システムと個人意識との関係 は、一方を構造化し、また他方によって構造化されるという非常に繊細で、かつ循環性を備えているように思 われる。

社会システムが個人の注意を構造化することによっていかに存続するのかを説明するそして、付け加え るならば、これが議論の循環性を避けることにもなるのだが過程が社会化である。 ある個人が他者や集団 と相互作用を始める時は総じて、互いの目標は一致しない。 新参者が既存システムの一部になろうとするとき、 意図の再秩序化が求められる。 社会化の単純な例は、 夫婦に赤ん坊が生まれ、就寝と覚醒の適切なパターンを 確立していく際に見られる相互適応に関するものである (Csikszentmihalyi & Graef, 1975)。 赤ん坊は自分ので

1

第

きることをいつやるべきかについて何の選好も持ち合わせていない。 つまり赤ん坊の注意は構造化もされてい なければ、社会化もされていない。 両親にとって、注意にまつわる赤ん坊の要求はまったくランダムで、両親 すでに確立した生活に組み込まれた睡眠や、仕事や娯楽のリズムと葛藤を引き起こす。したがってシステム が機能し続けるためには、目標の再秩序化が欠かせない。 両親は自らの日常生活にいささかの変更を強いられ る。そして、生存のためにもっとも依存的な赤ん坊は、葛藤を減少させるため、自らの注意を再組織化しなけ ればならない。 社会化はそのようなさまざまな文脈の中で同様の方法で進行する。 人びとのあいだの相互作用 は、システムを維持すると同時にそれを変える意識の秩序化を必要とする。 人格形成は人びとの目標を維持し つつ行われることになる。

社会化には、ここで展開したような視点からすると、付加的な局面が顕在化する。たとえば、人は社会の伝 統的目標を無批判に受け入れるだけではなく、その限界を示す証拠がある場合には、それらを変えることもで きる。通常、社会化の説明から省略されがちな批判的要素が、 涵養の鋭い刃先となる。このように、有限であ 注意を通して行われる目標の涵養によって、人は人間となる。心的エネルギーは、この文脈で考えなければ ならないもうひとつの特質を持っている。人間が、心的エネルギーをある対象物、他者、あるいは考え に投資するとき、その対象はその行為者によって「充電された」ものとなる。たとえば、人がある仕事をして いるとき、その人の一定量の注意がその仕事に投資される。このように、投資されたエネルギーは、行為者が その注意を別の目標に振り向けられないという意味で「失われた」ことになる。 人間生活の一部は、焦点とな る対象に向けられてきたその人が世界を経験し、情報を処理し、目標を追求するための能力は仕事に向け られ、他の可能性は排除される。 しかし、投資され失われたエネルギーは、もし投資の結果として行為者が自 らのために設定した目標を達成したのであれば、利得に転化する。目標の達成は、自己に対して積極的フィー ドバックを与え、自己を成長させ、自己を強化する。

注意が仕事や対象の中に濃縮されるという事実は、心的エネルギーの奪われる可能性を意味する。 たとえば、 もしある農夫が畑の耕作に生涯のかなりの年月を捧げながら、その畑を奪われたとすれば、農夫は自分のエネ ルギーが濃縮された対象を失うことになる。 もうひとつの例は疎外された労働である。 マルクスが述べたよう に、賃金労働者は彼らの生活の一定部分を労働に投資する。 工場で働いているあいだ、彼らの行為や経験の選 択肢は急激に縮小させられる。 別の生き方を喪失することになるからである。 労働者が目前にある仕事に注意 を集中させるからこそ、製品が生まれる。しかし、労働者は生産物を 「所有」もできなければ、それが何にな るのか、どのように作られるのか、誰にいくらで売られるのかについてほとんど選択権を持たない。 しかも労 働者が得る報酬は、いつも仕事に投資した活動の価値を下回る。差額は余剰価値つまり雇用者が労働者の 生活エネルギーの充当分から得た利益である。

これまでの議論から、私たちは次のように結論できよう。 人間性は、自己の心的エネルギーを自由に配分で きる能力にかかっている。 個人は、もし自分の目標、言い換えると将来の自己像をはぐくむことができなけれ ば、人間になれない。

自己統制の発達には潜在的に多くの障害がある。その中には、遺伝子の損傷や生理学的な不均衡による器質 性障害もあれば、 社会的文脈に組み込まれた早期経験や機会構造に起因する障害もある。 精神科医は、たいて いの統合失調症、とりわけ重症な病気は「注意の混乱」によって特徴づけられると言う。たとえば、統合失調 症と分類される人は、聴覚や視覚、感情を統制できないと感じ、もっとも単純な意図的行為にすら集中できな くなってしまう。 患者の中には、歩くときに片方の足をもう一方の足よりも先に出すことができるかどうか、 あるいはのどが渇いたときグラスを唇まで持っていくことができるかどうかで悩む人もいる。人は自分の心的 エネルギーを自由に処理できないとき、ごく単純な情報処理や注意配分で済む仕事さえおぼつかなくなる

(McGhie & Chapman, 1961; Freedman, 1974; Shield et al., 1974)°

24

品

これほど極端ではないにしても、 注意に対する統制が干渉を受けるよくある事態は、将来の目標のために現 在の意図に反して仕事をせざるをえなくなった時である。屋外でフットボールをしたいと思った時、授業で教 室にいる学生は、目前の意図に対して投資された心的エネルギーの統制を失っている。なぜなら、彼は落第や 退学という、より大きな損失を恐れているからである。 仕事を嫌いながら、週末の給料のために仕事をしてい る労働者も同様に、少なくとも一時的に心的エネルギーに対する統制を失っている。しかし、これらの疎外の 瞬間が積み重なると、生涯を通じて、結局はその人の生活エネルギーのかなりの部分に対する統制を喪失する ことになる。

個人にとって経験の最適状態は、複数の意図が相互に葛藤状態にないことである。この内的調和状態では、 人は自分の意図の残りの部分と調和した目標に心的エネルギーを自由に投資することができる。 この状態は主 観的には、エネルギーの高まり、統制の高まりと感じられる。この経験はやりがいのある楽しいものとみなさ れる。先行研究において、この生き生きした行為と内的秩序状態は「フロー」経験として詳しくふれられてい (Csikszentmihalyi, 1975, 1976, 1978 a b)°

心的秩序と反対の状態が、内的葛藤両立しがたいことをやりたいという欲望や、今行っていること以外 何かをしたいという欲望である。 現象的にみると、自らの意図が分裂しているため、人は心的混乱を覚える。 心的エネルギーは、葛藤する複数の意図に注がれ、これによって心的活動の効率は下がる。 なぜなら、二つの 目標が相互に干渉し合うからである。内的葛藤は、意識の情報処理システムに雑音をもたらし、活動能力を低 下させるため、心的エントロピーとみなされる。そのような経験を表現する際に用いられる言葉は、不安や欲 求不満、疎外、退屈で、いずれも心的活動の一時的な損傷を意味する。

個人の観点からすると、心的エネルギーの自由な投資能力は、自己統制を達成するための前提条件である。 自己統制の行使は、内的秩序の楽しい状態として経験される。しかし、この基準だけでは、人間性の批判的視

13

人間と物 第1章

点を発展させるには不十分である。 不幸にも、人間は他者の目標と対立したり、それを妨害したりするような 計画にエネルギーを投資することができる。 たとえば、聖アウグスティヌスは、若いときに近所の果樹園から 西洋梨を盗んだときに感じた深い楽しみを当惑とともに描いている (Augustine, (450), 1969, p.41)。 今日にお いても、少年非行は何ごとにも比し難い満足の源泉であると言われている (Csikszentmihalyi & Larson, 1978)。 企業家は、人のエネルギーを操作することから楽しみと達成感を引き出し、それによって自分の心的エネルギー 完全に統制しようとするだろう。しかし、彼のその行為は自分の住むコミュニティでは、葛藤を増す結果を 引き起こすかもしれない。 達成目標しだいで、ある行為は社会的に望ましいもの、中立的なもの、破壊的なも のという多様な結果を生む。したがって、人間性評価の基準を見いだすためには、一個人の目標に依存してい たのではだめである。

しかし、個人的視点から社会的視点に移行しても基準の本質は変わらない。 個人意識のレベルからコミュニ ティのレベルに移行するということを除けば、個人の能動的状態を規定するのと同じような考慮は社会システ ムにも当てはまる。適切な考慮が一個人内の秩序と無秩序から個人間のそれへと移行する。 社会システムにお けるエントロピーは、人びとの意図が共存し得ないときに生じる。つまり、同一の情報がある人によっては背 定的に、別の人には否定的なフィードバックとして解釈されるとき、あるいは、ある人の心的エネルギーの投 資によって他の人が秩序状態を確保することが困難になるときなどである。 ある集団がエントロピー状態にあ るとき、構成員の意図は各人の目標に資することなく、相殺し合う結果となる。

したがって、生き生きとしたコミュニティを実現するためには、個人の心的エネルギーが適合的に構造化さ れなければならない。この調和は、デュルケームの言う「機械的連帯」のような、歴史的ないし環境的圧力の 結果による場合もあれば、共通の価値、理想、関心の意図的な醸成によって達成し得る場合もある。いずれの 場合も、コミュニティ内の個人の目標間に調和が存在する。 これは見方を変えると、注意の再構成すなわち個々

4

部

人に直接利益をもたらすとは限らない目標に対して積極的に投資される心的エネルギーの部分的再配置が存在 することを意味する。しかし、本当に活気のあるコミュニティはあまり均一的にならない。人びとは遺伝的に 経験的にも互いに大きく異なっているので、そのような差異を的確に反映するためには、個人はそれぞれの 注意をそれぞれ違ったやり方で構造化しなければならない。そして、さまざまなやり方で互いに異なった自己 を形成する。しかし、個々人がコミュニティに葛藤をもたらすことなく、目標をはぐくむことも可能である。 その結果、共通の目標を追求しつつ、各自の独自な視点が目標に寄与するような人びとの統合集団ができあが る。そこでは各人の独自の視点がその目標に貢献している。 コミュニティのこうした状態は均一的なものでは なく、 ハンナ・アレント (Arendt, 1958) のいう 《複数性》の状態である。

調和的コミュニティの実現でさえ、究極の基準にはならない。 実際、そのような人間集団は、大量の心的エ ネルギーを共通の目標に集中させることで、巨大な力を持つことになるだろう。しかし、これらの目標は、今 度は他の集団や人間以外のシステムの目標とのあいだに葛藤を引き起こす。

近年におけるエコロジー意識の高まりは、人類の生存が、それぞれ固有の「目標」を持つ化学的、物理的、 生物的システムの秩序パターンの維持に依存していることを私たちに気づかせた。人類生存という目標の観点 から環境の再秩序化を図ることで、私たちは地球生態系の中に、人間にとってさえ住むのに不適切であるよう 重大なエントロピーを生み出してしまった。私たちが自らの生存のためにとる身勝手な対応が、 より洞察力 を要する価値の存在を示している。つまり、それは異なるコミュニティや文化、異なる生活様式、異なるエネ ルギーパターンの理解とそれらに対する敬意の念である。

確かに、個人も家族も国家も、そして人類ですら、それだけで究極の価値基盤とはなりえない。 人間環境に 影響を与える能力が増すとともに、意識は自分たちと異なる原理に基礎を置くエネルギーパターンを含むよう に発展しなければならない。もちろん、いかに技術が地球を破壊しているかに気づき、持たざるを得なくなっ

15

第1章 人間と物

た「エコロジー意識」は、もともとは私たちの時代の産物ではない。 それは、世界の各地でとうの昔に宗教や 哲学によって発見されていた。

さまざまな伝統宗教の多くを貫いている普遍性のひとつは「宇宙」という観念である。つまり、人格化され 法則と力によって構成されている宇宙という生きた観念、人間に語りかける宇宙である。 近代意識の実際的 な影響力は、宇宙を非人格化し、 ニュートン的機械、デカルト的 「装置」として再認識することだった。しか ウィリアム・ブレイク [イギリスの画家・詩人、 1757-1827) 流に言うと、近代の創り出したこの「単一視」 は、多くの人が統制外にあると主張した、ロボットの一種あるいはゴーレム(自動人形)のようなものである。 それはあたかも、デカルト自身が機械に操作されて、 「機械がわれを思うゆえにわれは存在しない」と言わされ ているようなものである。古代ギリシャ人にとって、「プラグマティック」な解決策は、何が生きるための正しい 道かという究極の概念を規定する道徳目標と合致していた。だが技術的価値に支配された近代世界では、「プラ グマティック」は究極の目標と無関係に、急場しのぎでその場限りの解決を意味するようになった (Bernstein, 1971, 1976; Habermas, 1973)。 ゲオルク・ジンメルは一九〇八年すでに、客観的世界機械論的な力によって 全面支配されていると信じられていたが、個人から切り離され、人生が涵養過程から一種のテクニックに なっていく際に生じる問題について、深遠な洞察をしている。

少なくともこれまで、歴史的発展は客観的な文化的生産と個人の文化的レベルのあいだを分離させる方向 に動いてきた。近代生活の不協和中でも、あらゆる領域における技術的改良と同時に進行する技術的進 歩に対する大きな不満足とのあいだに見られる不協和のかなりの部分は、物がいっそう高度化される一 方で、人間は物の完璧さから主観的生活の完璧さをほとんど得られなくなっているという事実から引き起こ されている。 (Simmel, 1971,p.234)

16

第1部 16

物の本質

ジンメルは、物に対する私たちの技術的な支配にもかかわらず、結局のところ私たちを支配するのは物であ ることを示している。 人間の涵養あるいは彼の言う「主観的文化」は、物の支配、ないし哲学者ウィリアム・ バレット (Barrett, 1978) が 「技術の幻想」と呼んだものの中に包摂されつつある。

要するに、人間性の完全な発達は、個人レベル、より広い人間コミュニティや社会制度のレベル、および環 境レベルにおける心的エネルギーの自由な秩序化を含んでいる。各レベルで、注意はそれらが互いに一致する 方向に進むよう投資される。 このように人間の意識は、人間が接近可能な宇宙のこうした次元の中へ自ら諸力 を統合する。自分自身の欲望、コミュニティの目標、自然の法則を形作り、これらのパターンを調和させるこ とができる人間は、潜在的な偶然性から一時的な秩序構造の構築に成功する。これはカオスから宇宙を創造す ることであり、一般に精神的健康あるいは自己実現と呼ばれるものの究極的な基準である。

われわれはこの過程を涵養と呼んできた。涵養とは、人が自分自身の内部で、また他の人びとのあいだ で、さらに環境内で作動している目標を意識化するために、心的エネルギーを投資する過程である。 それは、 そのような目標を実現するために自己の注意を調整する過程をも指す。さらに、それはわれわれの作った人間 モデルの評価を可能にする理想でもある。

ここまで人間を見る際の視点について検討してきた。 次に、関係のもう一方、つまり客体である物に関する 操作的定義の検討に移ろう。物は人間よりずっと単純で、それゆえ問題もあまりなさそうなので、この作業は さほど難しくないだろう。しかし、ここでもまた、現在の文脈では適切に論じることのできないかなりの情報 を排除しなければならない。物について語る際、私たちはその化学構造、容量や重量には関心がない。

17

17

第1章 人間と物

私たちは物を、意識の中で識別可能な属性を有する一定量の情報、つまり一貫したイメージやラベルを喚起 しうるだけの整合性あるいは内的秩序を持ったパターンとして規定する。 そのような情報の単位は、記号論の 言葉を借りるならば 《記号〉ということになろう。 こうした見方に立つと、シンボルは一種の《記号》——他 の解釈記号に対するある物質、物質としての物、観念) の表象として定義される記号にすぎない(家の 中の大切にされている持ち物の意味の記号論的な考察は Rochberg-Halton (1979b) を参照)。 記号としてみた とき、物は《客体性》という固有の特質を帯びる。 つまり、それらは同一個人内では時間を超えて、そして異 なる個人からは共通の反応を引き起こす傾向がある。 情動や観念などの他の記号に対して、物は独自の具象性 と永続性を備えているように見える。 もちろん、物のこうした特性はその物理構造にもとづいている。それゆ え、古代人の作った人工物は、彼らの会話や信仰に関する記録がなくても、その文化の観念像を今なお伝えて くれる。

われわれの視点をより鮮明にするため、 ここでは主に、 人間の意図によって形作られた物に関心を向ける。 人間の作った物は二重の意味で、その存在を意図に依拠している。 他の物と同様に、それらは解釈する主体の 心的エネルギーを通じて解釈されると同時に、自然物と異なり、作り手である人間の心的エネルギーの投資に よって形を与えられた物でもある。 太陽や雨の物理的組成は人間の意図と無関係である。 それらは、私たちが パターン化された意味のある情報として注目することで意味を持つ対象となる。 しかし彫刻や古い靴は、作り 手の注意や意図があってはじめて存在する。

意識のこうした二重性ゆえに、人間の作った物は、人のかかわる場面でとても重要な役割を演じる。 物との 相互作用が生活パターンを変えるのは、言うまでもなく明白な事実である。たとえば、冷蔵庫は買物や食事の 習慣に革命を起こしたし、自動車は郊外を形成し、移動距離を格段に伸ばした。また、テレビは家族構成員の 関係のありようを変えてきた。 人びとが使用し、所有し、身の回りに置いている物が、持ち主のパーソナリティ

第Ⅰ部

18

8

のある一面を極めて正確に反映していると考えることもたやすい。当然ながら、衣服、自動車、家具、これら はすべて、たとえそれが見せかけやごまかしとして用いられた場合でも、その人の自己表現である。しかし、 人の使う物が、神秘的あるいは比喩的な意味ではなく、実際に具体的現実レベルでその人の自己の一部である と認めることはもっとむずかしい。リビングルームに置かれた擦り切れたベルベット地のカビ臭い、スプリン グのきしむ、ふかふかした背もたれの古い椅子は、私の意識の中に何度もさまざまな記号を形成してきた。こ れらの記号は、私の意識を構成する一要素となり、私の自己は意識を構成する記号過程から切り離すことので きないものであり、その古い椅子は何にも代えがたい私自身の一部である。

玉座のない君主、判事席のない判事、ひじ掛け椅子のない有名教授を想像することは難しい。 これらの例に おいて、椅子は君主、判事、教授の役割に欠かせない要素である。 授与式において、これらの地位の権威は椅 子と服装のシンボルを通じて与えられる。換言すると、権威の理念が君主、判事、教授に授けられるのである。 つまり、彼らは文字通り権威という衣服を着せられることで、自分たちの注意を支配できるのである。 授与の 本来の意味は、関連する資質を授けるという意味の「着せられる」ことを指していた。しかし、今や近代資本 主義において、このことばは、その見返りを得るためにお金や時間を投資するという意味になっている。した がって、旧い意味の方が、期待した見返りではなく、与えるという根源的な意味に近かったのではないだろう か。そして、私たちがこのことばを使うときは、この旧い方の意味である。

物のこうした重要な役割は、哲学者においてさえもほとんど探究されてこなかった。 社会科学者も例外では なく、ほとんどこれを無視してきた。 この解釈に寄与する業績を残した思想家の一人がハンナ・アレント (Arendt, 1958) である。 彼女は、自由な政治活動を通じてしか人は完全な人間になれないと確信していた社会 哲学者であり、もともと物と人間の関係に関心があったわけではない。 しかし、彼女の 「人間の条件」の第四 章は間違いなく、歴史における物の役割のもっとも鋭い分析のひとつである。

19

第1章 人間と物

1971, p. 182)°

基本的に、彼女は私たちの環境を、自然の力によって作られた「宇宙」 と人間の努力によって造り上げられ た「世界」とに区別する。 世界が存在するのは、《ホモ・ファーブル〉の作品、つまり記号や人間の手の努力を 通じて意図的に創造された物によってである。この区別は、文化人類学者によって普及した自然文化という対 立図式である。しかし、世界を創造する能力が人類の発達に何をもたらしたかに関するアレントの分析は、多 くの点でユニークである。 彼女はこの問題について次のように語る。

世界のさまざまな物には人間生活を安定させる機能がある。 そして、それらの客観的実在は、人間が常に 変化しつつある性質を持ちながらいつもの椅子、 いつものテーブルにかかわることで、同一性すなわち アイデンティティを回復させることができるという事実のうちにある。換言すると、人間の主観性に対立し ているのは、手つかずの自然という大いなる中立性ではなく、人工世界の有する客観性である······ 人間と自 然とのあいだの世界がなければ、永久運動は存在しても客観性は存在しない。 (Arendt, 1958,p.137)

この結論は、ハイデガーのよりあいまいな言明に対応している。 「死すべき存在としての人間のみが、居住す ることによって世界としての世界に到達する。 世界からそれ自体を連接するもののみが物となる」 (Heidegger,

これらの議論は、人はまず物的世界を創造し、次にこれと相互作用することによって、自己に秩序を与える (つまり「アイデンティティを回復する」ことを意味する。 その相互作用の性質が、そこに立ちあらわれる人 間の性質を強く規定する。 それゆえ、私たちを取り巻く物は、私たちが何者であるかということと切り離せな い。私たちが使用する物理的対象は、自分の都合で拾ったり捨てたりできる単なる道具ではない。 それらは、 不定型なままでいるかもしれない自己に秩序を与える経験の枠組みを構築する。 したがって、私たちが作りそ

第Ⅰ部

20

20

して使う物は、人類の未来に巨大な影響力をもたらす。

家の中の物

この単純なポイントをめぐる混乱の好例が、 今日のアメリカの銃規制をめぐる論争によくあらわれている。

銃擁護派のスローガンは「銃が人を殺すのではない、人間が殺すのだ」 である。ここでは、物の中立性が前提

となっている。 すなわち人間の意図は、使用する物と無関係なまま実行に移されるというわけである。言うま でもなく、われわれの立場は正反対の結論に到達する。 抽象的な「人びと」が存在するわけではない。 人びと とは、彼らが注意をそそぐものであり、彼らが大切にし使用するものである。 家に銃を置く人間は、その事実 によって、そうでない人間と異なる。

物はきわめて密接に自己とかかわっているため、人間性に適用した先の基準は物にも適用できる。物は、人 間、コミュニティ、自然の秩序の諸類型といった三つのレベルで、意識に秩序をもたらすことを促し、自己の 涵養に貢献する。これらのどのレベルにおいても、目標の追求を妨害する物は自己の発達に障害をもたらす。 したがって、私たちを取り巻く物質的環境が中立的であることはほとんどない。それは、人生を偶然と未組織 なものに変えるカオスの力の助けとなるか、人生に目的と方向を与える助けになるかのいずれかである。

人びとが使用し、彼らを取り囲んでいるさまざまな物のうち、われわれの研究は主として家庭に置かれてい る物に焦点を当てている。 このように限定することで、自己規定にかかわる重要なさまざまな物、たとえば商 売道具や車、公共空間で出会い、 使われる多くの物が排除されることになる。しかし、家庭にはきわめて特別 な物がある可能性が高い つまり、それらは日常的な注意を集めたり身近に置いたりするために選ばれた物 であり、人の私的生活に水続性をもたらしうる物であり、それゆえ各人のアイデンティティ形成にもっとも関

21

第1章 人間と物

(Warner, 1953,p.120)

わりが深い。少なくとも家庭内にある物は、所有者の内面をあらわしている可能性が高い。 家庭外で出会う物 を統制することは不可能に近いが、家庭内の持ち物は選ばれたものであり、もし自己との葛藤が大きくなるよ うであれば、いつでも捨てられる。 このように、家庭の持ち物は、所有者の自己の姿を反映するばかりでなく、 それを形成する》 記号の生態系となる。 「生態系」ということばは、文字どおり家庭という生態の研究を意味 すると思ってかまわない。

記号のこうした重要性にもかかわらず、そのことに相応の注意を払った社会科学者は皆無に等しい。 たとえ 注目した人でも、他者との関係性の記号として、 つまり社会階層内における地位の象徴として、それらに関心 を持ったにすぎない。たとえば、W・ロイド・ワーナーは、マサチューセッツのニューバリーポートに関する 古典的研究の中で、「ヤンキー・シティ」の最上流階級の居住者が使用した食器について論じ、次のように書い ている。

それらは、人びとの自身の内部感情に客観的表現を与え、自身の自己評価を高め、安心感を高めている。

一般に社会学者は、ステイタスシンボルが人びとのあいだの階級的差異を補強することによって社会秩序 を維持するように働くと説く。 しかし、そのような差別化が内部コミュニティで正当に評価されず、社会構造 によって強制された固定的な区別にもとづいている場合、 ステイタス・シンボルは、分析の第二レベルコ ミュニティ秩序でエントロピーを生み出しかねない。

22

22

部

第Ⅰ部

美術品を所有し、それを管理することは、上流階級が自分の姿を映し、そして常に自らの卓越性を確認で きる優越性という不変の鏡になっている。このように、それらは彼らの卓越性を示す主要な権利のひとつと なり、彼ら自身の趣味のよさを強固なものとする。 (Warner, 1953,p.235)

他人の心的活動を統制するために、ある集団によって収奪された美術品は、抑圧の手段となる。 別の社会学 者たちは、同じ社会階級に属する人びとが、自分たちのリビングルームに同じパターンの物を所有しているこ とを見出している (Laumann & House, 1970)。 態度や行動、家庭の持ち物は、同じ社会階級からアイデンティ ティを得ている人びとの自己を構造化し、それによって記号システムの秩序化が図られる。類似の結果を導き 出している同じような先行研究が、 チェイピン (Chapin, 1935) やデイビス (Davis, 1955)、 ユンカー (Junker, 1954)によって行われている。これらの社会学的研究はいずれも、過去および現在、将来見込まれる社会階級 によって決定される家庭の生態系に焦点を当てている。 社会秩序内での個人の位置は、その人が誰であるかを 示す不可欠な要素となり、したがって地位にかかわる記号は自己の重要な構成要素となっている。 しかし、そ れらが人びとにおける物の意味のすべてを語りつくしているわけではないのも確かである。

心理学者もまた、家庭の持ち物についてあまり関心を示してこなかった。物の所有を環境に対する人間の統 制能力のあらわれとして強調するファービーの著作 (Furby, 1978)、および家庭の持ち物とその使用から生まれ 生理的覚醒に関するメーラビアンの研究 (Mehrabian, 1976) といった二、三の例外を除けば、こうした現象 への言及はその場限りの断片的なものである。統制と覚醒は自己の重要な次元でもある。前者は、人が環境か ら受ける肯定的なフィードバックであり、後者は、注意の活性化レベルつまり心的エネルギーの投資の準備状 態の程度をあらわしている。 物がこれらの次元にどのように影響を与えているのか、それを知ることは重要で ある。しかし、人間と物との関係を完全に理解するためには、人間を単なる神経ロボットと見ているのでは限

23 第1章 人間と物

界がある。物との交流に関する別の側面が、 全体像の中に統合されなければならない。

次章で、われわれはこうした別の側面のいくつかについて考察する。 まず第一部で、社会諸科学の視点を参 考に、人間と物との結びつきについて理論的な探求を深める。 第Ⅱ部では、われわれの調査で得られた実証的 な知見を紹介する。 つまり、典型的なアメリカの家族を見本として、彼らが特別なものと考えている家庭の持 ち物、そしてそれらとの相互作用が図られる理由について見ていく。 第Ⅲ部では、これらの実証されたパター

と私たちの文化の中で人びとが自らの生活に意味を与えるためにはぐくむ目標との関係が考察対象となる。 最後に、結びの章で、目標自体の持つ継続能力について、人類の生存という観点からの考察が加えられる。

第

2

章

物は何のためにあるか

意味とは記号を含むコミュニケーション過程であると言うとき、次のような疑問が生じる。 「記号」とは何を 意味するのか。物質的な人工物は、言うまでもなく家の中で私たちを取り囲んでいるもっとも具体的な物であ る。それらは指し示すこともできるし、見ることも触ることもできるし、中には座ることのできる物もある。 時にはそれらにぶつかることもあり、否が応でもその物質性を思い起こさせられる。記号やシンボルは、十字 架や結婚指輪のような物しか指さないと思っている人がいるかもしれない。その主要な機能はもし何らか の機能があるとしたら宗教、業績、関係といったものを表すことである。たとえば、誰かの指にはめ られた結婚指輪は、ちょうどトロフィーが勝者の武勇やそれを飾る家族の誇りを物語るように、愛情の記号で ある。しかし、テレビや家具のようにもっと明白な機能を持っているように見えるタイプの物に関してはどう だろうか。これらの物も「記号」としての資格を備えているだろうか。われわれの見方からすれば、それらも 十字架やトロフィーと同じように多くの意味を呈示している。 テレビは、 それなしでも生きることはできるが、 確かに実用的な意味を持っている。しかしテレビの有用性は、娯楽と情報の手段としての地位と、私たちの文

25

25

第2章 物は何のためにあるか

化において一日の四分の一がテレビ視聴に費やされているという事実に由来する。 このようにテレビは、いか に人びとが時間(そしてお金)を費やしているかということに関するアメリカ文化におけるもっとも重要な信 念のひとつを表現すると同時に、アメリカ人が日常の注意の大半を投資する方法の記号ともなっている。

実用目的の物さえ、文化シンボルの領域で使用されている。 水道、トイレ、家電製品といった家の中のもつ とも実用的な物もすべて、西欧の技術進歩によって一般の使用に供されるようになったのは、たかだか百五十 年前のことであるこれらはいずれも発売された当初はぜいたく品だった (Boorstin, 1973)。 このように、 もっとも実用的な物でも、使用に関連した機能を象徴的な意味から切り離すことはきわめて難しい。純粋に機 能的な物であっても、人間をある習慣や生活様式に向けて社会化する働きをし、生活様式をあらわす記号となっ ている。

ある物が誰かにとって「何かを意味する」というとき、 それは、過去の経験という文脈や意識的であれ無意 識的であれ習慣として解釈される。 物が引き起こす感情もひとつの解釈あるいは推測、つまりある人の態度の 記号またはシンボルである。ある文化的伝統におけるシンボル―つまり、物との関係が質的あるいは物理的 類似性よりも慣習にもとづいているような記号の発達は、人びとが新しい経験を見越して、先祖たちの行 為と自分たちの行為を比較し得たことを意味する。シンボルは直接的状況の外側に客観的に存在する感情や態 度の伝達を可能にし、この自己意識の発達は一般に人類最大の成果だと考えられている。 感覚を直接的環境か ら解放することで、人はそれらを抽象的なレベルで扱うことができるようになり、それによってある程度まで 大きな自己統制と環境支配が達成される。シンボルを通して、恐怖や愛、 畏れといった経験は、言葉や絵、儀 礼的な行為で伝えられるようになった。

人類がある物で他のものを表現することができるようになったことで、今度はシンボルそれ自体が、環境に ついて思索し自分の行為を変えることのできる人間という存在を創り出した。 この能力は他の種には比類のな

第Ⅰ部

26

いものである。時間と空間という環境それ自体が文化化され、人びとに自分たちの現在の目標だけでなく、自 分たちの過去集積された祖先の経験と知恵を明らかにし、その可能性を拡大した。 これは問題と解決 両者の幅を拡大するという二つの効果を持っていた。目標が近視眼的になると、人は解決できる以上の問題 現実に作り出してしまう。 このように物が人びとに影響を与えるという事実は、よくもあり悪くもある。 物 質的な物との関係は、人間の経験や人類の生存にすら重大な結果を引き起こす。 これらの結果の多くは、あい まいな価値を持ったもので、中には危険なものとみなされるものもある。しかし、物質的シンボル化の効果を 論じる前に、私たちはこの複雑な過程が日常生活の実践の中でどのように作用しているかをもっと詳しく検討 しなければならない。

自己の内部葛藤を媒介するシンボル

二十世紀の深層心理学は、シンボル化の重要な次元のひとつを詳細に描いてみせた。 フロイトの心理的内部 ダイナミクスの理解において、シンボルは中心的な役割を果たしている。否定的経験は、内的欲望と外的現実 との葛藤の結果であるというのが長いあいだの自明の理であった。フロイトは、不幸の原因に関するこの単純 な見解にひとつの決定的な洞察を付け加えたつまり本当に心的外傷となる葛藤は、自己とその環境とのあ いだではなく、自己の内部で起きる。この葛藤は、身体構造に深く根をおろした相容れない欲望と社会生 活の重要な部分である《内面化された制約との産物である。これらの制約は人々に受容され、そのあとで、 不定形のリビドー的衝動と超自我という厳しい検閲官とのあいだの葛藤という内面的なものとなるのである。

基本的衝動の発現が、 社会的環境に適応を余儀なくされている心の不安定なバランスを破壊しないように、 欲望と制約とのあいだの緊張はそれを取り巻く意識の層にのぼることを許されない。フロイトの理論体系でシ

27

22

第2章 物は何のためにあるか

ンボルが重要になるのは、この点である。抑圧された無意識の内容は、その本来の形を取って体現できないた め、さまざまに形を変えて意識にのぼってくる。もとのままでは正気を脅かしかねない性的あるいは攻撃的衝 動は、一見中立的な行為やものに姿を変えて意識の中に立ちあらわれる。 もっとも強力な心的エネルギーは、 もっとも破壊的なものだが、役に立つものに手なずけられなければならない。 抑圧できない衝動が、たとえ気 づかれないように形を変えてであれ、自らを意識の中にあらわすというまさにその事実が、イドと超自我のあ いだにある内的緊張を解き放ち、それがパーソナリティの統合を助けていると考えられる。この認めがたいも のを無害なものに変換することが、 フロイト的思考において不可欠な象徴化過程である。

ある物がどのようにして抑圧された欲望の担い手となるかは、基本的に単純である。その形や機能、名称が、 欲望の居場所である身体の部分や過程に似ているものが、人間の前意識における本当の物の控えめな代理物と なる。「シンボリックな関係は、かつてのアイデンティティのなごりあるいは痕跡であると思われる」 (Freud. 1900, p.387)。この手品が行われた後では、その人の夢やファンタジーは内面化された検閲官の怒りを招くこと なく自由にシンボルを扱うことができる。この変換過程は、フロイトの初期の著作によってよく知られるもの となった。 たとえば、ステッキ、 木の幹、 こうもり傘 (こうもりを開くことは勃起にたとえられる)などのす べての長い物は、男性器をあらわす (Freud, 1900, p.389)

このように、物は問題視されそうな欲求や感情、観念を体現する能力によって、フロイト的人間観のかなり 重要な位置を占めている。しかし、それらの役割は不可欠のものとはいえない。仮にシンボルとして機能する 物が存在しなかったとしても、おそらく心は無意識の中の抑圧された力をごまかすために抽象的な形状に変え るか、それ以外の方法を考えつくだろう。 物それ自体の中には心的秩序の回復を助けるものは何もない。 シン ボルの変換を生み出すのは具体性を持った《ある物ではなく、抽象物としての《その物である。所有の真 の意味は、夢と同じように、《その表にあらわれた内容ではなく、その底に隠された〉 内容にある。フロイ

トにとって、物はいかなる方法でも人間の全体性に貢献しなかった。 ある物の観念だけが、心によって捉えら れたとき、心の中の対立する勢力間の仲裁役として働く。したがって、フロイトの図式において、物それ自体 はどんな超越的な目的の役にも立たない。 それらは人間の成長や変化の助けにもならない。 物が行うことは、 前意識にその外見を貸すことであり、前意識は抑圧された心的エネルギーの一部を中性化するために、それら の中に意味を託すのである。

フロイトの洞察は過去半世紀を通じて発展、修正されてきたにもかかわらず、 精神分析学者は根本的に同じ 見方で物との相互作用を考察し続けてきた。たとえば、毛布やぬいぐるみなどに対する子どもの執着に興味を 持ったウィニコットは、これらを「移行対象」と呼び、次のように言っている。 「これらの移行対象は乳房や初 期関係の対象の代理となっている」 (Winnicott, 1958, p.236)。こうした説明は、ある程度は正しいけれど、もっ と徹底的に追求されなければ還元主義的になってしまう。 過去の関係をあらわす物は、それに加え現在の意味 と投影された将来の意味を持つ。 乳房が親指であらわされるか、毛布であらわされるか、それともウサギのぬ いぐるみであらわされるかには違いがある。 分析者が、対象との関係の結果ではなく起源に関心を持つかぎり、 彼らは心的活動の重要な次元を無視している。

今世紀のもう一人の偉大な深層心理学者のカール・ユングは、芸術、宗教、夢、ファンタジーの中にあらわ れるシンボルに対して、もう少し積極的な役割を与えている。 ユングは相対的によく知られたものとしての記 号と、その意味があまりよく知られていないシンボルとを区別した (Turner, 1967, p.26 を参照)。

シンボルは誰もが知っている何ものかを覆い隠す記号ではない。そのような意味ではなく、逆にそれは、 まったく未知の領域に属している何ものかを、あるいはいまだ存在しない何ものかをアナロジーで説明しよ うとする企てである。 想像力は、生成の過程にあるものを、多かれ少なかれ衝撃的なアナロジーで、私たち

29

20

第2章 物は何のためにあるか

えききょう

に明らかにする。もし私たちが分析によって、これを普遍的に知られている別の何かに変えてしまったら、 シンボルの本来の価値を破壊してしまう。 しかし、解釈的意味をそれに帰することは、その価値と意味に合 致する。 (Jung, 1953, p.299)。

シンボルは、その意味の多くが知られていなかったり、無意識のものであったりというまさにその理由によっ て、心的エネルギーや変換力によって充電される。 ユングは、無意識の衝動には、 身体的な満足を求める欲求 ばかりでなく、個人の発達と社会的物理的環境との精神的統一を目指す欲望が含まれていると信じていた。 こ れらのせめぎ合いは、昇る太陽や逆巻く海などの集合的無意識の原型的なシンボルによって表現される。

《易経》と呼ばれる占い儀式で祭儀用具として用いられる四本足の付いた大杯は、存在における完全性を目指 す普遍的な熱望の投影となっている (Jung, 1958) 大杯の四本足は、十字架の腕木や《マンダラ〉の軸と同じ ように、対立物の一致> つまり経験のもつ二重性の解消、対立する力の統合をあらわす。 ユングによれば、キ リスト像ですら自己のシンボルである (Jung, 1958, p.234)。つまり、神であり、人間であり、男性であり、女

性であるような存在は、個人化過程の究極目標をあらわす型板である。 ユングの深い洞察にもかかわらず、シ ンボル化の過程を彼のあるいはこの点に関してはフロイトの視点から見ることに由来する一種の閉所 恐怖症的な感覚がそこにはある。そこからは、数々の自然あるいは文化的な現象はすべて、心の内的苦悩の投 映に過ぎないという印象を受ける。 そこでは、自己は純粋に内的主観的な心の状態にすぎなくなる。

シンボルに対するユングとフロイトの見方の主要な違いは、シンボルによって生み出される心的変換が、 前 者においてはより開放的であるということである。 ユングが人間の可能性と見た心的発達、また、その構造的 形態が心の開放を予期し、促すシンボルによって生命を与えられた心的発達は、個々人の置かれた文化的空間 や時間における位置次第で異なった展開を見せなければならない。個人の差異化と精神的統合の段階は、基本

る。

的には歴史を通じて同一のもの――基本的シンボルの普遍的なカーであるけれども、個々人の存在という統 合体において、それぞれ別々に再発見されなければならない。 ユング思想においては、超越の可能性つまり新 たな心的技能の発見や、宇宙との関係性のより高度な形態を発見する可能性が暗示されている。 他ならぬ現代 に関するユングのペシミズムは、フロイトのそれに勝るとも劣らない救いのないものであるが、基本的に彼の 人間心理の解釈には多少オプティミズムの余地がある。このオプティミズムは、シンボルの変換可能性にもと づいており、シンボルは彼の見方では、単なる適応というよりも、発達のための型板とみなされている。

しかしながら、ユングも心のシンボリックな変換における物の役割を抽象的概念的に見るという点ではフ ロイトと共通している。フロイトと同じように、ユングも人びとが生活の中で具体的な物との間で持ったと思 われる現実経験に興味を示さなかった。彼も、物の可視的あるいは機能的な特質にだけ焦点を当てた。つまり、 人と物との相互作用における実存的文脈でのインパクトではなく、物のプラトニックな観念に注意したのであ

心理学者たちは一般的にフロイトやユングの導きに従って、存在の日常的交流における物の役割を無視して きた。物がどのように人びとに影響を与えるかについてもっと詳細に検討するために、今度は別の方向に目を 転じてみよう。

自己の性質を表現する記号

異質な文化を構成しているものが何かを記述する際に、文化人類学者たちは、自分が描こうとするエッセン スの比喩として物を用いる立場に立たされる。たとえば、ルース・ベネディクト (Benedict, 1946) は、日本に 関する自著のタイトルとして「菊と刀」を選んだ。というのは、この二つが日本文化に深く根を下ろし、 その

31 第2章 物は何のためにあるか

あいだで日本人の生活が営まれている両極の有力な対立物をあらわすシンボルであると気づいたからである。 ビクター・ターナーは、南中央アフリカのステンブ族 (Ndembu) の儀礼生活に関する著書に「シンボルの森」 というタイトルを付けたが、これはムディ (ミルクの木)のようなある特定の木がこの文化の中で支配的なシ ンボルとして働いているという事実を伝えるためであった。シンボルを意味する現地語さえ、森を通って「木 に道しるべをつける」という意味の単語に由来している (Turner, 1967, p.48)

実際、文化人類学者たちは、さまざまな文化における物の象徴的使用について、信じがたいほど詳細な記述 を集積してきている。 ここでは、その大量の情報を要約するのではなく、二、三の例を選び、物がどのように重 要な個人的特性を示しているか見ていこう。

ほとんどすべての文化において、物はその所有者の力を表現するために選ばれている。 他のいかなる特性に も増して象徴的に表現されるものは、他者への影響力、つまり、その人の潜在的エネルギーである。この力は 男性にとって、強さや勇気、武勇、忍耐といった男らしさの徳と重なる傾向がある。女性にとっては、魅力や 多産、慈しみなど、同様にステレオタイプ的なかたちをとって表現される。おそらく、 生物的、社会的進化過 程が、もともとはこれらの特性の発達と性別区分に寄与したのだろう。 しかし、多くの伝統的社会においては、 それらがもはや物理的環境に対する適応を反映していないにもかかわらず、これらの性別ステレオタイプは維 持されている。 次にあげるのは、特定の物(この場合はヤリ)が、原始的社会の人びとにとって、どのように して支配的なシンボルとして働いているか、を示す一例である。

男性の戦闘用のヤリ (mut) は、いつも彼の手の中にあって、ほとんど彼の一部と化している･･･彼は飽き もせずヤリを研いだり磨いたりしている。 なぜなら、ヌアー族は、自分のヤリをとても誇りに思っているか である・・・・・・ある意味で、それは生き物のようでもある。 なぜなら、ヤリは、その人の力や活力、徳をあら

第Ⅰ部 32

わす拡張部分であり、外的シンボルであり、自己の投影であるからだ。 (Evans-Pritchard, 1956,p.233)

この記述は、ヤリはヌアー族 (Nuer) にとって、ひとつのまとまった内的欲求や欲望をあらわす概念的な記 以上のものであることを示している。ヤリは一抽象物ではなく、人がバランスをとり、振り回し、投げるこ とのできる重く鋭い物体である。 それで掘ったり、突き刺したり、切り裂いたりできる物体であり、見事な先 端を持つ長く滑らかな木製の柄である。言い換えると、それは人が持ち運んだり、重さを感じたりすることの できる現実の物何よりも、人が他者に示すことのできる物である。ヤリは、その客観的特性によって、誰 に対してもその所有者や同一文化内の他の構成員たちが熱望するような個人的特性力、スピード、能力、 永続性、尊敬を集め自己環境を統制する能力を強調し、誇示することができる。

おそらく、ヤリのあるいは他の表出的などんな物の場合でも――この象徴的意味は、単にすでに存在し ている現実を反映するだけではない。それはまた、別の現実を引き起こす手助けをする。重いヤリを持ちなが スーダンの太陽に焼かれた高原を横切るヌアー族は、特に体力に恵まれているわけではないかもしれない。 しかし、その武器は彼にない力を伝えている。ヤリを掲げることによって、彼は柄にダイナミックなエネルギー を 《感じる》。しかし、そのような物に対して、さらに大きな創造的役割を求めることは可能である。個人の人 生だけでなく、文化の歴史においても、シンボリックな物がそれまで誰も手にしえなかった生き方や感じ方を 予知するのを見てとることができるだろう。 ギアツ (Geertz, 1966) が他の文脈で論じたように、シンボルは現 実「のモデル」にも、現実のためのモデル」にもなり得る。前者の意味では、それは現在《あるもの〉を反 映し、後者の意味では《なり得るもの〉の予兆となる。 こうして、それらは文化的進化を決定づける不可欠な 力となる。

もちろん、無文字社会だけが物が使用者の力意識を反映したり生み出したりする社会というわけではない。

33 第2章物は何のためにあるか

私たちの文化でも、乗り物の絶大な象徴的意味は明白であり、きわめて当然のこととみなされている。 子ども が最初に出会う三輪車から十段変速の自転車、その後のバイクや車に至るまで、その所有者の物理的エネルギー は、強力な機械によっていっそう高められる。 これによって人は、 オートモービル、文字どおり自ら動くも のになることができる。 多くの人が車に細やかな手入れをほどこすのは、 ヌアー族がヤリに惹かれるのと同じ である。この自己愛的な関心の中に、リビドーの男根的固着がうかがえる。しかし、それはさらに広義の エロス的表現自分が生きていること、自分が重要な存在であること、自分が影響力を持つ存在であること を誇示する欲求のように思われる。

それらの物理的構造ゆえに、物は生命の身体的能力の表出を助ける。 ヤリから飛行機にいたるまで、それら は人間の体力やスピード人の運動エネルギーを増す手段として働く。 しかし、物という媒介物を通じ て表現される自己のより微妙な側面も存在する。人間と超自然的力との密接な関係にもとづくとされる魔力は、 アメリカ・インディアンが薬袋で運んでいた「力を持った物」 の中にたくわえられている。たとえば、カトリッ ク教の聖職者は、今でもそのような秘蹟物を利用している。 物の中には、知性、正義、質素などコミュニティ

の中で尊重される徳を表現しているものがある。 現実の物理的な物が自己のある資質と結びつくようになった 場合、どんな場合であれ、その物がどの程度、すでに存在しているものを反映しているのか、あるいはそれま 未知だった資質を予知し、新たに生み出すかを知るのは難しい。 女性が新しい衣服やネックレスを身につけ ることで、突然美しく洗練されたように感じたり、 若い男性が車を運転して自由を感じたりするのはよくある 体験である。確かに、物は私たちの自己のとらえ方を前向きなものに変え、 そうすることによって回顧機能だ けでなく創造機能も果たしている。

誰にでもでき、そしておそらくたいていの人が実際にやっていることとして、ぼんやりととらえられた自己 の可能性を表現し、それを可能な目標のモデルとして働くようにするために、象徴的な物が使われることがあ

m

1976, p.244)°

る。この過程は、視覚芸術の中にもっとも鮮明な形で見ることができる。多くの画家や彫刻家は、絶えずアイ デアや自らの経験した感情に対応する客観的な物を探し求めている。創造的な芸術家とは、それまで決して定 式化されたことのない、ある問題に対する確実な視覚的解決策を発見できる人びとである。その解決および創 造的問題の定式化においてすら、物は芸術家の思考を刺激し、その発達を促す (Getzels & Csikszentmihalyi,

これが実際どう働いているのかが、 なぜ絵を描くかを説明した若い画家の話の中でうまく語られている。

私はこれらの物を見るのが好きだ。それが絵を描く理由だ。それは夢を楽しむようなもので、実際私がし ていることはそれだ。私は、自分が見ている物について考えること、白昼夢にふけることが好きだ。私の絵 のテーマは、過去、現在、そして未来を対象としている。それは意識および無意識の要素を含んでいる。 《私 は、個人的な意味を持っている物、私にとって意味のある物しか描かない。それによって、私は自分だけの 小さな世界を創造する〉。

私はいつも自分の絵の中に、ニューヨーク、ネコ、叔父さん。 また車、鉄道、あるいは他の移動手段、た とえばローラースケート、住所や電話番号、台所に出現したとかげを描く。かつて私はイタリア旅行を表現 するために、船の中に長靴を描いたこともあった。母親、ガールフレンド、自分自身、生命体 木や植物 ……………これらは私にとって多くの異なる意味を持ち、私はそれらすべてを享受している。 私は自分が描いた飛 行機のように窓から飛んで行きたい。あるいは自分の好きな、自分が描いた人と一緒にいたい。 (Getzels & Csikszentmihalyi, 1976, p.147 〈 〉は引用者による)

すべての芸術家が、このようなあふれんばかりの自由奔放さで、自分の絵の中で扱っている視覚的シンボル

35

第2章 物は何のためにあるか

と自分との関係について述べているわけではない。しかし、どの芸術家も物を「自分だけの小さな世界を創造 するために」用いている。 その世界は、人が、そこでダイナミックな状況を擬似的に展開し、そこから世界は どのように動いているかを知り、人に示すことのできる世界である。

地位記号としての物

自己表現としての物に関するもっとも広範な研究は、物の持つ地位付与的役割と関連づけて行われてきた。 これは、物を自己表現として使用する特別な場合である。 地位を意味する物は、ほとんどすべての文化に見ら れる。もちろん、どんな物がステイタスシンボルに選ばれるのか、地位をあらわすためにそれらがどのよう に使われるか、さらに地位それ自体の意味が何であるのかは、人類を構成する民族と同じくらい多種多様であ る。このように、ステイタスシンボルは人と物との相互作用過程全般における重要な側面である。ただ、こ の次元が残りの部分をあまりにも見えにくくしてしまうため、物の所有を社会的地位のシンボル以外のものと

して考えなくさせているきらいがある。 深層心理学者が人間と物との関係を直ちに性的シンボリズムの観点か ら解釈するのと同じように、社会学者たちは、その関係をステイタスシンボリズムの観点から見てしまう傾 向がある。この視点は価値のあるものだが、人間と物との相互作用がもっと複雑で柔軟性を持ったものである という事実を忘れてはならない。

地位もまた一種の権力様式であるが、ヤリや車に含まれるナマの運動エネルギーとは異なる種類のものであ る。それは他者に対する尊敬や配慮、羨望から成り立っている。 地位を有する人間は、他者が行動する際の基 準や規範を設定し、それによって文化の目標を体現する。 同じように、地位をともなった物もこれらの目標を 体現する型板として機能する。 なぜなら、 その地位を信じる人びとをその目標や地位の所有者を目指す行動に

部

-

第

(Csikszentmihalyi, 1978b)。

駆り立てるからである。たとえば、派手で高価な車は、その地位を信じる人びとに対して、その所有者が卓越 した優れた資質を持った並み「以上の」人物であることを伝える。こうして、地位は心的エネルギーを統制し うる。なぜなら、その所有者は、地位を持たざる人びとの注意やある程度の追従が見込めるからである。人び とは高地位者に一目置くが、高い地位は地位の次元に沿って注意という心的エネルギーが集められることを的 確に示す事例である。 地位ヒエラルキーの起源は、すでに霊長類の支配体制にあらわれている。そこでは、チャ ンス (Chance, 1967) が示しているように、動物のあいだで交わされる一の型が、正確にその地位を反映し ている。 従属的地位にいる動物は、より上位にいる仲間を「見あげる」が、その逆はめったに起こらない

おそらく地位は、最初のうちは単なる運動エネルギーの力にもとづいていたため、両者を区別することがで きなかっただろう。かつてはヤリをもっとも遠くまで投げられる狩人が、万人から尊敬される人だった。しか し、人類がより多様で凝った自己統制の様式を発見するとともに、地位獲得の理由も複雑になった。最終的に、 地位あるいは自らのコミュニティにおける意味を統制する能力は、統制の他の源泉から独立し、それ 自身、力を持ちうるような地点にまで達した。富や政治力、才能、身体的勇猛さは、いまだに地位の源泉であ るが、人は自分自身の目的のためにそのシンボルを操作することで、地位を維持したり、獲得したりできる。 ここにステイタスシンボルとしての物の重要性が存在する。

ある特定の物が地位の象徴になるためには多くの方法がある。 ステイタスシンボルとしての資格を持つた めには、たとえばそれは《まれにしか存在しないものでなければならない。希少性は物を手に入れることが 困難なこと、したがってその物を作ったり、見つけたりするのに大量の心的活動を投資しなければならない。 そのような物は、次には――もし、周りの人びとがその希少性を認識していれば「尊敬され」、その所有者 は間接的に他者の心的エネルギーへの統制力を獲得することになる。高価な物も基本的には同じように機能

37

第2章 物は何のためにあるか

する。実際、希少性と対価はほぼ同義である。 なぜなら、 どちらもある物を作るのに要する注意の量を指すこ とばだからである。物の《年代》もその地位を高める。 人間労働の産物は長い期間生き延びることができない。 名匠の技術を通じて、心的活動の集中によって付加された秩序も、時とともに無秩序な断片と化してしまう。 熱力学の第二法則が、他のものに対するのと同じように、物にも働く。 エントロピーが、私たちの作った物を 蝕む。私たちが作る物を保管、維持するような余分な心的エネルギーは存在しない。総じて、もっとも卓越し た物だけが生き延びる。 しかし平凡な物でも、偶然保管された場合は年月とともに希少なものとなる。 このよ うに骨董品は、希少性そして結局は費用という基準によって地位を獲得する。 結局、物は単純に《地位保持者 の注意を引きつけることで地位を獲得する。 高地位にある人びとは他者の注意を統制し、それゆえ彼ら自身 の目標は平均的な人びとの目標よりもいっそう大きな影響力を行使することになる。エリートたちのあいだに 「ある」物は彼らの地位を体現し、力をあまり持たない人びとの注意を引く。 エリートによって選ばれたものは 通常すでに、前述の特徴 希少性、価格、年代を持っている。 しかし、ありふれた室内用の鉢植えの草 木のような単純なものでも、「ファッション」や「スタイル」のような地位の属性を与えられることが少なくな い。 同様に、「反地位的」シンボルも、その持ち主の地位慣習との関係について、何かを語りうる。 注目度の高 い人びとによって何らかの注意を与えられると、その物自体が注意を引くようになる。 コマーシャルや広告で、 有名人に製品の宣伝をさせるのは明らかにこの一般原理の応用である。

ステイタス・シンボルは、それゆえその所有者のきわめて一般的な側面―つまり他人を統制する力を表現 している。 それらはある意味で、自己の際立ったあらゆる特徴が要約されたもの、すなわちコミュニティ内に おける所有者の位置を測る汎用的な物差しである。しかし地位それ自体は一般化された力の表現であり、必ず しもその個人の位置に還元されないシンボルであることを忘れてはならない。 高地位者を尊敬する人びとが、 いつかは統制されることを拒否するかもしれないし、時にはシンボルを破壊し、ヒエラルキーに反逆するかも

I

しれない。

この文脈では、ステイタスシンボルのもっとも抽象的な形態、つまり貨幣について述べるのが適切だろう。 このテーマは、それだけで単独に扱う価値があるが、 お金の象徴的次元は、 ステイタスシンボルの考察と重 なる。ふだん、私たちはお金をシンボルではなく 「実在」として受け取る。しかし、おそらく貨幣は人工物の 中で、もっとも純粋に象徴的なものである。 たとえば、一ガロンのガソリンはおそらく今日でも、十年前と同 じくらい遠くまでわれわれを運んでくれるだろう。しかし一ドル分のガソリンは、同じ一ドル札が使われたと しても、十年前と同じ距離まで運んでくれることはない。つまり、ガソリンの物理的特性がその価値を決める のであって、一ドル札の物理的特性は重要ではない。貨幣に価値と地位を与えるのは、その価値に関する人び との意見が一致しているからである。 小切手やクレジットカードは、単なる紙切れやプラスチックだが、潜在 的には何十億ドルもの価値を持っている。その額は目に見えなくても、ドルとしての価値は実在する。 それゆ え「貨幣は物ではない」という言い方は、別の意味では真実に聞こえる。お金は物ではない物だ。なぜなら、 それは自らを「それ」が望む何物にも変えることができるからである。貨幣はあらゆる物のなかでもっとも社 会的な物である。 なぜなら、その本来の性質は、伝統的シンボルの持つ性質、つまり交換に対する人びとの同 意である。 ジンメル (Simmel, 1978) が示唆するように、確かにお金は近代社会において究極目的の表象、 そ して価値尺度となって、 神の役割をいろいろな意味で奪ってきた。

科学技術の隆盛と自由市場の確立によって、お金は衆目の一致する交換計算器として、ほとんどすべての心 的活動がそれによって表現できるようになった。かつて、人は力や知性、名誉や神聖さによって地位を獲得し えたが、それらは固有のそれぞれ異なる心的エネルギーの投資様式を必要とした。しかし近代において、高は 人びとの地位を計る共通の物差しとなった (Simmel, 1978; Polanyi, 1957)。マルクスが述べたように、金持ち は、ハンサムであったり、勇敢であったり、愛情深かったりする必要はない。その人はこれらすべての資質を

39

第2章 物は何のためにあるか

買うことができ、そうした効果による恩恵を受けられるからだ (Marx, 1972, p.83)。

貨幣が持つシンボルとしての力の多くは、それが何千年ものあいだ、人間の努力のシンボルとして受け入れ られてきたという事実に由来する。 このようにお金は実際上 《客体化された心的エネルギー〉となっている。 労働者は、それ自体からは直接恩恵を受けることのない仕事に注意を集中することでまる一週間働く。労働と 引き換えに、彼は賃金を得、それで他の人びとによる労働の産物を買うことができる。 彼の賃金を支払った雇 い主は、労働者の努力の産物をより多くのお金や物と交換する。言い換えると、貨幣の所有者は他の人びとの 客体化された心的エネルギーを統制できる立場にある。 それゆえ富は地位を与えることになる。

尊敬や才能、伝統といった地位のもう一つの源泉が人びとの注意に対する直接的支配であるのに対し、宿は 間接的である。お金が力を発揮するためには交換されなければならない。 したがって、お金の地位付与能力が まったく機能しえない状況も存在する。 社会的文脈によっては、お金以外の源泉を主張する人びとの抵抗に会 い、成功がおぼつかなくなることもある。たとえば、W・ロイド・ワーナー (Warner, 1963) が研究した、 ニュー イングランドのある古い小さな町では、最高地位はもっとも裕福な人間ではなく、その地域社会で長い伝統を

持つ家系の継承者たちに与えられていた。事実、新参者が伝統をお金で買おうとしたことがあったが、失敗に 終わった。しかし現時点における威光は通常、一時代前の富に基礎を置いているため、このように「新しい金」 に地位が伴わない状況というのは、いわば文化的遅滞の一例と言えよう。 他の価値が貨幣と競っても、お金が 人間エネルギーのもっとも有用なシンボルであるかぎり、所詮それは敗れることを運命づけられた後衛戦のよ うなものである。

部

I

社会的統合シンボルとしての物

かんよう

ここまで、もっぱら物が個人的資質を表現したり創り出したりする方法を扱ってきた。目に見えない心的過 程を体現するにせよ、その持ち主の力や威光を示すにせよ、物は個人を 《差異化する手段として、 すなわち ある人が他者にない個人的特性を目立たせるのに役立っていた。しかし個性の涵養は、統合といういっそう大 きな目標に貢献する。 なぜならば、自分自身を他者と区別しようとする意図は、 それに意味を与える他の人び を必要とするからである。もし他者との区別を究極の目標として追求するならば、差異化は結局のところ個 性どころかカオスを招くだけだろう。つまり、差異化ですら、コミュニティ内の融和的生活の実現を目的とす ることになる。 記号がいかに、その融和に寄与するかは別の領域の問題であり、そこでは文化人類学者が、そ うした過程の豊富な実例を提供している。

統合的シンボルの発生に関する古典的研究は、無文字社会とりわけオーストラリア中部の宗教の民 族誌的記述に関するデュルケームの解説である。 デュルケームは、その社会では、その未開性ゆえに宗教の起 源についてより鮮明な姿が見られる、とした。 この前提には、明らかに問題がある。第一の問題は「もっとも 未開な人びと」でさえ、単に多様なだけでなく、きわめて複雑な宗教生活の様式を持っている点である。すべ ての宗教、科学、芸術をデカルト流の「基本形態」に還元可能なものと見ることによって、フロイトやユング の扱ったような問題に入り込んでしまった。つまり、それらの伝統がすべて歴史的産物であり、「隠された」先 見的秩序の単純な発現ではなく、経験と涵養を通じて発見されたものであるという事実を見失ってしまった。 こうした問題はあるものの、デュルケームは、宗教生活を説明するための豊富なアイデアをいくつか提示して いる。彼の考えによれば、宗教は具体的かつ神秘的な経験、すなわち社交 (sociability) 経験を説明するために

41

第2章 物は何のためにあるか

発生した。 彼は、宗教の起源は不可解な自然現象を解明することにあるという、当時好まれた説明を否定した。 それは、自然の力とは異なる次元に存在する神聖な超自然的力という観念を生み出す人びとの集団帰属意識で あると考えられた。デュルケームによれば、社交という奇跡は、第一に世代継承の中で経験される。 個人は死 んでも、系統は継続する。 神聖な力は、さまざまに形を変えることで、生命の永遠性を説明するものと思われ ている。言うまでもなく、この説明はユダヤ教とキリスト教を含む大部分の宗教にあてはまる。ユダヤ教とキ リスト教の基本教典の大部分は系統図の列挙と、 どのようにしてそしてなぜ至高の存在としての神が、選ばれ た人びとに生き残り苦悩し繁栄することを許したかに関する説明からなっている。

社交のもうひとつの神秘的な側面は、デュルケームが「集合的興奮」と呼んだものである。これは、人びと が共通の活動とりわけ儀礼的あるいは気分を高揚させるような活動に参加しているときに得られる経験であ る。つまり、それは部分の総和を超える全体に所属しているという経験であり、集団 「精神」による忘我経験 である。私たちの生きている今日においては、こうした感情経験はまれで、革命やフットボールの試合、 ロッ クコンサート、宗教復興集会などに限られている。 しかし、火を囲んで踊る昔の人びとにとって、集団的興奮 は偉大な精霊が外に出てきたことの証明であり、集団を通してのみ姿をあらわす強い力であり、それが部族の 存在と存続にかかわっていることを意味した。

デュルケームは、宗教は慣習や儀式の体系として始まったと論じている。宗教の目的は、社交経験を通して しかその存在を知ることのできない、広がりを持った偉大な力に個々人を関連づけることである。この力はど こにでも存在するものとみなされているが、特にある部族とその分派にかかわりの深い一定の場所や動物、植 物あるいは物においてとりわけ強力なものと考えられている。この精霊の力の貯蔵所は、文化によっては《トー テム〉と呼ばれる (Durkheim, 1965, p.121)

オーストラリア先住民がもっとも神聖だと思っている物の中にある集団に所属する経験から、 どのように

第1部 42

22

る (Turnbull, 1961,p.80)

して万能の精霊という観念が生み出されるかを語ったものがある。 「《チュリンガ》は、とりわけ神聖なものの ひとつに数えられている。 宗教的威厳さにおいてそれをしのぐものはない」とデュルケームは書いている (Durkheim, 1965, p.141)。 このチュリンガは雄牛の声という意味で、儀式のあいだ中、ブーンという低音を出 すために使われる木製の器具である。 中部オーストラリアのアルンタ族にとって、その音は個々人を集団に結 びつける神聖な力となっている。精霊の力が、神聖さという経験をもともと生み出したまさにその儀礼自体で 使用される物にもっとも集中しているということは、偶然ではない(この点について、 デュルケームは論じて いない)。したがって、チュリンガは集合経験に必要な音を出すことで、集団のまとまりを積極的に作り出して いる。このような事例は、民族誌の中では珍しくない。イツリの森に住むピグミーのあいだでは、部族の精霊 はモリモというラッパから姿を現す。 森での生活がうまくいかないとき病人や死者が出たり、獲物が少な いときはいつでも、そのモリモが隠し場所から取り出され、一晩中、時には何週間も吹き鳴らされる。 神 聖なのはモリモではなく、部族の精霊を体現する音の方であり、それが不幸なできごとを癒すと考えられてい

アルンタ族の別の神聖な物で、部族に不可欠な力のシンボルとなっているのは《ヌルトゥルヤ〉と呼ばれる 棍棒やヤリの束で、それは儀礼の際には村の中心に集められる (Durkheim, 1965, p.145) このシンボルは現代 でもしばしば使われてきた。 ムッソリーニのファシズムの紋章は《ファシオ》 (ファスケス)という、斧に結び つけられた棍棒の束で、棒は一本だと折れやすいが、束だと折れない団結は力なり〉という考えをあらわ していた。同様のシンボルは、周知のように米国下院の演壇の背後に目立つように飾られている。

歴史上の各時代で、それぞれの文化は自らを統合し目的と方向を与える基本的目標を表現するために、さま ざまな記号に訴えてきたと言えよう。 フランス旅行記の中で、ヘンリー・アダムス (Adams, 1905) は、聖母マ リアに献上されたゴシック大聖堂は、今日の巨大な電気タービンの中世版だという見方を述べている。二つの

43

第2章 物は何のためにあるか

巨大建造物はいずれも、力の貯蔵所として機能している。 それぞれ、その時代の目標一方は精神的な、他 方は物質的な――力を反映している。 アダムスの洞察は、単なる興味深い比喩ではない。大聖堂と発電機は、 事実集積されたエネルギーそれを建てた人びとの、そしてそれを使用した人びとの心的エネルギーの 中心地である。シャルトル大聖堂は、コミュニティの労働力を直接投下して建造されたもので、何世紀ものあ いだ人びとの注意を集めてきた。十九世紀の発電機は、 二十世紀の原子力発電機と同様、税金と財政投資の仲 介を通して方向づけし直された人びとの心的エネルギーによって建造されている。私たちもまた、家の暖房や 電気器具を使用する際のエネルギーを通して、間接的に発電機の力を利用している。 これら二つのシンボルへ の注意の投資は、まったく同等に現実的なものである。 社会を存続させ、繁栄をより確実なものとする力の形 式がどちらであるかについては議論の余地がある。

しかしながら、社会的統合のシンボルは、正反対の過程つまり、 社会的差別や対立の記号としても 作用しうる。 十字架はすべてのキリスト教徒にとって統一の具体的表現であるが、それは彼らとイスラム教や 他宗教の信者たちとの区別をも強調する。 アメリカの国旗は合衆国民の忠誠を要求するが、そのコミュニティ から他国民を排除する。 カナダ国旗のカエデの葉はトロントのアイスホッケー・ファンを、他チームのファン と競合させ結集させるためのシンボルである。

差異化的かつ統合的でもあるシンボルの効果に関する古典的研究は、ビクター・ターナーのステンプ族 (Ndembu)の儀礼に関する記述である。 部族の中で、 思春期女性の通過儀礼の「支配シンボル」は、ムディ (ミルクの木)である。その白い分泌物のために、この木はミルクおよび女性の育児や生命を生み出す役割と結 びつけられてきた。それが拡大されて、ムディはヌデンブ族が血統をたどる母系制や自分たちの社会のまとま 永続性をも意味する (Turner, 1967, p.21)。 新たに仲間入りする少女自身の 「青さ」や未熟さをあらわすム ディの苗木が、儀式会場の中心に置かれる。 彼らの注意がミルクの木に集中することで、 ステンブ族は個人と

部

I

第 1 部

44

してもっとも重要なことと、彼らの社会に重要なことを全体として凝縮された形で経験する。思春期女性のた めの儀礼の明示的目的は母系制と継続の原理を祝うことであるが、儀式のあいだ中さまざまなレベルの葛藤が 無数にあり、それが儀式のハイライトとなっている。たとえば、儀式の最初の方では女性から男性に向けられ

るからかいがあり、少女の母親と少女がこれから入っていく母系集団を代表する成人女性たちとの対立があっ たり、一個人として文字どおり「人びとの注意の中心」にいる少女が、女性たちの踊りの輪の中心として、離 れた場所に置かれることもある。しかし、ここでの葛藤や差異化の側面は、最終的には一つのまとまった解決 のための心的エネルギーを提供する創造的な緊張に貢献している。

支配シンボルの中に秘められ、さまざまな種類の言語行動の中に表現された価値と規範の再活性化に必要 な「エネルギー」は、より厳密なことばによってではなく比喩的に語られるために、よく知られ普通に口に できるような葛藤を道化的に演じることから「借用されているものである。葛藤のナマのエネルギーは、 社会的秩序に役立つように飼いならされている。 (Turner, 1967,p.38-9)

このように、ステンプ族の少女の成人儀礼は、ひとつの涵養過程であり、そこでは一本の木とそれが象徴す るすべてのものが一人の人間を成熟の段階へ加入させる役割を果たしている。

たいていの文化で、人間の絆を創り出す最善の方法のひとつは贈答である。このテーマに関する古典的研究 では、物の交換を通してどのように対人関係が強化されるかを探っている。

しかし、さしあたりマオリ族の慣習においては、物によって築かれたこの絆が、実際のところ人と人との 絆であることは明らかである。 なぜなら、 物自体が人であるか、あるいは物自体がある人に属しているから

45

第2章 物は何のためにあるか

第

1932, p.210)°

である。したがって、ある物を与える行為は、自己の一部を与えることにほかならない······私たちが見てき たことから、確実に次のことが言えるこの観念体系において、人は現実に自分の本質や存在の一部であ るものを分け与え、 一方何かを受け取ることは、ある人の霊的本質の一部を受け取ることである与えら れた物は、非生命物ではない。それらは生きたものであり、しばしば人格を備え、元の部族やふるさとにそ れに代わるべき同等のものをもたらそうとする。 (Mauss, 1967(1925), p.10)

大規模な儀礼化された交換も、隣接する社会集団同士の潜在的な葛藤を軽減する効果を持ちうる。そうした 過程のもっとも有名な事例は、貝の腕輪とネックレスが交換される、パプア・ニューギニアの 《クラ〉という 交易の輪である。何百マイルもの海を渡って、島から島への交易が行われ、すべての交易が終わると、それら の品は元の所有者に贈答として戻ってくる。 このように、この交易は経済的利得を生み出さないものの、その 実践自体が「魔術の恐れや祭儀や敵意によって引き裂かれた地域の貿易の強力な防御となっている」 (Fortune

交易という文脈で考えると、物は自分の一部を進んで差し出す寄贈者という存在にとっての器となる。もし 贈答が相互的なものだとすると、当事者間にある一定の絆が生まれる。 なぜならば、交換されたものは隠喩的 な結びつきではなく、現実のエネルギーとなるからである。つまり私という存在のある一部が、相手の一部と してその人に与えられたのである。おそらく贈答は、人びとのあいだに問題が生じたときに必要となるだろう。 人は、具体的で永続的な存在の記号を必要とする。しかしながら、それらが本来の意味から切り離された場合、 贈答物は容易に操作され、見せかけの関係をあらわすにすぎない。 これは、贈り物を携えたギリシャ人には注 意せよという金言を作り出した古代ローマの詩人ウェルギリウスには、よくわかっていた事実である。

第1部 46

96

表現の三水準

これまで見てきたように、時間や空間を通して、人は自分たちを相互に結びつけたり引き離したりするため だけでなく、個々人の生活を充実させるための目標を表現したり見つけたりするために物を使用してきた。 こ れらのダイナミックな中心個人的と社会的は、互いに多くの点で関連しあっている。さらにこの二つ は、目的の第三の中心とも関連しており、われわれはそれを 《宇宙的》 レベルと呼ぶことにする。

伝統的社会において、この宇宙的レベルには、生活のリズムを制御する偉大な自然現象、 つまり太陽、月、 星、水と火、風と土が含まれている。いかなる社会も、それ自身の目的と世界を動かしているさまざまな目的 とのあいだに信頼に値する結びつきを作り出さなければならない。この必要性は、エーリッヒ・フロムによっ てうまく表現されている。 「人間の基本的情熱は、本能的欲求に根ざしているのではなく、人間存在の特殊な条 件つまり人類が出現する以前の段階における原初的なつながりを失った後の、人間と自然との新たなつながり を見出そうとする欲求》 に根ざしている」 (Fromm, 1955, p.vii, 〈 〉は引用者による)。

私たちはここで、表現の意味と範囲を明確に見ることができる。人びとの使用する物は、信じがたいほどの 多様性と時に相矛盾する使用法を持っている。それらは自分自身、仲間、宇宙それぞれと自分との関係を表現 する図面上の記号としてあらわされる。 その関係は通常、人格化されたダイナミックな表現であらわされるが、 さまざまな文化の中でもっとも頻繁に人格化が起きるのは、組織のこうした三つのレベルにおける生産的かつ 破壊的でもあるエネルギーにおいてである。

しかも私たちは、これらの三つのレベルが、二つの様態 《差異化》と《統合》によって記述しうることを 見てきた。たとえば、自己のシンボルは、その所有者の資質や技能、他者に対する優越性を強調するかもしれ

47

第2章 物は何のためにあるか

ない。この場合、物はその所有者を社会的文脈から切り離し、その人らしさを強調することで差異化の過程と して機能する。あるいは、物はその所有者と他者との類似性共通の血統、宗教、民族的起源、 ライフスタ イルーの次元をあらわす場合もある。この場合、物はその所有者とその人の社会的文脈との統合を象徴的に あらわしている。

ほんちゅう

この弁証法は人間という範疇全体にかかわっている。一方で、人は自分が宿る個人という有機体に固有の目 的と可能性を表現することによって、自身の境界を見つけなければならない。これには、人がそれを通してそ の世界に居住する合目的的な生活慣習を築くことで、環境や他者、そして自分自身を統制する能力が含まれる (Dewey, 1934, p.104) 自己統制、つまりできごとを自分の意図にかなうように作り上げることを通してのみ、 人は自分が何者であるか、何ができるのかを知ることができる。他方、人は自分たちが結局はいかにはかなく 無意味な存在かを意識的あるいは無意識的に知っている。したがって人は、環境における大きな目的、すなわ ち他者や集団、偉大な宇宙と自己とのあいだに絆を打ち立てる方法を見出さなければならない。

精神医学者のH・F・サールズは、 この弁証法を次のように述べている。

人間は生涯を通じて、人間はもとより人間以外の環境から自分自身をいっそう完全に差異化しようと絶え 間ない努力を続けている。 しかし一方で、人はこの差異化に成功するにつれ、仲間とばかりでなく、人間以 外の環境とも、いっそう意味のある関係を作り上げていく。 (Searles, 1960, p.30)

これは哲学のもっとも古い問題のひとつ、すなわち特殊と普遍との関係である。 大部分の現代哲学において、 その関係を弁証法ではなく、むしろ二分法とみなす傾向が強かった (Rochberg-Halton, 1979c を参照)。弁証法 は、フロイト派やゲシュタルト学派を含む大部分の心理学の基礎となっている (Werner, 1957)。 それは、 ポール

1970)°

ドウィン心理学やピアジェ心理学の中の同化と適応とのあいだにみられる緊張関係の中にも見出すことができ る (Baldwin, 1906; Piaget, 1967)。 進化論的視点では、それは生物の進化を原子から分子、生きた有機体、さらに は最終的に人間社会へと推進させる原動力とみなされている (Mayr, 1963; de Chardin, 1965; Csikszentmihaly,

このおそらく過剰に一般化された差異化と統合という区分は、記号の意味を理解するのにどう役立つだろう か。第一に、 それは生命力にあふれた成長する文化に必要なバランスには両方の過程が含まれるべきであるこ とを示している。それは、その個性的な潜在能力を損なう危険性、逆に他の目的との関連を犠牲にして個人の 統制を試みる危険性に人や文化が陥ることを警告している。後述するように、差異化あるいは統合的目標の過 度な強調は、年齢的発達の文脈において正常なことである。しかし、おしなべて大部分の人びとの所有物が私 的自己の次元だけを反映しているとしたら、つまり物が各人の個人性を表現するだけに使われているとしたら、 基本的な病理の存在断片化や没落の前兆となる環世界 (Umwelt) に対する競争的態度の傾向が疑われ るかもしれない。同じ議論は、コミュニティや全体文化にも当てはまる。逆に、人びとの物との関係が他の個 人や体系との結びつきしか反映していないとしたら、反対に病理個人発達の欠落、個人の可能性を開花し そこなうことが示唆される。

この二面性を持った弁証法は、シンボル (symbol) という語の歴史と語源にも反映されている。古代ギリ シャ語の「sym-ballein」 は、 「寄せ集める」「結合する」という意味であった。このことばは、やがて二人の友 人が再会を期して二つに割ったコインを意味するようになった。彼らが再会したときに半分ずつのコインを結 合することは二人のあいだの結びつきを意味し、それゆえコインの分割は統合という大きな目的の役目を果た した。このように、シンボルということばはもともと人びとを一つにするものを意味していた。 sym-ballein の 反対語が「切り離す」 「分割する」を意味し、 「diabolic」 (悪魔的)の語源でもある dia-ballein であることは意

49 第2章 物は何のためにあるか

味深い。悪は、人間の自己を複数の対立する力に分割するものであり、ある人と他者とを区別し、人びとを宇 宙に対峙させるものである。 それが 《カオス》であり、生命が依存している秩序を破壊するエントロピーの力 である。

民族誌や歴史報告における自己の変遷をさかのぼると、伝統社会の人びとはたいてい個人的独自性を犠牲に して、統合された社会的自己を強調してきたように思われる (Geertz, 1973; Turner, 1969)。 一方、近代の西欧 文化は異なるユニークな私的自己を強調する傾向があったように思われる (Durkheim, 1897; Simmel, 1971; Arendt, 1959)。このように、私たちの文化においては、際限のない分裂の方が現実的なものに思われる。 十九 世紀の終わりごろ、多くの偉大な社会科学者たちの著作が彼らの見解によると近代生活を支配してい カオスやエントロピーの問題を扱っている。 デュルケームやジンメル、ウェーバー、フロイト、ユングたち の多様な理論を結びつけているテーマとは、 産業分野の専門化や、合理主義の進行、近代科学の発展によって もたらされた現代社会の危機に関する共通の懸念である。社会生活の目前の崩壊可能性に対する共通の懸念は、 これら社会科学者の一人一人を、アプローチはまったく異なるものの、意味が創出される方法と、それが社会 の結びつきを強めるのにどう役立つかという二つの研究へと導いた。

現代の分裂がもたらす影響に対するデュルケームの懸念は、自殺に関する研究に反映されている。 彼はその 中で、ヨーロッパの自殺率の上昇の根底にある問題は「通常の進化の過程の結果ではなく、過去の制度を根絶 してもそこに代わりのものを何も置くことができない病理的障害から来ている」と述べている (Durkheim, 1966, p.369)。この「病理的障害」は、身体的苦痛や経済的貧困ではなく、増大する道徳性の貧困、換言すると、 存在の意味や行動の判断基準の喪失によってもたらされている (Bellah, 1973, p.xxix,xxx)。

ゲオルク・ジンメルは、「大都市と精神生活」 という重要な論文の中で同様の懸念を表明している (Simmel, 1971)。 そこで彼は、現代の都会様式の進展と個人性の発達とを関連づけている。 ジンメルの見解によると、現

品

I

代の大都会の中で遭遇する感覚の避けられない過負荷状態と匿名性は都市生活への適応手段として、「無関心な

態度」―合理性の過度な強調を個人の中に引き起こす。無関心な態度、そして労働分業化の結果としての 増大する専門化欲求が、 「主観的文化」文化の客観的様式との相互作用において発展した個人的独自性の 養の貧困化を引き起こす。こうして、現代の大都会は両面的な事実を示す。つまり一方では、伝統的規範 と情緒的生活の崩壊によって個人性がますます強調され、他方「主観的文化」パーソナリティの全体性をも たらす内的法則に従うが、複雑で多様化した都市環境の巨大な圧力にさらされている。 こうした都市環境 は、過度に誇張された行動やマンネリズム、スタイルなどの擬似的な個人性を引き起こしやすい。 パーソナリ ティの涵養可能性は開くものの、現代の都市文化は主観的文化の犠牲の上に孤立する個人性という過ちを助長 し、多様ではあるが中心不在の自己を生み出す。

またマックス・ウェーバー (Weber, 1958) も、合理主義と官僚主義の細分化による影響を、自由と創造性、 西欧文明の存続そのものに深刻な脅威を与えるものと見ている。「プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精 神」のよく知られた結論の中で、彼は次のように書いている。

将来この檻の中に誰が住むことになるのか、またこの巨大な発展の果てにまったく新しい予言者があらわ れるのか、あるいは旧い思想と理想の大規模な復活があるのか、あるいはそのどちらでもない場合、一種の 発作的尊大さに装飾され機械化された無感覚状態があるのかは、誰にもわからない。この文化的発展の最終 段階に対して間違いなく言えることは、次のようなことかもしれない。魂のない専門家、思いやりのない官 能主義者こういうつまらない人間が、自分たちは以前には決してなかったような文明レベルに達したと 思い込んでいる。 (Weber, 1958, p.182)

51 第2章 物は何のためにあるか

フロイトとユングは、異なった心理学的見地から、本能的生活に対する文明の脅威を見いだした。

デュルケーム、ジンメル、ウェーバー、フロイト、ユングが直面した現代社会の問題は、極端に肥大した差 異化にみられる、分裂をもたらすエントロピー的な影響、つまり sym-bolic と反対のものである。彼らの誰も が気づいたことは、 dia-bolic とも呼ぶべき過程、すなわち差異化の方式を最終目標に引きあげることである。 神は社会のシンボルであると語り、社会の病理的障害を見てきたデュルケームは、 dia-bolic という比喩におそ らく同意しただろう。しかしながら、神と宗教を時代遅れのものとして却下し、芸術を余計なものと思い込ん だ彼には、現代社会における意味の再投資に対して世俗的かつ制度的なアプローチしか残されていなかった。 カール・ユングにとって、現代生活における dia-bolic という比喩は比喩以上のものであり、文字どおり神話上 の真実であった。 集合的無意識の元型は、歴史の中身を形作るものであり、現代社会と意識を支配している元 型は、ファウスト流の悪魔の姿、つまりカオスをもたらすトリックスターである。

現代という時代は、さまざまなやり方で、絶対的な目的である神の死を宣言してきた。それは、絶対的目的 の宗教的表現を合理科学という別の絶対的目的に置き換えようとした。しかしそれらは、世界の主要な宗教の 多くが持つ統合力や表現の深遠さ、持続的な生命力を提供しているようには見えない。

となると、一般に「宗教」と呼ばれているものは、人間経験を構成する目的の三つの中心相互の関係を表現 し、そこに参加しようとする努力であるとみなせるかもしれない。いかなる宗教も、人間、コミュニティ、宇 宙の中に絶対的目標を見出そうという試み、そしてこれら三つのレベルのあいだに、儀礼や別の記号過程を通 して何らかの結びつきを打ちたてようとする試みと言えよう。 この観点からすると、宗教はいずれ捨て去られ アナクロニズムではなくなる。その歴史的様式において、確かに宗教は迷信や誤解を多く含んでおり、情報 に占めるノイズの割合も大きかった。宗教はひとたび制度化されると、競合する思想体系に対し守るべき自ら のアイデンティティを獲得するが、そのためにしばしば統合追求能力を失い、事実、その追求の障害となった。

N

部

しかし、宗教が果たしてきた本質的目的は欠かせないものであり、宗教的衝動がどのような形をとろうとも、 将来にわたって欠かせないものであり続けるだろう。 宇宙がどのように組織化され、何がそれを結びつけ、そ の中で人間がどのように適応していくかに関する地図や図面なくしては人間の生活を想像することは不可能で ある。この地図が科学や政治あるいは旧い宗教の焼き直しによって作られようと、統合実現への試みは、たと えそれが学術用語で述べられようと、本質的に「宗教的」である。 なぜなら、それはおそらく決して完全に記 述し尽くすことのできない一組の関係を、記号によって表現しなければならないからである。

このように、物は人びとの内部の、人びとのあいだの、人びとと全体環境とのあいだのダイナミックな過程 をあらわすのに役立つ。これらの過程は、結果として分化をいっそう明確にするかもしれないし、統合を促す かもしれない。物との相互作用は環境のある側面のモデル」あるいは、能動的刺激かつ創造的な環 境のためのモデル」のどちらかをあらわすものとなる。最後のこの区別は、さらに詳細な検討を要する。 物の意味の側面の中で、もっとも重要なものの一つでありながら、残念なことにもっとも軽視されているの が、その固有の性質による意味伝達能力である。しかし、物がいかに意味を伝えるかについての記述は、たい てい物それ自体の持つ意味過程への積極的貢献を無視している。フロイトやデュルケーム、ユング (彼の場合 はそれほどでもないが)らの業績では具体的な記号や物はきわめて受動的な役割しかはたさず、意味は知る側 の主体から投影される傾向にあることは、前述したとおりである。せいぜい、物は内的な心的過程との類似性 を利用して、すでにその人の経験の中に存在する思想や感情を表現したり、明確化するための触媒として働く 程度である。 同様に、子どもがどのように物と戯れ、物を理解するかの記述に莫大なページを割いているにも かかわらず、ピアジェのスキーマ理論は真の意味で 《相互作用主義》とは言えない。なぜなら、 スキーマは思 考の演繹的形式であり、環境は構造化の促進にしか役立たないからである (Bailin, 1971, p.90)。相互作用は、発 達段階の操作期への移行に欠かせない。 しかし、 ピアジェにとって、相互作用は純粋に「理論的」なものであ

53 第2章物は何のためにあるか

り、Xという物は、主体に大きな違いをもたらすことなく、Yという物に代替可能である。相互作用の対象物 は、思考のカテゴリーに影響を与えるかもしれない固有の性質を備えていない。 これらのさまざまな構造主義 的アプローチは、意味の発生を次のようにみなす点でデカルト的伝統のオウム返しと言える。すなわち、意味 は経験ではなく精神構造に起因する。 そして意味は《パロール》(実際の発話行為ないし相互作用)ではなく、 《ラング》(一般的言語体系)から、内容ではなく形式から生じると主張する。 これらの見解において、自己は 結局その環境から切り離される。そして、現に生きている人間の世界、大切にされている所有物、文明のモニュ メントは、根底にある思想を覆う単なる見せかけに終わってしまう (Rochberg-Halton, 1980b)。

エバンス=プリチャード (Evans-Pritchard, 1974)、 ギアツ (Geertz, 1973)、 ターナー (Turner, 1967) らによ る別の説明では、物は涵養過程にもっと積極的に貢献しているように見える。 物はその具体性によって、新し い洞察や理解を刺激するものとなっている。 したがって、意味の解釈過程に何らかの影響力を持つことを物の 固有性として認めることが重要であると思われる。 さらに、ジョン・デューイは、「芸術と経験」 (Dewey, 1934) の中で、物自体の性質が持つ役割に迫るひとつの方法として、 知覚 (perception) と再認 (recognition) を区別 している (Rochberg-Halton, 1979a)。 私たちがある物を経験するとき、既知の何かとしてのみ解釈する場合が 再認である。 再認という行為は意識的かもしれないし、無意識的かもしれない。喜びをもたらすかもしれない し、そうでないかもしれない。乱された心のバランスを回復するかもしれないし、しないかもしれない。これ らのいかなる場合も、それは感情や注意、意図の新たな組織を生み出すことはない。多くの人は、単なる慣れ のために、あるいは環境から受け取るあらゆる情報に完全な注意を払うことができないために、再認を通して 物とかかわる(たとえば、 Heidegger, 1962; Merleau-Ponty, 1962; Milgram, 1970)。 他方、知覚は私たちが物を 経験し、それ自体の固有の性質を理解したときに生じる。 それは、農民の木靴であるとか、ゴッホが描き、ハ イデガーによって非常に巧みに分析されたボロボロの麦わら芯の椅子とか、床板に当たってできた朝陽の光の

第1部 54

Csikszentmihalyi, 1967)。

物の社会化効果

スポットのように、きわめてありふれたものかもしれない。重要な点は、それが見る者に新しい洞察をもたら すような一定の性質を強いることであり、デューイ流の見方に立てば、それはどんな経験をも美的なものにす るものである。

さらに、この二分法は、たとえばゲッツェルスが 「問題提示型解決」 と 「問題発見型解決」と呼んだ二つの 異なる認知的アプローチの根底にある人間の心理と深くかかわっている。 前者は、何が問題で何がなされるべ きかあらかじめわかっている場合であり、後者はまず問題の性質が問われ、その後ではじめてその解決につい て考え始める場合である。いうまでもなく、創造的成果をもたらすのは後者のアプローチである (Getzel &

何千もの事例が、物は人間存在の変化に間接的なインパクトを与えることを証明している。 旧石器時代の人 工物は、その道具を使用することで得られる利益を享受しうる正しい遺伝子構造と社会組織を持つ人びとの生 存と再生産に有利に働くことで、《ホモ・サピエンス》の「選択」に役立ったと主張されてきた。原始人の群れ に、偶然であれ意図的であれ、ともかく石器や斧が新しく入ってきたとしよう。さらに、その集団内の人びと が、たとえば筋肉の協応性や知性の点で異なっていたとしよう。そうすると、もっとも筋肉の協応性がよく、 もっとも知的な人たちによって、いち早くもっとも効果的に道具は使用されたであろうと推論できる。道具は 使用者の生活をより楽にするため、筋肉の協応が良好あるいは知的な人間は、他の人びとより長生きし、子孫 を残す機会をより確実なものとするようになる。時間の経過とともに、種族の遺伝子構造は選ばれた特性に有 利に働く遺伝子の割合を増大させる方向にゆっくりと変わっていくことになるだろう。それゆえ、人間の作り

55

第2章 物は何のためにあるか

出した物は人間の知性に責任を持つとも言える (Washburn, 1959; Geertz, 1973)

「モノ関係」(ここでの「モノ」は物ではなく、他者の意味である)に興味を持つ精神分析学的志向の強い心 理学者たちが、最近やや似たような結論に達しているのは注目すべきおもしろい点である。彼らは要するに次 のように主張する私たちの「モノ」とのかかわり方を決定するものは本能ではない。 本能的欲求を喚起す るものは、私たちと 「モノ」との関係である。言い換えると、子どもが親に愛着を示すのは、彼らに愛着欲求 があるからではない。親との相互作用がそのような欲求を生み出すのである(たとえば、 Fairbairn, 1954; Kohut, 1971 を参照)。

新しく登場した物はどれも、人びとの生活の枠組みや経験のありようを変える。 たとえば、リン・ホワイト は、八世紀のあぶみの発明によって、騎士が重い鎧を身に着けたままでも馬に乗れるようになったことによる 影響――そして、それがそのような装備が可能だった少数の人を本質的に堅固な存在に変えたという事実につ いてきわめて興味深い議論をしている。 武装した騎士は、農民より数段上の大きな力を持つ新しい階級となっ た。最初、この事実は単に力でまさっていることしか意味しなかったが、その後、封建制ヨーロッパの社会的 経済的な基盤となった。ホワイトは次のように述べる。

あぶみほど単純な発明はそう多くないが、歴史にこれほどの触媒作用をもたらしたものもほとんどない。 これによって可能になった新しい戦闘用装備が、西欧社会の新しい形式の中に立ちあらわれた。西欧社会は、 新しく高度に専門化された方法で戦えるように土地を与えられた戦士階級によって支配された。この新貴族 階級は不可避的に、 騎上で激突する戦闘スタイルやその社会的地位に見合った文化様式や思考と感情の型を 発展させた。 (White, 1966, p.38)

部

56

いくつか例を並べるだけでも、同じように他の歴史家たちも、新しい物の導入による革新的効果について述 べている。重い鋤、 水車 (Bloch, 1967) くびき型引き具 (LeFebvre des Noettes, 1931)、方向舵 (LeFebvre des Noettes, 1932) 紡ぎ車と動力織機 (Thompson, 1963)。 ある特殊な問題に対処するために発達した技術革新は、 人びとの物事の進め方や人間同士のかかわり方を変え、最終的には人びとの生活経験のありように影響を与え る。近年、新しい物の続出で、私たちの生活が変化し再構成される度合いが増している。 歴史家や社会学者は、 中でも次のような物がもたらした影響に広く思いをめぐらせてきたラジオ、車、さまざまな家電製品、避 妊用ピル、集積回路、核爆弾。 しかし、ホワイトのことばを借りるならば、これらの物が私たちの「思考と感 情の型」にもたらした影響についてはほとんどわかっていない。

このような状況の中で、例外があるとすれば、それは社会科学者が関心を払ってきたテレビの影響だろう。 確かに、テレビの影響に関する研究は、何千という数におよぶに違いない(その数は Comstock et al., 1978 の 中で報告されている)。しかし、これらの研究がどこに焦点を置いているか調べると、一部の例外を除くと、 大 半は《テレビ》の影響ではなく、《番組〉の影響についてであることにすぐ気づく。番組は人間によって作ら れ、意識的なコミュニケーション行為によって構成されているため、視聴者に影響を与えるものは番組である と想定されている。 それ自体、つまりコミュニケーションを可能にするテレビセットは中立という前提であ る。メディアはメッセージであるという、マクルーハン (MacLuhan, 1964) の洞察にもかかわらず、内容では なくテレビを見ること自体の影響を直接検証している研究者は皆無に近い。その数少ない研究者たちによれば、 人びとはテレビ視聴を他のどんな行動よりもリラックスしたものであると感じていると同時に、生活の中で もっとも受動的で頭を働かせることのない行為として経験している (Csikszentmihalyi et al., 1977)。 こうした テレビとの相互作用に、私たちが平均して一日四時間も費やしているという事実をつきつけられると、私たち の「思考と感情の型」に対する最終的な影響がどんなものなのかを考え込まざるを得ない。

57

第2章 物は何のためにあるか

p.114)。

どんな社会でも、生存するためにはある物マルクスの言う「生産手段」が必要である。 それは猟師に とってのヤリかも知れないし、 メキシコの農民女性にとってはトウモロコシを粉にするかもしれない。 マル クスによると、そうした物の自由な使用は、次の二つの理由から人間の生活にとって必須条件である。それ がなければ人は自らの物質的生存を統制できない。 ②人は生産労働を通して自らの存在を創り出している。 「人 は自身の生存手段を 《生産》し始めるや自らを動物と区別するようになる……この生産様式は………彼らの生活 を可視化する明確な形式である個人は自分の生活を可視化するにつれ自分らしくなる」 (Marx, 1972,

もし、生産手段が他の誰かに所有されているならば、労働者は自らの労働による生産物を疎外された物 としてかかわることになる (Marx, 1972, p.58)。 しかし、労働生産物は対象化された自己時間をかけて投 資された心的活動の産物であるため、労働者は疎外された対象として自己とかかわることになる。 マルク スが賃金労働から導き出したさまざまな次元の疎外について詳しく論じることは、ここでは不要だろう。 つま り、自然からの疎外、自己の生命活動からの疎外、自己の意識統制からの疎外、 そして最後は仲間からの疎外 といった次元である (Marx, 1972,p.62)

人間と生産手段との関係およびその社会心理的帰結に関するマルクスの分析を超えた人が、ほかに誰がいる となると疑わしい。 確かに、晩年のマルクスや彼の後継者たちも生産力をかなり狭く解釈しているが、生産 的《労働だけが人びとの潜在可能性を開花させ、自己を創り出すと想定する必要はないだろう。「ドイツイテ オロギー」の有名な一節において、若き日のマルクスは、疎外されていない生活の仕方を次のように詳述して いる。 「気の赴くままに、朝は狩り、午後は魚釣り、夕方は家畜の世話、夕食後は批評。けして、猟師や漁師に もならなければ、羊飼いにも評論家にもならない」 (Marx, 1972, p.124)。言うまでもなく、物質的生産性は目 標ではない。むしろ、それは、できるだけたくさんの技能を自由に行使する機会である。しかし、人間活動に

第1部 58

対するこうしたユートピア的な態度は長続きしなかった。 それは、西欧において仕事と余暇を厳格に分けるカ ルビン主義者の「プロテスタントの倫理」に吸収されていった。産業的発展と政治的存続という厳しい要求に 直面させられた共産主義諸国では、労働の物質的生産価値だけが維持された。

仕事の持つ高い地位は、人間存在を特徴づける唯一の手段として、おそらく過度に高められてしまった。 人 ひとは、いわゆる「レジャー」 活動の中にも心的エネルギーを注ぐことによって、強力で複雑な自己を創造す ることもできる (Csikszentmihalyi, 1975) 七世紀以上も前、ダンテ・アリギエリはこの考えを次のようにはっ きりと表現している。

なぜなら、それが必要ゆえに起こったものであれ自由意志によるものであれ、すべての行動において、行 為者の主要な意図は自分自身のイメージを形にすることだからである。 このように、すべての行為者は行動 する際はいつでも自らの行為を楽しんでいる (delectatur)。すべては望まれたことであり、行為者は行為 の中に自己の存在を表現するため、自ずと楽しさが伴う。 なぜなら、望まれたものはいつも喜びをもたらす からである.....それゆえ、どんなことでも自己を明示することなしには行われない。 (Alighieri, 1921 (1317). I. chap. 13. 訳は引用者による)。

換言すると、行為者の自己を開示するために、行動は物質的意味において生産的である必要はない。重要な ことは、それが「自分自身のイメージ」の表現を可能にすることである。そして、その過程において、今のそ の活動に没頭することで、自己イメージの洗練化が可能になることである。仕事が他のどの活動にも増して、 これをよりよく実現するかぎり、仕事は特権的な地位を保持できるもしそうでなければ、それは人間発達 にとって障害となり、他の行動形式がそれに取って代わることになる。重要なのは、純粋に機械的な行為や仕

59 第2章物は何のためにあるか

事またはレジャーの物質的産物ではなく、それらの行為を通じて具体的に実現される意図や目標である。

こうした考えは、人間の発達にとって重要な問題は生産手段の所有者でなく 《行為の手段》を持つ人びとで あるという点で、われわれの主題にふさわしい。 アリストテレスが 「政治」の中で指摘しているように、前者 は後者の特別な一部である (Aristotle, 1973, p.601)。 「行為の手段」ということばは、ダンテも語るように、あ る人間が「自らの自己を表明する」ことを可能にする物や記号を意味する。 たとえば、われわれはエバンス=プ リチャード (Evans-Pritchard, 1974) のヌアー族に関する説明の中で、彼らの文化においてヤリが所有者の重要 な特性を表現し高める手段としていかに重要な位置を占めているかを見た。 しかも、 ヌアー族は狩猟民族では なく、単なる牧畜民族である。さらに言うなら、 ヌアー族にとって特別な意味を持っているのはムートという 戦闘用のヤリ (mut) であって、他のいかなる種類のヤリ (bidh giit) でもない (Evans-Pritchard, 1974, p.237)。 おそらくヌアー族のかつての狩猟時代において、《ムート》は主要な生産手段であったにちがいない。そして、 現在のその象徴的な価値は過去の使用価値の反映に過ぎない。あるいはつい最近までの歴史段階で、その文化 では戦闘が主要な生産活動であり、それゆえ戦闘用のヤリが重要な位置を占めていたと言うこともできるだろ う。いずれにしても、私たちはここに文化的遅滞の例を見ることができる。 そこでは、物の持つ比喩的な上部 構造が歴史的経験という過去の文脈上にある。

この種の還元主義的な議論は、歴史的には正しいかもしれないが、今この場での現実を実際的に説明しては いない。少なくとも数世代にわたって、 ヌアー族はたとえヤリがほんのわずかしか彼らの生産活動にかかわら なくても、自分たちの存在を意味あるものとするためにそれを使用してきた。私たちの消費社会でも、純粋に 物質的意味で必ずしも生産的でないものがどの家庭にも何百とある。 本書の実証的な部分では、これらが何で あるか探るつもりなので、この議論は後のためにとっておくことにする。

手段の生産的な側面に対して行動的な側面を強調するからといって、前者の独自な重要性を無視するつもり

部

第Ⅰ部

はない。 物理的生存のための必要性が最初に充足されなければならないという事実を無視するのはもちろん

誤った理想主義である。人間の条件に関するもっとも「物質主義的」でない見解ですら、この点には同意を示 し (Maslow, 1963; Arendt, 1958) われわれもそれを踏襲する。それらの手段の所有と結びついた問題は、強力 経済的、社会的、そして最終的には心理的な重要性を持つことになろう。しかし、アメリカ社会の過剰な富 を前提とすると、物理的生存に必要な物を問うことは大体において見当違いのものとなる。 この議論における われわれの唯一の主張は、生産労働の中に含まれている行為や物が必ずしも社会心理学的視点から見て最重 要なものではなく、非生産的活動や物も自己発達において同様に重要な目的に貢献し得るということである。

役割モデルとしての物

自己を頂点とする、物と 「他者」から成る三者関係には、もう一組の深い示唆が含まれている。 ある物に対 面するとき、通常私たちは、その物の解釈を促す文化的意味の文脈内で出合っている。 実存主義哲学者が好ん で言うように、文化的意味のネットワークは、相互作用を介して「いつもすでにそこにある。 同時に私たち は、新しい記号は人びとの生涯を通じて常に創造されていると考えている。その中には、新しい形式の中に持 続的な意味を体現しているものもあれば、伝統的なあるいはまったく新しい形式の中に新しい意味を表現して いるものもある。

社会学的視点では、この状況は人が「客体化された現実」として直面する社会的に構成された 「象徴世界」 ということばで語られてきた (Schutz, 1960; Berger & Luckman, 1967)。 プラグマティズム哲学において、 それ は意味の三要素として反映されている。私たちがある物を解釈するとき、それはまず記号として作用する(第 一の要素)、 それはあることを意味する(第二の要素)、さらに一定の解釈的な思考と感情を生み出す (第三の

61

第2章 物は何のためにあるか

1978; Rochberg-Halton, 1980a)。

要素)。解釈を通して創出された記号は、最初の記号と同等のものかもしれないし、さらに発展したものかもし れない (Peirce, 1931-5 II, p.228)。 たとえば、われわれがインタビューした一人のおばあさんは、夫と彼女自身 の祖母からもらった結婚指輪を特別なものとしてあげており、それらを孫とその婚約者に結婚プレゼントとし て与えた。これらの指輪は、記号であり(第一の要素)、 この女性にとって五世代にわたる家族の継続を意味す る(第二の要素)。これらの記号の第三の要素は、出会った人びとやできごとについての思い出であり、回想を 通して喚起される思考や感情である。回想という特定の行為において、記憶や思考、感情はまったく新しいも のではないかもしれない。 しかし、彼女の生涯を通して、これらの指輪はたとえ同じ物理的形態を保持しよう とも、常に「成長」、発展し、新しい意味を帯び続け、それは現在もなお続いている。

以上のことから、物との相互作用が社会化に与える影響は検討に値すると言えよう。文化に沿った形で、あ 物を使用することは、その文化を肌身で経験すること、つまり、その文化を構成する記号という媒体の一部 になることを意味する。 鉄砲やおもちゃの兵隊で遊ぶ男の子は、ドールハウスで遊ぶ妹と同じように、その社 会の役割レパートリーの一部である規則に従って行動することを学習する。 どちらの場合も、おもちゃという 物の中に具象化されて存在する目標が、子どもの注意をひきつけ、おもちゃの意図された使用法に則って、そ して究極的には社会規範に則って、彼らの注意を再構成する。 もし社会化が成功すれば、子どもは社会の期待 内面化することを通じて成長し、翻ってそれは他者と異なる区別された自己を形成する。ジョージ・ハーバー ト・ミード (Mead 1934) は、このことを社会化に関する考察の中で指摘し、《無生物》も役割モデルとして 「一般化された他者」の要素となりうると考えて、次のように述べている (Rochberg Halton & Csikszentmihalyi.

《無生物》 でも、人間という他の有機体と同様、ある特定の個人に対して一般化され組織化された究

全に社会化された他者の一部を構成することは可能である―ただし、 その個人がそれらに対して社会的 あるいは社会的な方法で (つまり、内面化された身振り会話という思考メカニズムを用いて) 反応するなら ば、という条件付きである。どんなものでも単独の物であれ一組のものであれ、生きているものであ れ、生命のないものであれ、人間であれ、動物であれ、あるいは単なる物体であれそれが働きかけの対 象となり、 社会的に応じるのであれば、その個人にとって一般化された他者を構成する要素である。そのよ うな態度を自分自身に対してとることで、その人は自らをひとつの対象として、個人として意識するように なり、こうしてパーソナリティと《自己を発達させる。 (Mead, 1934, p.154′ 〈 〉は引用者による)

ミードの見解によると、集団やコミュニティで役割を担うことを通じて、個人の行為は社会規則や規範の影 響を受け、それに従うようになる。 ミードの「役割モデル」という用語は、あいにく元の意味より狭い意味で 使われるようになってしまった。その結果、社会学者たちは、ミードが「単独の物」や「一組の物」も同様に この力を持つものとして含めたという事実を軽んじ、「役割モデル」を構成するものとして現実の人間の行動パ ターンを強調しがちである。役割モデルの重要性はその記号としての表象性にある。

ミードの説明は、われわれがすでに象徴化の分析でふれた差異化と統合との緊張という弁証法的対立に再び 光を当てる。 ミードは、マルクスと同様、行為者がある物の独自な物理的特徴との相互作用を図るとき、その 人のユニークな個性が現れるという事実を強調する。二人はまた、物の社会化機能つまり物の使用を通して社 会的目標や期待を明らかにする能力を一致して認めている。 そのような、物を介した社会化は、通常はあまり にも明白なため、注目されることが少ない。 しかし、それは人びとの経験という文脈の能動的な部分であり、 それゆえに理解することが重要である。

物の社会化効果は、かなり明白である。 ソビエトの学校で、教室のキリスト受難の像をスターリンやレーニ

第Ⅰ部

72

62

63 第2章 物は何のためにあるか

ンの写真に置き換えることは、新しい一連の究極的目標に向けての秩序だった教化の一部であった (Bronfenbrenner, 1973; O'Dell, 1978)。 しかし、どんな社会的メッセージが使用中の物によって伝えられている のであろうか。次のような事実は何を示しているのだうか。 一九六五年の西ドイツの調査では、厚い詰め物の 入った伝統家具を好む人は、わずか七パーセントで、三五パーセントの人は現代的なスカンジナビア風デザイ ンを好んだ。また、一五パーセントの人が模造品のアンティークなコーヒーポットを選び、四三パーセントが 形は同じでもより現代的なスタイルのポットを選んだ (Noelle & Neumann, 1967, p.132, pp.141-2)。 あるいは、 インドのハイデラバードの新しい市庁舎では、ゲストに見てもらえるよう食事室に冷蔵庫が置かれていたとい う事実は何を意味するのだろうか (Duncan & Duncan, 1976, p.208)。 確かにそのような物との相互作用は、す でに明確になっている一連の社会的価値や態度を伝える助けとなるし、新しい志向を構造化する助けともなる。 どちらの場合も、物は「地位経路」を達成する手助けとなっている (Strauss, 1969, p.37)。

一九六〇年代まで、多くのアメリカ人は自宅にある家電製品に誇りを感じ、それらを使うことが技術的統制 にもとづく支配的イデオロギーをともなう共感的参加の機会となっていた。この関係は、決して消えてしまっ たわけではない。毎年、たとえばフードプロセッサーやワードプロセッサーといった驚異的な新技術が、

大勢の大衆消費者を熱中させている。しかし一九六〇年代後半から、植物も都会の家庭では重要な存在となっ てきている。今や植物との交流は、家電製品との交流とは違う意味を担ってきている。前者には、生殖性や養 育性という性質、 それ自体の象徴化と同時に生命への貢献という実感がある。ムディの木の下で成女式を 行うスデンブ族の少女のように、多くの回答者たちが、いかに自分たち自身の目標が室内の鉢植えによっては ぐくまれているかを強調している。 植物に対する注意の増加は間違いなく、近年文化の一部となりつつあるエ コロジー的価値の涵養を意味している。 しかし、それでも問題がひとつ残る。すなわち、自然環境とのこのよ うな小宇宙的交流は文化的価値の原因なのか、それとも結果なのか。いろいろな可能性を考慮すると、「両方」

第1部 64

とも正解なのかもしれない。

自己発達における物の役割要約

石器作りに何日も費やしていた旧石器時代の狩猟民は、それらの製作に投じた心的エネルギーと同等以上の ものを、その道具の使用でもたらされる時間的節約とカロリー摂取の効率化によって取り戻していた。この節 約は、水車の便利さを褒め称えたアウグストゥス時代のギリシャ詩人によって次のように的確に表現されてい る「粉を挽いてきた君たち乙女よ、長いあいだ石臼となじんできたあなたがたの手を休めなさい。そして ぐっすりと眠るがいい。 夜明けを告げる雄鶏にも気づくことなく」 (Bloch, 1967,p.245の引用から)。

しかし、ある反応がある特定の時代とある特定のレベルにおいて適応的なものであっても、そしてその同じ 反応がいかに頻繁かつ激しく起きようと、いつも生存に貢献するとは限らない。 技術という人間性の発展― 外部の物を操作し利用する能力は、人間の進化で際立った特徴であるが、残念ながらそれは人間の手に負 えないものにもなってしまったようだ。もし、物が私たちの注意を過度に引きつけるような事態になれば、 世 界のそれ以外の部分との相互作用をはぐくむための十分な心的エネルギーが買えてしまう。 注意をもっぱら物 質的消費という目標に集中させること――つまり物質主義で、自己の涵養や他者との関係、また生活にか かわる広範な目的にエネルギーを十分に配分できなくなる可能性が生じる。経済学者のリンダー (Linder, 1970) が指摘したように、物の獲得と維持は、容易に人の生活を埋め尽くし、他のことをする時間を奪い、挙句の果 てにはその人のすべての心的エネルギーを使い果たしているその物自体まで使えなくなってしまう。そのよう な事態に陥ってしまうと、物の適応的価値は逆転する。物は心的エネルギーを解放するのではなく、 それを無 益な仕事に縛り付けてしまう。 以前は道具だったものが、その使用者を奴隷にしてしまうのである。

65

65

第2章 物は何のためにあるか

る。

物は人間の行為や思考の範囲を拡大したり、制限したりすることで、人間のなし得ることに影響を与える。 そして、人間のすることはその人が何であるかということと大いにかかわっているため、物は自己発達に決定 的影響力を持つ。だからこそ、人と物とのあいだに存在する関係の型を理解することがきわめて重要なのであ

本書のこれまでのところで、われわれはこの関係の複雑な様相の一部について追究を試みてきた。人類の運 命と自ら創り出した物とがいかに密接に絡み合っているかを考えると、今度は、その関係がどのように作用し ているのか、そしてそれがどのような結果をもたらす可能性があるのかを理解することがきわめて重要になっ てくる。



第I部

第

-3

章

家の中でもっとも大切にしている物

かんよう

実証的なデータは、概念的枠組みを通して解釈されて初めて意味を持つ。 今までの章で人びとと物との交流 を見る際の理論的観点について概観してきたのはそのためである。しかし、理論は事実に体系的にさらされる ことで、方向づけや修正がなされるまさに涵養されることも事実である。したがって、以下の四 つの章(第3、4、5、6章)では、物それぞれについて理論的発展と実証研究による知見の提示とを交互に 進めていきたい。それゆえ、以下の記述は純粋に理論的な分析でもなければ、事実報告の概要でもない。 そう ではなく、両方の組合せ|データから洞察の手がかりが少しずつ集められ、新しい実証分析が新たな仮説を 検証するために示されるというひとつの探索的努力である。それゆえ、しばしば結論は決定的なものとい うよりも発見的なものにとどまることになろう。他方、そうした方法の柔軟性は、他の伝統的方法にくらべ、 多様な問題解決の手がかりを与えてくれることが期待される。

今日のアメリカの都市における人びとと物との関係を実証的に明らかにするために、一九七七年われわれは シカゴの都市部に住む八十二家族の構成員にインタビューを行った。このうち二十家族は、シカゴ市街の北端

69

69 第3章 家の中でもっとも大切にしている物

に位置する比較的安定したコミュニティであるロジャースパークに住んでいる。 残りの六十二家族は近郊の エバンストンから選ばれた。 ここは、地理的にはシカゴと一体であるが、古くて多様性に富む地区である。 ホ リングスヘッド職業評価と学歴で見ると、半分の家族は上層中流階級に、残りの半分は下層中流階級に属して いる。対象となった家族について、少なくとも一人の子ども、両親、そして彼らと別に住んでいることも多い 祖父母の少なくともどちらかに話を聞いた。 回答者三百十五人の内訳は、若年世代七十九人、中年世代百五十 人、高齢世代八十六人となる。 回答者の四四パーセントが男性である。 エバンストンの対象者は、コミュニティ 内の貧しい世帯から裕福な世帯までを代表するような社会経済階層が選ばれた国勢調査地域の戸別訪問調査を 用いた。他方、ロジャース・パークの対象者は、電話帳による無作為抽出で選ばれた。 全体の六七パーセント が白人、三〇パーセントが黒人、 三パーセントが東洋人だった。低いSES (社会経済的地位)の回答者は、 白人と黒人が半々、高いSESの場合は、八七パーセントが白人、 一三パーセントが黒人である。 対象者の選 択の第一基準は、インタビュー可能な三世代が揃っている家族であるかどうかだった。 したがって、 三世代の うちひとつでも車で一時間以上離れた場所に住んでいたり、子どもが十歳未満だったりする家族は除かれた(対 象者と抽出方法に関する詳しい記述は、付録Aを参照)。

各回答者は自宅でインタビューを受けた。インタビューは、回答者の近隣やコミュニティ、都市との関係に 向けられたいくつかの質問で始まったが、これらの結果についてここではふれない (インタビュー内容の全容 については、付録Bを参照)。 その後われわれは、家全体そのようすや雰囲気、目立った物理的特徴に ついて語ってもらった。つぎに、われわれは家の中にある物について尋ねた。「家の中にあるもので、 あなたに とって特別な物は何ですか」。

回答者が特別な物を特定し終えると、インタビュアーはさらに、なぜその物が特別なのか、その物がないこ とは回答者にどんな意味を持つか、を尋ねた。それはどこに保管されているのか、そして、いつどのようにし

第五部

70

て入手したかなどについても確認がなされた。 回答はすべてテープに録音され、後に逐語的に文字に直された。 インタビュー中、インタビュアーが口にした「特別」 (special) ということばは、重要な、意味のある、価値の 高い、役立つなどの意味で使われた。 特別のということばは、こうした他のことばにくらべると曖昧なので、 回答者は必然的に物の意味を構成するものが何であるかを定義する作業から始めなければならなかった。

面接相手があげた特別なものは、全部で千六百九十四個にのぼった。 平均すると、回答者一人あたり五個強 という数字になる。 特別なものとしてあげられたものの種類を検討することで、われわれは人びとが周囲の人 工物世界とどのようにかかわっているかを理解する第一歩にしようとした。しかし明らかに、千六百九十四個 の物に個別にあたることは不可能であった。 そこで、われわれはこれらの物を物の常識的あるいは「イーミッ クな」 (emic)特徴を損なわないよう、できる限り多くの排他的なカテゴリーに分類することによって、実証 的なタイプ分け、いわば「文法」を作り出すことにした。 あげられたすべての物からは四十一のカテゴリーが 抽出され、それぞれの物は四十一カテゴリーのいずれかに九五パーセントの確度で分類された。 これらのカテ ゴリーの中には他のものより包括的なものもある。たとえば、《家具》には椅子、テーブル、チェスト、ソ ファー、ダイニングルームの家具一式が含まれている。他方、《テレビ〉にはテレビ受像機しか含まれない(物 の分類カテゴリーについては、付録Cを参照)。

同じような分類手続きは特別な物としてあげられた理由を体系化する際にも取られた。その結果、全部で 三十七の《意味カテゴリー〉が浮かび上がった。 それらはたとえば、「記念品」 「おみやげ」 「贈り物」 「楽しみ」 といったもので、回答者がその物を大切にする理由として、一般的な記憶を強調しているのか、場所の記憶を 強調しているのか、あるいはそれが贈答品か、楽しみを与えるものかという事実と対応している。所有するこ とは、実際のところ持ち主の文脈次第で複数の意味を持っているため、ひとつの物が複数の意味カテゴリーに またがることもある。 これらのカテゴリーは意味の広がりをもれなくカバーしているとは言えないし、個々の

71

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

表3-1 カテゴリー別にみる特別な物

(上位10 カテゴリー N=315)

物

家具

2. 視覚芸術品

3.写真

4. 本

5. ステレオ

6. 楽器

7. テレビ

8. 彫刻

9. 植物

10. 2

2 2 2 2 2 55

付録Cを参照)。 う分類に含まれる (意味カテゴリーと意味分類のリストは、 財」 「おみやげ」というカテゴリーは、すべて「思い出」とい 類》を用いた。 たとえば、「記念品」 「回想」 「先祖伝来の家 はなく、類似のカテゴリーをさらに統合した十一の《意味分 だった。これ以降の分析では、基本的に三十七カテゴリーで 間の一致度は、三世代すべてにおいて八五パーセント前後 低いものの、それでもなお十分な水準にある。 二人の評定者 ド化に関する評定者間の信頼性は、物のカテゴリー化よりも 味を持つものとしてコード化されたことになる。意味のコー した。言い換えれば、平均してひとつの物が四つの異なる意 特別な理由としてあげられた七千八百七十五種類をコード化 のには役立つ。これらの基準を使って、われわれはその物が かもしれない。それでも、典型的な意味の型を明らかにする

合計すると、すべての物の約半分に達し、 残り三十一カテゴ してあげた物の十カテゴリーがかかげられている。これらを ことにしよう。 表3-1には、回答者がもっとも大切なものと 日のアメリカ人の生活において重要な物はなにかに戻る 前置きはこれぐらいにして、われわれの最初の問い今

回答者にとって物がもつ意味を捉えきっているとは言えない

72

24

第Ⅱ部

リーが残りの半分を占める。

家具

これらのカテゴリーは、人びとがどんな種類の物を家で大切にしているかを示している。 上位十種類の物を 詳しく見ていけば、人びとと周りの物的世界とを結びつけている絆とその関係がもたらすものについていっそ 理解を深めることができるだろう。まずは、もっとも頻繁に言及された最大のカテゴリーから見ていくこと にしよう。

椅子やソファ、テーブルが家の中の特別な物としてもっともよく取りあげられるのは驚くに足らない(ベッ ドは別のカテゴリーに分類されている)。つまり、家具は家庭の中でとりわけ重要な物であり、それがないと家 はいわば裸の状態となり、恥ずかしくてお客さえ呼べないというようなぜひとも必要な物である。 家具は家庭 生活を快適にする物だから特別なのかもしれない。そう言うと、日本やインドの家がすぐ思い浮かぶかもしれ ない。日本やインドの家は実際、家具が少ないものの、住み手にとっての快適さは変わらない。 椅子やテーブ ルが絶対的な意味で、より快適なのだという考え方は明らかに正しくない。ある一定の文化習慣と期待の中で のみそう言えるのである。

家具は落ち着いたライフスタイルと、その安定というシンボルへの投資を可能にし、交換のための余剰力を 前提とする。おそらく家具が家庭の中心的シンボル、そして家庭の安定と豊かさを見極める存在となったのは、 中世後期の大いなる静かなブルジョワ革命以後のことであろう。 エジプト王朝からルネサンスまで、家具を所 有する家はほとんどなかった。

73

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

Roy Laudurie, 1979)。

1966, p.66)

この四十世紀ものあいだ、貧困層や膨大な数の奴隷にはほとんど所有物がなかった。富裕層も、これらの 人びととは比較にならぬほど暮らし向きはよかったものの、ファラオの宮殿も贅沢なローマ人のタウンハウ スも邸宅も、現代の公営住宅団地に住む人たちの快適さや便利さにはるかに及ばないし、多様な家具を享受 することもなかった。 (Gloag, 1966,p.63)

ルネサンス以前のフランスの富裕農家には、家具らしきものはほとんどなかった。 人びとは穀物の袋や麦わ らを積んだ上に座ったり、寝たりさえした。皿や銀食器、衣類その他の動産を持つ人は極端に少なかった (Le

(中世においては)裕福な市民ですら、部屋の隅に置かれているか、あるいは食事時間以外は壁に立てかけ られた架台式テーブルや長椅子、三脚椅子のほかにほとんど何も持っていなかった。 椅子は希少な物、 もっ とも富裕な家庭でもせいぜい一つしかなく、その一つももっぱらその家の家長に使われていた。 (Gloag.

もともと家具を所有することは権威の明確な記号であった。 オスマン王朝のイスラム文化においては、つい 最近まで寝椅子 (divan) が王と廷臣のシンボルであり続け、高官や王侯はそこで相談役と協議をした。 そのよ うな理由から、 Divan という名称は最高裁判所とその「最高長官」に与えられた。たいていの文化において、王 座は最高権威の象徴であったし、私たちは今でも会議でチェアパーソン (議長)に従うことになっている。し たがって、文化的生活様式の進化において、家具の個人的所有は、その所有者に権威や権力が授けられるとい う、比較的新しい段階と言えよう。他の人工物と同じように、 家具も心的活動の産物である。 人工物は、材料

第Ⅱ部 74

を手に入れるために要した人びとの注意の集中と、人間の身体と動作に快適なように作り上げる意図とを必要 とする。それゆえ、家具を所有することは他の物を所有することと同じように、他の人の心的活動を所有する ことである。家具が他のものに比べて抜きん出た地位を有しているのは、それが容易に見せびらかすことがで きること、有用だとみなされていること、かなり多額の投資、ひいては多大な心的エネルギーの投資を要する からかもしれない。

回答者たちが家具を大切にする理由として語ったコメントを見ることにしよう。 それらの回答から直ちに容 易な一般化ができないことは言うまでもない。 人びとがあげる理由は多種多様で、単一のセットに還元するこ とはできない。しかし、それらの物が人びとのあいだに形成される意味の複合性を分類する手助けになるよう な傾向はうかがえる。

これらのひとつは、年齢の高い人と対照的に若い世代に顕著な特徴で、もうひとつの特徴は女性よりも男性 に顕著である。しかし、それらはほかのカテゴリーにも広く共通した特徴で、人びと一般に通ずる意味のクラ スター(まとまり)を生み出している。ここに、十代の少年が、台所のテーブルと椅子をなぜ特別なものとし てあげたかについた語ったものがある。

それに座ることもできるし、そこで食事もできる、その上で遊べるし、椅子やテーブルでいろいろなこと ができるからさ。(もし、それらがなかったらどうなると思いますか)。それがなかったら、今みたいに気持 ちよくできないと思う。だって、その椅子はすごく気持ちいいんだから。他のテーブルではそんな風に遊べ ないと思うな。だって、そのテーブルの感触がとても好きなんだもの。

この簡潔な答えには、若い世代の回答に共通するいくつかの傾向があらわれている。この若者にとって台所

75

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

の家具は、その物との相互作用によって彼が味わいうる能動的な経験にかかわる意味を持っている。物の実利 的な楽しみを与える物の特性が強調され、結局はもっぱら回答者自身の個人的自己に言及されている。そのテー ブルは、他者との結びつきや達成すべき理想を提供してはいない。それは単に使用者のその時点での目的だけ に奉仕している。

中年女性たちの場合、家具を大切にする理由はこれと大きく異なっている。 次にあげるのは、居間にある革 張りのイスを特別なものとしてあげた、ある中年女性の回答である。

その二つのイスは私と夫が買った初めての品なのです。それを見ると、私は家族のこと、子どもが生まれ たこと、子どもと一緒にそこに座ったことをすぐに思い出すのです。

別の回答者は、居間の籐椅子がなぜ特別なのか、次のように語っている。

それは非常に古いものです。 エバンストンに古くから住んでいる黒人家族からプレゼントされた物なので す。 彼らは、きっと私がそれを大切にすると思ったのでしょう。 私の兄が家まで運んでくれました。 ある特 別な人たちが長らく持っていた物で、何年もその家に置かれていたそうです。

これらはいずれも、若年回答者の典型的な答えとまったく異なる意味のまとまりを示している。 一方は快適 さや楽しみを強調し、他方は大切な思い出や関係、過去の経験を見出している。 利己的態度が、他の人びとに 対する関心その人の家族やもっと広い民族的結びつきに置き換えられている。 そこには、社会的結び つきによるネットワークを維持していこうとする暗黙の責任感がみられる。一般にこうしたテーマは、女性回

76

部

第五部

答者のコメントによく見られる。

同一のテーマは彼女たちの夫の回答にもあらわれている。 それに加え、男性はしばしば家具を個人的達成 るいは達成すべき努力理想を体現化したものとみなす。ここに、ある一人の男性が書斎の机について語ったも のがある。

それは私が作ったのです。 本当にシンプルで、元はドア板だったようです。 これまで私の作ってきた物の 中でも、これが好きな理由は簡素さを達成するために文字通り最大限の努力を払ったからです。 私には物を できる限り簡素なデザインで作りたいという情熱があります。 妻も私も物好きでして、他の人たちが使わな かったり捨てたりする物を再利用するのが好きなのです。なにしろタダですからね。

この回答は、これまで見てきた他の回答と違い、個人的楽しみや社会関係ではなく、 達成や抽象的な理想(簡 経済性)の体現として物に直接言及している。もちろんこれらの「テーマ」は、前にも述べたように、 十 代の若者や成人男女に限られるものではない。どのカテゴリーに属する回答者も、それらのいずれかをある物 を大切にする理由にあげるだろう。しかし、理由の中には他に比べて、ある回答者の階層でのみよく見られる ものがある。 楽しさと利己性を強調する子どもの回答、社会的ネットワークを強調する成人女性の回答、達成 と抽象的理想を強調する男性の回答を引用したのもそのためである。われわれは後で、物や理由、回答者タイ プとのあいだの関係について詳しく検討する。ここで、高齢回答者の生活における家具の意義を見てみよう。

一般に祖父母が家具を自分たちにとって特別なものとしてあげるときには、成人女性や母親回答者と同じよ うに、それが過去のできごとや家族、他の人びととの結びつきの記号であることを強調する。 さらに、 そこに は若年世代との絆となる物、すなわち将来それを受け継ぐことになる持ち主をあらわす記号についての強い関

77 第3章 家の中でもっとも大切にしている物

74

心も見られる。

(このチェストは) 七十年ほど前、私の父と母が結婚したときに買ったものです。しかも二人が買ったのは 新品ではなく、文字どおりの骨董品です。 母が色を塗り替えて寝室で使っていました。 私がもらい受けてか ら、夫が色を落として自然の木の状態に戻したのですが、非常にきれいです。 代りに何かくれると言われて も、私は手放しません。 子どもたちもほしがると思います。義理の娘も古いものがとても好きなのです。

このケースで興味深いのは、チェストに施された加工母が色を塗り替え、夫が色を落としたという――― について話すことを回答者が価値あることだと思っていることである。 これらの行為は、物の外観を変えたも のの、物はその変わらぬアイデンティティを保持している。 彼らは所有者のアイデンティティをその外観に刻 印し、その関係の異なる段階で自分のものとして使っている。 色塗りや色落しは、 二世代にわたる物との関係 で、ほとんど通過儀礼と化している。 過去と将来との関係継続性への関心に加え、最年長世代でも最年少世代 と同じように、お気に入りの家具が提供する快適さと個人的な有用性を強調することがある。

なぜ家具が特別と考えられるかについて、全部で六百三十八の意味が挙げられた。これらのうち、もっとも 多くの人があげたのが、「思い出」 (一五パーセント)、 「様式」 などの外見 (一二パーセント)、「経験」(一一 パーセント)である。 実利的な物の「有用性」に焦点を当てたものは五パーセントにすぎなかった。 自己との 関係の重要性を強調したものは全体の一七パーセントあり、回答者の肉親との関係を強調したものが一五パー セントあった。それ以外の血縁や家族以外との絆を強調した回答は、それぞれ三パーセントにとどまった。 意味に関して言うと、家具は他の物カテゴリーとは異なる象徴的な特性を持っている。 家具は、思い出や経 験を体現している、自己や家族の記号である、といった限定された理由で特別なものとみなされる傾向がある。

Ⅱ

視覚芸術品

これらのテーマについては、後でさらに詳しくふれることにして、ここでは家具についで多くの人びとに大切 にされている別の種類の物について少し詳しく見ていくことにしよう。

視覚芸術品をあげた人は二六パーセントにのぼり、そのような物が多数(百三十六件、全体の八パーセント) におよんだ一つの理由は、われわれがこのカテゴリーに含まれる物の定義を広く規定したからである。 それは、 原画や本物の芸術作品である必要はなく、ピカソの原画から、もっとも安い 「最後の晩餐」の複製までの、 写 真以外のどんな二次元の表現をも含むもちろん、回答者がその絵を特別なものだと言った場合に限られる。 さらに、子どもなど家族の誰かが描いた絵もこのカテゴリーに含まれる。 何が芸術を構成するかに対しては、 このようなおおらかな態度を取ることが必要であった。そうでなければ、正当な芸術とどこで線を引けばいい のか決定できないことだらけになってしまう。

家具が今日のように重要な持ち物として中心的な地位を占めるようになったのは、前述したように、 つい最 近のことである。同じことが、「視覚芸術品」カテゴリーに含まれる物にさらによく当てはまる。 西洋の家庭で 装飾のために二次元の作品を使い、その住人にふさわしい意味を表現するようになったのもルネサンスにおけ 中流階級の商業革命の結果であった (Hauser, 1951)。それ以前は、いくつかの例外をのぞいて、支配者や聖 職者だけが絵画を所有していた。世界の多くの地域において、とりわけイスラム教の影響のある地域では、こ うした行為はまず採用されなかったし、実際こうしたことに対してしばしば宗教的な制裁が加えられた。

このことはもちろん、過去においてまたほかの文化において、家の中に視覚美が存在していなかったという 意味ではない。実際はまったく正反対である。ほとんどすべての未開社会において、家の装飾はその文化の持

79 第3章 家の中でもっとも大切にしている物

12

つ最高技能と美的感受性を反映している。 ポリネシアの小屋の梁に見られる彫刻、平原インディアンのテント 小屋の絵、アラブのテントの床に広げられた敷物――これらはすべて視覚的な美しさを表現する人びとの能力 から生み出されたもっとも精巧な産物である。 しかし、これらの工芸品は住居の一部として組み込まれ、そこ から切り離すことができない。偉大なローマのフレスコ壁画やモザイク画も結局、家の構造の一部であった。 視覚的装飾はいつもなんらかの宗教的あるいは実際的使用武器、毛布、皿、壺など――と結びついた物の 一部であった。 それ自体を目的とするような視覚的表現という概念と、その美的性質が使途にかかわりなく注 目されることは、歴史上かなり新しいことなのである。

油絵の人気とともに、ヨーロッパ人は持ち運べ、取り外しのできる、いろいろな使い方ができそうな物を発 達させてきた。芸術は、有用性という文脈から解放され、自立的な存在とみなされ始めた。 ボッティチェリや ダビンチですら、多くの時間を店の看板描きや結婚時の持参金となるチェストや食卓塩入れを作ることに費や していた。ルネサンスを過ぎて初めて、芸術家は絵を描くことだけで経済的に自立できるようになった。 なぜ なら、そのころ初めて絵画がそれ自体で注意を払う価値のあるものとみなされるようになったからである (Hauser, 1951) 日常的使用からのこの分化が、宗教的規範による束縛や生活上の必要から人間の心を解放す るものあるいは、現実からの疎外と主張する人もいるかどうかは、ここでわれわれがかかわる必要の ない問題である。その代わり、回答者が家にある視覚芸術品を大切にする理由についての検討に急いで戻るこ とにしよう。

予想どおり、視覚芸術品は最年少世代にはそれほど意味を持っていない。 絵を特別なものとしてあげた子ど もは一〇パーセントに満たない。それに対し、両親と祖父母の世代は、それぞれ三七パーセント、二ニパーセ ントだった。この差はもちろん統計的に有意で、 二次元表現という形態に意味を見出すことに対する若者の無 能力と無関心を反映しているのだろう。 おそらく、子どもたちにとって、写実的な絵ですら多くの注意を集め

第Ⅱ部

80

るには抽象的かつ静的すぎるのだろう。絵に対する年長世代の強い好みをうまく説明するのはむずかしい。 物の意味における社会階層差のみられる少ないケースのひとつが、 このカテゴリーである。上層中流階級の 回答者の三七パーセントが、少なくともひとつの絵を特別なものとして選んでいるが、下層中流階級の回答者 では一四パーセントである(X検定、 p<.0001)。 「視覚芸術品」は、上層中流階級の回答者からより多くその 価値が評価されるばかりでなく、インタビューの最後に行われたリビングルームの品目リストによる調査でも、 彼らは明らかに下層中流階級の人より多くの視覚芸術品を所有していた。さらに芸術品それ自体のタイプも、 社会階層による強い影響が見られる。つまり、下層中流階級の回答者は大量生産による芸術品の所有率が高く、 一方それが特別なものとしてあげられるかどうかは別にして、本物の芸術品は上層中流階級の人が持っている 頻度が高い。上層中流階級の人は一般的に、より多くの絵画そして確かにより多くの本物の絵画を持つ余裕が あるけれども、これらの違いをもたらす第一の理由は経済的なものではない。 「視覚芸術」品にも高くない物は たくさんあり、下流階級の回答者がしばしばカメラやステレオのような、より高価な物をあげることもある。 おそらく下流文化はまだ絵画表現の芸術的意味に対してあまり関心がないのだろう。絵画は、宗教信仰や貴族 の家系を表現するのに役立つ教会や宮殿でその正当性を獲得し、豊かさや感受性のシンボルとして中産階級の 家庭に浸透してきた。 しかし、それらも下層中流階級の家庭では不安定な位置しか獲得しえなかったようであ る。そこでは、芸術作品が話題にのぼるときでも、たとえばマーチン・ルーサー・キングやジョン・F・ケネ ディ、「最後の晩餐」といった社会的宗教的価値のある肖像の方に重点が置かれるようである。

視覚芸術品が特別な魅力を持つ理由は、その美しさや独創性、美的価値、芸術家の技能、要するに絵画特有 の性質ゆえと思われるかもしれない。しかし、これが当てはまる場合はまれである。絵画のこうした美的特性 があげられたのは一六パーセントだけで、残り一〇パーセントの理由は、われわれが「様式」としてコード化 したもの、つまり、物の、 装飾的、ファッション的、デザイン的な側面と関係している。 回答の多くを占めた

81

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

のは、過去の「思い出」 (一六パーセント)、「つながり」(五パーセント)、「自己」の特性(一〇パーセント)、 「親族」(一六パーセント)、「家族以外」の関係 (一二・五パーセント)などである実際、最後の理由(家族 以外の関係)があげられる場合のほとんどが絵画であることから、絵画は友情のシンボルとなっているふしが うかがえる。

このように、視覚的「芸術作品」が担っている意味の大部分は、美的な価値や経験ではなく、親戚や友人、 過去のできごとを思い出させる所有者自身のライフヒストリーと関係している。 人びとが家の中の絵画に特別 注意を払うのは、そうすることで思い出や楽しかった関係がよみがえるからである。もちろん、なぜ家にあ る器具や他の物ではなく、絵がこの目的にそれほど役立つのかという問いは興味深いものであるおそら く、視覚芸術品に特有な何かがこれらの経験を助長するのだろう。 画家によって作品の中に投じられた特徴や 絵画にもたらされた秩序が、見る者の注意を楽しい思い出に向けたり、惹きつけたりする触媒として作用する のだろう。あるいは、それにふさわしい雰囲気や情緒が、 美術に備わる文化的慣習によって解放されるのかも しれない。

時には、絵画の美的性質をあげる回答者がいないわけではない。しかしそれらは、批評家や鑑定家たちの見 方と同等とは言い難い。

これは、沈没した船の絵です。この絵には照明効果と色彩効果があります。 沈没した船に光線が注がれて いるでしょう。 私たちが絵を買ったのはこれが初めてなのです。 私はこの絵を見るととても楽しい気持ちに なります。

物の内的性質にかなり高い関心を示しているこの回答でも、買うという行為自体から引き出される喜びの要

82

第Ⅰ部 82

写真

素を強くあらわしているように思われる。 彼が絵を見るのが楽しいのは、その芸術的 「効果」によるものなの その絵がきっかけで彼が収集家になったからなのか、回答者自身もよくわかっていないように思われる。 絵を大切にする理由としては、次のようなものがずっと一般的である。

孫娘たちが描いたからですよ。 彼女たちのいわば手作りです。 彼女たちの父親が額に入れてくれたんです 孫たちも私が大事にしていることを知っています。 最初見たときからそれ(街のシルエットを描いた 黄色い絵)がすっかり気に入ってしまったんですよ。 色も部屋によくマッチしているし……(これがないと) 部屋に調和がなくなりさびしくなります。

それ(ソファの上にかかっている絵)は両親が私たちにくれたものです。両親はソファの上の空間が空い ているのを見て、ある日私たちにその空間を埋めるようにこの絵をくれました。 そうすることは私の流儀で はないのですが、両親のくれたものなので大事にしています。

これらのきわめて典型的な回答は、いずれも芸術作品が与えると思われる類の経験にふれられていない。 し かし、よかれあしかれ、絵画や版画はたとえ本物ではないさえない複製でも愛しむ経験や関係の記号 となり、それによって人びとの生活の中に自ら意味を作り上げていくのかもしれないのである。

家具や絵画が、家庭における意味の媒介物として、歴史的にみて新しいものであるとすれば、写真はそれら

83

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

第

う。

よりもっと新しい部類に属する。 絵画の使用は、儀式的用途の意味では三万年前までさかのぼれるのに対し、 写真は一世紀ちょっとの歴史しかない。 写真を絵画から進化したものとみなし、それを 「視覚芸術品」 カテゴ リーに含めるという考え方もあるかもしれない。 しかし、写真を撮る過程と絵を描く過程とのあいだには明確 な違いがある。第一に、写真作品は芸術家の集中した注意によって形作られるものではない。写真は、そう働 くようにそれ自体が人間の意図によって作られた機械の作動した結果である。今日のカメラでは、きれいな写 真を撮らないことのほうが難しい。 これは必ずしも、写真芸術家が傑作を生み出すのに技能や集中力を要さな いことを意味するわけではない。しかし、機械が媒介することで、制作過程ひいては鑑賞過程をも変えるだろ

写真に対する好みは、視覚芸術品よりも年齢差がいっそう顕著である。少なくとも一枚以上の写真を特別な ものとしてあげる人は子どもの場合一〇パーセントなのに対し、両親では二二パーセント、祖父母では三七パー セントである(p<.0002)。 最年少世代では、写真カテゴリーは頻度順では十六番目なのに対し、祖父母世代 では第一位である。この違いは、ライフサイクルそれ自体の進行によるものなのか、加齢とは無関係な社会変 化によるものなのか。たとえば、祖父母世代が若かったころ写真は今よりずっと貴重なものだったため、大切 にされることが多いのかもしれない。 これが事実だとすれば、写真を当たり前のものとみなす今日の若者たち は、たとえ年をとっても、写真を特別なものと感じないということになる。しかし、写真が担っている意味を 検討すると、その意味は、年配回答者においてもっとも高まる特別の価値に帰着し、ライフサイクルに沿って 重要性が増して行くとの結論に到達するはずである。

写真が大切なものとしてあげられた理由のうち、二七パーセントが「思い出」に、二六パーセントが回答者 の「肉親」に言及している。 これら二つのカテゴリーにこれほど理由が集中する物は他に見当たらない。 明ら かに写真は、近親者の思い出を保っておくための最良の手段なのである。 それゆえ、写真は年長回答者によっ

第Ⅱ部

てしばしば「他に代えがたいもの」とみなされる。亡くなった近親者の写真は、中年世代の人でもしばしば生々 しい感情を引き起こす。

ある成人の女性は、ホール正面に掛けてある弟の写真が、 なぜ自分にとって特別なのか、次のように説明し てくれた。

あの写真は、私たちが持っている弟の写真のなかで唯一きちんと写ったものなのです。彼のことをしっか 思い出したり、当時をふりかえったりするのに、あの写真が一番いいのです。弟はもう亡くなっていて、 今はもうこの世にはいないのですから。

もし、それがなければあなたはどう思うかと尋ねると、彼女は参ったように大声で泣き始めた。落ち着きを 取り戻すと、彼女は次のように話してくれた。 「すみません、それには答えられません」。一人のおじいさんは、 自分と彼の二人のきょうだいが写ったスナップ写真について次のように語った。

五十年ぐらい前の写真です。当時のことが彷彿とよみがえります。 昔のできごとを昨日のことのように思 い出させてくれるのです感傷かもしれませんが(ここで彼は泣き始め、ほとんど話せなくなった・・・・・・ そして、他に特別の意味を持つ物があるか尋ねると) いいえ、何もありません。 私は物にあまり執着しない のです、あの写真以外は。(インタビューの後のほうで、その写真がなかったとしたら、どう思うか質問した ところ、彼は次のように言っている)さぁ、あの写真を見ることで思い出すようなことを思い出せなくなっ てしまうでしょうねあれは、いつも思い出を引き出してくれる物なのです。もし、あれがあそこになかっ たら、そういったことを思い出せないでしょうね。あの写真は偶然出てきたもので、その辺にずっと置きっ

85 第3章 家の中でもっとも大切にしている物

ぱなしで、あるとき妻がテレビの上に置くまでは、特に気にもとめていなかったのです。 奇妙に思うかもし れませんが、それだけのことなのです。だから、なかったら、気分がよくなくなるというわけでもありませ ん・・・・・・それが与えてくれる思い出を楽しんではいますが、 突然どこかにいったとしても、そのことで嘆いた 悲しんだりはしませんよ。 それがなくなったとしても、ちゃんとその目的は果たしてくれましたから...... 他の肖像画と同じように、十分なじんでいれば、それがあろうとなかろうと私の心の中にはいつまでも残り 続けます。

彼は自分が「物に執着しない」ことや、その写真以外に何か失ったとしても 「嘆いたりしない」ことを強調 したが、写真が実際にそこにあることやそれによって思い出される経験は、よく考えてみると、彼の涙を誘う のに十分だったのである。

居間に置かれている写真について語ったある老婦人は、はるか昔の先祖との絆を強調している。

その写真はとても大切なものよ。年をとるにつれ、ますます大事なものになると思うわ。 その写真は母方 のものなの。彼らはカンバーランド峡谷を通ってやって来たアイルランド人とウェールズ人の開拓者)で した。 その中の一人の少年がほかの幌馬車の少女と結婚したの。その二人が私の何代も前の「両親」だった というわけ。それは、ダニエル・ブーン(アメリカの探検家、 1734-1820) の時代だと思うわ。それはと でも古い写真なの。

写真を個人としての連続性の感覚に寄与するものと見るコメントもある。

第五部

写真は子ども時代の、まったく無邪気だったときの記憶を呼びさまします庭で遊び、庭や周りの風景

が変わっていった、懐かしいあのころのことを。それらの写真がなかったら、人は自分の原点を一気に失っ てしまったような気になるでしょう。 それらは私の私たちの過去と結びついているのです。

一人の女性が、自分の子孫の将来のアイデンティティにとって、写真――この場合は家族のハミリ映画 が持つ重要性を次のようにはっきりと述べている。

何年も前から撮ってきた家族の映像がたくさん残っています。 私にとって、それはどんな食器や写真より も大事な財産です。 だって、これは何物にも代えがたいものですから。子どもたちが小さかったときのフィ ルム、祖父母のフィルム、夫のフィルムというようにいろんなときのものがあります。今これがなくなった ら、それに代わるものなんてありえません。三日月形の磁器なら代わりはあります。 でも、もう死んでしまっ た人のフィルムは、何物にも代えがたいものなのです。他のどんなものより大切なのです...もう今はこの 世にいない人でも動く映像があれば、五十年たっても子孫にそれを見せれば、「あれがあなたのおじいちゃん とおばあちゃんよ。おじさんとおばさんよ!」って言ってあげられるでしょう これはすばらしいことで す。 実際にどんな人だったか、この目で見ることができるのですから。

家の中の他のいかなる物よりも、写真は個人的絆の記憶を保持するという目的にもっともかなっている。 感 情を喚起する力において、写真をしのぐ物はない。これに匹敵するものは、おそらく最年少世代があげたステ レオぐらいだろう。写真は亡くなった親族のリアルな映像であり、亡くなった人とほとんど神秘的とも言える ほど一体化している。 世界の大部分の文化において、祖先の記憶は何らかの形で保持されている。 たとえば、

87

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

である。

本

古代のローマや日本では、神棚のない家は家ではなく、そこには死者が生前の各人独自のシンボルで祭られて いた。現代では、写真が愛する人びとに、かすかな永遠性を付与したり、子孫にアイデンティティや存在基盤 を提供したりすることで、同等の機能を果たしているように思われる。

回答者の約五人に一人が、一冊以上の本を特別なものとしてあげている。 世代別に見ると、子ども一五パー セント、親二四パーセント、祖父母二六パーセントとなっている。 「理想の体現」という意味カテゴリーに該当 するもののうち二七パーセントを本が占め、これはこのカテゴリーに含まれる他の物の二倍以上の数字である。 このように本は、人びとに培うべき価値や目標達成を思い出させるものである。 本を大切にする理由として あげられるものは、次のようなものが多い すなわち、「多くのことを学び、それによって成長できるから」

本は、ある人の過去、つまり学校や知的活動における成功の記号であることが多い。 何冊かある語学書の意 味を次のように説明する回答者もその一例である。

私は妻や友人たちと一緒に、スー族のことばの勉強に... ひと夏を費やしました。 そのおかげで習得でき、 ちょっと変わった経験をしました。 日本語やフランス語、ドイツ語を話す人たちもいますが、いったい何人 の人がスー語を話せるでしょうか。

写真やテレビに比べると、本を所有することは立派な慣習のように見える。しかし、本が裕福な人や学問の

第Ⅱ部

88

88

ある人たちにとって身近なものになったのも、宗教改革や印刷機の登場後のことであった。そして、しばらく のあいだ、聖書が大部分の家庭が望み、持つことのできた唯一の本だった。今日でも、「聖書」は多くの回答者 から特別なものとして選ばれるもののひとつである。

わが家の聖書はイギリスから送られてきたものです。 それは非常に大切なものです。というのは、私がそ のようなすばらしい家庭で育った幸せの証だからです。私の祖父はイギリス生まれで、父は十四人きょうだ いの一人です。 きょうだいたちはみな独学で勉強しました。 父は聖書を暗記し、伝道師試験に受かり、どこ の教会でも説教することができました。聖書はそういう私が受け継いだ遺産と背景ゆえに大変大切なもので、 私はとても誇りにしています。

こうしたコメントは、聖職者や神学者たちが聖書の中に見出す理想とは無関係である。その代わり、そこに は所属欲求と誇りに近い自尊欲求とが複雑に入り混じっていて、すべてが宗教的伝統で包まれている。この点 において、聖書は継続性のお守りとして機能している。

(その聖書がないと、あなたはどう思いますか) 友達をなくしたように思うでしょう。 なぜなら、それを開 子どもたちすべての名が書いてあるからです。当時、彼らはみな若く、その後も長生きして、若くして 亡くなった子は一人もいなかったのです。そして、彼らの写真を見ると、私にはいい先祖のいたことがわか るのです。

「宗教的」理由で大切にする物のうち、もっとも多かったのが本である(三六パーセント)。生産者としての

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

ステレオ

アイデンティティが、書かれた知識に深いかかわりのある多くの専門家にとって、本は自己の中心的次元をあ らわしている。ふつう専門書は家よりオフィスに置かれることが多いが、生計を本に依拠している弁護士、医 者、教師といった人びとは、その一部を家に置いている。多くの人びとが、職業的アイデンティティのそのよ うな支えを失うことがいかに恐ろしいことかを口にしている 「それはとんでもないことです。 私はすっか りうろたえてしまうに違いありません。それは自分がいま大丈夫だという安定の感覚にかかわっていますし、 いつもなら私はそれらのものにしっかりと包み込まれていますから」。

電話、ラジオ、テレビなどの視聴覚コミュニケーション・メディアの二十世紀における発達と普及は、読む という(そして書くという) 技能を十九世紀に比べてより中心的でないものにしてきているように思われる。 しかし、人びとの生活における本の意味は、この簡単な調査が示すものよりもずっと豊かなものなのかもしれ ない。本は、それをめぐって人がその人自身の行為や目標を組織化する文化モデルを提供することによって、 しばしば人びとの生活における中心的テーマを展開させる助けとなる (Csikszentmihalyi & Beattie, 1979)。 ラッ セルの「数学原理」からホレイシオ・アルジャーの小説まで、 またプラトンの「対話」からブラッドベリの「華 氏四五一度」にいたる、ある特定の本は、人びとの生活に方向性と目的を与えたものとしてあげられている。 これまでの一般的概観で浮かび上がってきたテーマは、本は理想を体現し宗教的および専門的価値をあらわす ことになるがゆえに、他のどんな物よりも人びとにとって特別なものであるということである。

同じく回答者の五分の一が特別な所有物としてあげたのがステレオである。これは、物カテゴリーの中で世 代差がもっとも大きいもののひとつで、写真の場合とほぼ正反対の様相を見せる。最年少世代の四六パーセン

90

部

第

トがステレオをあげているのに対して、親世代は一八パーセント、祖父母世代はわずか六パーセントである(X 検定、 p<.0001)。 四十一ある物カテゴリーのうち、ステレオは子どもたちがもっとも多くあげたものである。 この世代差の一部はコーホート差の反映といえよう。 ステレオは、祖父母世代が若かった当時はまだ一般的で はなく、ステレオ機器に愛着を持つ余裕がなかった。だが同様の議論はテレビにもあてはまるにもかかわらず、 年長世代は自分の子どもたちよりもテレビを特別なものとみている。したがって、年少世代がステレオに惹か れる原因を、技術との親和性のみで説明することはできない。 それはおそらく、ティーンエイジャーの生活に 音楽が占める比重の大きさと結びついている。周知のように、ここ四、五十年ポピュラー音楽が若者文化の中で 中心的な位置を占めてきているが、この現象に対する十分な説明はまだなされていない。今回のわれわれの調 査で、子どもたちが話してくれたことが、若者たちとステレオ、そして音楽との関係がいかなるものかを考え るヒントとなるかもしれない。

基本的な理由はおおむね次の引用に要約されている。

落ち込んだときにはステレオのスイッチを入れるんだ。そうすると、またハッピーになれるからね......(そ れがないとどうなると思いますか) 楽しい日々が暗い毎日に変わってしまうだろうね……なぜなら、 音楽は 元気を取り戻してくれ、つらい日々を楽しい日々に変えてくれるからね。

同じようなテーマは、成人男性(警官)の回答にも見られる。

私は音楽が好きで、何時間も音楽を聴いています ですから、ステレオがないと途方にくれてしまうで しょうね…音楽は文字どおり一種の鎮静剤なんです。つらい思いをした夜、多くの逮捕者を扱ったとき、

91

97

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

る。

報告書を書かなければならないとき、裁判所へ行く準備をしなければならないとき、音楽は気分をやわらげ てくれるのです。 それがないと、少しいらいらするでしょうね。

このように、レコードやテープの登場でとても身近になった音楽は、感情の調節手段として否定感情を埋め 合わせる一つの方法として機能しているように思われる。 この機能の重要性は、 成人期や老年期より日々の気 分が変動しやすい青年期においてとりわけ高い (Larson et al., 1980)。 しかし、ステレオは必要が生じたときに 受動的に服用される 「興奮」剤や 「沈静」剤ではない。それはまた人間が機械に能動的にかかわることを可能 にするものでもある。 自分専用のテープデッキについて、あるティーンエイジャーは、次のように説明してい

僕はあれこれ操作するのが好きなんだ。奇妙な音やいろいろな音を作ってそれを再生する。......それがない からといってすごく打ちひしがれてしまうわけではないけれど、その日一日の大切な部分をごっそり持って いかれたような気持ちにはなるだろうね。

全体として、ステレオはそれが可能にしてくれる経験 (二八パーセント)と、自己との関連という二つの観 点からもっとも大切なものとみなされる傾向がある。この点で、ステレオはテレビととてもよく似ていて、写 真や視覚芸術品とは対極に位置する。 物を大切にする理由として「解放」があげられるとき逃避や欲求不 満の発散になるものとしてステレオの登場する割合が高い。 ステレオは「解放」 理由の一七パーセントを 占め、楽器がそれに続く (一五パーセント)。

第Ⅱ部 92

92

ている。

楽器

音をマスターする能力は、どの文化においても常に最高の達成のひとつであった。第2章で、私たちは、社 牛のうなり声がどのようにしてオーストラリア原住民に対してその部族の精霊をあらわし、宇宙に漂う神聖な 力に具体的な表現を与えるのか、またピグミー族のラッパがどのようにして彼らの神を目覚めさせ、森の平和 を回復するかについて述べた。 太鼓や笛、弦はいつも厳粛な儀式や重要な祭儀と結びついていた。

今回の調査で、楽器は本やステレオと同様に五分の一の人からあげられた物である。 ステレオと同じように、 言及頻度は年少世代でもっとも高く(三二パーセント)、成人でその半分(一七パーセント)、高年齢層では三 分の一 (一〇パーセント)というように、ここでも年齢とともに音楽の重要性が低くなっている。 楽器を大切 にする理由で、もっとも多いものが「自己」(二四パーセント)と「経験」(二二パーセント) に関するもので ある。以下、「肉親」 (一七パーセント)、「思い出」(一〇パーセント)、「個人的価値」 (九パーセント)と続い

多くの人にとって、ピアノやギターは創造表現をはぐくみうる唯一の手段である。したがって、楽器はステ レオよりもその人の達成や価値とさらに能動的に結びついている。多くの大人にとって、楽器はかつて大切に していたか、あるいは今後予想されるライフスタイルの中心的シンボルのように思われる。

たとえば、立派な家庭ですばらしい家族とすこし成功した弁護士は、大部分の持ち物について客観的かつ中 立的な口調で語っていた。インタビューの最後の方でどのインタビューもそうなのだが彼はもっとも プライベートな物は何か尋ねられた。 この質問に彼は少し間を置き、ちょっと考えるそぶりをしてから、面接 者を地下のファミリールームに案内した。 そこで、彼は古いチェストから注意深く一本のトロンボーンを取り

93 第3章 家の中でもっとも大切にしている物

という。

出した。彼は大学時代、トロンボーンを演奏していたことがあり、いまや中年となった弁護士にとってそれは 郷愁を持って振り返る、自由と自発性にあふれた生活の象徴であることがわかった。 今でも、気分がふさいだ り、責任の重さで圧倒されそうになったりしたときには、地下室にこもってその古いトロンボーンを吹くのだ

似たような理由は、バリトン・ウクレレが好きだという別の男性からもあげられている。

そう、私は音楽を愛しているんですよ。 大学時代に演奏を始めました。 これを演奏していると、大学時代 の楽しい思い出がよみがえってきます。 演奏するのは楽しいし、家族もみんな音楽が大好きです。妻と私は このウクレレで楽しい経験をたくさんしました。 これには音楽の楽しさと思い出が込められているのです。

この例を見ると、ひとつの物の中にいろいろな意味が複合的に組み合わさり、凝縮されていることがわかる。 楽器は、彼が音楽表現における技能を発揮することを可能にするし、過去の楽しみを再現する一方で、現在も 楽しむことができ、同時に愛する人たちと楽しみを分かち合うことも可能にする。 この事例で、ウクレレは多 面的な経験の触媒である。 それは単に音を発する道具ではなく、さまざまな楽しみの感情の道具でもある。 演 奏することによって、この男性は過去を取り戻すとともに、自分の気持ちと周りの人の気持ちと結びつける。 さらに別のケースでは、インタビューを受けた男性はちょうど高給の管理職を辞め、フォーク・シンガーと いう職に専念するという不安定な生活に乗り出したところだった。この転身は、具体的には家の中に示されて いた。彼は古い家具を売り払い、 それまでの自己にかかわるものをすべて処分してしまった古いギターが 四本だけ壁に掛けてあり、これがライフスタイルの急激な変化を何より雄弁に語る記号であった。

しかし一般に、楽器は自己とその価値ばかりでなく、自分の子どもや配偶者を想起させる傾向がある。 両親

94

部

E

第

テレビ

がピアノやバイオリンをあげる際、息子や娘の腕前を自慢気に語ることは珍しくない。音楽が家族そろって行 う活動であり、みんなの技能が結集された楽しみの中で、デュルケームの言う集合的感情といったものが実現 しているかのように見えるケースも少数ながらある。

家庭の持ち物のうちでテレビほど論争を引き起こしてきたものはない。テレビはアメリカの家庭を破壊し、 子どもたちに催眠をかけ、 受動的な習慣を身につけさせ、攻撃傾向を促進させるとの理由で告発対象となって きた。同時に、このメディアは、人間相互の結びつきを回復する手段としても歓迎されてきた。なぜならば、 テレビは大陸や文化を超えて、情報や感情を瞬時に共有することを可能にするからである。

このあいまいな評価はテレビ視聴時の経験の種類にも反映されている。われわれが以前行った調査では、青 一年や成人は他のどんな活動よりも、テレビ視聴に多くの時間を費やしていた。テレビを見ているときが一日で もっともリラックスした時間だと彼らは報告しているが、そのときの気分を、明らかに受身的で、弱々しく、 眠気を誘い、興奮させやすいものと評価している (Csikszentmihalyi & Kubey, 1981)。

今回の調査では回答者の二一パーセントがテレビを特別なものとしてあげ、その割合は男性が女性に比べ有 意に高い(二九パーセント対一四パーセント、 p<.002)。 最年少世代がテレビを大切にする割合がもっとも高 く(三七パーセント)、次が最年長世代 (二三パーセント)で、中年世代がもっとも少ない(一一パーセント)。 テレビを評価する理由は、しばしば、あたかも回答者が依存している嗜癖について語るような罪悪感を帯びて いる。次に引用する十代の若者たちの回答はその典型である。

95 第3章 家の中でもっとも大切にしている物

本当に疲れていると、テレビを見るのも読書するのも変わらない。 でも、テレビは自分のために勝手に働 いてくれる。テレビを前にすると、たっぷり暇つぶしができる。テレビがあると何もしないけど、なければ ないで本当に退屈してしまう。

ボクは音楽を聴くのが好きなんだ。でも、ステレオが使えないときは音楽を自由に聴けない。それで仕方 なく、テレビを見なければならなくなってしまう。ふだんテレビの番組はまったく退屈なんだけどね。

次の引用は、ある高齢女性の回答である。

私はテレビが大好きです。 私は一人住まいだからテレビがとても恋しくて仕方がないの。本だとベッドで 背中を持たれかけていなければいけないけれど、テレビだとその必要もないし、ずっと楽なの。

テレビに関するこうした防衛的態度がどの程度テレビの本質に関係しているのか、あるいはどの程度社会的 期待が反映されたものなのかを見極めるのは難しい。テレビに対していかに絶大な賞賛が与えられようと、 人 びとは無条件でテレビを楽しんでいることを自ら認めようとはしないだろう。 実際、大半のケースにおいて、 人びとはテレビを、他のすべてのものが利用できないとき、本来の経験を求めるには疲れすぎているとき、単 なるなだめ役として、経験の受動的な源泉として利用している。テレビを見ることは本質的に代理的社会活動 である。 なぜなら、視聴者はほとんど絶え間なく他の人がさまざまな相互作用にかかわっている姿を目のあた りにしているからである。 しかし時として、 次に紹介するような熱狂的支持者に出会うこともある。 この女性 の家には、少なくとも六台のテレビと十台の電話がある。

第五部

96

私はテレビが大好きなの。それは世界全体を救うものだと確信しています。 だって、瞬時のコミュニケー

ションはたくさんの問題を軽減してくれるはずです... テレビなしで生活するのは難しいことよ。そういう 風に情報を得ることに私たちは慣れてしまっているんですから。テレビに勝るものは他にないのではないか しら。とにかくテレビはいろいろな使い方ができます。 結局のところテレビは必需品で、もっとも重要な物 なのよ。私はソーシャルワーカーだったんだけれど、貧しい人たちにいつもテレビを勧めてきたわ。テレビ は世界に開かれた窓なの教育を受けていない人でもテレビから学ぶことができるわ。 マクルーハン流に言 えば内容はそれほど重要じゃないのよ・・・・・・重要なのはテレビという存在。 私は本当にそう思うわ。

この発言には、親テレビイデオロギーがきわめて明確にあらわれている。 そしてこれはほとんどどんな立場 に対しても、正当化したり批判したりするための賛成および反対の典型的な理由を見つけることができること をあらためて証明している。 もっと建設的に言うならば、テレビのような複雑な物は、さまざまなレベルで相 互作用の可能性を秘めている。もっとも単純なレベルでは、目立たない調停者として、あるいは何もしないで いると退屈な、しかし面倒な仕事はしたくないという心を紛らすための無害な刺激源として用いられる。 ある いは、テレビは統制や選択眼、洞察力を必要とし、もしこのように接するのであれば、人は、活動を喚起し、 「それは世界全体を救うものだと確信」するようになる。もちろん、こうしたかかわりの多様性はテレビに限っ たことではない。どんなものにもあてはまるからである。私たちにとっては取るに足らないガラクタのように 見える呪術物の力を 「原始的な」 人びとが信じる理由は、彼らがその物にかなりの注意を集中し、それによっ 実際、心的エネルギーでそれらの力を具象化するからである。 同様に、秘蹟物はカトリック教会で力を獲得 し、科学そのものを神聖なものとみなす文化において科学の産物は力を獲得する。

テレビは一般に、「自己」と「経験」への言及頻度が図抜けて高く、家庭の持ち物の中で際立っており(それ

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

彫刻

ぞれ、三四パーセント、三二パーセント)、「思い出」と結びつく割合はもっとも少ない(○パーセント)。 明ら かに、今回の対象者に関する限り、少なくともテレビは現在を体験するための道具である。テレビは、人びと 彼ら自身の過去や未来に結びつけたり、他者と親密になるのに適した道具ではない。これは、テレビが時間 とともに古びてしまうからである。 ステレオや他の家電製品と同じように、テレビの急速な改良や頻繁な買い 替えは、テレビが過去のできごとや思い出と結びついていることを気づきにくくしている。視聴者がかつて見 たショー番組の思い出を大切にすることはほとんどない。むしろ価値があるのは見るという習慣そのものであ る。このように、テレビは、記憶すべき場面ではなく、その時点での楽しみと発散としての価値を持つ習慣的 で緊張感の低い経験を提供することを通じて、社会化の役割を果たしている。

このカテゴリーは、 二次元の 「視覚芸術品」カテゴリーに対応し、家具と織物を除くすべての三次元人工物 を含んでいる。 回答者のあげたものは、有名な芸術家のオリジナル作品から安価な大量生産の複製品にまでお よんでいる。「視覚芸術品」 と同じように、彫刻は中年世代に好まれている。 子世代はめったに彫刻をあげない のに、親世代のあいだでは人気の第三位となっている。ここでも性差は有意で、彫刻をあげる女性は男性の三 倍強である(二六パーセント対一一パーセント、検定 p<.001)。

他のいくつかの点で、彫刻と視覚芸術品は同等の意味を担っている。つまり、これらは「思い出」「つなが り」「内的性質」を反映しており、 「自己」と「肉親」に関する感情を絵画の場合とほぼ同じ割合で含んでいる。 それらは、民族的宗教的結合のようなフォーマルな絆を担う傾向にあり、友人と結びついた意味はあまり多く ない。

第Ⅱ部 98

驚くべきことに、ここでも絵画の場合と同様、彫刻の美的性質はほとんど言及されない。 プラクシテレスや

ミケランジェロ、ロダンが自らの活躍の場として傑作を生み出した彫塑芸術や畏敬と磨き抜かれた感受性とい う神聖な技能に対する言及はなされない。 幸か不幸か、たいていの人は自分たちの家にある彫刻に、より率直 なアプローチをする。

あまりできのよくないエポキシ樹脂でできたミロのヴィーナス像を特別なもののひとつとして見せてくれた 女性がその恰好の例である。 その像について彼女は次のように語った。 「腕のない彫刻って珍しいでしょう。 ポ イント制の販売合戦で(賞品として) もらったものなの。それを手に入れるため必死に働いたので、少し恥ず かしい気持ちもあるわ」。 この複製が重要なのは、嗜好の文化的基準や物の本来の性質ゆえではない。彼女がそ れを好きなのは、販売合戦で一生懸命働いたことやそれで認められたことを思い出させるからであり、腕のな い像を作るというばかげたアイデアのせいである。

他の多くの物と同じように、彫刻は家族関係をあらわすことが多い。

私(十代の少女)は、これ(母親の部屋にあった胸像)を一生大事に扱うつもりです。 私がまだ学校にあ がる前、母といっしょにそのお店に行ったとき、これ、お母さんに似てるねって言ったの。そうしたら、 お母さんが買ってくれたの。一生大切にするつもりよ。だって、これはお母さんのことを思い出させてくれ るから。

それらは、娘の目を通してそれを作った人のことを教えてくれている。それは本当にきれいなの.....。 も 火事で家が燃えたら、それらを全部持ち出すつもりだし、実際そうするでしょう。 そのうちの一つでも失っ たら、悲しい気持ちになりそうだから。

99

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

おそらく絵よりも彫刻のほうが、人は実物に近いと思うだろう。彫刻の三次元リアリズムは、絵画では味わ えない生きているような感じと手触りをもたらしてくれるからである。 この同一視過程は、しばしば複雑な様 相を示す。 人生の大半を富裕家庭の使用人として働いてきたある黒人男性は、インタビューのあいだ中、家の 中には彼にとって重要なものは何もないようなそぶりを見せていた。 大切なのは、それが実用的な価値を持ち、 落ち着きがあり廉価であることだと彼は何度となく繰り返した。 しかしインタビューが終わるころになって、 何か思いついたような顔を見せた。彼は暖炉の棚に歩み寄り、豹がうずくまった形をした二つの黒い磁器の彫 像を示した。彼は、 これだけは例外で特別な意味があると説明した。 彼は、自分がいつも約を絶賛しているこ と、また彼の甥が南部を旅行しているときにナッシュビルの質屋でこれを見つけ、買うべきかどうか迷って彼 に尋ねたことを長々と語った。彼は買うべきであると答え、甥が像を買ってきて以来ずっと、それは暖炉の上 に鎮座していると話した。

豹を賞賛する理由について、彼は、豹がジャングルの生活で非常に冷静で賢く、隠れた力と生命力を持って いるからだと説明した。 「彼ら(豹)は非常に敏捷で力強いが、 それを見せびらかすようなことはしない」。 彼 自身、それと同じような性質を持つことを望み、ある意味で自分はそうしてきたと考えていた。この時点で、 面接者はひとつの明白な関連性に気づき、その二匹の豹が彼の心の中で、 ブラックパンサー*の民族政治運動 とも結びついているのではないかと尋ねた。この質問は回答者をひどく驚かせたようだ。いやそんなことはな いと彼は答えた。そんなことはこれっぽちも考えたことがなかったと言う。もしそれが本当だとしても、彼と 同じ人種の人間が、似たような理由で選んだ個人的なシンボルを無意識のうちに採用している例があることを

訳注 一九六〇年代後半から一九七〇年代のアメリカで、 急進的な黒人民族主義運動を展開した政治組織。黒人に対する人種差別が激しかっ 当時、武力をもって権利を勝ち取ることを詠い、主に都市部で勢力を伸ばした。

第1部:

100

私たちはすでに知っている。豹は、黒人集団にとってとりわけ重要な理想的な資質控えめな力、優雅さ、 深遠性、そしてもちろん黒いことを示している。

もし、このインタビュー調査が十年前に行われていたとしたら、おそらく室内植物は家の中の特別なものと して認識されなかっただろう。 今回の調査結果では、前記のように、回答者の一五パーセントが植物をあげて いた。そのほとんどは女性で、四十七名のうち男性はわずか七名だった。

少なくとも西欧において、植物を家の中に装飾目的で置く習慣はそれほど古いものではないだろう。この習 慣も王族や貴族が起源と考えられる。 《オレンジ栽培園やほかの植物の栽培が定着したのは十七世紀フランス の君主たちの宮殿においてであった。 その後、これが急速に進んだのは、イギリスの中産階級が遠くの植民地 から輸入されたさまざまな異国風植物をリビングルームに持ち込むようになったビクトリア時代である。もち ろん、ヨーロッパで農民たちが花を飾ることは日常茶飯事だった。しかし、通常それらはバルコニーや窓枠に 置かれ、家の中ではなかった。

過去において植物がどんな風に使われようと、それがイデオロギーを含んだものとは考えられない。平均的 な都会の家庭の中にある植物の数は七〇年代に増加したが、人口の大部分にとって植物を栽培することの意味 は大きく変わった。植物は今や、以前には曖昧だったり、少なくとも差し迫った問題としてあらわれなかった 多くの意味を担うようになった。

これは、「植物」が他の物以上に「個人的価値」を体現するものとしてあげられているという事実にもあらわ れている。 植物と結びついた意味のカテゴリーで次に多いのは、「経験」(二一パーセント)や「様式」 (一四

101

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

パーセント)、「自己」 (二三パーセント)である。

植物があらわしている価値には、養育すなわち人の注意に反応する生き物の世話が含まれている。 植物の成 長は、その人の技能の証でもあり、したがって、その人の業績を示すトロフィーのようなものである。 しかし、 おそらく植物があらわすもっとも重要な意味は、わずかここ十年ぐらいで立派な文化的価値として台頭してき た「エコロジー意識」とかかわっている。都会の住人にとって、室内植物はテクノロジーの侵食によって脅か されつつある自然界との結びつきを意味している。それは、都市に自然を持ち込むひとつの方法であり、ほと んど毎日の世話を要し成長し続ける生き物を、 自分のアパートや家に置くことなのである。 植物を世話する人 は、たとえわずかであれ、環境の保全に貢献していると感じることができる。 ある女性の次の回答には、イデ オロギー的に完璧な理由が示されている。

生きた植物は都会にはあまりにも少ないでしょう。 私は植物の世話をするのが好きなの。植物は空気をき れいにしてくれるし、これはいわば植物とのほんのささやかなギブアンドテイクなの。私は、植物の形とか シルエットとか、そういったものが好きなの。植物がないと、私の家から生気がなくなるような気がするの。 自分の世話している植物が、本当に中心的な存在のように感じるのです。 何か腹が立ったりしたときは、そ の後、植物のところへ行って、話しかけたり、手入れをしたり、植物の面倒を見ることにしているの。そう すると、気分がやわらぐんですよ。植物がないと、本当に途方にくれてしまうと思うわ。 植物はとても敏感 で繊細なのよ。

植物との(あるいは物との関係をここまで明確に体系的に説明できる人は非常に限られている。たいてい の人は、それが「家にある」のだから価値があるに違いないと仮定して、物との相互作用を当然のものとみな

第Ⅱ部

102

している。 引用した発言の主は、物と他の価値があると思われる条件とのあいだに因果関係を見出し、その意 味を明らかにすることで、行為の型に正当性を与えようと試みる、まさに文化的革新者の一人である。 植物は 「空気をきれいに」し、「形やシルエット」が美しく、家に 「生気」を与え、治療効果すら持っている。 ある物 が意味を獲得するためには、こうした正当化の作業を行う個人が一定数存在しなければならない。そうすれば、 残りの人たちはすでに正当化されたシンボルを採用し、それ以上考えることなく、ただ使用すればいいからで ある。

私の周りには何百という植物があります······ここ十年ぐらい、自分でもたくさん買いましたが、 友人から もたくさんもらいました。(ところで、なぜそれらは特別なのですか) そうですね、ただ私は植物の世話をす るのが好きなのです。かわいいと思いますし、とにかく好きなのです。

植物は成長し続け、枯れずに生きているからですよ······ 世話は私がちゃんとしています。 それがなくなる と、どんな気持ちになりますか) 部屋が泥で汚れることは減るでしょうけど、 家が空っぽになったような気 がするでしょうね…… 植物は家に一種の雰囲気のようなものを与えてくれますから、それがないとさびしく なるんじゃないでしょうか。

私は植物が大好きです・・・・・・見るのが好きです。健康にもいいですよ。うまく咲かせることのできたのもあ るし、ダメにしたのもありましたが。

植物は飾りとしても非常にいいし、自分には園芸の才能があることを気づかせてくれました。 鉢を取り替

103

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

えてあげなければいけないものもありますし。 娘からもらったのです... 植物のおかげでアパートも見栄え がしますよ。

これら四人の回答者は、植物が「かわいい」し、「すばらしい」ということで一致しているが、これらのレッ テルを疑うことなく受け入れている。一人は、植物は「健康によい」と話しているが、その意味は発展させら れることなく当然のものとみなされている。もちろん効果的なシンボルは、論理的実証的に理解される必要は ない。自覚なしに受け入れられたときに、より強い影響力を持つことはよくある。 植物がかわいく健康的だと いう事実を単純に受け入れることで、多くの心的エネルギーが節約できるからである……つまり、それらの明 確な価値は何かなどということで頭を悩ますこともなければ、それらの意味が作り上げている因果的結びつき に頭を悩ます必要もない。いったんある物の象徴的な意味が受け入れられると(ここでは、植物がすばらしい 物として受け入れられたとき)、それはさまざまに使われるようになる。すなわち、家中をいっぱいにしたり、 美しく飾ったり、園芸の腕を示すために、 植物 (すばらしくかつ健康的なもの)をプレゼントしてくれた友人 や娘を思い出すために、といったように多岐にわたる。

これまでの分析で、シンボルとしての物の社会的正当化を強調してきた。このことは、それが何であれ、ど のように見えようと、どんな物でも、文化的意味を付与することで、美しく健康にいい物のように仕立てるこ とができるように思われたかもしれない。 ある程度までは、例外的なケースに限れば、 これは真実である...... 現代の美術評論家は、たとえば自らを傷つける行為や車の残骸、シロアリの群れを芸術的に価値あるものとし 正当化することができる。 そして、 ごく一部の人たちはそれらの意味を正当なものとして受け入れる。 しか 植物には、もっと普遍的な過程が含まれている。植物は実際、文化的正当化を受け入れやすい因果的属性を いくつか備えている。植物は、一般に魅力的なものと思われてきた。 なぜなら、それが植物の目指すところで

あり、そうしなければ生き延びることができなかったからである。 人間の世話という恩恵なしに進化してきた 長い時間のあいだ、昆虫を惹きつけることのできなかった植物は、魅力的な植物にくらべ受粉の機会が少なく、 したがって再生産するチャンスも限られていた。つまり「魅力」は植物が生存するための肯定的価値となって いたのである。この傾向は、人間からどの植物が生き延び、どの植物が繁殖すべきかを決定されるようになっ たとき、いっそう強まった。 花の色や珍しい形、葉の手触りなどによって注意をひきつけることのできる植物 が、装飾という目的で栽培されるようになった。同様に、植物が栽培者に応えて成長することも実際そのとお りである(つまり、植物は枯れもすれば、生き続けもする)。植物は、程度の差はあっても「自然」であり、ま た「空気をきれいにする」 (室内の鉢植えが実際そういう効果を持つのかはいささか疑問ではある)。

このように、植物に与えられた文化的意味はまったくの作り事というわけではない。 植物に帰される因果的 結びつきには実証的な裏付けがある。 しかし、いま利用されている一般の室内植物の大部分はシカゴに土着の ものではないし、アメリカ固有のものでもない。したがって、それらの存在そのものが自然というのではなく 「家庭」 植物の文化的傾向に依存している。 それゆえ、それらを可視的な文化記号にするためには、自然との結 びつきを明確にし、その肯定的側面を強調し、好ましくない特性はあまり表に出さずうまく釈明する、要する に物の価値を正当化する人びとを必要とする。 そこで、この洗練化過程は、意味の文法において認識された一 連の価値を持つ濃縮されたシンボルを生み出す。 物 (ここでは植物)は、一定範囲の感情と思考を喚起し、そ れと関連する物や行為、人びとにその価値を伝える。こうして、植物のある家は「美しく」 「生命にあふれた」 ものとなり、花の手入れをする人は「自然」とのふれあいを持ち、人間として成長し、世界をより健康的にす る手助けとなる。植物をプレゼントとして贈る人は感受性が豊かで、美や生命過程に対する賛美を相手に伝え ることができるなどといったようにである。

105

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

食器

一五パーセントの回答者があげた十番目の物カテゴリーは、さまざまな飲食用の家庭用品を含んでいる。つ まり、皿や陶磁器、カップ、マグ、シロメ皿などである。これらの物は一見すべて使用するために作られてい るように見えるが、ここでも実用的理由からそれらを特別なものとみなす人はほとんどいない。人間の習慣を よく知らない観察者が他の惑星から来たとしたら、彼らはこのような粗末な器が、 とても大きな意味を担って いることを知って驚くだろう。俗流心理学に詳しい人たちからすると、次のような説明は恥ずかしいほど明白 なものに思えるだろう―結局、口唇欲求は基本的欲求であり、 そして、飲食用の容器には深い性的な意味合 いが含まれている。

しかし、どんな無意識的理由が、意味のあるシンボルとして食器類を選択させていようと、これらの物が回 答者にとって持つ意味は直接的なものであった。 これらは「民族的背景」というカテゴリーとの関連でもっと も多くあげられた物であり、家具に次いで「先祖伝来の家財」としてあげられている。このように、思い出や つながりを強調することとあいまって、食器類は明らかに男性より女性にとって、また若年回答者より年長者 にとって特別なものとなっている。

あげられた理由は、 すでにふれてきたような、つまり人や場所とのつながり、共通の祖先や子孫といったも のである。

(そのカップとお皿は) 私の母の持ち物で、一九〇五年にイギリスから結婚の贈り物として持って来まし た。親族の誰かに子どもが生まれたとき、誕生日のときにカップとお皿をプレゼントする習慣がありました。

品

第Ⅱ部 106

もともと母が持っていたカップとお皿であったことを知った親族から、私にもどって来たのです。そんなわ けで、これは大切なのです....それをずっと飾ってきました。

このカップは私の祖母が六十五年から七十年くらい前に里帰りしたとき、ニューファンドランドから 持ってきたんです。だからずっと長いこと大切にしていて、ヒビも入っていません。 大変古いものです。 祖 母はそれを私に、妹にはクリーム・ピッチャーを持ってきてくれたんです。でも、妹のは彼女の子どもが割っ てしまったのです。だから、私は自分がまだこれをちゃんと持っていることに誇りを感じているのです。

ある父親は次のように話してくれた。

ええ、一番大切なものはシロメ製のマグカップでしょう。 これは、一七〇〇年代から家に伝わっているん です。 最近亡くなったばかりの母親から受け継いだものです。(それがなかったら) わが家の伝統の一部を 失ったような気がするでしょう。 これをずっと先まで伝えるつもりでいます。先祖伝来の家財は少ししかあ りませんが、 家宝のように大切にしています。 家族の伝統は維持したいと思っていますから。 子どもたちが 十分に大きくなってから、クリスマスのときに、私が大切にしてきたもののいくつかを彼らに譲りました。

これらの引用から、ひとつの重要な問題が浮かび上がってくる。それは、陶磁器やガラス製品のような壊れ やすい物の心理的価値を説明するのに役立つ。ちなみに、ガラス製品はかなり多くの女性からあげられている (全体の一二パーセント)。 壊れやすい物はたくさんあり、その大多数はすぐ壊れる運命にある。壊れやすいも その運命から守るためには、少なくともそれに何らかの注意を払わなければならない。 それを大切に扱い、

107

401

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

運命という大きな力からそれを守らなければならない。 このように何世代も大事にされてきた陶器カップは、 カオスに対する人間側の勝利であり、穏やかにはぐくまれてきたひとつの成果であり、ある種の「誇るべきこ と」なのである。

食器類の持つ潜在的な表象力にもっとも敏感なのが祖父母世代であるのは驚くにあたらない。 彼らは、多く の関係が消滅することや、数多くの構造化された秩序形式が朽ち果てるのを目にしてきたため、壊れないまま できた皿の意味を理解しているのだと言えるかもしれない。

このことは、思い出を保持するために食器が選ばれた理由が、か弱さゆえであることを意味しない。そうで はなく、逆説的に強さを強調しているのである。結局、シンボルは人びとにとって複数の意味を担っているだ けでなく (Turner, 1967)、 多様に規定されるものである。たとえば、女性の場合、皿やカップがスアー族の狩 猟用ヤリのように、主婦の「道具」の一部であるため、食器に対して特別の注意を払うのかもしれない。これ らの理由すべてが、意味の担い手としてのこれらの物の中に含まれている。しかし、いったんそれが選択され ると、伝えられる価値は、その人の祖先や本質とかかわることとなり、物理的社会的な混乱や崩壊といった力 の克服に言及されることになる。

もっとも人気のあった十種類のそれぞれについて手短に解説してくる過程で、人びとが何をなぜ大切にする かが見え始めた。残り三十一のカテゴリーについて論じることは、あまりにも退屈でさほど示唆に富んだもの でもないだろう――いずれも一〇パーセントに満たない人びとからあげられただけで、中にはわずか一、二度言 及されただけというものもある。後の章で、 これらの少数派カテゴリーのいくつかを取り上げ、そのポイント だけに触れることになろう。ここでの説明はいったん中断して、大切にされた家庭の持ち物についての大まか な分析から得られたものを考察することにしよう。

結果を概観して受けた第一印象は、家の中で人びとを取り巻くものが喚起するテーマが個人的性格を持って

表3-2 大切左去の持 > 意味の力于一回答者割合(N= 315)

A.人物门办理由 B. 人物以外の理由 % % 4.自己 87 1. 思日出 74 記念 52 2.肉親 82 追憶 46 配偶者 34 家宝 私たち 33 おみやげ 2 6 20 22 子 35 母親 27 2. D 52 父親 20 民族的 きょうだい 11 宗教的 祖父母 12 収集品 隔 7 贈り物 40 1750 9 家族全体 22 3.释联 86 3.親族 23 楽しみ 親戚 祖先 義理の家族 970 進行中のできごと 解放感 29 8 23 79 48 11 4.内的特質 4. 家族以外 友人 仲間 七一口一 40 工芸品 24 唯一性 9 物理的特徵 62 34 17 46 20 5. 樣式 60 6. 实用性 49 7.個人的值 53 理想の体現 24 功績 31 擬人化 15

第Ⅱ 部

108

109

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

ある。

いることである。 表3-2は、すべての意味カテゴリーがどのくらい言及されたかを整理したものである。もっ とも頻度の高いカテゴリーは「自己」(回答者の八七パーセント)と「楽しみ」 (七九パーセント)である。こ の二つのカテゴリーは、ほぼ重なっている。 なぜなら、楽しみを与える物はほとんどの場合、私的自己にも言 及したものとしてもコード化されたからである。たとえば、次のような理由があげられたとき「私はこれら の道具を使って作業するのが好きです」 「テレビは楽しいですよ」 「そのベッドは私が自分で作ったのです」「銃 です。射撃が私の趣味なのです」、いずれも「自己」と「楽しみ」の両カテゴリーにコード化された。

このように、物を持つことに対する単独の主な理由は、自己中心的で快楽主義的とみなされるものかもしれ ない。ここで、快楽主義的快感と楽しみとを区別しておくことが有益だろう。 前者は、それ自体が目的である ような満足に由来する価値を指す。違いは感情の成就であって、その感情の意味や目的ではない。それがその 本人の他の目的や他者の目的にどんな影響を与えるかとは無関係に、人を「気分よく」させるものが快楽なの である。これと対照的に、楽しみはその行為が目指す目的から生じ、本質的にその人の目標という文脈と楽し い感情との統合をともなう。 したがって、楽しみは相互作用と不可分の目的を持った感情であり、単なる主観 的かつ個人的な感覚ではない。 それは自己統制という意味を含み、自然発生的目標ではない、自発的な目標を 追求する技能の発達である。

たとえば、テニスの試合において、快感は身体活動と相手に打ち勝つことでもたらされる高揚感に起因する だろう。通常はこれらの感覚が最終目標であって、それ以上の目標にはつながらない。 試合における楽しみは、 その人のもっとも熟練した動作や試合の完成度、プレーヤー間の相互作用に思いをめぐらすところから生じる だろう――換言すると、その本人とさらなる成長への可能性を内在する目標パターンとの関係から生じるので

ある人が自分の道具を楽しみの源泉としてあげたとき、言及された意味は自己中心的ではあっても必ずしも

第Ⅱ部

110

快楽主義的というわけではない。なぜなら、道具との相互作用は、それによってもたらされる肯定的な身体感 覚によってのみ評価されるのではなく、それが新しい経験と目標の形成を促すからでもある。人は、効率性や 美しさ、永続性といった一定の理想により近づくような物を作ることを身につけなければ、楽しく道具を使う

ことはできない。 楽しみは涵養の主観的感情と言えるかもしれない。

別の研究で、この楽しい相互作用状態は《フロー〉状態と呼ばれ、その媒介変数についてもふれられている (Csikszentmihalyi, 1975; 1978)。 人びとが家にある物を大切にする主な理由のひとつは、明らかに、それらがフ ロー経験を促すからである。 しかしながら、楽しみの源泉としてもっともよくあげられたものがテレビとステ レオであったことを考えると、言及されるフローの大部分は複雑度が低く、楽しみよりも快感に近いものであ ると推測される。

第二の主要なテーマは、 親族関係、つまり人びとを互いに結びつけ、ある個人の人生と世代間とに連続性を 与える絆である。 全体で八二パーセントの人びとが少なくとも一つの物を、親族を思い出させるという理由で 大切にしている。しかし、その数は必ずしも親族関係の絆が重要であることをあらわしているわけでもない。 とりわけ印象的なのは、人びとが自分たちの両親や配偶者、子どもたちについて話すのを聞くことの累積効果 であり、話をしている最中の彼らの感情の深さである。 本章の冒頭で紹介した回答から、これらの愛着が持つ 重要性のニュアンスを感じ取られた読者もいるだろう。後の章で、われわれはこのテーマについてもっと詳し く論じるつもりである。

第三のテーマは、存在というよりもある関係の欠如に関するものである。自己や親族、友人にかかわる意味 とともに、家の中には相互作用の第三レベル、より広範な意味の領域に言及するレベルが存在するように思わ れた。私たちは所有者に、自身の民族的背景や政治的信条、文化的嗜好、価値を思い出させる物があるのでは ないかと考えていた。なにしろ、かつて家庭は家族の守護神や十字架、聖像、歴史絵画、旗広く共有され

111 第3章 家の中でもっとも大切にしている物

文化的理想に付属したシンボルを中心に形成されていたと考えられるからである。しかし、それらの物 が(今回の調査で言及されることはなかった。 宗教的意味をあげた人はわずか七パーセントにとどまり、民 族的意味も九パーセントだった。政治的信条は、ジョン・F・ケネディ、マーチン・ルーサー・キングといっ た少数の「英雄たち」の写真を除いて、家の中の見える場所に置かれていなかった。 「理想の体現」という意味 カテゴリーは二四パーセントの人がふれており、この領域ではもっとも多い。しかし、言及された理想は、断 片的で特異なものが大半だった。広く共有された文化的理想にもっとも近いものといえば、おそらく植物によっ て象徴されるエコロジー意識くらいだった。

人が家の持ち物を大切にする理由としてあげたものは、ある点ではなじみのある、また別の点ではまったく 予想しなかったような、都市住民の生活の意味を詳細に明らかにしてくれている。それは、直接的経験と楽し みの追求が重要であるという生活感覚である。 同時に、人びとは過去のよき時代を思い出そうというほぼ同程 度の強い願望、とりわけ親族と一緒に経験した関係を保持しようとする強い欲求を感じている。 この意味の探 求は、形式的な目標や価値がほとんど存在しないところへ向かわせるように見える。しかし、これは目標や価 値が存在しないことを意味するのではない。それらは回答者が語る別の理由の中に暗黙裡に含まれている。し かし、かつて人びとを動かしたと思われる偉大な精神的イデオロギー体系は、何一つこれらアメリカ人の家庭 に物理的な痕跡となって残ってもいなければ、新しい統合体もまだその地位を占めるに至ってない。

調査結果が示すもうひとつの一般則は、人びとが物に意味を付与する際の、したがって物から意味を引き出 す際の柔軟性がいかに大きいかということである。ほとんどすべての物が、一連の意味をあらわすものとなっ ている。 それは、物の物理的特徴が意味の種類を規定するのではなくもちろん、これらの特徴はある特定 の意味と結びつきやすくしている面はあるものの、文化の象徴的慣習が、ある特定の物との相互作用で得 られる意味を絶対的に決定するということでもない。少なくとも潜在的には、各人が自身の生活経験から、

第Ⅱ部

112

味のネットワークを発見し、形成することができる。

この様子は、表3-3に示されている。 どのカテゴリーも、それぞれの意味分類に含まれるある意味を伝える 役目をしている。テレビを、思い出を担うものとして大切にしている人も一人いる。 他に、植物や絵画、彫刻 を実用的な理由から選んでいる人もいるこれらは、物と意味のもっともありそうもない結びつきである。 それ以外の結びつきは、すべて最低でも二人以上の人からあげられている。この意味創出過程は、以前からの 文化的習慣によって完全に決定されるわけではない。

同時に、表3-3は、各人がある物に対していろいろな意味を自由に与えているものの、実際にはある物が他 の物にくらべ「思い出」を意味することが多く、また別のある物は「個人的価値」よりも「経験」を意味する ことが多いという一定の傾向をも示している。こうした意味の特定化において、物の物理的特性と文化全般の 中でその物に帰された価値とが決定的な役割を演じているように思われる。私たちは、たとえば、テレビやス テレオがほとんどの場合「自己」を、写真は「肉親」を、絵画は「家族以外の者」をそれぞれ意味するという ことを見てきた。 また写真は「思い出」を保持するものとして、彫刻は「つながり」を体現化するものとみな されている。

これらの予備的な概観は必然的にその詳細は厄介だが別の論点も明らかにしている。 ここまで、わ れわれは全体的な傾向から物との関係の一般的要約をながめてきた。 しかし、ある特定の物と意味の説明に際 して、私たちはこれらの関係が一様ではないこともみてきた。若者に特徴的だったものもあれば、年長世代に 固有の特徴もみられ、また性差がみられたものもあった。これらの結果は、自己の形成が性役割やライフサイ クル上の位置によって、異なるタイプの物と相互作用を図っていることを示している。 次章からは、それらの 問題を論じよう。

第3章 家の中でもっとも大切にしている物

3-3 物のカテゴリーと意味との関係

%

N

% I

N

%

N %

%

|

26.7

N

家具 視覚芸術品 彫刻 榮器 7734 思い出 98 15.4 84 15.6 つながり 35 5.5 28 5.2 經驗 69 10.8 47 8.8 ཚོ བ ཕྱེ 73 18.0 25 10.4 79 47 11.6 8 3.3 5 36 8.9 52 21.7 27 本質的特性 56 8.8 86 16.0 46 11.3 8 3.3 49 樣式 80 12.5 56 10.4 47 11.6 15 6.3 8 個人的值 27 4.2 24 4.5 22 5.4 21 8.8 7 实用性 34 5.3 1 .2 1 .3 5 2.1 2 自己 106 16.6 54 10.1 47 11.6 57 23.8 22 肉親 98 15.4 84 15.6 58 14.3 41 17.1 77 親族 18 2.8 6 1.1 10 2.5 2 .8 13 家族以外 17 2.7 67 12.5 19 4.7 6 2.5 7 全体 638 100.0 537 100.0 406 100.0 240 100.0 296 テレビ ステレオ 本 植物 思い出 1 .6 16 Station 5 2.8 經驗 56 31.5 679 7.6 3.3 59 28.1 本質的特性 4 2.3 4 樣式 2 1.1 7 353 1.9 3.3 個人的価值 7 3.9 4 1.9 实用性 20 11.2 17 8.1 自己 60 33.7 68 32.4 肉親 17 9.6 21 10.0 83219% 2 1.1 2 1.0 家族以外 4 2.3 5 2.4 11 全体 178 100.0 210 100.0 256 2 2 2 2 2 = 5 29 11.3 22 8.6 50 19.5 10 3.9 3 1.2 37 14.5 14 5.5 58 22.7 19 7.4 772223 3 - 3 ± 4.1 4.1 36 21.3 13 7.7 24 14.2 25 14.8 1 .6 39 23.1 14 8.3 3 1.2 4.3 - 2 1 .6 1.2 100.0 169 100.0

1.7

9.1

16.6

2.7

2.4

N

.7

7.4

26.0

4.4

2.4

100.0

113

第

4

章物との関係と自己発達

ベビーベッドの上から吊り下げられたモビールに手を伸ばし、手で触って動かすことを通じて、赤ん坊は非 常に重要な事実を知る。 「しようと思えば、自分はあれを動かすことができるんだ」。 乳児は、自己についてほ んのわずかの情報しか持たないところから人生を始める。最初のうち、子どもは、自然発生的な飢えや苦痛、 喜びの強い情動あるいは食べ物を与えられたときや愛撫されたときの和やかな感覚を感じているだけである。 次第に、ゆるやかに感覚経験が予測可能な型へと統合され、環境の輪郭があらわれ始める。 乳児の大部分はま 遺伝的命令や偶然的行動によって動かされる受動的な感覚の束のような存在だが、身体の各部位や自己と他 者を区別する境界を認識し始める。

この身体感覚を獲得することで、 そしてあいまいな意識を意識された自己に変えることで、乳児は自分の受 け取る行動と満たされた欲求との結びつきを学習する。 これは、赤ん坊が独立して行動しうる自律的な行為主 体としての存在を把握する最初の証拠である。おもちゃを動かし、指で触れてそれが動くのを目にすることは、 乳児の最初期の自我経験である。

115

第4章 物との関係と自己発達

自己は主として意図に対する環境からの反応に応じて発達する。 つまり、自己は統制行為へのフィードバッ クによって発達する (Seligman, 1975)。 乳児は、食べ物や仲間、這う自由を欲していることに気づくようにな る。乳児の心的エネルギーは、これらの意図を実現する方向に向けられる。これらの意図に思いをめぐらす―― つまり注意を向けることで、子どもは自己これらの意図の元になっている欲求の源泉を発見する。 赤ん坊が飢えを避けるために食物を得るとき、孤独を避けるために仲間を得るとき、子どもの自己は自分の意 図が効果的であることを学習し、より強固なものとなる。 しかし、欲望が満たされないと、環境に影響を与え 自己の力は子どもの意識の中で弱められる。

心理学者たちは以前から、特に両親が、発達途上の自己形成で重要な役割を果たすことを指摘してきた。 フ ロイトからミードまで、エリクソンからピアジェに至るまで、すべての理論家は、自己のもっとも重要な情報 源として、乳児とその保育者との初期関係の重要性を強調する。言うまでもなく、もちろん新生児にとって母 親がもっとも強力で、 そして通常もっとも反応に富む情報源である。おそらく、両親やきょうだい、後には遊 び仲間が、きわめて具体的あるいは包括的なフィードバックを与えてくれることだろう。それは、自己がこと ばによって、つまり、他者とのコミュニケーションによって、もっとも的確に確証され、あるいは否認される からに他ならない。誰かに「私はあなたを愛している」と言うことは、頭上のモビールが到底与えることので きない、自己の有効感をもたらす。

しかし、この自覚過程における無生物のインパクトはとりわけ重要で、それを無視しては十分な推論ができ ない。物も、私たちがどんな存在かを、ことばではなく意図を具現化することで語っている。私たちは対象と の日常的なやりとりにおいて、人から学ぶのと同じくらいに物からも自分自身について学ぶことができる。 物のそうした好例が、多くの文化で子どもたちがもっとも早期に出会う、ポールである。 基本的にボールは、 たった四つの限られた語彙止まる、転がる、飛ぶ、弾むしか持たない。だが、これだけでも信じられ

第⌛部

116

ないほど豊かな表現ができる。 ベビーサークルの中で赤ん坊は、ボールで何百もの意図を形にすることができ るぎゅっと握る、投げる、ぶつける、つかむ。ボールが子どもの意図どおりになるとき、子どもの自己は 確証され、強化される。 その後、この多目的な物体ボールを使ったさまざまなゲームを通して、子ど もたちはその動きを統制することを学習し、それによって、さらに彼らは自己を確証する機会を与えられる。 私たちの社会では、 ペレ、カリーム・アブドゥル=ジャバー、ジャック・ニクラウス、ミネソタ・ファッツ、 ピート・ローズといった大人の男性まで、ボールの統制能力をもとに自己を構造化している。

物は自己に関して伝えることのできるメッセージの種類がそれぞれ異なる。 たとえば、人形は養育行動に向 いている。 人形は、抱かれたり、服を着せられたり、寝つかされたりすることを 「期待」 し、 これらの行動を 生み出すように作られている。 子どもたちもそれに素直に反応する。 人形をゆすってあやすとき、 子どもの行 為は「私は人形の面倒を見る人間である」というメッセージを反映している。 おもちゃのピストルは異なる範 囲の表現を持っている。 それを武器として使用する子どもは「私は人を撃つ人間だ」ということを学ぶ。もち ろん普通に遊んでいる子どもは、自分はそのふりをしているにすぎないということを知っている。 しかし、彼 らが遊びを通じて自分たち自身について受け取るメッセージは、彼らが大人になったときの自己の現実的な構 成要素となる。

おもちゃは子どもにとって自己の重要な形成者であり、しばしばその後の人生においても異なった「余暇」 探求のシンボルであり続ける。 ゴルフクラブやジョギングシューズ、 ヨット、スノーモービルは、多くの成人 にとって自己定義の道具である。しかし、日用品も自己に関する情報を提供するという同じ目的に役立つ。だ が、その影響力は一目で識別するのが困難なほどの広がりを持っている。

訳注順に、サッカー、バスケットボール、ゴルフ、ビリヤード、野球における伝説的プレーヤーの名前。

117

第4章 物との関係と自己発達

る。

人間としてのわれわれ自身に関するもっとも基本的な情報私たちが人間である〉という事実は、 伝統的に人工物の使用によって伝えられてきた。文明人は、衣服を着たり、食べ物を調理したり、食器で食べ たり、家に住んだり、ベッドで寝たりすることによって、人間としてのアイデンティティを表現している。 自

「文明化されている」と考えている人たちは、かかわる物の種類や複雑さにおいて「未開人」と異なって いる。少し前まで 「文明人」は、自分たちがより多くの知性と高い道徳性と豊かな感受性を持っていると信じ ていた。しかし、そのような主張を証明することは困難であることがわかってきた。このように、文明人と未 人との唯一残された違いは、前者が世界を構成している物との相互作用によって、自己を増大させるノウハ ウを持っている点だけということになる。もちろん、逆もまた真である都会人に対する猟師や農民の軽蔑 は、彼らが都会的な環境から切り離されたときに生き延びる道具を使えないことに起因している。

人の商売道具は、おそらく他のどんな物よりも個人として私たちが誰であるのかを定義するのに役立つ。「人 間は主に生産の努力を通じて、自己の存在を創造する」と言ったカール・マルクスは正しかった。 つまり、 大 部分の成人にとって、特定の生活様式に対応した肉体的生存のための必要物を生産することは、もっとも基本 的なことであり、最大の心的エネルギー投資を要する。 生産行動は、労働者の限界のみならず、彼らの発明の 才や技能、持久力の大部分を顕在化させる。 このように、生産行為から得られる私たち自身に関する情報が何 であれ、それは全体として自己の中心的な構成要素となる。 スミス、カーター、ミラー、ウィーバー、タイラー など――英語と同様にたいていの言語において人のアイデンティティはその人の職業に由来する場合が 多い。「スミス」は、 鉄床 (smith) を所有し、やっとことハンマーで鉄を鍛えることを知っていた人である。 他方、「ミラー」なる人は、風車や水車に連結した大きな石臼 (mill)を所有し、穀物を製粉することができる 人であった。人は、その人を存在たらしめている物を使用することで、自らの人格を定義し育んでいたのであ

第日部

118

歴史的に見ると、女性の置かれた条件も物との相互作用における違いによってたどることができる。 男性は

分業によって、異なる物のカテゴリーに関連したさまざまな特殊技能を学ぶよう強制されたが、女性は時代と ともにあまり変化しない物との相互作用を通して自己を発達させてきた台所の調理器具や園芸用品、織機、

ほうき、そして子育てに関する物などが、女性の生産力を表現する一般的な物である。もちろん、人間の相互 作用に由来する社会的技能は、道具にもとづく自己定義の欠落を補う重要なはたらきをしている。 しかし、結 果として生み出される自己には大差がない。 今日の女性の「解放」は、以前には存在していなかった物が大量 に突然出現した結果である部分も大きい。つまり避妊具や家電製品は、伝統的に女性の仕事や技能だったもの を遂行するのに必要な心的エネルギー量を著しく減少させた。 今日の女性は伝統的に女性固有とされた物との 相互作用による情報だけで自己を定義しなくてもよい――そして、実際もはやそうできない。 このように女性 は、自由に――そして、本質的には強制されて自己定義の助けとなりそうな新しい物を探すことになる。 しかしながら生産道具に重きをおくことは、過去の何世紀もの長い期間では有効でも、今日の現実を考える と、いくつかの点でいささか時代遅れのように思われる。つまるところ、大多数の労働者、具体的にはホワイ トカラーやビジネスマン、サービス業従事者は昨今、仕事で特別な道具を使用することはない。多くの人にとっ て、ますます情報処理技能が物質的な物に依存した一次的生産技能に取って代わってしまった。目という道具 が手という道具に取って代わっているのである。 しかし、物が自己定義に関するメッセージを送ることをやめ たわけではない。全般的に見て、今日、私たちは生産対象ではなく消費対象によって自己を定義している。 二十 世紀半ば、ヴェブレン (Veblen, 1953)が「有閑階級の理論」を書いたとき、富裕階層だけが余暇生活を楽しむ ことができた。しかし今や、アメリカ社会全体が余暇文化の様相を呈している。 車や家、他のレジャー用品が、 私たちの自己定義を規定する物の一部になっている。さらに、私たちを囲む家庭内の持ち物が、私たちの注意 構造化し、私たちの意図を反映する象徴的な生態系を構成し、所有者の人格形成に役立っている。

119

第4章 物との関係と自己発達

第

ろう。

今日では、非常に多くの物が大量生産されているという事実にもかかわらず、商品の注意深い選択と組み合 わせによって、何らかのユニークな表現を達成することが可能である。たとえばいくつかの主要なコンポーネ ント(すなわち、チューナーやアンプ、スピーカー、ターンテーブル、テープデッキ、カートリッジなど)を 持つステレオシステムは、数十という会社から数十という型の製品が生産されていて、何千万もの異なった組 み合わせが可能である。たとえ控えめに言っても、他の誰もが持っていないようなシステムを組むことで、地 球上の一人一人が当人の個性を表現するのに十分な機会を手にすることができる。おそらくこうしたことが、 若年世代の回答者から家庭の中の特別な持ち物としてもっとも頻繁にステレオがあげられた理由のひとつであ

物の意味における年齢差

年齢差はライフサイクルのさまざまな時点で物の役割が違うことを示している。 表4-1には、各世代で一〇 パーセント以上の回答者から特別なものとして上げられたものが掲げられている。多くの点で世代による違い が大きい。それらのいくつかは前章でふれたとおりである。たとえば、ステレオや写真に対する最年少回答者 と最年長回答者とのあいだでみられる対照的な嗜好傾向、年齢とともに曲線的変化を示す「テレビ」 嗜好、 中 間世代にとっての視覚芸術品や彫刻の重要性などである。

全体として、この表は本研究で用いたライフサイクルの三つの大まかな分類子世代 (青年期)、親世代 (中年期)、祖父母世代(高齢期)の各時点において発達する一種の自己に関する概略を示している。若者 は、自文化で規定されている自らのライフステージにふさわしい物との相互作用から意味のある情報を受け取 る。その情報は他の世代とは異なり、それゆえ両親や祖父母が発達させている自己とは異なったものになる。

第⌛部

表4-1 世代別に見る特別な物

祖父母 % % % (N=79) (N=80 1. ステレオ 45.6 38.1 写真 37.2 2. テレビ 36.7 2. 家具 33.7 3. U 32.9 26.7 3.本 25.6 4. 楽器 31.6 24.0 4. テレビ 23.3 5. ベッド 29.1 22.7 5.視覚芸術品 22.1 24.1 $22.0 6.食器 22.1 20.3 19.3 7. 彫刻 17.4 17.7 18.0 8. 家電製品 15.1 17.7 17.3 9. その他 15.1 15.2 16.7 10.植物 12.8 12.7 14.7 11. 収集品 11.6. 11.4 12.0 12. 銀食器 10.5 11.4 11.3 13. 楽器 10.5 11.3 14.物 10.5 10.1 11.3 15. 部屋全体 10.5 10.1 た。 秀でたものと考えられ、そのいずれかが 代において、この二つの道のどちらかが レントによれば、西欧文明の歴史の各時 にもとづく自我の達成をさしている。 ア 己統制の発達をさし、後者は意識的内省 している。前者は独自の行為を通じた自 への二つの古典的アプローチにほぼ対応 人生》と《思索的人生》という人間存在 アレント (Arendt, 1958) による行為的 えることだろう。この分類は、ハンナ・ いう二つのカテゴリーから物について考 単純な方法は《行為物と思索〉物と これらの年齢傾向を把握するもっとも かんよう な手段を提供するものとみなされてい 常に自己の涵養のためのもっとも効果的 とが意図されている――たとえば、楽器 ほとんどは、行為的なかかわりへ導くこ 向をうかがわせるものが多い。それらの 子どもたちが大切にする物は、行為志

120

121

第4章 物との関係と自己発達

やペット、スポーツ用品、車などである。 ステレオや冷蔵庫、 ぬいぐるみもまた《行動のための手段である。 それらは、その意味を解き放つために何らかの物理的操作を要求する。 一方、祖父母世代は身体的相互作用を 要しない物を選んでいるつまり写真や本、絵画、彫刻、食器、 銀食器などである。行為から思案へという 加齢に伴う変化は、私たちの常識とも合致し、他の研究者が理論的あるいは実証的に描いてきたものとも類似 している(たとえば、 Cumming & Henry, 1961; Neugarten, 1968, p.140-1)。 中間の親世代は両世代に共通の傾 向を示しているものの、どちらかというと祖父母世代に近い。 親世代は、楽器や植物、 ステレオこれらは すべて「行為」物である―を大切にしている。 彼らもまた、芸術品や本、写真、食器など「思索」物に意味 を見出している。 子どもたちがあげた特別な物のうち、五九パーセントが行為カテゴリーに分類され、それが 両親では二九パーセント、祖父母では二七パーセントである(x検定、 p<.001)。 子どもたちの場合、思索力 テゴリーは一六パーセントにとどまる。 両親の場合は四五パーセント、祖父母の場合は四七パーセントである (p<.0001)。 このパターンは数値による差に加え、ふたつの事柄を示している。 思索は青年期において、中高 年期における行為よりも相対的に低い評価しかされていない。 行為対思索という観点から見ると、親世代は祖 父母世代と実質的に変わらない。

しかし、大切な物の物理的特徴は、各ライフステージにおける人と物との相互作用を説明する表面的な指標 でしかない。たとえば、ここに一組の新しい銀食器を特別なものとしてあげた少年のコメントがある。

これは底がギザギザになっていて、食べ物の表面に型をつけられるからいいんだ。これがあると、食べる のが楽しくなるし。 いろいろな種類の模様や形を作ることができるからネ。......(これがないと) 食べるの が楽しくなくなっちゃう。 いくらおいしい食べ物でも、ギザギザが上や下やいろいろなところに付いている のが見えないと、つまらないよ。

˙第∏部

122

われわれは銀食器を「思案」物に分類してきた。 なぜなら、たいていの場合、これらはサイドボードや特別

な食器棚に保管されていてもし使われるとしても特別な場合にしか使用されないからである。それら の意味は通常、過去のできごとや親戚の思い出に由来する。 しかし、先の銀食器に関する発言は、若者がその ような性格の物を特殊な目的で用い、まったく異なる文脈で使用することができることを示している。それは 運動行為を通じた自己統制のための道具、身体動作で意図を実現することにもとづく楽しみの道具となる。 こ のように、本来、 思索のために作られた物が、若者によってしばしば行為の一部として使用される。 そして、 逆もまた真である。 年長の二世代は、楽器やスポーツ用品のような動作にかかわる物を身体的相互作用ではな く、それらが引き起こす思い出のために大切にすることがしばしばある。

しかし、ふつう物の本質的特性は行為ないし思索のいずれか一方にかなったものである。このような意味の 特殊化がステレオと写真の場合ほど明確なものはない。 これらは、それぞれ最年少世代と最年長世代とでもっ とも大切にされている物である。 ステレオをあげた子どもたちの大部分は、レコード鑑賞や雰囲気醸成の手段 として評価しているのであって、それ自体の性質のためではない。他方、写真は年長回答者によって「代えが 「たいもの」とされることが多い。写真自体の特性が年長世代に対し、ある特定の思い出にまつわる雰囲気を誘 発するのである。写真とステレオの本来的な特性は若者と年長者との時間的志向の違いも反映している。写真 は物として完結している。 それは、所有者が写真の中にあるものと現在の状況とを比較する際、 思索の中での み新しい意味を帯びる。しかしステレオは再生されるレコードごとに新しい意味を持つ。なぜなら、音楽メディ アとして働くことがステレオの機能だからである。このように、若者の嗜好や流行に合わせて、従来の意味と アイデンティティは容易に打ち捨てられ、新しいものに取って代わる。ステレオや写真はこのように情緒的ムー ドを誘発するのに適したものであり、子世代と祖父母世代からそれぞれ高く評価されている。 それらは、子ど もたちには生き生きした行為性という内的欲求を、祖父母たちには思索という内的欲求の充足にふさわしい

123

第4章 物との関係と自己発達

ムードを誘発しうるからである。

社会的成熟過程はしばしば、その人が同じ物にどのようにかかわり続けるか、そこにおける微妙な違いに反 映されている。われわれが面接した数少ないきょうだいの中に、十二歳の少女と十五歳の少年がいた。 この二 人の子どもは、それぞれ冷蔵庫を特別なものとしてあげたが、 その理由はまったく異なっていた。妹の方は、 悲しくなると台所へ行き、冷蔵庫を開けるだけで、おやつを食べる自分が想像でき、それだけで幸せな気分に なることができた。 一方、少年の方は、友達がやってきたとき、彼らに冷蔵庫にある飲み物や食べ物をサービ スできるので、冷蔵庫は自分を気分よくさせるのだと言った。前者の場合、物の意味は明らかに自己中心的で、 その子の気分の均衡を回復するための道具である。後者の場合、意味は個人的自己の地平を超えて広がり、そ の欲求は社会的絆を含んでいる。このきょうだいは、曽祖父が作った銀の彫刻も特別なものとしてあげた。妹 の方は、それが大好きな理由として、それを見せるといつも友達がほめてくれ、それが自慢だからだと話した。 兄の方は、その彫刻を見るとよく、ずっと昔に生きていた親戚の一人がそんなに美しいものを作ることができ たことに驚くと言った。物の意味の範囲が三年の差でこんなにも広がっているとは驚きである。妹の方は、物 を「見せびらかす」ために、つまり友達の注意を引く手段として使っている。兄の方は、時間を超えた連続性 に興味を持っている。彼の視点は、もはや自己中心的ではなく、物質的境界を超えた自己にふさわしい意味を 見出している。

この事例における意味の差異は、子どもはこれくらいの時期に視点の「脱中心化」を図り、認知的発達で言 う「具体的」 操作期から「形式的」操作期に移行するというピアジェの主張を支持しているように思える (Piaget, 1967; Canaan, 1976 参照)。 ピアジェはこの時期における変化の過程を正確に記述しつつあったが、われわれは 「形式的」ないし「形式」「二次的意図の」レベルと内容とを厳密に分離する考え方をとらない。事実、 われわれの研究の主要な目的の一つは、もっとも複雑な感情と思考の型がどのようにして具体的な物の中に具

第Ⅱ部 124

象化されるのか、あるいは具体的な物によって象徴されるのか、つまり物自体がどのようにして意味を構成す る解釈的記号過程の一部となるのかを探ることである。 それゆえ、涵養の目的は抽象化のレベルを上げること ではない。むしろ目標は、パース (Peirce, 1931-5) が 「具体的合理性」として言及したもの、すなわち自己を

成り立たせている感情と思考の型の具象化や達成、成長である。

大切にされる物のタイプにおける世代差から、物が喚起する意味の種類に目を転じると、年齢集団間の違い が再び浮き彫りになる。 表4-2は、その数字を示している。もっとも大きな違いは、予想どおり子どもから成 人へと成長していく際の「思い出」の急激な増加であり、 「自己」関連の意味の明白な減少である。

また、 「肉親」 や 「親族」に対する言及も世代の上昇とともに増えている。 「つながり」 や 「個人的価値」 「家 族以外の個人的つながりでは、世代による違いは見られないし、 「経験」も同様である。 しかし、「進行中の できごと」という下位カテゴリーは、子どもたちによってあげられることが多く (p < .004)、 「楽しみ」 も同様 である(p<.02)。 「解放」感をもたらすものについても同じことが言え、子どもの場合、少なくとも一回以上 言及している人が三八パーセントなのに対し、親は二三パーセント、祖父母はわずか九パーセントである (p<.001)。 これらのパターンは、大切にされる物の意味は年齢とともに現在使用している物から、過去に使 用していた物へと移行する傾向にあること、主として個人的自己に関する情報を伝えるのではなく、他の人び とについて多く語るものになることを示している。

現在ないし未来への言及は、年齢とともに実質的には減少していないのに対し、過去にかかわる意味は青年 世代から成人世代にかけて有意に増加しているという点は興味深い。 成熟とは、過去をかかえること以外に、 過去の経験過去の存在様式を進行中の心的活動の中に統合することで、その過去を再構成する意味合 いを含んでいる。 成人にとって、物は、時間とともに拡大する自己の連続性を維持するのに役立つ。

こうした知見から明らかになる輪郭は、全体として見ると驚くに当たらない。 しかし、これによってわれわ

第4章 物との関係と自己発達

表4-2 大切な物の意味における世代間比較

子 親 祖父母 x2 検定 (N=79) (N=150) (N=86) 48.1 82.0 83.7 .0001 48.1 52.7 547 NS 91.1 86.0 81.4 NS 53.2 70.7 55.8 .01 55.7 56.0 46.5 NS 97 5 87 3 76.7 .000 70.9 85.3 86.0 .013 12.7 27.3 24.4 .039 43.0 37.3 40.7 NS 64.6 85.3 86.0 0003 100.0 97.3 96.5

NS は有意差のみられないことを示す ( 以下同様).

ている。 在や自己の形態に対する疑念は緊急度の低いものになり につれ、その証明は反駁できないものになり、自らの存 的な証明を打ち立てるために必要としている。 歳をとる 要な要因である。彼らはそれを自律的自己の存在の具体 対するこの欲求は、若者たちの物の選好の背後にある主 楽しみを生み出す直接的で身体的なフィードバックに る道具は子どもの発達にとって非常に重要なものとなっ である。したがって、遊びやおもちゃ、ゲームで使われ 自己の純粋な表現であるという証拠として作用するから はきわめて重要な要因である。 なぜなら、それは行為が 行為も自己の進化にとって中心的なものとなる。 楽しみ ばしば苦痛を伴う。 しかし、楽しみを生み出す意図的な することは自己の形成にとってきわめて重要であり、し る。他者の内面化、およびわれわれ自身の無力さを経験 なければならない強力な欲求を思い起こさせるものであ 化し、また直接的動作統制を通じて自己の限界を規定し 期における「行為」 物の重要性は、子どもが行為を内面 うに維持されるかをより詳しく見ることができる。 幼児

れは、どのように自己が発達し、生涯にわたってどのよ

125

第Ⅱ部

126

がちである。しかしながらこの時点で、自己に注意を向けるときはいつも、新たな一連の問題が生じるように 思われる。 問題はもはや「私は誰だろう」 「私に何ができるだろう」ではなく、「私の出る幕はあるのか」「私は どのようにかかわったらいいのか」となる。現在の楽しい経験から持続的な家族の絆へというこの移行は、

表4-2にあるような世代差が反映しているように思われる。

おそらく大多数の成人は遅かれ早かれ、自分自身の意図という観点にもとづく行為以外にも自己を涵養する 方法が存在することに気がつく。 自身の個人的な意図を超えたより大きな一連の意図に自らを重ねることがで き、これらのより大きな目標の開拓には自己も含まれる。言い換えると、両親が子どもに自身を重ね合わせる とき、子どもに起こっていることのすべてから、あたかもそれが自分に直接起こっているかのように影響を受 ける。このように、人が自分の家族や先祖、人種あるいは文化に一体化する際、 これらの集団に固有の全行為 と全経験が、自己に対するフィードバックとなる。そして個々人の自己は、これらの経験を個人的なものとみ なすことによって成長する。 遅かれ早かれ、個人的な意図の上に打ち立てられた自己のもろさや限界は痛まし くも明白なものとなる。このようなことが生じたとき、人びとは時には実際に、時には代理的に他の 人びとの意図あるいは制度や宗教に含まれるようなより広い目的を共有することによって、自己の定義を拡大 しようとする傾向がある。

この結論は、確かに目新しいものではない。ライフサイクルについて多くの理論家たちがほぼ同じことを言っ てきている。 エリクソンが想定した成人の三つの「段階」「親密さ」対「孤立」、「生成」対「停滞」、「自我 同一性」対「絶望」は、自己の中心が自分自身の行為から持続的関係のネットワーク内における位置へと 移行する過程に言及したものである (Erikson, 1950)。 しかしながら、このテーマに関する大多数の推測に反し て、人と物との関係の検討作業で拾い集められた証拠は、そのような移行が直感的に正しいだけでなく実証可 能でもあるという事実を確実なものにしている。

127

第4章 物との関係と自己発達

そのような発達的変化が直接的に示すものは、高齢者の物理的環境と無関係ではない。たとえば、彼らは家 具を自分自身の拡張、あるいは自分の記憶や経験の個人的記録とみなしているかもしれないのに、その可能性 が無視されがちである。 政府機関によるガイドラインは、最低限の物と家具のみの簡素で衛生的で整頓された 部屋を強調して、多くの高齢者住宅の運営もこの指示を履行してきたように思われる。 たとえば、老年学者た ちは引越しをしようとする高齢者たちにつぎのようなアドバイスをしている。

据付家具と空間利用: 家具の据付や取り付けは大部分のアパートにおいて嫌われているようだ。 どこのア パートも古くて扱いにくい家具であふれていた・・・・・・高齢者が新しいアパートに移る場合は、取り付けや備え 付け家具について事前に相談するのが望ましい。 (Rosenmayr & Kockeis, 1966, p.42)

ここで家具は、生活経験空間を構成するための文化的に規定された 「フレーム」 (Goffman, 1974) としてで はなく、物理的機能という観点でしか見られていない。そのため、新たなよそよそしい環境において個人的な 連続感覚や意味を形成する手段として家具の持つ重要性が見落とされている。しかし、もしわれわれが論じて きたように、成熟した成人の自己は過去と現在の関係というネットワークそれはしばしば具体的な物の中 にあらわれるの周囲で構造化される傾向にあるとすれば、高齢者からそうした具体的な物を奪うことは、 彼らの自己を破壊することにつながるだろう。 施設に収容された老人に関する最近の研究は、こうしたわれわ れの議論を支持しているように見える (Scherman & Newman, 1977-8)。

年少の子どもたちの正常な発達に占める物の重要性は、この二、三十年で認識されつつある。そのため、子ど もの環境を豊かにするための努力が盛んになされるようになった。ベビーベッドは動くおもちゃであふれてい る。同じような認識は、年配者のために豊かな刺激を保証することの必要性に通じるかもしれない。 少なくと

第I部 128

も、彼らの拡張した自己の境界を意味する物はそのまま残しておくべきである。

もちろん、これはすべての高齢者が骨董品や古い家具に囲まれて生活すべきであると言っているのではない。 年配者の欲求も若者の欲求と同じく多種多様だからである。 高齢回答者の中には、自分の持っている物はどれ

もまったくたいした価値がないとか、貴重な写真は数枚ぐらいしかないと話す人もいる。しかし、他の人びと にとって、ある種の品ベッドや冷蔵庫、陶器セットは、深刻な帰結が生じなければ変わらなかった存 在様式との躍動的な結びつきを有している。問題なのは、単なる物それ自体ではなく、その人の人生を支えて いる意味である。もしこれらが物の中に具体化されているのであれば、このような本質的重みを担う物質的記 号に対して感受性と配慮を払うべきである。

同じ高層住宅に住む二人の女性が物との相互作用パターンにおいて極端に異なる事例を示している。 二人と も八十歳を過ぎた一人暮らしの未亡人である。 健康状態と経済状態はほぼ同等である。二人の住居の間取りは 共通で、家の中の物や家具の多さもよく似ていた。何が特別なものかを尋ねたとき、一方の女性は何の答えも 思いつかなかった。 自分の持っている物は便利ですばらしいと話したが、それ以上、何も言わなかった。 最後 に彼女は特別なものを思い出した。 それは、娘から贈られた特注のシャワーヘッドだった。 特別である理由は、 そのシャワーヘッドには彼女をリラックスさせる効果があったからだ。同じ質問に対して、もう一方の女性は、 何から話し始めたらいいかわからないほどだった。彼女には熱く語るべき物が十も二十もあったからである。 壁掛けから植物に至るまで、娘の手作りの物があり、孫たちの写真や絵がいたるところに飾られていた。陶器 や銀食器の入った食器棚があり、それぞれの来歴や日付が正しく記憶されていた。バスルームの飾り棚には、 二十五年前に亡くなった夫の髭剃り道具がまだ置かれてあったそれは、彼女が毎日注意を払う形見であっ た。実際のところ、バスルームだけで特別な物が三つもあった。髭剃り道具のほかに、先祖伝来の家財として 大切にされてきた古い敷物、娘からもらった切り枝が成長した植物があった。

129

第4章 物との関係と自己発達

もし、こうした相互作用パターンの違いが、この二人の生活適応様式における他の顕著な違いと関連してい ると言えるのであれば、われわれの議論はいっそう説得力が増すだろう。たとえば、もし最初の女性が老化と うまく折り合いをつけられないままで、疎外され不幸なのに対し、 二番目の女性は平穏で幸福な生活を送って いたと言えるのであれば、ということである。 しかし、二人ともかなり満足しているように見え、同じように 活動的に物事に取り組み、環境に適応していた。どんな心理テストを用いても、前者にはストレスと不適応の 兆候が見出されるが、後者はそうではない、というような結果が得られるとは考えにくい。

このような、二人のあいだに見られた物との関係パターンの相違が持つ意味は、つぎにかかげる二つの方法 のどちらかで評価されよう。 つまり、明白な行動的関連性が見られないので(二人は他の点でも似ている)、相 を無視するか、あるいは目に見える副作用がたとえなくても、それ自体に意味のあるデータとして相違をそ のまま認めるかである。 おそらく、われわれは後者を選択することになろう。 では、「二人のあいだにおける相 が示す意味は何なのだろうか」と問うことで、われわれは何がわかるのだろう。

最初の女性は十分適応した世界に住み、 彼女はそこから生存や快適さを引き出している。 彼女を囲む持ち物 は、彼女を温かく快適にリラックスさせる。 彼女が心的エネルギーを投資する意図は、それらの物があるかぎ

そして彼女の自己感覚が強固ではつらつとしているかぎり、実現されやすいだろう。しかし、もう一人の 女性と比べると、ひとつの全体的な経験の次元が非常に萎縮しているように見え、個人を超越した目標の一部 となる経験の次元が抜け落ちている。 そのような経験に関して、神秘的ないし比喩的なものは存在しない。 個 人的自己は、意図的行為へのフィードバックから生じる。 同様に、より大きな全体を含む自己は、集団目標に よって動機づけられた行為へのフィードバックから生じる。たとえば、 もし私が(単に自己の利益のためにお 金持ちになるというのではなく)、 自分の会社を繁栄させようとする意図に心的エネルギーを投資するとした ら、会社のどんな浮沈もたとえそれが私の給料に影響を与えないとしても、本来の私に直接的影響力

第Ⅱ部 130

を持つことになろう。われわれは、この私の個人的自己と会社という、より大きな 「自己」 とのあいだの相互 作用として心的エネルギーの投資を論じることができる。 なぜなら、もし自己が、心的活動の秩序だった型) であり、身体という単なる物理的な物ではないとすれば、特定の構成員と無関係に永続的な存在である他のい

かなる社会体系と同様に、会社も一種の「自己」や「パーソナリティ」 をそなえていることになる。このケー スの二番目の女性は、彼女の家庭環境が、自己の拡大された広がり、つまり過去と現在の関係を含む多くのも のを反映しているという点で、最初の女性と異なっている。 彼女を囲んでいる物の意味は、自身もその一部で あるようなこの大きなシステムとのつながりを示す記号である。 彼女は物に与えられた心的エネルギーを通し て、家族というシステムに強い愛着を感じている。 彼女がそれらに注意を払うときはいつでも、家族との関係 が意識内で活性化される。 彼女が大切にしている持ち物は、生者と死者を含む彼女の家族の目標を反映してい るものであり、彼女の日常生活に刺激をもたらしている。

こうした解釈は、二人の女性が、他の行動上あるいは心理学的に明確な違いがみられないにもかかわらず、 まったく異なる生活を送っていることをうかがわせる。おそらく、いつの日かこの議論の確証となるような別 の証拠を手に入れることができるだろう。 今の時点で言えることは、そのような二人の人間の内面生活は大き く異なっているに違いないということだけである。最初の女性は、自身の個人的目標の観点から経験を秩序づ け、情報をこれらの「自己的」欲求によって解釈することで、自分だけの人生を歩んでいるように思われる。 二番目の女性は、自己を相互作用という絆で他者と関連づけている。彼女の欲求を支配する意図は他者と共有 されており、彼女の注意する情報は、個人的目標を超えた目標という観点から解読が可能である。 どちらの精 神生活が「よりよい」のだろうか、どちらがより「適応的」なのだろうか。おそらくこのような問いは、早計か 結局のところ不適切なのだろう。重要なことは、人はそれぞれの方法で人生に意味を与えることができること に気づくことである。すなわち、われわれのなす選択は、選択がもたらす報酬以上でもなければ以下でもない。

131

第4章 物との関係と自己発達

物の意味における性差

自己が物との相互作用を通じて発達する様子について検討する中で、われわれは、人とはある物を涵養に値 するものとして選ぶこと、さらにその物との相互作用がもたらすある種の自己を選ぶ〉ことをする存在 であると主張してきた。いまやこれは条件つきでしか言えない。 自由な選択が可能なのは、人が自らの自己を 「所有」している範囲において、つまり消費文化や疎外された労働といった外在的な精神形態にとらわれていな い範囲においてである。 それゆえ、内省的自己はそれ自体を自律的に行為するものとして経験しなければなら ない。他方、物と意味の世界は、その人の環境を構成する要素として、実存哲学者にとって重要な慣用表現を 使うならば)「すでにそこにある」ことも真実である。 どんな物が利用でき、それらにどのように対応すべき

そしてそれはなぜなのかは、その人が生まれた社会環境において、あらかじめ決められている問題である。 したがって、大半の人は多くの時間を、 その文化の中ですでに 「台本化」されている関係を演じ、それによっ その文化的鋳型に合った自己を発達させる。人は自文化に広く浸透している意図に沿って行動するため、 決定させられたり強制されたりしているとは感じない。通常、人は「自然に起こること」をすることで、疑う ことなく自己を作り上げていく。そのみごとな必然性が、 複雑な組織に増殖分化していく細胞を想起させる過 程によって、自己は一見自律的な選択を通じて、その文化秩序の複製を作り、 その秩序の一部そしてさらなる 複製化の手段となっていく。

しかしながら、文化的台本は社会の各成員に対し、けっして同一の役割を与えようとはしない。 人はどのカ テゴリーに属していようと、できること どのようなものになれるかにおいて限界がある。 しかも、あるカテ ゴリーの人は他の人にくらべ多くの制限を受けている。役割間のもっとも普遍的な違いのひとつは性によるも

第Ⅱ部

132

のである。性役割の差異は、《機能> および 葛藤という二つの対立する観点から説明されることが多い。機 能的観点は、社会システムにおける構造的差異はその部分のみならず、全体にとっても適合的であると仮定す る。したがって、ある社会における男女の形成に対する異なる期待は、仕事と責務の面で互いにとって有益な

分担の結果であるということになる。葛藤という観点は、不均衡は常に他者の犠牲の上で、ある特定の人ない しある階層の人びとを利するという前提から出発する。 それゆえ、性差は男性が自分たちの利益のために負担 女性に押しつけ、優位な状態を保持しようとする結果であるということになる。

弁証法的対立の極端な立場がいつもそうであるように、両方とも利点はある。しかし、それらの統合には、 さまざまな要因の困難で複雑な比較検討が必要となる。 この文脈における議論との関連で言うと、予測される ように、男性と女性の回答は、物との関係で異なるパターンを示している(表4-3)。

男性は、テレビやステレオ、スポーツ用品、車、トロフィーをあげる人が有意に多い。女性は、写真や彫刻、 植物、食器、ガラス製品、織物をあげる人が多い――これらはいずれも、少なくとも、〇・五パーセント水準で 有意である。言い換えると、男性は「行為」系の物を大切にするのに対し(男性四四パーセント、女性三〇パー セント、 p<.001)、女性は「思索」系の物を好む女性四五パーセント、男性二九パーセント、 p<.0001)。 女性のパターンは祖父母世代のパターンに近く、男性のパターンは子ども世代と似ている。 同様の傾向は、物 がもたらす意味でも見られる。 女性は男性にくらべ、「思い出」 や 「つながり」 「肉親」に関係する理由をあげ ることが多い。

これらの違いは、家庭内の物の象徴レベルにおける、男性の《道具的》役割と女性の表出的役割という 社会学者による区分を反映している。それはさらに、こうした区別が各性に対して社会が期待する役割行動を 含んでいるだけではなく、人びとが自分たちの人生に意味を与えるために作り出しているもっとも親密な環境 にまで行き渡っていることを示している。男性は、男らしさのステレオタイプに従って行動するだけでなく、

第4章 物との関係と自己発達

表 4-3 性別による, もっともよくあげられる物

1. 家具 男性 (N=141) .. 女性 % (N=174) 32.6g 家具 38.5 29.1 2. 写真 30.5 28.4 3. 視覚芸術 27.0 24.1 4. 彫刻 25.9 20.6 5.本 24.1 19.9 6.植物 23.0 17.7 7. 楽器 22.4 14.9 8. 食器 20.1 14.2 9. 家電製品 16.7 12.1 10. ステレオ 16.1 11.3 11. ベッド 14.9 10.6 12. テレビ 14.4 9.9 13. ガラス製品 12.8 9.9 4.物 12.6 15. 収集品 12.1 8.5

各カテゴリー内の一つでもふれた回答者の割合

を見出す。 「行為」物である。しかし、植物があらわす 女性によってもっとも頻繁にあげられる 世話を通じて生じるからである。植物は、 のところ植物の意味はそれらへの物理的な としてコード化された。というのは、実際 なっている。たとえば、植物は「行為」 物 性によって与えられる意味とは大きく異 男性によって与えられる意味は、ふつう女 ではない。仮に同じ物に言及したとしても、 物という区別で、すべてが説明できるわけ 両性の違いを示す「行為」物と「思索」 あってもまったく異なる理由からその価値 意を向ける対象が異なり、さらに同じ物で せを示している。彼らは、同一環境でも注 異なった意図あるいは意識習慣の組み合わ で言えば、男性と女性それぞれの自己は、 分の周囲の物に反応している。 別のことば

らしさの筋書きにふさわしいやり方で、自

自分で自由に選択しているつもりでも、男

133

第Ⅱ部

134

「行為」は男性が通常語る行為と同じものではない。 前章でわれわれは、植物への言及が主に女性の古典的シン ボルで、ゆったりし、成長を促す養育および生命付与的な関心にいかに集中しているか見てきた。

男性にとって、行為は一般に身体的および精神的優越という目標に向けられた努力を意味する。女性の場合、 行為の追求は、身体的限界によって規定された自己よりも広い意図によってしばしば動機づけられる。一方、 男性の場合、それは個人的な意図の表現に向かう傾向がある。男性にとって、物はしばしば家の外に向かうが、 女性や年長者と違って、その関係は全体に対する部分といったものではない。そうではなく、物は自己の異なっ た側面家庭人、職業人、余暇人と結びつく。 ここに、家の暖炉がなぜ特別なものかを語った父親の例 がある。

いままで心理的な理由なんてまったく考えたことはなかったけど、ちょうど湖や川のほとりや海辺にいる ように、火を楽しんでいるんだろうね。火は暖かくて気持ちがいいから、外でよくキャンプしたり、登山し たり、ハイキングしたりしてきたんだ。そのような環境だと火は快適なできごとなのだけど、家の中でも同 じだね。火は快適で魅力的で、物理的にも美しいよ。

この引用は、興味深い象徴の逆転を表している。 暖炉は伝統的に家のシンボルだが、彼は、まったく正反対 の理由――すばらしい野外を屋内に持ち込むで、それを使っている。 家と野外活動領域が、両者に共通す る記号である快適な火の暖かさを介して結びつけられている。この男性は、三人の息子の寝室にある登山用具 の意味について、つぎのようなコメントをしている。

私は、登山が大好きなので、登山用具には詳しいんだ･･････それらがなくなるのは、片腕を失うようなもの

135

第4章 物との関係と自己発達

だよ。私は、登山や登山で必要な条件に関連することであればいろいろとよく知っている。登山は、私にとっ てなくてはならないものだよ。

この男性にとって、登山道具は何よりも「必要な形」――言い換えると、登山という行為システムを通して 発達させてきた自己の身体形のひとつをあらわしている。

つぎは、寝室に置いている銃がもっとも特別な意味を持っていると話した警官の例である。このケースは、 自分の職業に関する道具を持っているという、今ではまれな事例のひとつである。

そう、それは私の商売道具だからね。 自分の命を守ってくれるし、少なくともそうだという気にさせる物 だね。それをそれこそ念入りに手入れするのが好きなんだよ。 油をさしたりして大事にしまっておくんだ。 ある意味でおれの生活そのものといってもいい······(それがないと) 仕事ができなくなってしまう……死活 問題さ。警官にとっての銃は、騎手にとっての馬のようなものだよ。だんだん慣れてくるし、使えば使うほ それで何ができるのか、その利点や弱点、それがどういう風に働くかがわかってくる。 銃はひとつひとつ 違うんだよ。銃はただ大きい音を出すだけではないんだ。 自分の仕事がよくわかっている警官は、銃のこと もよくわかっている。新しい銃は慣らす手間がいるんだよ。だから、たくさんの新しい銃を慣らす仕事は本 当にいやだよ。 ... 自分の銃じゃないからてこずっちゃうよ。

このコメントは、個人のアイデンティティが、その人の仕事道具といかに密接に結びついているかを示す、 ほとんど叙情的と言っていいような記述である。 ここには、表面的なレベルでは象徴的要素はほとんど欠落し ている。しかし、全体の流れはその人の生存や技能、責任実際のところ、労働者としての彼の自己に

第Ⅱ部 136

対する象徴的な言及のシンフォニーを構成している(ちなみに、インタビューの残りの部分から判断すると、 この男性の自己には、他に目立った次元が必ずしもたくさんあるわけではなかった。 彼があげたものは、この 他にステレオとトパーズだけだった。 ステレオはつらかった一日の仕事の後リラックスさせるからであり、家 族からもらったトパーズは、「単なる一個のトパーズではなく、そこに多くの情緒的価値が付け加えられてい る」という理由だった)。

たとえ仕事道具ではなくても、他の道具が《ホモ・ファーブル> 物を作る人)としてのアイデンティティの 中心的な存在となることはよくある。 今回の調査協力者の中に、道具と鋳型の製作者がいた。彼の主な趣味は 模型飛行機を作ったり飛ばしたりすることだった。彼にとって、道具が置かれ「環境を一番支配できる」と彼 が言う地下室にいるときがもっとも落ち着くとのことだった。これらの道具によって、彼は自己のもっともユ ニークで個人的なものを表現することができた。たとえば、旋盤は彼が競技会用の飛行機を組み立てたり直し たりするためのものである。

仕事を習うために旋盤を買ったんです。でも、それが意外とおもしろいものであることに気づいたんです よ。何しろ一インチ(約二・五センチ)の千分の一単位で物を作ることができるんですから。本当にすばらし い道具です。……うまい具合に趣味の模型飛行機にも結びつくんです――それがあれば自分でいろいろ自由 に作れるんです。手で何か作ることが好きなのです……(それがなければ)確かに、生きていくうえで必 要かと言われれば、そうではないでしょう。しかし、自分にとって大事な物であることだけは確かです。 家 が火事になった夢を見たことがあるんです。妻や子どもが逃げ出せたかどうかはわからなかったんですが、 私は地下室にいたんですね。半狂乱状態で、旋盤をバラバラにしようとしているんです。そして分解して外 に持ち出したんです。非常に特別な意味を持った道具なんですね･･････それを持つことができて幸せだと思っ

137

第4章 物との関係と自己発達

ています。

この男性にとって、旋盤は警官にとっての銃とは異なり、 「生きていくために必要」なものではない。しか し、別の意味でそれは特別なアイデンティティを形成するのに必要な道具だてである。寸分の誤りも許さない 旋盤が提供する情報は、所有者の自己を形成するのに決定的なものであるどれほど旋盤が重要であるかは、 実際に夢の中で妻や子どもに優先することからもよくわかる。

別の男性は、特別なものとして電動ノコギリをあげた。彼が冗談ぽく言うには、それを母の日に妻に買って やったのだという。

ドリル以外には電動道具を持っていなかったんです。 お話ししたように、私は物を作るのが好きなんです ・本当は屋根に天窓を取り付けるために買ったんですよ。お金がたまったら、それを作ろうというのが私 たちの約束だったんです。

この男性は、計算機についてもつぎのように話している。

私はノースウエスタン大学で学位を取るために統計作業をたくさんしていたんです。 私は、数学なかでも 統計学が大好きです。 また、太陽熱収集装置のデザインを考えるのに何時間も費やしています······あれこれ 考えるのが好きなんです。

職業的役割への取り組みに由来する遊びや楽しみ、享楽は、多くの成人男性の大切にする物に表現されてい

第∏部

138

て、それらに対する彼らの回答から、女性たちよりも、より多様で幅広く、冒険的トーンが感じられる。 女性 の関心は、われわれが見てきたように、もっと狭く人生に連続性をもたらす重要な人間的絆に焦点が合わせら れている。つまり、両親や子ども、あるいは結婚や誕生とか、卒業とかいった、家族の歴史における重大な区

切りとなるできごとのような、関係ネットワークを再構築する一族のできごとに焦点が置かれている。

しかし、ここでわれわれは分析における二つのレベルを区別しておかなければならない。ひとつは、「集団と して」の男性は女性よりも全体として、より多様な行為範囲を示すこと。もうひとつは、「個人として」 の男性 は、おそらく特定の物に対して深いかかわりを示すことはあるだろうが、必ずしも彼の姉妹や妻よりも多様な 相互作用領域を持っているとは限らないことである。

事実、個人的レベルでは、この関係が逆転していることもある。 多くの女性の社会的ネットワークにおける 複雑さや彼女たちのかかわる相互作用を考えると、平均的な個々の女性は配偶者より多様な自己を持っている かもしれない。

すでにふれたように、アメリカ文化において男性役割が可能にしている自己定義の複雑さは、しばしば脆弱 個人主義を犠牲にしたものである。個性というコインの裏側には、孤独という肖像が刻まれている。こうし た理由から、男性たちはしばしば自分たちの業績に対する外部評価に依存しすぎているように見える。自律的 目標の達成に多大なエネルギーを投資した彼らには、それらの目標を正当化してくれる他者による承認が欠か せない――たとえば、トロフィーの重要度は男性にとっての方が高い。自分が働いていた会社の役員からカッ プやその他の表彰を受け取っている六枚の写真を重要な物のひとつとしてあげた男性は、つぎのように言う

「これらは私の称号であり、名誉なのです。 それは他の人のためのものでもあるのです。……だって、 こ れがあるからこそ他の人は私がそれなりの人間だってことがわかるのですから。私のためではなく「他人」の ためなんだ。それは、私が重要人物であることを示しているんですから」。

139

第4章 物との関係と自己発達

男性向けの記号であらわされた自己は、ときとして原始社会の神話に出てくるプランクスター(いたずら者) に似ている。 プランクスターは、その文化によって与えられた役割を演じることから逃れようとするリビドー という社会化されていない子どもである。おそらく、専門化を抑えなければいけないという過大な要求ゆえに、 あるいは社会的ネットワークが貧弱なゆえに、男性は自らの自己のこうした側面を強調するのだろう。 先ほど引用した件の男性は、暖炉の上に置かれたマカジキがなぜ特に大切なのかを説明し、つぎのように語っ ている。

うちの女房がバルバドス (カリブ海の島で釣ったんですよ。 バルバドスの旅は、すばらしく楽しいもの だったけど、とんでもない旅でもあった。もし子どもがそれを壊したら、おしまいだろうね。思い出も消え てしまうし。ほろ苦い思い出のためにも、ずっと残しておきたいと思っているんだ。 実は旅の途中で骨を折っ それでもなんとかしたんです。 私はギャンブルや釣り、ゴルフが好きで、そのときはひどいアル中でね。 バルバドスのバーでケンカして、肩を骨折したんです。でも、酒がまずくなるというので、痛み止めの薬も 飲まなかったんだ。

まさにほろ苦いというしかないこの引用は、甘い夫婦の思い出の牧歌的なトーンで始まるが、すぐにヘ ミングウェイ流の《男っぽさに変わってしまう。意外なことに、多くの男性の発言記録で、こうしたトーン をよく見かける。 男性が、家庭という環境から描き出す意味のパターンは、女性と異なっている。 なぜなら、 彼らはまったく異なる経験を評価し、それらの経験を対象化するためにまったく別のタイプの持ち物を選ぶこ とが多いからである。勇敢さの有形の証拠スポーツ用品とかトロフィー、あるいは車さえは、男性の 場合、「人生の装置」 (Veblen, 1953, p.30) の大切な要素として大事にされる。 しかし、女性が価値を置く装置

第Ⅱ部

140

は、家庭生活そのものに言及される傾向が強い。たとえば、植物を世話するときに抱く感情と思考は、スポー ツ用品を使用する際に生じるものと異なったものにならざるを得ない。同様に、植物や編物を作るのに必要な 技能(回答者の中には、これらをあげた女性もいる)は、トロフィーを獲得するために必要な運動技能とはまっ たく別物である。

これまで見てきた性に由来する差は、男女の役割が異なっている文化的台本という観点以外からも説明しう る。 社会生物学者たちは、遠くを歩き回ったり、危険を冒したり、じっとしていられなかったり、競争や生産 に明け暮れるといった性向は大多数の文化と動物種において、オス動物の特性となっていると指摘する。 これ に対し、メス動物は元の場所にとどまって、再生産や関係に関心を抱く傾向がある。 種族間における行動のこ うした性的分化は、環境に作用する自然や社会の選別圧力に対する適応戦略となっている。

多かれ少なかれ、男女の自己は古代のテーマに沿って作り上げられてきたというのが本当のところで、それ らはある時代にとって都合のよい適応を果たすための役割分化を反映している。 狩猟経済では、出産と育児が 女性を家に縛り付け、一方男性を獲物の探索に駆り立て、男女それぞれが自らの行為と経験を強調し、異なる 目標をはぐくむことが理に適っていた。 いまや、男女の存在はこうした条件による制約を受けていないにもか かわらず、性別によってステレオタイプ化された目標が影響力を持ったまま、いまだ残存している背景は注目 に値する。もっと衝撃的なのは、人びとがこうした古代テーマの上で演じている目もくらむばかりの多様性で あり、それらの目標がとるかもしれないまったく新しい方向である。 クリフォード・ギアツがいみじくも指摘 しているように、人間に普遍的なことは人間性に対する解決の糸口とはならない。男性と女性がいかなる存在 なのかを規定するのは、文化的特殊性と個人的独自性である (Geertz, 1973)。われわれ人間と他の哺乳類や生 物に共通する大まかな性差は、われわれが何者であるかのほんの一部でしかない。 それは、無機物の世界と共 通する化学物質がわれわれの身体の一部であるのと同じようなものである。 この遺産が、われわれの行動様式

141

第4章 物との関係と自己発達

二つの弁証法

や意識にまで、いまなお影響を与えている。 しかし、人間に関してもっともおもしろいのは、この遺産の原材 料から作り上げられる予期せぬ形である。

人と物との関係は、組織化の二つの主要次元を明らかにしている。ひとつは、行為から思索へという軸であ り、もうひとつは自己から他者へという軸である。これらの組み合わせでできる第一の極は、若者と物との関 係をあらわし、第二の極は年長回答者の特徴をあらわしている。 若者にとっての意味は、自己の境界を規定す る物との能動的なかかわりから生じるように思われる。 成人にとっての意味は、自己の境界を他者との関係を 含むように拡大する物とのより受動的なかかわりから生じるように思われる。 同じように、 思索と他者との関 係を重視する女性に対し、男性は行為と自己を強調する。

さらに「思い出」は、年長回答者においては自己維持機能を果たしているように思われる。 ある女性が遠い 昔、子どもの世話で使った椅子に注目するとき、あるいはある男性が大学時代に演奏したトロンボーンを目に するとき、それぞれの自己を規定してきた過去の経験が活性化され、現在の時点で再現されるのである。この ように思い出はさまざまな異なった時点で、それをめぐって自己が組織化される多様なパターンを統合する役 割をはたしている。 つまり、 他の条件が等しければ、人は、長生きすればするほど、自己の統合を確実なもの にすることがますます重要になると考えていいだろう。

しかし、われわれのデータによれば、自己他者、行為思索、という意味の二次元構造において、 これら の次元は、単にライフサイクルの段階によって異なる特徴とは限らないことが明らかになっている。 同一世代 《内》 でも、思い出という観点から物を大切にする人もいれば、経験という観点から物を大切にする人もいる

第五部

142

し、自己とのかかわりを強調する人もいれば、家族とのかかわりを強調する人もいる。行為への志向と同じく、 差異化志向(あるいは個人的自己への関心)が若い世代において非常に強く、 思索的態度とともに統合が年長 回答者の特徴であることは事実だが、年長者のあいだでも若者たちのあいだでもこの二つの次元で変化してい ることもまた真実である。

この傾向を明らかにするためには、三世代のそれぞれについて、個々の回答者が特別なものだと考えた理由 のうち、「思い出」と「経験」の占める比率同士の相関関係を調べればよい。 これらの相関係数は三世代で、そ れぞれ- .58, .66, -.66 (いずれもp<.001) となった。 ここでも、差異化と統合は個人の適応において、程度 の差はあれ排他的な戦略であることが示唆されている。 あるひとりの人間は、自己とのかかわりを強調するか、 親族とのかかわりを強調するかのいずれかであって、両方とも同じということはまずない。

二次元クロスでの相関も予想どおりの結果となっている。 「自己」の強調と「思い出」の欠落とのあいだの相 関は、それぞれ、 .57, -.55, -.58 で、 一方 「家族」の強調と「経験」への言及を避けることとのあいだの相関 は、-33-34.47 である。 明らかに、差異化対統合、行為対思索の軸は、人びとが自ら築く意味構造の組織 化原理として働いている。差異化と行為は若者に典型的な特徴であるものの、統合や思索に意味を見出す若者 もいる。 成人でも、逆のパターンがあてはまることがある。

自己発達における理想的なバランスは、差異化と統合の両過程の同等な発展を含むものだろう。しかし、デー タの示すところによると、この二つの過程は弁証法的関係ではなく、実際には二分法であるようだ。 つまり、 人びとは自分らしさの記号を発達させるか、あるいは関係性の記号を強調するか、のいずれかで自己をはぐく んでいると言えよう。

物によって伝えられる意味のこの二分法は、表4-4に明確に示されている。 この表には、「自己」「他者」 「思 い出」「経験」にかかわる意味を担う物がそれぞれ異なっている様子が頻度順に上げられている。

第4章 物との関係と自己発達

4-4 意味 (自己, 他者 経験 思い出) と物との関係

No. 自己 % 他者 経験 思い出 テレビ 34 写真 33 テレビ 写真 27 2. ステレオ 32 視覚芸術品 29 ステレオ 影刻 18 3. ベッド 家具: ベッド 22 視覚芸術品 16 4. 楽器 5 本 彫刻 楽器 +4 榮器: 植物 9 植物 23 ベッド 木 22 家具 16 収集品 14 1 7 18 收集品 16 収集品 14 10 8 家具 17 ステレオ 13 家具 11 8 9. 彫刻 12 テレビ 13 写真 9 8 10. 視覚芸術品10 本 13 影 9 4 写真 7 植物 営芸術品 9 ビ 0 %順の数字

が同一カテゴリーの物、そして同じ種類の意味をあげる家 く異なっている。世代が異なるにもかかわらず、各構成員 家庭という環境にどうかかわるかは家族成員によって大き 考えられるので、この問いに答えることは難しい。第一に、 どの程度共有されているのだろうか。さまざまな要因が 物との相互作用によって生じる意味は、家族の構成員間

家族内で共有される意味

にも関係していることを示している。 にも関係していること、また統合にかかわる物は「思い出」 己」に関する意味を伝えるのに役立つ物は同時に「経験」 調する意味を提供しているからである。また、この表は「自 意味を担っている。なぜなら、それらは他者との関係を強 に対して、写真や視覚芸術品、彫刻、家具は、主に統合の ある。つまり、それらは個人的自己に言及している。 それ ステレオ、植物、本、ベッド、楽器は主に差異化の記号で

カテゴリーに集中しているようすを示している。テレビや 物によって伝えられているか、それぞれにおいて特定の物

表4-4は、差異化統合の次元を担う意味はどのような

143

第五部

族もある。 そうかと思うと、非常に異なったシンボルの次元を含む家庭に住んでいることをうかがわせるよう 家族もある。こうした家族では、各構成員は他の構成員と異なる理由で、それぞれ別々の物にかかわりを持っ ている。 この多様性は、家族が内面的シンボルの差異化と統合という観点から研究しうることを示している。 しかし、その研究は可能性としてはおもしろくても、今回の調査の範囲を超えるものである。

第二の要因は、単純にそこに含まれる数の問題である。 物あるいは意味カテゴリーに対して十五の関係があ りうる。つまり、男の子と父親、 同じく母親、祖父といったようにである。多数の相関行列はわずらわしいだ けなので、行為思索次元に関するパターンに絞って見て行くことにしよう。

表4-5は二つの質問に対応している。つまり、同一核家族の構成員は、行為思索という次元で見たとき、 同じ物を特別なものとみなしているだろうか。 そして、もし家族のある構成員が「経験」か「思い出」を強調 するならば、他の構成員もそうする可能性が高いのだろうか。

結果からは以下のことが示されている。 親世代の夫婦は同一タイプの物に共通の興味を示すが、必ずしも理 由が同じわけではない。夫が「行為」物を多くあげる場合、妻もそうする可能性は高い。 しかし、夫が「経験」 という意味を強調したとしても、それは妻がどんな意味を強調するかの手がかりにはならない。それはつぎの ように言うこともできる。 結婚が配偶者を同一の物に興味をいだくようには変えても、より深いレベル、 つま その物が何を意味するかに対する意見までは一致させられない。

また、この表からは、母親は自分の意味体系を娘には伝えているけれども、息子には伝えていないことも明 らかである。おそらくこのパターンは、われわれの文化において、女性が発達させている典型的な自己の大き 安定性を反映しているのだろう。集団として見たとき、女性は養育役割と対人役割という二つの伝統的役割 を中心とする狭い範囲に興味が集中しがちであることを前で述べた。個人レベルでは女性より興味の範囲が狭 いことも珍しくないが、集団としては、男性は専門化した多様な関心を示す。 これらの違いは、自己発達にお

145 第4章 物との関係と自己発達

表 4-5 特別な物とそれが持つ意味における家族成員間の関連

ペア相関

父親と母親 息子と父親 (N=72) (N=43)

娘と父親

息子と母親

(N=24)

(V=51)

特別な物のタイフ

行為

思索。

02

=9

意味タイプ

.03

20

思い出

< .05.′p<.01

娘と母親 (N=33)

場合には共有される傾向がある。 個人的なものとなる傾向があり、過去の何らかのできごとから生じる つかある。換言すると、意味がある人の行為から生じる場合、それは 係は見られないのに対し、「思い出」の項目には有意な相関係数がいく る。「経験」の項目は、核家族内のどの組み合わせにおいても有意な関 らは「経験」の差異化的性質と「思い出」の統合的側面が再確認でき を大切にすると、 息子や娘もそうする可能性が高い。 また、 表4-5か より効果的に社会化しているように思われる。 もし父親が「思い出」 有しない。しかし、父親は統合という意味の観点から、子どもたちを 父親と息子の場合は、母親と娘のように同種の物に対する興味を共

もある。これらの違いを超えて言えることは、母親と娘との意味体系 物と意味を共有していることもあれば、家族全員が違っている場合 あれば、息子と母親のあいだがそうである家族もある。 家族全体が同 は家族によって大きく異なる。父親と息子の間の類似性が高い家族も に過ぎない。先に述べたように、どんな物や意味が共有されているか もちろん、ここに示したパターンは回答者全体が示すひとつの結果

た保守的な役割により適った過程である。 そして、これはわれわれの文化において女性が伝統的に担ってき

して物がもたらす意味を母親に依拠して類型化していることがわかる

ける性固有の過程と解釈される。ここから、女性は物との相互作用そ

第Ⅱ部

146

間の緊密な関係であり、意味ではなく特別な物についての配偶者間の見解の一致であり、「思い出」という点に 限っての父親から子どもたちへの影響力の強さである。

人がどのように物と相互作用するかについての探求は、われわれが人として成長する過程を描く手助けにな る。人生の最初の数年間、自己の存在を証明するのにもっとも適切な情報は、身体動作におけるフィードバッ クの中に存在する。 子どもは、自律的全体としての自身の存在を、 環境に対して明確な影響力を持つ行為への 意図を形成することによってつまり、物を動かしたり、投げたり、壊したり、走ったり、跳びはねたり、 つかまえたりすることを通じて証明する。これらの粗雑な行為は、影響力を持ちうる行為主体が存在する ことのもっとも明確な証拠となる。 ありえないような行為であるほど、それはますます偶然性の法則に反する ものとなる。また、その行為がエントロピーに逆らうものであるほど、変わらない自己がここにあるという明 白なメッセージとなる。 片足跳びをしながら、ボールを壁にぶつけ、二回手をたたいて、跳ね返ってきたボー ルを受け取って遊ぶ少女は、この変わった儀式を通じて、どれほど彼女が偶然性を統制できているかを示して いる。重力や他の慣性の法則を拒絶することによって、彼女は自然には起こりそうもない曲線で物を動かすこ とができる。そして、そのことによって、行為の中に目標志向的な力があることを結論として導く。 その力が 自己なのである。

このように、人生の早い段階で行為を表現しうる物がいかに重要かを知ることになる。おもちゃやスポーツ 用品 乗り物は子どもにとって自己発達のための明確な道具である。しかし、家具さえも子どもは能動的で動 作的な仕方で用いる。 よい椅子とは動かせたり、ひっくり返せたり、よじ登ったりできるもののことであり、 よいベッドとは、その上で跳んだり跳ねたりできるものである。前に見たように、銀食器さえも能動的表現す なわち自己の確認に役立つ。

青年期後期までに、身体動作による情報は一般に使われなくなっていく――つまり成人になると、人は自分

147

第4章 物との関係と自己発達

の身体や環境を予測可能な仕方で統制できることを知るようになるからである。もちろん、陸上競技やダンス、 演技は、行為を通して自己の境界をいっそう拡大する機会を提供してくれる。 しかし、大多数の若者にとって 新たな一連の取り組みが姿をあらわす。 つまり、衝動と情の統制である。 人生の早い時期で運動の習熟が自 律的自己の存在を証明したのとまったく同様に、十代の若者にとって、情報処理システムそれ自体の内的状態 の習熟が自己形成のうえで大事になる。 孤独感や不安、ストレスに囚われているようでは自律的な自己とはい えない。そのような自己は外部の影響力によって決定されているため、自身の行為を統制できない。 人は「自 「分の魂の指揮者」でなければならないこれはしばしば「冷静」になることで達成され、それが自分の自己 統制ないし外部の力からの独立を示すもっとも容易な方法である。

青年はステレオやテレビ、 楽器との相互作用を重要なものと見ている。 これらの道具によって、十代の若者 は自分の情動を調節することができる憂うつなときには明るくなり、心配ごとがあるときにはリラックス するというように。音楽とテレビは、喜劇から恋愛まで、暴力から単調さの軽減まで、あらかじめ構造化され 情動状態を提供する。 発達の初期段階での身体動作に関係する物が、 身体活動を通して子どもが自己を規定 する手助けとなるのと同じように、青年期でもこれらの物は心的過程の制御を通じ自己を確立するのに役立つ。 こうした物との相互作用から生じる情緒的ないし知的成長は、その物によってどんな目的が与えられるのか、 そして若者によってどんな目的がはぐくまれるのかに大いに左右される。

年齢を重ねるほど、自己の涵養はますます特化した図面に従うようになる。このことは、男性回答者によく 当てはまり、彼らのアイデンティティは文化的慣習や社会的要求によって規定された狭い職業的技能の習得に もっぱら依存している。 成人男性は仕事道具を使用することで、一人前の人間へと成長し、それによって彼は 個性を確かなものにする。しかし、それ以上に自由な余暇行為は、その男性がどんな種類の人間かを規定する 助けとなる。ある人が仕事や余暇で用いる物は、その行為者のアイデンティティに関するメッセージを発信し

第∏部

148

続ける。

成人女性は、自己という感覚を専門化された役割よりも、一般的で伝統的な行為から得ることが多い。 われ われの研究対象となった女性たちにとって、人を世話したり、関係を大切にしたりすることがいまだにもっと

も価値ある仕事だった。 それゆえ彼女たちは、そのような行為を実行するための道具として役立つような物と の相互作用を好んだ。彼女たちが大切にしている物は、家族をつなぐ絆共有された経験の記号である。 女性の場合、自己は物理的エネルギーパターンを支配する技能よりも、他者の心的活動を秩序づける技能を介 して形成される。 もちろんここでの問題は、これらのステレオタイプがその人に自分の潜在能力を発揮させる よう仕向けるかどうかである。 おもしろいことに、調査対象者となった母親の多くは外で働いているが、彼女 たちがもっとも意味のあるものとしてあげた物は、母親という伝統的役割にかかわるものだった。この結果は、 自己を定義する方法は多重的であることをうかがわせる。あるいは、ウーマンリブの影響で公領域では変化が もたらされたにもかかわらず、 家庭内ではいまだに厳密な役割分化が存在することを示しているのかもしれな い。

しかし、もっと重要なことは、成人期までにまったく異なる自己定義の型が可能になるということである。 すでに見たように、自己は身体動作レベルの相互作用を通じてあらわれ始める。 環境の支配を通じて、発達し ていく自己は、それ自身をユニークで自律的にみえる行為主体として差異化させる。 しかし、成人期までには 自己を確立する新たな方法がいっそう用いられるようになる。その方法は《統合》から構成され、その統合と は他者の意図の結果である目標に心的エネルギーが投資された成果である。人は自らの意図性を保持し続ける が、今やそれは他者に向けられるようになってくる。差異化は支配の結果であるが、統合は参加にもとづいて いる。どちらも自己の有効感を拡大する方法である。しかし、差異化は内的に確立された秩序を情報に強いる ことで拡大するのに対し、統合は自己を外部秩序パターンと関連づけるために心的エネルギーを用いる。

149

第4章 物との関係と自己発達

なぜこのような移行が起きるのか。まず、差異化が自己の進化にとって重要な第一ステップであることは確 かである。しかし遅かれ早かれ、大半の人は、自分の到達しえた個としての全体性がその後もずっと保持でき るものではないことに気づくことも事実だろう。もしある人のエネルギーがすべて個人的な目標に投資される のであれば、理論上その人は他のすべての人の目標と潜在的な葛藤状態に陥ることになる。より適切な言い方 をすれば、われわれの身体システムは最終的に崩壊するという事実がある以上、われわれの心的エネルギーす べてが個人的な目標に結び付けられるならば、それらの目標によって達成された秩序もまた崩壊することを意 味するのではないだろうか。差異化された自己は脆弱ではかなく、絶えず変化するカオス内におけるつかの間 の秩序の型でしかない。

したがって、より大きな目標、より永続的な秩序形態を築くことがいっそう魅力的なものになる。 他者の意 図や大きなシステムの目標に注意を払うことで、人は壊れやすく差異化された個を超える自己を「受け入れ」 ようとする。このように、加齢とともに、統合の記号がますます高く評価され、その結果いっそう注意を引く ようになる。つまり、思い出や関係性、家族、価値をあらわす物がいっそう際立ってくる。晩年になると、所 属をあらわす所有物が重要な局面を占めるようになる。

物との相互作用に含まれるこのような局面は多かれ少なかれ、 ライフサイクルの変化を正確に反映している が、データはかなり個人差があることも示している。 これまで見てきたように、子ども時代でも統合にもとづ いた自己を試す人もいるし、個人的な目標を超えるシステムにまったく心的エネルギーを投じない老人もいる。 実際のところ、差異化と統合は、自己組織化の戦略としてある程度相互排他的な関係にあるように思われる。 家庭環境は、このどちらの原理が使われるようになるかを決めることに影響力を持っている。 すでに見たよう に、行為に代わるものとしての思索に対する関心は親子間で共有されている。

われわれのデータは、人が注意を向ける個人を超えた目標はかなり「原初的」なものになりがちであること

第1部 150

も示している。つまり、より広い普遍的な組織体ではなく、身近な親族や祖先、子孫が目標となりやすい。 自 己が作り上げるもっとも強い絆は、抽象的原理や制度、集団ではなく、いまも親族にかかわるものである。 こ の特徴はとりわけ女性と高齢者にあてはまる。 中年の男性ですら、帰属する親族関係を超えたシステムに統合 するような兆しはみられない。

このことは実はいつの時代でもあてはまり、われわれは過去のくらしにおいて、宗教的、政治的、文化的な 目標がはたしてきた重要性を過大評価してきたのかもしれない。あるいは、人びとがいまや身近な人間と共有 する目標への関心に回帰し、大きなシステムへの参加を拒否しているのを目にしているのかもしれない。 また、 現代社会においては、個人的な目標とより広いコミュニティの目標との融合可能性に幻滅しているのかもしれ ない。おそらくわれわれは、宗教や政治がもろくはかなく、それらに代わる新しい秩序がまだあらわれていな いことに気づいているのだろう。それゆえ、われわれは家庭により密接した目標へと回帰してしまっている。

第

$ LO

章 シンボル環境としての家庭

「家庭」 (home) ということばほど情緒的な意味に満ちた英語はめずらしい。このことばは子ども時代やその 人の祖先、自由にふるまい自分の生活を統制しうる私的で安全な集団を思い起こさせる。家庭という観念は、 このように基本的で普遍的な欲求を表現しているように考えられ、 それだけに、他の多くのヨーロッパ言語に 同じような意味合いのことばがないのは驚きである。たとえばイタリア語では casa がもっとも近いが、ニュア ンスは「家庭」よりも「家屋」に近い。 同じことはフランス語の maison にも当てはまる。 そしてハンガリー 語のház になると、情緒的空間ではなく、ほとんど物理的構造しか指さない。もちろん辞書的意味が、その概 念の心理的意味を確実に表現しているわけではない。 しかし、共通の意味を持つことばが使えると、日常生活 における意味を経験しやすくなる。どの言語にも「家庭」の心理的意味を伝える遠まわしな表現はあるが、そ れらはいささか場違いで、あまり一般には使われない。 イタリア語の focolare は、字義的には「炉床」 (hearth) ないし「暖炉」(fireplace) を指し、もっとも近い詩的換喩語だが、実際の会話では用いられない。 ハンガリー 語の otthon は、 大まかには「出生地」を意味し、 フランス語の chez nous と同様、 もっと広範に使われるもの

第Ⅱ部 152

の、どちらも「家庭」のような具体性と広範な内容を持ち合わせていない。

この概念の重要性に注目すると、もともと安全な場所と世界全体を意味するノルウェー語やゲール語にその 起源を求めたくなるのもわかるような気がする。 おそらく北方文化の人びとは長い冬に閉じ込められ、自分た

ちの避難場所への愛着をいっそう強いものにしてきたのだろう。しかし、もちろんこのような説明は筋の通っ たものとはいえない。 つまり、イヌイット族や北米インディアン、中央アジア大草原の遊牧民は永続的な家を 持っていない。他方、古代ローマ人のあいだでは 《豪邸〉 (domus) は 「家庭」の意味合いをたぶんに含み、ま た中世の南フランスにおいて、この概念をはっきりと見出すことができる。

この基本単位はほかならぬ農民家族であり、家の永続性のなかで具現化されていた・・・・・・それは土地の言葉 でostal と呼ばれた･･････ラテン語では...... hospicium あるいは、 domus と呼ばれることも多かった。 ostal や hospicium domus はすべて、密接不可分に家族と家の両方の意味を持っているということに留意すべ きである。 familia という言葉は決して住民の口の端に上ることはなかった彼らにとって、肉親で ある家族も木や石でつくられた家もひとつであり、同じ物だった。 (LeRoy Ladurie, 1979, p.24)

したがって、この一見普遍的と思われる概念は、実は多かれ少なかれ自由に、ある時代ある場所で発明され、 他では採用されなかった文化的な変数の一つであると結論づけるしかない。この結論は、現代の動物行動学の 示す知見とは矛盾しているように思われる。 最近の論者たちのあいだでは、縄張り性は人間を含む動物にもっ とも基本的な欲求のひとつであるという考え方が一般的なものになりつつある (Ardrey, 1966)。 しかし、動物 も人間と同じようにテリトリーに関しては非常に広い多様性を示す。単性スズメバチはそれぞれの巣と決まっ 寝場所を持っているし (Portmann, 1961; Richards, 1961)、 サバンナのヒヒは、毎晩同じ木の同じ技で眠る習

153

第5章 シンボル環境としての家庭

性があるが (Artmann, 1980)、 自分の巣に特にこだわらない動物もたくさんいる。動物が特定の場所に執着を 示すかどうかは、その動物の環境に対する全体的な適応戦略にかかわっている。 たとえば、餌の供給源が広範 囲に散らばっていて予測できないような動物の場合は、特定の場所に固定し得ないし、 縄張り的な防御に特段 の関心を示さない (Harvey & Greene, 1981)。 人間の場合、その適応戦略は特に柔軟性が高い。 というのは、人 間は遺伝的ないし環境規定的条件によって一義的に規定されるのではなく、その目的がほとんど常に単純な適 応を超えて広がるシンボルの力に規定されているからである。物理的環境が居住者の個性の反映である伝達記 号によってどう洗練されるかは、言語とともに人間生活の際立った特徴のひとつである。われわれは物理的環 境に住んでいるけれども、その中に文化的環境を作り上げている。 われわれは与えられた環境を適応や秩序と 意味創造という二つの方法で絶えず個人化し人間化している。 このように、家庭の持つ重要性は、単に生存欲 (子どもの養育、快適な食事と睡眠)に依存しているのではなく、特定の経済 (狩猟、牧畜、農業、工業) や気候にも依存している。さらには、前記のような決定条件から予測し得ないような価値や伝統、 文学的・宗 教的観念にも依存している。

おそらく人は、今日の住居よりも物質的資源を浪費しない、今とは違った構造的配置による避難機能を持つ 家を基礎とする生活様式に適応できるようになるだろう。そのような適応は可能だが、現在の文化環境を考え ると現実的ではない。 これから見るように、家庭は単なるシェルターにとどまるものではなく、人間によって 自分が重要だと考えるものを体現する物質的環境が創り出される世界である。この意味で、家庭はそこに住む 人にとって自己のもっとも強力な記号となる。

六十三歳の回答者がわれわれに語ったように、「家は私の城であり、それ以上のものと言ってもいい。 家は私 にとって教会のようなもので... 何のトラブルもない平安と静寂と美を見出すための場」である。

多くの人びとにとって、家は究極の目標がはぐくまれる場であり、公的領域の侵入から守ってくれる場所で

第⌛部

154

家庭の物理的次元

あるという意味で教会のような場ともなっている。 ほとんどの場合、そうした究極目標は世俗的なもので、そ の目標はかなり情緒的なものつまり、リラックスでき、 快適で、他の人びとと親密になるといった――に なりがちである。しかし、好むと好まざるとにかかわらず、 これらが実際に大多数の人びとにとって、その実 現が家庭の中で可能となる究極の目標でもある〉。

回答者たちが自分の家庭について語ったことを詳しく検討する前に、もうひとつ、文脈に関する問題につい てふれておかなければならない。われわれがこの研究で「家庭」を論じるとき、アメリカ合衆国ではそうでは ないものの、世界的に見れば実に稀有な物理的構造を話題にしていることになる。われわれがインタビューし 人の大半は、国際水準から見れば信じられないほど広く、しっかりした作りの物理的快適さに満ちた住宅に 住んでいた。それにもかかわらず、 家族一人あたり二部屋以上もある場合でさえ、 面積不足と家庭の荒れ果て た状態を嘆く人がいた。これとは対照的に、エルサルバドルのような国――そこでの平均世帯の人口密度は、 一部屋に三人が住み、全家族の六〇パーセントが一部屋に住んでいるの人びとは過密に対して不平を言う ことがほとんどなかった (Martin-Barro, 1979)。 したがって、物理的意味で何が適切な家庭を構成するかとい う基準はきわめて可変的なものである。 世界の他の多くの人から宮殿のように見える家であっても、それに不 満を感じる人がわれわれの文化にはいる。回答者が自分の家庭について語るとき、下層中流階級に当たる人で さえ、特定の時代と場所に固有の期待を念頭に置いている。彼らの描く家庭は抽象的な家庭ではなく、 二十世 紀最後の四半世紀における平均的アメリカ人の自己を庇護、支持する家庭なのである。

今回の調査では、回答者の六九パーセントが一戸建ての家に、残りの回答者はアパートやマンションに住ん

155

第5章 シンボル環境としての家庭

でいる。したがって、本章のインテリアに関する議論の多くは一戸建てに関するものだが、集合住宅の住居に 当てはまるものもある。 家庭に関する最初の質問項目は、次のようなものであった。 「あなたの家庭について、 それを見たことのない人にもわかるように説明してください」。この質問には長く詳しい説明が続くのがふつ うだった。もし、回答者が家庭の感じや雰囲気にふれたならば、質問者はさらに物理的な説明を求めるように した。逆にもっぱら物理的な説明ばかりの場合には、情緒的な説明が求められた。ひとつの見本となるような 回答は、七十五歳のおじいさんによる次のような説明である。

あなたが望んでいるのは家庭についての説明ですか、それとも家についての説明ですか。(質問者: 両方で す)。私はこの二つには大きな違いがあると思います。 家庭は人びとが生活する場所、家は人が住むところで す。この家は、約一・五エーカー(約六千平方メートル)の土地に立ち、寝室が三つある農家風の家です。 リ ビングルーム、台所、家族部屋、 二台入るガレージ、三つの寝室、二つのバスルーム、地下室があります。

パイの形をした敷地の上に立っていて、 クラブオーチャードの石灰岩を五トン以上使った石垣があって、雨 が降ると泉がわき、 地下採光方式も取り入れています。 これが家に関する説明です。 家庭は、そこで子ども たちが育ち……私にとって、献身的な妻から行き届いた世話を受けてきた場所です。 妻が家庭を作り、私は その手助けにつとめてきました。

この引用は、回答者が家庭の物理的および情緒的な側面の説明を詳しく述べたいい例である。 多くの男性同 様、この回答者も物理的側面敷地の広さや建築資材の重さ、泉や採光システムなど自分で行った改築—— について詳しく述べている。 ところが、心理的次元に関してはあまりふれられていない。 家庭は彼が子どもを 育てた場所だと言っている。 それに加え、家庭を作るためには、集中的な注意が必要だという考えを述べてい

第1部 156

る。もちろん何を作るのにも注意の集中は欠かせないが、家庭を作るには特別な種類の注意が必要だと言う。 つまり、家を作るのに建築業者や大工、 配管工などの特別な注意が必要なのと同じように、家庭を作るために は「家事を切り盛りする人」 や 「献身的な妻」による特別な注意を必要とする。しかし、今のところ家庭の情

緒面に関する説明はこのくらいで十分だろう。後でもっと詳しく論じたい。

彼の回答は、多くの点で大多数の人たちが自分の家庭について述べた物理的側面のステレオタイプ的回答の 好例となっている。 その主要な三つの要素をもう一度ふり返ってみよう。

(1) 「それは農家風の家です」。 この要素に関するバリエーションとしては、ビクトリア調様式の木造 住宅、ケープコッド 〔急傾斜の切妻屋根の家)、アン女王様式 古典様式と中世的要素を折衷したビクト リア期の建築様式〕、 地中海風化粧漆喰塗りの家、八階建てのジョージア調様式の褐色砂岩造りの建物な どがある。物理的側面の説明は、住居の建築様式に対応している。

(2) 「リビングルーム、台所・・・・・があります」。説明の第二要素は、住居の間取りと機能に関するものにな るのが一般的である。 回答はさまざまだが、上げられる部屋の種類は、どの家も似たようなものである。 (3)「それはパイの形をした敷地の上に立っています」。第三要素は、回答者にとってその住居がユニー クだと感じられる性質からなっていることが多い。

一見したところ、これらの構造上の特徴はあまりにも明白なため、つまらないもののように思われるかもし れない。しかし、住居を説明するのに他にどんな方法があるだろうか。誰か他の人にそれがどのように見える かを説明しようとするときには、様式、大きさ、機能的性質、それに変わった特徴をあげるしかないだろう。 しかし、これらの明白な要素であっても、今日のアメリカの家庭の性質について、ある洞察を与えてくれる。

第5章 シンボル環境としての家庭

第一にスタイルの問題を考えてみよう。 同じ近隣において、自分の家をチューダー調様式、アン女王様式、ビ クトリア調様式、地中海風、高層あるいは平屋の木造などと特徴づけることはどのような意味を持つのだろう か。これはもちろん、家屋の歴史における独自な様式の寄せ集めを意味する。たとえば、ケープコッド建築の 中に同じ種類のものが存在していたとしても、これこそがはっきりと区別できる「ケープコッド」式の家とい うものはない。この寄せ集めは、既存の美的秩序形式への依存と家の形態に課せられた単一の文化的目標の欠 落とを意味する。他方、この多様性は個性の記号としても見ることもできる。 近隣に住む人たちは、過去の時 代や他の場所からもっともできの良い形式を自由に選択することができるのである。

物理的説明の第二要素もまた、一方で型の欠落、他方で個性という同じ弁証法を反映している。 寝室が一つ の家もあれば七つの家もある。 裁縫部屋や音楽部屋のある家もあれば、温室や作業場、図書室、書斎のある家 もある。おもちゃ部屋、ゲーム室、 事務所、食糧貯蔵所、 車寄せ、ロビー、屋根裏部屋、洗濯室などもある。 これほど多くの生活スタイルが家庭内の異なった機能的配置によって示された文化はいまだかつて存在しな かっただろう。

この差異の強調は、説明の第三要素においていっそう顕著なものとなっている。 回答者はここで、自分たち の家を特色のあるものにしているもの、おそらくは個人的趣味と独自の成果を反映していると思われるものに スポットを当てている。

ここは、 その昔馬屋だったところで、年代物です... 入口に大きな美しいパイン材の二重扉があって、 実 際そこに馬車が置かれていたのです。大きなリビングルームがありますが、今でもそこには古い馬屋の窓が 残っています。 スイッチひとつで点火する暖炉もあります。

第Ⅱ部 158

他の文化史的時代と比べて、回答者によって描かれた家は信じられないほど多様な実体として立ち現れてい る。この多様性は、過去の偉大な文明を特徴づけていた統一された様式の欠落を示しているが、同時にまった く先例のないほどの個人的対応の豊富さをも示している。

回答者は自分たちの家庭を「広い」 「狭い」 「ちょうどよい」などとよく表現した。 予想どおり、中流階級の 回答者は家が広いと言う割合が高く、下流階級の回答者は家を狭いと感じる割合が高い(検定、 p<.01)。 しかし、おもしろいことに、もっとも若い世代の回答者が家の説明として大きさにふれることがもっとも多く、 中流階級の少年が家は広いと言う傾向があるのに対し、下流階級の少女たちは狭いと答えている。広さが、活 動的な若者にとって家庭を認知する際の決定的に重要な要因になっているように思われる。

窓や部屋の採光はとりわけ女性によって話題にされることが多い。 回答者の四人に一人が、家の古さにふれ ていた。荒れているという否定的な意味の場合もあったが、ふつう話題になるのは、古くて多くの特徴を備え ているということだった。 家の新しさが重要な性質として上げられることはまれで、一般に男性によって指摘 されることが多かった。もうひとつ頻度の高かった次元は、家の整然さに関するものであった。 回答者は、自 分たちの家を「きれい」「きちんと整理されている」というのと同じくらい「むさくるしい」と表現した。 この 点に関する唯一の注意すべき傾向として、他の年齢や性別集団に比べ、少女たちは自分の家をきれいというよ りも汚いと言うことのほうが多かった (p < .04) 点があげられる。おそらくこれは将来の家庭の担い手として の社会化を反映したものなのだろう。

家庭についてもっとも多くあげられた特徴は「快適な」 「居心地のよい」「ほっとする」の三つだった。 回答 者の四一パーセントがこうした特質をあげている。われわれはどうやら物理的および心理的な次元のあいだの あいまいな領域に踏み込んでしまったようだ。ある人の家庭が快適だという場合、そのレイアウトが誘発する 物理的な快適さやくつろぎか、あるいは、その環境が生み出す楽しい情緒的状態のいずれかを意味する。 実際

159 第5章 シンボル環境としての家庭

には、おそらく両方の意味が含まれているのだろう。この特徴に関して、二つの極端なグループがあり、下流階 級の母親世代は七〇パーセントが家庭の快適さをあげているのに対して、中流階級の少年はわずか一三パーセ ントにとどまっている。 一般に快適さは、社会経済的地位の高い回答者よりも低い回答者に顕著である(p= 025)。おそらくこれは、前者にとって今の快適さが当然のものとみなされているからだろう。

要約すると、人びとが自分たちの家庭の物質的側面に関する説明には次のような次元が含まれている様 式、広さ、機能、住居の独自な特徴、築年数、どの程度整頓されているか、日当たりの程度はどのくらいか、 そして何よりもそれが快適かどうか。もちろん他の細かな点にもたくさんふれられているが、これらがもっと 共通してよくあげられた次元である。 それらから、家庭が人びとにとってどんな意味を持っているのかとい うイメージが浮かび上がる―つまり家庭は、人間にとって明らかに快適な個人生活を保証する避難場所であ る。しかし、この家庭像をより明らかにするためには、人びとが家庭に関連づけている感情の種類に目を向け なければならない。

自己の殻としての家庭

すべての回答者が家庭の雰囲気にふれているわけではない。実際のところ、情緒的内容としてコード化され た回答は四五パーセントだった。厳密に分類したにもかかわらず、インタビューの五五パーセントは家庭に関 して感情トーンを含んでいなかったのである。

情緒的トーンが認められた回答のうち、三六パーセントは明らかに肯定的な内容で、九パーセントは否定的 あるいは矛盾する性格を基本としていた。 次にあげる中年女性の回答は、後者の一例である。

第1部 160

引っ越したばかりはここが好きでした。 でも、後で気に入らない点に気づき始めたのです……家そのもの

が荒れていましたし。 夫は、それはお前が手入れをしてくれないからだというのですが私は三年ないし 五年以上ひとつの場所にとどまったことがないのです。私は引越しが好きなのです。別の場所に移ったら、

また部屋の模様替えをしたくなるんです。 自分の思い通りの家になっていないので、この家はどちらかとい うと仮住まいという感じしかしないんです。 家は、人間が人生のどこにいるかを反映していると思うし、今 この家は過渡期にあるので、私は引っ越して、自分が内面的にも外面的にも次、どこに行こうとしているの かを見つけたいんです。

家庭と自己との象徴的な関係が、これほど鮮明に表現されたことばはない「家は、人間が人生のどこに いるかを反映していると思う･･･私は引っ越して、自分が内面的にも外面的にも次、どこに行こうとしている のかを見つけたいんです」。 女性のこの矛盾する感情は、家族の別の構成員にも影響を与えているだろう。 家庭 に関する質問に、十二歳の息子は次のように答えている「うまくいってるよ。 僕らは結構幸せな方だと思 う。お母さんはいつもどこかへ引っ越したいと言っている。 いつもまわりの物を変えている」。

母親が彼女自身の自己の方向性について明確さを欠いていることは、彼女が出て行くと脅し、いつも作り変 えている家を通じて、彼女の息子にしっかりと伝わっている。 良きにつけ悪しきにつけ、家庭の雰囲気は家族 の中で感情を共有し、それにさらされている人たちの自己を形成する上で強力なメディアとなっている。特別 な否定的雰囲気が近隣から忍び込むこともある。 別のある母親は次のように述べている。

なぜか、ここは以前住んでいた家ほど居心地がよくないのです……何となく冷たい感じがするんです。近 所の家で火事があって人が亡くなったのです。 そのせいで、どうもここではくつろいで快適な気分になれな

第5章 シンボル環境としての家庭

表 5-1 家に対する感情反応の割合

N 肯定 息子 (36) (28) 父親 母親 64 14 113 祖父 (22) 祖母 (38) 60 60 24 35 中立的 否定的 44 272 19 全体 237 36 55 88 0 5

|エヴァンストンに住む家族のみのデータである

ないが、両親では有意な性差が見られる (p<.01)。 その結 していない。 少年と少女ではこの点に関して有意差は見られ あらわれるものであり、子どもたちのあいだではまだ顕在化 検定 p<.01)。しかし、こうした性差は、成人期になって 的な情緒的回答を示すことが少なく、中立的回答が多い(x 表5-1は、おもしろいパターンを示している。 男性は肯定

種類の情緒的トーンも認められないものである。 的な」などの形容詞からなっている。「中立的」は、いかなる う、「幸せな」 「親密な」 「温かい」 「楽しい」 「自由な」 「開放 が、世代と性別ごとに示されている。 「肯定的」 描写はふつ る。表5-1には、家についてのさまざまな感情的描写の種類 しかし、肯定感情は否定感情を四対一の割合で上回ってい

わりにいるのはいやなの。 家にいると二階に行きたくなるの。四六時中、他の人間がま 私は一人で家にいると、怖くなるの。でも、誰か他の人が

また、十四歳の娘は次のように言っている。

いんです。

161

62

第1部 162

果、父親と息子のあいだには有意差がある(p<.01)。 一方、母親と娘は基本的に同一の傾向を示している。 これらの結果が示しているのは、子どもは男女とも家庭に対し温かい情緒的な愛着を持ってスタートすると いうことである。 この愛着は、女性の場合には根強く継続し、一方男性の場合には、家庭との関係は基本的に 冷めたものとなっていく。あるいは、これらの変化は成人男性がどのようなタイプの関係にも感情的に反応し ないことを学んでいく事実を反映しているのかもしれない。 したがって、家庭に関する彼らの感情的中立性は、 とりわけ家庭についての中立性というよりも、もっと一般的な愛情に関する鈍感さを示したものといっていい だろう。

子どもたちが家庭について語るとき、彼らが強調する肯定的側面は、身体的および情緒的な安全感であり、 それが彼らの成長を促し、しかもプライバシーが確保された自由の感覚と一体になっている。 十五歳の下流階 級の少女はそれを次のように言っている。

この家は私にとってとてもやさしいと思う。愛情に満ちているというか······簡単に言ってしまうと、自分 の家ほどすばらしい場所はないってことね。私はここにとてもなじんでいて、家のことは隅々までよく知っ ている。ここは広く感じられるときもあるし、悲しさでいっぱいになることも、幸せいっぱいになることも あるの。すばらしいの、この家はすばらしいの。

八歳の少年は次のように言っている。

大きくて、広くて、快適で、外側は緑がかった茶色なんだ。四階建てで、部屋が十一もあって、 おもちゃ もいっぱいある。きれいで天井も高い。猫が一匹いて、ポスターや絵や植物や戸棚がたくさんある・・・・・・幸せ

163

第5章 シンボル環境としての家庭

で自由なところさ。

そして、情緒的トーンが否定的なとき、次にあげる十一歳の少年のように、どうすることもできない不安感 や孤独感、感情的な疎外感をいだくことになる。

僕、けだるい感じがするんです。 三階から見下ろしたときの気分をうまく説明できないんだけど。 何か変 気分なんです。ちょうど飛行機かなんかの上から見下ろしているような感じなんです。

明らかに他のどの回答者グループよりも、子どもたちは家庭の情緒的雰囲気に左右されている。 特筆すべき ことは、少年たちが他のどのグループとくらべても二倍近くも否定的感情を表明している点である。おそらく、 少年が成人になるまでに愛情を欠いてしまうのは、この早い時期の幻滅によるのだろう。おそらく若い男性は 家庭の情緒的雰囲気にあまりに多くのものを期待しすぎる情緒的養育に依存する度合いが大きいの で、それだけ傷つきやすいのだろう。その結果、ひとつの防衛手段として、情緒的な中立に転じるのであろう。 少女たちのインタビューを読むと、彼女たちも家庭の情緒的トーンには同じように敏感で、ある点ではその欠 点に対して批判的であるが、彼女たちの方が寛容で回復力もあるつまり、完全なものではないからという 理由で家庭をダメなものとして切り捨ててしまうことが少ないという印象を受ける。

予想どおり、父親による家の説明は、明らかに他のグループによる回答と比べ関心のありかが大きく異なっ ていた。彼らは、わたしたちの社会で成人男性が演じる道具的役割に沿って、自ら家庭につぎ込んだ仕事につ いて幅広く語っている。 彼らの説明の中では、新しい台所、新しい屋根、新しい配管設備が優先する。 男性に とって、家は、直接的には労働という形で、間接的には金銭という形で彼らが投資したすべての心的エネルギー

第Ⅱ部

164

が具体的な形となってあらわれたものである。つまり、家は所有者の自己の達成を表現している。

私たちはキッチンセットの据え付けをしたんです、楽しみながら･････バスルームにもちょっと手を加えた り。この家にはいろいろ手をかけてきています目に見えないかもしれないけど、この家にはたっぷりお 金をつぎ込んできました。 ちょうどペンキの塗り替えをしようかと思っています。 それで、 ここの壁の漏水 を誰かに直してもらわなければいけないのですが。 二年前に塗ったばかりなのです。いったん全部はがして から塗らないといけないんですが、最近では、こんなこと喜んでやってくれるペンキ屋なんていないですよ。

自分の家についてこのように語れるのは《家長〉だけである。彼の答えには直接的な情緒的言及は含まれて いないが、そこには明らかに確固としたプライドと道具指向的な男性に見られる感情を支持する達成感と制御 感がにじみ出ている。 父親の家庭への心的エネルギーの投資は、冒険的な経験となることもある。

家はいろいろといじってきたので、たくさんおもしろい発見がありました。たいていのことは自分でやり ました。新しい暖房システムを付けたときには、床板の下に古新聞の束があるのを見つけたりといった具合 でね。

しかし、冒険的であるかどうかはともかく、物理的構造それ自体に投資された労働は所有者である成人男性 の自己と彼の家庭とを結ぶもっとも代表的な絆と言えよう。もちろん、男性は情緒的トーンに依存しないとい う意味ではない。相対的にみて、男性は自己のこの次元をうまく言語化することができないだけである。 なぜ なら、機能的目標の育成は情緒的目標の追求技能が発達することを犠牲に達成されてきたからである (Adams,

165 第5章 シンボル環境としての家庭

多いのである。

et al., 1979; Block, 1973)。 次にあげる引用である父親は最小限の情緒的言及で、妻や子どもからの解放につ いて深い感情を何とか伝えようとしている。

ここは結構住み心地のいいバンガロー風の家です… 小さな庭ですが、花や木がうまく植えられています ...内装も簡素で派手ではありませんが、家具などうまく調えられています。 子どもたちはあまり家にいま せん。 友達がたくさんいるんですよ･･･妻も家にいません、働いているんです。夏の期間、出たり入ったり ですが、私は家にいることが多いんです。だから、ちょっとバラバラな感じがします。子どもたちはそうい う時期なんでしょう。 学校に行っているときはもっと一緒のことが多かったんですが、夏のあいだはみんな 別々にやってます。 娘は二つ仕事を持っていて、妻も仕事のほかにいくつかの団体で活動しています。夏が 来ると、取り残されたような気になり始めます····· いつもこの時期には悩むんです。

男性は二つのレベルで自分と家とを関連づけているようである。 一つは、男性という自己の社会的ステレオ タイプと合致する可視的な機能的活動レベルである。 これはインタビューの中で、直接かつ明確に表現されて いる。もう一つは、 それとなくあちこちでふれられている愛や幸福、温かさについてほとんど当惑気味に言及 されていることにあらわれている。 自己のこれらの側面は、それらが失われはじめて明らかになることが実に

中年世代の女性のかかわり方も、 前章でわれわれが彼女たちの物との関係から知りえたことから容易に察し がつく。彼女たちは家を第一に、人びとが相互作用を行う場所としてみる。 したがって、家庭が肯定的に語ら れるときは、相互作用が調和的であるからだということになる。 典型的な例が次にあげるようなものである。

第Ⅱ部 166

わが家は楽しいですよ誰もがいつもそう言います。とっても快適で快適さに満ち溢れてますね。 とても活動的ででも変わりすぎかも。いろいろな家を訪れましたが、家に帰ってくるとカルチャーショッ クのようなものを感じます。人によっては、わが家は忙しすぎるのかもしれません。

ここはいつでも子どもたちであふれている広く楽しい場所ですよ。動き回るスペースがたくさんあります。 子どもたちが友達を連れてきても、広いから私のいないところで好きなことができるんです…裏庭には子 どもたちの欲しがる物がいろいろあります。

わが家は特別な場所です。ある意味では広いとも言えるし、ある意味では少し狭いかもしれません・・・・・・私 の家族にはちょうどいい広さなんですよ。でも、いつも子どもたちが大勢いるので、狭すぎると思うことが ときどきあります。 いつも何かしら、いろいろなことが起きていて、それで狭く感じることもあるんですが、 基本的にわが家は快適だと思います······ご覧の通り、家ではなにもかも堅苦しくならないように暮らしてい るんです。私の気持ち、わかりますよね……そう、ざっくばらんなんです······カオスと化しているのはわかっ ているのよ。でも、それほど悪くもないわよ。

女性たちは、家族の相互作用が楽しく活発で快適なものである限り、家が散らかっていても、心地よさや様 式を欠いていると不平をもらすことはほとんどない。情緒的なハーモニーに関する関心が表明されるもうひと つの点は、彼女たちが色彩に関したことばをよく使うことにもあらわれている。 何度となく女性たちは、「黄色 い台所」「ブルー系のパステルカラーの寝室」などと口にしたが、これらは明らかにそのような描写で、ある一 定のムードを伝えようとしたものである。男性の場合、このようなことはほとんど見られない。 ロールシャッ

167

第

第5章 シンボル環境としての家庭

る。

ハテストでは、色彩への言及は感情の指標とみなされる。 彼女たちの回答を見ると、物理的な家財を描写する のに色彩表現を使うことは情緒的意味を示すよい指標といえよう。もちろん、 ロールシャッハテストは、回答 者内部の心理的プロフィールを引き出そうとしているという意味で「投影的」なものである。それに対して、 われわれの 「測定」は、実際の家庭環境の評価を通して、その人の心理的プロフィールを引き出そうとしてい

また、子どもが個人として成長する親密な社会的文脈への関心は、母親のインタビューに登場する主要なテー マではあるものの、もちろんそれが唯一の関心というわけではない。夫たちと同じように、女性たちも家庭に 投じた労働にプライドを持っているし、家庭が与えるフィードバックから自ら自己についても学んでいる。も ちろん、彼女たちのかかわる仕事が、構造的なもの壁をはがしたり、新しく配管工事をしたりといったよ うなであることは少ない。物質的快適さよりもむしろムードに影響を与える装飾の問題新しい壁紙、 家具の買い替え、模様替え、回答者のことばを借りれば、家庭の「パーソナリティ」を変えるものになる 傾向がある。

こうした女性たちは、夫や息子たちよりも家庭の情緒的状態に巻き込まれやすいものの、配偶者や子どもた ちほど《左右されない≫印象を受ける。 おそらく彼女たちの心的活動を通じて家の中に家庭が創り上げられて いるため、女性たちには自ら統制しているという意識が強く、どんな情緒的関係が作られようとも、それを維 持していくことは自分たちの力のうちにあると知っているのだろう。もちろんそうとはいっても、家庭の情緒 的トーンを維持していく上で、彼女たちが配偶者たちからまったく自律的というわけでもない。 夫が家庭に対 して肯定的感情を表明している家族では、妻も七三パーセントが同じように回答している。 夫が中立的なケー スでは、妻が肯定的なのは、四六パーセントにとどまる。 夫のいない家族の中では、妻が家庭に対して肯定 的見解を示したのは一件だけだった。調和の取れた情緒的核を維持していくことは、両親がかかわっている場

第Ⅱ部

68

168

合の方がずっと楽な仕事になることは間違いない。 しかし、われわれの文化ではいまだに、女性たちがこの重 荷の大部分を担っている。

家庭との関係でもっとも複雑な様相を示すのは祖父母世代である。 高齢の回答者の中には思い出や個人性を 奪われ、「老人ホーム」へ移らなければならなかった者もいる。それ以外の多くの高齢者も、子どもたちや親戚 のところに同居するしかなく、ふたたび他の人の気分に依存することになった。 その他、子どもたちが全員家 を出てしまい、 小さな家に住み替えざるをえなかった人たちもいた。家庭についての説明には、冷徹なあきら めのトーンや、滅多に満たされることのないわずかな期待のトーンが感じられた。

ここは生活する場所、それだけです······自分には住む場所があるということを感じさせてくれます。 追い 回されたり、追い出されたりしない。悪い気分にはさせないし、安全だと思わせてくれます。

同じ場所にとどまることのできた人が、家庭が与えてくれる思い出や経験の継続性を強調するのは驚くに当 たらない。

ここは私たちにとっての家庭です。 ここで子どもたちを育てたんですから.....。

私はここに三十四年も住んでいます。ちょうど古いバスローブのようですよ。身に着けたときの着心地が いいでしょう。

ここはすばらしいところですよ。たくさん思い出があるし。全然なかったですね

私は幸せだと思いま

169

第5章 シンボル環境としての家庭

すよ――いやなときがね。

一人で住んでいる人たちは、自分自身の場所がもたしてくれるプライバシーと自立を評価する。 六十八歳の 女性は次のように言う。

そう、自分の家にいられて幸せだと思います。 他のどの場所よりも家にいることが多いですね。 自分の家 にいると、なんでも自分の好きなことができるんです。好きなだけ聖書を読むこともできるし、したいと思 えば跪いて祈ることもできます。叫びたいと思えば叫ぶことだってできます。 誰にも迷惑をかけませんもの。 わが家にいるのが一番好きです。

この引用や前にあげたコメントが示すように、家庭は晩年において宗教的目標が追求される場所となること が多い。これはとりわけ女性に当てはまり、それ以前まで他人の目標に投じられてきた心的エネルギーが、晩 年になるとさらに広範な価値システムに依拠する型へと軌道修正が図られるようである。

わが家は平和で宗教的な雰囲気に満ちています。 宗教的でないものは、私は信じません。 台所にラジオを 置いて、いつもムーディ聖書教会の番組を聴いています。そこへは寄付もしています。

私の目的は家族を守ることです。私の母がいつも祈っていたように、休日になるといつも私たちは椅子を まわりに並べてみんなで輪を作り、跪き、お互いの手を握り合うんです。 私の母はいつもそうやってお祈り のことばを唱えていました。私たちはみんなが鎖の輪のようにいつも一緒にいられるようにお互いに気遣い

愛し合うことを望んでいます。

「秘密の居場所」

このような思いを大衆の麻薬たる宗教の一種と片付けてしまうのは容易だろう。事実、先に引用した最初の 二人の女性にとって宗教は、孤独の慰めであり、三番目の女性にとって、明らかに家族をひとつに保ち、寂し を避けるための呪術的なまじないのようになっている。しかし、これらの人びとの生活における祈りや儀式 の価値を低く評価することはまったく傲慢な偏見であろう。 結局のところ、われわれの洗練された文化は、 つ かの間の存在として死ぬべき運命にある個人の限界を超越するための人びとのつながりや希望を表現する、 よ り有効な方法をいまだ発見していないのである。宗教は、どんな粗雑なものであれ、いまだに個人の自己を超 越するための有力なシンボルとして機能しうる。

回答者は家の説明を終えると、次のような質問を受けた。 「家の中であなたがもっともくつろげる場所はどこ ですか」。この回答を見ると、家庭という環境の心理的な意味をより詳細にうかがい知ることができる。ここで もそれらの回答は、特定の行為や家という空間的可能性との相互作用に根ざした自己のさまざまな概念が明ら かにされている。表5-2によれば、居間が家の中心としてもっとも多くあげられているが、それは主に成人の 回答によるものである。 子どもたちには自分の寝室がもっともくつろげる場所となっている。その理由は、子 どもたちがとりわけ青年期に感じる自立とプライバシーに対する欲求の大きさを強調するものとなっている。 ここに十五歳の少女の回答がある。

部

第Ⅱ部

170

70

5章 シンボル環境としての家庭

第

表5-2 家の中「ㄜㄅ上去<つ万石」場所

世代差(%)

子 親 祖父母 (N = 79) x²検定 (N = 149) (N = 82) 居問 18 31 26 NS 寝室 53 13 12 .001 台所 7 23 16 .025 書备 5 9 15 NS 食堂 3 3 5 NS 地下室 5 2 1 NS 家全体 5 15 18 .05 その他 4 5 7 全体 100 100 100 性差(%) 男性 女性 z² 検定 (N=138) (N = 172) 居問 29 25 NS 寝室 25 22 NS 台所 6 25 .001 書备 17 3 .001 食堂 2 4 地下室 5 1 .025 家全体 12 15 2 2 NS その他 全体 100 100

171

第Ⅱ部 172

自分の部屋です。そこには食べ物以外は何でも欲しいものがあります。 食べ物が欲しければ台所に行けば いいだけで、本当にすべて必要なものがそろっているのです。怖かったりなんかするときは、私は自分の部 屋に行ってベッドに座っています。

八歳の少年は次のように答える。

僕の部屋だよ。ほとんどいつもそこにいるし、寝る場所なんだから。 おもちゃがあって、遊べる場所なん だもの。

これまでにも見られた性別による違いは、成人の場合、ここでも現れている。 台所や料理はアメリカ文化の 中で伝統的に女性と結びつけられており、対象者となった母親たちは台所をもっともくつろげる場所として一 番多くあげている。そこが彼女たちにとって多くの時間を過ごす場所であり、家庭のやりくりの基地としての 役割を果たしている。

台所でしょうね。そこはいつも電話で話す場所ですし……そこでいつも料理をするし、料理も楽しんでい ますよ。 ですから私にとって楽しい部屋です。台所のテーブルに座って書き物なんかの仕事もします。そん なわけで、台所が私にとっては一番快適です。

台所ですね。居心地がいいですもの。そこは私がいつも使う物でいっぱいです。 そこはいろいろ考えたり する場所ですし、欲求不満を発散する場所でもあるし、おいしい料理を作る場所でもあります――パンを焼

173

第5章 シンボル環境としての家庭

いたり、生地をこねたり。

また、性別ステレオタイプは男性自身の選択にも作用している。彼らは地下の書斎や趣味用の空間をお気に 入りの場所としてあげ、これらの場所に言及する頻度は、妻たちよりもはるかに多い。 以下の回答は、男性的 な道具的指向を示す恰好の例であり、あまり表面化することのない子どもじみた情緒的依存を示している。

地下に作った私の小さな書斎ですね… 家具も全部自分で作ったんです。 机、椅子、本棚、そこにあるも のすべてが私を取り囲んでいます。 一種の子宮のような領域であり状況です。静かで涼しいし......でも自分 の作ったものには温かさを感じます。

祖父母たちの場合、家でもっともくつろげる場所として特定の椅子やテレビがしばしばあげられる。 最年長 回答者の一七パーセントが部屋の椅子を挙げているのに対し、孫世代は六パーセント、 中年世代では三パーセ ントにすぎない (p < .0008)。 テレビをあげる高齢者は三二パーセントもいるのに対し、他の年齢グループで はそれぞれ一〇パーセントと一三パーセントである (p<.0001)。

特別な物が置かれている場所も、家の各部屋がどのようなコミュニケーション機能を提供しているか、そ してそれらの機能提供が家族の各構成員にどんな変化をもたらしたかを反映している。 子どもたちの特別な 物は彼らの寝室に置かれている場合がもっとも多く(p<.0001)、 父親は地下室や書斎に置いていることが多い (p<.001)。 それに対し、母親は居間や食堂に置いている (p<.001)。

八歳から十四歳までの子どもの約半数が特別な物を自分の寝室に置いている。 しかし、寝室の重要性は成人 期に向けて減り続け平均して約一一パーセント老年世代でふたたび増える。 七十歳以上の回答者は、

部

約二四パーセントの人が特別な所有物をふたたび寝室に置くようになる。子どもたちにとって、行為や物に対

かんよう

する強い統制感をもたらしてくれるのは私的空間であり、この空間は、大切な所有物を介した自己との「対話」 を通じて、自律性そのものが涵養される場となる (Rochberg-Halton, 1980a)。 子どもたちは、より自己中心的 な意味を持つ「行為物」に高い価値を置くため、睡眠や遊び、気晴らしに使っている自室で、自らのアイデン ティティ発達と結びつきの強い物に囲まれていることがより重要なのである。

寝室がもたらす自律性は、大人がはぐくむ意味の型においてそれほど顕著な特徴をもたらさないようである。 その代わり、居間の社会的雰囲気が、彼らにとってもっとも重要であると考えているものを構造化し、表現す るのに最適な文脈となっている。 寝室の重要性は高齢者でふたたび増す。それはおそらく、寝室が子どもの家 に同居する老人が個人的な持ち物を置くための私的空間として機能し、またその部屋で休息する時間が増える ためでもあろう。

いったん減少し、老年期で再浮上する寝室の重要性は、ライフサイクルに沿って自己が歩む道筋を跡づけて いるようにも思われる。 子ども時代と青年期では、プライバシーが高い価値を持つ。それは、プライバシーが、 個人的な意味に満ちた環境との相互作用を通じて、子どもたちに自律感覚を醸成することを可能にするからで ある。おそらく個人的な自律感覚は、成長とともに内面化され、その自己が、家庭全体、そして社会志向的な 意味の両者を通じて、より広いものとして象徴化されるからであろう。しかし、歳とともに老人の社会活動は 減少し、自己それ自体が徐々に縮小する。こうして、ふたたび寝室は私的な空間として重要になり、そこは思 いに耽ることを可能にする物の直接的環境となって、老人の自律性をはぐくむ場となる。

いわば文化を背負ったカタツムリがする奇妙なレースのように、人びとは自らの性質から家庭自らの パーソナリティを守る殻を作る。しかし、その次の段階で、これらの象徴的投影物は、その殻の作り手に 影響を及ぼし、今度はその作り手の自己を形作る。このようにして作り上げられた蓋いは単なる比喩ではない。

175

第5章 シンボル環境としての家庭

記号の倉庫

家庭は、人びとが家のさまざまな領域や物、行為に投じた心的活動の実質的パターンによって、時とともに構 成された経験的規範的実体である。このように、家庭は住み手によって与えられた注意を通じて実現される 目標や意図となる。言い換えれば、家庭は構成員全員によって作り上げられた一つの工芸品のようなものであ る。ある人工物や部屋、行為が、家族の各構成員によってそれぞれ異なる意味パターンを体現するために選ば れているとすれば、たとえ同一世帯に住んでいても、各構成員は、それぞれ異なるシンボル環境に住んでいる ことになる。したがって、物理的な意味の家はいろいろな「家庭」を含みうるし、家庭の性格は、その構成員 の自己を作り上げている目標や注意の型が変わるのに伴って、時間とともに変化すると言えよう。 しかし、前 述したように、家庭は、それ自体が「パーソナリティ」を持つ実体でもあり、家族の各構成員に影響を及ぼす こともある。それは、家族という 《ひとまとまり〉 (ゲシュタルト)の表象であり、個人の《社会的自己》の基 本部分を形作る。これについては第7章で議論したい。

もちろん、家庭を形作っている意味の型はそこの居住者によってのみ創り出されるものではない。型それ自 体は、文化的図面や「プログラム」――コンピュータ用語から採ったギアツ (Gerrtz, 1973) の用語である― によって形成される。だからこそ、子ども、成人、男性、女性それぞれが創り出す家庭の意味の違いが予測で きるのである。しかし、それでもなお、文化的ひな型を遂行するか否かの責任は個人にある。経済状態や住宅 の使い勝手といった環境条件は確かに重要な要因ではあるが、人の心的エネルギーを完全に統制できるものは、 その当人でしかない。 それがいかに使われるかは、とどのつまりその人の判断にかかっている。

家庭が持つもっとも重要な心理的目的のひとつは、個人のパーソナリティを形成し、その人が価値を置く自

第∏部

176

己の側面を具体的に表現するための物を保管することである。このように、家庭は物理的な避難場所にとどま らず、人生を意味あるものにする物を守る場所でもある。これらの意味についてはすでに議論してきたが、家 庭インタビューで最後に行った質問―つまり、「あなたにとって大切な物を全部ひっくるめて全体としてみた

とき、それはあなたにとってどんな意味を持っていますか」に対する回答を再度検討することが有益だろ う。ここでも世代差に注目したいので、子どもたちの回答から考察することにしよう。

おそらく、 次にあげる八歳の少年(最年少の回答者)ほど雄弁に語った回答者は他にいないだろう。

それらは僕に、自分が世界の一部だと感じさせてくれます。(質問者: どうしてそう思うのですか)。 僕は それらを見るとき、それをじっと見つめ、それが何を意味するか考えるからです。たとえば、ファースト・ ナショナル・バンクでもらった貯金箱を持っていて、それを見ているとするでしょう。そうしたら、その意 味を考えるのです。 それは、市や国にとって通貨を意味するし、政府にとって税金を意味します。 僕のウサ ギのぬいぐるみは野生生物、ウサギ、犬や猫すべてを思い出させます。あそこにあるおもちゃの動物(プラ スチックのライオン)は、サーカスを思い出させ、人を傷つけないように訓練する方法を思い出させます。 僕の言いたいのはそういうことで、僕にとって特別なものはすべて自分が世界の一部であることを感じさせ てくれます。

この見事な回答は、家庭内の物が全 「世界」を包み込むより広い意味のネットワークの記号となる過程を生 き生きと示している。 それは単純な過程で、この少年によって簡明に語られている。 「それらを見るとき、それ をじっと見つめ、それが何を意味するか考える」。注意は一連の物に集中され、それによって潜在的な記憶が活 性化され、世界についての情報が意識化されることで、それらの持つ意味が解き放たれる。 自己と世界を一体

177

第5章 シンボル環境としての家庭

化させる、これらの記号を通じて、少年は自分が世界の一部であることを心から感じることができるのである。

この回答のもうひとつの驚くべき特徴は、少年の世界を構成する内容の多様さである。 それは年少の子ども から期待されるような個人的自己を中心に作り上げられた世界ではない。それには成人ですら稀有な組織の第 三レベル―つまり、それは心的エネルギーが個人的な欲求を超越した目標に投資されている自己=世界シス テムが含まれているように見えることである。 少年の場合であれば、市や政府、野生動物、そしてその保 護に人間が責任を持っている動物たちが当たる。

特別な物が全体として何を意味するかという質問に対する若者の答えは、ほぼ決まりきったものである。

自分が楽しくやってきたことすべて......。

楽しみ、幸せ、くつろぎ......

それらはほとんど私の人生といっていい。どれも自分が楽しんでいる物で……私の人生の楽しい部分だ。

それらは私の一部であり、私もそれらの一部だ。苦労して手に入れたもので、好きなようにしてきた。私 以外の人には何の意味もないだろうけど、私はそれらがないと、途方にくれてしまう。

以上はすべて若者の回答からの引用である。強調点は「おもしろさ」

そしてその視点は率直なまでに自己中心的である。しかし、前に述べたように、楽しみは単純に快楽追求的な ものではなく、自由と自律のあらわれでもある。 このように、 楽しい活動は独立した行為主体としての自己の

喜びと楽しみの両方に置かれ、

第Ⅱ部

178

なる。

存在に関する情報を提供する。 そして、この独立の記号である物は個人的自己の涵養にとって中心的な支えと

自己の自律性を示す物に囲まれていたいという欲求は、父親たちのインタビューにも色濃く残っている。 成 人男性が、職業的あるいは生産的な役割に関連したものをあげることはほとんどない。むしろ、自分たちの趣 味を反映する記号に焦点をあわせることが多い。自発的活動は、依然として独立の主要な表現となっている。 ここに、大工道具と写真機器を特別な物としてあげた男性のコメントがある。

そうですね、それは自分がしたいことに共鳴あるいはそれを強化するような物です。 私や他の人が財産的 価値だけで評価するような物とは対照的な物です。 それは、さまざまな興味を追求する自由を与えてくれま す。その道具は、第一に、この家で何かを作るためのものです。言い換えると創造的努力の源です。 写真用 具も同じで、それを全部そろえておきたいんです。

もちろんポイントは、これらの物が「共鳴あるいはそれを強化するような物」ではなく、その両方であ ることだ。 それらは、ある人の意図や自己に方向性を与えてくれる目標に共鳴するから、特別なものになる。 同時に、その物はそれが与えるべき特定のフィードバックを提供することによって目標を確固たるものにする。 このテーマは頻繁に繰り返し出てくる。

それはかなりはっきりしていると思います。私は職人的技能やデザイン、効率性に誇りを持っています。 機械やガラクタが好きなんです。そうすることに誇りを感じているし、新しいことに喜びを感じます。 それ は私に喜びをもたらしてくれるし、ある意味で私を豊かにしてくれます。つまり内面の豊かさです。 人生を

179

第5章 シンボル環境としての家庭

人生たらしめてくれるんです。

成人男性は、特別な物それ自体が持つ本来の目的とはほとんど関係なさそうな別のテーマにもよくふれる。 この場合、自己に関する情報は人と物とのあいだの直接的な相互作用を通じて放出されるのではなく、他者の 意見によって媒介される。 人は、物の使用ではなく、物に与えられた慣習的価値によって自己を知る。

それらは私にとっていろんな意味を持っています。それらは私が何ごとかを達成しえたことを意味してい ます。それらは、自分が次のような状態になったことを意味します。つまり、何年も昔のことを振り返るきっ かけにもなれば、何のために働いてきたか、一生懸命やってきた仕事で何を得たのかを確認することもでき ます。

自己満足みたいなものです。 それを入手するために戦うような代物ではありません......それらの物を手に しているとき、私がそれらを持っていること同じように重要なこととして私がそれらを持っている ことを他の人が知っていること、その二つを知ることが私をいい気持ちにさせてくれるのです。

次にあげる二つの回答は「もっとも私的あるいは個人的な物は何ですか」とたずねたときの男性の発言であ る。われわれがこういう質問をした理由のひとつは、都市社会において、「魔法の包み」あるいは神聖な「力」 を秘めたものは何かを検討するためだった。この二人の男性は、もっとも私的あるいは個人的な所有物として 「力を持ったもの」すなわち車をあげた。彼らに個人的な力を与えるものは、奇妙なことに結果として、彼らが それを使うときには公的なふるまいとなる。

二第Ⅱ部

180

私にとって持つに値する物はキャデラックです。他の人はどう言うかわかりませんが、お客さんから「お

金持ちですね」と言われたことがあります。 彼らは内心ムッとしているのかもしれませんが私は気にし ません。キャデラックは稼ぎのいいことのシンボルですし、私には成功者とつながる物を持つ権利があるこ

とを示しています。基本的には質素な生活をしています。 その車は私にとって明白な······癒しです。 私はい つも自分の支払い能力よりも一段上の物を買うようにしてきました。 少しだけ背伸びした生活をしてきたの です私はいつもその水準に追いついています。しかし、今は生活を質素にしようと思っています。 収入 がピークに達してしまいましたから。今は子どもたちの教育のことを考えなければいけませんし。彼らにチャ ンスを与えなければ・・・・・・。

自分の車ですね。率直に言って、おそらくそれが作り出すイメージのためです。他人に差をつけられるか らです。 ジャガーは誰もが持っているわけではないですから。最近ではメルセデス・ベンツより珍しいので はないでしょうか。自己満足であることは私も認めます。でも、それは悪くないと思います。 みんながそう 理解してくれるといいんですけど。

こうした答えは「ステイタス・シンボル」がどのように働くかの好例である。ここには、シンボル高価 な家具や機械、車と一体化することで、他の人より目立つかあるいは上に立つという目標から構成される 意図があらわれている。 これらの物に由来する地位は、究極的には他の人のステイタスシンボルとの競争を 勝ち抜いて優位な位置に立つことにかかっている。所有者は地位トーテムの「精霊」と一体化することで、車 の例で言えば、ジャガーやマスタング、そしてアメリカ車にみる「トーテム的」体系における勇気や支配権 力など他のどんなシンボルにもなりうる。そこでは、これらの物は心的エネルギーの蓄電池として、所有者が

181

第5章 シンボル環境としての家庭

いかに重要な人間であるかを示す戦利品として機能する。 それらに注意することで、あるいは他人の注目を集 めることで、所有者は心的エネルギーの再充電を体感する。 彼はこれらのシンボルを通じて自分自身の達成し たものに関する情報を手にし、そして自分の心的エネルギーが浪費されずにきたことに思いをはせる「何 年も昔のことを振り返るきっかけにもなれば、自分が何のために働いてきたか······を確認することもできま す」。

こうした男性たちの妻の主要なテーマは、もはやすっかりおなじみのものだが、ある女性の次のような言葉 の中に集約されている。 「それらの物は、私にとって特別の人に関係しているから特別なの」。 実際、女性たち の注意はほとんどすべて家族の相互作用に向けられ、したがって、彼女たちにとって意味のあるものは、自己 の対人的な側面を含んだものである。

思い出と言えるでしょう。 それを別にすれば、お金に換算できるような価値はまったくありません。 思い 出だけです。あのようなもの(彫刻)は、特にすばらしいわけでもないのですが、息子が作ったものなので す。娘の書いた絵も同じです。思い出と結び付いているのです。

それらの物は家族としての一体感を意味していて･･････まさに私たち家族の一員となっています。 家族みん なでいろいろなことをしています。 いっぱいおしゃべりをし、旅行も一緒にたくさんするし、すばらしい家 族関係なのです。

持ち物の意味が家族と無関係なときでさえ、彼女たちは男性が表明するような手段的活動に由来するプライ ドにほとんどふれない。

182

お互いに長いこと一緒に過ごしてきたので、それらの物にとても親しみを感じますでも抽象的な意味 ですが。 植物についてお話したように、私たちのあいだにはお互いに交流があります。 木製のスプーンにつ いてはまだそこまで言えないけど、でもそれでも長いこと一緒につき合ってきたのは事実です。

陶磁器やインディアンの鈴、ロウ染めの布の壁掛けを特別な物としてあげた二十六歳の女性は次のように 言っている。

本当に感触がよくて、見た目も美しいし、とてもセクシーよ。 オーガスティックなんていう言葉でし たっけ。 オーガズム、そうオーガズムを感じさせるような。セクシーでオーガズムを感じさせるような。 ま さにこみ上げてくるような感情ね。

これらの回答の中には、親密な環境に対する一種の共感や共鳴が含まれている。 しかも、それらは、男性に よく見られる形式的な一方的統制ではなく、交流と感覚的な関与にもとづいたものである。

六十二歳のおばあさんは、彼女にとっての特別な物の意味をいくつかの適切な言葉で次のように語っている。 「そうですね、それらは私が苦労して手に入れた最終的な複合アイデンティティを意味しています」。

このアイデンティティは、予想されるように彼女の子どもたちに当たる成人世代のアイデンティティにもつ ながっている。男性の場合、物は個人的あるいは地位の上での達成をあらわし、そこには安全と自己達成感 エリクソンの言う自我統合概念のようなものと言うテーマが付け加わっている。女性の場合、家族の思い 出というテーマは依然として中心にはあるものの、多少抽象的なものになり、多くの回答者が「愛」という言 葉で直接的に表現したものへと一般化されている。

第5章 シンボル環境としての家庭

愛、愛情です。それらすべてのものを愛が包んでいると言えます。それを私にくれた人は私を愛してくれ ています。そうでなければそんな物をくれるわけがありませんよ。

家族中で、それをもらったことを喜んでいます······ それ (刺し子の掛け布団のこと)を作った人がいて、 それに多くの時間が割かれているとすれば、私にとってそれは物の中に込められた愛です.....それは私に とって何よりも特別なものです…これを作るのに一体どれだけの時間がかかったと思いますか。

この回答は、愛情とは誰か他の人のために何時間もかけて投入された注意として見ることができることを示 している。そして、これらの人びとにとって、 愛がもっとも大切なものである。 なぜなら、それは彼らが自ら の生命を捧げる対象だからである。したがって、 愛という記号は家庭の中ではもっとも意味のある対象となる。 専門家が将来の家庭を予測するとき、彼らは古代の奴隷に代わって電気製品が所有者の気まぐれにすべて答え るような「居住環境」を想定しがちである。 そのような予測を端的に示しているのが、 次にあげるシラキュー ス大学デザイン学教授のアーサー・プロスの見方である。

現在のリビングルームはやがてメディアと娯楽のセンターに作り変えられるだろう。デジタル電子技術は 瞬時に音と映像を提供し······ 電子舞台がホログラフィを通じて三次元番組を提供することになろう。今日の 受動的視聴者はここでは能動的参加者となるだろう。 なぜなら、人は商用または公的なデータバンクにア クセスし、自分の意思で、教育番組や娯楽番組と相互作用を図るからである。 (Booth, 1979より)

この種の家庭は、ずっと昔SF作家によって描かれている。 一九五〇年の「やさしく雨降りしきる」とい

第Ⅱ部

184

う短編で、レイ・ブラッドベリは、一九八五年という設定で、まさにそのような家庭の一日を描いている。 朝 七時、目覚まし時計が鳴り止むと、録音された穏やかな声が住人に予定や誕生日、支払うべき請求書を思い出 させてくれる。そのあいだに台所では自動的にパンケーキやベーコンが焼かれる。 一方、羽目板から小さな電

気仕掛けのネズミたちが出てきて、部屋の掃除をするなど。 何時間も何時間も、その家の女主人のいちば ん好きな詩 「やさしく雨降りしきる･･････」の音楽が流される。 不幸なことに、その家の所有者の唯一の痕跡 は、放射能爆発で外壁に焼き付けられた彼らの影のみである。

作家の想像力は、純粋に技術的な願望からくる素朴な楽観主義をいさめることで、技術者の想像力を補って いる。何をすべきかがわからなければ、時間の節約には何のメリットがあるのだろう。エネルギーを蓄えても、 それでできることが地球を破壊することだけだとしたら何の意味があるだろうか。

将来の家庭について重要なことは、部屋数の多さとか、そこにある電気製品の点数ではない。重要なことは、 そこに住む人びとの心的活動である。その活動が、自身にとって、そして他者にとって敵対的でないか、目的 を共有しているという充実感と生活規範を与えるべくはぐくまれた目標に投資されるものであるかである。わ れわれは本当に本質的な問題を考慮しないまま、瑣末な技術的改良にあまりにも心を煩わされている。

さ まつ

家庭の重要性は、そこに住む人のアイデンティティを発達させ、維持し、変容させる行為と相互作用の場を 提供するという事実に由来する。 プライバシーが守られることで、人は追放や嘲笑を恐れることなく、自分の 目標をはぐくむことができる。 家庭は人間や自己を規定する物の避難場所である。このように、多くの人にとっ 家庭は欠かせないシンボルに満ちた環境となる。

人びとと家庭とのかかわり方についての考察を通して、多くの点できわめて伝統的と思える型の概要を見て きた。性別ステレオタイプは非常に明白であるし、年齢に関連する態度は予測可能なものであり、回答者によっ て表明された価値や願望の多くは、現代の進んだ世界観からすればあまりにもありふれたもののように思える。

185

第5章 シンボル環境としての家庭

しかし、以上の結果はわれわれが作り出したものではない。われわれは、回答の中にこんなにも強力に伝統的 価値が反映されていることを望みもしなければ、期待もしていなかった。われわれの説明で強調されたことが らは、回答者がそれらを強調したからである。 われわれが適用した解釈の枠組みはデータから引き出されたも のであり、その逆ではない。

時代は変わっても、人びとの主な関心は、少なくとも有史以来男女を動かしてきたものとほとんど変わって いない。人びとの願望が技術的物質的進歩によって解決されることはなさそうである。 過去のどの時代よりも、 また世界の大半の人たちよりも数倍も高度な生活水準を維持しているにもかかわらず、この国の人たちは人間 が自己意識を獲得して以来、人生の価値を脅かしてきたのと同じ恐怖と欲求不満にいまなお直面している。 物 質的な所有ではなく、意味こそが彼らの生活における究極目標であり、今日、アメリカの家庭を満たしている 技術的成果は、それ単独ではこれらを提供できていない。 人びとは今なお、自分たちの行為が重要で、自己存 在が他者存在とひとつの型を形成していること、自分たちが記憶され愛され、自分たちの個人的自己が限りあ つかの間の人生という時間を超えた大きな目的の一部となっていることを知らなければならない。

家庭の内外で、自らの経験にそのような意味を与えることのできる人たちもいる。 自分の生きてきた年月の 積み重ねが統合されて、ひとつの一貫した型になるかどうか不確かなまま、無意味性という影の中で生きてい る人たちもいる。 技能やお金、嗜好、目的への専念といったものへの統制を通じて、秩序を課し、それに よって自らの行為を正当化しようとする人もいる。他の人たちは、それらとは違う秩序にやすらぎを見出し、 自分独自に設定した目標に人生のエネルギーを投資しようとする。 人生の価値のための闘いは、意味という舞 台でくりひろげられる。 物質的な進歩は、われわれの眼を重要な問題からそらせる小競り合いである。人類、 生者、死者、まだ生まれぬ人間の究極目標と調和するような意味をいかに作り上げていくかは、真剣に人類の 幸福を考えている人びとにとって大きな課題である。

第

6

章

幸福な家庭の特徴

ある人は、自分の家庭を温かく情緒的なことばで語り、他の人は中立的にしか語らないとしたら、両者には 何らかの違いがあるだろうか。 それともないのだろうか。家庭インタビューに対する回答の情緒的トーンは表 面的なスタイルの違いで、 なんら実質的な心理的帰結をもたらさないかもしれない。自分の家庭が「温かい」 「幸福な」あるいは「自由な」ものであると言いそびれた人は、単に慎み深く遠慮がちだっただけで、その他の 点ではそうした形容詞を使った人たちと変わらない可能性がある。しかし、家庭を温かく情緒的な言葉で記述 することは、本質的な何かをあらわしている可能性もある。もしかしたら、そのような感情を表明する人にとっ て、家庭は他の人たちにはあてはまらないようなひとまとまりの意味を与えていて、こうした違いは彼らの生 活のほかの領域に影響を与えているかもしれない。

インタビュー記録をながめていて、われわれは、ある家族の四人の構成員全員が家庭について肯定的情緒的 な説明を与えていることに気づいた。 逆に全員が中立的ないし否定的に説明している家族もある。もし、家庭 に対する情緒的表現が意味のある変数だとすれば、これら二種類の家族は他の点でも違っていると予想できる

187

第6章 幸福な家庭の特徴

表 6-1 家族のタイプ別にみる. 家に対する3種類の感情

肯定的

「温かい」 家族 (10)

28 (72%)

「冷たい」 家族 (10) x=28.5,p<.0001

4 (10%)

中立的 否定的 全体 11 (28%) 0 (0%) 24 (62%)

39

11 (28%)

39

て行くことができる。 る。つまり、養育的保護的な家庭環境を保障された人だけが自由に公的な領域へ敢然と出 と「公的」領域との関係に関するアレント (Arendt, 1958) の分析から予測できることであ に心的エネルギーを投じることができるだろう。少なくともこれは、行為の「私的」領域 らく前者のタイプの家庭では、家族はみな情緒的に安心感が強く、より大きな目標に自由 情緒的に中立的な家庭で育てられるのとは異なる自己をはぐくむ助けとなるだろう。おそ いえるだろう。家庭の肯定的な情緒的雰囲気によって提供されるフィードバックの型は、

だろう。家庭について全員が肯定的な情緒的トーンで語る家族は、よりまとまっていると

存在している。 (Arendt, 1958, p.37) 市国家)の構成員に関する限り、家族単位の生活は《ポリス》の「よき生活」のために 立しえないが、政治は決して生活のためのものではない。《ポリス》(古代ギリシャの都 家族という形態による生活の必要性を知ることがなければ、生活も「よき生活」も成

なっているかを示している。 ぞれ三十九人が含まれた。 表6-1は、家庭に関する説明で二つのグループがどのように異 うに上層中流階級の家族から計十家族を選んだ。 二つの対極に位置するグループにはそれ もっとも「温かい」 家族と、同じく五つのもっとも「冷たい」 家族を選び出した。 同じよ 二種類の家族を比較することにした。われわれはまず低地位の社会経済階級から五つの この仮説の真偽をさぐるため、われわれは家庭について語られた内容の情緒面で極端な

188

さまざまな目標

温かい家族の中では「もっとも冷たい」 家族でも、少なくとも二人の構成員が肯定的に語っている。一方

冷たい家族の中で「もっとも温かい」 家族では、肯定的感情を述べているのは一人だけである。このように、 グループの家族は、この次元においてまったく異なる様相を示す。

予想されるように、冷たい家族のほうが結婚生活で多くの問題を抱えている。このグループでは三組の中年 夫婦が離婚している。温かい家族では、一組が別れることを考えているものの同居を続けている。しかし、わ れわれがもっとも興味を持っているのは、もっと微妙な問題である。つまり、この二つのタイプの家族力学は、 家族の目標、パーソナリティ、活動においてどう異なっているかということである。

「出来事」インタビューの最後の質問は次のようなものであった。「もし、あなたのしたいことが何でもでき るだけの時間とお金があったら、何をしたいと思いますか」。われわれは、この問いに対する答えから回答者の 目標感覚を探っていった。もちろん、この質問が現実的でないことは認めざるを得ない。 時間とお金の制約が 常に人のできることを限定しているからである。だから、私たちは通常これらの制約を念頭において自分の目 標を立てる。 しかし、この質問の明らかに気まぐれな性格が、心の深層に潜む願望を明らかにすることもある。 つまり、それは制約にとらわれない理想的な生活で人がしたいと思うことを示す可能性があり、最終的な目標 の本質を明らかにする上で、より「現実的な」質問よりも役に立つ。ある意味では、その回答に文化人類学者 のビクター・ターナー (Turner, 1974) が 「リミノイド」と呼んだものの現代版を期待できるかもしれない―― リミノイドとは、通常の構造的制約が取り除かれたときに生じる境界的な状態をさす。 この「どちらともいえ 「ない」期間にあるとき、通常の責任や義務は取り除かれたり逆転したりする。 たとえば、一時的に質素が正し

189

第6章 幸福な家庭の特徴

い生き方の目標になるように、低地位者が最高地位に押し上げられることさえある。

時間とお金による制約が存在しない 「リミノイド」 状況における自分自身を想像するようにたずねられたと き、どんな願望があらわれるのだろうか。どちらのグループにも共通する目標としてもっとも多く出てきたの は旅行である。回答者の七割 (五十六人)が、もし時間とお金の問題がなければ旅行したいと答えている―― 行きたい場所はハワイやカリフォルニア、コロラドだったり、「世界一周」だったり、ヨーロッパだったりす る。この質問については、旅行を選ばなかった人ですら、そうしなかったことを自分の答えの前にわざわざ断 るほど意見が完全に一致している「おそらく多くの人は〈旅行〉と答えるでしょう。でも、私はからきし 旅行がダメなんです…旅行は得意じゃないわ。 体の調子が悪くなるのよ」。

ここでいったん立ちどまって、ほぼ全員の回答が一致した目標の意味について考えるのも価値があるだろう。 なにより人びとが、どこか他の場所に行き、 何か他のことをしたいと望むのは別に驚くべきことではない。 水 平線の向こうにはもっとよい生活があるという観念は、われわれの文化に深くしみこみ、ひとつの常識ともなっ ている。事実、これがまさに初期の巡礼者のアイデンティティを規定した目標である(「私は巡礼者であり、異 邦人である」)。

ターナーとターナー (Victor & Edith Turner, 1978) は新著で、巡礼を神聖な目標に向かって旅し、地位を等 しくする放浪者の共同体がかかわるリミナリティ (境界性)の普遍的表現として論じている。 ある人にとって、 巡礼者になることは日常生活の制約からの逃避である。 しかし、それはまた生産的な逃避でもある自分の 目標に向かって「前進する」という文字どおりの意味において生産的である。このような場合、 巡礼は人生と いう旅のひな型として機能する。つまり、それは日常生活による制約を移動という劇的状況に置き換えること であり、そしてあらゆるできごとが神聖な意味を帯びるような劇的状況となるからである。 究極の目標となる シンボルを追い続けるという欲求は、世俗化された社会においてもいまなお広くいきわたっている。 たとえば、

190

偶像破壊主義のソ連 (当時)でも、毎年何百万もの人が、赤の広場にあるピラミッドのようなレーニンを見 るために旅をする。 「レーニン」はふだん偶像崇拝をしてきた人びとにとって、共産主義国家の最終目標をあら わす実質的な偶像と化している。西側の世界でこれに匹敵するものは、急成長の旅行産業だろう (Schudson, 1979 参照)。アメリカ人は、その場所がバージン諸島であれ、バハマ諸島であれ、あるいは陸の孤島のラスベ ガスであれ、「幻想的な島」へ飛び立つように仕向けられている。 ディズニーランドやディズニーワールドはか つてのエルサレム以上に、世界中から巡礼者を引き寄せる中心地となっている。 ディズニーの遊園地は「天国 の都市」の現代版モデルである。 そこにはスラムもなければ、 死も病気もなく、すべての心配事が取り除かれ、 誰もが楽しめる場所である。 ラスベガスはまさに西側世界のメッカであり、そこでは、究極の目標たるお金が、 ローマ風の宮殿や円形競技場、行楽地という幻想的な環境内部での儀礼的活動において追求される。かつて建 築家のロバート・ベンチュリが言ったように、そこは夜間走行する車の中からながめるように作られた都市で ある。ここでは、「巡礼者」は、快楽という記号による砲撃を受ける。もちろん観光が受動的な逃避である必要 はない。 それは、楽しい経験を通してより広い世界について学び、 そして、それらの経験を通じて成長する機 会ともなっている。

どんな場合でも、またどんな理由にせよ、大部分の人は、まったく自由な状況に置かれると、第一目標とし 旅行をあげる。 この結果については、温かい家族も冷たい家族もまったく一致している。この異口同音とも 言うべき目標の先に何があるかを見通す作業を始めると、ようやく違いが見えてくる。

この質問に対する個々人の回答は、二つのカテゴリーのどちらかに分類できる。そこで述べられているもの 旅行だけ、あるいは何らかの消費と快楽だけであれば、その回答は《逃避的〉とコード化された。 その目標 が回答者自身あるいは誰か他の人の運命をよい方向に持っていくような言及を含んでいると、その答えは《生 産的〉とコード化された。

191

第6章 幸福な家庭の特徴

以下の回答は両タイプの代表例である。 最初が「冷たい」父親のもので、次が「温かい」父親のものである。 この二人については、第8章のケース・スタディでも詳しく論じる。

一年かけてヨーロッパ中を回ってみたいです。 どこに行きたいかなんて聞かないで下さいよ。ひと月ごと に変わるんだから... スキーに狩猟、釣り、観光。 とにかくどこかへ出かけて、そこで暮らしたいんだ。 三 本マストのボートで寝泊りしながら、あちこち行くのもいいね。もし三カ月も停泊しなければならなくて、 どこかへ移動するのに飛行機を使わなければいけないとしたら、そうだね・・・多分バージン諸島や南太平洋 あたりを航海した方がいいのかもしれない。 たわごとのように聞こえるかもしれないけど。誰もがそう言う だろう ヨーロッパのゲルマン地方で少し過ごしてみたいね。(どうしてですか)女性たちがみなすばらし いからさ。そこの人たちはみんな健康的で······アウトドア志向で、清潔で、活気にあふれている。 みんな地 に足がついているんだ。 スペインやイタリア、メキシコなどのような国に行ってみればわかります。そこの 人たちは人生の周辺で生きているようにみえるから。 彼らは地に足がついていないのです......しかし、ゲル マン民族の人たちは現状をきちんと見据えています。 オーストリア人しかり、スイス人しかり...。

たくさん語っているにもかかわらず、 「冷たい」 父親によるこの答えには、生産的とみなされる言及がまった く含まれていない。 当座の快楽主義的逃避を超える技能や状態に関する変化は少しも含まれていない。 この引 用を、同じく中年男性の次の回答と比べてみよう。

旅行がしたいですね。 家族全員で西の方へ行ってみたいと思っています。子どもたちに田舎を見せてあげ たいのです。 汽車か車でニューヨークやニューイングランド、西海岸というのもいいです。 マイペースでゆっ

第Ⅱ部 192

思っています。

たりと本当にいろいろなものを見ることになるでしょう。それから、妻と一緒に異国情緒あふれる場所、日 本とかまだ行ったことのないヨーロッパの地方へも行ってみたいです。シリアスな演劇のためのリハーサル バンドも持てればいいなと思います。もっとたくさん読書 小説 歴史、政治史などの本を読みたいと

ここでは旅行ですら、生産的な目標になっている。つまり、それによって子どもたちは田舎について学び、 妻とはエキゾチックな体験を共有することができる。さらに、この男性は音楽家としての技能に磨きをかけよ うと思っているし、もっと読書をしたいと思っている。 この種の回答は「生産的」 目標を含むものとしてコー ド化された。

回答者は全体として、逃避的目標と生産的目標をあげた者がそれぞれほぼ同数に分かれた。前者だけを答え 者が三十六名、後者のみが三十九名である(無回答者が三名いる)。しかし、二つの家族グループ間には有意 差がみられる。 「温かい」 家族の構成員で逃避的な目標を持つ者は三五パーセントで、それに対し「冷たい」 家 族の場合は六〇パーセントである(x=3.84,p=.05)。この結果は、家族構成員が家庭について肯定的な感情 を共有しているときには、直接的な満足を超えた何らかの生産的な結果につながるような願望を作り出す可能 性を示している。

データをより詳しく検討すると、意外なパターンがあらわれる。 「温かい」 家族と 「冷たい」 家族間の違い は、第一に父親の持っている目標によるものであり、次に子どもたちの目標が関係している。 祖父母のあいだ には違いがなく、母親は、父親や子どもとほとんど正反対の有意な回答が見られる。 表6-2はそのデータの内 訳を示している。

「温かい」 家庭の父親は全員、生産的目標をあげているのに対し、「冷たい」 家族の父親では一人だけである

193

第6章 幸福な家庭の特徴

表 6-2 家族タイプ別にみる目標

227155

逃避的

生産的

「温かい」 家族

子

4

6

#母親

6

3

父親

0

10

祖父母

3

5

全体

13

「冷たい」 家

8

母親

3

父親

祖父母

753

全体

「温かい」 家族の妻は、たいてい次のような回答をしている。

持つ家族を生み出すように思われる。 目標に無関心な妻という組み合わせが、肯定的な情緒トーンを せないことを示しているからである。 生産的志向の夫と生産的 族を形成するためには、ある種の性役割ステレオタイプが欠か さか微妙な意味を帯びてくる。 つまり、情緒的に統合された家 これが事実だとするなら、「温かい」 家庭の意味するものはいさ 義的な場合、妻は生産的目標に関心を持たざるを得ない。 もし の猶予を望む理由を多く持っている。 夫の目標が純粋に快楽主 の活動にかかわる機会が夫より少ないため、家庭内の義務から しがある。 妻は自らの人生を家庭にささげる傾向が強く、外部 ているとき、妻はいい加減でもかまわないように思っているふ し、この結果を見ると、夫が真剣で責任感あふれる人生観を持っ 多くのことを語るには、人数が少なすぎるかもしれない。しか 家族グループの母親では七人いる(p=.11)。これらの知見から 母親は三人しか生産的目標を挙げていないのに対し、「冷たい」

(フィッシャーの直接確率、p=001)。 一方、「温かい」 家族の

いですね。それも一過だけでなく… 今だったら、どこか暖 遅くまで寝ていたいわ。 世界中をあちこち旅行もしてみた

第Ⅱ部

194

かい場所がいいですね。

次の「冷たい」 家族の女性による回答は対照的である。

私の欲しいものはお金で買えないものなの心の安らぎが欲しいわね。質問をもう一度読んでくれません か······ 子どものために、高い教育を受けさせてやりたいの。息子のディックは、奨学金をもらっているので、 しっかりした教育を受けているけど······ マイクはディックの一つ下でしかないのに、大学へ行っていないの よ。 子どもたち全員に教育を受けさせてやりたいの。

子どもに教育機会を与えてやることは、女性にとってもっとも一般的な「生産的」テーマのひとつである。 このほかには、家や労働条件をよくしたいというテーマがある。われわれの文化において、 「平均的」な家族状 況とは、よき供給者である夫と、家庭に注意を払い、逃避を夢見る妻とを指すようである。 夫が責任を回避す るとき、妻が生産的目標を引き受ける。前者の状況の方が、情緒的に結びついた家族の記号であるという意味 で、より適応的である。 しかし、生産的な父親と逃避的な母親という組み合わせには何となくしっくり行かな いものがあるのも事実である。 確かにこうした両親には温かい家庭を生み出す機能はあるかもしれないが、そ のような状況に置かれた女性は家庭の調和のために、あまりに多くのものを犠牲にしているのではないだろう か。そのような役割分化が温かな家庭を維持するために必要なのだろうか。

「温かい」 家庭と「冷たい」 家庭でそれぞれ生活している子どもの目標は、いずれも父親の目標と同じ方向を 向いている。その結びつきの強さに統計的有意差は見られないが(フィッシャーの直接確率、p=.08)、 次に挙 げるのは「温かい」グループに属する十一歳の少年が、時間とお金があったら何をしたいかについて語ったも

195

第6章 幸福な家庭の特徴

のである。

もし本人がいいよと言ってくれたら、ジーンの視力を直してあげたいんだ(ここで彼は、眼を患っている 友人に言及している)。カリフォルニアに行って、テレビ番組がどのように撮影されているかを見るために バーバンクあたりを見学したい。 それからボクは貧しい地方の経済状態をよくしようと思う――つまり、ビ リから抜け出して、もっといい地方にするんだ。 警察の法廷手続きを簡素化するのを手伝いたい。

これに対して「冷たい」 家庭の子どもは、 次にあげる十二歳の少年と同じような回答をする傾向がある。

僕は家を買って、そこに水泳用プールを作りたい。 リモコンの飛行機もほしい。 そして、その家に引っ越 したら、 リモコン付きテレビなどいろいろな物を買いたい。

ほぼ同年齢の二人の少年は、理想的生活についてまったく異なる夢を作り上げている。 家庭の情緒的トーン が、その家庭に住む人の作りあげる目標に関連しているのは明らかなように思われる。 生活の現実的条件から 逃避しようという願望は、温かい情緒的トーンを欠く家族の父親と子どものあいだで強い。そのような家族に おいて、母親は逃避的幻想に浸ることができず、禁止されているわけでもない願望にまで生産的目標が反映さ れている。 家族が家庭の肯定的感情を共有しているとき、父親と子どもは直接的な満足を超えた目標を表明し ている。しかし、そのような場合、母親は家庭の制約や制限から離れた、より逃避的な目標を夢見る。 自分の 家族が調和の取れている女性は、家庭を通じて生産的な目標を実現しているため、今度は自分たちに気まぐれ に浸る資格があると思っているのだろうか。それとも、情緒的にまとまった家族は、女性の側に多大な心的エ

第Ⅱ部

196

ネルギーを強いるため、女性は幻想の中ですら別の生産的目標を楽しむことができないのだろうか。この興味 深いパターンを説明するのには、これらの理由に加え他の可能性があるかもしれない。しかし、たったひとつ だけの心もとない発見に深入りする前に、二種類の家族の子どもたちのあいだに見られる他の違いに移ること にしよう。

公的領域への参加

人が自らの可能性を十分に発揮するためには、家庭外の難題を引き受けることが有効であると多くの哲学者 や心理学者は一致して主張している。 家族がいかに温かく満たされたものであっても、自己の成長に欠かせな い多様な行為のための文脈をすべて提供することはできない。社会的な観点から言っても、多くのコミュニティ が、諸問題への人びとの参加を必要としていることも同様に明らかである。 家族への過度な注意の投資は、実 際のところ、より広い目標の追求から心的エネルギーを奪い取ってしまい、結果としてコミュニティの活力を 低下させる。

そこで、次のような問いを立てることが重要になる家庭の情緒的調和とコミュニティの多様な団体への 参加との関係はどのようなものであろうか。この問いに対して、理論上同じように成立しそうな答えとして、 つぎの二つが考えられる。ひとつは、スレイター (Slater, 1961) の 「リビドー的ひきこもり」の概念を拡大し たもので、温かい家族の構成員は、必要な満足をすべて家で得られるので、コミュニティにかかわっていこう という動機を欠くというものである。もうひとつの予測は、人間の条件のダイナミクスに関するハンナ・アレ ントの考察から導くことができる。 彼女の議論に従うと、家庭という私的領域で物理的にも情緒的にも安全感 を抱く人間は、コミュニティという公的領域で生産的に活動するための強力な基盤を持つことになる。これら

197

第6章赤な実の特徴

二つの理論的予測のどちらがデータによる強力な支持を得られるだろうか。

インタビューでは、こんな質問がなされた「あなたは何らかのクラブや組織、団体に参加していますか」。 これに加え、回答者はそのような組織における自身の役割と参加頻度を説明するよう求められた。この質問は、 アレントが公的領域での活動という言葉で意味しているものの一部にすぎない。なぜなら、彼女の見方に立て ば、現代においては公的領域ですら家庭という枠組みによって支配されているからである。 しかし、それでも、 この回答は家庭のまとまりとコミュニティとの関係がいかなるものであるかについて何らかの情報を与えてく れる。

この質問に対する回答を見ると、二番目の仮説の方がより事実に近そうである。 「温かい」 家族の構成員は、 一人あたり一・九個の組織に所属しているのに対し、「冷たい」 家族の構成員の場合は、一二三個である(15, p<.05)。 これらの分析には、若い方の二つの世代の回答が用いられた。 なぜなら、祖父母世代ははっ きりしないことが多いからであるつまり、彼らの回答では、現在所属している組織と してい

織との区別をつけるのが難しいからである。

ふたたび、全体の結果をみることにしよう。 父親の回答を見ると、ここでもまた顕著な違いが確認できる。 「温かい」父親の方が、「冷たい」 父親よりも明らかに所属コミュニティ数を多く報告しており (ps2)、「 どもたちのあいだの違いがこれに続く。 「温かい」 母親の方が「冷たい」 家族の母親よりも所属組織は上回っ ているが(平均一九対一・五)、 ○・四と差はもっとも小さい。

所属している組織の数より、おそらく重要なのは、それらのタイプだろう。「冷たい」 家庭の子どもが所属し ている組織はほぼ例外なくスポーツチームに限られる。 「温かい」 家庭の子どもは、趣味のクラブや学生団体、 宗教団体など、所属している組織がずっと多様である(フィッシャーの直接確率、p=05)。 「冷たい」 家族の 母親は、大部分が慈善団体会 家族の母親は、PTAやコミュニ 員であるのに対し、「温かい」

表 6-3 学校組織, 専門家組織, 地域組織、政治組織への参加状況

参加している

「温かい」 家族

18

参加していない

11

「冷たい」 家族

6

24

34

全体

z=10.23, p<.005

第Ⅱ部 198

る。

ティ活動、政治団体に所属している。「温かい」 グループでは、七人の父親が専門家組 織あるいは政治組織の構成員であるのに対し、「冷たい」グループではわずか三人であ

全体として、二つの家族タイプ間の違いは、情緒的にまとまりのある家族は、コミュ ニティの維持ないし変化という目標に積極的にかかわっている組織―つまりもっと も広い意味での政治的な組織に参加しているという事実にある。 PTAや学校の 部活動、専門家組織、地域組織、政治組織、これらはいずれも、個人がコミュニティ において、あるいはコミュニティを通じて目標実現のためにがんばることを可能にす るという性格を共有している。 それに対し、教会集団や慈善団体、スポーツクラブ、 自己啓発集団、趣味団体、 これらはすべて自己の成長と生産的達成の機会を与えはす るものの、広い意味での「政治的」目的の達成には不向きである。この基準で組織を 分類すると、表6-3にあるようなパターンが浮き彫りになる。

両グループの差は非常に大きいが、額面どおりに受け取るべきではない。なぜなら、 組織の分類は「事後的」なもので、示唆的という程度にとどめておくのがよい。つま り、この結果は次のことを示している家庭に対する温かい情緒的トーンを身近な 家族と共有している人は、多くの制度的活動に参加する傾向がある。とりわけ制度的 文脈における実際的目標の実現を目ざす組織―これが政治過程の基本機能である ――にかかわる可能性が高い。 ここでもまた、参加の型におけるもっとも明確な違い は目標の場合もそうだったように――二種類の家族の父親間に見られる。

199

第6章 幸福な家庭の特徴

役割モデルの選択

二つのタイプの家族間で意味のあるもうひとつの比較は、どんな個人が賞賛の対象として選ばれるかである。 社会化理論においては、次のような仮定が一般的である――つまり、人は一面において、ある意味ある他者」 を選び出し、彼らに注目することで、その人の行動と価値を内面化し、自分たちの社会に文化化するようにな る。意味ある他者は役割モデルとなり、文化の目標を世代から世代へと伝達する。 文化の目標が人工物の中に 「客体化」されるとすれば、それはわれわれが賞賛する人物の中に人格化される。したがって、本調査の回答者 がどんな種類のモデルに心的エネルギーを投じているかをたずねることが重要になってくる。おそらく、これ は、彼らがなりたいと願っている人間像を示しているからである。

質問のひとつとして、回答者に、自分がもっとも敬愛する五人の人物とその賞賛理由をあげてもらった。 イ ンタビューのこの部分は、その部分だけを抜き出してシカゴ大学の大学院生バート・ライオンズが分析した。 彼は役割モデルとして四十七種類のカテゴリーを考えたが、これらは三つの大カテゴリーに整理されたつ まり、《家族成員》 《友人、先生、仲間》といった人たち、スポーツ・芸能分野から宗教・政治領域におよぶ範 囲の《有名人》。

「温かい」家族の構成員は、その役割モデルを自分の家族から選ぶことが多いと予想する人がいるかもしれな い。あるいは、前節で報告された結果をもとに、彼らは有名人により注意するのではと予想する人がいるかも しれない。なぜなら、彼らは自分自身の家族の温かさに安心感を得て、その文化の中でより異質で、より傑出 した手本をめざすことができるからである。表6-4は、後者の説明の方が妥当であることを示している。「温 かい」家族の構成員の六四パーセントが一人以上の有名人を賞賛する人物としてあげているのに対し、「冷た

有名人

表 6-4 主要な三つの役割モデルと家族タイプ

役割モデル

「温かい」 家族 (N = 39)

「冷たい」 家族

x検定

家族成員

59

(N=38

68

友人, 先生, 仲間

41

64

第五部

<.05

200

「い」 家族の構成員ではわずか三七パーセントである。二種類の家庭タイプで比較する と、有名人全体の人数差はもっと大きい。外国の元首は「温かい」 家族の構成員から 七回もあげられたのに対し、「冷たい」グループではゼロだった。 米国の大統領は前者 では十三回もあげられたのに対し、後者ではわずか五回だけだった。芸術および文学 界のモデルは前者において九回上げられたのに対し、後者では一回だけである。「冷た 「い」 家族の構成員の方が多くあげた有名人は、スポーツ選手 (七対二)と、宗教関係

者(六対一)だけだった。

ここでもまた、前節の社会的参加の分析で見られたパターンが確認されている。 「温 かい」 家族は構成員の心的エネルギーをコミュニティのより広い意図政治活動と いうより広範な世界へと方向づける。 「冷たい」 家族はそうすることがはるかに少な く、彼らが注意する公的領域はスポーツや宗教に傾きがちである。おそらく、この違 いは、スポーツや宗教が「冷たい」 家族に欠けている情緒的満足を提供するのにより 適していることを意味しているのだろう。

役割モデルの賞賛理由に目を転じると、直感に反するもののより意味のあるもうひ とつの結果が見えてくる。あげられた二十二タイプの中から、われわれはもっとも頻 繁にあげられた九個に絞って考察することにした(表6-5)。「温かい」 家族の構成員 によってもっとも多くあげられたのは「専門的能力」、つまり家庭の内外を問わず、自 分の仕事を首尾よくこなす能力である。 これは、情緒的に結びついている家庭の外部 指向にかなった公徳である。これに対し、「冷たい」 家族における嗜好のもっとも大き な違いは、役割モデルの愛情ないし情緒的温かさや家族の価値観とかかわっている。

第6

章 幸福な家庭の特徴

6-5 役割モデルに憧れる理由と家族タイプ 役割モデルに憧れる理由 「温かい」 家族 「冷たい」 家族 (N = 39) 検定 (N = 38) 1. 専門的能力 54 <.05 2. 寛容 思いやり 理解力 41 N. S 14. 理想 5. 創造性 7. 性格 8. 家族の価値観 9. 強靭性 50 N.S. N. S N.S. <.00 N. S NS N.. かせないようである。 ちにはアピールするが、「冷たい」 家族の構成員には何の能力は情緒的にまとまった家庭という安全な状況で生活である (X=11.7,p<.005)。 独創的および革新的で「温かい」 家族と「冷たい」 家族とをもっとも明確に区別えるようになる。役割モデルの賞賛される性質としてのし、専門的能力や理想、性格、創造性といった公的特質家庭ですでにそれを体験しているため、愛情を当然のいるかのようである。 「温かい」 家族に所属している人は得られないため、自分の尊敬する人物にそれと同じものことのできる人たちがるもののように思われる。 なぜなら、温かい家庭を本当のところらしい。「投資」に対する「見返り」は、るのではなく、より広い目標や課題に対して開放するルギーの投資は、注意を一手に集め、家族の維持だけ的関与、公的モデルや価値をはぐくんでいる。家庭へい。しかし、彼ら一人一人は生産的な目標、社会的行動こでより明確になった。彼らは親密で、構成員同士の肯定的感情を家庭に集中させている家族のパラドックスそれは、あたかも「冷たい」 家族の構成員は、家庭の中

に家族に惜しげなく注意を向ける、最終的 作り出すため 努力に値す というのが に縛りつけ の心的エネ への積極 関係も温か は、こ

感情も抱 する人た あるという するもの 創造性は、 により応 こととみな 、自らの を求めて

で愛情が

201

により豊かで、しかも多様な日常生活を持てるからである。

パーソナリティの型

家庭で形成される意味が、家族成員の自己形成を促すのであれば、「温かい」 家族の出身者と「冷たい」 家族 の出身者とでは自己組織化という点で違いがみられるはずである。人がはぐくむ目標、エネルギーを投資する 相互作用の型、賞賛するモデルは、それに沿って自己組織化される重要な次元である。 そして、これらすべ ての次元で、「温かい」 家族と「冷たい」 家族は異なっている。 しかし、自己の形態を探るにはもっと直接的な 方法がある。いわゆる「パーソナリティ目録」は、心的エネルギーの配置のパターンを反映するように作られ ている。

したがって、次のように問うことができるかもしれない 「温かい」 家族に所属することが、パーソナリ ティとのあいだにそれなりの相関があるのだろうか。われわれはこの問いを多少の懸念とともに提起している。 というのは、パーソナリティ次元の測定は、非常に不備が多く、確定的なものではないからである。 パーソナ リティ特性は実在するものなのか、あるいは認知パターンの一貫性という純粋な虚構物なのかという現在の論 争 (Shweder, 1977) は別にしても、問題は文字どおり何百もの理論から選び出し、意味のある結果をもたらす ひとつの理論を検証するようなものである。

本研究でわれわれは、ジャクソン・パーソナリティ調査票、いわゆるPRF-E (Jackson, 1976) の二十二尺 度の中から、われわれが調べようとしている問題に適切だと思われる八尺度を用いた。この測定法は、高い信 頼性と平均以上の妥当性によって高い評価を得ていて、しかも実施方法や記入、結果の解釈も簡単である。

われわれは特に、「温かい」 家族の構成員は「冷たい」家族の構成員よりも「親和性」 や 「養育性」の次元で

第6章 幸福な家庭の特徴

表 6-6 ジャクソンパーソナリティ検査 (様式E) の 家族別平均得点

パーソナリティ 「温かい」 家族 「冷たい」 家族 下位尺度 検定 N=39 N =38 「親和性 9.72 8.16 1.93 防衛性 5.49 6.73 1.78 衝動性 5.18 5.29 -.14 養育性 11.59 10.18 1.99 秩序性 9.05 7.34 1.64 感受性 8.00 7.68 .44 社会的承認 8.13 742 1.24 望ましさ 11.77 10.37 2.05 p<.05

リティに関する設問に対し、自己の好ましい姿を提示する傾向 る。言い換えれば、意識的にせよそうでないにせよ、 パーソナ いう基準にそって自分自身を語る傾向が強いことを意味してい 意に高い得点を示している。つまり、彼らは社会的望ましさと 最後に、「温かい」 家族の構成員は「望ましさ」の次元でも有

一貫性、慎重さを反映している。 点を示し、これは、その人の生活行動における組織性や規則性、 味する。 「温かい」グループは「秩序性」 次元で有意に近い高得 やすく、自己防衛的で、自分を合理化し、秘密主義の傾向を意 ている。 検査の作成者によると、 これは、疑い深く、腹を立て 「冷たい」 グループは「防衛性」次元で有意に高い得点を示し に他の二つのパーソナリティ次元で有意な差がみられる。 予想された方向に違いがあらわれている。 これに加え、さら 表からわかるように、二つのグループではこれらの変数につい る。二種類の家族の個人の平均得点は表6-6のとおりである。 興味を持ち、他人のために喜んで何かをしてあげると考えられ は、できる限りいつでも他人を助けようとし、子どもの世話に 関係の維持に努力すると考えられる。養育性得点の高い人たち 集団を好み、つまり一般に友達や人と一緒にいることを楽しみ、

高得点を得ると予測した。 親和性得点の高い人たちは、温かく、

203

萬

があることを意味する。 この発見について、二通りの説明が可能である

望ましさにおける高得点は「温 かい」 家族の構成員には偽って誇張された自己像を示す傾向があることを意味している、②彼らの肯定的な自 己評価は、実際にもそうで適正なものである。 PRFの作成者やこれまでの利用者も、彼ら自身、この望まし さの次元の意味をはっきりとはわかっていない。 しかし、検査の実施手引きに記載されているデータには、よ 肯定的な解釈を支持するものがいくつかある。たとえば、精神病患者はこの次元の得点が低い。 PRFとベ ントラー心理目録 (BPI)との相関をみると、望ましさはBPIの自己受容尺度ともっとも高い相関を示し (r=.62)、勤勉、安定性、秩序性、洞察力の尺度がそれに続く (Jackson, 1967, p.59) 言い換えると、望ましさ 尺度は、たとえそれが、できるだけよい印象を与えようとする傾向を含んでいるにせよ、望ましい特性である ように思われる。

したがって、全体として 「温かい」 家族の構成員は、温かさや養育性、秩序性、肯定的自己概念というパー ソナリティ特性を示し、猜疑心はみられない。調査した八次元のうち四つで、有意なグループ差がみられた事 実は実際のところ、「温かい」家族と「冷たい」 家族が、家庭に対する彼らの情緒的態度以上のもので分けられ ることを示しているそれは、あたかも二種類の家族の情緒的トーンが、 それぞれの家族の構成員に異なっ パーソナリティを発達させているかのようである。では、どちらが先行するのだろうか――つまり、温かい パーソナリティの持ち主が温かい家庭を作り出すのか、それとも家庭内の温かい相互作用が温かいパーソナリ ティを作りあげるのか。この重要な問いには、われわれの手持ちのデータでは答えることができない。しかし 結果をより詳細に分析し、関係をさらに検討することは可能である。

両親のパーソナリティ得点の平均を別々に分析すると、「温かい」父親は「冷たい」父親に比べて有意に高い 秩序感覚を持っていること、「温かい」 母親は「防衛性」 得点が極端に低く、「冷たい」 母親に比べても有意に 低いことが明らかになっている。 このように情緒的にまとまった家族のパーソナリティのダイナミクスは、組

第6章 幸福な家庭の特徴

表 6-7 ジャクソン・パーソナリティ検査 (様式E) の 平均得点 (子ども)

パーソナリティ 「温かい」 家族 「冷たい」 家族 下位尺度 (N = 10) (N=10) 親和性 10.10 6.80 .37° 防衛性 7.10 10.60 37 衝動性 7.90 6.30 .14 養育性 13.40 9.68 50 秩序性 8.60 6.80 .13 感受性 9.50 8.20 .13 社会的承認 9.40 8.60 望ましさ 8.80 7.20 .20 20

°p < .01.p<.005

あろう。 それは家族の感情的トーンの結果であると仮定するのが妥当で 以上、子どもたちのパーソナリティに違いがあるとすれば、 できないし、家族の雰囲気に影響を与える可能性が親より少な はないだろう。 子どもは自分が生まれてくる家族を選ぶことが 環境にもとづくもので、その逆ではないと仮定しても間違いで ちよりも多くの適切な特性を持つのであれば、その違いは家族 う。もし、温かい家族の子どもたちが、冷たい家族の子どもた 家族の子どもに見られる違いを検討することで得られるだろ らが先なのだろうか。 この問いに対する仮の答えは、二種類の する肯定的な情緒的態度と適切な一群のパーソナリティのどち しかし、問題は依然として残されたままである家庭に対

6-7は、二十人の子どもたちの八項目のパーソナリティ次

が、温かな家庭生活の基礎を築いているものと思われる。 ある。いずれの場合も、配偶者間のこうした特性の組み合わせ これらの特性は、家族内相互作用を通して形成される可能性も を生み出すのか、あるいはその逆なのかは不明なままである。 父親の毅然とした態度が、 それへの反応として、母親の開放性 で開放的、寛容な母親とを基礎に置いているように思われる。

織化され、統制され、秩序ある一貫性を備えた父親と、受容的

205

表 6-8 家族タイプ別にみる優位なパーソナリティ特性: ジャ

パーソナリティ下位尺度

「冷たい」 家族 クソン・パーソナリティ検査 (様式E) の下位尺度で. もっとも得点の高かったものに占める子どもの人数 「温かい」 家族

親和性

防衛性

衝動性

養育性

秩序性

感受性

社会的承認

望ましさ

全体

第五部

206

元の平均得点を示している。回答者の数は多くないが、八対 のうち三つが統計的に有意である。このように、家庭の情緒

的トーンは親よりも子どもを分化させているようであり、こ のことは、家庭に対する温かな感情は、適合的なパーソナリ ティタイプの単なる副産物ではなく、実際のところパーソナ リティの重要な形成因であるという結論を示している。 もっ とも大きな差は、養育性次元である。 温かい家庭の子どもは、 より同情的、援助的、世話好きで、他人を支える傾向がある。 次に差が大きかったのは親和性である。この特性と関連する 特性は、誠実、温かさ、友好的、 社交的、協力的である。 温 かい家庭は、否定的でも防衛的でもなく、自己の価値に信頼 を置く子どもを育て上げている。

これらの結果を説明するもうひとつの方法は、二十人の子 どもたちそれぞれのもっとも顕著なパーソナリティ特性を問 うことである。温かい家庭の子どもたちの十人中八人が親和 性と養育性という二特性で最高点を得ている。それに対し、 冷たい家族の子どもは十人中わずか一人である(フィッ シャーの直接確率、p=0007)。 表6-8は、これらの結果を 示している。情緒的に結びついている家族が、温かく協力的 で、他人を助けたり支えたりする子どもたちを生み出してい

207

第6章 幸福な家庭の特徴

物との関係

ることは明らかである。 情緒的な結びつきのない家族の子どもたちにもっとも多い特性は、疑い深い防衛性で ある。

これらの家族内および家族間のパーソナリティのパターンが、まったく同一というわけではなく、相補的な ものであることは興味深い。温かい家族の構成員全員が同一の特性を共有しているわけではない。父親は秩序 性が高く、母親は防衛性が低く、子どもは養育性と親和性が高く、防衛性は母親と同じように低い。 このよう に、子どもたちはモデリングや模倣を通じて、単に親の特性を獲得しているわけではない。むしろ、親のパー ソナリティ次元のある対が、 子どもの側に相補的な特性の対を生み出すのだといえよう。 秩序や規制に関する 父親の感覚が、子どもたちに同じような秩序や規制の枠をはめるのではなく、温かく養育的であるための安全 感を与えているのである。しかし、親の特性が子どもの特性にそのまま単純に影響を与えている可能性は低い。 おそらく、母親の「特性A」と子どもの「特性B」 とのあいだには、直接的な一対一の関係は存在しないだろ う。そうではなく、子どものパーソナリティ形成への影響力は、家族関係の全体的なネットワーク、とりわけ、 行動や物、家庭全体と結びつけられた意味によって媒介されていていると言えよう。

これらの人びとの生活において、物はどのような意味を持っているのだろうか。温かい家庭の父親の一人が あげた次の回答が、このグループの感情をきわめて明確に表現している。 自分が特別なものとしてあげた物が もしなくなったとしたら、それはどういう意味を持つかという問いに対し、彼は次のように答えている。

正直なところ、ほとんど何とも思わないと思います。ひとつの説明として、私たちには好きな物が非常に

第Ⅱ部 208

たくさんあって、少しくらい物が増えても減っても特別な注意を払わないだろうと思うからです。 もうひと つの考え方は、自分たちの持ち物とは情緒的な関係にあるものなので、身近にあるものであれば何であって もおそらくそのような関係を作ることができるということかもしれません。それ以上に、愛する自由と、 な しですます自由とのあいだには何かとても近いものがあるのではないでしょうか。

この代替可能という特徴は、彼が特別なものとしてあげたすべての物に当てはまるかどうかたずねると、彼 は次のように続けた。

個人的な物には、どれも当てはまるでしょうね。 損失がもっとも深刻に感じられるのは家族の物の場合だ と思います。さきほどのような理由で、それらの物は他の物とは代えがたいものですから。《紫壇の書字台》 (彼が特別な物としてあげたもののひとつ)と、家族代々伝えられた物とは訳が違いますからね。私たちがと ても気に入っている四柱式ベッドがそうです。もちろんもっと立派なベッドはいくらでもあるでしょうが、 それは妻の祖父が生まれたベッドではありませんからね。それ自体の価値やお金に換算したときの価値には 関心がありません。それで商売しようと思ったことはありませんからね。

この男性にとって、物は意味の担い手としてのみ重要なのである。 それらの価値は、それに内在する価値か ら出て来るのではなく、関係および自己の拡大された境界の記号として作用する力から出てくるのである。こ のように、彼にとって、物は「ほとんど何とも思わない」が、しかし「他の物とは代えがたい」という逆説的 な意味合いを持ってくる。

物とのそうした逆説的な関係は、無生物環境との健全な相互作用に対するポイントとなるかもしれない。 「愛

209

第6章 幸福な家庭の特徴

する自由となしですます自由」のあいだでバランスをとりながら、人は物から学習し、物との意味を創出す ることができ、しかも物の所有におぼれることなくいられるのである。

回答者の中には、われわれの質問で気分を害した人たちもいた。彼らは、われわれに自分は物質主義者では なく、物は何の意味も持たないと語った。重要なのは物ではなく人だというのである。 「あなたは、物ではなく 人について私がどう感じているかを尋ねるべきですよ」と彼らは言った。 人間関係の方が物の所有よりもずっ と重要だと主張し、事実、彼らは特別な物を何もあげなかったし、せいぜい自分たちの親しい人の写真を一、二 枚あげるくらいだった。 人間同士の直接的なつながりを重視し、物による象徴的な媒介作用を拒否するのも、 最初はもっともだと思った。 しかし、次第にわれわれは、物への意味を拒否する人たちが、人間関係の親密な ネットワークをも欠いていることに気づき始めた。物とのかかわりよりも友情を声高に誉めそやす人たちの方 が、もっとも孤独で疎外されているように思われた。もちろん、これは愛する者との関係を客体化するのに物 が不可欠だという意味ではない。 しかし、人とのつながりを持つ人たちは、具体的な物の中にそのつながりを 見出す傾向がある。このように、物の意味を否定することは、必ずしも人との親密な結びつきの兆候とはなら

ないむしろ逆である。一方、所有物への過剰なこだわりも同様に疎外の兆候である。物がそれなしでは済 まないものになり、所有の喪失によって自己が破壊されるとき、人は物の象徴的な力に過度に依存するように なる。最適な態度とは、物それ自体に全面的に依存するのではなく、意味や関係を表現し、客体化し、確実な ものとするために物を使うことではないだろうか。

大切にしている物とそれに与えている意味という観点から、温かい家族と冷たい家族を比較すると、ひとつ の大きな違いが際立ってくる。前者の親たちは配偶者との相互的な関係の記号であるような物をあげるのに対 して、後者ではそうする親はまれである。温かい家族の場合、中年の二十人中十五人が配偶者とかかわりのあ 物を少なくともひとつはあげている。それらは、結婚式の贈り物や記念日にもらったもの、一緒に行った旅

第Ⅱ部

210

行のおみやげであることが多い。冷たい家族では、十八人中五人だけが配偶者とかかわりのある物をあげてい た(フィッシャーの直接確率、p=004) この差はとりわけ男性で大きい。 温かい家族の夫の七人が妻のシン

ボルとなるものを挙げているのに対し、冷たい家族の夫はわずか一人である (p=.02)。

同様に家族のほかの構成員についても、それほど顕著ではないものの、違いが見られる。 いずれのケースで も温かい家庭における物的環境の方が、 親密な人間的絆の比重が大きい。たとえば、温かい家族の成人の六〇 パーセントが、自分たちの両親や祖父母に関連する物を少なくとも一つはあげているのに対し、冷たい家族の グループでは四〇パーセントにとどまる (p=.08)。 前者においては、 成人の七五パーセントが物に関連して、 子どもたちのことにふれているのに対し、後者では五〇パーセントである (p=.08)。温かい家庭の両親の三〇 パーセントが彼ら自身の子ども時代の記念となるような物を持っているのに対し、冷たい家庭の両親では六 パーセントである (p=.06)。

これらのことから、家庭の情緒的結びつきは結局、家庭の持ち物の中に具体的に体現されているという事実 に説得力が出てくる。 そのほかの点では、二つのグループによってあげられるものの種類は基本的に変わらな かった。温かい家庭の成人で特別なものとして芸術作品があげられる割合が高いことを除けば (p=0.05)、物と 意味のカテゴリーに違いはみられない。たとえば、両グループとも成人は、彼ら自身の自己にかかわる物をもっ とも頻繁にあげている。 自己の行為と達成物が、すべての回答者において、物ともっとも頻繁に結びつけられ る意味であった。二つのグループを分けるものは、物と結びついた対人的意味だけであった。情緒的な結びつ きの強い家族を作り出している人間関係は、家庭というシンボル環境の中で形となっていた。

違いを見つけようとしたが、二つのグループの子どもたちのあいだには、大切な物に与えられた意味に違い がみられなかったことにも留意すべきである。どちらのグループの子どもも、共に彼ら自身の自己にかかわる 物を持つ傾向があり、楽しみないし使用が、それらを特別なものとみなす理由であった。どうやら、象徴的分

211

第6章 幸福な家庭の特徴

化は成人期初期まではあらわれないようだ。温かい家族の子どもたちはすでに、目標や社会参加。 パーソナリ ティという点で異なるものの、これらの違いを彼らのシンボル環境の中に具体化するまでには至っていない。 最年長世代に関する限り、一貫した違いは見られない。温かい家族の祖父母は、彼ら自身の両親やきょうだい、 祖先と結びついた意味を多くあげる傾向にあるものの、有意な差はみられない。 また、彼らは物通常は本 ――を大切にする理由として、「理想の体現」を、冷たいグループの祖父母たちの二倍の頻度であげている。し かし、全体として、両グループとも祖父母は、家族とかかわりのある物に囲まれており、そのため統計的な有 意差が出るまでには至らない。 家庭の情緒的トーンをもっとも鮮明に反映しているのは、両親世代のシンボル のパターンである。

自分たちの家庭を肯定的な言葉で説明する家族と、そのような説明を欠く家族とのあいだには確かに違いが ある。これらの違いは複雑で、予期できないことも多いが、全体として示唆に富み、同時に常識的なものでも ある(表6-9)。

温かく情緒的に結ばれている家族の利点は明らかである。 第一点として、温かい家族の両親と子どもたちと の関係は、そのことが家庭の特別な物に具体的な形となってあらわされているため、より親密なものとなって いる。これらの家族は、内部に焦点が合っている。 構成員の心的エネルギーは相互に向かい合い、各人が他の 構成員から注意というフィードバックを受けているように見える。 おそらくこのことが、内部に集中している 家族の方が、外部の目標や活動に投ずべき多くのエネルギーを投じているという、一見逆説的な事実を説明し てくれる。 温かい家庭においては、家族から受け取る配慮が、構成員自身の価値に安心感をもたらし、利己的 意図を超越した目標への、存分な心的エネルギーの投入を可能にするのだろう。このように、温かい家族の 子どもは親和性や養育性といった特性を発達させ、 より生産的な目標を持つように思われる。 彼らは、より活 動的な目標を持った組織に参加し、公的な役割モデルに反応することも多くなる。

第Ⅱ部

表 6-9 家族タイプ間の主要な相違

「温かい」 家族 パーソナリティ特性 父親 「冷たい」 家 秩序感覚と自律を欠く 母親 開放的, 受容的, 批判的でない 援助的 思いやりのある開放 的, 受容的批判的でない 忠誠暖かさ、親しみ を欠く 目標 父親 生産的 逃避的 母親 逃避的 (?) 生産的 (?) 子 生産的 逃避的 社会参加 父親 母親 子 目標志向的組織(学校組織專 最集団政治組織)への高い 所属意識 教会や慈善, スポーツ, 自己修養団体への高め の所属意識 人物役割モデル 父親 母親 憧れの有名人、専門性や創造性 に秀でた人 好きな家族成員、感動 を与えてくれる人 祖父母 物との関係 父親 他の家族成員とかかわりの深い 物の意味 自分とかかわりの深い 物の意味 母親 子 違いがない 的にら、いから認欲求る。まりのない正当彼らにならの目標こうしてところでに、存在少ないの互い

なってしまう。彼らの目標は、 より猜疑心が強く、自己防衛 である。彼らは同じ理由か が満たされなければならな なぜなら、まず彼ら自身の承 関心を持つことなく成長す 子どもたちは、他人の欲求にあ からである。 そのような家族 化するのに役立たねばなら フィードバックの得られない自己 の行動の結果は、肯定的 ざるを得ない。なぜなら、 や行為はより利己的なもの 、公的領域における彼ら 求めなければならない。 彼らはそのよりどころを別の や価値が認められないため ように思われる。 構成員の の目標に向けられる配慮が 冷たい家族においては、構成員

212

213

第6章 幸福な家庭の特徴

生産的というよりもむしろ快楽主義的なものになりがちである。 彼らは運動クラブを除いて会的な 組織にあまりかかわろうとしない。 そして、逆説的ではあるが、有名人よりも温かい家族の構

する。おそらくこれは、そのような役割モデルが、彼ら自身の生活において欠落しがちな愛情をし ているからであろう。

したがって、温かい家庭を家族のあるべきもっとも望ましいモデルとして誉めそやすことは、きわめて容易 なことであろう。しかし、この理想像には、その牧歌的な性格を台無しにするひとつの厄介なあいまいさが存 在する―それは、温かい家族における母親の位置関係である。

すべての証拠が、温かい家庭における夫と妻の不均衡な関係を示している。 典型的には、生産的な父親と献 身的な母親というステレオタイプ化された役割が含まれている。 温かい家族、冷たい家族のどちらも、ほぼ同 じ割合で母親が働いている。 したがって、「解放された」 働く女性対主婦という図式はここでは当てはまらな い。温かい夫・父親は、自らの配慮を妻や子ども、そして家族関係を体現する物に集中することができる。同 時に、彼は整然とした自己規律的パーソナリティを持つ傾向があり、公的組織にかかわり、生産的目標に心的

エネルギーを投じている。 温かい妻・母の相補的役割は、彼女の献身によって秩序づけられ活性化される家族 システムの構築を自分自身に課すことである。もちろん、このシナリオは、パーソンズとベイルズ (Parsons & Bales, 1955)が描いた伝統的家族モデルと一致する。 ここには両義性が存在する。 なぜなら、今日の基準から 見て、妻の心的エネルギーを家族へ完全に吸収させてしまうことはとうてい支持しがたい。というのは、彼女 は自分が他人のために行うこととの関係の中でしか自己を規定できなくなってしまうからである。彼女はーと して家族という限られた範囲から自己自身に対するフィードバックを受け取るのに対し、夫や子どもは彼女の 配慮に守られながら、社会的生活というより広い舞台に向かい、自分たちの技能に対する対価を得るこ とができるというのではフェアではない。

第五部

214

西欧の伝統的家族のモデルは、人間の発達に必要な条件に効果的な適応の形態を示してきた。 近代世界にお ける強い自己を発達させるために、人びとは家族の養育文化―受容と愛をあらわす意味体系を必要とし た。そのような目標を育てることは、他のあらゆる専門的仕事を遂行するのと同じくらい、多大な配慮の集中

を要するフルタイムの仕事である。 意味体系の構築と維持は、たとえそれが少数の人に限定されたものであれ、 心的エネルギーの付与を要する。しかもそのエネルギーは、他の目的には転用できないものである。 適応に欠 かせないこの特殊な解決法が公平でないのは、伝統的家族において、女性が自らの配慮をどのように分配する かに関して選択の余地がなかったことである。彼女も他の家族成員も、彼女にその体系の維持を期待し、その 結果、彼女には他のことをするエネルギーがほとんど残されていなかったのである。

もっと公平な解決法はないのだろうか。われわれは温かい家族の父親の方が冷たい父親よりも家庭へのかか わりが大きいことを見てきた。しかし彼らのかかわり方は、妻を「解放」しているようには見えないむし ろ、それは家庭の維持という仕事に女性たちをより強く縛りつけているように思われる。 家族への男性による 心的エネルギーの投入は、女性たちのかかわりの代替物として機能するというよりも、家族関係の強化を単に 増しているだけである。しかし、おそらくこれは、男性のかかわりが 「適切な」行動を支持する規範に厳格に 規定されているためだろう。 家族成員の一人から一生におよぶ献身を期待せずとも 「温かい」 家族を構築する 方法はきっとあるに違いない。ウーマンリブ運動は、女性が等しく社会生活に参加する政治的自由を与えたが、 家庭の責任は法体系に影響を受ける度合いが少ないため、夫と妻の協力による影響が大きい。いまや、現状を 変えようと思っている家族にとって、これがまさに解決されるべき問題である。ここ十年のあいだに、女性性 はより生産的な目標を含むものとして再定義されてきた。養育目標 (Chodrow, 1974) をも含む広義の男性性 が、少なくともここで論じた程度には効果的に温かい家族を作り出すことができる可能性は十分あるはずであ る。今回の回答者の大多数は、十歳以下の子どものいない家庭であるということを付け加えておかなければな

215

第6章 幸福な家庭の特徴

らないだろう。女性解放運動の影響をもっとも強く受けているのはこの年齢層の子どものいる家庭だというこ とは十分予想できる。 なぜなら、これらの家庭は、伝統的役割が問題化してから作られているからである。 ま た、家族の責任を分かち合う他のやり方は、それが実行に移されるまでに、何年もの発育期間を要することも 頭に入れておかなければならない。

温かい家族を肯定的な例として支持することには、別の異論があるかもしれない。十九世紀は、いわゆる「ブ ルジョワ家族」に対する批判的攻撃が文字どおり氾濫していた。 ブルジョワ家族は、家父長的で権威主義的で、 罪の縛りや抑圧された願望と密接に結びついているものとされた。マルクスやエンゲルス、レーニンが、もっ とも辛らつな言葉を投げかけたのは、この種の家族であった。フロイトが神経症の温床として暴露したのもこ のような家族である。その結果、ソ連やイスラエル、中国では、家族に代わる集団保育の試みがなされた。そ のほうが、人間の発達にとってより健全な環境だからという理由である (Coser, 1951)。 明らかに、それは今の ところ目覚しい成功といえるほどのものにはなっていないが、この選択肢を退けてしまうのは早計である。も ちろん、集団教育が直面した諸問題は、それ自身の欠陥ではなく、むしろそれが実施されてきた社会システム の問題である。経済的政治的問題の少ない国であれば、もっとうまく機能したかもしれないからである。

いずれにせよ、 本章で見てきた温かい家族が、近年、西欧の知識人たちが反発してきた理念型としての「ブ ルジョワ家族」とはほとんど類似性がないことは明確である。われわれが描いてきた家族は、多くの点で、新 しい文化的発展型であり、おそらく進化の歴史に先例を見ない現象であろう。

ひとつに、古典的ブルジョワ家族は社会的伝統の重圧によって維持されていた。経済的優位性や身分的配慮、 社会的統制、期待がそれを維持していた。 それらが、構成員の心的エネルギーを誘導する限定的な目標となっ ていた。それゆえ、それは緊密な固い結合体であったかもしれないが、必ずしも温かいものではなかった。 な ぜなら、それを維持する意味が社会的な力によって厳格に作り出されたものだったからである。それに対し、

第Ⅱ部 216

現代の温かい家族は、その構成員によって実質的に《作り上げられたものである。外部からの制約はして 弱いものである。 これらの家族を統合している意味は、それを構成している人びとの絶え間ない配慮により作 り上げられ、修正されている。

逆説的ではあるが、こうした温かい家族は、マルクス主義者やフロイト流理論家が、 ブルジョワ家族の廃絶 によって達成しようとしたもの コミュニティへのより積極的なかかわりと統合を実現しているように も思える。 温かい家族の構成員は家庭が満たす個人的欲求に依存する度合いが少なく、自らの自己を養育する ことに左右される度合いも低い。 そして、 この心的解放によって、彼らは自らのエネルギーをより複雑な目標 や、より困難な社会活動に費やせるようになる。 この点に関して、伝統的な家族関係の方が、たくさんの現代 理論より、より深い知恵の源泉に頼っているように思われる。それらの現代理論は、家族を無視することで、 子どもたちに公共的目標を徐々に教え込むという人間の本性と衝突し、結果的には自分たち自身の個人的利害 を超えた意味を考えられない自己中心的で疎外された大人を作り出してきてしまった。

ひとつの点で、伝統的家族の批判家たちはまったく正しい。 情緒的にまとまっている家族は心的エネルギー という観点からすると、犠牲の多い関係である。最善の意図をもってしても、それが必要とするだけの十分な 注意を向けることはできないだろう。 複雑な社会を生き抜くのに必要な人間エネルギーへの多大な要求は、 人 間から生きる気力を奪ってしまうかもしれない。あるいは、より正確に言えば、人は家庭に結びついた目標を はぐくむことにではなく、自身の発達により適った目標に心的エネルギーを投じることを選択することもある。 しかし、家庭はその構成員の情緒的な温かさの生きた記号であり、その持続性を構成員たちに依存している。 本章の示すところによれば、人はエネルギーを情緒的に結びついている家庭の創造に捧げることで、形のある 実質的な成果を得ることができる。

第皿部

第

7

人と物との交流

これまで、さまざまな種類の特別なものとそれらの意味について考察してきた。しかし、物が意味を持つ過 程についてはあまり詳しく見てこなかった。大切な所有物が持ち続ける重要性は、《心的活動》や交流を経て獲 得されたものである。物は、その存在の意味が脳の認知機能や文化という抽象的な概念体系にそって投影され るだけの静的な存在ではない。物はそれ自体が記号であり、心的エネルギーが具体的な形となってあらわれた ものである。行為を通してであれ、 思索を通してであれ、物は家庭という場にあって、記号伝達過程の一部分 としてはじめて意味を持つものとなり、その過程の重要な構成要素となっている。

人がいかに物と相互作用を図るかは重要な問題である。 第一章で、二つの要素として人と物を取りあげた。 本章ではさらに、人と物とのあいだにおける交流と関係を、第三の要素として取りあげ、検討してみよう。 こ の交流様式は目標を決定し、それに沿って人はライフコースを形作ることができる。 人と物とを結びつけてい る意味の様式を記述するのにもっとも包括的なことばは、おそらく涵養であろう (Rochberg-Halton, 1979a, b; 1980a 参照)。

かんよう

219

第7章 人と物との交流

涵養には、 to tend〟という動詞の二種類の意味が含まれている。 つまり、一つは面倒をみたり世話をすると いった意味(例「彼女は毎日、植物の世話をしている」)である。換言すれば、 *to attend to〟 (世話をする)で ある。もう一つは、ある方向ないし傾向に進み方向づけられる(例「彼は正しいやり方を見つけようとしてい る」という意味、すなわち、ある目的を「意図する」 *to intend〟ことである。実際、涵養ある物や生活 習慣を、世話や訓練、探求によって改善し、発展させ、向上させ、それが結果としてあらわれることは、 《文化》ということばの本来の意味にもっとも近い。もっとも、 レヴィ・ストロースの構造主義、デヴィッド・ シュナイダーの認知人類学、ウンベルト・エーコの「記号論」に代表される現代の文化理論は、むしろ静的な 「象徴体系」 アプローチに組し、こうした側面を除外する。 これらの現代理論によれば、文化の本質はそれが現 実の生身の生活ではなく、概念的信念の「理論」システムであるという点にある。これらの理論は、意味とか 目的を持たない全くばらばらの機械的なシステムである自然と、あらゆる意味の認識の源である文化、という 徹底した二分法を強調する。 それに対し、われわれは自然も文化も一つの連続体上にあると考える。つまり文 化や涵養は自然の完成した姿なのである。 ある人が植物の面倒をみる習慣を身につけたとすれば、それは植物 と人間という二つの自然が交流によって高められたと考えられる。したがって物の意味は、相互作用という行 為と、その行為がめざす方向や目的を通して作られていくものである。 それが、つまり物理的成長であり、心 理的成長である。

古い家族写真をながめたり、 そのことについて思いをめぐらしたりしているときの回想という活動の例は、 今の例にくらべれば非常にあいまいかもしれない。第一に、これは家族や過去といった経験の記号を伝え、そ れらを思い出させる一定の雰囲気をかもし出す活動である。「当時のようす」に関する思考の流れを、それらの ものがいまどうなっているかという現在のありようから導き出してくれる活動である。 写真が呼び起こす回想 はそれ固有の独特な味わいと広がりを持っている。 しかし、この活動にはもう一つ別の次元がある。それは、

220

る。

意図――その活動が持つ意味の本来の姿である方向や目的、習慣を示している。 記憶すること自体はほか の動物でもできるが、追憶つまり記憶を意識にのぼらせ、ある意味で記憶の自然な過程を完成できるのは人間 だけだろう。 ハンナ・アレント (Arendt, 1958) によれば、 実際、思い出し、ふれて確かめることができるから こそ、人間世界が存在しうるのである。

人間に関することがらの実世界全体は、そのリアリティと連続性を次のようなものに依存している。まず、 かつて会ったことがあり思い出すことのできる他者の存在である。つぎに直接ふれえないものを物という形 でふれることのできるものに変える作用である。追憶がなければ、そして追憶がそれ自体の完成のために必 要とし追憶を生み出す具象化がなければ、まさにギリシャ人が考えたように、 実際、あらゆる芸術の源、そ して行為や会話、思考といった日常活動は各過程の最終段階でリアリティを失い、あたかも存在しなかった かのように消滅してしまうであろう。 (Arendt, 1958, p.95)

ある人が何かをやろうとしているとき、あるいは何かに注意を向けているとき、その行為はある方向成 果ないし目的に向けられている。人がその活動に注意を注ぐのは、それによって成果を達成するためであ

要約するならば、大切な所有物の持つ意味は、人間とその物との交流を通じて形作られる。つまり交流とは 心的活動(あるいは記号伝達過程)であり、身体行動を含みはするものの、それ自体は単なる身体行動ではな い。 交流にはさまざまな様式が存在する。

トロフィーや紙幣のように、ふつうそれ固有の性質以外の理由で価値を認められる物もあれば、その内的性 質によって価値を認められる物もある。こうした事実が示しているのは、心的活動のさまざまな様式が意味の

221

第7章 人と物との交流

解釈方法と関係するらしい、ということである。

交流は、人工物がどのようにして重要性を獲得していくようになるのかを理解するための鍵であり、その交 流には三つの様式があると考えられる。 これらの様式は、人と物との交流を考察するさまざまな視点と、涵養 過程を理解するためのいくつかの基準というふたつのものを与えてくれるはずである。 涵養に不可欠と考えら れる交流様式とはつぎのとおりである。 特定の交流が持つ独自の審美的特徴、交流内における心的エネルギー の変換、交流の成果ないし目標。 ここでいう「交流」とは、デューイの言う専門的な意味である。 そこでは、 いかなる知的活動も交流という文脈においてはじめて意味を獲得する (Dewey & Bentley, 1949)。 すなわち、こ れらの要素は実際には独立していない。 交流の二要素である人と物、そしてそれらを媒介する様式が存在する と考えられる。 これを図示すると、図7-1のようになる。

様式:1 審美的特徴

図7-1 交流の3要素

2注意

3 目標

この三つの様式を交流の構成要素として考える際、パースの三つの「存在様式」を参考にした。彼の記号論

第四部 222

審美的経験

によれば、記号はおおざっぱにアイコニック 〔肖像的]、 インデキシカル 〔指標的〕、シンボリック 〔象徴的] という三様式に分類される (Rochberg-Halton, 1980c)。 しかし、アーネスト・ヒルガード (Hilgard,1980)が 「精神の三分論認知、感情、意欲」という論文で論じているように、精神作用の三分論は心理学の古い伝統 でもある。ヒルガードは、心理学がこの二十五年間、 認知要素以外の二次元を軽んじる傾向にあったと書いて いる。しかしながら、われわれの考えでは三つの要因すべてが経験や自己形成に欠かせないものであり、物と 人とを結びつける働きをしている。

以上を整理すると、交流様式についてわれわれが検証すべき課題は、つぎのような三つの問いにまとめられ る。交流の審美的特徴とは何か、審美的経験を特徴づけるものは何か、②心的エネルギーはどのように方向 づけされるか、③交流がもたらす成果は何か。 については、芸術品の価値判断において審美的経験が果たす 役割を検証することで答えようと思う。 その際、「経験としての芸術」でデューイが論じている 「知覚」と「再 認」という区別を用いる。 ②に対する回答は、注意がどのように心的エネルギーの変換に貢献するかという考 察のなかでふれることになろう。 ③については、涵養過程の目標心的活動の成果が目標の階層構造という 文脈でどのように具体化されるかで考察するつもりである。

ある一定の経験が、これらの項目の一つにしかあてはまらないことはほとんどなく、むしろ、三つの項目す べてが人と物との交流に当てはまるだろう。同じ経験でも、異なる特徴を持ち、どの側面を強調するかで、浮 き彫りになる姿も変わる。

人と物との交流の性質を評価する第一次元は、その物の審美的特徴である。 日常用語としての「審美的」に

223 第7章 人と物との交流

は、日常経験とほとんど無縁で、洗練され、 非生産的といった意味内容が含まれる。しかし、もっとも広く考 えると、意識的活動は、それが内的状態に対するものであれ、外的環境に対するものであれ、すべからく審美 的な側面を持っている。 われわれが議論しようとしているのは、この審美的という次元が高度な装飾をさすの ではなく、われわれがこの世界とどのように関わっているのかというきわめて重要な側面を指す、ということ である。

審美的経験を探究するためにここで採用するアプローチは、ロックバーグ=ハルトン (Rochberg-Halton, 1979a; b)によって開発されたもので、それは基本的にジョン・デューイの言う《知覚》と《再認〉という区分 (Dewey, 1934) にもとづいている。 デューイにとって、再認とは、ある物に出会ったとき、ある既成の解釈図 式もしくはステレオタイプに頼ることを意味する。 それに対し、知覚は物に対する積極的な受容という意味合 いを含む。つまり、知覚には既存の習慣や図式を変える性質がある。 芸術の第一目的は審美的経験を喚起する ことにあるが、デューイは、芸術だけに向けられた審美的経験に限定することなく、あらゆる経験〉に潜む潜 在的な要素とみなす。 知覚は審美的経験にとって欠かすことのできないものであり、心理的成長や学習につな がるものである。 再認あるいは従来の習慣のみにもとづいて物や経験を解釈することは、人を従来の生活に順 応するのを促すぐらいである。 もし文化が単なる因習の象徴体系であるならば、何人かの認知人類学者が議論 しているように、審美的経験はデューイの言う再認だけで構成されることになる。なぜならば、その経験の対 象となるものは、それ自体の独自性ではなく、文化的因習によって意味を与えられる任意の記号として意味を 「持つ」にすぎないからである。

文化を過程とみなすと、意味とは、それ自体まだ意味を持たないカオス状態に対する文化あるいは個人 による主観的な投影ではなく交流としてとらえることができる。 デューイの視点は、意味について今日の多く の理論が取りこぼした何かを説明しているように思われる。つまり、まったく新しい何か因習に還元され

第四部

224

p.94-96)

ないあるものが経験としてあらわれる方法を説明しているのである。知覚には解釈の因習的習慣がかなり かかわるものの、人が思考の因習的習慣を自分の文化から引き出してくるという事実は、重要な問題ではない。 重要なのは、相互作用の対象が、それ自体の固有な性質ゆえにそれを経験した者の解釈の仕方に何らかの影響

をもたらすことであるというのは、デューイの審美的な見方によれば、これが学習の成立する本質的な方 法だからである。 好きな音楽の一小節を何回も聴くとき、また絵画や夕焼けを繰り返し見るときある いはほかのどんな〉 活動でもには、そうした経験を独自の完結したものにする新たな要素が含まれうる し、そうなるはずである。 審美的特徴は、経験したその瞬間に生まれる。 しかし、それはまた意識内の媒介記 として作用する (Rochberg-Halton, 1982)。 この審美的特徴は、単に精神的なものでもなければ、物理的なも のでもないし、主観的なものでもなければ客観的なものでもない。 しかし、その特徴はある特定の状況や文脈 に規定され、有機体と環境との交流による成果である。

ある状況は、愉快なものだったり、つらいものだったり、刺激的なものだったり、恐ろしいものだったり、 あいまいなものだったりする。それぞれの場合において、その状況の全構成要素を条件づけ、あるいはそれ によって条件づけられる独自の広がりという特徴が存在するその広がりが審美的特徴である)。 デュー イの論点は、いかなる経験にも審美的特徴が存在するということにある。 そして、その経験は、全体性、 完全性、統一性の三つにおいて、他の経験と明確に異なる《一つの経験である。 (Bernstein, 1966,

審美的経験はとかく主観的なものとされ、それゆえ社会科学者から無視されがちだったが、実際はこのよう に、環境の広がりをそれ自体の観点から再認するようになるという意味で、客観的〉になることを学ぶ一つの

225

第7章 人と物との交流

重要な方法といえる。 こうした観点にたつと、審美的経験というほとんど無視されてきた領域は、社会科学で もっと注目されてしかるべきである。

これまで、審美的経験は、生理学的知覚という単純な感覚あるいは文化的伝統のどちらかに還元されてしま うのがふつうであった。前者では、快楽主義者の個人的快楽とみなされるのに対し、後者では、すべての意味 は純粋に因習的(あるいは、それ自体の特徴ないし物理的性質ゆえではなく、因習的理解にもとづいて解釈さ れるパースの言う記号の象徴的レベル)なものとみなされる。 人と物との交流の一要素に質的な直接性を含め ることで、芸術をすぐに社会的因習のみに還元してしまうような議論 (たとえば、 Durkheim, 1965, p. 426-427; Sahlins, 1977, p.11-2; Goodman, 1968, p.5, 38) や、 芸術は 「快の感覚」を与えてくれるにすぎず(たとえば、 Mehrabian, 1976)、 社会生活の重要な側面ではないという功利主義者の議論を超越する手がかりが得られよう。 多くの意味は、因習的規範という標準的な泡のなかで決まるように思われるが、われわれが知りたいのは、 審 美的経験がどのようにして新しい経験を生み出しうるのかである。 これを明らかにするために、回答者がどの ように自分たちの芸術品を価値づけているのか検討することから始めよう。

絵画や彫刻の重要性に対する人びとのコメントでもっとも驚くべき特徴は、そうした物の内的性質にほとん どふれられていなかったことである。 そこでは、芸術品は主としてそれができことや家族、友情についての記 憶を思い起こさせてくれるという理由で評価されていた。 視覚芸術品に関連してふれられているすべての意味 のなかで、内的性質に関係する回答と分類されたのは一六パーセントにすぎなかった。 彫刻の場合もほぼ同様 で一一パーセントである。

こうしたパターンが示しているのは、芸術品は物それ自体が表現しようとしているものよりも、芸術の周辺 の象徴的な文脈によって評価される傾向にあるということである。 しかし、家庭は美術館ではない。そうだと すれば、なぜ、芸術的な対象物の内的性質が価値づけられなければならないのか。もし、芸術品が個人的アイ

デンティティ、家族との絆、個人の地位階層を反映するものであれば、それらの機能はやはり重要である。 そ れは、象徴的な形式において「経験」を統合するのに貢献するからである。

しかしながら、審美的な見方に立てば、 芸術品は、それ自体の目的新しい視覚経験や感情、アイデアを 生み出す独自の能力を持っている。もし、子どもの書いた絵が、それがどんな風に見えるかではなく、 こ うした理由で愛着の対象となるのであれば、それは芸術品としてではなく、愛や親密な関係の象徴としての価 値を持つ。同様に、少なくとも一人の回答者がそうしているように、ピカソの原画を、芸術としてではなく、 社会的名声の印として価値づけることも可能である。 そうすることで、個人的欲求は満たされるかもしれない が、対象物それ自体の「目的」は否定されることになる。 ある審美的経験には、人から環境、あるいは環境か 人、という意味の投影以上の何かが含まれている。 それは、物本来の性質との相互作用を通して意味が形作 られることを示している。

前にふれたように、再認とはある物に出会ったとき、既存の図式やステレオタイプを用いることである。

単なる再認は、適切な名札やラベルが付けられれば、達成される。ここで「適切」とはセールスマン が見本で商品を確認するように再認活動以外の目的に役立つという意味である。 再認には人間の感動や 内在的興奮は含まれない。 (Dewey, 1958, p.53)

このように再認は、芸術としての価値とか、対象物の特定の表現力を高めるといった理由ではなく、結婚祝 いであるとか、室内の装飾プランに合うといった理由だけで、その絵の価値を決めるように、まったく外的な 理由で芸術を利用することを意味する。

家庭の本来の機能は再認の安全な避難場所であるのに対し、 デューイが知覚の審美的行為の特徴であるとし

227 第7章 人と物との交流

ている「人間の感動」 や 「内的興奮」は、公的な場にふさわしいものである。おそらく、家庭と外側の世界と は相補的な関係にある。 つまり、家庭における再認の環境を積極的に理解できる人は、その環境から出ても、 審美的知覚をますます鋭くさせるだろう。しかし、知覚と再認とは正反対の位置にあるわけではない。より正 確にいえば、再認は「留められた知覚」である。 なぜならば、それ自体では物の固有の性質にふれるところま では達しえないからである。知覚はある親密さを含んでいて、それなしで知覚は生じない(でないと、まった くのカオス状態になってしまう)。知覚が家庭をあれほど温かくなじみある場所にしている理由は、それが、わ れわれの先入観や習慣的な性癖を体現し、われわれが「ぼーっと」 しなければならないときに、「そうさせて」 くれるからである。しかし、審美的経験のもたらす「人間的感動」がなければ、家庭はたちまち温かみを失い、 寒々としたものとなるだろう。 家庭で形作られた交流の習慣は他の場面にも応用されやすく、人が家庭で物と のかかわり方を学習することは、その人の心理的成長に重大な影響をおよぼすはずだ。

再認のみで芸術の価値を決めることの意味を理解するために、また交流の習慣と人のライフコース全体との 関連を見るために、家庭内にある七つの特別な物のうち五つも芸術品をあげた、ある女性の場合をみてみよう。

<壁の飾り額》 台所を「台所らしく」してくれています。これがないと、台所は味気ない場所になってし まいます。

《「最後の晩餐」の絵> 台所をより宗教的な雰囲気にしてくれます。 家族そろって夕食をするときにちょう とぴったりです…これは、見映えもいいし、「しっくり来ます」。

《金属製の船 十七世紀らしさを醸し出しています。 息子に買ってあげたもので、 特別なものです。これ がないと寂しくなります。

《ミロのヴィーナスの複製品》 両腕がなくて珍しいでしょう。 これはポイントを貯めてもらったものなの

ですが、これを手に入れるために躍起になって働いたので、今となってはそのことを後悔しています。 《飾り額》 農家の男の子と女の子を描いた飾り額のセットで、とても好きな絵です。高いお金を出して買 い求めました。 もし、これらに何かあったら、私はうろたえてしまうでしょう。

これらの説明に出てきた物はいずれも、家族の結びつき、努力や支払った対価が、 具体的な形となった社会 的意味によって価値づけられている。 客観的性質は、宗教的信念や室内装飾に関する文化的な信念を実体化す るという再認という目的に役立っているだけである。物それ自体は、新しいアイデアや感情を刺激するといっ た「目的」を持たない。 《ミロのヴィーナス》 ですら、その姿が美しいからではなく、 「両腕がない」から珍し いのである。その象徴的価値は、ポイントを集めて獲得することに注がれた努力ートロフィーのようなもの ――にある。

この女性の日常活動や他のいくつかの質問に対する回答をよくみると、彼女はきわめて典型的な受動的ライ フスタイルに慣らされていることが浮き彫りになる。彼女の一日は電子メディアで支配されている。 本人の回 答によれば、たとえば、テレビ視聴に一日あたり約八時間、昼間のラジオ聴取に約四時間、毎日の電話に約 一、二時間、 それぞれ費やされている。これらの活動の一部は重複しているに違いない。そうでなければ、 家電 製品との付き合いに毎日十三時間以上も、費やされている勘定になる。

こうした受動性の一例は、休日の家での過ごし方をたずねたときの回答に示されている。 彼女はつぎのよう に語る。「テレビを見たり、テープを聴いたりしています。また実際にしないけど、できたらいいなあと思うこ とを考えたりします」。もう一つの例は、自分の家でつぎのような感情を覚えたとき、家の中のどのような物や 場所を欲するか、たずねたときの回答である。その感情とは、幸福な、悲しい、誰かの声を聞きたい、孤独な、 無気力、ひまなの六種類である。 六つの回答のうち五つまでが、本人が横になる状態を含んでいた「幸福

229

第7章 人と物との交流

「な」ときは居間のソファ、 「悲しい」ときは寝室のベッド、「誰かの声を聞きたい」ときは同じくベッドで電話、 「孤独な」ときは地階にある部屋のソファ、 「ひまな」ときは居間のじゅうたんの上。「無気力」なときの答えだ けが異なっていて、水平状態ではない刺激の多い環境正面の玄関をあげていた。

全般的なライフスタイルの指標として、メディアや無気力行動に対する慣れは、デューイの言う審美的経験 ――つまり、本当に感動すること、自分の経験対象に単純に操られないことをすることが、この女性にとっ てきわめてむずかしいことを明らかにしている。 物が本来意味 「すべき」 ことしか意味しないうちは、人が文 化や社会化によって築かれた境界を超えて成長することはできない。

他方、知覚は物に対する積極的かつ批判的な受容性を含むため、そうした性質は既存の習慣や解釈との結び つきを変えようとするだろう。知覚のばあい、物の客観的性質はわれわれの経験に内在するものであり、再認 のばあい、それらは外在的なものである。知覚という経験は、われわれがある物を解釈する際の図式を修正さ せられ、あるいは拡大すること、また使い慣れた解釈の枠組を拡大し修正することで、どのように学習が成り 立つか、ということである。表現行為に関するデューイのコメントも、知覚によって彼が言わんとすることを 伝えてくれる。

新旧双方の経験の結合は、それぞれの影響力の単なる合成ではなく、再創造である。 そこでは、現時点の 刺激が形式と実質を獲得し、旧く「蓄積されていた」物は文字どおりよみがえり、新たな状況に出会うこと 新たな生命と精神を吹き込まれる…(身の回りの)単なる何の変哲もない回路あるいは見えない障害物 でしかなかったものがメディアとなり手段となる。同時に、過去の経験からそのまま保たれていたものも、

決まりきった手順ゆえ陳腐なものとなり、使われなくなって活力を失っていたが、新たな冒険の伴走者とな り、新しい意味を帯びることになる。 (Dewey, 1958, p.60-61)

第四部 230

経験に対するこのような志向は、ゲッツェルスとチクセントミハイ (Getzels & Csikszentmihalyi, 1976)が指

摘した創造性の特徴と似ている。彼らの研究によれば、創造的な芸術家は、創造的でない人たちとくらべ、特 別に技術的に抜きんでてもいなければ知的というわけでもない。 両者が違うのは、前者は「発見された問題」

として課題に取り組む傾向があったのに対し、後者は「提示された問題」として取り組んでいた点である。創 造的な芸術家は、審美性に関する既成のカテゴリー(たとえば、心地よい色彩、しっかりした質感、大胆な消 失点)で対象や構成を見ていなかった。そうではなく、自分がまさに描こうとしていた対象に、独自の特色と 関係性を見出していた。

もちろん、知覚は創造性の必要条件にちがいない。 しかし、環境とのこうした交流形式は創造的な芸術家や 科学者に限定されるわけではない。われわれがある物と相互作用を図るとき、そこにはいつも新たな学習の可 能性が潜んでいる。 審美的経験が、きわめて非凡で激しい歓喜を伴うようなものから、非常に単純でささやか なものまで、いろいろありうることを知っておくのは大切である、夜明けにさえずる一番鳥は、ベートヴェン 「喜びの歌」とまったく異なる歓喜の感覚を引き起こすかもしれない。ただし、どちらも一つの連続体上に 位置づけられよう。同様に、まる一日仕事に明け暮れたあとのひどい疲労感は、生涯の仕事をやり終えたとき の疲労感とは別のものであろう。しかしながら、 いずれも、ささやかな達成感から十分な達成感 仕事の達 成に向けて全力投球したときの感情まで、広範囲にわたる審美的経験なのである。

知覚は芸術品に限定されるのではなく、どんな物にもあてはまる心的活動の様式である。 これは、成就すな わち経験を統合したり区別したりする完了性という性質を含んでいる。心的活動の第三様式交流の成果

は、ある人の目標が物との相互作用を通じて促される可能性のある方向を顕在化させ、第二様式|フロー -は、心的エネルギーがそれらの目標を実現させるために変換されるばあいの手段を際立たせる。 審美的樣 式は、その経験に固有の内的性質を現実化することで、ある経験を成就させたり完了させたりすることを含ん

231

第7章 人と物との交流

でいる。

こうしたタイプの心的活動の例が、 木製チェストに関する以下の説明である。

<アメリカインディアンのチェスト》:最近購入したものの一つに、階下に置いてある北米インディアンの 作ったチェストがあります。 この夏カナダに滞在していたとき、とても気に入り、家に買って帰りました。 居間に置いておくのが大好きなのです。 (なぜですか)。そうですね、今年私たちは少しがんばってインディ アンの芸術について勉強しました。 展覧会にもよく出かけ、本もいろいろ読みました。 カナダに行ったとき、 ある画廊でこのチェストを見かけたのです。展覧会でいろいろなチェストを見て回っているうちに、買える 金額のものがあったので、購入しました。 そして、それ以来、私たちは美術協会のインディアン展覧会をず うっと見てきました。 ある日、その展覧会にその部族のインディアンの首長が招かれていたのですが、 この チェストを製作したのと同じ部族だったのです。 それで、私たちはその人に話しかけました。 彼らが私たち に見せてくれた物やシンボル、また売るために持ってきたほかの物もとてもよく似ていました。 彼らは、補 鯨で暮らす部族 (Whale People) の一つで、 それはこの部族だけが使うシンボルで、彼らの芸術のなかで 何世紀も使われてきたものだったからです。 だから、ちょっと素敵だなと思って、大事にしています。

(それでは、このチェストが《なかったら、あなたはどう思いますか)。環境の一部、生活の一部になって いるので、とても虚しい気持ちになると思います。 私は、装飾用骨董品や記念品の収集を始めたいとはまっ たく思いません。(それは、あなたの持っている芸術品すべてがひとつのまとまりを持っているということで すか)。私は、それらがかもし出す雰囲気や感覚のすべてをうまく配置したかったのです。階下に置いてある 芸術品のなかに立派な作品は一つもありません。つまり、それらは無数の二流作品なのです。居間や、その ほかの部屋から感じる全体的な雰囲気は、視覚的興奮のひとつなのです。多くのものが話しかけてくるので

す。ひとつの大層な主張があるわけではありません。 それは無数の小さな叫びだけです。 ですから、もし壁 に何もなかったならば、飾り気のないこんな質素な部屋にいられないでしょう。壁に飾ったものはすべて覚 えています。 そこにあるのは当然だと思っているので、いちいち見なくても《わかります。もし、人がそれ を降ろしたりはずしたりしても、それがなくなったことぐらいすぐ気づくでしょう。もし間違えて変な場所 に置かれても、すぐ気づくでしょう。

この説明には因習的な要素が多数含まれている。つまり、回答者と彼の妻はチェストの様式を十分知ってい て、それに似たものをたくさん見てきていた。それはカナダ旅行の記念であり、芸術品の大半はほとんど無意 識的かつ習慣的な水準でしばしば経験されている。しかし、このチェストの持つ意味で重要な要素は、それ自 体が物語を持ち、所有者に新たな経験を作り出したという意味で、生き生きした特徴を帯びている点である。 チェストなどの芸術品は「視覚的興奮」「無数の小さな叫び」という雰囲気を作り出している。 それらの雰囲気 は、彼らの生活の基本的な特徴なのである。

ふたたび、芸術品だけが審美的経験の唯一の源泉ではないことにふれないわけにはいかない。 たとえば、室 内の鉢植えは多くの回答者にとって、芸術品ではないのに審美的経験をもたらしているようにみえる。本も、 つぎの回答にあらわれているように、知覚という経験をもたらしている。

《本》、それは新しい世界を切り開いてくれるものです。それはためになるもので、たくさんのことを教え てくれます。いろいろな国のことを教えてくれ、いまいる場所から別の空間に連れていってくれる、楽しい ものです。

233 第7章 人と物との交流

芸術品の目的は感情やアイデアを表現し、 それ自体の性質を通して新しい知覚を刺激することにある。家庭 にはとにかく芸術作品を置くべきであるという考えは、因習以外のなにものでもない。 しかし、審美的経験が 家庭生活の本質的な側面を形成すべきであるという点については、それなりの十分な理由がある。芸術はこれ らの経験を具体化させるための鋳型であり、媒介物である。

心的エネルギーのフロー

人と物とのあいだの交流の次なる次元は、 心的エネルギーがどのように方向づけされるかに関するものであ る。われわれは、物の内的性質が交流の意味の一部として具体化されることを許された場合、 どのようにして それらの性質が交流において重要な役割を果たすのかをみてきたばかりである。 審美的経験もしくはデューイ が知覚と呼んでいるものは、個人の新たな学習とその解釈図式を環境の質的特徴に合わせて調整することを可 能にしているものである。

しかし、いかなる交流でもそれが生じるためには、ある一定量の心的エネルギーが物に割り当てられなけれ ばならない。したがって、心的交流を実現するためには、注意が必要となる。心的エネルギーの転換方法に目 転ずると、 注意は心的エネルギーを制限したり方向づけたりする上で重要な役割を果たしていることが明ら かになってくる。

人は物と相互作用するとき、注意を集中させて周囲の環境 (精神環境を含む)からその物を選択している。 もちろん、物が個々人を 「選択」したり、注意せずにはいられないように仕向けたりする逆の例も多数ある。 たとえば、ペット(広義の「物」)が餌を欲しがって大きな声で吠えたり、鳴いたりするとき、あるいは、とん

でもない時刻に昨夜セットした目覚まし時計がけたたましく鳴っているときなどがそれにあてはまる。しか

第四部

し、ふつう特定の物に対して選択的な注意を払うのは人の側であり、所有物との相互作用の大半は注意の習慣 的なパターンで構成されている。

一家で所有している人工物は個人的な物としての意味を持つだけでなく、それらとともに生活している人に とってゲシュタルト「家庭」という感覚を伝え、家庭のそれぞれの部分にふさわしい活動のタイプを示す 全体性の一部ともなっている。 同様に、世帯という組織は、人工物やそれが作りだす雰囲気のなかに具体 化された注意や意図のパターン、つまり、居住者の心的エネルギーが変換される際のパターンとみなすことも できる。世帯は客観的にみて、自己が何者であるかを、心的エネルギーが注がれてきた物所有することに 意味があるとみなされるものであらわしている。もし、きちんと検証がなされるならば、それはわれわれ の日々の意識を構成することを助けている注意のパターンを明らかにすることができる。 家具や家電製品の配 置は、家族構成員がふだん時間を費やしている場所と、彼らはどんなことに注意を払う傾向があるか、彼らが 訪問客に何を見て欲しくて、何を見せたくないかを示している。居間に陳列された品物や、寝室というプライ ベートな場所にある個人的な物の配置状況は、世帯の心的エネルギーを方向づけることのできる組織的な注意 のパターンを示す唯一の例証である。

しかし、家の中にある人工物の配置状況は、注意の構造化された過程、構造化されつつある過程を、より無 意識的な水準で表現している。 実際、文化的活力のほとんどは、明らかな前提として存在し、わずかな自己意 識と直接的注意でも複雑な情報を学習できるようにするアイデアや感情の、巨大な蓄積場所を提供する能力の 中に存在するとも言える。 子どもは割合簡単に言語を獲得するが、その事実が示しているのは、文化はいかに して人が意識的に注意しなければならない情報の総量を減らすように働いているか、である。 それは、注意が 少数の重要な要素に集中できるようになっていて、残りの情報はほとんど努力しなくても習得されるように なっているからである。 同様に、世帯内における人工物の全体的な位置づけは、心やすさの一定の指標として

235

第7章 人と物との交流

1975; 1978)°

はたらく。 それは、われわれや親族がどんな人物か、われわれがしたことは何か、何をしようとしているか、 を教えてくれる。つまり、こうしてわれわれは楽に行動するために注意を払わなければならない情報の量を減 らしているのである。なじみのある (familiar) という語も家族 (family) という語も、ラテン語の familia から 来ていて、これは一家の所有物や奴隷のほかに親類をも含んだことばであることを指摘しておくのは意味のあ ることだろう。そして一家の所有物の一つの重要な機能は、《慣れ親しんだ》 環境を生み出すことにある。それ は、住人の序列や統制、 重要性を反映し、彼らの心的エネルギーをそこでより効率的に変換できるようにして くれる。

いかなる意識的経験も、退屈するような変りばえのしない状態から、おもしろい多様性の部分をへて、不安 を覚えるぐらいのカオス状態まで、幅広い一つの連続体上に位置づけられる。 人の注意がもっとも効果を発揮 するのは、連続体の中央あたりのおもしろい範囲に位置するときである。 経験とかかわるときのこの最適状態 つまり《フロー〉は、疎外された注意の状態とみなされる極度の退屈や不安と対照的である (Csikszentmihalyi

疎外された注意とは心的エネルギーの浪費を意味する。 なぜならば、過程に貢献することなく、 それが 消費されるからである。マルクスは、疎外された労働としての生産という文脈でこの過程を論じている。 これ は労働者の生み出した全成果 (たとえば物の所有権、物の金銭的価値、職人技能に対する誇りなど)を、当人 が使えない事態である。 しかし、同じようなことは消費社会に生きる人にもあてはまる。つまり、文化が商品 それ自体の特殊な機能や特徴にではなく、人目を惹くしかけに対して注意を払うよう消費者を方向づける場合 である。これも疎外された注意と呼ばれるあるいはマルクスが「虚偽意識」と呼んだものである。結局 費されているのは本当の物ではなく、単に消費者の注意にすぎない、という理由で、それは疎外されているの である。

第四部

236

それに対し、現時点でのわれわれの考察によれば、フローは本人の目標の内容と関係なく、心的エネルギー 本人の目標を実現する方向に向けてくれる、統合された注意の一種類である。統合された注意は、物との交 流が持つ固有の報酬的な性質によって成長を促し、それによって涵養過程に貢献する。 年少回答者の発言にお けるつぎの引用は、価値を与えられた物との交流からフローがどのように生じるのかを説明している。

ぼくのラジオ》。ぼくはラジオを聞きながら宿題をやることに慣れ親しんで育ちました。 ラジオは睡眠薬 代わりでもあり、目覚まし時計にもなっています。 とにかく、ラジオなしでは何もできません。 (もしラジオ がなかったら?)。 不安になるでしょうね。 今よりもっと集中できるようになるかもしれないけど、誰かに起 こしてもらわなければいけなくなるし。

《ドラム》。ドラムは勉強以外の活動です。ぼくはドラムを手に入れるために貯金を始めたんです。少し練 習しただけで、すっかりはまってしまいました。目をつぶり、ラジオを聞くだけでそれはぼくを音楽や レコードの《中に没入させてくれます。

(あなたのあらゆる持ち物は、全体としてあなたにとってどんな意味を持っていますか?)。思い出という 感情ではないでしょうか。人は誰でも本当に感傷的なときはたまに古いアルバムを取りだして、それを見な がら、過去を思い出すことができます。アルバムは、忘れたくないこと、覚えておくべきだと感じることを いくつか心の隅にとどめさせてくれます。

これらの説明には、フロー経験の重要な要素がいくつも含まれている。 つまり、活動と覚醒意識との合体

237

第7章 人と物との交流

(「音楽やレコードの《中に没入させてくれます」)、限られた刺激範囲への注意の集中 (ラジオがなければ 「もっと集中できる」、写真アルバムは「忘れたくないことを心の隅にとどめさせてくれます」)、自我や自己感 覚の喪失(ドラムの例)、人間の活動や環境の統制 (三つの説明すべて、ただし写真アルバムは特にその人の精 神環境を統制しているようにみえる)、行動に対する一貫した矛盾のない要求、人の行動に対する明確ではっき りしたフィードバック(ラジオやドラムは明確なフィードバックを与えてくれる。写真アルバムでも回想の象 微に焦点を合わせられた注意に対して、文脈や明確なフィードバックを与えてくれる)、 そして最後が固有の報 酬である。

フローという概念は、心的エネルギーがどのようにして本来楽しいと価値づけられる活動対象に注がれ 心的エネルギーが意味のある楽しい情報となって、その人のところに戻ってくる活動に向けられるかを 示してくれる。 このようにして、自由で開放的な心的エネルギーの「流れ」が作り出される。換言すると、 フ ローは、統合された注意の一種として、活動中の涵養過程を記述するもう一つの方法なのである。

一家で所有する物は、異なる二つの方法で、フロー経験を促進するように思われる。 一方では、なじみのあ る象徴的文脈を提供することで、物は所有者のアイデンティティを再確認する。 フロー経験は、退屈や不安の ない環境、関係づけや学習を助ける道具だてを用意してくれる。このことから、物は再認経験しかもたらさな いように見えるかもしれないが、まさにこのなじみ深さが注意すべき対象の数を減らし、特定の交流に集中で きるよう、自己を解放してくれる。 なじみ深さという感情がないと、知覚やフローは存在しえず、カオスばか りとなってしまう。 他方、家の中にある物は、フロー活動に結びつく知覚活動に人の注意を向けさせることで さきほどの三つの引用で紹介したようにフローの機会を直接与えてくれるように思われる。

これまで、われわれは物との交流において注意が心的エネルギーの方向づけにどのように貢献するのか考察 してきた。しかし、この交流がどんな目的に貢献しているのかという問いにはまだ取り組んでいない。歴史上

第四部

238

物との交流の目標

の大犯罪者の中には、注意の偉大な力を制御していた者もいる。 また非行少年は違法行為を「フロー経験」と みなしている (Csikszentmihalyi & Larson, 1978)、といった事実は、単なる技法にとどまらない注意過程が存 在することを示している。 確かに、注意を配分する技法は大事である。 それが意図を実現する手段そのものだ からである。だが、ここで問題になるのが、注意の目的が涵養と現実化に資するものであるかどうか、である。 この問いに答えるために、われわれは心的活動の第三次元に話題を変える必要があるだろう。つまり、交流の 《成果》とは何か、である。

物との相互作用である涵養には、第一にその物独自の内的性質を知覚することが含まれている。第二は、もっ とも効率的に交流を行うために心的エネルギーを方向づけることで、これについてはフロー過程として述べて きた。心的エネルギーの第三の側面は、交流の成果にかかわるものである。ここで、われわれは大切な物が持 つ意味において、意図がどんな役割をはたしているか考えておくべきだろう。そのために、意味がどんな目的 や目標を反映しているのか検証するためにも、われわれは涵養それ自体の目的に取り組む必要がある。

この観点からすると、文化環境の重要性とは、それが適応や社会化を促し、すなわち目標を示し、行動規則 として作用し、目的に適った影響を与えることに他ならない。言うまでもなく、多くの個人的習慣は家という 環境の中で形成される。 家という文化的小宇宙は、文化一般と同じように、人びとの現在の姿を反映するだけ でなく、人びとが将来なるかもしれない姿をも型どっている。 大切にしている物のプラグマティック (実用主 義的な意味とは、それがある目的や目標に沿って、行為を社会化し、影響を与えるのに役立つことである。 「プラグマティック」という語は、もともとアリストテレスが発展させたものであり、プラグマティストによっ

239

第7章 人と物との交流

再定義された。この語の意味は、立派な生活ないし高潔な生活の達成をめざした行動をとおして生活様式を 涵養することであった。したがって、元来道徳的なものである。 それは、立派な生活を学習する仕方は、単な る生活と対照的に、人生を作りあげる活動を涵養する過程に依存しているつまりよい生活を送ることは一 種の実践であることを意味した。

涵養過程は、その個人が最終目標とするものを信じることで動機づけられる。もっとも、こうした信念は必 ずしも究極的なものではない。 それは、人のライフコースを形成する暫定的な目的意識を提供するにすぎない。 その人がいだく、神の概念や愛、道徳規範、政治的イデオロギー、真理のような、どんな究極の信念もいまな お涵養の可能性があり、したがって、それはいかなる個人にとっても暫定的な究極でしかない。

究極的な目標は、行動がめざす、あるいはめざすべき基準を提供する。 こうして、人が大切にしている写真 やおみやげ品、植物に価値を見出すとき、これらとの交流は、人が重要だと考えているものを反映し、実際の 成果を伴う意図的活動となる。愛する人やかつて訪問したことのある場所にふれているという感覚、自然その ものとふれているという感覚は、われわれが重要だと考えているものごとを表現し、ある物や意味に限定して 集中的な注意を注ぐよう、動機づけられている目的を明らかにする。 人から価値を認められた物が集合となっ

て結びつくように、物との経験から引き出された意味も一定のまとまりをもっている。 さまざまな自己が、習 慣的な相互作用を通じて、大切にしている所有物に込められている目標の周辺にあらわれる。 環境内にある数 多くの人工物の中から特別な意味を与えられた所有物は、今後の発達を左右する鋳型でもあり、自己のモデル でもある。それらは、有形の表現をもたらし、こうして、その人の人間関係や経験、価値への記号をとおして、 連続した存在という感覚をもたらす。

価値のある所有物には、これらの交流が意図や目標志向的目的を明らかにするという意味で成果が伴ってい る。すなわち、それらは「それは結局全体として何なのか」、どのようにしてこれらの目標が実現されつつある

第

240

のかを教えてくれる。たとえば、価値のある古い家族写真の成果とは、単純かつ具体的に家族の維持や連続性 という目標を示すことなのかもしれない。

おそらく、物との交流による成果を議論する最善の方法は、以前ふれた個人的、社会的、宇宙的という三の レベルの区分に戻ることだろう。 これらの各レベルは、われわれのいう意味での涵養に貢献するかもしれない が、真の存在あるいはギリシャ人が「よい生活」としてめざしたものが生涯を通じて達成される可能性は、そ れらのあいだに何らかの調和や均衡といった感覚を確立することでしか生まれない。

個人的自己、社会的自己、宇宙的自己

われわれが世間に見せている《ペルソナ》ないし仮面の下には、他者と異なるプライベートな「現実の自己」 があると当然のように思われている。 この常識的な仮説は、とりわけ 「徹底した個人主義」を信奉するアメリ カ人に支持されている。 しかしながら、 もし、われわれがこの仮説を厳密に検証するならば、この常識はほと んど無意味なものになってしまうだろう。事実、それは文字どおり常識と対立する考えである。 結局のところ、 常識とはわれわれがふだんの経験から知りえているように、そのコミュニティで共有されている信念にすぎな い。 個人的自己は、社会環境を内在化することで発達する。 幼児が自分の親に対する注意の払い方を学習し始 め、親の意図やがては遊び仲間や友達の意図を内在化するとき、子どもは「共通」 感覚の形成を学習している のであり、このようにして自己ははぐくまれる。

したがって、「現実自己」はある意味で他者と関係しないという考え方は、現代生活における個人主義の過度 な強調、つまり、まったく文字どおりの馬鹿げた行為に結局はなってしまうような過度な強調を反映している。 実際、古代ギリシャ人は自分自身 (idion) を強調することが、自己の健全さや活力に欠くことのできない存在

241

第7章 人と物との交流

Rochberg-Halton, 1979c)。

であるコミュニティから自己を分断すること、つまり遮断にほかならないことを知っていた (Arendt, 1958;

個人的自己は、社会的なもので満ちている。 したがって、個人に成果をもたらしたという理由でその交流の 価値を認める場合でも、個人は社会的存在であることを忘れないようにしなければならない。現代において個 人主義を強調することの肯定的な側面は、プライバシーや親密さ、独創性、独自性、自律性がもたらすものに ついて、たくさんの豊かな視点を提供してきたことである。そのおかげで、行為の文化的規範がゆるやかなも のになり、そして自己のより自由な発達が可能になる。 しかし、この過程の目的はいまなお、そのコミュニティ での社会生活内で、またその社会生活において、われわれの人間性を十分に発展させることである。独創性と は、どんな方法であっても他者から影響されない他者を模倣しないことと考えられがちである。しか し、もし独創性が究極の目標となって、 それを追求し続けるならば、人間として成長するためのもっとも重要 な手段模倣の可能性、 そもそも自己の発達に不可欠な過程を失うことになる。

物との交流が個人的自己の発達を助けるならば、おそらくその目的は自分自身の世界あるいはその人独自の 世界、「自分の世界」の構築を支援することだろう。 その人の所有物すべてが意味するものに対するつぎの回答 がこのことをよく語っている。

それらは、まさに私の好きな幸せな気持ちになれる場所や、私がよく知っている人、また楽しい活動のイ メージであり、それを思い出させるものです。

もし、それらがなかったら、おそらく私は今の私ではないでしょう。それはいわば私のパーソナリティを 作り上げています。

242

ええ、それらは私のパーソナリティの一部となっています。どんな人も、それぞれ異なる物からでき上がっ ているはずです。それらは、私のパーソナリティを作りあげているという意味で、私の一部です。

物は、個人的意味に満ちた環境を提供する。 物は、また非人格的世界の多様な情報を吸収し、秩序や意味を それに染まらせることのできる個人的自己の目標を必要とする。

ある物が自己の性質で染まっているとき、それが書かれたことばであろうと、また上手に作られた椅子であ ろうと、写真であろうと、物はその人物の存在そのものをあらわしている。 それは誰かに向けて話されたこと ばと同様、意識の具体化された姿であり、すべて社会的自己を構成する部分となる。 これらの物を通じて、自 己の一部は他者の意識のなかに具体化されることとなり、それらを形作った意識が消えてしまったあともなが らく存在し続けるだろう。 おそらくもっともわかりやすい例は、たくさんの人が通夜や葬儀で故人を悼むため に集まっているばあいだろう。 これらの人――故人の家族や親類、友人は、故人の生きた表象である。 個 人的自己は消えはてても、その故人のことを覚えている人の中に、またその人と多少なりともかかわりのあり そうな人工物を通して、社会的自己は存在し続ける。同様に、家族愛し、世話し、また生涯をささげよう とした、生存中あるいは亡くなった人という観念は、その完全な現実化が結果として社会的自己の発達を 伴う観念ないし究極目標である。 自分の所有物すべてがどんな意味を持つかについて答えてくれた、以下の母 親の説明は、ある交流の成果がどのようにして社会的自己を表現し、促進するのに役立つかを示している。

それは私たちの人生、そして子どもたちの人生の物語です。 それらは、私たちがずっと一緒に歩んできた 人生経験をあらわしています。 また、それらは、ある時期子どもたちが経験し、乗り越えてきた苦難 をもあらわしています。 苦難を乗り越え、この段階まで彼らを育てあげるのに費やした長い時間のことです。

243 第7章 人と物との交流

子どもは成長し、一人前になると、離れていきます。 必死に努力した末に、人はその成果を味わうことはで きないのです。

「必死に努力した末に、人はその成果を味わうことはできないのです」という彼女の説明は、前節で見た疎外 された注意という記述にとてもよく似ている。しかしながら、われわれは、それら固有の文脈の中でその説明 を慎重に解釈しなければならない。 すなわち、 このように考えると、成人した子どもが巣からすぐにでも飛び 立っていくこと、そして何年にもわたって自分の人生を費やしてきた身近な家族が崩壊すること、それらに対 するなんらかの不安を彼女が表明していることがわかる。 この女性が自分にとっての物の意味を考えるとき、 彼女の注意は涵養過程そのもの子どもを育てるという経験に向かっている。 しかし、実際に聞こえて くるのは社会的自己である(「私たちの人生、そして子どもたちの人生」 「それらは、私たちがずっと一緒に歩 んできた人生経験をあらわしています」)。 彼女は、家族の発達全体を映し出すような意味を持つ物をもっとも 大切にしている。

社会的自己は家族に限定されるものではなく、友人や仲間の目標、仕事そのものの技能、そしてその人の世 界を作り上げているさまざまな団体にかかわる心的活動の一部もそうである。 社会的自己親、労働者、市 民、消費者――という役割は、いわば社会機構に織り込まれた糸のようなものであり、それらのあいだに関 係項〉がなければ、無意味なものとなってしまう。

区別すべき水準があともう一つある宇宙的自己という水準である。 個人的自己が「私は何者か」という 問いに対する答えの役目をはたし、社会的自己が「あなたや私たちは何者か」という問いに答えるとすれば、 自己の第三水準である宇宙的自己は、「それは何なのか、なぜなのか」という問いに答えてくれるように思われ る。「宇宙的」自己は、人知を超え、そして記号や概念、身体性を超えたところに存在する神秘的なものではな

い。むしろ、それは物のより大きな調和を究極の目標とする自己の一部である。 ある人は、創造あるいは発見、 また森羅万象ないし宇宙全体の法則を体現したものに関係する自己の一部と言うかも知れない。ふつうの人の 日常表現としてはやや大げさにきこえるかもしれないが、なにも物理学者でなくても宇宙の法則を理解するこ とは、できるのである。 なぜならば宇宙の法則は至るところ、たとえば母親と幼児とのコミュニケーションの 喜びにさえも作用しているからである。創造と死、愛と憎しみ、善と悪、真理と無知―これらは、人間の経 験の中に現実化している自然の偉大な運動法則の一部である。ちょうど電磁気の法則がエネルギーを支配する ように、これらの法則は心的エネルギーを方向づける。ただし、その方法を、われわれは理解し始めたばかり である。

宇宙的自己はおだやかな至福や完全な知識のなかにあるものとか、あらゆる欲望から自由なところにある、 あるいは無知や間違いを超越したところにあるといった、通俗的な用法で判断しようとする人がいるかもしれ ない。しかし、これは宇宙的自己の定義ではなく、何も考えようとしない人のそれにふさわしい。 宇宙的自己 は、より大きな調和という性質が、審美的経験の中で、あるいはフロー活動を通じて経験されるおだやかな局 面も持っている。しかし、これらは成長をもたらす批判的知覚が成就した状態として生じるように思われる。 宇宙的自己は、自身の限界を感じたとき、また物の真の秩序を探求したときにおける不安のあらわれである。 この意味で、宇宙的自己は人間性の発達に欠かせない。 「それは何なのか、なぜなのか」という執拗で激しい問 いゆえに、宇宙的自己は宗教と科学の両方の根源となる。われわれは、ふつう宗教や科学が最終的な答えをも たらしてくれるものと考え、それらが本質的に、全宇宙を探究し、その意味を見出したいという欲求のあらわ れであることを忘れている。

われわれは自分たちの研究を通じて、宗教的な目的に照らして物を価値づける際の宇宙的自己なる指標に出 会えると期待していた。 しかしながら、宗教的な意味にふれられた物はほとんどなかった。 「理想の体現」は宇

245

第7章 人と物との交流

宙的自己の指標とみなせるかもしれない。 しかし、それでもこの意味に反映された目標は、個人的ないし社会 的な自己に言及されることが多く、その人の目的がより大きな目的のパターンに統合されることはほとんどな い。宇宙的自己の「それは何なのか、なぜなのか」という問いは、現代の多くのアメリカ人の生活において確 実な表現を見いだせないでいると考えられる。あいまいながら宇宙的自己が認められる回答でもっとも単純な ものは、おそらくもっとも若い人による回答だろう。 これは、すでに引用したが、ふたたび紹介するだけの価 値はある。すべての物が彼にとってどんな意味を持つのかを、たずねたときの回答である。

それらは僕に、自分が世界の一部だと感じさせてくれます。(どうしてそう思うのですか)。僕はそれらを 見るとき、それをじっと見つめ、それが何を意味するか考えるからです。たとえば、銀行でもらった貯金箱 を持っていて、それを見ているとするでしょう。そうしたら、その意味を考えるのです。それは、市や国に って通貨を意味するし、政府にとって税金を意味します。 僕のウサギのぬいぐるみは野生生物、ウサギ、 犬や猫すべてを思い出させます。あそこにあるおもちゃの動物(プラスチック製のライオンを指差す)は、 サーカスを思い出させ、人を傷つけないように訓練する方法を思い出させます。 僕の言いたいのはそういう ことで、僕にとって特別な物はすべて自分が世界の一部であることを感じさせてくれます。

おもちゃでさえも、より大きな全体性の記号としてはたらき、このように部屋に 《小宇宙> の性質をもたら す。こうした相互作用によって、彼の心的エネルギーのあるものは個人的目標を超えたより大きな目的に向か それゆえ個人と全体性との相互連関性の達成に向けて注がれる。もっと年齢の高い人たちの回答にも、個 人的自己や自分の人生のはかなさをあまり強調しないものがある。 ある八十四歳の曾祖母による回答はその一 例である。

第四部 246

いや、わたしゃどんなものにも《愛着》なんかないよ。あなたも棺桶に片足を突っこむような年になって、 自分自身そのものに愛着がなくなれば、同じように感じるはずよ。あなたはまだ若いからわからないだろう けど。

年をとるにつれ、その人の経験と結びつく物や意味への移行が確かに生じるようだ。われわれが研究した地 域では、子どもたちはまず物質世界を把握し、その世界を自分たち自身に引き寄せることによって、物とのか かわりを持つ。彼らは心的エネルギーの成果よりも、エネルギーそのものを使用し統制することに関心があり、 それゆえ発達の誘因として、あるいは個人的自己の発達に向かう活動を楽しむ手段として、物との経験を強調 する。 人は年齢とともに、心的活動が成果をもたらすこと、また涵養が成果と無関係な過程を強調するこ とから目標志向的な過程へと移行することを、いっそう理解するようになる。記憶や追憶はいっそう顕著なも のとなる。つまり、人は過去を構築し始めると、つぎに重要になるのは過去の自己や経験を保存するという目 標である。

さらに、幼児期や青年期における自己中心的意味の強調から、成人期の社会的志向へという移行が見られる。 大人たちが特別なものとして大切にしている人工物の中に他者が体現化されるようになり、彼らは、家族や親 類、友人、仲間から切り離せない存在として自分自身を見つめるようになる。 こうして社会的自己が台頭して くる。実用性を人生の究極目標にまで高めさせる消費文化に占有されることを敬遠する人は、後年、人生経験 を積み落ち着きが出てくるようになると、この世界の物質性を放棄し、そのはかなさを認識するようになる。 彼らは経験の涵養を学び、環境との相互作用を通じて成長し、結局のところ老年期において宇宙的自己を現実 化させる目標に移行し、発達という潜在的過程を仕上げる。そうした人びとは、その現実の中の社会機構に距 離を置くようになり、社会生活を自然そのものの広大な調和の一部として考えるようになる。

247 第7章 人と物との交流

自己の三レベルはそれぞれライフサイクルの適切な段階であらわれる可能性を持つが、三つとも段階にかか わらず常に涵養の役に立つ。真の存在や「よい生活」とは、三者間になんらかのバランスを確立することでは じめて可能になり、そのバランスは当人の年齢に左右されない。しかし、われわれは、発達的観点から自己の とるべき方向になりそうなものに注目したい。興味深いことに、行き着いた先は結局もとの出発点であるとい 昔話の中にあるように、そもそも個人は、いつもそこにあったものを発見するのである。

子どもは、成果に関心を払うことなく、純粋に経験を目的として物を大事にすると言える。 それにもかかわ らず、その子どもが将来どんな人間になるかを方向づける必然的な結末が存在する。 経験を通じて人は、 本人 が意識しているか否かにかかわらず、物との交流が常に成果をもたらすことを理解するようになるだろう。青 年期の自己中心性を超越できない人は、自己の他の二水準の法則とますます衝突するようになるだろう。より 広い可能性の発達や自己の可能性が妨害されることになるが、こうした未発達な自己の結果として、望ましく ない成果をも引き起こすことになろう。意味のより大きなネットワークに到達し、それに自分自身を統合させ られない人は、結局のところ遮断状態におかれる。われわれの実証的な研究が示しているように、現代文化に おいて軽視されているのが第三水準、つまり宇宙的自己である。それにくらべ、第一水準が過度に強調されて いるように見える。 究極目標として個人的自己を高く評価すること――それは実際、しばしば私的自己の目標 でもあるは、 このように、最終的な成就ではなく欠如状態や剥奪とみなされることになる。 なぜならば、 それは意味の大きなパターンを排除してしまうからであり、それらを内在化し人格化することが人間存在のリ アリティに絶対欠かせない。 現代の世界では、人は「自分自身」の世界を最大化するために 「私的」であろう とし、自己実現を達成する手段として個性をはぐくんでいるようにみえる。しかし、長い目で見ると、これは 文字どおり馬鹿げて (idiocy) いる (自分自身という意味の idion に通じる)。 パーソナリティの究極目標は、私 的になることではなく、他の人や世界とリアルな関係を築きあげることで、記号の厳密な意味で全体的になる

第

ことである。

物に特別な意味が与えられる過程の探究を通じて、物との交流が単なる物理的過程ではなく、複雑な涵養を

要することを見てきた。涵養過程とは本来、その過程の審美的特徴であり、心的エネルギーが変換される方法 や、その成果や目標である。 こうした議論から明らかになることは、真の自己とはどのようなものなのかとい う見解である。まず、 それは鋭い洞察力をもつ自己である。つまり、自らの環境を経験し、経験に基づいて環 境を解釈しうる自己であり、そして、既存の因習のみで解釈しない自己である。 知覚的自己は、審美的な (aisthetikós知覚された)経験のできる自己であり、物や状況の内的性質を解釈によって十分に具体化さ せることを可能にする。

自由な自己とは《フロー〉の可能性を有する自己でもあり、物に与えられた心的エネルギーを楽しみとして その人に戻すような方法で、物や活動を扱うことのできる自己である。 注意の統合されたパターンを通じて、 自由な自己は心的エネルギーを効率的に変換することで、そしてその過程での成長を通じて、涵養過程を促す。 真の自己も、自己の意図や目標をはぐくむ。それは、自己のもつ究極目標を批判し、それを洗練させることが できる。自由な自己は、個人的、社会的《かつ》宇宙的な自己である。 自由な自己は、家族や友人、同僚、 市 民、生者や死者という生きたネットワークと結びついて、その相対的自律性を保証されている。また、それは 全宇宙のより大きな力の調和に関連、あるいはかかわろうと努めている。自由な自己は、「私は何者か」 「あな たや私たちは何者か」「それは何なのか、なぜなのか」という問いに対する答えである。そして同時に、それは 涵養という連続的過程に答えを求めている問いでもある)。

以上から、意識や自己意識のどの水準にも、自由な自己の発達に不可欠な批判的要素が存在するように思わ れる。つまり、人は批判的要素によって因習や伝統という束縛から逃れ、物の内的性質を具体化することがで きる。批判的態度は、統合された注意を通じて、疎外された環境や心的資源の散逸可能性を克服できるように

249

第7章 人と物との交流

し、究極の目標として存続ないし追求するに値するものは何かを熟考させてくれる。ともすると、われわれは 自由を個人の絶対的自律性、あるいはまったく拘束されないことであると考えがちである。 しかし、自由であ ることとは《ある目的に対して自由であることなのである。 自由とは、始まりというよりも到達点、すなわ ちものごとの達成状態をさすのではないだろうか。自由はしばしば必要性や、経験の強制力に対置される。 必 要性とは、われわれはどのように活動(あるいは、もっと厳密に言えば回答) (しなければならないか〉を指す が、自由とは、われわれはどのように選択 《すべきか》 を指す。 よく指摘されるように、必要性は、われわれ を束縛し、もしわれわれが自由であるなら本当にしたいと思うことを禁じようとする。けれども、われわれが ある目的に対して自由であるならば、そのときわれわれはその目的に縛られているという意味でもある。 キ ケロが言ったように、完全に自由であるためには、われわれはすべての法の奴隷にならなければならない。 究 極の目標に沿った生活様式の涵養とは、目標それ自体が涵養にもなりうるが、自由な自己が発達しうる方法の ようにも見える。 実際、 その人のすべての心的エネルギーをもって追求するならば、涵養過程は結果として自 己が自由になるように強いるはずである。

第

80

章

家族生活の記号

かんよう

ここでは、いくつかの家族の具体的な姿を通じて、実際の過程をみていきたい。 これらの事例研究は、 これまでに取り上げた事例から解釈のさまざまな水準を理解してもらうために用意されている。これらを通じ て、われわれが説明したいのは、大切にされている所有物や人、 できごとがどのようにして一つのパターンに 統合されるか、ということである。そのパターンは、自己や家族の目標の反映であり、涵養過程を動機づける ひな型として作用する。

われわれは、大切な所有物と結びついているパターンについて、これまで実証的な方法で考察してきた。し かしながら統計的比較では、どうしても個人に関する文脈を欠いてしまう。 ここで記号は、共通した意味の規 範、すなわち経験的文脈を確定する試みにおける一変数となる。この目的はすでに達成されたので、われわれ は物がその所有者に対して持ち得る意味の豊かさと多様性を検証するために、個人や家族の文脈に戻ることに しよう。ここでは、人と物との交流を、家族生活の記号に絞って調べたい。 多くの家族において、共通した関 心は、家庭内の記号環境家族全員が共有する物やできごと、賞賛されている人物に起因する意味の中

251

第8章 家族生活の記号

温かさを求めて

にあらわされていた。 これらの意味が関連する目標に向けられているとき、それらは「家族生活の記号」 ない

各家族に固有のアイデンティティを与えている関係性の重要な織物とみなせる。 第6章でふれた「温かい」 家族のばあい、その構成員間に共有された一つの目標は家族そのものの涵養である。つまり、個々人の心的活 動は他の構成員の目標をも支えている。 「冷たい」 家族では、構成員は家族全体に対して関心を払うことなく自 分たちの個人的目標をはぐくむ傾向にある。しかし、こうした家族であっても人びとは共通のテーマを認識し ているかもしれない。 ただし、 それは調和ではなく不協和で彩られていよう。

ここで二組の事例研究を紹介したい。 一組は、温かい家族と冷たい家族である。 二組めは、まさにプライバ シーの病理が認められ目標が拡散している家族と、連続性を模索している家族である。

以下の事例研究では、温かい家族を冷たい家族と比較してみよう。 冷たい家族の両親はすでに離婚していて、 インタビューしたときには七年ほど経っていたが、二つの家族の間にはいくつか興味深い共通点がみられた。 四人の親はすべて三十代なかばで上層中流階級に属している。 温かい家族には四人、冷たい家族には三人、そ れぞれ子どもがいる。インタビューは、どちらの家族も最年長の子どもに行ったが、いずれも十一歳の少年だっ た。 それぞれの家庭の社会的雰囲気や感じ、ムードに関する家族の説明から始めるのが、おそらくもっとも適 切だろう。

《温かい家族の母親》 とてもすてきなうちだと思います。私の偏見かもしれませんが……わが家は楽しい です―それは大事なことです。 愛情あふれるときもあれば、そうじゃないときもあります。うちはけっこ

第Ⅲ部

252

う典型的な家庭です。 つまり、幸せだし、やさしいし、忙しくて、とても忙しいです。

《温かい家族の父親》 うちは、ずっと古くからある土地に越してきた新参組の一つです。 ここの街並みは 多様な中にもまとまりがあります(まだ実際に見たことのない人にも) すぐにそれを説明することがで きます。うちは開放的な感じで、近所の人がよく出入りしています。 子どもの友達も大歓迎で、彼らはここ 時をすごし、泊まっていくこともあります。 子どもたちはここに来ると、半日ぐらい過ごしていきます。 まあ、うちはオープンな場というわけです、とても。私の友人も近所の人も実にさまざまで、そういう意味 でもオープンな家ですそれがわが家のとりえです。

《温かい家族の子> ここは、中古の家という感じがしません。 二、三世代ぐらいすれば、家族の独特の雰囲 気ができてくると思うよ。 まだここでは誰も亡くなっていない。ぼくらは暖炉の上に曽祖父さんの肖像画 を立てかけるようになるかも。 部屋は足りないよ。 自分専用の寝室が持てたらいいんだけど。 家中を飾りた てたら、すぐに楽しくなると思う。うちはおしゃれじゃないけど、温かいんだ。お屋敷なんか欲しいと思わ ない。うちはとてもいい雰囲気さ、お化けも出ないし。

《冷たい家族の母親〉 家はいつも完璧できちんとした状態にしておきたいと思うのだけど、実際はうまく いきません。 家は、そこに住む家族の特徴を映し出すと思います。私の理想は秩序感です。 うちはくつろい でいる方ではないでしょうか。ドアをノックする時、人は歓迎されていると感じると思います。堅苦しい感 じがしないので。

253

第8章 家族生活の記号

《冷たい家族の父親〉 九月に越してきたこの家は、真新しいマンションです。高層のマンションです。 床 の上にある私の汚れた服を除けば、どんな種類の人くささもありません。いまのところ、うちは殺風景で人 エ的でうちの中は寒々しいです。 できたばかりの建物なので。ここには移ってきたばかりで、来てから 気づいたこうした特徴もあって、ずっと住み続けるかどうかなんとも言えません。

《冷たい家族の子〉 うちはいい家庭だよ。誰もが犬のことを気にかけているから。もし、ぼくらの誰かに 何かあったら――たとえば入院とかママはぼくらに会いにきてくれるはずさ。ママには何が起きたのか、 わからないんだから。

両家族の回答は大きくかけ離れていて、いずれ明らかになるだろうが、これらの家族の情緒生活のすぐれた 指標となっている。 どちらの父親も、たとえば、自分たちの住まいを「新しい」と説明しているが、この新し さが意味するのは、冷たい家族の父親にとっては、殺風景で人工的な、 また情緒面で文字どおり「寒々しい」 環境である。それに対し、温かい家族における新しさは、その家族の情緒的な温かさになんら影響をおよぼし

ていないように見える。 冷たい家族の子どもの説明には、家庭内の混乱という特徴が見られる。 彼は母親がか わいがってくれることを説明するのに、入院の例を用いている。 温かい家族の子も 「ぼくらは暖炉の上にお 祖父さんの肖像画を立てかけるようになるかも」というとっぴな例をあげている。しかし、彼のばあい、この 説明は家風の確立に関係した冗談である。 「二、三世代ぐらいすれば、家族の独特の雰囲気ができてくると思う よ」。おそらく二人の母親の説明は、家庭の中を嵐が吹き荒れるようなこともあることにふれている点で、大変 よく似ている。しかしここでも、冷たい家族の母親は秩序への欲求を強調するのに対し、温かい家族の母親は 愛情という性質を強調しているように見える。

第四部

254

どちらの母親も同じように伝統的な主婦志向であるのに対し、父親はどちらも夜遊びへの情熱を共有する職 業人である。 ナイトクラブをはしごする冷たい家族の父親の行動は、そもそも家族を崩壊させる原因となった 深刻な問題を示している。 この点については、後で明らかになろう。温かい家族の父親の夜遊びに対する興味 は、きわめて深遠な価値と現時点での問題を示している彼は趣味でジャズを演奏し、音楽とジャズ哲学に 生涯をかけて関心を深めてきた しかし彼のばあい、 家族生活の責任と夜遅くまで演奏で外出するほどの音 愛とを調和させようとしてきた。温かい家族の父親を冷たい家族の父親とくらべることで、真の自由な自己 それと対照的な自己とのちがいが見えてくる。一方は、ジャズ音楽の観賞や演奏という審美的経験とフロー 活動を追求することの一部として、ナイトクラブを回っている。他方は、これまで回避してきた個人的問題に 直面できないまま、 それを怖れ、そこから逃れるためにナイトクラブに通っている。フロー活動の代わりに、 彼は個人的な夜の快楽を開拓するが、これは結局、自己の統合ではなく疎外された注意のパターンと自己破壊 に終わっている。

温かい家族の父親であるR氏がもっとも敬意を払っている人物は五人いて、そのうちの二人はジャズ関係の 人物である。偉大なアルトサックス奏者、チャーリー・パーカーと、自分のサックスの先生だった男性である。 その先生に対して、彼は次のように語っている。

彼はもちろん、音楽的にとても強い影響力を持っていましたが、それ以上に、音楽は一人っ子だった私に とって社会化の一手段でした。彼は、初心者の生徒たちに小遣い稼ぎにバンドやグループで演奏させていま した。これまでの生活とはちがうライフスタイルがそこにはありました。ほかでは出会えそうもない、実に さまざまな人たちと知り合いになりました。 私は彼を大変尊敬していました。彼はもう亡くなってしまいま したが。 私は彼のライフスタイルと価値観が好きでした。 彼は、物よりも人間に楽しみを見い出していまし

255

第8章 家族生活の記号

た。 音楽は、そうでなければおそらく手にすることのできなかった鑑賞力を先生から与えてもらったという 理由で、とても大切なものでした。彼との付き合いは小学生のときから始まりました。 彼は知的なものをわ かりやすく教えてくれました。お金は重要ではありませんでした。彼にとっては、自分が楽しいことをする のが重要で、それが教えることであり、演奏することだったのです。 彼は自分の時間というものを持ってい ました。彼は、何かを達成しつつあると感じるとき、均等に仕切られた個別レッスン室で一時間半教える代 わりに、私たち生徒と何時間でもいっしょに過ごしていました。

かつてのサキソフォンの先生に関するR氏の説明には、彼自身のきわめて個人的な価値がいくつか示されて いる。ほかの箇所で、自分の趣味について答える際、彼はつぎのように話していた。

音楽という行為は、すっかり定着した副業で、ほとんど仕事のようなものです。 趣味の一つにおさまるよ うなものではありません。 演奏したり、人に会ったりするのが楽しいですミュージシャンはみなおもし ろい連中ばかりです。 みんな演奏以外にも何かやっています。 かれらはとてもユーモア感覚に満ちていて、 一緒にいるのが楽しいです。 ミュージシャンには役者のような人が多く、大勢の前で演奏するのが楽しいの です。 「音楽は魂の栄養だ」は、先生のことばです。

これらの説明には別の重要性が加わっているが、それはR氏のなかで重みを増しつつある父親と職業人とし ての責任という文脈においてである。というのは、まさにそれが、したいことをしたいときにする自由をおび やかしているからである。インタビューのあちこちで、R氏は音楽に割く時間を少しずつ減らしている事実に ふれている。

第四部 256

した。

(あなたは親友とどんなことをしますか) 私の友達はミュージシャンで週末は彼らといっしょに音楽の 仕事をします。彼らのほとんどは昼間、何かほかのことをやっています。 これまで週末は毎週やっていまし たーそれが今変わりつつありますいままではそうでした。 いまは月一回か、それ以下になってしまいま

音楽の演奏に充てていた自由時間がなくなることに対する彼の中の両面感情は、人生においてもっとも重要 なできごとをたずねたときの回答から伝わってくる。 彼は、早く結婚したことが「多くの点」で影響をもたら したと述べている。以下がその理由である。

私たちは一緒にすごす自由な時間がほとんどありませんでした。最初の息子が生まれたのは学年末の日で、 私たちは旅行するお金も遊び回るお金もなかったのです。卒業前すでに子どもが一人いましたから。

ビジネススクールの卒業も重要なことだった。以下がその理由である。

そのことはミュージシャンにはならないということを意味しました。 私は企業の役員になりました。 それ は、私がほかにしたいものがなにかについてまったく確信がなかったからです。 ビジネススクールに行った ことがミュージシャンにならなかったきっかけでしょう。常に勉強というわけです。

R氏の人生でもう一つ重要なできごとは「子どもを持った」ことだった。彼は、このことが人生に与えた影 響を二つあげている。

257

第8章 家族生活の記号

①とてもよい影響がありました。子どもたちといると楽しいのです彼らといっしょにいろいろ経験す ることで遠出やスカウト活動親になれたようなものです。子どもがいると、ほのぼのとし、満たさ れた気持ちになります。 2反面、子どもたちは足枷のような面もあります。 仕事をやめることはもちろん、 二、三カ月もバージン諸島に逃げ込むなんていうこともできません。 かつてのように週末を(音楽の演奏に あてるのはむずかしい状況です。気楽にバンドに参加するようなことはできません。

以上のように、こうした回答すべてに、家族に対する責任と職業上の責任が重くなりつつあることに対する 一種の緊張ないし両義性が示されている。しかし、彼は本当に家族や仕事にひたむきであり、自身の価値観の 中にある乖離を統合しようと動いている。 R氏は、温かく自分を安定させてくれる力として、妻をとらえてい る。

妻はとても温かく、社交的な人です。 子どもが何人かいるのは、彼女にとっても私にとっても大切なこと です。 彼女は子どもの扱いにとてもよくなれているし、すばらしい母親です。 私の両親はどちらも大家族の 生まれでした。 そのせいで、私たちも大家族が好きです。 妻は愛想がよく、人を楽しませ、外出好きです・・・・・・ 彼女は私より情緒が安定しています。 私が彼女から学んだものはふつうという感覚です。 彼女は愛 情あふれるよい母親で、子どもたちをとてもかわいがっています。彼女には人を安定させる力が十分備わっ ているようです。そうでなければ、今ごろ私はどこかで放浪していたでしょうね。

「ふつう」とか「安定させる力」という表現は誇張のように聞こえるかもしれないが、大切な持ち物について 彼女が話したことを見ると、納得がいく。彼女は約三十個の物をあげている。この数字はインタビューした人

第四部

の中でも多い部類に属する。 これらのほとんどは家族や伝統、安定と関係している。 R夫人はこれらの価値を

大事にしながら自分の人生を作り上げてきた。それらの価値はインタビューの中で何度もふれられている。 彼 女の人生における重要な五人とは四人の子どもと夫であり、彼女が尊敬する五人の人物は、夫、両親、姉、彼 女と同じく「真ん中に生まれた子」である同性の友人である。ただし興味があるのは、その友人がいくつもの 障害を克服して芸術家になっていることである。 この友人について、彼女はつぎのように話を続ける。「友人の 仕事ぶりは見事なものです。彼女は多くの障害をものともせずに、何とか楽しい環境を作り出そうとしました」。 また彼女は、自分の姉を家族への配慮としてではなく、その達成したことゆえに賞賛している(「彼女は目標を 決め、それに向かって努力しました。 彼女は大学卒業後、教師をしています。 彼女は、自身はもちろん私の義 理のきょうだいまで学校に通わせてくれました」)。この発言は、家族への献身よりも達成に価値を認めている 唯一の箇所となっている。 また、この発言は彼女が自分の家族以外の何かに心血を注ぐ欲求を多少とも持って いる可能性をほのめかしている。しかし、彼女のインタビューを貫いている明白なテーマは、繰り返しになる が、家族への献身彼女が父親と夫の両方を大事に考えていることである。「私の夫は頭もよく、仕事熱 心で、家族のために尽くしてくれます。 彼は大事なことについては決して自己を優先するようなことはなく、 家族を第一に考えてくれます」。

R夫人は、たくさんの団体に所属している。それらはすべて子どもに関係したものである。たとえば、彼女 は三つの異なるPTAの役員をやり、ボーイスカウトの班長を務めたこともある。彼女はあるPTAの教師 評価委員会の一員で、つぎのように発言している。「いまその書類を書いているところです。 またモデル複式学 級に関する書類も書いています。私はこの仕事が自慢です」。 R夫人は自分の子どもも関係するこれらの団体に 参加することで、いくらか職業的欲求を振り向けている。つまり彼女の注意は結局、すべて家族に向かってい ると言えよう。

259

第8章 家族生活の記号

す。

R夫人が自分自身と家族のためにいかに尽くしているかは、彼女が自分の人生にとってもっとも重要なでき ことだと思っていること、そして、それらによる影響を検証するうちに、だんだんと明らかになっていく。彼 女が最初にあげたのは結婚である。

それは私の生き方を変えました。 永遠に! もはやお嬢さんではないのです。それは生活を共にし、決断 を共有する人ができることで、自分の独立性をある程度諦めなければなりませんでした。

そのつぎにふれたできごとは、四人の子どもの誕生で、 これも自分の自由を減じた。 しかし、彼女はこう話

それはたくさんの仕事と汚いおむつを意味しました。 私は、仕事をやめ子どもといることにしました。 私 はソーシャルワーカーでした。やめたのはたいしたことではありません。 家にいるのが楽しいからです。私 には他人に対する責任ができたんですが、それは子どもが育つのを助けることです。

彼女の心的エネルギーが「他人に対する責任」を含む目標に注がれることは、人生においてもっとも重要な できごとに関する本人による説明でも明らかである。つまり、父親の死とそれによる影響である。

私は喪失感に打ちひしがれました。 私は欺かれたような気がしました。息子が生まれる前に父が亡くなっ たのです。私は、もっと父といっしょにいたかったし(長男の名前をあげる)を見せてあげたかったで す。

第四部

260

あきらかに、この女性の自己のほとんどすべてが社会的自己に投資されているように見える。つまり、彼女

が父親の死で受けた悲しみさえも家族という一群が介在している。 彼女の最初の子を見ることもなく、家族の 連続性が祖父、母親、子という三者間の交流という形で実現する前に父親は亡くなってしまった。父親が亡く なったことの意味の多くは、家族の連続性の記号、そして三世代が一堂に会する機会を彼女から奪ってしまっ たことである。

十一歳の少年に話題を移すと、彼も明らかに両親と同じように、家族の温かさやまとまりを強調している。 前でふれたように、彼は文字どおり自分の家庭を 「温かい」 と情緒的なトーンで語っている。 そして、いま住 んでいる新しい家は「家風」を作りだすだろうと話す。両親と一体化しているようすは家庭に関するほかの回 答からもうかがえる。 彼の持ち物すべてが全体として意味することは「それらは、両親が実際どんな人なのか、 ぼくは誰から生まれたのか、をぼくに語っている。それらがなければ、ぼくもここにはいないだろう」という ことである。 父親と同じように、彼も偉大なジャズ・ミュージシャンであるルイ・アームストロングをもっと 敬愛する人物の一人としてあげている。

インタビューの中の一つの問いに、他の家族成員の特別な物を説明させるものがあった。両親がもっとも大 切にしているものは何だと思うかという質問に対する彼の回答は、十一歳にしては的確でよく見ている。

母さんは、自分のお父さんからもらった物おじいさんが亡くなってが、お気に入りです。母さん は結婚したときから持っていた陶磁器のセットも大事にしています。父さんは、ぼくぐらいの歳でアマチュ ア時代に演奏したときのサックスの録音テープを大事に持っています。 二本の古い野球バットも大切にとっ ています。パパは情緒的な物はあまり持っていません。

261

第8章 家族生活の記号

彼のもっとも個人的ないし私的な物 大半の子どもや青年が両親に見られたくないと思っている日記のよ うなものは、この子どものばあい 「父親の小さかったときの写真と、父方のおじいさんの何枚かの写真」 である。

この少年が特別な物としてあげたものは、マンガのコレクション、小部屋にある座り心地のよいベンチ、「パ パの道具」、テレビである。それらについてつぎのように話している。

ぼくはテレビを見るのが好きだけど、それがなくても大丈夫。ないからといって、死ぬほどつらいわけで はないけど、とても退屈すると思う。夕方はいつもさっさと食事をすませ、テレビの前に座って催眠術をか けられたように二時間ほど見ます。 そして眠ってしまいます。

父親自身も特別な所有物の一つであると話したパパの道具について、彼はつぎのように話す。

ぼくはいろんなものを作るのが好きです。 ボーイスカウトの企画とか、何かを入れるための箱とか、石 弓とか。父さんとぼくは、パインウッド・ダービーレース用のミニカーを作っているところです。それは重 力を利用した遊びなのです。ぼくがもっと大きくなったら、 壁の穴をふさぐとか天井を付けることもしなけ ればいけなくなるでしょう。

自作したミニカーを傾斜のついたコース上を走らせて、競争させる大会のこと。 その地域に住む少年と父親がペアで参加する場合が多 く、親子の交流の場になっている。

262

これらの道具の意味や家での工作活動を、父親の話と照らし合わせると、役割モデル化過程の明白な例が見 えてくる。 R氏はつぎのように話す。

私自身、庭仕事の大部分と、家の中のことをいくらかやっています。そうすることで、私はリラックスし ています。 それでまあ階下にある道具やベンチのことをお話ししたわけです。それはほとんどひまつぶしや 趣味の一つで、リラックスできます。 別の見方をすれば、それは面倒なこととも言えますが。(それらがな かったら、あなたはどうなると思いますか) 誰かに私のピアノを持ち逃げされた場合ほど焦ったりはしない でしょう。 道具が意味するのは、趣味やくつろぎ、しなければならないことです。もしそれがなくなったと したら、それは何よりも経済的な問題となるでしょう。

この回答から、R氏の息子が父親の好むような特定の種類の物のみに影響されているのではなく、道具的な 男性の性役割ステレオタイプへと向かうように、より一般的な社会化がなされていることがわかる。 「あなたの 人生において特別な意味を持ってきた物がありますか、 ただし、いまは持っていないもので」という質問に対 する息子の回答の一つからは、両親が、子どもの心的エネルギーを男性の標準的な性役割ステレオタイプに向 かわせるように積極的に試みているふしがうかがえる。 息子の回答に、「人形です。 それは私の両親がイギリス から大事に持ち帰ったバッキンガム宮殿の衛兵です。母はそれを女の子たちにあげてしまいました。 彼女たち 人形を集めていたので、母は私からそれをとりあげたのです」というくだりがあったのである。

前でもふれたとおり、R氏は人生の転機に立たされているようである。心的エネルギーに対する仕事や家族 からの要求が増し、彼はもはや大好きな音楽の演奏に時間が割けない状態にある。 一方、彼の根本的な価値の いくつかは「魂の栄養」 である音楽に関わっていて、ライフスタイルとしてまた音楽としてもジャズ固有の自

263

第8章 家族生活の記号

由と関係が深い。即興演奏は彼に深いフロー経験をもたらしている。 その中で、彼の注意は、すべての心的活 動の自由な展開に向けられる。しかし他方で、彼は家族と、家族ほどではないかもしれないが、仕事も大切に している。それらは、ジャズの世界とはほとんど正反対に思われる類の責任を彼に求めている。 彼がもっとも 大切にしていると思われる物は、調和のとれた解決を試みていることの記号であると同時に、現在のこうした 葛藤の記号にもなっている。

R氏は「趣味でやっている」 サックス奏者であるが、それにもかかわらず、 サックスを特別な物としてあげ ていない。 サックスについてふれてはいるものの、それは非常に個人的ないし私的な物としてである。そのこ とは、彼がすでに人生のこの部分を彼が何をやり、 いま何者であるのかといった通常の姿から私的領域に追い やっていることを示している。 しかし、彼はもっとも大事な持ち物として、一つの楽器最近購入したピア ノ をあげている。彼の説明にあるように、明らかにピアノは彼の注意と目標において競合している要求を ひとつにまとめ、形を変えさせるシンボルとなっている。 また、もうピアノを持つ可能性がないことに話がお よんだとき、彼の口調がどのように変わったか、ピアノに関する以下の説明に注意してほしい。 この質問は彼 の心の葛藤を引き起こしたようだが、おそらくそれは彼の心的エネルギーの変換がまだ済んでいないことを示 している。

ピアノを最近買いました。 中古ですが、とても立派な大きなものです。 これで何か弾くのが好きです。 私 はピアニストではありません。いちばん上の子がピアノを習っています。 私にとって大切なのは、その子が ピアノを好きになり、演奏が上達することです。(それはなぜですか) 私はたくさん(音楽の演奏を楽しん できました。 人に会い、演奏することがひたすら楽しくて続けてきました。 彼にもそうした経験をしてほし いのです。 彼はそこまでいかないかもしれませんが、いちばん上の子だけではなく、子どもたち全員がビア

第Ⅲ部

ノを弾けるようになればいいと思っています。

(ピアノがなかったら、あなたはどう思いますか)きっと、ものすごく頭にくるでしょう。ピアノは本当に 楽しいのです。 私は自分がビジネスマンではなく、ときにはミュージシャンではないかと錯覚することさえ あります。年齢とともに、かつてのように毎週末に演奏するのがますますむずかしくなっています。経済的 には夕方の演奏はかつてほどの価値をもっていないのです 実際、演奏で稼ぐよりも、土曜日に数時間働 いた方が多くのお金を手にできます。 だから、演奏すること自体は好きですが、出かけて演奏する意欲がわ かないのです。また、子どもが大きくなってきて、オフィスでの責任も家庭での責任もだんだん重くなって きていますし、週末の演奏は非常に難しい状況です。 土曜日の夜は、妻と私がいっしょにくつろげる貴重な 時間です。演奏で留守にすることでこの貴重な時間を失いたくありません。また、サックスは毎週練習しな いで、たまの週末だけやるというのは非常にむずかしいのですサックスはずうっと続けるか、全然やら ないかのどちらかしかないのです。

それで、ある程度サックスの代償になるだろうと思い、ピアノにしたのです。 完全な代償とはいきません が、それでも座ってピアノを弾くのは楽しいですし、ある程度は、演奏で小遣い稼ぎをして過ごしていた時 間を埋め合わせてくれます。というわけで、ひどく不機嫌になるだろうということなのです。

ピアノはこの男性にとって、家庭への責任という形で彼に課せられた要求と音楽への愛情と気ままなジャズ 生活との競合に折り合いをつけてくれる象徴としてはたらいている。 ピアノはこれにもっともふさわしい象徴 である。というのも、ピアノは、ジャズがニューオリンズの「売春宿」で誕生して以来ずっとジャズの基本的 楽器の一つであり、さらにアメリカの家庭ではもっとも「家庭的な」 楽器の一つでもあり、音楽を勉強する子 どもの道具となり、家族が集まる中心であり、「立派な」 伝統家具の一つである。 実際、 R氏は、ピアノを購入

265

第8章 家族生活の記号

した理由の一つにこの最後の点をあげている。

そのピアノは、ミシガン湖の湖畔に住む仲間が新聞に載せた広告で見つけたものです。それで衝動買いし ました。私は、ふだんから大きく上等なピアノを探していました。 妻と子どもたちも居間に何か家具を置き たいと思っていました。 私には、いい買い物のように思えたので、買うことにしました。そのときの私たち にとっては、ちょっと贅沢な買い物だったかもしれませんが。

このように、ピアノは、一種の妥協、家族に対する責任への目標変更、家庭内でのフロー活動への注意の方 向転換をあらわしている。 またピアノの存在は、 それを通じて、父親自身の音楽嗜好を息子に伝える、役割の モデリング過程の手段でもある。 家具としてのピアノは、この家族にしっくりくる記号として作用し、家族全 員が共有する関心をあらわしている。 家族のテレビ視聴時間に関する統計から判断すると、テレビという物は 今日のアメリカの家庭が共通して持っている関心のきわめて大衆的な記号であることがうかがえる。しかし、 ピアノはテレビと異なり、 この家族全員が自ら作りだし、楽しむという知覚経験の共有も可能にしている。そ の経験は、彼らが学習している技能とその技能の訓練に向けられた注意に左右される。あらゆる記号と同様、 このピアノにも可能性と限界がある。 ピアノが経験に対して持っている可能性とは、彼らがどの程度涵養され るかにかかっている。

しかし、この家族には無視されることでかえって目立つ物も一つ存在する。 それは、R夫人が夫のジャズへ の愛情やサックスの道楽にまったくふれていないことである。 夫の音楽趣味について彼女がふれている唯一の 個所は、ピアノに関する説明の最後の方に出てくる。もしもそれがなかったらどうですかとたずねた際、彼女 が最初にあげた特別な物がピアノである。

第四部

266

ピアノ。それは素敵で、いろいろと役に立ち、美しい音楽を奏でてくれます。 ですから、ピアノがあるこ

とは私の誇りです。 ずうっと長いあいだ欲しくてたまりませんでした。(それがなかったら、あなたはどうで すか) 音楽がないことと同じです。 居間は大きな空虚な空間となるでしょう。 息子は地下室で練習しなけれ ばならないでしょうし、彼も悲しい気持ちになることでしょう。 ピアノは夫と息子の大きな楽しみであり、 その楽しみが味わえないとなるとさびしく思うでしょう。

インタビューのどの箇所をみても、妻は夫の生活様式としての音楽に対する関心にほとんど注意を払ってい ないが、これは夫の回答と対照的である。たとえば、都市に関するインタビュー全体から明らかなように、 R 氏のシカゴの「認知地図」は音楽が演奏された場所を基本に作られている。 R夫人の都市観には、これらの場 所は含まれていない。 彼女があげたのはさまざまな美術館やレストラン、専門店である。夫が経験し、解決し ようとしてきた葛藤はおそらく、自分自身を家族にささげてきたR夫人には反対の形で共有されている。 ピア ノは、R氏が目標や注意を家族と家族関連領域に軌道修正していることをあらわしている。 それにもかかわら ず、R夫人が逆の方向に引かれている彼女の個人的自己の発達や、家族外での活動への注意が強まってい るのは変に思われるかもしれない。家族に無関係な達成を理由に、姉や友人を賞賛するのは、おぼろげな がらこうした欲求の反映である。あるいは、R夫人は現在の自分のライフコースに十分満足しているのかも知 れない。しかし、これらの記号は、彼女自身の新たな目標をはぐくむことが夫の欲求をより的確に知覚するの に有効で役に立つことを示している。 しかしながら、ピアノがあらわしているのは、家族の温かな状態を維持 するにはコストをともなうこと、そして、家族構成員間で、役割や責任、目標が硬直化した状態に陥らないよ う、ときどきそのコストの負担は再配分されなければならないことである。

267

第8章 家族生活の記号

前でふれたように、冷たい家族の父親であるE氏は、いま住んでいる新しいマンションについて、文字どお 「寒々しく」、殺風景で人工的であると述べていた。彼は、この理由を引っ越してきたばかりであるという事 実に求めている。しかし、彼のインタビュー記録をつぶさに分析すると、 家庭の概念が彼にとって極めて重要 であること、しかしながら家庭はいつも彼の住む場所と別のところにあることが浮かびあがってくる。もっと も「くつろげる」場所について、彼はつぎのように語っている。

自分の書斎かなあ・・・ 私はどの家でも書斎がいつも心地よく感じられます。 そこは他の部屋よりも心地よ く、たいてい落ち着いた家具が置かれているものです。 書斎はたいてい暖色系の色で飾られています。 私は、 かなりの時間を田舎で過ごしていますし、 実際、田舎はとてもくつろぎますし、心地よい場所だと感じてい ます。アウトドアライフやその他もろもろも。 それで、私がこれまで持っていた書斎はどれもそうした雰囲 気を念頭に装飾してきました。 つまり、革製の家具です。私はこれまでよく、いろんな動物を剥製にしてき ました。そういう臭いのする戦利品はあまり気持ちのいいものではないですよね。 そこにある手工芸品やら いろんな物はすべて素朴なものです。

都市に関するインタビューの部分で、家庭について特別な話は予想していなかったが、E氏はシカゴ自体を 家庭とみなして説明することから始めた 「本当に、それは家庭のようなものですよね」)。 シカゴで彼のもっと も特別な場所は彼の両親の家だった。

本当に特別なのです。私にとって特別な場所の中でも、シカゴほど特別な場所はありません。(あなたはさ きほどバーのことを話されましたね)。からかっただけです、冗談ですよ。 あそこは、女性を追い回しに行く

268

ところです。(そこは特別だと言いませんでしたか)。 いいえ、そんなふうに言ったつもりはありません。 本 当のところ特別と言える唯一の場所は両親の家です。 そこは、私たちが生まれた場所であり、母が住み続け ている場所であり、 きょうだい全員が年に数回集まる場所でもあるんです。

近隣について、彼はつぎのように語る。

いま住んでいる場所はとても裕福な地域です。 それほど大勢の家族が住んでいるわけではありません。お そらくシカゴの中でも特に国際色豊かな地域でしょう。そう思います。それが大きな特徴です。 (近隣で、あ なたにとって特別なものは) 私は、にぎやかという言葉も、 つかのまという言葉も使いたくありません。 し かし、ここは変わりつつある地域で、付き合いもさかんです。 その雰囲気は独特で、しかも自由で制限の少 ない地域のように思います。そうした特徴が好きです…私が付き合っている友人の多くは、 商業地域に住 んでいて、つきあいも実際この地域周辺が中心です。(友人たちの特徴的なところは何ですか)。彼らの機動 力でしょう。 本当に、彼らは、流行や新しい物に目がない連中ばかりです。 彼らを拘束するものはないので す。彼らはステーションワゴンを運転するわけでもなく、三人の子どもと郊外地区に住んでいるわけでもあ りませんし、週末はカクテルパーティーに行くわけでもなく、ブリッジをやるわけでもありません。

三人の子どもがいるE氏は、子どもたちをステーションワゴンに乗せて郊外に出かけたり、カクテルパー ティーに出席したりすることに心的エネルギーを注がない。おそらく彼は、これは本来のあり方ではないと確 信しているのだろう。代わりに、近隣や友人たちとの行動をたずねたところ、彼はつぎのように答えた。

269 第8章 家族生活の記号

マリファナを吸ったり、カードで遊んだり、つるんだり、といった、人がよくやるようなことです。 テレ ビを見たり、スポーツ競技を観戦したり...... 一週間毎晩、 誰かの家か、さもなければレストランに行ったり、 イベントがあると人に会いに行ったり、映画などに行ったりしています。 あちこちによく出かけます。訪れ る人がなければ、あなたも滅多に家にいないでしょう… 実際、生活の中心は家の周辺ではありません。 イ ンディアナ州にある農場と母の家が生活の拠点です。ここ(マンション)は、ほんの仮住まいにす ぎません。ニューヨークにもこのような場所を持っています。が、そこも生活の中心ではありません。

このように、家庭という概念はE氏にとって大変重要なもので、インタビューのいたるところに顔を出して いるにもかかわらず、 自宅は、乱痴気騒ぎや深酒といった、生活の仮の住まいでしかない。 彼は毎晩出歩いて は、友人宅やナイトクラブ、レストランで遊び、またスキーや狩猟で国内やヨーロッパをよく旅行し、他の異 国情緒あふれる土地で休暇を過ごしている。 明らかに、彼はたえず動いていなければ落ち着かないのだろう。 それは、「拘束」されることがなく、彼がどこかで言っているように「遊んだり、はめをはずしたり、追いかけ る」ことを求めて動き回る友人たちの世界での付き合いや友情のあたたかさを彼が求めているからである。 し かし、彼の冒険旅行は探求よりも、あるものからの〉退避ないし逃避という性格が濃いように見える。つま り、自分自身や存在の連続性や家そのものを恐れ、それらから退避している。彼が目標を追求すればするほど、 それは彼からますます遠ざかり、彼という存在は希薄なものとなっていく。 何が彼を自己逃避の道へ歩ませた のだろうか。何が彼を家庭から引き離し、同時にそれへの恋しさを募らせ、放蕩生活へと彼の心的エネルギー を奪っているのだろうか。 おそらく、その答えは家庭にある。

E氏は、特別な物として四点をあげ、そのうち二点は母親からもらった小物と版画で、 それゆえ特別なのだっ

た。さらに、カリブ海の版画と彫像の二点も特別なものに含まれていた。その彫像、つまり木製のレリーフ彫

日

刻は、彼がとびきり大事にしている持ち物で、それについて次のように言っている。

それは、何年も前にバージン諸島で自分が買ったものです。 これには思い出がたっぷり詰まっています。 二、三年間、毎月そこに出かけていた時期がありました。(どんな思い出ですか)。 内緒です、詳しいことは話 したくありません。それは美しい彫刻です。 それは何かの賞を受賞した作品で、たまたま探していたところ、 ある小さな画廊で見つけたのです。 それがなかったら)。もし、誰かが侵入してきて盗んだのであれば、す ごく頭にくるだろうな。けれど、そんなにショックではない。もし何か自分の持ち物をなくしたらと言って も・・・・・・・ なくして本当にショックな物なんて思いつきません。落ち込むのも、せいぜい一週間でしょう。なく して本当に悲しいのは、きっとこの木製のレリーフぐらいでしょう。 ほかのものは、新しいものばかりだし、 それほど大切じゃない。その彫刻を手に入れてから、六、七年いや八年ぐらいになるかな。

刺激や新しいものを好み、拘束される人生をきらうような人、たえず動いていなければ落ち着かない人、そ のような人が数多くの旅行で得たもののうちたった一つの特定の物と結びついた思い出にこれほどこだわるの はめずらしい。他の持ち物を上回るような価値がその彫像にあるのは、それ自体の美しさによるのかもしれな いが、本人は、それを買い求めた時期の方を強調しているように思える。 これ以外の持ち物は「新しいものば かりだし、それほど大切じゃない」。 しかし、 なぜ新しいゆえに重要ではないのであろうか。温暖な休暇地に何 度も出かける人にとって、六年から八年ほど前の旅行の思い出がなぜこれほどまでに大切なのだろう。それは、 本人の人生でもっとも重要なできごとや、それらのできごとがどのような影響を彼に与えたのかに関する次の 指摘で明らかになるだろう。

E氏は、人生でもっとも重要なできごととして、離婚と父親の死をあげている。 いずれも六年から八年ほど

271

第8章 家族生活の記号

前のことである。 この一致は、二つのできごとと彫像の重要性とのあいだの結びつきを示している。 E氏はつ ぎのように語った。

離婚です。本当に離婚は、おそらくもっとも重要なことと言えるでしょう。それによって、より成長し、 私自身の自己に気づき、私自身の決断で自分の人生を組み立てる決心をした、と実感できたからです。私が 結婚したのは二一、二歳ごろで、当時はまだ青ニオでした。 離婚によって、私は目覚め、自分一人でやってい けるようになりました。 それが理由です。 私が一人立ちしたのはこのときです。

(ほかに何かありませんか)。当然、誰でも長男の誕生をあげると思いますが、私には分かりません。それ は大事なことでしたか)。それは確かに重要なことでした。 しかし、いま子どもの誕生や出産のようすを振り 返ってみると、子どもが生まれたという事実は私にとって非常に重要ではあるものの、そのできごと自体は 何ら特別なことではありません。子どもたちが存在するという事実は何らかの意味を持っています。

父親の死。 それはまさに危機でした。 大きな喪失でした。 それは私たちがとても緊密だったからだけでは ありません余暇や仕事、付き合いピストルを持ち出すようなけんかも何度かありましたが、 すぐ仲

なおりする親しい関係だったのです。わたしたちはいっしょに猟に行ったこともあり、とても強いきずなで 結ばれていました。 あそこにあるのが父の写真です(その部屋にあるたった一枚の写真を差し示しながら)。 これら二つに匹敵するような重要なできごとは他に思いつきません。その時期とそのできごとほど、私にとっ 重要なものは他にありません。

これらのできごとがもたらしたものは、一人ぼっちという感覚だったようである。 父親との親密なつながり は父親の死で幕を下ろし、離婚は彼自身の「自立」の獲得という意味を持つ。彼は自分の離婚を説明する際、

第四部 272

すくなくとも四回は「私自身」という表現をした「私自身の自己」 「私自身の決断」 「私自身の人生」 「自分 ひとりでやっていく」―こうすることで、彼は他者に影響されることのない私的自己という目標を強調して いるようにみえる。 しかし、彼の離婚は彼自身の自立の獲得という結果以上のものをもたらした。というのは、 別れた妻と一番上の子にとっても、それは人生でもっとも重大なできごとだったからである。

E氏の長男は両親の離婚にふれ、そのとき彼は人生の二つの重大なできごととして、離婚をあげていた。

結局、ママとパパは離婚してしまった。ママは少しさびしそうだった。二人とも話し合うことはできなかっ た。パパは短気だったから。三歳半か四歳ぐらいのときだったから、僕はよくわからなかった。六歳のとき、 ママが話してくれた。

離婚のことを知ったとき、本当に悲しくなった。パパはそんなに短気じゃないと思っていた。だけど、 ハ 歳になったとき、わかった。パパは友達にまで大声で怒鳴りつけていたから。

彼らの離婚は、少年に強い衝撃を与えていた。 これは他の回答にもあらわれている。 わたしたちはすべての 回答者に、たとえば家族のなかで結婚する人がいるとき、みんなでどんなことをするか、たずねた。 この少年 は母親が結婚する場合を想定して、つぎのように答えた。「こんなにうれしいことはない」。

まず、どんな相手なのか、ママに聞く。そして、ママが落ち着くように助けてあげる。ママはちょっと興 奮しやすいからね。ぼくは、おそらく結婚式に出たいと思うだろう。こんなにうれしいことはないよ。

彼は、自分の人生に重要な影響をおよぼしている人として、母親と父親をあげていた。けれども、きわめて

273

第8章 家族生活の記号

興味深いことに、母親について全体として「生産的」だとしているのに対し、父親は「逃避的」な人とみている。

ママ。ママは料理を作ってくれる。ママがいなかったら、おいしい食事は食べられないだろうな、サンド イッチだけになってしまって。 ママがいなかったら、お金もないだろうから、ぼくたちは仕事を見つけなく てはならないだろうな。

パパ。パパは農場に連れていってくれる。ママには無理。だってママは土曜日も日曜日も働かなくてはい けないからね。

この少年は、フットボールと飼犬と家そのものを、特別なものとしてあげた。家について、彼はつぎのよう に話す。

もし家がなかったら、ぼくの住むところがないからだよ。 ぼくの大事なものは全部、 家のなかにある。 ぼ くたちが住めるのは、せいぜいアパートぐらいでしょう。 家を買うだけのお金はないだろうし。でも、アパー トではおもしろくないよ。 裏庭が付いていないもの。

さて、ここで家についてとても具体的な話が出ている。 しかし、彼が強調したいのは、家庭の重要性であり、 それが保証する安全性である。もっとも悲しいこととして彼が話したのは、両親に関することではなく、すで になくなったもので自分の人生において特別な物はないかという質問に対する回答のなかにある。 この十一歳 の少年は「赤ん坊の妹がいたけど死んじゃった」と言った。

物に関する質問で、こうした回答が返ってくるのは、この悲劇が彼にとってなんらかの意味を持っているか

線

号

第

ました。

らに違いない。これが起きたのが、もっと小さいころであったにもかかわらずだ。 また 「重要なできごと」と

して、父親は子どもの誕生のことを語っていたにもかかわらず、この悲劇に少しもふれなかったのは興味深い。 その代わり、彼は、重要なのは「子どもたちが存在するという事実」であって、誕生ではないと言っている。

しかしそれでも、自分の離婚や父親の死ほど重要ではなかった。

ここで、 E夫人の人生でとりわけ重要なできごとに目を移すと、同じように一連の否定的なできごと母 親の死、自分の離婚が顔を見せている。ただし、別れた夫がほのめかしながらも話さなかったできごと、 つまり死んだ娘の誕生にふれている点で異なる。

娘の出産。それはトラウマ、ええ重度の心的外傷でした。 この子を妊娠したころには、夫婦関係が険悪な 状態になっていました。最悪の妊娠でした。 彼は滅多に家に帰って来ないし、顔も見せてくれませんでした、 お酒もよく飲みました。 おそらく、私にも本当に子どもが欲しかったのかどうか、いくらか罪悪感があった のでしょう。その子は予定より遅れ、彼はそのことで、そしてそもそも妊娠したことで私に腹を立てました。 医師から「赤ちゃんが危険な状態にある」と言われたとき、出産を知ったとき、それは冗談だと思っていま した。時間が経つにつれ、事態は悪化し、一度家に連れ帰りましたが、また入院しました。 結婚生活がます ますひどい状態になっていきました。私は自分を強いなと思いました。それに、家にはまだ三人の幼子がい

ここから、彼女は離婚の説明に入る。そこで、二つのできごとが互いに関連していることが明らかになる。

私の離婚。夫とは一年以上も別々に暮らしていました。赤ちゃんが亡くなって、いちばん下の子も重い病

275

第8章 家族生活の記号

た。

気にかかってしまうなど、これらすべてが私たちの関係を試しているようでした。そのうち、もうこれ以上 隠すこともできなくなり、彼は本当に離婚を引き起こしかねない状況にまでことを追いやっていました。 で も、私は彼が態度を改めると思っていました。 私は結婚カウンセラーに相談していました。 でも、しばらく したら、離婚は正しいことで、自然なことであると納得するようになり、それからすっかり明るくなりまし

生まれてじきに子どもが死んでしまったことや、もう一人の子が病気になったことが、彼らの結婚を強引に 試していたと思われる。その結果、彼らは別れることになった。 これらのできごとと並行して、彼がとても愛 着を感じていた父親が死に、こうしたつらい事実に直面した彼は「家に帰らない、顔も見せない、お酒をよく 「飲む」というやり方で、家族から退避するようになった。 家からの退避において、彼は、よく深酒をした父親 と同じ道をたどった。 ことによれば、彼が温暖な熱帯の島によく出かけたのもこうした理由からかもしれない。 そこでは、さまざまな責任にしばられない関係に逃げ込め、その象徴が木彫の置物である。

彼女が夫をもっとも必要としていたとき、彼がそばにいなかったにもかかわらず、 E夫人は、人生に重要な 影響を与えた人として、両親のほかに彼をあげている。

本当に人生が変わりました。私は彼を非難しません…私の方が年上なんです。高校から大学まで私はずっ と彼と付き合っていました。彼は、きらきらしたよろいを身につけた騎士のように、家族のトラブルや責任 問題に発展してもじっと待ってくれました。 彼は私を経済的に支えてくれましたが、それだけです。 わたし たちは成長の速度も違えば、 欲しいものも違っていました。 それは私にとって困難な役割葛藤でした人 はひどい扱いを受ければ受けるほど、いい人間になれると信じていたふしがあります。それは充実した関係

第Ⅲ部

276

ではありませんでした。 別れたとき、私は自分がもっと多くを望んでいたことに気づきました。 離婚するの は一大事でした。別れた夫は私の人生をとても複雑なものにしました。けれども、第二のチャンスを与えら れて幸せだと感じています。

彼女は、尊敬する人として、義理の姉と母親をもあげている。 この二人とも彼女と同じように多くの家族問 題を処理し、「忍耐力」を備えていた女性である。 E夫人があげた第一の特別な物は、離婚した直後に「自分の お金で買ったアンティークのミシンだった。それは彼女の新たな独立と、「古い伝統があり、過去とのつなが を反映している」 彼女の家の一部となることの両方を意味するものだった。特別な物としてE夫人があげた 九つのうち、五つまでが前の夫ないし家族に関係していた。 結婚式の贈り物とか、元の義母といっしょに買っ テーブルなどである。こうした回答は、過去との連続性を維持したいという欲求のあらわれであるが、おそ らく単なる推測であるが) 前の夫と多少のつながりも感じている、あるいは彼女が離婚を完全には克服でき ていないことのあらわれでもあろう。前で引用したように、彼女は両親に加え、自分の人生に大きな影響を与 えた人物の一人として彼を説明する際、今でもやさしいことばをいくつか使っていた。

E夫人の父親はアルコール依存で悩んでいたが、彼女の兄は「好人物で、とてもやさしく、寛大で、父と多 少似たところがある。私は兄のような人と結婚したかった」と、彼女は語る。おそらく、 E夫人が兄の性格を、 そして彼を通じて父親を尊敬していたとすれば、父親と同じように大酒飲みでもあるE氏と結婚したとき、軽 率にもトラブルの前提条件を自ら招き入れてしまったのかもしれない。 しかし、こうした類の疑問は、深層心 理学者にまかせるべきだろう。インタビューで得られた情報は、この種の推論をするのには不十分だからであ る。しかしながら、私たちにわかることは、彼女がたくさんの悲劇や自分の家族の問題に自分ひとりで直面し なければならなかった一人の女性であり、また家族の面倒をみるために自らの心的エネルギーのパターンを再

277

第8章 家族生活の記号

編成しなければならなかった一人の女性であるということだ。 子どもたちの生活を支えるために就いた仕事を 通してであれ、あるいは家での活動を通してであれ、彼女の注意はすべて子どもたちに向けられた。彼女は、 できるとしても、もっと友人に会おうということさえ望まなかったようだ。 その理由を彼女は「私の生活は、 いまのままでもう十分です。 私にはいくらかでも特別な時間があるように感じられたとしたら、それは子ども がいるからだと感謝しています」と述べている。彼女の目標は、別居や離婚があってからは、「忍耐」 そして人 間という存在の困難な事実に対処することの価値と結びついている。これらのことは、自分が信心深い人間で あるといえるかどうかの質問に対する回答の中にあらわれていた。

私の直感的な答えはノーです。私にとって信心深いというのは毎日教会に通うことですから、私は信心深 いとはいえません。 しかし、私の信仰それ自体は、 といっても非常にゆるい意味の信仰ですが、人は何か信 条を持つべきだということだけです。私は多くのものを通じてそれが備わったと思います。私が非常に敏感 になっていた自己概念の原点に立ち戻らせてくれます。つまり、それは通りを歩く誰かに起きているのでは なく、この私に起きていることであって、私がそれに備えなければならないのです。誰も手加減してくれま せん。自分で一生懸命ことばにしていくしかないのです。 それは必ず報われると私は知っています。 でも、 私は座して待つようなことはしません。

E夫妻のばあい、 必要性と自由が統合されるのではなく、引き離され二極化しているようすがうかがえる。 彼らのあいだのトラブルが増えるにつれて、E氏はますます抵抗の小さい道を進むようになった。 彼はそれが 自由をもたらすと思った。 E夫人は家族の困難にますます自分一人で立ち向かわなければならなくなり、 家族 のために自分を犠牲にして対処した。彼女はこうした経験をへて鍛えられていったようにみえる。しかし、そ

278

れらの経験は彼女自身の楽しみの時間をうばい、彼女にかなりの犠牲を強いたのではないだろうか。 E氏は、

対照的に、自分で持て余すほどに 「自分の」 時間を享受しているようである。 あらゆる責任から解放されるこ とを自由と考える彼にとって、その目標はほぼ達したように見えるが、その結果は家を求めて当てもなく漂流 する生活である。しかし、こうした目標が完全に本人の選択によるものではないことを忘れてはならない。 む しろ、その期間に、彼の手には負えないことがはっきりしてきたむずかしく悲惨な事実があった。そして彼に は今日まで傷跡が残り、 そして結局、彼の家族はばらばらになってしまった。

プライバシーの病理と連続性の問題

家族が情緒的につながっているかどうかは、最後の分析によれば、その構成員、とりわけ両親が個人的自己 の水準を越える目標をはぐくむことができてきたかどうかにかかっている。もし、差異化が両親の主な関心で あれば、その家族は「プライバシーの病理」に苦しむことになるだろう。 その病理が発生するのは、 家族の共 通目標を実現するための心的エネルギーが十分に残されていないときである。 以下の事例研究では、情緒的ま とまりという次元の両極に位置づけられる二家族を紹介する。 最初の事例では、家族全員が特別な物としてあ げた一つの古いオーク製のベッドと家族構成員との交流が、家族のまとまりを妨げるばらばらな目標となって いるようすが示されている。 そして二番めの事例では、共有された物や年中行事がその家族の意図の調和的な 発達を具体的に示している。

ベッドはおそらく家族生活の原型的な象徴の一つである。ベッドの語源は、インド・ヨーロッパ語の語幹 bhedh にまでさかのぼる。 それは「埋める」とか「寝るための地面のくぼみ」を意味し、休息所や土台という 両方の意味を持っている。 生殖や愛 誕生 死が展開する場、すなわちベッドは社会生活の源泉であり、また

279 第8章 家族生活の記号

それ以外のときは、一人になるための場所でもある。 Z一家のばあい、 オーク製の四柱式ベッドは、多くの家 族のテーマを同時に反映している 「支配的な象徴」 (Turner, 1967) としてきわだっている。この家族は、表面 きわめて伝統的にみえるが、底に隠れた深刻な緊張状態家族のまさに根底を揺り動かしている多くの現 代的傾向と関連した緊張状態に直面している。

この事例研究では、フロイト派あるいはユング派のアプローチが有効かもしれない。データの多くが、精神 分析家がうまく扱うことのできる類の力学抑制、否定、退行などにかかわっているからである。 しか し、われわれはそうではなく、フロイト派あるいはユング派の分析が必ずしも適しているようには見えない水 準で、この事例をとりあげたい。われわれは家族と地域レベルとの関連を考察することにしよう。 その際、解 釈の枠組としてアレント (Arendt, 1958) の世帯と 《ポリス〉に関する議論を参考にする。

フロイト理論は、たとえば、エディプス的な家族の反目を意識や自己の発達の鍵としているという意味で、 確かに家族理論である。しかし、この考え方では、コミュニティの生活 政治的、社会的、歴史的、その他 ―をすべて個人の潜在的な無意識願望という付帯現象としてとらえることになり、コミュニティをそれ自 体の観点から扱うことができていない。もちろん社会の単位としての家族も、最終的には本能的な葛藤に根ざ す個人の内面に還元しうる。 いまのところ二十世紀のもっともよく知られている唯一の心理学理論として、 ア レントが現代世界におけるコミュニティに対する家族ないし家庭の雛型による支配として述べた心理学的見本 がある。

ハンナ・アレント (Arendt, 1958) は、 古代ギリシャ思想における家庭と《ポリス》の違い家庭が必要性 に支配された不平等な領域をさすのに対し、ポリスは「よい生活を送る」ために、必要性や単なる生存を越え 平等なコミュニティをさす―にふれている。彼女によれば、ポリスは衰退したか、さもなければ「社会的」 なものにとって代わられ、その結果、コミュニティの生活は中世までに大きな「家庭」として組織化されたと

日

いう。より近代における例は経済の台頭である。この言葉は、ギリシャ語の oikos (「家庭」)に由来し、もと もとは家庭の営みを維持することと関連していたが、西欧の資本主義では、経済が政治を支配するようになっ た。プライバシーや個性という価値の上昇は、肯定的な結果と否定的な結果を合わせ持つが、それは、西欧資 本主義の発展、またきわめて逆説的であるが、匿名大衆社会の台頭と関係している。 そしてアレントは、大衆 社会はポリスにつづいて、結局は家庭という基盤を崩壊させると確信する。われわれはここで、以下の事例研 究を用いながら、家庭の記号がどのようにして家族のまとまりや連続性の基盤として作用しうるのか、それを 理解するために、家族の「心的経済」を探求することにしよう。

オーク製のベッドを特別な物としてあげたのは、母親と娘の両方だった。 2夫人は、娘のベッドと、それが 家族の長い伝統と結びついていることについて話した。

娘が使っている曾祖母のベッドがあります そのベッドはとても魅力的なものです。というのは、私た ちがそれを使う四代目にあたるからです。ダブルベッドにしては小ぶりですが、いままでにここで三組の親 が、そして子どもたちも寝たのかと思うと、感慨深いものがあります。 娘はもうほとんどそこで寝ること ができません。まだ十四歳なのに。(人間はだんだん大きくなりますからね)。まったくですよ。 実は、私の 父もそのベッドでは寝られなかったのです。彼は六フィート(約一八三センチ)以上もありましたから。 そ こで、曾祖父母から直接私のところに渡ってきたのです。

夫人のインタビューが終わってすぐ、彼女と夫は娘からこのベッドを「取り戻さ」なければならなかった。 というのは、彼ら夫婦の間に不和が続いていて、お互い別々の部屋で寝ることになったからである。 Z氏は隣 の書斎に移り、ベッドが必要になった。それで、娘は四ヶ月前オーク製ベッドをもらうまで使っていた古いベッ

281

第8章 家族生活の記号

ドをふたたび使うはめになった。 寝る環境が変わることからくる家族全体の緊張状態が娘の説明に反映されて いる。その中で、彼女は自分のもっとも私的な物は自分自身の考えや書き記したものであり、それらを「彼ら」 (両親)には見られたくないと言う。

(あなたにとって、もっとも私的あるいは個人的な物はなんですか)。 気まぐれに書き留めているいろいろ

考えとか、授業中にたまたま書いたいろんなものです。 両親が学校のことにまで立ち入るのは耐えられま せん。両親は私の持ち物や、私しか使わない専用のものにまで手を出ししているように感じますが、あれを 扱えるのは私だけです。本当に個人的な物で、紙に書いた内容は、両親に見られたくないおそらく唯一のも のです。そこに私の気持ちや感情が書かれているときは、なおさらです。

さらに、すべての特別な物は全体としてどんな意味を持つか、たずねたところ、彼女はつぎのように答えた。

それは私のものであり、両親さえもふれることができないということです。両親は、おそらく私の持ち物 のほとんどを理解できないでしょう。私のプライバシーは私が必要としているもので、私の考えは私のもの であり、それを人には知られたくないのです。それは私のプライバシーなのですから。それらはすべてひっ くるめて私の内面的な思いをあらわしているのです。

これらの説明で彼女がプライバシーを強調するのは、おそらく、その背景に若者一般に共通のプライバシー や自律性の重要視があるように思われる。 このことについては、家庭内のテリトリー性とからめて第7章で論 じた。しかし、インタビューの際、この家庭が特別な緊張状態にあったことを考えると、両親の夫婦関係のト

第Ⅲ部

282

ラブルは家族の連続性の記号であるべきものベッドにあらわれ、また娘の自律性やプライバシーの象 徴を侵害していた。

両親のベッド。それは以前、私の部屋にあったのですが、今はもうありません。 私はとても気に入ってい ました。すばらしいベッドでした。両親に取られてしまったのです。気持ちのいい、すてきなベッドでした

自分専用のベッドは持ったことがありませんでした。私の持っていたベッドは売り払われてしまいまし た。どれもツイン用のベッドで、とても小さかったころ持っていたものです。私はそれ(「オーク製のベッ ド」)を譲り受けたときから、それに愛着を持つようになりました。もし、それがなかったら、私はとても取 り乱すと思います。 とにかく、それほど大好きだったのです。姉には、結婚して家を出るときに譲り受ける 予定のベッドがあります。 それは、両親が二年ほど前にわざわざ出かけて買ったものです。 ツイン用のベッ ドに寝るのは嫌いです。落ちそうな気がするのです。自分専用の、すてきなダブルベッドがほしいです。 ダ ブルベッドがあったのは四カ月間だけです。

Z氏の回答を分析すると、プライバシーというテーマが、別の理由でふたたび重視されている。 彼は、自分 の家族と男性解放運動グループの友人とのあいだの緊張、家庭の持つ排他性やプライバシーと友人コミュニ ティが持つ開放性との緊張にふれている。

(あなたは友人ともっと頻繁に会ったり、何か他のことをいっしょにしたかったと思いますか)。 私はみん

が必要としている程度に会えるし、彼らも私に会えます。ええ、私にはやりたいことが別にあります。 私 が本当に気にかけている人たち、そして、私のことを気にかけてくれる人たちのことです私は性的排他

283

第8章 家族生活の記号

性をなくす方向に近づきたいと思っています。 しかし、これにはとても危険が伴います。 私には、自分がそ れを扱いきれるか、また彼らがそれを扱いきれるかもわかりません。私の夢はいつの日か、誰もがほかの誰 とでもいっしょに住め、私有制もなく、子どもたちが親を選べ、つまり生物学的な当たり外れではなく、彼 自身の欲求にもとづいて大人のモデルを選ぶことのできる、そんなコミューンに自分が住むというもので す。両性コミュニティ。これがいつか実現するのかわかりませんが、とても魅力的です。私は、これはキリ スト教的未来像だとも思っていますが、奇妙に思われるかもしれません。 これは初期の教会に戻ることだと 思います。十九世紀に、 キリスト教社会主義者がこのようなオープンで性的に自由な社会を実践し たことがあります。まさに寛大な愛と養育のコミュニティです。 私は家族の一員となるために友人から離れ る必要がないような場所で生活したいと思っています。 まさに、友人も私の家族も一つになって同じ屋根の 下で、あるいは同じアパートで暮らすのです。

興味深いことに、Z氏は、彼の言うコミュニティのキリスト教的未来像なるものに力を注いでいて、それ自 体は、コミュニティの基盤に家族を置いている (Arendt, 1958, p.49 参照)。 この未来像に関する一つの問題は、

それが真のキリスト教的未来像であるか否か、あるいは単なるその近代版か否かにかかわらず、コミュニティ そのものを一個人の生涯を超越する究極の目標と見るのではなく、魂の救済を究極の目標およびすべての人に 共通の関心と見ることにある。前者のようなコミュニティ観は、アレントによってポリスというギリシャ時代 の概念として議論されているが、それはつぎのようなものである。

私たちといっしょに生活する人だけではなく、以前からここにいた人たち、あとから来る人たちとも共通 に私たちが持っているもの。しかし、このような共通世界は、それが公の形で現れるようになってはじめて

第四部

284

たい。

1958, p.50-1)

世代交代を超えて存在し続けるだろう……これまでの多くの時代を通じて現在はそうではないけれども

男性たちは公的な領域に入っていた。それは、男性たちが自分自身の一部あるいは他の人びとと共有す るものがこの世の生命よりも永続的であることを望んだからである。現代という時代に公的な領域がいかに 失われているかを示す証拠として、不老不死に対する真の関心がほとんど完全に失われたことほど明確なも のはないだろう.....。 [それは] 不老不死の追求が、現代では虚しい私的な悪徳として分類されていることか らもうかがえる。 現代という条件下では、誰かが現世の不死性を切実に熱望しているとは実際考えにくく、 それを虚しさ以外の何物でもないと考えることで、おそらくわれわれは正当化されるだろう。 (Arendt.

アレントの考察で明らかなように、《ポリス》ないしコミュニティの目的は永続性あるいは連続性、さらに不 老不死の類までも、その構成員に与えることであり、それらは、ポリスとの一体化、また構成員たちがポリス にすすんで与える》 心的エネルギーを通してなされる。そのように今日われわれは不老不死の追求を「虚し 「さ」という私的な悪徳とみなすにもかかわらず、 それは個人の私的利益と対置させられる。 ここで示唆されて いることは、自己の真の基盤は、私的であったり社会的見せかけの下に隠されていたりするのではなく、連続 性そのものをはぐくむことの中にあり、つまり個人の一生を超越し、個人に永続性を与えるコミュニティの中 に、そしてそのコミュニティを通じて得られるということである。しかし、われわれは家庭とコミュニティと のあいだに、アレントのような厳密な区分を持ち込もうと思っていない。 というのは、家族は、一個の存在に 客観的連続性と永続性をもたらしながら、そのコミュニティの小宇宙としても機能するからである。その代わ り、両者の違いを議論する際、家族と社会的自己を、《ポリス》と宇宙的自己を、それぞれ結びつけて考えてみ

285

第8章 家族生活の記号

Z氏は、友人たちを家族として、家族を友人コミュニティとして扱いたいと思っているように見える。 そう すれば、すべての関係はひとしく個人的なものとなる。彼の意見は《あらゆる〉関係に、プライバシーや独占 性に対していかなる些細な自己中心的要求も持ち込むべきではなく、 社会的必要性や階級を超えた社会主義的 分配平等性という平等主義の理想を持ち込むべきであると主張する。 しかしながら、何とも奇妙なことに、プ ライバシーはいまのZ氏にとってきわめて大事なのである。彼は最近、妻の寝室からとなりの書斎に移ったば かりである。書斎が彼にとって家の中でもっともくつろげる場所である理由として、自分だけの「空間」とい う 《プライバシー>があげられている。

(家の中であなたがもっとも「くつろぎ」を感じる場所はどこですか?)。これについては、少し詳しく話 さなければならないでしょう。目下、妻とはすごい緊張関係にあります私たちはいま寝室が別々です。 こうなったのはほんの二週間前のことです。ですから、実際のところ 《自分の部屋》 へ通っている感じです ね。 彼女に敵対心などありません。ふたりとも、このように自分専用の部屋がある方がいいのだと思います。 ええ、書斎だったこの部屋は言ってみれば、いまや自分専用の空間のようなものです。 壁にポスターを貼っ たりして、とても気に入っています。 彼女の部屋が隣にあるので、互いに行き来することはできます。 し かし、私は「あの部屋」と呼ぶでしょうね。

Z氏が自分の新しい部屋のプライバシ

自分専用の空間を持ち、自分自身のアイデンティティをあらわ

すポスターを壁に貼ることができる―を強調することには、彼が実現を願っている社会的平等性という理想 ではなく青年期の自己中心性が強くあらわれている。Z氏は、自分がもっとも敬愛する五人のなかに自分をあ げるというめずらしい回答者の一人だった。 自分の特別な持ち物全体が彼にとってどんな意味を持つかをたず

│第四部

286

ねたときも、同様に彼の志向が家族よりも私的自己に向かっていることが示されている。

たいしたことではありません。もし、それら [持ち物]を全部失ったとしても、私はまだここにずっとい るでしょう。そして、これは《長い》 苦闘の末、四十という歳になってやっとできると思っていることです が、自分自身を肯定できるのなら、わかるでしょう、本当にまったくどうでもいいことなんですよ。

友人と家族の共同性という彼の理想、そして自分の「専用空間」を持つことがいかにすばらしいかという彼 の評価のどちらにしても、自分の家族のことは何も出てこない。 彼は完全な自由への願望を表明しても、家族 の他の構成員の願望はどうでもいいようである。 邪魔するものがない自由という彼の理想は深刻な緊張状態を 引き起こし、そのせいで彼は妻の寝室から移らなければならなくなった。 しかし、彼は新しい部屋がもたらし た新たな自律しか理解せず、 自分が妻や娘に与えた苦しみと苦労をまったく気にしていない。彼は、娘の自律 のもっとも重要な記号であるオーク製ベッドを奪うという犠牲まで払わせて、自律を手にしたわけである。 ベッドは家族のまとまりと連続性の原型として役立つどころか、家族分断の記号に姿を変え、さらにプライ バシーの病理をあらわすまでに至った。Z氏は、《ポリス》と家庭との違いを扱ったアレントの議論の中の、一 種の戯画をわれわれに示してくれている。 また彼女が現代世界の特徴としてあげている個々人の分断をも示し ている。

《ポリス》は、その中では「平等なこと」しか承知されていなかったという点で、家庭と異なっていた。 他 方、家庭はきわめて徹底した不平等の源泉である。自由でいることは、生活の必要性や他者の命令に屈しな いこと、《かつ自分自身が命令する側にならないことの両方を意味した。自由とは命令することもされるこ

287

第8章 家族生活の記号

p.30)

とも意味ない。したがって、家庭という世界のなかでは、自由は存在しなかった。なぜなら、家長すなわ

世帯の支配者は、家庭を離れ、すべてが平等である政治の領域に入る権力を持っているというその限りに おいて自由とみなされただけだったからである・・・・・平等は現代におけるように公正と結びつくのではな く、自由の本質そのものだった。つまり、自由であることは、支配者によって与えられる不平等から自由で あること、また支配することもされることも存在しないような世界に移ることを意味した。 (Arendt, 1958

インタビューから明らかになったことは、「支配することもされることも存在しないような世界に移る」こと を望んでいる氏の姿である。彼の目標は、あらゆる社会学的そして生物学的な階層様式を廃し、真の平等な 交流が作りあげられることである。しかし、彼はそれと反対の結果をもたらしているようにみえる。つまり、 一番親しい人たちを疎外し、プライバシーと個人的自己を過大評価している。 「真の」 内的自己を解放しようと する彼の試みは、家庭責任の拒否といった一つのレベルでのみ見られ、家族の連続性を実際に脅かしたことだっ た。家族の連続性を示す四世代の記号であるベッドが、いまや家族の反目の記号となっている。

これとまったく異なる特徴を持つ〇一家を見てみよう。 この家族では、家族の伝統や連続性は価値のある観 念として自覚され、また家族全体の目標をはぐくむのに役立つ物や活動を通じて意識的に象徴化されている。 母親の夫人は自分の特別な持ち物として、クリスマスツリーの飾りと子どもたちの写真をあげた。クリスマ スはこの家族全体にとって特別な年中行事で、この機会に家族が再会し、母親の出身地のしきたりにしたがっ お祝いをする。 〇一家の全員が、一年のもっとも特別な休日にクリスマスをあげていた。 儀式にのっとった 祝い方についての詳しい説明もあった。ツリーの飾りについて、夫人はつぎのように話した。

第四部

288

その飾りは、私が何年にもわたって作り続けてきたものです。買ったものは、子どもたち一人一人のこと を考えながら特に選び抜いたものです。子どもたちが大きくなったとき、それらを持って出て行くことを考 えながら。 ですから、これらの飾りは私の結婚生活をも思い出させます。飾りを一つ一つ作ったときのこと、 それはどんな状態のときだったのか、といったことです。

その飾りをなくしたら、どうなるだろうかとたずねたところ、彼女の返事はこうだった。

きっとものすごくうろたえてしまうでしょう。 クリスマスに家中を飾るのは大変な作業です。 ですから、 もしその飾りがなかったとしたら、私は飾りがあったときと同じぐらい楽しんでいると必死になって自分に 言いきかせようとするでしょうね。本当にがっかりすると思います。

同様に、子どもたちの写真をなくした場合のことをたずねると、

すごくがっかりするでしょう……ただの一枚の紙がなくなったのとはわけが違います。それはこれまでの 過去の軌跡であり、いわば感情のこもった物ですから。

ここで話されている家族の伝統や連続性の重要性は、年中行事であるクリスマスの夕食の場で祝われ、再確 認される。

家族の誰もが、一年中クリスマスを楽しみにしています。私たちは、すべてヨーロッパの伝統にのっとっ

289

第8章 家族生活の記号

たクリスマスをします。 私の両親はクリスマスを特別なものにしています。 母が、これを特別なものにして いると言えるでしょう。というのは、クリスマスは彼女の担当なのです。 母は、わざわざ伝統的な食事を用 意します。十二品目のコースを三、四日前から準備するのです。私たちは、家族以外の人も食事に誘います。 ほかに行くあてのない人とか。クリスマスを特別なものにしているのは、食事とともに行なわれるいろいろ 伝統的なこともそうです。 テーブルクロスの下にわらを敷き、食事が終わると、みんなでそれを一本ずつ 抜きます。わらの曲がり具合を見て、母がみんなの運勢を教えてくれます。 そのわらは飼い葉のなごりでも あります。それは本当の霊的な交わり、非常に特別な霊との交わりです。 食事はすべて伝統的なもので、一 年中を通じてこのときしか食べないものばかりです。クリスマスはとにかく》特別で、いつまでもこの習 慣が続くことを願っています。

〇氏も、クリスマスのごちそうが家族全員にとっていかに重要かを強調する。

クリスマスイブは、ヨーロッパの伝統的な食事をとります。それは妻と結婚したときに取り入れた習慣で す。 義理の母から妻に、 そして妻から娘に、そうしてのちのちまで伝わっていけばいいと思っています。 ク リスマスはみんなが集まる機会です。 妻の親戚たちはいつも感謝の念をもってクリスマス会にやってきまし た。私たちは遠い親戚や、家族の友人をよく招待していました友人が来るのは大歓迎です。

前述のZ氏とちがい、〇氏は家族と友人とのあいだになんら乖離を感じていないように見える。 家族の連続 性にかかわる非常に崇められた儀式であるクリスマスの食事は、家族にコミュニティの要素をとり込む機会に もなっている。つまり、友人や見知らぬ人のために特別のテーブルを用意することが伝統になっている。

品

日

O氏は熱心なコレクターで、古いレコードやラジオ番組を録音したテープ、コインを特別な物としてあげて

いた。彼は、作製中の家系図のことも話してくれた。 これも家族の連続性に対する彼の関心の高さをあらわし ている。

家系図。昨年テレビでやった「ルーツ」という番組がきっかけで、長女が歴史に関心を持ったのです。 私 は家系図を持っています。 初代の〇一家がアメリカにやってきた一六三〇年まで完全にさかのぼれます。 娘 が学校でいくつか質問を受けたとき、二世代前までしか答えられませんでした。 そこで私はこの春と夏に家 系図をいっしょに作ろうと持ちかけ・・・・・・私が書き出したのです。その作業のほとんどはタイプ打ちですけど ね。私の家族には家族親睦会があり、会合のときには親族が全国各地からやってきます。 そのうちの何人か が家系図の部分部分を埋めようとしてくれます。彼らは手紙に「私はあなたと縁続きなのですか」と書いて 送ってきます。そうやって、これが完成したのです。

あげられた物は全体でどんな意味を持っているかたずねると、O氏はつぎのように答えた。

的を射た説明になっているかわかりませんが、多分に感傷的なものです。いくつかの点で私は感傷的な人 間です。私にとって、それらは両親や過去とのつながりを示してくれます。私はこれらのものすべてを、人 や時期、 ことによれば何があったかまで思い出すことができます。骨董屋さんで買った時計とはわけがちが うのです。これらの物の多くは人からもらったもので、それぞれ意味があります。

家族の連続性というテーマは、母方の祖父母にとっても同様に重要だが、彼らは物の永続性にたいしてかな

291

第8章 家族生活の記号

異なる視点を持っている。 祖母があげた四つの物のうち三つまでが故国を思い出させるものとなっている。 そのうちの一つは娘たちの肖像画で、描いた当時は戦争直後で彼女も夫も無一文だった。

これは、私たちの人生でもっとも辛かったときのものです。戦争があり、何もかもなくしてしまったので す。そして故国を離れました。 何一つ持ち合わせていませんでした。 旅の途上だったので、これは私にとっ とても大切なものです。これは感傷的にさせる絵です。 もしこれがなくなったら、とてもとても悲しい気 持ちになると思います。

子どもの肖像画を持つことは、この女性にとって重要なことであり、同時に彼女の娘にとっても重要なこと である。その肖像画は子どもの視覚的イメージを伝え、母親の表現を借りれば「過去の軌跡」であり、肖像画 は特定の経験と感情を想起させる。祖母の感情は、より伝統的な様式すなわち油絵で実体化されるのに対し、 最近では技術革新によって生まれた写真が、 母親の意味を実体化する。 しかし、これらの物はいずれにしても 現在の状況と過去の状況とを比較することで、彼女が関係や経験をはぐくめるようにする。

祖父母は二人の娘がまだ子どもだったときに祖国を離れなければならなかった。祖母はつぎのように話した。

なんと、これまでの人生で私は二回すべてを失いました。 本当に何もかもです。 一回めは娘が四歳で、故 国を離れたとき。そして二回めはオーストリアからババリアにやってきたときです。 私はすべてを置いてき ました。持ち出せたのは一着のドレスと一組の下着だけです。それが持ち物すべてです。それが、私が物に あまり価値を置かなくなった理由です。 私は物が好きだし、楽しんでもいます、しかし......。

大切な物を失うことに対する祖母の態度と、十歳になる孫娘の重要な物としてあげられたもの 犬のぬい ぐるみ 「アルフィ」、熊のぬいぐるみ「シャリ」――についての説明とを比較すると、経験と無邪気さとの対照 的な関係が浮き彫りになる。

アルフィ。彼は私の部屋にいます。 私が生まれたときから、ずうっといっしょです。 彼はすっかりぼろぼ ろになってしまったけど、夜はいっしょに寝ます。 シャリ。 彼女も私の部屋にいます。 両方とも私が生まれ たときからいっしょです。 シャリ[がいなかったら]、私は《ものすごく悲しくなる。 きっと泣き叫んで、 すごくさびしい気持ちになる。彼女はとても小さいの。だから彼女をスーツケースに入れて、あちこち連れ ていきます。アルフィは少しだけ大きいです。 彼は、声が出るようになっていて、とてもうるさいのだけ ど、シャリは小さくて、コンパクトで、本当にかわいいの。

〇一家は、みんなが家族の連続性をはぐくむという目標に注意を向けている。物は意味を獲得しやすい状況 に置かれている。 物は家族の歴史の道標であり、その構成員がともに味わったつらいできごとや人と人とのつ ながりを追体験させてくれるからである。このようにして、人工物は、人びとのアイデンティティの本質的な 姿である家族の目標や民族的連続性を持続させ、活力を与え、あとの世代に伝える。

本章を終えるにあたって、それにふさわしい一つの決定的な例を紹介する。それは、家庭の単純な人工物で も無数の意味を持って生き生きとすることもあることを示している。シカゴで生まれ育った一人の女性が家族 写真についてつぎのような話をしてくれた。

写真･･････それは現在と過去をつないでくれるものです。けっして会ったことのない人とか、私の子どもが

293

第8章 家族生活の記号

まず会うことのないような人の写真です。 私は、親類を調べるのが好きなタイプの人間です。 彼らは私たち の人生の一部であり、そのことが過去とのつながりを教えてくれます。かけがえのない写真を一枚でもなく したら、私はものすごくがっかりするでしょう。 好きな写真を撮ったときは、いつも何枚かプリントするよ うにしています人にあげるのを忘れてしまうこともありますがオリジナルに何かあったときのため に、どこかに必ずもう一枚コピーがあるようにしておきたいのです。 それにしても、母がヨーロッパから持っ きた写真はまさにかけがえのないものです。 そこに写っている人はみんな亡くなっています。彼らの持ち 物はすべて没収されてしまったのです。何一つとして残りませんでした。

ホロコーストで家族を失ったユダヤ人にとって、それはとても情緒的な問題です。 直接知っているか知ら ないかは別にして、家族の構成員を誰も失っていないユダヤ人なんて聞いたことがありません。母の五人きょ うだい全員、彼らの配偶者と子ども、母のいとこ、母の子ども時代のすべての友人、みんな虐殺されてしま いました。 強制収容所の中で飢えや拷問で亡くなった人もいれば、殺された人もいます。 家から引きずり出 されて殺されてしまったのです。 ナチの手ではなくてですよ。生き残った姪が一人います。私は彼女の絵を 持っています。 彼女はいまパリに住んでいます。 彼女は、彼女の妹何十人もいた中で、生き残ったもう

一人の家族に会い、家族に何かが起きたのか妹の口から聞かされました。 彼らはお互いに近くの町に住 んでいたのです・・・・・・ある者は強制収容所に送られました。 またある者はその場ですぐに殺されてしまいまし た。その町の住民たちに虐殺されたのです。彼らはナチスからユダヤ人を自由に殺してもよいと任されてい たのです。

私の母は十五歳でアメリカに渡ってきました。 母のきょうだいが、こちらにいました。 ほかの家族は殺さ れ、家は略奪されました。このことがいろいろなものに対する私たちの感じ方や考え方に影響をおよぼしま した。 いわゆるホロコーストが世界中のユダヤ人に深い影響をもたらしたのは言うまでもありません。私の

第四部

294

母は、激しく感情を揺さぶられるつらい数年間を苦しみながら生きてきたのです。 母が家族のことで涙を流 さない日はありませんでした。 しかし最近になって、過去の出来事が母の精神に影を落とすようになりまし た 母はこう言ったのです。「トラックが何台もやって来る、私を連れに」「きょうだいよ、私は血が流れ るのをこの目で見たんだよ」。叫ぶくらいにひどくリアルな夢を母は見たのです。母にとって、さらに悪い ことに、夢に出てきた人たちは母の知っている人でした、私は会ったことはありませんでしたけど、私はそ の人たちの写真は持っていて、見たことがありました。 これらの幼い子どもたち―母のきょうだいの一人 は、子どもを引渡すまいとして殺されてしまいました―このことを知って胸が張り裂けそうな思いです。 やつらは子どもたちを連行しようとしたのです。 それで、すぐにその場で彼をなぐり殺したのです。 何もか も恐怖の連続でした・・・・・・ 母が話してくれました。「彼らが何をしていたか知っていますか、ユダヤ人たちから 石鹸を作っていたのですよ」。兄も私も言いました。「ママ、そんなに興奮しないで、いまは二十世紀なのよ、 もうあんなことは終わったのよ、あれは中世のこと」。この一件から、母の言っていたことが本当である わかりました。 とにかくすべてがひどい悪夢でした。あんなことは二度と経験したくありません。 いまで も人びとに悲しみや拷問、苦しみを与え、それを楽しんでいるようにみえる人がいるのを知っています。 ひ どい、恐ろしいことです。

家族写真をめぐるこんな生々しい描写が教えてくれるのは、関係や連続性という人間の深遠な欲求を形ある ものにするのに、人工物がいかに重要なはたらきをしているかである。さらに、自分たちの周囲に作り出した 物質世界、またこの世界を成り立たせている人間や制度の危うさ文明そのもののあやうさについても 教えてくれる。写真の話をしてくれたこの女性は、直接ナチのホロコーストを体験したわけではない。 アメリ カに移住せざるを得なかったのは《彼女の母親であり、残った家族はみな殺しに会った。しかし、ホロコー

295 第8章 家族生活の記号

ストは彼女の人生の中で深く、苦痛に感じられる部分である。それは、殺された彼女の祖先や親類にあたる人 たちの写真によって生々しく象徴化されている。 これらの表象のおかげで、家族のイメージ、 家族や民族的伝 統の意味は彼女の中で生き続ける。これらの表象は、彼女の祖先はもとより、親族、同じ民族の人びと、いま 住んでいる地域や国を含む歴史的体験を伝える。 このような感情の込められた情報を伝えることによって、こ れらの写真は道徳基準や文明生活の危険性をはっきりと認識させてくれる。 これらの写真によって、この女性 のアイデンティティと自己感覚は、つぎのような経験を含むように大きく成長してきている。その経験とは、 シンボルを通じて間接的に彼女に語り伝えられてきたものであり、また、人生を直視するためのより広い展望 を彼女に与えているものである。これらの写真は、家庭という文化的小宇宙がどのようにして人びとのこれま での姿を投影するかを示している。 そればかりでなく、目標―この場合、持続と連続性という目標に向 けられた行為に影響を与えるように涵養され組織化された心的エネルギーのパターンも投影されている。 家庭 で大切にされている物の重要なはたらきの一つは、まさに人間のさまざまな経験や関係性、価値の連続性を伝 える記号を可視化し、それを永続させ、さらに生命を与えることである。

第

9

意味と生存

われわれは、前章で家庭というシンボル環境との相互作用を通じて、自己がどのように発達するかを解明し ようとしてきた。 この環境を構成する物は所有者の心的エネルギーを人生に意味を与える目標に向けて方向づ ける手助けとなっている。これらの目標には、個人的欲求を満たすことに限定されているように見えるものも あれば、他人の幸福を含むものもあるし、広範な調和パターンに向けられたものもある。ここでは、人類の歴 史における個人の発達という問題を明らかにするために、この涵養過程をもっと詳しく検討する。 このより広 い視点に立ってはじめて、われわれはシンボル化の意味を評価し、人びとが自らの人生の方向を定めようとし 作り上げるさまざまな目標を評価することができる。

かんよう

われわれの地球上の何百万年にもわたる生命の進化を通じて、バクテリアや動植物のさまざまな「種」が自 らの形を作り上げ、長い時間を通じて、それを維持するために闘い続けてきた。そのために、それらは環境 太陽の光化学物質、繊維、他の生物の肉からエネルギーを補給しなければならなかったし、自らの遺伝 子に組み込まれた設計図に従って、自らを形作るためにそれを使わなければならなかった。こうして、エネル

297

第9章 意味と生存

ギーの基本的な源泉は形の異なる何万もの生命体に変わり、 それぞれがそれ自身の秩序様式を自らに課し、維 持しようとしている。

地球がそうした多様な生命体を支えてきた理由のひとつは、どれひとつとして、エネルギーの変換の過程で、 他のものに対し優位に立つことができなかったという事実である。 それぞれの種は、自らの目的のためにエネ ルギーを使う方法を、ごく少数かただ一つしか見出してこなかった。 ライオンは、獲物の肉から得られるたん ぱく質を必要とするが、葉や草、木材、 地球の鉱石や泥板岩、分子や原子の結合を維持している化学結合体に 含まれる他の限りないエネルギー源のどれも使うことができない。 他のさまざまな種も、これらの他のそれぞ れのエネルギー変換を特化することで、自らの生体を永続させている。 それゆえ、 どの生命体も生命を独占す ることはできず、さまざまな生命体が、われわれが通常「自然の調和」と呼び、常に変化している相互依存性 時とともに発達させてきたのである。

この調和は、この数千年進化の歴史から見ればほんの一瞬でしかないで、そのさまざまな具体的表 出物からエネルギーという観念を抽象化する人間の概念化能力と、どこからでもエネルギーを引き出す技術力 によって破壊された。 火の発見から、蒸気や電気、原子力の発見に至るまで、人類の歴史は、動物のひとつの 種多様なエネルギーを自らの目的に沿って形を変えることを学んできた種- による、驚くべき速さによ 奪取を示している。

最近まで、この歴史について多くの人が、誇りと安心をもって見ていた。 生態的にふさわしいさまざまな場 所での適応で見られた人間の柔軟性は、人間の他のあらゆる生命体に対する優越性の証拠とされてきた。その ような器用な生物が繁栄に失敗するわけはなかったのである。

しかし、そうしたかつてのゆるぎない楽観主義はいまやいくつもの厄介な亀裂を生み出している。われわれ 種の成功そのものが、ほとんど予想もしなかった問題をもたらしている。自覚状態と高度な自己統制が人類

部

の特徴であるという事実にもかかわらず、主要な問題のひとつに、エネルギー使用において人間が徐々に統制

力を失ってきていることがある。これらの統制は、ヒト以前の種においては無知で守られていた。植物や鳥、 動物の特定の種がそれ以外のほとんどの種にとって生活の脅威とならないのは、それらの種が生存に必要なエ ネルギー源を奪取する方法を知らないだけなのである。これらの「自然の」 制約は、人間の発明の才の前に次々 崩れてしまったそこで、何千年ものあいだ、伝統的文化的制約が人間の行為を導いてきた。それに代わっ て、今や世界の多くの現代文明を支配しているのが実用性と利便性の原理である。このように、人間はこの地 球という惑星上で、発見しうるすべての物理的エネルギーを吸収し、それを自分たちの目的のために形を変え ることができるというおそらく過去に例を見ない位置に立っている。

環境からエネルギーを引き出す能力は、すべての人間集団で同じ速度で発達したのではなかった。西欧の技 術社会が世界の他の地域から抜きん出て、いまや法外な量の地球資源を消費している。 一方、他の地域の人び とは、羨望と募る怒りとでそれを見つめている。すでに、この不均衡は社会的 「種形成」 まったく異なる 行動とエネルギー需要をもとに人間集団が細分化されることと呼んでもいいほどのものになっている。(遺 伝的ではないという意味で) 文化的情報は社会化を通じて伝えられるため、社会文化的な「種形成」 が持てる ものと持たざるものとを切り離す、突き破ることの困難な障壁を作り続けていくと予想される。

おそらく、人間のこうした分断は、それが均衡に近づくまで工業国のエネルギー変換速度を減じること、あ るいは発展途上社会の速度を増すことによって逆転できるかもしれない。もちろん二番目の解決方法は、新た な意識に目覚めた発展途上国で追求されている。これは、確かにすばらしい目標かもしれないが、難点がある。 つまり、いまや周知のとおり、 それは地球資源を最終的に枯渇させてしまう方向に拍車をかけることとなり、 生命維持体系としての世界を破滅させることになるからである。

問題は、現代の産業界での思考様式が 《悪魔的な基盤、すなわち有用性そして際限のない差異化を究極的

299

第9章 意味と生存

目標のレベルに引きあげたことに由来するのではないだろうか。 物がもたらす有用性と「入手可能な快楽」 が最終目標とみなされるとき、分断への道が開かれる。 というのは、おそらく有用性という与えられた価値を 制限する唯一のものは、別の有用性ないし「入手可能な快楽」であって、結局のところ、効果は考慮される必 要がないか、少なくとも重要度において二次的なものになってしまうからである。有用性の哲学は、一連の分 断された大勢の個人的な快楽知覚に基礎をおき、ある人の生活を作り上げ、その人を他者や永続的な意味のパ ターンと結びつける目的を継続的にはぐくむことに基礎をおいていない。このように、地球、森林、住居そし て人びとの心的エネルギーはすべて、それらの行為が広くどんな結末や成果をもたらすかにおかまいなく、取 引という特定の有用性のために採掘されることとなる。

どのようにすれば、人類は、自らの生命が依存する世界を無限の食欲が食べつくすという悪循環から逃れら れるのだろうか。この問いほど、緊急の回答を要し、それにもかかわらず、 どこから手を付け始めればいいの かわからない問いはない。

次のような単純な問いかけからスタートできるかもしれないすべてのエネルギーはどこへ行くのか。わ れわれが自らの目的に沿って変換した生命持続資源をどう処理するのか。他の種類の動物にとって、この答え は容易なものであったろう。 エネルギーは、その動物が再生産するまで生かし続け、種の保存を保障するため に使われる。 これを達成するために、一定の限られた量のカロリーが環境から摂取され、有機体の物理的形態 と運動に変換される。 蚊から鯨に至るまで、動物のエネルギー需要は、世代から世代へ、何百万年ものあいだ、 その生物的秩序を損なわないようにしておくことだけだった。

自己意識の発達に伴って、人間は急速に生物学的形態を維持するため以外にもエネルギーを必要とするよう になってしまった。すなわち、いま人間は、自分たちの思考から生まれた空想を実現するためにもエネルギー を必要としている。こうして人間はピラミッドやゴシック大聖堂を作るために働き、スノーモービルやテレビ

品

日

第

を生み出してきたのである。単なる生物学的な必要性という観点から、人間の生存欲求を評価することはでき

ない。新しい形そして新しいものことや行為のパターンという夢をも方程式に算入しなければならない。それ らは人間という種の進化と密接不可分だからである (Geertz, 1973)。人間は、もはや遺伝子の再生産に満足す

るという純粋に生物学的な存在ではなくなっている。 どの世代も、われわれの生存に必要だとの思い込みから 新たな欲望を生み出しているのではないだろうか。 今日の平均的なアメリカ人にとって、それは二台の車と行 きたい場所に連れて行ってくれる自家用ジェット機、そしてわれわれの気まぐれに何でも応じてくれる市場を 手にすることかもしれない。

そして問題は、これらの欲望には際限がないことである。しかし、それらを現実化するのに必要な物理的エ ネルギー、そしてわれわれが作り出したそれらの形を引き出し、変換し、持続させ、処分するのに必要な心的 エネルギーには明らかな限界がある。 増長し続けるわれわれの欲求が引き起こす物質世界の浪費は、明らかに 生態系に壊滅的打撃を与えている。われわれ人間が、私たちに課せられた生き物としての性質を変えなければ、 そして私たちの目的を修正しなければ、われわれは、自らの宿主を破壊し、結局自らを殺してしまうがんのよ うな存在としてのみ銀河系の中で記憶されることになろう。

この変化がどのような形を取り、どのように達成されるのかについては、いまのところほとんどわかってい ない。しかし、断片的な答えであれば存在する。 そして、第一歩はそれらを吟味し、どうしたらそれらが統合 可能かを問うことであろう。

本来、この問題は単純な形で述べることができる。つまり、 どうすれば夢を現実のものにするという人間と しての能力を損なうことなく、物質的エネルギーにおぼれないでいられるのか。 この問題の解決法はこれまで の章で示した分析の中に潜んでいる。それは物質的エネルギーの大量投入や希少性ゆえに奪い合いとなるよう 資源を枯渇させることなしに、生活を豊かにし、成長の機会や可能性を提供する記号に意味を見出せるよう

301

第9章 意味と生存

になることである。原理的には、それは近代の夜明け以前の何千年もの間機能してきた単純な解決法である。 しかし、それを実行するのはヘロイン患者に向かい、ドラッグをやめて、別の何かもっと建設的なことをする よう諭す治療と同じくらいとても難しい。だが、経済の低迷や、さらにもっと重要なことだが、ますます加速 する環境の消耗という問題に直面したなら、それがどんなに苦痛で難しいものになったとしても、根源的な治 療法の必要性が直視されなければならない。

第一に、われわれは中毒の本質をより詳細に検討しなければならない。 なぜ人間は、必要性を超えた有形物 を作るのに、ますます大量の物理的エネルギーを使うようになったのだろうか。

われわれの消費する大量のエネルギーは、高度化する一方の家や衣服、食料、小道具といった快適さを提供 するために用いられる。われわれの使うエネルギーは、基本的を装った欲求食べ物や暖かさ、安全など

の目的にいまだに奉仕しているが、それはいまや必要性というよりも中毒的習慣となってしまっている。 必要 性と習慣との区別は非常にあいまいだが、それでも両者のあいだに線を引くことが大事である。 食事という自 然の楽しみはどの時点で大食に変わるのか。 労力を節約する装置の備わった快適な家は、どの時点で所有のた めの所有という飽くなき欲望へと増大していくのか。そのような問いは、かつてであれば偉大なる宗教という 文脈の中でなされてきた。「古典的物質主義」の台頭と啓蒙主義以降、それらの問いは単に「シンボルとし ての」――キリスト教の限定された道徳的前提にもとづく問いとして退けられ、それ以降、風変わりな歴史的 関心の対象でしかなかった。しかし、いまやキリスト教の説く人間の大罪は、人間を破壊に導くことになるよ うな行き過ぎを正しく暗示したもののように思われる。かつてのこうした道徳的問題が、われわれの将来の生 存に対する科学的な問いとして姿を現している。

人類学者や歴史家は、最近次のようなことを指摘するようになっている石器時代の狩猟民や採集民の明 らかな貧しさは、手の施しようのない欠乏状態と見るべきではなく、人びとがそれ以来経験したことのないほ

第四部

302

ど多くの余暇と生存ぎりぎりの快適さをもたらす生活様式の選択に関する問題と見るべきである。

欠乏は技術的手段の内発的特質ではない。それは、手段と目的のあいだの関係である。 狩猟民は、健康と 有限物のために狩猟していたのであり、弓矢はその目的にかなっていたという経験的可能性をわれわれは 考慮すべきである。 (Sahlins, 1972, p.5)

マーシャル・サーリンズの議論の主眼は、多くの「原始」 文化の生活の質も、われわれとくらべて明らかに 劣っているとは言いがたいことにある。 われわれの時代に付きものの蓄えへの関心や生存競争において、物を 貯めこむことのできないことに対する恐れは彼らには無縁である。

二種類の物質主義

世界でもっとも原始的な人たちは、物をほとんど持たない。 しかし、彼らが貧しいわけではない。貧し さは物の量が少ないことではない......何よりも、それは人びとのあいだの関係である。 貧しさは社会的状態 である。それ自体は文明の発明品である。 (Sahlins, 1972, p.37)

市場経済に全面的に依存するようになって、われわれはある恐れにとらわれるようになった。われわれは、 その恐怖を、自らの自律性と力の証となるようなより高価なシンボルを手にすることで和らげようとしてきた。 物の所有は、われわれが創り出し、自ら招いた無力感を和らげるものとなっている。目的的物質主義は「自然

303

第9章 意味と生存

の成り行き」ではなく、西欧の工業文化によるつい最近の産物であることが、多くの人びとによって論じられ てきている。なかでもカール・ポランニーの主張が知られている。

食物に対する動物の依存は、飢えに対するナマのむき出しの恐れであるが、それにとらわれないでいるこ とも可能である。ものに対するわれわれの屈辱的な隷属状態は、すべての文化がそれを和らげるような工夫 をしているが、意識的にいっそう厳格なものにされた。 (Polanyi, 1957, p.115)

食料それ自体は、その所有者の生活必需品であるけれども、誰がそれを所有するか、どうやってそれを手に 入れるか、何を食べるか、どう食べるか、どれだけ食べるかは、すべて文化的選択の範囲内ではぐくまれてき 特殊な習慣である。 そこで浮上するのが次の問題であるこれらの習慣はどんな目標をあらわしているの か、それが最適な方向に向けてどのようにはぐくまれているのか。

ポイントは、消費という習慣が、より多くのものを所有したい、 より多くの地位を支配したい、 より多くエ ネルギーを使いたいという自律的必要性をもとに、それ自体が目的となることである。消費のための消費は、 それが入手可能なすべての潜在的エネルギーを消費するという熱病を生み出す。 別の文脈で、われわれは手に 負えないこの所有の習慣を「目的的物質主義」と呼び、それを「手段的物質主義」と対比させた。手段的物質 主義では、物の所有が欲求そのものに関係しない目標に奉仕し、目的に沿ってある限定された特定の範囲を持っ ている (Csikszentmihalyi & Rochberg-Halton, 1978)

この区別は、有形財についての評価に対する道徳的ないし実利的な根拠 つまり、物の所有それ自体とい ナマの事実ではなく、いかにして 《目的〉が物質主義を批判する根拠となりうるかを示している。多く の人びとにとって、物質主義という言葉は、過度の自己中心性や、不要な物を買い、 ステイタスシンボルと

二第四部

304

して機能する貨幣や所有物を手に入れようとするむなしい努力に身を捧げる愚かな消費者をイメージさせるだ ろう。しかし、物が人間や文化にとって「公共の利益」として機能しうることも明らかである。事実、それら は人間や文化にとって不可欠であり、だからこそ、われわれは物質主義の第二の定義を創り出したのである。 ここでいう「手段的」という言葉は、アリストテレス流の用法であって、 機能主義者の使う意味ではない (Aristotle, 1973, p.600 以降を参照)。

手段的物質主義は、目標の発見や展開に欠かせない 《手段として物の涵養を含んでいる。だから、物はこ れらの目標を実現するために使われる道具なのである。このタイプの物質主義には、一定の方向性があり、 そ こでは人の目標それ自体が物との交流を通してはぐくまれる。つまり、所有物は手段としてのみ使用されるだ けでなく、直接的な楽しみをも生み出し、ある意味でそれ自体が目的であるような経験をもたらす。 ここで強 調すべきことは、これらの目的ですら、所有物の目指すものがより充実した人生の展開という文脈内で作用す ることである。その結果、 これは文脈と関連した物質主義であり、物と目標とのあいだに互酬的相互作用が存 在しない究極の物質主義とは対照的である。 究極の物質主義における目的は、それ自体がさらなる目的に対す る手段としてではなく最終的な目的と評価される。したがって、涵養の対象ともならない。言い換えると、 究 極の目標と対立するような交流の成果は無視される。 「目的が手段を正当化する」のである。なぜなら、何かを 目的それ自体としてのみ評価するときには、それ以外の目的や成果は無視されるからである。

事実、これらの区別が人間の文化的進化理論に適用された場合には、ダーウィンの理論やおそらくもっと個 人主義的な社会生物学が、人間進化の究極の理論となるだろう。それらを究極であるとする理由は、それらの 理論が人類という種にもっとも特徴的なもの自己統制によって究極の目標をはぐくむ能力を排除して いるからである。 ダーウィンや社会生物学の見方にたつと、ある生物種の存続やそれ自身の遺伝子の存続だけ が究極の目標となり、この演繹的な目標が最終的なものとみなされ、涵養を通した批判の対象とはなりえない。

305 第9章 意味と生存

成長は目標のダイナミクスのための手段の役目しかはたさず、最終的に目標から切り離される。われわれの考 えは、これとは対照的であり、真の成長は進化それ自体の目標の本質となる。 進化の究極目的も成長に影響さ れる。他の動物の究極の「目標」は生きることであるが、人類の究極目標は、われわれによりよく生きたいと 思わせる進化の付加的な目的によっても条件づけられている。 芸術表現や実践活動、すなわち広い意味での目 的的「探求」のための伝達能力の発達は、進化それ自体の中に新しい目標をもたらし、われわれの物理的存在 に体現される。このように、《人類の進化は適応的で創造的な生活様式をはぐくむことによって実現する。そ れは、感情や思考の具体的な型をとる目的と目標もっとも広い意味の知性の実現と体現である。これ 文化の中身であり、それは遺伝子の設計図であるという単純な事実でもなければ、ましてや 「シンボルと意 味のシステム」でもない。そうではなく、文化とはその構成員の精神や心の中に息づく具体的な信念なのであ る。 生気にあふれる文化は、人びとが自分たちの心的エネルギーを堪えざる涵養を通じて捧げ、その見返りと してより広い自己概念を与えられるような文化である。それは、その構成員が持続的存在のために行う涵養に 依存している。

どうしたら、人は究極的な物質主義の破壊的慣性から逃れられるのだろうか。 われわれの目標や制度が各人 の消費意欲を最大化するように設定されている今の状況では、その予測は明るいものとは言いがたい。事態の 転換に必要なもっとも根本的な転換は、われわれが物やエネルギーの所有から得ている意味を変えることであ る。われわれは、幸福と消費との関係が直線関係にはないことを理解しなければならない。確かに物の所有と 物理的エネルギーの支配は「よい」ことである。 なぜなら、それらが生活手段を提供しているからである。し しかし、多くの指摘がなされているように、必ずしも 《多ければ多いほどよい〉 わけではない。 消費は物理的か つ心理的な快適さという意味で、収益逓減点に近づいているが、そのためのコストは上昇し続けている。ます ます肥大する消費からわれわれがどんな恩恵を得るとしても、地球資源の破壊を正当化しうる合理的な根拠と

第四部

はならない。われわれは、自分たちが何の喜びももたらさない習慣を満たすためにだけ、地球を絞り上げ枯渇 させている事実を直視しなければならない。

消費の恩恵とコストとの乖離は、任意の余暇活動を考えたときにもっとも明白になる。 余暇活動には表向き にはエネルギー支出の五パーセントしかふり向けられていないが、これはけして取るに足らない量でもない (Fritsch & Castelman, 1974)。 スノーモービルに一時間費やすことは、英国熱量単位で換算すると、クロスカン トリースキーに費やす一時間の百倍のエネルギーを消費する。前者の活動が後者に比べ、百倍も「よい」だろ うか。もし、そうでないとしたら、どうしてわれわれはそのことに貴重な資源を費やすのだろうか。答えは、 ここでも習慣が浪費的行動に意味もなく向かわせているということのように思われる (Csikszentmihalyi, 1979)。 別の例をあげれば、 カラーテレビを作動させるためには、本を作るのに必要な物理的エネルギーの何倍 をも要する。しかし、テレビ視聴はこの本の回答者の言うことが正しいとすれば読書ほど肯定的な経 験とはなっていない (Csikszentmihalyi et al., 1977)。

われわれは、顕示的消費に対するサポナローラ [イタリアの宗教政治家、一四五二-九八) のような嫌悪か ら、この現代において科学的な根拠でスノーモービルやテレビの廃止を提唱しようとしているのではない。 こ のような運動は、ほとんど成功する見込みがない。そうではなく、われわれはすでに幸福が究極的物質主義の 飽くなき追求の中にあるという前提に疑問を呈してきた。われわれは人間の創意にかなった別の目標、つまり 環境を破壊することなく人間の可能性の実現、さらには進化さえ可能にするような目標を本気で探求し始める べきである。

物的消費のコストと恩恵とのあいだにはまったく関係がないことは、今まで社会政策や経済政策にかかわる 人びとによっても気づかれないまま来てしまった。一九七〇年代の最終号で、「ニューヨークタイムズ」が、 二十人あまりの代表的な経済学者に、いかにして悪性インフレとそこから派生する社会問題を阻止するかを尋

307 第9章 意味と生存

ねたとき、専門家のあいだで意見が一致したものは極めて限られ、ほとんどすべての人に共通した回答は次の 二つの目標だった。生産をいくぶん増加させる、②消費を刺激する。 これらの目標を執拗に追求することで もたらされる結果を問題視する人は、この高名な経済学者たちの中には一人もいなかった。すぐれた専門家と して、彼らは自分たちの学問の枠の中でしか考えようとしない。 彼らは、麻薬常習者に対して、どのように次 の注射を打つか、そして減少しつつある供給量に直面して、増え続けるドラッグ需要にどう対処するかを議論 しているようなものである。

ノーベル賞を受賞した経済学者や同等の業績を持つ経済学者が、平気で将来を消費の拡大という観点から見 ている一方で、まだ小さいが徐々に大きくなりつつある専門家グループが、究極的物質主義に全面的に依拠す ることから脱し、それに代わる生活ビジョンを求め始めている。 彼らの著作のタイトルにはそこで語られてい る政策が示唆されている「喜びなき経済」 (Scitovsky, 1976)、 「スモール・イズ・ビューティフル」 (Schumacher, 1975)、「家庭経済学」 (Burns, 1977)、「倹約に向けての浪費」 (Johnson, 1978) 「正気の選択」 (Robertson, 1979)、 「持続する社会」 (Valskakis et al., 1979)。 最終的な生き残りという観点で見ると、明らかに 非正統派の経済学者たちによって開拓された方向が唯一の健全なものであろう。

物質的快適さの高まった生活を擁護する側の立場は、われわれが所有するすべての物とわれわれが支配する すべてのエネルギーは、日常生活の雑事による隷属状態を減じ、われわれの自由時間を増やすというものであ

る。それゆえ 「労働節約装置」は解放的なものとされ、多くを所有すればするほどますます自由に、そしてよ りよい生活になるとする。この議論はある地点までであれば正しい。 しかしながら、所有と自由の関係は直線 的ではなく、逆 「U」 字型をなしている。 スウェーデンの経済学者リンダーは何年か前、純粋に理論的な根拠 をもとに、生産性と所有権の増加は実際には、その人の利用可能な自由時間を「減少させる」と主張した (Linder, 1970)。その主な理由は次の三つである。ある人の時間の市場価値が上がると、その人は働かないことで多

第四部

たんでき

新たな目標の創出

くのものを失う。 それゆえ自由時間の価格はますます高くなり、ついにはその人間はリラックス 「できなくな

る」。 ②消費財を多く持てば持つほど、それを消費するのに人は多くの時間を費やさなければならない。③物 的所有物は、それを維持するために多くの時間を必要とする。 これらの過程ゆえ、生産性と消費は統制可能な 心的エネルギーの量を減らす結果となると、リンダーは主張する。 もしリンダーが正しいとすれば、物質的目 標への耽溺がもたらす究極の皮肉はもっと痛烈なものとなる。 究極的価値に人の心的エネルギーが投資されれ ばされるほど、物がふだん提供している恩恵を経験するためのエネルギーはますますわずかなものとなり、さ らに他の目標を追求するためのエネルギーも、同様に少なくなってしまう。 物質的な物に染み込んだ意識の硬 直状態は単なる比喩ではなく、具体的な事実なのである。

究極的物質主義のすさまじい力にわれわれが対抗しうる唯一の武器は、意味を創造するという人間の能力で ある。ある目標に意味を与えることで、われわれは心的エネルギーを実際に自分たちの望む方向に導くことが できる。われわれには新しい方向に目標を変え、それを育てる能力がある。ところが現在、まさにこの能力が 究極的な物質主義を生み出し、いま向かいつつある行き止まりへとわれわれを導いてきたというジレンマに 陥っている。しかし、この膨大な地球資源が浪費される中でどんな目標がはぐくまれているだろうか。究極主 義による断片化の力という《悪魔的〉過程の、どの時点で、心的資源人間の生活を動機づける究極目標 は使い果たされるのか。 なぜアメリカのもっとも物質的に豊かな時代が、こうした目的や方向性を欠いた状態 になってしまったのか。合理主義や啓蒙運動の輝く指導原理は、科学や技術という「ブラックボックス」が、 地上でパンドラの箱を開けることになるとはまったく予測していなかった。

309

第9章 意味と生存

直線的な進歩と差異化を究極の目標とするこの時代は、その最終地点に達し、いまやコイン―まさにシ ンボル》を裏返すときが来ている。われわれの基本的な長所でもあり短所でもある、意味を創造するとい う人間の能力が、われわれのどうしようもない習慣を変えるための唯一の希望である。 人間という存在のもっ とも際立った特徴が自覚状態と自己統制であるならば、われわれは自分たちの文化の方向を変える能力をはぐ くみ、行使し─われわれの目標を修正し、方向を改めなければならない。

価値のそのような変化に希望を託すことは、まったく非現実的というわけではない。過去においても現在に おいても、人生においてそのような変化を達成した人びとの例――たとえば宗教的なものの見方を吹き込まれ た人びとは、枚挙にいとまがない。時として、それらの人びとは 「われわれの王国はこの世にはない」と 主張した。 これは通常、地球以外の場所に神の支配する王国があり、信者たちは現世の物質的価値ではなく、 そこの規則に従って生活することと受け取られてきた。しかし、われわれはこの宣言を、この世に 《まだ存 在しない生活様式に言及したものとして、 つまり、物事の将来の秩序を予兆させる革命的な可能性の一つに言 及したものと再解釈したい。

芸術家の中にも、われわれの大多数と違って物質的報酬に関心がなく、別世界に住んだことでよく知られた 人たちがいる。四世紀もさかのぼるが、ヴァザーリの描いたトンマーゾ・ディ・セル・ジョヴァンニ・ディ・ シモン・グイド(マサッチオ)の生き方は、それら多くの芸術家のひとつの典型である。

彼は、ボーっとした非常にそそっかしい人間だった。 精神も意志もすべて芸術に振り向けられ、自分自身 のことにはほとんど関心がなかったし、他人のことになるとなおさらそうだった。彼は世俗的配慮というも のにはまったく関心がなく、着る物にも無頓着で、自分が窮地にあるとき以外は、貸したお金を返してもら おうともしなかった。そこで彼の名前はトンマーゾからマサッチオ [間抜けなトム] に変えられた。 しかし、

第四部

310

これは彼が悪かったからではなく、彼は善良そのものだった。 ただひどくそそっかしいだけなのである

(Vasari, 1959 (1550), p.42-3)°

この「ひどくそそっかしい」は容易に説明がつく。芸術家の注意力は大部分が創造活動で費やされてしまう ため、実生活への配慮に向けられるべき心的エネルギーが残されていないのである「精神も意志もすべて が芸術に振り向けられている･･･」。 これは、彼が日常生活においても現実主義者ではないことを意味しない。 彼の全存在は、想像力の実現に、そして夢を実際のものとし、美に変えることに捧げられている。 その過程で、 彼は「現世の」 想像力の実現に成功し、世界に想像力を注ぎ込む。

多くの創造的人物の特徴とされてきた世間のできごとに対する明らかな無頓着さは、最終的にはきわめて実 際的なのかもしれない。 たとえば、「純粋理性批判』の著者が三分間、玉子を手に持ったまま、ポットで自分の 時計が煮えるのを待っていたと言われているのは奇妙に思われるかもしれない。 しかし、他方、町の人びとは 彼の午後の散歩で時計の針を合わせていたとも言われている。 重要な事実は、カントの新しい秩序観がその後 の思想に深遠な影響を与え、それが実際に新しい世界を創り出したことである。

「現世」の法則を学ぶことに専念している科学者の場合を考えてみよう。彼らは、大多数の人たちと異なり、 自分たちが何らかの科学的な問題に関する誤りを発見することに喜びを見出すもっとも風変わりに見える存在 である。科学者たちは実際に、このことを喜ぶ(はずである)。 なぜなら、彼らは、そのような発見を通じて自 然の真理にいっそう近づけるからである。もうひとつの世界を発見する人びとは、それらの中に魅力的な目標 を見出し、それによって自らの生活の方向を変える。

これらのさまざまな例が示すように、究極的物質主義の制約を緩和するように目標が作り上げられる可能性 はかなり期待できる。 これらは、人びとが自分たちの心的エネルギーの大部分を「現世のものではない」 目標

311

第9章 意味と生存

に投じることが実際に可能であることを証明しているそこには現状や因習を超えた経験や成長の可能性が 含まれている。

しかしながら、新たな意味の創造はたやすいものではない。選択肢が実行可能であるためには、「シンボルの フィードバック」が市場で買える物によってではなく、それ自体で評価されなければならないからだ。文化的 活動で学習された技能といっしょに、われわれは象徴的な報酬を評価することも学ばなければならないそ れも「現実の」物質的報酬の頼りない代替物としてではなく、 それ自体の固有な価値を持つものとして、さら なる涵養を可能にするものとしてである。

文化的な実践美術、音楽、哲学、数学の学習にはかなりの時間を要する。 自発的学習のためには、 一方でその人の技能と動機づけ、他方でシンボル体系の特定の型の双方がうまく適合しなければならない。 音 痴の人が音楽の世界にかかわり、抽象的認知操作のできない人が数学の世界にかかわるのはかなりの困難をと もなう。しかしながら、おそらくすべての人間が、大量の物理的 〔エネルギーの〕 消費だけに依存しない、動 機づけとなるいくつかの目標に反応する可能性を持っている――たとえば、他者との関係性が自己にとっての 報酬となり、それ自体で涵養に値する価値となるような愛が、 それである。

しかし、こうした文化的技能を学習する可能性だけでは十分とは言えない。 人はその技能を早い段階で身に つけなければならないし、模倣すべきモデルを持たなければならないし、その追求に意味を見出すような社会

環境によって支持されなければならないからである。そうした条件を提供するのは、社会文化的レベルでの「酒 養」の仕事である。確かに豊かな目標をはぐくむことは非常に高くつく仕事だが、主としてそれは再生不能な 物理的資源という観点でなく、心的エネルギーという観点から見た場合の話である。

昨今では、象徴技能の涵養が社会的レベル、つまり普遍的教育制度を通じて試みられている。少なくともそ の主唱者は、すべての若者たちに読み書きや計算、そのほかさまざまな象徴技能を訓練することは、自己の真

日

派

312

の発展の可能性を増すものと期待されてきた。言うまでもなくこの点では、義務教育の試みは大きな成功を収 めてこなかった。それは、新たな目標を涵養する基盤とはならず、現状の生産欲求や消費欲求に貢献する役割 を担ってしまった。 新しい世界に向けた生存技術の教育のねらい、つまり無制限な物質的欲求による決定論的

とらわれから若者を解放する目標を容認する唯一の道は、いわゆる「自由教育」である。しかし、これもい まや大金持ちと非常に才能のある人たちにしか利用できないものであり、悲しいかな、ここでも象徴技能は、 人類が生き延び繁栄していくためにすべての人に必要なものとはならず、少数の富裕層の飾りにすぎないとい う偏見が証明されるだけに終わった。

学校は若者が世間でやっていけるように訓練することを期待されているという事実に加え、十年以上にもわ たる公的義務教育が、シンボルのフィードバックに意味を見出しにくくしている。つまり行動と報酬というシ ステムは、人びとがそこに自主的に参加するとき、より重要なものとなる。 注意を強制された場合、その対象 となった物は、それ自体のために追求されないため、本質的に価値のあるものとはならない。もちろん、最初 は強制されて何かを学び始め、次第にそれが好きになり、その魅力にとりつかれることはある。プラトンは「法 律」の中で、教育の秘訣は若者たちに正しい対象の中に喜びと苦痛を見出すよう教えることであると言ったが、 彼の言おうとしたことは、おそらくこういうことではないだろうか――教育は、人びとに対し、人生に意味を 与える究極的目標の追求に向けて内発的に動機づけられるようにすることから成る。

大衆的な義務教育では、そのような困難な変化を達成するのはむずかしいだろう。一般に大衆教育ができる ことは、若者に究極的な物質的目標を追求する象徴的手段を提供することである。生徒たちの目標は影響を受 けない。つまり、彼らは、自分なりの意味を吸収することなく、科学や数学、芸術のシンボルの使い方を学ぶ だけである。彼ら固有の動機づけは、生産と消費の観点から規定された「よい生活」の追求にとどまったまま で、これらの実践が潜在的に可能としているもうひとつの世界に目が向かない。

313 第9章 意味と生存

もちろん例外はある。 運動選手の中には、プロのスポーツ競技の目標にしみこんだ究極的な物質主義に影響 を受けることなく、自分たちのスポーツの象徴世界を完成させるために生きることを身につけている人たちが 少なからずいる。芸術家の中にも、国内の「芸術界」にはびこっている商業主義を気にとめず、自分たちの芸 術という報酬に満足している者がいる。科学者も同様で、政府の助成金や職業的名声よりも自分たちの獲得し た知識から、より多くの報酬を得ている人が少なからずいる。 さまざまな圧力にもかかわらず、人びとが究極 的な物質主義による支配からどのようにして自分たちの生活を守るのかを知りたいのであれば、われわれが理 解しなければならないのはこうした 「突然変異体」である。

以上の考えは、これまでの章で報告されてきた研究のもとになった実証的内容と関係ないように思われるか もしれない。しかし、そうではない。涵養の創発力に関する深い考察は、回答者が家の中の物との関係につい て語ったことを検討することから必然的に発展したものである。

たとえば、われわれは、物が大切にされる理由は、それがもたらす物理的快適さゆえではなく、その所有者 と他者との結びつきを伝える情報となっていることを見出した。市場価値や、物に投じられた物理的エネルギー が特別なものになる理由ではない。 こわれたおもちゃや使い古しの楽器、手作りのキルトは、他のどんな高価 な器械や貴重な素材よりも人びとの価値にとって重要な意味を与えている。しかし、こうした事実にもかかわ らず、今回の回答者の多くが限りある物質的資源の追求をやめるようになるかとなると疑わしい。 獲得の習慣 と消費への没入は、たとえそれらが彼らにとってもっとも有意義な報酬の源泉でなくても、エネルギーの支出 を促すことになる。

答えを必要とする重要な問いは、これらの意味のパターンが文化にとって欠くことのできない継続性を与え うるかどうかである。ジョン・デューイは次のように言っている。

第四部

314

子孫のためにせいぜいわれわれができることは、まっとうで洗練された生活習慣が維持可能な環境を損な

うことなく、若干の意味を加えつつ伝えていくことである。われわれ個々人の習慣は、人間性の果てしない 連鎖を形作っている絆である。 それらの意味は先人から受け継いだ環境に依存し、それは、われわれが後続 者の生活世界におけるわれわれの仕事の成果を予知することで高められる。なぜなら、いかに多くのことが 達成されたとしても、すべきことはいつも残されたままだからである。われわれはわれわれ自身の遺産を、 自分たち自身の環境を常に作り変えることによってのみ、保持、伝えることができる。 (Dewey, 1957, p.23)

文化的生活の核である遺産の伝承と涵養の過程は、伝えられるべき意味に対するある一定の永続的継続性に 依存している。そして、今度は逆に、そのコミュニティにおける道徳的基準と規範の内面化や、これらの基準 の継続的な改善が遺産伝承と涵養過程に含まれる。 アレント (Arendt, 1958) が言ったように、コミュニティは 多元的状態にある。 コミュニティは、われわれが生活する社会的世界であり、日常生活の重要な側面を構成す る人びと、交流、居住環境、伝統、制度の集まりである。コミュニティがわれわれの行動や究極的目標を 方向づけるようにはたらく関係、経験、価値、規範の集合体である限りにおいて、 コミュニティはそれ自 体、目的的、規範的、指示的なものとなる。われわれが目標をはぐくむのは、大きなコミュニティ同様、身近 コミュニティのそれらを内面化することによってである。この目標を通して、自己は発達し、それが次には コミュニティを多様で豊かなものにし、コミュニティでの生活に方向性を与える。 われわれは、居住者、居住 環境、信念の点である限られた個別のコミュニティに住んでいるのかもしれない。しかし、この現実のコミュ ニティが持つ意味は、広大なコミュニティという地平に投影されたとき初めて明確となる。広大なコミュニ ティは、人格化された宇宙であり、その目的はいくつかの究極的目標に向けて継続的に見直されていく。 この 無限のコミュニティはわれわれの社会的理想の基盤を形作り、それを目指して実際のわれわれのコミュニティ

315

第9章 意味と生存

生活が営まれている。

回答の中に出てきたコミュニティを特徴づけるものはなんだろうか。おそらくもっとも注意すべきことは、 たとえ同じタイプのものであっても象徴的意味が非常に多様であり、それに加え、人工物そのものも非常に多 様なことである。われわれは自分の個人的経験を象徴化する物を数多く持つ、異なる年齢グループを見てきた。 しかし、人工物それ自体は、その人に固有なものとなる傾向にあり、それはおそらく所属するコミュニティか 自分を差異化したいという強い欲求のあらわれだろう。そして、それは現代社会におけるコミュニティの理 想のひとつである。 アメリカ文化は、新しさのための新しさ、純粋な個性、 人と物とのつかの間の所有への情 熱に大きく依拠しているように思われる。しかし、共同生活という話題は別としても、差異化、独自性、個性 それ自体が究極の目標とみなされると、それらは最終的に、カオス、断片化、無価値へと向かってしまう (Rochberg-Halton, 1979c)。 他の誰一人として、そのよさを理解する人がいないとしたら、世界を全部自分のも のにしてしまうことにどれほどの意味があるだろうか。実際、純粋な独自性、新奇性、個性の達成は、誰にも その価値が認められるわけではない。なぜなら、自覚状態や自己統制すらコミュニティの内面化された記号 ミードの言う「一般化された他者」との対話から成り立っているからである。 他のすべての人びとから隔 てられた純粋な「私」は単なる消失点にすぎない。 それにもかかわらず、 現代人は世界を動かす単一のアルキ メデス的中心を求めている。 われわれが理解しなければならないのは、アルキメデス的中心は原子論的な消失 点ではなく、コミュニティそれ自体が全世界を動かしている梃子になっていることである。

おそらく今日のアメリカ文化において、永続性を示す主要な聖像(イコン)は写真であろう。 それらは、あ 個人の生活やその人の先祖の生活の記録となり、子孫に伝えることもできる。しかし、これらはある特定の 家族固有のものという面もあり、宗教的品目や紋章のような公的に共有された価値は持っていない。

一方で、これは共有された文化的価値が断片化している証かもしれない。 標準的な文化的価値の崩壊によっ

第四部 316

要約

てもたらされたこの自由は、家庭という環境の中に象徴化された意味のパターンをつかの間のものにしてしま うあるいは究極的目標が生活の質よりも功利性を重んじる大衆文化に操作されやすくなるという、思 わぬ結果をもたらすことになるだろう。 他方、これらの意味の多様性と独自性は、 今日の都市生活の健康と活 力のしるしでもある。 何はともあれ、われわれの研究によって、究極的物質主義という一般的目標の影で作用 しているそれとは別の象徴的価値のいくつかが明らかになり始めた。これらは、持続的進化にもっともかなっ 心的エネルギーの投資に新しい方向性を与えてくれるかもしれない。

今回の調査から明らかになったもっとも重要な目標は、おそらく家族関係にかかわるものだろう。これは確 かに、人間のもっとも古いシンボル的発明のひとつである。レヴィ=ストロースに言わせれば、人間の文化を可 能にしたのは親族システムの創造である (Levi-Strauss, 1949)。 同時に、親族の意味はいまなお形成途上にあり、 誰ひとり、その究極の形態と力を知らない。 子どもと両親の関係、夫と妻の関係、より広範な親族との関係と 結びついた価値は、量と質の両方の観点から絶えず見直されている。たとえば、 現在、 配偶者間の結びつきは、 近年の西欧社会において例を見ないほど弱体化している。しかしながら、関係の質は重要性を増している。 結 婚が自発的なものとなるにつれ、それはより内発的動機づけを高める機会となっている。 家族の協力がもつ経 済的重要性が減少した分、 その象徴的報酬が増しているのかもしれない。

あきらかに、今日のアメリカでも親族の象徴的価値はきわめて重要である。 家族関係は、それしか与えるこ とのできないとてつもなく豊かで多様な情報を提供しうる。その意味で、家族は単に現有の諸欲求を満足させ るだけの統合体ではなく、 創発的な目標である。 口絵ページに先祖の名前が記された聖書を読むことは、その

317

第9章 意味と生存

人に自身の起源についての直接的経験、すなわち過去とのつながりを感じさせる。 それは、特定の民族集団や 一連の歴史的できごとをともなったアイデンティティを提供する。 そのような情報は、個人としての起源を過 去の人びとのネットワーク内に拡張することで、その人の自己概念を規定する手助けとなる。逆に、大半の大 人たちから大切にされている子どもの描いた絵や子どもの写真は、未来に向かう自己の拡張のしるしである。 それらは、次世代のために創られてきた心的秩序を引き継ぐ子孫の発展を示している。

このタイプに属する物は、人びとが相互に投資した注意の体現であり、それによって個人を超えたまとまり が形成される。それらは、思い出や尊敬、《愛情の象徴である。つまり、それは自己利益に規定された制約を 超え、個人という存在を拡げ、人びとを結びつける絆を確立するためのものである。 家族の持ち物は、このよ うに使われるならば、共生という目的の役に立ち、そこでは物との交流に含まれる物質主義は手段と化す。 物が家族成員間の温かい象徴的絆の記号になっている家庭と、物がそのような意味を欠く家庭とは異なるこ とをわれわれは見てきた。 共通の肯定的な情緒的意味を欠く家族は不毛なシンボル環境に生きている。彼らの 住む家、彼らの所有する物は、単に使用され消費される存在にすぎず、 それ以外の価値を持たない物質的な存 在にとどまる。そうした家庭の子どもは、彼ら自身の自己の安全だけに関心を持って成長し、結果として他者 への配慮に対する心的エネルギーはほとんど残されていない。 彼らの目標は彼らの父親たちの目標と同じよう に、最終的な報酬の達成、 そして消費文化に条件づけられた直接的欲求の満足とに向けられている。情緒的孤 立が、 これらの家族の構成員をより広いコミュニティへの参加を阻んでいる。彼らは家庭の中での意味を奪わ れ、家庭の外でもそれを見出すことができない。

おそらく究極的消費の習慣は、温かい象徴的意味を生み出すことのできないこうした家族で確実に育つのだ ろう。「冷たい」 家族は、基本的な象徴技能や人間存在の報酬 つまり個人を超えた価値をあらわすもの はぐくむことができないために、究極的物質主義を育てていると思われる。この結論は、われわれの研究結

第四部

318

果では明らかにならなかったものの、ひとつの仮説として浮上している。 今後の研究課題として、次の問題が 残されている――つまり、客観的に数量化された方法を用いて、実際に「温かい」家族は「冷たい」 家族の構

成員よりも物質的エネルギーの消費に熱中しないことを探る研究である。

少なくともわれわれが調査した家庭のいくつかにおいて、親族は意味の強力な源泉であったが、より広い文 化的集合体にかかわる広範なシンボルの体系は見事なまでに欠落していた。これまで見てきたように、民族的 ないし政治的、国家的、宗教的関係が、人びとが大切にしている物に意味を与えることはほとんどない。この ように、文化としてみたとき、現時点では究極的物質主義に対する積極的な歯止めとして働くような広範な目 標体系を欠いていると結論づけることができるかもしれない。 たとえば、意味のある報酬の源泉となりうるよ うな物質的価値とは別の地位体系は明確に示されていない。 「ステイタスシンボル」は概してその物の価格に 還元されることが多い。 物質主義に代わる一般的に認められた選択肢が欠けていることは、将来のわれわれの 生存にとっての不吉な兆候と解釈できるかもしれない。

しかしながら、インタビュー対象となった世代グループや個人は、普遍的な広がりを持つ目標を欠いても、 ある価値に意味を与える方法を見出していることは証明されている。書物は人間の普遍的関心と特定の専門的 知識をあらわしている。 道具は一定の技能の訓練を、カメラは写真の審美的要件をそれぞれ反映している。 植 物は、養育と生態系への関心を示す複合的信念を意味している。ある人にとってスポーツ用品は運動の価値を あらわし、別の人にとって美術品や骨董品は審美的目標体系への関与を象徴している。 この多様性は物質文化 の多元主義を示し、われわれの社会の特徴とされる民族的な多元主義と重なるものである。 価値の分裂状態が 究極的物質主義の吸引力に対抗するための個々の選択肢の結びつきを弱めるものにならなければ、これは活力 あふれる健康の兆候と考えることもできる。この点について、本研究も明確な予測はくだせない。 今後の研究 が待たれるゆえんである。

319

第9章 意味と生存

大切にされている物の多くは、その物の使用者をいかなる大きなシステムとも、他のいかなる人とも結びつ けていない。それらは楽しい感覚や相互作用を生み出すゆえに、価値あるものとされる。 たとえば、ステレオ は気分調整の役に立つ。つまり、注意をメロディと歌詞からなる心地よいパターンに逸らすことで、意識の方 向をつまらなかったり気がかりだったりする情報から楽しい状態へと変えることができる。子どもが自転車に 価値を見出すのは、それが自由、 技能の獲得、楽しい経験、将来の楽しみの機会を意味しているからである。 そうした意味は、最初のうちは個人的自己を超えた持続パターンとはなんら関係のない、まったく自己中心的 なものに思われるかもしれない。 しかし、これは必ずしも正しくない。それはその経験の内的性格に強く依存 している。たとえば、音楽は、その直接的な楽しさに加えて、強い変形力という価値を持っている。 音楽は、 聴き手の注意を伝統という偉大な価値 (Redfield & Singer, 1954 参照) や対抗文化、 社会的な抗議運動に向かわ せるかもしれない。 また音楽はその構造的な特徴から、多くの場合「宗教的」または「霊的」 結末を持つ宇宙 的秩序の前兆となるかもしれない (Heifetz, 1980)。同じようにスポーツも、身体的充実感や心理的満足にとど まらず、参加者同士を結びつけ、音楽や美術、文学、他の象徴体系がもたらすものと同等の超越的調和の感覚 を与えることがしばしばある (Novak, 1976)

このように、それがもたらす経験ゆえに大切にされている物「自己」に言及するものとしてカテゴリー 化された物でさえ、個としての人間を超える重要な価値をはらんでいる。ここでわれわれは、メディアは 必ずしもメッセージではないと結論せざるをえないある人がステレオに価値を見出していることを知った としても、それとの相互作用が生み出すものを的確に知ることはできない。それは、どんな音楽が演奏され、 どのように音楽が解釈されるかにかかっているからである。 残念ながら、今回の研究ではそのような微妙な区 別まで分析することはできなかった。

しかし、物がもたらす楽しみは、究極的物質主義に対して、より根源的な別のインパクトを持っている。 楽

第四部

320

しみ、あるいは人が全面的に没入して行動し、日常生活の当面の問題を忘れさせるようなフロー状態は、別の 可能な目標のすぐれた原型である。これはベンサムが「深い遊び」 (deep play) と軽蔑して捨て去ったものの 進化的な意味があるように思われるそれは《目標の異なる組み合わせにもとづいて生活することがどんな 感じをもたらすか> の小型モデルとなっている。 遊びにおいて、究極的物質主義の価値は一時的に逆転し、も し異なるルールのもとで生きたら人はどうなるのかを直接経験できる (Csikszentmihalyi, 1980)。 このように、 遊んでいるあいだ、ギャンブラーは経済的現実と市場への関心を一時的に棚上げすることができる。 スポーツ 選手は苦痛と疲労を無視し、音楽家は日常生活で重視される 「有用性」 という基準を無視する。 遊びという楽 しい活動は、物質的目標と手段の主流からはずれた突然変異のようなものでもある。 遺伝的な突然変異と同じ ように、これらの象徴的突然変異の多くも、生存に適した生活を発達させていくために存在がわれわれに課す 欲求の代替物としては生き続けることはできないだろう。 しかし、ホイジンガ (Huizinga, 1950) が示している ように、これまで多かれ少なかれ主流文化に組み込まれ、一部は最終的な価値を放置されたままの多くのシン ボル形態芸術や宗教、科学のようなシステムは、もともとゲームとして始まり、模倣を通して文化の 究極的目標に反映されている。

多くの場合、楽しみは日常生活の葛藤からの逃避となっている。つまり、相変わらず究極的価値に執着し、 それによる苛立ちからの解放手段として遊びが使われている。 しかし、遊戯経験がたとえしばらくのあいだで も、究極的価値からの解放をもたらすとしたら、逃避ということばで語るのはもはや的外れである。それは、 これまでと違う生活を打ち立てるために新しい場所へ移るという意味で移住に近い。 こうした理由から、楽し みは快楽と区別されなければならない。 アインシュタインが、新しい現実の創造として 「逃避」ということば を用いたのはこの意味である。彼は次のように書いている 「人びとが科学や芸術にひきつけられるもっと も強力な動機のひとつは日常生活からの逃避への切望であるという点で、私はショーペンハウアーと同意見で

321

第9章 意味と生存

る。

「ある」 (Nisbet, 1976, p.12に引用)。

したがって、楽しみをはぐくむことは必須のものとなる。 なぜならば、それは日常生活の落とし穴に代わる 選択肢を試すもっとも強力な手段の一つだからである。快楽は新しい領域につながっていかない。それに対す る手段は変わっても、目的自体は成長しないからである。 それに対し、楽しみは涵養可能な目標を満足させる ことの中にある。 「豊かな生活」とは快楽を求める生活ではなく、楽しく愉快な経験を含むものである。われわ れは楽しみを自分自身あるいは他の人の技能を使うことから引き出すつまり、運動競技や音楽、仕事、社 会的相互作用における優れた業績から得ている。 未来につながる楽しみは生存に役立つものでなければならな い。さもなければ、楽しみは単なる快楽と化してしまう。

生活の楽しみとそれに価値を与える新しい目標を見出すために、人は自分の環境との間に個別的な関係を持 たなければならない。われわれは、これをデューイの《知覚》ということばで説明しようとしてきた。前にも 指摘したように、人はややもすると自分たちの世界を既成の意味で見てしまう傾向がある。 人は生命と成長可 能性の失われたミイラ化した経験に出会うだけである。 再認に支配された経験は、新たな別の選択可能性を排 除することで学習を妨げる。 物質的価値に支配された文化では、再認に頼る人は物質的価値しか見ない。彼ら その制約を打ち破る技能を持たず、合意された現実という単一次元に住むことになる。知覚はおそらくもっ とも基本的な技能で、学習、さらには進化の鍵となっている。 その崇高な発現をわれわれは「創造性」と呼ぶ。 しかし、そうすることで、連続体のほかの部分を無視し、技能の枝葉のみを偶像崇拝する危険を冒すことにな

知覚の習慣がはぐくまれなければならない。これが自由教育の真の目標である。 人びとを「自由にする」リ ととは、物に込められた既存の意味から人びとを解放するだけではない。人びとに対し、物自体の物理的な可 能性を発見する選択権、過去のものを保存する自由、そして新しい価値と新しい世界を創造する自由を与え

第四部

322

結び

ることでもある。 この解放の過程は自然発生的に起こるものではない。なぜなら過去の知恵は、以前から通 用してきた目標を支持するようにわれわれを訓練してきているからである。 しかし、過去の知恵は、未来の知

恵を新しく創り出すために絶えず再解釈され開拓されていかなければならない。

知覚は、個人の解放、そして究極的目標の限界から種を救うことの両方の出発点になると思われる。知覚は、 楽しみ、学習、成長、自由――それゆえ、人びとを完全に限定された実在から自己涵養の開かれたエネルギー システムへと変える経験の前提条件である。 それは、知覚の個々の行為を独自の客観的な経験とすること で、人生に価値を与える。 イギリスの精神分析学者のことばを借りると、「人生は生きるに値するものであると 個人に感じさせるものは、創造的な統覚作用をおいて他にない」 (Winnicott, 1971)。それと同時に、新しい思 考と感情のパターン、すなわち究極的物質主義に制限を加え、そのエネルギーの方向を変えるパターンは、知 覚という行為を通してのみ生み出される。

以上、研究結果をふり返ることで、われわれは物質主義に多少なりとも新しい光を当てることができた。物 質的生産と消費は、われわれすべてが努力する主要な目標とはなり得ない。道具的あるいは文脈に関連した洗 練可能な目標が、心的エネルギー、そして生きるに値する報酬の両方に新たな方向性を提供することができる。 われわれの動機づけシステムをある一組の価値から別のものへ一新する作業は、単純ではない。それはあら ゆるレベルで目標の集中的涵養を必要とする。つまり、個人レベルにおける技能の自覚的な育成から、 親によ 不可欠な形成的努力、学校やコミュニティ組織における全体的実践、そして最終的には国家をあげての政策 決定に至る、もろもろのレベルである。 現時点で言うと、ヨーロッパの多くの国には文化省ないし余暇省すら

323

第9章 意味と生存

ある少なくともシンボルのレベルでふさわしいと考えられることは、人びとに「シンボル的」技能の発達 を促す権限を持つ省庁が政府内に設置されることである。 そうした手立てを講じることで、人びとを人間とし て解放し、社会の物質的崩壊を防止することができる。 残念なことに、そのような事態の展開はほとんどあり そうもない。シンボルの力が政府によって認められるのは、人びとを解放する手段ではなく抑圧する手段とし て利用されるのが常であるこれはゲッペルスが政治宣伝省を置いたことでもわかる。しかし、概してシン ボルの力は単に無視されてしまうことが多い。 なぜなら、それは数字として国民総生産(GNP)に明確に反 映されるものでもなければ、その使い方を知ろうと強く要求する選挙民もいないからである。

それにもかかわらず、われわれは物質的資源が枯渇する前に、何とかしてシンボル的エネルギーの使い方を 学ばなければならない。世界は燃料だけで作られているのではない。そこにはわれわれを成長させ、われわれ の本性や欲求を変えさせるものが含まれている。 物はわれわれの住む世界それ自体を変える意味をも持ってい る。しかし、物単独ではその手助けとならない。われわれのかかわり方だけが、 シンボル的エネルギーを解放 するのである。

物のシンボル力を解放する意味は何よりもまず、知覚という行為によって創り出される。 物の魔力を解くの に必要な第一の技能は、物を同時に客観的かつ主観的に見ることである。これによって、知覚する主体の本性 と物の本質とが結びつく。 諸要素の異質な性質を保持しつつ、結合過程で二つの実体を結びつけるこの行為が、 基本的な象徴行為「結合する」 という sym-ballein という語源にマッチしたものである。

第二の技能は、第一の技能から自然に生まれる。 つまり自分の行動を楽しむ能力である。 人の注意を目前の ことがらに集中させるフロー経験は、その人の心的過程をひとつにまとめ、それらを環境内の実在刺激と結合 させるという意味でシンボル的である。 これは、自分自身からも生活の諸要素からも切り離されていると感じ 疎外状態とは正反対である。 フロー経験は、たとえその内容が物質的な観点から無意味なものであって

も、その人の行為に

価値を与える。

知覚能力とフロー経験能力は、物質的報酬への欲求を統制するのに必要な第三の技能の発達を可能にする。 つまり、自己という存在の

目標をはぐくむことである。知覚を通じて物の客観的可能性に気づく人びと

は、この世界を自分自身の欲求という観点から見ることをせず、やるべきたくさんの新しいことを理解するよ うになる。もし、これらの行動が楽しいものであるならば、それらは意味を獲得し、近代の遺産である究極的 な物質目標の階層構造と無関係に評価されることになる。

長期的成長の可能性を持つ活力ある文化実践生活様式を発展させることが喫緊の課題である。わ れわれは、現在そして将来にわたって人間の持つ可能性を十全に開花させるような物や活動、環境を必要とし ている。つまり、その中に物理的・心的資源を自滅させるような力を含まない、意味のパターンが必要なので ある。もし近代精神を強くとらえてきた成長神話にいくばくかの真実があるとするならば、それは、物をより よきものに変えることは可能であるということである。現代の巡礼者が説く成長における過ちは、質と量をイ コールで結びつけ、それゆえ、生活のあらゆる問題はより多くの物と情報を通じて技術的に解決可能であると 単純に考えた点にある。しかし、ハーマン・メルヴィルは一世紀以上も前に、現代人の心を扱った幻想的なド キュメンタリーである「白鯨」の中で次のように言っている。「それではなぜ、あなたは自分の心を(拡大)し ようとするのか。それは心を希薄にさせるだけではないのか」。生活様式の涵養は、単なる技術的ないし便宜的 な解決策ではない実用主義的な解決策を必要とする (Habermas, 1973)。 われわれアメリカ人は、自分たちが 「実用主義的」な国民であることを誇りに思っている。しかし、そうした考え方は、実用主義を実用性やご都合 主義と同等に扱う「多い」ことは「よい」ことである浅はかで逆転した現代的定義であり、非現実的 なものであることがますます明らかになっている。 実用主義的であることは、人はより大きなコミュニティで の豊かな生活を志向する道徳基準によって導かれていること、また自分自身の行動ないし所属するコミュニ

325

第9章 意味と生存

ティや文化のふるまいが自滅的あるいは悲惨な結末を引き起こしそうになったときには積極的に自らの目標を 修正することを意味する。

人の設定する目標は、すべて同一の象徴レベルにあるわけではなく、統合的な力あるいは一般化可能性の程 度を示す一つの連続体上に存在するものとみなすことができる。低い方の端に位置する目標は、その人の個人 的存在と、環境に対する個人の統制力を証明することである。 このレベルでは、フロー経験はその人の自己の 諸要素を挑戦の領域に積極的にかかわるようにはたらく。 つまり、おもちゃやスポーツ用品、本、道具、楽器 は、この目標の達成につながる具体的な記号の例である。次のレベルでは一般に、自己は家族関係のネットワー クを含むようにあるいは含まれるようになる。 ここでの目標は自分自身の意図に対する報酬を求める ことから、他者から与えられた報酬の中に意味を見出すことまで含まれる。自己は「社会的」 レベルへと拡が り、楽しむ能力は他者の楽しみを共有できるようになることで高まる。 最後に、人はわれわれが「宇宙的」 目 標と呼んできたレベルに到達する。このレベルで、人は自己と広い秩序のパターン コミュニティや種、生 態系全体、職業や技能といった実践、芸術や音楽、宗教との間に客観的な関係を知覚するようになる。 い まや、知覚やフロー状態を経験する機会と同様、意味のある行動が発生する可能性も急激に拡大する。自己は 広大で持続的な一連の目標に動機づけられ、もはやそれまで自己を形作ってきた欲求によって支配されること もない。自己は挑戦、そして自由と引き換えに責任を引き受けることが可能になり、生きるべき新しい世界を 築くために意味を生かすことができる。



327

訳者あとがき

「家の中にあるもので、あなたにとって大切な物は」と問われたら、何があがるだろう。

いまからざっと三十年前の一九七七年、 この質問がシカゴに住む八十二家族の三世代、 計三百十五名に投げ かけられた。その膨大なインタビューをもとに書かれたのが本書である。

本書は、ミハイ・チクセントミハイとユージン・ロックバーグ=ハルトン (Mihaly Csikszentmihalyi & Eugene

Rochberg-Halton) The Meaning of Things: Domestic Symbols and the Self (Cambridge University Press, 1981)

の全訳である。この原著は四半世紀以上たったいまなお売れ続け、現在でも入手できる。第二著者のロックバー ク=ハルトンによれば、これまでにドイツ語とイタリア語に翻訳されていて、日本語版は三冊目となる。

第一著者のチクセントミハイは、フロー (没入) 概念の提唱者として知られ、その啓蒙書である Flow は「フ ロー体験喜びの現象学」 (一九九六年、世界思想社)というタイトルで訳出されている。

本書の研究上の特徴として、 家の中の物という身近な存在を研究対象としていること、インタビューという 質的方法に量的分析も加味していること、かつ調査対象者の選定にあたってサンプリング手法を適用している ことがあげられる。

私たちは物なしに一日たりとも生活することはできない。 しかし、それらの物は、家の中にある物をはじめ、 私たちが使い、利用することで、はじめて物としての価値を発揮する。 私たちの使い方は、同じ物であっても、 それこそさまざまであり、また「ユーザ」が同じでも、時と場合が異なれば、違う使われ方をする。 それに

応じて、物の見せる姿は変わるし、使用経験(物からすれば、被使用経験)の蓄積は一定の効果、大げさに言 えば歴史を生みだす。かくて、私たちの周りは捨てられない物の山となる。他人にとっては単なる物体でも、 当の所有者にすれば、それぞれ思い出があり、使い道があり、意味のある存在なのである。

かんようせい

「人と大切な物との相互作用がもたらす物の意味の涵養性」の分析が、最初、個人レベルで始まり、ついで家 族レベルと進む検討作業は、最後へと行くにつれ、持続する社会への展望 (現代社会への警鐘)を視野に入れ るようになっていく (二人の著者の関心の違いかもしれない)。われわれの 「もの欲求」はいったいどこまで肥 大するのか。原著の執筆時点ですでに深刻な問題となっていたにもかかわらず、環境問題に対する取り組みは、 その後も遅々として進んでいない。皮肉なことに、それが本書を古くさく感じさせないゆえんでもある。 半面、 その後の工業製品のいっそうの電子化、そして物のデジタル化を思うと、隔世の感がある。同時に、こうした 実体性の希薄化は物の危機とも言うべき様相を呈しつつある。

原著と同様、具体的な調査手続きや分析方法を巻末に収録した。そのボリュームの多さにもかかわらず、 掲 載することにしたのは、同様の調査研究が日本でも行われることを期待したからである。もちろん類似の調査 が皆無というわけではない。試行的な調査はいくつか行われている。 博報堂生活総合研究所が二〇〇三年に行っ た「大事、大切なモノベスト20」 調査結果は、同社発行の「モノの意味事典 monom」に収録)もそ の一つで、二家族二世代 (首都圏在住)の事例分析が報告されている。

かいつまんで紹介しよう。 X家族を例に取ると、夫(三十七歳)は「時計」「有名サッカー選手のサイン入り ユニフォーム」「ビジネスバッグ」が上位三位であるのに対し、妻 (三十六歳)の上位三位は「母子手帳」 「結 婚指輪」「結婚式スナップ写真アルバム」と、この範囲ではまったく重なっていない。 同様に、長女(十歳)は 「トウシューズ」 「キーホルダー」 「ぬいぐるみ」を、長男(六歳)は「有名スポーツブランドのスパイク」「世 界地図パズル」「ヨーロッパの有名サッカーチームのユニフォーム」を、それぞれあげている。

329

訳者あとがき

これらの結果から浮き彫りになる姿は、「結婚後も個人的な趣味やこだわりを大切にする」 夫、 「思い出や人 との繋がりを何よりも大切にする」 妻、「自分の経験を通して感じた気持ちが投影されているモノを大切にす る」 長女、「父親の影響が大きい」 長男である。こうした結果には、本書の調査結果と相通ずるものがある。 博 報堂のこの調査がユニークなのは、個人だけではなく、家族の「大事、大切なモノベスト20」を話し合いで決 めてもらっているところである。 構成員全員の答えはなかなか一致しないが、話し合いの結果、一位「食卓・ テーブル」、二位 「有名サッカー選手のサイン入りユニフォーム」、三位 「冷蔵庫」という順番になった。これ らの結果全体から見いだされるパターンは、「家族の絆を強めてくれるモノを大切にする」女性たちと、「個人 的な趣味やこだわりの所有物を大切にする」男性たちという図式である。

このほかに、一九九三年、マテリアルワールド・プロジェクトが三十カ国の家族を対象に行った実地調査が あり、その成果は 「地球家族」 (一九九四年、TOTO出版)というタイトルで刊行されている。

家族という文脈から離れ、「個人的愛着対象としての物」という観点の研究であれば、わずかながら存在す る。たとえば、池内らは、阪神大震災とノースリッジ地震の被災者 (大学生約三百人)を対象に、物の喪失経 験の質を検討している(池内裕美 藤原武弘・土肥伊都子 〈二〇〇〇年) 「拡張自己の非自発的喪失—大震災 による大切な所有物の喪失調査結果より」 社会心理学研究 第一六巻など)。 それによれば、 「大切なモノ」は 拡張自己(自分自身の一部) となっていて、それゆえ、それらの喪失は大きな苦痛を生じさせるという。これ は、物がもつ人格化効果とも言えよう。

かんよう

本書のキー概念の一つは cultivation であるが、訳文では「涵養」の他に「形成」などとした箇所もある。 cultivate という動詞には、さらに「はぐくむ」 「築く」という語もあてた。 また、モノを示す語として、 thing はもとより object material が用いられ、前者は場合に応じて、「もの」ないし「物」を、後者の二語には即物 的な「物」を適用した。

二〇〇九年十一月

今回、翻訳するきっかけとなったのは、当時、在外研究でシカゴ大学にいた草津攻さん(津田塾大学) から、 出版されたばかりの原著が訳者の一人に届いたことに端を発する。 「日常生活」に関心があった訳者にとって、 原著は魅力的な内容だった。 当時も類書はなかったが、その後も状況は変わっていない。

最後に、私事にふれずにはいられない。 実は本書の一次稿は二十年ほど前にできあがり、出版を前提に作業 が進んでいた。ところが、諸般の事情で実現に至らなかった。しかし最終的にこうして誠信書房に引き受けて いただくことが決まり、改稿作業に着手したのが二年前である。 誠信書房編集部の松山由理子さん、佐藤道雄 さん、また訳稿に目を通してくれた翻訳家の原尚子さんに心から感謝したい。 われわれ訳者にとって、まさに 本書は「大切な物」の一つである。



表D-11 特別な物の意味と入手経路

% 回答数 購入 贈り物 翻承 手作り 記念 321 36 28 16 14 回想 285 43 35 9 8 家宝 140 5 18 74 2 おみやげ 145 52 26 17 3 以前からのもの 79 44 44 10 6 家宝の候補 63 35 25 32 5 民族的 50 30 32 30 2 宗教的 25 32 40 12 コレクション 60 58 32 5 B 贈り物 250 11 80 9 1 楽しみ 689 55 29 5 8 進行中の出来事 263 57 25 3 7 解放感 99 66 28 3 3 工芸品 205 26 24 7 43 唯一性 81 33 31 16 20 物理的特徵 274 46 28 11 13 様式 473 50 29 8 7 实用性 300 61 22 2 4 理想の体現 112 56 29 5 5 達成 166 40 17 2 31 擬人化 58 35 50 7 7 自己 1031 54 27 3 9 私たち 190 48 17 13 6 配偶者 197 52 26 7 11 子 210 38 36 10 15 母親 137 19 41 37 4 父親 86 23 38 27 9 きょうだい 41 17 27 22 17 祖父母 65 8 31 65 2 琛 32 19 44 9 16 家族全体 97 33 23 12 24 義理の家族 54 13 37 35 7 親戚 41 22 44 32 12 祖先 27 7 4 85 4 友人 117 39 52 4 3 仲間 42 36 38 7 14 憧れの人物 89 60 20 6 8 全体 6585 合計が必ずしも 100% に

ならないのは、その他の回答や複数の回答を選んだ人がいるため

(58)332

333 (57)

付録D付表

表D-10 特別な物の入手経路 % 回答数 購入 贈り物 继承 手作り 1 家具 187 46 26 2 ベッド 43 63 12 19 3 視覺芸術品 136 54 28 4 彫刻 108 38 44 5 コレクション 49 71 29 6 楽器 77 55 30 7 テレビ 68 72 24 6173402 6 15 18 4 3 8 ステレオ (レコードプレイヤー) 74 62 35 9 ラジオ 24 54 42 10 本 79 70 29 5 3 11 写真 93 32 23 12 37 12 植物 48 52 65 2 8 13 食器 68 31 32 34 14 銀食器 17 35 47 29 15 ガラス製品 36 22 44 33 16 ペット 29 41 48 - 17 水槽 18 家電製品 19 冷藏庫 20 ランプ 21 時計 22 工具 23 スポーツ用品 24 トロフィー 25 カメラ 26 おもちゃ 27 動物のぬいぐるみ 28 衣服 29 貴金属 30 キルト・織物 31 カーペット 32 暖炉 33 浴櫃 == 11 36 64 - - 56 57 27 4 2 16 88 6 31 48 26 3 30 20 40 33 ოო 12 83 25 8 33 49 52 21 5 5 8 63 13 15 47 47 18 6 83 21 71 24 - 10 13 7 6 6 5 31 26 48 19 31 23 23 16 36 20 80 5 5 15 7 11 9 34 部屋全体 26 19 35 その他 67 25 22 36 家全体 9 33 37 スクラップブック 23 9 13 38 20 60 35 39 電話 9 78 22 40 庭 15 - 41 ろうそく立て 9 11 22 NINA 4 12 8 16 22 44 20 56 全体 1694 45.7 30 9 8.8 合計が必ずしも100%にならないのは、 その他の回答や複数の回答を選んだ人がいるため

(56) 334

表D-8 特別在物(人物関連の意味力于一別)

人物力于一 自己 主なもの 家具(10%),又天才(7%),匕/本·楽器(6%) 肉親 配偶者 家具(20%),視芸術品(11%),彫刻(9%) 写真(14%),楽器(10%),視覺芸術品/家具(10%) 家具/食器(12%),彫刻(10%) 家具(13%),写真(9%),視覺芸術品(8%) 又于才/写真(15%) 子 母 父 きょうだい 祖父母 琛 家族全体 写真(26%),視覚芸術品(8%),家具(7%) 家具(22%),食器(14%),写真(1196) 写真(50%) 親族 義理の家族 親戚 祖先 家族以外 友人 仲間 憧れの人物 家具(22%),食器(13%) 写真(20%) 食器(19%),家具(15%) 視覚芸術品(19%),家具(10%),彫刻(9%) 視覚芸術品(26%) 視覚芸術品(43%),彫刻/本(9%)

表-9 特別在物の入手時期(世代別〈6〉)

入手時期 子 祖父母 1975-77 39 19 11 1973-74 20 11 6 1971-72 13 11 6 1967-70 14 19 9 1962-66 6 18 11 1952-61 6 13 15 1942-51 2 7 15 1900-41 0 2 26

335(55)

付録D付表

表D-7 特別物(意味力于少一別)

意味力于刂一

主なもの

思い出 記念 回想 家宝 おみやげ 以前からのもの つながり 民族的 写真(21%),家具(10%),視覺芸術品(10%) 彫刻(12%),家具(11%),視覺芸術品(11%) 家具(24%),食器(16%),力製品(9%) 彫刻(21%),視覺芸術品(19%),食器(14%) 家具(21%),彫刻(11%),以卜(9%) 宗教的 贈り物 食器(16%),彫刻(14%),視覺芸術品/本(12%) 本(36%),彫刻(20%) 彫刻(15%),家具(12%),食器(9%) 經驗 楽しみ 進行中の出来事 解放感 內的特質 工芸品 唯一性 物理的特徵 模式 实用性 個人的価值 理想の体現 擬人化 家具(95%),又于才(7%),視覺芸術品(7%) 〒匕匕(13%),植物(8%),本(8%) 天才(17%),樂器(15%),于匕匕(11%) 視覺芸術品(31%),家具(15%),彫刻(13%) 写真(19%),視覺芸術品(12%),食器(9%) 写真(16%),視覺芸術品(13%),家具(12%) 家具(17%),視覚芸術品(12%),彫刻(10%) 家電製品(14%),家具(11%),匕匕(7%) 本(27%),植物(12%),榮器/彫刻(7%) 植物/尺以下/動物の み(12%)

家宝の候補

家具(22%),視覺芸術品(18%)

D-6 特別な物の理由 (性別) 男性 (N=141) 回答数の割合 (%) 女性 x²検定 (N=174) 122 回想 40.4 61.5 .0003 37.6 52.9 .01 家宝 12.8 26.4 .004 おみやげ 16.3 25.9 NS 以前からのもの 13.5 13.8 NS 民族的 5.7 12.6 NS 宗教的 2.8 9.8 .03 コレクション 15.6 14.9 NS 贈り物 27.7 50.6 .0001 楽しみ 79.4 78.7 NS 進行中の出来事 48.2 48.3. NS 解放感 26.2 20.1 NS 工芸品 33.3 33.9 NS 唯一性 17.0 16.7 NS 物理的特徵 44.7 46.6 NS 様式 51.1 67.8 .004 实用性 52.5 46.6 NS 理想の体現 22.0 26.4 NS 功績 36.9 26.4 NS 擬人化 7.1 21.8 .0005 家宝の候補 5.0 11.5 NS 自己 87.9 86.2 NS 私たち 33.3 32.2 NS 配偶者 子 30.5 36.2 NS 26.2 42.0 .005 母親 19.1 32.8 .01 父親 21.3 19.5 NS きょうだい 7.8 13.2 NS 祖父母 6.4 16.7 .001 孫 3.5 9.8 .01 家族全体 18.4 25.3 NS 義理の家族 7.8 14.4 NS 親戚 6.4 11.5 祖先 8.5 5.2 友人 22.0 26.4 NS 仲間 7.8 10.9 ヒーロー 22.7 17.2 22222 NS NS

(54)336

337(53)

付録D付表

表D-5 特別な物の理由 (世代別)

回答数の割合 (%) 子 親 祖父母 X検定 (N=79) (N=150) (N=86) 122 回想 30.4 57.3 62.8 .0001 22.8 58.0 46.5 .0001 家宝 10.1 26.0 19.8 .02 おみやげ 6.3 26.77 26.7 .0007 以前からのもの 16.5 10.0 17.4 民族的 2.5 10.7 14.0 NS .0356 宗教的 1.3 8.0 9.3 NS コレクション 20.3 14.0 12.8 NS 贈り物 31.6 44.0 41.9 NS 楽しみ 89.9 76.0 74.4 .02 進行中の出来事 46.8 52.0 43.0 NS 解放感 38.0 22.7 9.3 .0001 工芸品 20.3 44.0 27.9 .0006 唯一性 10.1 25.3 8.1 .0006 物理的特徵 38.0 51.33 43.0 NS 様式 54.4 61.3 64.0 NS 实用性 69.6 42.0 43.0 .0002 理想の体現 21.5 23.3 29.0 NS 功績 39.2 36.7 14.0 .0003 擬人化 15.2 15.3 15.1 NS 家宝の候補 2.5 11.3 9.3 .0004 自己 97.5 87.3 76.7 NS 私たち 30.4 36.7 27.9 .0001 配偶者 6.3 46.0 37.2 .0001 子 3.8 49.3 38.4 NS 母親 29.1 27.3 23.3 .03 父親 29.1 20.0 12.8 NS きょうだい 15.2 8.7 10.5 NS 祖父母 13.9 11.3 11.6 .0001 孫 0.0 2.0 22.1 .008 家族全体 11.4 22.7 31.4 .05 義理の家族 3.8 14.0 14.0 親戚 5.1 11.3 9.3 祖先 5.1 8.7 4.7 友人 32.9 20.7 23.3 仲間 6.3 10.0 11.6 8822222 NS NS NS NS NS ヒーロー 12.7 25.3 16.3 .05

(52)338

D-4 特別な物 (性別) 回答数の割合 (%) 男性 (N=141) 女性 x検定 (N=174) 1 家具 32.6 38.5 NS 2 ベッド 12.1 14.9 NS 3 視覺芸術品 24.1 27.0 NS 4 彫刻 10.6 25.9 .001 5 コレクション 14.9 12.1 NS 6 楽器 20.6 22.4 NS 7 テレビ 29.1 14.4 .002 8 ステレオ 9 ラジオ 28.4 16.1 .01 7.1 8.0 NS 10 本 19.9 24.1 NS 11 写真 14.2 30.5 .001 12 植物 5.0 23.0 .0001 13 食器 7.8 20.1 .004 14 銀食器 2.1 7.5 NS 15 ガラス製品 2.8 12.6 .003 16 ペット 11.3 5.7 NS 17 水槽 18 家電製品 9.9 16.7 NS 19 冷蔵庫 6.4 4.0 NS 20 ランプ 7.8 9.8 NS 21 時計 6.4 8.0 NS 22 工具 6.4 0.0 .002 23 スポーツ用品 17.7 .6 .0001 24 トロフィー 8.5 1.7 .01 25 カメラ 4.3 .6 NS 26 おもちゃ 6.4 2.3 NS 27 動物のぬいぐるみ 1.4 5.7 NS 28 衣服 4.3 6.3 NS 29 貴金属 7.1 9.8 NS 30 キルト 織物 2.1 12.6 .001 31 カーペット 3.0 5.2 NS 32 暖炉 33 浴槽 34 部屋全体 2.8 4.6 NS 2.8 4.0 NS 4.3 8.6 NS 35 その他 19.1 15.5 NS 36 家全体 5.0 1.1 NS 37 スクラップブック 5.7 15.2 NS 38 乘物 9.9 3.4 .03 39 電話 2.8 2.9 NS 40庭 6.4 1.1 .03 41 ろうそく立て 1.4 4.0 NS

339 (51)

付録D付表

表D-3 特別な物 (世代別)

回答数の割合 (%) 子 親 (N=79) (N=150) 祖父母 (N=86) 1 家具 32.9 38.7 33.7 2 ベッド 29.1 8.0 9.3 3 視覚芸術品 8.9 36.7 22.1 4 彫刻 6.3 26.7 17.4 5 コレクション 17.7 12.0 11.6 6 楽器 31.6 22.7 10.5 7 テレビ 36.7 11.3 23.3 8 ステレオ 45.6 18.0 5.8 9 ラジオ 11.4 6.0 7.0 10 本 15.2 24.0 25.6 11 写真 10.1 22.0 37.2 12 植物 8.9 19.3 12.8 13 食器 6.3 14.7 22.1 14 銀食器 1.3 4.0 10.5 15 ガラス製品 3.8 11.3 7.0 16 ペット 24.1 4.0 1.2 17水槽 8.9 2.0 1.2 18 家電製品 5.1 17.3 15.1 .03 19 冷藏庫 11.4 1.3 5.8 .004 20 597 7.6 9.3 9.3 21 時計 6.3 8.0 7.0 22 工具 2.5 4.7 0.0 23 スポーツ用品 17.7 5.3 4.7 24 トロフィー 6.3 5.3 2.3 25 カメラ 0.0 3.3 2.3 26 おもちゃ 8.9 3.3 1.2 27 動物のぬいぐるみ 11,4 1.3 1.2 28 衣服 10.1 2.7 5.8 29 貴金属 7.6 11.3 4.7 30 キルト・織物 5.1 8.0 10.5 31 カーペット 2.5 7.3 3.5 32 暖炉 7.6 3.3 1.2 33 浴櫃 34 部屋全体 3.8 2.7 4.7 8.9 3.3 10.5 35 その他 20.3 16.7 15.1 36 家全体 3.8 2.7 2.3 37 スクラップブック 7.6 4.0 5.8 38 乘物 12.7 6.0 1.2 .01 39 電話 6.3 1.3 2.3 40 0.0 6.7 1.2 .01 41 ろうそく立て 0.0 3.3 4.7 * 2 8 8 8 2 8 8 8 2 2 2 2 8 8 8 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 -2.2 x²検定 NS .0000 NS .0039 .0000 NS NS .0002 NS .0165 .0191 NS .0000 .0104 NS NS NS .0019 NS .0365 .0003 NS NS NS NS NS NS NS NS NS NS NS NS

(50)340

表D-2 特別な物とその理由 (社会階級別)

回答数の割合 (%) 上流中産階級 下流中産階級 視覺芸術品 37 14 x 2 検定 .0001 ステレオ 28 37 .01 ラジオ 4 37 .01 植物 5 37 .0001 時計 3 37 .001 カーペット 9 1 .007 部屋全体 4 10 .05

物の意味に関する回答数の割合 (%)

贈り物

理想の体現

34

有意差の見られたもののみ。

47

私たち

.03

31

.01

39

18

26

.01

付録 D 付表

表 D-1 特別な物 (全体)

回答数 % 1 家具 187 35.9 2 ベッド 43 13.7 3 視覺芸術品 136 25.7 4 彫刻 108 19.0 5 コレクション 49 13.3 6 楽器 77 21.6 7 テレビ 68 20.9 8 ステレオ (レコードプレイヤー) 74 21.6 9 ラジオ 24 7.6 10 本 79 22.2 11 写真 12 植物 13 食器 14 銀食器 15 ガラス製品 93 23.2 48 14.9 68 14.6 17 5.1 36 8.3 16 ペット 29 8.3 17 水槽 11 3.5 18 家電製品 56 13.7 19 冷藏庫 16 5.1 20 ランブ 21 時計 22 工具 23 スポーツ用品 31 8.9 30 7.2 12 2.8 33 8.3 24 トロフィー 21 4.8 25 カメラ B 2.2 26 おもちゃ 15 4.1 27 動物のぬいぐるみ 18 3.8 21 5.4 28 衣服 29 貴金属 31 8.5 30 キルト 物 31 7.9 31 ペット 20 5.1 32 暖炉 15 3.8 33 浴櫃 11 3.5 34 部屋全体 26 6.7 35 その他 67 17.1 36 家全体 9 2.9 37 スクラップブック 23 5.4 38 乘物 20 6.3 39 電話 9 2.9 40 15 3.5 41 ろうそく立て 9 2.9

(48) 342

分類される。

3 否定的

a 否定的な感情的トーンを意味する形容詞を使った家庭についての説明。 例: 「死んだような感じ。 恐ろしい感じがします, 欲求不満、重苦しい、家族の心が ない, 冷たい, バラバラ」

343 (47) 付録C カテゴリー区分と定義

家に関するコード

以下にあげるコードシステムを使って、二人の評価者がランダムにすべての調査 回等をコード化した結果, 90% の一致を見た。

家に関するインタビューの質問 「1.」 のコード化

使用された三つのコード

1 肯定的

2 中立的

3 否定的

1 肯定的

a肯定的な感情的トーンを意味する形容詞が家庭の説明として使われた場合。 例:「温かい 幸せな, 楽しい, 肯定的な, 陽気な, くつろいだ, 特別の雰囲気 の友好的な, 自由な」 「快適な」 はここには入らない。 物理的な特性について の肯定的記述 「広い, 美しい, 暖かい (温度をさす場合)」 も入らない。

b そのほか家庭に対しての肯定的感情を述べた場合。 例: 「私は本当に好きで す。そこには私の好きなものがたくさんあります。 私は自分の家庭が大好きで す」

2 中立的

a 肯定的な感情的トーンを意味する形容詞を使わない家庭についての説明。 例: 「きれい いい家庭, 中位の大きさ, 問題ない, 悪くない, リラックスできる, 快適広い」

b 条件つきの説明。 例: 「くつろいだ雰囲気にしようと努力してます。 うまくい くこともあります」 「散らかったり, 整理されていないが快適ですよ」 「落ち着 いたとはいえないが...... かといってめちゃくちゃではない」 「暖かいが, ...... た いてい取り散らかしている」

このような説明が無条件に肯定的な説明である場合は,1の 「肯定的」のほうに

(46) 344

妹の作った壁掛けが好きです」)。 物が回答者の身近にあるということ, 普通 は家の中にあることが必要。 誰か他の人がそれを回答者に与えた場合「贈り 物」として分類される。

5. 発見 回答者がその物を発見した場合

6. 賞品 その物が、 賞品やトロフィーとして入手された場合 (たとえば,学

位、ボーリング大会のトロフィー等)。

7. おさがり 年上のきょうだいや親戚には、物が合わなくなって(たとえば,

衣服、 おもちゃ), 今では回答者の物になっているもの。 8. 交換 回答者が,その物を何かと取り替えたり,交換した場合。 9. 引越し 回答者が引越ししたときに手に入れた物。 10. その他

贈り物の下位コード

行事

人

1 誕生日

2 クリスマス

3 結婚式

1 配偶者/恋人

2 両親あるいは義理の両親

4 記念日

5 宗教的行事

3 祖父母

4 孫

5 子

6 複数の行事が重なる場合

6 親戚あるいは「家族からもらった」

7 親戚以外の人

8 きょうだい

9 複数の場合

345 (45) 付録C カテゴリー区分と定義

名前をあげられた人間の関係が、 主に付き合いを通じての場合。 たとえば, 次のような答。

「私はそれを仕事場の友人からもらった」 (仕事の文脈で、 名前があがってい る)

「キャデラックです。 私のお客さんたちには評判が悪いけど、 私はなかなかい い車だと思っているんです」

15. 役割モデル, ヒーロー, 憧れの人物: 物が公的な人物あるいは役割モデル (たとえば先生)との関連で評価される場合。

「本です。 私はロブグリエの本を非常に素晴らしいと思っています。 どの本に も大変個性があります」

「テレビです。 「超人ハルク」 を見るのが大好きです」

入手経路カテゴリー

次にあげるのは, 特別な物がそもそもどのように入手されたかを分類するために 使われたカテゴリーである (評価者間の信頼性はすべての世代に対して 86% であ る)。 入手方法が, 特別な物の意味にどのような影響を与えるかの議論は, Rochberg-Halton 1979b 参照。

1. 購入: 誰が買ったかにはかかわりなく、物が商品として入手された場合 2. 贈り物 その物がプレゼントとして回答者に与えられた場合。

3.相続 回答者が、その物が最近購入されたものではなく、 先行の世代の者 によって所有されていたという事実に触れなければならない。 あるいは回答 者が、子どものときからその物と一緒に暮らしており、 しかも長い間彼の所 有ではなかった (たとえば両親の所有) 場合。 あるいはその物が, 遺産の一 部である場合 (たとえば, 「私の祖母が死んだとき、 私の姉が彫像を手に入 れ わたしは台座をもらった」)。

4. 技能 回答者が、 物を作るかデザインするか, 育てているか, アイデアを 生み出すか、 物を作り出す何らかの操作を行う場合 (たとえば, 写真をとろ 植物を育てるなど)。 あるいは、 誰か他の人がそのような方法のひとつで、物 を作り, しかしそれを回答者に与えたわけではない場合 (たとえば,「私は,

(44) 346

B. 肉親

2. 配偶者

3. 私たち 説明があいまいで 一特定の他人が明示されていないときに、わ れわれ, 私たちとなる。

4.子

5. 両親 母親/父親

6. きょうだい

7. 祖父母

8. 孫

9. 家族全体 (核家族) 回答者が, 家族全体に言及した場合。 たとえば, 「私 は家族のみんなと一緒にそれ (テレビ) を見るのが楽しみです」 という答。 あるいは核家族のメンバー全部の名前をあげる次のような答 「子どもた ちと妻と私の全員が日曜の朝食にはそのテーブルに集まります」。

これら家族成員のひとりが上げられたときには 2から9のいずれかに分 類すること。 しかし、 核家族の成員が一人ずつ全部あげられた場合には, 「家 族全体 (核家族)」 の項目だけに分類すること。

C. 親族

10. 親戚 (直接の家族以外。 たとえば三等親など)

「それは, 私が尊敬していた叔父の物でした」

「写真です。 私がいとこを尋ねたときに撮ったものです」

11. 祖先 (回答者自身の祖父母以外の者)

「家系図です。 これでわたしの家族は, 1600年代まで辿ることができます」 「写真ですね。 この写真は, 前世紀から伝わっている古い家族写真ですよ」 12. 義理の親族

D. 家族以外

13. 友人:その人が友人として説明した場合。 たとえば,「私たちはこれを友 達からもらったんです」

14. 知人 回答者が交際という文脈からだれかの名前をあげたとき。 回答者と

347(43)

付録C カテゴリー区分と定義

20. 擬人化 実際の人間であれ比喩的な人間であれ、 その物がある人間の性質 を持っていると説明された場合。 その物は何らかの特定の人間あるいは, 回 答者自身を表すか, 人格それ自体という特性を持っている。 その物は部分的 特性ではなく, 人間全体の特性を持っていなければならない。 「犬ですよ。 家族の一員です」 「私はそれに対しては、ある人が恋しくなるような気持ちを感じるんです」

「それは私です」

「プーチーは, 家族の一員のようなものです」

「それは、私の祖母を思い出させます」

「それは、 彼女の暖かさをあらわしています」 などの答えは含まれない。

人間に関するコード

A. 自己

1. 回答者が,特定の物に明示的に言及する場合は,自己にコード化される。 回 答者は,物との関係で彼あるいは彼女自身についての何物かを選び出してい

る。たとえば、次のような筈。

「道具です。 それを使って仕事をするのが好きなんです」

「テレビです。 私はテレビを見るのが好きですから」

「エアコンですよ。 夏には必需品ですよ。 涼しくなりますからね」

「これが特別ですよ。 これで何かを作ることができるんですから」

「ゲーム機。 それで遊ぶのが好きなんです」

しかし、 「私は家族とプールで遊ぶのが好きなんです」 という答えは自己と しては分類されない。 それは 「家族」 のところに分類されることになるだろ う。 そして、 家族に言及したものにはすべて暗黙のうちに回答者が含まれる。 だが、テレビです。 私はテレビをひとりで見たり、 家族と一緒に見たりする のが大好きです」 という答えは, 「自己」 と 「家族」 の両方にカウントされ る。回答者が 彼あるいは彼女自身を選び出しているからである。

「本です。 本からはいろいろ学べるし, 夢中になれますから」

「銃ですよ。 射撃が私の趣味です」

(42) 348

「いつかこれらの絵を売ったら, 莫大な利益が得られますよ」

機器の説明が実際に機能的な指示を含んでいることに注意すること。

「私の新しいミシンは、クリスマスの贈り物でした」 という答えは 「実用性」 には入らない。

E. 個人的価値

18. 理想の体現物が個人的な価値、念願, 目標達成などの体現として説明 されていること。 つまり、 それらが望まれ追求されていること。 その物が求 められている目標を体現していることであり, すでに達成されている物では ないこと。 後者の場合には 「達成」 のカテゴリーに入る。 もしもその物が求 められている目標と達成された目標を体現している場合には, 両方に分類さ れる。 しかし, その物が回答者にとっての理想を体現していることがはっき りと説明されている必要がある。

「私は聖書とできるだけ身近に生活するように教えられてきた」

「本です。 本からはたくさんのことが学べ、 本によって成長できるからです」 「植物です。 私が育てている植物は,私にとって人生の象徴ですから」 「それは、私にとって彼がいかにいい友人だったかということ, 私たちの関係 と友情を思い出させるからです」 ここには友情という価値が体現されてい る。

19. 達成 その物が回答者の創造性, 才芸, 何らかの達成を表している場合。 すでに達成された何物かに言及していること。 その物は, 回答者が何らかの 努力あるいは人生一般において有能であることを示している。 このカテゴ リーは、実際の回答者の業績に言及したものである。 回答者が,活動や意味 づけの一部であることが明らかなときにのみ、 回答者の家族に言及したもの も含む。

「それは, 私に自分が何かをなし得るんだという感じを与える」

「それは私に, 自分が何かを達成しつつあるのだという感じを与える」 「このポットは、私のようにハンディがあっても美しいものを創り出せるんだ ということを示している」

「私たち家族全員で このクリスマスエッグを飾るのを一生懸命やったんで す。 それは私たちの才能を示しています」

349 (41) 付録C カテゴリー区分と定義

15. 物理的記述: 回答者が物の物理的記述を提示した場合。 普通この説明に は、サイズ、素材、 色彩などへの言及が含まれ、 次のような特性に関するこ とばが使われる大きい, 木製, 真鋳, 銅, マホガニー, 人工皮革等々。 絵画や彫刻に対しては、表現それ自体の説明が 「物理的記述」 に分類される (これは, 「様式」 としても分類されることがある)。 「絵画です。 それは聖日を描いた

ものです」

「私は彼の作品が好きです。 特に彼の雲の様子の描き方が好きなんです」 「彫刻です。 全部真鋳でできています。 これは四世紀のシュメールの (原文の まま) 彫刻です」

今までの例は,物理的記述ばかりでなく 「様式」 としても分類される。 「絵です。 これは私の妻の家族の誰かが描いたものです」

家族の写真に出てくる人間たちを説明したものなどは, 物理的記述とみなさ れる。

ここには、物の内容に触れたものも含まれる―たとえば, アルバムの写 真の中のいろいろな種類の写真を列挙するものなど。

以下の例は物理的記述ではなく、 「様式」 に分類される。

「居間です。 非常に暖かく快適な雰囲気ですから」

「椅子ですね。 いい家具ですよ」

「絵です。 これには昔風の感じがありますよ」

C. 様式

16. 様式: 装飾, ファッション, デザインなどの側面がある場合。 ここには全 体の感じ、 雰囲気などの説明も含まれる。

「色が部屋全体とうまく合うんです」

「ジャガーの新車はなかなかのものですよ

D. 実用性

目立ってます」

17. 実用性 物が便利さや 時間やお金やエネルギー節約のゆえに評価される 場合。 投資としての価値も含まれる。

「洗濯機のおかげで、時間がたくさん節約できるようになったわ」

(40) 350

「自分のベッドが特別な物ですね。 暖かいし毎晩そこに寝ていますからね」 「台所─ここで全部の食事を作っているから, 好きな部屋ね」 「銀食器- 私たちはそれを日曜の夕食に使うんです」

「私は食通の料理を作ることが好きです」 という回答は、これにはあてはまら

ない。 頻度についてふれられていないからである。

12. 解放感 多くの回答者が指摘している解放感で、物が逃避や欲求不満の解 消に役立つ場合。

「ピアノは,私に解放感を与えてくれるんです」 「欲求不満の発散ですよ」

B. 物の内的特質

13. 工芸品 回答者 親族、友人その他の人, あるいは回答者の知り合いの誰 かによって作られた物。 他の物を作るために使用される道具は 「工芸品」 で はなく、 「業績」 にはいる。

「このなべつかみは, 娘が作ってくれたんです」

14. 唯一性: 唯一の物, ユニークなものと説明されたもの。 その物は物理的に ユニークか, あるいは回答者にとってその物と結びついた個人的な連想ゆえ にユニークかのいずれかである。 といっても、ここでユニークなのは、あく

まで物であって個人的連想ではない。

「私にとって, 何物にも替えがたい物だ」

「私は, これを自分の人生のある時点で作ったのであり、同じことは二度と出 「来ない」

「それはただひとつだけの物です」

次のような答はこのカテゴリーには該当しない。

「これらは非常に珍しいものです」

「これは今までに100個しか作られていません」

油絵の原画。 これはユニークなものではあるけれど、回答者がはっきりそ うであると説明しなければならない。

「私が父親の家から引き継いだ物はそれがすべてですが、 私は (次の代には) 伝えないでしょう」

351(

39) 付録C カテゴリー区分と定義

B. つながり

67. 民族的、宗教的 回答者自身のあるいは宗教的集団 (あるいは, 自分 の宗教上の信仰) に言及したもの。

「この豚の皮でできている皿は, メキシコのもので、 私の国を思い出させる」 このカテゴリーのコード化をする前に、回答者の人種的アイデンティティ を確認すること。

8.コレクション: 収集品としてはっきりと評価を与えられている物, あるい は一連の物。

「私のマンガ本」

しかし、 「私はたくさんの芸術作品を持っている」 のような答えは, コレク ションには分類されないだろう。 コレクションとしての芸術作品が特別なも のだとは言っていないからである。

9. 贈り物 あるものが贈り物として与えられたために特別な場合。 「私は,そ のマグカップを手放そうと思うことは絶対無いでしょう。 すごく親しい友達 からもらったんですもの」。

|| 現在未来

A. 経験

10. 楽しみ 回答者がともかくはっきりと物に結びついた肯定的感情に言及し たもの。

「それがあると私は幸せになる」

「それらの道具を使って、 仕事をすることが好きなんです」

「楽しくて面白い」

「それがすごく気に入っている」

「それがないとつまらない」 という回答は楽しみとしては分類されない。

11. 進行中の出来事 行事や定期的起こる日常の活動のために使用される物。 物の定期的使用についての言及も含む。

「私たちは、クリスマスのときはいつもこの暖炉の前に座るんです」

「週末には、この暖炉の前に座ります」

「私はピアノを楽しんでいます。 毎週のレッスンからたくさんのことを学んで います」

(38)352

「ただ, 感傷がいっぱいだってこと」

「何年ものあいだ、それを持っていたからね」という答えは, 「思い出の 「種」カテゴリーには入らず、 「長く持っていたから」というカテゴリーに入 る。

2. 回想 回答者の人生の 「特定」 の状況 (場面) の思い出。

「昨年のクリスマスを思い出させる」

「それは結婚式のプレゼントにもらったんです」

「誕生日のお祝いにもらいました」

「これの底には私たちのサインがあるんですよ」

3. 先祖伝来の家財: 家族の中で引き継がれたもの。

「これは私の祖父のものだったんです」

「このシロメ製のマグカップは, 1700年代からわが家に伝わっているもので す」

4. おみやげ 場所の思い出。 その物は回答者かそれを回答者に与えた誰か知 り合いの人間が、 その場所で買ったもの。 たとえば,「私たちはそれをチュニ ジアで買ったんです」 というような答え。 このカテゴリーは、 場所の思い出 だということを忘れないよう気をつけること。 したがって、 ある場所の思い 出についての記述は 「思い出の種」 ではなくここに分類される。

5. 「長いあいだ持っていたから」 回答者は, それが自分自身の所有であれ、自 分が住んでいる環境の中であれ, それが非常に長いあいだ身近にあるという ことで, ある物を特別の物としてあげる場合がある (例:「この時計は私が生 まれる前からあるんです。 だからそれがここにあることに 私がすっかり慣 れてしまっているという意味でも、 特別な物といえるんです」)。

物が身近にある時間の長さに言及したものでなければならない。 たとえば、 単に 「私はそれを子どもが生まれたときから持っている」 と言っただけでは, このカテゴリーに分類されるには十分ではない。 なぜなら、それは子どもの 誕生に言及したものだからである。これには, 回答者が物を所有している実 際の時間的な期間を示す例が含まれるだろう (例:「私たちはそれを15年間 持っています」)。 とにかく 10年あるいはそれ以上の時間に関する言及はこ のカテゴリーに含まれるだろう。

353 (37)

付録C カテゴリー区分と定義

に反省や思索を通してなされるものは 「思索」 のカテゴリーに入った。 2, 6, 7, 8, 9, 12, 16, 17, 18, 19, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 32, 33, 38, 39 3, 4, 5, 10, 11, 13, 14, 15, 30, 41

意味の分類とカテゴリー

次の段階は, 「意味」 カテゴリーを作り上げることだった (たとえば、あるものは 「おみやげ」 として価値を与えられている。 あるいは, それが 「贈り物」 だから、 あ るいは,それが与えてくれる 「経験」のためというように)。 それは, 回答者によっ てさまざまな種類のものの中に体現された意味を分類し, 統計的に比較するという 試みであった。 物のカテゴリーと同じように、 意味のカテゴリーも 回答者によっ て与えられた最も共通に見られうると思われる説明から引き出され, 二人の独立し また評価者の判定結果を比較することによって, 統計的に信頼性のあることが証明さ れた(全ての世代に関し, 一致度は約85%)。 二人の評価者は, コード化のための ルールを確定するのにかなりの時間と労力を費やした。 コード化のこの部分は,非 常に文脈に縛られたものだからである。 1694 の物にたいし, 全部で7875 の 「意 「味」 が記録された。 そして これらは次に挙げる 37 の意味のカテゴリーにコード 化された。 これらの37の意味のカテゴリーは, それほど詳細さを必要としない比 較のために 10のより広い意味分類にグループ分けされた。 たとえば、広い意味の 分類の 「思い出」 という項目の中には思い出の品, 回顧 先祖伝来の家財 おみや げ、 「長く持っているから」という意味のカテゴリーが含まれている。

人間以外のコード化の分類とカテゴリー

1. 過去

A. 思い出

1. 思い出の品 特定の状況に結びつかない思い出一般。 センチメンタルな連 想の記憶を含む。

「それは私に, カリフォルニアのおばを思い出させるわ」

「それは私を過去に結びつける」

「いつもとった家族との夕食を思い出させるの」

(36)354

表彰や勲功を含む。 また, 捕獲した動物の剥製。 たとえば、イルカ, 大 25. カメラ: 写真機器に関連したものすべて。 写真それ自体は含まない。 写真は 別のカテゴリー。 カメラ, 三脚, 暗室その他の写真用機器。

26. おもちゃ おもちゃに関連したものすべて。 ただし, スポーツ用品と動物の ぬいぐるみは別のカテゴリーなので除く。

27. 動物のぬいぐるみ: 動物のぬいぐるみのおもちゃに言及したものはすべてを

含む。 あげられた動物が生きた動物でないことを必ず確認すること。 特に,回 答者が 「アルフィ」 のような愛称で呼んでいるときには要注意。 生きていた動 物が剥製師によって剥製化されたときには「トロフィー」 の方に分類される。 たとえば, イルカや大。

28. 衣服 衣装に関連するものはすべて含む。 ただし, 運動用の履物は除く。 29. 貴金属 貴金属に関連するものはすべて含む。 結婚指輪, 高校の記念のリン グ,時計など。

30. キルト, 布地 すべての形態の織物を含む。 カーペットは除く。

31. カーペット

32. 暖炉

33. 浴槽

34. 部屋: 台所 朝食をとる小部屋 寝室, 遊戯室等。

35. その他: 他のどのカテゴリーにも当てはまらない特殊なものに言及した場 、その具体的な名をあげること。 た

合。 このカテゴリーに入るものについては

とえば、クラブの会館というように。

36. 全部: 「すべての物」 家全体 すべての物というような言い方の場合。

37. スクラップブック 家系図, 論文, 詩, 日記。

38. 乗物: 乗用車 トラック, 自転車。

39. 電話: C.B. ラジオ (短波無線機), 双方向コミュニケーションの道具。 40. 庭 庭園 裏庭。

41. ろうそく立て

いくつかの分析をするために,物のカテゴリーは、二つの大きな分類に分けられ た。 つまり、 「行為」 物と 「思案」 物である。 その使用が何らかの物理的な操縦, 相 互作用, 運動などを含むものは、 「行動」 物のカテゴリーに入れられ, その使用が主

355(

35) 付録C カテゴリー区分と定義

を含む。 そのほか、 友人や親戚の人が作ったもの (たとえば, ある女性があげ た. 息子がマッチの軸で作った十字架) なども含まれる。

5.コレクション (収集品) 人びとが収集しているもので、他のカテゴリーに 含まれないもの。 たとえば、ひとつの物としてあげられた芸術品のコレクショ ンは、コレクションとしてではなく、視覚芸術品として分類される。 コレクショ ンとして分類されるものの中には、石や蝶のコレクション, マンガ本, 手紙な ども含まれる。

6. 楽器: すべての楽器への言及を含む。 たとえば、ピアノ、ギターなど。 7. テレビ

8. ステレオ, テーププレーヤー

9. ラジオ

10.本 聖書, プルーストの小説といったような特別な本だけでなく本一般を含 む。

11. 写真: 写真についての言及は、すべてこのカテゴリーに含まれる。 もし、回 答者が「ピクチャー」 といった場合には,それが写真のことか、 視覚芸術品の ことかを確認すること。

12. 植物

13. 食器 このカテゴリーには, 「皿」, 陶器, 「カップ」 「マグカップ」 シロメ製 の皿などが含まれる。

14. 銀食器

15. ガラス製品

16. ペット: ぬいぐるみではなく, 生きた動物であることを確かめること。 17. 水槽

18. 家電製品 洗濯機 乾燥機, トースター、電子レンジ等への言及を含む。 19. 冷蔵庫

20. ランプ, シャンデリア, 壁掛け燭台

21. 時計 すべての壁掛け時計。 目覚まし時計。 祖父の時計などを含む。 22. 道具 (工具) 旋盤, ハンマー、 「工具」 一般。 電気器具。 23. スポーツ用品 ゴルフのクラブ, バスケットボール, ジョギングシューズ等

を含む。 スポーツウェアは含まない。 これは 「衣服」 の方に入る。 24. トロフィー すべてのトロフィー。 賞品, メダル, リボン, バッジ, 業績の

(34)356

付録 C カテゴリー区分と定義

物のカテゴリー

データの分析の第一歩は、人びとが特別なものとしてあげた家庭の持ち物を, 限 られた数のカテゴリーにグループ分けすることだった。 以下にリストアップした41 のカテゴリーが, 315人の回答者によってあげられた, 1694 の物を説明するのに 適切なものと思われた。 1694の物の中には、物の集合体も含まれる。 たとえば、 回 答者が、 「私の植物」 「私の絵」 というように答え、 個別のものとして区別しようと しなかった場合、 それはひとつの物として扱われた。 物の主要な種類分けをするに あたっては、回答者によって名前をあげられた物から機能的にカテゴリーを引き出 すという試みがなされた。 カテゴリーの中には、他のものに比べて大雑把なものも ある。 たとえば, 家具は食堂の家具セット, 椅子などのカテゴリーに細分化できる かもしれない。 しかし, われわれの意図は,物の一般的な種類の違いを特徴づける ようなカテゴリーを引き出すことであった。 そして、 評価者相互間の信頼性が95% であることからも、このカテゴリー分けが適切なものであるように思われる。

1. 家具 その上や中に物を置く物を指す。 たとえば, テーブル, 椅子, ドレッ サー, 机など。 ベッド, ランプ,カーペットおよびその他の用具は別べつに扱 われた。

2. ベッド 回答者がカウチ (ソファー) ではなくベッドとはっきり答えたもの。 3.視覚芸術品: 普通は壁に掛けてある写真以外の二次元の画像をすべてさす (たとえば、ピカソの原画はもちろんのこと、安売りの店で買った 「最後の晩 「」 の複製もこのカテゴリーに含まれる。 子どもや他の家族の成員によって描 かれた絵もこのカテゴリーに含まれる)。

4. 彫刻: すべての塑像芸術, あらゆる三次元の塑像, 工芸品を指す。 一般的な 「美的」 理由で飾られている織物や家具は含まない。 視覚芸術品のカテゴリーと 同じように (シカゴの芸術家のマケット氏によって作られた雛形のような) 「高 度な」 芸術品から 大量生産された (ドン・キホーテの像のようなものまで

357(33)

付録B インタビュー一覧

以下の項目は、あなたの家の近隣で大事と思われるものです。 それぞれに対するあなたの気持ちを 最もよくあらわす数字を○で囲んでください。

あなたの家の近隣の様子 よく当てはまる 7 7 7 7 7 7 77 7777 6666666666666 5 7 5 55 O 5555555 5 LOL 15 少しだけ当てはまる4444444444444 1 特になし 2 交通の便 1 1 3 通勤の便利さ 1 4 買い物の便利さ 1 5 学校 教会へ通うのが便利 1 6 治安のよさ 1 7 公園 芝生 樹木の有無 1 8 通りや住宅街の景観 1 9 人びと隣人、友人、家族 1 10 近所にあるもの (図書館, 教会, 博物館など) 1 11 催し (パレード, 地域活動など) 1 12 1 13 娯楽施設 (レストラン、居酒屋、劇場など) 1 2222222222222 33 33 MMMMMMMM 3 3 3 3 ო ო 3 3 3 3 3

(32)358

どこ

肉親と

で

贈り物

飾り付け用の品

カードまたは電話

なし

公共の場所

教会礼拝堂

レストランまたは

ナイトクラブ

肉親・親戚または

友人と

親戚と

友人の家

自宅

359(31) 付録B インタビュー一覧

以下の事項が最後にあったのはいつですか。 その際あなたは、どこで、誰と, なにをしましたか。 そ の時その場に、なにか特別な物がありましたか。 あてはまるものすべての回答欄にチェックをつけ てください。 一つもあてはまるものがない場合は,いちばん左の回答欄にチェックをつけて次の出 来事の欄にすすんでください。

活動の内容

出来事

・新年 (1月)

・バレンタインデー (2月)

・戦没者追悼記念日(5月)

・独立記念日 (7月)

特別なことは

特別な食べ物

パーティー

テレビの特別番組

映画など 外出(訪問

・労働者の日 (9月)

誕生日 あなたの)

なかった

母の日

・父の日

・記念日 (あなたの、もしくは両親の)

・選挙の夜

・アメフトの優勝決定戦 (スーパーボウル)

・ミス・アメリカ・コンテスト

・プロスポーツ

・聖パトリックの祝日 (カトリックの祝日 3月)

コロンブス記念日 (10月)

・ハロウィーン (10月)

感謝祭 (11月)

・クリスマス/ハヌカー(ユダヤ教の祝日)

・受難節 (カトリックの断食の期間)/ヨムキップール

(ユダヤの断食の日

・復活祭 (キリスト教)/ 過越祭 (ユダヤ教)

降臨節/新年祭 (ユダヤ教)

土曜日

. 日曜日

・友人の来訪

友人の病気

友人の引越

その他(具体的に

宗教関連

.

(30)360

以下の項目は、シカゴ都心部にあるもののリストです。 あなたにとってその場所がどれくらい大事 か. 該当する数字に○をつけてください。 また、その場所に実際に出かける頻度についても教えて ください。(一は記入不要を示す)

特別である度合い

まったくない ほとんどあるいは 一ヵ月に〇回 一週間に1回 一日に〇時間 特別で 特別である ミシガン湖 1 23 4 5 6 7 墓地 1 2 3 4 5 6 7 シカゴ美術館 1 2 3 4 5 6 7 公園 1 2 3 4 5 6 7 ・外国人の居留地域(チャイナタウン等) 1 2 3 4 5 6 7 ノース ミシガン大通り 1 2 3 45 6 7 ・スラム 1 2 3 4 5 6 7 . 博物館 ・シアーズ・タワー 自然保護林 ピカソの彫像 ・バッキンガム噴水 1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 45 6 7 1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7 生活のベース 1 23 4 5 6 7 ・ミシガン湖畔のドライブウェイ 1 2 3 4 5 6 7 バハイ寺院 1 2 3 4 56 7 レストラン 1 2 3 4 56 7 交通の便 1 2 3 45 6 7 - ・人びとの親しみやすさ 1 2 3 4 5 67 - 地平線が見える場所 1 2 3 4 5 6 7 遊歩道 1 2 3 4 5 67 ・ビーチ ・工場 ・シカゴ都心部 (環状線内) ショッピングセンター 1 2 3 4 5 6 7 ・娯楽 (ナイトクラブ, 映画, 劇場) 市役所 1 2 3 4 5 67 1 2 3 4 5 6 7 ・コンサート 1 2 3 4 5 6 7 プロスポーツ 1 2 3 4 5 67 ･オヘア国際空港 1 2 3 4 5 6 7 新聞 1 2 3 45 6 7 - スポーツ, レクリエーション施設 1 2 3 4 5 6 7 ・マーシャル フィールズ (デパート) 1 2 3 4 5 6 7 天候 1 2 3 4 5 6 7 ・あなたの隣人 1 2 3 4 5 6 7 - シカゴ湖畔 1 2 3 4 5 B 7 ・アートギャラリー 1 2 3 4 5 6 7 ,動物園 1 2 3 4 5 6 7

頻度

361(29) 付録B インタビュー一覧

以下の行動は、あなたにとってどのくらい特別なものですか。 どのくらいの頻度でそれらを行いま すか。

頻度 まったくない ほとんどあるいは いは 一ヵ月に〇回 特別である度合い 特別である 15 少し特別であるA 234 特別ではない 1 一日に〇時間 一週間に一回 買い物 テレビ (スポーツ番組) 1 23 テレビ (娯楽番組) 1 2 3 テレビ (ニュース) 5 5 44 6 7 6 7 6 7 1 2 3 45 6 7 ·料理 1 23 45 6 7 ■ラジオを聴く 1 2 3 4 5 音楽を聴く 1 2 3 4 5 ※本を読む 1 2 3 4 5 6 777 6 6 趣味の活動 (具体的に )1 新聞を読む 22 3 1 2 3 4 5 6 95 44 5 616 99 7 7 ・家族を訪ねる 1 ・友人を訪ねる 1 2 3 44 2 3 4 5 6 7 5 6 7 ・飲み屋などで他の客とすごす 1 2 3 4 5 6 7 ・映画を観に行く 1 2 3 4 56 7 パーティーに出かける 1 2 3 4 5 6 7 教会など、宗教的な行事に参加する 1 2 3 ・ガーデニング/植物の世話をする 1 2 3 4 44 5 6 7 5 6 ・繁華街へ出かける 1 2 3 ・美術館へ行く 1 234 5 5 44 6 7 67 งงง 7 4567 1 2 3 4 5 6 7 ・シカゴ市外へ出かける 仕事で 1 23 休暇で

(28) 362

5. いちばん親しい友人となにをしていますか。 もしその友人がいなかったら、あなたはどう感じるでしょう か。そのときすること(もしくは他のこと)をその友人ともっとしたいと思いますか。

6. あなたは信心深いほうですか。 そしてそれはなぜですか。

7. あなたは、 なんらかのクラブや団体に所属し、活動していますか (たとえば宗教, 倫理 仕事に関連する もの 家族, 地域, 政治, 娯楽など)。 また、 その組織のメンバーと、 その組織の活動以外で会うことはあり ますか (もしあるのなら,その人数と会う頻度を教えてください)。 組織の名前 ・そこでの活動の内容 . ・活動の頻度 ・組織の活動以外でメンバー

に会うことについて

なにか趣味はありますか。 収集している物はありますか。

9. もし好きなだけ時間とお金を使えるとしたら、 なにをしますか。

面接者は、ここまでインタビューにかかった時間を記入すること

8.

363(27)

付録B インタビュー一覧

出来事に関するインタビュー

あなたの人生を変えた人を5人あげてください。 それはなぜですか。

あなたがもっとも尊敬する人を5人あげてください。 それはなぜですか。

2. 一年を通して、あなたにとってもっとも大事な祝日や催しはなんですか。 そして、それはなぜ大事なので すか。

. 祝日や催し

・なぜ大事なのか

3. あなたの家族に、 出産 結婚 死去などがあった場合どうしますか。 そしてもし、 それらの出来事に際し てなんの儀式もなかったらどう感じるでしょうか。

出産

・結婚

・死去

4. あなたの人生において、最も大きな出来事はなんでしたか。 そして、 その出来事は、 どのようにあなたの 人生を変えましたか。

1.B.

1.A.

(26)364

5. あなたにとって、 自分が参加していると感じられるコミュニティはありますか。 それについて説明してく ださい。

6. 近所で,よく行く場所はどこですか。 一日一週間 一月のうちに、どのくらいその場所へでかけますか。 そこでなにをしていますか。

場所 ・でかける頻度 ・そこへでかける理由

7. シカゴの都心部で、でかける場所はありますか。 一年間でどれくらいでかけますか。 そこでなにをしてい

ますか。 場所 でかける頻度 ・そこへでかける理由

8. シカゴ全体ではどのようなところが、 あなたを次のような気分にさせますか。

幸福な

人びととのふれ合い

・悲しい

無力な

自由な

365 (25)

付録B インタビュー一覧

都市に関するインタビュー 日付 )

(面接者の氏名

1. シカゴという言葉をきいたとき、 なにが思い浮かびますか? シカゴをおおまかに説明してみてください。

2. シカゴの街にある場所や物の中で, 昼と夜, それぞれにおいて、 あなたにとって特別な場所や物はなんで すか。 まず昼について話してください。

場所や物

特別である理由

昼

夜

3.A. あなたの家の近辺について解説してください。

あなたの家の近辺で特別なことはなんですか。 それはなぜですか。

あなたの家の近辺は年月とともに変わりましたか。 どのように変わりましたか。

3.B.

4.

(24)366

5.C. その物を手に入れたのはいつですか。 5.D. どのようにしてそれを手にいれたのですか。 (注:この質問 は、まだ物が手に入った状況について明かにされていない場合にのみすること)

. 特別な物 ・いつそれを手に入れたか ・どのようにして手に入れたか

6. もしあなたの家が火事になったら, なにを持ち出しますか。

7. あなたの人生において大きな意味を持つ物で、 今はもう持っていない物はありますか。

8. あなたの両親, 配偶者 子どものそれぞれにとって大事な物はなんだと思いますか。

両親 配偶者 ・子ども

9. もしあなたがあなたの子どもに特別な意味のある物をあげるとしたら、それはなんですか。 (注: 回答者 に子どもがいない場合は、 「あなたに子どもがいたとして･･････」と質問すること)

10. あなたにとって、 もっとも私的もしくは個人的な物はなんですか。 すでにあげた物, あるいはそれ以外の 物でも構いません。

11. あなたにとって特別な物のすべてを全体として見た場合、 それらはどんな意味を持ちますか。

367(23)

付録B インタビュー一覧

家に関するインタビュー

1. 私があなたの家を一度も見たことがないと仮定して、あなたの家について話してください。 (注 回答者が 社会的情緒的な雰囲気について答えた場合は、 物理的な特徴に関する答えを引き出すようにし、 物理的な 特徴について答えた場合は、 その逆を引き出すようつとめること)

2. あなたの家にはどのような部屋がありますか。

3. あなたの家の中で、もっともくつろげる場所はどこですか。 それはなぜですか。

4. 居間にはどのような様式。 雰囲気が望ましいと思いますか。 説明してください。

5.A. あなたの家の中で, あなたにとって特別な意味を持つ物はどれですか。 その物が置いてある部屋とな ぜそれが特別なのかを教えてください (注: この質問に続く 5.B, 5.C 5.D の質問は連続して行うこと。 ま た。 追加の質問用紙も必要に応じて使用すること)

部屋の種類 ・特別な物 ・特別である理由

5.B. もしその物が無かったら、 それはあなたにとってどのような意味を持つでしょうか。 (注: 5.Aであげら れた物を記入すること)

・特別な物

・もしそれが無かったら

(22) 368

れるが,われわれは, それが原画なのか模写なのか, 大量生産の印刷されたものな のかなどを知る必要がある。

面接者はまた、 さまざまな種類の物や意味づけの一般的なカテゴリー分けについ て敏感でなければならないし, 十分に具体的な回答が得られるように配慮しなけれ ばならない。

8. われわれは, 回答者が両親や子ども (もし子どもがいる場合) にとって何が 特別の物と考えているかに興味がある。 三世代の家族をインタビューする場合 には,これを他の人が実際にあげたものと比較してみることができる。

9.この質問は,子どもがいない人の場合にも回答を求めること。 しかし、(もし 他に情報がないときは), 面接者は子どもがいない旨を注記すること。

11. この質問のポイントは, 回答者の全体的な反応 すべての物をひっくるめて 特徴づける説明を引き出すことにある。

付録 B インタビュー一覧

家に関するインタビュー票

質問番号

1. 物が置かれているより広い文脈として, 家および部屋についての説明を得る ためである。 また, 人びとが彼らの生活のスペースをどのように規定するかに も興味がある。 必ず, 家庭についての情緒的なトーンと物理的な特徴の両方に ついて説明してもらうようにする。

3.この質問は,人が 「くつろいだ気持ちになれる」 所としてあげた場所および その場所に対して与えた感情の広がりと理由に関するものである。 おそらく、 その場所と意味づけは特別な物と関連してくる。

5. これは家庭インタビューおよびインタビュー全体の中心的な質問である。 し たがって、面接者は回答者が質問の各側面について十分具体的に答えるように 注意しなければならない。 われわれは次のことに興味を持っている。 ①その物 が置かれている部屋, ②その物が何か ③ なぜその物が特別なのか ④ その人 にとって、その物がないことはどういう意味を持つのか、⑤その物はいつ入手 したのか ⑥その物はどのようにして手に入れたのか。

「特別」 (special) という言葉を使うことによって, われわれはその物が,その人 にとって、何らかの意味、価値, 思い出, 重要性, あるいは 「愛着」感を持ってい ることを意味している。われわれは, その物がその人にとって象徴的な意味でどの ように機能しているかに興味がある。 しかし、 「象徴的に」 (symbolically) という 言葉をつかうと、回答者にその意味が伝わらない可能性があり、また回答を制約し てしまうかもしれないため、 使用を避ける。 それに対し 「特別」 という言葉は、意 味をどのように規定するかが回答者に任されている。 それは,広い意味を持った開 かれた言葉なので、 回答者が意味づけを広く与えることが出来る。

おそらく面接者は回答者に対して, 物に関する, より詳細な説明をするように頼 むことになるだろう。 たとえば、多くの人が 「壁にかけてある絵」 をあげると思わ

(20) 370

同意書

1. 同意書の用紙はできるだけさりげなく扱うこと。 何かにサインをしなければ ならないときには人間はいささか警戒するものである。 最初になにが書いてあ るかを説明し, 回答者に読ませてサインをもらうこと。 なかには文章の意味が 良くわからない人もいる。 こういう場合, 説明することによって, 彼らの不安 を和らげ 安心させることができる。

2. 回答者が未成年の場合は、親のサインをもらうこと。

3. インタビューを始めるときには、 面接者が開始時間を確認して書きとめるこ と。

371(19) 付録A 調査の手続きとインタビュー上の注意

インタビュー用紙を提出するときには面接者の名前と回答者の名前を鉛筆で記入 すること。 さらに, エバンストンかロジャースパークかを記入すること。 もし 回答者がこれらの地区以外に住んでいる場合には、その住所を記入すること。 エバ ンストンとロジャースパークの家族はそれぞれ一緒にして, エバンストンあるい はロジャースパークというように印をつけること。 また, G1 G2 G3 という ようにマークすること (Gは「グループ」の意)。 最後に必要なら線を引いて回答 を区別すること。

インタビュー開始に当たって

1. 一人の回答者が他の人間の影響を受けないように配慮すること。 つまり、 同 じ質問に答えることになるほかの回答者には聞こえないように, 一人の回答者 だけに対面するようにする。

2. 二人以上の回答者に面接する場合、 一人が待っている間にジャクソン・パー ソナリティ検査用紙に記入させても良い。 他の用紙は,たとえ都市の生活スタ イルの質問紙でも渡してはいけない。インタビューの回答に影響を与えてしま うからである。

3. 面接のはじめに回答者が何か質問したら、 インタビューの一般的な構成につ いて簡潔に説明すること (たとえば,「始めにシカゴについて質問をし、 それか あなた自身の近隣や家庭そして休日や人生の重要なできごとについての質問 に移っていきます」 など)。 もし、 回答者がインタビューの内容に影響を与えそ うな特別な質問をした場合には、インタビューの後で答えたほうが良いと回答 者に伝えること。そしてその質問が、インタビューの後でも、なお意味を持っ ている場合には、忘れずに答えるようにすること。

4. 話すスピードで書くことは出来ないため、時間を節約するためにインタビュー をテープに録音したい旨を説明すること。 テープはその都度消して再利用する。 もしも、回答者が録音されることを不快に思って, テープを使わないように頼 んできた場合は、できるだけ逐語的に回答を記録すること。 録音は回答者と のより親密な関係を可能にする。 面接者が、 回答や発言を書きとめることに気 をとらわれずに、回答者の言いたいことをよく聞き, 回答者をよく見ることが できるからである。

(18)372

れが質問の一部であるような場合には記入の必要はない。 たとえば,その他に は?) というような場合。 しかし、ひとつのセクションの終わりでは、探りの 言葉も最後の回答のもとに書き込まれなければならない。 たとえば、 誰か他に は?) 「いいえ, 今のところいません」 というように。 見出しとして役立つよう な探りの言葉は、回答を求める質問の一部をなすという意味でも書き留めてお く必要がある。

5. 特別なものについての質問をしたときに それが今現在のものなのか, 過去 のものなのかをたずねることが良くあるだろう。 その場合には、われわれが興 味を持っているのは今現在特別なものであるが、かつて特別だったものそして なお今でも重要な意味を持っている物があれば,それらに関する情報にも関心 があると、回答者に伝えること。

6. できるだけ回答者に用紙が見えないように座ること。 というのも、記入すべ き空欄の数字が見えると, 回答者が答えなければならないという気持ちを持っ てしまうからである。 同様にまた、回答者が答えるのに時間がかかったり、答 を思いつくのに苦労しているように見えたら, われわれの興味を持っているも のは頭に浮かぶものなので、 回答を無理に絞り出す必要はないと伝えること

7. 回答者の興奮のレベルを投げ返すようにして 自分は回答者にとって重要な ことをちゃんと聞いているのだということを回答者に示すことたとえば, あるものが回答者にとっては、とてつもない特別な意味を持っているような場 合、 その回答が含む情熱を、 あなたのコメントのトーンを使って回答者に返し てあげること。

8. インタビュー記録の提出 面接者が提出する用紙の各回答は、面接者自身が 完成させること。 たとえば, 回答者がすでにどのようにしてその物を手に入れ たかを話してしまっている場合には、質問のその部分に来たときにもう一度た ずねる必要はない。 しかし、 面接者が提出用の用紙を記入するときには, くど いようでも、その物がどのように入手されたかを再度書き込むことそし て、必要があればそれが前にも述べられている旨を注記すること。 たとえば, (13年前 4B の回答参照) というように。

373 (17) 付録A 調査の手続きとインタビュー上の注意

る。 家庭の部のインタビューで扱った主要な質問は次のようなものである。 ①家に あるもので回答者にとって特別な物は何か、 ② なぜそれらの物が特別なのか ③も しもその物がなかったら, それはどういう意味を持つか, ④その物をいつ手に入れ たか, ⑤その物をどのようにして手に入れたか, ⑥ その物はどの部屋に置いてある のか。 物についての質問のほかに質問もなされたたとえば,どんなものが最も 個人的あるいは私的なものかとか、 その人の持ち物が全体としてどんな意味を持っ ているのかなどである。 回答者が, チェックリストとジャクソン・パーソナリティ 検査の短縮版に記入しているあいだ、 面接者は居間に置かれた物の目録を作った。 それはどんなものがあるかないかはもちろん、 そのスタイルまでを説明するもので あった。

面接者はすべて、実際のインタビューをする前に集中的なトレーニングを受けた。 彼らは、各質問の目的について指示を受け、 実際の調査に入る前に誰かを選んで少 なくとも一回の練習のインタビューを行うように言われた。 練習のインタビューは 面接者と一緒にプロジェクトによるリーダーのチェックを受けた。 または、 訓練を 受ける者がベテランの面接者と練習のインタビューについて議論する場合もあっ た。 また, 各面接者には次のような注意も与えられた。

インタビュー上の注意 (一般)

1. 新しいインタビュー用紙を取り出したときには,それが完全なものか確かめ ること。 違いがあるのは、 「都市の生活様式に関する質問紙」 だけである。 用紙1 には、近隣と休日についてのチェックリストが、 用紙2には諸活動と大都市の チェクリストが含まれている。

2. 長い回答の場合スペースが足りなくなることがあるかもしれない。 必要に応 じて用紙の裏を使用し、表に (裏に続く) と書き、裏には質問の番号を書くこ と。

3. 特に回答者が質問に対する回答を思いつかない場合は、その質問に対する 一般的なコメントを必ず書くようにすること。 たとえば、 「特別な物って本当に ないですよ。 子どものころ火事になって野球カードを焼いてしまってからとい

うもの、何も特別に愛着を感じる物がないんです…」というように。

4. (面接者によって発せられた) 探りの言葉はカッコ内に書き込むこと。 普通そ

(16)374

スパークの場合は, 50%である。 エバンストンは, ヒューマンデベロプメント 委員会が国立加齢研究所の基金を得て実施した「プログラム・プロジェクト」と呼 ばれる独立したいくつかの研究の集合体の目標地区として選ばれたものである (登 録番号 PHS-5P01 AG00123) エバンストンが選ばれた理由は、 その人口構 - 成が、 現在予想されている 2000 年の米国全体の人口構成に似ているという理由 だった。 エバンストンもロジャースパークもともにシカゴの古くからあるコミュ ニティで, 社会的, 民族的, 経済的多様性の長い伝統を持っている。

こうしてサンプルは, 315人 (男141人, 女 174人) から構成されることになっ た。子どもは、8歳から約30歳までで,そのうちの80%は21歳以下である。 年 齢の高い子どもの中には、 既婚の成人も少数含まれていた。 彼らが最年少世代で、 面接可能な両親と祖父母がいた。 中間世代には 82人の母親と 68人の父親が含ま れていた。 祖父母の世代は77人で, 男26人, 女51人だった。 曽祖父母の世代も 9人おり (8人は女性), サンプルの中で四世代家族の小さなサブグループを作って いた。

全サンプルのうち, 67% が白人, 30%が黒人, 残り 3%がラテン系, 東洋系その 他の人種である。 社会経済的地位は, 中間世代に当たる父親を基準に決定された。 父親のいない家族の場合には、 母親が指標として用いられた。 家族は, 父親の学歴 と職業によって, 上流階級と下層中流階級のいずれかに分類された。 職業地位は, ホリングスヘッドの指標にもとづき, 大学およびそれ以上が学歴地位の上とみなさ れた。 学歴と職業上の地位が大きく異なる場合は二, 三の家族でそうだったが

一職業地位がより重要な指標とみなされた。 家族の社会経済的地位を決定する際 の評価者の信頼性は, 94%だった。 われわれの2件法の評価によって, 白人の 66% が上層中産階級, 残りの34%が下層中産階級とされた。 一方, 黒人の場合は, 22% が上層中産階級, 78%が下層中産階級だった。 下層中産階級の構成は白人と黒人が それぞれ50%ずつであるのに対し, 上層中産階級では87%が白人, 13%が黒人 だった。 これらのランクづけは、アメリカの黒人の低い社会経済的地位を正当に反 映したものである。

調査は, 1977年4月に始まり、 1978年2月に終了した。 各回答者は,自宅で 約二時間インタビューを受けた (何人かの祖父母の例外はある)。 大部分は,自由回 箸とチェックリストを用いたものだった。 これらの質問は、三つの同心円の地域に 言及されているつまり、家庭、 近隣=コミュニティおよびシカゴの都心部であ

付録 A

調査の手続きとインタビュー上の注意

手続き

本研究のための抽出基準は, 社会経済的に階層化されたサンプルを,エバンスト ンおよびロジャース パーク地区から集めることだった。 これを達成するために, 国勢調査のパンフレットから収入に関する情報を入手し、 低所得層から高所得層ま でを含むエバンストン地区が予備選抜された。 地区の選定が行われると、調査員の チームが個別に地区を検討した。 彼らは回答候補者に、本研究の概要を説明し, そ の家族が本研究にふさわしいかどうかを確定した (たとえば, インタビューすべき 各世代がすべてシカゴ地区に住んでいる必要があった。 これは,本研究では両親の 双方と一人の子ども, 祖父母の一方について面接することになっていたからであ る)。回答者になる可能性のある人たちには、 研究の目的と電話番号を書いた印刷物 が渡され、さらに詳しい情報が得られるようになっていた。 ロジャース パーク地 区では、電話調査をベースにしたサンプル抽出が行われ, 二世代の家族が選ばれた 場合もある。

エバンストンのおよそ1000世帯が吟味の対象となったが, 半数以上が最初の段 階で反応がなかった。 反応があった世帯の 21% は, 本研究への参加に同意してくれ なかった。 61%は,何らかの理由で回答者の資格に合わなかった。 15%が本研究 に興味を示し、また基準にも合っていた。 一旦承諾した中にも、家族全体のインタ ビューが終わらないうちに途中で脱落する者もいた。 しかし, ひとつの家族の三世 代のすべてがシカゴ地区に住んでいるということを基準に含めなければ, 受け入れ 率はもっと高くなるということを付け加えておきたい。 ロジャースパークから 20家族を選ぶ場合の応諾率は, もっと低くおよそ10%くらいだった。 これは個人 的な接触でなく電話調査を用いたためだと思われる。

ロジャースパークは, シカゴ市外区域内の最北にあるコミュニティで,エバン ストンに隣接している。 全サンプルのうち, 69%が一戸建てに住んでいる。 一戸建 てが圧倒的に多いエバンストンでは,75%がこのタイプの住居だった。 ロジャー

(14)376

【44】 Perec. G. (1965) [45] Polanyi, K. (1957) 新報社 弓削三男訳 (1978) 物の時代・小さなバイク 白水社 吉沢英成ら訳 (1975) 大転換 市場社会の形成と崩壊 東洋経済

[46] Sahlins, M. (1972) [47] Sahlins, M. (1976) 学出版局 : 山内 昶訳 (1984) 石器時代の経済学 法政大学出版局 山内 和訳 (1982) 人類学と文化記号論文化と実践理性 法政大

【48】 Sartre, J-P. (1956) 松浪信三郎訳 (1999) 存在と無 現象学的存在論の試み (上・下) 人文書院

[49] Schumacher, E. F. (1975): 小島慶三 酒井 懸訳 (1986) スモールイズビューティフル 人間中心の経済学 講談社

【50】 Schutz, A. (1960) 佐藤嘉一訳 (1982) 社会的世界の意味構成ヴェーバー社会学の現 象学的分析 木鐸社

【51】 Scitovsky, T. (1976) 斉藤精一郎訳 (1979) 人間の喜びと経済的価値 経済学と心理学 の接点を求めて 日本経済新聞社

【52) Searles, H. F. (1960) 殿村忠彦・笠原 嘉訳 (1988) ノンヒューマン環境論分裂病者 の場合 みすず書房

. [53] Seligman, M. E. P. (1975) 平井 久 木村 駿監訳 (1985) うつ病の行動学学習性絶 望感とは何か 誠信書房

【54】 Simmel. G. (1971) 円子修平 大久保健治訳 (2004) 文化の哲学 (ジメンル著作集 7) 白水社

[55] Simmel. G. (1978 (1900)) : 元浜清海居安 正訳 (2004) 貨幣の哲学 (上・下) (ジンメ ル著作集 2, 3) 白水社

【56】 Sullivan. H.S. (1953) 中井久夫ら訳 (1990) 精神医学は対人関係論である みすず書房 [57] Turnbull, C. M. (1961) 藤川玄人訳 (1976) 森の民コンゴ・ピグミーとの三年間 筑摩書房

【58】 Veblen, T. (1953 (1899)) 小原敬士訳 (1961) 有閑階級の理論 岩波書店/高 哲男訳 (1998) 有閑階級の理論 筑摩書房

【59】 Weber. M. (1958(1934)) 大塚久雄訳 (1989) プロテスタンティズムの倫理と資本主義 の精神 岩波書店 / 梶山 力訳 (1994) プロテスタンティズムの倫理と資本主義の〈精神》 未来社

[60] White, L. (1966) 内田星美訳 (1985) 中世の技術と社会変動 思索社 【61】 Winnicott, D. W. (1958 (1951) 北山 修監訳 (2005) 小児医学から精神分析へ―ウィ ニコット臨床論文集 岩崎学術出版社

[62] Winnicott, D. W. (1971) 橋本雅雄訳 (1979) 遊ぶことと現実 岩崎学術出版社 [63] Wolfe, Tom. (1975) 高島平吾訳 (1984) 現代美術コテンパン 晶文社

x Act

[19] Freud, S. (1965 (1900)) R (1968; 1969) (72) X 書院/夢判断(上・下) 新潮社

[20] Fromm, E. (1955) ER (1983) E [21] Geertz.C. (1973) 吉田禎吾ら訳 (1987) 文化の解釈学Ⅰ・Ⅱ 岩波書店 [22] Habermas, J. (1973) R (1975) ***

[23] Hauser, A. (1951) R (1958-1959) 1 11 盛紀編注 (1984) ルネッサンス美術の歴史 (抜粋) 研究社 •

[24] Heidegger, M. (1962) 桑木 務訳 (1994) 存在と時間 (上・中・下) 岩波書店/細谷貞雄 訳 (1994) 存在と時間 (上・下) 筑摩書房 / 辻村公一訳 (1997) 有と時 (ハイデッガー全集 2)創文社

[25] Heidegger. M. (1967) 高山 守訳 (1989) 物への問い (ハイデッガー全集41) 創文社 [26] Heldegger. M. (1971) 菊地栄一訳 (1961) 芸術作品のはじまり (ハイデッガー選集 12) 理想社

【27】 Huizinga, J. (1950) 高橋英夫訳 (1973) ホモ・ルーデンス 中央公論新社 [28] Husserl, E. (1962 (1931) 渡辺二郎訳 (1979) 純粋現象学への全般的序論 1.2 みす ず書房

[29] Jung. C. G. (1949) 高橋義孝訳 (1970) 人間のタイプ (ユング著作集1) 日本教文社/佐 藤正樹 高橋義孝訳 (1986) 心理学的類型 (ユングコレクション1-2) 人文書院

[30] Jung, C. G. (1961 (1953))

辺学訳 (1984) 自我と無意識 思索社

(1977)

OLE X/

【31】 Kohut, H. (1971) 近藤三男ら訳 (1994) 自己の分析 みすず書房

【32】 Kohut, H. (1977)本城美恵 山内正美訳 (1995) 自己の修復 みすず書房

[33] Le Roy Ladurie, E. (1979) 井上幸治ら訳 (1990-1991) モンタイユー ピレネーの村 1294-1324(上・下)刀水書房

[34] Levi-Strauss, C. (1949) 福井和美訳 (2000) 親族の基本構造 青弓社

[35] Linder, S. (1970) 挑戰 好学社 - (1971) -25

[36] MacLuhan, M. (1964) 大前正臣 後藤和彦訳 (1981) マクルーハン理論 メディアの理 解 サイマル出版会/栗原 裕 河本仲聖訳 (1987) メディア論 みすず書房

[37] Marcel. G. (1935) 山本 信訳 (1976) ヤスパース/マルセル (世界の名著 続 13) 中央 公論社

【38】Marx, K.(1972):城塚[39] Mauss, M. (1967 (1925)) 1 (1973) 4/5 (1973) 贈与論 (社会学と人類学1) 弘文堂

登·田中吉六記(1964)经济学,哲学草稿 岩波書店

[40] Mead, G. H. (1934) FR (1973) M (10) . 本書店

[41] Merleau-Ponty, M. (1962) (1982)

【42】 Nisbet, R. (1976) 青木容訳 (1980) 想像力の復権 ミネルヴァ書房

【43】 Parsons, T. (1955) 橋爪貞雄ら訳 (1970-1971) 家族核家族と子どもの社会化 (上 下)黎明書房

377(13)

(12)378

邦訳文献

【1】 Adams, H. (1959 (1905)) 野島秀勝訳 (2004) モン・サン・ミシェルとシャルトル 法 政大学出版局

[2] Alighieri, D. (1921 (1317)) ME5R (1961) 界大思想全集:哲学·文芸思思篇4) 河出書房新社 •

【3】 Arendt, H. (1958) 志水速雄訳 (1994) 人間の条件 筑摩書房

[4] Augustine (1969 (A.D. 450)) 今泉三良ら訳 (1972) 告白・キリスト者の自由 (世界の大 思想5) 河出書房新社

【5】 Benedict. R. (1946) 長谷川松治訳 (1950: 2005) 菊と刀 日本文化の型 社会思想社 /講談社

[6] Berger, P. L. & Luckmann, T. (1967) R (1977: 2003) / の社会的構成(改題) 新社

【7】 Boorstin. D. J. (1973) 新川健三郎 木原武一訳 (1976) アメリカ人大量消費社会の 生活と文化 河出書房新社

【8】 Bronfenbrenner. U. (1973) 長島貞夫訳 (1978) 二つの世界の子どもたちアメリカ とソ連のしつけと教育 金子書房

[9] Chodorow, N. (1974) 類学品文社 山崎カヲル監訳 (1987) 男が文化で、 女が自然か? 性差の文化人

[10] Csikszentmihalyi, M. (1975) 今村浩明訳 (2000)楽しみの社会学 (改題新装版) 新思 索社

[11] Dawkins, R. (1976)

R (1991) 2 P

[12] Dewey, J. (1957 (1922)) R (1971) / (1995) 人間性と行為 (デューイ=ミード著作集3) 人間の科学社

ELTO/R [13] Dewey, J. (1958 (1934)) (1969) (2003) 経験としての芸術 (デューイ=ミード著作集12) 人間の科学新社

[14] Durkheim, E. (1964 (1893)) R (1971) (2) * 書店/宮島喬 (1980) デュルケーム ジンメル(世界の名著58) 中央公論新社/井伊玄太郎 訊(1989)社会分業論(上・下)講談社

書店 [15] Durkheim, E. (1965 (1915)) MAR (1975) OR (EF)

[16] Durkhelm, E. (1966 (1897)) 宮島 喬 (1980: 2000) デュルケーム・ジンメル(世界の 名著 58)/自殺論 中央公論新社

[17] Erikson, E. H. (1950) 仁科弥生訳 (1977: 1980) 幼児期と社会1-2 みすず書房 [18] Evans E. E. (1974 (1956)) R (1982) 77-NOR **

379(11)

x At

Kegan Paul, 1978 (1900). [55]

Slater, P. Social limitations on libidinal withdrawal. American Journal of Sociology, 1961. 67 (3), 296-311.

Smith, M. B. Competence and socialization. In J. A. Clausen (Ed.), Socialization and society. Boston: Little, Brown, 1968.

Perspectives on selfhood. American Psychologists, 1978, 33 (12), 1053-63. Strauss, A. L. Mirrors and masks: The search for identity. San Francisco: Sociology Press, 1969.

Sullivan, H. S. The interpersonal theory of psychiatry. New York: Norton, 1953. [56] Thompson, E. P. The making of the English working class. New York: Vintage, 1963. Turnbull, C. M. The forest people. New York: Simon, Schuster, 1961. [57]

Turner. V. The forest of symbols. Ithaca, N. Y.: Cornell University Press, 1967.

The Ritual Process. Chicago: Aldine, 1969.

Liminal to liminoid in play, flow, and ritual: An essay in comparative symbology. Rice University Studies, 1974, 60, 53-92.

Turner, V. & Turner, E. Image and pilgrimage in Christian culture. New York: Columbia University Press, 1978.

Valaskakis, K., Sindell, P. S., Smith, J. G., & Fitzpatrick-Martin, M. The conserver society. New York: Harper & Row, 1979.

Vasari, G. Lives of the most eminent painters sculptors and architects. New York: Random House, 1959 (1550).

Veblen, T. The theory of the leisure class. New York: Mentor Books, 1953 (1899). [58] Warner, W. L. American life: Dream and reality. Chicago: University of Chicago Press, 1953.

Yankee city. New Haven: Yale University Press, 1963.

Washburn, S. L. Speculations on the interrelations of the history of tools and biological evolution. In J. N. Spuhler (Ed.), The evolution of man's capacity for culture. Detroit, Mich.: Wayne State University Press, 1959.

Weber, M. The protestant ethic and the spirit of capitalism. New York: Scribner, 1958 (1934). [59]

Werner, H. The concept of development from a comparative and organismic point of view. In D. Harris (Ed.), The concept of development. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1957.

White, L., Jr. Medieval technology and social change. New York: Oxford University Press, 1966. [60]

Winnicott, D. W. Collected papers. New York: Basic Books, 1958 (1951). [61]

Playing and reality. New York: Basic Books, 1971. [62]

Wolfe, T. The painted word. New York: Ferrar, Straus and Giroux, 1975. [63]

(10)380

presented at the 1980 Annual American Sociological Association Meeting. New York City, August 1980b.

The triadic theory of meaning: Why Peirce's semiotic is as simple as 1. 2. 3. Paper presented at the 1980 Society for the Study of Symbolic Interaction Meeting. New York City, August 1980 c.

Qualitative immediacy and the communicative act. Qualitative Sociology. 1982, 5(3), 162-81.

Rochberg-Halton, E. & Csikszentmihalyi, M. The symbolic use of household objects. Paper presented at the 1978 Annual American Sociological Association Meeting. San Francisco, September 1978.

Rosenmayr. L. & Köckels, E. Patterns of living and housing of middle aged and older people. U. S. Govt. Printing Office: Public Health Service Publication #1496, F. M. Carp & W. Burnett, (Eds.), 1966, pp. 29-46.

Sahlins, M. Stone age economics. Chicago: Aldine, 1972. [46]

Culture and practical reason. Chicago: University of Chicago Press, 1976. [47]

The use and abuse of biology. Ann Arbor: University of Michigan Press, 1977. Sartre, J-P. Being and nothingness. New York: Philosophical Library, 1956. [48] The meaning of "to make" and "to have": Possession. In Clark E. Moustakas (Ed.), The

self: Explorations in personal growth. New York: Harper Colophon Books, 1956. Schachtel, E. G. Metamorphosis: On the development of affect, perception, attention, and memory. New York: Basic Books, 1959.

Schudson, Michael S. Review essay: On tourism and modern culture. American Journal of Sociolog, 1979, 84 (5), 1249-58.

Schumacher, E. F. Small is beautiful: Economics as if peple mattered. New York: Harper & Row, 1975. [49]

Schutz, A. Der sinnhafte aufbau der sozialem Welt. Vienna: Springer, 1960. [50] Scitovsky. T. The joyless economy. New York: Random House, 1976. [51]

Searles, H. F. The nonhuman environment. New York: International University Press. 1960. [52]

Seligman, M. E. P. Helplessness: On depression, development and death. New York: Freeman, 1975. [53]

Sherman, E. & Newman, E. S. The meaning of cherished personal possessions for the elderly. Journal of Aging and Human Development. 1977-8, 8 (2), 181-92.

Shield, P. H., Harrow, M., & Tucker, G. Investigation of factors related to stimulus overinclusion. Psychiatric Quarterly, 1974, 48, 109-16.

Shweder, R. Illusory correlation and the MMPI controversy. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 1977, 45, 917-24.

Simmel. G. On individuality and social forms. Ed. intro. Donald Levine. Chicago: University of Chicago Press, 1971. [54]

The philosophy of money. Transl. T. Bottomore & D. Frisby, London: Routledge and

381(9) 文献

Norton, 1967 (1925). [39]

Mayr, E. Animal species and evolution. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1963.

Mead, G. H. Mind, self, and society from the standpoint of a social behaviorist. Chicago: University of Chicago Press, 1934. [40]

Mead. M. Growing up in New Guinea. New York: Morrow, 1930. Mehrabian, A. Public places and private spaces: The psychology of work, play, and living environments. New York: Basic Books, 1976.

Merleau-Ponty, M. Phenomenology of perception. London: Routledge, Kegan, 1962. [41] Milgram, S. The experience of living in cities. science, 167, March 13, 1970, 1461-8. Neugarten, B. (Ed.) Middle age and aging. Chicago: University of Chicago Press 1968. Nisbet, R. Sociology as an art form. London: Oxford University Press. 1976. [42]

Noelle, E. & Neumann, E. P. (Eds.). The Germans: Public opinion polls 1947-1966. Allensbach: Verlag für Demoskopie, 1967.

Novak. M. The joy of sports. New York: Basic Books, 1976.

O'Dell, F. A. Socialization through children's literature: The Soviet example. Cambridge, Mass: Cambridge University Press, 1978.

Parsons. T. & Bales, R. T. Family, socializaton, and interaction process. Glencoe, Illinois: Free Press, 1955. [43]

Peirce, C. S. The collected works of Charles Sanders Peirce. Hartshorne, C. & Weiss, P. (Eds.), Cambridge, Mass: Harvard University Press, 1931-5, Vol. 1-6. Perec, G. Les Choses: Une histoire des anneés soixante. Paris, Julliard, 1965. [44] Piaget, J. Six psychological studies. New York: Random House, 1967.

Polanyi, K. The great transformation. Boston: Beacon Press, 1957. [45]

Portmann, A. Animals as social beings. New York: Harper, 1961.

Redfield, R. & Singer, M. The cultural role of cities. Economic Development and Cultural Change, 1954, 3 (1), 53-73.

Richards, O. W. The social insects. New York: Harper, 1961. Robertson, J. The same alternative. St. Paul, Minn.: River Basin, 1979.

Rochberg-Halton, E. The meaning of personal art objects. In J. Zuzanek (Ed.), Social research and cultural policy. Waterloo, Ontario: Otium Publications, 1979 a. Cultural signs and urban adaption: The meaning of cherished household possessions. Unpublished PhD dissertation. University of Chicago, 1979 b.

Reality, community, and the critique of modernism in Melville and Peirce, Paper presented at the Peirce session of the joint meeting of the Charles S. Peirce Society and Semiotic Society of America. Bloomington, Indiana, 1979c.

Object relations and role models: Adolescent possessions and the cultivation of the self. Paper presented at the 1980 Psychology of Adolescent Conference. Michael Reese Hospital, Chicago, June 1980a.

Where is the self? A semiotic and pragmatic theory of self and environment. Paper

(8)382

Isaacs, S. Property and possessiveness. In T. Talbot (Ed.), The world of the child. Garden City, N. Y.: Doubleday/Anchor, 1967 (1949).

Jackson, D. Personality research form. Goshen. N. Y.: Research Psychologists Press, 1967.

James, W. Principles of psychology. (Vol. 1). New York: Dover, 1950 (1890). Johnson, W. Muddling toward frugality. San Francisco: Sierra, 1978.

Jung, C. G. Psychological types. London: Routledge, Kegan. 1949. [29]

Psyche and symbol. Garden City, New York: Doubleday, 1958.

Two essays on analytical psychology. Trans. R. F. C. Hull. Cleveland, Ohio: Meridian Books, 1961 (1953). [30]

Junker, B. Room compositions and life styles: A sociological study in living rooms and other rooms in contemporary dewllings. Unpublished PhD dissertation, University of Chicago, 1954.

Kahneman, D. Attention and effort. Englewood Cliffs. N. J.: Prentice-Hall, 1973. Kohut H. The analysis of the self. New York: International Universities Press, 1971. [31]

The restoration of the self. New York: International Universities Press, 1977. [32] Larson, R., Csikszentmihalyi M., & Graef, R. Mood variability and the psycho-social adjustment of adolescents. Journal of Youth and Adolescence, 1980, 9, (6), 469-90.

Laumann, E. O. & House, J. S. Living room styles and social attributes: The patterning of material artifacts in a modern urban community. Sociology and Social Research. 1970, 54 (3), 321-42.

Lefebvre des Noettes, M. L'attlelage et le cheval de selle à travers les âges. Paris. P. U. F. 1931.

Le gouvernail: Contribution à l'histoire de l'esclavage. Mémoires de la société des Antiquaires de France, 1932, 78, 712-45.

Lepper, M. R. & Greene, D. (Eds.), The hidden costs of reward. Hillsdale, N. J.: Lawrence Erlbaum, 1978.

Le Roy Ladurie, E. Montaillou. New York: Vintage, 1979. [33]

Lévi-Strauss, C. Les structures élementaires de la parenté. Paris: P. U. F., 1949. [34] Linder S. B. The harried leisure class. New York: Columbia University Press, 1970. [35] McGhie, A. & Chapman, J. Disorders of attention and perception in early schizophrenia. British Journal of Medical Psychology, 1961, 34, 103-16.

MacLuhan, M. Understanding media. New York: McGraw-Hill, 1964. [36] Marcel, G. Etre et Avoir. Paris: Aubier, 1935. [37]

Martin-Barro, L. Household density and crowding in lower-class Salvadorans. Unpublished PhD dissertation. University of Chicago, 1979.

Marx, K. Economic and philosophic manuscripts of 1844. In R. C. Tucker (Ed.). The Marx-Engels reader. New York: Norton, 1972. [38]

Maslow, A. H. The creative attitude. The Structuralist, 1963, 3, 4-10. Mauss, M. The gift: Focus and functions of exchange in archaic societies. New York:

383 (7)

文献

Fairbairn, W. R. An object relations theory of personality. New York: Basic Books, 1954. Fortune, R. F. Sorcerers of Dobu. New York: Sutton, 1963 (1932).

Freedman, B. J. The subjective experience of perceptual and cognitive disturbances in schizophrenia. Archives of General Psychiatry, 1974, 30, 333-40.

Freud, S. The interpretation of dreams. New York: Avon Books, 1965 (1900). [19] Fritsch, A. J. & Castleman, B. L. Lifestyle index. Washington, D. C.: Center for Science in the Public Interest, 1974.

Fromm E. The sane society. New York: Rinehart, 1955. [20]

Furby, L. Socialization practices with respect to possession and ownership. Oregon Research Institute Bulletin, 1974, 14 (20).

Posessions: Toward a theory of their meaning and function throughout the life cycle. In P. Baltes (Ed.), Life-span development and behavior. (Vol. 1). New York: Academic Press, 1978, pp. 297-336.

Geertz, C. The interpretation of cultures. New York: Basic Books, 1973. [21] Getzels. J. W. Creative thinking, problem-solving, and instruction. In E. R. Hilgard (Ed.).

Theories of learning and instruction. Chicago: University of Chicago Press, 1964. Getzels, J. W. & Csikszentmihalyi, M. The creative vision. New York: Wiley, 1976.

Gloag, J. A social history of furniture design. New York: Bonanza Books, 1966. Goffman, E. Frame analysis: An essay on the organization of experience. New York: Harper Colophon Books, 1974.

Goodman, N. Languages of art: An approach to a theory of symbols. Indianapolis and New York: Bobbs-Merrill, 1968.

Guntrip. H. Psychoanalytic theory, therapy, and the self. New York: Basic Books, 1971. Gusdorf, G. L'experience humaine du sacrifice. Praris: P. U. F., 1948.

Habermas, J. Theory and practice. Transl. John Viertel. Boston: Beacon, 1973 (1971). [22]

Harvey. P. H. & Greene, P. J. Group composition: An evolutionary perspective. In H. Kellerman (Ed.), Group cohesion. New York: Grune & Stratton, 1981.

Hauser, A. The social history of art. (Vol. 2). New York: Vintage, 1951. [23]

Heidegger, M. Being and time. New York: Harper & Row, 1962. [24]

What is a thing? Chicago: Regnery, 1967. [25]

Poetry, language, thought. New York: Harper & Row, 1971. [26] Heifetz, M. L. An empirical examination of music listening as an autotelic activity. University of Chicago, 1980.

Unpublished PhD dissertation,

Hilgard. E. R. The trilogy of mind: Cognition, affection, and conation. In Journal of the History of the Behavioral Sciences, 1980, 16, 107-17.

Hollingshead, A. B. Elmtown's youth. New York: Wiley, 1949.

Huizinga, J. Homo ludens. Boston: Beacon Press, 1950. [27]

Husserl. E. Ideas: General introduction to pure phenomenology. New York: Collier, 1962 (1931). (28)

(6)384

on leisure and cultural development, #2. Waterloo, Ontario: Otium Publications, 1979. Some paradoxes in the definition of play. In A. T. Cheska (Ed.), Play as context. West Point, N. Y.: Leisure Press, 1981, 14-26.

Csikszentmihalyi, M. & Beattie, O. Life themes: A theoretical and empirical exploration of their origins and effects. Journal of Humanistic Psychology, 1979, 19 (1), 45-63.

Csikszentmihalyi, M. & Graef, R. Socialization into sleep: Exploratory findings. Merrill- Palmer Quarterly, 1975, 21 (1), 1; 3-18.

Csikszentmihalyi, M & Kubey, R. Television and the rest of life. Public Opinion Quarterly. 1981, 45 (3), 317-28.

Csikszentmihalyi, M. & Larson, R. Intrinsic rewards in school crime. Crime and Delinquency, 1978, 24 (3), 322-35.

Csikszentmihalyi, M., Larson, R., & Prescott. S. The ecology of adolescent activity and experience. Journal of Youth and Adolescence, 1977, 6 (3), 281-94.

Csikszentmihalyi, M. & Rochberg-Halton, E. People and things: Reflections on materialism. The University of Chicago Magazine, 1978. 70 (3), 6-15. Cumming, E. & Henry. W. Growing old. New York: Basic Books, 1961.

Davis. J. A. Living rooms as symbols of social status: A study in social judgment. Unpublished PhD dissertation. Harvard University, 1955.

Dawkins, R. The selfish gene. New York: Oxford University Press, 1976. [11] de Chardin, T. The phenomenon of man. New York: Harper & Row, 1965.

De Quincy. 9. Raphael. In R. Duppa & Q. De Quincy. The lives and works of Micael Angelo and Raphael. London: Bell and Daldy, 1872.

Dewey, J. Human nature and conduct. New York: Random House, 1957 (1922). [12] Art as experience. New York: Minton. Balch, 1958 (1934). [13]

Peirce's theory of linguistic signs, thought and meaning. Journal of Philosophy, 1946. 43 (4), 85-95.

Dewey, J. & Bentley, A. F. Knowing and the known. Westport, Conn.: Greenwood Press, 1975 (1949).

Dixon, J. C. & Street, J. W. The distinction between self and non-self in children and adolescents. The Journal of Genetic Psychology, 1975, 127, 157-62. Douglas M. Purity and danger. London: Routledge, Kegan, 1966.

Duncan, J. S. & Duncan, N. G. Social worlds, status passage and environmental perspectives. In G. T. Moore and R. G. Golledge (Eds.). Environmental knowing. Stroudsberg Penn.: Dowden, Hutchinson and Ross, 1976.

Durkheim. E. The division of labor in society. New York: Free Press, 1964 (1893). [14] The elementary forms of the religious life. New York: Free Press, 1965 (1915). [15] Suicide. New York: Free Press, 1966 (1897). [16]

Erikson, E. H. Childhood and society. New York: Norton. 1950. [17] Evans-Pritchard, E. E. Nuer religion. New York: Oxford University Press, 1974 (1956). [18]

385(5) 文献

Bettelheim, B. Symbolic wounds: Puberty rites and the envious male. Glencoe, Ill.: Free Press, 1954.

1976.

Binet, A. La concurrence des états psychologiques. Revue Philisophique de La France et de l'étranger, 1890, 24, 138-55.

Bloch, M. Land and work in medieval Europe. Bekeley: University of California Press, 1967.

Block, J. H. Conceptions of sex role: Some corss-cultural and longitudinal persectives. American Psychologist, 1973 (June), 512-26.

Boorstin, D. J. The Americans: The democratic experience. New York: Vintage Books. 1973. [7]

Booth. L. Ten specialists in different fields discuss life in the future. Chicago Tribune, September 23, 1979, Sec. 9, p. 34.

Bronfenbrenner, U. Two worlds of childhood. New York: Pocket Books, 1973. [8] Burns, S. The household economy. Boston: Beacon Press, 1977.

Canaan, J. Symbol development in adolescence. Unpublished research paper, Committee on Human Development, University of Chicago, 1976.

Chance, M. R. A. Attention structure as the basis of primale rank orders. Man, 1967. 2. 503-18.

Chapin, F. S. Contemporary American institutions. New York: Harper and Bros.. 1935. Chodorow, N. Family structure and feminine personality. In M. Rosaldo & L. Lamphere

(Eds.), Woman, culture and society. Palo Alto, Calif.: Stanford University Press, 1974. (9)

Comstock, G. et al. Television and human behavior. New York: Columbia University Press, 1978.

Coser, L. A. The case of the Soviet family. The American Journal of Sociology, 1951, 56 (5),424-54.

Csikszentmihalyi, M. Sociological implications in the thought of Teilhard de Chardin. Zygon, 1970, 5 (2), 130-47.

From thermodynamics to human values: A transition yet to be accomplished. Zygon. 1971, 6(2), 163-7.

Beyond boredom and anxiety. San Francisco: Jossey-Bass, 1975. [10]

The release of symbolic energy. Paper presented at the American Art Therapy Association Meetings, Baltimore, 1976a.

What play says about behavior. Ontario Psychologist, 1976b, 8 (2), 5-11.

Phylogenetic and ontogenetic functions of artistic cognition. In S. Madeja (Ed.). The arts, cognition and basic skills. St. Louis: Cemrel, 1978a.

Attention and the wholistic approach to behavior. In K. S. Pope & J. L. Singer (Eds.). The stream of consciousness. New York: Plenum 1978b.

The value of leisure: Towards a systematic analysis of leisure activities. Research papers

(4)386

文献(【】の中の数字は邦訳文献を示す)

Adams, H. Mont Saint-Michel & Chartres. Garden City N. Y.: Doubleday Anchor, 1959 (1905). [1]

Adams, J. R., Schuaneveldt, J. D., & Jenson, G. O. Sex, age and perceived competency as correlates of empathic ability in adolescene. Adolescence, 1979, 14 (56), 811-18.

Alighieri, D. De monarchia. Florence: Rostagno, 1921 (1317). [2]

Altmann, J. The ecology of motherhood and infancy in the savannah baboon. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1980.

Ardrey R. The territorial imperative. New York: Atheneum. 1966.

Arendt, H. The human condition. Chicago: University of Chicago Press, 1958. [3]

Aristotle. Politics. In R. P. McKeon (Ed.), Introduction to Aristotle. Chicago: University of Chicago Press, 1973.

Augustine, Saint. Confessions, II. 4. In G. Howie (Ed.), St. Augustine: On education. Chicago: Regnery, 1969 (orig. ca. 450 A. D.). [4]

Bakan, P. (Ed.). Attention. New York: Van Nostrand, 1966.

Bailin, H. The development of physical concepts. In T. Mischel (Ed.), Cognitive development and epistemology. New York: Academic Press, 1971.

Baldwin, J. M. Mental development in the child and race. New York: Macmillan, 1906 (3rd ed. rev.).

Barrett, W. The illusion of technique: A search for meaning in a technological civilization. Garden City N. Y.: Doubleday/Anchor, 1978.

Beaglehole, E. Property: A study in social psychology. New York: Macmillan, 1932. Bellah, R. N. Introduction. Emile Durkheim on morality and society. Chicago: University of Chicago Press, 1973.

Benedict, R. The chrysanthemum and the sword: Patterns of Japanese culture. Boston: Houghton Mifflin, 1946. [5]

Berger, P. L. & Luckmann, T. The social construction of reality. Garden City, N. Y.: Doubleday/Anchor, 1967. [6]

Brnstein, R. Peirce's theory of perception. In E. C. Moore & R. S. Robin (Eds.), Studies in the philosophy of Charles Sanders Peirce. Amherst, Mass.: University of Masachusetts Press, 1964.

John Dewey. New York: Washington Square Press, 1966.

Praxis and Action. Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1971. The restructuring of social and political theory. New York: Harcourt Brace Jovanovich.

人名索引

70 (Fromm, E.) 46

ブロンフェンブレンナー (Bronfenbrenner.

U.) 63 7- (Boone, D.) 85 (Bakan, P.) 7 (Bailin, H.) 52 X (Bales, R. T.) 213 (Beethoven, L.) 230 (Benedict, R.) 30 5(Bellah, R. N.) 49 (Berger, P.) 60 (Pele (E. A. do Nascimento)) 116 (Perec, G.) (Bentham, J.) 320 a) (Venturi, R.) 190 (Bentley, A. F.) 221 (Henry, W.) 121 (Huizinga, J.) 320 - (Portmann, A.) 152 -(Baldwin, J. M.) 47, 48 1 (Botticelli, S.) 79 (Polanyi, K.) 38, 303 ホリングスヘッド (Hollingshead, A. B.) 69 71 (White, L.) 55

215, 235

V (Milgram, S.) 53

X-57 (Mehrabian, A.) 22, 225 (Melville, H.) 324

(Mussolini, B.) 42

(Merleau-Ponty, M.)

〈マ行>

71 (Mayr, E.) 48 7- (Mac Luhan, M.) 56 (Masaccio) 309 XD (Maslow, A.) 60 (McGhie, A.) 11 マーティン=バーロー (Martin-Barro, 1.) 154 77 (Marx, K.) 38, 39, 56, 57, 62, 117,

E-7 (Mauss, M.) 45

E-7

75% (Michelangelo, B.) 8, 98 -(Mead, G. H.) v. vi, 61, 62, 115

(Mozart, W. A.) 9

〈ヤ行 >

1 (Junker, B.) 22 1 (Jung, C. G.) 28-30, 40, 49, 51, 52

〈ラ行>

51

5-

(Lyons, B)

199

(Larson, R.) 13, 91, 238

57

(Luckmann, T.) 60

(Richards, O.) 152

(Linder, S.) 64, 307, 308

ルフェーブル・ド・ノエット (LeFebvre des Noettes, M.) 56

=07-571) (Le Roy Ladurie, L.) 73, 152

レヴィ=ストロース (Levi-Strauss, C.) 219,

316

(Marcel, G.) iv

レッドフィールド (Redfield, R.) 319

□

53

(Lenin, V. 1.) 62, 190, 215

(Rose, P.)

116

□

(Rosenmayr, L.) 127

D-7

(Laumann, E.) 22

□

(Rodin, P.) 98

ロックバーグ=ハルトン (Rochberg-Halton.

E.) ii, 5, 17, 47, 53, 61, 174, 218, 222, 223, 224, 241, 315

-

<ワ行 >

(Robertson, J.) 307

7-(Warner, W. L.) vi, 21, 22, 39

387(3)

(2)388

ショーペンハウアー (Schopenhauer, A.) 320

(Johnson, W.) 307 (Shield, P. H.) 11 - (Singer, M.) 319 (Simmel, G.) 15, 16, 38, 49, 51 7-(Stalin, J.) 62 737 (Smith, M. B.) 4 71 (Slater, P.) 196 t (Seligman, M. E. P.) 115

(45)

-(Darwin, C.) 304

-- (Turner, E.) 189

-- (Turner, V.) vi, 28, 31, 43, 44, 49.

53, 107, 188, 189.279

3-7 +1 (Da Vinci, L.) 79 63 J (Duncan, J. S.) , N (Duncan, N. G.) 63 (Turnbull, C.) 42 (Chapin, F. S.) 22

47

(Csikszentmihalyi, M.)

9, 12, 13, 34, 36, 48, 54, 56, 58, 61, 89, 94.

110, 230, 235, 238, 306, 320

++77 (Chapman, J.) 11 ++ (Chance, M.) 36 (Chodrow, N.) 214 71 (Davis, J. A.) 22 7 93 (Descartes, R.) 4, 7, 15, 53 (de Chardin, T.) 48

71-1 (Dewey, J.) 47, 53, 221, 223, 226. 229, 233, 313, 314, 321

2- (Durkheim, E.) vi, 40-42, 49. 51, 52, 225

(Thompson, E. P.) 56

(+17)

52 (Nicholaus, J.) 116 = (Nisbet, R.) 321 =1-7 (Newman, E. S.) 127

(Neugarten, B.) v. 8, 121

17 (Neumann, E. P.) 63 (Novak, M.) 319

IV (Noelle, E.) 63

〈八行〉

(Heidegger, M.) 19.53

M7 (Heifetz, M.) 319

(Hauser, P.) 78, 79

(House, J.) 22

-- (Parker, C.) 254

-7 (Peirce, C. S.) 61, 124, 221, 225 213 - (Parsons, T.).

ハーパーマス (Habermas,J.) 15.324

(Harvey, P. H.) 153

(Barrett, W.) 16

-X (Burns, S.) 307

18-3231(Bernstein, R.) 15, 224

71 (Plaget, J.) 48, 52, 115, 123

en (Picasso, P.) 78

-1

(Beattie, O.) 89

(Binet, A.) 7

EN (Hilgard, E.) 222

7-7771 (Boorstin. D.) 25

77 (Fats, M.) 116

77-- (Furby, L.) 22

717

(Fairbairn W. R.) 55

7- (Fortune, R. F.) 45

7-7 (Booth, L.) 183

757977 (Praxiteles)

98

75) (Bradbury, R.) 184

75 (Plato) 312

7-

7)

(Freedman, B. J.) 11

(Fritsch, A. J.) 306

7v

(Blake, W.) 15

701 (Freud, S.) vi, 6, 7, 26-30, 40, 49. 51, 52, 115, 279

70x (Pulos, A.) 183

70

70

(Block, J. H.) 165

(Bloch, M.) 56, 64

人名索引

<ア行>

(Einstein, A.) 320 アウグスティヌス (Augustine (Aurelius Au-

gustinus, Bishop of Hippo) 13

アウグストゥス (Augustus (Caius Octavius)) 64

7-) 747 (Adams, H.) 42 747 (Adams, J. R.) 164 (Ardrey, R.) 152 (Armstrong. L.) 260 71 (Alighieri, D.) 58 71) 272 (Aristotle) 59, 238, 304 77 (Altmann, J.) 153 7 (Arendt, H.) vi, 14, 18, 19, 49, 60,

120, 187, 220, 241, 279, 280, 284, 286, 287, 314

7-) (Vasari, G.) 309, 310 77 (Valskakis, K.) 307 4(Winnicott, D. W.) 28,322 -- (Weber, M.) vi, 49, 50 17V (Veblen, T.) 118, 139 *9¾21-(Washburn, S. L.) 55 ウェルギリウス (Vergil) 45 (Werner, H.) 47 エヴァンス=プリチャード (Evans-Pritchard,

E. E.) 32, 53, 59 (Eco, U.) 219 1- 1 (Erikson, E.) 115, 126, 182 17 (Engels, F.) 215 *7 (O'Dell, F. A.) 63

〈力行〉 #77 (Gusdorf, G.) iv + (Canaan, J.) 123 -7 (Kahneman, D.) 7 (Cumming, E.) 121

(Kant, E.) 310

7(Geertz, C.) vi. 32, 49, 53-55, 140,

175, 300 (Cicero, M. T.) 249 +7(Castleman, B. L.) 306 1-- (Kubey, R.) 94 (King, M. L., Jr.) 80, 111 (Goodman, N.) 225 757 (Graef, R.) 9 - (Gloag. J.) (Greene, P. J.) 153 73 INZ (Getzels, J. W.) (Goebbels, J. P.) 323 34, 54, 230 77 (Kennedy, J. F.) 80, 111 (Coser, L. A.) 215 1-2 (Kockeis, E.) 127 (Kohut, H.) 55 (Goffman, E.). 127 (Comstock, G.) 56 1 (Van Gogh, V.) 53 17 177 ART

〈サ行>

(Savonarola, G.) 306

-

- (Sahlins, M.) 225, 302

-X (Searles, H. F.) 47

(Sartre, J-P.) iv

1-

172

(James, W.) 6, 7

(Scitovsky. T.) 307

+-7

(Sherman, E.) 127

(Jackson, D.) 202, 204

+ (Schudson, M.) 190 (Jabbar, K. A.) 116

1-7

(Schumacher, E. F.) 307

19 (Schutz, A.) 60

257 (Strauss, A. L.) 63

+1 (Schneider, D.) 219

原著者紹介

ミハイチクセントミハイ (Mihaly Csikszentmihalyi)

クレアモント大学院大学教授 (ポジティブ心理学) 1934年 フィウメ (当時イタリア領, 現クロアチア) に生まれる。 1956年, 米国に 移住, 1965年 シカゴ大学でPh.D. を取得。 1970年から, シカゴ大学心理学科教授、 レイクフォレスト・カレッジ社会学・文化人類学科教授。 1999年 定年退職して 現在に至る。 主な著書に, Beyond Boredom and Anxiety (1975) (邦訳 「楽しみの社会 学) Flow (1990) (邦訳 「フロー体験」) 共著書に Flow in Sports (1999) (邦訳 「ス ポーツを楽しむJ) Good Business (2002) (邦訳 「フロー体験とグッドビジネス』)があ る。

ユージンロックバーグ=ハルトン (Eugene Rochberg-Halton) ノートルダム大学教授 (社会学, アメリカ研究)

1950年生まれ (現在は Eugene Halton という名前を用いている)。 1979年 シカゴ大 学で Ph.D を取得した。 主な著書に, The Great Brain Suck (2008), Bereft of Reason (1995) Meaning and Modernity (1986) がある。

訳者紹介

市川孝一 (いちかわこういち)

明治大学文学部教授 (社会心理学, メディア文化論 ) 1947年, 長野県生まれ。 一橋大学大学院社会学研究科博士課程修了後, 文教大学を 経て現在に至る。 主な著訳書として、 「流行の社会心理史」 「人気者の社会心理史」 いずれも学陽書房, 「現代世相風俗史年表 1945-2008」 河出書房新社 (共著) 「愛す ることの心理学」 新思索社 (共訳) がある。

川浦康至 (かわうらやすゆき)

東京経済大学コミュニケーション学部教授 (社会心理学, コミュニケーション論) 1951年、 長野県生まれ。 東京都立大学大学院人文科学研究科博士課程修了後、 電気 通信総合研究所, 横浜市立大学を経て、 現在に至る。 主な著訳書として「ウェブロ グの心理学」 NTT出版, 「現代世相風俗史年表 1945-2008」 河出書房新社(いずれも 共著), 「インターネットの心理学」 NTT出版, 「ケータイが世の中を変える」 北大路 書房 「自己観察の技法」 誠信書房 (いずれも共訳) がある。

三八イ·于ク乜之下三八イ&一ク八一八儿下二 いみ モノの意味 たいせつ もの しんりがく 大切な物の心理学

2009年12月10日 第1刷発行

市川孝

川浦東至

発行者 柴田敏樹 印刷者 日 岐浩和

発行所

誠信書房

想112-0012 東京都文京区大塚3-20-6

電話 03 (3946)5666

中央印刷 協榮製本

記 者

http://www.seishinshobo.co.jp/

検印省略

© Seishin Shobo.2009

落丁・乱丁本はお取り替えいたします

無断で本書の一部または全部の複写・複製を禁じます

Printed in Japan

ISBN 978-4-414-30623-1 C3011

時 3 8.10

TEMではじめる質的研究 時間とプロセスを扱う研究をめざして ISBN978-4-414-30170-0

サトウタツヤ編著

TEMではじめる研究とは, 個人の人生を時 間と共に描くことを目標とする質的研究の流 れの新しい方法論である。 多くの人のデータ を取ったり平均を出したりせず, フィールド ワークやインタビューのデータをもとに研究 が行われる。 人間と環境を一種のシステムと して考え, 関心があることには何でも使える 人間の多様性や複雑性を扱うための方法論と なっている。

目次

1 TEM の発祥とTEMの意味 TEM 発祥の時間的経緯/他

2 HSS の発祥と TEM との融合 HSS の発祥と TEM との融合/他

3 TEM 動乱期 (2006-2007) 第一期TEM 完成まで/他

4 概念の豊富化と等至点からの前向型研究 ZOF (目的の領域) による未来展望・記 号の発生と三層モデル/他

5 サンプリング論と HSS / 仮説生成ツー ルとしての TEM/他

方法論に関する問いかけ

6 TEM がもたらす未来

A5判上製 定価(本体3000円+税)

TEM

ではじめる

人文・社会科学のため のテキストマイニング ISBN978-4-414-30171-7

. 松村真宏 三浦麻子著

テキストマイニングを, “分かりやすく そしてタダで行うことを可能にす る一冊。 著者が開発したフリーソフト 「TinyTextMiner」 をはじめとする各種ソフ トウェアの活用方から、 自然言語処理, 統計 解析, データマイニングの分野を幅広くカ バーした。 人文社会学分野の学部学生, 大 学院生研究者の入門書として最適な内容で ある。

目次 第1章 序 第2章 TTM と関連ソフトウェアのインス トール

第3章 TTMによるテキストデータの分析 第4章 R を併用したテキストデータの統計 解析

第5章 Weka を併用したテキストデータの データマイニング

第6章 テキストマイニングの応用事例 第7章 テキストマイニングの基盤技術

B5判並製 定価(本体2400円+税)

tt m

影響力の武器[第二版] なぜ, 人は動かされるのか ISBN978-4-414-30416-9

ロバート・B. チャルディーニ 著 社会行動研究会 訳

「ふとした隙につけこまれ、 あれよあれよと いう間に欲しくもないものを買わされてし まった」 「ひっかかるはずのない怪しい く儲 け話> に乗せられてしまった」 などなど。 本 書の著者は,セールスマンや広告主の世界に 入り込み, 人がどのような心理的メカニズム で動かされるのか解明した。 第二版では, 世 界各地の読者から寄せられたレポートを追加 した。

目次

第1章 影響力の武器

第2章 返報性昔からある 「ギブ・ア ンド・テーク」 だが･･････

第3章 コミットメントと一貫性心に住む小鬼 第4章 社会的証明 真実は私たちに

第5章 好意 優しい泥棒 第6章 権威 導かれる服従

第7章 希少性 わずかなものについての法則 第8章 手っとり早い影響力自動化さ れた時代の原始的な承諾

四六判上製 定価(本体2800円+税)

影響力の武器実践編 「イエス!」 を引き出す50の秘訣 ISBN978-4-414-30417-6

N. ゴールドスタイン R.チャルディーニ他著 安藤清志監訳 高橋紹子訳

相手から承諾を得る方法を, それぞれの場面 に応じて具体的に解説したビジネスマン向け の心理学書。 『影響力の武器 [第二版]』 で 紹介した6つの法則に基づいた事例を50の 秘訣として紹介する。 ビジネスに役立つエピ ソードやそれを裏づける心理学実験の結果が 分りやすく解説され, 一般読者にも興味深く 読み進められる内容となっている。

目次から

の武器 影響力

不便を感じさせて高める説得力

上位商品の発売によって従来品が売 れ出す不思議

恐怖を呼び起こす説得の微妙な効果 与えることが人を動かす

一貫性をもって一貫性を制す

さりげなく能力を際立たせる

優れたリーダーの力を最大限発揮さ せるには

集団思考の落とし穴

システム障害発生、でも責任者は救われる クレヨンの箱の中にある説得のヒント

四六判上製 定価(本体2000円+税)

武器編

プロパガンダ

. 広告 政治宣伝のからくりを見抜く

ISBN978-4-414-30285-1

A.プラトカニス/E.アロンソン 著 社会行動研究会 訳

本書は, カルト問題, サブリミナル, ナチの 宣伝技術等、多岐に渡る説得に関わる現象や テクニックを37の節に分けてどこからでも 読めるようになっている。 日常の政治や広告 界での説得者の真の意図や資質を見抜くため の知識を得る。

目次 第1章 日常生活のなかの説得 第2章 説得のお膳立て 効果的な説得を行うために 第3章 伝達者の信憑性 本物とまがい物 第4章 メッセージ ーそれはどのように伝達されるのか 第5章 感情にアピールする説得 第6章 説得の戦略を打ち破るために 第7章 情報戦略が失敗するとき プロパガンダと社会

A5判上製 定価(本体3200円+税)

服従実験とは

何だったのか

. スタンレー ミルグラムの生涯と遺産 ISBN978-4-414-30299-8 トーマス・ブラス著 野島久雄 藍澤美紀訳 人間が 「権威」 というもの対して如何に弱い 存在かを実験によって証明し, 社会を震撼さ せた社会心理学者, S. ミルグラムの生涯の記 録。 ミルグラムの打ち立てた業績, その特異 な人物像, 同時代の著名な心理学者たちとの 交流を600点を超える資料をもとに,丁寧 に描きあげる。

目次

プロローグ

第 1 章 名前のない街で

第2章

ハーバードでの成功

ノルウェー、そしてフランス プリンストンからエールへ 服従 その体験

第 3 章

第 4 章

第5章

第6章

服従

第 7 章

その実験

第 8 章

ショックのあと

学問の楽園への帰還

第9章

都市心理学

第10章 ひのき舞台

第11章

苛立ち, シラノイド, そして晩年

第12章

ミルグラムの遺したもの

A5判上製 定価(本体5200円+税)

プロパガンダ

PROPAGANDA OF PERSON

服從鬼康

【何だったのか

強く

あやつられてはいけない!

思いやりの 人間関係スキル 一人でできるトレーニング

ISBN978-4-414-30274-5

悲しみに言葉を 喪失とトラウマの心理学

ISBN978-4-414-30296-7

R. ネルソン=ジョーンズ著 相川 充訳

人間関係の基本である「思いやり」 を, 親一 子, 男性一女性, 教師一生徒, 上司部下な ど. あらゆる人間関係の場面で,どのような スキル (技能) を使って伝えればよいのかを 47の練習問題と14の実験を自分でやるこ とによって身につける。

目次

1章 思いやりのある人間関係への挑戦 2章 人間関係の中に持ち込むもの 3章 あなた自身をあらわにする 第4章 報酬を与える聞き手になる 第5章 話し手を助けるように反応する 第6章 内気に打ち克ち, 最初の出会いを作る 第7章 人間関係を選択する 第8章 人間関係を深める 第9章 人間関係における主張性 第10章 怒りを管理する 第11章 争いを避けて管理する 第12章 思いやりのスキルを維持し上達させる

ジョン・H. ハーヴェイ著 安藤清志監訳

人生は大なり小なりの喪失に満ちている。 人 が体験する喪失感は, 共感的な聞き手に話す ことによって癒される。 近親者の死, 老化, 病気や貧困など、 あらゆる喪失を論じ, それ を乗り超えて, 生きる希望を見出している。

目次

用語の定義、 解釈作りの視点

3 親しい人の死による喪失

6 戦争や大量虐殺による喪失

7 病気や事故による喪失

8 貧困、 ホームレス、 失業

る: ルーマニアの事例 9 喪失とトラウマを国際的な観点から見

10 公認されていない悲嘆とスティグマ化 11 適応

A5判上製 定価(本体3800円+税)

1 喪失研究入門―なぜ悲しみに言葉を 与えることが必要なのか

離婚離別による喪失

5 理不尽な暴力による喪失

エピローグ 大きな喪失に対処するた めの実践的な方略

12

第第第

2

4

A5判上製 定価(本体3800円+税)

と トラウマの 悲しみに 言葉を

インターネット心理 自己観察の技法

学のフロンティア

ISBN978-4-414-30169-4

三浦麻子 森尾博昭 川浦康至編著

本書は, 国内外の最新の研究にもとづき, バ ソコンや携帯が作り出すデジタルの世界の影 響力を, 「個人」 「対人関係」 「集団」 「社会」 の四つの切り口から解説する。 ブログ記事の 分析, 韓国のネット論など. 加速度的に変化 しつづける, インターネット心理学研究の最 前線がわかる一冊。

目次

第1章 日本のインターネット心理学研究 の歴史

第1部 インターネットと自己

第2章 インターネット利用と精神的健康 第3章 インターネットにおける自己呈示・ 自己開示

第2部 インターネットと対人相互作用 第4章 CMC と対人過程

第5章 CMC と対人関係

第3部 インターネットコミュニティ 第6章 ブログブロガーブロゴスフィア 第7章 知識共有コミュニティ

第4部 インターネットと社会

第8章 地域社会とインターネット

第9章 文化とインターネットプロローグ

A5判並製 定価(本体2800円+税)

質的研究法としてのアプローチ ISBN978-4-414-30415-2

N.ロドリゲス / A.ライヴ著 川浦康至 田中敦訳

対象者を観察者に育て、そこから得られた記 録を分析する技法。 テーマの選定 記録のと り方など利用法と対象者への教示法を事例 とともに解説。 間接観察だけでは抽出できな かった行動裏の動機や、隠されていた心理の データが収集可能となった。 埋もれていた分 析視点を掘り起こし, 研究課題を拡げた新し い観察法。

主要目次

1系統的自己観察の基礎 系統的自己観察とは/ 系統的自己観察 の理論的方法論的基礎/他 2系統的自己観察の実際

研究テーマを選ぶ/トピックを定式化 する/インフォーマントを募る/他

3系統的自己観察に対する批判的評価 インフォーマント選定に関する問題/ 事象の観察に関する問題/他

4系統的自己観察から生まれた四つの研究 事例研究 日常生活における嘘/他 5系統的自己観察の応用

系統的自己観察に適したトピック/他 四六判上製 定価(本体2000円+税)

