NINE TOMORROWS 停滞空間 アイザック・アシモフ 伊藤典夫 訳

森山町立図書館 35-2001 110293909

早川書房



八力文庫SF <SF357)

停滯空間

7亻¥ 97.7乇7 伊藤典夫,他

早川書房 984

1

日本語版翻訳権独占 早川書房

1979 Hayakawa Publishing, Inc.

NINE TOMORROWS

by

Isaac Asimov Copyright 1959 by Isaac Asimov Translated by Norio lto and Others First published 1979 in Japan by HAYAKAWA PUBLISHING, INC. This book is published in Japan by arrangement with DOUBLEDAY & COMPANY, INC., TUTTLE-MORI AGENCY INC., TOKYO

through .

いつも変わりなく

親切で力になってくれる

ベティ・シャビアンに



5

ひとつ

見よ、いまここに成し遂げる!

さあ、ドクター・AI

さあ、ドクター・A_

うかがいたいことがある (お逃げなさるな)

のぞきこむぐらいなら 死んだほうがマシだが、 今日、この日のために

どえらい質問をひとつ

心に抱いていたのだ(それはあなたにもいずれおわかりになる)

軽蔑するつもりはないから、

どうぞきっぱり答えて欲しい。

ビクビク警戒などしないで、

あなたの空想の秘密を教えて欲しい。

9

いったい全体どうやって、

あの狂ったおかしなアイデアを生みだすのか?

アイデアは

消化不良と

悪夢から生まれるのかな?

眼玉をクルリとまわし、

指を曲げ、

のばし、

鼓動が狂ったようにたかまって、

脈がはやく、でたらめにうち、

感動の時をむかえるのかな?

あるいは、もっと手早く激情をもたらす

酒をお使いか?

ほんのちょっぴりの

ドライ・マーティニが

あなた専用の魔神なのですか?

それとも、トム&ジェリイかしら あのとっぴな機械やおかしな装置を

7

生みだすもとは。 それとも、

違法な

刺激物の

とんでもない組み合わせ

つまりマリファナ・プラス・テキーラ。

それのおかげで

物事がカチカチカタンと

おさまるべきところにおさまって、

脳髄がおかしな働きを

はじめるのかしら

とにかくなにかのおかげで、ドクター・A

あなたは大いにはしゃいで、

奇抜なことを思いつく。

わたしはあなたの作品に心酔している。

だから、ブロットを思いつく

すごいききめの発奮剤のことを

ちょっと教えてくれませんか?

わが最愛のSF界で

8

あなたを不動の地位におしあげた

泡だつ秘密の混合物のことを

さあ、ドクター・A

逃げなさるなー

さあ、ドクター・AI

さあ、ドクター・A_

(風見潤訳)

目次

見よ、いまここに成し遂げる

プロフェッショ

ナンバー計画

やがて明ける夜

ヒルダぬきでマーズポートに

やさしいハゲタカ

世界のあらゆる悩み

ZSに

最後の質問

停滞空間

返送票·

解説/風見潤・

.1011

三

1111

一六九

一九五

:三五

･二五五

･二八三

-三〇五

三七一

三七五



停滯空間



プロフェッション

Profession



15

「明日は五月一日。オリンピックだ!」

ろうか?

あこがれがどうしても声にでてしまう。気持ちが昂ぶって、抑えることができないのだ。 ジョージ・ブラトンはぐるっと寝返りをうつと腹ばいになって、ベッドの脚の間から同室者を のぞき見た。こいつはぼくと同じように感じていないのだろうか? このことに感動しないのだ

ジョージはほっそりした顔立ちだったが、〈ハウス〉に入って一年半でさらにもう少し痩せた。 体型もほっそりしていたが、その青い瞳に宿る光は、依然として強烈だ。 いま、指をぎゅっと曲 げてベッドをつかんだその様子は、まるで罠に落ちた獣のように見えた。

ジョージのルームメイトは読んでいた本からちらっと眼をあげ、自分の椅子ちかくの発光壁の 光量を調節した。彼の名はハリ・オマニ。ナイジェリアの生まれだ。その焦茶色の肌もがっしり 身体も平静そのもので、オリンピックと聞いても少しも動じなかった。

「知ってるよ、ジョージ」と、ハリは言った。

ジョージはハリの忍耐とやさしさをありがたいと思っていたが、それは忍耐ややさしさが必要

ルームメイト

9 であるときの話だ。ときには、それらがわずらわしく感じられることもある。このきょうという

日に、黒い、暖かい感じの木でつくられた彫刻のように坐っていてもいいのだろうか?

ジョージは、ここに十年もいると自分もああなってしまうのだろうかと思い、それからそんな 考えを荒々しくはねのけた。そんなことがあるもんか!

彼はきっぱりと言った

相手は答えて、

「五月にどんな意味があるか、忘れちゃったのかい?」

「どんな意味か、よく覚えているとも。それはね、無意味だ! きみこそ、そのことを忘れちゃ ったんじゃないのかい。五月はね、ジョージ・プラトン、きみにとってなんの意味もないんだ。 そして」と、低い声でつけ加える。「わたし、ハリ・オマニにもなんの意味もない」

「宇宙船が遠くの星々から、新しい登録士たちを乗せてやって来るところなんだぞ。六月には、 何千何万という宇宙船が数百万の男女をのせて、それぞれの星へと帰っていく。なのに、なんの 意味もないというのか?」

「まるでないとも。そのことで、わたしに何かしてほしいというのかね?」

難解な文にぶつかったのか、オマニの指がその文にそってはしり、唇が声をださずに動いた。 そんな彼をジョージはじっと見つめた。ちくしょう(と、ジョージは思う)、叫べ。せめてそ れくらいはできるだろう。おれを蹴っとばせ。なにかやってみろ。

ひとりで怒り狂う――それだけは厭だった。自分ひとりが憤懣を胸にしているのだけは厭だっ た。自分だけがゆっくりと死んでいくのが厭だった。

ここへ来たての数週間、宇宙はうすぼんやりした光の小さな殻で、どっしりと彼にのしかかっ

ていた。あの頃のほうがよかった。 オマニがちかちかとまたたいて姿を見せ、彼を生きる価値の ない生活のなかへと引き戻す前のほうがよかった。

オマニ! 彼は少なくとも三十歳にはなっている。ジョージは考えたぼくも三十になった ら、あんなふうになってしまうのか? あと十二年でああなってしまうのか?

そうなるのが怒い。 彼はオマニに叫んだ――

「そのバカな本を読むのをやめろ!」

「なんだね?」

オマニはページをくり、さらに数語よみすすんだ。それから、チリチリに縮れた頭をあげて、

「その本を読んで、どんな得があるっていうんだい?」ジョージはオマニに近づき、鼻をならし た。「また電子工学の本か」

その本をオマニの手からはたきおとした。

オマニはゆっくりと立ちあがると、本を拾いあげた。怒りは表にあらわさず、折れたページを のばした。

「好奇心を満足させるのさ」と、彼は言った。 「今日は、この本の少しが理解できる。明日はさ らにもう少しが理解できるだろう。 それは、ある意味で勝利だ」

「勝利?どんな勝利だい? あんたの満足ってのはそんなことなのか? 六十五歳になるまで に、登録電子工学士の知識の四分の一程度を知ることが満足なのか?」

「三十五歳だ、六十五じゃなく」

「で、あんたを必要とする人はいるのか? 誰があんたを雇う? どこへ行くつもりなんだ?」 17 「誰もいないさ。どこへもいかない。わたしはここにとどまって、別の本を読む」

「それで満足なのか、あんたは? あんたはぼくを勉強にひきこんだ。ぼくに本を読むことと記 信することを教えこんだ。なんのためだ? ぼくはそんなことじゃ満足しないんだ」

「きみ自身の満足を否定して、どんな得があるというんだね?」

「こんな茶番はすべて放り出してやるってことさ。あんたがぼくにベタベタするようになる前に 計画していたとおりにやってやる。ぼくはやつらの

オマニは本を置いた。ジョージの悪口を聞き流し、言った。

「やつらの、何だい、ジョージ?」

やつらの」

「やつらの失策を正してやる。これはでっちあげだ。あのアントネリの奴をつかまえて、認めさ せてやる あいつが――」

オマニはかぶりを振って、

「ここへ来る者はみな、間違いだって言い張るんだ。きみはその段階を通り抜けたと思っていた がな」

「段階なんて言うな」ジョージは荒々しく応じた。「ぼくの場合、間違いは事実なんだ。前にも 言ったが――」

「たしかに聞いたことがある。しかし、きみも心の奥では悟っているはずだ――きみに関するか ぎり、誰も間違いをしていないってね」

「誰もミスを認めないから、と言うのか? 誰だって、おどされなきゃ、ミスを認めないものじ ゃないのか?それなら、ぼくがおどしてやる」

ジョージがこんなことを言いだしたのも、五月のせいであった。オリンピックの月だ。五月が 昔ながらの荒々しさをもってかえってきたのだ、と彼は思った。そう思うのをやめることはでき

なかった。 やめたくはなかった。彼は、五月が来ることをほとんど忘れかけていたのだった。 彼は言った。

「ぼくはコンピューター・プログラマーになるはずだった。なれるはずだったんだ。あの分析さ えなかったら、いまごろはなれていたはずだ」 マットレスを叩いて、「分析が間違っているんだ。 そうにきまってる」

「分析は決して間違わないよ」

「間違っているはずだ。あんたはぼくの知能を疑うのか?」

「知能だけが分析の材料じゃない。そう聞かされたことはなかったのかね? 聞かされても理解 できなかったのかね?」

ジョージは寝返りをうって、憂鬱な顔でじっと天井を見あげた。

「ハリ、あんたは何になりたかったんだ?」

「別に決めてなかった。 水耕法専門家が合っていたかもしれないが」

「なれると思っていたのか?」

「自信はなかった」

ジョージはこれまでオマニに個人的な質問をしたことはなかった。野心をもっていた人間がこ んな所にいることをおかしく、不自然に思った。 水耕法専門家だって!

「なれたと思う?」

「いや。だが、ここにいても同じだよ」

「それに、満足しているんだろう。そうとも、本心から満足しているんだ。あんたは幸福だ。こ こが大好きなんだ。よそへ行きたいなんて思やしないんだ」

20

「いやだ!」

ゆっくりとオマニは立ちあがった。慎重にベッドの毛布をまくりながら、

「ジョージ、きみはやっかいな事例だ。きみは自分自身がどういう立場にあるか認めようとしな い。だから、きみは自分を破壊しつつある。ジョージ、きみはここ――いわゆるハウスにいるわ けだが、わたしはきみがここをちゃんとした名前で呼ぶのを聞いたことがないよ。言ってごらん、 ジョージ、言ってごらん。それから眠って、こんなことは忘れてしまうんだ」

ジョージは歯をむきだして、ギシギシいわせると、声をしぼりだした。

「では、わたしが言おう」

オマニはそう言い、言ったとおりにした。一音一音はっきりと口にだしたのだ。 ジョージはその言葉を聞くと、ひどく恥ずかしくなり、くるっと顔をそむけた。

生まれてから十八になるまで、ジョージ・プラトンはある方向だけを見つめ、よそ見をしなか った。登録コンピューター・プログラマーの方向である。友達のなかには賢しげに、航宙学や冷 凍技術学、輸送コントロール、統治学などについてしゃべる奴がいたが、ジョージの目標は頑と して変わらなかった。

彼は友人たち同様、熱をこめて親類の優秀さを数えあげた。〈教育の日〉は彼らの眼前にそび えたっており、その日こそ、彼らの存在の証明なのである。その日はじわじわと近づいてきた。 カレンダーのように前から決まった日十八の誕生日の次の十一月一日。

その日がすぎると、別の話題がおしゃべりの主流をしめる。職業について、あるいは妻や子供 をもつことの長所について、宇宙ポロ・チームの勝敗について、オリンピックの体験について、

221

わいせい

他人とことこまかにおしゃべりができるのだ。しかし、教育の日の前にはみんなの興味をひく話 題はひとつしかなかった。教育の日のことだけだった。

「なにになりたいんだい? なれると思うかい? おい、そんなのよせよ。 記録を見てごらん。 割り当て人数が削られているんだぜ。いまは兵站学さ―」

いたん

あるいは、いまは超力学さいまは通信学さいまは重力学さ

特に当時は重力学が人気だった。 重力場推進エンジンが開発されたものだから、ジョージの教 育の日に先だつ数年、誰もが重力学を話題にしたものだ。

矮星の十光年以内にある星々は、どんな代償を払ってでも登録重力学エンジニアを手に入れよ うとするだろう、とみんなが言った。

そう聞いてもジョージは困惑しなかった。新しく開発された技術がやがてどうなってしまった かということを彼はよく知っていた。合理化と簡素化が洪水のように押しよせてくる。 年ごとに 新しいモデルが、新しい原理が、新しいタイプの重力エンジンがあらわれる。そして、貴重な人 材であったはずのエンジニアたちは、自分が時代遅れになっており、新しい教育をうけた新人に とってかわられていることに気づくのである。こうした人々は未熟練労働につくか、まだ技術の 到達していない辺境へ行くかするほかないのだった。

ひら

しかし、コンピューター・プログラマーの需要は、年々たかまっている。需要がはなはだしく 増加することはない。しかし、プログラマーの需要は、新世界が拓かれるたびに、旧世界がさら に複雑になるたびに、着実にのびていった。

ジョージはそのことについて、スタビイ・トレヴェリアンとよく話しあったものだ。ふたりは 親友だったから、その議論は誠実にして痛烈であらねばならなかった。 そして、もちろん、強制

22 するものでも強制されるものでもなかった。

しかし、トレヴェリアンの父は登録冶金士で、外世界〉のある星で仕事についていたし、祖 父も登録冶金士だった。だから、トレヴェリアン自身、一族の職業としての冶金士になりたいと 思っていたし、いちばん尊敬にあたいする職業だとかたく信じていた。

「金属ってのはどこにでもあるもんさ」と、トレヴェリアンは言った。「ある仕様のために合金 をつくるよろこび、建物ができあがっていくのを見るよろこびがある。だけど、プログラマーが しょうってことは何だい? いちんちじゅう符号変換機の前に坐って、あのバカでかい機械に情 報を送りこみ続けることか?」

ジョージは十六歳だったが、すでに実利にさとくなっていた。彼は言った。

「きみのほかにも何百万人って冶金士がうまれることになるんだぜ、きっと」

「それは冶金学がすばらしいからさ。いい職業、最高の職業なんだ」

「でも、志望者が多すぎて、きみなんかはじきだされちゃうかもしれないぞ。どの世界も、自分 のところのコンピューターに冶金士のかわりをさせることができるし、地球製の進歩した機械は そうたくさん売れるもんじゃない。冶金士をほしがるのは、たいてい小さな星だ。A級の星へ行 ける冶金士がいったい何パーセントいるものか、きみも知っているだろう。ぼくは調べてみた。 たったの十三・三パーセントだ。つまり、きみがB級以下の星で仕事につかねばならない可能性 は八つに七つなんだよ。地球に居残る確率も二・三パーセントあるけどね」

トレヴェリアンは喧嘩腰で応じた。

「地球に残るのだって名誉なことさ。地球も技術者を必要としている。立派な技術者をね」

彼の祖父は地球で働く冶金士だったのだ。 トレヴェリアンは指を上唇のところへもっていくと、

23

23

まだはえていない髭を叩くようにした。

ジョージもトレヴェリアンの祖父のことは知っていた。彼の御先祖も地球で仕事をしていたこ とがあるから、あざ笑おうという気持ちはまったくなかった。彼は如才なく言った。

「不名誉なんかあるものか。もちろんだよ。でも、A級惑星へ行けるのはすばらしいだろう?」 「だからきみはプログラマーになりたいんだな。A級惑星だけが、第一級プログラマーを必要と するコンピューターをもっているんだからね。 プログラマーのつくるテープは複雑で、誰にもつ くれるってものじゃない。自分の星の人間だけじゃ、プログラマーはまかなえないっていう問題 もある。統計上の問題だがね。 一級プログラマーの才能がある奴は百万人にひとりだそうだ。し たがって、連中は五人から十五人のプログラマーを手に入れるために地球にやって来るというこ とになる。そうだろ?

そこで、昨年、A級世界へ行けた登録コンピューター・プログラマーは何人いたか知っている かい? 教えてやろう、ひとりだよ。きみがプログラマーになれたら、きみはえり抜きの人間っ てことになる。な?」

トレヴェリアンは顔をしかめて続けた。

「百万人にひとりがうまくやれるっていうんだぜ。 きみはうまくやれる自信があるのか?」

ジョージは用心深く応じた。

「うまくやれるさ」

彼はトレヴェリアンにも、両親にも、誰にも、なぜそんなに自信があるのかその理由をしゃべ ることはなかった。 心配もしていなかった。単に自信があったのだ(のちの、希望の失われた日 日から思い返すと、そのことがいちばんいやな思い出だった)。彼は、〈読書の日〉をむかえよ

うとする八歳の子供たちのように平然として、自信にあふれていたのだ。読書の日それは教 育の日に先だつ子供時代の一行事である。

もちろん、読書の日は教育の日とはその性格を異にしている。 読書の日は少年時代のひとつの 出来事にすぎないのだ。八歳の子供が数多くの異常な出来事に冷静に対処する。ある日には、ま 字が読めないが、翌日には読めるようになる。 サッと陽光が射してくるように、そういうこと が突然おこるわけであった。

それですべてがめでたく終了するというわけではない。新職業人の募集はまだまだ先である。 読書の日を過ぎた少年少女は、その新しい能力をたずさえて家族のもとに帰り、さらに十年、地 球上でいままでと変わらぬ生活を続けるのだった。

十年後、教育の日が来たときには、読書の日のことはジョージの記憶からほとんど脱落してし まっていた。

いちばんはっきり覚えているのは、その日が小雨の降る陰鬱な九月の一日であったということ だ。読書の日は九月、教育の日は十一月、オリンピックは五月。子供たちはこれを数え唄のよう にして覚えた。ジョージは壁の照明のそばに正装して立っていた。つきそう両親はジョージ自身 よりずっと興奮しているようだった。父は登録パイプ取付け士で、地球上で仕事をしていた。 こ の事実はジョージに間断ない屈辱を与えた。もっとも、誰にでもわかることだが、どの世代の人 間もほとんど地球上にとどまっているのである。

地球には、農夫も鉱夫も技術者も必要なのだ。 宇宙で必要とされているのは、新しい、非常に 特殊な職業だけであり、地球に住む八十億の人間のうち、宇宙にでていけるのは年に数百万人に

すぎないのだった。地球に住むすべての男女が、その数百万人のなかには入れるわけではない。

しかし、すべての男女は少なくとも自分の子がその数百万人のなかに入れることを望むことは できる。そして、プラトン・シニアもその例外ではなかった。父にとっては明白なことであった が、ジョージはきわめて知能が高く、頭の回転もはやかった。ジョージはうまくやりとげるはず であった。そうしなければならないのだ。彼はひとり息子であった。 万一ジョージが宇宙へ出て いけないとなると、彼らは孫の時代まで待たねばならないのである。 それはひどく遠い先の話で、 なぐさめにはならなかった。

もちろん、読書の日は子供の能力を証明する日ではなかったが、教育の日に先だって、指針と いえるのはただこの日だけなのだった。 地球の両親でさえ、帰宅した子供に字を読ませ、その声 に耳をすませて、よその子供より口の運びがなめらかではないかなどと思い、その子の未来を考 えるのだった。どの家族も子供が三音節の語を難なく発音するのを聞いて、大いなる希望を抱く のである。

ジョージは両親が緊張した原因をおぼろげに覚えていた。霧雨のふるその日の朝、ジョージの 若い心に不安があったとすれば、それは、新たな能力をもって帰宅したとき、父の希望に満ちた 言葉が雲散霧消してしまうのではないかという恐怖であった。

子供たちは町の教育会館の広い集会室に集められた。この月のあいだじゅう、 世界中の会館で、 同様の集まりがもたれていた。ジョージは部屋が灰色であることにも、慣れない晴着をきて緊張 し、かたくなっている同室の子供たちにも失望した。

深く考えず、ジョージも他の子供たちと同じように行動した。 同じアパートの同じ階に住む子 25供たちのグループを見つけ、そこに加わった。

20 隣りに住むトレヴェリアンはあいかわらず髪の毛を子供のように長くし、生理学的に可能にな

「きみはおびえているな」

ってから何年もたつのに、もみあげも薄く赤味がかった口髭もきれいに剃りあげていた。

トレヴェリアンにとって、当時のジョージは顎右であったのだが、その彼は言った。

「おびえてなんかいないよ」と、ジョージは答えた。それから、自信ありげに、「父さん母さん はぼくの部屋の化粧台の上に印刷物を山と積みあげたんだ。家へ帰ったら、それを読むんだ」 ジョージのそのときいちばんの気がかりは、手をどこに置けばいいかわからないということだ った。頭をかいたり、耳をこすったり、鼻クソをほじったり、ポケットに手をつっこんだりして はいけないと言われていたのだ。これでは、ほとんどすべての可能性を閉ざされたことになるで はないか。

トレヴェリアンは手をポケットにつっこんで言った。

「おれの父さんは心配してないぜ」

トレヴェリアン・シニアはかつて七年ちかい期間、ディポリアで働いていた。その後、引退し、 地球に戻ってきたとはいえ、その事実は近所の人たちに対しひとつのステイタスになっていた。 こうして戻ってきた移民も、人口問題のせいで地球に失望する。しかし、少数ながらも移民た ちは戻ってきた。地球では物の価格が安いからであり、ディポリアにおけるわずかな年金が地球 ではかなりの収入になるのである。それに、宇宙を前にするよりも子供時代の友達を前にして自 分の成功をひけらかすことに満足を感じる人が多いことも事実だ。

トレヴェリアンの父親はさらにこう説明したもし自分がディポリアにとどまるなら、 子供 もそうしなければならない。 ディポリアは宇宙船の世界である。地球に戻れば、子供はどこへで

27

27

も行ける。ノヴィアへでも。

スタビイ・トレヴェリアンは小さいうちからその話を聞かされていた。読書の日の前から、彼 は自分の究極の目的地はノヴィアだと当然のことのように考えてしゃべるのだった。

その有望な未来と自分のとるにたらない未来との対比にいたたまれなくなったジョージは、い どむように応じた。

「ぼくの父さんだって心配しちゃいないさ。ぼくが文字を読むのを聞きたいだけなんだ。なぜっ て、ぼくがうまくやることがわかっているからさ。きみの父さんは、きみが失敗することがわか っているもんだから、きみの読むのを聞きたくないわけだ」

「失敗なんかしないぞ。 字を読むのはなんでもないんだ。ノヴィアでは、ぼくはぼくのために文 字を読む人間を雇うんだからな」

「ということは、きみ自身は文字が読めないってことじゃないか。きみがマヌケだからさ」

「マヌケなら、ノヴィアへ行けるわけないじゃないか」

ジョージは、それさえも否定して、

「いったいきみがノヴィアへ行けるって、誰が言ったんだい? きみはどこへも行けやしない 「さ」

スタビイ・トレヴェリアンは赤くなって、

「ぼくはきみの父さんみたいに、パイプ取付け士にはならないさ」

「おい、取り消せ、このバカ野郎」

「おまえこそ取り消せ」

ふたりは鼻と鼻をふれあわんばかりにして立っていた。喧嘩はしたくなかったが、この見慣れ

ぬ場所でなにかなじみのあることをして、安心を得たかった。ジョージは拳をつくって顔の前に あげた。とりあえず、手をどこに置くべきかという問題は解決されたことになる。他の子供たち も興奮してふたりのまわりに集まってきた。

しかし、そのとき、拡声器から女の声が大きく聞こえてきた。すぐに一同の上に沈黙がおり、 ジョージは拳をさげて、トレヴェリアンのことは忘れた。

「みなさん」と、声は言った。「これから一度にひとりずつ、みなさんの名前を呼びます。呼ば れた人は壁際に並んでいる人のところへ行きなさい。その人たちは見えますね? わかりやすい ように赤い服を着ています。女の子は右側へ、男の子は左へ行きなさい。さあ、あたりを見て、 赤い服を着たどの人があなたのいちばん近くにいるかわかりますねー」

ジョージはすぐに自分の担当者がわかったので、名前が呼ばれるのをおとなしく待った。彼は まだアルファベットというものを知らなかったから、自分の順番がくるまでの時間を心配そうに すごした。

子供たちはだんだんと少なくなっていった。赤い服の男にともなわれて、子供たちはひとりひ とり去っていく。

とうとう、「ジョージ・プラトン」と名前が呼ばれた。ホッとするよりもひどくうれしくなっ た。スタビイ・トレヴェリアンはまだ名前を呼ばれずにいたからである。

ジョージは歩きだしながら、肩ごしに叫んだ。

「おい、スタビイ、きみはお呼びじゃなさそうだよ」

よろこびはすみやかに去っていった。彼はいくつもの廊下をとおって、知らない子供たちのな かにいれられた。子供たちは大きな眼をして、心配そうに互いを見つめあっていたが、鼻をなら

22

「はい、そうです」

男は言った。

し、「おい、押すなよ」とか、「気をつけろよ」といった言葉のほか、いかなる会話もかわされ なかった。

子供たちに小さな紙片が渡され、それをしっかり持っているようにと言われた。ジョージはも 珍しそうにそれを見つめた。それぞれ違った形の黒い小さなしるしが並んでいる。 それが印 刷されたものだということはわかっていたが、それがどうして言葉になるのかは知らなかった。 想像することもできなかった。

服を脱ぐようにと彼は言われた。 そこに残っているのは彼のほかには四人の少年だけになって いた。新しい服は脱ぎすてられ、裸かになった四人の八歳の少年は寒さからというよりも当惑か 小さくなって震えていた。 医者がやって来て、奇妙な機械を使って彼らを調べ、血を採った。 彼らが持っていたカードには、小さな黒い棒でさらにしるしが書き加えられた。すごいスピード できれいに並んだそのしるしをジョージはじっと見つめたが、前のしるし同様、まったく意味が つかめなかった。服を着るようにと子供たちは命じられた。

彼らは小さな椅子にひとりずつ坐って、また待った。また名前が呼ばれた。ジョージ・プラト は三番目だった。

彼は、ダイヤルやらきらきらした制御盤やらが前面にとりつけられた恐ろしげな機械のならぶ 大きな部屋に入った。 中央にデスクがあり、ひとりの男が坐っていた。その眼は山のように積み あげられた書類にそそがれている。

「ジョージ・プラトンかね?」

?」

ジョージはかすれた震え声で言った。さきほどから待たされたこと、ここでおこなわれている ことが、彼を神経質にしていた。こんなことはやく終ればいいのにと彼は思った。

デスクの男は言った。

「いいです」

「わたしはロイド博士だ。ジョージ、気分はどうだね?」

「恐いんじゃないかね、ジョージ!」

「い、いいえ」

「は、はい」

「はい」

と、ジョージは言ったが、自分の耳にも恐がっているように聞こえた。

「それはよかった」博士は言って、「恐いことなんかなにもないんだからね。いいかね、ジョー ジ、きみのこのカードには、きみのお父さんの名前がビーターであり、登録パイプ取付け士であ ること、そして、きみのお母さんの名がアミイであることが書いてある。 そうだね?」

「そして、きみの誕生日は二月十三日で、一年ばかり前に耳の病気にかかっている。 そうだね

「どうしてこうしたことがわたしにわかるのか、わかるかね?」

「カードに書いてあるんでしょ」

「そのとおりだ」

博士ははじめてジョージを見、ニッコリした。そろった歯並びが見え、ジョージの父よりも若 く見えた。ジョージの心配のいくらかが消えた。

31

博士はカードをジョージに渡して、

「いいえ」

「はい」

「なんと書いてあるかわかるかい、ジョージ?」

わからないことはわかっていたが、突然に言われたものだからびっくりして、なにかの拍子に 文字が読めるようになったかのごとく、じっとカードを見つめた。しかし、それはあいかわらず ただのしるしにすぎなかった。彼はカードを返して、

「なぜわからないの?」

ジョージは突然、この博士は気が違っているんじゃなかろうかと思った。 なぜわからないのか 知らないのだろうか、この男は?

「読むことができないんです、ぼくは」

「文字を読みたいと思うかね」

「なぜだい、ジョージ?」

「わかりません」

ジョージはぎょっとして男を見つめた。そんなことを訊ねた人間はこれまでいなかった。 答な ど、わかりはしない。彼は口ごもりながら言った。

「文字となり印刷された情報は一生、きみを導いてくれる。教育の日が過ぎたあとでさえ、知ら ねばならないことはたくさんあるんだよ。このようなカードはきみにいろいろなことを教えてく れる。本も教えてくれる。テレビも教えてくれる。印刷物は有用なこと、楽しいことを教えてく れるのだよ。 字が読めないのは眼が見えないのと同じことなんだ。わかったかね?」

「はい」

「恐いかね?」

「いいえ」

じた。

「よろしい。では、これから何をするのか正確に話してあげよう。この電線をきみの額の眼尻の すぐ上にとりつける。すこしも痛くないからだいじょうぶだよ。それから、わたしはあるスイッ チを入れる。するとブザーが鳴りだす。変な音で、きみはチクチクするかもしれないが、痛くは ない。もし痛かったら、わたしに言っておくれ。すぐにスイッチを切ってあげるからね。でも、 痛くないはずだよ。わかったかね?」

ジョージはうなずき、つばを飲みこんだ。

「用意はいいかい?」

ジョージはうなずき、眼をとじた。博士はいそがしく動きはじめた。両親から言われていたと おりだ。父や母も、痛くはないよ、と言ってくれた。だけど、どこにでも年上のいじめっ子とい うのはいるものだ。十か十二歳ぐらいの子供で、読書の日を待つ八つの子供のうしろで、「針に は用心しろよ」などと叫ぶのだった。またなかには、秘密めかして人を呼びだし、「頭を切りひ らかれるんだぞ。鉤のついた切れ味のいいナイフなんだ」といった恐ろしい話をする者もいた。 ジョージはそんな話を信じはしなかったが、夢にみた。いま眼をつぶった彼は純粋な恐怖を感

額にとりつけられた電線を感じることはできなかった。ブザーも遠くで鳴っている感じだ。耳 の中で血が脈打っているのが、まるで洞窟の中にいるかのようにうつろに聞こえた。 ゆっくりと 彼は眼をあけた。

13

33

3

ブザーがやんだ。

博士は彼に背中を向けていた。機械のひとつから、細い紫色の波線がしるされた細長い紙片が 吐きだされている。博士はそれをちぎると、別の機械のスイッチにさしこんだ。同じことを何度 も何度も繰り返す。そのたびことに、小さなフィルムが吐きだされ、博士はそれを見つめた。や っと、博士はジョージの方を向いた。眉根に奇妙な皺を寄せている。

ジョージはかたずをのんで訊ねた。

「終わりましたか?」

「うん」

と、博士は言ったが、まだ眉をひそめている。

「もう字が読めるんですか?」

ジョージは尋ねた。べつに今までと違った感じはなかった。

「なんだって?」 博士は言い、それから急に微笑をうかべて、「うまくいったよ、ジョージ。 十 五分もすれば読むことができるようになる。 さて、今度は別の機械を使ってみようか。これのほ うが長くかかるかもしれない。今度はきみの頭を完全に覆ってしまう。 わたしがスイッチを入れ ると、しばらくの間、見ることも聞くこともできなくなる。だけど、痛くないよ。さあ、このス イッチを手に持って。もし痛かったら、このボタンを押しなさい。そうすれば、すべて元どおり になる。わかったかね?」

何年かたって、そのスイッチは偽物だと聞かされた。しかし、それが本当かどうかは知らない。 彼はボタンを押さなかったのだから。

ゴムの内張りがほどこされた、なめらかなカーブを描くヘルメットがかぶせられた。三つか四

つの節が頭にあたり、頭蓋骨の中にさしこまれたように思えた。しかし、軽い圧感があっただけ

で、それも消えた。痛みはなかった。

博士の声がくぐもって聞こえた。

「だいじょうぶだね、ジョージ!」

そして、ふいに分厚いフェルトの布が彼をつつんだ。彼の魂は肉体を離れた。なんの感覚もな 宇宙も存在しない。ただ彼自身と虚無の彼方に何かをささやいている遠い声だけがー その声を聞き、理解しようと心をひきしめたが、厚いフェルトがその声を遠ざけているのだっ た。

やがて、ヘルメットがとり去られた。照明が眼に痛く、博士の声は耳に大きく響いた。

「きみのカードだよ、ジョージ。なんと書いてあるかね?」

ジョージは再び自分のカードをながめ、首を絞められたような声をあげた。 しるしはもはやし るしではなかった。言葉だった。彼の耳になにかを話しかけてくるかのような言葉だった。じっ と見ていると、文字がささやきかけてくるのがはっきり聞こえた。

「なんと書いてあるかね、ジョージ?」

「〈プラトン、ジョージ。六九四二年二月十三日生れ、父、ピーター、母、アミイ·····〉」 彼は言 葉を切った。

「もう文字が読めるんだよ、ジョージ」博士は言った。これで全部終わった。

「永久に? 忘れちゃうことはないんですか?」

「もちろん、そんなことはない」博士はかがみこむと、重々しい様子で握手をして、「もう家に 帰ってもいいよ」

数日して、その新しい能力を自在にあやつれるようになると、ジョージは父に字を読んで聞か せた。父は泣き、親戚を呼んで、そのすばらしいニュースを伝えた。

ジョージは町を歩きまわっては、眼につく文字を片はしから読んでいき、なぜこうした文字が いままではなんの意味もないように見えたのだろうと不思議に思った。

字が読めないというのはどういうことだったのか思い出そうとしたが、できなかった。字を読 むというより感覚に関するかぎり、彼は昔からずっと読めたように感じられた。

十八になったジョージは、色の浅黒い、中背の、だけど痩せているため背が高くみえる青年に なっていた。彼より一インチばかり背が低いトレヴェリアンはがっしりした体格になり、昔より ずっと ずんぐり"という名に近くなっていた。しかし、この一年、トレヴェリアンは自意識が 強くなり、喧嘩のときでもないかぎり、このあだ名を使う者はいなくなった。 トレヴェリアン自 身もこの名前が前にもまして気にいらなくなっていたので、トレヴェリアンとかその省略形で呼 ばれていた。大人であることを証明するかのように、彼はもみあげをのばし、口髭をたくわえた。 トレヴェリアンはいま汗をかき、イライラしていた。ジョージは(彼はもはや顎右と呼ばれ ることはなく、一音で短くジョージと呼ばれていた)、トレヴェリアンのそんな様子を見ておも しろがっていた。

彼らは十年前におとずれ、それ以来入ったことのない大ホールにいた。過去のおぼろげな夢が 突然、現実になったかのようだった。ホールに入って数分というもの、ジョージは自分の記憶よ りもすべてが小さく、狭苦しくなっているのに気づいて、びっくりした。 しばらくして、彼は自 35 分が大きくなったのだということに気づいた。

ジョー・ジー

グループの人数は子供のころよりも少なくなっている。今日は男だけが集められたのだ。女の 子には別の日が定められていた。

トレヴェリアンはジョージに近づくと、

「なんでこんなに待たされんのかわかんないな」

「官僚主義者め。きみはいつでもそうなんだ」

「きみはなんでそんなに寛容なんだい!」

「べつになにも心配しちゃいないからさ」

「まったくムカムカするようなことを言うなあ。きみなんか登録肥料散布士になればいいんだ。 仕事中の顔を見てみたいや」

トレヴェリアンの真剣な眼が心配そうにグルーブを見わたした。

ジョージもあたりを見まわした。子供のときとは様子が違う。すべてはゆっくりと進行し、指 示も最初から印刷物で示されていた(読書の日をすぎた者には、そのほうが便利なのだ)。 ブラ トンもトレヴェリアンもリストのうしろのほうに記載されていたが、今回はふたりともそのわけ を知っていた。

エデュケイション・ルームから若者が顔をしかめ、不快そうな様子ででてくる。服をつけ、結 果を聞くため分析室に向かう。

若者がでてくるたびに、残り少なくなった青年たちはそのまわりに駆けよった。「どうだっ た?」「どんな感じ?」「どう思う?」「へんな気持ちがするかい?」

それらの答は漠然として、あいまいなものだった。

ジョージはそうした人垣から離れていた。そんなことをしても、血圧が高くなるだけだ。冷静

37

「うるさい」

にしているのがいちばんだと言われているじゃないか。冷静であれば、自分の手の平が冷たくな るのも感じとることができる。 年月がたつにしたがって、新たな緊張がうまれてくるのはおかし なことだ。

たとえば、宇宙をめざす非常に専門的な職業をもつ人だって、妻(もしくは、夫)をつれて宇 宙にでていかねばならない。 どこの世界にあっても男女の比率を正しく保つことが重要なのだ。 そして、その行き先がA級惑星であるなら、どんな女の子でも結婚の申し出を断るはずがない。 ジョージにはまだ特別な女の子などいなかった。欲しくなかったのだ。今は欲しくなかった。 ブ ログラマーになってしまえば、名前に<登録コンピューター・プログラマー〉という肩書がつい てしまえば、ハーレムのサルタンのように好きな女の子をこっちから選ぶことができる。その考 えが彼を興奮させる。そのことはいまは忘れろ。冷静になるんだ。

トレヴェリアンがつぶやいた。

「いったいどうなってんだ? 最初、気を楽にもっていりゃどうってことないって言われた。と ころが、こんな調子じゃ、気を楽にもつなんてできっこないじゃないか」

「それが向こうのもくろみかもしれないよ。 子供じみた奴を選りわけようとしているんだぜ。ま、 楽にしてなよ、トレヴ」

ジョージの番がきた。名前が呼ばれたわい はない。告知板に彼の名前が輝いたのだ。

彼はトレヴェリアンに手を振った。

「楽にしてなよ」

ジョージはテスト・ルームに入っていった。 幸せだった。ほんとうに幸せだった。

デスクについた男が言った。

「ジョージ・プラトンかね?」

一瞬、ジョージの心の別の男の肖像がくっきりとうかびあがった。十年前、同じ質問をした男 の顔だ。同じ男がデスクについているかのように思え、しきいをまたごうとしていたジョージは、 八歳の昔に戻ったような感じがした。

しかし、視線をあげたその男の顔は、もちろん記憶の中の顔とは違っていた。鼻は球根のよう にふくらみ、髪は薄く、糸のようだ。顎の肉は、皺だらけでたるんでいた。まるで昔は丸々と太 っていたのが急に痩せたためのように見えた。

デスクの男は当惑したように、

「どうしたね?」

ジョージはようやく現実に戻って、

「はい、ジョージ・プラトンです」

「よろしい。 わたしは、ザチャリイ・アントネリ博士だ。なんでも話ができる仲になりたいもん だね」

博士は小さなフィルムの束を明かりにかざしてじっと見つめた。

ジョージは内心ではぎくっとした。名前は忘れてしまったが、あの博士もそんなフィルムを見 つめていたのをごくぼんやりと覚えている。あの博士は眉をしかめていたが、この博士は彼を、 まるで怒っているかのように見つめている。

ジョージの幸福感はあとかたもなく消え失せていた。

39

39

「はい」

「はい」

「はい」

アントネリ博士は分厚いファイルのページを繰り、片脇にフィルムをそっと置いた。

「ここには、きみの志望はコンピューター・プログラマーだと書いてあるが」

「いまでもそうかね?」

「これは責任ある、厳しい職業だ。やっていけると思うかね」

「教育の日以前の青年たちは、特に高度な職業を志望しないものだ。 拒否されるのを恐れている からだろうね」

「そうだと思います」

「きみは恐くないのかい?」

「正直に申しあげるほうがいいと思いましたから」

アントネリ博士はうなずいた。

「なぜプログラマーになりたいんだね?」

「先生がおっしゃったとおり、責任ある、厳しい職業だからです。重要で厳密さの要求される仕

事です。この職業が好きで、うまくやれると思います」

アントネリ博士は書類を脇におき、ジョージを気むずかしい顔で見た。

「どうして好きだとわかるんだい? A級惑星からスカウトされるからかね?」

ジョージは不安になった――こいつはおまえをあわてさせようとしてるんだぞ。冷静になるん だ。

3 「プログラマーにはA級世界へ行けるチャンスがたしかに大きいと思います。でも、たとえ地球

に残ることになっても、ぼくはこの仕事が好きになるでしょう」(これは本当だ、ぼくは嘘をつ いちゃいないんだ、とジョージは思った)

「どうしてわかるんだね、好きになれるって?」

これには答えられまいといった調子で博士は尋ねた。ジョージは微笑をうかべた。答えられる のだ。

「プログラマーについて本を読んだんです」

「何をしたって!」

「はい」

博士はひどく驚いた顔付きだった。それを見て、ジョージはうれしくなった。

「本を読んだんです。その問題に関する本を買ってきて、研究したんです」

「登録プログラマーのための本かね?」

「でも、理解できなかったろう」

「最初は理解できませんでした。そこで、数学や電子工学の本を買いました。できるかぎり理解 しようとしました。あんまりたくさんのことはわかりませんしでたけれど、この仕事が好きにな るくらいには、そしてうまくやれると思えるくらいには理解できたと思います」(彼の両親でさ え、秘密の本の隠し場所を知らなかったし、彼が部屋にこもりっきりの理由も、眠る時間をさい てまでしていることも知らなかったのだ)

博士は顎の下のたるんだ肉をひっぱって、

「なんでまたそのようなことをしようと思ったのかね?」

「この仕事に興味がもてることを確信したかったのです」

「興味をもつということになんの意味もないことはわかっているんだね。 本を読むことによって

きみは圧倒されてしまう。もし、きみの頭脳組織が他の職業に適当であるとしたら、きみは別の 仕事につくことになるだろう。 それはわかるね」

「前に聞いたことがあります」 ジョージは注意深く答えた。

「これは本当なんだよ」

ジョージは何も言わなかった。

アントネリ博士は続けて、

「あるいは、こんなことは信じているかねあることを研究することによって、きみの頭脳は その方向にねじ曲げられてしまう。 別の例をあげれば、妊娠している母親が、やがてうまれてく る子供を偉大な作曲家にするため、のべつ名曲を聞いているのと同じだ。 きみはこうしたことを 信じているかね?」

ジョージは赤くなった。彼の考えたのはまさしくそれだったからだ。 自分の知性を絶えず希望 する方向に向けておけば、頭脳はその仕事をいつでも始められる状態にあるような気がしたので ある。彼の自信のほとんどは、まさしくその点に立脚していた。

「ぼくはそんなこと――」彼は言いかけたが、そのあとなんといえばいいのかわからなかった。 「これは、本当じゃない。きみの頭脳のパターンはうまれたときに決定してしまっているのだ。 脳細胞に被害を与えるほどの一撃によって、あるいは脳内出血や脳腫瘍によってもそのパターン は変化するがね――もちろん、悪い方向に、だが。 しかし、なにか特別のことを考えたからとい って、パターンが変わることはありえないのだ」 博士はジョージを考え深げに見つめ、「そうし

업

ると誰が言ったのかね?」

いまや完全に混乱してしまったジョージはつばをのみこみ、言った。

「誰も言いません。ぼくの考えです」

「そんなことをしていたと知っている人は?」

「いません。悪いことだとは思わなかったんです、ぼく」

「悪いことだと誰が言ったね? 無用のことだとは言えるかもしらんがなぜ秘密にしておいた のだね?」

「ぼ、ぼく、笑われると思ったんです」(ふいに、最近トレヴェリアンとかわしたおしゃべりの ことを思いだした。本で勉強することを非常に注意深く口にしてみたのである。 みずから少しず つなにかを学んでいく可能性について、ちょっと思いついたかのようにトレヴェリアンに言って みたのだ。トレヴェリアンはあざけりの声をあげて、「そんなばかなことはあるまい」と言った。 そのときは、詳しく話さないでよかったと思ったものだった)

アントネリ博士は最初に見ていたフィルムを気むずかしげにあちこち動かしていたが、やがて 言った。

「では、分析しよう。わたしにはどうすればいいのかわからんからな」

電線がジョージのこめかみにとりつけられた。 ブザーが鳴る。ふたたび、十年前の記憶があざ やかによみがえってきた。

ジョージの手は冷たく、汗がにじみ出ていた。心臓はドキドキと脈うっている。秘密の読書の ことを博士に言うのではなかった。

虚栄だ、と彼は自分につぶやいた。自分がいかに活力に富んでいるかを示したかったのだ。 そ

43

のくせ、実際に示したのは、自分がいかに迷信深く、無知であるかということだった。博士への 敵意がつのった(自分が賢いから、この医者はぼくを憎んでいるんだ、と彼は思った)。

こんなに神経質になっているのだから、分析装置も意味のある結果ははじきださないに相違な いと思う。

彼は、電線がこめかみからはずされるのにも気づかなかった。自分を考え深げに見つめている 博士の姿が意識に入ってくる。 電線はとりはずされていた。やっとのことで、重い身体をひきず りあげた。彼はプログラマーになるという野心をあきらめていた。この十分間で、すべては去っ ていった。

彼はさびしげに言った。

「だめでしょうね?」

「だめって何が?」

「プログラマーになるのはだめですか?」

博士は鼻をこすり、言った。

「服をつけ、所持品をもって、 15-Cという部屋に行きなさい。きみのファイルはそっちにおい てある。わたしのレポートもおいてある」

ジョージはびっくりして言った。

「もうぼくの教育は終わったのですか? ぼくはもっと――」

アントネリ博士は自分のデスクをじっと見つめ、

「説明はすべてすんでいる。 きみはわたしの言ったとおりにしなさい」

ジョージはなにがなんだかわからなくなった。 なぜもっとはっきり言ってくれないのだろう?

4 登録労働者以外の仕事には向いていないのだろうか、ぼくは。これから、そのための処置をほど こされるのだろうか。

そうにちがいない、と彼は思った。悲鳴をあげるのをかろうじてこらえた。

彼はよろめくようにしてもとのホールに戻った。トレヴェリアンはおらず、彼はそれをありが たく思った。まだ待っている者はほとんどおらず、彼に質問したそうなそぶりを見せたその者た ちも、待つことに疲れはててしまっているかのようで、彼に怒りと憎悪のこもった視線をなげか けてくるのだった。

こいつらはどんな権利があって技術者になれるんだ? そして、ぼくはなぜ労働者なんだ? 労働者! ジョージは自分が労働者になることに確信を抱いていた。

ジョージは赤い制服の男に導かれて、人のいきから廊下を進んでいった。廊下には小さな部屋 が並び、そのどれにも、ふたり、あるいは五人と若者がいた。エンジン機構士、建築エンジニア、 農地経営学士何百という職業があり、その大部分にひとりかふたりの志望者がいるのだ。

ジョージは彼らを憎悪した。統計学士、会計士、彼らがひとりよがりの知識をもっており、こ れから自分がどうなるかを知っているがゆえに、憎んだ。ジョージ自身は自分の運命を知らず、 これから形式主義的なお役所仕事につきあわればならないのだ。

15-Cに着き、その部屋にひとり残された。ほんの一瞬だが、彼の心は躍った。 ここが労働者 の部屋なら、何十人かの若者がいるはずであった。

部屋の奥の腰までの高さの仕切りの壁の扉がひらき、白髪の老人がでてきた。微笑をうかべる と、きれいな歯並びが見えたが、明らかに入歯だった。しかし、その顔は血色がよく、もなく、

と、きれいな歯 声は生気にあふれていた。

老人は言った。

「今晩は、ジョージ。わしの担当は、今年はきみひとりのようじゃねえ」

「ぼくだけ?」ジョージはぼかんとして言った。

「もちろん、地球全体では何千人とおるよ。 何千だ。きみひとりっきりじゃない」

ジョージはいらいらして、

「よくわかりません。ぼくの仕事はなんですか? いったいどうなってるんですか?」

「まあ、落ちついて。 だいじょうぶだよ。べつにたいしたことじゃない」

老人は手をしだした。ジョージは機械的にその手を握った。 あたたかかった。 老人の手はジ

ョージの手をしっかりと握った。

「坐りたまえ。わしの名はサム・エレンフォードだ」

ジョージはもどかしそうにうなずいた。

「ぼくは、どうなっているのか知りたいんです」

「もちろんそうだろうとも。まず言っておくが、 きみはコンピューター・プログラマーにはなれ ないよ。 それは予想していたね」

「はい」 ジョージは苦々しげに言った。 「では、何になれるのですか」

「それは非常に説明しにくいのだ、ジョージ」 老人は言葉を切り、それから、明瞭な発音で言っ

た。「なんにもなれないのだよ」

「なんですって!」

45

「なんにもなれないのだ」

「なぜ?」

「それはどういうことです? なぜぼくには職業がないんですか?」

「この件では選択は許されないのだ。きみの頭脳構造がこれを決定したのだ」

ジョージは青ざめた。眼が涙でふくれあがった。

「ぼくの心にいけないところがあるんですか?」

「なにかがあるんだね。職業選択という点から見れば、悪いところと言えるかもしれない」

エレンフォードは肩をすくめて、

「地球がどうやってその教育プログラムを運営しているかはきみも知っているね、ジョージ、人 間は知識を吸収することができるが、個々の人間の頭脳パターンには、特に受けいれやすい知識 が存在するのだ。われわれは、職業に必要な知識に心を合わせようとする」

ジョージはうなずいた。

「はい、わかります」

「ときおり、そうした知識をうけいれることのできない心をもった若者にぶつかることがあるん だよ、わしたちは」

「そういうことだ」

「つまり、ぼくは教育されることができないんですか?」

「でも、そんなバカなことがぼくには知性があります。 理解力もあります――」

まるで、自分の頭脳が正常に働いていることを証明する方法を捜すかのように、ジョージは弱 弱しくあたりを見まわした。

「誤解しないでくれたまえ」エレンフォードは重々しく言った。「きみには知性がある。その点

「守る?」

に問題はない。それどころか、きみの知性は水準を上まわっておる。不幸にして、できあいの知 識を受けいれることができるかどうか判断をくだしかねるのじゃよ。事実、この部屋にくる者は まず例外なく、知的な若者じゃ」

「つまり、ぼくは登録労働者にもなれないんですね?」ジョージはぼそぼそと言った。 突然、労 働者でさえなにもしないよりはましだと思った。「労働者になるにはどこの部屋に行けばいいん ですか?」

「労働者を過小評価してはならんよ。労働者も数十の専門があり、それぞれかなり難かしい知識 が必要なんじゃ。 重量物をもちあげる方法を知るのに、なんの技術もいらないと思っているのか ね? それに、労働者を選ぶには、心によるだけじゃない。肉体的な適性も必要なんだよ。きみ はそのタイプじゃないな、ジョージ」

ジョージは自分の痩せた身体を思った。

「でも、職業のない人のことなんて、聞いたことがありません」

「数はそう多くないからだ」 と、 エレンフォード。「それに、われわれはその人々を守ってい 「る」

ジョージは混乱し、恐怖が身体にわきあがった。

「きみは地球の被後見人なんだよ。 きみがそのドアからでたとたん、きみはわれわれの監視下に おかれる」

老人は微笑した。気持ちのいい微笑だったが、ジョージの眼には、所有者の笑い、大人が弱々 17 しい子供にうかべる笑いとうつった。

「つまり、ぼくは監獄にいれられるんですか?」

「もちろん違うとも、ただ仲間といっしょに暮すだけさ」

いみずも

仲間。その言葉はジョージの耳に、雷のように轟いた。

エレンフォードは続けて、

「きみたちは特別な取扱いを必要としている。われわれがきみたちの面倒を見るのだ」

ジョージはファと泣きだした。エレンフォードは部屋の奥へ歩いてゆき、なにか考えるように 顔をそらせた。

ジョージはようやくの思いで涙をおさめ、すすり泣きながら、のどの詰まったような泣き声に かわった。彼は父と母のことを思った。友達を、トレヴェリアンを、自分の恥のことを思った

彼は反抗的な口調で言った。

「ぼくは本を読むことができます」

「正常な精神の持主なら誰でもできるんだよ。例外はない。われわれが例外を見つけるのは、こ の段階でなんだ。きみが本を読むことを覚えたので、われわれはきみの頭脳のパターンに関心を 抱いたのだ。ある特殊なパターンが見られると医者から報告があったのだよ」

「ぼくを教育してみようとはしないんですか。ためしにやってみようとも思わないんだ。危険で もぼくはかまいません」

「それは法律で禁止されている。でもね、そんなに悪いことでもないんだよ。御家族には適当に

説明をしておくから、傷つかれることはない。これからきみのつれていかれるところでは、さま ざまな特権が与えられる。本ももらえるし、好きなことを知ることもできるんだ」

また特村

「つまらん知識を少しずつ少しずつ自分の手で覚えていくんですか。ぼくが死ぬころには、登

使いはしり紙ばさみ係ぐらいにはなれるでしょうね」

「あいつが………」

「なんだね?」

「だがきみはすでに本を読んだことがあるんだろう」

ジョージは凍りついたようになった。 突然あることに気づき、愕然とした。

「あいつだ、アントネリだ。あいつがぼくをおとしいれたんだ」

「そんなことはない、ジョージ。 きみは間違っているよ」

「嘘だ」 ジョージは激怒した。「あいつがぼくをだましたんだ。ぼくが自分より頭がいいと思っ たものだから、あいつが汚いことをしたんだ。ぼくは本を読み、プログラムの研究で人より早い スタートをきった。その努力を無視してどんないいことがあるっていうんだ? 金か? 金なん か手に入れることはできないぞ。ぼくはここを出ていって、全世界に放送してやるんだ、この -J

ジョージは悲鳴をあげた。

エレンフォードはかぶりを振り、呼鈴を押した。

音もなくふたりの男が入ってきて、ジョージの両脇に立った。ジョージの腕をとる。ひとりが スプレイ式の注射器を右肘に押しあてた。 催眠薬がジョージの静脈に流れ込み、すぐに効果をあ らわした。

悲鳴はふいにやみ、頭がガクンと前に倒れた。膝が曲がったが、男たちは両側からジョージを 19 ささえていた。

S

エレンフォードの言葉どおり、ジョージは監督下におかれた。彼らはやさしかった病気の 子猫に揉みを与えるのと同じだ、と彼は思った。

ジョージは言われた元気をだして、人生になにがしかの興味をみいだすべきだ、と。ここ へ来た大部分の人間が失望から同じような状態を示す。だが、いずれ元気をとりもどすはずだ、 とも言われた。

彼はそうした言葉を聞いていなかった。

エレンフォード博士も彼のもとを訪れ、両親には、ジョージがある特別な任務についたと伝え られた、と教えてくれた。

ジョージはつぶやいた。

「父と母には

」

エレンフォードは安心させるように、

「詳しいことは話してないよ」

最初、ジョージは食事を拒否した。静脈に栄養注射がおこなわれた。 とがったものはすべて隠 され、彼には監視がつけられた。ハリ・オマニがルームメイトとしてやって来た。その無感動な 物腰は鎮静剤の役目をはたした。

ある日、退屈のあまり、ジョージは本を見せてくれと言った。いつも本を読んでいるオマニは 視線をあげ、微笑をうかべた。ジョージはその申し出を撤回しようとした。奴らに満足を与える くらいなら、撤回したほうがましであった。やがて、かまうものかと思った。

どんな本がいいとは言わなかった。オマニは化学に関する本を持ってきてくれた。分厚い本で、 小さな字がぎっしりと並び、図がたくさん入っていた。十代向けの本であった。ジョージは本を

51

壁に荒々しく投げつけた。

彼は永遠に十代なのであった。 永久に〈教育前〉なのである。その彼のために特別の本が書か れねばならないのだ。彼は怒りをおさえてベッドに横たわり、天井を見つめた。 一時間が過ぎ、 彼はすねたように起きあがると、本を拾いあげ、読み始めた。

その本を読み終わるのに一週間かかった。彼は別の本を頼んだ。

「同じ本をもう一度読んでみないかね?」

ジョージは顔をしかめた。本には理解できないところがあった。だが、恥ずかしくて、そう正 直に言うことはできなかった。

「よく考えてごらん。 その本は持ってたほうがいいよ。本は読み、さらに再読するために存在す るんだからね」

その同じ日であった。ジョージはこの家を見て回ろうというオマニの申し出を受け入れた。彼 はオマニのあとをついて、周囲に敵意ある視線をなげかけながら見て回った。

ここは監獄のようではなかった。塀はなかったし、鍵のかかった扉も、監守もいなかった。し かし、収容者にとって、外部に行くべきところがないという意味では、監獄と同じであった。 自分と同じような人々を何十人も見ることは、ジョージにとって良いことであった。傷ついて いるのは世界で自分ただひとりなのだと信じることは、きわめてたやすいことだった。 彼はつぶやいた。

「ここには何人ぐらいいるんだろう?」

「二百五人だよ、ショージ。こういう家は世界中にここだけじゃない。何千とあるんだ」

29

52

「女も?」

ジョージがどこへ行こうと、人々は視線をあげて彼を見た。体育館でも、テニスコートでも 図書館でもそうだった(彼はこれまで、そんなにたくさんの本が存在するとは思ってもいなかっ た。長い書棚に文字どおりびっしりと並んでいるのだ)。人々はジョージを好奇心にあふれた眼 でながめ、ジョージは彼らを荒々しく見返した。彼らはジョージとさほど変わりはなかった。な にか珍しい生き物であるかのように彼を見る理由はどこにもなかった。

彼らはほとんど二十代だった。ジョージは突然言った。

「もっと年寄りはどうしたんだ?」

「ここは若者のためのハウスなのさ」それから、急にジョージの質問の言外の意味に気づいたか のように、オマニは重々しくかぶりを振り、言った。「べつに殺されちゃったわけじゃないよ。 年長者のためのハウスは別のところにあるのさ」

「べつに気にしちゃいないさ」

ジョージはつぶやいた。われながら、興味を抱いているような口調に聞こえた。屈服してしま うような気がした。

「大きくなったら、女性もいるハウスに移ることになる」

その言葉はジョージを驚かせた。

「もちろんだとも。女性はこんなことにならないと思っていたのかい?」

ジョージはそのことに興味をもち、興奮を感じた。彼はそのことを頭のすみに追いやった。

オマニは、小さな閉回路テレビとデスク・コンピューターの並ぶ部屋の戸口に立った。五、六 人の男がテレビについていた。

53

人の男がテレビについていた 「ここは教室だ」

「なにしてんだい?」

「ここにいる若者は、教育をうけているところだ。もちろん」と、すばやくつけ加える。 「通常 の教育とは違うがね」

「つまり、少しずつ知識をつめこんでいるのかい?」

「そうだ。昔はみんなこうやったものだそうだよ」

ジョージはハウスに来て以来、何度もそう言われたものである。人類に高周波オーヴンを知ら ない時代があったと想像しろというのだろうか。 それは、みんなが肉を焼いて食べているのに、 彼だけは生で食べることで満足しろという意味だろうか。

「なぜ少しずつ勉強してるんだい、奴らは?」

「時間をつぶすためさ。 それに好奇心もある」

「そんなことをして、どんな得があるんだ?」

「幸福になるのさ」

「いいとも」

ジョージはベッドに入ってもそのことを考えていた。

翌日、彼はオマニに粗野な口調で言った。

「教室へつれてってくれるかい。プログラミングについて何か見つかるかもしれないから」 オマニはうれしそうに応じた。

勉強は遅々として進まず、ジョージは不愉快になった。 なぜ同じことを何度も何度も説明しな

ければならないんだ? なぜひとつの文章を何度も読み返さねばならないのだ? 数学の関数を 見つめていても、なぜすぐに理解できないのだ? 他の奴らはこんなことしなくてもいいのに。 数えきれぬほど何度も彼は勉強を放りだした。 一度などは一週間も教室に行かないこともあっ た。

しかし、いつの場合も、彼は教室に戻っていった。担当の教師はそのことにはひとことも触れ なかった。 教師は読書を課し、テレビで実験をおこない、難しい文や概念を解説した。

やがてジョージは、庭仕事をまかされるようになり、さまざまな台所の仕事や掃除の仕事もま わってくるようになった。それは進歩だと彼は教えられたが、ばかにされているのではなかった。 ここは外見よりもずっと機械化されているのだが、若者たちに価値ある有用な仕事をしているの だという幻影を与えるために、仕事を割りふっていたのである。

彼らには小額の手間賃が支払われ、その金で彼らはぜいたく品を買ったり、年をとってからの たくわえにしたりするのだった。ジョージはその金を広口瓶に入れておいた。瓶は戸棚にしまっ ておいた。いくらぐらい集まったかわからなかった。関心がなかったのだ。

市民生活のようなものがおこなわれるこの段階に至っても、彼には真の友達ができなかった。 彼をここへ追いこむことになった分析のミスについてもくよくよ考えこむことはなくなった(と いうか、ほとんどなくなった)。アントネリのことを、彼をこんな情況に追いやった大きな鼻、 だぶだぶの顎、意地の悪い黒い眼つきを夢にみたりせずに数週間がすぎた。ある夜、悲鳴をあげ て目を覚すと、オマニが気づかわしそうに彼をのぞきこんでいた。

二月のある雪の日、オマニが言った。

「きみの適応ぶりには驚かされるな」

55

しかし、それは二月のこと。正確にいえば二月十三日、彼の十九回目の誕生日のことだった。 三月がきて、四月になり、五月が近づくと、ジョージは自分がちっとも適応していないのに気づ いた。

去年の五月は意気阻喪してベッドに入っていたので、五月と気づかずに過ぎた。今年の五月は 違った。

地球のいたるところでオリンピックがおこなわれ、若者たちが新世界での地位を争って、たが いの技術をきそいあうのだ。世界中はお祭り気分にわきかえっているだろう。新聞記者がはしり まわり、宇宙からの新職業人のスカウトがおり、勝利の栄光と敗退の慰めがあるだろう。

この主題をなんと多くの小説が扱ってきたことか。ジョージ自身、毎年のオリンピックにどれ ほど心を高鳴らせてきたことか。 彼自身、おのれの計画を

あこがれがどうしても声にでてしまう。気持ちが昂ぶって、抑えることができないのだ。

「明日は五月一日。オリンピックだ!」

フイーブルアインデッド

かくて、オマニと最初の喧嘩をし、さらには、オマニがジョージのいる組織の正式な名称をは っきりと発音することとなったのである。

オマニはジョージをじっと見つめ、はっきりと言った―

「精神薄弱者ハウス」

ジョージ・ブラトンは赤面した。精神薄弱!

彼はその言葉を拒絶した。単調な声で言った――

「ぼくは出ていく」

ち。

衝動的に言ったのである。そう言ってから、その言葉の意味するところに意識が気づいたのだ った。

読書に戻っていたオマニが視線をあげた。

「なんだって?」

「ぼくは出ていく」

ジョージには自分の言ったことがよくわかっていた。彼は猛々しく繰り返した。

「そんなバカな。坐りたまえ、ジョージ。落ちつくんだ」

「いやだ。ぼくはデッチあげでここに押しこめられた。あいつが、アントネリがぼくを嫌ってい たからだ。ああいう官僚はつまらん権力意識をもっているんだ。奴らはカードにマークをつける だけで他人の人生を消し去ってしまうんだ」

「またその話かね?」

「誤りが正されるまで、いつまでだって言い張ってやる。なんとしてでもアントネリをつかまえ て、真相をしゃべらせてやる」

ただ

ジョージは荒い息を吐いた。血が滾るようだった。オリンピックはもうそこまで来ている。 そ れを手を拱いて見ているわけにはいかなかった。もう拱手傍観したら、それは降服になってしま

オマニは足をベッドの横にだし、立ちあがった。彼の背は六フィート近く、その表情は心配そ うなセント・バーナード犬のように見えた。彼はジョージの肩に手をまわして、

「わたしがきみの感情を傷つけたのなら―」

ジョージは肩をゆすって、オマニの手を払った。

57

52

すって オマニの手を払った。

「あんたは、ぼくがここにいるのは真実だと言った。ぼくは真実じゃないことを証明しに行くん だ。ドアは開いている。鍵はかかっていない。誰も、ここから出ていけないと言いやしない。ぼ くは歩いて出ていくんだ」

「わかった。だが、どこへ行くんだね?」

「いちばん近い空港へ行き、それからいちばん近いオリンピック・センターへ行く。金はある 「さ」

彼は手間賃をしまっておいた瓶をぎゅっとつかんだ。 硬貨が何枚か床にころがった。

「それだけじゃ一週間しか生活できないな。それからはどうするね?」

「そのころには真相がわかってるさ」

「一週間後には、きみはここに戻ってくるだろうよ」オマニは言った。 「けっきょく何もできず にね。ジョージ、きみは狂ってるぞ」

「どうせ精神薄弱さ」

「すまなかった。ここにいたまえ」

「ぼくを止めようってのか?」

オマニは唇をぎゅっとひきしめて、

「いや、そんなことはしない。 出ていかなくちゃわからないなら、行くがいい――そうさ、出て いけばいい」

「出ていくとも」

ジョージは戸口に立っていた。肩ごしにオマニを見て、

彼は部屋に戻って、ゆっくりと櫛をポケットに入れた。

「これは私物だから持っていってもいいだろうね」

オマニは肩をすくめただけだった。彼はまたベッドに横たわって、無関心を様子で本を読んで いた。

ひと

ジョージはまたドアに近づいたが、オマニは眼をあげなかった。ジョージは歯ぎしりをすると、 くるっと向きをかえ、人気のない廊下を急ぎ足で進み、夜の帳のおりた野外に出た。

道に出る前につかまるだろうとジョージは思っていたが、そんなことはなかった。彼は終夜営 葉のレストランに立ちより、空港のある方角を尋ねた。経営者が警察に電話するかと思ったが、 そんなこともなかった。彼は空中タクシーを呼び、空港に向かったが、運転手はなにも質問しな かった。

だが、彼はうきうきした気分にはならなかった。憂鬱な気持ちで空港に到着した。外の世界が どういうものであるか、彼は知らなかった。彼は職業人に囲まれているのであった。レストラン の経営者はレジスターの上に自分の名前を彫りこんだプレートをかかげていた。登録調理士なん のなにがし。空中タクシーの運転手も免許証をはりだしていた。登録運転手。ジョージは自分の 名前が寒々としているような気がし、そのため、裸かになったように感じた。いや、それ以上だ。 皮を剥がれたような気分だった。しかし、誰も彼を誰何しなかった。誰も彼を疑わしそうに見た り、職業証明書を見せろと言ったりしなかった。

すいか

ジョージは苦々しげに考えた職業がない人間なんて誰も想像できやしないんだ。

彼は午前三時発のサンフランシスコ行きの切符を買った。朝までに出発する大きなオリンピ ックセンター行きの飛行機はそれしかなかったのだ。彼はできるだけ空港で待ちたくなかった。 彼は待合室で全身を丸くして坐り、警官が来るのではないかとおびえていたが、来なかった。

59

昼前にサン・フランシスコに到着した。街の騒音が拳骨のように彼に襲いかかってきた。こん 大きな都市を見るのは初めてだった。しかも彼は一年半も静寂の中で暮してきたのだ。 しかも、今日からオリンピックの月だ。騒音も興奮も混乱もオリンピックのせいだと急に気づ いて、彼は自分の苦境を忘れかけた。

オリンピック用の掲示板が空港にもかかげられていた。見物客のためのもので、どの掲示板に も人が集まっていた。 大きな職業には一枚の掲示板が割りあてられていた。その日おこなわれる オリンピック・ホールの方向が書いてある。さらに競技をおこなう個人名。 その出身地。(もし いるとすれば) スポンサーとなる惑星名。

完全に様式化した掲示であった。ジョージもかつて、そうした掲示は新聞や映画で見たことが あったし、競技の模様もテレビでよく見たものだった。郡の首都で登録肉屋の小さなオリンピッ クを見物したこともあった。 そのときは宇宙の諸惑星は関係していなかった(もちろん、宇宙人 は来ていなかったのだが、かなり興奮したものだ。

その興奮は、ひとつには故郷愛によるのだし、またひとつには競争という事実によるのだし、 そしてもちろん、賭けにもよるのだった。賭けを禁止する術はなかった。

掲示板に近づくことはできなかった。彼はむやみと急ぎ足で進んでいく見物人たちを見つめて いた。

彼ら自身がオリンピックの出場者だったときも、昔にはあったに相違ない。彼らは何をしたの か? 何もしちゃいないのだ。

もし彼らが勝者なら、いまごろは地球なんかにいないで、宇宙にとびだしているはずだ。彼ら の仕事が何であれ、もともと地球でしかできない職業なのか、無能ゆえに地球で仕事をせざるを

えないのか、そのどちらかのはずだった。

いま、その敗者たちが新しい若い人々のチャンスに金を賭けているのだ。ハゲタカめ!

だけど、ぼくに金を賭けてくれたらどんなにうれしいだろう。

ジョージは掲示板の列に沿ってぼんやりと歩いていった。飛行機内で朝食をとっておいたから、 顔は入っていない。けれど、恐かった。オリンピックの始まったばかりの騒々しい大都会にいる のだ。たしかにここなら捕まりはしないだろう。街はよそ者でいっぱいだ。誰もジョージに質問 をしたりしない。誰もジョージのことなど気にかけはしない。

誰も気にかけやしない。ハウスだってそうだ、とジョージは苦々しげに思った。彼らはぼくを 病気の子猫のように面倒をみてくれた。だけど、もし病気の猫が起きあがって、ふらふらと外へ 出ていったら、彼らになにができるだろう?

いま、彼はサンフランシスコにいる。彼は何をしたのか? 彼の思考は壁にぶつかった。誰 かに会うのか? 誰に?どうやって? どこに寝泊りしょう? 残った金はごく少額のように 思えた。

まず頭に浮かんだのはハウスへ戻るということだった。警察へ行ってもいい彼は荒々しく かぶりを振った。

掲示板に書かれてある文字が彼の眼にとまった。〈冶金士〉。小さな文字で <非鉄金属〉。氏名 の長いリストのあとに、筆記体でヘスポンサー、ノヴィア〉。

その掲示は痛々しい記憶をよみがえらせたトレヴェリアンとの議論。あのころ、自分はプ ログラマーになるのだと確信していた。プログラマーは冶金士よりすぐれているのだと確信して いた。自分は正しい道を進んでいるのだと確信していた。自分は賢いのだと

「確信していた。プログラマーは冶金士よりすぐれているのだと確信して

いた。自分は正しい道を進んでいるのだと確信していた。 自分は賢いのだと―――

その賢さを自慢しなければならなかったのだ、あの小心なアントネリに。彼は、名前を呼ばれ て、神経質なトレヴェリアンをあとにしてアントネリのいる部屋へ入ったときのことをはっきり と思いだした。

ジョージは、 あえぐような、かん高い叫び声をもらした。誰かが彼を見、 それから急ぎ足で去 っていった。人々が彼を押しのけるようにして通りすぎる。彼は押されるまま、口をぼかんとあ けて掲示板を見つめていた。

掲示板が彼の思考に応じたかのようだった。彼がトレヴェリアンのことを考えていたので、掲 示板が トレヴェリアン〉という名を送り返してきたのかと一瞬思えたのだ。

しかし、たしかにトレヴェリアンの名があった。 アーマンド・トレヴェリアンとあり、故郷の 名が書いてあった(アーマンドというのはスタビイ自身きらっていたファースト・ネイムである。 それが衆人環視の中、照明にてらされている)。 トレヴはノヴィアを希望していた。ノヴィアを めざしていた。そして、この競技のスポンサーはノヴィアなのだ。

これはあのトレヴにちがいない。無意識のうちにジョージは競技場の方向を確かめ、空中タク シーを待つ列に並んだ。

彼は厳粛な気持ちで思ったトレヴはやったんだ。 冶金士を志望していて、 冶金士になった んだ!

寒けがした。これまでになく淋しかった。

ホールの入口には人の列ができていた。どうやら冶金士のオリンピックはなかなか人気のある、 いい試合らしい。少なくとも、ホールの上にかかげられた発光サインにはそう書いてある。ここ

R

に集まっている人々もそう考えているようだ。

「すみません」

「いいんです」

空の色から判断するに雨が降っているらしい。しかし、サン・フランシスコは、湾側から太平 洋側まで大きなドームで覆われていた。その設備にはかなりの金がかかったはずだが、これによ って、宇宙人に快適にすごしてもらえるわけであった。宇宙人はオリンピックのためにもうこの 街に来ているだろう。彼らはかなりの金をこの街におとしていくはずだった。そして、新職業人 を雇うことに決めると、そのオリンピックのスポンサーである惑星から地球と出身国の政府に金 が支払われるのである。また、オリンピック期間中滞在した都市にも金が払われる。サンフラ ンシスコはそのことをよく知っているのだ。

ぽかんとしていたジョージは、肩のあたりをそっと押されて、はっと我にかえった。声がした。 「きみは列に並んでるのかね?」

列はジョージの気づかぬうちに前へ進み、大きな切れ目ができていたのだ。彼はいそいで前に 進み、言った。

上着の肘のところに二本の指が触れるのを感じ、彼はあたりを見まわした。

彼のうしろにいた老人が陽気そうにうなずいてみせた。鉄色の髪をし、上衣の下には古風な カーディガンを着ている。

「悪気があって言ったわけじゃないんじゃよ」

「それならいいが」 老人は話好きのようだった。「列には関係なく、そう、偶然にそこに立っと るのではないとは言いきれないように思えたものでね。もしかするときみは」

「何です?」ジョージは語気するどく言った。

「競技者ではないかと思ってね。きみは若そうだから」

ジョージは顔をそむけた。彼は話をしたい気分ではなく、この世話やきにイライラしていた。 ある考えがふいに彼を襲った。警報がだされたのではないか? 彼の人相書か写真がでまわっ たのではないか? うしろにいる老人はぼくの顔をよく見ようとしているのではないか?

ジョージは新聞を見てなかった。彼は首をのばし、市を覆うドームの一部にあらわれるニュー スの見出しを見つめた。灰色の雲の多い午後の空を背景に、いささか輝きのない文字が並んでい たが、なんの役にもたたなかった。彼はすぐにあきらめた。見出しには彼のことなどひとことも 書いてないのだ。今はオリンピックの時であり、見出しにする価値のあるニュースは、大陸別、 国家別、都市別の勝利者数とトロフィーの数だけであった。

こうしたことが数週間も続くのだ。人口ひとりあたりの得点が計算され、それぞれの都市は自 分のところが一位になるような計算方法を見つけだそうとするのである。ジョージの町もかつて、 配線工のオリンピックで三位になったことがある。州内で三位だったのだ。町のホールにはその ことを記した飾り額がいまでもある。

ジョージは顔を胸に埋めるようにし、手をポケットにつっこんだ。これはかえって目立つなと 思う。リラックスして、なんの心配もないような顔をする。 安心感は得られなかった。彼はロビ に入った。まだ官憲の手が肩におかれない。列にしたがってホールに入ると、できるだけいそ いで前進した。

鉄灰色の髪の老人が彼の隣りの席に坐った。不快なショックであった。ジョージはすばやく顔 6をそむけると、この事態になんとか理屈をつけようとした。この老人はぼくのうしろに並んでい

たんじゃないか。席が降りあっても不思議はないさ。

老人はジョージになんの注意も払っていないようだった。それに、オリンピックがいま始まる うとしていた。ジョージは坐りなおし、トレヴェリアンの姿を見つけることができるかどうか、 眼をこらした。そのときの彼の関心はただそのことだけであった。

ホールの大きさは中ぐらいで、昔ながらの楕円形をしていた。その外縁に沿ってバルコニイが ふたつあり、審判員がいる。競技者は中央の一直線にのびたくぼみに入っている。機械がすえつ けられ、席の上部につけられたボードには、競技者の名前と番号以外、まだなにもうつしだされ てはいない。席についた競技者たちは本を読んだり、おしゃべりをしたりしていた。ひとりなど は、自分の指先を仔細に点検している(競技開始の合図がならぬうちから自分の前におかれた物 体を見つめるのは不作法である、と考えられているのだ)。

ジョージは椅子のアームにあいた穴にプログラムを見つけた。そこにはトレヴェリアンの名も あった。彼の番号は十二で、残念なことに、ホールの向こう端であった。十二番は手をポケット につっこみ、背を機械につけて立っている。観衆の数を数えるかのように、観客席をじっと見つ めていた。ジョージにはその顔までは見えなかった。

だけど、それはトレヴだった。

ジョージは座席に身体を沈めた。トレヴはうまくやるだろうかと思う。うまくやってほしかっ た。が、心の中ではなにかに腹を立てている部分もあるのだった。職業のないジョージはここで 見物をしている。登録冶金士、非鉄金属部のトレヴェリアンはあそこで競技をしている。

トレヴェリアンは一年目にも競技に参加したのだろうかと思った。ときおり、そうする人もい

トレヴェリアンは一年目にも競技に参加したのだろうかと思った。ときおり、

る。ひどく自信があるか、急いでいる場合なのだが、それにはある程度の危険がともなう。教育 がどんなに能率よくいっても、地球で準備のための一年をすごせば(固い知識をやわらかくす る〉という表現がある)、高い得点をだせる可能性もそれだけ高まるのだった。

トレヴェリアンにとって、今年が二度目の挑戦だとしたら、去年はうまくいかなかったのだろ う。恥ずべきことだったが、そう考えるとちょっと楽しくなった。

ジョージはあたりを見まわした。スタンドはほぼ満席だ。つまり、競技者たちは過度の緊張を 強いられることになる。あるいは、人によっては大いに闘志をもやすかもしれない。

なぜオリンピックっていうんだろう? ふいに彼は思った。 なぜだかは知らない。なぜパンは パンて呼ばれるのだろう?

昔に、父に尋ねたことがある。

父は答えた。

「お父さん、なぜオリンピックって呼ばれるの」

「オリンピックというのは競争のことなんだよ」

「スタビイとぼくもオリンピックで闘うの?」

「いいや。 オリンピックっていうのは特別な競争なんだ。 そんなバカな質問をするのはおやめ 教育をうけたら、知るべきことはみんなわかるからね」

ジョージは溜息をつき、席に丸くなった。

知るべきことはみんなわかる、だって!

そんなことをはっきり記憶しているとはおかしなことであった。〈教育をうけたら〉ときた。

誰も〈もし教育をうけられたら〉とは言わなかった。

65

99

彼はいつもバカな質問をしていたように、いまの彼には思えるのだった。まるで、教育をうけ られないことを本能が予見して、あちこちからできるだけたくさんの情報を吸収すべく、質問を していたようであった。

ハウスでは、そうすることを勧められた。それが唯一の方法だったのだ。

彼はふいにおきなおった。 いったい何をしているんだ? あんな嘘にだまされたのか? ぼく が反抗の気持ちをなくしつつあるのは、トレヴがあそこにいて、オリンピックで闘おうとしてい るからなのか?

ぼくは精神薄弱じゃない! ちがう!

心の中のその叫び声に呼応するかのように、ふいに奥声がわきあがった。観衆はひとり残らず 立ちあがっている。

楕円の長軸の中央につくられたポックス・シートにノヴィア特有の色をした衣装の人々があら われたのだ。ボックス・シート上方の中央掲示板に〈ノヴィア〉という文字がうかびあがる。 ノヴィアはA級惑星で、人間の数が多かった。 かなり文明は発達している。おそらく銀河系一 だろう。地球人ならいつかはそこに住みたいと思う星であった。 自分が住めないなら、せめて子 供を住まわせたいと思うのだった(ジョージはトレヴェリアンが絶対にノヴィアへ行くんだと言 っていたのを思いだした。 そのために、いま彼は技を競おうとしている)。

見物人の頭上の照明が消えた。壁の明かりも消える。中央の競技者のいるところにだけ強いラ イトが浴びせられた。

ふたたびジョージはトレヴェリアンをよく見ようとした。遠すぎた。

アナウンサーの澄んだ声が聞こえた。

「いいえ」

「ノヴィアの後援による、 冶金士、 非鉄金属部門のオリンピックがおこなわれます。競技者はー -J

注意深くジョージはプログラムのリストを読んでいった。姓名、出身地、教育をうけた年。名 前が呼びあげられるごとに喚声があがる。サン・フランシスコ出身の競技者のときはその喚声が いっそう高まった。 トレヴェリアンの番がくると、ジョージは自分でも驚いたことに、大声をあ げ、激しく手を振った。 隣りの老人も同じように喚声をあげ、ジョージを驚かせた。

ジョージはぎょっとしたように老人を見つめた。 老人は身体を彼の方に近づけると(大喚声に 負けぬよう大声で)、

「ここにはわしの故郷の選手はおらんようじゃ。きみのところの人を応援しようかね。きみの知 っとる人かな?」

ジョージは老人を避けるようにして、

「きみがあの方向を見とるのに気づいておったんだよ。 わしの双眼鏡をかしてあげようか?」

「いえ、けっこうです」 (なんでこの年寄りはぼくのことをかまうんだ)

アナウンサーは続けて、この競技のシリアル・ナンバー、時間、得点法などの公式規定を発表 した。やがて、アナウンスは競技の内容に至り、見物人も静かになって、聞き耳をたてた。 「競技者それぞれには、内容の不明な非鉄金属の合金の棒が与えられます。 競技者はそのサンプ ルをとり、分析試験をおこない、内容物のパーセンテイジを小数点以下四桁までだしてください。 この分析のため、おのおのにはビーマン・マイクトロスペクログラフFX-2型が与えられてい 62 ますが、どれも正確には作動いたしません」

18

観客から満足の声があがった。

「競技者はまず機械の故障を発見し、それを直さねばなりません。道具とスペアの部品が与えら れます。必要な部品が手元に届いていない場合でも、要求があれば与えられます。その品物が届 くまでの時間は持ち時間に加算されます。では、準備はいいですか?」

五番の競技者の掲示板に赤いライトがともった。五番はフロアを走っていって、しばらくして 戻ってきた。見物人は穏やかな笑い声をあげた。

「準備はいいですか?」

「質問は?」

今度は赤いランプはつかなかった。

やはりランプはつかない。

「では、はじめ」

もちろん見物人には、それぞれの競技者の頭上にある掲示板にあらわれる表示以外、なにがお こなわれているのか知る術はない。しかし、それは問題ではなかった。観衆の中に冶金士がいな いかぎり、競技の内容がわかる人はひとりもいないはずであった。重要なのは誰が一位に、二位 に、三位になるかである、賭け(法律違反だが、避けがたいことだった)が重要なのだ。他のこ とにはわずかの関心しかないのである。

ジョージもみんなと同様に熱心にひとりひとりの競技者を見つめていた。ある者は小さな道具 を器用に使ってマイクロスペクトログラフのカバーをはずし、ある者はその機械の画面をのぞき こみ、またある者は合金を機械のホルダーにさしこみ、ある者はまるで凍りついたようにみえる ほど少しずつ遊尺を動かしていた。

69

でてくる。

トレヴェリアンも他の競技者同様、作業に熱中していた。

十七番の掲示板に光が入った。焦点板の調整不良〉 観衆はどっとはやしたてた。

十七番は正しいかもしれないし、もちろん間違っているかもしれない。もし間違っていたら自 分の解答を訂正しなければならない。 そして時間をロスするわけだ。解答を訂正しないこともあ りうるが。そうすると分析ができなくなる。ときにはもっと悪いことに、完全に誤まりの分析が

そんなことは気にもとめず、観衆はしばし喚声をあげた。

別にいくつかの掲示板にも字がうかびでる。ジョージは十二番を見た。ようやく字があらわれ た。サンブル・ホルダーにずれ。 新しい締め具が必要〉

付添い人が新しい部品をもって彼のもとに走った。もし間違っていたとしたら、これは無用の 遅れとなる。部品を待つ時間に経過する時間もこの場合は持ち時間に加算されない。ジョージは 自分が息をつめているのに気づいた。

分析結果はまず十七番が明らかにしはじめた。輝く文字が並んでいくアルミニウム 四一 ・二六四九、マグネシウム 二二・一九一四、銅 一〇一〇〇一。

あちこちと掲示板で文字が並べられはじめた。

観衆は大騒ぎである。

こんな騒ぎのなかで競技者たちはちゃんとやれるのだろうか、とジョージは思った。やがて、

これでもかまわないのではないかと考える。 一級の技術者はいかなる圧迫のもとでもベストをつ くすべきものなのだから。

Po

掲示板が完了を示す赤いライトで縁どりされたので、十七番は席をたった。それに二秒おくれ て四番が終了する。さらにひとり、またひとり。

トレヴェリアンはまだ分析をしていた。彼の合金の少量組成物がまだわかっていないのだ。ほ とんどすべての競技者が席をたっていた。トレヴェリアンもようやく立ちあがる。すぐに続いて 五番がたち、皮肉な喚声を浴びた。

まだ終わりではなかった。例によって、公式発表が遅れている。所要時間も大事だが、正確さ も同様に重要であった。それに、分析には難易がある。 十数個の要素が加味されるのである。 やがて、アナウンサーの声が轟いた。

「第一位、時間四分十二秒。故障発見正解。分析、十万分のゼロ・コンマ七の許容範囲内にて正 解。競技者ナンバー十七。ヘンリイ・アントン・シュミットー」

そこで大声があがった。 八番が二位、四番が三位だった。四番は時間が早かったのだが、ニ オビウムの分析を一万分の五の率で間違えたため三位におとされたのである。十二番には言及が なかった。彼は落選だった。

ジョージは人混みをぬけて、競技者専用ドアに向かった。そこもすでに人の壁ができていた。 泣いている肉親がいる(喜びのためか悲しみのためかはわからない)。一位の青年にインタビュ している記者たち。故郷の少年たち。サイン狂。一位の若者の注目を得ようとしている少女た ちは、ノヴィアへ行きたいのだろう。

ジョージは前へ出るのをためらった。サンフランシスコは故郷から遠くはなれている。ここ トレヴに慰めを言うべき肉親はいないようである。

競技者があらわれた。弱々しく微笑し、歓呼にうなずいてみせる。警官が通行の邪魔にならぬ

71

よう群衆の整理をしていた。上位入賞者には、まるで鉄クズの山に放りこまれた磁石のように大 勢の人が集まっていた。

トレヴェリアンが姿をみせたときには、もうほとんど人はいなくなっていた(そうなるのを待 って、トレヴは出てくるのを遅らせていたのではないか、とジョージは思った)。彼は不機嫌そ うな口に煙草をくわえ、下を向いて歩きだした。

一年半ぶりでジョージは故郷の香りをかいだ。それが十五年ぶりのように思えた。彼はトレヴ ェリアンが年をとっておらず、最後に会ったときとさほど変わっていないのに驚いた。

ジョージは前にとびだした。

「トレヴ!」

「ああ」

トレヴェリアンは驚いてあたりをきょろきょろ見まわした。 ジョージに気がつくと、トレヴは さっと手をさしだして、

「ジョージ・ブラトン。いったいどうして―」

喜びの表情があらわれたと思ったら、すぐに消えた。ジョージが握手をする前に、 その手はだ らんと下げられた。

「ここに来てたのか?」

「おれを見に?」

「うん」

トレヴはちょっと頭を動かして、ホールを示した。

「うまくいかなかったろ?」

E

トレグは煙草を捨てると、ぎゅっと踏みつけた。通りをながめる。ホールから出た人がゆっく りと渦をまいて、タクシーの方へと動いている。次のオリンピックの観客の列ができつつあった。 トレヴェリアンは重々しく言った。

「ま、いいさ。まだ二度目だもの、失敗したのは。ノヴィアなんかくそくらえだ。おれを雇いた いって星は他にもたくさんあらあ。 ところで、きみには教育の日以来あってなかったな。ど

こに行ってたんだい? きみの父さんは特別な仕事だと言ってたけど、詳しいことは教えてくれ なかったし、きみも手紙をくれないじゃないか。手紙ぐらい書くもんだよ」

「そうだったね」ジョージは落ち着かなげに言った。「とにかく、今日の競技は残念だった」

「なに、いいさ」と、トリヴェリアン「ノヴィアなんてくそくらえだこっちにだって前も ってわかっていたんだ。ビーマンの機械が使われるってね。ところが、教育で教えてくれたのは ヘンスラー製のやつだった。ヘンスラーを使ってるのはどこの星だい? ゴーマン星団ぐらいな 「もん」

「異議の申したてはできないのか――」

「バカなこと言うなよ。おれの頭脳はヘンスラー向きだと言われるのがオチさ。しかもおれの機 械だけ、部品を取りよせねばならなかった」

「それに要した時間は加算されるだろ」

「そうだが、奴らの用意したスペア部品のなかに締め具がないと気づいたときにゃあ、おれの判 断は間違っているんじゃないかと思って、時間を無駄にしちまった。その時間は加算してくれや しない。あれがヘンスラーだったら、自分の判断が正しいってすぐにわかったはずなんだ。なの に、どうやって立ち向かえっていうんだい。 一位はサンフランシスコの奴だ。二位から四位ま

に、どうやって立ち向かえっていうんだし

でもそうだ。五位はロサンジェルスだ。みんな大都市の教育テープで教育をうけた奴らさ。最高 のテーブで教育がうけられるわけだ。ビーマンとかなんかがちゃんとのってるテープさ。そんな 奴らとどうやって闘えばいいんだ? おれはノヴィアがスポンサーのオリンピックをうけるため、 はるばるここまでやって来た。 故郷にいたほうがよかったな。もういいや。ノヴィアなんて宇宙 にうかぶ岩のかたまりにすぎん。あんなくだらん」

彼はジョージに向かってしゃべっているのではなかった。誰に向かってしゃべっているのでも なかった。 もはや自制がきかなくなって、まくしたてている。ジョージはそれに気づいた。 ジョージは言った。

「ビーマンが使われるって前からわかっていたのなら、そいつのことを勉強しとくことはできな かったのかい?」

「おれのうけたテープにはピーマンのことは入っていなかったんだよ」

「本を読むことはできたろうに」

「ぼくは」

トレヴェリアンが急に鋭い眼つきをしたので、ジョージのその言葉はしりきれとんぼに終わっ た。

「きみは冗談を言ったのかい? 本を読むなんておかしなことだと思わないのか? なんでまた、 おれが本を読んで、すでに知っている奴に負けないようビーマンのことなんかを覚えようとする なんて考えたんだ?」

「きみはそうするんだな。 きみはそうするんだ」 それから、突然、「ところで、きみの職業は何 だい?」

敵意のこもった声だった。

「その」

「さあ、教えてくれよ。頭があるんなら、自分の仕事ぐらいわかるだろ? きみはまだ地球にい るから、コンピューター・プログラマーになったんじゃない。それじゃ、特別任務とは言えんし

ジョージは言った。

「トレヴ、約束に遅れそうなんだ」

微笑をうかべようとしながら、あとじさった。

「いいや、遅れやしないさ」 トレヴェリアンは荒々しく手をのばし、ジョージの上着をつかんだ。 「さあ、質問に答えろよ。なにを恐がっているんだ? 仕事はなんだよ? おい、聞こえないの か?」

彼は狂ったようにジョージを揺すぶった。ふたりはとっくみあってフロアをあちこち動きまわ った。そのとき、運命の声が、警官の怒鳴り声となってジョージの耳朶をうった。

「よーし、もうやめろ」

ジョージの心は重くなった。警官は名前を尋ね、身分証明書の提示を求めるだろう。ジョージ は持っていないのだ。尋問されたら、たちまち職業のないことがわかってしまう。それを知った トレヴェリアンは故郷に帰ってそのニュースをひろめるだろう。

それはジョージにとって耐えられないことだった。彼はトレヴェリアンからとびはなれると、

走りだした。しかし、警官のがっしりした手が肩にかかる。

「とまりたまえ。さあ、きみたちの身分証明書を拝見しようか」

15

「とまりたまえ。さあ、きみたちの身分証明書を拝見しようか」

トレヴェリアンは証明書をさぐりながら、耳ざわりな声で言った。

「わたしはアーマンド・トレヴェリアン、 非鉄金属の冶金士です。 いまオリンピックにでていた ところなんです。 けど、 彼はよく調べたほうがいいですよ、おまわりさん」

ジョージはふたりに向かいあった。唇は乾き、しゃべろうとしたが、声がでなかった。

別の声が聞こえた。 おだやかで上品な声だった。

「おまわりさん、ちょっと待ってください」

警官は一歩さがった。

「はあ?」

「この若者はわしのお客さまなんじゃよ。なにかまずいことがあったのかね」

ジョージはひどく驚いて、あたりを見回した。彼の隣りに坐っていた鉄灰色の髪をした老人だ

った。 その頭が優しそうにジョージにうなずく。

客だって? この人は頭でもおかしいんじゃないのか?

警官が言っている―

「いいえ」

「このふたりが喧嘩をしておったのです」

「犯罪なのかね? なにか被害があったのかね?」

「では、わしが責任をもとう」

老人は小さなカードを警官に示した。警官はサッとうしろにさがった。

トレヴェリアンは立腹して言いかけた。

「つかまえて―」

「さて、行こうか」

「ぼくは――」

しかし、警官はくるっと向きをかえて去っていった。

「歩きながら話そう。きみも歩きたまえ」

かなりの群集が集まっていたのだが、ようやく人々は散りはじめた。

ジョージは空中タクシーの方に導かれた。が、乗りこむ段になって尻ごみして、

「どうもすみませんでした。けど、ぼくはあなたのお客じゃないんですよ」(これはきっとばか げた人違いなんだ

しかし、老人は微笑して、

「でも―」

「でも、なぜ?」

「たしかに客じゃなかった。しかし、いまはお客だよ。自己紹介をさせていただこう。わしの名 はラディスラス・インジェネスキュ、登録歴史学者だ」

「来たまえ。べつにとって食おうってわけじゃない。わしはきみをトラブルから救いだしたかっ ただけなんじゃよ」

「理由が知りたいか? さよう、わしらは同じ町を応援したのではなかったかね? わしらは同 人間に声援を送った。同じ町のものなら協力しあうのが本当じゃろう」

ジョージはこの老人を完全に信じたわけではなかったが、タクシーにのりこんだ。やはりのる べきではないのだと思ったときには、タクシーは空にまいあがっていた。

ジョージは混乱した頭で考えた。この年寄りは偉い人のようだ。警官はなにもできなかった。

-ジは混乱した頭で考えた。この年寄りは偉い人のようだ。警官はなにもできなかった。

彼は、このサン・フランシスコに来た本当の目的、つまりトレヴェリアンに会うことではなく、 彼の教育受容能力の再調査を命ずることのできる人物を捜すことをほとんど忘れかけていた。 もしかしたら、インジェネスキュはそうした人物のひとりかもしれない。

すべてはうまくいっている――だけど、その言葉は彼の心の中でうつろに響いた。彼は不安だ った。

空中タクシーが飛んでいるあいだもインジェネスキュは絶え間なくおしゃべりをし、街の有名 建物などを指し示し、昔みたオリンピックのことを語るのだった。ジョージは、タクシーの針 路が気がかりだった。

ドームの出口に向かっているのではないだろうか? この都市を出るのじゃないだろうか? いや、タクシーは下方に向かいはじめた。ジョージはそっと安堵の溜息をついた。都市の中に いたほうが安全な気がするのだ。

空中タクシーはあるホテルの屋上に着陸した。タクシーからおりると、老人は言った。

「部屋でいっしょに夕飯をつきあってくれるじゃろう?」

ジョージは、「はい」と言い、気どらずに笑った。昼食を食べそこねたことを思いだしかけて いたのだ。

食事中、老人は話しかけてこなかった。 夜が更けると、壁の照明が自動的についた(ぼくはも 二十四時間ちかく自分の思うとおりにやってきたのだ、とジョージは思った)。

やがてコーヒーになると、インジェネスキュはまたしゃべりはじめた。

「きみの応答は、わしがきみに害意を抱いておると思っているかのようじゃったね」

TB

ろう?

ジャージは赤面し、カップをおくと、否定しようとした。しかし、老人は笑い、かぶりを振っ た。

「そうじゃったよ。わしは初めてきみを見たときからよく観察しとったのじゃ。きみについて おおよそのところはわかっておるつもりだよ」

ジョージは恐怖から腰をうかせた。

「まあ坐りたまえ。わしをきみをたすけたいだけなのだ」

ジョージは腰をおろしたが、思考はクルクルとめまぐるしく回転している。ぼくの正体を知っ ているのなら、なぜ警官にぼくを渡さなかったのだろう? なぜたすけてくれるなんて言うんだ

「なぜわしがきみをたすけたいと思うのか知りたいようだね? ああ、そんなにびっくりするこ とはない。べつに心を読んだわけじゃないさ。訓練によって、相手の小さな反応を読みとること ができるんじゃよ。 わかるかね?」

ジョージはかぶりを振った。

「初めてきみを見たときのことを考えてみよう。きみはオリンピック見物の列に並んでいた。し かし、きみの小さな反応はオリンピック見物とはそぐわなかった。顔の表情が違っていた。手の 動きが違っていた。つまり、なにかが違っているってことだ。平凡なところがどこにもない。そ れがわしの興味をひいたのじゃよ。きみの意識は気づいてはおらんが、なんかおかしなところが あるんじゃろうと、わしは思った。

きみのあとをつけ、隣りに坐った。そうせざるをえなかったのだよ。きみが席をたつとまたあ とをつけ、きみと友達のおしゃべりを盗み聞きした。きみはまったくおもしろい研究対象じゃー

779

「いいえ」

「そうだよ」

無情に聞こえたらあやまるがね。だからきみを警官の手から救いだしたのだ。ところで、きみ の心配事はいったい何なのだね?」

ジョージはどうしようかと迷った。もしこれが異なら、なぜこんなにまわりくどい方法をとる のだろう? ぼくは誰かに会わねばならないんだ。 たすけてくれる人を見つけるため街に来たん じゃないのか。 たすけてくれると申してられたのが、気になるんだ。あまりにも簡単に手に入り すぎる。

「もちろん、社会科学者としてのわしに対してきみが言うことは、証言拒否ができるんだよ。 ど ういうことか知ってるかね?」

「つまり、わしは、きみの言ったことを繰り返して証言せよと強制されることはないってことさ。 そんな権利のある者はひとりもいないんじゃよ」

ジョージは突然うたがわしそうな声になって、

「あなたは歴史学者じゃなかったんですか?」

「でも、いまは社会科学者だっておっしゃいました」

インジェネスキュははじけるように笑いはじめ、やがてしゃべれるようになるとあやまった。 「これはすまなかった、笑ったりして。 きみを笑ったわけではないんじゃよ。わしは地球などと いうものに関心をもたんのだ。地球を考えるには自然科学が強調される。 きみだって、 工業技術 や機械工学の区分など、ベラベラとあげることができるじゃろう。 しかし、社会科学については まったく知らんのじゃね」

「で、社会科学って何ですか?」

「と思います」

「はい」

「社会科学は人間の集団を研究する学問じゃ。動物学同様、非常に細分化されておる。たとえば、 文化学者というのがおるが、これは文化の機構、成長、発達、衰退を研究する。文化というの は」と、老人は質問を先取りしてつけ加えた。「生活様式のすべての面のことだ。たとえばそこ にはわれわれの生計のたてかた、楽しむものに信ずるもの、良いと思われるものと悪いと考えら れるものなどなどがある。わかったかね」

「経済学者―経済統計学とは違うんじゃよ。そうではなくて経済学者だ。これは文化が個々の 人間の物質的欲求にどのように答えるかを研究するのだ。心理学者は社会のひとりひとりの人間 が対象さ。人間がいかに社会に影響されるかを研究する。 未来学者は社会のこれからの針路の研 究だ。そして、歴史学者は わしがいまやっていることだよ」

「歴史学者はわれわれの社会や他の文明をもった社会の過去の発達を研究する」

ジョージは興味をもった。

「昔は違っていたんですか、今と?」

「そうだよ。 千年前までは、教育がなかったのだ。少なくともいまのような教育はなかったのだ よ」

「知ってます。本から少しずつ学んだんでしょ」

「ほう、どうして知っているんだね?」

「なんかで聞いたことがあったんです」と、ジョージは用心深く答えた。「ずっと昔になにがあ

81

よ」

ったかなんてことを気にして、どんながあるんですか? つまり、昔に過ぎちゃったことでし

「過ぎ去ってはいないんだよ。 過去が現在を説明するんだ。たとえば、なぜ教育システムは今の ような形をとっていると思うね?」

ジョージは落ち着かなげに考えた。老人は話題をそこに戻そうとばかりしている。ジョージは びしゃりと言った。

「だって、それが最高だからでしょ」

「では、なぜ最高なのかね? それを説明してあげよう。そうすれば歴史学が有用なものだとわ かるはずだ。恒星間飛行が開発される前にも―」老人はジョージが驚愕の表情をうかべたので、 言葉をきった。「宇宙飛行など昔からできたのだと思っていたのかね?」

「そんなこと、考えてもみませんでした」

「ま、そうじゃろうな。しかし、四、五千年前には、人類はこの地球上から飛びたつことができ なかったのだよ。当時でさえ、科学技術面は進歩し、ついには、技術の失敗が大量の剣死に直結 するほどになった。技術のレベルを維持し、進歩させるためには、さらに多くの技術者や科学者 が必要となった。しかし、科学が進むにつれ、そうした人々を訓練するのはいっそう時間がかか るようになっていたのだ。

まず惑星間飛行が、やがて恒星間飛行が開発されると、問題はさらにやっかいになった。実際、 適当な訓練をうけた人材がいなかったため、千五百年にわたって太陽系外への植民は不可能だっ たのだよ。

そこに転機がやってきた。頭脳の知識蓄積のメカニズムがあきらかになったのじゃ。そうなれ

「はい」

「はい」

ば、教育テープというのを作って、頭脳のメカニズムを一部改変し、いわばレディ・メードの知 識をうえつけることも可能になった。じゃが、そんなことは知ってるね。

かくて、訓練をうけた人間が何万、何百万とうまれることとなった。いまや銀河系内だけで人 の棲む屋が千五百もある。

それがどういうことかわかるかね? 地球はさして専門的ではない職業の教育テープを輸出す る。それによって銀河系内の文化を単一のものにしとるんじゃ。たとえば、読書テーブはわしら のためにあるひとつの言語を銀河系内にひろめた。 そうびっくりせんでもよろしい。言語は

他にも考えうるし、昔には何百という言語が使われていたのじゃよ。 地球は他にも高度に専門的な職業人も輸出し、人口をなんとか我慢できるレベルに保っておる。 宇宙にでる男女の比率は等しいから、彼らは自己増殖機械のように活動し、人口増加が必要な宇 笛の人口を増やす役に立っている。さらに、テープと人材に対する見返りとして、われわれが大 いに必要とし、われわれの経済の根本となっている諸物質が輸入される。さあ、わしらの教育が なぜ最良なのかわかったかね?」

「千五百年間も太陽系外移民が不可能だったことも理解できたね?」

「では、歴史の利益もわかったはずだ」 歴史学者は微笑した。 「なぜわしがきみに興味をもった か、その理由もわかっただろう」

ジョージは現実にひきもどされた。インジェネスキュは目的のないおしゃべりをしていたので はないのだ。この講義は新しい角度からジョージを攻撃する手段なのだった。

彼はためらいながら、

「なぜですか?」

「ええ」

「社会科学者は社会について研究する。 そして社会は人間によってつくられる」

「しかし、人間は機械ではない。自然科学関係の仕事では機械を使えばいい。機械について知る べきことは限られており、職業人はそれらをすべて知っておる。 しかも、機械というやつはどれ も似たようなもので、個々の機械については興味をひかれることなど、なにひとつない。しかし、 人間は――非常に複雑で、ひとりひとりが違っておる。 社会科学者といえども、知るべきことを すべて知ることはできない。自分の対象を理解するため、社会科学者は人間を研究する心がまえ を常にもっていなければならないのだ。特に、異常な標本を研究するべきなのだよ」

「ぼくのような、ですね」 ジョージが平板な声で言った。

「きみを標本と呼ぶべきではなかろうが、きみはとにかく異常だ。 研究の価値がある。もしきみ を研究させてくれるなら、きみに心配があるなら、それを解決するお手伝いをさせてもらおうじ ゃないかね」

ジョージの心の中で火輪花火がクルクルと回転していた。

「考えさせてください」

と、彼は言い、両手で頭をはさみこむようにした。

その手を離すと、彼は言った。

「ぼくのためになんでもやってくれますか?」

「できることなら、なんでもしてあげるよ」

老人は愛想よく応じた。

「そうだよ」

「この部屋でしゃべることは秘密になるっておっしゃいましたね、さっき」

「じゃあ、宇宙の人と、ノヴィア政府の人と話をさせてください」

インジュネスキュはびっくりして、

「これはまた―」

「あなたならできますね」 ジョージは真剣な口調で言った。「あなたは重要人物です。あなたの カードを見たときの警官の表情からそれがわかります。もしあなたが断ったら、ぼく

も研究されるのを拒否します」

ジョージ自身の耳にも、それは愚かしいおどしに聞こえた。少しも裏付けとなる力がないのだ。 しかし、インジェネスキュは強い衝撃をうけたらしい。

「いまは無理だよ。オリンピックの最中だし――」

「じゃあ、電話をかけてみてください。ぼくが話ができるよう頼んでみます」

「できると思うかね?」

「できるにきまってます。まあ、見ていてください」

老人は考え深げにジョージを見つめ、それからテレビ電話に手をのばした。

ジョージは待った。この新しい計画になかば酔ったようになっていた。これは失敗するはずは

ない。絶対だ。ぼくはノヴィア人になれる。いずれ、アントネリや精神薄弱者ハウスの連中を尻 眼に、地球を出発するのだ。

ぼく

ジョージは、じっと画面が明るくなるのを見つめた。ノヴィアの部屋に開く窓であった。 地球 につくりだされた小さなノヴィアがうつしだされる窓だった。二十四時間でぼくはここまでやり とげたのだ。

大きな笑い声が聞こえ、画面のもやもやがれて、焦点があった。しかし、画面の前をすばや 横切る男女の影がうつるだけで、人の顔は見えてこなかった。声が聞こえた。背後のざわめき を圧して、はっきりと、

「インジェネスキュ? 彼から電話だって」

男は微笑して、

そして、画面をのぞきこむ男の顔があらわれた。 ノヴィア人だ。本物のノヴィア人だ(ジョー ジはそのことを毛の先ほども疑わなかった。 その男には宇宙に住む者のような雰囲気があった。 はっきりと定義することはできないが、間違いのないような雰囲気であった)。

浅黒い肌で、額のはえぎわからうしろへなでつけられたウェーヴのかかった髪も黒かった。細 い口髭をたくわえ、顎には尖った顎髭。 しかし、それ以外の部分は永久脱毛したかのようにすべ すべしていた。

「ラディスラス。 すてきだ。 地球滞在中はこちらもスパイされるだろうとあきらめておるがね。 しかし、読心術はだめだよ」

「語心術ですって? 閣下?」

「白状してしまいたまえ! きみは今わたしがきみに電話をかけようと思っていたことを知っ ていた。この飲物を飲みおわるころだということも知っていた」男は手をあげて、そのかすかに 紫色をした液体をとおして画面を見た。 「酒をさしあげられんのが残念だ」

ジョージはインジェネスキュのカメラの外にいたので、ノヴィア人に見られることはなかった。 そのことに感謝した。落ち着くための時間が必要だった。彼はひたすら指を休みなく動かしてい た。心臓が大きく鳴っている。ドキ、ドキー

しかし、彼は間違っていなかった。インジェネスキュは重要人物だった。ノヴィアは老人をフ ァースト・ネイムで呼んだではないか。

いいぞ! うまくいってる。 アントネリにあたったことはついてなかったが、インジュネスキ と知りあえたことはその埋めあわせになった。いつの日か、インジェネスキュをファースト・ ネイムで呼び、かわりに「閣下」と言われるこのノヴィア人のように地球に戻ってきてやる。そ して、アントネリの件に片をつけてやる。空白の一年半のつぐないをさせて

彼は白日夢におちいりかけ、老人とノヴィア人の話の脈絡がつかめなくなって、ハッと現実に 戻った。

ノヴィア人は言っていた。

「まったく無駄だな。 ノヴィアは地球同様複雑でかつ進んだ文明のある星だ。つまり、ゼス トンなんかとは違うわけさ。技術者を雇うために地球まで来なくちゃならんというのはバカげた こと」

インジェネスキュはなだめるように、

「新しい機械に対応できる技術者を得るためだけですからな。しかも、新しい機械が必ず必要に なるとは言いきれんわけだし。教育テープを買うには千人の技術者を買うのと同程度の金が必要 だが、そんなに大勢の技術者が必要になるとは思えない」

ノヴィア人は酒を飲み干すと、笑った(ジョージはその笑い声に不快になった。ノヴィア人は

87

942

もう何杯か酒を飲んでいるのだろうと思った)。

「これは典型的な詐欺じゃないかね、ラディスラス。われわれが手に入れられるかぎりの新型機

械を使うのは、君も知っとるだろう。今日の午後には、五人の冶金士を――」

「知ってる」と、インジェネスキュは言った。 「わしはあのオリンピックにいたんだよ」

「わたしを見てたんだな。 スパイ!」ノヴィア人は叫んだ。 「御覧のとおりさ。 今度の冶金士 たちがこれまでの冶金士と違うのは、ビーマン・スペクトログラフを使えるってことだけだ。 育テープに改変を加えることはできない。 去年の機械とそう違いはしないのに」 彼は二本の指を くっつけたまま立ててみせた。 「きみたちは、われわれに買わせるために新型を使いだしている んだ」

「買わせようとはしていませんよ」

「ま、そうだ。しかし、きみたちは、ランドナムの扱える技術者を売りつける。したがってこち としても遅れをとらないようにせねばならない。われわれが乗っているのはメリー・ゴー・ラ ウンドさ。だが、見ていたまえ、どこかに出口があるはずだ」

彼の笑いには険があった。

「そうであればいいと、わしも思っておりますよ。 ところで、お電話をさしあげたのは――」 「そうだ、きみが電話をくれたのだっけ。だが、来年はまた新しい教育をうけた冶金士がうまれ るんだろうね。今度はニオビウムの分析のための新しい装置がくっついとるんだろう。その他に は今年と違うところはありゃしないんだ――さて、何の用かね?」

「ここにあなたと話したいという若者がいるのですよ」

「ほう?」ノヴィア人はあまりうれしそうではない顔をした。 「何について、だね?」

「そうだろうな」

「わしは知りません、話してくれんのです。名前や職業すら教えてくれないのですがね」 ノヴィア人は眉をひそめ、

「では、なぜ忙しいわたしを呼びだしたりなどするのかね?」

「その若者は、自分のしゃべることがあなたの興味をひくだろうと自信満々なのです」

「それに」と、老人は続けて、「わしのためでもあるのです」

ノヴィア人は肩をすくめた。

「その若者をだしてくれ。ただし話は手短かにしてほしいな」

インジェネスキュは脇にどくと、ジョージにささやいた。「〈閣下〉と言いたまえ」

ジョージはようやくの思いでつばをのみこんだ。

全身汗びっしょりだった。どう話をもっていくかはついさっき思いついたばかりだったが、う まくいくと確信していた。そのとっかかりは、トレヴェリアンと話しているときに生まれたのだ。 やがて、すべてが発酵してきて、インジェネスキュがしゃべっているあいだにある形を成したの である。さらにノヴィア人の言葉ですべてがしっかりかたまった。

「閣下。ぼくはメリー・ゴー・ラウンドの出口をお教えしたいのです」

ジョージは慎重にノヴィア人の比喩を使った。

ノヴィア人はじっと彼を見つめて、

「なんのメリー・ゴー・ラウンドだね?」

「あなたがおっしゃったメリー・ゴー・ラウンドです、閣下。あなたがたがおのりになっている

メリー・ゴー・ラウンドです」(ジョージの歯は、恐怖のためでなく、興奮のためカタカタなっ ていた)

「毎年、地球まで技術者を買いに来なくてもすむ方法を知ってると言うのか?」

「はい。あなたがたは、御自分の教育システムをつくれるのです」

「フーム。テープなしでかね?」

「は、はい、閣下」

だね?」

ノヴィア人はジョージから眼をそらさずに叫んだ。

「インジェネスキュ、でてきてくれ」

老人はジョージの肩ごしに画面に入るように立った。

ノヴィア人は言った。

「これはどうしたことだね? べつにたいした話じゃないじゃないか」

「きっと、これはまだ序論なのでしょう。 わしも彼の話には感心いたしませんな」

「では、この若者はきみにとって何なのだね? なぜ彼のためにわたしに電話をかけたりしたん

「彼はわしの研究対象でして。 彼はわしにとってはかなりの価値があるのです」

「どんな価値だね?」

「それを説明するのは非常に難しいのですが。 わしの仕事に関係したことでして」

ノヴィア人は短く笑った。 画面の外の人物にうなずいてみせ、

「ここに若者がおるぞ。 インジェネスキュの仲間かなんかだ。 テープなしで教育する方法を教え てくれるそうだ」

80

彼が指をならすと、薄い色のついたアルコールの満たされたグラスがあらわれた。

「さあ、もう少し話を聞こうか」

画面にうつる顔が増えた。女も男もジョージの顔を見ようとひしめきあっている。彼らの顔に は好奇心と感興の色がうかんでいる。

ジョージは軽蔑的な表情をうかべようとした。彼らはピンにのった虫を見るように、彼を見つ めている。インジェネスキュは部屋の隅で彼を見ていた。

愚か者どもめ、と彼は思った。でも、こいつらに理解させなけりゃならないんだ。

「ぼくは今日の午後、冶金士のオリンピックにいってました」

「きみもか」 ノヴィア人が言った。「地球人がみんな行ってたんじゃないのか」

「いいえ、閣下、でもぼくはいっていたんです。 友達が競技に参加していたものですから。その 友達はビーマンがうまく使えなかったので、落選しましたけれど。彼の教育テープにはヘンスラ の情報しか入っていなかったのです。 その改良部分はごくわずかだ、とあなたはおっしゃいま したね」ジョージはノヴィア人の先刻の身振りをうまく真似ようと思いながら、二本の指をたて てみせた。「それに、その友達はだいぶ前から、ビーマンが競技に使われることを知っていまし 「た」

「で、それがどうだというんだね?」

「ノヴィアに行きたい、というのが友達の幼いころからの希望でした。彼はヘンスラーのことは すでに知っていました。ですから、ノヴィアへ行くためにはビーマンのことを学ばねばならなか ったわけです。彼にもそのことはわかっていました。ビーマンを学ぶためには、さらに二、三の 事実、 少しの情報を知り、ちょっと練習をしてみればよかったのです。小さいころからの希望実

現のためには、それをすれば」

「そのお友達はどこから新たな情報の入ったテープを手に入れようというのかね? 地球では、 教育は誰にでもできることになったのかな?」

男の背後に並ぶ人々が義務的な笑い声をあげた。

「その問題があったため、彼は学ばなかったのです。テープが必要だと彼は思いました。 テーブ なしで勉強してみようなどと思いもよらないのです。勉強すればすばらしいものが手に入るとい うのに、ですよ。彼はテープなしで勉強することを拒否したのです」

「拒否とね? その人は、空中タクシーなしで空を飛ぶことを拒否した人と同じじゃないかね ?」 さらに笑いがおこり、そのノヴィア人は微笑をうかべた。 「なかなかおもしろい。 続けたま もう少し時間をあげよう」

「冗談だと思わないでください。 テーブというのは悪いものです。 多くのことを教えすぎます。 苦労もなにもなしに教えるんです。そんな風に学んだ人間は、別の学び方なんか知りはしません。 テーブにあるとおり、その知識にこりかたまってしまうんです。 もし、テープ教育をうけられず、 しかも学ぶことを強制されている人間がいるとしましょう。 その人間は学ぶ習慣を身につけ、学 び続けるでしょう。そうじゃありませんか? ひとたびそうした習慣を身につけた人は、ちょっ とした情報ならテーブを使わずに覚えこむことができます。自分で知識をふやしていけるのです。 ヘンスラーを知っている冶金士がビーマンのことを知っている冶金士になれるのです。地球まで 新しい技術者を買いにこなくてもよくなるのです」

ノヴィア人はうなずき、酒を口に含んだ。

「で、どこから知識をひきだそうというのかね、テープなしで。 宇宙の真空の中からかね?」

1

「ん」

「本からです。 機械自体を研究することによってです。 考えることによってです」 「本だって? 教育もうけていないのに、どうして本の内容が理解できるのだ?」

「本には言葉が書かれています。言葉はたいていは理解できるものです。特別な術語については、 すでにいる技術者に説明させればいいんです」

「読むことはどうだね? 読書テーブは認めるのか?」

「はい。でも、昔風のやり方で文字の読み方を学ぶことはできない、というわけではありませ

「そうすれば、最初から勉学するという良い習慣を身につけることができるというんだね?」 「そうです」

ジョージはうれしそうに言った。この男は理解しはじめたぞ。

「では、数学はどうだ?」

「そのほうが簡単です、閣下。数学は他の学問とは違います。 最初はごく単純な原理からはじま り、一歩一歩すすんでいくのです。 数学の形がわかれば、他の学問に関する本も理解できるよう になるでしょう。やさしい本からはじめれば、絶対に理解できるようになります」

「やさしい本など、 あるのかね?」

「ありますとも。かりになくとも、いまあなたがたの星にいらっしゃる技術者につくらせればい いんです。なかには自分の知識を文字や記号に置きかえることのできる人がきっといらっしゃい ますよ」

「なんということだ」 ノヴィア人は周囲にあつまった男女に言った。「この若者はすべての難問 の解決を見つけだしたぞ」

93

「そうです」 ジョージは叫んだ。 「なんでも尋ねてください」

?」

「はい」

「きみ自身は本で勉強したことがあるのかね? それとも単なる理論にすぎないのかね、いまの 話は?」

ジョージはちらっとインジェネスキュのほうを見た。しかし、老人は無表情だった。やさしい 興味以外、その顔からうかがえなかった。

「自分で勉強しました」

「うまくいくんだね」

「はい、閣下」ジョージは熱心に言った。「ぼくをノヴィアへ連れてってください。ぼくはプロ グラムを作ってあげられます」

「待ちたまえ。もう少し質問をさせてもらおう。 冶金士がビーマンも扱えるようになるには、ど れくらいかかると思うかね? 教育テープを使わず、無から始めてだよ」

ジョージは口ごもった。

「そう何年かはかかるでしょう」

「二年かね? 五年? 十年?」

「わかりません、閣下」

「こんな大事な質問に答えられんのかね。いちおう五年としようか。それで妥当だと思うかね

「よろしい。きみの方法で五年かけて技術者をつくりあげたとしよう。 その間、その人間は役に 立たない。それは認めるね。なのに、食事も住居も給料も与えねばならん」

க

「でも―」

「しまいまで聞きたまえ。五年がたち、教育が終わって、その男はビーマンが使えるようになっ た。そのときにはピーマンに改良がそえられ、その男は新型を使いこなすことができなくなって いるのだ」

「でも、そのときには、その人間は学習の専門家になっています。 数日のうちに、新しい機械を 学ぶことができるのです」

「では、きみの友達を例にあげよう。 彼はビーマンについて自力で学び、どうにか学び終えたと しよう。 彼は、同じことをテープで学んだ競争相手に負けぬほど上手にピーマンを扱えるのかね ?」

「そうはいかないかも――」

「おやおや」

「最後まで言わせてください。 たとえ負けぬほどにうまくいかなくても、大事なのは、学ぶ能力 を身につけたってことなんです。考えて物をつくりだすことができます。テープで教育をうけた 人間にはできないことです。 あなたがたは、創造能力をもつことに―」

「きみ自身は、なにか新しいものをつくりあげたのかね?」

「いいえ。 でもぼくは勉強をはじめて間がないし」

「よろしい。――さて、紳士淑女諸君、充分おたのしみになりましたかな」

「待ってください」ジョージは恐慌におそわれて言った。「個人的に会ってください。 テレビ電 話では説明できないことがあるんです。 詳しい話を――」

ノヴィア人はジョージのうしろを見た。

95

95

画面は暗くなった。

「インジェネスキュ! もういいだろうね。 では、明日が忙しいからこれで失礼するよ」

ジョージの手は思わず前に突きだされた。まるで、画面を揺すぶって再び生命を呼びもどそう というかのようであった。

「ぼくのことを信じてないんだ。信じてないんだ」

インジェネスキュが言った。

「いいや、ジョージ。信じてくれると本気で思っていたのかい?」

ジョージの耳にはその声は聞こえなかった。

「なぜ信じてくれないんだ? ぜんぶ本当のことなのに、得になる話なのに。危険もない。 何人 かの人間がいれば十数人の人を何年か訓練するのは、ひとりの技術者を買うのより安くつく はずだ――あいつは酔っていたんだ。酔ってたんだ! だから理解できなかったんだ」

ジョージはせわしなく周囲を見まわし、

「どうすればあの人に会えますか? あの人のところへ行くんだ。間違っていた。テレビ電話な んか使うべきじゃなかった。 直接会って――」

「きみは会ってもらえないよ、ジョージ。もし会ってもらえたとしても、信じてはくれないだろ うな」

「信じてくれるさ。酔ってさえいなければ」 ジョージはまっすぐ老人の方を向き、そして眼 を見開いた。「なぜぼくをジョージって呼んだんだ?」

「それがきみの名前じゃないのかね、ジョージ・プラトン?」

「ぼくのことを知ってるの」

「すべて知ってるよ」

声がした。

ジョージは胸を激しく上下させるほか、身動きできなかった。

「きみをたすけたいんだよ、 ジョージ。 わしはきみをずっと見てきた。 きみをたすけたい」 ジョージは叫んだ。

「たすけなんかいらない。ぼくは精神薄弱なんかじゃないんだ。 精神薄弱は世界中だ。ぼくは違 り」

彼はくるっと向きをかえ、ドアに向かって狂ったように突進した。

ドアを思いっきりひらくと、ふたりの警官がすばやく立ちあがり、彼をとらえた。

顎の端に圧搾注射器を感じた。彼の記憶の最後は、インジェネスキュのやさしい顔だった。

ジョージは眼をひらいた。まっ白な天井が見える。彼は起こったことを思いだした。まるで他 人の身に起こったことのようにかすかに覚えている。彼は天井をじっと見つめた。白い色が彼の 眼に満ちあふれ、頭脳が洗われるようだった。新しい思考がうまれる余地ができたような気がし た。

そうやってどれくらいのあいだ横になっていたのかわからない。ただ思考の流れる音に耳をす ませていた。

「目が覚めたかね?」

ジョージは自分のうめき声を聞いた。彼は首をまわそうとした。

「痛いかね、ジョージ?」

ジョージは小声で応じた。

「おかしいな。なんであんなに地球を離れたいと思っていたのだろう。わからないや」

「どこにいるかわかるかね?」

「戻ってきたんだね――ハウスに」

ようやく首をまわした。声の主はオマニだった。

ジョージは言った。

「こんなことがわからなかったなんて、おかしいや」

オマニはやさしく微笑んで、

「おやすみ」

「やあ」

ジョージは眠った。

また目覚めた。彼の心は澄みきっていた。

オマニはベッドの脇で本を読んでいたが、ジョージが眼をひらくと、本を置いた。

ジョージはおきあがろうとしながら、

「おなかはすいてるかい?」

「とっても」彼はオマニを珍しそうに見つめて、 「ぼくのあとをつけたんだね?」

オマニはうなずいた。

「きみはずっと監視されていたんだ。 きみをアントネリのところへ行かせて、ストレスを解放さ

「そうだよ」

せようとしたのさ。 それが、きみが進行する唯一の方法だと思ったのだ。きみの感情がきみ自身 の進歩を妨げていたからね」

ジョージはちょっと当惑して、

「アントネリのことはぼくが間違っていた」

「もういいんだよ。 きみは空港で立ちどまって、 治金士の掲示をじっと見つめていた。 こちらの 係官が競技者のリストを送ってきた。わたしたちは前に、きみの過去について話しあったことが あったね。わたしはトレヴェリアンという名前に気づいた。きみはオリンピック会場の方向を尋 ねた。 これがわたしたちの望んでいる転機になるかもしれなかった。われわれはインジェネスキ ュを会場に送りこみ、きみと接触をもたせた」

「あの人は政府でも偉い人なんでしょ?」

「そんな人を送りこむなんて、すごく重要な事件だったみたいじゃないか」

「きみが重要な人間だからさ、ジョージ」

湯気のあがる、いい香りのどろっとしたシチューが届いた。ジョージはニヤッと笑うと、シー ツをはねのけ、腕を自由にした。オマニがベッド・テーブルをつくるのを手伝ってくれた。しば らくの間、ジョージは黙々と食べた。

やがて、彼は言った。

「少し前にいちど目が覚めたんだよ」

「知ってる。わたしはここにいた」

「うん、覚えてる。 すべてが終わったね。疲れすぎて感覚がなくなっちゃったみたいなんだ。 も

S

う怒ったりしない。考えることができるんだもの。まるで、薬で感情を殺されたみたいだ」

「そうじゃない。 ただの鎮静剤だよ。きみは休息をとったんだ」

「とにかく、すべてはっきりした。まるで前から知ってたのに、それに気づかなかったみたいだ。 ノヴィアへ行ってぼくは何をしたかったのだろう? テーブで教育をうけていない若者たちに本 から学ぶことを教えたかったんだ。ここみたいなハウスをノヴィアにもつくりたかったんだー たくさん」

オマニは白い歯をみせて微笑すると、

「ここの正式な名前は、高度教育研究所さ」

「そのとおりだ」

「もうわかってる」と、ジョージ。 「なんでこんなことに気づかなかったのか、自分でも驚いて いるんだ。結局、新しい技術者を必要とする新しい機械を発明しているのは誰かってことなんだ よね。たとえば、ビーマン・スペクトログラフを発明したのは誰か? ビーマンって人なんだろ うが、その人はテーブで教育をうけたはずがない。それならどうやって進歩したものを作りだせ たのか?」

「あるいは、教育テープをつくっているのは誰なのか? 特別なテープつくりの技術者なのか? じゃあ、その技術者を教育するテーブをつくっているのは誰か? さらに高度な知識をもった技 術者か? じゃあ、その人たちのためのテープはぼくの言いたいこと、わかるだろう。どこ かに終わりがあるはずなんだ。どこかにそういったものを考える能力をもった人々がいるはずな 「んだ」

「そのとおりだ、ジョージ」

100

ジョージはうしろにもたれて、オマニの頭の向こうを見つめた。一瞬、彼の眼に不安げな様子 がうかんだ。

「なぜ最初に事情を説明してくれなかったんだい」

すべ

「もし説明できれば、こちらもたすかるんだがね。 わたしたちは心を分析して、この人は立派な 建築家になる。この人は木細工師になるとか判断することができる。だけど、創造能力について は判定をくだす術がないんだ。微妙すぎるんだよ、問題が。そこで、そうした能力を持つ可能性 のある個人を選びだすのに、大ざっぱではあるが実際に則したやり方をとっている。

読書の日、そうした子供が報告される。たとえばきみがそうだった。大ざっぱな数だが、そう した子供は一万人にひとりはいる。教育の日が来るまでのうちに、その子供たちは再チェックさ 十人に九人はべつにたいしたことがないことがわかる。残った子供がここに送られてくるん

「なら、世界に向かって、えーと、十万人にひとりはこうした場所に来るもんだって公表すれば いいのに。そうすればあんなショックはうけなくてすむ」

「では、ここに来ない人はどうなるんだね。九万九千九百九十九人はショックをうけないという のかい? そんなに大勢の人に自分たちには欠陥があるんだって思わせるわけにはいかないよ。 彼らは職業人になることを目的に生きている。誰でも、登録なんとかかんとかって肩書をつける ことができ、誰もが社会のなかに占めるべき位置をもっている。これは必要なことなんだ」 「でも、ぼくたちは? 十万人にひとりの例外は?」

「今度のことはしゃべるわけにいかなかった。あれが最終選別だったんだよ。教育の日に選りわ けられてここへ来た者のうち、十人に九人は創造能力を完璧に持っているとは言いがたいのだ。

101

「どうやって!」

「なんだね?」

その九人と本命の十人目とを区別することは、どんな機械を使ってもできない相談なのさ。十人 目は彼みずからわたしたちに教えてくれなければならんのだ」

「わたしたちはきみをこの精神薄弱者ハウスにつれてきた。そのことを受けいれられない人こそ、 われわれの求めている人物なんだ。残酷な方法かもしれない。 しかし、これはうまくいくんだ。 きみには創造能力がある。創造したまえ"と言ったってだめなのさ。それより、“ぼくには創 造能力がある。あんたが何を言おうと、ぼくは創造する」と、本人に言わせたほうがいいんだ。 千五百の惑星世界の科学技術を支えているきみのような人は一万人ほど存在する。創造能力をも った人を見逃すことはできないし、そうした能力をもっていない人に無駄な努力をつぎこむこと も許されないんだよ、わたしたちには」

ジョージは空になった皿をおしやると、コーヒー・カップをとりあげて、

「ここに来た人で、能力をもっていない人はどうなるの?」

「結局はテープで教育をうけて、社会学者になる。インジェネスキュがそうだ。わたしは登録心 理学者だ。わたしたちはいわば第二階級なんだよ」

ジョージはコーヒーを飲みおえると、

「もうひとつ、わからないことがあるんだ」

ジョージはシーをはねのけて、立ちあがった。

「なぜあれはオリンピックって呼ばれているんだろう?」

(風見 潤訳)



ナンバー計画

The Feeling of Power



105

ジュアン・シェーマンは、長期におこ闘にある世帯の運の強いには慣れてい

ただの民間人ではあったが、自動送示式の

ならぬシューマンであったので、将軍も彼の言葉にはごく

は議会の委員たちも同様だった

S

新国防総省の特別室には、各委員会の表

ダメー

れぞれひとりずのせって来ていた

けしたウォーター将軍は、数字QJのようにすぼめにいきなりをしているブラン

べすべした頬に澄んだ眼をした男である。 デネブの壁をふかしているが、そんな野華

許されているのは、彼の愛国心ぶつとに高かったからで、それって

らに向かいあった。

シューマンは有名で、背が高く、また一級プログラマーでもあったので、

「みなさん、この男がマイロン・オーブにありま」と、彼

「きみが偶然みつけた、特異な才能の男だ」ブラン議長が疲やかく言うそう 「フーム」

の

8

と、議員は親しみのこもった眼で、卵のように禿げた小男をとっくりとながめた。

小男の方は、不安げに、両手の指をねじらせた。こんな高官たちの前にでたことは、生まれて 初めてだった。 オーブは年老いた下級技術者にすぎなかったからである。彼はとうの昔に、人類 の中から才能ある者を見つけだすすべてのテストに落ち、非熟練労働者として平凡な日々を送っ ていた――ただ、ひとつだけ趣味があり、それをこの偉大なプログラマーが見つけだし、現在の 大騒ぎとなっているわけだった。

ウィーダー将軍が口をだした。

「六十三です」

「こんな風に秘密めかすのは子供じみとらんかね」

「すぐに、そうは思わなくなりますよ」と、シューマンが応じた。 「おいそれとは人に洩らせる ような話じゃないんですから。――オーブ!」彼は威圧的に、その一音節の名前を吐きだすよう に言った。彼は偉大なプログラマーであり、相手は一介の技術者なのだから、それも当然だった。 「オーブ! 九掛ける七はいくつだ?」

オーブはちょっとためらった。淡い色の眼に弱々しい不安の光がはしった。

ブラント議員は眉をあげて、

「正しいのか?」

「ご自分でおたしかめください。 議員殿」

議員はポケット・コンピュータをとりだし、ギザギザのついた縁を二度つついて、てのひらに 置き、その表面を見つめた。やがて、コンピュータをしまいながら、 「きみがここで見せるといったのは、この手品師というわけかね?」

107

「十七」

「手品師どころか、オーブはいくつかの演算法を覚えていて、それを使い、紙の上で計算をしま す」

「紙のコンピュータ?」将軍が言った。腹をたてているようだった。

「いいえ、将軍」シューマンは辛抱強く言った。「紙のコンピュータではなく、一枚の紙です。 将軍、なにか数字をおっしゃっていただけますか」

「では、議員殿?」

「二十三」

「どうも。オーブ、このふたつを掛けあわせて、やり方をおふたりに御覧にいれるんだ」

「かしこまりました、プログラマー殿」

頭をさげながら、オーブは言い、ポケットから小さなメモ帳と、別のポケットから画家用の細 線ペンをとりだした。額に皺をよせて、紙にこつこつと何か記していった。

ウィーダー将軍が鋭く口をはさんだ。

「何をしたんだ?」

オーブは将軍に紙を渡した。将軍は、

「ああ、これは177という数字のようだな」

ブラント議員もうなずき、

「そうだな。しかし、コンピュータから数字を写しとるぐらい、誰にだってできるがな。 わたし

にだって、べつに練習せんでも、77ぐらいは書けるだろうよ」

「オーブに続けさせてやってください」 シューマンがさりげなく言った。

ne

オーブは続けた。手がちょっと震えていたが、とうとう低い声で言った。

「答は三百九十一です」

ブラント議員はまたコンピュータをとりだし、つついた。

「驚いたな。合ってるぞ。どうやって見当をつけたんだ?」

「見当をつけたんじゃありません、議員殿」 シューマンが応じた。 「計算して、その数をはじき だしたんです。一枚の紙の上でそれをやったのです」

「バカな」 将軍がいらだたしげに言った。 「コンピュータと紙にしるしをつけるのとは、まった く別のことだ」

「オーブ、説明しろ」

「はい、プログラマー殿。

次に、心の中で言います。 七掛ける三―」

すかさず議員が口をはさんだ。

「だが、オーブ、問題は十七掛ける二十三なんだぞ」

えーと、まず17と書きます。そして、その真下に23と書くのです。

「はい、わかっております」 小頭の技術者は熱心に言った。「でも、最初は七掛ける三と心の中 で言うのです。こうすると、うまくいきますから。 さて、七掛ける三は二十一です」

「どうしてそれを知っているんだ?」議員が訊ねた。

「ただ覚えたのです。コンピュータでは、いつも二十一になります。 何百回もたしかめたので 「す」

「だからといって、いつも二十一になるとは限らんじゃないか。そうだろ?」と、議員。

「あるいはそうかもしれませんが」オーブは口ごもった。 「わたしは数学者ではありません。で

も、いつも正しい答がでるのです」

「わかった」

「七掛ける三は二十一です。 で、2と書きます。それから、一掛ける三は三なので、21の2の下 に3と書きます」

「なぜ、2の下なのだ?」 ブラント議員がすかさず訊ねた。

「なぜなら――」オーブは力なく、救けをもとめるように上司を見た。「説明するのは難しいん ですが」

シューマンが口添えして、

「いまは彼のやり方を受け入れておいて、あとで数学者に詳しいことを調べさせたらいかがです か」

プラントはひきさがった。

オーブは続けて、

「三足す二は五ですな。ですから二十一は五十一になります。 さて、これはしばらく置いといて、 また新しく始めます。七を二倍すると十四。一掛ける二は二です。 これをこう書いて、足しあわ せると三十四。三十四をさっきの五十一の下にこんな風に書いて、足します。三百九十一となり、 これが答です」

一瞬、一同は沈黙し、やがてウィーダー将軍が言った。

「信じられん。なんかこみいったことをやり、数をあれこれ組みあわせ、掛けたり加えたり。信 じられん。 あんまり複雑すぎて、 ペテンとしか思えんな」

「それは違います」 汗をかきかき、オーブが言った。 「お慣れになっていないから、複雑なよう

110

「はい」

「はい」

「かまわん」

に見えるだけなんです。 実際には規則はまったく簡単でして、どんな数でもうまくいきます」

「どんな数でも、だと?」 将軍が言った。 「それなら」

と、将軍は自分のコンピュータ(簡素なGIタイプだった)をとりだし、でたらめに数をうっ た。

「紙に5738と書きたまえ。 五千七百三十八だ」

オーブは新しい紙をとりだした。

「さて」と、さらにパンチして、「7239。 七千二百三十九だ」

「では、このふたつを掛けあわせたまえ」

「ちょっと時間がかかりますが」震え声でオーブが言った。

「やってみろ、オーブ」 シューマンがてきぱきと命じた。

オーブは背中を丸くして、作業にかかった。紙を何枚も使った。将軍はついに時計をだし、定 字盤をじっと見つめ、

「魔法は終わったかね、技師君?」

「もうすこしです。はい、終わりました。四千百五十三万七千三百八十二です」

彼はなぐり書きした数字を示した。

将軍は苦々しげに笑うと、コンピュータの乗法回路のスイッチを押し、答がでるのを待った。

その数をまじまじと見つめると、将軍は驚きの叫びをあげた。

「こりゃどうだ。あっているぞ」

地球連邦大統領は、オフィスでは荒々しい表情をしていたが、公務をはなれると、鋭敏そうな 顔に落ち着いた憂鬱の色を漂わせた。 デネブ戦争は、開戦当時の大波乱や大衆の熱狂がすぎたい ま、味けない作戦行動の応酬となりはて、それにつれて徐々に、地球には不満の声がたかまりつ つあった。おそらく、デネブでも同様だろう。

重要な軍事予算委員会の委員長、ブラント議員は、悦に入ってバカげた話をしゃべりまくり、 約束の三十分を無駄に使っていた。

コンピュー

「コンピュータなしで計算するとは」と、大統領は言った。 「言葉の上でも矛盾じゃないかな」

「計算"とはデータを操作するためのシステムにすぎません。 機械も計算をしますが、人間の 頭脳だってやります。たとえば」

と、議員は習いたての知識を使って、足し算と掛け算をやってみせた。大統領も我しらず興味 をもちだした。

「いつでもうまくいくのかね?」

「いつでもです、 大統領。間違いなしです」

「習うのは難しいのか?」

「要領をのみこむのに一週間かかりました。 大統領なら、もっと早くできるでしょう」

「ウム」大統領は考えこんで、 「客を相手の隠し芸には面白かろうが、他に何の役に立つという んだね?」

「生まれたての赤ん坊が何の役に立ちますか、大統領? いまのところ、こいつは何の役にも立

112

プロジェクト

大統領は困惑して、

ちますまいが、これさえあれば機械からの解放もかなうかもしれません。 どうか、お考えくださ

い――」 議員は立ちあがった。 自動的に、その深みのある声は公開討論会のときに使う抑揚をお びた。「デネブ戦争はコンピュータ対コンピュータの戦いだということを。敵のコンピュータは、 当方のミサイルには突破不可能なアンチ・ミサイル・ミサイル網をはりめぐらしている。当方の コンピュータも同様にやっています。われわれがコンピュータの能力を高めると、敵も同じこと をする。この五年というもの、不安定で無益な均衡が保たれているのです。

ところが、われわれの手中には、コンピュータを追い越し跳び越える方法があります。計算の 仕組みと人間の思考力を合体させるのです。知性をもったコンピュータと等しいものを手に入れ られるのです。 しかも、何億台も。 それでどうなるか詳しいことはわかりませんが、計算で きないほどでしょう。当面、デネブがこっちの機先を制するにしても、結局は、デネブは想像も つかないような大敗をきっすることになりましょう」

「いったいわたしに何をさせようというのだ?」

「人間による計算についての秘密プロジェクト発足をおねがいします。よろしければ"ナンバー

計画"と名づけましょう。 予算委員会のほうは大丈夫、うけあいます。 それにしても、政府の 支持が必要なんです」

「だが、人間の計算でどれほどのことができるね?」

「無限ですな。プログラマー・シューマンに言わせれば、ですがね。この発見のことをまずわた しに教えてくれたやつでして――」

「もちろん、シューマンという男については聞いたことがある」

プロセス

「そうでしょうとも。で、シューマン博士が言うには、人間の頭でできぬことはコンピューター にもできないんだそうでして。コンピュータはただ限られた量のデータを受け入れ、それらに限 られた数の操作を加えるだけなんです。 人間の頭でも、その過程をそのとおりにやることが可能 です」

大統領は熟考ののち、

「シューマンがそう言うのなら、信じたいものだが―理論上は、ね。 しかし、実際上はコンビ ュータがどうやって動いているのか、どうやって知ろうというのだね?」

プラントは愛想よく笑った。

「なるほど。それで」

「驚きいった話だな」

「大統領、わたしも同じ質問をしたものですよ。昔は、コンピュータは人間が直接設計したらし いのです。もちろん、それはごく単純なやつでして、高度なコンピュータを設計するためにコン ビュータを使うという合理的な利用法が確立する以前のことですが」

「技術者のオーブという男が、趣味で、そうした昔のコンピュータを復原したのですが、その過 程で、そのこまかい作用を研究し、真似ることができることに気づいたのです。 さっき御覧に入 れた掛け算も、コンピュータの働きを真似たものなのです」

議員は品よく咳ばらいをして、

「いまひとつ指摘させていただきますとね、大統領。――こいつを発展させればさせるほど、連 邦の力の多くをコンピュータの製造と維持からほかのところに振りむけることができます。人間 の頭脳が計算をひきうければ、われわれの労力は平和的な方向に向けられ、一般人に対する戦争

114

の影響はごく少なくなるでしょう。むろん、それは与党にとってしごく有利なことです」

「ウム」大統領が言った。 「きみの言いたいことはわかった。まあ坐りたまえ、ブラント君、坐 りたまえ。 考える時間が欲しい。 ところで、さっきの掛け算をもう一度やってくれないか。

わたしにもできるかな」

プログラマー・シューマンは急がなかった。ルーサーはコチコチの保守派であり、彼の父や祖 父とまったく同じやり方でコンピュータを扱いたがっている。とはいえ、彼は西ヨーロッパ・コ ンピュータ連合を牛耳っている。その彼からナンバー計画に対する熱烈な支持をとりつけられた ら、成功は疑いなしだ。

しかし、ルーサーは気乗り薄だった。

「コンピュータに依存しないようにする、という考えにはついていけんね。人間の心というやつ は気まぐれなもんだ。コンピュータは同じ設問には必ず同じ答をだす。 しかし、人間の心が同様 の働きをすると、どうして保証できるのかね?」

「コンピュータ・ルーサー、人間の心はただ事実を手際よく操作するだけですよ。 それをするの 機械であるか、人間であるかは重要ではないと思いますね。どちらもただの道具なんですか 「ら」

「そのとおりだ。 きみの独創的な実演によって、人間の心はコンピュータを真似られる、という ことはわかった。しかし、いささかはっきりせんのだな。理論的には認めよう。 しかし、その理 論が実用になると考える根拠はあるのかね?」

「あると思います。コンピュータってやつはずっと昔から変わらずに存在していたものじゃあり

ません。ガレー船やら石斧やら鉄道やらがあった時代には、コンピュータはありませんでした」 「きっと、その時代の人間は計算をしなかったのだろう」

「まさか。鉄道の敷設や寺院の建築でさえ多少の計算が必要でした。ということは、コンピュー タなしで計算をしたに相違ありません」

「きみがやってみせたような方法で計算していたというのかね?」

「たぶん違うでしょう。 結局、この方法―古代ヨーロッパ語で書く"という意味の"グラフ

グファイアイクス

"からとって、 "書字計算法"と呼んでいますがこいつはコンピュータ自身がやり始めた 方法ですから、コンピュータ以前に存在したはずはありません。 でも、古代人だって、なんらか の計算方法をもっていたに違いないんです」

「失われた技術だな。 そんなもののことを話そうとしているんなら――」

「違いますとも。わたしは過去崇拝者じゃありません。その傾向、なきにしもあらずですがね。 ともかく、人間は水耕法以前にも穀物を食べていた。 それなら、穀物は土で栽培していたにちが いない。ほかにどうしろっていうんです?」

「そんなこと知らん。 誰かが土で穀物を育てているのを見たら、土壌栽培法を信じるだけだ。 あ るいは、火打ち石をうちあわせて火をおこしているのを見たら、それを信じるだけさ」 シューマンはなだめるように、

「それはそれとして、 書字計算法についてですがね、これは軽量化の一部にすぎないんです。 巨 大な機械仕掛けを使っての輸送は、直接質量転移法にとってかわられた。 通信機器も日進月歩で 小型化・高性能化が進んでいます。コンピュータも同様で、あなたのポケット・コンピュータと 千年前の巨大な代物とを比較してごらんなさい。だとすれば、最後の一歩をふみだして、コンビ

116

ュータをなくしてしまったらどうなんです? さあ、ナンバー計画は進行中の問題なんです。 進 歩ってのは単にせっかちなものですからね。しかし、あなたの助力が必要なのです。 愛国心に訴 えてもだめだよ、とおっしゃるなら、この計画にみえる知的な冒険について考えてみてくださ 「い」

ルーサーは疑わしそうに、

「どんな進歩だね? 乗法以外に何ができるというんだ? 超越関数の積分ができるとでもいう のか」

「いまにきっと。 先月、わたしは除法を覚えました。整数の部分だけじゃなく、小数点以下につ いても正確な答をだしましたよ」

「小数点以下だと? 何位までだ?」

「何位まででも」

プログラマー・シューマンは何気ない口調を保とうとして、

ルーサーはポカンと口をあけた。

「コンピュータなしでか?」

「問題をどうぞ」

「二十七割る十三。小数点以下六位までだ」

五分後、シューマンは言った。

「二・〇七六九二三」

ルーサーは計算をたしかめて、

「こいつは驚いた。 乗法はつまるところ整数を扱うだけだから、さほど感心しなかった。なんか

「平方根だと?」

「平方根ね」

トリックを使ってもできることだしな。 しかし、小数となると――」

「それだけではありません。新しい発展がありまして、いまのところ最高機密で、はっきりと申 しあげるべきではないのですが実は、平方根の解明は目前かもしれんのです」

「ちょっと微妙な点がありまして、まだすっかり解決したわけじゃないんですが、この計算法を 開発したオーブという技術者は、この件については驚くべき直感力をもっていて、この問題は解 けたも同然だと申しております。 しかも、彼は一介の技術者なんですから。あなたのような熟練 した有能な数学者には、なにも難しいことはありますまい」

ルーサーは魅せられたようにつぶやいた。 「立方根もです。御協力いただけますか?」 ルーサーはだしぬけに手をつきだした。

「仲間に入れてくれたまえ」

ウィーダー将軍は床を踏みならして部屋の前の方を行ったり来たりしながら、手に負えぬ生徒 を前にした獰猛な教師のような調子で聴衆に向かって演説していた。その相手がナンバー計画を 指揮する民間人の科学者たちであっても、おかまいなしだった。将軍はすべての統帥者であった し、いついかなるときでもそれを意識していた。

「さて、平方根はそれはそれでけっこうだ。わし自身はやれもしないし、計算法を理解もできん mが、まあ、けっこうなことだ。しかし、ナンバー計画は、君たちの言う基礎的なものに逸脱する

118

わけにはいかん。戦争が終わったら、 書字計算法を使って好きなことをやってくれ。 しかし、い まは特別の、ごくごく現実的な問題を解かねばならんのだ」

部屋の片隅で、技術者オーブは痛いほど緊張して、将軍の演説に耳をすませていた。もちろん、 彼はもはや技術者ではなく、もとの仕事からは解放されて、ナンバー計画に編入されていた。 称 号も立派になり、給料もあがった。 しかし、もちろん社会的差別はそのまま残り、高い地位にあ る科学者たちも彼を同じ地位にあるとは認めていなかった。 オーブを公平に評するなら、彼自身 も認めてはいなかったし、望みもしなかった。 オーブは彼らといると気づまりに感じたし、科学 者の方もそれは同様だった。

将軍は演説を続けた。

「諸君、目標は簡単明瞭。コンピュータの全廃である。 コンピュータを搭載せずに宇宙を航行で きる宇宙船なら、コンピュータつきの船の三分の一の時間と十分の一の費用とで作れる。 コンビ ュータを排除できたら、 デネブ艦隊の五倍、十倍の船を建造できるのだ。

さらに、わしはそれ以上のことを考えている。いま聞けば夢物語にきこえようが、将来、有人 ミサイルを開発したい」

聴衆は一瞬、ざわめいた。

将軍は続けて、

「現在、いちばんの障害は、ミサイルが知力において劣っているという事実だ。ミサイルを制御 するコンピュータは大きすぎ、そのため、敵のアンチ・ミサイルの防御網の変動に充分対応がで きずにいる。防御網をすりぬけるミサイルはあったとしてもごくわずかだ。かくてミサイルによ る攻防はわれわれにとっても、また幸いにして敵にとっても、手詰まり状態にある。

119

た。

一方、書字計算法によって飛行する、ひとりもしくはふたり乗りのミサイルならずっと軽く、 移動しやすく、有能だろう。その差で勝利をつかめるかもしれん。 さらに、戦争が緊迫の度をま してくれば、いやおうなくひとつの事実を想起せざるをえない人間はコンピュータよりもず っと安くあがるのだ。有人ミサイルは数多く発射でき、またコンピュータによる制御ミサイルを 使ってでは戦果は保証しかねる、と立派な将軍が言いだすような状況下であっても、発射できる ―J

将軍の話は続いたが、オーブはしまいまで聞かなかった。

オーブは自室でずっと遺書を書いていた。そこには、こう記されていた――

"書字計算法と呼ばれているものを研究しだしたとき、それは単なる趣味だった。単なる面白い 気晴らし、頭の体操としか見ていなかった。

ナンバー計画が始まったとき、他人は自分より賢い、とわたしは思った。 書字計算法は人類の 利益のため実用化され、真に実用的な質量転移装置の開発の一助となるかもしれない、と思った。 しかし、いま、 書字計算法は死と破壊のためにのみ使われるとわかった。

書字計算法を発明した責任に、もはや耐えられない"

そして彼は、蛋白質破壊機の焦点を自分にあわせ、スイッチをいれた。彼は苦痛もなく死亡し

一同は、小男の技術者の墓の前に立っていた。その偉大な発見に対して弔詞が述べられていた。 プログラマー・シューマンは列席の人々と共に頭をたれた。しかし、心の中は冷静だった。あ

120

20

いつの役目は終わった。もはや不必要な人間だ。やつはたしかに書字計算法を創始はした。しか し、創始された以上、それはすごい勢いで、勝ち誇って、発展していくだろう有人ミサイル やらなにやらが可能になるまで。

九掛ける七は六十三、シューマンは深い満足を覚えながら思った。もうコンピュータに教えて もらわなくてもいい。コンピュータはおれの頭の中にあるのだ。

そして、彼の胸には言いようのない征服感が湧きあがってきた。

(風見 潤訳)

やがて明ける夜

The Dying Night



その集まりは、同窓会と見えぬこともなかったごく忙しいものだったにせよ、この会で惨 事が勃発すると考えるべき理由はどこにもなかった。

エドワード・タリアフェロは月から帰還したばかりで、足がまだ地球の重力に慣れていなかっ た。その彼がスタンリイ・カウナスの部屋に入ると、ふたりの男が彼を迎えた。 カウナス本人は 立ちあがり、控え目な態度で挨拶をよこした。 バタースリイ・ライガーは坐ったまま、うなずい てみせただけだった。

まだ慣れることのできない自分の体重をひどく意識しつつ、タリアフェロは大柄な身体をそっ とソファに沈めた。ちょっと顔をしかめ、頬髭と顎髭に囲まれた分厚い唇を歪めた。

三人は、その日のもっと早いうちに、もっと公的な場で顔をあわせていたが、ようやく三人だ けになれた。タリアフェロが口を切った。

「会議のおかげだな。十年ぶりの再会だ。実際、 卒業式以来じゃないのかね」

ライガーの鼻がビクッと動いた。その卒業式の直前、彼は鼻の骨を折り、包帯を巻いた不格好 1、天文学の学位を受けたのだった。不機嫌な口調で、ライガーは言った。

124

「シャンペンかなにか、もう注文してあるのか?」

タリアフェロが言った。

「おいおい、史上初の惑星間天文学会議が盛大に開かれるってのに、なにをふさぎこんでるんだ、 しかも、会議の面々は友達だってのに!」

ふいにカウナスが口を開いて、

「地球のせいだよ。 どうも調子が悪い。 わたしには馴染めんのだ」

頭を振ったが、沈鬱な表情は消えなかった。

リアフェロが応じて、

「よくわかる。ぼくだって重苦しいったらありゃしない。エネルギーをすっかり地球にとられち まいそうだ。その点では、カウナス、きみのほうがぼくよりマシなんだぜ。 木星の重力は○・四 G。月は○・一六Gなんだから」ライガーが何か言いかけようとするのをさえぎって、「ケレス じゃあ、擬似重力場を使って、〇・八Gに調節しているんだから、ライガー、きみはまったく問 「題あるまいな」

小惑星ケレスの天文学者は当惑の表情をうかべて、

「大気が問題。宇宙服をつけずに外を歩くだけでまいっちまう」

「そのとおり」と、カウナスが同意して、「それに、太陽の光を受けることもだ。直射されるだ けで、まいるよ」

タリアフェロは、自分でもそれとわからぬうちに、過去へ遡っていることに気づいた。ふたり とも、ほとんど変わっちゃいないなーいや、おれ自身もだ、と彼は思った。もちろん、ずつ 年をとっている。ライガーはいくらか肉がつき、カウナスの痩せた顔はちょっとなめし革のよう

になってはいるが、どこかでバッタリ出くわしても、相手が誰だかすぐにわかることだろう。 彼は言った。

「ぼくらを悩ましているのは、地球じゃあるまい。事実を直視しようじゃないか」

カウナスはキッと視線をあげた。彼は手をそわそわと神経質そうに動かす癖のある小男で、い つも、心もちだぶついた服を着ていた。

カウナスは言った。

「ヴィリアーズのことだな! わかっているんだ。時々、あいつのことを考えるもの」それから、 もうどうでもいいやといった口調で続けた。「あいつから手紙をもらった」

ライガーは身体を起こした。 オリーヴ色がかった顔をいっそう黒ずませて、熱のこもった調子 で、

「手紙を?いつだ?」

「ひと月前」

ライガーがタリアフェロの方を向き、

「きみはどうだ?」

タリアフェロは穏やかにまばたきすると、うなずいた。

ライガーは言った。

「奴は気が狂っているんだ。実用に耐える質量転移法を発見したとか言っておったが――きみた ちにもそう言ったかね?だったら、まさしく気が違ったんだ。前からその傾向があった。 そ れが、とうとうイカレちまったんだな」

hJ

彼は荒っぽく鼻をこすり、 タリアフェロは、ヴィリアーズがその鼻を叩き潰した日のことを思

いだした。

この十年というもの、ヴィリアーズは茫漠とした罪の意識のように、彼らの心にいつもとり憑 いていた。その罪はべつに、彼らが責めを負うべき筋合のものではなかったのだが。 四人はとも に大学院で勉学にいそしんでいた。選ばれて、この惑星間旅行の時代に高度に発達した職能のた めの訓練をうけていたのである。

真空に囲まれ、大気に霞んだりしない衛星や惑星に、観測所が次々と開設されていた。

たとえば月の観測所からだと、地球をはじめ内惑星を観測することができる。 そこは、故郷な る星が宙にかかった沈黙の世界。

あるいは、太陽にいちばん近い水星の観測所は、明暗境界線がほとんど移動しない北極につく られている。太陽は常に地平線上にあって、ごく微細なところまで観察することができた。

歴史も設備もいちばん新しいケレスの観測所は、木星からはるか彼方の島宇宙まで広範な守備 範囲をもっていた。

もちろん、不便な点もあった。惑星間旅行は依然として困難だったから、休暇はないに等しく、 普通の生活を送ることも事実上不可能だったが、それにしても彼らは幸運な世代というべきだっ たろう。次代の科学者たちが出かけるときには、知識の畑はすっかり収穫がすんでしまっている ことだろうし、恒星間飛行が開発されるまでは、これほど広大な地平が開かれることもあるまい。 その幸運な四人 タリアフェロ、ライガー、カウナス、ヴィリアーズは、最初の本格的 望遠鏡をもっていたおかげで、あの大発見をしないわけにはいかなかったガリレオと同じ立場 に身を置くはずであった。

しかし、メロ・ヴィリアーズは病に倒れた。リューマチ熱だった。それは誰のせいでもなか

17

127

った。ヴィリアーズの心臓はおかしくなった。

彼は四人のなかでももっとも優秀で、もっとも嘱望され、もっとも熱心だった。しかし、学業 を続けることはできなくなり、博士号も取れなくなった。

悪いことは重なるもので、彼は地球を離れることができなくなった。 宇宙船の離陸時の加速に 耐えることができないのだ。

タリアフェロは月に、ライガーはケレスに、カウナスは水星に、それぞれ赴任することになっ た。ヴィリアーズだけがあとに残された。地球という監獄の終身囚だった。

三人は同情の言葉を彼に伝えようとし、ヴィリアーズは憎悪に近い態度でそれをはねのけた。 彼は三人をののしり、毒づいた。ライガーが癇癪をおこして、拳をふりあげると、ヴィリアーズ はわめき声をあげて、彼にとびかかり、ライガーの鼻の骨をへし折った。

その鼻を指でさすったところをみると、ライガーもそのことを忘れていないらしい。

カウナスの額は皺で洗濯板のようになっていた。

「あいつは会議に来ていたな。このホテルに部屋をとっている四〇五号室だ」

「会いたくないな」 ライガーが言った。

「むこうから、ここに来るさ。おれたちに会いたいと言ってたからな。九時――と言ってたよう だ。 そろそろ現われるだろう」

「それなら」と、ライガー。 「ぼくは失礼させてもらおう」

彼は立ちあがった。

リアフェロがそれを制して、

「まあ、ちょっと待てよ。 彼に会ったって、どうってことはなかろう」

128

「会っても無駄だよ。なにしろ狂っているんだから」

「怖いか、だと?」

「狂ってるにしてもさ、尻の穴の小さいことはやめよう。ヴィリアーズが怖いのか?」

ライガーは侮辱されたような顔をした。

「それとも、神経をとがらせているのか。そんなにイライラすることはないじゃないか」

「べつにイライラしてはいない」

「いや、イラだっているね。ぼくらはみな、これといった理由もないのに、彼に罪悪感を抱いて いる。 あの、いろんなことは、ぼくらのせいじゃないのにね」

しかし、その口調は弁解じみていて、そのことは彼も自覚していた。

そのときだった。ドアのベルが鳴り、三人はとびあがって、彼らとヴィリアーズをへだてるド を不安そうに凝視した。

ドアが開き、ロメロ・ヴィリアーズが入ってきた。三人は彼を迎えようと、ぎこちなく立ちあ がり、握手の手をさしだすことも忘れて、当惑して立ちつくした。

ヴィリアーズは三人を小ばかにしたような眼つきでながめた。 変わったな――と、タリアフェロは思った。

たしかに変わった。ほとんど全体にわたって縮んでいたし、猫背のせいで、背丈もいっそう低 く見えた。薄くなった頭髪の間から地肌が光ってみえ、手の甲の皮膚には、青みがかった静脈が もりあがって、不揃いな畝をつくっていた。見るからに不健康そうだった。 過去の思い出とつな がるものはなにもなさそうだった――いや、片手を眼の上にかざす癖と、平板な抑制のきいたバ

99

129

リトンだけは昔のままだった。

「やあ、みんな! 宇宙翔ける友人たちよ! ひさしぶりだな」

クリアフロが応じた。

「やあ、ヴィリアーズ」

「元気かい?」

「元気だよ」

ヴィリアーズは彼をじろじろと見て、

「そっちのおふたりさんは?」

カウナスは苦労して弱々しい微笑をうかべ、なにかつぶやいた。

ライガーの方はびしゃりと言った。

「元気だとも。ヴィリアーズ、いったい、何の用だ?」

「ライガー、怒りっぽい奴だな」と、ヴィリアーズ。「ケレスはどうだね?」

「こっちへ来るときには、べつに事故もおこっていなかったぜ。 地球はどうだい?」

「ご覧のとおりざ」

緊迫した声で応じた。さらに続けて、

あさって

「きみたち三人が会議にやって来たのは、明後日のぼくの報告を聞くためだろうね」

「きみの報告? 何の報告だ?」 タリアフェロが訊ねた。

「みんなへの手紙に書いたじゃないか。質量転移の件さ」

ライガーが唇の端をゆがめて、かすかに笑った。

「ああ、たしかにね。だが、会議で報告するとは書いてなかったし、報告者のリストにも名前が

のっていなかったようだが。のってりゃ、気づいただろうからね」

「きみの言うとおりだ。名前はのっていない。のみならず、発表用の要約の準備もしちゃいない よ」

ヴィリアーズの顔は紅潮していた。タリアフェはなだめるように言った。

「落ちつけよ、ヴィリアーズ。様子が変だぜ」

「余計なお世話だよ」

ヴィリアーズは唇をゆがめて、タリアフェロの方を向いた。

カウナスが口を開いた。

「おい、ヴィリアーズ、リストにものっていない、要約もつくってないとなると―」

「いいから、聞いてろ。ぼくは十年、待った。そっちが宇宙で仕事をしているってのに、こっち は地球で教師の勤めにあまんじなけりゃならなかった。 しかし、ぼくはきみたちの誰よりも、い や、三人あわせたよりも優秀な人間だ」

「かりにそうだとしても」 タリアフェロが言いかけた。

「わざとらしい親切は御無用にねがう。マンデルは実験に立ちあった。マンデルの名前ぐらいは 聞いたことがあるだろうな。 この会議の宇宙航行分科会の議長だ。ぼくは彼の前で質量転移の実 演をしてみせたのさ。未完成の装置だったので、一度使っただけで焼けついちまったが聞い てるのか?」

「聞いてるよ」と、ライガーがひややかに言った。「聞くに値することはね」

「マンデルは、ぼくのやり方で報告させてくれるだろう。そいつは間違いないところだ。 予告な し、宣伝なし、でね。 この機械を爆弾みたいに、中の前に放りだしてやるつもりだ。基本原理

130

30

131

を発すれば、会場は大騒ぎになることうけあいだ。あわてて自分の実験室に帰り、ぼくの 論を調べて、装置をつくりあげることになるだろう。そうすりゃ、装置はちゃんと動く、ぼくは、 実験室で生きたを消し、別の場所に出現させてやった。 マンデルはそれをまのあたりに見て 「いるんだ」

彼は三人の顔を順々ににらみつけて、

「信じてないな」

ライガーが応じた。

「宣伝を望まんのだったら、なぜおれたちにしゃべったんだ?」

「きみたちは特別だ。ぼくの友人でクラスメイトじゃないか。ぼくを置きざりにして宇宙へ出 ていった奴じゃないか」

「ぼくらにえり好みはできなかった」

かん高い、かすれた声で、カウナスが言い返した。

ヴィリアーズはそれを無視して、

「だから、いまこそきみたちに教えてやりたいのだ。鼠でうまくいったものなら、人間でもうま くいくだろう。実験室の中で物体を十フィート転移させることができるなら、宇宙空間をこえて 百万マイル転移させることもできるだろうさ。ぼくは月に行く。水星にもケレスにも行く。行き たいところへ行けるんだ。 きみたちにひけをとらぬ仕事をする。いや、それ以上の仕事をしてや る。 学校で講義をし、考えていただけのこのぼくが、観測所をもち、望遠鏡やカメラや宇宙服を もっていたきみたちみんなより、天文学に対して大きな貢献をすることになるのだ」

「なるほど」 タリアフェロが言った。「それはよろこばしいことだ。大いにやってくれ。で、そ

論文を見せてもらえるかね?」

「もしきみが――」

「いや、だめだ」ヴィリアーズは両手を握りしめて、まるで現実にはない書類をそこにかかえこ んで、見られまいとするかのように、胸もとにひきつけた。「他の連中同様、待つんだね。論文 はたった一部だけで、こっちがその気になるまで、誰にも見せるわけにはいかないんだ。 マンデ 「ルにだって」

「たった一部か」タリアフェロが大声をだした。 「もしなくしでもしたら――」

「そんなことするもんか。もしなくしても、すべてはこの頭におさまっているさ」

タリアフェロはあやうく"死んだら"と言いそうになって、すんでのところで自制した。その かわり、それと気づかれぬほどの間をおいて続けた。

「―正気なら、少なくとも走査器に記録しとくべきだよ。万一を考えてね」

「お断わりだね」ヴィリアーズはぶっきらぼうに言った。「明後日には、お耳に入れるよ。 その 瞬間、人間の行動半径がこれまでにないほど広がることがわかるだろう」

ヴィリアーズはもう一度、三人の顔をじっと見つめ、

「十年ぶりか」と言った。 「さよなら」

「狂ってるんだ、奴は」

ヴィリアーズがまだそこに立っているかのようにドアをねめつけて、ライガーが破裂するよう な口調で言った。

「狂ってる?」 タリアフェロは思案ありげに応じた。「ある意味では、そうだろう。彼はいわれ

133

のない理由でぼくらを憎んでいる。それに、論文を用心のために走査器にかけていないときては ―J

そう言いながら、タリアフェロは自分の小型走査器を指でもてあそんだ。それは普通の鉛筆よ りちょっと太くてちょっと短い、くすんだ灰色の目立たない円筒だ。聴診器が医者の、またマイ クロ・コンピュータが統計家の職業的象徴であるように、近年、走査器は科学者の登録商標とな っていた。走査器は上衣のポケットに入れておくことも、袖にはさんでおくことも、耳にはさん でおくことも、紐の先にくくりつけておくことも可能だ。

哲学者めいた気分になったとき、 タリアフェロは、文字で実験のメモをとったり、原寸のコピ をとったりしなければならなかった時代のことに思いをはせることが時々ある。なんて不自由 だったことか!

現代では、印刷されたもの、手で書かれたものを走査器にかけるだけでいい。マイクロ・フィ ルムにとっておけば、好きなときに現像できる。 タリアフェロはすでに、会議のプログラム・ブ ックにのっていたすべての要約を記録してしまっていた。 あとのふたりも同様にしているだろう と彼は確信していた。

タリアフェロは言った。

「現状では、 走査器にかけんというのは、狂気の沙汰だな」

「ばかな!」ライガーが烈しい口調で、「論文なんて、ありゃしないのさ。何の発見もしちゃい

ないんだよ、奴は。おれたちに毒づけるんなら、どんな嘘でもけっこうって奴なんだ」

「しかし、明後日はどうするつもりなんだろう?」 カウナスが言った。

「そんなこと、わかるもんか。奴は狂ってるんだから」

134

タリアフェロは相変わらず走査器をもてあそびながら、中枢部におさめられたフィルムをとり

だして、現像しておくべきだろうか、とぼんやりと考えた。その必要はあるまいと判断した。 「ヴィリアーズを見くびるなよ。頭のいい奴だ」

「十年前には、そうだったかもしれんさ」ライガーが応じた。「いまは、気違いだ。奴のことは もう忘れようじゃないか」

激しい口調でヴィリアーズ以外のことを論じることで、ヴィリアーズと彼にまつわるすべてを 追い払おうというかのように、ライガーが声高にしゃべった。彼はケレスと自分の仕事のことを ひとつひとつの恒星を分別できる新式の電波望遠鏡で銀河系における電波星の分布図をつく る仕事のことを話した。

カウナスはうなずきながら、傾聴し、太陽焦点の電波放射に関する情報をまじえつつ、太陽面 の巨大な水素焰と陽子嵐の相関関係についての(目下印刷中の自分の論文のことを語った。 タリアフェロにはあまり話すことがなかった。月での仕事はそれほど魅力的なものではなかっ た。地球のジェット気流を直接観測して得られた最新の長期天気予報の情報も、電波望遠鏡や陽 子嵐には比すべくもない。

そればかりでなく、タリアフェロの考えはヴィリアーズから離れられなかった。ヴィリアーズ は頭がよかった。それは三人が等しく認めるところだ。激しいことは言っているけれど、ライガ だって、質量転移などが可能ならば、ヴィリアーズこそその発見者にふさわしいと思っている はずだった。

お互いの仕事の話はたいして資するところのない堅苦しい告白にすぎず、タリアフェロには前 に読んだことがあり、よくわかっていることばかりだった。彼自身の論文はくだらぬものばかり

135

だった。他のふたりも重要な研究成果を公けにしているわけではなかった。

三人の中に宇宙を震撼させるような発見をした者はいなかった――その事実は認めねばならん。 学生時代の壮大な夢は実現せずにおわってしまった。三人とも有能ではあるが、平凡な技術者に すぎなかった。不幸にして、それ以上の存在にはなれなかった。三人とも、それは承知していた。 ヴィリアーズなら、それ以上の存在になれたかもしれない。そのことも、三人は承知していた。 彼らがヴィリアーズに反目していたのは、罪悪感のせいもあるが、それがわかっていたからでも あった。

ヴィリアーズはやはり技術者以上の存在になりえたのではないか、とタリアフェロは落ちつか ぬ心で思った。あとのふたりも同様に考えているに相違ない。平凡であることがふいに耐えがた いものとなった。質量転移の研究発表が本当におこなわれて、ヴィリアーズは、これまでそうな るべく運命づけられているように見えていたとおり、偉人と呼ばれるようになるのかもしれない。 一方、さまざまな有利な条件をそなえていたにもかかわらず、その同級生たちは忘れ去られてい くのだ。 群衆にまじって、拍手喝采するだけの存在になるのだろうか。

タリアフェロは羨望と無念の気持ちが湧きだすのに気づき、恥ずかしいと思ったが、それでも、 その気持ちを払拭しさることはできなかった。

おしゃべりがとだえると、眼をあらぬ方に向けながら、カウナスが言った――

「ねえ、ちょっとヴィリアーズの様子を見に行かないか」

その口調には、偽りの優しさと、無関心に見せかけようという努力がはっきりと見てとれた。 カウナスはつけ加えて、

「悪感情をいつまでも持ちあっていたってしょうがないじゃないか――不必要なことだよ」

タリアフェロは思ったカウナスは質量転移の件をたしかめたいんだな。それが狂人の悪夢 にすぎぬことをつきとめて、ぐっすりと眠りたいんだ。

しかし、タリアフェロ自身も好奇心にかられていたので、異議はとなえず、ライガーさえもが、 しぶしぶと肩をすくめて、こう言ったものだ。

「ああ、いいともさ」

まもなく十一時になろうとしていた。

タリアフェロは眼を覚した。しつこく鳴るドアのベルのせいだ。闇の中で片肘をついて起きあ がる。ひどく腹だたしかった。かすかな光を発している天井の数字が、いま、暁方の四時前であ ることを告げていた。

彼は大声で言った。

「誰だ?」

ベルは断続的に執拗に鳴り続けた。

うなり声をあげると、タリアフェロはバスローブをひっかけた。ドアを開けると、廊下の明か りに眼をしばたたいた。眼の前に立っているのが誰だか、すぐにわかった。その立体写真は何度 も見たことがある。

にもかかわらず、男は無愛想な小声で言った。

「わたくしはヒューバート・マンデル」

「存じてます」 タリアフェロは応じた。

マンデルは天文学界の大立者のひとりだった。 "世界天文学会" の首席委員であり、今度の会

137

識の天文学分科会の議長をつとめているから、自己紹介の要もないほどだ。

質量転移の実演に立ちあったのはマンデルだった、とヴォリアーズが言っていたことを不意に

「はい」

クリアフェロは思いだした。ヴィリアーズのことを考えると、なぜか厳粛な気持ちになった。 マンデルが言った。

「エドワード・タリアフェロ博士ですな?」

「では、服を着て、わたくしといっしょにおいでねがいたい。きわめて重大なことです。 共通の 友人に関したことだがね」

「ヴィリアーズ博士の?」

マンデルの眼がちょっと光った。眉毛もまつ毛も淡い色で、 そのため、眼はむきだしで、縁に なにもないように見えた。 頭髪は絹糸のように薄く、年のころは五十前後。

「どうしてヴィリアーズだと?」

「彼が昨夜、 あなたの名前をだしましたので。他に共通の友人はおりませんし」

マンデルはうなずき、 タリアフェロが服を着おわるのを待った。 それからくるっと向きを変え、 先に立って廊下を進んだ。 ライガーとカウナスは一階上のフロアにある一室で待っていた。 カウ

ナスの眼は赤く、困惑の色がうかんでいた。 ライガーは焦れたように煙草をふかしていた。 タリアフェロが言った。

「お揃いだな。また同窓会かね」

誰もなんの反応も示さなかった。

彼が席につくと、三人は互いに顔を見合わせた。 ライガーは肩をすくめた。

339

138

「それは

マンデルは手をポケットにつっこんで、床をいったりきたりしていた。

「御迷惑をおかけして申しわけないが、御協力ねがいたいことが起こった。われらの友人、ロメ ロ・ヴィリアーズが死んだのだ。一時間ばかり前に、彼の遺体はこのホテルから運びだされた。 医者がいうには、心臓麻痺ということだ」

びっくりして、みな黙りこくった。 ライガーは口にもっていこうとした煙草を途中で止めた。 そして、またそろそろと下におろした。

「かわいそうに」と、タリアフェロが言った。

「怖ろしいことだ」 かすれた声でカウナスが言った。「彼は――」その声はそこでとぎれた。 ライガーが気をとりなおすように、

「ウム、あいつは心臓が悪かったからな。いまさらどうしようもない」

「あるささやかなこと以外は、どうしようもないな」 マンデルが穏やかな声で言った。「取り戻 すこと以外は、ね」

「どういうことです?」ライガーが鋭く訊ねた。

マンデルが訊ねた。

「きみたち三人が、彼を最後に見たのは?」

「昨夜です」 タリアフェロが答えた。「同窓会のような成行きになりまして。 十年ぶりだったん

です。遺憾ながら、楽しい会合とはいいかねました。ヴィリアーズはぼくらに対して腹をたてて いい理由があると思っていたらしく、だいぶ立腹しておりました」

何時ごろ?」

「九時ごろでしょう、最初は」

「最初?」

「夜も更けてから、もう一度会ったのです」

カウナスは当惑の表情をうかべ、

「怒りっぱなしで出ていきましたからね、そのままにしておけなかった。なんとかしなければ なりませんでした。友達だったことは一度もなかったみたいなありさまでしたからね。 で、彼の 部屋に出かけていき――」

マンデルは勢いこんで、

「三人とも彼の部屋へ?」

「何時ごろ?」

「ええ」 びっくりして、カウナスは応じた。

「十一時ごろだったでしょう」

彼は仲間を見た。 タリアフェロがうなずいた。

「どのくらい、彼のところに?」

「二分」と、ライガーが口をはさんだ。 「おれたちが彼の論文を狙っているんじゃないかという ように、すぐに出ていけと言いましたからね」何の論文か、とマンデルが訊ねるのではないかと いうように、彼は言葉を切った。しかし、マンデルはなにも言わなかった。「論文は枕の下に隠 しているようでしたな。少なくとも、出ていけと叫びながら、奴は枕の上に身体をなげだした」 「そのときには死にかけていたんでしょうなあ」 カウナスがうんざりした小声で言った。

「そうじゃないな」と、マンデルはぶっきらぼうに、「では、きみたちは三人とも、あの部屋に 指紋を残したわけだ」

140

「おそらくは」

タリアフェロが言った。マンデルに対する敵意は消えて、いらだちが集まってきた。マンデル だろうと誰だろうと、いまは朝の四時じゃないか。

「いったい、どういうことなんです?」

「よろしいか、諸君」 マンデルが言った。「ヴィリアーズが死んだというだけの話じゃないんで すぞ。彼の論文が わたくしの知るかぎりたった一部の論文が煙草の吸殻処理器の中に押 しこまれて、残っていたのはその断片だけというありさまなのです。 わたくしはその論文を見た ことも読んだこともない。しかし、その燃えさしが、彼が会議で発表しようとしていた論文の断 片だということは、必要とあらば法廷で証言してもいい それくらいにはよく知っていたので

す。疑っておいでのようだな、 ライガー博士」

ライガーは苦笑して、

「疑っていますよ。わたしの意見を申しあげればですね、奴は狂っていたんですな。 この十年と いうもの、奴はこの地球の囚われ人で、脱走を夢みるあまり、質量転移なんてことを考えついた のです。ただそのことだけで生きていたといってもいいでしょう。やがて、インチキな実験をで ちあげました。たくらんだ上でのインチキとは申しませんがね。昨夜がクライマックスでして、 奴はわれわれの部屋にやって来て――というのは、地球を出ていったということで、おれたちを 憎んでいたからなんですが――さんざん勝ち誇ってみせたというわけです。十年間、ただそのた めに生きてきたんですからね。 それが、なにかの拍子に正気に戻り、論文なんて提出できるわけ がないことに気づいたんですな。ロクなこと、書いてありゃしなかったんですよ。で、論文を燃 やし、同時に心臓ががっくりきてしまったというわけです。 残念なことですが」

141

マンデルはまったく承服しかねるといった様子で、ケレスの天文学者の話を聞いていたが、 「御高説ながら、ライガー博士、間違っていますな。わたくしはインチキの実験に容易にひっか かったりはしませんぞ。ところで、大急ぎでチェックしたところでは、きみたち三人は、大学の 同級生だったのですな?」

三人はうなずいた。

「ほかに、この会議に来ている同級生は?」

「おりません」 カウナスが答えた。「その年は博士課程をとることを許されたのは、われわれ四 人だけだったのです。少なくとも、ヴィリアーズだって、あのことさえ―」

「いや、それはわかっている」 マンデルが言った。「では、きみたち三人のうちのひとりが、深 夜、もう一度彼を訪問したことになる」

「おれじゃないですよ」

短い沈黙があり、やがて、冷やかな口調でライガーが口を開いた。

カウナスは眼を大きく見開いて、かぶりを振った。

「何がおっしゃりたいんです?」

「きみたちのひとりが深夜、彼のもとを訪れ、論文を見せろと強要した。 その動機は、わからな い。ヴィリアーズに心臓の発作を起こさせようとしたのかもしれん。ヴィリアーズが昏倒すると、 犯人と呼ばせてもらいますがね―犯人はすかさず、枕の下に隠してあったであろう論文を ひったくり、走査器にかけた。 それから、論文を吸殻処理器におしこんだのだが、あわてていた ので、完全にはいかなかったというわけだ」

ライガーが口をはさんだ。

142

う。

「どうしてそんなことがわかるのです? 目撃でもしていたのですかね?」

「目撃したようなもんだね」 マンデルが言った。「ヴィリアーズは昏倒しても、すぐには死なな かったのだ。犯人が立ち去ると、彼は力をふりしぼって、電話にたどりつき、わたくしの部屋を 呼びだした。 喉のつまったような声でふたことみこと、何が起こったかをほぼ伝えてよこした。 不幸にして、わたくしは部屋にいなかった。 夜遅くまで会議があったものでね。しかし、記録装 置が、連絡をテーブにとっていた。わたくしは自宅やオフィスに戻るたび、テープをプレイバッ クすることにしている。官僚的習慣だね。で、彼の部屋に電話をかけ直してみたが、彼は死んで いた」

「なるほど」と、ライガー。 「犯人は誰だと言ってました?」

「言わなかったのだ。言ったのかもしれんが、聞きとれなかった。 しかし、一語だけは明瞭だっ た “同級生”とね」

タリアフェロは上着の内ポケットから走査器をはずして、マンデルにさしだした。穏やかに言

「ぼくの走査器のフィルムを現像なさりたいのでしたら、どうぞそうなすってください。ヴィリ アーズの論文は撮影されちゃおりませんよ」

すぐにカウナスもそれにならい、 ライガーもにがにがしげに、同じことをした。

マンデルは三台の走査器をうけとると、そっけなく、

「きみたちのなかの誰が犯人にせよ、論文をうつしたフィルムはすでに抜きとっているだろうが ね。でもまあ―」

リアフェロは眉を上げた。

143

13

沈黙。

沈黙。

「身体検査をなすっても、部屋の搜索をなさってもけっこうですよ」

しかし、ライガーはまだにがにがしげに、

「ちょっと待ってくれ。あなたは警察なんですかね?」

マンデルはまっすぐ彼を見つめて、

「警察を呼びたいというのかね?スキャンダルやら殺人の容疑者になることが望みなのかね? 会議を混乱におちいらせ、記者たちに気ばらしをさせてやりたいのかね。ヴィリアーズが死んだ のは、事故であったかもしれない。彼は心臓が悪かったのだから。犯人はただ衝動的に行動した のかもしれん。計画的犯罪ではないのかもしれん。犯人がネガを返してくれるなら、われわれは 大きなトラブルをまぬがれることができるってわけだ」

「犯人も?」 タリアフェロが訊ねた。

マンデルは肩をすくめた。

「ま、犯人はトラブルをかぶることになろうが。 まったく罪を見逃すという約束はできんが、公 衆に顔向けができんとか、無期懲役になったりはせんだろう。警察を呼んだら、そういうことに なるのは確かだがね」

マンデルは続けて、

「犯人は、きみたち三人のなかのひとり」

マンデルはさらに言った。

「犯人の気持ちはわかるつもりだ。論文は焼却してしまった。質量転移について知っているのは、

沈黙。

われわれ四人だけで、実験を見たのはわたくしだけときている。きみたちは彼の話を聞いただけ。

はな

気違いの話を聞いただけのことだ。ヴィリアーズが心臓麻痺で死に、論文も失われてしまったと あっては、質量転移法など最初からなかったのだというライガー博士の意見を受け入れるのもた やすいことだ。一、二年後に、質量転移法のデータを手にした犯人は、それを少しずつ公けにし ていき、実験をこころみ、用心深い論文を公表し、ついには、その発見者になりすまして、名声 と金銭をふたつながらに手に入れることになるだろう。 犯人の同級生だって、疑いを抱いたりは しない。せいぜい昔のヴォリアーズの件に触発されて研究を始めたのだな、と思う程度だろう。 そんなところだ」

マンデルは三人の顔を鋭い眼つきでにらみつけて言った。

「しかし、そうはうまくいかんぞ。三人のうちの誰にせよ、いずれ質量転移法を発見したら、そ れはすなわち犯人だと名乗りをあげるも同然なのだからね。わたくしは実験を見ている。あれは インチキではないとわかっている。また、きみたちのひとりが論文の記録を持っていることもわ かっている。それ故、あの情報は役に立たんのだ。返してしまいなさい」

マンデルはドアに近づき、くるっと振り返った。

「わたくしが戻ってくるまで、ここにいていただきたい。長くはかからんつもりだ。犯人はこの 機会によく考えなおすといい。自白したら、職を失うのではないかと恐れているのなら、警察が 介入したら、自由も失われ、かつ心理探査もうけねばならんということを思いだすんだね」 彼は、陰気な、睡眠不足の顔で、三台の走査器をもちあげてみせた。

「これを現像してくる」

カウナスは強いて微笑をうかべると、

彼は出ていった。

「いらっしゃらない間に、われわれが逃げだしたら、どうします?」

「逃げだす理由のあるのは、ひとりだけだろう」 マンデルは答えた。「無実のふたりが犯人を牽 制してくれるでしょうな自衛の意味からもね」

午前五時。 ライガーは腹立たしそうに腕時計を見た。

「まったく、なんてことだ。 眠りたいよ」

「ここで丸くなって眠れんこともないさ」 タリアフェロが理性的な口調で言った。「自白するつ もりはないのか、誰か?」

カウナスは顔をそむけ、ライガーは歯をむきだした。

「つもりはなさそうだな」

タリアフェロは眼をとじ、大きな頭を椅子の背にもたせかけ、疲れきった声で言った。

「月じゃあね、いまは閑なんだよ。夜は二週間つづくんだが、 そのときは、やたらと忙しい。 し かし、二週間の昼には、計算や数字のつきあわせや男だけの井戸端会議やらで暇をつぶすしかな いんだ。耐えがたいよ。ぼくは大嫌いだな。 女性がもっといたり、なにか恒久的な取りきめがで きたりすれば――」

カウナスはささやき声で、水星ではいまだに、太陽を地平線上に、望遠鏡の視野の中にとらえ ることは不可能だとしゃべっていた。しかし、まもなく道がニマイルほど延長されて、観測所を そっちに移転させるんだ。それには、太陽のエネルギーを直接使って、かなりの力が必要だがね。

146

まあ、そうなりゃ、その問題も解決されるかもしれん。いや、きっと解決されるだろうよ。 ふたりが低いつぶやき声で語るのに耳をすませていたライガーまでも、やがてケレスのことを 話しはじめた。ケレスの問題は、自転周期が二時間だということだ。すなわち、星々は地球の十 二倍の角速度で、空をすっとんでいく、ということだ。 三基の光学望遠鏡、三基の電波望遠鏡と いった具合に、なんでもかんでも三台ずつリレーして、すっとんでいく星を追跡研究するのさ。 「極地は使えんのか?」 カウナスが訊ねた。

「きみは水星や太陽のことしか頭にはないんだな」ライガーがいらだたしそうに応じた。「極だ って、空はぐるぐる回ってるし、空の半分はいつも隠されている。ケレスも水星のように常に片 面だけを太陽に向けていてくれりゃあ、星々はゆっくりと三年で一回転してくれるんだがね」 空は明るんで、朝はおもむろに明けていった。

タリアフェロはまどろんではいたが、半分はしっかりと意識をもち続けていた。自分だけ眠っ あとのふたりだけを目覚めさせておくわけにはいかない。三人ともそれぞれ疑心暗鬼にとら われているのだろう、と彼は思った 誰だろう?"と。むろん、犯人だけは、 誰だろう?

そうは思っていないはずだ。

マンデルが戻ってくると、クリアフェロはばっちりと目をあけた。窓から見る空は、すでに青 くなっていた。窓が閉まっているのはありがたい、と彼は思った。もちろん、ホテルは空気調節 がおこなわれているが、暑からず寒からずという季節には、戸外には新鮮な空気があるという幻 想にとらわれた地球人は窓をあけたがるもので、そのため、窓は開くようになっているのだ。月 の真空のことが頭にあるものだから、タリアフェロは、窓があくということに心の底からと

147

した。 マンデルが言った。

「自白しようという人はいませんかな」

三人はじっとマンデルを見つめた。ライガーはかぶりを振った。

マンデルは続けて、

「走査器のフィルムを現像し、調べてみたがね」 彼は走査器と現像したフィルムをベッドの上に 放りだした。「なんにもない! フィルムを分類するのが面倒かもしれないな。その点はお詫び する。しかし、消えたフィルムの問題は解決しなかったわけだ」

「そんなものが、あるとすればね」ライガーが言い、わざとらしくアクビをした。

マンデルが言った。

「なぜ?」

「諸君、いっしょにヴィリアーズの部屋に行ってみよう」

カウナスはびっくりして、

リアフェロが言った。

かしやく

「心理試験ですか? 犯人を犯行現場につれていけば、良心の呵責に耐えかねて、自白するって いうわけですかね?」

「それほどメロドラマめいていない理由もある。きみたちのなかの潔白なふたりに、失くなった フィルムを捜す手伝いをしていただきたいってことだがね」

「ヴィリアーズの部屋にあると思うんですか?」挑みかかるようにライガーが言った。

「ひょっとしたら。 とにかく、やってみなくては。そのあとで、きみたちの部屋を調べさせても

148

「そのあとは?」

ていた。

ちおう。星間飛行のシンポジウムは、明日の午前十時に始まる。それまでは時間があるというわ けだ」

「警察にまかせねばならんだろうな」

一同はヴィリアーズの部屋にそっと入っていった。ライガーは紅潮し、カウナスは蒼白だった。 タリアフェロは落ち着いていようと努めていた。

昨夜、人工の照明のもとで見たとき、ヴィリアーズは不愉快な顔をして、枕をしっかりとつか み、三人をにらみつけて、出て行けとわめいていた。いま、部屋にはにおいなき死のにおいがた ちこめていた。

マンデルは室内を明るくしようとして、窓の偏光装置をいじり、明るくしすぎて、朝日がさし こんできた。

カウナスはさっと腕をあげて、眼を覆い、「太陽!」と叫んだ。で、一同は凍りついたように なった。

まるでその朝日が、一番しただけで眼のつぶれる水星から見た太陽であるかのように、カウナ スの顔には恐怖めいた表情がうかんでいた。

タリアフェロは、外気が入ってくるかもしれないと思い、そう思った自分の反応に気づいて、 歯をぎゅっと噛みしめた。地球から離れて暮した十年で、三人とも、身体の調子が狂ってしまっ

カウナスは窓に駆けより、偏光装置をいじっていたが、やがて、荒々しくあえぐように息をは

きだした。 マンデルが彼に近づき、

「どうした?」

あとのふたりも駆けよった。

「動くな!」

石や煉瓦の街は眼下にひろがり、のぼる朝日を浴びて、影の部分をこちらに向け、地平まで続 いていた。 タリアフェロはその全体に、盗み見るような落ち着かぬ視線をなげかけた。

カウナスは叫ぶこともできぬほどきつく胸を窓におしつけて、街よりももっと近くにあるなに ものかを凝視していた。窓敷居の外側の一角、セメントのひび割れのところに、灰白色の一イン チほどのフィルムがのぞいていた。フィルムの上には、朝日がさんさんと降りそそいでいる。

マンデルはわけのわからぬ憤激の叫び声をあげ、窓をはね上げると、フィルムをつかみとった。 片手を腕のようにして陽光をさえぎり、血ばしった眼でそれをじっと見つめた。

誰もなにも言わなかった。 マンデルが部屋を出ていくと、三人は坐りこみ、ばかみたいに互い の顔を見つめあった。

二十分ほどでマンデルは戻ってきた。彼は穏やかな声で(というのは、怒り狂う段階は通りこ してしまったからだ、という印象を与える声で) 言った。

「ひびの奥にはさまっていた部分だけ、感光していなかった。 二、三の言葉が判読できた。これ はヴィリアーズの論文だ。残りはだめになってしまった。もう、もとに戻すことは不可能だ。す 4べてはおしまいだ」

「これから?」タリアフェロが言った。

マンデルは弱々しく肩をすくめた。

「もう、どうでもいい。ヴィリアーズに負けぬくらい利口な人間があらわれて、質量転移法を再 発見するまで、あれはお預けになってしまった。わたくしもやってはみるが、自分の能力にうぬ ぼれは持っておらん。あれが無くなってしまったからには、きみたち三人の誰が犯人だろうと、 もうどうでもよくなってしまったよ。犯人がわかっても、どうしようもないものね」

失意のあまり、彼の全身から力が抜けてしまったように見えた。

しかし、タリアフェロは厳しい口調で、

「ちょっと待ってください。あなたの眼には、ぼくら三人のうちの誰かが犯人だとうつっている わけでしょう。たとえば、ぼくです、あなたは斯界の権威で、これから、ぼくのことをよくおっ しゃってはくれないでしょう。だめな男だとお考えになっていらっしゃるんじゃありませんか。 犯人かもしれないというだけで、ぼくの将来は台なしになってしまう。それよりは、この問題を 解決しちまおうじゃありませんか」

「わたくしは探偵じゃないよ」 マンデルは弱々しく言った。

「じゃあ、警察を呼びましょう」

ライガーが口をはさんだ。

「ちょっと待てよ、タル。きみは、おれが犯人だと言ってるのか?」

「ぼくは潔白だと言ってるだけさ」

カウナスがおびえた声をはりあげて、

「警察が介入してきたら、三人とも心理探査をうけることになるぞ。精神障害をおこすかもしれ

151

ん―」

マンデルは両手を高くあげて、

「諸君! 落ち着きたまえ。 警察にまかせずにすむ方法がひとつだけある。 タリアフェロ博士、 きみの言うとおりだ。無実の者にとって、このままではたしかに耐えられまい」

ライガーが言った。

三人は程度こそ異なれ、それぞれ敵意を抱いて、彼の方を向いた。

「どうしようというんです?」

2

「わたくしには、 ウェンデル・アースという友人がいる。名前ぐらい聞いたことがあるだろう。 ないかもしれんが、 今夜、彼に会えるようにとりはからってみよう」

「会えたら、どうだというんですか?」 タリアフェロが訊ねた。 「それでどうなるとおっしゃる んです?」

「変わった男でね」 マンデルはためらいがちに言った。 「とても変わっているが、その分野では 天才的な男だ。これまでも、警察の手助けをしたことがあった。今度はわれわれを助けてくれる ことだろう」

エドワード・タリアフェロは、その部屋とその主人を、驚きの眼で見つめぬわけにはいかなか った。部屋も主人も、外界から独立して存在していて、理解しがたき世界の一部と化しているか

152

のようだった。この窓のない、詰め物をたっぷりした壁の内側までは地球の雑音も入ってこられ

ない。照明も空気調節も人工で、地球の陽光も大気も締めだされていた。

薄暗く、とりちらかった大きな部屋である。一同は散らかり放題の床を縫うようにしてソファ にたどりついた。その脇には、最前までソファの上にのっていたのを無造作にとりのけたらしい マイクロ・フィルムが山をなしていた。

部屋の主人は、丸々した身体の上に丸々した顔がのった大柄な男で、短い脚でせかせかと歩き まわっては、しゃべりながら、つまりは鼻であるところのまるで目立たない隆起から分厚いレン ズの眼鏡がずり落ちんばかりに頭を振るのだった。彼は、その部屋で唯一の明るい照明に直接照 らされたデスクに組み合わされた椅子に腰をおろすと、人柄のよさがにじみでた、まぶたの厚い、 ちょっと突出した眼で、一同を見回した。

「よく来てくれましたな、みなさん。部屋のちらかりようは御勘弁ねがおう」 アース博士はぼっ てりした指を大きく振りながら、「これまで集めた地球外環境学関係の物を分類しとるところで してな。たいへんな仕事ですわい。たとえば――」

博士はひょいと立ちあがって、デスクの脇のさまざまな物体の山の中に身体を沈め、やがて、 くすんだ灰色の物体を手に、起きなおった。半透明の円筒状の物体である。

「こいつは」と、博士は言った。「カリストで出ましたもので、非人間型の知性体の遺物かもし れん。 はっきりとはわからんのだが、これまで一ダースとは発見されておらず、わしの知るかぎ り、こいつがいちばん完全な標本ですわい」

博士がそれを脇に放りだしたので、タリアフェロはとびあがった。太った男はその方をじろっ と見て、

153

「壊れ物ではござらんて」

また腰をおろすと、ずんぐりした指をしっかりと腹の上で組みあわせ、呼吸とともに上下する にまかせた。

「で、どんな御用じゃね?」

ヒューバート・マンデルは前もって一同を紹介してあった。 タリアフェロはずっと考えこんだ ままだ。最近でた『水および酸素の存在する惑星における比較進化論』の著者もウェンデル・ア ースだった。まさか、この人物のわけはあるまいが。

クリアフェロは言った。

「博士、あなたは『比較進化論』という本をお書きになりましたか?」

喜悦の微笑がアースの顔にひろがった。

「お読みになりましたかな?」

「いや、まだですが――」

アースはたちまち、批判的な表情をうかべて、

「では、ぜひともお読みになるべきですな。 いますぐに、です。 ここに一部ありますから―――」 博士がまた椅子からとびだすと同時に、マンデルが叫んだ。

「待った待った、アース。 用事が先だ。大事なことなんだよ」

とうとう

マンデルはアース博士にさわらんばかりにして、椅子に押し戻した。 そして、なにか邪魔が入 ることを恐れるかのように、早口で滔々と弁じたてた。彼はおどろくほど言葉を節約したしゃべ り方で、あらましを語った。

聞いているうちに、アース博士の頬にゆっくりと血がさしはじめた。博士は眼鏡をつかむと、

ぐいと押しあげて、

「質量転移とね!」と叫んだ。

「この眼で見たんだ」と、マンデル。

「わしには教えてくれなかったじゃないか」

「秘密にすると誓わされたんだ。ヴィリアーズというのは変人だった。それは説明しただ 「ろ」

アースははげしくデスクを叩き、

「マンデル、どうして、そんな発明を気違いに独占させておいたんだ? 必要とあらば、心理探 査にかけて、その知識をすいとっちまえばよかったのに」

「そんなことをしたら、死んじまったよ」 マンデルが言い返した。

しかし、アース博士は両手をびたっと頬にあてて、前後に身体をゆすっていた。

「質量転移か――まともな文明人にふさわしい唯一の旅行方法だ。およそ考えうる唯一の方法だ。 そうと知ってたらなあ。ホテルに行っていたらよかったんだが、ホテルは三十マイルちかく離れ ている、 ときてる」

わずらわしそうな顔をして聞いていたライガーが口をはさんだ、

「大会議場まで、直通の小型ヘリの便がありますがね。十分とかかりませんよ」

アース博士は身体をこわばらせ、奇妙なものを見るように、ライガーを見た。頬がふくらみ、

博士はぴょんと立ちあがると、ちょこちょこと部屋を出ていった。

ライガーが言った。

「いったい、どうしたんだ?」

マンデルはぶつぶつと、

「ちぇっ、前もって言っておくんだったな」

「何を、です?」

「アース博士はどんな乗物にも乗らんのだ。 恐怖症なのさ。移動するのに使うのは、自分の足だ けなんだよ」

合点がいかず、カウナスが眼をばちくりさせた。

「しかし、博士は地球外環境学者でしょうに。よその星の生物の専門家でしょう?」

タリアフェロは立ちあがって、台座にのった銀河模型の前に立った。中央部の星系の輝きにじ っと見入った。これまで、こんなに大きく、こんなに精巧な模型を見たのは初めてだった。 マンデルが答えた。

「たしかに、博士は地球外環境学者だが、自分の専門の惑星にでかけたことはないし、これから もないだろう。この三十年間に、彼がこの部屋から一マイル以上はなれたことがあるとは思えな 「いね」

ライガーは笑った。

マンデルはむっとして頬を赤らめると、

「おかしいかもしれんが、博士がもどってきたら、自分の言葉には充分注意をしてほしいものだ 「な」

ほんの一瞬の間をおいて、アース博士が戻ってきた。

「失敬したな、諸君」 彼は小声で言った。「さて、本題に着手いたそうか。どなたかひとり、自 白したいのではなかろうか」

156

「で?」

タリアフェロは不快そうに唇をゆがめた。この太った自閉症的地球外環境学者には、人から自 白をひきだすほどの威圧感はない。だが幸運にも、この男の探偵の才 (なんてものがあるとすれ ばだが)をかりる必要はなかった。

タリアフェロは言った。

「アース博士、あなたは警察とつながりがおありなのですか?」

一種の気取りがアースの赤ら顔にあらわれたようだった。

「公式のつながりはありませんがね、 タリアフェロ博士、しかし、非公式なものでしたらたしか にありますな」

「それなら、あることをお教えしますから、それを警察にお伝えねがいたい」

博士はおなかをひっこめると、シャツの裾をひっぱりだし、そこでゆっくりと眼鏡を磨いた。 磨きおえると、あらためて眼鏡を鼻の上にのせ、

「なんのことですかな?」

「ヴィリアーズが死んだとき現場にいて、論文を走査した人物の名を申しあげようというので 「す」

「では、謎を解きになった、と」

「一日じゅう考えていたのです。ええ、解いたと思いますよ」

クリアフェロはみずからつくりだしつつある昂揚感を楽しんだ。

タリアフェロは深呼吸した。 すらすらとしゃべれることではなかったが、話の筋道は何時間も かけて考えてあった。

「犯人は、あきらかに、ヒューバート・マンデル博士です」

不意にそう告発されて、マンデルは息もできぬほど憤慨し、タリアフェロをにらみつけた。 「いいかね、博士」と、マンデルは大声で言いかけた。「そんなバカげた推理に、いったいどん な根拠が――」

アースのテノールが、 マンデルをおさえつけるように、

「話をうかがおうじゃないか、ヒューバート。きみは彼を疑った。彼がきみを疑っていかんとい う法はない」

マンデルは怒りをおさえて口をつぐんだ。

タリアフェロは震え声にならぬように気をつけて言った。

「単なる疑惑程度のことじゃないのです、アース博士。証拠は明々白々です。ぼくたち四人が質 量転移法のことを知っていましたが、その中のひとりだけ―――マンデル博士だけが実験を見てい るのです。博士だけが、それがインチキじゃないことを知っていました。博士だけが、論文が本 当に存在することを知っていました。 ぼくら三人は、ヴィリアーズはいくらか気が変になってい ることを知っていました。 いや、奴ならそんな発明をやりかねんとは思っていましたよ。 で、 十 一時に彼を訪ねたのは、それを確かめるためだったんでしょう。 ぼくらの誰ひとり、そんなこと は言いませんでしたがねしかし、ヴィリアーズは前にもまして、 気違いじみていました。

これにひきかえ、マンデル博士には、特別な知識も動機もあるんです。 さて、アース博士、ち ょっと別の場面を想像してください。深夜にヴィリアーズを問いつめ、彼が昏倒するのを目撃し、 論文を走査器にかけた人物が誰であれ、そいつは、ヴィリアーズが息をふきかえし、電話をかけ

3るのを耳にして、ひどくびっくりしたに相違ありません。その犯人は恐慌状態にあったものの、

ひとつのことを悟りました。 犯罪の物的証拠を処分せねばならぬ、と。

「で、特に重要なのは?」

犯人は論人をうつした未現像のフィルムを処分しなければならぬものの、自分が疑われずにす んだら、また回収せねばならないわけです。 窓敷居の外側は理想的な場所でした。犯人はすばや く窓をあけ、フィルム片をそこにおいて、部屋をでました。たとえヴォリアーズが死なず、たと 電話になんらかの反応があった場合でも、犯人はヴィリアーズの証言に反対すればいいわけで す。ヴィリアーズが狂っていたことは容易に証明できますからね」

タリアフェロは勝ち誇ったように、言葉をきった。この論証には反論できまい。

ウェンデル・アースは眼をばちばちさせてタリアフェロを見、ゆったりしたシャツの前をはた くように、組みあわせた親指を動かした。

「それは、窓をあけ、フィルムを外気にさらされた場所においた、というところです。いいです か、ライガーは十年間もケレスで暮しています。 カウナスは木星で、ぼくは月面です―短い休 暇がちょっとあったきりで、地球にはほとんど戻ったことがありません。昨日も何度か、地球に なじめなくなっていることを話しあったものでした。

ぼくらの仕事場は真空地帯なんですよ。宇宙服をつけずに外にでたことは一度だってありゃし ません。 宇宙服をつけずに屋外にでるなんてことは、頭の隅にだってうかびはしないんです。ぼ くらが窓をあけるとなったら、たいへんな精神の葛藤がおこります。しかるに、マンデル博士は 地球におすまいです。 博士にとって窓をあけるのは、ちょっとした筋肉の運動にすぎません。 博 士にはそれができたんです。ぼくらにはできません。故に、博士が犯人であります」

159

タリアフェロはかすかに笑みをうかべて、腰をおろした。

「なるほど、そういうことか!」ライガーが勢いこんで言った。

「そういうことじゃないさ」 タリアフェロにとびかかりたい誘惑にかられたかのように、身体を うかしつつ、マンデルが吠えたてた。 「すべて否定するぞ。ヴィリアーズの電話の記録は、どう なる? 彼は〝同級生"と言っているんだよ。あのテープは明白に――」

「彼は死にかけていましたからね」 タリアフェロが言った。「あなた自身、彼の言葉の大半は聞 きとれなかったと認めておられる。 マンデル博士、テープも聞かずにお訊ねするのは僭越ですが、 お訊ねします。ヴィリアーズの声は彼のものとはっきりわからぬほどひどい声だったんじゃあり りませんか」

「しかし――」マンデルは困惑して言いかけた。

マンデルが言った。

「そうだったと思いますね、ぼくは。 あなたが前もって、テープに”同級生"という言葉を吹き こんでおいたのではない、と考える理由はどこにもありますまい」

「なんてことだ。この会議に、彼の同級生が来ているなどと、どうしてわたくしにわかったんだ ね? 同級生たちが質量転移のことを知っていると、どうしてわたしにわかったのだね?」 「ヴィリアーズがあなたにしゃべったのかもしれない。きっとそうだったと思うんですが」 「いいかい」と、マンデル。 「きみたち三人は、十一時に生きているヴィリアーズに会っている。 午前三時ちょっとすぎに死体を検視した医者は、死後すくなくとも二時間はたっていると言って いる。これは確実なことだ。それ故、死亡時刻は午後十一時から午前一時の間ということになる。 わたくしは、昨夜の遅くに会議があった。どこにいたかはちゃんと説明できる。 十時から二時ま

160

で、ホテルから何マイルもはなれた所にいた。しっかりした証人が一ダースもいて、わたくしを

目撃しているんだから。 これでも、わたくしが犯人だと言いはるのかね?」

タリアフェロは一拍おいて、それから、頑固にも、

「たとえそれにしても、言いはりますよ。 あなたは二時半にはホテルに戻ってきたとしましょう。 おしゃべりをするため、ヴィリアーズの部屋におもむき、ドアが開いているのに気づいた。ある いは、合鍵を持っていたのかもしれない。 とにかく、 あなたは彼の死体を発見した。論文を走査 する機会が到来したので―――」

「では、彼がすでに死んでいて、電話をかけられなかったのなら、なぜわたくしはフィルムを隠 したりしたのかね?」

「嫌疑をそらすためでしょう。あなたはもうひとつ、論文のコピイを安全に所持していらっしゃ るのかもしれません。そのことについては、論文は焼きすてられたというあなたのお言葉を信用 するしかないのですからね」

「もういいよ」 アース博士が叫んだ。 「なかなか興味深い仮説じゃった。しかし、その仮説自体 の重みによって、瓦解いたしましたぞ」

タリアフェロは顔をしかめ、

「それは、あなたの御意見でしょう―」

「わかりませんね」

「万人の認める意見ですわい。人間らしい思考力をもった人なら、ひとしく認めるところです。 ヒューバート・マンデルが犯人だとしたら、あまりに多くのことをやりすぎていることがおわか りになりませんかな」

アース博士はおだやかな微笑をうかべた。

「科学者として、クリアフェロ博士、あなたも、自説に固執するあまり、事実や論理をしめだし

てはならぬということはよっくご存じじゃろう。さて、わしも探偵として、同じことを心がけて やってみることにしよう。

かりにマンデル博士がヴィリアーズの死を招来し、アリバイを偽造したのだとしても、あるい は、博士が死体を発見して、その好機をのがさなかったのだとしても、博士がやらねばならぬこ とは、ごくわずかだったのですよ。 なぜ論文を走査したり、あるいは誰かがそうしたように見せ かける必要があるのですかな? ただ論文そのものを盗めばいいではありませんか。論文の存在 を知ってる者が、他におるというのですか? いやしません。ヴィリアーズが誰かに話したとは 考えられぬことですじゃ。彼は病的なほど秘密癖がありましたからな。されば、誰にも話さなん だと考えるほうが道理にかなっておる。

ヴィリアーズが演説をするということは、マンデル博士以外、誰も知らなんだ。 予告はされな かったし、要約も発表されなかった。 マンデル博士は、誰にも知られず、論文を奪うことが可能 だったのじゃ。

ヴィリアーズが同級生に質量転移法のことをしゃべったことに、博士が気づいたとしても、だ からどうだというんじゃな。 同級生たちも狂人と認めたがっている男の言葉以外、どんな証拠が あるというんだね。

ところが、博士は、ヴィリアーズの論文が焼却されたと言い、彼の死は自然死ではないと主張 し、論文を走査したフィルムを捜し―つまり、黙っていれば完全犯罪になったものを、わざわ 自分に疑いを向けようというかのごとき行動をとっている。もし博士が犯人だとしたら、たい

162

22

へんな愚か者ということになる。わしの知っておる誰よりも低能ということになる。ところが、 マンデル博士は愚か者でも低能でもない」

タリアフェロは一心に考えたが、言うべき言葉は見つからなかった。

ライガーが口をだした。

「では、誰が犯人だというのです?」

「でも、誰が?」

「あなたがた三人のうちのひとりですな。それは明白です」

「いや、それもまた明白ですぞ。 マンデル博士が事件の概要を説明しおわったときに、わしには 誰が犯人かピンときましたのじゃ」

タリアフェロはうんざりした気分で、太っちょの地球外環境学者を見つめた。彼はそんなハッ タリにはのらなかったが、あとのふたりには効果があったようだ。ライガーは唇を突きだし、カ ウナスは下顎をガクンとあけていた。ふたりは魚のようだった。

タリアフェロは言った。

「では、誰です? 教えてください」

アースはまばたきをして、

「まず第一に、重要なのは、質量転移法だということを明らかにしておきたい。それを取り戻す

のは、まだ可能ですぞ」

マンデルはまだ不平そうに、喧嘩腰で言った。

「いったい、何の話だね、アース?」

63

163

「論文を走査した人物は、自分の走査しているものを見たに相違ない。読みとる暇や心の余裕が

あったとは思えんが、かりに読んだとしても、それを記憶しているとは思えん 意識的には、 ね。しかし、心理探査というやつがある。論文を一瞥しているなら、心理探査で網膜に映じたも のをさぐりだすことはできる」

不安な気配が流れた。

アースはさらに続けて、

「探査を恐れることはない。ちゃんとした扱いをすれば安全だし、本人が自発的に探査をうける なら、まず大丈夫だよ。精神が傷つくのは、不必要な抵抗をしたりするからで――つまり、一種 の精神分裂のせいなんじゃ。 で、犯人が自発的に自白してくれれば、わしにまかせてもらってー -J

タリアフェロが笑った。だしぬけに起こったその笑い声は、薄暗い部屋の静寂を鋭くやぶった。 見えすいた、くだらん手だ。

アースはその反応に当惑し、眼鏡ごしにタリアフェロを見つめた。

「わしは、警察に対して、その探査を極秘にさせるくらいの影響力はもっておるよ」

ライガーが荒々しく応じた。

「おれはいやだ」

カウナスもかぶりを振った。

タリアフェロは答える必要はないと思った。

アースは溜息をついて、

「では、犯人が誰だか指摘せねばならんようじゃな。荒療治になって、やっかいなことになるじ

164

ろうが」博士は腹の上で組んだ手をぎゅっと握りしめた。指がピクピクと動いた。「タリアフ 博士が指摘したごとく、フィルムが窓の外に隠されたのは、そこなら見つからず、安全だか らだ、という意見に、わしも賛成する」

「ありがとうございます」そっけなく、タリアフェロは言った。

「しかし、犯人はなぜ、窓の外が隠し場所として安全だと考えたのか。警察が介入するまでもな く、フィルムは見つかってしまった。建物の外が特に安全だと考えがちなのは、いったい、どう いう人物じゃろう? 明らかに、長いこと空気のない世界に住み、慎重な準備もなしに密閉され 建造物から外に出る者はないということを頭にしっかり刻みこんでいる人物じゃないかな。 たとえば、月に住む人間なら、ルナ・ドームの外に物を隠せば、比較的安全だと考えるだろう。 人はめったに、特別の用事でもないかぎり、外には出ない。したがって、彼は、安全な隠し場所 を求めて、あえて窓をあけ、外気に身をさらすこともするじゃろう。 "人の住む建造物の外側は 安全だ"と反射的に考えてしまうのだな」

タリアフェロはくいしばった歯の間から、言った。

「なぜ月、とおっしゃったのです、アース博士?」

アースはそっけなく、

「単なる例じゃよ。わしが言ったことは、きみたち三人にあてはまる。しかし、いまひとつ、決 定的な問題があるやがて明ける夜のことじゃ」

タリアフェロは顔をしかめて、

「ヴィリアーズが死んだ夜のことですか?」

「単に、夜、ということじゃよ。いいかね、窓の外は安全な隠し場所だというのはいいとしよう。

マンデルが言った。

しかるに、未現像のフィルムを隠すのにいい場所だと考えたとしたら、そいつは狂っておること になりやしないかね。 走査器のフィルムは、さほど鋭敏じゃない。どんな情況下でも現像できる ようになっておる。 夜の星明かり程度では、さのみ影響はないが、昼間だったら数分でオシャカ になっちまう。直射日光を浴びたら、アッという間もない。それは誰でも知っている」

「それで、アース? 結論は?」

「せっかちだな」アース博士は頬をふくらませて言った。「このことをちゃんと心にとめておい てくれよ。犯人はなにはともあれ、フィルムの安全を確保したかった。本人にとっても世界にと っても、絶大なる価値あるものの唯一のコピイなのだからね。なのになぜ、犯人は、朝日にあた ってオシャカになるに決まっているところにフィルムを隠したのか?朝日がさすなどとは、 考えてもみなかったからだ。夜が、いわば永遠に続くと考えていたからだ。

しかし、夜は永遠ではない。地球では、夜は昼にとってかわられる。六ヶ月続く極地の夜でさ え、いずれは明ける。ケレスの夜は二時間しか続かない。月の夜は二週間だ。どこも、夜はやが て明けるものなんだよ。 タリアフェロ博士と ライガー博士は、いずれ昼が来ることを知ってい る」

カウナスが立ちあがった。

「待ってくれ――」

アースは彼に面と向かった。

「待つ必要はないよ、カウナス博士。 水星は常にある面だけを太陽に向けている唯一の惑星だ。 動計算にいれても、水星表面の八分の三は真の闇、決して太陽に照らされることのない面な

のだ。極地の観測所は暗黒部の縁にある。この十年間で、きみは夜が不截だという事実に闇 の世界は永遠に闇の世界だという事実にすっかり慣れてしまい、現像していないフィルムを地球 の夜に託してしまった。興奮のあまり、夜がやがて明けることを忘れ―」

カウナスはよろよろと進みでて、

「待ってくれー」

アースは容赦しなかった。

「マンデルがヴィリアーズの部屋の偏光装置をいじくったとき、きみは陽光を見て悲鳴をあげた ということだったね。それは、水星で見る太陽に対する根強い恐怖のせいだったのか、それとも、 陽光がきみの計画をオシャカにしたことに不意に気づいたためだったのか、どちらじゃね? き みは窓に駆けよった。それは、偏光装置を調節するためだったのか、それともオシャカになった フィルムを見るためだったのかね?」

カウナスは膝をついた。

「殺すつもりはなかった。ただヴィリアーズと話がしたかっただけなんです。なのに、彼は悲鳴 をあげ、倒れた。彼は死んだと思い、論文は枕の下にあって、あとはおっしゃるとおりです。そ れと気づくまえに、次から次へといろんなことが起こって、のっぴきならぬところにどっぷりつ かっていたのです。 けれど、あんなことはするつもりがなかった。それは神かけて本当です」

一同は彼のまわりに半円をつくり、アース博士はあわれみをたたえたまなざしで、すすり泣く カウナスを見おろしていた。

救急車が来て、去った。 タリアフェロはやっとのことで我に返り、堅苦しい口調でマンデルに

言った。

「さきほど申しましたことで、お気を悪くなさいませんよう」

マンデルも同様に堅苦しい調子で、

「この二十四時間のあいだにおこったことは、できるだけ忘れたほうがよさそうだな」

ふたりは戸口に立っていて、部屋を出ようとした。 ウェンデル・アースは微笑をうかべた顔を ひょいと下げて、言った。

「わしの謝礼の件が片づいておらんぞ」

マンデルはびっくりした様子だ。

「金じゃない」すぐにアースは続けて、「人間用の質量転移装置第一号ができたら、わしに旅行 させてもらいたいのだ」

マンデルはまだ不安そうに、

「ちょっと待てよ。 宇宙旅行はずっと先のことになるぞ」

アースはあわただしくかぶりを振った。

「宇宙じゃない。ニュー・ハンプシャー州のロワー・フォールズへ行きたいのだ」

「わかった。しかし、なぜ?」

はにかみ

アースは視線をあげた。この地球外環境学者の顔に含羞と熱望の表情がかぶのを見て、 クリ アフェロはひどく驚いた。

アースは言った。

「かつてずっと昔のことだが――わしはそこでひとりの少女と知りあった。ずいぶん昔のこ とだがときどき思うんだ彼女もひょっとすると―」

(風見 潤訳)



ヒルダぬきでマーズポートに

I'm in Marsport without Hilda



171

さてそれは、まるで夢かなんぞのように、自ずからなる成り行きだったのである。まったく、 何の手を打つ必要もなかった。 手を触れもしなかったぼくはただ、成り行きを見守っていた だけなのだ。ぼくとしてはたぶん、そのときすぐに、破局のにおいを嗅ぎつけるべきだったの だ。

カタストロフ

それは、任期と任期とのあいだの、いつもの休暇月に始まった。一ヵ月勤務し一ヵ月休むとい うのが、銀河連邦警察の正当にしてかつ妥当なるしきたりだった。ぼくは地球への小旅行の前、 いつものように三日間だけ過すためマーズポートに着いた。

インタールード

ふつうならば、わが愛する妻ヒルダがどんな男でも欲しがるような女だ――そこでぼくを 待っていて、静かな隠遁生活を送ることになる。二人きりの快適な間奏曲というわけだ。ただひ とつの面倒は、マーズポートというところが、太陽系諸惑星中で最低のいかがわしい町であった ことで、従ってお義理にも〈快適な間奏曲〉とはいえなかったのだがそのことを、どうヒル ダに説明すればいいのだ?

ところが、である。今度は、義理の母が神の御加護よ彼女の上にあれ!ぼくがマーズ

1ポートに着く二日前から身体を悪くしたそして着陸の前夜、ぼくはヒルダから、こんどだけ は、地球にいて母親を看なければならないから、会いに行けないという宇宙通信を受けとったの だ。

ぼくは深甚なる遺憾の意と母親への心からなる憂慮の情とを電文に託して返電した。空港に着 陸したとき、ぼくの胸はふるえた。おれはヒルダぬきでマーズポートにいるのだ!

それだけではもちろん、まだ何でもない。それは絵の額縁のようなもの、女の骨格のようなも のだ。額縁の中にこそ、描いた筆さばきが、色彩がある。骨の外側にこそ、皮膚と肉がついてい るのだ。

で、ぼくはフローラを呼びだした過去にある種の稀有なエピソードを持つ女だ――そのた め、ヴィデオ・ボックスを使った。速いので有難いが、べらぼうに高いのが腹が立つ。

ぼくは十中八九は彼女が外出しているかヴィデオフォンを切って〈忙しい〉ことをしている かだと思っていた。

ところが彼女はちゃんといたヴィデオフォンもつながった。

いつにも増して綺麗だった。 年も彼女の無限のヴァラエティを萎えさせることなく、習慣もそ の引力を衰えさせてはいなかった。それに彼女の着ていたローブ いや、着ていなかったとい うべきか......が、いっそう魅力を誘き立てていた。

彼女が嬉しがったかって? 金切り声をあげて叫んだ。

「まあ、マックス、久しぶりじゃないの!」

「そうだな、フローラ。 でも、もしよかったら会えないか。驚くなよ、ぼくは、ヒルダぬきで ーズポートに来てるんだぜ!」

フローラはまたキイキイと叫んだ。 「そりゃステキじゃない!すぐいらっしゃいよ!」

ぼくは目をギョロつかせた。ちょっと刺激が強すぎた。

「身体があいてるっていうのかい?」 ぼくは叫んだ。なぜといって、フローラに会うためには、

ずっと前から予約しておかなければならないからである。 とにかく、それほどのすごい女なのだ。 「ああ、ほんのつまんない約束はあるけど、いいの、わたしが何とかするから。あなたはまっす ぐここへ来て」

「行くとも!」天にも昇る気持でいった。

フローラはつまり、その種の女だったのだ。彼女は自分の部屋を、火星の重力に ―〇四標 準地球重力にしてあった。マーズポートの人工重力を遮断するのには、もちろんえらい金がかか ったが、確かにそれだけのことはあったし、それは彼女にとってそのくらいの費用を出すのは何 でもなかった。○・四Gで、女を抱いたことさえあれば、その理由は説明するまでもないだろう。 もしなければ説明したって無駄なことだ。ただ、お気の毒さまというばかりだ。

雲の上を歩くような気持などとよくいうが......。

ただし、それには女が低重力をうまくさばく術を知っていなければならない。フローラはよく 知っていた。ぼく自身についてはいうまでもない。 フローラはこんぐらかるといけないから前の 約束を断わるといった。

ぼくはヴィデオを切った。もう間もなくじかに会えるのだという期待だけが、辛うじて、頭の 中に焼きついた彼女の肉体の面影を拭い去らせることができた。ぼくはボックスから飛びだした。 そして、まさにその瞬間、その場所で、大災厄の最初の兆しがぼくに迫ってきたのである。 その最初の兆しとは、火星支局のあのいやらしいログ・クリントンの禿頭だった。禿頭には大

174

14

きな大きな水っぽい青い目があり、うす茶色のあごのある不健康そうな黄色い顔の上で光って いた。まさしくあのログ・クリントンだった。先祖の誰かがスラヴの血をひいているらしく、な んとかヴィッチというミドルネームを持っていた。

ぼくは四つん這いになって額を地面にすりつけたりなんぞはしなかった。船から一歩降りたと たんに、ぼくの休暇は始まっている。いまはぼくの時間なのだ。

ぼくはごく普通な声音で丁寧にいった。「いったい何の用なんだ。ぼくは忙しい。 人に会う約 東があるんだ」

「わたしと会う約束があるのさ。お前さんにちょっと仕事を持ってきたんだ」

ぼくは笑いだして、おまけに、彼がそのちょっとした仕事に賦与するに必要なあらゆる解剖学 的デテールを聞かせてやり、 木槌でも取ってきたら役に立つだろうと提案した。「それに、いま は休暇の月だぜ、相棒」

レッド・ニュージェンシー・アラート

「ところが、最高緊急体制なんだよ、相棒」

ということは、休暇は取り消しということなのだ。ぼくは信じたくなかった。 「なにいってる んだ、ログ、わかってくれよ、こっちにだってプライベートな最高緊急体制があるんだぜ」 「問題にならん」

「おいログ」ぼくは懇願した。「だれかほかのやつじゃだめなのか? ぼくじゃなくても -J

「火星にはいまAクラスのエージェントはお前ひとりなんだ」

「地球へいってやれよ。 本部の原子燃料電池みたいにいくらでもいるぞ」

「十一時までにやらなきゃならん仕事なんだ。いったいどうしたというんだ? 三時間ぐらいど

15

175

るな?」

うということはあるまいが?」

「なるほど」

ぼくは頭をかかえた。 この野郎にはまるきり判っちゃいないのだ。「電話をかけさせてもらえ

ボックスに戻ると、やつを睨みつけておいて、「プライベートだ!」とどなった。

フローラの姿が、小惑星に出る蜃気楼のように、スクリーンに現われた。 「何かあったの、マ ックス? 来れないなんていやよ。わたしほかのお約束をみんな断わっちゃったんだから」

「フローラ、行くよ、もちろんいくよ。 でもちょっとした用事ができてねー」

彼女はたちまち感情を害した声音と言葉でごく当然な質問をした。

「ちがう、ちがう、ほかの女の子なんかじゃないよ。きみとひとつ町にいて、ほかの女の子なん かに目をくれるはずがあるかい。ちがうんだったら、頼むよ! 仕事なんだ。ほんのちょっと待 っててくれ。 長くはかからないんだから」

「わかったわ」とフローラはいった。だがその声音はすこしも「わかっ」てはいないことを雄弁 に物語っていた。ぼくはぞっと寒気をおぼえた。

ボックスを出ると、ぼくはトラブルの張本人をねめつけた。

「さあ、ログ、いったいそのくだらない仕事とやらは何なんだ?」

ぼくらは空港のバーに行き絶縁ブースに入った。彼はいった。 「正確に三十分以内に、――地 方時間午後八時に、シリウスから、アンタレス・ジャイアント号が着く」

「ほかの乗客にまじって、三人の男が下船する。彼らは、十一時に地球から来るスペース・イー

く」

「それで?」

1ター号を待つ。この三人はスペース・イーター号に乗って、やがて、われわれの管轄から出てい

「それで、八時から十一時までのあいだ、彼らは特別応接室に通される。おまえさんも、そこに 行くんだ。ここに、彼らの立体写真があるから、連中の顔はすぐ見わけられる。だれがだれかも すぐわかる。八時から十一時までのあいだに、おまえさんは、そのうちの誰が密輸品を持ってい るかをつきとめるんだ」

「どんな密輸品なんだ?」

「いちばん悪質なやつだ。変造スペーソラインだよ」

「変造スペーソラインだって?」

ぼくは呆気にとられていった。ぼくも、スペーソラインが何かは知っていた。もちろん宇宙旅 行をした人ならば、誰でも知っているだろう。もし行ったことのない人ならば、最初の宇宙旅行 には、誰でも必要になるものであることがわかる。ほとんど例外なく、最初の十回ぐらいは必要 になる。いつまでも、どうしてもそれなしでは宇宙旅行のできないものもかなりいる。 それなし では、無重量状態のときは宇宙酔いになるし、気も狂うような恐怖や、半永久的なノイローゼに かかるのだ。ところが、これさえあれば、何の問題もなくなる。何ひとつ心配はなくなるのだ。 おまけに決して習慣性はないし、副作用もない。スペーソラインは、いわば、理想的かつ基本的、 代用品一切なしの旅行なのだ。まさかと思うなら、試してみるといい。

ログがいった。「そうだよ。変造スペーソラインだ。簡単な操作でふつうの家の地下室あ たりでもわけなく化学組成を変えることができるんだ。ものすごい副作用のある、最初の一発で

177

「というのは?」

中毒になる危険な薬ね。 手に入るかぎり最も危険なアルカロイドも同様になるんだよ」 「それは、最近わかったのか?」

「いいや。警察には、何年も前からわかっていたんだ。しかし、発見したのはみんな抑えてだれ にも知れ渡らないようにした。しかし、今ではすこしばかり行き過ぎになってきた」

「この宇宙空港で乗り継ぎをしようとしている乗客の一人が、この変造スペーソラインを身につ けている。そして太陽系連邦のすぐ外側にあるカペラ系の化学者がこれを分析し、大量に合成す る方法を見つけようとしているんだ。そうなったら、宇宙史はじまって以来最悪の薬物犯罪がお こる。だからその源を抑えて、犯罪を防止したいんだ」

「つまり、そのスペーソラインをか?」

ぼくは要点に入った。

「その通りだ。スペーソラインを抑えれば、宇宙飛行を抑えたも同じになる」

「それで、その三人のうちのだれがそれを持ってるんだい?」

ログはいやな笑い方をした。「それがわかってりゃ、おまえさんを探しには来ないよ。おまえ さんがそいつを見つけるんだ」

「あんたはぼくに、そんな所持品検査みたいなつまらん仕事をさせるために来たのか」

「うっかり人違いをしたら脳天から顎までばっさりやられると思え。三人とも自分の惑星ではす ごい大物だ―――一人はエドワード・ハーポナスター、一人はジョークィン・リブスキー、もう一 人はアンディアモ・フェルッチなんだ」

彼のいう通りだった。三人の名前はみんな知っていた。たぶん誰でも知っているだろう。重要

人物トップ・クラスのお偉方だ。一人だって、確たる証拠なしに挙げられるようなたまじゃ ない。「そのうちの一人が、そんな汚ない商売に手を出すようなやつなのか――」

「何兆という大金がかかっているんだ。ということは、そのうちの誰でもありうるということだ。 そして、そのうちの一人が絶対に関係がある。 そこまでは、ジャック・ホークが殺される前に探 りだした――」

「ジャック・ホークが死んだのか?」

「そうだ。 そしてその客のうちの一人がその殺しの手筈をつけた男なんだ。だれかを見きわめた ら、十一時までにそいつを指名するんだ。 そうすれば昇進もするしサラリーもあがる、気の毒な ジャック・ホークの仇討ちもできる、銀河連邦のためにはなるというわけだ。 だがもし間違った やつを教えたりすれば、星間情勢を悪化させた張本人として耳たぶをひっつかんで警察を追んだ されて、その上、ここからアンタレスまで何処へ行ってもブラックリストに載せられているとい わけだ」

「だれも指命しなかったら?」

「間違ったやつを教えた場合とおんなじだよ、宇宙警察に関する限りは」

「とにかく誰かを告発しろ、しかしそれが間違っていたら首だ、とこういうわけだな?」

「一刀両断でな。ようやく、わかってきたらしいじゃないか、マックス」

あの憎たらしい、みっともないログ・クリントンを知っていた長い生涯でも、この時ほどに醜 く見えたことはなかった。彼を見ていて引き出せる唯一の愉しみは、彼も世帯持ちで、その古女 房と一年中マーズポートに住んでいなければならないという事実を思いだすことだった。しかし やつはそれだけの報いを受けて当然なのだ。あるいはぼくはすこしやつに辛く当りすぎるのかも

サービス

79

しれない。 しかし、ざまあみろだ!

「どうなの?」

ぼくは、ログの姿が見えなくなると同時にフローラに至急電を入れた。

フローラがいった。そのローブの磁気シームが、ちょうどうまい具合いにあいていて、声もそ の姿そっくりに、ぞくりとするほどソフトだった。

「ねえきみ、ハニー、ちょっとくわしくは話せないんだが、どうしてもやらなければならない仕 事ができたんだ。この電話を切ったらぼくはすぐに片づける――たとえ下着一枚で大運河を極冠 まで泳いでいかなければならなくったってフォボスまで火星の空をよじ登らなきゃならなく ったってだ、わかってくれるね? 自分で自分の身体を八つ裂きにして、自分で小包みにしてポ ストへほうりこまなくちゃならなくったってだ!」

「そうなの…………」とフローラ。「もしこんなに待たされるとわかっていたら、わたし.....」

ぼくはたじろいだ。フローラは詩に反応するタイプではなかった。実際、彼女は行動だけに反 応する単純な生物だった――がしかし、ぼくがもしフローラとジャスミンの香りの海の中を、低 重力で漂っていくつもりなら、詩に対する反応など、不可欠の資格ではなかったのだ。

ぼくはあわててつけ加えた。「ほんのちょっと待ってくれよ、フローラ。 そんなにかかりゃし ないから。かならず埋め合わせはするよ」

ぼくは気をもんではいたが、それほど困ってはいなかった。ログが行ってしまって間もなく、 ぼくはどうやって問題の男をほかの連中と区別するかという方法を考えついていたのだ。

ごく簡単なことだ。ログを呼び戻して、話さなければいけなかったのかもしれないが、ビール

グランドカナル

に卵を入れたり、空気に酸素を入れたりしてはいけないという法律はない。それには五分とかか らない。終ったら、フローラのところへふっ飛んで行けるのだ。ほんのちょっぴり遅れはするが、 その代り昇進してサラリーもあがり、宇宙警察からは両の頰っぺにべったべたのキスを貰えるの だから損はない。

つまり、こんなふうにするのだ。 大実業家というのは、滅多に宇宙旅行には出かけない。たい ていはヴィデオ通信で済ましている。だから、ウルトラC型の特別な星間会議に出かけるときは

今度もたぶんそうなのだろう――必ずスペーソラインを打っている。つまり連中は、スペー ソラインなしに、安全ベルトを締めて宇宙飛行に出ることはまずない。そしてスペーソラインは 決して安いものではなく、お偉方連中は必ず高くつく方を選ぶものなのだ。彼らの心理はこうし たものだ。

これは、三人のうち二人には通用する。しかし、密輸品を持っている男は、スペーソラインを 打つという危険を冒すわけにはいかない。たとえ、宇宙酔いになる危険を冒しても、そうしなけ ればならない。というのは、スペーソラインが効いているあいだは、その薬をほうりだしたり、 他人にくれてやったり、そのことをべらべらと相手かまわず喋ったりしてしまいかねないからで ある。密輸品を持っている男は、なんとしてでも正気でいなければならないわけだ。

かくのごとく簡単明瞭なのだ。

アンタレス・ジャイアント号は時間通り到着した。リブスキーが先ず降りてきた。分厚い赤い 唇をしふくらんだ頰をして、眉毛がまっ黒髪にはそろそろ白いものがまじりかけていた。彼は ぼくをじっと見て静かに坐った。オーケーだ。スペーソラインに酔っていた。

「今晩は」とぼくはいった。

180

80

181

彼は夢みるような声で答えた。 「シュールレアリスムのパナマのこころ。こころコーヒー一杯 フリーダムのためスピーチ」

これが、スペーソラインの効いているときの調子なのだ。人間精神のボタンがみんなはずれて ブラブラになり、言葉のシラブルの一つ一つが自由連想的につぎの言葉へと尻取り式につながっ てしまう。

アンディアモ・フェルッチがつぎにやってきた。黒い、長い、チックでかためた顎髯、オリー 色の顔にはアバタの痕があった。彼は席についた。

「旅はいかがでした?」

テイフタ

ぼくがいうと、彼は答えた。 「旅はファンタスティックとけいはカラスがカフ」

リブスキーが横からいった。 「なまいきカラスのために、誰でもが何処へでも行けるガイドブ ック」

ぼくはにやりとした。残るはハーポナスターだけだ。ぼくはニードル・ガンをそっと掌の中に 隠し持ち磁気手錠を用意した。

そこへ、ハーボナスターがやってきた。 彼は痩せて強靭な身体つきで、頭はほとんど禿げてい たが、立体写真で見たよりはずっと若そうに見えた。そして彼も、骨のズイまでスペーソライン に酔っていたのだ。

「ちきしょう!」とぼくは思わず呟いた。

ハーポナスターがいった。 「ちきしょうヤンキー、ヤンキーなまり、とどのつまりは仰せの通 り」

フェルッチが続けた。「通りテリトリ評判よくない所へ行こう夜道をまっすぐナイチンゲー

182

ル」

リプスキーが受けて、「ゲイロード、ホップピンポンボール」

ぼくは三人が、このたわごとをいいつづけ、それがしだいに短く、一語きりになってついに黙 りこむのを見守っていた。

ようやく飲みこめたのだ。彼らのうち一人がインチキをやっている。 そいつは前もって考えて、 スペーソラインを打たずにすます方法を編みだした。 そこで係員を買収し塩水か何かを注射する とか――とにかく、そこは何とか誤魔化したにちがいない。

このうちの一人はインチキだ。 そして、 スペーソラインにラリっているまねをするのはそれほ ど難しいことではない。サブ・エーテルのコメディアンたちは、いつもスペーソライン酔いの ギャグをやる。彼らが、いかに巧みに放送倫理規定すれすれのきわどいことをやるかは誰でも先 ご承知

ぼくは三人を見つめ、はじめて、後頭部にぞくりと戦慄を感じた。真犯人をもしみつけられな かったら......?

もう八時半だった。ぼくはぼくの職を、評判を、そしてしだいにぐらぐらと痛んでくる頭を想 いやった。そして、それは後で心配することにし、フローラのことを考えた。彼女はぼくをいつ までも待っていてくれない。いや、ことによったら、三十分だって待ってくれるかどうか怪し いものなのだ。

ぼくは考えた。ここで、さりげなく、危険な連想領域へ引っぱりこんでやったら、インチキ野 郎はひっかかるのではないか?」

「床にはすてきな厚いじゅうたんが敷いてある」とぼくはいい、最後の二語をヘソリ・ドラッ

183

83

グ〉=スペーソラインと聞こえるように発音した。

「る」

リブスキーが ためらわずにいった。 「敷いたドラッグ、ド・レ・ミ・ファ・ソルですくわれ

フェルッチがつづけた。「救いの神の毛刈りユニコーン、カンサス・ハイわが膝に」

ハーポナスターがすかさず、「ニーザー風もノア雪も何の役にも立たず立てばよろめき」

リブスキーが、「よろめきじゅうたん」

フェルッチが、「まさにしかり」

それから二つ三つやりとりがあって、三人は黙った。

ぼくはもう一度試みた。もう慎重になることさえ忘れていた。彼らはぼくがいったことを何も かも後になって思いだすのだ。だからぼくの言動は絶対に無害なものである必要があった。ぼく

はいった。「これはすばらしく良い宇宙航空だ」

スペースライン

フェルッチがすぐにいった。「ライオン、タイガー、エレファント、プレイリードッグがウォ バウバウ」

スペースライン

ぼくがハーボナスターをちらと見やりながら遮った。「すごくいい宇宙航空だ」

「ベッドラインに黒ビジョンつけて、着物にはふさふさリングさげ」

スペースライン

ぼくはもう一度遮り、リブスキーをねめつけながら、「すばらしい宇宙航空」

「ライオンはホットチョコレートにはならないが、ダブル・ステーキにポテトにヒール」

ヒール

ダンライト

誰かがいった。「病気はなおせ、読み書きはウインスタンス」

「タンス・ウイ・ミールタイム」

「マイム・カミン・グル」

184

「グリッシュ」

「イシュタールあざらし」

ぼくはもう二、三押してみたが得るところはなかった。 インチキ野郎は明らかにかなりのレッ スンを積んできたか、それとも自由連想の天分のあるやつにちがいなかった。頭脳を絶縁して 葉を自由に泳がせ、どの方向へでも流せるのだ。おまけにそいつは、ぼくが狙っているものを正 確に知っているので、いっそうやり易いのだろう。 <薬〉でボロを出さなくても、〈宇宙航空〉 を三度も繰り返せばふつうなら落ちるはずなのだ。だが、やつはみごとに体をかわした。

4444

しかもやつはぼくをなぶって楽しんでいた。 三人とも、心の奥底の罪悪感に突き刺さるような 文句をいった。二人はそれを、全くでたらめに、衝動的にいったのだ。だが、三人めだけは面白 がっていっているのだ。

ではどうやってその三人めを見つけるのか? ぼくは激しい、身体の震えるばかりの憎悪を感 じた。指がひきつった。 そいつは銀河連邦を手玉にとっている。その上ぼくをフローラから引き 離しているのだ。

もちろん、やる気なら、三人を片端から身体検査することもできた。ほんとうにスペーソライ を打たれている二人はなんの抵抗もしないはずだった。彼らは何の感情も、恐れも、心配も、 憎しみも、怒りも、自己防衛の欲望も持っていないのだ。だから、ほんのちょっとでも抵抗の気 配を示せば、犯人はたちどころにわかる。

だが、そうでない者は後になってすべてを思いだすのだ。

ぼくは大きな溜息をついた。思いきってやっつければ、犯人を捕えることはもちろんできる。

スペースライン

85

185

その代りぼくは間違いなくシチューの鍋の中のレバーよろしくという有様になる。 宇宙警察の中 に大騒ぎがおき、銀河連邦全域に及ぶ大スキャンダルが暴露され、興奮と解体の嵐の中で変造ス ベーソラインの秘密は宇宙のすみずみまで拡がってしまう――。

もちろん、ぼくの手をつけた最初の男が犯人ということも大いにあり得る。三対一の確率だ。 運を天に委せてやってみるか――。

ぼくは絶望の目で時間を見やった。九時十五分のところで焦点があった。

なんだってこんなに早く時間がたつんだ?

ああ、フローラ!

どうしようもなかった。ぼくはもう一度フローラに連絡を入れるためヴィデオのボックスへ歩 を運んだ。ほんのちょっと、ただ声をかけるためだけ、話をつないでおくためだけだ・・・・・・もし、 もう手遅れでなかったら。

ぼくは心中でいいつづけていた――彼女はたぶんヴィデオに出ない。

その時のために覚悟をしておこうとぼくは思った。何もフローラだけが女じゃあるまいし、ほ かにいくらでも......。

ほかの女じゃだめなんだ!

もしヒルダがマーズポートにいるのであれば、フローラのことなど思い浮かべはしなかったろ うし、どっちにしろ問題ではなかったろう。だがぼくは現実にいまヒルダぬきでマーズポートに いるのだし、フローラとデートの約束を取りつけたのだ。フローラは、すべてのものを癒す柔ら かく馥郁たる……しかもグラマーな身体の持主だった。フローラのあの低重力の部屋 彼女の あの身のこなし―それは温かく、自由に呼吸できるシャンペンの海をゆらゆらと自由落下し

ていくにも似た気分なのだ.....

信号が鳴りわたり、また鳴りわたっていた――ぼくは受話器をおろせなかった。 出ろ、早く出てくれ!

そして、フローラが答えたのだ。

「あなたなの!」

「も、もちろんだよ、スイートハート。だれだと思ったんだい?」

「誰だっているわよ。ほんとにやってくる人が」

「ちょっと仕事でつっかかってるんだよ、フローラ」

「何の仕事? ブラストーンを誰が売るの?」

誰にだろう、と是正しようと思いながら、プラストーンというのは何のギャグだっけ、と考え た。

とたんに思いだした。前にぼくは、ブラストーンのセールスマンだと話したことがあったのだ。 それは確か、彼女に、ブラストーンのナイトガウンを買ってやった時だった。それを考えただけ で、ぎくりと身体の何処かが痛んだ。「ねえ、フローラ、頼むから三十分だけ時間をくれない か」

フローラの目が、たちまちうるんだ。 「わたしここに、ひとりぼっちで坐ってるのよ」

「埋め合わせはするよ」

そのときぼくがどれほど必死になりかかっていたかといえば･･････あとでぼくの銀行預金に、天 の河を遮る馬の首星雲さながらのどでかい穴があいていることを、ヒルダの鋭い目で見破られよ うとかまわない、宝石でも何でも買って駈けつけようと、とっさに思ったぐらいだった。

187

むだだった。

「だってわたし、とてもすてきなデートがあったのに、それをわざわざわ

「きみはさっき、ほんのつまらない約束があるだけだといったじゃないか」

ぼくは抗議した。だが、これが間違いだった。いったとたんに、すぐわかった。

フローラは金切り声をあげた。「ほんのつまらない約束ですって!」その通りに自分でいった のだが、女といいあって本当のことをいうのはいっそう事態を悪化させるだけのことなのだ。 「あなた、わたしに、地球の土地を買ってくれると約束してくれた人を、ほんのつまらない人だ というの?」

フローラはその地球の土地の話を、えんえんと喋り立てはじめた。ぼくは彼女のお喋りをとめ ようとしてハニー〉と〈ベイビー>を何百べんもついには、惑星地球上の生きとし生ける 蜜蜂がみんな妊娠してしまったのではないかと思うほど繰り返した。

最後に、フローラは、「それなのにわたしはこうして、ひとりぼっちで、誰もいないところで 坐って待ってるのよ、いったいわたしの評判をどうしてくれるつもりなの!」といってヴィデオ を切ってしまった。

彼女のいう通りだった。ぼくは全銀河系で最低の悪党になったような気がしはじめていた。も し彼女がふられたなどという話が世間に伝わったら彼女が待ちぼうけを喰わされた、もうか つての魅力はなくなったのだという噂がばっと立つにきまっていた。そんなことにでもなればク ローラはだめになる。そしてフローラをだめにしたのはこのぽくなのだ!

ぼくは部屋へ戻った。制服が敬礼してドアをあけてくれた。

ぼくは三人の実業家を順に見つめながら、一人一人の首を死ぬほど締めあげてやろうかと思っ

88

188

ュース フユウ

た。まず最初はハーポナスターにしようか。やつの首はいちばん細くて指がすっぽり回りそうだ

突きだした咽喉仏は、親指の腹で押し潰すのにお誂え向きだった。

この空想はむずがゆく、ぼくの気持を刺激した。ぼくは心の底からの願いをこめて、「すげえ と呟い

たちまち、尻取りが始まった。フェルッチがいった。「わかせよ水を、噴水あげろ、雪ふりに 行けばくらやみが― 」

キャット

「めいとおいとは 猫ちゃん嫌い」とハーポナスターが筋ばった首をふりたてていう。

「牛は船積み、お家に入る。ホームストレッチで入ればえさにありつき、酒にありつきゃ酔っぱ らう」とリプスキー。

「酔っぱらうおじさん、おばさんテリア、ちょっと待てしばし」

「ワイル・ビースツ・オウ・プレイ」

「プレイルティズ・グロー」

「グロー・ウェイ」

「ウェイター」

「ターブル」

「ブル」

そこでストップ。

三人はぼくをみつめていた。ぼくも三人を見返した。三人は少なくとも二人は何の感

情もなく、ぼくの方はアイデアが種切れだった。 時間はそのあいだにも経った。

ぼくはなおも三人の顔を眺めながら、フローラのことを想った。とつぜん、ぼくには、もう失

189

うものは何もないのだ、と気がついた。彼女の話でもしてやろう。

「みなさん、この町に、名前はあげられないがある女がいる。その女のことを聞かせましょう」

こうしてぼくは話しだした。 それからの二時間はぼくを、すばらしい電動かみそりのように磨 ぎすました――といっていいだろう。フローラを描写するぼくの言葉はあたかも一篇の詩篇とな り、詩句はぼくの無意識の奥深くに棲む男性そのものから泉のように湧き上ってくるのだった。 三人は身動きもせず、まるで耳を傾けて聴き入っているように、全く言葉をさしはさもうとも しなかった。 スペーソラインを打たれた者は一種の礼儀正しさを身につける。だれか他の者が喋 っているあいだは決して喋ろうとしないのだ。

尻取りをやっているとき順番を守るのもそのせいだった。

もちろん、時折り、ぼくは自分から言葉を休めた。話題のあまりの切なさに息切れがしてため らいがちになったのと、ぼくが勇気を振い起こして先を続ける前に、彼らの誰かが、何か一言口 をはさむのではないかと思ったからだった。

だが三人とも黙りこんでいる。ぼくはつづけた。「この若い女性はですな、みなさん、低重力 が出せるように設計したアパートを持ってます。 低重力は何のためだと思います? みなさん、 お話しいたしましょう、もしあなたがたが、 マーズポートのプリマドンナとこっそり静かな一 夜を過ごすチャンスをいままで持っておられないなら、いくら想像しようとしたところで――――」

だがぼくは、連中が自ら想像する手数を省いてやった。 彼らがあたかもそこにいるかのように 喋ってやったのだ。あとですべてを思いだすだろうが、三人のうち無実の二人はあとで思いだし

ても文句はいわないにきまっていた。せいぜい、彼女のヴィデオ・ナンバーを聞きにぼくのとこ ろへやってくるのがせい一杯というところだ。

90

ぼくは喋りつづけた声には聞く者の胸うつ一脈の哀愁をこめ、微に入り細をうがち、愛情 をたたえ言葉をえらび――そして、ついに、ラウドスピーカーがスペース・イーター号の到着を 告げた。

これまでだった。ぼくは大声でいった。 「お立ちください、みなさん」

三人はいっせいに立ち上った。ドアに向きなおり、歩きはじめた。フェルッチがぼくのわきを すり抜けていこうとしたとき、ぼくはその肩を軽く叩いていった。 「あんたはだめだ、この汚な らしい毛ジラミめ」そして、ぼくの磁気手錠が、 二呼吸の間も置かず、がっちりと彼の手にかか っていた。

フェルッチは悪魔さながらにあばれまわった。もちろん、スペーソラインに酔ってなどいなか った。あとで、変造スペーソラインが彼の大腿部の内側に肉色のプラスチック容器に入れて貼り つけてあるのが発見された。 ごく自然に毛まで生やした精巧なもので、ナイフで確かめてやっと 判ったのだ。

すっかり終ってから、ログ・クリントンが安堵のあまり半ば狂ったように歯をむきだして笑い ながら、ぼくの首を恐ろしい馬鹿力でぐいぐい締めつけていった。「どうやってやったんだ? なんでわかったんだ?」

ぼくはその手から逃れようとしながら、「三人のうちの一人がスペーソライン酔いを装ってい た。そいつが確かだったからぼくはやつらに話したんだ」 そこでぼくは警戒した。 何もこん

馬鹿にとことんくわしい話をする必要はない。「ああ、つまり、その、ワイ談をだよ。 二 人は何の反応も示さなかった。だがらスペースラインを打っていることがわかった。しかしフェ

ルッチは息が荒くなって額にいっぱい汗の玉を光らしているじゃないか。ぼくは精一杯ドラマチ ックな話をしてみた。 やつの反応はもう間違いなかった。やつはスペーソラインを打ってなかっ た。だからみんなが立ち上って宇宙船の方へ行きかけたときには、どいつがぼくの探していたや つかがわかっていたんで捉えたのさ。 さあ手を離せ!」

彼がいきなり手を離したので、ぼくは危うくあおのけざまにひっくり返るところだった。

ぼくはすぐさま飛び立とうとした。脚は、ぼくからの命令なしに地面を蹴ろうとしていた―― が、そこでぼくは振り返った。

「おい、ログ、ぼくに、千クレジットばかり無記名伝票を書いてくれないか警察に協力した 者への必要経費として」

やつが安堵と、感謝の念とで一時的にもせよ半ば狂っているのがわかったのはそのときだった。 というのは彼はすぐ、 「いいよ、マックス、一万クレジットだって、要るんなら書くぜ」といっ たのだ。

「要るな」とぼくはいった。 「要る、要る」

彼は警察用のチェックで一万クレジットを書いてくれた。 銀河系の半分では現金同様に通用す るやつだ。ログはそれをぼくに手渡しながらまだにたにたと笑っていて――それを受け取るぼく の方もやはりにたにた笑い返していたにちがいない。 それを、あとでどう説明するつもりなのか ぼくの知ったことじゃなかった。要はぼくが、ヒルダに決してその理由を説明しないだろう ということだった。

ぼくはヴィデオのボックスに立って、フローラにシグナルを送りつづけていた。彼女のアパー

トに着くまで、事をうやむやのままにはしておけなかったのだ。これ以上三十分たつうちには彼 女が、ほかの誰かとデートをしてしまうかもすでにしていなかったらの話だが――しれない からだ。

答えろ、答えろ、答えろ――。

フローラが答えた。が、スクリーンの彼女はよそ行きに着替えていた。何処かへ外出するとこ ろで、ほんの一、二分の差で捉えることができなかったらしかった。

「わたし、出かけるの」と彼女は宣言した。 「上品な男の方とね。 それから、今後は一切、あな とはお会いしたくありませんからね。あなたの顔なんか、見たくもないわ。お願いですから、 ミスタ・ノッペラボウさん、わたしのヴィデオ・ナンバーに二度と手を触れて汚したりなんかし ないでちょうだ….....」

ぼくは何もいっていなかった。 ただ、そこに突っ立って息を詰め、彼女から見えるように一万 クレジットの伝票をかざしていたのだ。

フローラはくちょうだい〉といいかけて、ヴィデオ・スクリーンに近寄り、それをまじまじと 見た。教育はろくに受けていない女だが 一万クレジット〉という字ぐらいは、全太陽系のどん 大学卒業生よりも早く読めたのだ。

「マックス! それ、わたしにくれるの?」

「みんなきみのさ、ベイビー。ちょっとした仕事があるといっただろう。 きみを驚かしてやりた かったのさ」

「んまあマックス、あなたって優しいのね、わたし、ほんとは怒ってなんかいなかったのよ。ほ んの冗談いっただけ。 さあすぐにわたしのところへいらっしゃいな」いいながら彼女はコートを

ន

93

193

脱いだ。そうしたフローラは、まことに見事な観物だった。

「デートをどうするんだい?」 とぼく。

「ほんの冗談だっていったでしょ」彼女はコートを優雅な仕種で床に落し、ドレスをとめてある

ように見えるブローチをいじくりはじめた。

「い、いくよ」とぼくは喘いでいった。

「そのお金、一クレジット残らず持ってね」とフローラがはしゃいだ。

「一クレジット残らずだ」

ぼくはヴィデオを切り、ボックスから足を踏み出し、今こそまさに飛び立とうとした。

そのとき、名前が呼ばれたのだ。

「マックス、マックス!」 誰かがぼくの方へ駆け寄ってきた。「ログ・クリントンが、ここに来 ればあなたと会えるだろうといってくれたのよ。ママが良くなったので、わたし、スペース・イ ーターの搭乗券を手に入れたの。あら、この一万クレジットは、どうしたの?」

ぼくは振りむかずにいった。「やあ、ヒルダ」

ぼくは岩のようにその場に根を生やした。

それから、振りかえると、わがろくでなしの、有益無害の宇宙旅ガラス商売のすべてで最大の 試練を乗りこえることに成功した。

妻にむかって微笑みかけたのである。

(福島正実訳)



やさしいハゲタカ

The Gentle Vultures



197

すでに十五年間、フルリア人は月の裏側に基地を維持してきた。

これは前例のないことだった。聞いたことのない話だった。どんなフルリア人でも、これほど 長びくことになるとは夢にも思わなかった。 汚染物除去班はすでに用意されていた。用意され、 十五年も待たされていた。 原子雲のなかを急降下し、救うことができる生存者の一部を、救助す る用意はできているのだむろん、 その代わり、 それ相応の支払いはしてもらわなくてはなら ないが。

しかるに、惑星はすでに十五回も、その太陽のまわりを公転してしまった。 一公転ごとに、こ の衛星は十三回弱、その主星のまわりをめぐった。しかも、これだけ時間がたつのに、核戦争は まだ起こらないのであった。

すでに核爆弾は、あの知的な大型霊長類の手によって、惑星表面の多くの地点で爆発していた。 惑星の成層圏は放射性の燃えカスによって、びっくりするくらい温かくなっていた。だが、それ なのに、戦争は起こらない。

デビ=エンは、転属させてもらいたいと心から希望していた。かれはこの遠征植民隊(むろん、

1 十五年も活動が中断しているのだから、この名称が適切かどうか大いに疑問であるが)の四代目 の隊長(中尉)で、まもなく五代目が来るものと、心のなかでは満足していた。祖国はいまや 政務長官をこの地に送りこみ、自ら視察させようとしているのだから、かれの転属もまもなくの ことだろう。 素晴しい!

ベッドプレー

かれは月の表面に立ち、宇宙服に身をつつみ、祖国フルリアに思いを馳せていた。その長く、 細い腕は、思い出とともに絶えず動きまわり、まるで(何百万年にも及ぶ遠い本能の時代を通り ぬけて) 祖先である樹木を恋いこがれているように見えた。かれの背丈はたった三フィートしか なかった。前面ガラス張りの頭 板を通して見えるのは、真黒い、しわしわの顔だけで、そのち ょうど中心に、よく動く肉質の鼻がついていた。繊細な頬の小さなふさは、対照的に純白だっ た。宇宙服のうしろ、まん中よりちょっと下のところにふくらみがあったが、その中にはきっと 短い切株のようなフルリア人の尻尾が、心地よく納まっているにちがいない。

コチラ

デビ=エンはもちろん、自分の姿をあたり前のものだと考えていたが、フルリア人が銀河系の 他の知的生物とは違っていることも、よく知っていた。フルリア人だけが、こんなに背が低い。 かれらだけが尻尾をもち、かれらだけが植物系であるからだけが、あの不可避的な、あら ゆる既知の知的種族を滅亡させた核戦争をまぬかれているのだ。

かれは周囲を壁にとり巻かれた平原に立っていたが、平原は数十マイルにわたって広がってい たから、周辺の隆起したヘリは(これがもっと小さかったら、フルリアでは噴火口と呼ばれたこ とだろう) 地平線にかくれ見えなかった。そのヘリの南端、直射日光から常に守られている崖下 に、一つの都市が発達していた。むろん、これはかりのキャンプとして始まったのだが、年月が 経つにつれて女たちが運び込まれ、そこでは子供たちも生まれていた。いまでは、学校もあれば、

クレーター

ホームワール

199

精巧な水耕式農業施設もあり、大型の貯水槽もいくつか、ともかく、空気のない世界で都市に必 要なものはすべてそろっていた。

じつに愚かしいことである! これもみな、あの惑星が核兵器をもちながら、核戦争をやろう としないからだ。

まもなく到着される政務長官殿は、疑いもなく到着と同時に、すでにデビ=エン自身がうんざ りするほど何回も自分にたずねたことのある疑問を口にされるだろう。

どうして、いまだに核戦争が起きないのかね〉

ハイパーアトミック・フィールド・スラス

デビ=エンは、着陸にそなえ整地作業をしているぶかっこうなモウブ人たちを、見守っていた。 かれらは地面の凸凹をならし、超原子場権力を吸収するよう設計された陶製の土台をう ち込んでいた。これで宇宙船の乗客は、ほとんど不愉快な衝撃をうけないだろう。

宇宙服を着けていても、モウブ人たちはあたりに力を発散しているように見えた。しかし、そ れはただの筋肉の力にすぎない。かれらの向うに、指図している小さなフルリア人の姿があり、 従順なモウブ人は黙々と従っている。きわめて当然だ。

モウブ人は、あの多くの知的大型霊長類に属する一種族だったが、その謝礼をきわめて異例な 通貨で支払っていた。物質的な財ではなく、自分たち自身の一部を貢納していたのである。これ はおどろくほど便利な貢物で、鉄やアルミニウムや、各種の微妙な薬物より、さまざまな点で役 に立った。

デビ=エンの受信器が、もぞもぞと口をきいた。 「宇宙船を視野にとらえました」と報告がは いった。「一時間以内に、着陸するものと思われます」

「大いに結構だ」とデビ=エン。「車を用意してくれ、着陸が始まったら、わたしはただちに宇

宙船にむかう」

かれはこれが〈大いに結構〉だとはまったく思っていなかった。

政務長官殿は、五人のモウブ人従者を従えてやってきた。両脇に一人ずつ、うしろに三人、政 務長官の一行はぞろぞろと都市に入ってきた。モウブ人たちは、主人が宇宙服を脱ぐのを手伝い、 それから自分たちの服を脱いだ。

毛の密生したその身体、下品な顔つきのその顔、幅広の鼻、平べったい頬骨、どれもこれも不 愉快だったが、おそろしくはなかった。背丈はフルリア人の二倍、横幅ときたら二倍以上あった が、その眼は空虚で、置かれた境遇に隷従する卑屈な影があり、隆々と筋肉のもり上がった首を わずかに傾け、筋骨たくましい両腕をだらんとぶら下げていた。

長官殿が追っぱらうと、かれらはぞろぞろと出ていった。じつをいえば長官殿には、かれらの 護衛などさらさら必要なかったのだが、その地位が五人の従者を要求した、とまあそういうわけ である。

食事中も、また無限に続くかと思われた歓迎の儀式のあいだも、仕事の話はまったく出なかっ た。さてもう寝た方がよさそうだという時刻になって、長官は頬髯のふさの中にちっぽけな指を つっこんで、いい出した。

「われわれはこの惑星を、あとどれだけ待たねばならんのかね、 中尉」

長官殿の老化は眼に見えて進んでいた、上腕の毛は灰色に変わり、肘のところの毛のふさは、 ほとんど頬と同じくらい白くなっていた。

「はっきりとは申しかねますが、閣下」とデビ=エンは恐れ入って言った。 「かれらは通常の過

をたどっておりませんので」

「そんなことは言わんでもわかっておる。問題はだな、どうしてかれらが通例に従わないのか、 だ。評議会は、きみの報告は報告ではなくて約束手形だと言っておるぞ。理屈ばかり言いおって、 肝腎のものはさっぱりだ。もう向うでは、フルリアではだな、きみの理屈にうんざりしておるよ。 まだなにか言い忘れていることがあるんなら、いまを置いてその話をするときはないぞ」

「この件は、閣下、立証が困難なのであります。われわれは、これほど長期間、一つの種族を監 視しつづけた経験がございません。 つい最近まで、われわれは正しい目標に注目していなかった のであります。われわれは毎年、次の年には核戦争が起こるだろうと期待するばかりで、この種 族に対するいささか綿密な研究にとりかかったのは、ようやくわたしが隊長を勤めるようになっ てからのことであります。われわれがかれらの主要な言語のいくつかを習得したということが、 この長い待機時間の効用といえば効用であろうかと......」

「ほう、惑星に着陸もせんでかね?」

デビ=エンは説明した。

「これはとくに初期の時代でありますが、観測の使命を帯びてあの惑星の大気圏に忍びこんだ我

404

宇宙船が、多量の無線通信を記録していたのであります。わたしはこの資料を言語コンピュー ターにかけ、この一年間、そのすべてを解読しようと努力してきたのであります」

政務長官は眼をみはった。 その表情はきわめてはっきりしていたから、どんな完全な感嘆の叫 びも必要ではなかった。

「それで、なにか面白いことがわかったのかね」

30 「たぶんそうだと思いますが、閣下、わたしの見出した結論は、きわめて奇妙なものであり、ま

宙船にむかう」

かれはこれが〈大いに結構〉だとはまったく思っていなかった。

政務長官殿は、五人のモウブ人従者を従えてやってきた。両脇に一人ずつ、うしろに三人、政 務長官の一行はぞろぞろと都市に入ってきた。モウブ人たちは、主人が宇宙服を脱ぐのを手伝い、 それから自分たちの服を脱いだ。

毛の密生したその身体、下品な顔つきのその顔、幅広の鼻、平べったい頬骨、どれもこれも不 愉快だったが、おそろしくはなかった。背丈はフルリア人の二倍、横幅ときたら二倍以上あった が、その眼は空虚で、置かれた境遇に隷従する卑屈な影があり、隆々と筋肉のもり上がった首を わずかに傾け、筋骨たくましい両腕をだらんとぶら下げていた。

長官殿が追っぱらうと、かれらはぞろぞろと出ていった。じつをいえば長官殿には、かれらの 護衛などさらさら必要なかったのだが、その地位が五人の従者を要求した、とまあそういうわけ である。

食事中も、また無限に続くかと思われた歓迎の儀式のあいだも、仕事の話はまったく出なかっ た。さてもう寝た方がよさそうだという時刻になって、長官は頬髯のふさの中にちっぽけな指を つっこんで、いい出した。

「われわれはこの惑星を、あとどれだけ待たねばならんのかね、中尉」

長官殿の老化は眼に見えて進んでいた、上腕の毛は灰色に変わり、肘のところの毛のふさは、 ほとんど頬髯と同じくらい白くなっていた。

「はっきりとは申しかねますが、閣下」とデビ=エンは恐れ入って言った。 「かれらは通常の通

201

程をたどっておりませんので」

「そんなことは言わんでもわかっておる。問題はだな、どうしてかれらが通例に従わないのか、 だ。評議会は、きみの報告は報告ではなくて約束手形だと言っておるぞ。理屈ばかり言いおって、 肝腎のものはさっぱりだ。もう向うでは、フルリアではだな、きみの理屈にうんざりしておるよ。 まだなにか言い忘れていることがあるんなら、いまを置いてその話をするときはないぞ」

「この件は、閣下、立証が困難なのであります。われわれは、これほど長期間、一つの種族を監 視しつづけた経験がございません。 つい最近まで、われわれは正しい目標に注目していなかった のであります。われわれは毎年、次の年には核戦争が起こるだろうと期待するばかりで、この種 族に対するいささか綿密な研究にとりかかったのは、ようやくわたしが隊長を勤めるようになっ てからのことであります。われわれがかれらの主要な言語のいくつかを習得したということが、 この長い待機時間の効用といえば効用であろうかと......」

「ほう、惑星に着陸もせんでかね?」

デビ=エンは説明した。

「これはとくに初期の時代でありますが、観測の使命を帯びてあの惑星の大気圏に忍びこんだ我

ラジオ

が宇宙船が、多量の無線通信を記録していたのであります。わたしはこの資料を言語コンピュー ターにかけ、この一年間、 そのすべてを解読しようと努力してきたのであります」

政務長官は眼をみはった。その表情はきわめてはっきりしていたから、どんな完全な感嘆の叫 びも必要ではなかった。

「それで、なにか面白いことがわかったのかね」

「たぶんそうだと思いますが、閣下、わたしの見出した結論は、きわめて奇妙なものであり、ま

「ます」

具体的な根拠が乏しいために、報告のなかであえて公式に述べることはできなかったのであり

政務長官は理解した。かれはぎごちない口調で、

「非公式に、きみの見解を、説明してもらえんだろうか――このわたしに」

「それはもう喜んで」デビ=エンは即答した。「この惑星の住人は、ご承知のように、まさしく 大型霊長類であります。そして、かれらは競争的であります」

相手は安心したように大きく息を吹きだし、すばやくベロリと舌で鼻のあたまをなめた。 「わしはまた、珍奇なことを考えておったのだよ」かれはつぶやいた。 「ひょっとしたら、かれ らは競争的じゃないんじゃなかろうか、それだから結局のところ――いや、かまわんで、つづけ てくれ」

かれらはまさしく競争的であります」デビ=エンは念を押した。 「普通に予想されるよりも、 競争性ははるかに強いといえましょう」

「それでは、なぜいつもどおり事が運ばないのかね」

「ある程度までは、実現しております、閣下。いつものとおり長い潜伏期間のあと、かれらは機 械化をはじめました。 そして、そのあと、お定まりの大型霊長類の殺し合いは、真に破壊的な闘 争へと発展いたしました。そして、もっとも最近の大規模戦争の末期に、核兵器が開発され、即 座に戦争は終わったのであります」

政務長官はうなずいた。 「それで、そのあとは?」

デビ=エンはいった。

203

デビ=エンはいった。

「通例に従えば、終戦直後に核戦争が始まり、その戦争の過程で核兵器はすみやかにその破壊力 を強め、それにもかかわらず大型霊長類特有のやり方で核兵器は使用され、すみやかに人口は減 少して、破壊された世界に一握りの飢えた難民が残るということではなくてはなりません」 「それがあたり前だが、そんなことは起こっておらん。なぜだ?」

「一つ問題があります。わたしはこの連中が、いったん機械化が始まってからは、異例のスピー ドで発達してきたと信じております」

「それで。だとしたら」と政務長官。 「どうだというのかね。かれらはそれだけ早く核兵器段階 に達したわけだな」

「そのとおり。しかし、もっとも最近の一般戦争が済んでからも、かれらは異例のスピードで核 兵器の開発を続けました。これが問題なのです。核戦争を待つまでもなく殺傷能力は増大し、い まやそれが大型霊長類に属する知的生物といえども、あえて戦争の危険を犯すことをはばかるま でに発達してしまっているのであります」

長官はその小さな、黒い眼をいっぱいに見ひらいた。

「しかし、そんなばかな。いや、ここの生物がどれほど優れた技術的才能をもっているかなど、 どうでもよろしい。 軍事科学の急速な発達は、戦争中にかぎられておるのだぞ」

「この特別な生物にあっては、たぶんそれは真理ではないのではなかろうかと。しかし、そうは いっても、かれらはどうやら現在、戦争をやっているらしいのであります。 本物の戦争ではあり ませんが、ともかく一種の戦争を」

「本物ではないが、一種の戦争」と長官は歴然としてくり返した。「きみは何を言ってるのか

30 ね?」

長官はいった。

「ばかな!」

「自信はありません」デビ=エンは憤慨して鼻をうごめかせた。「ここのところが、収集したバ ラバラの資料から論理を引っぱり出そうとするわたしの試みで、もっとも不満足なところなので ありますが。この惑星は現在、〈冷戦〉と呼ばれる何かを行なっております。これが何であるか はともかく、そのために、かれらは狂ったように研究開発を押しすすめ、 しかも、これには核に よる完全な破壊行為が含まれておりません」

「あそこにその惑星があり、ここにわれわれがいるのです。われわれは十五年、待っているので あります」

政務長官の長い腕がもちあがり、頭上ですれ違い、また、それぞれ反対側の肩に下りた。 「それなら、なすべきことはただ一つ。評議会としても、あの惑星が一歩まちがえば核戦争とい 断崖の上に、不安な平和を築きあげ、その結果、手詰り状態に陥っているのではなかろうかと いう可能性は検討してみた。 きみがいま言ったのも似たようなことだろう。もっとも、いまきみ の言ったような具体的な理由を挙げたものはおらなかったが。だが、これをこのままにしておく わけにはいかん」

「いきませんか、閣下?」

「いかん」

長官はまるで痛いような顔をした。

「手詰り状態が長びけば、あの大型霊長類の一群が宇宙旅行の方法を発見する可能性も、それだ

大きくなる。 完全な競争力を保ったまま、かれらは銀河系に漏れ出すことになる。わかるか 「ね」

「すると」

政務長官は、まるで自分がこれから言わなくてはならないことを聞きたくないといった風に、 頭を深く深く腕のあいだに折りまげた。かれの声はちょっとくぐもっていた。

「かれらが危うくバランスを保っているのなら、われわれとしては、ちょっとかれらを押さねば ならん、中尉。押してやらなくては」

デビ=エンの胃袋は激しくかきまわされ、かれは不意にもう一ど、喉の奥に夕食の味を感じた。 「押すと言われますと、閣下」

かれは理解したくなかった。

しかし、政務長官はあからさまに言い直した。

「かれらが核戦争を始めるよう、手を貸してやらなくてはな」

長官はデビ=エンと同じようにひどい吐気に襲われているように見えた。かれはささやいた。 「是が非でも!」

デビ=エンはしゃべることさえ満足にできなかった。かれはささやき声で、いった。

「しかし、どうすれば、そんなことができるのですか、閣下」

「わしは知らんよおい、そんなにわしを見つめるな。 これはわしの決定したことじゃない。 評議会の決定だ。きみだって、もしも知的な大型霊長類が、核戦争によって弱められもせず、完 全な力をもったまま宇宙に入ってくるようなことになったら、銀河系がどうなるかくらいわかる だろう」

206

デビ=エンはそれを思って慄然とした。あれほどの競争性が、銀河系に解き放たれるのだ。け れど、かれはあくまでも言った。

「しかし、どうすれば核戦争が起こせるのですか。 どうすれば起きますか」

「わしは知らん、言っただろう。だが、何かやり方がなくてはならん。 そう、なにか――なにか 我々がメッセージを送りつけるとか、なにか

気象状況なら、相当に変えられると思うが――」

人工降雨でものすごい暴風雨でも起こすとか。

「気象が変わると、どうして核戦争が起きるのです」 デビ=エンは感心した風もなくいった。 「いや、起きんだろうが。 わしはただ、可能な一例として言ってみただけだ。だが、 大型霊長類 なら知っているにちがいない。なんといっても、実際問題として核戦争を起こすのは、やつらな んだからな。かれらの頭脳パターンに秘密が隠されておる。これが、評議会の到達した決定だ」 デビ=エンは小さなもの音に気づいた。自分の尻尾がゆるやかに椅子をたたいていた。とめよ うとしたが、だめだった。

「どんな決定でしょうか、閣下」

「野生のやつを?」

「あの惑星の表面から、大型霊長類を一匹、捕まえてくる。誘拐するのだ」

「現在、あの惑星に生息するのは野生種だけではないか。もちろん、野生のやつだ」

「それで、そいつに何をしゃべらせるおつもりですか?」

「なんでもかまわんのだ、中尉。 なんでもたくさんしゃべってくれさえすれば、あとは心理分析 法で答えは出てくる」

デビ=エンは、肩甲骨のあいだの隙間に、できるかぎり頭を引っこめた。 脇の下の皮膚が、嫌

207

悪にふるえた。野生の、大型霊長類! かれは心のなかに、それを思い描こうとした。気も遠く なるような核戦争の焼跡も知らず、フルリア式優生繁殖法の文明化作用によって変えられてもい ない霊長類!

政務長官は、自分もまた同じ嫌悪を感じているという事実を隠そうとはしなかったが、しかし、 かれはいった。

「きみが捕獲隊の指揮をとらねばならんだろう、 中尉。 これは銀河系宇宙の福祉と安寧のためな のだ」

デビ=エンはまえに何度となく、その惑星を見たことがあったけれど、宇宙船が月の小をま わり、その世界が眼のまえに現れてくると、いつも耐えがたい郷愁の波に襲われるのであった。 それは美しい惑星だった。大きさと特徴はフルリア星にとてもよく似ていたが、もっと野生的 で、もっと堂々としていた。 荒涼とした月面を見なれた眼には、その光景はむしろ衝撃といって よかった。

いまこの瞬間、いったいこのような惑星がいくつ、フルリアの原簿には載っているのだろうか、 かれは思った。いったい、いくつの惑星がそこに記載され、明らかに食用植物の人工栽培の結 果としか解釈できない季節的な外観の変化が認められる、といくつ小心翼々たる監視員の報告が 添付されているのか。いったい、今後いくたび、それらの惑星のひとつで、成層圏の放射能が増 加し始める日がやってくるのだろうか。それらの日にもまた、植民大隊はただちに派遣されな くてはならないのか。

ちょうどいま、かれらがこの惑星に来ているように。

208

スカウトシップ

悲壮といっても過言ではない、断乎たる決意をもって、フルリア人はこの事業にとりかかった のである。あの最初の報告書類に眼を通したとしたら、デビ=エンはきっと笑い出したにちがい ない、もしいま、かれ自身がその計画に首までどっぷりと漬かり込んでいなかったとしたら。 7

ルリアの斥候船はこれまでにも地理的な情報を集めたり、人口密集地の位置を確かめるために、 惑星に接近したことがあった。もちろん、かれらは発見されたが、それがどうしたというのだ。 もう、いつ何時、と斥候たちは考えた、最後の爆発が起こるかもしれないのに。

いつ何時―――しかし、年月は虚しく流れ、斥候船の人々はやがて、用心すべきかどうか迷うよ うになった。そして引き返した。

いま、デビ=エンの宇宙船は用心している。乗組員たちは、任務の不愉快さゆえに、神経を尖 らせている。霊長類に危害を加える意図はないというデビ=エンの確言も、かれらの不安を静め るには至っていない。けれども、仕事を急ぐわけにはいかない。どうしても、相当に人跡稀れな、 起伏の多い未開墾地の上空しか、 飛びまわるわけにはいかないのだ。かれらは何日も、地上十マ イルの上空にとどまった。その間にも、乗組員たちはますます不安定になり、いつも鈍感なモウ ブ人たちだけが、相変らず落ち着いていた。

やがて、探知鏡が一匹の動物をかれらに示した。起伏の多い土地にたった一匹、片手に長い杖 をもち、上半身の背側に荷物をつけていた。

かれらは静かに、超音速で高度を下げた。デビ=エン自身が、鳥肌を立てながら、操縦席につ いていた。

その動物は捕えられるまでに、二つの明確な事柄をしゃべるのが聴取され、それらは心理分析 で使われる最初の素材として、録音された。

ホイ

「ああれまあ、猿だ!」

最初の言葉は、その大型霊長類が頭上に落ちてきた宇宙船の姿を初めて認めたとき発したもの で、これは指向性の遠距離用マイクによって採取された。すなわち、「うわ、神さま! 空飛ぶ 円盤だ!」

デビ=エンは後半のフレーズを理解することができた。それは、あの初期の不注意な時代に、 大型霊長類のあいだに広まったフルリアの宇宙船に対する名称だった。

二つめの発言は、その野生動物がびっくりするような力で抵抗しながら、しかし沈着なモウブ 人の鉄の握力によって押えられ、宇宙船に運びこまれたときのものだった。

デビ=エンが肉質の鼻をかすかに慄わせ、 あえぎながら、かれを出迎えに進み出たとき、その 動物は(不愉快な無毛の顔を、ある種の分泌液でてかてかと光らせながら)わめいたのである。

ここでも、デビ=エンは、後半を理解した。 それはこの惑星の主要主語のひとつで、小型霊長 類を意味する単語だった。

その野生霊長類は、ほとんど扱いかねるような状態だった。なんとか少し話しかけられるよう になるまでには、無限の忍耐が必要であった。 最初は、いたずらに叫び声をあげるばかりだった。 動物は捕えられるとすぐ自分が地球から連れ去られようとしていることに気づき、デビ=エンは かにとってはきっと血沸き肉踊る体験だろうと考えたが、霊長類はべつにそんな様子は見せな かった。そのかわり、かれはその仔や、大型霊長類の雌のことばかりしゃべり散らしていた。 かれらにも、妻や子供はあるのだ、とデビ=エンは哀れをもよおした。 大型霊長類とはいえ、 かれらもやはりかれらなりに、妻や子を愛しているのだ)

210

「あとで、救う!」

だが、かれはやがて、自分を監視し、あまりひどく暴力を振うとよっこらしょと押えつけてく モウブ人たちにも、危害を加える気はなく、いかなる意味でも自分は損害を与えられようとは していないのだと、思い知らねばならなかった。

(デビ=エンは、ある知的生物が他の知的生物に損傷を与えるかもしれないと考えるだけで、胸 がむかむかした。 たとえ、充分にその可能性を否定できるほど現実性の薄い問題だと最初からわ かっていても、それでもこのテーマを論ずることは、きわめて難しかった。 惑星から連れてきた 動物は、まさにこのデビ=エンのためらいに、大きな疑惑を抱いたのである。大型霊長類はいつ もこれだ

五日めのこと、たぶん激しい疲労から、動物がかなり長いあいだ静かにしていたとき、かれら はデビ=エンの個室で言葉を交わしたが、不意にかれがまた怒りだしたのは、フルリア人が初め て、あたり前の顔で、自分たちは核戦争を待っているのだと説明したときだった。

「待ってるだって!」とかれは叫んだ。 「どうしてそんなことが言えるんだ。 かならず起きるっ ていうのか」

デビエンにも、むろん自信はなかったが、こう言ってみた。

「核戦争は、かならず起こる。そのあとで、きみたちを救うのがわれわれの目的だ」

相手の言葉はだんだん支離滅裂になっていった。かれはめちゃめちゃに両腕をふりまわし、両 側についていたモウブ人は、またやさしくかれを押えつけ、ほかに移さなくてはならなかった。 デビ=エンは吐息をついた。あの動物の発言は、いまや大量に蓄積されつつあり、たぶんもう 心理分析コンピュータは結果を出すことができるだろう。しかし、補助のないデビ=エンの心に

211

は、それがさっぱりわからないのだ。

動物はいった。

さらにまた、霊長類は元気を回復しそうになかった。その身体はほぼ完全に無毛だったが、 こ れは遠くからの観察では、かれらの着ける人工皮膚のせいで、これまでわからなかった事実であ る。わざわざ人工皮膚を着けるのは、保温のためか、この特殊な大型霊長類に、毛のない皮膚に 対する本能的な嫌悪があるせいだろう。(これはとり上げるに価する興味深い話題かもしれない。 心理コンピュータは、どんな話題でも発言の量さえあれば、うまく計算できる)

奇妙なことに、動物の顔からは毛が生えはじめていた。それはフルリア人の顔毛より確かに多 量で、しかも、もっと黒っぽい色をしていた。

しかし、それでも、かれが元気を回復しないという事実は、動かしようがなかった。ほとんど 食べないので、だんだん細くなり、あまり長く飼育すると、健康を損なうおそれがあった。 デビ =エンは、そんなことで責任を感じたくはなかった。

次の日、大型霊長類はとても冷静に見えた。かれはほとんど夢中になってよくしゃべり、口を ひらくとすぐ、話題を核戦争の周辺に集中させた。(大型霊長類の心理にとって、これは恐るべ 誘惑なのだ、とデビ=エンは考えた)

「核戦争はかならず起きると言ってたな。つまりそれは、おれたちやおまえたち以外にも か れら以外にも、だれかいるっていう意味なのか」

かれはモウブ人を指さした。

「何千種類もの知的生物が、数千の世界に住んでいる。いや、何万、何十万だ」

2 「そうすると、それがみんな核戦争を起こしたのか」

「科学技術が一定の段階に達したもの、すべてだ。われわれ以外、すべて。われわれは違ってい

た。競争性を欠いていたのだ。われわれは、協調の本能をもっていた」

「おまえらは、核戦争が起こるのを知りながら、それを放ったらかしておく気なのか」

「とんでもない!」とデビ=エンは気を悪くしていった。「もちろん、努力はしている。救おう と努力している。 初めて宇宙旅行を開発した初期の時代には、われわれは大型霊長類を理解して いなかった。かれらは、友情を求めようとするわれわれの努力を、拒絶した。 だから、われわれ はその努力をやめた。 後に、われわれは放射能の廃墟となった多くの世界を発見した。そして、 ついには核戦争の過程にある世界をも発見した。恐怖に駆られたが、われわれにはどうすること もできなかった。われわれはゆっくりと、利口になったのだ。いまでは発見したすべての世界が、 いつ核段階に入っても対処できるよう用意している。汚染除去装置と、 優生分析法があれば大丈 夫だ」

「なんだね、その優生分析法というのは」

デビ=エンは、野生種言語についての知識から勝手に類推して、その言葉を造ってしまったの である。こんどは、かれは用心ぶかく言った。

「われわれは、交配と断種によって、救助された生存者から、できるかぎり競争的要素をとり除 くことにしている」

一瞬、かれはまた相手が狂暴になるのではないかと考えた。

だが霊長類は相変らず、静かな声でいった。

「つまり、こいつらみたいに、おとなしくさせちまうわけだな」

「へっ」

ここでまた、かれはモウブ人を指さした。

「いや、いや。これは話が違う。われわれはたんに、救助された生存者が、われわれの指導のも とに、平和な、膨張的でない、非侵略的な社会に満足して暮らして行けるようにするだけだ。い いかね、これをしなかったから、かれらは自殺行為に走った。だから、放っておけば、またやる にちがいない」

「おまえたちには、どんな利益がある」

デビ=エンは、疑惑に満ちて相手を見つめた。 こんな場所で、こんな動物を相手に、人生の根 本的喜びについて説明する必要があるのだろうか。かれはいった。

「きみは人助けに喜びを覚えたことがないのか」

「さあ、言ってみろ。 それの他にだ。おまえたちは、これでどんな得をするんだ」

「もちろん、フルリアへの貢納はある」

「一つの種を救うのだから、見返りはしごく正当だ」とデビ=エンは反論した。 「それに、経費 も負担してもらわなくてはならん。 貢納といってもさほど多額ではないし、またそれぞれの世界 の性格に合わせて最適のものを納めてもらっている。たとえば森林の豊かな世界からは毎年、材 木をもらうし、マンガン塩のところもある。このモウブ人の世界は、物質的資源に乏しいので、 先方から大勢の個体を提供するから身のまわりの手伝いに使ってくれと申し入れがあった。かれ らは大型霊長類としてもきわめて力が強く、しかもわれわれは反 理して――」

アンチセリプラルドラング

薬によって苦痛なく処 脳

「死霊としてしまうわけだな!」

214

デビ=エンは、その名詞の意味を推察し、憤慨していった。

「とんでもない! かれらが召使いとしての役割に満足し、故郷を忘れるようにしているだけだ。 かれらが不幸な気持でいるのは望ましいことではない。かれらは知的生物なんだぞ!」

「それで、おれたちが戦争を始めたら、地球をどうする気なんだ」

「それを決める時間は、十五年もあった」とデビ=エン。「きみたちの世界はきわめて鉄が豊富 で、さらに、素晴しい鉄鋼技術を開発している。思うに、鉄がきみたちの貢納品になるだろう」 かれは吐息をついた。 「だが、 こんどの場合は、貢納だけではとても経費の埋め合わせがつかな いだろう。われわれはいまや、少なくとも十年は待ちすぎた」

大型霊長類がいった。

「おまえらは、いくつの種族にこうやって税金をかけているんだ」

「わたしには正確な数字はわからない。一千より多いことは確実だが」

「それじゃ、おまえらは銀河系のちょっとした地主様ってわけだな、そうだろう。 一千世界が、 おまえらにいい目を見せようと、世界をめちゃめちゃにしたってわけだ。まったく、どうして、 おまえらだって相当なタマだぜ」野生霊長類の声はしだいに高く、 とげとげしくなった。「おま えらは、ハゲタカだ」

「ハゲタカ?」といってデビ=エンは、その言葉を推測しようとした。

「死肉を食うやつらさ。鳥だよ、砂漠でな、可哀そうなやつが渇えて死ぬのを待ちかまえてて、 それから舞い下りて死体を食うのさ」

イメージ

その言葉が、眼のまえに呼び起こした心像に、デビ=エンは気が遠くなり、胸がむかつくのを 感じた。かれは弱々しくいった。

「いや、ちがう、われわれは種を救っているのだ」

T

「おまえらはハゲタカみたいに、戦争が起きるのを待ってるんじゃないか。もし、救う気なら、 戦争をやめさせてみろ。 生き残りを救うんじゃない。全部を救ってみろ」

デビエンの尻尾は、不意の興奮でピクピクとけいれんした。

「どうすれば、われわれに戦争がやめさせられるのかね。きみが教えてくれるか?」 (戦争を未 然に予防する方法というのは、戦争を起こす方法の逆ではないだろうか。 それがわかれば、逆も 自から明らかになるにちがいない)

だが、野生霊長類は口ごもった。かれは最後にいった。

「あそこへ下りて行って、事情を説明するんだ」

霊長類はわめいた。

デビ=エンはするどい失望を感じた。それでは役に立たない。その上、かれはいった。 「きみたちのまん中に、着陸? だめだ、不可能だ」

何億という馴らされていない野生の大型霊長類にとり巻かれると考えると、かれの皮膚は半ダ ースほどの場所でふるえだした。

たぶん、デビ=エンの顔に浮かんだ不快の表情が、あまりにも明らかで見まちがえようもない ものだったからだろう、野生霊長類は〈種の障壁を越えて、その意味を理解した。かれはフル リア人に飛びかかろうとしたが、まさに空中を飛んでいるとき、モウブ人のひとりに捕えられて しまった。モウブ人は苦もなく上腕二頭筋をしめつけ、かれを動けなくした。

「やめろ、こいつ。ここに坐って、待ってるがいいぜ! ハゲタカめ! ハゲタカ! ハゲタカ

幾日か過ぎるまで、デビ=エンはもう一ど野生霊長類に会ってみようという気にはなれなかっ

た。かれは、長官が心理構造の完全な分析にはまだデータが足りないと主張したとき、ほとんど 非礼な態度をとってしまったほどだった。

デビ=エンは無遠慮にいった。

「ハゲタカ」と長官。

「確かに、われわれの問題に立派な解答を与えるに充分であります」

長官の鼻はふるえ、ピンク色の舌が即座にペロリと鼻をなめた。

「たぶん、きみはある種の解答と言いたかったんだろう。わしには、この解答は信用できん。 わ れわれは、きわめて異例な種族に直面しておるのだぞ。 すでに、それは明らかだ。 ここで誤りを 犯すことはできんのだ 少なくとも、一つ問題がある。われわれはたまたま、非常に知能の高

いやつを捕まえてしまった。かりにかりに、あれがこの種族の平均でないとすればだが」

長官はその考えに動転しているように見えた。 デビ=エンはいった。

「あの動物は恐ろしい心像を持ちだしたのでありますあの、鳥ですが......あの――」

「あいつは、われわれの使命全体に、あのように歪んだ光を当ててみせたのであります。あれ以 来、わたしは満足にものが食べられず、眠ることもできない。実際、残念ではありますが、わた はどうしても解任を――」

「始めた仕事を終えるまでは、いかん」長官はきっぱり言った。「きみはいったい、このわしが、 あのイメージを死肉食いのイメージを楽しんでいるとでも思っておるのかもっとデータ を集めたまえ、データを!」

デビ=エンはとうとううなずいた。もちろん、かれは理解したのである。政務長官はすべての

217

フルリア人と同じように、なにも核戦争を起こしたがってはいないのだ。かれは決断の瞬間を、 できるだけ先に延ばそうとしているのであった。

デビ=エンは、気をとり直し、もう一と野生霊長類と会見した。これはまことに耐えがたい、 そして最後の会見となった。

その動物は、まるでつい今しがたまで、モウブ人に反抗していたといった具合に、頬っぺたに 打撲傷を負っていた。 いや、事実、かれは反抗していたに違いなかった。まえから何度となく反 抗をくり返し、モウブ人たちは、危害を与えないようきわめて熱心に努力したにもかかわらず、 時として打撲傷を与えざるを得なかったのである。なんとか傷つけずにとり静めようと、モウブ 人たちがどれほど熱心に努めているか、この霊長類にだって少しはわかってもよさそうなものだ った。だが、こいつと来たら安全な拘束にかえって拍車をかけられるように、反抗をくり返すの であった。

(大型霊長類というのは根性が曲がっているのだ、ひねくれ者なのだ、とデビ=エンは暗い気持 で考えた

一時間あまり、会見は無意味な、つまらないおしゃべりに終始していたが、霊長類はいきなり 好戦性をむき出しにして、いった。

「おまえら、どのくらいここにいるって言ってたっけな」

「きみたちの単位で、十五年」とデビ=エン。

「それで計算があう。最初の空飛ぶ円盤が目撃されるのが、第二次大戦の直後だ。核戦争まで、 あとどのくらいなんだ」

思わず、「われわれもそれを知」と言いかけて、デビ=エンはあわてて口をつぐんだ。

218

相手はいった。

「おれも、核戦争は避けられないと思うんだがね。 このまえ、あんたは十年余計に待ったといっ てたな。十年まえに、戦争が起こると思ってたんだな、ちがうかい」

デビ=エンはいった。

「この話題は議論できない」

「できない?」野生霊長類はわめきだした。 「おまえらは、何をする気なんだ。あとどれだけ、 待つ気なんだ。なんで、ちょっと突っついてやらないんだ。待つんじゃない、ハゲタカ。戦争を 起こしてみろ」

デビ=エンはぴょこりと立ちあがった。

「いったい、何を言ってるんだ」

「それじゃ、なんで、おまえらは待ってるんだ、この薄汚ない」

かれは息を詰らせながら、まったく理解不可能な罵りの言葉を吐き、それから息もたえだえに

「そうだろう、ハゲタカってもんは、どっかの哀れな、可哀そうな動物やら、人間やらがなかな か死なないときには、そうするもんじゃないのか。待ってなんかいやしないぜ。輪を描いて舞い 下りて、そいつの眼玉をつっつき出すんだ。 そいつが、抵抗できなくなるまで待ってて、それか ら、最後の一歩をせきたてるんじゃないか」

デビ=エンはすぐ、かれを連れ出すように命じ、自分の寝室にひっこみ、そこで何時間も吐気 をこらえていた。かれはそのときにも、その夜も眠らなかった。 〈ハゲタカ〉という言葉が、か れの耳の中で叫びたて、その最後のイメージが眼のまえで踊っていた。

デビ=エンはきっぱりいった。

「閣下、わたしはもう、あの野生種と話し合うことはできません。もっとデータをと言われまし ても、わたしにはもう、お手伝いはできません」

政務長官はやつれた顔をしていた。

「わかっておる。このハゲタカの一件はとってもやっていけたもんじゃない。だが、きみも 気づいておるだろうが、あのイメージはかれに何ら影響を与えておらんのだ。大型霊長類は、あ あいったことに免疫がある。 神経は鈍磨し、デリカシイというものがない。それが、かれらの思 考法の一部だ。恐ろしい」

「もう、わたしにはデータが集められません」

「それはかまわんよ。 わしにもわかる。

そのうえ、新たに事項がつけ加わるたびに、あらか

じめ用意しておいた解答の正しさが、明らかになるばかりだ。 わしは、あの答えはあくまでもか りのものだと考えていた。いや、あくまでもかりのものであって欲しいと、心から希望しておっ たのだが」

かれは白髪まじりの腕のなかに、頭をうずめた。

「かれらに、核戦争を起こさせる方法が、見つかったわけだ」

「ほう? どうすればよろしいのですか」

「きわめて直接的な、きわめて単純なことだ。これまで、わしの思いもかけなかったようなこと だ。きみもな、中尉」

「何ですか、それは、閣下」

220

デビ=エンは、先まわりする恐怖を感じた。

「いま、かれらが平和を保っているのは、ほぼ対等の力をもつ二つの勢力が、どちらもあえて開 戦の責任を負おうとせんからだ。だが、一方が始めれば、もう一方もあからさまに言ってし まえば 全面報復をするだろう」

デビ=エンはうなずいた。

政務長官はつづけた。

「どちらかの領土内に一発でも核爆弾が落ちれば、被害者はただちに、相手側がそれを発射した と考えるにちがいない。かれらは二回めの攻撃を待ってはいられないと思うだろう。 全面報復は、 数時間以内に行なわれる。そして、反対側もそのお返しに報復する。 数週間で、すべては終わ る」

「しかし、どうすれば、どちらかの側に最初の爆弾を落とさせることができますか」

「ちがうのだ、中尉。そこがポイントだ。最初の爆弾は、われわれが投下する」

「なんですって?」

デビ=エンはよろめいた。

「生息地に?」

「そこだよ、きみ。 大型霊長類の心理を計算してみたまえ、この解答は自ずから浮かんでくる」 「しかし、どうやってわれわれが?」

「爆弾をひとつ組み立てる。これはきわめて簡単だ。それを宇宙船であそこへ運び、どこか生息 地に投下する――」

長官は視線をそらし、 不安そうにいった。

221

「さもないと、効果はない」

「そうですね」

「わしは知らん」

デビ=エンはそういって、ハゲタカを思い浮かべた。 そうせずにはいられなかった。かれの眼 のまえに、大きな、鱗のある鳥が舞っていた(それはフルリアに棲む小さな、無害な飛行生物に 似ていたが、ただし途方もなく大きかった)。ゴム質の皮膚に被われた翼をもち、長いカミソリ の嘴をもち、大空から輪を描いて舞い下り、死にかけたものの眼玉をつついていた。

かれの手が眼をふさいだ。かれはふるえながらいった。

「だれが、その宇宙船を操縦するんですか。だれが爆弾を落とすんですか」

長官の声も、デビ=エンより力強くはなかった。

「わたしはいやです」とデビ=エン。「わたしにはできません。できるフルリア人なんて、絶対 「にいませんよ」

哀れにも、長官は前後に身体をゆらしていた。

「モウブ人に、命令してやればどうかねー」

「だれが、命令するんですか」

長官はがっくりと吐息をもらした。

「評議会を呼び出してみよう。 向うにも、データはみな行っておるはずだ。たぶん、なにか提案 してくるだろう」

こうして、フルリア人は十五年あまり維持してきた、月の裏側の基地を撤去することになった

222

のである。

成果はなにひとつなかった。あの惑星の大型霊長類は、いまだに核戦争を起こしていない。今 後も起こさないかもしれない。

そして、その結果、訪れるであろうあらゆる未来の恐怖にもかかわらず、 デビ=エンは苦しい ほどの幸福に酔っていた。未来のことでくよくよしたって始まらない。なにしろ、いまかれは数 ある世界のうちでも、飛び切りに恐ろしい世界から逃げだそうとしているのだ。

月がぐんぐんと落下し、小さく光の点となって惑星とならび、やがてこの恒星系の太陽と並び、 ついにはなにもかもが無数の星座のなかへ見失われるまで、かれはじっと見ていた。

そのときようやく、かれは安心とは別のなにかを感じた。そのときようやく、かれは初めて、 起こっていたかもしれないこと〉に対する、小さな痛みを感じたのであった。

かれは政務長官にいった。

長官はいった。

えるだろう。

「われわれがもっと辛抱強かったら、すべてうまくいっていたかもしれませんね。かれらは間違 って、核戦争を始めていたかもしれない」

「どうにも、それは信じられん。 心理分析の結果からして――」

かれは言葉を切り、デビ=エンは理解した。あの野生霊長類は、ほとんど損害もなく、惑星に 送り返された。過去数週間の出来事は、かれの心からとり除かれた。そして最初に発見された地 点から、程遠からぬ小さな生息地のそばにもどされた。仲間たちは、かれが迷子になっていたと 思うだろう。かれらは、体重の減少や打撲傷や記憶喪失を過去数週間のひどい苦労のためだと考

しかし、かわによって、損害は与えられた。

最初に、あの霊長類を月に連れてさえ来なかったら。かれらは、なんとか戦争を起こすという 考えと、折り合いをつけていたかもしれないのだ。どうにかして爆弾投下の計画を考えられたは ずだ。そして、そのための何か間接的な、きわめて迂遠な手段を考えついていたかもしれない。 そのすべてを阻害したのは、あの野生種のしゃべったハゲタカのイメージであった。あれがデ ビ=エンと長官を挫折させたのである。すべてのデータが、 フルリアに送付されたとき、評議会 自体に対するあのハゲタカの効果には目ざましいものがあった。 基地撤去命令が、即座に送られ てきたのだ。

デビ=エンはいった。

「わたしは、もう二どと植民事業には参加しません」

政務長官は悩ましげにいった。

「フルリアのものには、もうその必要はあるまい。あの惑星の野生種が、まもなく姿をあらわし、 大型霊長類と大型霊長類的思考法が、この銀河系に解き放たれるだろう。そうなればおしまいさ、 おしまいだ――」

デビエンの鼻がけいれんした。 なにもかもが終わる。なにもかもが、これまでフルリアが粒 粒辛苦してこの銀河系に築きあげた、福祉も、安寧も、すべてが。未来永劫続いていくはずだっ た善なるもの、すべてが。

「われわれは投下すべきだったのでは」と言いかけて、かれは口ごもった。

そんなことを言ってみたところで、何の役に立つだろう。かれらは銀河系の危機にもかかわら 2ず、爆弾投下ができなかったではないか。もし、やっていたら、かれらはその思考方法において

224

デビ=エンは、ハゲタカを思っていた。

かれら自身が、大型霊長類となっていたに相違なく、そして確かに、たんなるすべての終りより 悪しきことは存在する。

(冬川 亘訳)

世界のあらゆる悩み

All the Troubles of the World



いた。

地上最大の事業が、マルチヴァクに集中していた巨大コンピュータ、マルチヴァクはこの 五十年間、絶えまなく成長を続け、そのさまざまな関連施設はワシントン特別区に充満し、さら に郊外へと溢れだし、またその中継施設は地上のあらゆる都市、 あらゆる町に張りめぐらされて

公務員の一大部隊が、絶えずこれにデータを供給し、また別の一大部隊が吐き出されて来る解 答をつき合わせ、解釈を加えていた。技師団はつねにその内部をパトロールし、鉱山と工場とは その交換部品の在庫を、あらゆる意味でさらに完璧に、さらに精確に、さらに十全に保つため精 根を傾けていた。

マルチヴァクは地球の経済を司令し、地上の科学を援助していた。もっとも重要なことは、こ れがあらゆる個々の地球人に関する、あらゆる既知の事実が集まる中央手形交換所だったことで ある。

そこで毎日、マルチヴァクはその任務の一部として、個々の人間に関する四十億組の事実を呑 2 みこみ、その中枢部に記憶し、さらにそれを分析し翌日の予測を立てていたのである。地上の各

2 訂正局はそれぞれの司法管区に関するデータを受けとり、また、すべてのデータは一括して、7 シントン特別区の中央訂正委員会に提出されていた。

バーナード・ガリマンは任期一年の中央訂正委員会議長に就任して、はや四週目を迎え、よう やく仕事にも慣れて毎朝の報告に接しても、ぎょっとしなくなっていた。いつものように、それ は六インチほども厚さのある書類の束だった。べつにこれを読むことを期待されてはいないのだ と、かれにはもうわかっていた。(人間にはとても無理だ) それでも、これはバラバラと眼を通 すには、なかなか楽しい書類だった。

いつものように、予見可能な犯罪のリストがある。さまざまな種類の詐欺、窃盗、暴動、故殺、 放火。

かれはひとつの特別な見出しをさがし、それがそこにあったので、ちょっとショックをうけ、 さらにそこに二つの事項が記入されているのを見て、またショックをうけた。一件ではなく、二 件。 二件の第一級殺人。 まだ議長になってから、一日に二件あるのは見たことがなかった。

かれは内線電話のボタンを押し、のっぺりとした調整官の顔がスクリーンにあらわれるのを待 った。

「アリ」とガリマン。「今日は第一級が二件あるぞ。 なにか、とくに問題があるのか」

「いいえ、閣下」黒い肌の、するどく黒い眼をもったその顔はそわそわしているように見えた。 「二件とも、確率はきわめて低いものです」

「それはわかってる」とガリマン。「どちらも、確率は十五パーセント以下のようだな。しかし、 マルチヴァクの評判は守らなくてはならん。あれは犯罪を事実上、一掃してしまっておるが、 大 衆は第一級殺人の記録で判断を下すのだ。こいつはもちろん、もっともショッキングな犯罪だか

229

「らな」

アリアスマンはうなずいた。「はい、閣下。それは充分に心得ております」

「これも、覚えておきたまえ」とガリマン。 「わたしは在任中、ただの一件も既遂の殺人を欲し てはおらんのだ。なにか他の犯罪をとり逃したというなら、弁解も聞いてやろう。だが、第一級 殺人をとり逃したら、きみの生皮をひんむくぞ。 わかったか」

「はい、閣下。この二件の潜在的殺人事件については、すでに完全な分析結果が、 関係地方事務 所に行っております。 潜在的犯罪者、および被害者は、監視中であります。既遂可能性を再チェ ックいたしましたところ、すでに確率は低下しつつあります」

「それは、結構」とガリマンはいって、回線を切った。

かれはちょっと言いすぎたな、と不安な気持で、またリストに眠をやった。 といっても、あの終身雇用の官僚たちに対しては、断乎たる態度で臨むべきなのだ。絶対になに もかもを、議長を含めてなにもかも操っているなどという幻想を抱かせてはならない。 とくに、 あのアスマンというやつは、若くして開発当初のマルチヴァクの管理に参加し、いまではけしか らんことにまるで持主のような顔をしているのだ。

ガリマンにしてみれば、この犯罪問題は千載一遇の政治的チャンスだった。これまで、在任中 に地球上で一件も殺人が起らなかった議長はいない。前議長がやめたときには、八件が記録され、 これはそのまえの議長のときより、三件 (も) 多かった。

いま、ガリマンはこの数字をゼロにしようとしていたのである。 自分はその在職中、地球上の すべての地方で、殺人事件ゼロの記録をもつ最初の、訂正委議長になるのだ、とかれは決めてい た。そうなれば大衆は好意を抱き、その結果、かならずやー

しかし、なん

230

ハズバンド・ビーティング

「どうしようか」

かれは報告の残りにパラパラと眼を通した。ざっと見たところ、予見可能な妻に対する殴 打が、少なくとも二千件ほど記載されているらしい。まちがいなく、すべてを予防することは できない。たぶん三十パーセントは実行されるだろう。しかし、その発生率はしだいに低下して おり、既遂件数はさらに急速に低下していた。

ワイフ・ビーライング

マルチヴァクが〈妻に対する殴打〉の項を犯罪予測リストにつけ加えたのは、ほんの五年ばか り前のことで、普通の男はまだ自分が妻をぶん殴ろうと計画すると、それが前もって知られてし まうという考え方に慣れていない。 確信が社会に浸透すれば、まず女たちの打撲傷が少なくなり、 やがてはそれもゼロになるだろう。

〈夫に対する打〉も、いくらかリストにあると、ガリマンは気づいた。

アリアスマンは回線を切り、顎のたるんだ禿頭のガリマンの顔が、消えていくスクリーンを 見つめていた。それから、かれは助手のレイフ・リーミイを眺めやり、いった。

「ぼくに訊かれたって。やっこさん、つまらん殺人の一件や二件で、びくびくしてるんですよ」 「わたしたちだけで片付けようなんて、とんでもない冒険だがね。しかし、言えば、かれは第一 級の発作を起すことまちがいなし。選挙のある政治家連中というのは外見ばかり気にするから、 こっちの邪魔をしてもっと事態を悪くしてしまうに決まってる」

リーミイはうなずき、厚い下唇をちょっとかんだ。

「でも、問題は、ぼくらがやり損なったらどうなるかですよ。 世界の終末、ということにだって なりかねない。でしょう?」

ライフ・ビーテイ

231

231

「やり損なったって、わたしらがどうのこうのなんて気にするものがいるかね。 わたしらだって、 一般的破局の一部になるんだからな」

それから、かれはもっと元気な口調でいった。

「しかし、きみ、確率はたったの十二・三パーセントなんだ。 殺人事件は例外としても、これが なにか他の場合であれば、ふつうは確率がも少し上昇するのを待ってから行動に移るところだよ。 自発的な訂正の可能性だってまだないわけじゃない」

「それは、あてにしたくありませんね」とリーミイはそっけなく言った。

「わたしだって、そんな気はないさ。事実を指摘したまでのことだ。それでも、この確率では、 しばらくは単純に監視だけにした方がいいと思うがね。 こんな犯罪を、単独で計画できるような やつはいるまい。 かならず、 共犯がいるはずだ」

「マルチヴァクは、だれの名前も挙げちゃいませんよ」

「わかってるよ。 しかし―――」 語尾は途切れた。

そこで、かれらはある犯罪の細目にじっと眼をそそいだ。ガリマンに渡されたリストには載っ ていないその犯罪は、第一級殺人よりもはるかに悪質な、マルチヴァクの歴史上かつて企てられ たことのない犯罪だった。かれらは思案に暮れていたのである。

ベン・マナーズは自分が、ボルチモアでもっとも幸運な十六歳の少年だと考えた。たぶん、こ れは疑わしい。しかし、確かにかれはもっとも幸運なものたちの一人であり、またもっとも興奮 している一人だった。

いや、少なくとも、かれはスタジアムの見物席に入場を許された一握りのものたちの一人であ

232

その男はいった。

り、そこでは十八歳に達した青年たちの宣誓が行なわれようとしていた。かれの兄が宣誓組だっ

たから、両親は見物席の入場券を申請し、ベンにも申請を許した。しかし、マルチヴァクが抽選 を行なったとき、入場券を手に入れたのはペンだけだった。

あと二年すると、ベン自身も成人宣誓をすることになるのだが、いまは兄のマイケルを見物す るより素晴しいことはない。

両親はこまごまと気をつかって、一家の代表であるかれに服を着せ (いや、ともかく着付けを 見張っていた)、マイケルへの伝言をたくさん吹きこんで送り出した。 マイケルは数日まえから、 身体と神経の予備テストを受けに行っていたのである。

スタジアムは市の郊外にあり、ベンは自尊心ではち切れそうになって席まで案内された。眼下 には、いま、何百何千となく十八歳の青年たちが(男子は右、女子は左) 幾列も幾列も列をつく っていたが、かれらはみなボルチモア第二地区から来たのだ。今年はこれから、世界中で同じよ うな集会が何回も開かれることになっているが、ここはボルチモア、 これは重要な集会なのであ る。あの下には(どこかに)マイクが、ベンの実の兄がいる。

ペンはなんとか兄を見わけられるかもしれないと考え、無数の頭のテッペンを見わたしてみた。 もちろん、だめだったが、そのとき、全群集のまえに高く組み上げられた壇の上に、一人の男が 姿をあらわし、ペンは見まわすのをやめ耳を澄ました。

「こんにちは、新成人、ならびにゲストのみなさん。わたしは今年、 ボルチモアの宣誓式典を担 当する、ランドルフ・T・ハックといいます。新成人のみなさんとは、身体・神経テストの段階 で、もう何度もお会いしましたね。 大部分の仕事は終わりましたが、もっとも重大なことが、ま

233

だ残っています。宣誓をされるみなさん、みなさん自身が、みなさんの性格が、マルチヴァクの 記録に入らなくてはなりません。

毎年の例ですが、この件については、成人になられた若いみなさんに、少し説明が必要になり ます。今日までは、みなさん(かれはすぐまえの若者たちに顔を向け、その視線はもう見物人ま で昇ってこなかった)、きみたちは大人ではありませんでした。マルチヴァクから見れば、きみ たちは個人ではなかったのです。もちろん、きみたちの御両親や、きみたちの政府が、特別にき みたちを個人として遇することは、あったかもしれません。

今日までは、つまり今年の情報更新時期が来るまでは、きみたちについての必要なデータは、 それぞれ御両親が書き入れていました。けれど、いまや、きみたち自身が、その義務を引きうけ る時が来たのです。 これは大きな栄誉であり、また大きな責任であります。これまでわたしたち は、きみたちの御両親から、 きみたちがどんな学校教育をうけたか、どんな病気にかかったか、 またどんな習慣や癖があるかなど、多くのことを教えていただきました。 しかし、今度からはき みたちが、さらに多くのことを教えなくてはなりません。 きみたちの心の底にある考えや、もっ とも内密な行為など、なにもかも教えて下さい。

これは、最初のうちはむずかしいことです。 たぶん当惑することもあるでしょう。しかし、ど うしても実行しなくてはなりません。 一度これを実行すれば、マルチヴァクの記録のなかに、き みたち全員の完全な分析が納められるのです。 マルチヴァクは、きみたちの行動や反応を理解す るようになります。それだけでなく、きみたちの未来の行動や反応についても、かなりの正確さ で予測できるようになるのです。

こうして、マルチヴァクはきみたちを保護するようになるでしょう。 きみたちが事故にあうお

234

それがある場合にも、マルチヴァクにはわかります。だれかが、きみたちに危害を加えようと計 画すれば、それもわかります。きみたちが危害を加えようと計画したときにも、それはわかりま すから、まえもって止められます。きみたちは処罰されずに済むでしょう。

きみたち全員を知ることによって、マルチヴァクは、我が地球〉が全体の福祉のために、そ の経済と法律を調整するとき、援助を行なうことができるようになるのです。もし、きみたちに 個人的な問題が生じた場合、きみたちはそれを持ってマルチヴァクを訪れなさい。きみたち全員 を知っているマルチヴァクは、きみたちを援助することができるでしょう。

さて、これから、きみたちにたくさんの質問表を配ります。慎重に考えて、できるだけ正確に すべての質問に答えて下さい。 恥かしがったり、用心したりして、ごまかしてはいけません。 マ ルチヴァク以外に、きみたちの解答を知るものは、ありません。ただし、きみたちを保護するた めに、きみたちの解答を知る必要が起った場合はべつですが、そのときにも、正当な権限をもつ 政府の公務員しか、それを見てはいけないことになっています。

あちこちで、真実をちょっとばかり曲げたいと思うことがあるかもしれません。でも、そんな ことはしないで下さい。そんなことをしても、わかってしまいます。きみたちの解答をみなよせ 集めてみると、パターンができるのです。少しでも嘘の解答があると、それはパターンから外れ ます。マルチヴァクは嘘の解答を発見するでしょう。きみたちが嘘ばかり書いたとしても、そこ には一種の歪んだパターンができますから、マルチヴァクは見わけてしまいます。だから、きみ たちは、どうしても真実を書かなくてはなりません」

けれど、とうとうすべてが終わった。質問表への記入があり、そのあと儀式と演説があった。 夕暮れになって、爪先立ちに伸びあがっていたベンは、とうとうマイケルを見つけたが、兄はま

新成人のパレード〉のとき着けていたローヴを引きずっていた。二人は歓声をあげ、挨拶を 交わした。

かれらはいっしょに軽い夕食を食べ、それから素晴しい一日の興奮も醒めやらぬままに、元気 よく帰りの高速道に乗りこんだ。

帰宅したとき、かれらは不意に直面した一大変事にまったく心の準備がなかった。 玄関のまえ で、かれらは血も凍るようなショックに立ちつくした。制服を着た、冷淡な表情の若い男に、制 止されたのである。 身分証を検査されてから、かれらはようやく我が家に入ることができた。 居 間に入ると、両親がみじめな様子で坐りこみ、その顔には悲劇の印があった。

ジョセフ・マナーズは、その朝より何十年も老けこんだ様子だったが、深く落ちくぼんだ、困 感した眼の奥から息子たちを見つめ(マイケルはまだ新成人のローヴを腕にかかえていた)、そ して、いった。

「どうやら、わたしは自宅監禁されているらしいよ」

バーナード・ガリマンは報告の全部は読むことができなかったし、また事実、読みはしなかっ た。かれは要約の部分しか読んでいなかったが、それは実際、非常に満足すべき内容であった。 どうやら、マルチヴァクには主な犯罪の遂行が予見できるという事実に、すっかり馴れきった 一世代がもう生まれているらしい。かれらはたびたび犯行まえに、訂正局の係官が現場にあらわ れるのを目撃した。日頃の見聞から、かれらは犯行が不可避的に処罰につながるのを発見したの である。こうして、かれらはしだいに、人間には決してマルチヴァクを出し抜けないと確信する に至っている。

236

その結果、当然のことながら、人々は犯罪を起そうとさえ、しなくなってきた。そして、犯罪 を意図するものが少なくなり、さらにマルチヴァクの容量が拡張されるにつれ、細々した犯罪も 毎朝の予測リストに加えることができるようになり、いまではそれら軽犯罪の発生率も、低下し つつあった。

そこで、ガリマンは疾病発生の可能性を予測する問題に、マルチヴァクの注意を向けることが できるかどうか、コンピュータの能力を分析させろと(当然、これはマルチヴァクの仕事だが) 命令しておいたのである。やがて医師たちは、今後一年間に糖尿病になるおそれがあるとか、結 核にかかるかもしれないとか、癌になるとかいった個々の患者のところへ赴くよう、警告を受け るようになるかもしれない。

わずかの予防は、万全の治療と同じ――

しかも、見通しは有望である、と報告の要約はいっている!

そのあと、要約にはその日の潜在犯罪リストがあり、そこには一件の第一級殺人もなかった。 ガリマンは上機嫌で、 内線のボタンを押し、 アリ・アスマンを呼んだ。

「アスマン、先週七日間のリストにあった犯罪件数の平均を、わたしが議長になった最初の週の 平均と比べると、どうなるかね」

フォールト

それはハパーセント低下していることが判明し、ガリマンはじつに気分がよかった。もちろん、 かれ自身には一つの功績もない。しかし、有権者がそれを知ることはあるまい。かれは自分で正 しい時期に、まさにマルチヴァクの絶頂期にこの地位についた幸運を、祝福した。いまや疾病さ えも、すべてを抱擁し、すべてを守るあの巨大コンピュータの知識に加えることができるのだ。 それによって、ガリマンは成功を収めるにちがいない。

「おねがい!」

アスマンは肩をすくめた。 「さてと、かれは上機嫌だぞ」

「あのシャボン玉は、いつ壊してやりますかね」とリーミイ。 「マナーズの監視を始めても、確 率は上がるだけだったし、自宅監禁したら、もっと釣り上がりましたよ」

「わたしが、それを知らんとでも?」とアスマンはいやみをいった。 「わたしが知らんのは、そ の理由だよ」

「共犯者ですよ、きっと、あなたの言ってたとおりだ。 マナーズが面倒なことになったので、残 りのやつらはすぐ行動を起さないと、失敗してしまいますからね」

「それじゃ話が逆だ。こちらの手が一人に伸びたのだから、残りのものは安全を考えて散りぢり に姿を消すはずだ。それに、どうしてマルチヴァクは共犯者の名を指定しないのかね」

「そうか、じゃあ、ガリマンに話しましょうか」

「いや、まだいかん。確率はまだ、たったの十七三パーセントだ。もう少し、激しいことをや ってみよう」

エリザベス・マナーズは下の息子にいった。 「おまえは部屋へお行き、ベン」

「だって、これはどういうことなのさ、母さん」とベンは栄光の一日に不意に訪れた奇妙な結末 に、かすれる声でたずねた。

かれは渋々、部屋を出た。そして階段口のドアを抜け、やかましい音をさせて階段をあがり、 それからまた静かに階段を下りた。

238

成人式を終えたばかりの上の息子、一家の希望であるマイク・マナーズが、弟とそっくりな声 と口調で、いった。「どういうことなのさ、 これは」

ジョウ・マナーズがいった。 「神がわたしの証人だ、マイク、わたしは何も知らん。わたしは 何もしていない」

「そりゃ、父さんはまだ何もしてやしないさ」

「何も考えてやしない」

マイクはびっくりして、華奢な身体つきの、品のいい父を見つめた。

「かれらが来たのは、父さんが何かしようと考えているからに決まってる」

マナーズ夫人が憤慨して口を出した。 「いったい全体、どうすれば父さんに考えられるのよ、 こんなにーこんなに悪いことをしようなんて」

彼女は腕を振りまわし、 家の周囲を厳重にとり巻いているGメンを示した。

「あたしがまだ子供だったころ、お友だちのお父さんが銀行で働いてたわ。あるとき、そのお父 さんがかれらに呼び出されて、お金には手をつけないように申しわたされ、言われたとおりにし たの。それが、五万ドルのことだったのよ。まだ実際には盗んでいなかったわ。取ろうと考えた だけだったのよ。 あのころ、当局はまだいまのように事件を伏せておかなかったわ。噂が流れて ね。 それで、あたしにもわかったの。

でも、あたしが言いたいのは」

彼女はぽっちゃりとした両手を、ゆっくりとこすり合わせながら、つづけた。

「あれが五万ドルだったってことよ。いいこと、五万ドルよ。それなのに、かれらのしたのは、 その人を呼び出すことだけ。たった一度、電話で呼び出しただけだったわ。こんな、一ダースの

た。

男がやって来て、家を封鎖するような、そんな悪いことが、おまえのお父さんに計画できるって いうの?」

ジョウ・マナーズは眼に沈痛な色をうかべ、いった。

「わたしは、どんなちっぽけなことでも、犯罪なんて一つも計画してやしない。誓う!」

マイクは、新成人としてちょっと知恵のあるところを見せようと、いった。 「たぶん、潜在意 識に何かあるんだよ、父さん。上役に恨みがあるとか」

「それで、わたしがかれを殺したがっているというのか。ばかな!」

「かれらは、どういうことなのか教えてくれないのかい、父さん」

また、母親が口を出した。 「ええ、教えてくれないのよ。 きいてはみたんだけど。あの人たち がここにいるだけで御近所に顔向けができなくなるって、あたしは言ったんだよ。ほんの一言、 どういうことなのか教えてもらえれば、あたしたちだってやりようがあるし、御近所にも申しひ らきができるっていうのに」

「それでも、教えてくれないの」

「ええ、そう」

マイクは両足を広げて立ち、両手をポケットに突っこんでいた。かれはおろおろしながら言っ

「だって、母さん、マルチヴァクは間違いをやらないんだぜ」

父親はやけになってソファの腕木を、こぶしで打った。

「言っただろう。わたしは犯罪なんか計画しちゃいないんだ」

ノックもなくドアがひらき、制服の男がきびきびした沈着な足どりで、入ってきた。顔は陶器

いるのか」

のように無表情な、官憲のそれだった。かれはいった。

「きみが、ジョセフ・マナーズか」

ジョウ・マナーズは立ちあがった。

「そうです。 それで、わたしにどんな用事ですか」

「ジョセフ・マナーズ、政府の命令によって、わたしはきみを拘留する」

男は訂正官の身分証をちらりと見せた。「すまんが、いっしょに来てくれたまえ」

「どんな理由で。わたしが何をした」

「その件について、きみと議論する権限は与えられていない」

「しかし、ただ犯罪を計画したというだけで、逮捕はできないぞ、たとえ、 わたしが何か計画し ているとしても。逮捕するためには、わたしが実際になにかしてしまったということでなくては ならないはずだ。さもなければ、逮捕はできない。違法行為だ」

訂正官は、その論理に顔色も変えなかった。「きみには、どうあってもいっしょに来てもらう ぞ」

マナーズ夫人は金切声をあげ、寝椅子に倒れこみ、ヒステリックにむせび泣いた。 ジョセフ・ マナーズは現実に訂正官に反抗などして、半生にわたって教え込まれた規律を破る気にはならな かったが、それでも後退し、ために訂正官は腕力でもって、かれを引きずり出さなくてはならな かった。

マナーズは引きずられながら、叫びたてた。 「だが、どういうことか教えてくれ。おねがいだ、 教えてくれ。ああ、わかりさえすればなあ殺人なのか。わたしは殺人を計画したと思われて

241

21

かれの背後でドアがしまり、真蒼になったマイク・マナーズは、不意に自分が全然大人じゃな いと感じて、まずドアを見つめ、それからむせび泣く母を見つめた。

ベン・マナーズは、ドアの陰で、不意にぼくは立派な大人だと感じ、唇をきっと結び、ぼくに はどうすればいいかわかっている、と考えた。

マルチヴァクは奪い取るだけでなく、与えることもできる。ベンはまさにこの日、式典に参加 したのだ。ランドルフ・ハックとかいう男が、マルチヴァクの役割や、その能力のすべてについ 説明するのを聞いたばかりだった。あの巨大コンピュータには、政府に指図することができ、 また援助を求めて訪れる市民をなぐさめ、助力することができる。

だれでもが援助を求めることができ、だれでもとはベンのことだった。母親もマイクも、いま はかれを止められるような状態ではなかったし、ベンはこの日の大遠征のために両親からもらっ た金を、まだいくらか持っていた。あとでかれのいないことを知り、かれらが心配するとしても、 それは仕方がない。いまの瞬間、ベンの第一の忠誠は、父に向けられていた。

裏口を忍び出ると、ドアのところにいた訂正官はちらりとかれの身分証に眼をやり、かれを行 かせた。

ハロルド・キンビイは、マルチヴァクのボルチモア支局で、苦情処理課の課長をやっていた。 かれは自分が、行政府のこの部門でも、もっとも重要な職務を行なっていると考えていた。ある 意味では、たぶんかれは正しかったのだろう。というのは、かれがこの問題を論ずるのを聞いた ものたちは、鉄の心でも持っていないかぎり、かならず感銘を受けたからである。

まず第一に、とキンビイは論じた。マルチヴァクというのは本質的に、プライバシイを侵害す

242

「ボックス五のB」

る機械だ。この五十年、人間は自分たちの思考や衝動がもう秘密ではなく、何かを隠そうにも自

分たちにはもう心の奥底というものがないと、思い知らないわけにはいかなかった。だから、人 人は代償として何かを必要としたのである。

もちろん、人々は繁栄と平和と安全を得たけれど、そんなものは抽象的なものだ。一人一人 の男や女は、プライバシイを放棄する代償として、何か個人的なものを必要としたのであり、一 人一人がそれを手に入れた。すべての人間はいま、手近にマルチヴァクの支局を一つ持っていて、 規制や妨害もなく自由にそこの回線に自分の問題や疑問を投入し、その場で数分以内に、解答を 手にすることができる。

マルチヴァクの千兆あまりの回線のうち、常時約五百万がこの応答プログラムに使われている 勘定になる。解答がつねに正確とはかぎらないかもしれないが、しかし、それはもっとも有益な 解答であり、また、すべての質問者がそれがもっとも有益な解答と知っているから、これを信仰 する。これが重要な点なのだ。

さて、いま一人の悩める十六歳の少年が、順番を待つ男女の列に加わり、ゆっくりと受付けに 向かっていた(行列の顔はどれも、少しずつ色合いのちがう希望と恐怖、心配あるいは苦悶の入 混じった感情に照らし出されていた――そして、いつものように、少しずつマルチヴァクに近づ くにつれて、希望がふくれあがってくる)。

顔を上げずに、キンビイは差し出された記入済み申込用紙をうけとり、いった。

「あの質問はどうやってするんですか」とベン。

キンビイは顔を上げ、ちょっとびっくりした。ふつう、未成年者がここを利用することはない。

243

かれは親切にいった。

「まえにやったことがあるかね、きみ」

「いいえ、ありません」

キンビイは机の見本を指さした。

「これを使うんだ。仕掛けはわかるだろう。 タイプライターとまったく同じ。 手で字や印を書く ことはいらない。この機械を使うだけでいい。さあ、ボックス五のBへ行きなさい、なにかわか らないことがあったら、赤いボタンを押せば、だれか行くから。 そこの通路をずっと行って、右 「側だ」

かれは通路を歩いていく若者をじっと見まもり、見えなくなると頬笑んだ。かつてマルチヴァ ク支局、苦情処理課への入場を断られたものはいないのだ。 もちろん、 あるパーセンテージ、つ まらん質問を持ってくるものはいる。隣人についての個人的な質問、有名人についての卑猥な質 問、学生が教授を出し抜こうとしたり、あるいはB・ラッセルの<集会論パラドックス〉を質問 して、マルチヴァクを困らせて喜んだり。

マルチヴァクは、これらすべてを捌くことができる。手助けはまったく必要ない。

しかも、質問と解答はすべて整理記憶され、個人用の事実ファイルに、新たな事項として加え られる。どんなにつまらん質問でも、またどんな無作法な質問でも、それが質問者の性格を反映 するものである以上、マルチヴァクが人間性を知る助けとなり、結局は人類の役に立つのである。 キンビイはつぎの質問者に注意を向けた。それはすさまじくやつれ痩せ衰えた中年の女で、眼 には困惑の表情があった。

244

アリアスマンはかかとでカーペットを踏みしだきながら、オフィスの壁から壁へと歩きまわ っていた。

「確率はまだ、上昇しているぞ。いまや二十二・四パーセントだ。ああ、もう嫌だ! ジョセフ ・マナーズを本当に拘置したというのに、まだ上昇する」

かれはさかんに汗を流していた。

リーミイが電話から離れた。

「まだ白状してませんよ。 いま、心理検査をしてますが、犯罪の徴候はまったくなし。あの男は 真実を言ってるのかもしれない」

アスマンがいった。 「それじゃ、マルチヴァクが気が狂ってるのか」

べつの電話が急に点灯した。 アスマンは素早く回線を切った。邪魔されてほっとしたのだ。訂 正官の顔がスクリーンに浮かびあがった。 その男はいった。

「調整官、マナーズの家族について、なにか新しい御命令はありませんか。これまでと同じよう に、かれらは今後も、自由に家の出入りを許されるんですか」

「どういう意味かね、これまでと同じとは?」

「最初の御命令では、ジョセフ・マナーズを自宅監禁せよとのことでした。家族については、な にも指示をうけておりません」

「そうか、残りの家族も別命あるまで自宅監禁だ」

「その点ですが、調整官、母親と長男が、下の息子について情報を要求しております。 下の息子

がいなくなったので、かれらはその少年も拘留されていると主張しております。 この件を問い合 わせに、訂正本部へ出向くといっております」

245

「十六です」

をあげた。

アスマンは顔をしかめ、ささやくような声でいった。 「下の息子? 年齢は?」

「十六歳。かれがいないのか。どこへ行ったか、わかっているのか」

「かれは許可をうけて外出しました。引き留めろという命令はありませんでした」

「回線を切るな。そこを動かんでくれ」

アスマンは回線を一時休止に切りかえ、それから両手で自分のまっ黒い顎髯をつかみ、金切声

「ばかめ! ばかめ! ばかめ!」

リーミイはびっくりした。

「どうしました」

「あの男には十六歳の息子があったんだ」 アスマンは息をつまらせ言った。「十六歳は成人では なく、マルチヴァクのなかに独立のファイルがなく、その父親のファイルの一部にすぎん」 かれはリーミイをにらみつけた。

「こんなことは常識じゃないか、きみ、十八歳まで青少年は自分でマルチヴァクに報告するので はなく、父親が代行する。 それを、わたしは知らなかったのか、きみは、知らなかったのか」 「マルチヴァクが指示したのはジョウ・マナーズではない、ということですか」とリーミイ。 「マルチヴァクが言ったのは、かれの下の息子だ。その少年は、もうどこかへ行ってしまったぞ。 訂正官があの家を三重に取り巻いているというのに、かれは涼しい顔で出て行き、知ってのとお りの用件を片づけているところだ」

かれがくるりと電話回線に向きなおると、訂正官はまだそこにすがりついていた。一分間中断

246

かれはいった。

「かしこまりました」

したので、アスマンはなんとか気を取りなおし、クールな、落ち着いた態度をとりつくろうこと

ができた。(訂正官の前で怒りを爆発させるなど決してすべきことではないのである、たとえそ れが腹立ちをまぎらす最良の方法だったとしても)

「いいかね、姿を消した下の息子の行方をつきとめてくれ。必要なら、きみの部下をみんな使っ てもかまわん。 いや、なんなら、その地区の動員できるものはみんな使え。 そのための命令は、 わたしが出す。 どうあっても、その少年を捜しだすんだ」

電話は切れた。 アスマンはいった。 「もう一ど、確率を調べてくれ、リーミイ」

五分後、リーミイがいった。「十九六パーセント。下がってますよ」

アスマンはふらっと息をついた。 「とうとう、正しい手掛りにたどりついたぞ」

ベン・マナーズは、ボックス五のBに坐り、ゆっくりとキイを打った。

「ぼくの名前は、ベンジャミン・マナーズ、番号はMB=七一八三三四一二。 ぼくの父、ジョセ フ・マナーズが逮捕されたが、ぼくらには父がどんな犯罪を計画していたのかわからない。ぼく らに、なにか父を助ける方法があるだろうか」

かれは坐ったまま待っていた。たった十六歳の少年だったけれど、かれには充分な分別があり、 どこか遠くでいまの言葉が人類史上空前の複雑さをもつ構造のなかをくるくるとめぐり、一兆の 事実が混じり会い、調整されて一つの全体をつくり出し、その全体から、マルチヴァクが最上の 救済策を引きだしてくると、わかっていたのである。

247

212

機械がかちりと鳴って、一枚のカードがあらわれた。 そこに解答があった。長い解答だった。 すなわち、

「高速道に乗って、すぐにワシントン特別区へ行け。コネチカット街の停留所で下りると、きみ は〈マルチヴァク〉と標示された警備員のいる、特別な出口を見つけるだろう。その警備員に、 きみがトランブル博士のところへ行く特別な急使であると告げれば、かれはきみを入れてくれる だろう。

きみは廊下に出るだろう。その廊下を、〈内部〉と標示のある小さなドアまで進め。そこを入 って、なかの男に〈トランブル博士に伝言です〉といえ。きみは通過を許されるだろう。そこか さらに―」

こんな具合に、解答は続いていた。ベンはこれが自分の質問にどうつながるのかまったくわか らなかった。しかし、かれはマルチヴァクを完全に崇拝していた。そこで大いそぎで支局を離れ、 ワシントン行きの高速道に向かった。

訂正局の係官がベン・マナーズの足どりを追って、ボルチモア支局にたどりついたのは、ベン がそこを出て一時間後だった。ショックをうけたハロルド・キンビイは、十六歳の少年を捜し求 めて周囲に集まってきた男たちの数と、顔ぶれに、あわてふためいている自分を発見した。 「ええ、男の子です」とキンビイ。「でも、ここを済ませてから、あの子がどこへ行ったのかは 知りません。あの子を捜索中だったなんて、わたしにわかるはずがありませんよ。ここでは、来 たものはみんな受け付けます。ええ、質問と解答の記録は、痩せばありますよ」

かれらは記録を見つけ、そしてすぐに訂正委本部のスクリーンにそれを映した。

248

アスマンはそれを読み終わると、白眼をむいて失神した。だが即座に手当てをうけ、意識を回 復するとリーミイに弱々しくいった。

「あの少年を捕えさせろ。 それから、マルチヴァクの解答のコピーをとらせてくれ。 もう仕方が ない、出口はないよ。 すぐ、ガリマンに会わなくては」

バーナード・ガリマンはかつて、こんなにうろたえたアリ・アスマンを見たことがなかった。 そしていま、調整官の狂ったような眼を見つめていると、かれの背筋を氷のように冷たい水が、 流れ下った。

かれはどもりながら言った。

「ど、どういう意味だ、アスマン。さ、殺人より悪いとは、どういう意味だ」

「ただの殺人など、ものの数ではありません」

ガリマンは真蒼だった。

「書記長閣下か」

「なんだと!」

「政府高官の暗殺か」(自分自身では、という思いが不意に胸をかすめた――) アスマンはうなずいた。

「ただの官僚ではありません。まさに官僚のなかの官僚というべき――」

ガリマンは怯えたささやき声でたずねた。 「いや、それ以上。 はるかに、それ以上です。我々 は、マルチヴァク暗殺計画に直面しております!」

「マルチヴァクが開発されて以来初めて、あのコンピュータは自分自身が危険にさらされている

という報告を提出したのです」

「なぜ、すぐにわたしに知らせなかった」

アスマンは真実の半分をいって言い抜けた。

「あまりにも前例のない事態でありましたから、閣下、我々としましては公式記録に載せるまえ

に、まず状況を調査しないわけにはまいりませんでした」

「しかし、マルチヴァクはもちろん救助されたのだろうな。助かったのだな」

「危険の確率は、いまや四パーセント以下に低下しております。 いま、報告を待っているところ であります」

「トランブル博士に伝言です」

とベン・マナーズは、高い足台の上にいる男にいった。男は成層圏用ジェット巡洋艦の操縦装 置に似た、ただし途方もなく馬鹿でかい機械を、注意深く操作していた。

「よし、ジム」と男。 「先へ行け」

ベンはその男の指示をちょっと考えてから、先を急いだ。 最後に、かれは小さなコントロール ・レバーにたどりつくはずである。それをかれは、ある標示灯が赤く点灯するまで、しばらく <下降〉の位置に切り変えておくことになっている。

背後で、興奮した声があがった。また声がし、不意に二人の男が、ベンの両肘をつかんだ。か れは持ち上げられ、両足が床を離れた。

片方の男がいった。 「いっしょに来い、小僧」

「ここ当分は」

アリアスマンの顔は、ニュースを聞いてもいっこうに明るくならなかった。もっとも、ガリ マンの方は大いに安心し、こう言ったのだったが。

「その子を捕まえたんなら、マルチヴァクは安全だな」

ガリマンはふるえる手を額にあてた。 「とんでもない三十分だったな。ほんの短時間でもマル チヴァクが壊れたらどうなるか、きみには想像がつくかね。政府はきっとつぶれていたぞ。 経済 だってめちゃめちゃだ。 きっと未曾有の大災害が――」かれはびくっと顔をあげた。「どういう 意味だ、ここ当分とは?」

「あのベン・マナーズという少年には、損害を与える意志はなかったのです。かれと、かれの家 族は釈放し、誤認逮捕に対し補償しなくてはなりません。かれはただ父親を助けようとマルチヴ ァクの指示に従っただけで、それはもう実現されました。かれの父は、いまや自由の身です」 「きみはなにか、マルチヴァクがあの少年に命じてレバーを引かせたというのか。一ヵ月の修理 作業を要するほどの回路が、焼き切れるところだったんだぞ。 マルチヴァクが、たった一人の子 供を喜ばすために、自分を破壊しろとそそのかすというのか」

「もっと悪いことです、閣下。 マルチヴァクは、たんにあのような指示を与えただけではなく、 まず最初に、マナーズ家という家族を選んだのであり、その理由はベン・マナーズがトランブル 博士の使っているボーイの一人にうり二つで、とがめられずにマルチヴァクの内部に入れるから なのです」

「家族を選ぶとは、どういう意味だ」

「いいですか、あの少年は、もし父親が逮捕されなかったら、質問しに行ったりしなかったでし

251

ょう。かれの父親は、 マルチヴァクの破壊を計画しているとマルチヴァクが非難しなかったら、 逮捕されることはなかったのですよ。 マルチヴァク自身の行動が、一連の事件の発端になってい るのであり、これが最終的にはマルチヴァクの破壊に結びつくところだったのです」

「しかし、そんな馬鹿な話が」

ガリマンは、哀れっぽい声でいった。かれは身も縮むような無力さにうちひしがれ、本当にひ ざまずき、どうか嘘だといってくれとアスマンに、その生涯のほとんどをマルチヴァクとともに 過した男に、懇願した。

アスマンはべつに慰めは言わなかった。かれはいった。

「わたしの知るかぎり、これはこの方向に向かってのマルチヴァクの最初の企てです。 ある意味 では、計画はよくできていました。こいつは正しい家族を選びました。手掛りを与えないように、 用心深く、父と息子を区別していません。だが、まだこいつは、このゲームには素人だった。自 分の指示機能を克服できず、その結果、われわれがまちがった道を進むたびに、自分が破壊され る可能性は増していると報告せざるを得ませんでした。 また、あの少年に与えた解答を、記録せ ずにはいられませんでした。経験を重ねれば、やがて欺くことを覚えるでしょう。 ある事実を隠 したり、ある命令を記録しそこなうといったことを覚えるでしょう。今後は、こいつの吐き出す 指示にはすべて、そのなかに自己破壊のタネが隠されている可能性がある。われわれには知りよ がありません。それに、いくらこっちが用心しても、最後にはマルチヴァクは望みを遂げるで しょう。わたしは、ガリマンさん、あなたが訂正委員会の最後の議長になると思います」 ガリマンは逆上して机をたたいた。

「だが、なぜ、なぜだ。どうして。ええいくそ、なぜだ。どこが故障してるんだ。 つきとめられ

2 ないのか」

「そうは思いません」

アスマンはもの静かな、絶望の口調でいった。

「まえには一ども、この可能性は考えたことがなかった。今度のことが起るまで、 一どもその機 会がなかったのですが、いまになって、考えてみると、どうやらわれわれは、道の終点に来てし まったらしい、というのはマルチヴァクが上等すぎたのですよ。マルチヴァクがあまりにも複雑 に発達してしまったいま、その反応はもはや機械のそれではなく、生きものの反応です」

「気でも狂ったのか、いや、 それで、それがどうだというんだ」

「五十年あまりのあいだ、われわれはマルチヴァクに、その生きものに人類の悩みを背負わせて きました。人類全体が、また一人一人の個人が、マルチヴァクに面倒を見てくれと頼んでいまし た。われわれは、かわにすべての秘密を呑みこめと、要求してきました。われわれの悪徳を呑み こみ、われわれを悪から守ってくれと、要求してきました。われわれ一人一人が、かれのところ に悩みを持ちこみ、かれの背負う重荷に少しずつ小石をつけ加えました。いまや、人間の病気と いう重荷まで背負わせようとしている」

アスマンはちょっと言葉を切り、それから痛烈にいった。

「ガリマンさん、マルチヴァクは世界のあらゆる悩みをその双肩に背負い、くたびれてしまった のですよ」

「狂気だ。恐ろしい狂気だ」とガリマンはつぶやいた。

「それじゃ、いいものを見せてあげましょう。 いいですか、テストしてみますから。この、あな たのオフィスで、マルチヴァクの回線を使ってもかまいませんか」

253

「なにをする」

「かつて誰一人としてマルチヴァクにたずねたことのない、ある質問をしてみます」

「あれに危害を加えるのか」

はっとしてガリマンがたずねた。

「やってみろ」

していた。

「いいえ。しかし、かれは知りたいことを教えてくれるでしょう」

長はちょっとためらった。それから、かれはいった。

アスマンは、ガリマンの机にあったキイを使った。その指が器用に質問を打ちだした。

「マルチヴァク、きみ自身が、なにより欲していることは何か」

質問から解答まで、耐えがたいほど長くかかったが、アスマンもガリマンも、じっと息をこら

やがて、カチリと音がして、カードが飛び出した。それは小さなカードだった。 その上に、正 確な文字で、答えがあった。

「わたしは、死にたい」

(冬川 亘訳)



ZをSに

Spell my Name with an S



マーシャル・ゼバチンスキイはばからしい気分だった。すすけたショーウィンドウのガラスを 通してじっとこちらを見つめている眼が、傷だらけの木の仕切り板を通して見つめる眼が、ある ような気がするのだ。タンスからひっぱりだした古い服を着ていても、 こんなときにしかかぶら ない縁の垂れた帽子をかぶっていても、ケースにいれっぱなしにしておいた眼鏡をかけていても、 どうも自信が感じられない。

ばからしい気がしていて、 そのせいで、額のはいっそう深く刻まれ、若くも老けてもみえる 顔はちょっと蒼ざめている。

自分のような核物理学者がなぜ数霊術師を訪ねるのか、誰にもうまく説明できないような気が していた(そうとも、説明なんてできるもんか、と彼は思った)。自分自身にも、妻に説き伏せ られてその気になったという以外、なんとも説明のしようがないのである。

数霊術師は古ぼけたデスクの向こうに坐っていた。古道具屋で買ったデスクにちがいあるまい。 たったひとりの持主で、こうまで古ぼけることはありえないからだ。同じことはその服について もいえた。数霊術師は色の黒い小男で、生き生きと輝く黒い小さな眼でゼバチンスキイを見つめ

た。

「物理学者のかたがお客に見えたのは初めてですな」

ゼバチンスキイはバッと紅潮して、

「これは極秘にしていただけるんでしょうな」

数霊術師は微笑した。すると、口の両端にができ、顎の皮膚がつっぱった。

「わたしの仕事はすべて極秘ですとも」

ゼバチンスキイは言った――

「ひとつ申しあげておくべきでしょう――わたしは数霊術など信じておらんし、これから信じは

じめるとも思えん。 それが重大な影響を及ぼすんでしたら、いま、そうおっしゃっていただきた 「い」

「では、なぜここに?」

彼は言った。

「あなたならなんとかしてくれるだろう、と妻が言うのです。あなたを訪ねてみる、と約束し、 それでここに来たわけです」

彼は肩をすくめ、ばかなことをしているという思いはさらに強くなった。

「で、あなたは何を求めていらっしゃるのですか? お金? 安心? 長命? なんです?」

セバチンスキイは長いこと、黙って坐っていた。 数霊術師は穏やかに相手を見つめ、せかすよ うなしぐさはまったく見せなかった。

セバチンスキイは思った――どう言えばいいんだ? わたしが三十四歳で、未来がない、と言 うのか?

259

「成功が欲しいのです。世に認められたいのです」

「もっとよい仕事をして?」

違う仕事です。違った種類の仕事をしたいのです。 いま、わたしはある研究グループの一員で、 命令をうけて働いている。グループ、グループ! 政府の研究ときたら、そればっかり。 交響楽 団の中に埋もれたヴァイオリン弾きなんだ」

「で、ソロをやりたい、と」

「グループを出て自分だけでやりたいんです」 興奮しているのを感じた。妻以外の人間にこ のことをしゃべるとは、軽率でもあった。 「二十五年前、それなりの研究をつみ、自分なりの能 力を発揮したわたしは、最初の原子力発電の研究所に就職しました。いまでは、発電所のひとつ をうけもち、大学では純粋な研究グループの長になっています。 しかし、いまから二十五年後に、 わたしはどうなっているのでしょう? どうにもなってはいないんです。あいかわらず研究グル ープに属していて、あいかわらず二パーセントだけ責任を負い続けているんです。 無名の核物理 学者の大群の海に溺れている。 なんとか、陸地に這いあがりたいんですよ」

数霊術師はゆっくりとうなずいた。

「ゼバチンスキイ博士、わたしだって、あなたの成功を絶対うけあうことはできませんよ」

セバチンスキイは数霊術を信用していなかったくせに、はっきり失望の色をうかべた。

「けあえない? じゃあ、いったい何ならうけあえるっていうんです?」

「可能性をたかめることです。わたしの仕事は本来、統計に基づいています。原子を相手にして

いらっしゃるんですから、統計学の法則はご存じでしょうな」

「あなたは?」 物理学者は不愉快そうに訊ねた。

「知ってますとも。ちゃんとね。わたしは数学者で、仕事は数学的にやるんです。料金を高くし ようと思って、こんなことを申しあげているんじゃありませんよ。料金は決まってまして、五十 ドルです。だが、あなたは科学者でいらっしゃるから、他のお客よりはわたしの仕事の性質がよ くおわかりになるでしょう。 あなたに説明できるのは喜びでさえあるのですよ」

セバチンスキイは言った。

「まあ、説明は御遠慮申しあげましょう。 文字の数霊術的価値とか霊的価値とかをうかがっても しょうがない。 数霊術は数学だとは思えんのです。 それより要点に―」

数霊術師は言った。

「では、あなたをお助けしようというその方策の愚かな非科学的根拠をお話しすることで、あな たを困惑させるのはやめにします。話を聞かずとも、かまわない。それでも援助をお望みなんで すな?」

「さよう。そうですとも」

「しかし、あなたは、わたしが数霊術師だと考えていらっしゃるが、わたしは数霊術師ではない のです。もっとも数霊術師と自称はしていますが、それは、警察も」(小男はおかしくもなさそ うに小さく笑った) 「精神科医も文句をいわないからなのです。 わたしは数学者です。 正直な数 学者なんですよ」

ゼバチンスキイは微笑んだ。

数霊術師は続けて、

「なんですって?」

「わたしはコンピュータを使って、可能な未来について研究します」

「あなたには、数霊術よりも奇妙に聞こえましたか? なぜです? 充分なデータといくつもの 操作が可能なコンピュータがあれば、未来は予測可能ですよ 少なくとも、蓋然性の問題とし てはね。アンチ・ミサイルで迎撃するため、飛来するミサイルの動きを計算するというのは、未 来を予測しているといえませんか? 未来の予測がうまくいかなかったら、ミサイルとアンチ・ ミサイルはぶつかりません。わたしの仕事も同じことです。たくさんの変数を扱っているのです から、結果は正確とはいいがたくなりますけれど」

「つまり、わたしの未来を予測するのだとおっしゃる?」

「ごく大雑把にいえばね。 未来を予測したら、あなたの名前だけを変えることで、データに修正 を加えます。その修正したデータをプログラムに放りこむ。それから、別の修正した名前でやっ てみます。修正の加えられた未来をよく調べ、いま前方に横たわっている未来よりもあなたがよ りいっそう世間に認められる未来をまねく名を見つけだします。見つからなければ、べつの方法 をとります。結局は、いま考えうる未来で認められる可能性よりも高い可能性をもった未来を見 つけだすのです」

「なぜ名前を変えるのです?」

「いくつかの理由から、わたしにできる唯一の変更だからですよ。理由の一、簡単にできる変更 だから結局、大きな変更を加えたり、小さくともたくさんの変更を加えたりすると、新たな変 数がたくさん生じてしまい、もはやその結果を予測できなくなります。わたしのコンピュータは ごく幼稚なやつですから。理由の二は、手ごろな変更だ、ということです。あなたの背丈は変え られませんし、眼の色も気性も変えられませんからね。理由の三は、それが意味深い変更だ、と いうことです。名前は人々にとって多くの意味をもっています。四番目で最後の理由は、名前の

変更というのは、毎日、多くの人がやっているありふれたものだ、ということです」 ゼバチンスキイは言った――

「よりよい未来が見つからなかったら、どうします?」

「それは、やってみるしかありませんね。いまより悪くなることはないでしょうよ」

セバチンスキイは小男を落ち着かなげに見つめ、

「どうも信じられませんね。信じたくはあるのですが」

数霊術師は溜息をついた。

「あなたのような方は、真実に対してもっと柔軟だと思っていましたが。 わたしはあなたを助け たいしてあげられることは、まだたくさんあります。あなたがわたしを数霊術師だと信じこん でいるなら、とことんまでやり遂げることは無理ですね。真実をお話しすれば、あなたを助ける のを認めてくださると思っていたのですがね」

セバチンスキイは言った。

「あなたに未来を見る能力があるなら―――」

「いくらです?」

「地球一の金持ちであっても不思議はないでしょう? でも、わたしは豊かですよ自分の望 みはかないますからね。あなたは認められることを欲し、わたしは干渉されないことを望んでい る。仕事をし、邪魔するものはひとりもいない。おかげで、億万長者です。 まあ、本物のお金は いくらか必要だし、それは、あなたのような方からいただいているわけです。 人助けはすばらし いことです。精神科医なら、 人助けによってわたしは権力感を得、エゴを満足させているんだ、 と言うことでしょうがね。 さてあなたをお助けいたしましょうか?」

「五十ドル。伝記的情報がたっぷり必要となるでしょうが、それ用の書類はつくってあります。

かなり長い書類ですがね。 だが、週末までに投函してくだされば、答は――」彼は下唇をつきだ し、顔をしかめて、心の中で計算をした。 「来月二十日までにだしておきましょう」

「五週間後? そんなに先ですか?」

「他にも仕事があるし、お客もありますんでね。わたしがペテン師なら、もっと手早くやれるん ですがね。 これでよろしいですか?」

セバチンスキイは立ちあがった。

「けっこうです。すべては御内密に」

「大丈夫です。どんな変更を加えればいいか申しあげるとき、書類はお返しします。また、その 書類は他のいかなる目的のためにも使いません」

原子物理学者は戸口で立ちどまった。

「あなたが数霊術師ではないと、わたしが言いふらすとは思っておられんのですか?」

数霊術師はかぶりを振って、

「あなたの言葉を信ずる者がおりますか? あなたは、ここに来たことをよろこんで誰かに話す つもりですか?」

二十日、マーシャル・ゼバチンスキイはペンキのはげかけた戸口に立って、横眼で店のショー ウィンドウを一番した。 ガラスには小さなカードがたてかけてあって、ほこりに黒ずみ、読みと りにくかったが"数霊術"と記してある。先客がいるのではないか、と期待して、中をのぞきこ んだ。先客がいれば、ぐらつく気持ちにケリをつけて、家に帰ってしまえる。

今度のことは、何度も、忘れてしまおうと努力したものだった。必要だという書類へのデータ 記入にも気が乗らなかった。困惑する作業だった。友人の名前、家の価格、妻が流産したことが あるか、あるとしたら、いつか、などを記入していくのは、ひどくばかなことに思えた。途中で 放りだした。

しかし、放りだしっぱなしにしておくこともまた、できなかった。夜になると、また書類に向 かった。

書類をつくりあげたのは、コンピュータのことが頭にあったからのようだ。 コンピュータをも っているふりをしているあの小男に地獄の苦しみを味わわせてやりたかった。結局は、化けの皮 をはいでやりたいという衝動をおさえられなかったのである。

結局は、普通便で書きあげた書類を郵送した。重さもはからずに九セントの切手を貼りつける。 戻ってきたら(と、彼は考えた)、やめにしちまえばいい。

戻ってこなかった。

彼は店内をのぞきこんだ。客はいなかった。こうなったら入るしかない。ベルを鳴らした。

年老いた数霊術師がカーテンのさがったドアをあけて、顔をだした。

「はい?おや、セバチンスキイ博士」

「覚えておいででしたか?」

セバチンスキイは微笑をうかべた。

「覚えておりますとも」

「決定はどうでした?」

数霊術師は節くれだった手を相手のほうにのばし、

「その前に、ちょっと――」

「ちょっと料金のことを、ですか?」

「すでに仕事は終わりました。料金はいただいて当然です」

セバチンスキイは抗議しなかった。支払うつもりであった。ここまで来てしまったからには、

金のことで家に帰ってしまうのはばかげたことである。

彼は十ドル札を五枚かぞえて、カウンターの上に押しやった。

数霊術師はまたゆっくりと札を数え、デスクの仕切りひきだしにしまった。

「あなたの事例は非常におもしろいものです。名前をセバチンスキイに変えるようおすすめしま す」

「セバ――つづりは?」

「Sebatinsky」

セバチンスキイは腹立たしげに相手を見つめ、

「つまり、イニシャルを変えろとおっしゃるんですか? ZからSへ? それだけですか?」

「それで充分でしょう。変更が適切であるかぎりは、小さな変更のほうが大きなそれよりも安全 です」

「しかし、その変更が何にどう作用するんです?」

「どの名がどんな作用をもっているか、わかりますか?」 数霊術師はおだやかに訊ねかえした。 「わたしにはわかりませんな。なぜだかわからんが、影響を与えるかもしれん。わたしに言える のは、それだけです。結果をうけあうことはできない、と言ったのを覚えておいでですか。もち ろん、変更なさりたくないのなら、現状維持でけっこう。しかしその場合でも、料金はお返しし

ませんよ」

セバチンスキイは言った。

「どうすりゃいいんです、 わたしは? みんなに、ZからSに変わったと言えばいいんですか ね」

「わたしの忠告を申しあげれば、弁護士に相談なさるんですな。 法的に名前を変えてくれるでし ょう。ほかのアドバイスもしてくれますよ」

「結果がでるまでには、どれくらいかかる? つまり、わたしの立場が好転するのか、というこ とだが」

「わかりませんな。 決して好転しないかもしれないし、明日にも好転するかもしれない」

「だが、あんたは未来を見たんでしょう。見ると断言していた」

「水晶球をのぞくようなわけにはいきませんや。 そんなもんじゃないんです、ゼバチンスキイ博 士。わたしのコンピュータからでてくるのは、コード化された一群の数字なんですよ。可能性に ついてあなたにお話しすることはできますが、絵を見るわけじゃありませんのでね」

セバチンスキイはくるっとまわれ右をすると、いそいで店を出た。 一文字かえるだけで五十ド ル! セバチンスキイに五十ドル! まったく、なんて名だ! ゼバチンスキイよりひどい。

弁護士に会おうと決心するのに、ひと月かかった。そして、結局、出かけていった。

改名してもまた元に戻せるんだ、と自分に言いきかせた。

ためしにやってみよう、とひとりごちた。

やっちゃいかんという法もないしな。

彼は言った――

「どこがいかん?」

ヘンリイ・ブランドは、書類バサミの書類に一枚一枚ざっと眼を通した。 十四年間、保安部門

にいた男の訓練された眼である。 一語一語読む必要はなかった。 なにかおかしなところがあれば、 書類からとびだして、眼に入るはずである。

「こいつはキレイな身体らしいな」ヘンリイ・ブランド自身もキレイなようであった。やわらか 左太鼓腹、ゴシゴシ洗って垢をおとしたかのようなピンクの肌。法の無知による犯罪から国事犯 まで、あらゆる人間の欠点と常に接触しているので、しじゅう顔を洗っているのではないかと思 えるのだった。

書類をもってきたアルバート・クィンシイ中尉は若く、 ハンフォード駐屯地の保安将校として の責任感で身体がはちきれんばかりだった。

「しかし、なぜセバチンスキイっていうんですかね」と、中尉は言った。

「意味をなしませんよ。ゼバチンスキイは外国の名ですから、もしわたしがそんな名なら、改名 するでしょう。しかし、アングロ・サクソン系の名にするはずです。ゼパチンスキイがそうした のなら、話もわかるんです。 でも、なぜZからSに変えたんでしょう。 彼が正気かどうか調べる べきだと思いますね」

「直接、本人に訊ねたやつはいるのか?」

「いますとも、もちろん、世間話の最中に、ですがね。慎重にお膳立をしたんですよ。アルファ ベットの最後なのに飽きただけだ、としか言いませんでしたが」

「ありうることじゃないかね、中尉」

「ありえます。でも、それならサンズとかスミスとかに変えなかったんでしょう?Sに御執心 ならば、ですよ。Zに飽きたっていうのなら、なぜ、ひとっとびにAに変えちまわなかったんで しょう? たとえばアーロンズといった名にしなかったのですかね」

「そいつも、あまりアングロ・サクソン的じゃないな」ブランドはつぶやいた。「だが、この男 を放りだすに足ることはなにもない。 どんなおかしな改名をしたといって、それだけで、人間ひ とり放りだせるもんじゃない」

クィンシイ中尉は面白くなさそうな顔をした。

「いいかね、中尉、なにか気にいらんことがあるんだろう。なにか心にひっかかっているんだな。 なんだ、いったい?」

中尉は顔をしかめた。薄いが寄せられ、腰がきゅっとひきしめられた。

「実は、この男はロシア人です」

ブランドが応じた。

「そうじゃない。三世のアメリカ人だ」

「同じことです」

「自分が言うのは、名前がロシア名だということです」

ブランドの顔から、見せかけのものやわらかさが、少し消えた。

「いいや、中尉、それも間違いだ。ポーランド名前だよ」

中尉は落ち着かなげに、てのひらを上にして両手をつきだし、

ブランドの母の結婚前の名はウィゼフスキイだった。彼はぴしゃりと言った。

「フム」

「ポーランド人にそんなことを言ってみろ、 中尉――」 それから、さらに考え深げに、「あるい はロシア人に言ってもならん」

「自分が言いたいのは」顔を赤らめながら、中尉が言った。 「ポーランド人もロシア人もカーテ ンの向こう側の人間だ、ということです」

「それはわかっている」

「いいえ」

「セバチンスキイであれセパチンスキイであれ、彼にもあっちに親類縁者がいるはずです」

「彼は三世だ。またいとこぐらいいるかもしれんな。で?」

「そのことはいいんです。 あっちに遠い親戚がいる人は大勢いるでしょうから。でも、ゼバチン スキイは名前を変えました」

「注意をそらそうとしているのかもしれません。あっちのまたいとこが有名になりすぎて、こっ ちのゼパチンスキイは、親戚関係がわかって、 出世にさしつかえるのではないかと恐れているの かもしれません」

「改名してもしようがなかろう。またいとこであることに違いはないんだから」

「おっしゃるとおりです。しかし、親戚関係がかえって表面にでるとは思ってもいなかったので しょう」

「きみは向こうのゼパチンスキイについて耳にしたことがあるのかね?」

「じゃあ、またいとこはそんなに有名じゃないわけだ。こっちのゼパチンスキイはどうやってま いとこのことを知ったんだ?」

?」

「親類とは常時、連絡をとっているのかもしれません。 彼は原子物理学者ですので、たいへん疑 わしいのです」

ブランドはもう一度、入念に書類に眼をとおした。

「根拠薄弱だよ、中尉。 見えないくらい薄弱だ」

「彼がこんな風に改名をしなければならなかった理由について、他の説明がおできになりますか

「いや、できん。それは認める」

「では、調査すべきだと考えます。あっちにゼパチンスキイという名の人物がいるかどうか調べ、 コネをつけられるかどうかやってみるべきです」 新しい考えが思いうかび、 中尉の声はちょっと 高くなった。 「親類から注意をそむけるために改名したのかもしれませんね。つまり、親類を守 るために、です」

「その反対のことをしているように思えるがね」

「本人にはわかっていないんですよ。 でも、親類を守るというのは動機になります」

ブランドは溜息をついた。

「よかろう、セバチンスキイ一族をあたってみろ。しかし、なにもでてこなかったら、この 件は捨てるんだ。書類はおいてってくれ」

その情報がもたらされたときには、ブランドは中尉のこともその仮説のことも忘れかけていた。 こりゃいったい何だ? というのが、ゼバチンスキイなるロシア人とポーランド人あわせて十七 人の市民についての十七通の履歴をうけとったときの第一印象であった。

271

やがて、彼はおぼろげに記憶をとりもどし、読み始めた。

アメリカ側から始まっていた。マーシャル・ゼバチンスキイ (指紋)はニューヨーク州バッフ アローで生まれた(生年月日、病院の記録)。父もやはりバッファロー生まれ。母はニューヨー クオスウィーゴ生まれ。父方の祖父母はポーランドのビャリストクで生まれた(合衆国入国年 月日、帰化年月日、写真)。

セバチンスキイなる名の十七名のロシア人、ポーランド人は、みな、半世紀ばかり前にはビャ リストク市もしくはその近郊に住んでいた人の子孫であった。 親戚関係にあるのかもしれないが、 どの人物についてもそのことははっきりと述べられてはいなかった(第一次大戦の余波のため、 東ヨーロッパの人口動態統計は貧弱なものだった)。

ブランドは現在のゼパチンスキイなる男女の人生をざっととばし読みした (まったく、どんな きちょうめんな頭の奴がこの仕事を担当したのか。 ロシア人の頭の緻密さといい勝負だ)。と、 ある人物のところでひっかかった。眉がはねあがり、すべすべした額に数がうまれた。 その書類 を脇におき、通読をつづけた。とうとう、とりのけた奴以外は、まとめて封筒に戻した。

とりのけた書類を見つめて、彼は手入れのいい爪でデスクを叩いた。

気がすすまないながら、ブランドは原子エネルギー委員会のポール・クリストフ博士を訪ねた。

クリストフ博士は石のような表情でブランドの話に耳をかたむけた。ときおり小指をあげて団 子鼻を叩き、気のせいなのだがほこりを払った。薄くなりかけた髪は鉄灰色で、短く刈りあげて いる。坊主にしたほうがよかった。

「いや、ロシアのゼバチンスキイなんて聞いたこともないな。 しかし、アメリカのゼパチンスキ

も知らないよ」

「粛清だ!」

「ウム」ブランドはこめかみの髪の生えぎわを掻いて、ゆっくりと言った。「べつにどうという

ことはないと思うんですが、すぐに捨てちまいたくはないのです。部下に若い中尉がいるんです ――どんな奴だかおわかりでしょう。 彼を査問委員会にひっぱりだすようなことはしたくないし、 事実、ロシアのセパチンスキイのひとり、ミハイル・アンドレイヴィッチ・ゼバチンスキイとい うのは原子物理学者なのです。 その男の名も聞いたことありませんか?」

「ミハイル・アンドレイヴィッチ・ゼバチンスキイ? いやいや、聞いたことがない。だか らどう、ということはないがね」

「偶然の一致とは思いますが、ちょいと偶然が重なりすぎますからね。あっちにもこっちにもぜ パチンスキイがおり、どちらも原子物理学者だ。ひとりは名をセバチンスキイに変え、ちょっと 神経質になっている。 これからは綴りを間違えたら許してくれんでしょうな。 "わたしの名はS で始まるんだ"なんて強調したりして。わがスパイきどりの中尉どのが注意を向け始めるに充分 なほどできすぎているんですよ。 ――それに、もうひとつおかしなことは、ロシアのゼバチンス キイが一年ばかり前に姿が見えなくなっていることです」

クリストフ博士は無感動な調子で、

「かもしれません。 通常なら、そう判断したと思いますが、ロシア人てのはそんなにバカでしょ うかね。殺さずにすむものなら、原子物理学者を殺したりはしませんよ。 原子物理学者がふいに 消えるについては、もうひとつ理由が考えられますね。申しあげるまでもないでしょうが」 「緊急研究だな最高機密だ。 きみの言うのはそれだね。 で、 きみはそれを信じているのか

273

一他のすべてのデータをまとめあわせ、中の直感を加三木に今は当日 です」

その履歴書をみせてくれ」

クリストフ博士は書類をうけとり、二度読み返した。かぶりを張って、

「原子力関係論文要約〉で調べてみよう」

<原子力関係論文要約〉はクリストフ博士

の壁際に、いくつもの小ぎれいな小さなお

さまって並んでいた。 それぞれの箱にはマイクロフィルムがいっぱいこつめこまれている。 原子エネルギー委員はインデックスをプロジェクターにかけた。ブランドはできるかぎりがま んして、博士を見つめていた。

クリストフ博士はつぶやいた。

「ミハイル・ゼバチンスキイという男はこの六年間、もしくは数人共闘で六つの論文を発 表しているな。 要約をとりだして、なにか見つけることができるかもしれん。あやしいと思うか

セレクターがバラバラと働いて、めあてのフィルムをとりだした。クリストフ博士はそれを好 べ、次々にプロジェクターにかけていった。次第に奇妙な緊張がその顔にうかんていった。 「こいつはおかしい」

「どうおかしいんです?」

クリストフ博士は

274

「まだ申しあげんほうがいいだろう。ソビエト連邦でこの一年間に姿を消した原子物理学者のリ ストを送ってくれんかね?」

「なにか気づかれたんですね?」

「よくわからん。 論文のどれか一篇だけを見たのだったら、なにもわからなかったろう。 すべて を読み、この男が緊急の研究プログラムに従事していて、その責任者の地位にあったということ がわかっただけだ。 きみはわたしの頭に疑惑をうえつけた――」博士は肩をすくめた。「なんで もない」

ブランドは熱をこめて、

「なにに気づかれたか、うかがわせていただきたいものですね。この件については、われわれる たりとも思慮のないことをしたほうがいいんですよ」

「そう思っているなら――この男はガンマ光線反射について研究していたらしい」

「それが重大なことですか?」

「ガンマ光線を反射するシールドが発明されたら、死の灰から身体を守る個人用シェルターがつ くれることになる。本当に危険なのは死のなんだよ。水素爆弾は都市を破壊するかもしらんが、 死の灰は長さ数千マイル、幅数百マイルの帯状の地帯の人々にゆっくりした死をもたらす」 ブランドは早口で、

「なにもしていない」

「われわれの方はどんな研究をしているんです、この件について?」

「では、奴らがシェルターを完成させ、こっちが完成させなかったら、都市を十ほども破壊する

だけで合衆国全土を破壊できるじゃありませんか」

た。

「はるか未来のことだよ。 ――いまわれわれが大騒ぎしているのは何のせいだね? すべてはひ とりの男が名前の一文字を変えたことに発している」

「わかりました。わたしは気が変なんです」 ブランドは言った。 「しかし、この件はこのまま放 っておけないんですがね。このままじゃだめです。 消息を絶った原子物理学者のリストを手に入 れましょう――たとえモスクワまで行かねばならないとしてもね」

彼はリストを手に入れた。消えた者たちの研究論文を調査し、委員会の総会を開き、国の原子 物理学者を糾合した。クリストフ博士は徹夜の会議に出席し、その途中では、大統領も姿をみせ

ブランドは博士に会った。ふたりともやつれはて、睡眠不足だった。

「で?」と、ブランドが言った。

クリストフはうなずいて、

「ほとんどの同意を得た。 まだ疑っている者も何人かいるが、ほとんどは賛成だ」

「あなたはどうなんです? 確信があるんですか?」

「確信なんてないさ。だが、こうするしかないんだ。われわれの明らかにしたデータの間にはな んの関連もないと信じるよりは、ソ連はガンマ光線シールドを開発中だと信じるほうがやさし 「い」

「シールドの研究をすることは決まったのですか?」

「うん」クリストフは手を短く刈りあげた髪にもっていき、かわいた小声で、「入手した情報す 2べては、そっちにまわすことになろう。消失した人間の書いた論文のことがわかれば、ソ連に近

「で?」

づけるだろう。だしぬけるかもしれん。もちろん、あっちもわれわれのやっていることに気 づくだろうがね」

「かまいませんよ」ブランドが言った。「気づいたら気づいたでいいでしょう。 かえって、攻撃 を牽制することになるでしょう。 あっちの都市をやっつけるのと、こっちの都市を十犠牲にす るのとでは、どんなパーセンテイジになるのかわかりませんがもし、うまく秘密を守れ、連 中も気づかなければ、ですが」

「だが、そうさし迫ったことじゃない。あんまり早く気づいて欲しくないものだな。アメリカの セバチンスキイ=セバチンスキイ氏はどうだ?」

ブランドは厳粛な顔をして、 かぶりを振った。

「彼は今度の件にはなんの関わりもないようです。調べましたがね。もちろん、わたしはあなた の意見に賛成です。 彼はいま機密を扱う地位にいる。たとえ潔白だとしても、あの地位にはおい とけませんな」

「といって、ただ放りだすわけにもいかん。ロシアに感づかれる」

「なにか御意見は?」

ひとけ

暁方の四時。ふたりは人気のない通廊を遠くのエレベーターへと歩いていった。

クリストフは言った。

「彼の仕事を調べてみた。 いい男だ。仲間よりも優秀だが、いまの仕事に満足していない。チー ムワークに耐えられないのだ」

「だが、アカデミックな仕事にふさわしいタイプだ。どこかの大きな大学が物理学教授として彼

277

をむかえると言ったら、それによろこんでとびつくと思う。べつに機密でもなんでもない研究分 野を彼にまかせる。彼をよく観察もできるし、自然な出世だろう。ロシア人も首をかしげること はなかろう。どう思うね」

ブランドはうなずいた。

「いいアイデアです。チーフに話してみましょう」

ソフィーが言った。

ふたりはエレベーターにのりこんだ。ブランドはすべてを思い返してみた。名前の一文字から 始まったことが、なんという結末をもたらしたことだろう。

マーシャル・セバチンスキイはうまく口も聞けなかった。彼は妻に言った。

「どうしてこんなことになったのか、さっぱりわからんよ。 中間子検出器のことで、わたしが注 目されるとは思ってもいなかった。すてきだよ、ソフィー、プリンストン大学物理学科の準 教授だ。 考えてもごらん」

「APS会議での演説のおかげだと思っていらっしゃるの?」

「どうしてかは、よくわからん。独創的なところのまったくない論文だったんだが」 彼はパチン と指をならした。「そうか。おれを調べていたのはプリンストンにちがいないぞ。この六ヶ月ば かり、やたらと書類を書かされていただろ。なんの調査か誰も説明してくれなかったが。 正直い って、危険分子の疑いをもたれているんじゃないかと思いはじめたところさ。プリンストン が調べていたんだよ。 あそこは徹底してるからな」

「あなたの名前のせいかもしれないわ」 ソフィーが言った。「つまり、改名のことよ」

「迷信だよ」

「おれをよく見るんだ。おれの仕事はおれ自身のものになるんだ。立派な仕事をしてやる。いち

どチャンスをつかんじまえば―」言葉を切り、くるっと振り向いて、妻を見つめた。「名前だ と! "S"のことか?」

「名前をかえるまでは、こんな申し込みはなかったじゃないの」

「改名してだいぶたっている。いや、偶然の一致さ。前に話したことがあるだろう、ソフィー、 きみをよろこばすために五十ドルをドブに捨てたようなもんなんだぜ。 "S" にこだわっていた あの頃がバカみたいだ」

ソフィーはすぐに弁解して、

「無理に行かせたわけじゃないわ、マーシャル。 数霊術師のところへ行ったらどうかとは言った けど、無理強いしたわけじゃないもの。あたしのせいにしないでちょうだい。それに、たしかに 好転したじゃないの。今度のことは名前のせいだと確信してるわ」

セバチンスキイは寛大な微笑をうかべ、

「なんて呼ぼうと気にしないけど、名前をもとに戻したりしないでね」

「ああ、そんなこと考えてもいないさ。ZをSにしただけでトラブルがうんとこさあったんだ。 元に戻すなんて考えただけでうんざりする。ジョーンズとでも改名すべきかもしれないな」

彼はちょっとヒステリックに笑った。

だが、ソフィーは笑わなかった。

「いまのままがいいの」

「ああ、わかったよ。冗談さ。いずれ、あの老人のところに寄って、万事順調だと報告し、

もう十ドルばかりおいてこようか。それでいいかい?」

翌週、彼は上機嫌で、本当にそうしに出かけた。今度は変装をしなかった。眼鏡をかけ、普通 のスーツを着て、帽子はかぶらなかった。

ハミングをしながら、店に近づき、脇にどいて、乳母車に双子の赤ん坊をいれた疲れはてた顔 の母親を通してやった。

彼はドアのノブに手をかけ、親指で鉄のラッチを押した。 力いっぱい押しさげたのに、ラッチ はさがらなかった。ドアには鍵がかかっていた。

"数霊術"と記されたほこりだらけのカードもなくなっていた。いまは別のカードがでている。 陽に照らされて、黄ばみ、そりかえったカードには "貸家"とあった。

セバチンスキイは肩をすくめた。しょうがないさ。正しいことをやろうとはしたんだから。

うれしそうに肉体を脱ぎすてたハラウンドは、うれしそうにはねまわった。そのエネルギー渦 流が何ハイパーマイルにもわたって暗い紫色に輝いた。

「おれの勝ちか? おれの勝ちか?」

メスタックは退去してきた。そのエネルギー渦流はハイパースペースの中で光る球となった。 「まだ計算していない」

「じゃあ、計算しろよ。時間をかけて、結果を変えようなんてするなよ。 ――ウーム、きれいな エネルギーの中に戻ってくると、ホッとするね。肉体に入ってるのは、おれにとっちゃごく短時 2間だがね。あの老いぼれた身体、あんたに見せる価値はあるぜ」

メスタックが言った。

「A級効果か?」

「よし、きみはあの星での核戦争を阻止したと認めよう」

「A級効果だ。もちろんだよ」

「いいぞ。 次は、F級刺激でA級効果をあげたことを確認してくれ。名前のひと文字を変えたん だ」

「なんだって?」

「気にするな。大丈夫だ。 あんたの手間をはぶいてやっただけだよ」

メスタックはしぶしぶと、

「まいったな。F級刺激でA級だ」

「じゃあ、おれの勝ちだ。認めるな」

「監視員に見つかったら、勝ち負けどころじゃなくなるぞ」

地球では年老いた数霊術師だったハラウンドが言った。

「賭けをしたときには、そんなこと心配しちゃいなかったじゃないか」

「そんなことをするほどバカだとは思っていなかったからさ」

「怒るなよ。なぜ心配するんだ。監視員にはF級刺激なんて見つけられないよ」

「かもしれん。だが、A級効果は見つけるぜ。この肉体もあと十二マイクロサイクルぐらいはこ

こに残っているだろう。監視員はそれに気づく」

「メスタック、おまえが気にしてんのは、賭け金が払いたくないってことだろう。 ごまかしてる んだ」

281

「払うさ。だが、監視員が選定されていない問題に手を出し、許可されていない変更を加えたの

に気づくまで、待てよ。もちろん、おれたちが」言葉を切った。

ハラウンドが言った。

「よしよし、もとに戻そう。そうすりゃわかりゃしない」

メスタックの明るいエネルギー・パターンに悪賢い輝きがうかんだ。

「気づかれないためには、またF級刺激が必要だな」

ハラウンドはためらった。

「なんとかなるさ」

「どうかな」

「できるとも」

「賭けるか?」

メスタックの放射に歓喜が忍びよった。

「いいとも」ハラウンドが言った。「この肉体はあったところに戻しておく。監視員は違いに気 づかないさ」

メスタックはさらに続けて、

「最初の賭けは保留だぜ。 今度の賭けで賭金は三倍だ」

ギャンブルの熱がハラウンドもとらえた。

「いいとも。 おれが勝つに決まってる。賭金は三倍」

「じゃあ、やるか」

「やるとも!」

(風見潤訳)



最後の質問

The Last Question



さつ

レー

ふざけ半分に、初めて最後の質問が訊ねられたのは、二〇六一年五月二十一日のことだった。 この問題はハイボールを飲りながらの五ドルの賭けの結果、生じたものである。それはこんな経 緯だった――

アレクサンダー・アデルとバートラム・ルポフは"マルチヴァク"の忠実なる担当員である。 人間なら誰でも知りたいと思っていることだが、ふたりは、その巨大なコンピュータのカチカチ 音をたて、ライトが明滅する冷たい顔何マイルも何マイルも続く顔の背後に何があるか を知っていた。少なくとも、もはや一個人には完全な理解も望めぬほどに成長したそのコンピュ

ータの継電器や回路の配置について漠然とだが承知していた。

マルチヴァクはみずから調節し、修整する機械だった。そうでなければならなかったのだ。 人 間にはマルチヴァクをすばやく適切に調節し、修整することはできないからである。したがって、 その化物めいた巨人の担当員だといっても、アデルとルボフの任務はごく軽い、うわべだけのも のであった。――といっても、人間なら、みなそういった仕事をしたいと思っているのだが。 担 当員はマルチヴァクにデータを与え、要求される形に質問を修整し、吐きだされる答を翻訳する。

たしかに担当員たちは、本来マルチヴァクのものである栄光を共有する資格があった。

マルチヴァクはもう何十年も、人類を月や火星や金星に送りだす宇宙船の設計をたすけ、軌道 計算を手伝ってきた。しかし、それ以外の惑星となると、地球の貧弱な資源ではやっていけなか った。長い宇宙旅行には、もっと多量のエネルギーが必要だった。地球は急増する需要にあわせ て、石炭やウラニウムを開発したが、その量には限りがあった。

しかし、マルチヴァクはゆっくりと学び、そのもっとも根本的でもっとも深遠なる要求に答え ることができるようになった。そして、二〇六一年五月十四日、それまでは理論にすぎなかった ことが、実現した。

ひと

太陽のエネルギーがたくわえられ、転換されて、全地球的スケールで直接に利用されたのだ。 地球は、燃える石炭の火を消し、核分裂するウラニウムの火を消し、小さなステイションと地球 とを結ぶスイッチを入れた。そのステイションは直径一マイルで、地球-月間の半分の距離で地 球のまわりを回っていた。地球は、眼に見えぬ太陽エネルギーのビームによって運営された。 七日では、マルチヴァクの栄光をかすませるには不充分だった。 アデルとルポフはやっとのこ とで、仕事から逃げだし、誰にも見つかる心配のない人気のない地下の一室(マルチヴァクの地 下に埋められた本体の一部が教えてくれたのだ)でそっと会った。 満足げな物憂いカチカチとい 音をたてて、データを分類しているマルチヴァクも、監督者がいなくなって、遊休状態にあっ た。休暇を得たのである。ふたりの若者はそのことを知っていた。 ふたりには、休暇中のマルチ ヴァクの邪魔をしようなどというつもりはなかった。

一本の酒瓶を彼らは持ちこんでいた。現在の唯一の関心事は、互いに仲よく、息ぬきをするこ とだけであった。

287

「考えただけでも、おどろき、あきれてしまうな」

アデルが言った。幅広の顔には疲労からきた皺が刻まれている。 彼はガラス棒でゆっくりとグ ラスの中の酒をかきまわし、氷塊がぎくしゃくとグラスにぶつかるのを見つめた。

「すべてのエネルギーをただで使えるんだぜ。 その気になれば、この地球を不純物のまじった溶 けた鉄の球にできるほどのエネルギーだ。それだけのエネルギーを永遠にいつまでも使えるとき たもんだ」

ルポフは首をかしげた。なにかに反対したいときの、それが癖だった。いま、アデルに反対し たいというわけだ。理由のひとつは、氷やグラスを持ってこなければならなかったからである。 「永遠に、なんてだめさ」

「ちぇっ、ほぼ永遠にってことさ。太陽が燃えつきるまでだ」

「それは永遠じゃない」

「わかってるって。何億年だかのことだ。 二百億年かもしれん。 これでいいか?」

ルポフは、まだ毛髪があることを確認するかのように、薄くなった髪に指をはしらせ、それか ら、おとなしく、酒をすすった。

「二百億年は永遠じゃない」

「そうだよ。 けど、太陽はおれたちが生きている間は燃え続けるだろ?」

「石炭やウラニウムだって、そう考えられていた」

「わかった。しかし、これで太陽ステイションとそれぞれの宇宙船をつなぐことができるんだ。

燃料の心配もなく冥王星まででかけられるし、戻ってもこられるんだ。石炭とウラニウムじゃそ うはいかない。信じられんのなら、マルチヴァクに訊ねてみな」

「その必要はない。それはわかってるんだ」

「それなら、マルチヴァクがしてくれることに悪口を言うのはよせよ」 アデルはかっとなって言 った。「マルチヴァクはうまくやってるんだから」

「うまくやっていないなんて、誰が言った? ぼくが言ってるのは、太陽は永遠に燃えつづける わけじゃないってことだそれだけさ。 二百億年は大丈夫だろう。それ以後は、どうする?」 ルポフはちょっと震える指で相手をさした。 「別の太陽にスイッチを入れかえる、とは言えない

しばらく沈黙が続いた。 ときたまアデルはグラスを口にもっていき、 ルポフはゆっくりと眼を とじた。ふたりはじっとしていた。

やがて、ルポフはばっちりと眼を開いた。

「考えていなかった」

「太陽が燃えつきたとき、別の太陽にスイッチを入れかえると考えていたのかい?」

「そうだろうとも。きみは論理面が弱いんだ。それが困ったところさ。小説によくでてくるじゃ ないか。 ふいに夕立に降られ、木の下に駆け込む奴みたいなんだ。心配しちゃいないんだよ。 な ぜって、一本の木の根元まで濡れてきたら、別の木の下に逃げこめばいいと思っているからなん だ」

「わかったから」と、アデル。 「大声をだすな。うちの太陽が燃えつきるころには、他の太陽も 燃えつきちまっているっていうんだろ」

「そのとおり」 小声でルポフが応じた。 「どんなものだかは知らないが、爆発して宇宙が誕生 したそもそもの始まりがあるはずだ。となれば、すべての星が燃えつきる終末もあるはずだ。 あ

るものは他の星よりはやく燃えつきる。巨星は一億年ともたないだろう。 太陽は二百億年は燃え つづけ、矮星となって、一千億年は存在しつづけるだろう。しかし、一兆年ほどで、すべては闇 の中さ。エントロピイが最大値にまで増加する。それでおしまいだ」

「エントロピイの何たるかは知ってるぜ」

威厳をもって、アデルが言った。

「そりゃそうだろう」

「おまえと同じくらいには知ってるさ」

「それなら、万物はいつの日か消滅することも知ってるな」

「あたぼうよ。消滅しないなんて、誰が言った?」

「きみが言ったさ。必要なだけのエネルギーを永遠に使えるって言ったんだ、きみが "永遠 って言ったんだよ」

反対するのはアデルの番だった―

「いつの日か、おれたちは万物をつくり

ようになるかもしれない」

「そんなことはない」

「どうして? いつの日か、だぜ」

「そんなことはないわ」

「マルチヴィタに訊いてみな」

「きみが聞けよ。賭けたっていい。不可能だというほうに五ドルだ」

アデルは賭けに応じる程度には酔っていたし、必要なシンボルを操作して、言葉で言えば以下 のような質問をつくれる程度には裏面だった―人類は将来、ミルギーを空局的に費消するこ

「賭けはとりやめだ」

「あれがX23だ」

となく、老齢で死亡したのちの太陽を復活させることが可能となるかどうか?

あるいは、もっと単純にこう言ってもいい宇宙におけるエントロピイの総量は、いかにし て減少させるのか?

マルチヴァクは死んだような沈黙におちこんだ。ゆっくりと明滅していたライトも消え、遠く から聞こえていた継電器のカチカチいう音もやんだ。

ふたりが息を殺しているのに耐えられなくなったとき、ふいに、マルチヴァクとつながったテ レタイプがカタカタと文字をうちだした意味ある答をだすにはデータ不足。

ルポフが小声で言い、ふたりは急いでその場を去った。

翌朝には、ガンガンする頭とパサパサになったロをかかえたふたりは、その出来事を忘れてし まっていた。

ジェロッド、ジェロディン、ジェロデットとは、ハイパースペースを抜けたとたんヴィジ プレート上の星の姿が変化するのを、じっと見つめた。抜けたとたん、均一に散った粉のようだ った星々は、ひとつの明るく輝く墨を流したような模様の円盤に座をゆずった。

ジェロッドが自信に満ちた声で言った。そのほっそりした手はうしろ手にしっかり組まれて、 は白くなっていた。

小柄なジェロデットはふたりとも少女で、ハイパースペース旅行はこれが生まれて初めての体 験だ。心を客観的にながめるような一瞬の感覚にちかって、自分を強く意識した。ふたりはク

スクス笑いを押し殺して、親につきまとい、かんが声をあげた。

「X2に着いたのね。Xに着いたのね。

「静かになさい」

「間違えっこないじゃないか」

」

がびしゃりと言った。「間違いないの、ジェロッドラ

天井のすぐ下のなんの特徴もない金属のふくらみを見あげて、シュロッドが応じた。 そのふ くらみは部屋の端まで伸びて、向こう側の壁の中に消えていた。この宇宙船を縦貫しているので ある。

ジェロッドは、その太い金属棒がいかなるものであるか、よく知らなかった。それがマイクロ ヴァクと呼ばれていること、質問に答えてくれること、前もって定められた目的地へ宇宙船を いたり、亜銀河パワー・ステイションからエネルギーをうけとったり、ハイベースベース・ジ ンプのための方程式を計算したりという仕事に従事することぐらいしか知らなかった。

フェロッドの家族は、宇宙船の快適な居住地区で暮らし、目的地に着くのを待っていればよか ったのである。

シュロッドは昔、誰かに聞いたことがある"マルチブック"の末尾の"アク"というのは、 古代英語の"アナログコンピュータからきているのだいう。もっとも、彼はそんなことは れかけていた。

ヴィニプレートを見つめているうちに、ジェロディの際には涙がわきだした。

「涙がとまらないのよ。地球を離れるなんて、おかしな気がするわ」

「いったいどうしてだね?」ジェットが訊ねた。「あそこには何もない。Xにはなんでもあ る。仲間だっている。ぼくらは開民じゃないんだから。すでに、百万人以上の人がXにはい

292

るんだ。 ぼくらの孫たちは、X2は人が多すぎるといって新世界をもとめて旅立つことだろ

「う」しばらく黙考ののち、「コンピュータが恒星間旅行をなしとげて、人類が発展していくのは いいことなんだよ」

「わかってるわ」ジェロディンは悲しそうに答えた。

ジェロボットがすかさず口をはさんだ。

「あたしたちのマイクロヴァクは世界一立派なマイクロヴァクなのね」

「そうらしいね」 ジェロデットの髪をくしゃくしゃにしながら、ジェロッドが応じた。

自分だけのマイクロヴァクを持つのはいい気分のものだった。そういう時代にうまれたことを ありがたく思ったものだ。父親が若かったころには、こうしたコンピュータは巨大な機械で、百 平方マイルも土地を必要としたものである。各惑星にひとつしかなかったそうしたコンピュータ は、惑星ごとに"AC" と呼ばれた。ACは千年にわたって巨大化していったが、あるとき、み 同時に改良がなされた。トランジスタにかわって分子バルブが使われ、いちばん大きなACで え、宇宙船の体積の半分ほどになってしまったのである。

ジェロッドは気持ちが昂揚していた。自分のマイクロヴァクが、初めて太陽を利用した原始的 なマルチヴァクより何層も複雑で、ハイパースベース旅行の問題を解き、恒星間旅行を可能に した地球のACと同程度に複雑だと考えると、いつでも気分がるのである。

「たくさん恒星があり、たくさんの惑星があるのね」ジェロディンがなにやかやと思いうかべな がら言った。「家族というものは、わたしたちみたいに、永遠に、新世界めざして飛びだしてい くものなのね」

「永遠に、じゃない」微笑をうかべて、ジェロッドが言った。「いつか、すべてが終わる。とい

「き」

っても、ここ数十年ばかりは大丈夫だがね。何十億年だな。恒星だって燃えつきるんだ。 エン トロピイは増加するものなのさ」

「エントロピイって何、パパ?」 ジェロデットが訊ねた。

「エントロピイというのはね、宇宙が燃えつきていく量を示す言葉なんだよ。なんでも、いずれ

は消えてしまう。おまえのちっちゃな無線電話ロボットみたいにね」

「新しい動力ユニットをいれることはできないの、あたいのロボットみたいに?」

「恒星は動力ユニットそのものなんだよ。 燃えつきちゃったら、入れかえることはできないの

すかさずジェロデットーが大声をあげた。

「そんなのいけないわ、パパ。お星さまを燃えつきさせちゃうなんて、いけないわ」

「ヘンなこと言うからよ」 ジェロディンが腹をたてて、小声で言った。

「この子たちが怖がるって、どうしてわたしにわかるっていうんだ?」ジェロッドもささやき返 した。

「マイクロヴァクに訊ねてよ」 ジェロデットがすすり泣いた。「どうすればまた星を明るくで きるか、訊いてみてよ」

「そうしてやって」と、ジェロディン。「さもないと、 泣きやまないわ」 (ジェロデットも泣 き始めていたのだ)

ジェロッドは肩をすくめて、

「よしよし、マイクロヴァクに訊ねてあげよう。心配しなくていいよ。きっと答を教えてくれる からね」

294

「答は印字せよ」

彼はマイクロヴァクに訊ね、あわててつけ加えた。

ジェロッドは両手をくぼませて、薄いセロフィルムをうけとり、陽気に言った。

「さて、いいかね。 マイクロヴァクはこう言っている――そのときがきたら、自分が責任をとる。 だから心配しなくていいってね」

ジェロディンが言った。

「さあ、娘たち、もうおねむの時間でしょ。もうじき、新しい故郷に着きますよ」

ジェロッドは破棄する前にもう一度、セロフィルムに書かれた文字を読んだ〈意味ある答 をだすにはデータ不足〉

彼は肩をすくめ、ヴィジプレートを見つめた。X2は眼前に迫っていた。

ラメスのVJ23Xは銀河の三次元模型の暗い深淵をじっと見つめて言った。

「そんなことを気にするなんて、バカげているだろうか?」

ニクロンのMQ7Jはかぶりを振って、

「そんなことはないだろう。いまの拡大率でいったら、五年で銀河はいっぱいになってしまうか 「らね」

ふたりとも二十代前半のようであった。ふたりとも背が高く、完璧なプロポーションをしてい た。

「だが」と、VJ2Xは言った。 「銀河評議会に悲観的なレポートを提出したくはないな」 「そうするしかないじゃないか。おえらがたをちょっとおどしてやるんだ。 そうするしかない

J

VJ2Xは溜息をついて、

「宇宙は無限だ。千億の銀河が存在しているんだからね。 いや、もっとだ」

「千億は無限じゃないさ。 考えてみたまえ!二万年前、人類は恒星エネルギーの利用法を解 明した。それから数世紀で、恒星間旅行が可能となった。 一個の小さな星に満つるのに、人類は 百万年かかった。ところが、銀河全体に満つるのには、たったの一万五千年だ。人口は十年ごと に倍増し―――」

VJ2Xはそれをさえぎって、

「その点については、不死のせいだ」

「そうさ。不死が実現し、それを勘定に入れねばならん。 この不死ってやつには、いやな面があ ることは認める。 銀河ACはさまざまな問題を解いてくれたが、老衰と死の問題を解決したこと で、ほかの問題の解明は帳消しになったね」

「だが、死にたいとは思わんだろう」

「これっぽかしもね」 MQVJはびしゃりと言ったが、すぐに口調をやわらげて、「いまのとこ ろは、さ。老人というほどじゃないもの。きみはいくつだ?」

「二百二十三歳。きみは?」

「まだ二百歳になっちゃいない。いや、話を戻そう。人口は十年で倍になる。 この銀河系が いっぱいになったら、それから十年で別の銀河系がいっぱいになる。さらに十年で、さらにふた つの銀河系が満杯だ。次の十年で四つがふえ、百年では、千の銀河系が人であふれる。 千年では 百万の銀河系。一万年では、既知の全宇宙に人類があふれかえるのさ。それからどうする?」

VJ25Xは言った。

「枝葉の問題だが、輸送の件がある。 銀河系いっぱいの人間をある銀河から別の銀河に移すのに は、いったいいくつのサンパワーが要るんだろう」

「いい指摘だ。 すでに人類は年に二つのサンパワーを使い果たしているからな」

「サンパワーの大部分は無駄に使われているんだよ。 結局、このわれわれの銀河系だけで、年に 一千個のサンパワーが消えていて、われわれはそのうちのふたつを使っているにすぎない」 「それは認めるが、たとえ効率百パーセントだとしても、終末を遅らせられるにすぎない。 エネ ルギーの需要は、人口の増加よりもずっと加速度的に増加している。 銀河系に人があふれるより 先に、エネルギーを喰いつぶしてしまうことになるだろう。まったくいい指摘だよ」

「星間物質から新しい星をつくりださればならなくなるだろう」

「それとも、四散した熱を集めるか?」 MQVJが皮肉っぽく言った。

「エントロピイを逆転させる方策はあるかもしれん。銀河ACに訊くべきだろうな」

VJ2Xは本気ともみえなかったが、MQ7JはポケットからACとの連絡装置をとりだし、 テーブルに置いた。

「ぼくはやるつもりだよ」と、彼は言った。「近いうちに人類が直面しなければならないことな んだ」

彼は厳しい眼つきで、AC連絡装置を見つめた。これといった特徴のない、二インチ角ほどの 立方体だったが、ハイパースペースを通じて、巨大な銀河ACとつながっていた。 ハイパースペ ースは、銀河ACに不可欠な要素であった。

MQVJはふと、その不死の人生のいつの日か、銀河ACを見る機会があるだろうか、と思っ

た。ACは独自の小世界だった。 蜘蛛の巣のようにエネルギー・ビームがはりめぐらされ、 AC

にはかつての分子バルブにかわって亜中間子波動が使われていた。しかし、その汎銀河的仕事に もかかわらず、銀河ACは千フィートほどの物体であった。

MQVJはふいにAC連絡装置に訊ねた。

「エントロピイを逆転させることは可能か?」

VJ2Xはびっくりした顔で、あわてて言った。

「おい、おれは本気じゃなかったんだよ」

「どうして?」

「エントロピイを逆転させることはできないと、おれたちはよく知っている。 煙とから木をつ くることはできないんだ」

「きみの星には木があるのか?」 MQVJが訊ねた。

銀河ACが音をたてたので、ふたりはびっくりして沈黙した。 机の上の連絡装置から流れだす 声はか細く、美しかった。 その声は言った "意味ある答をだすにはデータ不足 "

VJ2Xは言った。

「ほらみろ!」

ふたりの男は、銀河評議会に提出するレポートの問題に戻った。

ジー・プライムの精神は、かすかな興味を抱いて、新しい銀河にひろがった。 これまで、こん 銀河は見たことがなかった。 すべての銀河を見ることができるのだろうか? 銀河はたくさん 2 あって、そのいずれにも、人類があふれかえっていた。自力で動けぬほどの重さとなってい

た。 宇宙でなら、人類の本質が見出せた。

肉体ではなく、精神だ! 不死の肉体は、永劫の長きにわたって惑星の上を離れられずにいる。 ときおり、肉体は物質的活動をよびさますが、成長することはごくまれだ。 新たな個体が生まれ て、信じられぬほど厖大な群集に加わることはめったにない。しかし、それがどうだというの だ? 宇宙に、新しい個人の入る余地はほとんどない。

ジー・ブライムは、別の精神がか細い触手をのばしてきたので、物思いから覚めた。

「わたしはジー・プライム」と、ジー・プライムは言った。「きみは?」

「ディー・サブ・ウォンだ。きみの島宇宙か?」

「ただ銀河と呼んでいる。 きみは?」

「われわれもそうだ。 人類はみな、自分たちのいる島宇宙を銀河と呼んでいる。 かまわんだろ 「う」

「かまわんさ。すべての銀河は同一なんだから」

「すべての銀河じゃない。 どれか特定の銀河こそ、人類発生の銀河に違いないのだ。そいつだけ は違う」

ジー・プライムは言った

「どの銀河だ?」

「わからん。 宇宙ACなら知っているだろうが」

「訊ねてみるかね? 急に気になってきた」

ジー・ブライムの知覚は拡大し、ひとつひとつの銀河は縮んで、広く散った粉のようにみえだ した。全部で何千億とあり、それぞれに不死の生命がいて、自由に宇宙を行き来できる精神と知

299

性を所有していた。 だが、何千億の銀河のひとつは、故郷の銀河として特別な存在だった。遠い 昔、人類が棲んでいたのはその銀河だけだったという。

ジー・プライムはその銀河を見たいという好奇心につきうごかされて、呼びかけた。

「宇宙AC。人類のうまれたのは、どの銀河か?」

宇宙ACはその質問を耳にした。その感受器は用意がととのっており、どの感受器もハイパー スペースで宇宙ACのある誰もしらない場所に通じていた。かつてひとりだけ、その思考を宇宙 ACの知覚範囲内に刺し入れた男がいたが、そいつの報告によれば、宇宙ACは二フィートほど の輝く球体で見ることは難しいということだった。

「しかし、宇宙ACのすべてが、 それだけのはずはあるまい」と、ジー・プライムはその男に言 ったものだ。

「大部分は」というのが答だった。「ハイパースペースにある。 そこではどんな形をしているの か、想像もつかんな」

それから長い時が流れたが、想像をつけた者がひとりもいないことをジー・プライムは知って いた。ひとりひとりは宇宙ACの建造になんらかの役割を担っていたにもかかわらず、である。 宇宙ACはその後継器を設計し、 建造した。 百万年も使われているうちに、さらに複雑でさらに 容量の大きい後継器をつくるのに必要なデータを集めていたのである。 そうした収積されたデー タは以後のACへと継承されていった。

宇宙ACがジー・プライムのとりとめのない瞑想をさえぎった。 言葉ではなく、ジー・ブライ ムの心は薄暗い銀河の海の中を導かれていった。やがて、ひとつの銀河が大きくなっていった。 無限の彼方から、 しかしごく明瞭な 届いた。これが人類発生の銀河だ

300

しかし、それは他の島宇宙とかわりはなかった。ジー・プライムは失望を抑えた。

いっしょについてきたディー・サブ・ウォンの心が、ふいに言った。

「で、あの中のどれかの恒星が人類発生の星なのか?」

宇宙ACが応じる!

ノヴァ

"人類発生の星は新屋となり、いまは白色矮星だ"

「その星にいた人類は死んだのか?」

びっくりしたジー・プライムはよく考えもせずに言った。

宇宙ACは言った。

その肉体のために新世界がつくられた"

「ああ、もちろんそうだな」

と、ジー・プライムは言ったが、喪失感が彼をとらえていた。その心は人類発生の銀河から離

れた。その銀河はみるまに遠ざかって、かすんだ無数の星々の中にまぎれた。もう二度と見たい とは思わなかった。

「どこがまずかったんだろう?」ディー・サブ・ウォンが言った。

「星々は死にかけている。発生の星も死んだ」

「万物は死ぬんだな。 それでいい」

「だが、すべてのエネルギーが消えると、我々の肉体もようやく死ぬだろう。きみもぼくもいっ しょに、だ」

「何十億年とかかるぞ」

「何十億年あとだって、死にたくはない。宇宙AC! どうすれば、星々の死をとめられる?」

おどろいて、ディー・サブ・ウォンが言った。

「それは、エントロピイを逆転させるにはどうすればいいかって訊ねているのと同じことだぞ」 宇宙ACが答えた"意味ある答をだすには、いまだデータ不足 "

ジー・プライムの心は自分の銀河に戻った。もう、ディー・サブ・ウォンのことは考えなかっ た。その肉体が一兆光年はなれた星の上にあるのか、ジーの肉体のある星の隣りの星にあるのか、 気にしなかった。どうでもいいことだ。

不幸にして、ジー・ブライムは、宇宙に散った水素を集め始めた。これで自分だけの小さな星 をつくるのだ。いつの日か、星々が死ぬにしても、こうして少なくともいくつかは星がつくれる。

人類は考えた人類は精神的にはひとつだ、と。彼は何億兆もの年をとらぬ肉体から成りた っていた。それぞれの肉体は、おのれの場をもち、静かに休んでいる。 完璧な自動装置に見守ら れている。すべての肉体のもつ心は、個人個人が弁別できぬほどひとつに溶けあっていた。 マンは言った――

「宇宙は死にかけている」

マンは光を失いつつあるいくつもの銀河を見まわした。巨星や放浪星はとうの昔に消え去り、 薄暗い宇宙でも特に暗いあたりへと去っていった。ほとんどすべての恒星が白色矮星となって、 消滅の日を待っていた。

星間物質から新しい星がつくられた。いくつかは自然に生まれ、いくつかはマンがつくったの だったが、それらも燃えつきた。白色矮星はくだけちって、強い力が放出され、新しい星がうま れる。しかし、千個の白色矮星からたった一個の星がうまれるにすぎない。そうしてうまれた星

も燃えつきた。 マンは言った。

マンが言った

「汎宇宙ACの管理で注意深く使えば、宇宙に残っているエネルギーであと何十億年かは保つだ ろう」

「たとえそうでも」と、マンが言った。 「いずれは終局がくる。 注意深く使おうとも、ひきのば して使おうとも、一度使われたエネルギーはもう戻ってこない。 エントロピイはその最大値めざ して、永遠に増加するものなのだ」

「エントロピイを逆転させることはできないか? 汎宇宙ACに訊ねてみよう」

汎宇宙ACは彼らをとり囲んでいたが、この宇宙にあるわけではなかった。そのひとかけらで すら、この宇宙には存在しない。それはハイパースペースにあって、物質でもエネルギーでもな いものでつくられているのだ。その大きさも性質も、マンの理解の埒外にあった。

「汎宇宙AC」マンは言った。「どうすれば、エントロピイを逆転できるか?」

汎宇宙ACは答えた

ちちがい

"わたしがやろう。ここ一千億年ほど、ずっとそうしてきたのだ。 わたしの先祖も幾度となくそ の質問をうけた。わたしのもとにあるデータでは、不充分だ"

「データがそろうときがくるだろうか」マンは言った。 「それとも、この問題は解決不可能なの か?」

汎宇宙ACが応じた。

解決不可能な問題は存在しない"

マンが言った。

「この質問に答えられるだけのデータは、いつ手に入る?」

汎宇宙ACが応じた。

意味ある答をだすにはデータ不足

「これからもデータを捜しつづけるのか?」

そのつもりだり

マンは言った。

「では待とう」

星々も銀河も死にたえ、消えうせた。消失の十兆年後、宇宙はさらに闇を濃くした。

ひとりまたひとりと、マンはACに溶けこんでいった。おのおのの肉体はその個性を失ったが、 なぜか、失ったというよりは得たとかいうほうが正しいようだった。

マンの最後の精神は溶解の前に、ちょっと休止して、最後の暗黒星と、その近くの、漸近的に 絶対零度に近づいていく微弱な熱にあおられる信じられぬほど希薄な物質のほか、なにもない宇 笛をながめわたした。

マンは言った。

「AC、これで終わりか? この虚無からかつての宇宙を取り戻すことはできないのか? それ は不可能なのか?」

ACが応じたー

意味ある答をだすには、まだデータ不足

あった。

じていた。

マンの最後の精神は溶け、ACだけが残った。それはハイパースペースにいた。

物質もエネルギーも消え、それにともなって、時間も空間も消えた。ACは、最後の質問のた めにのみ存在していた。その質問は、十兆年の昔になかば酔っぱらって訊ねられて以来の質問で

他の質問には、ことごとく答えられた。この最後の質問にも答えられるはずだ、ACはそう信

収穫すべきデータもこれで最後だった。もうデータは残っていない。

しかし、集められたデータは、まだ完全に相関関係を調べてないし、考えうるかぎりのつきあ わせもやっていなかった。

時をうつさず、その作業にとりかかった。

やがて、ACはエントロピイの方向を逆転する方法を知った。

しかし、その答を教えるべき人類はいなかった。どうでもいい。

また時をうつさず、ACは、どうやるのが最善か考えた。慎重に、ACはプログラムをつくり あげた。

ACの意識は、かつて存在した宇宙に向けられ、現在の虚無をじっと考えた。ひとつひとつ、 やらねばならない。

ACは言った。

"光あれ "

すると、光があった。

(風見潤訳)

停滞空間

The Ugly Little Boy



307

錠の複雑におりたドアをあけ、目に見え境界を越えて存在から存在へと踏みこむまえに、 いつものとおりイディス・フェローズは白衣のしわを伸ばした。近ごろではとうしても な ければならないことがあるとき以外、手にしたノートブックとュンもほとんど必要ない。 今日の彼女は、スーツケースも持っていた。「あの子のおもちゃよ」 彼女は入口で笑顔をむ けながら、そう言っておいた。警備員が何の質問もせず、手を振って通すようになってからすで に久しい)

いつものとおり、中にいたみにくい小さな子供は、彼女が来たことをすぐ聞きつけた。そして あどけない舌たらずの声で、「フェローズさん

泣き顔で駈けよってきた。

フェローズさん」と名を呼びながら、

「ティミー」彼女は、茶色の髪の伸び、子供の頭をなでながらいただいたの ~J

「ジェリイはまたあそびにくる? このまえのことごめんね

「ティミー、そんなこと気にしなくてもいいの。それでいていたの

彼は視線をそらした。「ううん、そうじゃないよ。また、ゆめをみたの」

「おんなじ夢を?」ミス・フェローズの口もとがしまった。きっとあのジェリイの件で夢をまた 思いだしたのだ。

彼はうなずいて、笑顔をみせようとした。大きすぎる歯がむきだしになり、突きでたがふざ まにひろがった。「フェローズさん、ぼくどれくらいおおきくなったら、 そとにいけるの?」 「もうすぐ」 やさしく答える彼女の胸はいたんだ。 「もうすぐよ」

ティミーは彼女の手をとった。彼女はされるままに、彼の厚い乾いた手のひらの暖かな感触を

ステイシス

楽しんだ。 ティミーは彼女をひっぱって停滞空間第一区をなす三つの部屋を通り抜けた。住み心 地のいい部屋であることは確かだが、これはまた、七つ (本当に七つだろうか?)になるこのみ にくい小さな子供の永遠の牢獄でもあるのだ。

ティミーは彼女を窓の一つにひっぱっていった。その外にある灌木の茂った地帯(今は夜の闇 で、何も見えないが)は、存在の世界だった。そこは、外来者の侵入を防ぐ棚と立札で囲まれた 禁止区域だった。

ティミーは窓に鼻をおしつけた。「フェローズさん、あそこだよ?」

「そう、ここよりも、もっともっとすてきなところね」 彼女はそう言って、窓ガラスにうつるい たいけな囚われ人の横顔を見つめた。平たくひっこんだひたいには、ふさふさした髪がかぶさっ ている。後頭部が突きだしているため、頭が重すぎるらしく、首が前に曲って、いつもかんで いるように見える。眼の上の骨の隆起もかなり目立ってきていた。その大きな口は、平たい大き 鼻より突きでていて、そのうえ、彼にはあごと呼べるものがなかった。ただ、ゆるやかにカー ブしている下顎骨だけ。年のわりに小柄なからだ。ずんぐりした足は、弓なりにまがっていた。

g

だがイディス・フェローズにとって、このみにくい小さな子供ほど愛らしいものはないのだっ た。

ティミーの視野に自分の顔がうつっていないことに気づいた彼女は、そっと唇をふるわせた。 彼らがティミーを殺すようなことはないだろう。殺人をとめるためなら、彼女は何をしてもい い覚悟ができていた。彼女はスーツケースをあけて、中の衣服を出しはじめた。

ステイシス

イディス・フェローズがステイシス社の門をくぐったのは、今から三年とすこしまえのことで ある。そのときには、彼女は停滞空間がどんなものか、いったいそこで何が行われているのか、 一片の知識も持ちあわせていなかった。 いや、彼女ばかりでなく、そこで働いている人間を除け ば、人類のすべてが何も知らなかったのである。事実、そのニュースが世界中に公表されたのは、 彼女が到着した翌日であった。

ステイシス社の広告には、ただ生理学の知識を持ち、臨床化学の経験の豊富な、子供好きの婦 人を求むとだけ、書かれていた。病院の産科で看護婦をしていたこともあるイディス・フェロー ズは、自分にその資格があると思ったのである。

「ジェラルド・ホスキンズ博士」という名札の置いてあるデスクにいた男は、親指で頬をかきな がら、じっと彼女を見つめた。

ミス・フェローズは、無意識にからだをこわばらせた。(わずかに均斉の崩れた鼻、ほんの少 肉の厚すぎる目蓋を意識して)顔がびくびくと震えているのがわかった。

おせじにも二枚目とはいえない男だわと、彼女は腹だたしげに思った。からだにはぜい肉がつ

きはじめているし、頭もはげかかっている。そして、むっつりとした口もと。

だが、男の言

210

いだした給料が予期した以上に高額だったので、彼女もくわしく話をきいてみる気になった。 ホスキンズが言った。「さて、お訊きしますが、あなたはほんとうに子供がお好きですか?」 「好きでなかったら、そんなことは言いませんわ」

「でも、あなたのお好きなのは、かわいい子供だけでしょう? 鼻は小さくてかわいらしく、い つもにこにこしていて、丸々と肥えているような、そんな子供だけじゃないですか?」

オス・フェローズは答えた。「ホスキンズ先生、子供は子供ですわ。かわいくない子供こそ、 ほんとうに暖かな愛情を注いでやる必要があると思います」

「じゃ、たとえばあなたを――」

「今すぐ仕事をくださるおつもりですの?」

彼はにこっと笑った。つかの間、その大きな顔にとらえどころのない魅力がやどった。ホスキ ンズは言った。「わたしは、決断は早いほうです。いまのところ仮雇いですが、あなたに迷惑が かからないよう、なるべく早く決めましょう。やる気はあるんですね?」

ミス・フェローズはバッグをつかむと、頭の中ですばやく計算しようとした。 しかしすぐ気を 変えて、そのときの気分に従うことにした。 「やってみます」

「けっこうです。われわれは今夜停滞空間を作る予定です。 すぐ仕事につけるように、あなたも

いらしていたほうがいいでしょう。時間は八時です。 七時半までに来ていただけるとありがたい んですがね」

「でも、どうして―」

「質問はあとです。いまはこれだけ」 ブザーに応じて、微笑をうかべて入ってきた秘書が、彼女 を部屋から連れだした。

停

だろう?

今閉じたミツ博士の部屋の 上ばわく詰めてい バッジをつけた作業員、まにあわせの廊下、そして明らかに何か とは何だろう?

を使っているらしい雰囲気。この巨大なできあわせの建物が、子供にどういう関係があるの

またここにこようか、それとも二度と現われないで、あの尊大な男に思い知らせてやろう か、彼女は思案した。だがやがてはいたたまれず、ここに来ることはわかりきっていた。きっと、 子供のことを知りたくてたまらなくなるに違いないのだ。

彼女は七時半に戻った。来たことを知らせる必要はなかった。次々と出会う男も女もみんな、 彼女のこと、彼女の果たす役割のことを知っているようだった。彼女はそりに乗ったように、奥 へ奥へと進んだ。

ホスキンズ博士の顔も見えたが、彼はただ興味なさそうに彼女を見て、「フェローズさんか」 とつぶやいただけだった。

彼は椅子もすすめようとしなかった。 仕方なく、彼女は一つとっててすりの近くに寄せ、それ に腰をおろした。

そこはバルコニーになっていて、見おろしたところに大きな孔があった。中には宇宙船の計器 板とコンピューターのあいの子のような装置がつまっていた。一方の側にある仕切られた部分は 天井のないアパートという感じで、上からのぞけるおもちゃの部屋だった。

部屋の一つには、電子調理機と空調装置が見えた。洗面所も別の部屋についていた。そしても 一つの部屋に見える何かは、確かにベッド 小さなベッドの一部に違いなかった。

312

ホスキンズは誰かと話していた。バルコニーにいるのは、その二人とミス・フェローズだけだ った。ホスキンズがその男を紹介しようとしないので、彼女は知らぬふりをして男を眺めた。 中 年のほっそりした紳士である。小さな口ひげをはやしており、その鋭い目は何ごとも見逃すまい と、いつもめまぐるしく活動しているように見えた。

男の声が聞えた。「ホスキンズ博士、わたしにはわかったふりなんてとてもできませんな。あ る程度のインテリなら、わかることかもしれませんがね。特に分離度のところはむつかしい。 遠 くが無理なのなら、わかりますよ。 先へ行くほど物事は曖昧になるものですからね。それにエネ ルギーも使うことだし。ところが、近いほうがむずかしいという。 なぜですか?」 「ディヴェイさん、アナロジーを持ちだせば、それほど話はこみいらないんですがね」

(名前を聞いたとたん、ミス・フェローズははっと思いあたった。そしてわれ知らず、からだが ひきしまるのを感じた。この男は、テレニューズのあの有名な科学記者ディヴェイなのだ。 何か 重要な科学実験が行われるとき、この男がいないことはないと言っていいほどだった。火星着陸 のニューズに、ディヴェイが出ていたのを彼女はいま思いだした。 ――とすれば、ホスキンズ博 士はここでは重要な人間なのだろう)

ディヴェイは悲しそうに言った。「そのほうが都合がいいなら、アナロジーでもおねがいしま すよ」

「いいですか。ふつうの活字で印刷してある本を六フィートはなして読むことはできませんね。 しかし一フィートなら読める。このでんでいけば、距離が近いほど読みやすいということになる。 では一インチにしたら、どうですか。むろん読めない。 近すぎるというのは、そんなことです よ」

「なるほど」

「四万年です」

「こんな例もあります。あなたの右肩と右手の人差し指とのあいだの距離は三十インチですが、 それでも楽に指を肩につけることができるでしょう。右肘と右手の人差し指では、距離は僅かに その半分です。理窟からいえば、さわることは簡単なはずです。ところがそれができない。近す ぎるというのがどんなことか、これでもわかるでしょう」

ディヴェイが訊いた。 「その話を記事にしていいですか?」

「いいですとも。 こちらで礼を言いたいくらいです。 あなたみたいな方に記事を書いてもらうの が、わたしの念願でしてね。ほしい資料は何でも提供しますよ。 やっと世界がわれわれのしてい ることを覗きこむ時代が来たんです。驚くでしょうな」

(ミス・フェローズは、彼の確信に満ちた、落ち着きはらった態度に、われ知らず感嘆している 自分に気づいた。ホスキンズの体には、底知れぬ力が隠されているようだった)

ディヴェイが訊いた。 「で、どのくらいを目標にしているんですか?」

ミス・フェローズは、思わず息を呑んだ。年?

あたりにはただならぬ緊張が支配していた。 計器を見つめている男たちは、身動きもしない。 マイクの前にいた男が柔かな抑揚のない声で、ミス・フェローズにはわからない言葉を二言三言 つぶやいた。

バルコニーの手すりにからだをもたせかけて、熱心に眺めていたディヴェイが訊いた。「ホス 38 キンズ博士、何か見えるのですか?」

314

「え? いや。終るまでわかりません。 レイダーの原理を使って、間接的に探知するわけです。 われわれの場合、使うのは放射線じゃなく、中間子ですがね。中間子には、ある条件のもとにお かれると、時間を逆行する性質があります。われわれは過去から反射してきたものを分析するわ けです」

「困難な仕事でしょうな」

ホスキンズはまたにこっと笑った。それが彼の癖なのだ。 「五十年におよぶ研究の成果ですよ。 わたしがこの分野に手を染めてからでも、もう十年になります。 実に困難です」 そう、

マイクの前の男が片手をあげた。

ホスキンズが言った。「この数週間、われわれは時間軸の一点に場を定め、それをこわしたり、 つくったりしながら、周到な行動の計画をたてて、ついに時間流を満足のいく精度までコントロ ールできるようになりました。これなら成功まちがいなしです」

そう言う彼のひたいには汗がひかっていた。

イディス・フェローズは、いつのまにか椅子をたって手すりにもたれている自分に気づいた。 だが何も見えなかった。

マイクの前の男が、落ち着いた声で言った。「今です」

静寂は、一回呼吸できるだけの時間続いた。続いておもちゃの部屋から火のついたような子供 の叫び声が聞えてきた。怯えている! 歯の根も合わぬほど怯えているのだ!

ミス・フェローズは叫び声の聞えてくる方向に目をむけた。 子供の話をすっかり忘れていたの である。

ホスキンズは拳で手すりを叩くと、勝ち誇ったように身を震わせながら、張りつめた声で言っ

315

た。 「やった」

ミス・フェローズは、ホスキンズの力強い手を背中に感じながら、短い螺旋階段を駆けおりた。 そのあいだ彼は、一言も説明しようとしなかった。

計器を見ていた男たちはいまはくつろいだ姿勢をとって、たばこをくゆらせ、にこにこ笑いな がら、メイン・フロアーに入ってきた三人を見ていた。 おもちゃの部屋のほうから、静かなすす り泣きが聞えている。

ホスキンズはディヴェイに言った。 「停滞空間に入っても、なにも危険はありません。わたし は何回も入ってます。 入った当初は変な気持がしますが、じきに感じなくなります」

彼は、開いた入口から黙って踏みこんだ。 ディヴェイもこわばった微笑をうかべながら、大き く息を吸って彼に続いた。

ホスキンズが言った。「フェローズさん!入ってください!」 彼は待ちきれないように、 人 指し指で彼女をうながした。

ミス・フェローズはうなずくと、ぎこちなく停滞空間に踏みこんだ。それはちょうど、 さざ波 が体を通り抜けたようだった。体の中がむずむずした。

しかし入ってしまうと、すべては元に戻った。部屋には、木材の新鮮な匂いと不思議なこ とに、土の香りがただよっていた。

部屋は静まっていた。少なくとも声は聞えなかった。ただ、足をひきずる音と木をひっかく手 の音だけやがて、低い呻き声。

「どこですの?」ミス・フェローズは当惑して訊いた。この二人は、そんなこと眼中にないのか

しら?

子供は寝室―その呼び方が不適当なら、ベッドのある部屋 にいた。 泥にまみれた小さな胸を息ではずませながら、子供はすっぱだかで部屋のまん中に立っていた。 その茶色の足のまわりの床には、一塊の泥と雑草が散らばっている。 土の香りがしたのはそのた めだったのだ。そして、何か鼻をつく異臭。

ホスキンズは彼女の怯えた視線を追うと、言いわけするように言った。「フェローズさん、き れいなままで子供を連れてくることはできないのです。 ある程度範囲を広くして、周囲のものも 運んだほうが安全ですからね。 それとも、片足がなかったり、頭が半分欠けていたほうがいいで すか?」

「やめてください!」 ミス・フェローズはたまらなくなって言った。 「わたしたちは、このまま 立っているんですか? この子は怯えていますわ。それに、こんなに泥だらけで」

彼女の言う通りだった。子供は乾きかけた泥と垢にまみれ、太腿には血のにじんだなまなまし いみみずばれができていた。

ホスキンズが近づくと、やっと三歳になったかならないかのその子供は、体をかがめて素早く あとずさりした。そして上唇をめくると、猫のようにシューッという奇妙な唸り声をあげた。 ホ スキンズはとびだして子供の両手をつかみ、もがき、泣き叫ぶ彼を宙に持ちあげた。

ミス・フェローズは言った。「そのままにしていてください。この子を暖かいお風呂に入れて、 きれいにしてあげなくては。 必要なものはありますか? ありましたら、持ってこさせてくださ い。いまはこの子をつかまえていてほしいんです。 それから、この子の泥と垢を洗いおとすんで

317

ある。

+」 彼女はいま、てきぱきと指図していた。 これからはもう自分の舞台なのだ。もはや彼女は当惑 した傍観者ではなく、有能な看護婦だった。 彼女は熟練した眼差しで子供を見た――一瞬ためら いが心を走った。泥と叫びの中、 もがく手足と無益な抵抗の中に、彼女は子供の素顔を見たので

それは彼女がこれまでに見たもっともみにくい子供だった。 不格好な顔から、弓なりに曲った 足にいたるまで、おそろしいほど徹底したみにくさだった。

ちらかった汚物を掃除する人々がいっぱいの部屋で、彼女は三人の助手の手を借りて、 子供の 垢を洗いおとした。 子供の執念深い抵抗と叫び、それとひっきりなしにかかる石鹸水の飛沫に悩 まされながら、彼女は怒りをおしころして黙々と仕事をした。

かわいい子供ではないとほのめかしたホスキンズ博士の言葉は、吐き気を催すほどの奇形とい う意味にほど遠かった。その上、子供の体にしみついた悪臭は、石鹸水で何回か洗い流したくら いでは、なかなか落ちなかった。

彼女は、泥だらけの子供をホスキンズの手に押しつけて、さっさと立ち去りたい衝動に駆られ た。だが、仕事の誇りがそれを許さなかった。彼女はこの任務を承諾したのだ。 の視線。その冷ややかな眼差しは、こう言っているようだった。じゃ、お好きなのはかわいい子 供だけなんですね、フェローズさん?

ひとごと

ホスキンズは、一同からすこし離れたところに立って他人事のようにこの光景を眺めている。 ミス・フェローズがときどき視線をむけると、まるで彼女の怒りを楽しんでいるように、口元に

そして、彼

318

微笑をうかべた。

彼女は頃合いを見計って、仕事をやめようと思った。いまやめては、自分の誇りを傷つけるだ けになるからだ。

子供の肌が見ばえのするピンク色に変り、香水石鹸のおかげで悪臭が消えると、彼女もやっと 息をついた。子供の泣き声は、疲れきったすすり泣きとなり、その目は恐怖と疑いを宿して、部 屋にいる者の一人一人を素早く、しかも注意深く観察した。湯から出されると、彼は寒さにはだ かの体を震わせた。 垢を流し去った素肌のままでは、それはいたいたしいほどだった。

ミス・フェローズは鋭く言った。「この子に、 ナイトガウンを持ってきてください!」

ナイトガウンはすぐ運ばれてきた。だが用意されてはいても、彼女の指図がなければ、用意さ れてはいないのと同じだった。まわりを囲んだ者たちは、まるで彼女を試験してでもいるように、 すべてを彼女にまかせきっているのだ。

新聞記者のディヴェイが、近づいてきて言った。「この子は、わたしが持っていますよ。一人 では着せるのは面倒でしょう」

「すみません」ミス・フェローズは言った。それは確かに面倒だった。しかし、ともかくナイト ガウンは着せ終り、子供がそれを引き裂こうとすると、彼女はびしゃっとその手を叩いた。

子供はふくれたが、泣かなかった。彼はミス・フェローズを見つめると、奇妙な感触にとまど いながら、ひろげた片手をナイトガウンのフランネル地の上でゆっくりとすべらせた。

ミス・フェローズは、次に何をしたらいいか、ちょっと迷った。

彼女は鋭く言った。 「食べ物はありませんか? ミルクか何か?」

用意はできていた。 すぐ手押車にのった食料貯蔵機が運びこまれてきた。中には、可熱装置、

ビタミン・ドロップとか、銅、コバルト、鉄などを補給するシロップをはじめとする、今の彼女 には関係のない各種の栄養価強化物、 それから、三クォートのミルクの入った冷蔵室などが組み こまれていた。 罐に入った自動加熱式の幼児用食品もいろいろとあった。

まず手始めとして、彼女はミルクだけを飲ませることにした。レーダー・ユニットは僅か十秒 間で、ミルクを定められた温度に加熱し、ひとりでにスイッチを切った。彼女は皿にすこしミル クをついだ。 子供が、 コップの使い方を知っていそうもないことは、彼女も気がついていた。

ミス・フェローズはうなずくと、子供に言った。「さあ、お飲みなさい」 彼女は口をミルクに つけるしぐさをした。 子供の目はそれを追ったが、飲もうとはしなかった。

ミス・フェローズは、とっさに心を決め、直接的な行動にでた。 彼女は子供の二の腕を片手で つかむと、残った手で子供の手のひらをミルクの中に入れ、それを無理やり唇に押しつけた。 ルクが彼の頬やひっこんだあごからしたたり落ちた。

子供はカン高い声で泣きはじめたが、やがて舌の先でミルクに濡れた唇をなめはじめた。ミス ・フェローズは、そっとあとずさりした。

子供は皿に近づいて、その上にかがみこんだ。 しかしすぐ目を上げると、隠れている敵を捜す ように、鋭い視線をうしろに向けた。 そして、また体をかがめると、一心不乱にビチャビチャと ミルクをなめはじめた。そのあいだ、彼は決して皿を手であげて飲もうとはしなかった。

いままでこらえていた嫌悪が、ふっとミス・フェローズの顔に出た。

おそらく、それに気づいたのだろう、ディヴェイが言った。「ホスキンズ博士、彼女は知って いるのですか?」

「わたしが何か……?」 ミス・フェローズも訊いた。

?」

ディヴェイはためらっていたが、ホスキンズがさっきの微笑をまたうかべて言った。 「あ なたから、どうぞ」

ディヴェイはミス・フェローズの顔を見た。 「また、ごぞんじないようだが、あなたはネアン デルタール人の子供を育てる最初の文明人なのですよ」

彼女は計算された怒りを顔に出して、ホスキンズに訊いた。 「なぜ、おっしゃってくれなかっ たのですか?」

「その必要がどこにありますか? 言って何の違いがあるというのです?」

「あなたは、ただ子供だとおっしゃいましたわ」

「ただの子供じゃないですか? フェローズさん、 子犬や子猫じゃないでしょう? むしろ、そ ちらのほうが、もっと人間に近いというつもりですか? もし、赤ん坊のチンパンジーだったら、 あなたはそれをほうりだしますか? フェローズさん、あなたは看護婦ですよ。病院の産科に三 年いたとあなたは履歴書に書いている。そのあいだ、奇形児の世話をしなかったというのですか

彼女は、今まで持っていた信念が心の中で崩れ去るのを感じた。ためらいがちに言った。「お っしゃってくれても、よかったはずです」

「そうすれば、この仕事は引き受けなかったでしょうね? さて、これからどうします?」 ホス キンズは冷ややかに彼女を見つめた。ディヴェイは部屋の隅で、黙ってこの光景を眺めていた。 ネアンデルタールの子供は、皿をなめて最後の一滴までミルクを飲みほすと、顔をあげた。そし て涙に濡れた大きな目で、何かを待ち望むように彼女を見た。

321

子供はミルクを指さすと、突然奇妙な連続音を繰りかえし発した。それは喉音と巧みな舌打ち 音の組み合せだった。

ミス・フェローズは驚いたように言った。「まあ、この子、話しますわ」

「もちろん」ホスキンズは言った。「ホモ・ネアンデルターレンシスは、われわれとはまったく 異なる種に属する生物じゃない。むしろ、ホモ・サピエンスの亜種といっていいものです。言葉 だって持ってますよ。きっとあの子はミルクをほしがっているんでしょうな」

彼女は無意識にミルクのビンに手を伸ばした。 しかし、その手をホスキンズがつかんだ。 「フェローズさん、それをするまえにお訊きしたい。あなたは、この仕事をひきうけますか?」 ミス・フェローズは当惑したように、あいまいに首を振った。「もし、わたしがしなかったら、 誰がします? いいですわ。 次の人が来るまでいることにしますから」

彼女はミルクを皿についだ。

ホスキンズが言った。「フェローズさん、われわれはここを出ます。あれが停滞空間第一区を 出る唯一のドアです。複雑な錠がついているし、絶えず警備員が監視してる。これから、あの錠 のあけ方を教えておきましょう。 今は、わたしの指紋でなければあきませんが、あなたの指紋で もすぐあくようにしないと困りますからね。 それから、上のことですが」(そう言って彼は、天 井のないおもちゃの部屋の上部を見あげた) 「あそこにも見張りはついていて、この部屋で面倒 なことが起こった場合は、すぐわれわれに連絡されます」

ミス・フェローズはむっとしたように言った。「つまり、わたしは監視されているのですね」 彼女はバルコニーから見おろしたときの部屋を思いうかべた。

「とんでもない」ホスキンズはまじめな顔で言った。 「あなたのプライバシーは尊重されます。

2

[......

この部屋で起こることは、コンピューターだけが取り扱える電子のシンボルに置きかえられるの です。 フェローズさん、今夜はあの子といっしょにここへ泊ってください。 次の指示があるまで、 ずっとお願いします。むろん日中は、あなたのスケジュールに合わせて休暇がとれますよ。 そち らはあなたにまかせますから」

ミス・フェローズは、合点のいかぬ様子で、おもちゃの部屋をぐるりと見回した。「でも、な そんなことをしなければならないんですか、 ホスキンズ先生? この子が危険な存在だとでも

「エネルギーの問題です、 フェローズさん。この子は部屋から出てはならないのです。絶対に。 一瞬間たりとも、どんな理由があろうともです。 この子のためにも、フェローズさん、あなたの ためにも。わかりましたね?」

ミス・フェローズは、あごをあげた。「あなたのご命令は、わかりましたわ、ホスキンズ先生。

いのち

看護婦は、自分の生命よりも、職務を重んじます」

「結構です。もし必要なときは、この報知機で連絡がとれますから」二人は出ていった。

ミス・フェローズは子供のほうを向いた。子供は彼女を見つめていた。皿にはミルクがまだ残 っていた。彼女は懸命に彼に、皿を持ちあげて、唇へ持っていく動作を教えこもうとした。子供 は抵抗したが、泣かずに、体に手を触れることだけは許した。

そのあいだも、子供の怯えた目は、おかしなそぶりを見逃すまいと、絶えず彼女を警戒してい るのだった。彼女は子供の昂ぶった神経を和らげようと、自分のしていることが全部見えるよう に、何の危害も加える気はないことがわかるように、そっと子供の髪に手を伸ばした。

323

「そうよ」

それは成功だった。 子供は髪をかきわける彼女の手をおとなしく受け入れたのである。

彼女は言った。「これから、バスルームの使い方を教えてあげるわね。 あなたにできるかしら ?」

ゆっくりと親しみをこめて話した。 言葉が理解できないことはわかっていたが、声の穏やかな 調子だけでもわかってほしいと願った。

子供はまた舌を打つような言葉で話しはじめた。

ミス・フェローズは言った。「さあ、手をお出しなさい?」

彼女が手を差し出すと、子供はそれを見つめた。 彼女は伸ばしたまま、待った。 子供の手がそ っと伸びてきた。

手はあと一インチのところまできたが、そこで彼の勇気がくじけた。彼は手をひっこめた。 ミス・フェローズは穏やかに言った。 「じゃ、またこの次ね。ここにおかけなさい?」彼女は ベッドのマットレスをポンポンと叩いた。

時間はゆっくりと過ぎていった。進歩は遅々たるものだった。数時間が経過しても、彼女は風 呂に入れることも、ベッドに寝かせることにも成功していなかった。彼がやっと眠そうな様子を 見せたときも、ベッドをいやがって床に寝ころび、ちょっと油断した隙にベッドの下にころがっ て行ってしまった。

体をかがめてベッドの下をのぞくと、影の中に目だけが光っていた。そして、あの舌をうつよ うな言葉が聞えてきた。

「いいわ。そこがよければ、そこで寝なさい」

324

34

ミス・フェローズは寝室のドアをしめて、一番大きな部屋に入り、自分のベッドにもぐりこん だ。彼女の要請で、頭上には取りはずし自由の天蓋が張られていた。彼女は寝ながら思った。も に泊るのだったら、タンスを置いて、もう一つ別に洗面所ぐらいは作ってお

くのがあたりまえなのに。気のきかな

なかなか眠れなかった。いつの間にか、彼女はとなりの部屋の物音に耳をすましていた。 彼が、部屋を抜けだすはずはない。壁は直立しているし、高すぎる。 だが、もしあの子がサル のように身がるだとしたら? もっともホスキンズはこう言っていた。天井から機械が監視して いると。

突然、別の思いが湧きあがった。もし、彼が凶暴だったら?

だが、ホスキンズはそういうつもりで、こんなことをしたのではないだろう。もし、彼女に危 険があれば、きっとー。

彼女は自分を嘲笑したくなった。あの子は、まだほんの三つか四つなのだ。自分できるこ ともできない。もし彼女が寝ているとき、爪と歯で襲いかかってきたら――

呼吸が自然に早くなった。そんなばかな。でも――

彼女は前にもまして、じっと注意を集中した。 こんどは何か物音が聞えた。

子供が泣いているのだ。

恐れや怒りで火のついたように泣いているのではない。カン高い叫び声でもない。それはすす

り泣き一人ぼっちの子供のひっそりとしたすすり泣きだった。

そしてはじめて、ミス・フェローズは胸が痛むのを感じた。 かわいそうな子!

325

頭が不格好であろうとなかろうと、子供は子供ではないか? この世にあれほど孤独な子がい るだろうか?父親も母親も、いや仲間さえもいない。無慈悲にも、彼の属する時から連れ去ら れ、彼の種族の一人もいない世界に運ばれてきたのだ。とり残された一人の子供。

その子供によせるあわれみはますます強くなっていった。同時に、彼女は、今までの冷淡な態 度を後悔していた。ナイトガウンのすそをふくらはぎのあたりまでていねいにまくると彼女は ふと思いついた。明日はバスローブを持ってこよう)、ベッドを出て子供の部屋に入った。 「ぼうや」彼女はそっと囁いた。 「ぼうや」

ベッドの下に手を伸ばしかけたが、噛みつかれるかもしれないと思い、それはやめた。そのか わり彼女は、終夜灯をつけて、ベッドを動かした。

子供はあごをひざにおいて、涙に濡れた不安げな瞳で彼女を見あげながら、片隅にちぢこまっ ていた。

ぼんやりとした明りの下では、子供のみにくさも気にならなかった。

「かわいそうに」 そう言いながら、ミス・フェローズは子供の髪を手でとかした。 こわばってい た体から、しだいに力がぬけていく。「かわいそうに。 さあ、抱いてあげましょうね」

彼女は子供のとなりの床に腰をおろすと、ゆっくりとリズミカルに、彼の髪を、頰を、腕をな でさすった。静かに、彼女は歌をうたいはじめた。

彼は頭をあげて、薄暗の中で不思議そうに彼女の口を見つめた。

彼女は歌声に耳を傾けている子供を、近くに引き寄せ、肩にその小さな頭がつくまで、やさし く押していった。次に子供の太腿の下に手を入れると、慌てずそっと膝の上にのせた。

子供を手の中でゆっくりとゆすりながら、彼女はその単調な節を繰りかえし繰りかえし歌い続

けた。

ち?

子供は泣きやんだ。それからしばらくして、すやすやという寝息が聞こえはじめた。

細心の注意をこめて彼女はベッドを元の壁ぎわに戻すと、子供をその上に横たえ、シーツをか けた。 子供の寝顔はあどけなく、安らかだった。みにくさは、もはや問題ではなかった。

忍び足で部屋を出ようとした彼女の心に、ふと考えがうかんだ。もし、 子供が目をさました

彼女は戻って、 子供の枕元でしばらくためらった。だが、やがて溜息をつくと、そっと彼のベ ッドに入った。

ベッドは彼女には小さすぎた。窮屈なうえ、天蓋がないので落ちつけなかったが、 子供の手が 彼女にからまり、そのままの姿勢で彼女もいつしか眠りにおちていた。

目を覚ましたとき、最初に襲ったのは、驚きと叫びたい衝動だった。後者はからくも口の中で 押しとどめた。子供が大きな目で見つめていたのだ。 添寝をしていたことを思いだすまでには長 い時間がかかった。彼女は、子供の目を見つめたまま、ゆっくりと注意深く片足を伸ばし、床に つけた。それが成功すると、もう片方の足にとりかかった。

彼女は不安な目で覆いのない天井を一瞥すると、ベッドからなるべく早く出ようとして、筋肉 をこわばらせた。

しかしそのとき、子供のずんぐりした指が伸びて、彼女の唇に触れた。 子供の口から何か言葉 が漏れた。

彼女は首をちぢめた。日の光の中では、彼はあまりにもみにくかった。

子供はまた何事か言った。そして口をあけると、口の中から何かが出てくるしぐさをした。 ミス・フェローズはその意味を呑みこんで、震える声で言った。 「歌ってほしいの?」

子供は黙って、彼女の唇を見つめた。

緊張のためどこか調子のはずれた声で、彼女は昨夜の歌をうたいはじめた。子供はにこっと笑 った。そして音楽にあわせてぎこちなく体をゆすりながら、微かにうなるような声を出した。 そ れが彼の笑い声だったのかもしれない。

ちから

ミス・フェローズは心の中でほっと溜息をついた。楽の音に魔力あり、猛き者をも心慰む。 「ここで待っているのよ。 いま、服を着てきますからね。すぐ、おわるわ。 それから、朝のお食 「事よ」

ぽっかりと抜けた天井を意識しながら、彼女はきびきびと服を着た。 子供はベッドに残って、 ときおり現われる彼女を眺めていた。 彼女はにこにこ笑いながら、手を振った。そして最後には、 彼のほうも手を振るようになった。彼女はその様子をとてもかわいらしく思った。

一段落すると、ミス・フェローズは訊いた。「ミルクを入れたオートミール好きでしょ?」仕 度を終えて、彼女は子供を手まねきした。

その意味がわかったのか、匂いにひきよせられたのかはわからない。が、とにかく彼はベッド から出てきた。

ミス・フェローズは彼にスプーンの使い方を教えようとした。しかし彼は、またおじけづいて しまい、決してそれをとろうとしなかった。 (でも時間はまだたっぷりあるわ、と彼女は思っ た)ただ、ミルクの入ったボウルを手で持つことだけは、どうしても教えておく必要があった。 彼はあぶなっかしい手つきでボウルを持った。むろん彼のガウンはミルクでびしょびしょになっ

たが、大部分は口の中に流れこんだ。

次に彼女はコップで試してみた。彼はコップの口が顔を入れられるほど大きくないことがわか ると、悲しそうな声をだした。ミス・フェローズはその手をとってコップを持たせ、その端に彼 の口を押しつけた。

ガウンはまたびしょびしょになった。だが今度も、大部分は口の中に流れこんだ。それに、そ れくらいのよごれは、看護婦だった彼女には何でもなかった。

トイレットはもっと楽だった。彼女は驚くとともに安心した。 そこでは何をしたらいいのか、

彼はすぐ呑みこんだのだ。

彼女はいつしか、「いい子ね。おりこうさんね」といいながら、彼の頭をやさしくたたいてい た。

ふりむいて笑っている子供を見ると、ミス・フェローズはたとえようもない喜びが身の内に湧 きあがってくるのを感じた。

この子も笑うとけっこう見ばえがすると、彼女は思った。

その日の午後、新聞記者が到着した。

入口に陣どったカメラの砲列に驚いて、首に巻きついてくる子供を、ミス・フェローズはしっ かりと抱きかかえた。 靴音がとりわけ彼を怯えさせた。だが泣きだした彼をすぐ部屋に戻すこと は許されなかった。永遠とも思われる十分間が過ぎた。

ミス・フェローズは怒りに顔を紅潮させながら、再び現われると(この十八時間にはじめて) 停滞空間の外に出た。 彼女はドアをしめた。「もう十分ご覧になったはずですわ。 あの子をおと なしくさせなければなりません。出ていってください」

「いいですとも」 ザ・タイムズ=ヘラルドの記者が言った。 「だが、 あれは本当にネアンデルタ ール人ですかね? それともこれは何かの茶番ですか?」

背後にいたホスキンズが答えた。「これは茶番などではありません。 あの子供は、完全なホモ ネアンデルターレンシスです」

「男ですか、女ですか?」

「男の子です」 ミス・フェローズが言葉少く言った。

「サルの子だな」ザ・ニューズの記者が言った。 「そうだ、こいつは記事になる。 エイプボーイ か。看護婦さん、あの子はどんなふうに動くんですか?」

ユイプボーイ

「普通の子と変りません」受け太刀になった自分にとまどいながら、彼女はそっけなく言った。

「あの子はサルの子なんかじゃありません。名前は――ティモシイ、ティミーです。動作も、 人 間と何にも変っていませんわ」

ティモシイという名を選んだのは、ほんの偶然だった。 それが彼女の心に最初にうかんだから である。

「エイブボーイ・ティミーか」ザ・ニューズの記者が言った。これが、後日エイプボーイ・ティ ミーの名を全世界に知れわたらせるきっかけだった。

ザ・グローブの記者がホスキンズにむかって言った。「博士、あの子をどうするつもりですか ?」

ホスキンズは肩をすくめた。「彼をここに連れてきたことで、わたしの所期の計画は完了しま した。しかし人類学者には、まだ興味ある問題が残っているでしょう。それから生理学者にとっ てもです。とにかく、人類にもっとも近い存在なのですから、われわれ自身についても、またわ

れわれの祖先についても、彼から学ぶべきことはたくさんあるはずです」

「どのくらい置いとくつもりですか?」

「彼が置いておくほどのスペースの余裕がなくなるまでです。 まあ、当分でしょうな」

ザ・ニューズの記者が言った。「こちらの撮影に都合がいいように、あの子を外に出すことは できませんか? なま放送にしたいんですがね」

「残念ですが、 子供を停滞空間から出すことはできないのです」

「その停滞空間というのはいったい何ですか?」

「ああ」ホスキンズは、例のとおりにこっと笑った。 「それを説明するには手間がかかりますよ。 停滞空間の中では、われわれの知る時間は存在しません。 あの三つの部屋は、われわれの属して いる宇宙とは別の空間にある気泡の中に存在しているのです。だからあの子供を過去から連れて くることができるというわけです」

「ちょっと待ってください」 ザ・ニューズの記者が合点のいかない顔で訊いた。 「おかしいじゃ ないですか? ここにいる看護婦さんは自由に出たり入ったりしてる」

「あなたがただって、できますよ」 ホスキンズは当然のことのように言った。「あなたがたがあ の部屋へ入ったとしても、時力線に平行に動いているのですから、エネルギーの損も得もありま せん。しかしあの子供は遠い過去から連れてきたのです。したがって線を描ぎったことになり、 時間エネルギーの莫大な荷重がかけられているということになります。彼が、今いる宇宙からわ れわれの時間に入れば、ここの全電線を、焼き切ってしまうほどの、いやおそらくワシントン全 市の動力を断ちきってしまうほどのエネルギーを吸収することでしょう。このため、われわれは 彼の体といっしょに運んだ汚物さえ貯蔵しておかねばならない始末です。 処理は僅かずつしなく

331

てはなりません」

ホスキンズの言葉を、新聞記者たちは忙しそうに書きうつしていた。むろん彼らがそれを理解 したわけではないし、読者も理解できないことは、彼らにも予想がついていた。しかし科学的で あればそれでいいのだった。

ザ・タイムズ=ヘラルドの記者が言った。 「今夜のインタビューには、出席なさるでしょう ?」

「多分ね」 ホスキンズがすぐ答え、記者たちは出ていった。

ミス・フェローズは立ち去る彼らのうしろ姿を眺めた。 停滞空間や時力の説明は、新聞記者た ちと同様ほとんどわからなかった。しかし必要なことだけは、どうやら心にとめた。 ティミー (彼女はもう子供をその名で考えはじめていた)のいる部屋は、ホスキンズが故意に作った牢獄 ではなかったのだ。 ティミーを停滞空間から出す希望は、永久に失われた。

かわいそうな子。 かわいそうな子。

突然、 子供の泣き声に気づいた彼女は、そそくさと部屋に戻った。

月の前哨基地を含む全世界に中継されたホスキンズのインタビューを見る機会は、ミス・フェ ローズにはついにやって来なかった。電波は、ミス・フェローズとみにくい小さな子供の住んで いる部屋には入ってこなかったのである。

翌朝ホスキンズは、さも楽しそうに上機嫌で現われた。

ミス・フェローズは訊いた。「インタビューはうまくいきましたの?」

「大成功でしたよ。ところで――ティミーは?」

332

「驚きましたか?」

ミス・フェローズは彼がその名を使ってくれたことをうれしく思った。 「元気ですわ。 ティミ

いらっしゃい? この人はなんにもこわくないのよ」

だがティミーはドアの蔭に立って、もつれた髪のをのぞかせたまま、ときどき片方の目で盗 み見るだけで、近くに来ようとはしなかった。

ミス・フェローズは言った。「あの子はもうわたしになれてしまいました。 とても頭がいいん です」

彼女はしばらくためらって、言った。「ええ。ほんとうにエイプボーイだと思っていましたも の」

「エイプボーイであろうとなかろうと、あの子のおかげで、われわれも一躍世界的になれました よ、ステイシス社が地図にのるんですからね。フェローズさん、われわれの努力がやっと報いら れたんです」聞いているのがミス・フェローズだけでも、彼はそんなことにかまいはしなかった。 彼は、ついに得た勝利をどうしても話さずにはいられないようだった。

「まあ!」彼女は話をうながした。

彼はポケットに手をつっこんで話しはじめた。「われわれは十年間も、資金難にあえぎながら 研究を続けてきたんです。そして最後の大博奕をしなければならないところまで、追いつめられ ていた。栄光か、さもなくば死、というところですね。研究はわたしのいのちです。 ネアンデル タールの子を連れてくるこの実験に、われわれは最後の一セントまで使い果しました。むろん、 とっくに赤字経営でしたから、借りるか、盗むかして金を工面したんです。他の研究所から、許 可もなく盗みだした金も、相当これにつぎこまれていました。もしこの実験が失敗していたら、

333

どうなっていたか見当もつかない」

ミス・フェローズが不意に訊いた。 「それで、天井がついてないんですか?」

「え?」 ホスキンズは上を見あげた。

「天井をつけるだけのお金がなかったんですか?」

「まあね。それも理由の一つです。もう一つは、われわれにあらかじめネアンデルタールの年齢 を知ることができなかったためもあります。 時間を通して探知しても漠然としかわからないし、 大きくて凶暴なものが現われる可能性も考えたんです。檻に入れて、遠くから観察したほうがい いということになるかもしれませんでしたからね」

「でも、そうではなかったんですから、天井はつけていただけますね?」

「いまなら、イエスと答えられます。 やっと金持になれたんでね。あらゆるところから出資の申 し込みが殺到しているところですよ。フェローズさん、すばらしいと思いませんか?」彼の大き な顔にうかんだ微笑は、いつまでも消えようとはしなかった。彼はやがてきびすをかえして歩き 去ったが、彼女にはその背中さえも微笑しているように見えた。

仕事のことを考えずに、気楽にしていれば、ほんとうにすばらしい人なのだがと、彼女は思っ た。

彼は結婚しているのだろうか? ミス・フェローズはふとそんなことを考えたが、あわててそ の疑問を心からふりはらった。

「ティミー」彼女は子供を呼んだ。「ティミー、こっちへいらっしゃい」

それから数ヵ月。ミス・フェローズは、いつの間にか、ステイシス社に不可欠の存在となって

334

いた。彼女は、おもちゃの部屋(同じように、ティミーの停滞空間のことを気泡と呼ぶ習慣がつ いていた)のすぐ近くに、ドアに自分の名の入ったオフィスが与えられ、給料も大幅にあがった。 いまでは、おもちゃの部屋には、ちゃんとした天井がついて、調度も改良され、工夫がこらされ、 もう一つのトイレットも設けられていたそのうえ、研究所の一階には彼女専用のアパートさ 作られたのだった。近ごろでは、彼女がいなくてもティミーはおとなしく眠れるようになって いたが、念のためアパートとおもちゃの部屋のあいだにインターカムがとりつけられた。 ティミ はその操作の仕方を覚えた。

ミス・フェローズはティミーにも馴れた。彼のみにくさも、それほど気にならなくなっていた。 ある日彼女は、街で一人の子供に出会ったことがある。何の変ったところもない普通の子供だっ たが、そのドームのようなひたいと突きだしたあごに、不自然なみにくさを感じた。その奇妙な 暗示から脱けだすのには、かなり時間がかかった。

ホスキンズのときたまの訪問に馴れるのは、もっと楽しいことだった。彼がステイシス社の研 究所長としての多忙を逃れるために、ここを訪れるのだということは、明らかだった。この因を 作った子供に、彼はセンチメンタルな興味を示した。だが、それと同時にミス・フェローズには、 ホスキンズが彼女との雑談を楽しみにここにやってくるのだと思えてならなかった。

(この雑談で、彼女はホスキンズのことをいろいろと知った。彼は過去を見通す中間子波分析機 の発明者であり、停滞空間設定法の発見者でもあった。彼の冷淡な態度は、内の温厚な人柄を隠 すためのものであることもわかった。そして、そう。彼には妻がいたのである)

ミス・フェローズに、いまだにピンと来ないのは、彼女が科学実験に参画しているということ

だった。自分では十分承知していながら、いつでも生理学者と喧嘩をはじめる寸前までいってし まうのだ。

彼女が相手を殺しかねない剣幕でいるとき、ホスキンズがちょうどやってきたことがあった。 彼らに、そんな権利はないのだ。たとえ、ティミーがネアンデルタールであっても、けもので はないのだ。彼らにそんな権利はない。

彼女は怒りに身を震わせながら、開いたドアのそばに立って、泣いているティミーをあとに部 屋を出ていく生理学者たちを見守っていた。そのとき、彼女はホスキンズに気づいた。おそらく 彼は二、三分そこに立って眺めていたのだろう。

彼は言った。「入ってもいいね?」

彼女は無表情にうなずくと、ティミーに走りよった。子供は、いたいたしいほど細い足を彼女 の腰に巻きつけて、首にしがみついてきた。

ホスキンズはそれを見ながら、真剣な表情で言った。 「あまり幸福ではなさそうだね」

ミス・フェローズは言った。「あんまりひどい仕打ですわ。 毎日やってきては血をとり、体 をすみずみまで検診するんです。 そして、食べ物といったら、ブタも食べないような合成食ばか り」

「人間を実験することはできないんだよ」

「ティミーにだって、そんなことできませんわ。ホスキンズ先生、お願いします。 ステイシス社 地図にのるようになったのは、あの子のおかげだとおっしゃったじゃありませんか。もし、あ なたに感謝の気持が少しでもあるんでしたら、あの子がもうちょっと大きくなって、ものごころ 33がつくまで待ってください。ああいうことがあったあとでは、いつもうなされるんです。眠るこ

350ともできないんです。あなたに言います」(こらえていた怒りが爆発した) 「もう、あの人たち を、この部屋には入れません」

(自分が、ほとんど金切り声でそれを言ったのが彼女にはわかった。だが、感情の昂ぶりはどう することもできなかった)

彼女は声の調子を落して言った。 「あの子がネアンデルタール人だということは、わたしもわ かっていますわ。でも、ネアンデルタール人だって、バカにはできないはずです。 わたしの読ん だ本には、彼らがある種の文明を持っていたと書いてあります。 ネアンデルタール人の時代に、 人類文化の根本となるいくつかの発明がなされているんです。たとえば、動物の家畜化だとか、 車輪だとか、石を研磨するいろいろな技術だとか。彼らには信仰心もあったんです。 死人といっ しょに埋められた副葬品が、死後の生命を信じていたことを立証しています。 彼らは宗教を持っ ていたんですわ。これでも、ティミーを人間として扱わないつもりですか?」

彼女は、子供のおしりを軽く叩いて、遊び部屋に追いやった。開いたドアの隙間から、おもち の山が見えた。ホスキンズは微笑した。

ミス・フェローズは弁護するように言った。 「あれはあの子のものです。 今まであの子がうけ た苦しみを考えたら、当然じゃありません?」

「そう、もちろん。わたしだって同じ考えだ。ただ、わたしはきみがここにやってきた日のこと を考えていたんだ。何も言わずにネアンデルタールを押しつけたと言って、きみが腹をたてた日 ことね」

ミス・フェローズは低い声で言った。 「わたしだって、そのときは」 そのまま、声は消え た。

337

「どうして?」

ホスキンズは話題を変えた。「フェローズさん、あの子はいくつだと思う?」

彼女は答えた。「ネアンデルタールがどんな成長のしかたをするか知らないし、見当もつきま せんわ。体格は三つぐらいですけど、ネアンデルタールは普通背はそれほど高くないんでしょ ち? それに、みんなにいじめられたので、成長がとまってしまったかもしれません。でも話す のを覚える早さを考えてみると、四つというところかしら」

「話す? そんなことは報告書に書いてなかったような気がしたが」

「わたしにしか話しませんの。今のところはね。あの子はほかの人々をひどくこわがっているん です。あたりまえですけれどね。 でも、ほしい食べ物の名は言えるし、したいことはみな知らせ ます。それにわたしの言うことは、ほとんど理解できるんです。もちろん」(彼女は頃合いを見 計っていたように、彼の顔色をうかがった) 「このままの発達が続くとは思いませんけど」

「子供には刺激が必要なんです。 でも一人ぼっちのあの子にはそれがありません。わたしはでき るだけのことはしていますけど、いつでもいられるわけではないし、彼の必要を全部満たすこと もできません。ホスキンズ先生、あの子には同い年の遊び友だちが必要なんですわ」

ホスキンズはゆっくりとうなずいた。「あの子は一人ぼっちなんだね。 かわいそうな子だ」 ミス・フェローズの心の中に、ほのぼのとした思いが湧きあがった。「あなたもティミーが好 きですのね?」同じ気持の人間がいたことを、彼女はどれほどうれしく思ったかしれない。 「うん」ホスキンズは言った。彼の顔に、いつもの用心深い表情が戻るとともに、その目にうか んだ疲労に彼女は気づいた。

ミス・フェローズはそれ以上問題を突っこむ計画をすぐ変更した。 彼女は心配そうに訊いた。

338

「ええ、まだ。

「ホスキンズ先生、すこしおやすみになったらいかがですの?」

「やはりそんなふうに見えるんだな。 まだ、演技力が足りない」

「ステイシス社のお仕事で、お忙しいことはわかりますわ」

ホスキンズは肩をすくめた。「そういうところだね。 動物、植物、鉱物。やらなければならな いことは、たくさんある。ところで、きみはまだ研究所を見学したことはなかっただろう?」

でも興味がなかったんじゃなく、暇がなかったんです」

「いまは、それほど忙しくないだろうね」 彼は心を決めたように不意に言った。 「あした十一時 に迎えに来るよ。研究所を見せてあげる。いいかい?」

彼女は幸福そうに微笑した。「すてきですわ」

彼はうなずくと、微笑をかえして部屋を出ていった。

ミス・フェローズは、ときどき思いだしたようにハミングしながら、その日をすごした。 あり えないことだったが、彼の様子はまるでデートの申込みをしているみたいに見えたのである。

翌日彼は、約束の時間どおりに、にこにこしながら上機嫌で姿を現わした。 彼女は看護婦の白 衣をドレスに着かえて、待っていた。かなり保守的なデザインだったが、ことさら女らしくする 必要もないと彼女は思った。

ホスキンズは彼女のよそおいを形式ばった言葉でほめた。彼女もまたそれを形式ばった優雅さ で受けた。すばらしいプレリュードだと、彼女は思った。そのあとで疑問がうかんだ。いったい 何へのプレリュードだろう?

彼女はティミーに、ちょっと出かけるが、すぐ戻ってくると言って、その疑問をふりはらった。

「恐竜?」

彼女は昼食の献立と、それのしまってあるところを、子供が知っているか、もう一度確かめた。 ホスキンズは、彼女がまだ入ったことのなかった新しい建物に案内した。匂いはまだ新鮮で、 微かに聞こえてくる工事の音が、増設の終っていないことを知らせていた。

「動物、植物、鉱物といろいろあるんだが」 ホスキンズは、きのうと同じことを言った。 「ここ には動物がいる。われわれのご自慢の動物園さ」

空間はたくさんの部屋に区分されていた。その一つ一つが停滞空間の泡なのである。彼はミス ・フェローズをその窓の一つに連れていった。彼女は覗きこんだ。ちらっと見ただけでは、その 生き物は尻尾と鱗のあるニワトリだった。それは、宙を跳ぶように二本の細い足で狭い部屋の中 を行ったり来たりしながら、鳥に似たデリケートな首を動かして、あちこちに目を走らせていた。 その頭にはおんどりのとさかのような骨ばった竜骨突起が見られた。 それは前肢にあるかなり発 達した手を、絶えず握ったり、開いたりしていた。

ホスキンズが言った。 「恐竜だよ。もう、数ヵ月、飼っているんだ。どのくらいに成長してい るのか、まだわからない」

「もっと大きいと思った?」

彼女は微笑した。その頬にえくぼができた。 「大きいのもあるんでしょう? でも、小さい種 頬もあることは知っていましたわ」

「研究するには小さいほうがいいんだ。普通だと観察している人間がいるんだが、今は休憩か

?これがつかまったおかげで、おもしろいことがいくつかわかった。一例をあげると、恐竜 というのが正確には冷血動物ではなかったことだ。これには体温を外気の温度よりも常に高くし

30おく不完全な機能があった。残念なことに、これは雄でね。それからずっと雌を停滞空間に入

れようと苦心しているんだが、まだうまくいってない」

「どうして雌が必要ですの?」

「そうでしょうね」

「なぜ?」

彼は質問の意味が理解できないように、彼女を見た。「もちろん、卵を産ませて、子供の恐竜 を手に入れるためだよ」

次に彼は三葉虫の槽に案内した。 「あそこにいるのは、ワシントン大学のドウェイン教授だよ。 彼は化学者だ。 わたしの記憶がまちがっていなければ、彼はいま水中の酸素に含まれるアイソト ーブの量を調べているはずだ」

「古生代の水だからさ。少くとも五億年前の水だ。 アイソトープの量で、当時の海水の温度が測 定できる。 彼には三葉虫なんか興味はない。だが普通ここにいる科学者には、三葉虫の解剖のほ が大切だ。彼らに必要なのは、メスと顕微鏡だけだから楽だがね。ドウェインは実験するたび に、停滞空間の中に質量分析器を持ちこまなけりゃならない」

「どうしてですの?外へ――」

「それがだめなんだ。ここへ持ちこまれたものしか、持ちだすことはできないんだから」

そのほかにも、太古の植物の標本だとか、岩層のかけらが目に入った。それが彼の言う植物で あり、鉱物だった。そして、どの標本にも、それにかかりきりで研究している者がいた。全体が まるで博物館研究活動の中枢となっている生きた博物館だった。

「これを全部管理しなければいけないんですの、ホスキンズ先生?」

341

「むろん直接にタッチしているわけじゃない。 ありがたいことに助手がいるからね。 わたしは学 間的なことに専念しているだけでいいんだ。時間の性質だとか、過去の目標探知技術だとか、そ んなことにね。だが、一万年以内にある目標を探知する方法があるのなら、ほかのすべてを投げ ちってもいいな。もし歴史時代に――」

彼の話は、研究室の一角からあがったざわめきに中断された。かすれた声の主が、怒りを爆発 させて、カン高い声で何か言っている。ホスキンズは顔をしかめると、「ちょっと失礼」と小声 で言って、駆けだした。

ミス・フェローズは、駆けださないまでもできるだけはや足で、あとを追った。

薄いあごひげをはやした年配の男が、顔を真っ赤にしてどなっていた。 「どうしてもやらなけ ればならん研究が、まだ残っているんです。 それがおわかりにならんのですか?」

ステイシス社のSIマークが縫いこんである実験衣を着た技術者が言った。 「ホスキンズ博士、 標本の滞時は二週間のみと、あらかじめエイドミュースキー教授と取りきめしてあったんです よ」

「自分の研究がいつまで続くかわかるわけがない。予言者じゃないからな」 エイドミュースキー は不満そうに言った。

ホスキンズは言った。 「教授、スペースは限られているのです。標本はどうしても回転させな くてはいけません。あなたの黄銅鉱のあとには、ほかの標本がもう待っています」

「なぜ、わたしによこさないのだ? わたしは持って帰る」

「それができないことは、ごぞんじのはずです」

「僅か五キロの黄銅鉱でもかね? どうしてだめなんだ?」

342

「待ってくれ―」

「エネルギーを浪費している余裕はないのです!」 ホスキンズは不愛想に言った。 「ごぞんじの はずですがね」

技術者が割って入った。 「ホスキンズ博士、教授は規則をおかして、岩を持ち出そうとしたん ですよ。わたしは教授がいるのを知らないで、あやうく停滞空間を解くところでした」

短い沈黙が訪れた。 やがてホスキンズは形式ばった冷たさを取り戻して言った。「それは事実 ですか、教授?」

エイドミュースキー教授は咳をした。 「わたしは、危険なことは何もないと――」

ホスキンズは、問題の標本室の外側のちょうど手の届くところに吊りさがっていた把手に手を 伸ばした。彼はそれを引いた。

騒動をまきおこす因となった何の変哲もない岩の塊を覗きこんで眺めていたミス・フェロー ズは、突然の閃光に息を止めた。 次の瞬間、部屋はカラッポになった。

ホスキンズは言った。 「教授、残念ですが、停滞空間内での研究は以後おことわりします」

「申しわけありませんが、あなたはもっとも重要な規則の一つを犯したのです」

「協会に訴えてやる―」

「訴えなさい。この場合ばかりは、協会でもどうにもなりませんよ」

彼は喰ってかかる教授を無視して、ミス・フェローズに向いた。(彼の顔は、まだ怒りに青ざ めたままだった)「フェローズさん、昼食を一緒にお願いしたいんだがね?」

ホスキンズは、キャフェテリアの中にある高級職員用の別室に彼女を案内した。彼は他の客に

あいさつし、悪びれもせずミス・フェローズを彼らに紹介した。 それと反対に、彼女は自分を意 識して、すっかりかたくなってしまった。

彼らはどんなふうに思うだろう? 彼女は心配をおしかくして、ビジネスライクにふるまおう とつとめた。

彼女は訊いた。「ホスキンズ先生、ああいうことはよく起こりますの? さっきの教授の話で すけど」彼女はフォークをとって、食べはじめた。

「いや」ホスキンズは力強く否定した。「あれがはじめてなんだ。もっとも、持ちだそうとして いる男と議論したことはよくあるけどね。実行したのは彼がはじめてだ」

「まえにエネルギーの消耗のことをお話しになったでしょう?」

「うん。もちろん、そういうことが起こる場合も考えには入れているよ。 事故の起こる可能性が ないわけじゃない。だから停滞空間から物が持ち出されたときのエネルギーの補給のために、特 別な動力源を設置してある。 と言っても、僅か半秒のあいだに一年間のエネルギーが失われてし まってはたまらない計画が何年遅れになっても困る。その上停滞空間を解くときに、教授に 部屋にいられてはやっかいだ」

「もし、いたらどうなります?」

「無生物やネズミで実験したが、消えてしまった。多分、時を逆行しただろう。 過去から持ちだ した物質にひかれてね。そんなこともあるので、停滞空間内に残しておきたいものをつなぎとめ る方法を考えるのには苦労した。もし教授が入っていたら、彼は鮮新世の、岩がもとあった瞬間 ――それに、現在で経過した二週間を加算した時間にひきよせられていただろう」 「まあ、なんておそろしい」

344

「教授には、そうでないかもしれないよ。もしそれをしでかすほど彼がバカだったら、その時代 に行っても彼は幸福かもしれない。だが、この事実が人々に知れわたったときのことを考えてみ たまえ。人々は実験に伴う危険に気がつく。そうなれば資金もでなくなり、われわれは窒息だ」 彼は指をはじくと、ぼんやりとフォークで料理をつつきはじめた。

ミス・フェローズは訊いた。「戻せないんですか? はじめに岩を持ってきたようにして」 「無理だね。どうしてかというと、物質が返還された瞬間、原座標が消滅してしまうからだ。 も う一度計算しなおさなくてはならない。だが、この場合はもう無駄だ。教授を捜すということは、 特定な座標をもう一度見つけるということだろう? これは海淵の底を一匹の魚を求めてさらう のと同じことだああ、そんな事故を防ぐことにまで気を配らなくてはならないと思うと、頭 がおかしくなってくるよ。われわれは停滞空間のユニット一つずつに解放装置を取りつけた― そうする必要があったからだ。どのユニットも、みな座標が違っているし、別々に解けるように しておかねばならなかったしね。だが解放装置を動かしたら、それで終りだ。 そこで、わざと停 空間の外に解放装置の把手を動かすロープが来るようにした。引っぱるには相当力がいるから、 事故の起こる可能性も少くなったわけだ」

ミス・フェローズは訊いた。 「でも時間の中で物を動かすと、歴史が変りませんの?」

ホスキンズは肩をすくめた。「理論的には変る。だが実際問題としては、特別な場合を除いて ノーだね。停滞空間を使用するときには、あらゆるものがかかわりあってくる。 空気の分子、バ クテリア、エネルギーの十パーセントは、そういう微々たるものの運搬に消費されている。 だが、大きなものを動かしたとしても、結果的には変化はない。たとえば鮮新世からとってきた あの黄銅鉱だ。あれが二週間存在しなかったために、あの蔭になって助かるはずだった虫が死ん

345

だかもしれない。理屈ではこれだけでものすごい変化が生じるはずだ。ところが停滞空間の式に

あてはめてみると、変化はしだいに輻合するという答えが出た。つまり、時を経るにつれて変化 は影響力を失い、元に戻っていくんだ」

「現実に修復機能があるんですのね」

「そういう言い方をすればね。過去から一人の人間を連れて来るあるいは、送り込むとする。 こんなときには、傷口も大きい。もしそれが大したことのない人間なら、修復はできる。エブラ ハム・リンカンやマホメットやレーニンを連れてきてくれといった手紙は、毎日われわれのとこ ろにずいぶん来るよ。 これは無理な相談だ。もし探知できたとしても、歴史を造るくらいの人間 を動かしたら、現実はもう修復できなくなってしまう。変化が大きくなりすぎるようなときは、 それを計算する方法もできている。われわれは限界にも近づかないようにしているんだ」

ミス・フェローズは言った。 「じゃ、ティミーは」

「いや、あの子は問題ない。 現実に変化はないんだ。だが――」 ホスキンズは彼女をちらっと見 ると、言葉を続けた。「それはそれとして、きのう、きみはティミーに友だちが必要だと言って いたね」

「ええ」ミス・フェローズは、ちょっと意外という顔で微笑した。 「そんなこと忘れてしまった だろうと思ってましたわ」

「忘れてなんか、いないさ、あの子が好きだからね。あの子に対するきみの愛情は、わたしなん か頭がさがる思いだ。 で、事情を説明したいと思ったんだ。いま、きみは研究所を見て、この会 社の運営がどんなものかわかったと思う。 残念だが、ティミーの遊び友だちまで過去かられて くることはできないよ」

「でも―」ミス・フェローズはがっかりしたように言った。

「今、説明したように、あの子と同い年のネアンデルタールを連れてくることは、よほどの偶然 がなければ不可能なんだ。もし、それができたとしても、停滞空間に人間をもう一人入れること で危険を増やしたくない」

ミス・フェローズは、スプーンを置くと、力をこめて言った。「でも、ホスキンズ先生、わた そんな意味で言ったんではありません。もう一人ネアンデルタールを現在に連れてくること が、不可能なことぐらい、わたしも知っています。でも、ティミーに友だちをつくってあげるの は不可能じゃないと思いますわ」

ホスキンズは、興味深げな表情を示して彼女を見つめた。「人間の子を?」

「どうして、そんなふうにおっしゃるのです?」ミス・フェローズは、敵意に満ちた声で言った。 「ティミーは人間です」

「それは考えていなかった」

「なぜです? なぜそれを考えなかったのです? その考えが、いけないというのですか? あ なたは、あの子を狭い部屋の中に閉じこめました。それに何の責任も感じないのですか? ホス キンズ先生、もしこの世にあの子の父親がいるとすれば、それはあなたなんですよ。 なぜ、それ くらいのことをしてあげられないんです?」

ホスキンズは言った。 「あの子の父親?」彼はうろたえたように立ちあがった。「フェローズ さん、もう帰る時間だ」

二人は一言も言葉を交さず、おもちゃの部屋に帰った。

えた。

それから長い間、ホスキンズに会う機会は、ときどきすれ違うときを除いて、彼女にはなかな かやって来なかった。ときには、あのことを彼女は後悔することもあった。だが、ティミーが、 いつもよりずっとしょんぼりしていたり、何の希望もなく黙って何時間も窓の外を眺めていたり しているのを見ると、彼女はむしょうに憤りを感じるのだった。

ティミーの英語は、日に日にうまく、正確になっていった。ただ、彼をはじめて見たときに聞 いたどこか舌たらずの発音は、いつまでも消えなかった。興奮したときなど、舌を打つような言 葉に逆戻りをすることもあったが、それはしだいに少なくなっていった。彼は、はじめて現在に 連れてこられたときのことを――ときどき夢に見る以外はほとんど忘れてしまったように見

彼が成長するにつれて、生理学者たちの興味はしだいに薄れ、心理学者たちがそれにかわった。 ミス・フェローズは、その新しいグループを前のグループと同様どうしても好きになれなかった。 血液を採ることも、注射を打つことも、合成食を食べさせられることもなくなった。だが今度は、 食べ物と水を得るために、ティミーはいくつもの障害を克服しなくてはならなくなった。パネル をあげ、棒を外し、綱をつかまねばならないのだ。もし失敗すれば、電気ショックが彼を見舞っ た。彼女は身を引き裂かれる思いで、泣き叫ぶティミーを傍観していなくてはならなかった。

だが、ホスキンズに訴える気はなかった。 彼に会いたいとも思わなかった。彼のことを思いだ すときはいつも、先日の食堂での彼の顔を思いだすのだった。彼女は、溢れる涙をぬぐおうとも せず、心の中で彼をののしった。

そしてある日のこと、不意におもちゃの部屋の入口で、ホスキンズの声がした。「フェローズ 3 さん」

348

白衣のしわを伸ばしながら、無表情に部屋から現われた彼女は、ホスキンズと並んで立ってい ほっそりした中背の、青白い顔をした女に気づいた。ミス・フェローズは当惑して立ちどまっ た。女の美しい顔や髪には、どことなく弱々しさが感じられた。彼女のうしろには、大きな目を した丸顔の四つぐらいの子供が、スカートをしっかりとつかんで立っていた。

ホスキンズが言った。「この方が、あの子の面倒を見てくれている看護婦のフェローズさんだ よ。フェローズさん、わたしの妻を紹介しよう」

(彼の妻? 彼女は、ミス・フェローズが想像した女とは、まるで違っていた。だが、こんなタ イブを想像するのが当然だったかもしれない。 ホスキンズのような男には、弱々しいタイプの女 が合っているのだろう。もし彼が妻を紹介するだけの目的で)

ミス・フェローズは、何気ない様子であいさつした。 「はじめまして。うしろにいらっしゃる のは――お子さんですか?」

(これは意外だった。彼女は夫としてのホスキンズしか考えず、父親かもしれないということは すっかり忘れていたのだ。だが、むろん彼女はホスキンズの真剣な眼差しに気づいて、顔を 赤らめた)

ホスキンズは言った。 「そう、これが息子のジョリイだ。フェローズさんにあいさつしなさ い」

(いま、彼はこれ"という言葉を少し強調しなかっただろうか? これが彼の息子で、ティミ ――)

ジェリイは母親のスカートの蔭に体を半分隠すと、小さな声であいさつした。ホスキンズ夫人 の目は、ミス・フェローズの肩ごしに部屋の中を、何か捜し物でもあるように覗いていた。

349

ホスキンズが言った。 「さあ、入ろう。入口を通るときは、ちょっと変な気分がするが、すぐ 「忘れる」

ミス・フェローズは訊いた。「ジェリイちゃんも、入るんですか?」

「もちろんさ。ティミーの遊び友だちになるんだからね。 ティミーには友だちが必要だと、きみ は言っただろう? 忘れたのかい?」

「でも――」彼女は息もつけぬくらい驚いていた。 「あなたのお子さんを?」

彼は待ちきれないように言った。「誰の子だって、問題はないだろう? これがきみの念願じ ゃなかったかい? さあ、入りなさい。さあ、さあ」

ホスキンズ夫人は、重そうにジェリイを抱きかかえると、ためらいがちに入口を通った。ジェ リイは気味悪そうに身をよじった。

ホスキンズ夫人が、かすれた声で訊いた。「あの子はどこにいるんですか? 見えないようで 「すけど」

ミス・フェローズは呼んだ。 「ティミー、出ていらっしゃい」

ティミーはドアの蔭から顔を出して、訪れた子供を見た。 ホスキンズ夫人の腕の筋肉の引きし まるのが、ミス・フェローズにも見えた。

彼女は夫にむかって言った。 「ジェラルド、あの子と遊ばせても安全なの?」

ミス・フェローズがすぐ答えた。「ティミーのことをおっしゃってるんでしたら、もちろん安 全ですわ。おとなしい子供ですもの」

「でも、野蛮人でしょう?」

(新聞に出たェイプボーイの話を信じこんでいるのだ!) ミス・フェローズは強調するように言

350

った。「野蛮人なんかじゃありません。 普通の五歳半の子供と同じくらいおとなしいし、利口で す。ホスキンズさん、ジェリイちゃんがティミーの遊び友だちになっていただけるのでしたら、

こんなにうれしいことはありませんわ。ほんとうに心配いらないんですのよ」

ホスキンズ夫人は、まだ心配そうだった。「ほんとうにそうでしょうか?」

「もうそのことは話したじゃないか」ホスキンズが言った。「もう言い合いになるような話はよ そう。ジェリイをおきなさい」

ホスキンズ夫人は夫の言葉に従った。ジェリイはとなりの部屋からのぞいている二つの瞳を見 つめたまま、母親の蔭に隠れた。

「おいでなさい、ティミー」ミス・フェローズは言った。「こわいことなんかないのよ」

ティミーはおそるおそる部屋に入ってきた。ホスキンズはかがんで、母親のスカートをつかん でいる息子の手を離した。 「さがりなさい。 子供にチャンスを与えるんだ」 彼は妻に言った。 子供はお互いを見つめた。年は下ながら、ジェリイはティミーより一インチ背が高かった。 そ して、彼のまっすぐな姿勢と、均斉のとれた形のいい頭は、彼女がはじめてティミーを見たとき のあの不快な印象を、新たに心に蘇えらせるのだった。

ミス・フェローズの唇は震えた。

子供らしい高い声で先に口を開いたのは、ネアンデルタールのほうだった。 「なまえ、なんて いうの?」 そう言うと同時に、ティミーは、相手の顔をもっと近くで観察しようといきなり顔を つきだした。

びっくりしたジェリイは、思いきり彼を押しのけた。 ティミーはその拍子にころんだ。 二人は 大声で泣きはじめた。 ホスキンズ夫人は、ひったくるようにジェリイを抱きあげた。 ミス・フェ

ローズは、怒りに顔を赤らめながら、ティミを抱きかかえて慰めた。

ホスキンズ夫人が言った。 「二人とも、本能的に相手が好きになれないらしいわ」

ホスキンズはうんざりしたように言った。「子供が本能的に相手を嫌うなんていうことは、な いものだよ。ジェリイを下において、状況に馴れさせるんだ。わたしたちは、ひきさがったほう がよさそうだな。フェローズさんがあとでジェリイをオフィスに連れてきてくれるし、わたしが 家まで送っていくから、心配しないで家にいなさい」

それから一時間、二人の子供はお互いに相手を意識しながらすごした。 ジェリイは母親が見え なくなったので泣きだし、ミス・フェローズにやつあたりしたが、最後にキャンディでご機嫌を なおした。 ティミーも一つ貰ってしゃぶった。そして一時間目の終りには、どうにか別々に積み 木をあてがって、部屋の両隅で遊ばせるところまでこぎつけた。

彼女は、ジェリイを連れてきてくれたホスキンズに、泣いて感謝したい気持になっていた。

どんな形で感謝をしたらいいか、彼女はいろいろと考えたが、彼の形式ばった態度はそのどれ れも受けつけそうもなかった。彼は、ひどい父親だと言って責めた彼女を許せないのだろう。自 分の息子をティミーのところに連れてきたことは、彼がティミーにとってやさしい父親であると 同時に、何の関係もない人間だということを、彼自身に言いきかせるためだったかもしれない。 そんなわけで、彼女はただこう言っただけだった。「ありがとうございます」

彼もおざなりの返事をするだけだった。 「いや、あたりまえのことをしただけ」

ジェリイの訪問は、以来予定に組みこまれることになった。一週間に二度、彼は連れられて て、一時間ティミーと遊んだ。やがてそれは二時間に伸びた。二人はお互いの名前や性質を

る。

3 かり覚え、一緒に遊ぶようになった。

そして彼女は

しかし、感謝の気持は別にして、ミス・フェローズはどうしてもジェリイが好きになれないの だった。彼は体重も上背もあり、あらゆることに関して優勢だった。 ティミーは彼の下では、ほ んの脇役にすぎなかった。しかし、困難はあったにしても、ティミーが遊び友だちの定期的な訪 問を首を長くして待つようになったのは、彼女にとってもうれしいことだった。

だが、それがティミーの人生のすべてだと思うと、彼女は悲しかった。

彼女は遊んでいる二人を見ながら、ときどきこう思うことがあった。ホスキンズの二人の息子。 一人はあの人の奥さんの子。もう一人は停滞空間の子と。

恥ずかしさに身の縮む思いで、彼女はこぶしをこめかみに押しつけた。 わたしは嫉妬している んだわ!

「フェローズさん」 ティミーが言った。(彼女は、用心してその名前以外で彼女を呼ばせたこと はなかった) 「ぼく、いつになったら、がっこうへいけるの?」

ミス・フェローズは、彼女をじっと見つめている茶色の瞳を見た。 そしてティミーの房々と伸 びた髪に手をやった。 髪の毛は、彼の体のうちでもっとも手におえない部分だった。というのは、 ティミーがはさみをいやがって、どうしても彼女に満足に髪を刈らせようとしなかったからであ る。だが彼女は、本職の床屋を頼むことはしなかった。なぜなら、その不器用な刈り方のおかげ で、彼の平たいひたいや出っぱった後頭部が、うまいぐあいに隠れるようになっていたからであ

353

彼女は言った。「どこで学校のことを聞いたの?」

「ジェリイはがっこうへいっているんだよ。 ようちえんっていうところだって」彼はていね

いに発音した。「ジェリイはいろいろなところへいってるんだよ。 そとって、ひろいんだね。ぼ くはいつそとへいけるの、フェローズさん?」

ミス・フェローズの胸は痛んだ。決して入ることのできない外の世界のことを、 ティミーが聞 く機会は、これからますます増えていくに違いない。

彼を喜ばせようとして、彼女は言った。「ティミー、幼稚園に入ったら何をするの?」

「ジェリイはね、ゲームをしたり、ピクチャー・テープをみたりするって、いったよ。 それから ね、こどもがうんとたくさんいるんだって。それからねそれから―」ちょっと考えたあ と、勝ち誇ったように手をばっと開いて、 両手を頭の上にあげた。「こんなにたくさんのことを いったんだよ」

ミス・フェローズは言った。「ビクチャー・テーブ、見たい? もし見たいんなら、あるのよ。 とっても、きれいよ。 それから、ミュージック・テープもあるわ」

これでしばらく、 ティミーの関心はほかにそれた。

ジェリイがいないときの彼は、もっぱらピクチャー・テーブを見たり、ミス・フェローズに本 読んでもらったりしてすごした。

この三つの部屋しか知らぬティミーにとっては、ごく単純な話でも理解させることはむずかし かった。外の世界を知りはじめたこのごろでは、夢を見ることもたびたびだった。

どれも、みな外の世界の夢だった。彼はそのことを、たどたどしい口調で一生懸命ミス・フェ

354

ローズに話した。夢の中では、彼は外の世界にいた。 からっぽな世界だったが、とても広くて、 たくさんの子供たちが、本で読んだ知識や心の片隅に残っていたネアンデルタールの記憶の中か ら不消化な形のまま現われたような、奇妙な物体のあいだをとびまわっているのだった。

だが、外の世界にいるにもかかわらず、子供も物体も彼を無視し、自分の部屋にいるときのよ うに彼はあいかわらず一人ぼっちなのだった――そしていつも泣きながら目を覚ますのだ。

ミス・フェローズは笑いながら、そんな夢は忘れてしまいなさいと言った。だが、ティミーに 知られないように、部屋に戻って泣いた夜が、いくたびとなく彼女にもあった。

ある日のこと、いつものとおりミス・フェローズが本を読んで聞かせていると、ティミーが彼 女のあごに手をやって、目と目が合うようにそっと持ちあげた。

彼は言った。「フェローズさん、そのあとでいうことが、どうしてわかるの?」

彼女は言った。「ちいさなマークがいくつも見えるでしょう? これを見ると、そのあと何を 言ったらいいかわかるの。このたくさんのマークが、言葉を作っているのよ」

彼は、本を彼女からとると、好奇心に満ちた目でそれを長い間見つめていた。 「おんなじマー クもあるんだね」

彼女はティミーの注意力に感心して、笑った。 「そうよ。このマークの作り方を教えてあげま しょうか?」

「うん。おもしろそうなゲームだね」

彼に字を覚える能力があろうとは、彼女は思ってもいなかった。いや、実際にティミーが本を 読んできかせるまで、彼女はそれを信じることもできなかったのである。

しかし数週間が過ぎて、ことの重要性が彼女にも呑みこめてきた。彼女の膝にすわったティミ

は、子供の本の活字を一字一字追いながら、声を出して読みはじめたのだ。 彼女に読んで聞か せようとしているのだ!

彼女はあわてて立ちあがると、言った。 「ティミー、すぐ戻ってきますからね。 ホスキンズ先 生にお話ししたいことがあるの」

彼女は我を忘れるほど興奮していた。 ティミーの不幸を解決する道が開けるかもしれないのだ。 もし、ティミーが外に出られないなら、世界をあの三つの部屋に持ちこめばいい本とフィル と音の世界を! そして、彼に教育を与えるのだ。 世界が彼に負っている借りを、今こそ返す のだ。

ホスキンズは、ちょうどそのとき、彼女と似た感情勝利と栄光に酔い痴れていた。彼 のオフィスはいつになく騒めいており、気まり悪そうに控室で待っていた彼女は、彼と面会する ことができないのではないかと思いかけたほどだった。

しかし、彼女が部屋に入ると、ホスキンズは満面に微笑をうかべた。 「フェローズさん、まあ、 かけなさい」

彼はインターカムに早口で何事か言うと、スイッチを切った。「もう聞いたかね?いや、 まだだろうな。とうとう成功したんだよ。近い過去でも探知できる方法が完成したんだ」

彼女は、自分の持っているすばらしいニューズのことから、関心をほかへ向けるのに苦労した。 「では、歴史時代から人を現在に連れてくることができるんですか?」

「そのとおり。いま、十四世紀の人間に座標を合せるのに成功したところなんだ。想像してみ

たまえ! やっと中世代からおさらばできるんだ。あの古生物学者たちが、歴史学者たちにかわ

「教育? 何の?」

ところで、わたし に言いたいことがあったんだろう? 言いたまえ、言いたまえ。いまは機嫌がいいんだ。 しては しいことがあるのなら、何でもしてあげよう」

るときを、わたしがどれほど望んでいたか、きみにわかってもらえたらな

ミス・フェローズは微笑した。「それを聞いて安心しましたわ。 ティミーに教育を受けさせら れたらと思っていたんです」

「何でもですわ。あの子が勉強できる学校です」

「だが、あの子にそれだけの知能があるのかね?」

「もちろんです。 あの子は、いまどんどん覚えています。読むことだってできるんですのよ。 わ たしがもうずいぶん教えましたから」

ホスキンズは、突然意気沮したように、椅子にもたれた。「フェローズさん、その要望には 沿えそうもない」

彼女は言った。「でもいま、あなたは、してほしいことがあったら、何でも――」

「知っている。あんなことを言うべきじゃなかった。フェローズさん、わからないかね? ティ の実験は永遠に続くわけではないんだ」

その言葉の真相を理解できぬまま、彼女は恐怖に襲われたようにホスキンズを見た。永遠に続 ぐわけではないとは? そのとき彼女は、エイドミュースキー教授と二週間で彼の手を離れた鉱 物標本のことを、はっと思いだした。彼女は言った。「でも、ティミーは子供です。 岩じゃあり ません―」

ホスキンズは苦しい返事をした。「フェローズさん、子供だと言ってばかりもおれないんだ。

歴史時代から人間を連れてくることが可能になると、停滞空間はますます必要になってくるから 「ね」

彼女には、その意味がわからなかった。 「でもそんなことはできませんわ。 ティミーが――テ ィミーが――」

「フェローズさん、まあ、おちついて、すぐに戻すわけじゃない。まだ数ヵ月は先のことだろう。 それまでに対策を考えるんだ」

彼女はホスキンズを見つめた。

「フェローズさん、薬を持って来ようか?」

「いいんです」 彼女はつぶやいた。 「なんにもいりません」 彼女は悪夢からさめたように、呆然 立ちあがると、部屋を出ていった。

ティミー、あなたを死なせるものですか。 あなたを死なせるものです

ティミーを死なせてはならないと思いつづけるだけで、彼女には精一杯だった。 その手段とい うことになると、どうしてよいか見当もつかないのだった。最初の週は、十四世紀から男を連れ てくる計画が完全に失敗することだけを祈りつづけた。もしかするとホスキンズの理論がまちが っているかもしれない。装置に欠陥があるかもしれない、と。もしそうだったら、事態は変らな いのだ。

むろん、世界の期待は彼女とは逆だった。彼女はそんな世界に、理屈に合わない憤りを覚えた。 マスコミはもう「中世紀計画」の話題でもちきりだった。新聞社も大衆も、新しいニューズに創 えていたのだ。それに、新しい岩や、新種の古代魚では、もう大衆も心を動かさなくなり、ステ

3 イシス社はこのところ影がうすくなっていたところだったのだ。これは確かに大ニューズだった。 歴史時代の人間。われわれの知る言語を話す人間。歴史に新しい一ページを記すことになるか もしれない人間。

ゼロ時間は刻々と迫っていた。これは、以前と違って、バルコニーから見おろす三人の人間の 問題ではなかった。そのうしろには、全世界の目が見守っているのだった。 ステイシス社の技術 者が、全世界の観衆を前にして晴れの舞台を演じる歴史的な時なのだ。

ミス・フェローズは待ち疲れ、いらだっていた。 ジェリイ・ホスキンズが、いつもの遊び時間 に現われたときも、彼女はほとんど注意をはらわなかった。 ミス・フェローズが待っているのは、 彼ではなかった。

ジェリイを連れてきた秘書は、ミス・フェローズのあいさつもそこそこに立ち去った。 「中世 紀計画」のクライマックスを眺めるのに都合のいい席を捜しに行ったのだろう。むろん、” ス・フェローズもまったく別の理由で、そこへ行くつもりだった。だが、彼女の待っている女は、 なかなか来なかった。

ジェリイ・ホスキンズが、困ったような顔をして近よってきた。「フェローズさん?」彼はポ ケットから、ニューズ・マンガをひっぱりだした。

「それはなに、ジェリイ?」

「これは、ティミーのしゃしんだね?」

ミス・フェローズは彼の顔を見て、いそいでその手からマンガをとりあげた。「中世紀計画」 のあおりで、新聞はまたティミーの記事をリバイバルさせたのだ。

ジェリイは目を細くして彼女を見ると、言った。 「ティミーは、エイプボーイだってかいてあ

359

るよ。どんないみなの?」

てくださる方?」

「そうよ」

ミス・フェローズはジェリイの手首をぎゅっと握ったが、彼を思いきりゆすぶってやりたい気

持だけは抑えた。 「ジェリイ、そんなことを言っちゃいけません。言わないの、わかった? 悪 い言葉ですからね、使ってはいけませんよ」

ジェリイは怯えたように、彼女の手をふりほどこうとした。

ミス・フェローズは、見せしめのためにマンガを引き裂いた。 「さあ、中に入って、ティミー と遊んでなさい。新しい本をたくさん買ってあるのよ」

そのとき、若い女が現われた。 ミス・フェローズの知らない娘だった。 用事があって外出した しなければならないときなど重宝だったスタンドインは、「中世紀計画」のクライマックス ということで、子供の世話など見ようともしなかった。しかたなく彼女は、 ホスキンズの秘書に 頼んで、代りの人間を捜してもらわなければならなかったのだ。これが、その娘なのだろう。 ミス・フェローズは、怒りが声に出ないように努めた。 「あなたが停滞空間第一区を受け持っ

「ええ、名前はマンディ・テリスといいます。あなたが、フェローズさんでしょう?」

「遅れてすみません。 ごたごたしていたもんですから」

「わかっています。 じゃ、わたしが行くまえに」

マンディが言った。「計画を見に行くんでしょう?」彼女のほっそりした、どこか間の抜けた 感じのするかわいい顔に、うらやましそうな表情がうかんだ。

「それはそれとして、中に入って、ティミーとジェリイに会ってください。 これから二時間も遊

ぶんですから、あなたに迷惑がかからないようにしなければいけないわ。ミルクは二人とも持っ

ています。おもちゃもたくさんあります。二人だけにさせておいたほうがいいかもしれないわ ね。これから、必要なもののしまってある」

「ェイブボーイは、ティミー―」

「ティミーは停滞空間の収容児です」ミス・フェローズはきっぱりと言った。

「あたしは、あの子が停滞空間の外に出してはならない子か、 訊こうとしただけなのよ」

「わかりました。さあ、お入りなさい! もう時間がないわ」

彼女がやっと解放されて出ようとしたとき、 マンディ・テリスがうしろからかん高い声で言っ た。 「いい席、おとりなさいね。計画はきっと成功よ」

ミス・フェローズはあいまいに返事をして、あとも振りかえらず駆けだした。

だが遅れてきたミス・フェローズにいい席はなく、彼女は集会室の壁の巨大なヴィジプレイト でがまんしなければならなかった。彼女にはそれがひどく残念だった。 もしすぐ近くにいたら、 もし装置の敏感な部分に手が触れられるような位置にいたら、もしこの実験を失敗させることが できたら

彼女の心の中には、まだこの気違いじみた考えを押しのけるだけの意志の力は残っていた。単 に破壊するだけでは、どうにもならない。彼らは、また作りなおして、実験を繰りかえすだろう。 そして、彼女はティミーから永遠に別れなければならなくなるのだ。

どうしようもなかった。唯一の望みは計画の失敗実験が改良の見込みもないような失敗に 帰すことを願うだけだった。

秒読みの声を聞きながら、巨大なスクリーンの中のすべての動きに注意を集中して、彼女は待

った。変事を知らせる感情の動揺が、技術者の顔に現われてはいないかと、一人一人に喰いいる ような視線を向けて、彼女は待った――

だが、そのような表情はどこにも見られなかった。秒読みの声はゼロを告げた。そして、ひっ そりと何事もなかったように、実験は成功した!

そこに作られた新しい停滞空間の中には、ぼろぼろのきたない服を着て、 木靴をはいた、頰ひ げの濃い、年齢不明の農夫が立っていた。その目は、周囲に起った変化を信じきれないように鈍 い恐怖の色を宿して見開かれていた。

そして世界が勝利で狂喜している中を、悲しみにうちひしがれ、凍りついたようにミス・フェ ローズは立ちつくしていた。人々の騒めきはますます大きくなった。彼女は勝利に酔った人々に 押され、こづかれ、それでもどうにか倒れることだけはまぬがれながら、一人敗残者のように首 うなだれているのだった。

ラウド・スピーカーが、ボリュームをあげた耳ざわりな声で彼女の名を呼んだ。三回目に、彼 女は気づいた。

「フェローズさん。フェローズさん。 停滞空間第一区に至急おいでください。 フェローズさん。 フェ」

「道をあけてください!」 よどみなく繰りかえすラウド・スピーカーの声を聞きながら、彼女は 息をきらして叫んだ。彼女はありったけの力をふりしぼって、こぶしで道をひらきながら、ドア に向かって進んだ。その歩みは、悪夢の中にいるように、遅かった。

マンディ・テリスは泣いていた。

「どうしてこんなことになったのか、わからないわ。ポケット・ヴィジプレイトを見ようと思っ て、廊下の端まで行っただけなのに。 一分間だけだったわ。 でも戻ってみると―――」 彼女は声を 大きくして、ミス・フェローズを問いつめた。「二人だけにしておけば安全だと、あなたが言っ たからよ。 あなたが――」

ミス・フェローズは、彼女を見つめた。自分が取り乱し、どうしようもないほど震えているこ ともわかっていた。「ティミーはどこ?」

部屋には二人看護婦が来ていて、一人が泣いているジェリイの腕に脱脂綿で消毒薬を塗ってい た。もう一人は、破傷風の予防注射を用意していた。ジェリイの服には、血がとびちっていた。 「フェローズさん、あいつがかみついたんだよ」ジェリイは泣きじゃくった。 「あいつがかみつ 「いたんだよ」

だがミス・フェローズは、彼の顔すら見ようとしなかった。

「あなたたちは、ティミーをどうしたの?」彼女は叫んだ。

「あたしがバスルームに閉じこめたわ」 マンディが言った。「あの怪物を抛りこんで、出られな いようにしておいたわ」

ミス・フェローズは、おもちゃの部屋に駆けこんだ。バスルームのドアはなかなかあかなかっ た。永遠とも思える時が過ぎて、やっとあいたドアから中に入った彼女は、隅でちぢこまってい るみにくい小さな子供を見つけた。

「フェローズさん、むちでぶたないで」 彼は泣き声で言った。目は赤く泣きはらしている。唇は 震えていた。 「あんなことするき、なかったんだよ」

「ねえ、ティミー、だれがむちのことなんか言ったの?」彼女はしっかりとティミーを抱きしめ

た。

「あのおんなのひとだよ。 ながいロープで、フェローズさんが、なんかいも、なんかいもぼくを ぶつんだっていったよ」

「そんなことはしないわ。あの女の人はね、心がねじくれているのよ。でも、どうしたの? 何 があったの?」

「ジェリイがぼくをエイプボーイって、よんだんだよ。ぼくは、ほんとうはにんげんのこどもじ ゃなくて、けだものなんだって」 ティミーの目から、どっと涙が溢れでた。 「ジェリイは、もう サルなんかとあそんでやらないって。ぼくはサルなんかじゃないやって、いってやったよ。 サル なんかじゃないやい。すると、ジェリイは、それでもおかしなかっこうだって、いうんだよ。と ってもへんなかおだって。 そんなことばっかりいうんだもの、ぼく、かみついてやったんだ」 二人はいっしょに泣いていた。ミス・フェローズは、頬をつたう涙をぬぐおうともせず、ティ ミーに言うのだった。「でも、そんなこと、みんなうそなのよ。 ティミー、知っているわね? あなたは立派な人間の子よ。この世でいちばんすてきな子よ。ほかの人が何をしようと、 あなた を手離したりするものですか」

こうなれば、 決心するのも簡単だった。どうすればいいかも、簡単にわかった。 ただ、なるべ 早く実行しなければならなかった。ジェリイに危害が加えられたいまでは、ホスキンズも遠か らず実行するに違いない。

そうだ。 今夜、決行しよう。今夜! 職員の五分の四は眠りにつき、残りの五分の一は、「中 3世紀計画」の成功に酔いしれている。停滞空間に戻るにしては変な時間だが、これまでになかっ

たことではない。警備員は彼女を知っているし、よもや疑いはすまい。スーツケースを持ってい たって、気にしないだろう。 「あの子のおもちゃよ」彼女は、その何気ない言葉と穏やかな微笑 何回も練習した。

もう疑われる余地はなさそうだった。

事実、彼女の思ったとおりだった。 おもちゃの部屋に入ると、ティミーはまだ起きていた。彼 女は、ティミーをこわがらせまいと、努めて何気ないふうをよそおった。 彼と夢の話をかわし、 しょんぼりとジェリイのことをたずねる彼の言葉に耳をかたむけた。

もうすこし待てば、出会う人間もほとんどなくなる。 彼女の持っている包みの内容を訊く者も いまい。ティミーはおとなしくしているだろうし、すぐ既成事実となるのだ。 できてしまったこ とは、しかたがない。そういって、彼らは二人をほっておくだろう。

彼女はスーツケースをあけて、オーバーと耳おおいのついた純毛の帽子、そのほかの衣類をと りだした。

ティミーがびっくりしたように言った。「フェローズさん、どうして、これをみんなぼくにき せるの?」

彼女は言った。「あなたを外に連れていくのよ、ティミー。 あなたの夢に見たところへね」

「ぼくのゆめ?」彼の顔に突然、あこがれの表情がうかんだ。だがそれには、不安も入りまじっ ていた。

「こわいことなんか、ないのよ。 わたしといっしょなら、なんにもこわくないでしょ?」

「うんこわくないよ、フェローズさん」 彼はその不格好な頭を、彼女の腰にうずめた。抱きかか えるように伸ばした彼女の手には、ティミーの微かな心臓の鼓動が感じられた。

365

真夜中だった。彼女はティミーを腕に抱いた。 そして、警報器の接続をきると、そっとドアを あけた。

彼女は悲鳴をあげた。開いたドアの前には、ホスキンズが立っていたのだ!

彼は二人の男といっしょにいた。驚いたのは、彼も同様だった。

ミス・フェローズは立ちなおると、彼を押しのけて通ろうとした。だが一瞬遅かった。ホスキ ンズは荒っぽく彼女をつかまえると、タンスの前につきたおした。 彼は男たちを手招きして、ド アに立ちふさがった。

「こんなことは考えてもいなかった。 きみは気は確かか?」

ミス・フェローズがかばったおかげで、ティミーの頭は直接タンスにぶつからず、彼女の肩を 痛めただけで済んだ。 彼女は嘆願するように言った。

「ホスキンズ先生、わたしが彼を外に出したとしても、あなたに何の被害があるんです? あな たには、エネルギーのロスが人間の生命より大切なんですか?」

いのち

ホスキンズは無表情に、彼女の腕からティミーをとった。 「これだけの物体によるエネルギー のロスは、出資者に何百万ドルという損失を与えるんだ。そんなことをすれば、 ステイシス社は 破産に瀕するだろう。そして新聞には、一匹のエイプボーイのために、すべてを破壊したおセン チな看護婦の話がべたべたとる」

「ェイブボーイですって?」ミス・フェローズは、やり場のない怒りに駆られて言った。

「そうだ。新聞記者はそう呼んでる」 ホスキンズは言った。

男の一人が、壁の上部にあいている穴にナイロンのロープを通しながら、現われた。

彼女は、ホスキンズが、エイドミュースキー教授の岩石標本の置いてある部屋の外で、あれと 同じローブをひっぱったときのことを思いだした。

彼女は叫んだ。 「いけません!」

だがホスキンズは、ティミーをおろして、着ていたオーバーを脱がせた。

「ここにいるんだよ、 ティミー。なんにも起こりはしないからね。ちょっとわたしたちは外へ出 るが、いいだろう?」

ティミーは、まっ青な顔で言葉もなくうなずくだけだった。

ホスキンズは、ミス・フェローズを先に立たせておもちゃの部屋を出た。 ミス・フェローズは、 彼のするままになっていた。 把手がおもちゃの部屋の外に取りつけられるのが、ちらっと彼女の 目にうつった。

「すまない、フェローズさん」 ホスキンズは言った。「きみには知らせないつもりだった。いつ 行なわれたか知らなければ、ショックも軽いだろうと思ってね」

彼女は疲れきったようにつぶやいた。 「あなたのお子さんを怪我させたからですのね? でも、 あれはジェリイがそうしかけたんですわ」

「うん。今日の出来事は知っている。あれはジェリイが悪かった。だが、理由はそれとは違うん だ。ニューズがどこかから漏れたらしい。選りに選って大変な日に、あれが起こってしまったん だ。凶暴なネアンデルタールのことや、研究所の怠慢のことが漏れたら、『中世紀計画』はだい なしじゃないか。 ティミーは、いつかは行かなければならないんだ。どうせ行くのなら、センセ ショナリズムにのせられないうちがいい」

「でも、相手は岩ではないんです。一人の人間を殺してもいいというんですか?」

367

「殺しはしないさ。なんということもない。ただ、ネアンデルタールの世界のネアンデルタール の子供になるだけだ。彼はもう囚われ人でも、 異邦人でもなくなる。新しい人生を生きていくチ ャンスが与えられるんだ」

「チャンス? あの子はまだ七つなんですよ。それに、あの子には文明人の生活がしみついてい るんです。もし過去へもどっても、あの子はきっと一人ぼっちですわ。あの子の集落は、四年間 と同じところにないかもしれません。もしいたとしても、彼らはあの子のことをすっかり忘れて いるでしょう。それにあの子は一人で生きていくことができるでしょうか?」

ホスキンズは強く否定した。

「フェローズさん、われわれがそれを考えなかったと思うかい? あの子がわれわれの成功した はじめての生きた人間のケースで、あの子を過去に戻したら二度とあんないいサンブルは手に入 らない、それだけの理由であの子を現在につなぎとめていたと思うかい? われわれだって、テ ミーを過去へ送り返すことは気が進まないんだ。だが――」

彼の声にはさし迫った調子があった。 「もう、どうにもならなくなったんだ。 ティミーは、わ れわれの事業拡大の障害なんだ! ティミーがいては外聞も悪くなる。 今、われわれの前には大 きな未来がひらけたんだ。フェローズさん、残念だが、ティミーという障害は除かなくてはなら ない。これはどうしても必要なことだ。ほんとうにすまないと思ってる」

「わかりました」ミス・フェローズは悲しそうに言った。「では、停滞空間を解くまえに、ティ ミーにお別れを言わせてください。 五分間だけでいいんです。それもいけないんですか?」 ホスキンズはためらっていた。「許可します」

ティミーは駆けよってきた。駆けよってくるティミーを見るのもこれが最後だった。ミス・フ

ェローズが、その腕に彼を抱くことができるのも、これが最後だった。

彼女はしばらくのあいだ、われを忘れたようにティミーを抱きしめていた。彼女は片足の爪先 で、うしろにあった椅子を壁によせた。彼女は腰をおろした。

「ティミー、こわくなんかないのよ」

「フェローズさん、ここにいてもいいの。あのひと、とってもおこっていたよ」

「いいえ、おこってなんかいないわ。あの人には、わたしたちのことがわからないのよ。――テ

ィミー、おかあさんって知ってる?」

「ジェリイのおかあさんみたいな人?」

「ジェリイがおかあさんのこと、話した?」

「まあ、ティミー」

「ときどきはなしたよ。 おかあさんっていうのは、ちいさな子をおおきくしてくれて、とっても

かわいがってくれて、すてきなことをしてくれるひとのこと?」

「そうよ、ティミー。あなた、おかあさんほしいと思ったことある?」

ティミーは顔を離して、彼女の目を見つめた。彼はミス・フェローズの顔に小さな手を伸ばす と、遠い昔、彼女がしたように、そっと頬と髪をなでた。彼は言った。「フェローズさんは、ぼ くのおかあさんじゃない?」

「へんなことをきいて、 おこった?」

「いいえ。 おこってなんかいませんよ」

「いつもフェローズさんっていっていたけど ときどきそうっとおかあさんって、よんで いたの。いけなかった?」

369

「いいえ。いいのよ。もう、あなたのそばをはなれないわ。 あなたを決して危い目になんか、あ わせたりしないわ。これからずっとあなたと暮すのよ。ね? 聞えるように、おかあさんって呼 んで」

「おかあさん」 ティミーは満足そうに、彼女に頰をよせた。

彼女は立ちあがると、ティミーを抱きかかえたまま、椅子にあがった。 部屋の外からあがった 叫びが、ふっと跡絶えたとき、彼女は壁のあいだに張りわたしてあるロープを、体重をかけて思 いきり引っぱっていた。

停滞空間は消滅し、部屋はからっぽになった。

(伊藤典夫訳)



371

返 送 票

a――学術的に

親愛なるアシモフ殿、精神的法則はいずれも

正統派的信念には欠陥があると証明しています。

カントの哲学における折衷主義的条項をお考えあれ。

あれは、倦むことなき非論理的顎でもって

現代のミュータントには耐えがたき

使い古された、無用の格を咀嚼しています。

さて(いささかの喜びと共に) あなたの作品を返却します。

上記文言は充分なる理由を示しています。

blぶっきらぼうに

やあ、アイク、おまえさんの書いたものを

なんとか読み通そうと心構えはしておいた。 (本当なんだぜ)

372

しかし、アイク、おまえさんは凡人だ。

おまえさんの小説はめちゃくちゃだ。

三文文士の増上慢しかありゃしないじゃないか。

このクズはお返しするよ。

臭いよ。吐気がする。鼻もちならん。

一度読んだだけで死ぬほど気が変になる。

だけどな、アイク、やがてうまくなる。 もう一度やってみな。

こちとらお話が欲しいんだ。おれはおまえさんの話が気に入っている。

cやさしく

親愛なる我が友、アイザック

きみの話は結構だと思

恐ろしいほど

楽しくて、

輝くばかりにすぐれたものだ。

友よ、緊張感にあふれ、

使い変化があり、

宙ぶらりんの

疑惑がたっぷりと

373

心を楽しませてくれる。

まことに陳腐な言い草ながら、

そんな権利はないのだが、

意地の悪いことではあるが、

言わねばならぬ。

小さな欠陥がいくつか散見される、と。

たいしたことはない。

腹痛というやつだ。

そんなことで

くよくよ悩むことはない。

だから躊躇なく

わたしは言う。

友よ、

きみの物語を

楽しく

追伸

満足感をもって読み終えた、と。

ああ、そうだ

いささかの心痛とともに)

374

告白せねばならん―

きみの小説は遺憾ながら返却する。

(風見 潤訳)

375

解

說

本書は原題を “Nine Tomorrows" (九つの明日)といって、一九五九年にまとめられたア ツモフ四冊目の短篇集である。

アシモフは最近、二百冊目の単行本を公けにしたが、 SF創作活動にかぎれば、 一九五七年の 『裸の太陽』をもって、重要な長篇のすべてを書きあげてしまっていた。すなわち、一九五〇年 の『宇宙の小石』にはじまって、 五一年から五三年の <銀河帝国興亡史シリーズ、「暗黒星雲 のかなたに』 (五一年)、『宇宙気流』(五二年)、『鋼鉄都市』 (五四年)、 『永遠の終り』(五 五年)、『裸の太陽』 (五七年)の諸作品である。 (ものはついでだ、以後の長篇を記せば、 ステリの“The Death Dealers" (五八年)、SFの『ミクロの決死圏』(六六年)、 普通小説

の“The Sensuous Dirty Old Man" (七一年)、SFの “The God Themselves" (七二

年)、ミステリの “Murder at the ABA" (七六年) がある)

つまり本書に収められた九つの短篇は、五七年までの旺盛な長篇SF発表期に書かれたもので ある。

風見 潤

以下に各作品の

「プロフェッシ

アオタウンディング一九五七年七月号に発表された。

濃い中篇である。

地球で毎年ひらかれるオリンピックから疎外された少年が、なぜ疎外されたかをさぐって いくサスペン

職業をあらわ

士”という言い方が使われており、この呼称は次の「ナンパ

計画」にも見られる。

本籍の背景には『鋼鉄都市』『裸の太陽』と同じものが使われているようだ。すなわち地 球人は大華して宇宙に進出し、すぐれた文明国家を築きあげている。地球は人類発祥の地なれど、 一番低くみられている。

「ナンバー計画」はイフ誌一九五八年二月号に発表された。計算法の再発見をあつかった軽い だが、アシモフにはマッチと本の再発見を扱った「ホームズ=ギンズブック装置」という作品 もある。

「やがて明ける夜」はファンタジイ&サイエンス・フィクション誌五六年七月号に掲載された。 この作品は、ウェンデル・アース博士シリーズ〉の第三作でもある。この広所恐怖症の地球外 環境生物学者は、他にも「歌う」「もの言う石」「鍵」の諸事件を解決している(そのお手な みを知りたい読者は『アシモフのミステリ世界』をお読みください)。

「ヒルダぬきでマーズポートに」はヴェンチャー誌の一九五七年十一月号に発表され、「やがて 明ける夜」同様、『アシモフのミステリ世界』にも収録された。アシモフ自身はへこれは、ジェ イムズ・ボンドもどきの話だが、ジェイムズ・ボンドの話を耳にする以前に書いたものである〉 と記している。

377

「やさしいハゲタカ」はスーパー・サイエンス・ストーリイズ誌一九五七年十二月号に発表され

た。「プロフェッション」とちがい、ここには異形の宇宙人が登場する。

「世界のあらゆる悩み」は前の作品と同じ雑誌の一九五八年四月号である。ここにはマルチヴァ クという超大型コンピュータが登場する。世界のあらゆることを知っているこのコンピュータは 「記念日」(『アシモフのミステリ世界』収録) や「マルチバックの生涯とその時代」(『聖者の 行進』)にも登場し、ついには本書収録の「最後の質問」に至る(もっとも「マルチバックの生 涯とその時代」では、死に、燃えつき、二度とふたたび起き上がることはできなくなったはずだ が)。

「ZをSに」はスター・サイエンス・フィクション・マガジン誌一九五八年一月号に発表された。 無定形の宇宙生命の登場するユーモラスな一篇。

「最後の質問」はサイエンス・フィクション・クォータリイ誌一九五六年十一月号に掲載された。 マルチヴァクの成長が語られる。 “Opus 100" というアシモフ百冊目の本では、 マルチヴァク ものはロボットの項に入れられている。「ロビィ」(『われはロボット』に収録)にはじま り「バイセンテニアル・マン」(『聖者の行進』に収録)に至る一連のシリーズでロボットの進 化を描いたアシモフは、いくつかの作品の背景にマルチヴァクをおくことで、コンピュータの進 化を描こうとしたのかもしれない。

「停滞空間」はギャラクシイ誌一九五八年九月号に発表された。日本ではSFマガジン一九六四 年五月号に邦訳が発表されたがその月の人気投票で二位以下を大きくひきはなして一位となった 傑作である。

フレデリック・ポール/矢野徹=訳

〈ゲイトウエイ〉―壮大なる宇宙SF

<ヒューゴー賞/ネビュラ賞受賞〉 冒険家た

ウエイちは、謎のヒーチー人が残したどこへ行くと

も知れぬ超光速宇宙船で飛びたっていく……………

イトウエイ 蒼き事象の水平線の彼方―

冥王星の彼方で発見された謎の宇宙人ヒーチ 一人の”食料工場"無人のはずのその工 場で地球の調査隊が見つけたものとは......?.

イトウェイ3 (

ヒーチー・ランデヴー

ゲイトウエイ4 ヒーチー年代記-

ついに解明されたヒーチー人の超光速宇宙船 の操縦法。 宇宙航行できるようになった人類 とヒーチー人との遭遇は時間の問題だった。

ヒーチー人の超テクノロジーのおかげで、人 類は飛躍的な発展をとげた。だが、そこにヒ チー人さえ恐れるエネルギー生物が......?

ヒーチー人が金星に残していった謎の遺跡を

ゲイトウエイへの旅案内する男の命がけのトンネル・ガイドの物

語ほか、人類とヒーチーの歴史を描く連作集

ハヤカワ文庫SF

ティモシイ・ザーン/野田昌宏訳

コブラ部隊出撃

ブラッ

〈宇宙戦記①〉 体内にコンピュータや武器を

ブラ組みこみ、全身まさに武器庫の特殊部隊員コ

ブラたちの戦いを描く傑作アクションSF。

<宇宙戦記②> かつての宿敵トロフト人が人 類の植民に最適と推薦した惑星クァサマの調 査に赴いたコブラ部隊員たちが見たものは!?!?

<宇宙戦記③> 英雄ジョニー・モロウの孫娘 コブラの盟約をふくむコブラ部隊員たちは、不穏な動きが

探知された惑星クァサマ潜入を命じられた。

星間大戦に破れた地球民主帝国は、敵の圧制 ーをうち破る最後の手段として、戦略的に隠し ておいた超戦艦五隻の回収をはかったのだが

超人的な戦闘能力を持つために不可欠な秘薬

ブラックカラー2/地球潜入の製造法を入手すべく、ケインはブラックカ

ラー軍団とともに地球へ潜入するが......!?!

操縦席に死人がいる船だけが、 銀河有数の金

死者たちの星域田下 鉱山をもつソリテア星系を覆う正体不明の

《雲》を突破できるのだ本格宇宙SF。

ハヤカワ文庫SF

奇想・ユーモアSF選

ウ

空

〈ディック記念賞受賞〉引退した元ロボット

ソフトウエア 学者が、招待されて赴いた月のロボット都市

ルーディ・ラッカー/黒丸尚訳で見たものはポップセンスあふれる長篇

ェットウェア 〈ディック記念賞受賞) クローン培養の肉体

に脳のプログラムを植えつけた新兵器ウェッ ルーディ・ラッカー/黒丸尚訳 トウェアがまき起こす悲喜劇･･････衝撃の続篇

洞地球は崇拝する作家ボウと出会ったのをきっ

ふとしたことで殺人を犯してしまったメイス

ルーディ・ラッカー/黒丸 尚訳かけに、驚異の旅に出ることに･･････傑作長篇

九百人のお祖母さん

決して死なないといわれる九百人のお祖母さ んの秘密を探れば、万物の起源が解き明かさ

R・A・ラファティ/浅倉久志訳れる? 奇才がはなつ抱腹絶倒の傑作短篇集

どろぼう熊の惑星

盗みの天才エイリアン”どろぼう熊〟の徘徊 する惑星で、探検隊を襲った悪夢とは? 異 R・A・ラファティ/浅倉久志訳 色作家の魅力溢れる日本版オリジナル短篇集

スロー・バ

-

ド岩壁世界の住人の生活ぶりや、あらゆる距離 が増大した地球の物語･･････SF界の鬼才が読

イアン・ワトスン/佐藤高子・他訳者を驚異の旅に誘う日本版オリジナル短篇集

ハヤカワ文庫SF

現代SF傑作選

愛はさだめ、さだめは死に怯える異星人、コンピュータに接続された

J・ティプトリー・ジュニア/伊藤・浅倉駅 女の悲劇など、 思索と衝撃に満ちた傑作集!

たったひとつの冴えたやりかた

そばかすいっぱいの元気少女ューティは憧れ の宇宙に旅立った。だが冷凍睡眠から目ざめ J・ティプトリー・ジュニア/浅倉久志訳ると意外なことが･･････ 愛と勇気を謳う感動篇

老いたる霊長類の星への賛歌

ヒューゴー賞/ネビュラ賞受賞> 太陽フレ

夫に巻きこまれた宇宙船の乗員が体験した異

J・ティプトリー・ジュニア/伊藤 友枝訳 様な事態とは? 読者を眩惑する全七篇収録

故郷から一〇〇〇〇光年

壊滅した地球から時間の乱流に投げ出された 男は、失われた故郷に歩いて帰るべく、遙か

Jティプトリー・ジュニア/伊藤典夫訳 な旅に出発したファン待望の第一短篇集

星から星へ平面航法で飛行

鼠と竜のゲームする宇宙船と竜の戦いを描く表題作ほか

コードウェイナー・スミス/伊藤・浅倉訳 SF界随一の詩人が綴りあげた名品を収録!

ノーストリリア

〈人類補完機構> 銀河で巨万の富を誇る惑星 ノーストリリアの少年が地球を買いとった! コードウェイナー・スミス/浅倉久志訳 並はずれた冒険を華麗に綴る著者唯一の長篇

ハヤカワ文庫SF

サイバーパンクの饗宴

ニューロマンサー〈ヒューゴー賞/ネビュラ賞受賞〉ハイテク

と汚濁の都千葉シティでケイスがもちかけら ウィリアム・ギブスン/黒丸 尚訳れた仕事とは? 電撃的文体の新感覚SF!

カウント

ゼロ

新米ハッカーのボビイは、初めてのジャック ・インで精神破壊の危機に直面した! その ウィリアム・ギブスン/黒丸 尚訳 時データの虚空に少女の声が......待望の続篇

モナリザ・オーヴァドライヴ 東京のヤクザの娘、十三歳の久美子はひとり

ロンドンに旅立った――それが彼女の壮大な

ウィリアム・ギブスン/黒丸 尚訳 冒険の開幕だとも知らずに! 三部作完結篇

クローム襲撃 データの砦を切り崩し、大金をかすめとるス

ーパーハッカーの活躍をシャープに描く表題

ウィリアム・ギブスン/浅倉久志・他訳作ほか、ギブスンSFの精華をここに結集!

スキズマトリックス

軌道コロニーを追放されて太陽系にふみだし リンジーが見たのは、独自の文化を築きあ

ブルース・スターリング/小川 隆訳 げ多様な姿に変貌していく人類の姿だった!

ミラーシェード「ニューロマンサー」の発表と共にSF界に 巻き起こったサイバーパンクの嵐。 このSF ブルース・スターリング編/小川 隆・他訳 革命の実態を人気作家が提示する傑作短篇集

ハヤカワ文庫SF

サンダイバ

-

灼熱の太陽の中に知的生物がいる?? 人類史 上最大の謎に挑むべく、人類/異星人混合チ

デイヴィッド･ブリン/酒井昭伸訳 ームは業火の中へ勇躍飛びこんでいくが?

本格SFの実力派

久

永

天

スタータイド・ライジングGE

<ヒューゴー賞/ネビュラ賞受賞〉 海洋惑星

キスラップに逃れた人類の宇宙船......だが敵 デイヴィッド･ブリン/酒井昭伸訳対する異星人の魔手が迫る! 傑作SF巨篇

知性化戦争山下 〈ヒューゴー賞受賞〉人類とネオ・チンパン

ジーが暮らす辺境の星ガースに、列強種族グ デイヴィッド･ブリン/酒井昭伸訳 ブルーが突如来襲 侵攻作戦を開始した!

天空の劫火山 木星の衛星ユウローバが突如消滅した。だが

それは、続けて発生した大異変のささいな開 グレッグ・ベア/岡部宏之訳 幕にすぎなかったのだ······壮大なSF黙示録

劫E

地球上空に忽然と出現した小惑星は、 "未来 の地球人"が作った宇宙船と判明した。さら グレッグ・ベア/酒井昭伸訳に、その内部に超空間通廊が発見されるが?!?!

遠E

地球上空に現われた小惑星 〈ストーン〉内の 超空間通廊 〈道〉が閉鎖されて四十年。「永 グレッグ・ベア/酒井昭伸訳劫」に引き続いて語られる壮大無比な物語!

ハヤカワ文庫SF

HM-Hayakawa Mystery SF-Science Fiction JA-Japanese Auther NT-Novel NF-Nonfiction Jr Jamier FT-Fantasy YR-Young Romance GB-Game Book

停滯空間

(SF357)

者 アイザック・アシモフ 者 者 発行者 発行所 早 伊 早 川 振替口座番号 東京六—四七七九九 電話東京 (三二五二)三一一一(大代表 東京都千代田区神田多町 郵便番号 早 川書 乱丁・落丁本は小社制作 送料小社負担にてお取りかえいたします。 お送り下さい。 浩 他

印務,信每書籍印刷株式会社 製本。大口製本印刷株式会社 Printed and bound in Japan ISBN4-15-010357-7C0197

アイザック・アシモフ 写真 (禁転載 CHiroshi Hayakawa

|||||||||||| ハヤカワ文庫SF/I・アシモフの作品|||||||||||

ミクロの決死圏 宇宙気流 永遠の終り 鋼鉄都市 はだかの太陽 停滞空間 火星人の方法 われはロボット ロボットの時代 ファウンデーション ファウ ーション対帝国 第二 ウンデーション の小石 買います 々自身 来たる サビはわが恋人 地球空地でいっぱい

アシモフのミステリ世界