The GLOBE Study of CEO Leadership Behavior and Effectiveness in 24 Countries

R.J. ハウス P.W. ドーフマン M. ジャヴィダン P.J. バンジェス M.F. サリー・デ・ルケ | 太田正孝 監訳・解説 渡部典子 訊

著

STRATEGIC

文化を超える グローバル LEADERSHIP ACROSS CULTURES リーダーシップ

優れたCEOと劣ったCEOの行動スタイル

長崎県立長崎図書館

TEL 095-826-5257

1119969535

中央経済社



STRATEGIC LEADERSHIP ACROSS CULTURES

文化を超える グローバル リーダーシップ

優れたCEOと劣ったCEOの行動スタイル

The GLOBE Study of CEO Leadership Behavior and Effectiveness in 24 Countries

R.J. ハウス P.W. ドーフマン M. ジャヴィダン P.J. ハンジェス M.F. サリー・デ・ルケ 太田正孝監訳・解説 渡部典子 萬

著

中央経済社

Copyright ©2014 by SAGE Publications, Inc. English language edition published by SAGE Publications, Inc. in the United States, United Kingdom, and New Delhi Japanese translation rights arranged with SAGE Publications, Inc. Through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo

監訳者解説

本書は独創的な国際的研究グループとして知られるGLOBE (Global Leadership and Organizational Behavior Effectiveness) による3冊目の著書, Strategic Leadership Across Cultures: The GLOBE Study of CEO Leadership Behavior and Effectiveness in 24 Countries (Robert J. House et al., SAGE Publications, 2014)の邦訳書である。 異文化マネジメント (Cross-Cultural Management) における科学的アプローチのドアを開けたのはこの分野で最も著名な研究者 のホフステード (Geert Hofstede) であるが,それをグローバルレベルでの科 学的研究に昇華させたのはGLOBEの功績である。 本書は異文化マネジメント に関する最も先進的な文献であると同時に, 創設者の故ロバート・ハウス (Robert J. House) が主導した最後のプロジェクトの分析結果という意味では, GLOBEにとって1つの集大成と位置づけられる書物でもある。

GLOBEは、広くは異文化マネジメント, 具体的には異文化リーダーシップ と戦略的リーダーシップのインターフェイスを大規模かつ科学的に探究するこ とを使命として設立された真に国際的な研究集団である。 その活動はハウスが ペンシルベニア大学ウォートンスクール (Wharton School University of Pennsylvania) の教授だった1991年に始まり、 その後GLOBE 2004. GLOBE 2007. GLOBE 2013の3回にわたる大規模な異文化リーダーシップ調査を四半 世紀にわたって遂行してきた。 本書はその第3フェーズ (GLOBE 2013) の分 析結果をまとめたものである。 残念ながらハウス自身は2011年11月に逝去した ため,その完成を見届けることはできなかったが、 彼の強固な意志に基づく独 創的な研究活動は 現在もGLOBE財団を中心に継続されている。

ここでは前書きとして本書の特徴に言及しながら,むしろ読者の皆さんが本 書をよりよく理解するために知っておくべき背景情報 事実 そしてヒントな どについて簡潔に解説していく。 本文を読む前でも、読んだ後でも、この解説 が少なからず役に立つのではないかと考える。 なお、本書は複雑に絡み合った

議論や要素が多いため、本解説においても若干の重複が生じることをあらかじ めお断りしておきたい。

調査対象国と参加研究者の多様性

GLOBE プロジェクトの第1の特徴は,何と言っても,その圧倒的な規模感 にある。 本書はGLOBE 2013 (第3フェーズ) の研究成果であるが, その調査 対象国だけでも24カ国に及び, 最終的に1,000人以上のCEOと5,000人以上の トップマネジメントチーム (Top Management Team TMT) のメンバー に対する質問票調査ならびにインタビュー調査を実施している (注: CEOは 1社に1人であるので, GLOBE 2013は24カ国にまたがる1,000社を調査したこ とになる。ところで, リサーチデザインは各社最低6人のTMTメンバーを調 査することになっているので, 単純計算では少なくとも6,000人のTMTメン バーとなるはずである。 しかし、 本文を読めばおわかりのとおり 企業業績に 対するCEOのリーダーシップ効果の測定においては, すべての企業から財務 担当者の回答を確保できなかったケースなどがあるため、 結果的には調査され たTMTメンバーは5,000人強となっている)

2004年と2007年に発表された第1フェーズ, 第2フェーズの研究対象国も含 めた総数は実に世界の11文化クラスターからの66カ国を網羅している。 この 分野の先駆者であるホフステードも. そのエポックメイキングな研究調査を まとめた著書 Culture's Consequences (SAGE Publications, 1980) において40カ 国をカバーしているが, IBMという1企業のグローバルネットワーク組織のみ を調査している点でGLOBEとは大きく異なる。 また基本的にホフステードは 1人で, すなわちオランダ人のレンズからのみ観察しているので, 多国籍研究 者チームであるGLOBEの研究成果に比べると客観性は低い。 もちろん、先駆 者としてのホフステードの偉大な業績が矮小化されるわけではないが, GLOBE プロジェクトがいかに複雑かつ大規模なものであるかは容易に理解さ れよう(注: GLOBEとホフステードの比較に関して, 一点付け加えるならば、 両者とも広くは異文化マネジメントの研究領域に位置するが, ホフステードは リーダーシップに重点を置いた研究をしているわけではない。むしろ、 多国籍

||

監訳者解説

企業で働くマネジャー全般にとって, 文化的価値次元の相違がどのような影響 を及ぼすかを議論している)。

リーダーシップに関する単純な比較であれば, 日本と米国の2カ国間でも成 立し得る。 しかし、正確な意味での国際比較に基づくグローバルリーダーシッ プを論ずるには, 少なくとも8~10カ国のリーダーシップパターンを統計的に 意味ある形で分析する必要がある。 当然のことながら,それだけ多くの国から サンプルを収集するには大きな困難が伴う。 それ自体が異文化リーダーシップ を必要とするチャレンジだからである。 しかし,より困難なチャレンジは,調 査する国々あるいは各文化で収集されたデータ間の等価性を確保することにあ る。 そうでなければ、表面的な比較はできても、何がグローバルリーダーシッ プとして有効なスタイルであるかを特定したり,さらには「優れたCEO」 と して,各社会文化におけるリーダーシップ行動への期待 (CLT: Culturally Endorsed Implicit Leadership Theory) を満たす. あるいは上回るために自ら の行動パターンをどのように微調整すべきかを解明するのは不可能となる。

GLOBEプロジェクトはまた. 参画している研究者の数. 出身国ならびに出 身文化の多様性においても他に類を見ないものである。 GLOBE 2013を例に とっても,世界中の10文化クラスターから選択された24カ国が研究対象となっ ている。そして驚くべきは、調査対象国とほぼ同数の国籍を有する研究者が関 与していることである。 GLOBEのフェーズ1~3 全般で関与した研究者の国 籍はさらに多い。 また. GLOBEを主たる研究基地とするメンバーがブランチ 的な位置づけで活動している他の国際研究活動も含めれば,その国籍はさらに 多くなる。 GLOBEが真に国際的な研究プロジェクトと言われるゆえんである。 こうしたスキーマは創設者としてGLOBEプロジェクトを主導してきたハウス, ならびにハウスとともに共同主任研究員を長年務めているドーフマン(Peter W. Dorfman). ジャヴィダン (Mansour Javidan), ハンジェス (Paul J. Hanges) が 異文化マネジメント研究者として正しいアプローチをとった結 果である。

文化の違いを特定の国 (例えば,オランダ)のレンズからのみ観察するので はなく,さまざまな国や文化の研究者を巻き込みながら, 共通の研究対象につ

いて共通の構造概念と質問項目に基づく分析を遂行できることがGLOBEの大 きな強みである。 その結果, 特定文化の特質について客観的判断を下すことが 可能になると同時に、各文化に共通する社会的あるいは行動的な問題も効果的 に焙り出すことができる。 言い換えれば, GLOBEの研究成果は、 定性分析と 定量分析のバランスがとれているだけでなく, 特定文化で観察される傾向を研 究するイーミック・アプローチ (emic approach) と すべての文化間に共通 している特徴を研究するエティック・アプローチ (etic approach) の双方が同 時に解決される非常に複雑な分析アプローチを取っているのである。

ホフステードへの挑戦が生んだ学術的議論の厳密性

GLOBE 2013が持つ研究上の第2の特徴は、 非常に厳格な構造概念の定義と 統計分析における厳密性を重視している点にある。 加えて, 上述したとおり, 定性分析と定量分析の高いレベルでの融合を目指している点も重要である。 第 4章 補章1. 補章2を読んでいただければおわかりのとおり 難解な統計用 語や方程式が並んでおり、理系の書物の印象すら与える。 本書がここまで調査 の方法論, そして統計分析のテクニックについて詳細に説明する理由の1つは, かつて定量分析に最も遠い存在の1つと思われていた異文化問題も 今やマー ケティングサイエンスやファイナンスの研究領域と同様に,定量分析のメスを 入れることが可能となったからである。 その意味では,本書は伝統的な人文系 の議論とは異なる様相を呈している。

2つ目の理由は,異文化マネジメントの定量的研究のパイオニアとされるホ フステードの研究方法と分析結果に対して, GLOBEメンバーが学会を舞台に 激しい論争を挑んだ経緯があることも影響していよう。 本書の序文でローネン (Simcha Ronen) も述べているとおり, ホフステードの研究は異文化マネジメ ント領域における金字塔的存在であることを疑う余地はない。 事実, ホフス テードは現在でも, 社会科学における最も引用頻度数の多い研究者の1人とし て有名である。 しかし前述のとおり, 膨大な分析作業を基本的に単独で遂行し たこと, 加えて, 当時の定量分析手法の水準が現在より低かったこともあり, その分析アプローチはいくつかの欠点を内包していると指摘されてきた。 具体 的には, IBMという1企業内でのアンケート結果のみに基づいており、また

IV

監訳者解説 V

質問票調査の設計段階において理論的基礎を欠いている。 ② 「集団主義 vs. 個人主義」 といった文化的次元に関する質問項目の多くが複数の文化的次元に 関連している. ③ 仮説構築 仮説検証のプロセスにおいて定量分析のみに依拠 するのではなく、 定性的調査手法を組み合わせるべき, 等々である。これらの 批判の多くはGLOBEのメンバーから投げかけられたものである。 こうした経 緯を踏まえれば,自らが批判した問題点を自らが軽視するわけにはいかないと いう自負があるのは想像に難くない。 ある意味で, GLOBEプロジェクトはホ フステードの研究成果に対する挑戦の連続によって進化したと解することもで きよう。

研究や分析の結果のみを安直に提示したり. 分析の妥当性を正確に開示しな いことから生じる弊害が散見される昨今の風潮に鑑みるならば, 一見くどいよ うでも、重要な発見に至る研究アプローチや分析テクニックに関する詳細を開 示することは,GLOBEのフェアな姿勢を反映している。 特に, 研究の進め方 に関する記述では、 結果的に不十分な分析結果となった事例, アプローチが適 切でなかった事実にも言及している。 研究の手続きについて, 成功も失敗も フェアに記述したうえで分析結果を提示することはアカデミック・エシックス に基づく行動として評価される。 実際 本書によって提供される多くの学術的 な知識や情報は, 異文化マネジメントや国際ビジネスの研究に携わる読者に とって極めて有用なヒントとなるはずである。

しかし、現実問題として多様な読者のニーズを考慮するならば,どこまで学 術的に説明すべきかは判断の分かれるところである。 一般読者 とりわけ実務 家の読者にとっては, そうした分析プロセスよりも、むしろ分析結果のインプ リケーションを直截に学びたいというニーズが強いはずである。 そうした点を 勘案した結果, この監訳書では、本来は第5章 第6章に位置していた 「構造 概念の測定と関係検証のための戦略」ならびに「リーダーシップと成果の構造 概念に対する心理測定的エビデンス」 を補章1. 補章2に回すことで, 読みや すさを確保してある。 こうすることで,研究者は必要に応じて補章1. 補章2 を参照しながら本文を読み進めることができ, 一般読者の方々はリサーチのデ ザインやメソドロジーに関する詳細な議論に必要以上に悩まされることなく. 本書のエッセンスを効率的に読み進めることが可能となる。

分析方法の専門性に加えて,本書の議論は非常に細かい差異に留意しながら 読まなくてはならないため, 原著では前段の章で議論された基本概念や分析ア プローチを後段の章でも確認のために繰り返す手法が多くとられていた。 こ うした編集方針は, 学術書として正確を期する効果を持ち得るが, 反面, 一般 読者には読み難さの原因となるため, 監訳者の責任と判断において, 繰り返し の議論を一部省略したり、あるいは節の編成を若干変更するなどの対応を取る ことにした。 とはいえ, 原著の内容を変更することは一切していないため、 安 心して読み進めていただくことができる。 もし原著を読まれる機会があれば, リーダビリティ (readibility) という観点では,本監訳書のほうが優れている ことがおわかりいただけるはずである。

リーダーシップは先進国の大企業だけが対象か?

本書でも幾度となく言及されているが, 従来のリーダーシップ研究は, 欧米 の研究者によるものが圧倒的に多く, それゆえに研究対象も北米 欧州に集中 していた。 しかし, GLOBEプロジェクトが網羅する研究対象は従来のパター ンとは明らかに異なる。 本書に登場する国名を見れば, 読者の多くは素朴な感 想として,「?」と思うかもしれない。 アゼルバイジャン, エストニア, フィ ジー, グアテマラ, ナイジェリア, トンガ等々, これまでの日本人が抱くグロー バルビジネスのイメージとはかけ離れているような国もリストアップされてい るからである。しかし,ここに今後の日本のビジネスパーソンが留意すべき 識上の落とし穴が2つある。

1つは、日本人にとってグローバル化, グローバルビジネス, グローバル リーダーといった用語は, 「欧米に追いつけ, 追い越せ」 の標語に見られたよ うに自分たちの先を行く国々を連想させる。 あるいは幕末から明治維新の頃 に多用されるようになった 「和魂洋才」 の四文字熟語のように, 日本社会を近 代化するうえでの教師となり得る国々だけを念頭に置く傾向が強い。 仮に、 本 書で議論されるCEOやトップマネジメントチームが, IBM,GM, Unilever, Daimler Benz など欧米を代表する多国籍企業のサンプルであったならば,よ り納得して読む人が多いかもしれない。 しかしながら,それは現実のグローバ ル社会を映し出す調査結果となるのであろうか。 「グローバル」 とは地球上の

VI

監訳者解説 VII

すべての国や文化を包含する言葉である。 であれば、 主観的に見て都合のよい. あるいは心地よい国や文化だけを抽出してグローバルリーダーシップを論じる ことは少なくとも学術的には不適切な結果となる。 グローバルリーダーには, 自国も含めて, 地球上のどの国や文化に対応する際にも効果を発揮することが 求められるからである。 本書はそのための羅針盤に加えて、 特定の文化や文化 クラスターにおいて自らのリーダーシップ行動を調整するためのヒントを提示 している。

2つ目の落とし穴はそれと連動するが より今日的な認識ギャップでもある。 リーダーシップという考え方は、 欧米諸国あるいは先進国だけで観察できる構 造概念ではなく、 どこの国にも, またどの文化にも存在する普遍的な社会的機 能だからである。 それゆえに、 私たちは世界中で組織を主導し, マネジするこ とが可能となる。 今やBRICsなどの新興市場を無視してグローバルビジネスを 遂行できないことは,多少でも国際ビジネス経験のある人には周知の事実であ る。直近では,ミャンマーが民主化しつつあるが, つい20年前にはミャンマー は言うに及ばず, インドでのビジネスさえ真剣に考えない日本企業は多かった。

20世紀と21世紀の大きな違いの1つは,いわゆる欧米日の三極 (Triad)だ けの競争戦略ではグローバル市場における効果的なビジネス活動を遂行できな いことである。 中国だけで、 年に約2,000万台の車が売れている。 世界の自動 車の年間生産台数はおおよそ9,000万台と推定されるので,なんと世界の2割 強が中国だけで売れているのが21世紀の現実である。 また, 2012年に英国の The Economist がMEGACHANGE: The World In 2050 で予測したように. 2050までに世界のGDPの過半数は中国とインドによって占められる。 しかし, これは世界史的に見れば目新しいことではない。 産業革命でイギリスをはじめ とする欧州が強くなり,そのさらなる展開として米国が世界経済の主導権を握 るまでは、中国とインドがその時代に換算したGDPでみれば, 過半数を占め 続けていたからである。 ある意味では、歴史が戻るだけに過ぎないとも言える。

ご参考までに,監訳者のWharton の友人たちが著した The India Way: How India's Top Business Leaders Are Revolutionizing Management (Peter Cappelli, Harbir Singh, Jitendra V. Singh, Michael Useem. Harvard Business Press, Boston, Massachusetts, 2010) (「インドウェイ 飛躍の経営」 太田正

VIII

孝監訳, 英治出版. 2011年) には, Tata, Reliance, Infosis等々、現在のイン ドを代表する約100社のCEOが発揮するリーダーシップに関する興味深い研究 結果がまとめられている。 それを見ると, インドのCEOたちは、いくつかの 次元において, 明らかに米国のCEOとは異なる価値に高い優先順位を置いて いることがわかる。 一般に米国のCEOが最も高い優先順位に位置づける戦略 的課題が、ステークホルダー, とりわけシェアホルダーの利益最大化であるの に対して, インドのCEOにとって優先順位が高いトップ3の課題は,「戦略プ ロセスへの第一義的関与」 「組織文化の保持者」「従業員のためのガイドまたは 教師としての役割」 である。 また, 従業員への社内教育を重視するか否かの質 問に対しても. 米国のCEOは関心が低いのに対して, インドのCEOは最優先 課題の1つに挙げている

こうした研究結果は, GLOBEの立論に従えば, イーミック アプローチ emic approach) に基づくものであり,これをもって世界を把握することはで きないかもしれない。 しかし少なくとも, 米国のリーダーシップと同時にイン ドのリーダーシップも把握できれば、今日のグローバル市場をより正確に認識 することに役立つ。 ここでは一例としてインドを挙げたが, 21世紀のグローバ ル競争においてインド (あるいは中国, 東南アジア, 中東, アフリカなど) を 軽視することができない現実に鑑みれば, GLOBEがなぜ先進国だけでなく, 従来, グローバル市場の辺境に位置していた国々を重視する研究を継続してき たかが理解されるであろう。

奇しくもインド出身の著名な経営学者, 故プラハラード (C.K. Prahalad) 20世紀末に提起したBOP (Bottom of the Pyramid or Base of the Pyramid) の概念は,日本でもよく知られるようになった。然るに, なぜグロー バルリーダーシップと言えば, 欧米のそれも大企業だけに限定されると考えて しまうのであろうか。 本書で分析されている 日本人には馴染みの薄い国や文 化でビジネスをする機会は今後ますます高まるであろう。とすれば,本書で解 明される分析結果は非常に意義深いものである。 どの国でも効果を発揮しうる リーダーシップを遂行するためには,これまで注目を浴びなかった国々におい て期待されるリーダー像も含めて, 地球全体で効果的なリーダーシップスタイ ルを戦略的に把握する必要があるからである。 20世紀の欧米日の三極構造から.

監訳者解説 IX

新興市場を包含する21世紀型グローバル社会に突入した現実は,地球を取り巻 く時代精神 (Zeitgeist) もそれなりに変化することを意味する。 これまでと同 様の慣性 (inertia) に従って, 先進国の大企業におけるリーダーシップだけを 追い求めるならば, グローバル市場で求められるリーダーシップの一部分しか 認識できていないことになる。まさにグローバル市場で成功するには, 「急が ば回れ」 なのである。

CLT (文化に裏付けられた暗黙的リーダーシップ理論)

GLOBE 2013の分析結果から得られる最も重要なインプリケーションは、世 界のどの国や文化においても,それぞれにパターン化されたCLT (Culturally Endorsed Implicit Leadership Theory) が存在しており,それにフィットする リーダーシップ行動をとる必要があるという立論である。 簡単に言えば, CEO のリーダーシップ行動は、彼もしくは彼女が生まれ育った社会が期待するパ ターンに沿うときに, 成功する確率が高くなるという主張である。

この立論には2つの重要な意味がある。 1つは, どこの国であれ文化は非常 に大きな構造概念であるため、各個人が直接コントロールできないことである。 どの国にも絶対的な文化の設計者 支配者 管理者がいるわけではない。 日本 の文化の設計者や決定者は誰かを明確に言うことは不可能である。 同様のこ とは米国にも, インドにも言える。 もちろん,各時代の為政者が文化に少なか らず影響を与えることは知られているが, 市民レベルの特定の行動パターンま で厳格に統制することは長期的には不可能であることは歴史が証明している。 しかし同時に,当該社会において当然視される価値観や慣習は漠然としてでは あるが, 確実に存在している。 そうした文化要素 (culture factors) の一部は、 明確にルール化されていることもある。 それゆえに、 私たちは国が違えば、や り方や考え方が異なることを本能的に理解している。 要するに, 文化は明快な 議論がしにくい構造概念なのである。

GLOBEの立論とホフステードのそれとが異なる最大の理由もこの文化的 価値 (cultural values) と称される構造概念に対して, どう向き合うかにかかっ ている。 ホフステードは,各国の文化的次元それ自体がCEOのリーダーシッ プ行動に直接影響すると主張する。 その結果, 文化的価値次元を生み出す絶対

的枠組みが必要となるため, 最も安定的と想定される国家を重要視する。 しか し、国籍と文化的帰属性は必ずしも一致しないケースは多い。 中東で頻発する 政治問題の多くはそうしたジレンマの縮図とも言えよう。 他方, マネジメント の研究領域では, 組織文化や企業文化も重視される。 何人であれ, 特定の企業 組織のメンバーになることで, 各人の国民文化とは異なる価値を組織の仲間と 共有することになる。 その意味では, マネジメントの研究領域では,国レベル であれ、 組織レベルであれ, 文化という構造概念を分析することは非常に複雑 な作業とならざるを得ない。

この難問に対して, GLOBEが提起した1つの解がCLT (Culturally Endorsed Implicit Leadership Theory) の導入である。 ホフステードが各国の 文化的次元 (たとえば, 集団主義 vs. 個人主義) が直接的に文化の構成員に 影響を及ぼすとしているのに対して, GLOBEは文化的価値次元は存在するが, 時代の変遷, 技術や経済環境の進化などに伴い, 特定文化の構成員が実施 (enact) する文化的慣習慣行 (cultural practices) と文化的価値との間にズ レが生ずるとの仮説に立脚する。 言い換えれば, 文化的慣習慣行は、技術や 経済的便益の影響を受けやすいため、文化的価値 (cultural values とは異な るレベルでの変容プロセスを持つとの立論である。

たとえば,国民文化のレベルでどんなに集団主義的価値観が強い社会に埋め 込まれていても、勤務先が外資系の場合, より合理的あるいはより進歩的なマ ネジメントシステムの恩恵を受けることで,新たな慣習慣行を受容する可能 性はある。 あるいは, 日本の伝統的な価値観を超える形で企業業績に明白なべ ネフィットを与えるイノベーションやシステムが導入される結果, 既存とは異 なる外部環境が組織に入り込むため、異なる慣習慣行に順応することもあり 得る。 制度化理論 (institutionalization theory) が言う、「環境は組織に入り込 む」ことで生じる結果である。

より一般的な例で言えば, ここ20年であっと言う間にほぼ消滅した日本の伝 統的な文化的慣習に 「仲人」 がある。 以前は, 結婚式をする際には必ずと言っ てよいほど, 仲人がいた。 しかし,今ではほとんど見ることがない。 なぜであ ろうか? おそらくは、時代とともに仲人システムが関係者の多くに不都合. 不利益を与える慣習慣行となったからであろう。 離婚率が高くなったことも

X

監訳者解説 XI

一因であろうし, 核家族化したことも要因かもしれない。 しかし、 より重要な のは,仲人システムが消滅したとしても、そうした社会慣習慣行を生み出し 日本社会の文化的価値まで変わったか否かはわからないことである。 要する に,文化的価値と文化的慣習慣行は相互に影響し合うが、表裏一体ではない ため,それぞれを比較分析する必要が生ずる。 GLOBEはこの点を重視してい るため、フェーズ1~3に至るすべての調査で 価値 (values; 'should be') 慣習慣行 (practices; 'as is') の両面から質問票調査とインタビューを実 施しているのである。

CLT仮説がもたらす第2のインプリケーションは、人間はいずれかの社会 文化 (societal culture) への埋め込み (embeddedness) から逃れられないこ とである。 それゆえに、 社会が期待するリーダーシップ・プロファイルに沿っ た行動をとることが成功の鍵となる。 この立論がそれだけで終わるならば, 新 味のない退屈な結論である。 しかし、この立論はさまざまな異文化社会で効果 的なリーダーシップを発揮しなくてはならないグローバルリーダーにとって重 要な意味を持つ。 なぜならば、 本書の貢献の1つは, "When in Rome. Do as Romans Do." に代表される古典的かつ直感的なメカニズムを科学的に解明し た点にあるからである。

たとえば, インドで企業経営をする際に、部下となるインドの人々は,当然 のことながらインド社会に強く埋め込まれた文化的価値の影響を第一義的に受 ける。 が同時に, 日本において仲人の慣習慣行の影響力がなくなったように, インドの文化的慣習慣行の中にも同様の変容が生じ得る文化要素 (culture factors) は存在するであろう。 「価値」 のように変わり難い文化的要素と. 「慣 習慣行」 のように相対的に変わりやすい文化要素を識別するには、より細分 化された分析が必要となる。 実際, GLOBEが提示している詳細な分析は, 異 文化マネジメント研究の進化に大きく貢献するものである。 なぜならば, 「文 化」 「コミュニケーション」といった構造概念は, 分析レベルが浅いと解決の 糸口が見えないが より深く、詳細に分析することで解決策が見えてくること が多いからである。 たとえば, 集団主義という大きなフレームワークで観察す ると見えなかった原因も. 分析単位を制度的集団主義 (institutional collectivism)と仲間内集団主義 (in-group collectivism) に細分化することで

見えてくる。 なぜ米国でもチームとしての集団主義が好まれるのに, 仕事が終 わった後に,日本のように何軒も飲み屋をはしごしないのかが容易に理解され る。集団主義はいつも仲間内集団主義とは限らないからである。 表面上は同じ に見える現象でも的確な科学的分析を施せば, 押すべきボタンと押してはい けないボタンが識別できる。 こうした文化知能 (cultural intelligence) は, 21 世紀のグローバル社会では, 英語力や論理的思考力などと同等の基本的能力と なりつつある。

文化を超えて成功するグローバルリーダーとは

では文化を超えて成功するためには,グローバルリーダーは何をすれば良い のであろうか。 GLOBE 2013の調査結果に基づき, とりわけ日本人に有用と思 われるインプリケーションを中心に概説してみる。

(1) リーダーシップスタイルと文化クラスターの相関関係

第1ステップは, グローバル社会において効果的とされるリーダーシップ, 言い換えれば,どの国でも効果 (effectiveness) を発揮しやすいリーダーシッ プスタイルを知ることである。 GLOBE 2013の基盤となったGLOBE 2004 と GLOBE 2007の研究結果によれば、この地球で遭遇し得るリーダーシップは大 きく6つのプロトタイプに分類できる。 具体的には,① カリスマ / 価値基盤型 リーダーシップ (一般的な分類に従えば,「トランスフォメーショナル・リー 「ダーシップ」に近い) ②チーム志向型リーダーシップ ③参加型リーダーシッ プ, ④人間志向型リーダーシップ ⑤自律型リーダーシップ, ⑥自己防衛型 リーダーシップの6つである。 この中で最も効果的なリーダーシップは,カリ スマ/価値基盤型リーダーシップであり, チーム志向型リーダーシップがそれ に続く これらベスト2は,いずれの文化クラスターにおいても望ましいとさ れるレベルが高い。

表1は、6つのリーダーシップスタイルと10の文化クラスターとの関係を示 すマトリックスである。 横軸に各リーダーシップスタイル, 縦軸にはそれを社 会的に期待するレベルが3段階で表示されている。 一番上の行はCLTが高い 文化クラスター, 一番下はCLTが低い文化クラスターである。 このマトリッ

XII

監訳者解説 XIII

自己防衛型リーダー シップ

儒教圏

ラテンアメリカ サハラ以南アフリカ ラテン系ヨーロッパ

南アジア

自律型リーダーシップ

高い

CLTの絶対スコアを用いた社会集団のランキング

ゲルマン系ヨーロッパ 中東 アジア儒教圏 アジア

東欧

ラテン系ヨーロッパ サハラ以南アフリカ ラテン・アメリカ

東欧

高い

南アジア

アングロ

北欧

人間志向型リーダー シップ

中東

ゲルマン系ヨーロッパ

以南アフリカ アングロ

ゲルマン系ヨーロッパ 南アジア 北欧 サハラ

ラテンアメリカ 中東 東欧

高い

アジア儒教圏

参加型リーダーシップ

高い

カリスマ/価値基盤型 チーム志向型リーダー リーダーシップ シップ

アングロ

ラテンアメリカ

ラテン系ヨーロッパ サハラ以南アフリカ

ラテンアメリカ

アングロ ゲルマン系ヨーロッパ

ラテン系ヨーロッパ 北欧

低い

ラテン系ヨーロッパ サハラ以南アフリカ ゲルマン系ヨーロッパ アジア儒教圏

表 1

北欧

ゲルマン系ヨーロッパ

ラテン・アメリカ

アジア儒教圏

南アジア

南アジア

東欧

東欧

カリスマ/価値基盤型 チーム志向型リーダー 参加型リーダーシップ 人間志向型リーダー 自律型リーダーシップ 自己防衛型リーダー リーダーシップ シップ シップ シップ 注:各社会クラスターの配置は,当該次元のスコアの絶対値をもとに、他のクラスターと比較したときの相対的な順位を示している。 た とえば,アングロサクソンのクラスターはカリスマ/価値基盤型リーダーシップでトップであり、このリーダーの側面が他のクラス ターと比較してスコアが最も高かった (絶対値) ことを示す。 テューキーHSD検定を使うと. 上位クラスターは下位クラスターとか なり異なっている。 発見を促す目的で, 中位クラスターをこの両極の間に置いている。 上位、中位. 下位の各範囲内の社会クラスター は相互にそれほど大きな違いはない。

高い

ここでは社会集団を順位に沿って並べているが, 有意な差はない。

中東

アングロ

北欧

低い

中東 低い

アングロ

ラテン系ヨーロッパ 東欧

サハラ以南アフリカ

高い

アジア儒教圏

北欧

低い

低い

中東

低い

南アジア

XIV

クスからおわかりのとおり, カリスマ/ 価値基盤型リーダーシップは,中東を 除くすべての文化クラスターにおいて平均以上の期待をされることがわかる。 特に 欧米圏での期待度は高い。 チーム志向型は, ラテンアメリカが高く. 中 東が低いが,それ以外はすべて普通に期待されている。 したがって, 「チーム」 の概念がほぼすべての文化において, マネジメント行動の基盤を成しているこ とが理解できる。

逆に、多くの地域で望ましくないと評価されたリーダーシップスタイルには, 自律型リーダーシップと自己防衛型リーダーシップがある。 これら2つのリー ダーシップスタイルは, 欧米を中心とする既存のリーダーシップ研究では認識 されてこなかったものであり, GLOBEの研究アプローチによって導出された。 表1はGLOBE 2004の分析結果であるが, 自律型リーダーシップの分析結果は 統計的に有意でなかったため、 社会的期待の高低レベルは正しく把握できな かったが, 最新のGLOBE 2013によれば, 自律型リーダーシップは多くの文化 クラスターでCEO効果との関係で負の相関が確認されている。 自己防衛型リー ダーシップは,アジアと欧州との間で評価が大きく分かれるという意味では, 異文化マネジメント研究の観点からすると非常に興味深いものである。 結論と して自律型リーダーシップと自己防衛型リーダーシップは, どちらもアング ロクラスター, 北欧クラスターでは評価が低い。 反面, 本書によれば,自律 型リーダーシップはゲルマン系ヨーロッパ, ならびに東欧では評価が高いとい う意味では,文化付随的なリーダーシップである。 同様に, 自己防衛型リー ダーシップもアジア儒教圏では評価が高いので, 文化付随的なリーダーシップ スタイルと言えよう。

参加型リーダーシップと人間志向型リーダーシップは中間に属するリーダー シップである。 興味深いのは、 参加型リーダーシップは東欧を除く欧州圏では 評価が高いのに対して,アジア圏では期待度が低いことである。 これに対して, カリスマ/価値基盤型リーダーシップほどではないものの、 人間志向型は多様 な文化クラスターで万遍なく平均以上の評価を得ている。 要約すれば,最も効 果が高いリーダーシップ行動は, 「リーダーとフォロワーが人間味ある相互作 用を通じて効果的なチームを組織化することで, 共通の目的を達成し成果をあ 「げる」ことである。一般に異文化環境においては,文化を超えて相互の進化ブ

監訳者解説 XV

ロセスを促すトランスフォメーショナル・リーダーシップが好まれることにな る。

6つのグローバルリーダーシップ次元では, 日本人はチーム志向型と人間志 向型に関する潜在能力が高いと考えられるので、弱点となりやすいカリスマ/ 価値基盤型の能力を伸ばすことが重要となる。 また. 主要リーダーシップ次元 での行動としては, 「ビジョナリー」 「意欲喚起」 「成果志向」 の3つがカギと なる。 すなわち, 将来に向けたビジョンを持ち、 それに向かってフォロワーの やる気を出させ, 結果として成果も達成するリーダーである。 ところで、集団 主義的傾向が強い日本人はチーム志向型リーダーシップで有利なポジションに あると考えるかもしれない。 しかし、 前述のとおり, チーム志向型リーダー シップは、ほとんどの国で重要なリーダーシップであることを認識する必要が ある。 日本の文化的価値や文化的慣習慣行にのみ依存したチーム運営ではな く、米国においては米国のチームの編成や運営に関連する文化的慣習慣行に 配慮したチーム志向型リーダーシップをとることが求められるであろう。 さら に言えば, アジア儒教圏において一般的な自己防衛型リーダーシップは日本人 にとって有利となり得るが, それ以外の文化クラスターでは弱点となるリスク が大きいことを認識する必要があろう。

(2) CLTとCEO行動とのフィット

どの国においても効果を発揮しやすいリーダーシップスタイルを認識したな らば,次に理解すべきは,各国のCLTに即したリーダーシップ行動を戦略的 にマネジ (管理) することである。 言い換えれば、 各国のCLTへのフィット を高めるのである。 このフィットには、 ①現地のCLTパターンにフィットさ せる側面と② 個々のリーダーシップ行動 (たとえば, ビジョナリー)におい て 現地の社会的期待を上回るようにする側面がある。 たとえば、 前者は参加 型リーダーシップスタイルへの期待が高い欧州圏や北米では,同僚や部下との 民主的なヒューマン・コミュニケーションに基づくリーダーシップ行動をとる ことであり、後者は,その期待値を下回らないレベル, 可能であれば上回るレ ベルでのリーダーシップ行動を心がけることを意味する。

他方,自己防衛型リーダーシップへの期待が高いアジア儒教圏では,それに

XVI

対応する主要リーダーシップ次元での行動, たとえば 「面子重視」 に沿った行 動を取ることが求められる可能性が高い。 一般に, シンガポールなどの華人社 会では、ある部下のミスなどを皆の前で叱責することは避けなければならない と言われるが, それは 「面子重視」の主要リーダーシップ次元への期待が高い 文化的環境が存在するからである。 その意味では,自己防衛型リーダーシップ はCEOだけが面子を失わないことが求められるのではなく, CEOを支える部 下に対しても同様の行動が求められていることが理解できると, アジア儒教圏 における自己防衛型リーダーシップへのCLTマネジメント能力が高まるであ ろう。

CLT フィットに対する理解が深まると 優れたリーダーと劣ったリーダー がなぜ生じるかを客観的に理解できるようになる。 図2と図3は, GLOBE 2013 で調査されたすべてのCEOについて、 「パフォーマンスの高いCEO」 と 「パフォーマンスの低いCEO」を比較したものである。このグラフの詳細につ いては,第8章を熟読していただくとして、 ここでは簡単な説明にとどめる。 図2はグローバルリーダーシップ・スタイル別に, 「TMTの献身度」 と 「企業 の競争的業績」 への効果を比較したものである。 測定値はすべて標準化されて いるので、 縦のスケールの0.00は, それぞれのグローバルリーダーシップ次元 における社会的期待に完全に符合していることを示している。 これを見ると, 「優れたCEO」 と 「劣ったCEO」 の差がどこにあるかは一目瞭然である。

優れたCEOは各国のCLTパターンに即しているだけでなく,各次元での期 待値を大きく上回る行動をとっていることが見てとれる。 逆に劣ったCEOは 期待値をかなり下回っている。 期待値 (すなわち0.00) からの距離はカリスマ 型, チーム志向型, 人間型において顕著である。 なお, 自律型はGLOBE 2013 におけるCEO効果の分析結果によれば, 前述したとおり, ゲルマン系ヨーロッ バと東欧などを除くと負の相関が顕著なので, CLTを大きく上回るCEOは逆 に劣ったCEOになっている。 極めて興味深いのは,自己防衛型である。 優れ CEOも劣ったCEOも期待値を上回っているからである。 図3は、 分析レベ ルを主要リーダーシップ次元に深めたものであるが, 「ビジョナリー」 「成果志 「向」 「管理能力」 において, 優れたCEOと劣ったCEOとの差が顕著である。 す なわち、優れたCEOは当該社会の期待値よりも大幅にビジョナリーかつ成果

記者解說 XVII

行動七国DCLTS間の標準距離 図 2 0.30 優れ大CEO⊃CEOのTMT)献身度企業の競争的業績 0.20 0.10 0.00 -0.10 -0.20 -0.30 -0.40 カリスマ型 于一ㄙ 志向型 参加型 人間 自律型 志向型 自己 防衛型 優れ左CEO ⊃CEO 図 3 優れCEO劣⊃CEOのTMTの献身度企業の競争的業績

0.50

0.40

0.30-

行動七国QCLTS間仍標準距離

0.20

0.10-

0.00

بلي

-0.10-

-0.20-

-0.30

-0.40-

-0.50

一

意飲喚起 自己

「高潔さ 「決断犧牲

慈意 管理能力

志向 于

協他的一厶志向 于一厶統

力 成果

合者 外交

参加的 独裁的

地位意識 中心的 内部競争

的

優れ大CEO

人間志向 謙虚さ

的

自己

面子重視 的 官僚

(n=42)

劣⊃CEO

(n=29)

自律的

XVIII

志向であると同時に管理能力も高いのに対して, 劣ったCEOは社会の期待値 よりもビジョナリー, 成果志向, 管理能力のすべてにおいて大幅に劣っている こうしたエビデンスは、グローバルリーダーの条件について具体的なロード マップを示してくれるという意味で非常に有用なものとなる。

むすびと謝辞

生まれながらのCEOもいなければ、 今日CEOを目指して, 明日に成れるわ けでもない。 同様に,グローバルリーダーになるためのインスタントな方法も ないに等しい。 しかし、そうした資質や能力を科学的に分析できることは,本 書を通じて多少はご理解いただけるのではないだろうか。 どんなにICT (Information and Communication Technology) が発達しても, 世界は異なる 文化的価値と文化的慣習慣行を有する多くの国や社会の集合体であることに 変わりはない。 ICTの進化によってグローバル社会を効率よく動かすことがで きるのと同じくらい, 適切な異文化能力を持つことで,この世界をもっと効果 的にマネジできるようになる。 異文化を対立の原因とするのではなく、むしろ 相互に望ましい変容を遂げるための原動力にするマインドセットがグローバル リーダーには求められる。

ところで,本書のカバーには監訳者が好きなカンディンスキー (Wassily Kandinsky) の絵を採用した。 カンディンスキーの抽象画からは, 「気持ちよ く管理 (manage) されたバラバラ感」 が伝わってくるが, それはグローバル リーダーが直面する多文化状況とも相通ずるものである。 文化を超えるリー ダーシップには、標準化された絶対モデルがあるわけではない。 普遍的に望ま しいカリスマ/価値基盤型リーダーシップであれ, チーム志向型リーダーシッ プであれ, それを実施する人間が米国文化に埋め込まれていれば,そのリー ダーシップは米国色となるし, 日本文化に埋め込まれていれば, 日本色となる。 文化を超えてリーダーシップを発揮するということは,地球社会というキャン バスに自らの知識と感性で独創的な絵を描きあげる作業に似ていると監訳 者は捉えている。

本書の翻訳作業は、まず翻訳家の渡部典子さんが訳した原稿を監訳者が専

監訳者解説 XIX

門家の立場から修正するとともに中央経済社にフィードバックレ 随時 三者 間で協議しながら読者が読みやすいスタイルに修正する作業を重ねた。 渡部さ んの翻訳をベースに最終的に監訳者が適宜修正を加えたが、もし本書の内容に 不備があるとすればその責任は監訳者に帰する。 最後に、翻訳書の出版事が 極めて厳しい折にもかかわらず, Global Leadership Across Culture Thee GLOBE Study of CEO Leadership Behavior and Effectiveness in 24 Countries を出版することの意義を的確にご理解いただいた株式会社中央経済社社長の 本継氏と. 版権取得から翻訳作業の完成まで辛抱強く怠惰な監訳者を叱咤激励 してくださった同社経営編集部編集次長の市田由紀子さんに深甚なる敬意と感 謝を表したい。

本書の意義が正しく理解され、多くの日本のビジネスパーソンが、本書を読 む前よりも効果的なグローバルリーダーシップを発揮する一助となれば、監 者として光栄の至りである。

2016年5月

東西古今の文化の潮が一つに渦巻くキャンパスにて

太田正孝



序文

GLOBE プロジェクトの3冊目となる本書の序文の寄稿を依頼されたことは, 私が異文化比較マネジメント分野の古株であることや, 同分野における私の長 年の知見が今回のプロジェクトに役立っていることを実感する, またとない機 会となりました。 異文化間の組織心理学と組織管理に関する私の「レビュー」 はテクニカルなものではありません。 1960年代後半の初期段階からこの分野の 進化を見守り 実感し、 影響を及ぼしてきた私にとって,これはまさしく感情 的な道程でもあります。 私はバーニー・バス, ハリー・トリアンディス, ヘール ト・ホフステッドをはじめとするパイオニアたちと、 時には協力し、 時には議論 を戦わせながら研究をしてきました。 研究者や実践者が一緒に研究成果を重要 かつ妥当な学問分野へと結実させていくさまに畏敬の念を抱いてきたのです。

1985年頃 アメリカのMBAプログラムで国際経営コースの開設を支持した AACSB (The Association to Advance Collegiate Schools of Business: マネジメント教育の評価組織) のみであったことには,おそらく驚かれる読者 も多いことでしょう。 当時、手に入る教科書といえば1冊のみであり、奇しく も私がその教科書の著者でした (Ronen. 1986)。

本書の執筆者たちが指摘しているように,この分野の特徴として、 初期段階 にデータがなかったことが挙げられます。 劇的な変化が起こったのは、ここ20 1年ほどにすぎません。 大規模な国際研究は多額の費用がかかり厄介で, 技術 面や概念上の問題も数えきれないほどありました (たとえば, 言葉の壁, 再翻 訳, 調査員と回答者の文化的態度の対立. 主題間の相違 組織やオーナーシッ プの問題など)。 このようなプロジェクトがタイムリーかつ計画通りに わか りやすい合理的結果を伴って完遂できることは,小さな奇跡のようです。 それ だけでも、 GLOBE研究者たち (リーダーならびにチームメンバー)に大き な拍手を送るべきでしょう。 この分野の新旧の研究者にとっては,脅威に感じ る部分もあるかもしれませんが,GLOBEの成功はインスピレーションを与え

てくれるはずです。

この分野の発展の歴史はまさに, 国際比較ならびに異文化マネジメントへの GLOBE プロジェクトの貢献度の大きさを反映しています。 特に痛切に感じる のは、入手できる異文化比較分野の研究文献が少ないことであり, 長い間 データソースは1つのみでした。 実際に、重要な複数国の比較研究に関する出 版物はすべて多国籍企業1社内で集めた国際調査データに依拠していたのです (例, Hofstede, 1976, 1980; Ronen & Kraut, 1977; Sirota & Greenwood, 1971)。

1980年代になると文化的な意識が高まり, 海外駐在員の増加を背景に, 異文 化マネジメントの実践的研修が行われるようになりました。 欧米の多国籍企業 海外事業(および売上高) の比率が増えてきたのを追い風に, 異文化研修の マニュアルやコース, セミナーが経営分野で浸透していきました。 乏しいのは データのみならず, 理論的根拠も同様でした。 1991年に経営学会の年次総会で, ピーター・ドーフマンと私が開いたシンポジウムのことが思い出されます。 そ こでは,各分野で一目置かれるリーダーが一堂に会し、 異文化環境で一般的な 理論がどのくらい通用するかについて話し合いました。 その時でさえ, 異文化 におけるリーダーシップについて, われわれが知っていることは非常に少な かったのです。 蓄積されている根拠にしても往々にしてわずか数カ国のものに 限定されていました。

コミュニケーション科学と新しい統計技術の進歩によって, 研究者間の協力 が促進され, 関連する補助金額が増え、 多国間の比較研究の成長基盤ができま した。 異文化における従業員や管理職の態度や行動に関する事例証拠や科学的 出版物は,観察される差異というものは、異なる社会, 国, 文化のサンプルを 比較した単なる事実データに起因していると考えていました (今でも多くの場 合がそうです)。 そうした研究成果は興味深く挑戦的で、 時には実践的に 「外国」 文化に適応する一助となりましたが,もっと包括的な因果モデルは依然として 不足していました。 驚くまでもないことですが, サンプルの単なる出所 (すな わち、国や地域)に職務態度や行動における異文化的 国際的差異を関連づけ ることよりも、科学的に裏付けられた原因が説明変数として求められるように なったとき 科学的厳密さにおける真の転換が起こったのです。

ii

序文 iii

ホフステッドの主な功績は, 実際にパイオニアとしてこの課題に取り組んで きたことです。 彼は多数の国々 (子会社)の従業員や管理職を調べたデータを 分析することにより, 文化的価値に関する洞察を得て, 文化的価値からリー ダーや従業員の態度や行動が予測されうることを示しました。 1980年代に欧米 において,この分野の過去の研究やその後の統合的研究は, 異文化研究を報告 した心理学, 組織行動, 経営学の豊富な刊行物とともに, 創造的なビジョンを 生む豊かな基盤となりました。 ボブ・ハウスと同僚のピーター・ドーフマン, マンスール・ジャヴィダン, ポール・ハンジェスが20年以上前にこの記念碑的 な研究プロジェクトを開発・設計し始めましたが,その幅広いビジョン, 革新 的で理論的な概念化, 計画的調査を含めた科学的厳密さに私は圧倒されました。

その後 GLOBEプロジェクトが進み、 各国の共同研究者 (CCIs)の研究を 調整していくにつれて、彼らが対象としてきた広範なリーダーシップの全容が 明らかになってきました。 人々が居住するすべての大陸から250人以上のCCIs が協力するという歴史的価値のある取り組みと成果は、 前例のない研究プロ ジェクトでした。 経営学の年次総会で彼らが主催するシンポジウムの討論に参 加するよう頼まれた私は、幸運にもこのプロジェクトの進展を間近に見ること ができました。 時には羨ましく、時には不満を感じつつも、常に心からの称賛 をもって、 私は遠くからチームの進捗や興奮を共有しました。

20年にわたるGLOBE研究プログラムは、リーダーシップ行動と効果におけ る文化の役割を実証的に示すというゴールを設定しました。 これは,根拠に基 づいた経営とリーダーシップの理論と実践を構築するうえで貢献しました。 1990年代にGLOBEチームが注力したのは、さまざまな組織で働く従業員が述 べた各国の文化的慣習 (「現状」)と価値観 (「あるべき姿」) を規定 測定する メソッドを開発すると同時に,どのようなリーダーシップ属性がこうした文化 で見られ,そこでの成功に結びつく可能性があるかを特定することでした。 そ して実際にその社会で支持され期待されるリーダーシップは社会文化的価値 観によって予測されるという結果が論証されたのです。 これはハウス, ライト, アディティヤ (1997) が提唱した文化一致仮説を発展させたものでした。

今日, その科学的成果やリーダーシップ学術文献への影響は計り知れない

ほど大きなものとなっています。 彼らは62社会における文化に基づく組織的コ ンテクストにおけるリーダーシップ (House, Hanges, Javidan, Dorfman, & Gupta 2004)とヨーロッパの27社会の詳細なプロファイル (Chhokar, Brodbeck, & House 2007) に関する2つの膨大な研究文献を発表し, いずれ も賞を受賞しました。 直近では, 「ジャーナル・オブ・ワールドビジネス」 の特別号にこのプロジェクト (およびさまざまな論文) から明らかになっ たリーダーシップに関する世界的問題が全面的に取り上げられています。 この ように, GLOBEプロジェクトは異文化間のデータマイニングにおいて充実し また情報源となってきたのです。

本書は以前のフェーズの伝統に従って、妥当性のある理論的モデルに基づき ながら, エグゼクティブや研究者にとって実践的な知見を与えてくれます。ま た,文化を超えた戦略的リーダーシップ・パラダイムや行動の効果という観点 から,シニア・エグゼクティブやCEOのマネジメント特性, スタイル, 行動, 成果の分析を試みています。 そこで目指したのは,そのようなリーダーシップ 行動が文化的次元の影響を直接受けるのか、それとも, 文化はリーダーシップ への期待を通じて間接的にリーダーシップに影響を与えるのかを見極めること でした。 文化的価値観と実践をリーダーシップ特性に関連づけることは,これ までそうした情報が乏しかったことを踏まえると, 非常に素晴らしい貢献と言 えます。 GLOBE 2004 で異文化的に分類した112のリーダーシップ特性のうち 22が普遍的に望ましい. 8が普遍的に望ましくない 35が文化付随的 (望まし いとする文化も望ましくないとする文化もある) であることが判明しました。 こうした特性を行動項目に整理した本書は, 異文化リーダーシップ研究に新し い展望を開くものであると私は確信しています。

GLOBE プロジェクトの最新フェーズでは、リーダーシップと組織効果との 関係のみならず、観察されたCEOのリーダーシップ行動とその社会で期待さ れるリーダーシップ (文化に裏付けられた暗黙的リーダーシップ理論 [CLT] の特性)との関係を検定しています。 CEOに関する厳密な実証研究はまだ初 期段階ですが,これまではCEO行動のドライバーよりもその成果に焦点を当 てきました。 24カ国1,015組織の1,000人以上のCEOの直属部下であるエグゼ

iv

序 文 v

クティブ5,000人以上を対象に調査を行い, 文化的価値観からリーダーシップ 行動は直接的に予測されないことが判明しました。 むしろ, 文化的価値観が文 化的期待を生み、 その期待がリーダー行動の動機づけとなっていたのです。 言 い換えると, 社会的期待に一致する行動をとれば, 有能なリーダーとみなされ ることが明らかになりました。 その功績は素晴らしいのですが,その一方で, さらなる研究の余地が残されています。 すなわち, 文化的期待と一致する行動 をとった場合にのみリーダーとして成功するのであれば, CEOはどうやって 現状を変えることができるのでしょうか。 われわれは組織の現実を変革し再編 していく際に, CEO. トップ・マネジメントチーム (TMT), トップレベ ルのエグゼクティブに頼ることになります。 しかし本書では事実上, それぞれ の社会文化ならびにふさわしいリーダーシップ・エチケットに関する価値観に 基づく期待によって, 彼らが影響を受けていることを示しています。

先人がほとんど足を踏み入れたことのない場所を歩んでいくわけですから, 今回のGLOBE プロジェクト以前には, CEOのカリスマ的リーダーシップが普 遍的に効果的であるのか、 それとも. 文化によって重要性や影響に違いがある のかを示す十分なデータが全くなかったという著者たちの主張には同意せざる を得ません。 具体的にどんなリーダーシップ行動がカリスマ的リーダーシップ の本質を示しているかどうかも定かではなかったのです。 著者たちは「ビジョ ナリーで, 成果志向で、 意欲を引き出し, 決断力があり、高いレベルの高潔さ を備えたリーダーが重要である」と結論づけました。 また, カリスマ的なリー ダーシップは明らかに望ましい行動となり得る一方で、チーム志向型や人間志 向型リーダーシップも重要であると考えられることには驚きも表明しています。 しかし、グローバル化が進み, ネットワークと人間の相互関係がますます強化 されるコンピュータ化したバーチャル世界を考えてみれば,これはそれほど驚 くべき発見なのでしょうか。 過去のGLOBE研究 (2004) における人間志向型 リーダーシップへの期待 (すなわちCLT) の評定では, 並外れて優れたリー ダーシップにおいてわずかに重要であるにすぎなかったと, 著者たちは報告し ています。 ところが, 今回の実証研究の結果では, 人間志向型リーダーシップ 行動はTMTの献身度に多大な影響を及ぼし、全リーダーシップ特性の中で TMT コミットメントの最大予測因子であることが判明したのです。 こうした

発見はそれ自体もさることながら、組織のリーダーシップと行動はビジネス・ ネットワークの発展と結びつき得るということが確認された点において重要で す。

リーダーシップという言葉の概念は少なくとも5,000年前からありましたが, 辞書で新語として扱われているように, 組織行動と産業心理学の分野における リーダーシップの異文化問題はたかだか50年程度の歴史しかありません。 科学 的研究の長い伝統の中で苦戦を強いられてきたのです。 時間をかけてゆっくり と変化する文化の違いを取り上げるときに, 文化を超えてリーダーシップや リーダーシップ効果に影響を与えるものとして 「文化というブラックボックス を開く」ことができるよう. われわれはただ願うばかりです。 組織行動,価値 観, 態度に関する文化クラスターは、40年間の研究 (Ronen & Shenkar, 2010) を通してほとんど変わっていないので,われわれにとって有利なチャン スとなると思われます。

本書では, CEOのリーダーシップ行動の性質とドライバー, CEOのリーダー シップ効果のドライバー, CEOのリーダーシップ行動と効果の関係, CEOの リーダーシップ行動とCLTとの 「フィット」 という新しい指標を理解し実証 的に測定するとともに, 高業績の (優れた) CEOと平均以下の (劣った) CEOのリーダーシップ上の違いを評価することを目指しています。 リサーチ・ デザインから,分析, 統合, 結論に至るまで, そのすべてにおいて精巧に遂行 することで大きな成果が期待されます。 しかしながら, 文化的経験は依然とし て欧米の世界観 (ヨーロッパ人は北米で開発されたモデルに懐疑的ですが) が 中心となっています。 あらゆる文化的カラーでリーダーシップの概念を本当に 評価するためには,他の文化的視点からリーダーシップの概念を一層発展させ ることが望ましいことは言うまでもありません。

今後の歩みの中で, GLOBEプロジェクトの中心メンバーは各自の文化的カ ラーを認識し、この本で宣言している開放性, 積極的なコラボレーション 情 報の透明性を称賛しなくてはいけません。 私は個人的な経験上, この分野でそ れとは正反対の態度を山のように見てきました。 そうした (GLOBEの) 特徴が, このプロジェクトの全体的な成功と, 20年以上にわたる綿密で貴重な異文化情

vi

報を豊富に抽出する能力に大きく貢献してきたことは間違いありません。

私にとって, GLOBEの記念すべき多国籍研究プロジェクトという新たなス テージと, おそらくCEOの異文化比較という意味において頂点とも言える研 究結果を報告する. この壮大な書籍の序文を執筆することは, プロフェッショ ナルとして有意義な経験であるだけでなく、 全体的なプロセスを振り返る機会 となりました。 実際, 約半世紀前に 異文化比較マネジメントという刺激的な 国際研究と理論的応用に興味を抱き接点を持ったのは、ごく一部の研究者にす ぎませんでした。 この分野の研究が進化を続けていくなかで、私なりにさらに 活発な参加と関与をし続けたいと願っています。 それと同時に、名誉職ではあ りますが、 私もGLOBEチームの公式メンバーの一員であることを非常に喜ば しく思っております。

ニューヨーク大学名誉教授

シムチャローネン

序文 vii



謝辞

20年以上にわたるGLOBEのような大規模プロジェクトを成功させるために は、大勢の人々の支援が必要となります。 GLOBEの最新フェーズは,過去の フェーズと同様に, 多くの個々人の寛大な支援とハードワークがあって初めて 可能となりました。 世界24カ国 1,000社以上のCEOおよび5,000人以上のエグゼ クティブからのデータ収集に尽力したGLOBE共同研究者に,われわれは深く 感謝しております。 また、 このユニークな研究プロジェクトに参加された CEOやエグゼクティブにも御礼を申し上げます。 さらに,この本をまとめる うえで多大な貢献をした4人の関係者の名前を挙げておきたいと思います。 ゲ イリーユークルは,解明すべき将来性ある研究領域として本書の原稿を入念 にチェック, われわれの研究結果に対する新たな洞察をもたらすとともに、今 後の研究に関する重要な提案をしました。 ジュリエット・エイキンは長年休む ことなく複雑な統計分析に携わり GLOBEプロジェクトを大いに支えてくれ ました。 レネ・ブラウンは原稿の準備や編集をめぐる諸側面で助力してくれま した。 最後に,出版社SAGE社の編集記者のミーガン・マーカニックは非常に 厳しい期限の中で, 編集作業を行い, 思慮に富んだアドバイスを提供してくれ ました。 そして、 今回のGLOBEプロジェクトの取り組みに尽力し, 専門知識 を提供したすべての方々に, われわれは心から感謝の言葉を伝えたいと存じま す。

特に,われわれの配偶者であるシャロンドーフマン, ソヘイラ・ヤズデン バクシ, キャロルハンジェズ, エドガードルケには,感謝とともに本書を 捧げます。 それぞれが献身的で,理解に溢れ、辛抱強く, 愛情を注いでくれま した。われわれは過去10年, 何週間も家を空けて本書の研究に取り組んできま したが、配偶者たちはずっと根気強さと優しさをもって応援してくれました。 その存在なくして,本書を出版することは不可能だったでしょう。 また われ

ix

われの友であり同僚でもあるボブハウスが病に倒れ亡くなるまでの数年間, 心を尽くして優しく介護したテッサハウスにも謝意を伝え、本書を捧げたい と思います。 妻として, 人間として われわれはテッサを心から敬服していま す。 彼女はわれわれ全員にインスピレーションを与えてくれる存在でした。

追悼の辞

ロバートハウスとともに夢のような旅をしてきたわれわれはこの敬愛す る同僚に別れを告げなくてはなりません。

本書の執筆には多くの喜びと悲しみが伴いました。 ボブ (ロバート)はもは やわれわれの傍におりません。 長年にわたるプロフェッショナルとして, 友人 としてのわれわれの関係は、時には苦労もありましたが、 常に素晴らしいもの でした。 その関係の終焉に際して,われわれは短い謝意を伝える必要があると 感じたのです。

本書によって、20年に及ぶGLOBE研究プログラムの非常に重要な1章が幕 を閉じ, ボブハウスの輝かしい出版記録と, GLOBEの同僚たちの個人研究 や共同研究に費やされた膨大な歳月に終止符が打たれました。

ボブ・ハウスが新しい研究プログラムの構想について議論しようと, マン スール, ピーター, ポールに声をかけたのは1991年のことでした。 ごく簡単に 言うと, ボブが関心を向けていたのは、国が違ってもリーダーシップが同じこ とを意味するのか、人々のリーダーシップに対する考え方に各国の文化が影響 を及ぼしているのかということでした。 われわれは会話を通して好奇心や活力 がかきたてられました。 ボブと研究について話し合うのは刺激的な経験であり, われわれはますます真剣にそのアイデアを受け止めるようになりました。 ボブ は研究資金を集めるべく提案書を起草し始め, われわれも各自でさまざまな活 動を始めました。 われわれの最初のマイルストーンは, 1994年にカナダのカル ガリー大学で, マンスール・ジャヴィダンの主催により, GLOBE研究者の会 合を開いたことでした。 ピーター, マンスール, ボールのほか数人の同僚たち がボブと緊密に連携を取りながら, 60カ国以上からデータの収集・管理に当た りました。 この研究結果を発表したところ、 多くの賞を受賞したのです。 ボブ の知的で学術的な貢献には常に元気づけられ、 興味をそそられました。 ペンシ

xi

ルベニア大学でボブと定期的に1週間かけて行っていた会議がもう開けないの は寂しいことです。

GLOBEの第2フェーズのデータ収集が終わった1990年代後半, ボブ, ポール, マンスール, ピーターは共同で最初の本の執筆に取り組みました。 これはわれ われが 「青本 (Blue Book)」 と呼んでいる書籍で, 2004年にSAGE社から出版 されました。 ボブは健康上の問題に加え, 膨大な仕事量のため, どちらかとい うと監督的な役割を担うようになりました。 ポールはプロジェクト全般ですべ ての統計分析に携わり, 青本ではリサーチ・デザインと統計分析の章を執筆し ました。 マンスールは多くの国の共同研究者たちとの関係を築き, 各国の文化 的次元の章の執筆者たちと緊密に連携を図ったほか, 青本のいくつかの章も執 筆しました。 ピーターは主に文化とリーダーシップ関連の章を執筆し、 残りの リーダーシップの章の執筆者たち (ポールも含む)と協業しました。 ボブは直 接的に各章の執筆にはあたらなかったものの、常に支援を惜しみませんでした。 われわれはボブと電話で何百時間も話し合いました。 真面目な話に入る前に, ボブは必ず愉快な冗談を言うのです。 われわれはトロントに集まり1週間か けて全章を精査し、 最後の仕上げをしました。

1990年代後半から2000年前半にかけて、ボブ, マンスール, ポール, ピーター はGLOBEの次なるステップについて議論を始めました。 ボブのアイデアは相 変わらず 尽きることがありませんでした。 青本の調査結果の一部を検証する ことになるCEO調査もその1つです。 青本はさまざまな社会のマネジャーが リーダーに何を期待しているかを示していました。

われわれは 「効果的なリーダーはそれぞれの社会で期待通りに行動している 「か」という論理的なクエスチョンを設定しました。 ボブはこのクエスチョンへ の興味を深めていきました。 われわれ3人 (マンスール, ポール, ピーター) は青本の執筆で多忙を極め, ボブほどにはこの興味深いクエスチョンに注力で きませんでした。 しかし機会があったならば, ボブと一緒にこのクエスチョン やその検証方法について楽しく語り合っていたはずです。 ボブは主任研究員 (PI:Principal Inverstigator) として GLOBEプロジェクトの次のフェーズ

xii

追悼の辞

であるCEO調査の提案書の起草に注力しました。 われわれ3人も青本の完成 を最優先事項としつつ 同プロジェクトの共同主任研究員を務めることに同意 しました。

ボブがフレームワークを開発し. 資金集めの提案書も提出したところ順調 に事が運びGLOBEの第3フェーズが正式に始まりました。 ボブと一緒に研究 していたポスドク (postdoctoral fellow) のメアリー・サリー・デルケが, この研究のデータ収集プロセスを管理することになりました。 彼女は20カ国以 上の数十人の共同研究者のとりまとめに膨大な時間を投じ, CEO調査プロジェ クト全般においてGLOBEデータベースを管理しました。

共同主任研究員であるわれわれはまず青本に注力し、 無事に出版を果たした 後,第3フェーズに加わりました。 ボブは健康状態が思わしくなく,次のステッ プに関する話し合いには参加できませんでした。 メアリーからデータベースを 託されたポールとピーターは協力しながら, 必要な分析を行うための新しい方 法論のデザインに取り組みました。ポールは期待される結果を出すために必要 な統計作業に専念し, ピーターは設計と本書の執筆プロジェクト・マネジャー を引き受けました。 われわれは過去2年間 メリーランド大学やサンダーバー ド国際経営大学院で4日間の会議を何度も開きました。 グループとして、個人 として, 協力しながら本書を執筆したのです。 統計分析の結果とその意味合い のレビューや、本書の各章の構成の話し合いに膨大な時間を費やしました。 各 章は主に1人で執筆し、少なくとももう1人の共同執筆者が何度も見直しました。

われわれはいつものように、こうした議論を大いに楽しみましたが、 ボブの 不在―その知的な厳格さに触れ、 機智に富んだ意見を聞けないことは実 に寂しいことでした。 彼がわれわれと一緒にいてくれたらと願ってやみません。

M.ジャヴィダン

P.W. ドーフマン

P.J. ハンジェス

M. F. サリー・デルケ

xiii



著者紹介

R. J. ハウス (Robert J. House)

オハイオ州立大学で経営学博士号を取得し, オハイオ州立大学, ミシガン大 学, ニューヨーク市立大学, トロント大学で教鞭を執った。 1988年 ペンシ ルベニア大学ウォートン・スクールでジョセフ・フランク・バーンスタイン 組織研究寄付講座教授に就任した。 多くの著作があり, さまざまなジャーナ ルで130以上の論文を執筆し、そのうちの数本は何度もアンソロジーとして 再版された。経営学やリーダーシップにおける優れた学術的貢献に贈られる 賞やILAライフタイム・アチーブメント賞など数々の受賞経験があり、 2つ の論文は引用件数の多さで知られている。 ハウスはGLOBE研究プログラム の創始者であり, 主任研究員を務めてきた。 在職期間以降もGLOBE プロジェ クトを継続させるために非営利財団を設立し, 理事会や規約を整備した。 経 営学会, アメリカ心理学会, 産業 組織心理学会 (SIOP) の会員であった。 研究テーマは多岐にわたるが, 組織業績に貢献する権力, 個性, リーダー シップの関係が中心であった。 2011年11月1日に逝去するまでの晩年の20年 間は, 異文化における効果的なリーダーシップの含意について重点的に取り 組んでいた。

P.W. ドーフマン (Peter W. Dorfman)

ニューメキシコ州立大学経営学部名誉教授。 最近では,経営学部のバンク・ オブ・アメリカ冠教授を務め、 現在はGLOBE財団のプレジデント兼理事長 である。 メリーランド大学で修士号と博士号を取得した。 リーダーシップ, 異文化マネジメント, 雇用差別に関する論文は, リーダーシップ・クオータ リー, アカデミー・オブ・マネジメント・ジャーナル, アカデミー・オブ・ マネジメントレビュー, アカデミー・オブ・マネジメント・パースペク ティブオーガニゼーショナルダイナミクス, ジャーナル・オブ・マネジ

XV

メント, ジャーナル・オブ・ワールドビジネス, アドバンシズ・イン・イン ターナショナル・コンパラティブ・マネジメント, ジャーナル・オブ・イン ターナショナル・ビジネス・スタディーズ, ジャーナル・オブ・アプライ ドサイコロジー, アドバンシズ・イン・グローバルリーダーシップの各 誌に掲載された。 現在は, 経営行動やリーダーシップ・スタイルに対する文 化の影響の調査研究を行っている。 20年にわたってGLOBE研究プロジェク トで共同主任研究員を務め, GLOBE調整チームメンバー, エグゼクティ ブ・ボードメンバーとして、 産業・ 組織心理学会 (SIOP) 賞を受賞した書 籍 "Culture, Leadership, and Organizations: The GLOBE Study of 62 Societies" の編集者も務めた。

M. ジャヴィダン (Mansour Javidan)

教育者および執筆家であり, 複数の受賞経験を持つ。 ミネソタ大学カールソ ンスクールでMBAと博士号を取得した。 アリゾナのサンダーバード国際 経営大学院の調査部長を退き、 現在はガルヴィン・ディスティングイッシュ ト記念講座教授およびナジャファイ・グローバル・マインドセット・インス ティテュート(www.globalmindset.com) のディレクターを兼ねる。 GLOBE研究財団の前プレジデント兼理事長であり、最初のGLOBE 書籍の共 同編集者でもある。 同書は職場に関する応用研究に贈られるSIOPのMス コット・マイヤーズ賞を受賞した。 世界銀行の専門アドバイザーと米陸軍シ ニア・リサーチ・フェローに任命されている。 ハーバード・ビジネス・レ ビュー, ジャーナル・オブ・インターナショナル・マネジメント・バースペ クティブ, オーガニゼーション・サイエンス, ストラテジック・マネジメン トジャーナル, アカデミー・オブ・マネジメント・パースペクティブ. リーダーシップ・クオータリー, マネジメント・インターナショナル・レ ビュー, オーガナイゼーショナルダイナミクス, ジャーナル・オブ・アプ ライドビヘービオラルサイエンス, ジャーナル・オブ・ワールド・ビジ ネスなど各誌で論文を発表してきた。 ジャーナルオブワールドビジネ ス誌のグローバルリーダーシップの編集者を務めたこともある。 環太平洋ビ ジネス協会に所属し, レキシントンの2001/2002年ミレニアム版北米名士録,

xvi

著者紹介

エンパイアーの2003年名士録に記載されている。

P.J. ハンジェス (Paul J. Hanges)

メリーランド大学心理学部産業 / 組織心理学科の教授。 メリーランド大学R. H.スミス・スクールオブビジネスとバルーク大学ゼイックリンス クールオブビジネスにも関係し, OBA銀行取締役会役員も兼務してい る。 (1) ヒューマンリソースの実践, チーム/組織の多様性, 組織文化, (2) リーダーシップチームプロセス, 異文化問題 (3) ダイナミック・システ ム理論の3テーマを中心に研究を行っている。 80以上の論文を執筆し,共同 執筆の書籍もある。 アドバンシズ・イン・グローバル・リーダーシップ ア メリカン・サイコロジスト, サイコロジカルブルティン,ジャーナル・オ ブ・インターナショナル・ビジネス・スタディーズ,リーダーシップク オータリーなど各誌に論文が掲載された。 2004年に出版された最初の GLOBEの書籍の編集者を務め、2011年にヒューマンリソースの選定プロ セスに関する研究に対して SHOPのM. スコット マイヤーズ応用研究賞を 二度受賞した。 アメリカ心理学会, 精神科学学会, 産業/組織心理学協会 (SIOP) の会員である。 GLOBE財団の創立メンバーであり, 同プロジェク トの開始から主任研究員 (PI) を務めてきた。

M.F. サリー・デルケ (Mary F. Sully de Luque)

サンダーバード国際経営大学院経営学部の准教授。 現在はGLOBE財団の理 事会メンバーで, 2000年からGLOBE 第3フェーズの研究に幅広く関わり, 最初のGLOBEの書籍のシニア・リサーチ・アソシエートを務めた。 リー ダーシップ効果への文化の影響, 利害関係者の意思決定, 労働環境のフィー ドバックプロセス, 人的資源管理 (HRM) を主に研究してきた。 女性企 業家の能力開発と新興国市場における事業の成長を支援するプログラムであ るプロジェクトアルテミスの共同アカデミックディレクターおよびゴー ルドマン・サックスの10,000人女性プロジェクトの講師を務めている。 国際 会議での研究発表のほか, アドミニストレイティブ・サイエンス・クオータ リーアカデミー・オブ・マネジメントレビュー, ジャーナルオブイ

xvii

xviii

ンターナショナル・ビジネス・スタディーズ, アカデミー・オブ・マネジメ ント・パースペクティブなど各誌に論文を発表してきた。 GLOBEの書籍の 編集者を務めるかたわら、 産業組織心理学協会 (SIOP) の2005年M.スコッ トマイヤーズ職場応用研究賞を受賞した。 2008年には、際立った若手研究 者に贈られるウエスタンアカデミー・オブ・マネジメント・アセンダン トスカラー賞を受賞している。

目次

監訳者解説/I 序文 / i 謝辞/ix 追悼の辞/xi 著者紹介/xv

第 1 |社会文化とリーダーシップ: 章 GLOBEの歴史, 理論, これまでの研究結果

GLOBEについて/4

GLOBEの理論モデル/5

GLOBE 2004と2007について/7

GLOBE 2004 と2007 の調査項目/10

文化に対するGLOBEの見解/12

リーダーシップに対するGLOBEの見解/17

文化に裏付けられた暗黙的リーダーシップ理論 (CLT):

CLTの21の主要リーダーシップ次元と6つのグローバルリーダー

シップ次元/18

普遍的に望ましいリーダーシップの特性と次元/24

普遍的に望ましくないリーダーシップの特性と次元/27

文化付随的なリーダーシップの特性と次元/27

リーダーシップ期待に影響を及ぼすGLOBEの文化的次元/28 文化クラスターと理想的なリーダーの資質/31 GLOBEにおけるリーダーシップと文化: GLOBE 2004と2007の調査結果とGLOBE 2013の開始理由/33

第 2 文化, リーダーシップ, 上層部理論の 章 文献レビュー

リーダーシップ・プロセスへの文化的影響 / 38

GLOBEのリーダーシップの定義/39

リーダーシップへの文化的影響の認識/40

リーダーシップにおける文化的多様性に関する統計的 「効果量」 の実証的エビデンス/43

リーダーシップへの文化的影響を理解するための経営的インプリケー ション/45

リーダーシップへの文化的影響を理解するための理論的根拠/48 リーダーシップへの文化的影響の基礎調査/50

時代の到来 : 異文化リーダーシップ研究のビッグバン/51

リーダーシップへの文化的影響に関する3つの競合する理論的命題/53 リーダー行動の普遍性/53

文化一致仮説 (効果的なリーダーシップは文化と一致する必要がある) /55

文化差異仮説 (効果的なリーダーシップには既存文化からの逸脱が必要 かもしれない) /57

認知心理学と異文化リーダーシップの関連性/58

暗黙的リーダーシップ理論における文化的相違/59

ILTとCLTに対するGLOBEの貢献/61

GLOBEの普遍的および文化特殊的なリーダーシップ次元と文化的次元 との関係/62

6つのグローバルリーダーシップ行動に基づく異文化リーダー シップの文献レビュー/62

カリスマ/価値基盤型リーダーシップ/63

カリスマ/トランスフォメーショナルリーダーシップに関する エビデンス/67

カリスマ/トランスフォメーショナル・リーダーシップの支持/67

2

目次 3

カリスマ/トランスフォメーショナルリーダーシップの普遍性に 関する行動研究/69

チーム志向型リーダーシップ/75

チーム志向型リーダーシップの支持/77

チーム志向型リーダーシップに関する行動研究/78

参加型リーダーシップ/80

参加型リーダーシップの支持/82

参加型リーダーシップに関する行動研究/85

人間志向型リーダーシップ/89

人間志向型リーダーシップの支持/90

人間志向型リーダーシップに関する行動研究/91

自律型リーダーシップ/92 自律型リーダーシップの支持/93 自己防衛型リーダーシップ/94 自己防衛型リーダーシップの支持/95 自己防衛型リーダーシップに関する行動研究/97 戦略的なリーダーシップと上層部理論/97

3 理論的根拠と枠組み, 仮説, リサーチ 章 デザイン, 調査結果の概略

第

GLOBE 2013の基礎となる理論的枠組み: エグゼクティブ行動のドライバーとしてのILTの重要性/107 エグゼクティブ行動とCLTを一致させる重要性/108 なぜ戦略的リーダーシップに注目するのか/ 109 研究目的/110

リサーチデザインについて/114

今回のプロジェクトで明らかになったCEOの影響力の実態/116 リーダーシップは重要である/116

国の文化は文化的期待を通じてリーダーシップ行動のドライバーとなる /118

第 4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン

GLOBE フェーズ3を始めた経緯/120

フェーズ3の具体的な目標/120

参加国 (社会)/121

参加企業 / 126

リサーチデザイン/141

リサーチの手順/142

翻訳と逆翻訳のプロセス/145

データ収集/146

GLOBEのCEOサンプル/148

TMTのサンプル/154

スケールの開発/158

文化暗黙的なリーダーシップ行動項目/159

成果測定の項目/163

成果の測定: TMTの内的成果項目/164

認知的成果測定の使用/167

成果の測定 企業の財務業績項目/168

第 5 |文化を超えるCEOのリーダーシップ行動: 章 文化的価値観とCLTの関係

1) 戦略的リーダーシップ研究/173 2) 異文化リーダーシップ研究/174 CEOのリーダーシップ行動の記述/177 CEOのリーダーシップ行動の包括的プロファイル/178

目次 5

CEOのリーダーシップ行動を理解する 国の文化は重要か/189 国を超えるCLT/192 CLTはリーダーシップ行動を予測するか/208

まとめ/211

6 異文化リーダーシップ効果: 章 | CEO行動との関連性

CEO効果の測定/226 文化を超えたCEO効果: TMTの献身度と企業業績/227 6つのグローバルリーダーシップ次元の全体的効果/227 21の主要リーダーシップ次元の全体的効果/228 どのCEOリーダーシップ行動によってTMTの献身度が予測され るか/229

TMTの献身度の予測 カリスマ型とチーム志向型のリーダーシップ /236

TMTの献身度の予測 参加型, 人間志向型 自律型 自己防衛型の リーダーシップ/237

TMTの献身度に対するCEOリーダーシップの影響力のまとめ /238

どのCEOリーダーシップ行動によって企業の競争的業績が予測さ れるか/239

企業の競争的業績に対するCEOリーダーシップの影響力のまとめ /244

リーダーシップの影響力が文化によって調整されるエビデンス 244

GLOBEの実証結果を先行文献と統合する 246

カリスマ型リーダーシップに対するGLOBEの洞察/246

チーム志向型リーダーシップに対するGLOBEの洞察/249 参加型リーダーシップに対するGLOBEの洞察/252

第

6

人間志向型リーダーシップに対するGLOBEの洞察/255 自律型リーダーシップに対するGLOBEの洞察/258 自己防衛型リーダーシップに対するGLOBEの洞察/259 全体的な結果概要/260

7 文化を超えるCEOのリーダーシップ効果: 章 フィットと行動の効果

第

フィットの定義: CEO行動とリーダーシップ期待との合致/264 フィットの重要性 : CEO行動とリーダーシップ期待との合致

/268

CEO行動とCLTとのフィット: 影響の同時比較/272

国家レベルのフィットの評価/274

まとめ/276

8章 優れたCEOと劣ったCEO

第

優れたCEOと劣ったCEO: TMTの献身度/279 優れたCEOと劣ったCEO: 企業の競争的業績/280 ゲシュタルト・フィットにおけるプロファイルの類似性/281 ゲシュタルト・フィットにおける行動の類似性/281 優れたCEOと劣ったCEOのリーダーシップ行動とCLTとの

ギャップ/282

超優れたCEOと超劣ったCEO/284

優れたCEOと劣ったCEOのプロファイル/286

まとめ/299

目次 7

章 |結論, インプリケーション,今後の研究 | 結論

第 9

重要な調査結果のまとめ/302

CEOのリーダーシップ行動のドライバー/303

CEOのリーダーシップ効果のドライバー: リーダーシップ行動の効果

/304

CEOのリーダーシップ行動とTMTの献身度/305

CEOのリーダーシップ行動と企業の競争的業績/305

CEOのリーダーシップ効果のドライバー: 行動とCLTのフィット効果 /306

理論的な貢献と理論開発の意味/309

文化的コンテクストと文化に裏付けられたリーダーシップ ILTとCLT の開発 / 309

リーダーシップの類型とGLOBEのリーダーシップ理論/312

GLOBEのCLT 支持された仮説と理論/314

GLOBEのCLT : 今後の研究対象となる理論的関係/315

GLOBEの調査結果をリーダーシップ研究と異文化研究に統合する /317

カリスマ/トランスフォメーショナル・リーダーシップに関する GLOBEの洞察/317

チーム志向型リーダーシップに対するGLOBEの洞察/319

参加型リーダーシップに対するGLOBEの洞察/321

人間志向型リーダーシップに対するGLOBEの洞察/321

自律型リーダーシップに対するGLOBEの洞察/322

自己防衛型リーダーシップに対するGLOBEの洞察/323 戦略的リーダーシップ研究に対するGLOBEの調査結果の インプリケーション / 324

GLOBEの調査結果の経営的インプリケーション / 328 各国のエグゼクティブに関する調査結果と教訓/328

8

グローバル・エグゼクティブに関する調査結果と教訓/338 戦略的リーダーシップの一般理論/338 文化を超える効果的なリーダーシップ/343 今後の研究: 解明されていない論点/344

補章 構造概念の測定と関係

集合/350

検証のための戦略

心理測定に妥当なスケール作成/351

測定等価性/352

メトリック等価性/354

GLOBEの仮説検定に用いた統計分析/355

CLTとCEOリーダーシップ行動とのフィットの評価/358

パターン類似性のフィット/360

絶対的行動フィット/361

補章2 リーダーシップと成果の構造概念に対す る心理測定的エビデンス

収斂のエビデンス/363

リーダーシップ・スケールに関する収斂のエビデンス/363 成果測定 (TMTの献身度と競争的企業業績) に関する収斂の エビデンス/366

心理測定的な発現特性: 内部一貫性と因子分析/367 リーダーシップ測定に関する心理測定的な発現特性/369 成果測定に関する心理測定的な発現特性 / 372

測定等価性: 意味の類似性/373

リーダーシップ・スケールに関する測定等価性/374

成果の測定等価性/379

回答バイアス:リーダーシップ・スケール/381

まとめ/383

目次 9

Appendix-A

GLOBEの文化的次元 / 385 GLOBEの6つのグローバルリーダーシップ次元/386 GLOBEの21の主要リーダーシップ次元/387 GLOBEの21の主要リーダーシップ次元における文化付随的なもの /389 CEOの従属変数/389

統計分析の用語/390

Appendix-B

CEOリーダーシップ調査項目/392

参考文献/397 索引/422

* 主要用語

GLOBE (the Global Leadership and Organizational Behavior Effectiveness)

CLT (Culturally Endorsed Implicit Leadership Theory): 文化に裏付けられた暗黙的リーダーシップ理論

■ILT (Implicit Leadership Theory) 暗黙的リーダーシップ理論

ITMT (Top Management Team): トップマネジメント・チーム/経営陣

16つのグローバルリーダーシップ次元 カリスマ/ 価値基盤型リーダーシップ

チーム志向型リーダーシップ

参加型リーダーシップ

人間志向型リーダーシップ

自律型リーダーシップ

自己防衛型リーダーシップ

■21の主要リーダーシップ次元

<カリスマ/価値基盤型リーダーシップ>

ビジョナリー/意欲喚起/自己犠牲/高潔さ/決断力/成果志向

<チーム志向型リーダーシップ>

協働的チーム志向/チーム統合者/外交的/悪意/管理能力

<参加型リーダーシップ>

参加的/独裁的

<人間志向型リーダーシップ>

謙虚さ/人間志向

<自律型リーダーシップ>

自律的

<自己防衛型リーダーシップ>

自己中心的地位意識/内部競争的/面子重視/官僚的

10

1枚

社会文化とリーダーシップ:

GLOBEの歴史, 理論, これまでの研究結果 Societal Culture and Leadership

まだ実現していないかもしれないが, 21世紀は国際経営研究の世紀で あるべきだ。

Tsui, Nifadkar, and Ou (2007)

文化は何よりも素晴らしいモデレータである。

第

Harry Triandis (1993)

この複雑な事業環境で成功するためには, リーダーは異文化間をス ムーズに動くことのできる一連の特性や特徴を身につける必要がある。 James Turley, アーンスト・アンド・ヤングCEO (2010)

組織の成功にとって経営リーダーの存在が重要なことは広く知られている (Finkelstein, Hambrick, & Cannella, 2009; Zaccaro & Klimoski, 2001). *# で取り上げる研究プロジェクト GLOBE (Global Leadership and Organizational Behavior Effectiveness) の主目的は, リーダーに対する社会的期待が, エグ ゼクティブのリーダーシップ行動と効果にどのような影響を及ぼすかを解明す ることにある。 GLOBE研究はもともと1990年代初めに, 社会文化 (societal culture), 社会的影響, リーダーに対する社会的期待との相関関係を調べるた めに開始された。今回のプロジェクトもそれを引き継ぐものであるが, 過去の 研究 (House Hanges, Javidan, Dorfman, & Gupta, 2004) と異なり, エグゼク ティブ, すなわち最高経営責任者 (CEO) とトップマネジメント・チーム (TMT) のリーダーシップ行動と成果に焦点を当てている。

リーダーシップや組織プロセスに与える社会文化の影響を理解すべき切迫し た理由があるにもかかわらず, (非西洋文化も含めて) 複数の文化を対象とす

るリーダーシップ研究への関心が高まったのは、ここ20年にすぎない。 異文化 研究者の近年の論評を見ると. 「ある文化において開発 検証されたリーダー シップ理論は,他文化に当てはまらない可能性がある」との見方が概ね支持さ れている (Aycan, 2008; Dickson, Castaño, Magomaeva, & Den Hartog, 2012)。 この文化的コンティンジェンシー重視の考え方は近年では受け入れられている が、優れたリーダーシップ理論の多くは、この時代精神が生ずる以前に開発さ れたり,一般的に 「文化を超越している」ことが暗黙の前提だった (Dorfman, 2004)。しかし,文化を超えて理論を適用しようとすれば,ある文化では有効 であっても、他の文化ではそうとも限らないというように, 特有の制約を受け ることは間違いない。 冒頭で引用したTriandis (1993) が示唆するように, 社 会科学研究において社会文化が重要なモデレータであるならば, 文化的多様性 をモデレータやパラメータとして調査することで, リーダーシップ理論のファ インチューニング (微調整) が可能となるはずである。

さらに、異文化の潜在的な影響力にも注目したい。 宗教, 言語, 人種的背景, 歴史,政治制度の重要性といった. 現代理論ではそれほど考慮されてこなかっ た幅広い変数を含めれば, リーダーシップ研究者が新しい諸関係を発見する可 能性は高まる (Chemers, 1993)。 異文化研究によって, リーダーシップのプロ セスと成果の理解にとって意味ある制約条件や具体的な文化的差異が特定され るかもしれない (Yukl, 2013)。 つまるところ、 「異文化研究者は前例あるいは モデレータとしての文化的変数が組み込まれたコンティンジェンシーの枠組み において、 既存のリーダーシップ理論を深く考えるべきである」というのが. GLOBE研究者たちの考えなのである。 コンティンジェンシー的な見解を用い れば,「ある文化で開発・検証されたリーダーシップ理論が他の文化でどの程 度一般化できるか」という基本的疑問も解明されるかもしれない (Yukl. 2013)。 今回のプロジェクトでは,ハウスらが最初に発表し、 その後のプロジェ クトの成果を踏まえて修正が加えられたGLOBEの理論的基盤を用いて,こう した疑問に取り組んだ。

実務面の理由からもリーダーシップと組織プロセスへの社会文化の影響を 理解しなくてはならない。 異文化研究から得られた知識は, 多文化環境で有効 性を発揮できる多文化スキルを持ったリーダーの選定や育成に役立つであろう

2

第1章 社会文化とリーダーシップ 3

(冒頭に引用したTurley (2010) を参照)。 CEOが海外市場で自社のプレゼンス や売上げを高めようとしている場合,こうした知識があれば, 企業の業績や収 益性の直接的な改善につながっていく。 ウィリアム・グリーン (アクセンチュ アの元会長兼CEO) も言及しているが (2009), 重要な地理的市場 特にブラ ジル, ロシア, インド, 中国, 韓国 メキシコにおいて, 市場シェアの増大や 事業拡大に注力することは重要である。 エコノミストインテリジェンス・ユ ニット (EIU)が100社の500人以上のシニア・エグゼクティブに行った最近の 調査によると, 回答者の所属企業の75%が海外市場での競争に備えているとい う Bolchover, 2012)。 また, シニア・エグゼクティブ520人に行った別の調査 では、回答者の半数が自社の売上構成における海外比率は高まると考えている (Turley, 2010)。 現代企業にとって, グローバル市場, グローバルサプライ チェーン・パートナー, グローバル人材プールの追求は優先課題である。 それ を勘案すれば,異文化リーダーシップ・スキルは企業の成功において極めて重 要である。 Howard & Wellins (2008) の指摘によると,「チームの動員」 と 「文 化を超えて働く」ことは,グローバルな成功に欠かせないリーダーシップ能力 の上位2つである。 新興国市場の多国籍企業にとっても, グローバル志向のエ グゼクティブを育成することの重要性は薄れることはなく, グローバルビジネ スに精通することが成功の鍵との見方が増えている (Foster, 2008)。 すなわち, 企業のグローバル進出の増化に伴い、 国の文化, そしてエグゼクティブや企業 組織に対する文化的影響を理解することに. 企業が関心を向け始めたのである。 この重要テーマに関する学術的文献の増強を図るため, ロバートハウスは

1991年にGLOBE研究プログラムを立ち上げた。 GLOBE プロジェクトはマルチ フェーズ, マルチメソッド, マルチサンプルに基づいており、特に社会文化と 組織リーダーシップとの相関関係について調査してきた。 これまで世界の全主 要地域を代表する69の文化圏から, 200人以上の社会科学者と経営学者が一連 の異文化リーダーシップ調査に参加している。 GLOBEのフェーズ1とフェー ズ2では62カ国の900社以上, 直近のフェーズ3では24カ国 (そのうち17カ国 は全フェーズ共通) の1,000社以上に調査を行った。

本章で紹介するのは, GLOBE フェーズ1~3で得られた論理的根拠,理論, 調査結果である。 文化とリーダーシップについて, 現時点でわかっていること.

わかっていないこと, そして近い将来解明されうることを整理する。 また, CEO研究を進めた経緯にも言及する。 第2章で, 文化とリーダーシップの間 の興味深い関係を扱った研究の現状を概観し、 第3章で, GLOBEの論理的根拠, 仮説, リサーチデザイン, 分析方法を説明していく。 既存の研究文献に加えて, 過去20年間の取り組みによって得られた知見に基づき, われわれは当初の理論 モデルを図1.1のモデルのように修正することができた。 本書を通じて. リー ダーシップの重要性 特にエグゼクティブのリーダーシップが重要であること, 期待される効果的なリーダーシップ行動に社会文化が影響を及ぼすことの根拠 を提示していきたい。

◆ GLOBEについて

1990年代初めから リーダーシップや組織の有効性に対する, 魅力的かつ複 雑な文化の影響について調査を始めたGLOBEはその後,世界各地の多分野の 200人以上の研究者が参加する巨大研究プロジェクトへと発展してきた。単に 社会文化や組織行動の詳細研究にとどまらず, 異文化における相互作用の諸側 面に適用できるように努めてきた。 この目的を達成するために、2004年に実施 したGLOBEプロジェクトにはこんな記載がある。

現在,マネジメントを効果的に実践するだけでなく, 人々の状況を改善 するために,効果的かつ国際的な異文化コミュニケーション, コラボレー ション、協力の必要性が増している。 世界の文化はますます相互につなが り ビジネスはますますグローバル規模になってきた証左が多数ある。 経 済的な境界線がなくなるにつれて,最も起こりうるのは文化的障壁が増し それによりビジネスにおける新しい課題と好機が現れることであろう。 異 なる文化が接するとき. ある側面では収斂するかもしれないが,同時にそ れぞれの特異性が増幅する可能性もある。 GLOBEプロジェクトで明らか になった情報は, 異文化出身者が交流する際の指針となりうる (House et al., 2004, p. 1).

4

第1章 社会文化とリーダーシップ 5

映画 テレビ番組, レストランチェーン, 旅行, MBAプログラム, 教育 交流機会が世界的に拡大することで, 文化的に均一になると信じる学者もいる (Child & Tayeb, 1983; Werther, 1996; Yavas, 1995)。 しかし文化の違いは、諺 で言うところの「部屋の中の象」 (誰もが問題だとわかっているのに、無視し たり対応しなかったりする意) の状態である。 企業はリスクを覚悟のうえで, 現在も将来も文化の違いに目を向けまいとしているが, 文化的誤解のせいで失 敗に終わった異文化間のM&Aや市場浸透は枚挙に暇がない (Stahl & Javidan, 2009)。 前述のとおり, グローバル志向の中国企業1,000社の調査にお いても、海外事業の立ち上げ時の主要課題は文化の違いであった (China Daily, 2012)。 さらに複雑系理論によると, Web空間における自由な情報フロー においてすら, 文化的異質性のポケットが存続, 発生, そして繁栄するという (Marion & Uhl-bien, 2001)。 Nisbett (2003) が示すとおり 世界中で文化が 独特な発展を遂げてきた背後には数千年の歴史があることを考えれば2~3 年で大々的な思考の収束が起こると期待するのは, 短絡に過ぎるのである。

◆ GLOBEの理論モデル

GLOBEの理論モデルは, 文化, リーダーシップ, 組織の有効性を関連づけ る完全な統合理論として提唱されたものである (House et al., 2004)。 リーダー シップと組織プロセスに国の文化を関連づけるだけでなく, 社会で暮らす人間 としての幸せや経済的成功にも文化が持続的影響を及ぼすとの立場をとる。 GLOBEプロジェクトは,暗黙的リーダーシップ理論 (implicit leadership theory: ILT) (Lord & Maher. 1991) 価値観 - 信念の文化理論 (Hofstede. 1980: Triandis, 1995) 潜在的動機づけ理論 (McClelland, 1985) 組織形態と 効果の構造的コンティンジェンシー理論 (Donaldson, 1993; Hickson, Hinings. McMillan, & Schwitter, 1974) を統合することを指針としてきた。これらのオリ ジナルの理論は GLOBE研究者 (Chhokar, Brodbeck, & House, 2007) や他の 多くの異文化研究者 (cf. Leung, Bhagat, Buchan, Erez, & Gibson, 2005) によ るその後の研究成果の賜物であり, 20年にわたるGLOBEの調査結果ならびに世 界中で公表された研究者たちの知見に基づいてモデルに修正が加えられてきた。

GLOBE プロジェクトの中心的命題は, 社会文化を互いに区別する特性や特 徴から,その文化で頻繁に見られる効果的な組織の慣習,さらにはリーダーの 特性や行動も示唆しうることである。 この理論の有効性は, オムニバス検定で はなく, GLOBEモデルで理論化した諸関係を検証することで推論できるとわ れわれは考えている。 図1.1に示したGLOBE理論モデルは, House, Wright, & Aditya (1997) が最初に発表し, その後, GLOBE 2004 (House et al., 2004) において変更を加えた修正版である。 実線は, 過去のGLOBEプロジェクトで 検証された構造概念間の関係を表している。 社会文化における価値観と慣習か 社会現象や期待されるリーダーシップ (文化に裏付けられた暗黙的リー ダーシップ理論, Culturally Endorsed Implicit Leadership Theory: CLT)も 予測できる。 破線の矢印とグレー地の四角は今回のプロジェクトの検証対象で あり,文化的価値観, リーダーシップへの文化的期待 (CLT), リーダーシッ プ行動と効果との間の関係である。 点線の矢印は今後の調査対象である。

図1.1 修正版GLOBE理論モデル(2013年)

社会文化 規範,慣習 社会の経済力 |社会の物質的・心理的な幸福 文化に裏付けられた | 暗黙的リーダーシッ プ理論 (CLT) リーダーの受容 [フィット と効果 組織形態, 文化, 慣習 リーダーの特性と 行動 戦略的組織コンティン ジェンシー

6

第1章 社会文化とリーダーシップ

◆ GLOBE 2004と2007について

1990年代にGLOBEの研究者たちは、その国の文化に根差した慣習と価値観 を定義し, それを測定する手法を開発することと, リーダーシップ特性がこう した文化に従い,そして成功しやすくなることを明らかにすることの2点を重 視してきた。 1990年代においてすでに文化的な価値観や慣習がどのように社会 的組織的な効果に影響を及ぼすかを確かめようとしたことは, 注目に値する。 GLOBE プロジェクトの重要な特徴は, 文化を定義する文化的慣習 (cultural practices) については現状のままをとらえ, 文化的価値観 (cultural values) については社会が将来的に望ましい (あるべき) 姿として特定していることで ある。これにより, 文化的慣習は経済力や社会の健全性など多種多様な社会現 象と関係するのに対し, 文化的価値観は望ましいリーダーシップの資質と関係 することが判明した。 たとえば, 権力格差という文化的価値観から,自己防衛 型リーダーシップ行動の有効性がどう受け止められるかは予測できてもカリ スマ / 価値基盤型リーダーシップ行動や参加型リーダーシップ行動の有効性の 受容については予測できないのである。 こうした分析結果の詳細は 「Culture, Leadership, and Organizations: The GLOBE Study of 62 Societies」 (House et al., 2004) に記載されている。

簡便性のために,本書を通じてGLOBEの2冊の出版物は GLOBE 2004 (House et al., 2004) GLOBE 2007 (Chhokar et al., 2007) と呼ぶことにする。 また,プロジェクトの説明には, GLOBEの研究者たちを一体化させて 「われ われのプロジェクト」 または 「われわれ」 という表現を用いる。 GLOBE 2007は, 2004の定量調査や定性分析から得られた広範な調査結果を踏まえたものである が, 2004とは構造的に異なっている。 2004は9つの文化的次元で構成されてい るのに対し,2007は文化的な価値観, 慣習 期待されるリーダーシップについ て国別に深く分析している。

具体的には,各国を10の地域クラスターに分け, 多数の事例について説明し た。 効果的なリーダー資質の受け止め方はクラスター間で相違があり, 文化特 有的であった(クラスター内でも異なる)。 たとえば, 香港 (アジア儒教圏ク

7

ラスター)のリーダーは序列, 順守, 権限の受容という儒教的価値観の影響を 強く受けており、官僚的リーダーシップ・スタイルをとる傾向がある。 同時に、 彼らは非常に機会主義的で, 裕福になる機会を逃さず, 概して家父長的で慈善 的な独裁的スタイルを見せる (Chow, 2007)。 フランス (ラテン系ヨーロッパ・ クラスター)では, 人間の平等性とそれに付随する反資本主義的な伝統が非常 に重んじられるが, それと同時に,フランス人リーダーは階級, 平等,序列, 自由といった相矛盾する事柄に折り合いをつけることが期待されている (Castel, Deneire, Kurc, Lacasagne, & Leeds, 2007)。 興味深いことに. 大半の フランス人リーダーには高学歴で 「教養 (古典の素養) がある」 ことが期待さ れている。 定量 定性データから得られたこのような知見は, GLOBE 2007の 25文化を取り上げた各章にまとめている。

図1.2は, GLOBE 2004で用いた文化クラスターに各国を配したものであり, 今回のCEO調査の対象国がすべて網羅されている。

GLOBE 2004と2007はいくつかの点で先進的な異文化研究であると, われわ れは自負している。 前述したとおり GLOBE 2004では,文化的な慣習と価値 観の両方について, 9つの文化的次元に沿って62の社会文化を測定した。 この ように慣習と価値観を区分することは, 異文化研究における重要な足跡とみな されている (Triandis, 2004)。 実際, GLOBE の文化測定基準は, その後も引 き続き国際ビジネス研究で用いられている (Parboteeah, Hoegl. & Cullen. 2008) が 個々の概念構造の正確な意味についてはまだ議論の余地がある (Graen, 2006; Hofstede. 2006; Javidan, House, Dorfman, Hanges, & Sully de Luque. 2006 Peterson, 2004)。 われわれは測定基準を実証的に検証し、各尺度 の信頼性や構造の妥当性を担保した。 おそらく最も重要なのは GLOBEが考 察する社会的そして組織的な文化を正確に反映するサンプルとするために, 社 会的, 組織的なメンバーの集合 (aggregation) の程度を評価したことである。 残念ながら、過去の異文化研究では往々にして集合の妥当性 (the validity of aggregation) が無視されてきた (cf. Hofstede, 1980)。 われわれは,どのよう 経済的, 人間的な条件が文化的次元に関係するかを解明した。 さらには,広 範なデータで裏付けながら、 国の文化と人間の条件が重なる部分だけではなく. 国や組織の文化と望ましいリーダーシップ資質との関係についても評価した。

8

第1章 社会文化とリーダーシップ 9

GLOBE研究で明らかになったリーダーシップ開発に関する実用的示唆は,世 界中のMBAプログラムで適用され発展を遂げている。 たとえば, MBAの学生 が世界中のリーダーシップの違いを概念化する際には, Javidan, Dorfman. Sully de Luque, & Houseの論文 (2006) に立脚している。

図1.2 GLOBE 2004 と CEO 調査 (GLOBE 2013) の全対象国

ルーマニア エジプト クウェート モロッコ カタール アジア教 中国 香港 日本 シンガポール 韓国 台灣 ハンガリー アゼルバイジャン ジョージア ギリシャ アルバニア スタン ナミビア ナイジェリア 南アフリカ (黒人) ジンバブエ スロベニア 東 ロシア サハラ以南アフリカ フランス イスラエル イタリア ポルトガル スペイン スイス (フランス語) 南アジア インド インドネシア イラン マレーシア フィリピン タイ オーストリア ドイツ スイス オランダ ラテンアメリカ アルゼンチン ボリビア ブラジル コロンビア コスタリカ エクアドル エルサルバドル グァテマラ メキシコ インランド デンマーク ベルー・ ベネズエラ イギリス アイルランド アメリカ 南アフリカアンド フィジー・ ソロモン諸島・ トンガ・ バヌアツ・ ラテン系ヨーロッパ ゲルマン系ヨーロッパ 南太平洋 アングロ

注: 太字はCEO調査対象の24カ国。"はGLOBE 2004以後に追加された国。

◆ GLOBE 2004と2007の調査項目

ここでは, 全GLOBE プロジェクトの具体的な目的とリサーチクエスチョ ンを挙げていく。 表1.1は調査結果の抜粋である。 基本的に, それぞれの調査 目的の共通項は,文化的な慣習と価値観を別々に測定できる信頼性の高い調査 ツールを開発していること および リーダーシップの原則と組織のプロセス が文化を超えるかどうかを見極めたうえで, 文化的要素, リーダーシップ要素, 組織的要素を結びつけようとしたことである。 具体的には,以下の達成を目指 した。

1. 文化的な慣習と価値観を別々に測定できる, 信頼性の高い調査ツールを 開発する (安定した理論的基盤と厳密な精神測定基準を用いる)。

2.社会文化の特性が, 調査対象となる社会の構成員の経済的, 身体的、精 神的な幸せにどのように影響を及ぼすかを調べる (たとえば, 社会文化の 変数と社会の国際競争力の関係を明らかにする)。

3.62の社会文化を識別し,さらに一定の地域クラスターに分類して文化ク ラスターの妥当性を実証する。

4. あらゆる文化で有効であると普遍的に期待されるのは, どんなリーダー ショップの行動と特性ならびに組織慣習であるかを明らかにする。

5.ILTを用いることで, 文化付随的に (すなわち, 異なって) 支持される リーダーシップ・プロファイルを作成する。 一部の文化でのみ受け入れら れ,かつ有効性を持つのは, どんなリーダーシップの行動と特性ならびに 組織慣習であるかを明らかにする。

6.112のリーダーシップ特性を主要リーダーシップ次元へ分類し,さらに どのように2次的次元 (グローバルリーダーシップ次元) に分類されるか 実証する。

7. 社会文化や組織文化の特性が,ある文化における特定のリーダーシップ 行動の受け止め方や効果にどのように影響を及ぼすかを解明する。

8. 社会文化の特性が当該文化内の組織の価値観および慣習にどのように影

10

第1章 社会文化とリーダーシップ 11

響を及ぼすかを見極める。

9. 異業種のコンテクスト (例: 食品業界と金融業界を比較) が 社会文化 や組織文化の次元あるいは当該文化で支持されるリーダーシップ特性に影 響を及ぼすかを調べる。

次の2つの節では, 文化, リーダーシップ, そして両者間の興味深い相互作 用について GLOBEの見解をまとめていく。

表目標 調查結果 例 社会組織の文化的な慣 習と価値観を特定し測定 するための信頼できる調 査ツールを開発する。 | 選定された文化的次元 と、 社会の経済的・心理 的健全性との関係を明ら 2 かにする。 62の社会組織の文化特性 アメリカ, 中国, 香港は、 成 を区別する9つの文化的次 果志向の慣習に最も高いスコ 元を特定した。 アをつけた社会である。 62の社会クラスターを地 域クラスターに分類す 3 る。 4 どのリーダーシップ特性 が普遍的に支持される か,あるいは, 棄却され るかを調べる。 選定された文化的次元の慣 習 経済の健全性, 人間の 良好な健康状態との間に. 多くの有意な相関があっ た。 62の社会クラスターを10の 地域クラスターに分類し た。 22のリーダーシップ特性が 普遍的に支持され, 8 の特 性が普遍的に棄却された。 どのリーダーシップ特性 35の特性が文化付随的で が文化付随的かを明らか あった。 10の文化クラス にする。 ILTを用いて,ターのそれぞれについて 5 文化によって支持に差がリーダーシッププロファ あることを表したリー イルが作成された。 社会の成果志向 未来志向 不確実性回避は、 ほとんどの 経済の健全性指標と高い相関 社会の健全性は, 権 がある。 力格差と仲間内集団主義と負 の相関がある。 「北欧」 文化クラスターは、 デンマーク、スウェーデン、 フィンランドから構成され る。 「信頼感」 「公正さ」 「誠実さ」 は普遍的に支持され. 「自己 中心的」 「独裁的」 は普遍的 に棄却された。

1.1 GLOBE2004 と2007の目標と調査結果の概要

ダーシップ・プロファイ ルを作成する。

「慎重」 「ずるさ」 「同情」 は、 文化付随的な特性であった。 ラテンアメリカのクラスター は、チーム志向というグロー バルリーダーシップ次元のス コアが高かった。

112のリーダーシップ特 性をさらに細かい次元 に絞り込む。

|文化の次元とリーダー シップの次元の関係を明 7 らかにする。

社会文化の特性が組織文 8 化にどう影響を及ぼすか を明らかにする。

業種特有のコンテクスト (例: 食品) が CLTだ けでなく. 社会文化や組 織文化の次元にも影響 を及ぼすかどうかを明ら かにする。

112のリーダーシップ特性か ら.21のリーダーシップの主 要リーダーシップ次元が形 成された。 これらはさらに6 つのグローバルリーダー シップ次元に統合された。 9つの文化的価値観は. 6 (社 つのグローバル因子に |会的 組織的なレベルで) それぞれ関係している。

カリスマ/価値基盤型のグ ローバルリーダーシップ次元 は6つの主要リーダーシップ 次元で構成される (例: カリ スマ的で他者の意欲を喚起す る人)

| 強い正の相関がある。 成果志向と男女平等主義とい う文化的価値観は、参加型 リーダーシップの好ましさと

組織の慣習や価値観には、 成果志向の組織は、 成果志向 (組織が) 所属する社会が の強い社会で見出される。 反映されている。

GLOBEの調査結果では産 業が及ぼす直接的影響は限 定的だったが 産業と社会 の間のわずかな相互作用を 示唆するエビデンスがあっ た。

定性 定量データを統合 GLOBE 2007では 25カ国 して 特定国の文化と の定性データが得られた。 リーダーシップ・プロセ リーダーシップに関する多 スをより深く理解できる くの文化特殊的な側面が明 10 ようにする。 らかになった。

食品や電気通信業界では. 社 会文化が組織文化とリーダー シップ選好との関係を調整す るが、 金融サービス業界では そのような現象は見られな い。

9

ニュージーランドで求められ るリーダーシップ・スタイル 「率直さ」 や 「自己宣伝的 は でない」ことであり、官僚的 リーダーは嫌がられる。 中国 のリーダーシップは儒教の教 えに密接に関係しているが. 西洋からも積極的に学習して いる。

◆ 文化に対するGLOBEの見解

残念ながら 「文化」 という用語には,社会科学者の間で一般的に合意され た定義がない。 しかしさまざまな定義を見ると, 一致している点がある。 社会 科学者が使う「文化」 という用語は一般的に, グループ間の文化指標の 「共有 「性」を重視しながら、 意味のある方法でそれぞれのグループを区別するパラ

6

12

第1章 社会文化とリーダーシップ 13

メータを意味する。 GLOBEプロジェクトでは,文化を次のように定義している。

「共有された動機 価値観, 信条, アイデンティティ, さらには集団において世代を 超えて継承される共通の経験から生じる重要な出来事の意味あるいは解釈」

GLOBEでは入手可能な研究文献を調査した後 (特に Hofstede (1980): Trompenaars & colleagues (1996); Inglehart, Basanez, & Moreno (1998)* 重視した) 9つの文化的次元を概念化し, 測定した。 具体的には, (1) 成果志向, (2) 自己主張 (assertiveness: 正当に自分の意見を主張できること) (3) 未来志向, (4) 人間志向 (5) 制度的集団主義, (6)仲間内集団主義, (7) 男女平等主義, (8) 権力 格差, (9) 不確実性回避である。 GLOBE 2004で文化を強調した理由として、第 1にこの分野にはHofstede (1980) の草分け的研究が存在しており、同氏の 独創的な調査結果とGLOBEの調査結果を比較する必然性があった。 特に,さ まざまな文化的次元 (例: 個人主義と集団主義) に沿った社会文化 (国)のラ ンキングは, IBMにおけるHofstedeの初期の研究が反映されている(1980)。 第2に,フェーズ1 (GLOBE 2004) 2 (GLOBE 2007) をデザインし実施 する過程で調査範囲が広がり, 文化が経済的成果や人々の状態にどう影響を及 ぼすかということも対象に含めるようになった。 第3に. GLOBEの文化的次 元は社会と組織の双方に適用可能であり, 分析テーマのレベルについて細心の 注意を払った。 以下が, 9つの文化的次元の簡単な定義である。 表1.2は, 文 化構造の定義 アンケートの質問項目の例、 そして両極端な国の例を示している。 成果志向 業績改善や優れた成果のために集団がそのメンバーを奨励し、報

いる (べき) 程度。

自己主張 個人が他者との関係において断定的, 対立的, 積極的である(ベ き) 程度。

未来志向 計画の策定, 将来への投資, 満足感の先送りのように、個人が未 来志向の行動をとろうとする (べき) 程度。

人間志向 個人が他者に対して公平で、利他的で, 寛容で、 思いやりがあり 親切にするよう集団が奨励し、報いる (べき) 程度。

制度的集団主義組織や社会制度的な慣習が集団的な資源配分や団体行動を

奨励し、報いる (べき) 程度。

仲間内集団主義 個人が所属組織や家族の中で 誇り 忠誠心, 結束を表す (べき) 程度。

男女平等主義 集団における男女不平等を最小化する (べき) 程度。 権力格差 平等に権限を与えられることを集団のメンバーが期待する(べき) 程度。

不確実性回避: 社会, 組織, あるいはグループが将来の出来事の予測不能性 を軽減するために社会規範. 規則, 手続きに依拠する (べき) 程度(不確 実性を避けたい気持ちが大きくなるほど 秩序, 一貫性, 構造, 正式な手 続き日々の生活の諸状況を保護する法律を求める人々が増える)。

表1.2 文化の構造概念の定義, アンケートの質問項目と国別スコアの例

成果志向 : 業績改善や優れた成果のために集団がそのメンバーを奨励し、報いる(べき) 程度 具体的なアンケートの文化的特性と国の例 個別スコア 質問項目 低 中 高 学生は継続的に成績向 上に励むよう奨励され る(べきである)。 ポール (4.90) 自己主張 個人が他者との関係において断定的. 対立的. 積極的である (べき) 程度 アメリカとシンガポールのよう ギリシャ にこうした文化的慣習が高ス (3.20) コアの国では,企業はトレーニ ロシア ングと育成を強調する可能性が (3.39) 高い。 ロシアとギリシャなどス イタリア コアが低い国では、家族やバッ (3.58) クグラウンドがより重視され る。 スペイン 中国 (4.01) (4.45) 日本 アメリカ (4.22) インド (4.49) シンガ (4.25) | 人は他者との関係にお アメリカやオーストリアなど, スウェー 中国 スペイン いて主導権を握る (ベ自己主張が非常に強い国の人々 デン (3.76) (4.42) きである)。 はビジネスでは意欲的な態度 (3.38) をとり、 競争を楽しむ傾向があニュー る。スウェーデンやニュージージーラン ランドのように自己主張がさほ ド ど強くない国では、調和を好み. 忠誠心や団結力を強調する。 イタリア (4.07) アメリカ (4.55) エクアド ル オースト (3.42) (4.09) リア (4.62)

14

第1章 社会文化とリーダーシップ 15

未来志向 計画を立てたり、 将来のための投資をしたり. 満足感を先送りするなど, 個 人が未来志向の行動をとろうとする (べき) 程度

よりも、 現在のために 暮らしている(すべき である)。 (逆スコア) より多くの人々は未来

シンガポールとスイスなど未来 ロシア 中国 志向の強い国の組織は、より長 (2.88) 期的展望と体系的な計画プロセ アルゼン スを持つ傾向があるが,リスク チン をとることや機会主義的な意思 決定を嫌う傾向がある。 対照的 に. ロシアやアルゼンチンなど 未来志向の低い国の組織は,そ れほど体系立った行動をとら ず 機会主義的な傾向がある。 (3.75) インドネ シア (3.08) (3.86) イタリア (3.25) アメリカ (4.15)

オースト リア

(4.46)

スイス

(4.73)

シンガ

ポール

(5.07)

人間志向 個人が他者に対して公平で, 利他的で、 寛容で 思いやりがあり. 親切にす るよう集団が奨励し、報いる(べき) 程度

人は間違いに対して寛 容である (べきであ る)。

人間志向の強い社会の人々は、ドイツ 互いに社会的に支援し合うよう (3.18) 奨励される。 何かに所属したり フランス 誰かと提携したりするニーズが (3.40) 人々の動機づけとなる。 この文 シンガ 化的慣習について エジプトや ポール マレーシア, フィリピンなどが (3.49)

オースト エジプト

リア (4.28)

(4.73)

ニュー ジーラン ド

上位にあり フランスやドイツ などは低いランクである。

マレーシ ア

フィリピ

(4.87)

(4.32) ン

カナダ (5.12) (4.49)

制度的集団主義 組織や社会制度的な慣習が社会集団的な資源配分や団体行動を奨励し. 報いる (べき) 程度

リーダーは、たとえ個 人の目標を犠牲にして でも、集団への忠誠を 奨励する (べきであ 3).

ギリシャやブラジルなど個人主 ギリシャ アメリカ 中国

義的な国の組織は、個人の業績 (3.25) アルゼン や報酬を強調する傾向があるの

ウェーデンなど集団主義的な国 (3.66) の組織はグループの業績や報酬 ブラジル を強調する傾向がある。 (3.83)

(4.20)

(4.77)

エジプト

シンガポールやスチン に対し,

(4.50)

シンガ ポール

(4.90)

スウェー

デン

(5.22)

仲間内集団主義 個人が所属組織や家族の中で、誇り、忠誠心 結束を表す (べき) 程 度

従業員は組織に多大な 忠誠心を感じている ( べきである)。

エジプトやロシアなどの国は 自分の家族や所属組織を誇りに 思っている。 これに対して, ア

日本 デンマー

ロシア

ク

(4.63)

(353)

イスラエ エジプト

(5.63)

16

(5.64)

メリカの仲間内集団主義のスコ ニュール アは相対的に低いが、前述の制 ジーラン (4.70) 度的集団主義のスコアは相対的 ド に高い。 (3.67) ブラジル (5.18)

アメリカ (4.25)

(5.80)

男女平等主義: 集団における男女不平等を最小化する (べき) 程度 男子は女子よりも高い 欧州諸国は予想通り. 概して男 韓国 教育を受けるよう奨励 女平等の慣習でスコアが高かっ (2.50) される(べきである)。 た。 エジプトと韓国はエジプト (逆スコア) GLOBE 参加国のうち最も男性 (2.81) 優位の社会に属していた。 男女 平等主義の社会で事業を運営し ている組織は,アイデアや個人 の多様性への寛容さが奨励され る傾向がある。

フォロワーに期待され るのはリーダーに疑問 を持たずに従うことで ある(べきである)。

多くの人々は、予期せ ぬ出来事が少ない 非 常に規則正しい生活を 送っている (べきであ る)。

中国

カナダ

ドイツ (3.10)

(3.70)

ニュー - スウェー

ジーラン デン

ド

(3.84)

(3.22) アメリカ (3.34)

デンマー ク

ク は、社会において権力が不平等 に分散されていることを表して (3.89) いる。 この文化的慣習のスコア が高い国は経済的、社会的 政治的に階級があり, 権限ある 地位の人々は服従を期待し、 実 際にそうなっている。 タイ, ブ ラジル, フランスなどこのスコ アが高い国は、限定的かつ一方 向的な参加とコミュニケーショ ンを通じた 階層的な意思決定 プロセスをとる傾向がある。

(3.93)

権力格差 平等に権限を与えられることを集団のメンバーが期待する(べき)程度 権力格差のスコアが高いこと デンマー カナダ フランス

オランダ (4.11)

(4.82) アメリカ (4.88) 中国 (5.04)

(5.28) ブラジル

(5.33)

タイ

(5.63)

不確実性回避: 社会 組織 あるいはグループが将来の出来事の予測不能性を軽減する ために社会規範 規則 手続きに依拠する (べき) 程度

シンガポールやスウェーデンな ロシア ど不確実性回避のスコアが高い (2.88) 国の組織は、細かなプロセスやハンガ 手続きを設け, 公式の詳細な戦リー 略を好む傾向がある。 それに対 (3.12) してロシアやギリシャなど不 ギリシャ

アメリカ ドイツ

(4.15) メキシコ

(5.22)

シンガ

ポール

(4.18)

イギリス (5.31)

(4.65)

スウェー

第1章 社会文化とリーダーシップ 17

デン

確実性回避のスコアが低い国の (3.39)

企業は, シンプルなプロセスと

大まかな戦略を好む傾向があ る。 また, 機会主義的でリスク を厭わない。

(5.37)

◆ リーダーシップに対するGLOBEの見解

「文化」 の定義と同様に, リーダーシップの定義にも普遍的なコンセンサス がないことは広く知られている (Bass, 2008; Yukl, 2010)。 しかしほとんどの 定義には、影響力と目標達成, すなわち, リーダーがいかに他の人々に影響力 を及ぼしてグループや組織の目標を達成するかという概念が含まれている。 興 味深いことに GLOBE研究者たちは本プロジェクトの開始早々から, リーダー シップの定義とその構造概念は文化によって明らかに異なることに気づいてい た。たとえば,リーダーが活動する国や地域の文化の力によって,リーダーの 地位と影響力は大きく変わってくる。 アメリカ, アラブ, アジア, イギリス, 東欧, フランス, ドイツ, ラテンアメリカ, ロシアなどの文化では,リーダー シップの概念を美化し, 政治や組織の舞台で重要なものとみなす傾向がある。 これらの文化では,リーダーの銅像が作られ, メインストリートにリーダーの 名前を冠したりする。 これとは対照的に、スイスのドイツ語圏, オランダ, 北 欧では,リーダーが権力を蓄え濫用することを恐れて, リーダーシップの概念 やリーダーに対して懐疑的な見方をする人が多いようである。 これらの国では, 公の場でリーダーの記念碑を見つけることは難しい。

1994年にカナダのカルガリー大学で初めてGLOBE 会議が開催されたが,こ のときの目的の1つは、リーダーシップに関する実効性ある定義を作ることで あった。われわれは知らず知らずのうちに, リーダーの役割、重要性、 卓越し たリーダーシップにおける特性について議論していた。 そこで明らかになった 事例やエビデンスは、リーダーシップの概念は国によって違いがあるとする当 初の考えを裏付けていた。 長い議論の末に, GLOBE内でリーダーシップの定

18

義についてコンセンサスが得られた。 その多様な視点を反映させた定義は,以 下のとおりである。

「リーダーシップとは, 所属組織の効果や成功に貢献するために, 他の人々に影響を 及ぼし、動機づけ, 力を発揮させる個人の能力である」

この会議の間,われわれはかなりの時間を使って、 本プロジェクトの最善の 実施方法,すなわち,誰がプロジェクトを調整するか 各国の共同研究者 (CCIs; country co-investigators) をどのように採用するか,さらには,プロ ジェクト完了までのスケジュール策定など, 重要な事務的問題について話し 合った。 このプロジェクトの取り組み方や進める際の優先順位に関して意思決 定が成された。 卓越したリーダーシップに不可欠と思われる特性を重視したい と,われわれは考えたのである。 その後, プロジェクトを進める際には,この ときに共有された情報を使って本書のテーマである「実際のリーダーシップ行 「動」を評価した。

文化に裏付けられた暗黙的リーダーシップ理論 (CLT): CLTの21の主要リーダーシップ次元と6つのグローバルリー ダーシップ次元

GLOBEの理論的フレームワークであるCLT (House et al., 2004) は, 暗黙 的リーダーシップ理論 (ILT) (Lord & Maher, 1991) をもとに開発された。 ILTは個人レベルで分析されるのに対し, CLTは社会レベルで集合され, 社会 文化がそのメンバーのILTをどう形成するかに関する多数の事例に基づいてい る (Javidan, Dorfman, Howell, & Hanges, 2010)。 たとえば, 権力格差という 価値観が相対的に高い国 (ロシアやイランなど)では,子供たちは通常, 父親 が家族内で最高権威を持っていることを学び, 父親を深く敬い、その指示に従 う。そしてCLTには,権力と独裁的リーダーシップの要素が示される。 こう した文化圏の組織の従業員たちは, 大人になっても、組織における強い権力格 差の価値観や独裁的なリーダーシップ・スタイルを受け入れやすい。 すべてに 当てはまるわけではないが, ロシアでウラジミール・プーチンが政権をとり

第1章 社会文化とリーダーシップ 19

大統領や首相として存在感を示し続けているのは,権力格差の強い社会では力 強いリーダーが望ましいとされていることの反映である。

GLOBEの初期段階で,われわれは「リーダーの特性 行動アンケート」と 呼ばれるツールをデザインした。 従来のリーダーシップのツールや尺度 (LMX やMLQなど)は採用しなかった。 なぜならば,そのほとんどが西欧諸国で開 発されたものだったからである。また, リーダーとリーダーシップに関する文 化間での相違を比較するため, 評価対象とする特性と行動にはできるだけ広く 網をかける戦略をとった。 カリスマ的リーダーシップ, トランスフォメーショ ナルリーダーシップ,あるいは,ダイアディックリーダーシップ (dyadic leadership) など, 時代精神を反映した調査から生まれたリーダーシップの構 造概念を越えようとしたのである。 その結果, われわれのツールには,多様な スキル, スタイル, 行動, 個性を反映させたリーダーシップ特性が含まれるこ ととなった。このようにリーダーシップの特性と行動の両方を含むことにより、 幅広い理論的構造概念を測定できる異文化仕様のデザインとなっている。

GLOBEの筆頭執筆者であるハウスは、他の共同研究者と一緒に, 複数国の 多数の研究文献や個人的見解に基づくリーダーシップの特性と行動について. 包括的なリストを作成した。 最終的に382項目が挙がり, それを統計処理によっ て112項目に絞り込んだ。 これらの項目は、 リーダーシップの発揮と有効性に 潜在的に関係する多様な特徴, 行動, 能力を具体的に表していた。 調査では, 各項目に短い定義や例示をつけて構造概念を明確化することにより, 言葉の壁 を軽減すると同時に、慎重に翻訳した後で逆翻訳する手続きをとることで,誤 訳を極力減らすよう努めた (その詳細は第6~11章を参照)。リーダーの特性 は7段階スケール (1~7)で評価した。 1は 「卓越したリーダーにとって大 きな妨げとなる」 行動や特徴, 7は 「卓越したリーダーにとって大いにプラス に働く」 行動や特徴を示している。

次のステップは, 概念的, 統計的な処理を駆使して112の特性を分類するこ とであった。 統計分析には、 62の社会における17,000人以上のマネジャーの調 査データを用いた (House et al., 2004)。 112の特性から最初に抽出されたのは、 21の主要リーダーシップ次元 (ビジョナリーリーダーシップなど)である。 CLTの基盤構造をさらに理解するため,この主要リーダーシップ次元につい

2次因子分析を行ったところ,さらに6つのグローバルリーダーシップ次元 が見つかった。すなわち、2つのレベルのリーダーシップ次元が明らかになっ たのである(表1.3参照)。 第2章では, それら21の主要リーダーシップ次元と 6つのグローバルリーダーシップ次元の概念的関連性について説明する。 また, 本書全般で使った主なGLOBEの用語はAppendix Aに収録してある。

グローバルリーダーシップ次元を簡単に紹介すると,以下のとおりである。 カリスマ/ 価値基盤型リーダーシップ 確固たるコアバリューに基づいて, 他の人々から最高の成果を引き出すよう激励し、 動機づけ, 期待する能力 として広く定義される。

チーム志向型リーダーシップ 優秀なチーム作りと,チームメンバー間で の共通の目的や目標を推進することを重視する。

参加型リーダーシップ:マネジャーが意思決定やその実行に他の人々を巻き 込む度合いを表す。

人間志向型リーダーシップ 支援的で思いやりのあるリーダーシップを表し, 同情や寛大さも含まれる。

自律型リーダーシップ: 独立した個人主義的なリーダーシップ特性を指す (今回、新たに定義されたグローバルリーダーシップ次元である)。

自己防衛型リーダーシップ 地位の強化と体面を保つことにより、 個人とグ ループの安心安全を確保することを重視している (今回, 新たに定義され たグローバルリーダーシップ次元である)。

表1.3 LTCにおけるリーダーシップの次元とそれぞれの特性

リーダーシップの次元 リーダーシップ特性 グローバルリーダーシップ 主要リーダーシップ次元 次元 | カリスマ/価値基盤型 カリスマ1:ビジョナリー リーダーシップ (4.5-6.5)* 先見性 用意周到 予想 計画的

20

第1章 社会文化ㄐㄧㄚ一 21

力ㄡㄡ2:意欲喚起 情熱的 前向き 士気の向上 モチベーションの喚起 ㄡㄡ3:自己犧牲 リスクテイキング 自己犧牲 說得力 高潔さ 正直 決断力 成果志向 誠実 公正 信頼感 頑固 |决断力 「論理的 直觀的 「改善志向 卓越性志向 | 成果志向 [ 手一厶志向型一夕一 一厶1:協的手一厶志向 夕儿一丁志向 沙ㄡ(4.7-6.2) 「協的 「忠誠 「協議的 于一ㄙ2:于一厶統合者 話好き チーム作りが上手 情報通 とりまとめ役 外交的 外交的 如才なさ ウィンウィンの問題解決 交涉上手 恶意(逆入二ㄕ) 敵對的 不誠実 管理能力 報復的 怒りっぽさ 秩序正しさ 管理スキル 組織力

管理のうまさ

Ⅲ 参加型リーダーシップ 非参加的 (逆スコア) (4.5-6.1)

Ⅳ 人間志向型リーダーシッ謙虚さ プ (3.8-5.6)

独裁的

横柄

親分風

(2.3-4.7)

|エリート主義

独裁的 (スコア)

個人志向

権限を独占

マイクロマネジメント

非平等主義

人間志向

謙虛

V 自律型リーダーシップ 自律的

V 自己防衛型リーダーシッ 自己中心的

控え目 我慢強さ

(2.5-4.6)

寬大

思いやり

個人主義 独立的 自律的

ユニーク

自己中心的 非参加的

一匹狼

地位意識

非社交的

地位意識

階級意識

内部競争的 (過去の研究では 秘密主義 「対立誘発者」) 規範的

| 面子重視

仲間内の競争意識

間接的

否定表現の回避

回避的

官僚的 (過去の研究では 「手習慣的 続き的」) 手続き的

假礼的

フォーマル

注:下線を引いているのは, CLTのグローバルリーダーシップ次元であり, 複数の主要次 元で構成されている。 唯一の例外はVの自律型リーダーシップである。4つのアンケー ト項目から成る単一次元で構成されており, 主要リーダーシップ次元とグローバル

22

リーダーシップ次元の両方を

第1章 社会文化とリーダーシップ 23

意味する。 グローバルリーダーシップ次元におけるカッコ内の数字は、卓越したリーダーシップ をめぐって 62の社会文化について, 1 (全くあてはまらない)〜7 (大いにあては まる)の尺度でつけた国別スコアであり, GLOBE 2004で明らかになったものである。

GLOBEの調査ツールを用いた幅広いスキルや行動の評価は,われわれの研 究の強みだと自負している。 21の主要リーダーシップ次元の多くは既存の研究 文献に出てくるリーダーシップ次元とかなり一致する (例:ビジョナリー)が, 6つのグローバルリーダーシップ次元のうちで一致するものは少ない。 こうし た矛盾が生じたことには,いくつかの要因が考えられる。

第1に ほとんどのリーダーシップ理論や先行研究は,ほぼ西洋諸国で行わ れてきた。 たとえば, GLOBE の自己防衛型リーダーシップには, 面子重視, 自己中心的など5つの主要リーダーシップ次元が含まれるが,いずれも西洋の 研究文献にはこれまで見られなかったものである。 第2に、 過去のリーダー シップの構造概念やモデルの多くが 特に例外的な成果 (例: トランスフォ メーショナルリーダーシップ) を説明する目的で開発されたため, 卓越した リーダーシップに不可欠となる多様なリーダーシップ特性を捉えるには不十分 だからである。 第3に、既存のリーダーシップ文献は単一の社会における個人 のリーダーシップの違いを説明することが目的であるが, GLOBEの尺度は複 数の社会における文化的なリーダーシップの違いを説明する目的で導出されて いるからである。

とはいえ,6つのグローバルリーダーシップ次元のうち3つ カリスマ/価 値基盤型, チーム志向型, 参加型) は,先行文献で議論されてきたリーダーシッ プの構造概念と密接に関係している。 人間志向型という次元は,これまでにか なり研究されてきた 「支援型リーダーシップ」と密接な関係がある。 他方, 「西 「洋」 志向のリーダーシップとは関連性の薄い2つの次元も見つかった。 それは, 独立的で個人主義的な次元を持つ自律型リーダーシップと自己防衛型リー ダーシップである。 特に後者は,先行研究では考察されてこなかったものであ り、西洋的観点からすればやや否定的なニュアンスを持つかもしれない。 面子 重視, 地位意識など東洋的なリーダーシップの見解がこの次元の特徴であり, 非西洋的立場で見るときには重要となるかもしれない。

普遍的に望ましいリーダーシップの特性と次元

Yukl (2010) が指摘するように, すべての文化で共通して効果的なリーダー シップ特性がどのくらいあるかは, GLOBE研究における最重要リサーチ・ク エスチョンの1つである。 調査結果からは, 112のリーダーシップ特性のうち 22 (訳注:この22という数は表1.4における一番左の列にある 「普遍的に肯定 的なリーダーシップ特性」のこと) が普遍的に望ましかった。 これらの特性は、 総平均 (実質的に世界平均) が7段階中6.0を超え,かつ, 95%の社会で平均 が5.0を上回っていた。 たとえば, 「信頼性」 「公正」 「誠実」 という特性は,普 遍的に望ましいとされる基準を満たしている (表1.4を参照)。

最終的に,これら112の特性を21の主要リーダーシップ次元に分類すること により、各主要リーダーシップ次元がどのくらい普遍的に望ましいかも判断で きるようになった。 その判断基準においても, 7段階スケールの平均評価が6.0 を超え,かつ, 社会別平均の95%で5.0を上回ることとした。 その結果, 21の 主要次元のうち, (1) 成果志向 (2) ビジョナリー (3)高潔さ (4) 意欲の喚起の 4つが普遍的に望ましい基準を満たしていた。 すなわち, GLOBEの全対象国 のリーダーには, ビジョンを持ち、他の人を励まし、 自組織内で成果志向の チームを作りつつ, 誠実さと高潔さを兼ね備えて振る舞うことが期待されてい る。 まさに「言うは易く行うは難し」 である。

24

平均 標準偏差 最小値最大値幅

6.48 3.51

6.73 4.04

6.58 2.69

6.55 2.56

6.44 2.72

2.69

3.72 6.47 2.75

6.34 2.53

3.81

3.99

評価

表 1.4 普遍的に望ましい, 望ましくない, 文化付随的なリーダーシップ特性に関する社会的評価

3.72

2.98

文化付随的

3.89

0.59

0.53

0.61

5.58 0.42

6.54 4.05

2.48

5.47 0.84

第1章 社会文化とリーダーシップ 25

6.10 3.06

6.06 2.59

0.70

0.44

0.51

5.85

5.83

5.84

5.74

5.47 3.25

3.03

5.18

5.72

リーダーシップ特性

2.69 5.56 2.88

野心的

5.96 2.88

6.35 4.39

1.92 5.89 3.97

秩序正しさ

論理的

情熱的

直觀的

1.95

3.07

3.00

2.53

1.84

2.22

0.87

5.06 0.60

4.83

3.47

0.64

4.11 0.76

0.63

0.72

4.63

4.00 1.04

4.61 0.49

4.62

4.37

4.51 0.73

誠実

4.13

如才なさ

平均標準偏差

頑固

0.35

0.42

0.39

4.70 0.68

自己犧牲的

内部対立を回避

階級意識

手続き的

思いやり

フォーマル

地位意識

0.34

評価

2.07 0.40

普遍的に否定的

ユニーク

2.12 0.45

2.30

2.05 0.49

2.06

2.02

リーダーシップ特性

1.98

非平等主義

一匹狼

普遍的に肯定的

内部争的

独裁的

繊細

非社交的

冷酷

自己中心的

1.69 0.35

怒りっぽさ

0.39

0.33

平均 標準偏差

評価

0.34

6.18 0.38

6.15 0.39 非協力的

0.42

6.17 0.37

0.36

6.36

6.16

リーダーシップ特性

6.28

6.21

6.17

チーム作りが上手

ダイナミック

頼もしさ

6.49 3.49

5.96 3.82

決断力

6.09 3.55

5.74 3.90

0.74 2.14

信賴感

知的

計画的

リスクテイカー

0.29

0.45

卓越性志向

6.14 0.34

0.45

0.37

0.48

6.14

6.06 0.36

6.10 0.39

信賴關係構築者

0.41

0.33

6.07 0.51

6.13

6.11

6.02

6.04

6.02

6.02

ウィンウィンの問題解決

モチベーションの喚起

交涉上手

情報通

正直

励まし

先見性

前向き

話好き

公正

平均 標準偏差 最小値 最大値

幅

5.99 4.32

4.86 2.70

5.28 3.61

4.14

1.67

5.81 3.77

5.14 3.54

5.38 3.51

3.51

5.23 3.41

5.14

5.67

評価

文化付的

1.67

1.63

1.82

2.16

2.03

0.68

0.77

0.86

0.77

0.82

3.17 0.66

6.18 4.90

5.00 3.62

0.76

1.27

5.11

0.56

0.78

3.94

3.94

3.73

1.61

1.17

3.79

0.80

0.77

1.60

1.52

1.86

1.38

3.20

3.33

3.01

3.14

リーダーシップ特性

5.00 3.39

5.24 3.58

1.38 6.00 4.62

6.38

1.66

1.26

3.00

独立的

0.64

用心深さ

控え目

自律的

回避的

個人主義的

習慣的

平均 標準偏差

0.95

マイクロ・マネジメ 2.86

2.74

2.67

2.44 0.85

2.47

間接的

評価

普遍的に否定的

エリート主義

リーダーシップ特性

評価

普遍的に肯定的

地味

平均 標準偏差

注: 数字は64の社会的文化について 7段階でつけたスコアの平均値を表している。 以前発表した62カ国 (House et al., 2004),エスト ニアとルーマニアの2カ国が追加されている。

0.39

支配者

するさ

スパイ

ント

スコアが4を上回れば、当該のCLTリーダーシップ次元が卓越したリーダーシップに寄与し, 4以下であれば、卓越したリーダーシッ プの妨げになることを示している。

0.40

6.00

リーダーシップ特性

管理能力

調整役

意欲的

傲慢

6.00 0.50

6.00

第1章 社会文化とリーダーシップ 27

普遍的に望ましくないリーダーシップの特性と次元 普遍的に望ましくない特性かどうかを判断するための基準は,その特性の総 平均が7段階で3.0未満, かつ, 社会別平均の95%で3.0未満とした。普遍的に 望ましくないとされる特性は8つ見つかった(怒りっぽさ, 自己中心的冷酷 独裁的など)。 個人的特性から,リーダーシップの主要次元にレベルを上げて 分析してみると,予想通り 「悪意」 という主要リーダーシップ次元が普遍的に 望ましくない条件を満たしていた (95%の国でそれぞれ平均3.0未満であり, 全体平均も3.0未満だった)。

文化付随的なリーダーシップの特性と次元

しかしながら, 異文化の観点から最も興味深いのは、 「ある文化では望まし い」 「ある文化では中立的である」 「ある文化では望ましくない」 といった文化 付随的な特性や次元である。 文化的態度によってリーダーシップの構造概念そ のものの考え方や好ましさが異なるとすれば, 特定のリーダーシップ資質の有 効性も文化によって異なることが予測できる。 実際に当初の112の特性のうち, 35の特性の国別スコアが7段階の中間値の4前後であり, 文化付随的と考えら れることが判明した。こうした特性の調査は得るところが大きい。 というのは, これらの特性は定義上, ある文化では望ましく. ある文化では望ましくないか らである。 たとえば 「野心的」 という特性の国別スコアは2.65から6.73だった。 「エリート主義」 も1.61から5.00までの幅があった。 人道的観点では,同情的 で思いやりがあることは普遍的に支持されそうだが,実はそうでもない。 西洋 的観点では, ずるくて横暴なことは普遍的に棄却されそうだが,これもまた文 化付随的である。 こうした特性の多くは、自己中心的, 自律的という主要リー ダーシップ次元に該当する。 たとえば 「個人主義的」 という特性は, 世界平均 が3.14 卓越したリーダーシップとは言い難い。 国別スコアは最低の 1.67 ( あまり当てはまらない) から最高の5.99 (どちらかといえば, 当てはま る)までの開きがあった。 同様に,「地位意識」 は最低1.92 (あまり当てはま らない)から最高 5.89 (どちらかといえば,当てはまる) までのばらつきが見 られた。

さらに112の特性から21の主要次元に分析レベルを上げると,7つの次元が

文化付随的であった (Javidan et al., 2010)。

1.自己犠牲 (国別スコアは3.92~6.07) 成功率の高くない活動に一生懸 命に取り組み, 利己心を抑え. 目標やビジョンのために自己犠牲を払うよ うにフォロワー(リーダーの追随者) を説得する能力。

2.地位意識(国別スコアは2.34~5.81):自分自身と他人の社会的な地位 を意識し, 一部の人は他の人々よりも多くの特権に資するというエリート 信仰をもっている。

3. 内部競争的 (以前の調査では「対立誘発者」としていた。 国別スコアは 2.92~5.04): グループ内での競争を煽る傾向。 秘密主義的なやり方で情 報を隠すこともある。

4.面子重視(国別スコアは2.01~ 4.75): 当惑や, 恥ずかしい思いをフォ ロワーにさせまいとする傾向がある。 さらには否定的な意見を控えて 代 わりに比喩や類推を使うことで, 良好な関係を維持したりする傾向を表す。

5. 官僚的 (以前は「手続き的」 としていた。 国別スコアは 2.79~4.95):

確立された規範 規制 方針, 手続き ルーチンに従うことを重視する。 6. 人間志向 (国別スコアは3.31 ~ 5.59) : 必要に応じて時間, お金, 資源 支援を提供することで,他の人々に共感を示すことを重視する。 それは フォロワー個人およびグループ全体の幸せへの配慮の表れである。

7. 自律的 (国別スコアは2.23~4.67):他人に頼らず独立した行動をとる 傾向を表し, 自己統治的な行動や、他の人と離れて仕事や行動することを 好む。

◆リーダーシップ期待に影響を及ぼす GLOBEの文化的次元

GLOBEの文化的次元と6つのグローバルCLT次元との関係については, 階 層的線形モデル (HLM) を使って検証した (Hofmann, 1997: Hofmann, Griffin, & Gavin, 2000)。 GLOBE 2004 では,特定の文化的次元 (成果主義の価値観な ど)と特定のリーダーシップ次元 (チーム志向型リーダーシップなど)との関 連性が明らかになった。 これは,それぞれの文化的次元のスコアの高低と,卓

28

第1章 社会文化とリーダーシップ 29

越したリーダーシップに該当するリーダーシップ次元の望ましさとの間に関係 があるということである。 実際, 6つのグローバルリーダーシップ次元はそれ ぞれ, GLOBEの文化的次元における 「価値観」 に対する望ましさの予測にお いて,有意な関係にあった(表1.5参照)。 たとえば、 参加型リーダーシップは. 成果志向 男女平等主義, 人間志向という文化的次元を重視する社会において は非常に望ましいとされているが, 権力格差, 不確実性回避, 自己主張を重ん じる社会においては様相が全く異なってくる。 参加型リーダーシップは、ゲル マン系ヨーロッパとアングロの文化では強く支持されるのに対し,アジア儒教 圏や東欧文化ではさほど支持されないのである。

文化とリーダーシップの関係をさらに理解するために, GLOBEの9つの文 化的次元と7つの文化付随的な主要リーダーシップ次元との一致について HLMを使って検証した (表1.6を参照)。 この調査結果について一例を挙げると, 権力格差という価値観が強いことは, 地位意識, 官僚的, 内部競争的なリー ダーシップを非常に望ましいとすることと, 明らかな関連があった。 すなわち, この価値観はいくつかのリーダーシップ次元に影響を及ぼすのである。 逆に, 各リーダーシップ次元を調べれば,どの文化的次元が影響力を持っているかを 理解できる。 たとえば官僚的リーダーシップは,不確実性回避,権力格差 制 度的集団主義を重んじる社会文化においては, 卓越したリーダーシップに貢献 するとみなされている。 文化付随的な調査結果の詳細は, Javidanとその同僚 が解説している (2010)。

要点をまとめると, GLOBE研究者は慎重に開発した測定基準と分析を用い て, リーダーシップの資質の中には世界で望ましいとされるもの (例:ビジョ ナリー), 望ましくないとされるもの (例: 悪意),あるいは, そのどちらでも ないもの(例: 思いやり) があることを検証した。 文化付随的なリーダーシッ プの資質は、 多国籍なコンテクストにおいてリーダーが行動する際に最も問題 になると考えられる。

表1.5

CLTリーダーシップ次元の予測因子としての社会文化的次元

社会文化的次元 (価値観) CLTリーダーシップ次元 カリスマ 参加型 自己防衛 人間志向 チーム志 自律型 価値基リーダー型リー型リー 向型リー リーダー 盤型リー シップ ダーシッダーシッダーシッ シップ ダーシッ プ プ プ プ 成果志向 ++ ++ - + + ++ 人間志向 + ++ ++ + 不確实性回避 -- ++ ++ ++ 仲間内集団主義 ++ |- ++ 權力格差 |男女平等主義 未来志向 自己主張 | 制度的集団主義 * * + -- -- ++ - ++ -- + ++ +

+ 文化的次元とCLTは正の相関がある。 + + 文化的次元とCLTは強い相関がある。 - 文化的次元とCLTは負の相関がある。 -- 文化的次元とCLTの相関は極めて弱い。

表1.6 GLOBEの文化的次元と文化付随的リーダーシップ次元との関係

不確実性 権力 制度的 人間 成果 回避 格差 集団主義 志向 志向 仲間內 集団主義 自己 男女平等 主張 主義 |地位意識 ++ ++ --- - 官僚的 ++ ++ ++ 自律的 -- 面子重視 人間志向 自己犧牲 內部競争的 + -- ++ ++ ++ ++ ++ - +

注: + 仮定された相関が正である。 ++ 仮説を支持する結果と仮説が正である。 仮定された相関が負である。 仮説を支持する結果と仮説が負である。

30

第1章 社会文化とリーダーシップ

◆ 文化クラスターと理想的なリーダー

の資質

GLOBEの文化的次元の地域分類は,各国の共同研究者の協力の下で,概念 的かつ経験的なプロセスに基づいて行われた (Gupta & Hanges, 2004)。 当初 はアングロ, 東欧, ラテンアメリカ ラテン系ヨーロッパ, アジア儒教圏, 北 欧, サハラ以南アフリカ 南アジア, ゲルマン系ヨーロッパ, 中東という10ク ラスターからGLOBEに参加していたが,その後, 南太平洋が加わって11となっ た。 こうした文化クラスターは, それぞれを構成する社会におけるCLTのプ ロトタイプ (卓越したリーダーシップに貢献するもの. あるいは妨げとなるも のに関する個人の信念体系) の理解に役立つ。 実用的観点からすると, 多文化 管理の複雑さに対処するうえで,こうしたクラスターは貴重なフレームワーク となる。 すなわち, マネジャーがクラスター情報から得た知識を活用すれば, 文化の境界線を越えて個別のマネジメントの実践, 方針, 人材活用について正 しく評価できるようになる可能性がある。 なぜなら, クラスターごとに,望ま しいリーダーシップの資質に対する期待は異なっているからである(表1.7を 参照。 ただし, CEOプロジェクトに新しく加わった南太平洋クラスターは含 まれていない)。

GLOBE 2004によると, 卓越したリーダーに必要なリーダーシップ特性の中 で何を重要と認識するかはクラスター間で違いがある。 たとえば, ラテンアメ リカのマネジャーはドイツのマネジャーよりもチーム志向を重視するのに対し, ドイツのマネジャーはラテンアメリカのマネジャーよりも参加型を重視する。 「ずるさ」 「思いやり」 「用心深さ」という特性の重要性も異文化間で大きく異 なっており 効果的なリーダーシップの捉え方は千差万別であることがわかる (Javidan, Dorfman, et al., 2006)。 しかしこの「文化特殊的」な考え方とは対 照的に、肯定的に受容されている 「信頼感」 「公正」 「正直」 などの特性や,否 定的に受け止められている 「一匹狼」 「冷酷」 「自己中心的」 などの特性には, かなり普遍性があることも明らかになった。 Bass (2008) は 「理想的なリー ダーのイメージ, つまりプロトタイプは国や文化によって異なる傾向があるが、 同時に一部のプロトタイプの特徴は国を越えて通用する」と指摘しており、わ

31

自己防衛型リーダー シップ

ラテン・アメリカ サハラ以南アフリカ ラテン系ヨーロッパ

アジア儒教圏

南アジア

高い

自律型リーダーシップ

ラテン系ヨーロッパ サハラ以南アフリカ ラテンアメリカ

CLTの絶対スコアを用いた社会集団のランキング

ゲルマン系ヨーロッパ 中東

東欧

高い

アングロ

東欧

表1.7

高い

アジア儒教圏

南アジア

東欧

中東

アジア儒教圏

中東

南アジア

北欧 アングロ

人間志向型リーダー シップ

参加型リーダーシップ

ゲルマン系ヨーロッパ 南アジア 北欧 サハラ

ゲルマン系ヨーロッパ

以南アフリカ アングロ

ラテンアメリカ 中東 東欧

高い

高い

アジア儒教圏

アングロ

ラテン・アメリカ ラテン系ヨーロッパ サハラ以南アフリカ

カリスマ/ 価値基盤型 チーム志向型リーダー リーダーシップ シップ

ラテンアメリカ

ラテンアメリカ

ゲルマン系ヨーロッパ

北欧

低い

ゲルマン系ヨーロッパ

低い

ラテン系ヨーロッパ 北欧

ラテン系ヨーロッパ サハラ以南アフリカ ゲルマン系ヨーロッパ アジア儒教圏

カリスマ/ 価値基盤型 チーム志向型リーダー 参加型リーダーシップ 人間志向型リーダー 自律型リーダーシップ 自己防衛型リーダー シップ リーダーシップ シップ 注:各社会クラスターの配置は、当該次元のスコアの絶対値をもとに、他のクラスターと比較したときの相対的な順位を示している。 た とえば、アングロサクソンのクラスターはカリスマ/価値基盤型リーダーシップでトップであり、このリーダーの側面が他のクラス ターと比較してスコアが最も高かった (絶対値) ことを示す。 テューキーHSD検定を使うと、 上位クラスターは下位クラスターとか なり異なっている。 発見を促す目的で、中位クラスターをこの両極の間に置いている。 上位, 中位. 下位の各範囲内の社会クラスター は相互にそれほど大きな違いはない。

低い

南アジア

東歐

アングロ

北欧

ラテン系ヨーロッパ 東欧

サハラ以南アフリカ

アジア儒教圏

アングロ

シップ

南アジア

北欧

低い

低い

中央

高い

低い

中東

ここでは社会集団を順に沿って並べているが,有意な差はない。

20

第1章 社会文化とリーダーシップ

れわれもそのとおりだと考えている。

同じ文化クラスター内でも. 効果的なリーダーシップの見方は国によって異 なる。 たとえばニュージーランド (アングロ)では,「目立つ人」 を拒絶したり. 自分は能力が高いと思っている人に身のほどを思い知らせようとする「トール 「ポピー症候群」 に陥ったりする傾向がある。 ニュージーランドにおけるリー ダーへの対応を見ると, 誰がリーダーの地位にあろうと敬意が払われることは ない (Kennedy, 2007)。 実際にリーダーに期待されるのは, 強い平等主義と参 加レベルの高さである。 対照的に, アメリカ (同じくアングロ)では,リーダー が美化され, 文化的ヒーローとして扱われる。 リーダーの影響力という特性が 往々にして誇張されていることについて動かぬ証拠があるにもかかわらず (Meindl, Ehrlich, & Dukerich, 1985 Pfeffer, 1977), リーダーはしばしばスー パーマン的な特性を持ち, 人々に希望あるいは恐怖をもたらす特別な人とみな されるのである (Hoppe & Bhagat, 2007)。

GLOBEにおけるリーダーシップと文化 : GLOBE 2004と2007の調査結果とGLOBE 2013の開始理由

端的にまとめると, GLOBE調査プログラムは、異文化の枠組みにおけるリー ダーシップ効果に関する既存知識を統合したリーダーシップ理論の要素を開 発・検証するためにデザインされた (House et al. 2004)。 われわれのメタ ゴール (meta-goal) は, 組織と社会の両方でリーダーシップ効果を予測する ために,一連の研究を統合することであった。 GLOBE 2004と2007で報告され ているように, GLOBE プロジェクトは当初の目標達成において数々の著しい 進歩が見られた。 文化的な慣習や価値観を測定する健全な心理測定ツールは開 発可能であった。 理論を検証するなかで、 多くの文化的次元, 経済的成功, 社 会的な人間の幸せの間に有意な関係があることが明らかになった。 さらに, 文 化的な規範や価値観が似た国々が見つかり GLOBEの文化クラスターの妥当 性が証明された。

個人が典型的なリーダーに対して何を期待するか,また, リーダーに期待さ れる行動がどのような文化的諸力によって引き出されるのかも判明した。 さら

33

に期待されるリーダーシップ スタイルは,文化特有の価値観や期待に応じ て変化することもわかった。 たとえば, 参加型リーダーシップは成果志向,男 女平等主義,人間志向を重視する社会では非常に望ましいとされるが, 権力格 差,不確実性回避,自己主張に高い文化的価値を置く社会ではそれほど求めら れていなかった。 そのため, ゲルマン系ヨーロッパとアングロの文化では, 参 加型リーダーシップが強く支持されていたのに対し, アジア儒教圏と東欧の文 化ではさほど支持されていなかった(表1.5を参照)。 ただし, GLOBE 2004と 2007で解明されたことだけでなく, 疑問点もいくつか見つかった。 それが フェーズ3として, GLOBEプロジェクトを再び実施した理由である。

本書で報告するGLOBE フェーズ3のCEO調査では,さらなる疑問点に応え, リーダーシップと組織行動の成功に向けて重要な理論的・実践的応用となるよ う努めた。というのも、組織の成功に対してエグゼクティブが多大な影響力を 及ぼしうるにもかかわらず, 文化を超えたエグゼクティブの効果を扱った研究 が驚くほど少ないからである。 Wang, Waldman, & Zhang (2012) が指摘した ように、戦略的リーダーシップ研究の大部分はアメリカをはじめとする西欧諸 国で行われてきたため, いつ どのように経営リーダーが文化の影響を受ける かは全く解明されていない。 経営リーダーに関する優れた学術書や論文から有 益な知見がもたらされる一方で、 特に文化の影響に関して統一された理論はな い。 リーダーシップ研究がかなり複雑なことに加えて, グローバリゼーション のプロセスが前進しているからである。 このため, Kwok Leung ら (2005) が指摘したように、 多国籍企業の実践的関心事や利害の大きさに比べて, 異文 化リーダーシップ研究は驚くほど遅れているのである。

多国籍人材を率いるCEOについて実務上の関心が高まっていることに加え, 文化がリーダーシップに及ぼす影響に関する理論ベースの知識が不足している ことも 今回CEO調査を進めた1つの理由である。 さまざまな異文化リーダー シップ研究から,文化がリーダーシップのプロセスを部分的に形成することは 判明したが,その際の正確なメカニズムはほとんど解明されていない。 われわ れが設定したリサーチクエスチョンは「国の文化が, 経営リーダーとしての 行動に影響を及ぼすプロセスやメカニズムは何か」 である。 ある文化でリー ダーが「どのように」 行動するか、 そして 「なぜ」 そう行動するかは, その文

34

第1章 社会文化とリーダーシップ 35

化で期待されるリーダーシップから説明できることを検証しようとした。ある 国のCLTで例証された期待が重要であるとすれば, CEOとして成功するかど うかは,文化的に望ましいリーダーシップの資質と、 実際の経営者のリーダー シップが一致しているかどうかで予測できるのではないか、という問いの答え は明らかに「イエス」 である。 優秀なリーダーになるには、 期待された 「言動 をとる」ことが要求される。 フォロワーの期待とリーダーの行動が一致するこ との重要性については, 残念ながら まだ推論の域を出ない。 事実、社会の規 範に反する行動や反文化的スタイルを追求して成功しているリーダーもいる。 その好例がアップルの共同創業者のスティーブ・ジョブズである。 ジョブズは 才能溢れる人物であるが, 傲慢で, 攻撃的で,激しい個性の持ち主でもあり (Deutschman, 2000), アメリカで好まれる参加型リーダーシップ・スタイル の反対をいった。

もう1つのリサーチ・クエスチョンは、特定のリーダーシップ行動が実際に どれだけ効果的であるかである。 幸いにも, 数十年にわたるリーダーシップ研 究から (Bass, 2008; Yukl, 2010など) 特定のリーダーシップ・スタイルが他 のスタイルよりも組織の成功と関連性が高いことは予測できるが, 最も文化の 影響を受けるリーダーシップ スタイルは何かを探求した研究はほとんどない。 われわれは,カリスマ/ 価値創造型リーダーシップ・スタイルのように普遍的 に有効なリーダーシップ行動があるとする学者間の 「共通認識」 について調査 した。 またCEO研究の論点から離れすぎないようにしつつ。 当初の調査目標 には含まれなかった多くの魅力的な疑問点や項目についても考察した。 たとえ ば 非効果的なCEOに対して, 真に効果的なCEOの能力を説明し,経験的に 学習させることは可能であるか, そうした要件を備えたCEOの特徴や資質は 文化を超えて通用するか, などである。 真に優れたCEOと劣ったCEOとを区 別するのは、効果的なマネジメントよりも, ビジョナリー・リーダーシップの 有無であるという世間一般あるいは学術研究において散見される通説は本当で あるかなど調査の進行途中で浮かび上がってきたリサーチクエスチョンも あった。 いずれにせよ. 今回測定した21のリーダーシップ行動のうちどの次元 が最も重要であるかについて, 驚くべき答えが見出されるかもしれない。

文化を超えた経営的リーダーシップに関する既存文献は不足しているので

GLOBEの統合理論 ミドルマネジャーを対象とした異文化リーダーシップ研 究, あるいはまた, 特定文化で行われたエグゼクティブ対象のリーダーシップ 研究(Wang, Tsui & Xin, 2011 など) に依拠せざるを得ないのが現実である。 したがって第2章では, 異文化の観点から既存のリーダーシップに関する知識 について文献レビューを行い, 未解明の重要テーマを明らかにする。 また異 文化研究を遂行する際に出てくる数々の課題 (例: 同一情報源の分散)に関連 したリサーチデザインと方法論の問題についても解決策を提示する。 そして第 3章で, GLOBE フェーズ3におけるCEO調査の理論的根拠と調査目的を説明 する。本プロジェクトの公式の調査目的であるアンケートの質問項目を取り上 げ文化とリーダーシップという複雑にもつれ合った糸をめぐって, われわれ が何を知り, 何を知らないかを論じていく。

36

文化, リーダーシップ,

2

第

上層部理論の文献レビュー

Selective Review of the Literature on Culture, Leadership, and Upper Echelon Theory

鳩のように優しく. 蛇のように鋭くあれ。 (台湾のCEO)

リーダーはフォロワーと一定の距離を保つべきだと思う。 私は偉そう にしているわけではないが,私のマネジメントの仕方は、皆から恐れ られている。 (中国のCEO)

私の強みは、われわれが目指す先についてビジョンを持ち, 戦略的に 物事を見て、リスクを厭わず, 限界に挑むことである。 (アメリカの CEO)

効果を出すために机を叩くくらいのことをしないと、誰もこちらの話 など聞かない。 親しげにすれば、 従業員はしまりがなくなって無責任 になる。 (アゼルバイジャンのCEO)

われわれは意思決定の際に協働形態をとっており、 全員でその問題に ついて話し合う。 (中略) そのおかげでわれわれは一体感のある企 業として機能している。 お互いのことは熟知しているので、 同じ問題 について解決方法を考えることができる。 (グアテマラのCEO)

本書で紹介する研究は, 24カ国1,000社以上のCEOを対象としている。 国の 文化, リーダーに対する社会的期待, CEOのリーダーシップ行動, TMT (トッ プマネジメント・チーム)の献身度や競争的企業業績といった成果測定との関 係を解明するために, 1,000人以上のCEOと5,000人以上のTMTメンバーについ て調査を行った。

37

われわれの研究は、2つの異なる (現時点では)無関係な流れを汲んでいる。 1つは,国の文化とリーダーシップ・スタイルや行動との関係に関する研究で あり 一般的に異文化リーダーシップ研究と呼ばれる。 いま1つは, 上級幹部, TMT. CEOの特性, スタイル, 行動 成果に関する研究で,一般に上層部理 論 (upper echelon theory), エグゼクティブ・リーダーシップ理論, 戦略的リー ダーシップ理論と呼ばれる。 本章は、この2つの研究の流れに関する文献から レビューしていく。

リーダーシッププロセスへの文化的影響

本章では, リーダーシップへの文化の影響をテーマとした既存の異文化リー ダーシップ研究の文献をレビューするが, 網羅的に取り上げるのではなく, 異 文化コンテクストにおけるリーダーシップ研究にスポットを当てたい。 リー ダーやリーダーシップの重要性の捉え方が文化によってかなり異なるという しばしば見落とされがちな事実を踏まえながら, なぜ文化が重要であるかにつ いて説得力ある理論的・実践的理由を考察する。 また, 普遍性と文化特殊性を めぐる3つの対照的な見解を提示し, リーダーシップに対する文化的影響も概 観していく。 今回のCEO研究は観察されたリーダーシップ行動に関するもの であるので, 期待されるリーダーシップ, 実際のリーダーの行動 リーダー シップ効果との関係について, 異文化リーダーシップ研究における現在の知見 をレビューするが, その際にはGLOBEの6つのグローバルリーダーシップ次 元(カリスマ/価値基盤型, チーム志向型, 参加型, 人間志向型, 自律型, 自 己防衛型) の観点から整理したい。 そして最後に, エグゼクティブのリーダー ショップ問題にも触れる。 リーダーシップに対する文化的影響とエグゼクティブ のリーダーシップという2つの研究の流れを統合するのが, 今回のプロジェク トの目的だからである。

本章冒頭の引用を見ると、 効果的なマネジメント戦略に対して各国のCEO の見解が多様であることがわかる。 それぞれの個人的見解は明らかに異なるが, そこには文化特殊的な要因, 非文化的要因 (パーソナリティなど), 組織や業 界の規範 (製造業 vs. サービス業など) がどのくらい作用しているのであろ

38

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 39

うか。 そして, なぜこのとりわけ難しく厄介な異文化研究領域を深く掘り下げ る必要があるのかを議論していく。 Smith & Hitt (2005) が指摘するように. 異文化研究は困難で, 時間を要し, フラストレーションの溜まるものであるた め、気弱な人には向いていない。 しかし、理論的ならびに実践的に重要な恩恵 が得られるうえ、面白さ、 意外性, 知識の向上といったプラス面もある。

GLOBEのリーダーシップの定義

リーダーシップを取り上げた学術論文, 記事, 書籍は何千とあるが,その定 義について統一された合意は存在しない。 おそらく, 英語の 「leadership」は 比較的新しい言葉だからであろう。 この言葉の初出は約200年前, 英国議会で の政治的影響に関する記述においてである (Bass, 2008)。 もっとも, エジプ トの象形文字を見るとリーダーのシンボルは5,000年前から存在している 言い換えると,歴史を通じてあらゆる文化でリーダーは存在してきたのである。 ところが、研究者のリーダーシップの定義は一般に, 特定の観点や関心に立っ たものである。 Stogdill (1974) はユーモアも交えて、 「概念を定義しようとす る人々とほぼ同じ数だけリーダーシップの定義がある」 (p.259) と指摘する。 リーダーシップにおける動機づけ, ビジョナリー ダイナミックな変化という 側面を強調する研究者 (Bennis & Nanus, 1985; Katz & Kahn, 1978: Richards & Engle, 1986; Schein, 1985 など) もいれば, グループの目的達成のために個 人に指示を出し影響を与える性質を強調する研究者 (Hemphill & Coons, 1957; Rauch & Behling, 1984など) もいる。

現在のリーダーシップの定義には通常, 魅力的なビジョンを創り重要な成 果を達成する目的でフォロワーに影響を与えるという中心概念が含まれている。 この本質を踏まえながら, 覚えやすいよう口語的に定義したのが. 「リーダー シップとは、リーダーのビジョンを現実に変える能力」 である (Bennis & Nanus, 1985)。 具体的かつ正確な定義として 「リーダーシップとは、他の人 に影響力を及ぼし、 何をする必要があるか どうやったらそれを効果的に実行 できるかを理解させ, 同意をとりつけ, 共通の目標を達成するために個人とグ ループの努力を促進するプロセスである」 (Yukl, 2013, p.7) というものもあ る。

1994年に初めてのGLOBE研究会が, カナダのカルガリー大学で開催された。 そこには40カ国の研究者の知恵が結集したが, その分だけ見解の相違もあった。 リーダーシップをきちんと定義しようと試みた結果, 影響, 動機づけ 組織の 成功の実現という要素を必ず定義に含めることで合意した。こうして最終的に まとまったGLOBEの定義は, 「リーダーシップとは 所属する組織の効果と成 功に向けて貢献するよう他の人々に影響を及ぼし、動機づけし 貢献させる個 人の能力である」 というものである。

リーダーシップへの文化的影響の認識

本章の冒頭に挙げた引用から, 最も基本的なリーダーシップの概念にさえ, 文化による顕著な違いがあることに気づかされる。 たとえば,アメリカ人は リーダーをグループの先頭に位置づける。アメリカでは,リーダーは後ろから ではなく,先頭に立ってリードするのがほぼ既定事実だからである。 2012年の アメリカ大統領選挙前の討論会で, 共和党候補者が, オバマ大統領は 「後ろか らリードする (leading from behind)」 ことを好むと,そのリーダーシップを 揶揄するのに懸命であったことを思い出してほしい。 Naishitt (1982)が示唆 するように 西洋人にとってリードするとは 「パレードを見つけてその先頭に 「立つ」ことを意味する (p.162)。 ただし, これは必ずしもすべての社会にお ける規範ではない。 たとえばシンガポールでは,リーダーはグループの後ろに 控えているものとする可能性が高い。 そのほうが, グループを見守り、脅威 混乱 失敗から守るのに好都合だからである (Menon, Sim, Ho-Ying Fu, Chiu. & Hong, 2010)。 同じく、 「人の前に立たんと欲すれば, 人の後ろに身を置く」 という中国の老子の教え (Grothe, 2004, pp. 5-6) は,フォロワーの前にリー ダーを位置づける西洋的観点とは正反対のものである。

Schyns, Kiefer, Kerschreiter, & Tymon (2011) は,暗黙的リーダーシップ 理論 (Implicit Leadership Theory: ILT) に関して 基本的な文化の違いを 視覚的に示すことを試みた。 異なる文化的背景を持った参加者に,自分たちが 考えるリーダーの特徴 リーダーが行うこと, 行わないことなどを絵に描いて もらうセミナーを行ったのである。 そこで描かれたものには多くの場合, 文化 を問わず, カリスマ的資質を示す文言が添えられていた。 アメリカ人が概して

40

第2章 文化, リーダーシップ, 上層部理論の文献レビュー

リーダーのスキル, 性格, 行動を重視していたのに対し, 東アジアとラテン系 の参加者は、優秀なリーダーは「フォロワーと同じ舟に乗って」いて、個人の パーソナリティはリーダーシップ・プロセスの一側面にすぎないとし、より広 い社会的文脈の中でリーダーを位置づけていた (Schyns et al., 2011, p.403)。 それに続く議論では,北米からの参加者が信じられないという表情で 「冗談で はないか。 従業員の家族に気を配ることが, どうして優秀なリーダーの役割に 「なり得るのか」と発言した。 アジアの家父長主義的なリーダーシップは,アメ リカにおける効果的なリーダーシップ概念とは全くかけ離れていたのである。

複数の情報源から得られたエビデンスが示唆するように. アメリカには強い 個人主義文化の傾向があるので (Hofstede, 2001; House, Hanges. Javidan. Dorfman, & Gupta, 2004) リーダーであることは, アメリカ独自ではないと しても、明らかにアメリカ的なのである (Peterson & Hunt, 1997b)。 Meindl, Ehrlich, & Dukerich (1985) はある有力なリーダーシップの論文で特定のコ コンテクストとは関係なくさまざまな組織 (営利団体 非営利団体, 軍隊, ボラ ンティア組織など) を率いる際に. アメリカ人はリーダーを過度に 「美化」し, リーダーシップの資質を「必須条件」 とみなしている (Graumann & Moscovici, 1986)とすら述べている。 対照的に,ヨーロッパ人は歴史的にアメ リカ人ほどリーダーシップに対して熱狂的ではない。 その一例として Graumann & Moscovici (1986) は 「われわれヨーロッパ人がリーダーを語る とき、条件反射のようにヒトラーのことが頭をよぎる。 (中略) ドイツや欧州 諸国の歴史でリーダーシップ原理が引き起こした大惨事を誰も忘れることはな かろう」 と記している (pp. 241-242)。

文化的相違のわかりやすい例として, リーダーシップの重要性が軽視されて いる国もある。 たとえば, オランダではコンセンサスと平等主義という価値観 が非常に尊重されている (Hofstede, 1993)。 事例証拠を見る限り, オランダ人 はリーダーシップの概念が過大評価されていると考えている。 スウェーデンの マネジャーたちも、同僚たちから孤立してしまうという理由から、何が望まし いマネジメントかに疑問を持っている (Hoppe, 2004)。 ニュージーランド人は 平等主義を非常に強調し、 リーダーは謙虚さを持ち、 参加型リーダーシップを とることを奨励する。 そうすれば,リーダーは「トールポピー症候群」(業績

41

の高い人を引きずり下ろす意) に分類されずにすむ (Kennedy, 2007)。

これに対して, リーダーを大きな強みとして捉えている国もある。 ラテン系 アメリカ人にとって、 「エル・パトロン(リーダーの意)」 という言葉には 職 務を委任し,ほとんどチームを使わず, 断定的に行動するリーダーの傾向とと もに,指示的あるいは権威主義的スタイルという意味が含まれている (Romero, 2004)。ロシアでは現在, 社会が過渡期にあるため, リーダーシップ のプロトタイプを1つに絞るのは難しいが 生き残るためには, リーダーは強 さを示し, 行動志向で, 精力的で、不安定な環境において勇敢でなくてはなら ない (Grachev, Rogovsky, & Rakitski, 2007)。

比較文化の最後の例として, アメリカと日本のCEOの成功および失敗時の 対応を挙げよう。 日本のCEOはおそらく組織成果に関して部下を信用するが, 組織の成功の貢献者として自分の役割をさほど強調しない (Bass & Yokochi, 1991)。 非常に興味深いことに, アメリカのリーダーはリーダーシップの権限 と責任という概念と合わせて, 好業績を自分の功績として積極的に受け入れよ うとする (Salancik & Meindl, 1984)。 必然的に, 失敗の責任も認めなくては ならないが, 取締役会から宣告される前に辞任する人間はごく一部であり, 明 らかにそれに該当しないケースが多い。 少数派である前者の例として,アメリ カン航空CEOのジェラード・アーペイは、2011年に破産申請をした際に退職 金を受け取らずに辞任した (Jilani, 2011)。 一方, CEOのジェフリー・スキリ ングとケネスレイ, CFOのアンドリュー・ファストウが引き起こした。 組 織ぐるみの濫用行為と不正会計で悪名高いエンロン事件は、 個人の背任行為と 責任逃れを裏付けている。 BP (ブリティッシュ・ペトロリアム)のCEOであ るトニー・ヘイワードは, メキシコ湾原油流出事故により世界最悪とされる環 境大災害を取り仕切った後も 辞任して責任をとろうとしたがらなかった。 こ れに対して, 東京電力の社長であった清水正孝は, 2011年の東日本大震災と津 波の後で起こった原発事故に対する会社の責任を認めた (Tabuchi, 2011)。 こ れらを踏まえて, Dickson, Castaño, Magomaeva, & Den Hartog (2012)は次 のように示唆している。

個人主義的な社会のリーダーは組織の成功要因と目されるかもしれないが, 組織

42

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 43

の失敗に責任があるとみなされる可能性は低い。 一方, 集団主義的な社会では, トップリーダーは組織の成功の一因とされることは少ないが,組織の失敗に対し て責任があるとみなされることが多い。 (p.488)

◆ リーダーシップにおける文化的多様性に関する 統計的「効果量」の実証的エビデンス

研究文献と事例が一貫して示しているのは,文化が明らかにリーダーシッ プ・プロセスに影響を及ぼすという結論であるが, その 「効果量 (effect size)」についても考えておく必要がある。 いつ どのように,どのくらい. リー ダーとリーダーシップの概念に関して文化の違いがあるのか。 また, こうした 違いはリーダーシップの効果にどのくらい実証的に関係しているのか。

リーダーシップ・プロセスへの文化的影響に関する研究には, いくつかの流 れがある。 第1の流れは、リーダーシップ効果の先例またはモデレータとして 文化を調査するものであり、 最近の異文化リーダーシップのレビューの多くは この流れに沿っている (Aycan, 2008を参照)。 こうした研究の大半は,リー ダーシップへの文化的影響は統計的に有意であるとしているが,そこから文化 の影響の大きさを判断するのは難しい。 残念ながら 文化で説明される変数 (すなわち効果量)を実際に提示している研究は少数である。 仮に回答者が挙 げたリーダーシップの資質に関する重要な要因のランキングが異なっていたと しても、文化が何らかの影響を及ぼしているとの報告にとどまっていることが ほとんどである。

第2の流れは,アメリカやメキシコなどの国と比較して, ロシアのリーダー やリーダーシップはどうかというように、各国特有のリーダーシップを扱った 文献である (Chhokar, Brodbeck, & House, 2007を参照)。 この流れには,特 に中国の「関係 (guanxi)」 などイーミック (emic) な (訳注: 文化人類学な どの分析手法で, 外部者による観察や解釈ではなく, 研究対象の文化の一員が 現象をどう認識し、 識別しているか どのような意味があるかを調べること。 反対概念はetic である)。 リーダーシップの構造概念に言及した研究 (Earley, 1997) や ラテンアメリカとアジアで見られる家父長主義的リーダーシップの

研究 (Dorfman & Howell, 1988) なども含まれる。 しかし、全文化でイーミッ クな構造概念の違いを調べたところであまり意味はない。 なぜなら,それらは 単に特定の文化において意味があると理解され根づいているだけかもしれない からである。

第3の流れは,国や文化を超えてリーダーシップ現象の効果量を実証的に算 出する研究であるが, その数はかなり少ない。 Brodbeck & Eisenbeiss (2014) が指摘したように,リーダーシップに対する異文化の影響の大きさを実証的に 定量化するためには、国や文化の大きなサンプル (標本). あるいは, メタ分 析設計が必要となる。 GLOBE 2004では, 6つの主要なグローバル次元のそれ ぞれについて, 国レベルの差異の効果量 (決定係数)を算出した。

GLOBEの研究で効果量が最大であったのが自己防衛型リーダーシップ (36%). 最小が自律型リーダーシップ (14%) である。 これは,自己防衛型リー ダーシップの資質が卓越したリーダーシップを強めたり, 妨げとなったりする との考え方に対して,各国で大きな違いがあることを意味する。 反対に、 自律 型リーダーシップの資質の望ましさは各国でそれほど違いはなく, ほとんどの 国が中立か負のスコアとなった。 他の次元はその間に位置し, カリスマ/価値 基盤型は20%, 参加型は21%. チーム志向型は15%, 人間志向型は18%であっ た。 このGLOBE調査結果については, 次の2点に留意する必要がある。 まず, 国を文化クラスターに分類する際に、クラスターが国の差異を覆い隠してしま うため、ばらつきが小さくなった点である。 第2に、各国内の個人間の差異も、 回答者のデータを国レベルのスコアに集合したので覆い隠されていた。

しかしメタ分析を用いることで, リーダーシップに対する文化の実証的イン パクトをめぐる疑問に対応できる。 Leong & Fischer (2011) は18カ国の 20073人を対象に, トランスフォメーショナルリーダーシップ行動における 文化の違いについてメタ分析的な研究を行った。 トランスフォメーショナル・ リーダーシップ行動の望ましさを調査したGLOBE研究と対比させて,実際の 同リーダーシップ行動を調査すると,その平均スコアは国によって有意なばら つき (50%)が見られた。 また, 社会文化が重要な影響を持っていた。 たとえ ば 男女平等主義的な社会のマネジャーはよりトランスフォメーショナル・ リーダーシップに関与し, 権力格差の大きな国のマネジャーはあまり関与しな

44

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 45

いようであった。 彼らのまとめた結論は,対象国全体で有意なばらつきがある ため, トランスフォメーショナルリーダーシップは, Bass (1997) や Den Hartog (1999) が過去に示唆したほど普遍的ではなく、むしろBass (1997) のいう多種多様な機能的普遍性 (すなわち, 国を問わず効果的であるが,その 大きさには違いがある) があるというものである。

興味深いことに, Leong & Fischer's (2011) の調査結果においても、権力 格差と平等主義という文化的影響がある場合には,カリスマ/価値基盤型リー ダーシップが重視されるというGLOBE 2004 (House et al., 2004) の予測が支 持された。 権力格差が大きい価値観はカリスマ/価値基盤型リーダーシップの 望ましさが減る方向に, 男女平等主義を重視する価値観は同リーダーシップの 望ましさが増える方向に関係していたのである。 今回のGLOBE研究では,エ グゼクティブがどのくらいカリスマ/ 価値基盤型リーダーシップ行動に従事す るのか,その行動 (あるいは他の行動) は文化的期待と関係するのか,そして その行動はどのくらい効果的なのかを調査した。

リーダーシップへの文化的影響を理解するための

経営的インプリケーション

アメリカのマネジャーは, 多様な文化的背景を持つ従業員管理に長年関心を 持ってきた。 現在の人的資源管理の考え方によると, 効果的なダイバシティ・ マネジメントは組織の戦略上の優位性につながりうる (Landy & Conte, 2010)。 また, 多国籍組織にとって,多様な価値観, 信条, 期待を持つ人々を統括する ための実用的知識は極めて重要である。 労働市場のグローバル化と労働力の移 動は、現代の国際的組織や多国籍企業の特徴となっているが, 先進国の国内組 織においても, 国際的な労働力の移動が拡大しており、 多国籍労働者と無縁で はなくなってきた。 たとえば, ドイツの労働人口の12%は非ドイツ系出身者で あり, アジア, アフリカ, ヨーロッパ, 旧ソ連などの出身者が相当数にのぼる。 また, シンガポールの大多数の企業は中国系によって創設され, 中国系スタッ フが働いてきたが, インド人, マレーシア人, フィリピン人の従業員が増えて いる。こうした実態は必ずしも明らかにされてはいないが, 現代の生活状況に おいては, 親しい交流をしているかどうかに関係なく, 異なる国籍の人々と協

業せざるを得ないことは確かである。 たとえば, NGOと多国籍軍事同盟の活 動では、過去に良い関係ではなかった文化間でも職務上の関係を持つことにな る。

国際的合弁 (IJV: international joint venture) や戦略提携を行う多国籍企 業は,非常に多様な文化を持つ労働者に遭遇することが多い。 こうしたIJVは, 文化がリーダーシップ効果に影響を及ぼすプロセスを理解するうえでユニーク な機会をもたらした。 過去30年間で, 外国資本, 外国人経営層, 外国人従業員 という多様な異文化ミックスを持つ多国籍組織とNGOが急増してきたことを 考えてみてほしい (Bass, 2008)。 IJVの事例研究は異文化適合の重要性を示し ており,IJVの失敗はエグゼクティブレベルでの文化的対立に部分的に起因 している可能性がある。 たとえば,ダイムラー・ベンツとクライスラーの合弁 事業は散々な結果に終わったが, その一因は企業と国の文化の違いといった文 化的不適合にある (Waller, 2001)。

こうした国家間の相互依存性の高まりは, 経済統合を通じて起こったもので ある。 有名な例として, 欧州連合(EU), 地域的世界的な貿易機関である北 米自由貿易協定 (NAFTA) 東南アジア諸国連合 (ASEAN) 世界各国が加 盟している世界貿易機関 (WTO) などが挙げられる。 あまり知られていない 例としては,何百という連携国や何十億人もの国民を擁する優先的な自由貿易 (CIA World Factbook, n.d.; World Trade Organization's Regional Trade Agreement Database, 2012) などがある。 たとえば 「AANZFTA-ASEAN +3」 は,オーストラリア、ニュージーランドにASEAN加盟10カ国 (ブルネイ, カ ンボジア, ラオス, インドネシア, マレーシア, ミャンマー, フィリピン, シ ンガポール, タイ, ベトナム) と, 中国, 日本, 韓国の3カ国を加えた貿易ブ ロックである。これらの国を合わせると, 人口はなんと20億人以上にのぼる!

ニュースになりやすいのは、サクセスストーリーよりも, 文化的対立に起因 したリーダーシップにまつわる悲劇のほうであるが, 必要な教育, 経験, 資質 を持ったリーダーにとって, 効果的なグローバルリーダーシップは単なる可 能性というよりも、 当然の能力なのである (Hollenbeck & McCall, 2003を参 照)。 残念ながら, 経験豊かなグローバルリーダーの需要は供給を上回って

46

部理論の文献レビュー 47 いる。 世界の新市場に進出したい組織にとって こうしたリーダーの不足は深 刻な制約となる場合が多い (Beechler & Javidan, 2007)。

第2章 文化, リーダーシップ 上層

実際、グローバル志向のCEOにとって 国際的な理解や経験は必須条件と なっている (McCall & Hollenbeck, 2002)。 過去10年間で履歴書に求められる 条件は劇的に変わった。 現在, スタンダード&プアーズの 「フォーチュン100社」 のCEOの70%は上級幹部として海外でのマネジメント経験がある。

Magnusson & Boggs (2006) によると, 大企業において国際経験はCEO職 への昇進と関係する重要な資産となる。 また, 売上高と資産において国際化し ている企業では, CEOの国際経験をより重視している。 代表例とは言えない かもしれないが, ドイツのシーメンスのCEOがいかに巨大な多国籍組織のリー ダーにふさわしく見えるかを考えてみよう。 エンジニアリングのコングロマ リットである同社は、 190カ国15分野で420,000人の従業員を擁し,照明, エネ ルギー, 金融, ヘルスケアなど幅広い分野の製品を扱っている。同社のエグゼ クティブたちが、 さまざまな国の文化的背景を持つ従業員とうまく協業してい く必要があるのは明白であろう。 そして, CEO職に適任とされたのが, ピー ターレッシャーである (2013年2月21日時点)。 彼はオーストリア, アメリカ, 香港で教育を受け, スペイン, アメリカ, ドイツ, イギリス, 日本でマネジメ ントを行うなど, 豊富な異文化経験があった。

多文化世界で活動する政府団体やNPOも重要なリーダーシップ上の課題 を抱えている。 国際的NPOが数え切れないほど存在することは,文化間の相 互依存の証左である。 飢饉救済団体のオックスファム (2013) や人道的援助を 行う国境なき医師団 (2013) など50,000以上のNGOが主に国際的活動をしてい ると推測される (Union of International Associations, 2012)。 その人道的な目 的は賞賛に値するが,同時に国連と国際赤十字をはじめとする国際機関の多く は長年、国家間の論争に悩まされてきた。 こうした組織のリーダーは,国際問 問題だけでなく, 組織内の文化上の問題とも戦わなくてはならないからである (Bass, 2008)。 たとえば, 国連児童基金 (UNICEF) は国連加盟の190カ国で活 動している。 子供たちにより良い未来を提供することが最優先目的であるが, どの国にも通用する 「フリーサイズ」 的な解決策ではなく、地域の問題や優先

48

順位によって活動をどう統制すべきかをめぐり組織内でせめぎ合っているので ある。

軍事同盟も必然的に効果的な協業が求められる文化ミックスの好例であり, 文化的対立が起こる可能性が極めて高いことは容易に想像がつく。 たとえば, アフガニスタンとイラクの紛争では,北大西洋条約機構 (NATO)の混成兵 力は数十万人を数えた (2003年から今日まで)。 アフガニスタンには一時, 全 く異なる文化で構成される国々 (アメリカ, イタリア, トルコ, ドイツ, イギ リス)の統括下で, 48カ国から13万人以上の人員が派遣されていた (国際治安 支援部隊, 2013)。 2010年現在, アメリカ軍は150カ国に軍隊を配備し,平和維 持と交戦機能を担っている (米国防省, 2010)。 NATO軍は,国家間でしばし ば緊張関係に陥る混成部隊のマネジメントに加えて, テロリズムと闘いながら 同時に地元市民の 「ハート」 をつかむという難題を抱えている。 派遣国間の目 的のずれや文化の違いは, 国際的な構造を持つすべての軍事組織 (例: NATO) にとって気の重いリーダーシップ上の課題を突きつけている。

国内組織や新興多国籍組織を, 相互にシームレスに連結し, 統合された活動 をする世界的ネットワークへと変化させるのは容易ではない。 多様な技術的・ 文化的な背景を持った組織内外の人々と協業し, その組織の目的達成に向けて 支援する能力が必要となる (Beechler & Javidan, 2007)。 意外に思うかもしれ ないが, 成功しているリーダーがその国の文化や社会制度の理解に沿ったリー ダーシップ・スタイルを選んでいることはほぼ自明の理であるのに (Cullen. 1998を参照), その実証的エビデンスはわずかしかない。 GLOBE 2014の研究 では,効果的なグローバルリーダーの要件としてこれまで当然視してきたも のに疑問を投げかけていく。 皆さんもいくつかの主要な調査結果に驚くこと であろう。

リーダーシップへの文化的影響を理解するための理論的根拠 科学的かつ理論的な観点から見ると, リーダーシッププロセスに対する文 化の影響を考慮すべき明白な理由がある。 初期の異文化リーダーシップ研究は 多くの場合、西洋諸国だけで開発されたリーダーシップ理論を検証する目的で

第2章 文化, リーダーシップ, 上層部理論の文献レビュー 49

実施されていたからである (Dorfman, 2004を参照)。 これらの研究結果は明ら かに玉石混交で, 文化の違いに敏感でないと批判されることが多かった。 異文 化研究者は一般的に普遍的法則という概念に否定的な反応を示すが, トランス フォメーショナルリーダーシップやカリスマ/価値基盤型リーダーシップは 普遍的に効果的であるという考え方が通説になりつつある (Bass, 1997)。

こうした普遍性の主張に対して、異文化研究者たちは,文化間での多様性を 反映しそうな一般的リーダーシップ・スタイル (例: トランスフォメーショナ ルリーダーシップ) を実施する際に必要な独特の行動であると捉えている (Smith & Peterson, 1988)。 しかしGLOBE研究者は, 「普遍主義」 と 「文化特 殊的」という観点で誤った線引きがあったと考えている。 われわれの調査結果 は総じて文化的影響の微妙な意味合いを支持しており、 一部のリーダーシップ 特性(例,ビジョナリー) は普遍的に求められるが, 文化付随的な特性 (例. 官僚的, 自己犠牲的など) には文化の違いがあると考えている (Javidan, Dorfman, Howell, & Hanges, 2010)。

文化を超えて理論を展開するうえで固有の限界があることは, 既存文献でも よく指摘されている (Chemers, 1997; Poortinga & Malpass, 1986; Ronen. 1986: Ronen & Shenkar, 1985)。 ある文化でうまくいっても、他の文化では必 ずしもそうであるとは限らない。 リーダーシップ理論のどの側面が普遍的であ り. どの側面が文化特殊的であるかは、 詳細な異文化研究を通じて解明される かもしれない。 Triandis (1993) が提案したように、理論のパラメーターとし て文化の違いを調査すれば, リーダーシップ理論を 「微調整」 できるのである。 Chemers (1983) も, そうした調査では幅広い非文化的変数も考慮せざるを得 ないので、 新しい関係を見つけやすくなると示唆した。 この考えを受け継ぎ, Yukl (2008)は「異文化間の差異調査を通じて, 既存のリーダーシップ理論に は通常は含まれない状況的変数 (宗教, 言語, 歴史, 法律 政治制度, 民族構 造など) が及ぼしうる影響にもっと注意を払う必要がある」と指摘している (p.437)。 実際, Beechler & Javidan (2007) は, 異文化リーダーシップ研究 はグローバルリーダーシップ研究のサブセットであるとの論理的議論を展開 した。なぜなら、グローバル・リーダー研究では, 文化の違いに加えて, 各国 の慣例(例: 韓国ビジネスにおける政治的責務の役割)を慎重に考慮しなくて

はならないからである。

このように文化の違いによって、理論的な構造概念間の関係がより鮮明に なったり、重要な理論的境界線が規定されたり リーダーシップ自体の基本的 性質も再考せざるを得なくなる可能性がある。 その一例として, 参加型リー ダーシップを支持する理論は、 先進諸国の比較的洗練された従業員には適合し ても. 男女平等主義の価値観がさほど重視されていない発展途上国の従業員に は当てはまらないかもしれない。 とはいえ, 文化が急速に変化していると思わ れる国 (中国など) や、 電子メール フェイスブック ツイッターなどコミュ ニケーション手段の進化によって市民が自立的になりグローバル化している文 化では,こうした先入観は現実を反映していない可能性がある。 われわれにわ かっているのは, 異なる文化の人々に及ぼすリーダーシップの影響の性質, ひ いては組織の現実に対するさまざまな解釈を理解するうえで, われわれの理論 が役立つはずだということである。

リーダーシップへの文化的影響の基礎調査

Yukl (2006), リーダーシップへの文化的影響について研究者が答えるべ き問いとして次の4つを挙げている。

1. リーダーシップ行動とリーダーシップ・プロトタイプの概念化には,どのよ うな違いがあるか。

2. 効果的なリーダーシップ行動と思われているものは, そうでないものと何が 違うのか。

3. リーダーシップ行動やスタイルの実際のパターンは,文化によってどのよう な違いがあるのか。

4. リーダーシップ行動と部下の動機づけ, 満足感, 成果などとの関係には,文 化によってどのような違いがあるのか。

質問1と2については、かなりの進展が見られた。 理想的なリーダーのプロ トタイプが文化によってどのくらい異なるかは, Gerstner & Day (1994) が 早くから研究対象とし, GLOBEでさらに徹底的な調査をしてきた (Chhokar

50

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー

et al. 2007; House et al., 2004) 社会がリーダーをどう捉え、 効果的なリー ダーシッププロセスについて何を信じるかは, 確かに文化の影響を受けてい る。リーダーシップ機能 (たとえば、会社の方向性について魅力的なビジョン を創ることなど) に必ずしも文化の違いがあるわけではないが, その機能を果 たすためのリーダーシップ・スタイルや行動に文化の違いがあることは揺るぎ ない通念となっている。 しかし, リーダーシップの実際のパターンとその効果 は,文化によってどの程度異なるのであろうか (質問34) 異文化研究者は、 普遍性よりも異文化間の違いという概念を過大評価しているのか。さらには, 特定のリーダー行動 (例:ビジョナリー vs. 参加型) を念頭に置いた場合, リーダーシップへの文化的影響の大きさが変わるとする説を支持するエビデン スは何か。 GLOBE 2013プロジェクトは質問3と4に対するエビデンスを提示 している。

時代の到来 : 異文化リーダーシップ研究の ビッグバン

異文化, 国際, さらにはグローバルなリーダーシップ分野は成熟期に達して いる。 1980年代半ばまで, リーダーシップへの文化的影響の効果に関する研究 は相対的に少なかった。 早期の研究の多くは範囲の制限に悩まされ, 方法論も 問題含みであり, アメリカ化の可能性や西洋志向のリーダーシップ理論が重視 され,総じて調査結果の解釈において一貫した文化的枠組みはなかった (Dorfman, 1996; Peterson & Hunt, 1997a)。 幸いにも、過去20年の間にこうし た状況は劇的に変化した。 Dickson, Den Hartog, & Mitchelson (2003) は、異 文化リーダーシップ研究の「ビッグバン」とすら述べている。 関心の高まりは. 多数の研究成果から一目瞭然である。 たとえば, アニュアル・レビュー・オ ブ・サイコロジー誌は、リーダーシップと異文化の組織行動に関する記事を定 期的に掲載している (Avolio, Walumbwa, & Weber, 2009; Gelfand, Erez, & Aycan, 2007)。 比較的最近のDickson (2003) Dorfman (2004). Dorfman & House (2004) の国際リーダーシップ研究のレビューを見ればこの分野 が発展していることがわかる。 最も直近のバスハンドブック オブリー

51

ダーシップ (Bass & Bass, 2008) では、リーダーシップのグローバル化と国 際的効果について 記念碑的な68ページを割いている。 Aycan (2008) や Brodbeck & Eisenbeiss (2014) による最新のレビューは, 関心が現在進行形 であることのさらなる証左である。 最後に ジャーナル・オブ・ワールドビジ ネス・アンド・オーガニゼーショナル・ダイナミクス (2012) の特別号はリー ダーシップのグローバル問題を全編で取り上げ, 特に異文化リーダーシップの 概観に数章を割いている (Dickson et al., 2012; Wang, Waldman, & Zhang, 2012).

しかし 異文化リーダーシップ分野への関心が明らかに高まる一方で, Brodbeck & Eisenbeiss (2014) はいくつかの継続中の問題点を指摘している。 第1に, 文化とリーダーシップを 「同時に」 調査している大規模な多国間研究 が非常に少ないことである。 彼らの指摘は以下のとおりである。

われわれの知る限りでは,文化とリーダーシップを同時に扱った大規模な多国 間研究はわずか2つであり,さまざまな組織の経営層をサンプリングしている研 究についても同様である。 1つは, イベント管理評価モデル (an event management evaluation model) が開発され精緻化された (Smith, Wang. & Leung, 1997 など)ことにより, リーダーシップ, 組織, 文化に関するSmithと Peterson (1988) の初期研究がプロジェクト化され, 47カ国約7,000人のマネ ジャーのイベント管理スタイルの研究が行われたことである。 いま1つのプロジェ クトはGLOBE (グローバル・リーダーシップと組織行動の効果) である。 多数の 国々 (N=62) 複数の産業 (N= 3), 複数の組織 (N>900) のマルチレベル (国 産業, 組織, 17,000人の中間管理職) を対象に, マルチメソッド (定量的な比較と 定性的な解釈)を用いて、 社会文化, 組織文化, リーダーシップ, 成果について 研究しており, 170人以上の経営学や社会学の研究者が各国調査に参加している。

第2の問題は,第1の問題にも関連するが, リーダーシップに対する文化の 調整効果が主に中小規模の研究で行われてきた点である。 これらの研究はBass (2008) Tsui, Nifadkar, & Ou (2007) が十分にレビューしてきた。 GLOBE 2014プロジェクトに関しては,以降の節で具体的な調査結果を指摘するが, 特

52

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 53

定の文化を超えて中小規模のプロジェクトの調査結果を一般化することは、不 可能でないにせよ, 非常に難しいという事実は変わらない。

リーダーシップへの文化的影響に関する3つの競合する 理論的命題

今回のプロジェクトの目的の1つは,全対象国および特定国の文化で, 特定 のリーダー行動がどのくらい効果的なのか, そして, なぜそうなのかを解明す ることである。こうした問いは, 「普遍性 vs. 文化特殊性」, あるいは「文化共 通 vs. 文化独自性」 という対比でしばしば取り上げられる高次の論点に包含さ れる。こうした論点は,地域特殊的な文化の力がリーダー関連の特定のスタイ ル, 行動, イメージと一致する,あるいは一致しないことにより効果的なリー ダーシップとして特徴づけられる程度が変わるとするものであり、3つの命題 (普遍性, 文化一致, 文化差異) が存在する。 それぞれが実証的にある程度支 持されているが, 世界中のエグゼクティブに関する明確な検証は誰も行ってい ない。にもかかわらず,こうした対比は理論的にも実用的にも重要である。

幸いなことに、 現在は豊富な知識が蓄積されてきており、 文化や異文化相違 を説明 測定できる一連のツールが存在する。 Hofstede 1980 1 や Smithら (2002) の有名な文化研究は, 文化人類学の伝統を継承している模範 例であり, 組織行動に対する示唆も十分にある。 Smith & Peterson (1995) および過去のGLOBE (Chhokar et al. 2007; House et al., 2004) の一連の研究 は,文化とリーダーシップの両方の測定を重視した研究プログラムである。 重 要なのは、文化的な普遍性や相違がいつ存在するかを知り, 効果的なリーダー の行動をよりよく理解し, 予測し, 個人的ならびに組織的な成功を拡大させる ことである。 同様に, 海外駐在員のリーダーシップがどのように受け止められ, どのような効果を持つのかということや、 なぜ 「外国人」はそういう行動をと るのかを現地国民に理解してもらうことにも. われわれは関心がある。

リーダー行動の普遍性

この命題は、普遍的あるいはほぼ普遍的に受け止められる効果的なリーダー 行動がいくつかあることを示している。 「普遍的 (universal)」 な立場をとる

組織論の研究者は,世界中でマネジメントプロセスにおける汎文化的な類似 点があり、経営リーダーはいかに他の人々をまとめ, 動機づけ, 影響を及ぼし 組織の目的を達成するかという共通の問題に直面していると指摘する。 この 「文化的共通 (culturally common)」 な立場は、 カリスマ / 価値基盤型とトラ ンスフォメーショナルリーダーシップがほぼ普遍的に重視され, 効果がある と強く信奉する今の時代精神を代表している。 事実 現在の実証研究において はこの考え方が支持されている (House et al. 2004: Leong & Fischer, 2011)。 文化的共通性は,リーダーシップの近似普遍性 (near universality) という命 題に具体化されている。 これは一部のリーダーシップ行動が普遍的に受容され, 実施され,効果があることを意味する。 当然ながら、 実際の行動やリーダー シップ効果は社会によってやや異なるので、 「普遍性」 の概念を避けて, 完全 な普遍性に対する 「近似普遍的」と位置づけている。

調査対象国によって文化規範にさまざまな違いはあるものの,大部分ではな いにせよ、一部のリーダーシップ行動については普遍性の命題が支持されてい る。 Bass, Burger, Doktor, & Barrett (1979) の研究によると, 多様な文化を 持つ12の国々のマネジャーは, それほど権威を行使せずに仕事をやり遂げた いと思っていた。 同様に, Smith と Peterson (1995) は, 30カ国のマネジャー はかなりの権限を委譲されることに満足していると報告している。 カナダ (Howell & Avolio, 1993; Howell & Frost, 1989) インド (Pereira, 1987) 日 本 (Bass, 1997) オランダ (Koene, Pennings, & Schreuder, 1991) シンガポー ル (Koene, Pennings, & Schreuder, 1991) アメリカ (Bass & Avolio, 1993) など複数文化における実証研究で, トランスフォメーショナル・リーダーシッ プは取引型 (トランザクショナル) リーダーシップよりも受容され効果的で あることが明らかにされている。

本書では,文化をリーダーシップ・プロセスに関連づけた仮説について検証 していく。その1つが,先の普遍性の議論を前提にすれば, カリスマ/価値基 盤型リーダーシップは卓越したリーダーシップに貢献すると普遍的に支持され てきたので (House et al., 2004). 普遍的に効果的なリーダーシップ行動とす る仮説であろう。 しかし, GLOBE研究者の関心は, 普遍性の証明よりも カ リスマ/ 価値基盤型リーダーシップというグローバルリーダーシップ次元を構

54

第2章 文化, リーダーシップ,上層部理論の文献レビュー

成する6つの下位次元がどのくらい文化を超えて等しく効果的であるのかとい う点にある。 また, カリスマ/価値基盤型リーダーシップがあらゆる文化で効 果的であるとすれば,それを体現するのはどのタイプの普遍性かという興味深 い疑問が出てくる。 Bass (1997) は, Lonner (1980) の概念を使っていくつ か異なる種類の普遍性を特定した。 たとえば, 歴史を通じてあらゆる社会の リーダーにはシンプルな普遍性が存在する。 しかしリーダーが普遍的現象であ るとしても、明らかに文化の影響を受け、 多種多様な形をとりうる。 マハト マガンジーとウィンストン・チャーチルはどちらもカリスマ的リーダーとし ての普遍性を体現しているが、全く異なる形でフォロワーを動機づけていた。 多種多様な普遍性という点で, Brodbeck, Chhokar, & House (2007)は,参加 型リーダーシップの4つの「種 (species)」 を特定した。 これは, 参加型リー ダーシップを非常に望ましいとする国々のサブセットから確認された (詳細は 後述する)。 その1つは 「機能的普遍性」 と呼ばれ, 普遍的な変数間の関係を 指す。 しかし、普遍的に望ましいリーダーシップ行動でさえも、文化によって リーダーシップ効果に有意なばらつきがある場合は, 文化がそうした関係の大 きさに影響を与える可能性がある。 Bass (1997) は, このばらつきを 「多種多 様な機能的普遍性 (a variform functional universals)」 と呼んでいる。 GLOBE 2013では, GLOBE 2004 で普遍的に支持されたリーダーシップ特性が、今回も 同様に普遍的なリーダーシップ効果があるという結果になるのか,そしてそう である場合にどのようなタイプの普遍性を構成しているのかを実証的に究明し ていく。

文化一致仮説 (効果的なリーダーシップは文化と一致する 必要がある)

社会文化と一致するかどうかによって経営プロセスやリーダーシップ・スタ イルの効果が変わるとする 「文化一致 (cultural congruence)」 仮説は,文化論 研究者の原理や信条となってきた (Dorfman, 2004)。 この仮説では,ある集団 の中で常に受容され, 実行に移され, 効果的であるとされるリーダーシップ行 動は,文化的諸力の影響を受けるとする。 その結果, 集団の価値観と一致する 行動は, 対立する価値観を反映した行動よりも, 受容されやすく効果的となる。

55

56

文化一致仮説の例として, Hofstedeの研究では, 権力格差と集団主義のスコ アが高い国では,やはりこれらの次元が高スコアとなるリーダーの行動を受容 する傾向が見られた。 たとえば, アジアのマネジャーが非常に重視する家父長 主義 (Dorfman & Howell, 1988; Farmer & Richman, 1965) とグループ維持 活動 (Bass et al., 1979; Bolon & Crain, 1985; Ivancevich, Shweiger, & Ragan, 1986)は,文化的に集団主義の傾向が強い国々と一致している。 Hofstede の不 確実性回避のスコアは、リスクの低い海外市場への参入や会計情報の完全開示 といった行動と関連性がある。 McClelland (1961)は,小学校の教科書に出て くる達成動機づけが25年後の起業家行動を予測できることを発見したが, 個人 主義的な社会の人々は,グループ単位よりも個人単位の報酬慣行を好み, リス クをとることにはるかに前向きである (Erez, 1997)。 こうした実証的な調査 結果は文化一致仮説を支持している。 文化一致仮説が 「近似普遍的」 仮説に反 論できない点があるとすれば, 非常にイーミックな概念, すなわち非常に特殊 な文化でのみ見られるリーダーシップの構造概念が存在することであろう。 た とえば, 中国の「関係 (guanxi)」 という概念 (個人的な関係と単純化して説 明されることが多い) や日本で強調される 「和(ハーモニー)」 は, 西洋のリー ダーシップの概念化では見られないものである。 (アジアやラテンアメリカな ど,集団主義的かつ権力格差の大きい文化で一般的な) 家父長主義的リーダー シップは, 西洋では望ましいスタイルではない (Aycan, 2006, 2008)。

文化一致仮説の当然の帰結として, リーダーやマネジャーが文化規範を守ら なければ, フォロワーや部下は不満を抱き, 対立し, 抵抗する。時には, リー ダー, 統括部門, そして部下の業績が低下してしまうこともある。 海外駐在員 の現地適応に関する研究文献には,グループの規範と海外駐在員の価値観が対 立すると、 生産性と満足度が低下するという事例が示されている (Lindsay & Dempsey, 1985; Weiss & Bloom, 1990)。 しかし,文化一致仮説は文化論学者 が信奉する一方で,入手可能な実証的エビデンスが少ない (House, Wright, & Aditya, 1997)。 したがって、われわれは実用的かつ理論的な理由から,この 仮説を徹底検証することが重要であると考えている。

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 57 文化差異仮説 (効果的なリーダーシップには既存文化からの 逸脱が必要かもしれない)

House, Wright et al. (1997) は,文化一致仮説と並置可能な 「文化差異 (cultural difference)」 仮説という立場を打ち出している。 この仮説によれば, ある社会で一般的に重視されているものとは異なる価値観, テクニック, 行動 パターンを導入すると,その社会のフォロワー, 組織, 制度におけるタスク達 成の向上が促されるという (この「構造概念」 に関するわれわれの意味づけは, 単純に文化間の違いを重視するのでなく、時にはリーダーがその文化の性質に 逆らわなくてはならないというものである)。 この仮説の論理的根拠は,文化 的に認められた行動とは異なる場合, リーダーはイノベーションや業績改善が 要求されるような改革を増やす点にある。 今回のプロジェクトはこの仮説を明 示的に検証するものではないが, 今後の研究においては興味深い概念である。

要約すると,上記の議論における中心テーマは、3つの相反するシナリオと して表すことができる。 最初のシナリオでは,普遍的に望ましいリーダーシッ プ (例:ビジョナリー・リーダーシップ) が存在するので, リーダーは文化的 期待に関係なく、こうした行動の最大化に努めなくてはならない。 第2のシナ リオは、効果的なリーダーシップをとるためには文化的期待に沿って行動しな くてはならないため、自国文化ならびにその文化において効果的なリーダー シップに精通することが大切である(たとえば, 個人主義的なアメリカでは, 参加型リーダーシップの水準が高い)。 この定義によれば, 期待に添わないリー ダーシップ行動は逆効果を招くことが予想される。 これと対照的な理論的立場 をより複雑にしたものが. House (1997) が論じた第3のシナリオ, すなわ ち文化一致仮説に対する文化差異仮説である。この立場をとると文化的期待 とは違うことをする, つまり 文化規範を守らないほうが、リーダーにとって 有利な場合がある。 歴史的にも, 時代精神に反することで有名なビジネスリー ダーは枚挙に暇がない。

この3つの立場をすべて実証的かつ競争的に検証している先行研究は見当た らない。 今回のGLOBEの調査結果を先回りして示すと、 効果的なリーダーシッ プをめぐって, 文化特殊的であると固く信じる立場だけでなく, 文化間に共通 性があると考えている立場も支持する結果となった。 われわれの研究は総じて

多様な文化を超えて最も効果的な「唯一にして最善のリーダーシップのとり方」 を支持するものではない。 しかし、 「悪魔は細部に宿る」 という諺のとおり, 細部を疎かにしてはならない。

◆認知心理学と異文化リーダーシップの関連性

社会情報処理の研究 (Croker, Fiske, & Taylor, 1984) は, 文化的価値観が リーダーシップに影響を与えるメカニズムを説明するうえで重要な概念フレー ムワークを提供している。 この研究成果を発展させたモデルによって, 人々が お互いの情報を収集 蓄積, 整理, 処理する基本的方法が,いかに文化によっ て形成されるかを説明できる。 Avolio, Walumbwa & Weber (2009) は実際に, 「25年以上の間, 多くの認知心理学とリーダーシップの研究は, 暗黙的理論や プロトタイプがいかにリーダーとフォロワーの認識に影響を及ぼすかをテーマ としてきた」 (p.427) と指摘している。

第1章で述べたように, GLOBE プロジェクトに関連する諸理論を統合する 際の中心命題は,社会文化を区分する特性や特徴によって, その文化で最も頻 繁に遂行され、最も効果的なリーダーの特性や行動は予測される, というもの である。われわれはILT (Implicit Leadership Theory : 暗黙的リーダーシップ 理論, Lord & Maher, 1990) とCLT (Culturally Endorsed Implicit Leadership Theory: 文化に裏付けられた暗黙的リーダーシップ理論) (House et al., 2004: Javidan et al., 2010) に基づいて、 国の文化, 組織文化, リーダーシップを結 びつける理論的枠組みを提示した。

以下は,ILTの論旨を公式に表したものである。

1. リーダーシップの資質は個人に起因しており、 各個人はリーダーの行動とそ の特性が支配するILTとの一致度合いによって, リーダーとして認められる。 2.ILTは,1) リーダーシップの行使, 2) リーダーの承認, 3) リーダーとし

て影響力があるか, 受け入れられるか, 効果的であるかに関する認識, 4) リーダーに認められる地位と特権の程度を制約し、 調整し、 先導する。

58

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー

ILTの基本概念は、効果的なリーダーとなるために必要な個人的な資質や行 動を含めて, リーダーやリーダーシップに関する一般概念を人々は持っている. というものである。 この一般概念はさらに,リーダーとフォロワー 効果的な リーダーと非効果的なリーダー, 分別あるリーダーと邪悪なリーダーとを分け る資質や行動に関して, 暗黙的に持っている信条. 信念 仮定として表現され る。こうした抽象概念から 個人はさまざまな文脈でリーダーに対して典型的 な心的表象を発展させる (例: ボランティア組織の優れたリーダーシップと軍 隊におけるリーダーシップの構成要素の違い)。 この認知志向的バースペク ティブは明らかに, リーダーシップとは見る人の視点で部分的に決まることを 前提としている。 また, フォロワーは意識的, 無意識的にこうしたリーダー シップの心的表象を持つと同時にリーダーに関連した情報の記号化と検索は その心的表象に部分的に依存している (Shondrick, Dinh, & Lord, 2010)。 こ の精神的プロセスは, 理想的なリーダーシップ (リーダーシッププロトタイ プ)と実際のリーダーの特徴や行動との合致に関連すると考えられる。

Epitropaki & Martin (2005) はこの主張を支持して、 従業員が支持する具 体的なILTと, マネジャーのILT プロファイルが合致するほど、リーダーとの 交流の質が向上することを発見した。 すなわち, ある人が考える理想的なリー ダー像はILTの基本的側面であり、リーダーシップ効果の認識において極めて 重要なのである (van Quaguebeke, van Knippenberg, & Brodbeck, 2011)。 近 年, リーダーに関する新たな情報が明らかにされたのに伴い, ILTの変化を示 唆するダイナミックモデルをはじめとして, ILTの概念化に進化が見られる。 この「コネクショニストアプローチ (connectionist approach)」によれば, さまざまなカテゴリーにおける要素の重要性は変化し、時間や状況とともにグ ループ化の方法も変わりうるとする (Hanges, Dorfman, Shteynberg. & Bates. 2006)。 LordらによってILTは発展を遂げており、正確な種類の心的表象の特 徴が解明されつつある (Shondrick et al., 2010)。

暗黙的リーダーシップ理論における文化的相違

Shaw (1990)は,文化がリーダーシップ スキーマに3つの影響を及ぼし うることを示唆した。 彼の仮説では,文化が影響を及ぼすのは(1)典型的なリー

59

ダーであると信奉されている特性 (スキーマの内容) (2) スキーマの内容の認 知的複雑さと差異 (スキーマの構造), (3)リーダーシップと遭遇した際の対応 における自動化レベルであるという。リーダーシップ・スキーマにおける文化 的影響に関するこの仮説を確認するエビデンスはいくつかある。 O'Connell, Lord. & O'Connell (1990) は, その文化で望ましく効果的であると個人が思 うリーダーの特性や行動の内容に影響を及ぼす際に,国の文化が一定の役割を 果たしていることを発見した。 Gerstner & Day (1994) などの研究でも,8 カ国の大学生の間でリーダーの特性のプロトタイプは文化によって異なるこ とが明らかになった。 予測通り, ほとんどのビジネスリーダーの特徴とみなさ れている特性には文化による違いがあり, 8カ国の間で,最も典型的とされた 上位5つの特徴は1つとして重ならなかったのである。

より直近の研究でも、リーダーシップの認識が文化に影響されることのエビ デンスが提供されている。 たとえば Chong & Thomas (1997) は、ニュージー ランドの2民族のリーダーシッププロトタイプは、リーダーシップ行動の経 験量に影響を及ぼすとしている。 Mehra & Krishnan (2005) は, インド文化 で重視される 「スヴァダルマ」 (自分自身の義務に従う意) が, 成功するリー ダーシップの概念に関係することを発見した。 Casimir & Waldman (2007) は, 効果的なリーダーシップの重要な特徴をめぐって中国とオーストラリアのホワ イトカラーの間で有意差があると報告した。 オーストラリア人は中国人よりも. リーダーとフォロワーの間の権力格差を和らげる特徴 (例: 親しみやすさ)を 重視していた。 重要なのは、文化的な影響に加えて, リーダーシップの役割の 必要条件における違いも発見されたことである。 Ensari & Murphy (2003)は, トルコとアメリカの学生を対象に, カリスマ型リーダーシップの認識が, どの くらい個人の典型的なリーダーシップの特徴あるいは企業業績に基づいている かを調査した。 提示されるイメージの中で, 高い企業業績とカリスマ型プロト タイプが同時に示されると, 両国ともカリスマ的特性のスコアが最も高くなっ たが,個人主義的なアメリカと集団主義的なトルコとの間には有意差も発見さ れた。アメリカのサンプルではカリスマ型プロトタイプがより顕著であり, ト ルコのサンプルは企業業績をより重視していたのである。 こうした調査は重要 ではあるが,規模, 範囲 サンプル抽出が限られているため, 理論的な有意性

60

や一般化

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 61 においては限界がある。

ILTとCLTに対するGLOBEの貢献

GLOBEの研究プログラムの主要部分は, 社会のILTを把握し、 国内・国家 間で共通点と差異の程度を経験的に判断するためにデザインされた。 GLOBE 2004でILTを文化レベルの分析 (CLT) に拡大したところ, 文化とリーダー シップ・スキーマの内容との関係についてShawの仮説が支持された (Dorfman, Hanges, & Brodbeck, 2004)。 リーダーの特性や行動の効果をめぐ る問題について,強力かつ顕著な社会的合意が存在していたのである。さらに, 多くの文化的次元における価値観が 特定のリーダーシッププロトタイプと 関係していた。 たとえば, 成果志向の価値観が強い場合. 回答者が挙げた卓越 したリーダーのCLT プロファイルの構成要素は参加型リーダーシップと正の 相関があった(Javidan, 2004)。 文化的に類似した社会をクラスター化するこ とで (Gupta & Hanges, 2004) クラスター間でCLT プロファイルの内容に有 意差があることも判明した (Dorfman et al., 2004)。 たとえば,アングロ・ク ラスター (英語圏) の国々はカリスマ/ 価値基盤型リーダーシップを特に重視 するのに対し, ラテンアメリカのクラスターはチーム志向型リーダーシップを 最も重視していた

GLOBE研究者がプロジェクトの一環として発表した2つの研究は,CLTの 存在とその重要性をさらに証明している。 Den Hartog (1999) は,カリス マ / 価値基盤型の特性が卓越したリーダーシップに貢献することを普遍的に支 持するエビデンスを提示した。 この研究は,リーダーシッププロトタイプが 組織内の階層レベルによっても異なることのエビデンスにもなった。 経営陣や CEOに対するILT は, 有能な管理者に対するILTとは異なっていたのである。 Brodbeckら (2000) は異なるGLOBEデータのサブセットを用いた第2の研究 で, 類似した文化的価値観を共有するヨーロッパの文化クラスターは,類似し たリーダーシップ概念を持っていることのエビデンスを示した。 この研究の詳 細は後述する。

GLOBEの普遍的および文化特殊的なリーダーシップ次元と 文化的次元との関係

要約すると GLOBE 2004の調査結果は、 効果的なリーダーシップに貢献す る特定のリーダーの特徴や行動がどのくらい普遍的に支持されているか,とい う重要な疑問に答えるものであった。 リーダーシップ効果に貢献すると普遍的 に考えられている多くの主要特性 (スキル, 性格 行動)や, リーダーシップ 効果の妨げになると普遍的に考えられている特性 (数はやや少ない) を確認で きた。 おそらく最も興味深いのは、 多くのリーダーの特性や行動が文化付随的 だったことである。 たとえば, 独立的. ずるさ, 謙虚さは, ある文化では貢献 するが,他の文化では妨げとなると考えられている (House et al., 2004の第21 章: Javidan et al., 2010 を参照)。 ただし, こうした文化共通あるいは文化特殊 的な特性がどのように実施されるかについては検討事項として残されており 本書で扱う重要項目でもある。

6つのグローバル・リーダーシップ行動に 基づく異文化リーダーシップの文献レビュー

今回のGLOBE プロジェクトの主要目的は, 過去のフェーズ (GLOBE 2004 2007) 重要項目として確認された6つのグローバルリーダーシップ次元の 実施と効果を実証的に探究することである。 文献レビューはこのグローバル リーダーシップ次元に沿って, カリスマ/価値基盤型, チーム志向型, 参加型, 人間志向型, 自律型, 自己防衛型の順に整理していく。

読者の方々は, グローバルリーダーシップ次元の2つ (カリスマ/価値基盤 型と参加型)は既存のリーダーシップ文献で見られるリーダーシップの構造概 念に近いと思うかもしれない。 しかし時として,同じような名前の構造概念に 異なる概念や測定基準が適用されているために,異文化リーダーシップのレ ビューが困難となる点に注意しなくてはならない。 GLOBE が開発した人間志向 型とチーム志向型という2つの次元は,既存文献に出てくるリーダーシップ構 造概念 (支援型リーダーシップとチームリーダーシップ) とやや共通性がある。 しかし, GLOBEのチーム志向型リーダーシップ行動は、チームの成功にとって

62

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 63

重要な特定行動に焦点を当てた一般的研究とは明らかに異なるものである。 GLOBEのリーダーシップ行動の中には、西洋志向のリーダーシップ研究で は見られないものがある。 リーダーシップの独立的で個人主義的な側面を表す 自律型と,自己防衛型である。 特に自己防衛型は, リーダーシップ文献ではこ れまで考慮されてこなかったため, 西洋的観点では否定的な含みを持つかもし れない。 面子重視や地位意識などの東洋的なリーダーシップは,中国や東アジ アの考え方ではより重要となりそうなグローバルリーダーシップ次元の特徴で ある (Earley, 1997)。

それでは,カリスマ/トランスフォメーショナルという最も幅広く研究され てきたリーダーシップ行動のレビューから始めよう。 このレビューでは必然的 にわれわれが既に組み立てたリーダーシップカテゴリーに沿って一定量の 研究文献を整理している。 たとえば,カリスマ/トランスフォメーショナル・ リーダーシップに関する異文化研究は, それに近い名前の「カリスマ/ 価値基 「盤型」というGLOBEのカテゴリーに照らして見ていく。

◆ カリスマ/価値基盤型リーダーシップ

GLOBEのこの構造概念は, 意欲を喚起し, 動機づけ, 確固たる基本的価値 観に基づいて他の人々から高い業績を引き出しうる能力として大まかに定義さ れる。 カリスマはギリシア語で 「神の啓示を受けた贈り物」 を意味し、非凡な 個人が発揮するリーダーシップの影響力を表している。 政治 (例: ロナルド・ レーガン, ビル・クリントン, マハトマ・ガンジー, ジョン・F・ケネディ). 宗教 (例: キリスト, モハメッド, モーゼ), ビジネス (例:ビル・ゲイツ, スティーブ・ジョブズ, メアリー・ケイ・アッシュ) などの分野でこうした リーダーが見つかるかもしれない。 主要なカリスマ理論としては, House (1977), Conger & Kanungo (1987) Shamir, House, & Arthur (1993) の ものが挙げられる。これらはWeber (1947) が提起したオリジナルのカリスマ 概念から少し離れるので 「ネオ・カリスマ」 とみなされている。 カリスマ理論 の重要性は、リーダーの魅力的なビジョン, 自信 楽観主義, 自己犠牲によっ て, フォロワーがリーダーに抱く愛着心に着目している点にある (Jacobsen

& House, 2011).

GLOBEのカリスマ/ 価値基盤型リーダーシップの概念化と測定には,ビ ジョナリー 意欲喚起 自己犠牲という特性だけでなく, 一般にはあまり指摘 されてこなかったが重要な特性である高潔さ 決断力 成果志向も含まれる (GLOBEの6つのグローバル次元の開発, 測定 検証はHanges & Dickson (2004. pp. 136-137) を参照)。 本書全般で用いるカリスマ/ 価値基盤型リー ダーシップに関するGLOBEの公式定義は以下のとおりである。

カリスマ型リーダーは, 妥当な分析ならびに高業績への期待に基づいた望ましい 現実的ビジョンによって, フォロワーの意欲を喚起する。 その高潔さや自己利益 を犠牲にすることも厭わない姿勢から, 誠実で, 決断力があり, 信頼できるとみ なされている。

さいゆう GLOBE 2004 の CLTデータを用いて最尤法による探索的2次因子分析を 行ったところ, カリスマ/ 価値基盤型リーダーシップというグローバルリー ダーシップ次元が明らかになり,さらに6つの主要因子で構成されていること が判明した。 その6つの主要なリーダーシップ次元は次のように定義される。

1. ビジョナリー: 将来のビジョンを明確に話し、 将来の目的に基づいて計 画を立て行動するリーダーを示す。

2. 意欲喚起 他の人々に刺激を与え、部下の士気を高め, 活力と自信に満 ちたリーダーを示す。

3.自己犠牲 成功確率の高くない行動に尽力し, 利己心を抑え、目的やビ ジョンのために個人的な犠牲を払うよう, フォロワーを説得する能力を 示す。

4. 高潔さ 正直で信頼でき、約束を守り 言動に忠実なリーダーを示す。 5. 決断力: しっかりと迅速かつ論理的に意思決定を行い, 洞察力に溢れる リーダーを示す。

6. 成果志向 高い目標を設定し, 継続的に改善を求め, 自分自身や部下の ためにエクセレンス (卓越性) を志向するリーダーを示す。

64

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 65

繰り返しになるが, GLOBEのカリスマ/価値基盤型リーダーシップでは、 ビジョン, 意欲喚起 自己犠牲という従来の特性以外に、 高潔さ, 決断力, 成 果志向という3つの重要な次元も含まれている。 各因子の定義を調べてみると, これらが概念的に結びついていることがわかる。 まず, ビジョナリーと意欲喚 起は,カリスマ/価値基盤型リーダーシップの重要な側面である。 高潔で決断 力があり, 時にはグループや組織の利益のために自己犠牲も厭わないと部下か ら思われる成果志向のリーダーが目的を達成する場合に,これらの因子が結び つくのである。

なお,これ以降は簡略化のため, カリスマ/価値基盤型から 「価値基盤」 を 省いて, カリスマ型リーダーシップと呼ぶことにする。 ただし,マスメディア に出てくる 「魅力的で、 伝説的で, 並外れた」 個性の人物を指す用語とは区別 していただきたい。 この区別の詳細については後述する。

続いて, トランスフォメーショナルリーダーシップ理論とその研究に関す る文献レビューである。 これらもカリスマ理論と同様、リーダーがどのように フォロワーの価値観や感情に訴求するかに主眼を置いており, 並行して検討さ れることが多い。 トランスフォメーショナルリーダーシップ理論は, 組織 リーダーシップの分野で多大な影響力を持つ政治リーダーシップに関する著書 で有名な,James McGregor Burns (1978) の基本概念から発展した。 Bass (1985, 1990, 1997). Bennis & Nanus (1985), Kouzes & Posner (1987) t どが, トランスフォメーショナル・リーダーがどのように組織を変革できるか の解明に貢献してきた。 トランスフォメーショナルリーダーは 理想的な影 響力やカリスマ性, 意欲の喚起 知的刺激 個別の配慮などさまざまな手段を 駆使しながら, 上位目標のために自分の利害を越えるようフォロワーに働きか ける (Bass & Avolio, 1993)。 それに対してトランザクショナル (取引型) リー ダーは基本的に,フォロワーとの意見交換や業務プロセスを通じて、課題に関 するガイダンスを提供し、 業績上の問題点を修正し、 取り組みが成功したら報 いることでフォロワーを動機づけする。 フォロワーは自己利益で動機づけさ れ、 「あなたは私のために働き, 私の言ったことを行う。 うまくやり遂げれば、 それに報いよう」 というように,リーダーとの暗黙の契約を結ぶのである。 ト ランスフォメーショナルリーダーシップ研究で最もよく使われる調査手段に

は,各因子の下位次元が含まれているが,これらの下位次元同士はしばしば非 常に高い相関があるため, トランスフォメーション因子を説明する調査では複 合スコアが多用される。

リーダーシップ行動の多くはトランスフォメーション型とカリスマ型の両理 論に通じるので, トランスフォメーションとカリスマという言葉を交互に使う 人もいるが, Yukl (2013) が指摘するように,忘れてはならない重要な違いが ある。 カリスマ理論の本質は,リーダーが並外れた存在であるため, フォロ ワーはリーダーに導かれ, やる気を引き出してくれるのを期待する点にある。 他方, トランスフォメーション理論では、仮にリーダー然としておらず,また リーダーへの愛着がなくても, フォロワーのやる気を促し, 育成した結果とし て並外れた業績が達成される点が重視される。 にもかかわらず, カリスマト ランスフォメーション型に関する研究をレビューする必要があるのは,次の5 つの理由による。第1に, 最も重要な各要素 (意欲喚起とビジョナリー・リー ダーシップ)がどちらの理論にも共通している。 Bass (1985) が指摘したよう に,カリスマ性はトランスフォメーショナルリーダーシップに不可欠な構成 要素であり、実際に, 彼の調査研究ツール (MLQ: 多因子リーダーシップ質 問票)における 「理想的影響」 因子である。 第2に, カリスマ/トランスフォ メーショナルリーダーは高い基準を追求するとき, その情熱と励ましによっ てフォロワーのやる気を引き出す。 第3に, カリスマ/トランスフォメーショ ン理論はリーダーがフォロワーに及ぼす特別な影響力を説明している。 第4に, ほとんどの研究において, トランスフォメーショナルリーダーシップのスコ アが高いリーダーはカリスマ性のスコアも高い。 第5に, トランスフォメー ショナルリーダーシップはカリスマ型リーダーシップよりも広範な構造概念 とみなされることが多いので, カリスマという構成要素が含まれた前者用の測 定ツールを使えば, 両方とも研究可能となる。 具体的には, Bass & Avolio (1997) が開発したMLQ もしくは Podsakoff, MacKenzie, Moorman, & Fetter (1990) が開発したトランスフォメーショナルリーダーシップ・ス ケールである。

66

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 67 カリスマ/トランスフォメーショナルリーダーシップに 関するエビデンス

カリスマ/トランスフォメーション理論の主要命題の多くは実証的エビデン スによって支持される (Yukl, 2013)。 Judge と Piccolo (2004) は, トランスフォ メーション理論や取引型リーダーシップ理論のメタ分析検定により, 意欲満 足度 リーダー効果の向上はトランスフォメーショナルリーダーシップと関 係することを発見した。 これらの理論は確かにリーダーシップ研究者の共感を 得ているが,その構造概念が普遍的に重要であること,あるいは,逆に文化に よって微妙な差が生じることについては, どのようなエビデンスが存在するの であろうか。

折しも異文化リーダーシップへの関心が高まっており,これらの理論はタイ ムリーでもあるため,ネオ・カリスマ理論の普遍性の問題に言及した実証研究 は相当数にのぼる。 カリスマ/トランスフォメーショナル・リーダーシップの 重要性が普遍的に認められていると思われるのは,すべての異文化研究のゲ シュタルト (全体構造) からも容易に推測できる。 トランスフォメーショナ ルリーダーシップに関する異文化研究のレビューで, Bass (1997)は取引型 リーダーシップよりもトランスフォメーショナルリーダーシップが圧倒的な 影響力を持つと力説している。

われわれはまずカリスマ/トランスフォメーショナルリーダーシップを支 持する一般的なエビデンスを調べ, 次にその効果に関する実証研究をレビュー していく。

カリスマ/トランスフォメーショナルリーダーシップの 支持

GLOBEのデータセットを使った研究のいくつかは、カリスマ/トランス フォメーショナルリーダーシップのほとんどの側面が普遍的に支持されるこ とを証明している (例: Den Hartog et al., 1999)。 前述したように, GLOBE のカリスマ型リーダーシップには, (1) ビジョナリー (2) 意欲喚起 (3) 自己犠牲. (4) 高潔さ (5) 決断力 (6) 成果志向という6つの主要リーダーシップ次元が含ま れている。このうち自己犠牲以外は, 普遍的に支持しうるエビデンスがある。

しかし,カリスマ型リーダーシップの資質の普遍性が支持されるからといって, どの文化でも全く同じように機能するわけでもなければ、その支持に有意差が ないわけでもない。 このリーダーシップ次元には, 成果志向と男女平等主義と いう価値観があるので,権力格差という価値観を受けつけない文化において最 も強く支持されることを, House (2004) が実証している。

GLOBEのリーダーシップデータのサブセットを使った最初の研究の1つ は、ヨーロッパ22カ国でリーダーシップ・プロトタイプの文化的相違を調査し たBrodbeck (2000) によるものである。 その結果, 類似した文化的価値観 を共有しているヨーロッパ文化のクラスターは,類似したリーダーシップ概念 を共有するというエビデンスが示された。国の系統樹 (country dendrogram) に基づき, 北西ヨーロッパ地域と西南ヨーロッパという主要な2つのクラス ターが得られた (注: フランスは別のクラスターになった)。 注目すべきは, 次の2つの調査結果である。 第1に、国家間のリーダーシッププロトタイプ の次元は現代ヨーロッパにおける非GLOBE研究の文化的次元とも高い相関が あり (Smith, Dugan, et al. 1996), これらの関係は長い間かなり安定している ことである。 第2に、ヨーロッパ諸国のリーダーシップ・プロトタイプの相違 に関する知識があれば、ヨーロッパ以外からの駐在マネジャーにとって 異文 化交流における潜在的問題を予測しやすくなる可能性があることである。 たと えば,自律性という特性は, ラテン系ヨーロッパ諸国 (ポルトガルなど)より も. ゲルマン系 (オーストリアなど) において卓越したリーダーシップとの相 関が強かった。

Brodbeck, Frese, & Javidan (2002) はGLOBEのデータを使って, 西ドイツ 地域のリーダーシップ概念の「意味のネットワーク (semantic network)」を 開発した (訳注:この時点で政治的に西ドイツは存在しないが, 共産圏の長い 歴史を持つ東ドイツと区別する意図があったものと思われる)。 彼らが明らか にした「最も肯定的なリーダーシップ・プロトタイプ」 には, 高潔さ, 意欲喚 起, 成果志向とともに,チーム志向型と管理能力という特性も含まれていた。 このように組み合わされた特性に基づくドイツ型トランスフォメーショナル・ リーダーシップには,チームを統合する行動と一緒にカリスマ的要素が含まれ ていたので, 彼らは「トランスフォメーション/カリスマ型」 と名づけている。

68

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 69

Holmberg & Akerblom (2006) は, スウェーデンでもカリスマ/トランスフォ メーショナル・リーダーシップは支持されるが,チーム志向型や参加型に比べ ると,スウェーデンにおけるリーダーシップにとっては重要かつ顕著な特徴で はないと結論づけた。 スウェーデンは、カリスマ/トランスフォメーショナ ルリーダーシップに関する望ましさの評価ランキングでGLOBEの全62カ国 中の真ん中であった (望ましいが 他の国ほどではない)のに対し、チーム志 向型と参加型の評価は他の国々と比較して高かったからである。

他の研究のサンプルにおいても, 世界の様々な文化でカリスマ/トランス フォメーショナルリーダーシップの重要性が認識されている。 Deng & Gibson (2009) は, オーストラリアと中国の企業のエグゼクティブ・インタ ビューをはじめとする定性的な異文化研究において, トランスフォメーション 能力は効果的なリーダーシップに役立つと考えられていることを発見した。 同 様に, Boehnke, Bontis, DiStefano & DiStefano (2003) は、 優れた組織の業績 に関する事例の中で, エグゼクティブに関する説明においてトランスフォメー ショナルリーダーシップが明らかに多くを占めていることを発見した。 さら 世界6地域の第一線の研究者間でも差異はわずかにすぎず, トランスフォ メーショナルリーダーシップ行動が普遍的に望ましいとの結論に至った。 ま た前述したEnsari & Murphy (2003) 研究では,トルコとアメリカの (学生) サンプルは典型的なカリスマ型リーダーシップの特徴に, 高い企業業績が組 み合わさると,そのリーダーはカリスマ的であると認識していた。 最後になる が Paris, Howell, Dorfman, & Hanges (2009) によるGLOBEデータを使った 別の研究においても, CLT次元のうちカリスマ型リーダーシップが最も高く 支持され, 男性よりも女性に強く支持されていた。

カリスマ/トランスフォメーショナル・リーダーシップの 普遍性に関する行動研究

多くのカリスマ/トランスフォメーション型の資質やリーダーシップ行動が 普遍的に好まれるからといって, リーダーシップのとり方が文化を超えて同一 である. あるいは文化によって支持や効果に有意差がないというわけではない。

Tsui (2007) は, カリスマ/トランスフォメーション型の行動の重要性と効 果に関する異文化研究をレビューし、5つの文化を対象にカリスマ型リーダー シップの効果を調査したDorfman (1997) の研究を引用している。 これによ ると,カリスマ型リーダーシップはコンティンジェンシー理論に由来する6つ の行動の1つであり, 5つの文化で普遍的に正の効果があった。 興味深いこと に,カリスマ型リーダーシップはすべての国で監督者への満足度といった従業 員成果に正の効果を及ぼしていたが, 仕事上の業績には直接的な影響がなかっ た。

Walumbwa & Lawler (2003) は新興国の中国, インド, ケニヤの従業員の フィールドスタディを用いて, トランスフォメーショナルリーダーシップと 業務上の成果との関係における集団主義の調整効果を調査し, トランスフォ メーショナルリーダーシップはあらゆるレベルの集団主義に正の影響を及ぼ すと結論づけている。 興味深いことに, インドで行われた別の研究では,トラ ンスフォメーショナルリーダーシップによって確かに従業員の業績は予測さ れたものの Sinha (1980, 1995) の課題支援 (Nurturant-Task) 理論と組織 特殊的理論 (RDO) よりも良い結果ではなかったという (Palrecha, Spangler. & Yammarino 2012)。 さらに, 高業績に結びついているのは、 個別支援とい うトランスフォメーション因子のみであった。 この研究は,定性的・定量的ア プローチを用いていること, 一般従業員の態度を示す変数と対比しながら職務 上の業績を従属変数にとっていること, 競合モデル間で競合検定を用いている ことなど,いくつかの点でユニークである。

Javidan & Carl (2005) は, リーダーシップ スタイルの認識における類似 点と相違点を明らかにするために, カナダと台湾で上級マネジャーのプロファ イルを調査した。 カリスマ/トランスフォメーショナルに含まれるいくつかの リーダーシップスタイル (例:ビジョナリーや自己犠牲) は似ていたが,い くつかの特性において違いが明らかになった。 たとえば,「部下に明確な方向 「性を伝える」という項目はどちらのプロファイルにも共通していたが,他の項 目は因子負荷量と同様に異なっていた。 Leong & Fischer (2011) はメタ分析 戦略を用いた別の研究を行っており, Schwartz & Hofstede のモデルを使うと.

70

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー

トランスフォメーショナル・リーダーシップ行動にはいくつかの文化的価値観 と共分散があることを発見した。 平等主義の状況下のマネジャーは, 支配志向 の状況下のマネジャーよりも, トランスフォメーション型行動により関与する と考えられる。 男女平等主義の価値観に関するこの発見は,平等主義という文 化的価値観とカリスマ型リーダーシップの望ましさとの強い相関が見られた GLOBE 2004の調査結果と一致している。

Waldman (2006) は, エグゼクティブがステークホルダーや経済的価値 に及ぼす影響の研究において,ステークホルダーの価値を重視することはビ ジョナリー・リーダーシップと相関があることを発見した。 特に, 17カ国の GLOBE研究では, 幸せ, 安全, 労働者の職場環境 地域コミュニティの福祉 に関するステークホルダー価値を認めているエグゼクティブは, それを重要と 認識していないエグゼクティブよりも, ビジョナリー・リーダーシップを示す 可能性が高かった。 同じく, ビジョナリー・リーダーシップは、従業員のさら なる努力を通じて、 企業業績に間接的に関係していた。

Jung, Yammarino. & Lee (2009) による2つの文化のトランスフォメーショ ナルリーダーシップ研究も, トランスフォメーショナルリーダーシップの 普遍性を支持している。この研究は高度で複雑な方法論を用いながら,アメリ カと韓国のサンプルについて複数のモデレータとメディエータを用いてリー ダーシップ効果を調査したものであるが, 調整因子検定により同一情報源によ る偏りも取り除かれている。 その重要な調査結果の1つが. トランスフォメー ショナルリーダーシップは個人レベルの分析で効果があり、 両国の文化で非 常に効果的であったことである。 また, 集団主義文化ではトランスフォメー ショナルリーダーシップは仕事の成果に非常に強い影響を及ぼすので. リー ダーに対するフォロワーの態度 (例: 信頼) に効果的であると. 彼らは結論づ けた。 同じく, Kirkman, Chen, Farh, Chen, & Lowe (2009) による高度な方 法論を用いた研究でも, トランスフォメーショナルリーダーシップに正の効 果が確認された。 同研究ではさらに,個人レベルの権力格差志向はトランス フォメーショナルリーダーシップと手続的公正さの認識との関係を調整する ことが明らかになった。 権力格差の傾向が小さいほうがより強い正の相関が 見られたのである。

71

Elenkov & Manev (2005) はヨーロッパ12カ国のデータを使って分析し, 社会文化環境 (例: 権力格差) がトランスフォメーション型と (彼らの言うと ころの) 開発/取引型リーダーシップに影響を与えることを発見した。その結 果は複雑であるが, 概ねトランスフォメーション型と開発/取引型リーダー シップの重要性が示された。 彼らはまた さまざまな社会文化で普遍的に支持 されるリーダーシップ要因はないと推測している。 彼らはその後, ヨーロッパ 27カ国のデータを用いて, 海外駐在の上級幹部のビジョナリー/トランスフォ メーショナル・リーダーシップの水準は企業のイノベーション採用率に影響を 及ぼすことを発見した (Elenkov & Manev, 2009)。 文化知能(cultural intelligence)は、製品市場のイノベーションだけでなく, 組織イノベーショ ンにおけるリーダーシップと成果の関係にも正の調整効果 (増大させる効果) を及ぼしていた。

西洋以外のエグゼクティブのリーダーシップ研究は少ないが, Wang, Tsui. & Xin (2011)は中国のエグゼクティブを対象に調査を行ったところ,ビジョ ンを明確に示し, 創造的でリスクをとるカリスマ的行動は企業業績と相関が あった。 これらの要因も、 組織的関与などの従業員態度において有意な2変量 相関があった。 しかし、 彼らは構造方程式モデリングを用いて従来とは異なる 形で結果を解釈し、 「課題重視のCEOリーダーシップ行動」 の一部としてカリ スマ型リーダーシップ次元の重要性を支持するとした。 この課題重視の行動は 企業業績に直接影響していたが, 人間関係重視の行動 (例: 好意を示す) は従 業員の前向きな態度を通じて企業業績に間接的に影響していた。

Spreitzer, Perttula, & Xin (2005) によると, トランスフォメーショナル・ リーダーシップはアジアと北米のリーダーのリーダーシップ効果を一般的に予 測するだけでなく、 大半の要因の効果が伝統重視の文化的次元に依存していた。 同研究では,研究対象となるリーダーの評価は直属の上司が行っているが, 多 くの異文化リーダーシップ研究と違って興味深いのは, 直属の上司に自らの文 化的価値観も評価してもらったことである。 トランスフォメーショナル・リー ダーシップは部下の成果について正の影響があるが, 上司と部下の間に興味深 い相互作用の効果があった。 全文化のサンプルで, 「ビジョン策定に高いスコ

72

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 73

アをつけたリーダーは, 伝統を重んじる上司からは、伝統にとらわれない上司 に比べるとあまり効果的でないと見られている」ことがわかった (Spreitzer et al., 2005. p. 221)。 興味深いことに, 帰属する国の違いは, 伝統重視という 個人の文化的価値観に比べると重要な調整効果を持たなかったのである。

ここまでの文献レビューの総括として, カリスマ/トランスフォメーショナ ルリーダーシップとその効果がほぼ普遍的であるという見方を支持しない実 証研究は非常に少ないが, 全くないわけではない。 一例を挙げると, Pillai, Scandura & Williams (1999) の研究では, コロンビア, 中東 インドではト ランスフォメーショナル・リーダーシップの満足度は高くなかった。 これらの 国ではフォロワーをあまり巻き込まず. 指示の多いほうがリーダーにふさわし いと, 彼らは結論づけている。 Shahin & Wright (2004) の研究では, エジプ トや中東諸国のトランスフォメーショナル・リーダーシップの特定要素が世界 の他地域と違っていることが示されたが, それと同じように、文化によってト ランスフォメーショナルリーダーシップの意味合いの違いが明確になること もある。 特に彼らは, Bass & Avolio (1997) の意欲喚起や知的刺激という要 素を含んだ「熱狂型リーダーシップ」と呼ばれるリーダーシップ要因を詳しく 説明している。

トランスフォメーショナル・リーダーシップ効果の調査が複雑になるのは, 構造概念そのものが多面的で,理論の提唱者間でかなり定義が異なっているこ とも一因である (Bass, 1985; House & Shamir, 1993参照)。 1つの理論の中で さえ, 概念化と構造概念の測定方法が徐々に変わっていく場合がある (例: Bass & Avolio, 1997)。 これはリーダーシッププロセスを把握するという究 極の科学的目標という意味では称賛すべきことかもしれないが, 異文化研究者 にとっては多くの問題を引き起こすことになる。 たとえば, Bass (1985) が 示したオリジナルの因子構造と比べてより最近の研究結果であるドミニカの Echavarria & Davis (1994), オランダのDen Hartog, Van Muijen, & Koopman (1994), シンガポールのKoh (1990) が打ち出したさまざまな因子構造につい て,研究者はどう解釈すべきであろうか。

74

端的にまとめると、 全体的な調査結果として, カリスマ/トランスフォメー ショナルリーダーシップは一般的に支持され,これらの資質を発揮するリー ダーはそうでないリーダーよりも成功している傾向がある。 トランスフォメー ショナルリーダーシップの普遍性を支持するエビデンスは圧倒的に多いもの の,前述のとおり,それに反する調査結果もいくつかある。にもかかわらず, これらのリーダーシップ次元を構成する特定の行動は文化によって異なるとい うわれわれの認識は変わらない。 しかし特定のカリスマ/トランスフォメー ション型の行動が文化によって, いつ どのように. なぜ異なるのか さらに は,その効果は普遍的もしくは近似普遍的のカテゴリーに分類されるかを示す エビデンスはまだ不十分である。

GLOBE 2013 プロジェクトを始める際にカリスマ/トランスフォメーショ ナルリーダーシップは多種多様な機能的普遍性を構成する (普遍的に重要で あるが,文化によってその効果にやや違いがある) と, われわれは予測した。 今回の文献レビューから, 研究論文を掲載するジャーナルの品質が異なるのと 同様に, 行動研究の洗練度も大きく異なることが観察された。 われわれは今回 のGLOBE研究でその傾向を覆したいと思っている。 文化を超えてカリスマ/ト ランスフォメーショナルリーダーシップの影響を理解すべくわれわれはさら に研究を進めているが, 以下を含む多くの疑問は依然として解明されていない。

1.CEOのカリスマ/トランスフォメーション型の実施レベルは国や文化によっ て異なるのか。

2. カリスマ/トランスフォメーショナルリーダーシップの影響は多種多様な 機能的普遍性の形をとるのか。 国によって影響レベルが異なるとしても常に 正の影響を及ぼすのか。

3. カリスマ/トランスフォメーショナルリーダーシップの影響は文化によっ てどのくらい異なるのか。 カリスマ/トランスフォメーショナルリーダー シップのどの要素が最も重要なのか (残念ながら, トランスフォメーショナ ルリーダーシップのサブスケール間にはしばしば高い相関があるため, 異 文化研究者はスケールを単一因子に落し込む傾向があり、この疑問を解明す る妨げとなっている。

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 75 4. カリスマ/トランスフォメーショナルリーダーシップ行動は態度と業績結 果の両方に影響を与えるのか。

5. カリスマ/トランスフォメーショナルリーダーシップの実施レベルは,リー ダーシッププロトタイプの研究結果を反映しているのか。 つまり、そのリー ダーシップ次元を最も強く支持する文化では, その行動が多くとられるのか。

6. カリスマ/トランスフォメーショナルリーダーシップの実施 (enactment) における文化あるいはCEOごとのばらつきは,他のリーダーシップ行動の実 施と比べてどうか。

◆チーム志向型リーダーシップ

チームとチームワークは,現代の組織で仕事をするうえで広く浸透している 構造体および仕組みであるが,その目的や構造において多様なチームが存在す る。 グループとチームには共通する特徴が多いが,チームは一般的に相互作用 を伴うグループを意味する。 相互に影響を及ぼし, 相互依存度が大きく, 強い 一体感や共通の目的を持つなどの特徴がある (Katzenbach & Smith, 1993)。 Bass (2008) は以下のユーモアあふれる話を記載している。

私はルクソール寺院でエジプト人学者に「4人の農民がロープだけで10トンの石 のブロックを巧みに操作しているなんてすごいですね」とコメントした。その 学者はこう答えた。 「ああ、 彼らは過去5,000年間, その類のチームワークをやって きたからね!」 (p.756)

グループ, チーム, チームリーダーシップの研究には長い歴史があり、 教 科書 (Yukl, 2013を参照) や多数の優れたレビューが手に入る (Aguinis & Kraiger, 2009; Bass, 2008; Burke et al., 2006)。 だがわれわれの関心は,チー ムリーダーシップと文化を超えたチーム志向型リーダーシップは異なる影響 を及ぼすという点にある。 以下で説明するように, GLOBEのチーム志向型リー ダーシップ次元は、効果的なチームビルディングとチームメンバー間での 共通の目的や目標の達成という観点で,次のように定義される。

76

チーム志向型リーダーは、 自分のチームに忠実で, チームメンバーの幸せに配 慮する。 管理スキルと対人スキルを使って、チーム内の力関係を管理し, 結束力 のある作業グループを創り出す。

GLOBE 2004 のCLTデータについて最尤法を用いた探求的2次因子分析を 行ったところ、チーム志向型リーダーシップと呼ばれる重要なリーダーシップ 次元が明らかになった (Hanges & Dickson, 2004, pp. 136-137)。 この次元に は (1) 協働的チーム志向, (2) チーム統合者, (3) 外交的, (4) 悪意 (逆スコア), (5) 管理能力という主要次元が含まれており,それぞれ以下のように定義される。

1. 協働的チーム志向: グループの幸せに関心を持ち、協力的で忠実な リーダーを示す。

2. チーム統合者 : メンバーが協力して働き, グループ目標を達成するため に人々を結束力の高い作業ユニットにまとめるリーダーを示す。 3. 外交的: 外交的で対人関係に長けたリーダーを示す。

4. 悪意 誠意がなく, 報復的, 欺瞞的で,他の人々に否定的な態度をとる リーダーを示す (逆スコアで評価)。

5. 管理能力 管理スキルが高く, 几帳面なリーダーを示す。 チームメン バーの活動を効果的に調整し、統制することができる。

チーム志向型の次元にはさまざまな構造概念があるが, リーダーがどのよう にチームの力関係を管理しチームワークを推進するかという共通テーマを通じ て,いずれも概念的に結びついている。 協働的チーム志向とチーム統合者は, チームの推進や開発に重要であるが, 残りの3つの次元も重要である。 効果的 なリーダーは対人関係に長け (外交的), 一般的に好意的 (悪意がない)とみ なされている。 驚くべきことに、チーム志向型リーダーは 「管理能力が高い」 ことも明らかになった (House et al., 2004)。 この調査結果は, Mintzberg (2006)の指摘とも一致する。 Mintzbergは, ビジョンを開発したりフォロワー の意欲を引き出したりする戦略的マネジメントの役割は重要であるとする他の 研究者に同意しつつも, 有能なマネジャーになるためには効果的なリーダー

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 77 シップも重要であり, 良いマネジメントとリーダーシップは切り離せないと主 張している。

端的に言うと, 現代の組織ではさまざまな形態のチームが見られるため, チームに関するリーダーシップは複数の観点から研究すべきなのである。 少し 例を挙げると, 部門横断チーム (cross-functional team CFT) 自己管理チー ム, 上級幹部チーム, バーチャルチーム,さらには,ほぼすべての組織で一 般的に見られる「作業チーム」 などがある (Zaccaro, Rittman, & Marks, 2001)。チームを管理するリーダーシップの役割の種類も、チームのタイプと 同じくらい多様である。 チームのリーダーシップには、計画立案, 組織化, ネッ トワーク化, 代表性, チーム開発への関与などの機能が含まれるため, 複雑で 多面的な取り組みとなる。 これらの役割を遂行するのに必要なリーダーシップ 行動の一部は, カリスマ/トランスフォメーション型や参加型リーダーシップ (後述) と重なる。 たとえば, リーダーはチームに対してビジョンと意図的な 方向性を策定するために支援するかもしれないが, それはカリスマ/トランス フォメーショナルリーダーシップの特徴でもある。 彼らは多少なりとも参加 方式でチームを導く可能性がある。 また, チームワークを育み、チームメン バー間の対立を解決しなくてはならない (Yukl, 2013)。 実際, 効果的なチー ム作りに関する知識は多いが (Hackman, 2002) 異文化の観点でのチーム・ リーダーシップについては未知の部分が多い。 また. トランスフォメーション 型や参加型リーダーシップといったテーマや特定のリーダーシップ機能(例: 計画立案) などに押されて, 異文化関連の論文が目立たないことも、チームの 異文化リーダーシップに関するレビューが特に難しい原因でもある。

今回のGLOBE研究プロジェクトはチーム開発, コーチング,メンバーの統合, 優れたチームマネジメントに直接関連する特定のリーダーシップ行動に関す るものであるため, 文献レビューはこの種のリーダーシップ行動に限定してお きたい。 以下はGLOBE次元に関するそうした異文化研究のレビューである。

チーム志向型リーダーシップの支持

国レベルの評価によると, GLOBE 2004のチーム志向型次元は, 効果的な リーダーシップを強化するうえで多少なりとも重要であると認められた。 ただ

し、正の評価とはいえ国によってばらつきがあるので,その普遍性には疑問が 生じる。 研究結果を調べてみると, 南アジア, アジア儒教圏, 東欧, ラテンア メリカのクラスターでは,効果的なリーダーシップとしてチーム志向型リー ダーシップが特に重要とされていた。 これは, 世界的に見てこれら地域では集 団主義的価値観が役立つという一般的な考え方とも符合する。 実際, 統計の HLM検定では,仲間内集団主義と不確実性回避というGLOBEの文化的次元が, このCLTのリーダーシップ次元の予測において最も重要であった。 誇り 忠 誠心, 相互依存という価値観を重視する組織では、効果的なリーダーシップに とって典型的なCLT次元にはチーム志向型CLTが含まれている。 さらに, そ の社会が不確実性の軽減を重視するほど, チーム志向型リーダーシップがより 支持されると言われる。 したがって (仲間内) 集団主義の価値観を持ち,不確 実性の軽減を望む社会のメンバーは、チーム志向型リーダーシップ特性を強調 するリーダーシップ・プロトタイプを持つ可能性が高いことになる。

チーム志向型リーダーシップに関する行動研究

Boehnkeら (2003) の異文化研究によると, チームビルディングはトランス フォメーショナルリーダーシップと同様に,多くのエグゼクティブが優れた 企業業績を説明する際に現れる重要な要因である。 しかし, トランスフォメー ショナルリーダーの因子が全サンプルでほぼ普遍的に強調されているのに対 し チームビルディングはアメリカや南ヨーロッパ地域では目立つものの、極 東地域ではそうでもなかった。 非常に個人主義的なアメリカと集団主義的な東 洋という意味では、この調査結果は明らかにパラドックスである。 筆者たちの 推測では, 極東ではチームワークが重視され, 生活の中に組み込まれているた め, エグゼクティブたちはあえてチームワークを指摘しなかった可能性がある のかもしれない。 おそらくアメリカ人をよく表す文化的要因である個人主義と 同様,アメリカ人は常に組織とチームに参加しようとする傾向がある。 その意 味では, Boehnkeら (2003) が提示した論理的根拠とは関係なく、 異文化にお けるチームビルディングを直接志向するリーダーシップの相対的効果について は疑問が沸いてくる

前述したShahin & Wright (2004) のエジプトのリーダーシップ研究では,

78

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 79

「社会的統合」というリーダーシップ次元が重要であることも示された。 この 因子を構成する項目は明らかに GLOBEのチーム志向型の次元と関連してい る (例:グループのメンバーが一緒に仕事上の問題を話し合うように促す) (Shahin & Wright, 2004, p. 506)。 この因子の存在は、エジプトの職場で調和 と社会的統合の維持が重視されていることを補強する。 これに対してGLOBE 2004の結果を見ると,チーム志向型はゲルマン系クラスターでは特に重要では なく, 中東クラスターの国々では非常に低かった。 Paris (2009) はGLOBE のデータベースを使って, リーダーシップ・プロトタイプの支持に対する性別 による違いを調べたが, 決定的な発見の1つは,一般的に女性マネジャーは男 性マネジャーよりもチーム志向型リーダーシップを支持していたことである。 また 男女間の差異は国によって異なっていた。 たとえば, チーム志向型プロ トタイプの評価における性別による違いは, 香港やグアテマラと比べて, アメ リカでは非常に小さかった。

Wendt, Euwema, & Van Emmerik (2009) はチームの結束について文化を 超えて調査したところ, チームの効果に対して指示的かつ支援的なリーダー シップが及ぼす影響を、 個人主義/集団主義という文化的次元が調整していた。 この研究は, 大手コンサルティング会社ヘイグループの80カ国615組織の約 30,000人のマネジャーと130,000人以上のチームメンバーのデータベースを用い て行われた。 支援的リーダーシップは結束に対して正の効果があったが, 指示 的リーダーシップは負の効果であった。 また, これらの効果は個人主義的な社 会のほうが強かった。 興味深いことに、指示的および支援的リーダーシップの レベルは,集団主義の国に比べて個人主義の国において低かった。 意外にも. 個人主義/集団主義の効果が調整されているにもかかわらず,チームの結束と の直接的な相関はなかったのである。

チーム志向型リーダーシップの文献レビューに役立ちそうな観察結果を挙げ ると,まず,チーム効果にリーダーシップがかなり影響を及ぼすと指摘する研 究は豊富にあるが (例: Bass, 2008), 多くの場合, チーム志向型リーダーシッ プ行動の重要性を直接検証する目的で特別にデザインされた測定基準ではなく. リーダーシップの文献で通常使われる測定基準が採用されている。 たとえば,

Wendt (2009) のチームの結束に関する研究では,支援的および指示的リー ダーシップという測定基準が用いられた。 また, Jung, Butler, & Baik (1998) の韓国におけるリーダーシップ研究では, トランスフォメーショナルスタイ ルがグループの結束と高い相関があるとしている。

要点を整理すると, 第1に, チーム効果 (例:支援的リーダーシップ)との 関連性が薄い研究で用いられる測定基準ではなく, チーム志向型リーダーシッ ブについて新しい測定基準を開発したという点で, GLOBE 2013の研究はほぼ すべての先行研究と異なっている。 第2に, GLOBEのチーム志向型という CLT次元は多面的なので, Bass & Avolio (1997) がトランスフォメーショナ ルリーダーシップの諸側面を挙げたのと同様に, (1) 協働的チーム志向 (2) チーム統合者, (3) 外交的 (4)悪意 (逆スコア), (5) 管理能力の各側面について 測定基準を開発した。 第3に、 今回のGLOBE研究はWendt (2009) の研究 と同様、チームの結束に対する直接的・間接的な文化の影響についても調査し ている。

参加型リーダーシップ

意思決定はマネジメントの中心的側面であるため (Mintzberg, 1973) 経営 的意思決定の影響を受ける個人が 意思決定プロセスの中で意見を述べたいと 思うのは不思議なことではない。 組織の意思決定にどのくらい部下を参加・関 与させるかをめぐって, 上司は往々にして苦労するものである。 意思決定プロ セスや手続きは連続線として表されることが多い。 他の人の意見を求めずに上 司が意思決定すること (自律型および/または指示的なリーダーシップ)から、 権限や責任をすべて部下に与えること (権限委譲) までを両極とすると 参加 型はその中間に該当し, 相談および/または共同決定の形で最終決定に至るこ ともある。

GLOBEの参加型グローバルリーダーシップ次元は, マネジャーが意思決定や 実行にどのくらい他の人々を巻き込むかを表しており、 次のように定義される。

参加型リーダーは、 従業員は意思決定に貢献することができるし, 意思決定と実

80

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 81

行のプロセスにも関与させるべきと考えている。 論争, 議論 意見の相違は良い 意思決定にとって必然的なものであり, 抑制すべきではないと思っている。

GLOBE 2004 のCLTデータについて最尤法による探索的2次因子分析を行っ たところ, 第3の重要なリーダーシップ次元が明らかになり、 「参加型リーダー 「シップ」と名づけた (Hanges & Dickson, 2004. pp. 136-137)。 この次元は, 参加的と独裁的 (逆スコア) という主要なリーダーシップ因子で統計学的に構 成されていた。以下は、各因子の説明である。

1. 参加的: 部下と重要な情報を共有し、 仕事の遂行における高度な決定権 を与えるリーダーを示す。

2.独裁的: 独裁的で, 意見の相違に寛容ではなく、部下に絶対服従を期待 するリーダーを示す (逆スコアで評価)。

要約すると, GLOBE 2004の参加型リーダーシップは、 従業員が意思決定に 貢献でき, 彼らを意思決定と実行のプロセスに関与させるべきとの見方を反映 している。 また, 論争, 議論, 意見の相違は良い意思決定につきものであり、 抑制すべきではないとする。

カリスマ/トランスフォメーショナルリーダーシップ研究が非常に盛んな のと同様に、参加型リーダーシップの影響については, Lewin. Lippitt. & White (1939)によるパイオニア的研究以降, 何百もの研究が行われてきた。 この点に関して Bass (2008) Leana, Locke, & Schweiger (1990) Sagie & Koslowsky (2000) らは広範なレビューとメタ分析を行っている。

参加型リーダーシップ行動の研究が複雑なのは、その性質, 概念, 定義が文 献によって全く異なっているからである。 また参加, 権限委譲, 共同決定. 指 示的/独裁的な意思決定という概念の区別はできるにせよ, Bass (2008) の指 摘通り,ほとんどのリーダーは状況に応じて,さまざまな頻度や量でこれらの 全モードを用いている。 カリスマ/トランスフォメーショナル・リーダーシッ プの正の効果や支持が比較的一貫しているのとは対照的に、参加型リーダー シップの結果は混在している。 Yukl (2013) は 「参加型リーダーシップの影響

に関する研究結果は、確固たる結論を導き出せるほど強力ではなく. 一貫性も ない。 (中略) より多くの満足感, 努力, 成果を引き出す場合もあれば,そう でない場合もある」 (p.111) と指摘する。 加えて, 参加型リーダーシップ行 動がどのように実施されるか 文化を超えた効果がどうなっているかを調べた 異文化研究は相対的に少ない。 最近の参加型リーダーシップに関する異文化研 究を挙げる前に, 過去の研究結果をいくつかレビューしてみよう。

参加型リーダーシップの支持

Haire Ghiselli, & Porter (1966) による古典的な異文化研究は, 参加型リー ダーシップの重要性と実施に関する文化的ニュアンスを示している。 14カ国 3,600人以上のマネジャーを対象としたこの独創的研究の目的の1つは,マネ ジメントの態度は基本的にどの国でも同じであるのか, 国によって異なるのか を解明することであった。 調査票のリーダーシップ関連の8項目は,平均的な 部下がリーダーシップやイニシアチブをとる能力、情報共有や参加をめぐる リーダーの態度, 権限と統制への態度などを尋ねるものであった。 特筆すべき 結果を挙げると,どの国のマネジャーも民主主義的マネジメント・スタイルを 支持し 参加型リーダーシップを好んでいたが,ほとんどの国のマネジャーは 部下のリーダーシップやイニシアチブをとる能力に対して低い評価をしていた ことである。 他国と比べてアメリカのマネジャーは, 人は民主主義的リーダー シップをとることが必須であり, イニシアチブをとり リーダーシップの責任 を共有するポテンシャル (潜在力) があると考えていた。

GLOBE 2004では全体として, 参加型リーダーシップは一般的に全文化の回 答者に好印象を持たれているが, 効果的なリーダーシップの一要因として支持 するかどうかは文化によってかなり違いがあった。 さらに参加型リーダーシッ プ次元は,カリスマ型やチーム志向型の次元ほど高い評価ではなかった。 参加 型の特性が最も強く支持されたのはアングロ ゲルマン系ヨーロッパ, 北欧の クラスターであり,その後にラテン系ヨーロッパ, ラテンアメリカ, サハラ以 南アフリカが続く。 最も支持が少なかったのは,南アジア, 東欧, アジア儒教 圈 中東であった。 文化クラスター間でのばらつきに加えて,この次元はクラ スター内でのばらつきもかなり見られた。 西洋では参加型リーダーシップの人

82

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー

気は高く, ヨーロッパのリーダーシップの文献も、こうした文化に対する先入 観を裏付けている (Bass, 1990)。 すなわち, 成果志向と男女平等主義の価値 観が強く, 不確実性に非常に寛容な社会のメンバーは、参加型リーダーシップ を重視する可能性が高いのである。 また, Paris (2009) はGLOBEデータベー スを使って. リーダーシップ・プロトタイプの支持に対する性別による違いに ついて調べた結果, 女性マネジャーは一般的に男性マネジャーよりも、参加型 リーダーシップを支持していた。 さらに, 男女平等主義という文化次元は性別 による違いの大きさを調整していた。 男女平等主義によって、女性の参加型 リーダーシップを望む気持ちが増していたのである。

端的に言うと, 個人の能力に対する信念は,文化を超えたさまざまな種類の 参加型意思決定の理由の1つにすぎない。 Sagie & Aycan (2003) は参加型ア プローチのばらつきの概念を補強することで, 文化的にさまざまなレベルの権 力格差と集団主義が共存する参加型意思決定の異文化分析を行い, 7つの代替 モデルを提案した。 特に注目されるのが. 個人主義的で権力格差の小さな国で は 参加型の上司だと信じてもらうために、 従業員の提案を活かす必要がある ことである。 その一方で, GLOBE 2004の調査結果から, 権力格差の大きな社 会では下位レベルの従業員はスキルや能力が低いとみなされるため、 彼らの意 見は通常たいして信用が置けないと思われているという予測が立てられた。 こ の見解は、筆者の1人がメキシコで行われたGLOBEのあるフォーカスグルー プに参加したときに提起されたものである。 そのときの議論において、 ある参 加者は「私の上司はとても参加型のリーダーである。 上司は私の意見を聞いて から 何をするべきかを伝える」と述べていた。 すなわち, たとえ上司が部下 の意見を無視したり,その意見と異なる意思決定をしたとしても、リーダーが 単純に部下に意見を求めれば参加型とみなされるのである (Dorfman & Howell, 1997)。 Newman & Nollen (1996) は, 文化と参加型アプローチを一 致させることの重要性に賛同する立場から. アメリカを本拠としヨーロッパと アジアに業務ユニットを置く大企業の業務ユニットの成果を調査した。 参加型 の程度が低い場合, 権力格差の大きい拠点のユニットが最も高い成果を参加 型の程度が高い場合は権力格差の小さい拠点のユニットが最も高い成果を生み

83

出していた。

Smith & Peterson (1988) のイベント管理モデルも参加型リーダーシップ の問題を取り上げている。 このモデルでは,組織生活におけるさまざまな典型 的な出来事を異文化の観点から解釈して対処することが有益であると証明され た。 たとえば, マネジャーは往々にして採用活動を行う必要があり. さまざま な意思決定のガイダンスに頼っている。 Smithら (2002) が47カ国で行った研 究では, 新規採用者の選定や低業績の部下への対応など通常のマネジメント活 動をする際に8つの情報源 (公式的な組織の規則 国の規範, 専門家など)に どの程度依存しているかとマネジャーに尋ねた。 すると, マネジャーが参加型 プロセスを通じて部下の情報に依存する程度は,個人主義で, 権力格差が小さ く, かつ平等主義の価値観によって特徴づけられる文化でより大きかったので ある。興味深いことに、階層的な情報源への依存が最もよく見られたのは,よ く引き合いに出されるアジア諸国ではなくアフリカであった。 イベント管理 リーダーシップ・プロセスは中国のいくつかの研究でも取り上げられてきた (Smith, Peterson, & Wang, 1996)。 アメリカやイギリスなど西洋のマネジャー は 自分の経験やトレーニングに頼ることが多いのに対し, 中国では規則や手 続きがより重視されていた。 また. 先行研究に見られる他国と比べて 中国の 合弁事業の中間管理職はガイダンスの情報源として国内の広範な信条に非常に 強く依存していることを報告した研究もある (Smith et al., 1997)。

より文化的ニュアンスを加味した参加型リーダーシップの捉え方を開発しよ うとする取り組みとして, Brodbeck & Eisenbeiss (2014) は国のサブセット に対する参加型リーダーシップの4つの 「種」 を特定した。 これらはすべて. GLOBE 2004の参加型リーダーシップ次元では非常に高いスコアとなった。 彼 らの提案は以下のとおりである。

参加型リーダーシップがどれほど強く支持されているか, 各文化の社会文化的な 慣習と価値観にどのように根差しているかを説明する 「種」は次の4つである。 (a)非参加的, 独裁的, あるいは指示的リーダーシップへの対立アプローチ, (b)参 加型スタイルにおいて 「労働と資本 (あるいは管理)」 の間で、 仕事上の相互作用 を整理する原則 リーダーシップの実施に如実に表れる個人的能力, (d) 他の人

84

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 85 の話を聞いたり、 提案を求めたりするコミュニケーション行動。 (Brodbeck & Eisenbeiss, 2014)

彼らが提起しているように, GLOBE 2004 では調査した文化すべてにおいて 参加型リーダーシップが強く支持されたが,文化間における違いも大きかった。 こうした微妙な違いを明らかにできるのは,よりイーミック (すなわち文化特 殊的)なアプローチだけなので, Chhokar (2007) は参加型リーダーシップ の支持に関して各国特有の追加情報を提供している

参加型リーダーシップに関する行動研究

組織の意思決定に部下をどの程度関与させるべきかという論点は, リーダー シップ研究者にとって引き続き有意義な研究分野である。 最も有名かつ有効な 参加型リーダーシップモデルの1つは、おそらくVroom & Yetton (1973) が開発し,その後Vroom & Jago (1988) が修正を加えたモデルであろう。 他 の状況で効果的となりそうな意思決定手続きの種類を規定しているので,標準 的意思決定モデルと呼ばれている。 Vroom & Yetton (1973)の参加型アプ ローチは,効果的な成果を出すための部下の貢献という観点で評価されるべき であり, 西洋のリーダーシップ関連の研究文献で望ましいとされる参加型アプ ローチへの愛着から生じたものではない。 高品質な意思決定の重要性ならびに 部下の受容可能性に基づいた意思決定ルールを用いたこのモデルは, 上司が部 下を参加させる最適レベルを判断するのに有効である。 また, 上司にとっての 最適な意思決定プロセスがより独裁的か 助言的か, あるいは、完全に参加 型かといった状況が確認できる (完全な参加型が望ましいのは,コンセンサス を得る場合や, グループでの意思決定が許容される場合である)。

このモデルは年々変化してきたが, 一貫して変わらない中心的側面の1つは、 リーダーが部下を意思決定に関与させるかどうかの最適な判断に役立つ診断的 手続きを提案していることである。この理論は、リーダーシップに関する最も 有効なコンティンジェンシー理論の1つであることが証明されている (Yukl, 2013)。 またこの理論が非西洋文化にどのくらい通用するかを示したエビデ

86

ンスもある。 たとえば, Bottger, Hallein, & Yetton (1985) は, オーストラリア。 アフリカ, パプアニューギニア, 太平洋諸島の150人のマネジャーを対象に, 参加型リーダーシップに関連する行動の意図を調査した。 マネジャーが事前に 定められた一連の問題について問題解決に参加させるレベルを選ぶという Vroom & Yetton (1973) の標準的手法を用いたところ、 参加レベルが最も高 かったのは,構造化の度合いが高く強い権力を持っている状況よりも,構造化 の度合いが低く権力も弱い状況であった。 すなわち, どの国のマネジャーであ れ参加型スタイルを支持するのは,自分が相対的に無力であると感じ. 問題が 構造化されていない場合なのである。

Vroom & Jago (1988) の標準的意思決定モデルを検定する別の試みとして Bohnisch, Ragan, Reber, & Jago (1988) もオーストリアのマネジャーを対象 に調査している。 アメリカでの調査結果と同じく、 質問に対する回答は,実際 の場面での行動と有意な相関があったが,リーダーの行動の意図と実際の回答 との間ではそこまで完全に一致しなかった。 アメリカのマネジャーは独裁的な 意思決定スタイルを選ぶことが多かったのに対し, オーストリアのマネジャー は往々にしてグループで相談することを選んでいた。 「参加型レベルの平均」 スコアもこの結果と一致しており, オーストリアのマネジャーはアメリカのマ ネジャーよりもかなり参加型であった。 部下の間で対立が最も起こりそうな ケースに関する非常に興味深い調査結果はおそらく, オーストリアのマネ ジャーがより参加型なのに対し, アメリカのマネジャーがより独裁的になると きであろう。 Reber, Jago, & Bohnisch (1993) は同様の方法を使って. ドイツ. オーストリア、スイスのマネジャーは最も参加的であり, ポーランドとチェコ のマネジャーは最も独裁的であり,この両極の間にアメリカとフランスのマネ ジャーが来ることを明らかにした。 他にも特に興味深い調査結果は,まず他国 とは異なり ポーランドのマネジャーは重要な問題よりも些細な問題のときに 参加型スタイルをとっていた。 次に、部下の間の対立を解決するときに,フラ ンス, フィンランド, アメリカ, ポーランド, チェコのマネジャーはより独裁 的な行動をとるのに対し, オーストリアのマネジャーはより参加的な行動をと る。さらに,特定文化の権力格差のスコアに基づいて参加的を予測することが

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 87 一般的に支持されるのは,権力格差がより小さな文化で参加的スコアが高い場 合であった。

Vroom & Yetton (1973) が始めた研究の流れに加えて, Heller & Wilpert (1981) ならびに Heller. Drenth. Koopman. & Rus (1988) も参加型リーダー シップの関連性を調べている。 どちらの研究も複雑で時間のかかる大規模な異 文化研究の取り組みであり,さまざまなマクロ (国など)やミクロ (具体的な タスクなど)の要因が組織内でどのようにリーダーの意思決定と参加型プロセ スに影響を及ぼすかを把握しようとするものである。

Heller & Wilpert (1981) は, 8カ国(イスラエル, スペイン, イギリス, ドイツ, オランダ, アメリカ, フランス, スウェーデン) 129組織の1,600人の マネジャーを対象にグループディスカッションを行い, 調査データとフィー ドバックを得た。 経営上の意思決定は、 説明抜きの意思決定, 説明したうえで の意思決定,事前協議, 共同決定. 権限委譲からなる連続線上にあると考え, 「意思決定の集権度スコア」 をマネジャーごとに算出し, 集権型 (権威主義的) vs. 参加型の度合いを示した。 参加型リーダーシップに関連した調査結果をい くつか挙げてみよう。 (1)上司の参加型行動に対する部下の認識と、部下の職務 満足度の間には, 小さいながらも首尾一貫した共分散がある。 (2) 自分の意思決 定スタイルに対するマネジャーの説明は国によって有意差がある(たとえば, スウェーデンのマネジャーよりも, イスラエルのマネジャーのほうが. 自分の 意思決定はより集権的であると回答していた)。 (3) マネジャーの意思決定スタ イルは,そのマネジャーが所属する国などのマクロレベルの変数よりも意思 決定者に近いミクロレベルの変数 (例: 意思決定タイプ) による影響が大き かった。 (4)国/文化クラスターによる相違 (例:北欧クラスター vs. ラテン系 ヨーロッパのクラスター) がないことは前述の理屈から予測されよう。

Heller (1988) の研究は,国を超えた意思決定プロセスのエビデンスとなる。 同研究はHeller & Wilpert (1981) の研究と同様に, 多国籍サンプル (イギリス, オランダ, ユーゴスラビア)を用いた複数の研究方法を採用している。 前述し たとおり 必要とされる決定のタイプによって意思決定は大きく変化し,多か れ少なかれ集権型につながる 「組織文化」 の影響が見られた。 ただし, 国の違

いのエビデンスは明白でなく, Heller & Wilpert (1981) も既に指摘している ように Hofstede (1980) など文化類型学で予測されそうな文化的パターンは 見出されなかった。

トルコとアメリカの職場の上司を比較したKennis (1977) の研究によると, アメリカの上司はトルコの上司よりも参加型で配慮があると認識されているが、 行動の構造は等しかった。 ただし, アメリカでは参加. 配慮 構造は上司に対 する満足度と相関しているのに対し, トルコのサンプルでは,配慮のスコアの みが上司に対する満足度と相関していた。

Dorfmanら (1997) による異文化フィールド調査も, 参加型リーダーシップ の多様な結果に関するさらなるエビデンスである。 この調査結果は3つのリー ダー行動 (支援的, 条件対応的報酬 カリスマ的) が完全に普遍的であること を示したが,グローバルリーダーシップ次元としての参加型リーダーシップの 影響は文化付随的であった。 とりわけ, 参加型リーダーシップが部下の仕事上 の業績に有意な正の効果を示した唯一の文化という点で, アメリカはユニーク であるという事実は驚きであった。 おそらくアメリカのサンプルでは, アメリ カ文化の強い個人主義 (Dorfman et al., 1997) が参加型のマネジメント風土 と強く絡み合って, 参加型リーダーシップ行動について文化特殊的な結果がも たらされた可能性が高い。

異文化コンテクストにおける参加型リーダーシップの効果に関して、研究者 たちはどのような結論を導き出したのであろうか。 残念ながら, 異文化状況で の参加型リーダーシップの重要性に関する調査結果のほうが, 西洋文化におけ る調査結果よりも複雑である。 参加型リーダーシップの実施と効果のどちらも. 本章の初めに論じた文化一致の観点に従うと結論づけたほうが安全であると. われわれは考えている。 より個人主義的で, 権力格差が小さく, 不確実性に寛 容な文化では, 参加型リーダーシップは受容され, 実施され、 効果的でもある。

88

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー

◆ 人間志向型リーダーシップ

GLOBE 2004 の CLTデータについて最尤法による探索的2次因子分析を 行ったところ, 人間志向型リーダーシップと分類される第4の重要なリーダー シップ次元が明らかになった。 この次元について GLOBEでは次のように定 義している。

人間志向型リーダーは威張らず 謙虚で、 自慢話を控える。 共感的で, 人間味あ るやり方で資源や他の形態の支援を提供しながらチームメンバーを助け, 支え る可能性が高い。

GLOBEの人間志向型リーダーシップには, (1) 謙虚さ (2) 人間志向という 2つの主要次元が含まれている。 以下がその定義である。

1. 謙虚さ: 自慢せず, 慎み深く、 謙虚で気取らない方法で自分を打ち出す リーダーを示す。

2. 人間志向 必要に応じて時間, お金, 資源, 援助を提供することで,他 の人々に共感の意を示すことを重視する。 それは, フォロワー個人とグ ループ全体の幸せへの配慮の表れである。

ここでのレビューは, 「謙虚さ」の次元に関する研究がないため、 「人間志向」 の次元に関するものがほとんどとなる。 GLOBEの人間志向型リーダーシップ に直接関連する研究に加えて, 支援的で思いやりある関係ならびに従業員中心 の行動に関するリーダーシップなど, 概念的に重複する先行研究にも言及する。 これらはGLOBEの人間志向型リーダーシップ次元と100%重なるわけではない が 特に従業員の支援と共感に関して同じ構成要素がいくつかあることが確認 されたからである。 それを念頭に置きつつ, 人間志向型リーダーシップ行動の 実践と効果に関する発見事項を挙げていこう。

89

90

人間志向型リーダーシップの支持

一般に, GLOBEの社会文化と文化クラスター (House et al., 2004) では, 人間志向型リーダーシップは卓越したリーダーシップにとってやや重要である が,決定的に重要ではないとされている。 人間志向のCLTの平均スコアは4.88. 国によって3.80~5.60の幅があった (7段階スケール)。 GLOBEの文化クラ スター別ランキングは,南アジア, アングロ, サハラ以南アフリカ, アジア儒 教圏という4つのクラスターが、効果的なリーダーシップを特に強化するとし て, 人間志向型を支持していた。 他方, 北欧, ラテン系ヨーロッパ, ゲルマン 系ヨーロッパでは, 人間志向型リーダーシップは特に効果的であるとは評価さ れなかった。 GLOBEの人間志向という文化的価値観からは予想通り, 人間志 向型リーダーシップの望ましさが強く予測された (House et al., 2004)。 社会 における人間志向の次元は全体的にメンバーの幸せによく配慮することを示し ており,これは人間志向型リーダーシップの支持にも関係している。 Yukl (2013) の指摘通り, 「人間志向型の価値観は, 部下のニーズや感情に配慮し, 部下が挫折しているときに共感を示すなどの支援的なリーダーシップ行動を促 す。 (中略) また 親しみやすく受容される行動をとる」 (p.368)。

GLOBE 2004の調査結果では, 人間志向型リーダーシップの支持には国家レ ベルの差異 (すなわちCLT) が大きかった。 Brodbeck (2002) は, ドイツ における人間志向型リーダーシップの重要性について興味深い全体像を明らか にした。ドイツでは,この特性は肯定的なリーダーシッププロトタイプ(「謙 虚な貢献者」と呼ばれる) に寄与するが, スケール上では中位 (プラスとマイ ナスの間)であった。 これは, ドイツでは人間志向の文化的次元全体が極めて 低いスコアであったからであると, 彼らは考えている。

人間志向型リーダーシップ・スタイルの支持における潜在的な性差は,いく つかのGLOBE関連の研究テーマとなった。 Paris (2009) の研究結果は意外 なものであり、多くの既存文献の指摘 (Eagly. Johannesen-Schmidt, & van Engen, 2003を参照) に反して, 人間志向型リーダーシップのグローバルCLT の支持に男女間の差は見られなかった。 男性と女性のマネジャーは等しく, 卓 越したリーダーシップへの貢献度においてこの次元を27カ国中で最も低く評価 していたのである。 この調査結果は, 女性マネジャーが男性のマネジャーより

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 91

思いやりがあり,支援的で親切であるとする世間一般の通念とは矛盾する (Tung, 2004)。 しかし, 同じくGLOBEの27カ国データベースを使った別の研 究では (Aiken, Dorfman, Howell, & Hanges, 2012), 人間志向と謙虚さという 2つの主要リーダーシップ次元の望ましさに対する性差を調査したところ, 女 性は男性よりも人間志向という主要リーダーシップ次元をより重視していたが、 謙虚さについては性差がなかった。 言い換えると, 男性と女性は人間志向と謙 虚さという2つの主要次元で構成される人間志向型リーダーシップというグ ローバルCLTの観点での差はないが,より具体的な人間志向の主要リーダー シップ次元では違いがあると言えよう。

人間志向型リーダーシップに関する行動研究

人間志向型リーダーシップの潜在的影響を理解するためには, GLOBEの人 間志向型リーダーシップの構造概念にとって補完的な先行研究に頼らざるを得 ない。 幸いにも異文化研究では,オハイオ州立大学で最初に開発された「思い やりある支援的なリーダーシップ効果」の調査 (例: Fleishman, 1953: Fleishman. Harris, & Burtt, 1955) や ミシガン大学の調査プログラム (Bowers & Seashore, 1966: Likert. 1961 1967) を援用してきた。 最近の異文化研究におい ても支援的な先行調査の結果 (Dorfman, 2004) は引き続き支持されており. 世界的にも思いやりがある支援的なリーダーシップ行動は業務と上司の両方 における部下の満足度を高める結果が示されている (Agarwal, DeCarlo, & Vyas, 1999; Bass, 2008; Euwema, Wendt, & Van Emmerik, 2007; Lok & Crawford, 2004; Wendt et al., 2009)。 他方, 個人の業務と企業業績に対する 「人間志向型」 リーダーシップに関するエビデンスはそれほど明白ではない。 たとえば, メキシコでは支援的リーダーシップは仕事上の成果に直接影響して いたが, 韓国では役割の曖昧さが軽減されることによる職務業績への間接的影 響が生じるのみであり、アメリカでは仕事上の成果に全く影響が見られなかっ t: (Dorfman, Howell, & colleagues, 1997).

支援的リーダーはフォロワーに配慮し, フォロワーの問題を思いやり 耳を 傾けることができるので、リーダーの支援が従業員の態度に正の効果をもたら すことはほぼ普遍的であるのは意外なことではない。 中国のトップ・マネジメ

ントを対象とした実証研究では, 博愛心 (部下への愛情とケア) を示すことは, 従業員態度と (組織コミットメントなどの従業員態度を通じた) 企業業績の両 方に相関があった (Wang et al., 2011)。 しかし, 支援的リーダーシップにつ いて これとは反対の調査結果もごく一部ではあるが存在する (Bennett, 1977: Scandura, Von Glinow, & Lowe, 1999)。 たとえば, Kennis (1977) によ ると,アメリカの上司はトルコの上司よりも思いやりがあり, 参加型と認識さ れているが, 行動の構造は同じであるという。 違う点は, 思いやり 参加. 仕 組みの3つがアメリカの上司に対する満足度に関係していたのに対し,トルコ の上司に対する満足度には思いやりのスコアのみが関係していたことである。 経営上の配慮や支援的行動の重要性の受け止め方には文化の違いがあり (Bass et al. 1979) 思いやりを測定するスケールの因子構造は文化によって異なる ことが多い (Anderson, 1983; Ayman & Chemers, 1983) というエビデンスも 存在する。

正直なところ, GLOBEの人間志向型の次元はリーダーシップにおける思い やりや支援に関する研究文献と限定的に関連しているだけであるので,この リーダーシップ行動を予測したとしても,その成果はかなり限定されるであろ う。GLOBE 2004における人間志向型次元のCLTを評価すると, リーダーシッ プ効果に正の影響はあるが, 相対的に小さかった。

◆ 自律型リーダーシップ

この新しく定義されたグローバル次元もGLOBE 2004の研究によって開発さ れたものであり, 独立的で個人主義的なリーダーシップを示している。 GLOBEにおけるこの次元の支持は「自律的」 という主要リーダーシップ次元 で測定され,個人主義, 独立的, 自律的, ユニークさという特性を含んでいる。 この次元は,他の人に頼らず独立した行動をとる傾向を表し, 自己統治的な行 動や、他の人と離れて仕事や行動をすることを好む。 自律型リーダーシップに 対するGLOBEの定義は以下のとおりである。

自律型リーダーは自分の能力に非常な自信があり、他の人々の能力や考えに対す

92

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 93

る敬意を欠いている。 自分はユニークで他の人間よりも優れていると思っており, その結果, 同僚や部下とはあまり協力せずに1人で仕事をすることを好む。

今回の研究に対応するCEOの自律型行動は,独立した行動をとる, 自己統 治的である, 他の人に頼らない 仲間と違うやり方で行動する, というように 個人主義的である。 おそらく口語的に表現すると,このリーダーシップ・スタ イルで思い浮かぶのは、 映画スターのジョン・ウェインが大企業を率いるケー スであろう。 あるいは, 極端な例として, アメリカのタイガー石油の元CEO マイクデービスが挙げられる。 彼は独立性が一番だとするリーダーシップを っており、次のコメントにそのことがよく表れている。

誰がタイガー石油を所有しているか誰にもわからないとしたら, それは私, エド ワード マイク・デービスである。 (中略) 私以外が所有者だと誰にも思わせては いけない。 私を従業員と区別するものが1つある。 私は最低の男として知られて いる。 私に会っても話しかけないでほしい。 話をしたいときは こちらから話す。

自律型リーダーシップの支持

GLOBE 2004 のプロジェクトでは, 一般的に各文化クラスターにおいて,自 律型リーダーシップ特性のリーダーシップ効果への貢献度は, 中立もしくは 否定的 (負の結果) とみなされてきた。この次元の平均スコアは3.79で, 国家 間で2.30 ~ 4.70の幅があった (7段階スケール)。 サハラ以南アフリカ 中東, ラテン系ヨーロッパ, ラテンアメリカのクラスターのスコアはこの因子を棄却 していたのに対し, 東欧とゲルマン系ヨーロッパのクラスターではより肯定的 な評価であった。 Brodbeckら (2000)のヨーロッパ22カ国のリーダーシップ・ プロトタイプの文化相違に関する研究では,自律型はアングロ, 北欧, ラテン 系ヨーロッパおよび近欧州国 (near European countries 訳注: 欧州の周辺 国) を中核的な欧州諸国と区別する主要因子であった。 Brodbeckら 2000 は. ドイツの経営層に絞り込んで,個人主義的なリーダーシッププロトタイプが どのくらい肯定的に捉えられているかを調べたところ. ドイツの自律型リー ダーは独立的, ユニーク, 個人主義的で, 総じて群衆から距離を置いていると

みなされていた。 このプロトタイプはドイツ銀行元頭取のアルフレート・ヘル ハウゼンに代表される。 彼は個人主義者やアウトサイダーと呼ばれ, しばしば 内気で,注目を浴びるのを避けて

国の文化, 組織文化, リーダーシップの特性を結びつける研究では、2つの GLOBEの文化的価値観が自律型リーダーシップの支持に関連していた (Javidan et al., 2010)。 予測通り, 集団主義の価値観 (特に, 仲間内集団主義) は自律型リーダーシップ次元と負の相関があった。 他方, 成果志向の価値観は 自律型リーダーシップと正の相関があった。 すなわち, 成果志向が強く、 個人 主義的な価値観を持った社会や組織のメンバーは, 自律型リーダーを肯定的に 捉えているのである。

いずれにせよ, 自律型リーダーシップ行動の効果を調査した実証的な行動研 究は見出されなかった。

◆ 自己防衛型リーダーシップ

GLOBE 2004 の CLTデータについて最尤法による探索的2次因子分析を 行ったところ,自己防衛型リーダーシップという6つ目の重要なリーダーシッ プ次元が明らかになった (Hanges & Dickson, 2004. pp. 136-137) ダーシップに関するGLOBEの定義は以下のとおりである。 このリー

自己防衛型リーダーは、リーダーとしての地位と成功のために, 競合しそうな同 僚や部下よりも成功したいと心から願っている。 自分の身を守るために, 権力者 に従い, 潜在的ライバルにとって有利になりそうな情報を隠し, リスクを避ける 規則や方針に従う。 積極的な印象を確実に残すために, 注意しながら他の人々と つき合う。

自己防衛型リーダーシップ次元には, (1) 自己中心的, (2) 地位意識, (3) 内部競 争的 (以前の分類では 「対立誘発者」) (4) 面子重視, (5) 官僚的 (以前の分類で は 「手続き的」) という5つの主要リーダーシップ次元が含まれる (「対立誘発 「者」と「手続き的」という名称は, 構造概念を明確にしたうえで,特性項目に

94

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 95 よりふさわしい名称に変更した)。 これら主要リーダーシップ次元の定義は以 下のとおりである。

1 自己中心的 自分のことに夢中で,一匹狼で,超然とし、他の人々と距 離を置くリーダーを示す。

2.地位意識 自分自身と他の人間の社会的地位を意識し, ある人間は他の 人間よりも多くの特権に資するというエリート信仰を持っている。 相対 する人間の地位によって, リーダーシップやコミュニケーションのスタ イルを調整する。

3. 内部競争的 (以前の分類は 「対立誘発者」 同僚を競争相手とみなし、 他の人々と共同して働く意欲がないため情報を隠す傾向がある。

4 面子重視: フォロワーに当惑や恥ずかしい思いをさせまいとする傾向が ある。 否定的な意見を控えて,代わりに比喩と類推 (analogy) を使う ことで, 良好な関係を維持する。

5. 官僚的 (以前の分類は 「手続き的」 確立した規範 規則, 方針. 手続 きルーチンに常に従うことを重視する。

GLOBE 2004 による結果を要約すると、自己防衛型リーダーは自分の地位や 成功にとってライバルとなりそうな同僚や部下から. 自分が成功していると見 られたいと心から願っている。 自分の地位とキャリアを守るために多くの手段 を講じる。 第1に, 権力者に対して大いに敬意を表する。 第2に、ライバルと なりそうな人に有利となり得る情報を隠す。 第3に, リスクを避けるために規 則や方針に従う傾向がある。 そして最後に, 前向きな印象を与えようと他の 人間との付き合い方に注意している。 このスタイルは、リーダーシップに対す るマキャベリ流アプローチを連想させる (Machiavelli, 1532/1961)。

自己防衛型リーダーシップの支持

GLOBEの10の文化クラスターの中で (訳注: p. 9の図1.2では11の文化クラ スターが示されているが, GLOBE 2004 の調査では南太平洋が含まれていない ため10となる), ほぼすべての回答者が自己防衛型というCLT次元を効果的な

リーダーシップの妨げになるとみなしていた。 特に, アングロ ゲルマン系ヨー ロッパ, 北欧のクラスターは、絶対スコアと相対スコアの低さが顕著であった。 しかし,アジア儒教圏と南アジアのクラスターは、自己防衛型リーダーシップ をほぼ中立的に捉えていた (面子重視など肯定的に捉えられている因子もあっ た)。 アジア社会の中で面子重視という構造概念は確立されており 西洋文化 よりもアジア文化でより受容され, 効果があることが推測できるかもしれない (Earley, 1993)。 Richard BrislinはGLOBEのデータに関して, アジア文化の概 念は 「集団的防衛」 「自己防衛」という要素を実際に示しており. とりわけア ジア儒教圏と南アジアのクラスターでは肯定的にみなされると示唆している。

自己防衛型というグローバルリーダーシップ次元を構成する5つの主要リー ダーシップ次元はすべて, GLOBE 2004で2次因子分析によって統計学的に分 類されたものである。 これらの主要リーダーシップ次元のうち. 官僚的という 概念だけは, リーダーシップの研究文献とは異なる構造概念とみなされよう。 また地位意識, 面子重視, 自己中心的などの概念も当然ながら, さまざまな文 献に散見されるものの、 GLOBEのようにリーダーシップ次元としては扱われ ていない。GLOBEの内部競争的という主要リーダーシップ次元も組織生活に おける事実であるが, おそらく既存文献で触れられたことはない。

Weber (1947) は, カリスマ性による正当な権威と世襲による権威という2 タイプとは対照的に、 官僚的リーダーシップには合法的権威(例: 人物よりも 組織や規則に従う)という肯定的な側面があるとしている。 現代のリーダー ショップ文献は通常、官僚制度や官僚的というリーダーシップを否定的な形で取 り上げている (Bensman & Rosenberg, 1960)。 しかし, 官僚機構について背 定的な事例を挙げて反証している文献もある。 Goodsell (1983) は, Kohn (1971) の官僚的企業で働く人々を対象にした研究を引用し、 官僚的組織の人々 は実はより自発的で変化を受容しやすく、 非官僚的な企業や機関で働いている 人々よりも柔軟性が高いことを明らかにした。

地位の概念は長年、リーダーシップの文献で取り上げられてきた (Barnard, 1951)。 地位が高い人のほうが,組織内での位置づけや専門知識のおかげでリー ダーとなり影響を及ぼす活動に携わる可能性が高い。 また, 地位の高いマネ ジャーは地位の低いマネジャーよりも部下に大きな影響力を及ぼすことは、多

96

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 97

数の実証研究でほぼ自明とされてきた (Bass, 2008)。 とはいえ, 地位を意識 しそれに沿った行動をとることは、部下に好意的に受け止められる場合もあれ ば、そうでない場合もある。 GLOBE (House et al., 2004) によると, 地位や 階級を意識することの望ましさは文化によって大きく異なっていた。 地位意識 の評価は7段階スケールで最低1.92 から最高 5.77までの幅があり、その望まし さに対して文化的なばらつきが非常に大きかった。

自己防衛型リーダーシップに関する行動研究

GLOBEのような自己防衛型リーダーシップ行動を調査した行動研究はほと んど見つからなかった。 前述のとおり、 実際のレベルや実施, それぞれの効果 は予測できるが,実証研究が不足している。 しかし, GLOBEの自己中心的お よび内部競争的リーダーシップが一般に否定的評価であることから (House et al., 2004) 自己防衛型リーダーシップは総じて否定的に捉えられていると予 測できよう。 地位意識, 官僚的, 面子重視というリーダーシップ行動の効果は より微妙であり, 調査した特定の文化に依存する可能性がある。 しかし全体と して,自己防衛型リーダーシップの特性や行動は, 権力格差が大きく,不確実 性の軽減を重視する社会のメンバーにとっては効果的なリーダーシップ・プロ トタイプとなることが予測される。

◆ 戦略的なリーダーシップと上層部理論

ここまで, 異文化リーダーシップの研究文献をレビューしてきたが, 上述の とおり異文化の観点からみたエグゼクティブのリーダーシップ研究は限られ ている。 本書で取り上げたわれわれの研究は, (1) 中間管理職レベルを主な対象 としてきた異文化リーダーシップと, (2) 主に西洋のコンテクストから研究され てきた戦略的リーダーシップという. 2つの研究の流れの懸け橋となることを 最優先目標としている。

学術関係者以外の方はおそらく驚くであろうが, エグゼクティブのあり方は 組織の成功や失敗の鍵であるとする周知の認識とは対照的に、 実際のエグゼク ティブ・リーダーシップの重要性をめぐる学究的議論は現在も展開中であり、

98

エグゼクティブの影響力は限定的だとする学派もある。 その論理的根拠はいく つかの思潮に基づいている。 たとえば 「帰属理論 (Attribution Theory)」は, リーダーが組織の成功について過度の信用を与えられていると示唆する。 Meidl (1985)は「リーダーシップのロマンス」 と題する重要な論文の中で, リーダーが組織の命運に対して実権を持っていないときでさえ, 極端な組織的 業績やチーム業績について, 成功するリーダーシップ特性をそうした因果関係 の説明に使うケースが増えていると述べている。 同様に, Yukl (2010)は「特 にリーダーが英雄視されている文化では, 高い地位を持ち名声や権力を持つ人 にはより多くの属性が備わっている」と指摘する (p.133)。 リーダーシップ の限定的影響に対するこれらの見解は, エグゼクティブの柔軟性を厳しく限定 する環境制約決定論的な立場の諸文献の潮流において支持されている。 たとえ ば個体群生態学では、誕生から成長, 廃業に至るまでの企業の成長は入手可能 な資料の制約を受けるため、 個々のリーダーシップの影響は最小限にとどまる と主張する (Hannan & Freeman, 1977)。 制度理論も同じく. 外的な期待や 制約に従わざるを得ないので, リーダーの影響力は制限され, それゆえ成功し ている組織の選択を模倣するという見方に立つ (Finkelstein, Hambrick, & Cannella, 2009)。

その一方で, エグゼクティブが組織の成功に極めて重大であるとする説もあ る。 CEOは組織内で最も高い正式なリーダーの座であり, その地位の正当性 によって最も強力なリーダーの役割を果たす。 また, エグゼクティブは企業を 運営し、組織の優先順位を設定し、 組織構造を開発し、 複数の矛盾する目的や 目標のどれが重要かを決定する。 公開企業ではリーダーの行動は取締役会の承 認対象となるが, 取締役の人選や取締役会の活動への影響力についてリーダー が意見することも多い。 彼らは複数のマネジメント層を通じて成功や失敗に 対して無数の賞罰を設けることで、部下を動機づけしたり やる気を奪ったり することができる。 サウスウエスト航空のハーブ・ケレハー, GEのジャック・ ウェルチ, IBMのルイスガースナーといった著名なエグゼクティブは,それ ぞれの組織を大成功へと導いた。 反対に, エンロンのジェフリー・スキリン グとケニス･レイ, リーマン・ブラザーズのリチャード・ファルドのように,無 能で非倫理的, 身勝手なエグゼクティブの行動は組織を破滅に導いたのである。

第2章 文化, リーダーシップ, 上層部理論の文献レビュー

上述の論理によって, 上級幹部がそれぞれの企業の業績に実質的な影響を及 ぼすと主張する研究者もいる (詳細は, Bass, 1990; Cannella & Monroe, 1997: Hunt, 1991を参照)。 たとえば, Yukl (2008) のフレキシブルリーダーシッ プ理論 (flexible leadership theory: FLT) はリーダーシップ, 戦略的マネジ メント, 人的資源管理 組織変化など多様な分野を統合したものである。 FLT の重要なポイントは, 上級幹部がマネジメントプログラム, システム, 組織 の競争戦略などの意思決定に影響を及ぼし、 特定のリーダーシップ行動を用い て、部下との相互作用を通じて組織の業績を向上させることにある。 FLTに よると,上級幹部の行動と意思決定は, 外部環境への組織の適応といった業績 決定因子に直接影響を及ぼし, それが組織全体の効果 (生存能力)に関係する のである。

より直近の研究の潮流は CEOとエグゼクティブがどのようなやり方で自 社の業績に影響を与えるかに注目している。 エグゼクティブの影響に関する非 常に有力な理論は, 上層部理論 (upper echelon theory) (Hambrick & Mason, 1984) である。 この学派はChild (1972) の戦略的選択の概念に根差し ており,組織はトップ・マネジメントの認識と価値観を反映していると主張す る。 また最近では、戦略的リーダーシップと呼ばれる包括的なモデルに発展し ており (Finkelstein & Hambrick. 1996). 組織成果の原因をエグゼクティブ による意思決定とその選択に求めている (Cannella & Monroe. 1997) 戦略的 リーダーシップの基本的な議論は, エグゼクティブが各自の機会と課題をどう 捉えるのか,すなわち,受けた情報をどう処理し解釈するかは,各人の価値観, 性格,認識によって影響され, かつ制限される (Cannella & Monroe. 1997)。

戦略的リーダーシップの研究文献で注意すべき重要なポイントが2つある。 第1に, 理論ではエグゼクティブのパーソナリティと価値観の影響が強調され ているが,ほとんどの実証研究では測定の難しい心理的変数の代わりに 入手 しやすい人口動態変数が用いられる傾向がある。 人口動態変数への関心が高ま るにつれ、その利用をめぐって研究者たちは懸念を抱き始めた。 Priem, Lyon. & Dess (1999) は人口動態変数の意味と構造概念の妥当性について根本的な 疑問を提起した。 Boal & Hooijberg (2001) も同様に, 戦略的リーダーシップ

99

理論の法則論的妥当性に疑問を投げかけ. 「心理学的構造概念の代用として人 口動態変数を使用することの一時停止」 (p.523) を要求した。

第2に、戦略的リーダーシップの文献には,リーダーであるCEOと他のエ グゼクティブとを区別せずにTMT (トップマネジメントチーム)として注 目する傾向が見られる。 それどころか, CEOと他の上級幹部をHambrick & Mason (1984) 言う 「上層部」や, CyertとMarch (1963/1992)の言う 「支 配的連携」というグループにまとめてしまうこともある (Peterson, Smith, Martorana, & Owens, 2003)。 TMT と切り離してCEOに注意を向けないこと を懸念する声も出ており Hambrick (1994) は次のように指摘する。

トップグループを研究する者たちは,おそらく1人のエグゼクティブを過度に重 視しないことに熱心なあまり, グループリーダーの独特な役割や効果について 明らかに沈黙を貫いてきた。 Jackson (1992) が指摘するように, CEOをグルー プメンバーに含める形でトップマネジメント・チーム研究を行う傾向があり、 そ その結果, CEOの特徴もグループ全体の特徴の中で平均化されてしまう。 しかし日々 の観察や豊富な関連文献から、 トップグループのリーダーには,そのグループの さまざまな特徴と成果にほとんど支配的な影響を及ぼす場合があることがわかる。 (p.180)

Zaccaroら (2001) も 「TMTに関する文献が増えてきているが, エグゼクティ ブリーダーとそのチームとの関係。 具体的には, エグゼクティブ・リーダー が自らのチームをどのように統括し, かつリードするかに焦点を当てた研究は 「ほとんどない」 として,同様の懸念を表明している (p.193)。

この2つの懸念に対応して, 研究者たちは最近, CEO自身とその企業業績 に与える影響に注目し始めた (Colbert, Kristof-Brown, Bradley, & Barrick. 2008; Ling, Simsek, Lubatkin, & Veiga, 2008b; Waldman, Ramirez, House, & Puranam, 2001; Waldman, Javidan, & Varella, 2004)。 Petersonら (2003)は, CEOのパーソナリティの5つの因子 (誠実さ, 情緒の安定, 同調性, 外交性, オープンさ)がTMTの力関係に影響を及ぼし, そのことが企業業績にも関係

100

第2章 文化, リーダーシップ 上層部理論の文献レビュー 101

することを示した。 たとえば, 外交的なCEOはTMTを支配しているとみなさ れ,オープンなCEOは知的柔軟性に富むTMTを連想させるのである。

また, Eisenhardt & Bourgeois (1988) がCEOのリーダーシップスタイル の影響を調べたところ, CEOがそれほど支配的でないスタイルをとる場合には, より大きな情報共有, 総意に基づく意思決定, より協力的なTMT, そして個 人の目的よりもグループの目的が重視されていた。 Flood (2000) も CEO のリーダーシップのスタイルとTMT効果との関係を検証した結果, 自由放任 主義と権威主義的なスタイルがチーム・ダイナミクスに負の影響を及ぼしてお り TMT効果も減少していた。

おそらく, 最近の文献で最も研究されているCEOのリーダーシップ側面は, CEOのカリスマ/トランスフォメーショナルリーダーシップ・スタイルが TMT効果ならびに企業業績とどう関連しているかである。 Waldman & Yammarino (1999) の仮説によれば, カリスマ的CEOはTMTの結束を促し 率先垂範により自分のスタイルを下位レベルの人々に伝える。 また, 組織全体 でより高い業績予想に関するコンセンサスを形成することで, より高い企業業 績を実現させるとしている。 Agle, Nagaragan, Sonnenfeld, & Srinivasan (2006)は,カリスマ/トランスフォメーション型CEOは (1) 組織の環境適応 を妨げる慣性の力 (inertial forces) を克服する能力 (2) 従業員や他のステー クホルダーの意欲を喚起する能力, (3) 組織内を結束させる能力を備えているの で、 企業業績に影響を及ぼすことができると推測した。

しかし, 上記の洞察には理論的, 直感的な訴求力はあるもののCEOのカ リスマ性と企業業績との関係をめぐる実証的エビデンスはまだ不十分である (Agle et al., 2006)。 Waldmanら (2001) は, CEOのカリスマ性と企業業績に は直接的な関係はないが, 環境的不確実性が高い状況下では, カリスマ的 CEOは企業業績と関連している。 Tosi, Misangyi, Fanelli, Waldman, & Yammarino (2004) の研究でも, CEOのカリスマ性と企業業績との直接的な 関係は見出されなかった。 同じく, Agle (2006) はCEOのカリスマ性が企 業業績とは無関係であることを示した。

対照的に, Waldmanら (2004) は, CEOのカリスマ性は企業業績に関係す るが,環境的不確実性を軽減させる効果はないとしている。 Lingら (2008a) も.

102

カリスマ/トランスフォメーション型CEOが, 小規模な非上場企業において は企業業績の客観的主観的測定に対して有意かつ直接の影響を与えることを 発見した。 また, Ling (2008)によると, トランスフォメーション型リー ダーが結束力の強いTMT, より多くの権限移譲 リスクを厭わない傾向, 高 いレベルの起業家精神と関係しているという。ごく最近の研究の中でWangら (2011) は, 中国のCEOたちが (カリスマ型リーダーシップを通じて) 課題と 業績活動の両方に焦点を当てるとともに, 人間関係重視の行動を通じて従業員 の前向きな態度を引き出すことで, より高いレベルの企業業績を実現している ことを明らかにした。

要約すると. CEOに関する厳密な実証研究はまだ始まったばかりである。 CEOが企業の成果にどう影響を及ぼすかに着目した研究は少なく, 矛盾した 結果が散見された。 また. 既存文献はほぼすべてが北米のもので北米のエグ ゼクティブを対象としていると思われる。 唯一の例外としてWangら (2011) による中国のCEO研究が挙げられるが, 国や文化を超えたCEOの比較研究は 行われていない。 さらに既存文献は, CEOの行動とスタイルのどの側面がど のようにプラスあるいはマイナスの成果をもたらし得るのかを調査しているが, CEOがなぜそのように行動するのかに迫ったものはほとんどない。 これまで のところ, 焦点はCEO行動のドライバーではなく, CEO行動の結果に置かれ ているのである。 しかし、CEOがなぜそのように行動するかを理解できれば, CEO行動を修正し業績向上に向けた支援がもっと可能になるであろう。

次章で説明するように,われわれはこうした2つのギャップを埋めることが できるリサーチデザインを用いた。 24カ国の1,000人以上のCEOを対象とした 大規模研究, CEOの行動やスタイルに関する調査結果,さらには,その行動 の文化的ドライバーを探っていく。

3

雏

理論的根拠と枠組み, 仮説, リサーチデザイン, 調査結果の概略

Rationale, Theoretical Framework, Hypotheses, Research Design, and Snapshots of Findings

エグゼクティブレベルのリーダーシップに関するGLOBEプロジェクトを 推進したのは,先行研究であるGLOBE 2004 と GLOBE 2007の成果 (Chhokar. Brodbeck, & House, 2007 House, Hanges. Javidan, Dorfman, & Gupta, 2004) のみならず, 最近の世界の出来事が起因している。 実際 グローバルリーダー シップの重要性は, 2013年スイスのダヴォス会議において世界のリーダーたち が経済フォーラムの中心テーマとして取り上げている (The Economist. 2013)。 24カ国における効果的なCEOリーダーシップを実証的に評価した今回の GLOBEプロジェクトは、こうしたグローバルリーダーシップの議論を深める ものとなるはずである。

GLOBE 2004 では, リーダーに期待されている各国のCLT (culturally endorsed implicit leadership theory: 文化に裏付けられた暗黙的リーダーシッ プ理論)を明らかにした。 CLTはリーダーシップへの社会的期待のプロファ イルであり,それぞれ21の主要リーダーシップ次元で構成され, それらはさら に6つのグローバルリーダーシップ次元に集合されている。 また, 社会の文化 的価値観を通して CLTやさまざまな社会で望ましいとされるリーダーシッ プのあり方が推測できることも判明した。 たとえば, 成果志向という文化的価 値観によって, カリスマ型とチーム志向型というリーダーシップ特性がどの程 度リーダーに期待されるのか,あるいは望ましいとされるかを予測し得る。こ のようなリーダーシップへの期待は文化に裏付けられた特性や特徴として表現 され,それがCLTの構造概念である。

リーダーシップ特性には、普遍的に望ましいもの 普遍的に否定されるもの そして文化付随的なものがあることも明らかになった。 このうち異文化の観点 で最も興味深いのが, 文化付随的なリーダーシップの側面である。 文化付随的 とは、ある文化で効果的とされる特徴が他の文化ではそれほど効果的ではない.

103

あるいは、 全く効果的ではないことを意味する。

今回のプロジェクトでは, CEOのリーダーシップ行動や効果に対する文化 の影響がテーマであるが,これはエグゼクティブ行動に対するパーソナリティ, 人口動態データ, その他の組織変数が及ぼす影響を調査した多くの戦略関連の 先行研究とは大きく異なる (Cannella & Monroe, 1997) 点に留意してほしい。 これらの変数が重要でないという意味ではなく,本書ではこれらを主たる変数 として取り上げないということである。 過去のGLOBE調査では, 文化 (例: 権力格差などの文化的次元) はリーダーシップ行動に直接的な影響を及ぼすの か否か,あるいは,リーダーシップへの期待 (CLT) を通じてリーダーシッ プ行動に間接的な影響を及ぼすのかどうかは解明されていない。 先行文献で は,直接的な関係があるとする見方が優勢である。 それに対してわれわれは, 文化が間接的に影響を及ぼし,さまざまな文化に身を置くリーダーはその文化 で期待されている (すなわち, CLTに沿った) 行動をとると予想している。 一 般的に, 酌量すべき事情がない限り、 適切かつ効果的であると広く信じられ, それゆえ最も受容されうる行動をとるのは論理に適っている。 House, Wright, & Aditya (1997) によるこの「文化一致仮説 (culture congruence hypothesis)」は,リーダーが一般的にその文化で期待されていることから実 質的に逃れられないことを示唆している。 この論点は, 「厳密な文化・規範」 vs. 「緩やかな文化・規範」 をめぐる議論 (Gelfand et al., 2011) にも相通ずる。 図3.1はGLOBEモデルの全体図であるが,破線で示したのが今回のプロジェク

トで検証していく仮説である。

第1のリサーチクエスチョンがCEOのリーダーシップのとり方であると すれば、第2のリサーチクエスチョンは、カリスマ型リーダーシップをはじ めとする特定のリーダーシップ行動が持つ効果に関するものである。 われわれ は後述する分析法で, 6つのグローバルリーダーシップ行動と21の主要なリー ダーシップ行動の相対的効果を明らかにした。また,これらの関係が普遍的 (汎文化的/文化共通) であるのか,あるいは文化付随的であるのかも調査した。 第2章で挙げた先行文献からもわかるように, 状況によって多種多様な機能的 普遍性の条件が考えられる(たとえば,カリスマ型の行動は普遍的に望ましい が,社会によってその効果は異なり得る)。 また, カリスマ型以外のリーダー

104

第3章 理論的根拠と枠組み, 仮説 リサーチデザイン, 調査結果の概略 105 社会文化, 規範,慣習 図3.1 修正版GLOBE理論モデル (2013年) 社会の経済力 |社会の物質的・心理的な幸福 文化に裏付けられた 暗黙的リーダーシッ ープ理論 (CLT) フィット リーダーの受容 と効果 組織形態,文化,慣習 リーダーの特性と 行動 戦略的組織コンティン ジェンシー

シップ行動 (例: チーム志向型) にも, 正の効果があると思われる。 GLOBE では普遍的に望ましくないリーダーシップ特性や負の評価の主要次元も発見さ れたことから, リーダーたちがそうした行動 (例: 悪意) をとればうまくい かないことが予想される。 さらにリーダーシップ行動によっては, 文化に よって効果が大きく異なる可能性もある (参加型と自己防衛型)。

前章でも述べたが, 6つのグローバルリーダーシップ次元は以下のとおりで ある。

●カリスマ型リーダーシップ:カリスマ型リーダーは,妥当な分析ならびに高 業績への期待に基づいた望ましい現実的ビジョンによって, フォロワーの意 欲を喚起する。 その高潔さや自己利益を犠牲にすることも厭わない姿勢から. 誠実で, 決断力があり. 信頼できるとみなされている

●チーム志向型リーダーシップ: チーム志向型リーダーは、 自分のチームに忠 実で、チームメンバーの幸せに配慮する。 管理スキルと対人スキルを駆使し

て、チーム内の力関係を管理し、 結束力のある作業グループを創り出す。 ●参加型リーダーシップ 参加型リーダーは,従業員は意思決定に貢献するこ

とができるし、意思決定と実行のプロセスにも関与させるべきと考えている。 論争, 議論, 意見の相違は良い意思決定にとって必然的なものであり,抑制 すべきではないと思っている。

●人間志向型リーダーシップ 人間志向型リーダーは威張らず, 謙虚で. 自慢 話を控える。 共感的で, 人間味あるやり方で資源や他の形態の支援を提供し ながらチームメンバーを助け. 支える可能性が高い。

●自律型リーダーシップ 自律型リーダーは自分の能力に非常な自信があり. 他の人々の能力や考えに対する敬意を欠いている。 自分はユニークで他の人 間よりも優れていると思っており、 その結果, 同僚や部下とはあまり協力せ ずに1人で仕事をすることを好む。

●自己防衛型リーダーシップ:自己防衛型リーダーは,リーダーとしての地位 と成功のために、競合しそうな同僚や部下よりも成功したいと心から願って いる。 自分の身を守るために, 権力者に従い, 潜在的ライバルに有利になり そうな情報を隠し、リスクを避ける規則や方針に従う。 積極的な印象を確実 に残すために、注意しながら他の人々とつき合う。

第3のリサーチ・クエスチョンは, CEOのリーダーシップ効果は,その行 動が文化的期待と適合する程度で決まることである。この「一致仮説」を検証 することは,今回のプロジェクトのもう1つの重要な側面である。 われわれの 公式仮説は, CEOのリーダーシップ行動がその国で期待されるリーダー像 (す なわち, CLT) と一致すればするほど,そのリーダーシップの試みは効果的 となる。また,そのようなリーダーは正当 (legitimate) であると受け止められ その結果, より意欲的で献身的な部下を持つことができる, というものである。 本章と次章で、理想的なリーダーの資質とリーダーの実際の行動との「フィッ 「ト」 という行動結果を評価していく。

国内外を問わず, CEO効果に対する世間の関心は高い。 そのため,われわ れのサンプル中の最高と最悪のリーダーシッププロファイルを実証的に調査 し 「優れたCEO」 と 「劣ったCEO」 と呼ぶことにした。 TMT (トップマネ

106

第3章 理論的根拠と枠組み, 仮説

, リサーチデザイン, 調査結果の概略 107

ジメントチーム) と競争的企業業績につながるリーダーの行動に関して そ れぞれのプロファイルが異なることのエビデンスを示すつもりである(たとえ ば,オーストリアの劣ったCEOは誠実さのレベルが非常に低いが, 優れた CEOは高いレベルにある)。 優れたCEOと劣ったCEOを分ける6つのグローバ ル次元と21の主要次元の行動の重要性をめぐるエビデンスも挙げていく。

端的にまとめると. GLOBE 2013プロジェクトの目的は次の研究テーマに応 えることにある。

(1) 社会の文化的価値観やCLTはどのくらいCEO行動のドライバーとなり得るの か。

(2) TMTの献身度や競争的企業業績に影響を及ぼし得る具体的な CEOのリー ダーシップ行動とは何か。

(3) CEOのリーダーシップ行動とCLTとの一致は, TMTの献身度と競争的企業業 績に違いをもたらすのか。

(4) CEO行動のレベルと, 行動と期待とのフィットの両方が重要だとすれば, こ れらはともにTMTの献身度と競争的企業業績にどのくらい貢献するのか。

(5) 優れたCEOと劣ったCEOのリーダーシップ・プロファイルに違いはあるのか。

◆ GLOBE 2013の基礎となる理論的枠組み:

エグゼクティブ行動のドライバーとしてのILTの重要性 人々がリーダーシップに対して抱く個人的な信条 信念, 仮説に基づいて、 リーダーとフォロワー 効果的なリーダーと非効果的なリーダー, 道徳的な リーダーと邪悪なリーダーを区別することには、相応の根拠がある (House et al., 1997)。 前述したように, GLOBE研究者たちの関心は、組織の最高レベル のリーダーがどれくらい文化的に支持される行動を実際にとるかにある。 特段 の事情がなければ、 適切で効果的と広く信じられているーそのため, 最も受け 入れられる一行動をとるのは至極当然であり, われわれはこの仮説を検証して いくつもりである。 残念ながら 既存文献を見ると, 異文化におけるエグゼク ティブのリーダーシップ研究はほとんど行われてこなかった (歓迎すべき例外 はWang, Tsui & Xin, 2011による中国CEOのリーダーシップ研究)。 そのため、

108

世界中で見られるリーダーシップへの社会的期待 (CLT) と実社会における エグゼクティブ行動との実証的な関係について 私たちは何も知らないも同然 なのである。

ILT (Implicit Leadership Theory : 暗黙的リーダーシップ理論)が行動を促 すプロセスは、意識的, 無意識的の両方であるかもしれない (Lord & Brown, 2004)。リーダーが自分のリーダーシップ・スタイルについて積極的に考えよ うとする際には,自らのILTを自覚している。 これは自省を促す状況 (例: セ ミナー 業績評価, 打合せ, 合宿), あるいは, 驚き, 意外性, 失望などを伴 う出来事や結果に遭遇したときに生じる。 しかし普通の人は、こうした出来事 が起こったときに初めて, 自分のILTについて内省的モードになる。 ビジネス リーダーが雇用や昇進の選択基準を確立し、率先垂範をしながら, 成功裏に幅 広い文化を取り入れるならば,組織のメンバーを社会に順応させていく状況に おいては,より無意識的に, 効果的なリーダーシップに対する首尾一貫した心 的表象を成立させるプロセスがとられるのである。

さらに,その文化において妥当かつ, 期待されるリーダーの行動パターンと 組織の慣習は,支配的な文化的規範によって強化されるはずである。 文化とは, ある意味で,行動が向けられる意識的な最終価値というよりも, 受容可能な行 動戦略のレパートリーを限定するだけなのかもしれない (Swidler, 1986)。 す なわち,人は特定の状況で 「どう行動すべきか」 を自然に理解するが, その一 方で,必ずしもその行動と一致した 「価値観」 を信奉し, 取り入れるわけでも、 特定の行動が特定の価値観に向けられたものであると認識できているわけでも ない。 「文化的次元/ 価値観」 と 「行動レパートリー/ルーチン」 という説明は, どちらも組織行動が文化付随的であることを示す有効な因果メカニズムである が, リーダーシップの研究文献では前者を検証したものが多い。

エグゼクティブ行動とCLTを一致させる重要性

ILTでは, 効果的なリーダーの特徴に関する個人の暗黙的信念と, リーダー の実際の資質 行動・効果とを一致させることでリーダーは評価されると仮定 する (Lord & Maher. 1991; Offermann, Kennedy, & Wirtz, 1994)。 すなわち, 個人によって保持されるILTはリーダーシップの重要性, リーダーシップに寄

第3章 理論的根拠と枠組み, 仮説, リサーチデザイン, 調査結果の概略 109

与する価値観, 選択されたリーダーの行動や特性に対する価値観をどう捉える かに影響を及ぼすのである。 たとえば, アメリカのバラク・オバマ大統領とロ ナルド・レーガン元大統領のリーダーシップ効果に対する認識は,実証された 効果だけでなく、 個々人のリーダーシップに対する価値観, 信条, 仮説が, オ バマならびにレーガンの行動に対する個人的認識と一致するかどうかによって も影響を受ける。 その人のILTとリーダーが実際に証明した効果という2つの 因子の両方が, リーダーシップの資質をどう認識するかに影響を与えるのであ る。これが事実だとすれば, オバマもレーガンもカリスマ的リーダーと考えら れるが,政府の役割に関する価値観や信条にはかなりの違いがある。 保守派も リベラル派もオバマの雄弁さを称賛するが, それぞれ自分たちの知覚レンズで 彼のリーダーシップ行動や効果を見ている。 たとえば, オバマが慎重に考えて いるのか 優柔不断なのかは、見る人の政治的見解に左右されるようである。 レーガンは保守派にとって特別なロールモデルであったが, リベラル派は彼の 「アメリカの朝」 という政治キャンペーンを見て、 大部分のアメリカ国民の現 実を把握していないとみなしていた。

なぜ戦略的リーダーシップに注目するのか

Barnard (1938) らによって初期の組織論が議論されて久しいが、 再び上位 レベルのリーダーシップに対する関心が高まっている。 その背景には、エグゼ クティブやTMTの戦略的リーダーシップの重要性が増していることがある (Finkelstein, Hambrick, & Cannella, 2009: Yukl. 2008; Zaccaro, 2001)。 かつて はリーダーが組織に及ぼす実際の影響をめぐって論争になったこともあるが (Meindl, Ehrlich, & Dukerich, 1985) 効果的なリーダーシップと非効果的な リーダーシップの違いが, 組織の成功や繁栄にいかに大きな影響を及ぼすかは, 多くの事例研究そして高度な実証的リサーチ・デザインによって裏付けられて きた (Hambrick, 2007; Klein, Dansereau, & Hall, 1994)。 グローバル化は企業 にとってユニークで前例のない機会をもたらしたが,複雑さ, 不確実性, 高い 失敗率という対価を伴うことに鑑みれば,リーダーの 「戦略的責務」は明白で ある。 この点に関して, Beechler & Javidan (2007) は次のように指摘してい る。

110

異なる政治的, 社会的, 文化的なシステムを出自とする個人, チーム, 組織とと もに、内的および外的に結びついた複雑なネットワークの展開を促進するための 意思決定を行い, そして行動をとることができる, 全く新しいタイプのグローバ ルリーダーを企業は必要としている。

エグゼクティブの価値観形成における国の文化の役割はかなり研究されてき たが(Finkelstein et al., 2009), 多文化環境においてこれらの価値観がエグゼ クティブやその行動効果を通じていかに形成されるかを示す実証的エビデンス は明らかに欠如していた。

その意味では, 中間管理職のリーダーシップ研究からトップマネジメントの リーダーシップへと焦点が移るのは当然である。 というのも, エグゼクティブ がどのように自社を変革し, グローバル化, 国際競争, 激しさを増す技術的・社会 的な変化に対処できるかに関心が高まっているからである (Boal & Hooijberg. 2001; Cannella & Monroe, 1997; Carpenter, Geletkanycz, & Sanders, 2004; Yukl, 2008, 2010)。 しかし, エグゼクティブレベルの効果に関する異文化研 究はまだまだ少ない。 前述のとおり, Wang (2011) が中国のエグゼクティ ブの研究を行っているが,これは例外的であり, 単一文化にとどまっている。 今回のGLOBE プロジェクトでは, Wang (2011) が研究したカリスマ的行 動も含めて、国を超えて多種多様なリーダーシップ行動の効果を検証していく。

◆研究目的

1. CEOのリーダーシップ行動の性質とドライバーとしての役割を理解 し 実証的に測定する

GLOBE 2014の主たる研究目的は, ある社会の文化的価値観やCLT によって, 当該社会で観察されるCEO行動が予測できるかどうかを解明することである。 文化的価値観とCLTは既にGLOBE 2004で測定したので、 今回は,文化的価値 観とCLTからどのくらい実際のCEO行動が予測できるかを調査していく。 現存する異文化リーダーシップ関連の文献は, リーダーはその行動に表出する 文化的規範や価値観を内部化していると主張し, 文化的価値観はリーダーシッ

第3章 理論的根拠と枠組み, 仮説, リサーチデザイン, 調査結果の概略 111

プ行動に直接的に効果があると仮定している (Hofstede, 1993: Smith. Peterson, & Thomas, 2008)。 しかし われわれの論拠はそれらとはやや異なっ ている。 すなわち, CLTは本質的に文化のリーダーシップ理論と不可分であり. 行動に影響を及ぼすのは文化的価値観そのものではなくCLTであるとの立場 をとっている。 CLTは, 適切かつ効果的であると広く信じられている行動, す なわち, 社会がリーダーに対してどういう行動をとることを期待するかを規定 する。たとえば、リーダーが参加型であることを期待する社会のCEOたちは 参加型アプローチをとる傾向がある。 リーダーとなる人々はこうした期待を学 習し,また内部化させながら成長し, リーダーの立場になったときにそれを実 行に移す傾向が見られるのである。 CEOは最も高いリーダーシップであると 同時に,リーダーとしての成功の典型例でもある。 それゆえ, CEOの座に就 くために,リーダーはこうした期待に沿って行動する技を習得すると,われわ れは考えている。

今回の研究では, 文化的価値観によってCEOの行動が予測されるという仮 説を実証的に検定すると同時に、 CLTによってCEOのリーダーシップ行動が 予測されるという対立仮説を検定する。 われわれの予想は, CLTの発現を通 じて、文化的価値観がリーダーシップ期待を間接的に予測するというものであ る。

2. CEOのリーダーシップ効果のドライバー, すなわち行動と効果との 関係を理解し, 評価する

第2の目的は, 観察報告されたCEOのリーダーシップ行動からどのくら い効果を予測できるかを解明することである。 特定のリーダーシップ行動とさ まざまな成果の間の関係を理論的・実証的に議論している研究文献は多数にの ほる (Yukl, 2013)。 今回の研究では, CEO直属の部下 (TMTメンバー) に対 するCEOのリーダーシップ効果 (2a) と, 企業業績に関するCEOのリーダー シップ効果 (2b) の2つを測定し, CEOのリーダーシップ行動からTMTの 献身度と競争的企業業績が予測できるかどうかを調査する。 具体的には,次の 仮説を検定する。

a. CEOのカリスマ型リーダーシップ行動は, TMTの献身度と競争的企業 業績と正の相関がある。

b. CEOのチーム志向型リーダーシップ行動は, TMTの献身度と競争的企 業業績と正の相関がある。

c. CEOの参加型リーダーシップ行動は, TMTの献身度とその競争的企業 業績と正の相関がある。

d. CEOの人間志向型リーダーシップ行動は, TMTの献身度と競争的企業 業績と正の相関がある。

e. CEOの自律型リーダーシップ行動は, TMTの献身度と競争的企業業績 と負の相関がある。

f. CEOの自己防衛型リーダーシップ行動は, TMTの献身度と競争的企業 業績と負の相関がある。

3. 高業績のCEO (優れたCEO) と低業績のCEO (劣ったCEO)の リーダーシップの違いを評価する

組織論の文献に倣って階層線形モデル (HLM) などさまざまな統計分析を 駆使し 仮説検定を行った。 ただし, こうした統計分析は重要かつ有益ではあ るが,ストーリーの一部しか物語っていない。 重要な変数の平均値の間でパ ターンや傾向を結びつけるだけであり, 平均値から逸脱すれば, 無視するか. エラーとみなす。 だが、詳細に比較分析していけば, 「誤差項」 に対して理解 を深めることができる。 たとえば、 非常に効果的なCEOと極めて非効果的な CEOを比較分析してみよう。 一連の分析を通して, 各リーダーシップ次元に 関する詳細情報ならびに, 卓越したリーダーシップの国家特殊的なプロファイ ルが作成された。 第8章で言及するが, カリスマ型リーダーシップには,国を 超えて効果を予測しうる根拠がある。 たとえば, オーストリアのCEOは一般 的に,カリスマ型リーダーシップのレベルが低い (第7章)。 確かに, オース トリアの劣ったCEOはカリスマ型リーダーシップのレベルが低いが, 優れた CEOは非常に高いレベルを示している (第8章)。 このように情報の断片を組 み合わせれば、理論的にも有意で,かつ経営に関する疑問への答えを導き出せ るのである。 本研究では, 優れたCEOのリーダーシップ行動は劣ったCEOの

112

第3章 理論的根拠と枠組み, 仮説, リサーチデザイン, 調査結果の概略 113 それとは異なる (3a), その性質と違いの程度は国によって異なる (36) とい う仮説を検定していく。

4. CEOのリーダーシップ効果のドライバー (CEOのリーダーシップ 行動とCLTとのフィットの影響) を理解し、評価する

CEO行動と, 所属する社会で期待されるリーダーシップ (CLT) がフィッ トするかどうかによって, CEOのリーダーシップ効果を予測できるというのが. われわれの仮説である。 CEO行動と社会のCLTがフィットするほど.TMTは より熱心に取り組み、 団結し, そして企業もますます繁栄する。 つまり、 各 CEOのリーダーシップ行動がその社会で期待されるリーダーシップに一致す ればするほど、部下やフォロワーはより献身的かつ積極的に取り組むようにな り (4a), その結果、 企業はより繁栄する (4b) とわれわれは考えている。

5. CEO効果を予測する際の「フィット」と「行動」 の差異的な複合効 果を明らかにする

CEO効果の予測において, フィットと行動の差異的にして累積的な効果と は何であろうか。 目的2で述べたように、 既存のリーダーシップの研究文献か らは,リーダーシップ行動と効果の関係について十分な論拠が得られた (Yukl, 2013) 目的3で説明したように CEOのリーダーシップ行動とその社会で期 待されるリーダーシップがフィットするかどうかで. CEO効果は予測され得 るというのが, 今回の調査の軸となる仮説である。 したがって、リーダーの行 動ならびに, リーダーシップ行動とCLTとのフィットという2つの要因が差 異的に組み合わさった効果を調べるのは論理に適っている。 過去のGLOBE研究 (Dorfman, Hanges, & Brodbeck, 2004; Javidan, Dorfman. Howell, & Hanges, 2010) においても普遍的に望ましいリーダーシップ特性や文化付随的な特性が 確認されているので,これは重要なテーマである。 したがって. 普遍的に望ま しいリーダーシップ次元については, 行動とCLTのフィットよりもむしろ 行動レベルからCEO効果が予測されるという仮説を実証的に検定していく。 対照的に, 文化付随的なCLTについては,フィットによってCEO効果が予測 されると, われわれは予想している。

114

リサーチデザインについて

リサーチデザインの全容については後述するが, 複雑なプロジェクトなので, ここで概要を示しておきたい。 今回のプロジェクトでは定性的, 定量的なデザ イン要素を両方用いた。 このリサーチデザインにおける重要な側面は, 1,000 人以上のCEOとその直属の部下 (TMTメンバー) 5,000人を調査対象としてい ることである。 CEOはそれぞれ6~9人の直属の部下を持つことを条件とした。 またこれらの部下を3つの独立したセットに分け, 各セット 2~3人となる ようにした。 こうした独立のセットを作った論拠は以下のとおりである。

3セットのうち2セットに,それぞれ (同じリーダーシップの構造概念であ るが) 異なる項目を載せた質問票を渡して, CEOのリーダーシップ行動や個 人的な対応 (例: コミットメント) を評価してもらった。 残りの1セットのメ ンバーには,人口動態データ, 企業の財務業績 個人的反応に関する項目に回 答してもらった (次章の図4.2を参照)。 表3.1は, GLOBE 2004 (フェーズ2) とGLOBE 2013 (フェーズ3)のリサーチデザイン (目的, 方法, 設計, 結果) をまとめたものである。

表3.1 GLOBEフェーズ1~3

フェーズ1と2

目的

方法

・国の文化 リー 62カ国の社会から ダーシップ効果社合計160人以上の研 |会現象との間の関係 究者が研究プロジェ を調べるために,多 クトに参加した。 段階のマルチメソッ ドプログラムを設 計し実施する。 ・極めて優れたリー した。 各国内組織のミド ル・マネジャーに対 して個人インタ ビューと焦点集団 インタビューを実施

ダーシップにとって 重要なリーダーシップ特性を特定する。

デザイン戦略 数カ国でパイロッ ト・テストを実施し た。 スケール項目には 厳格な精神測定評価 手続きを使用した。 国ごとに調査ツー ルを翻訳したうえで 逆翻訳をした。

主な結果 ・文化とリーダー シップのスケールを 検証した。 9つの文化的次元 の観点から62の社会 文化のランキングを 作成した。 62の文化を10のグ ループに分類した。 21の主要リーダー シップ次元と6つの

・妥当性とわかりや

における一般的な ・リサーチデザイン

第3章 理論的根拠と枠組み, 仮説, リサーチデザイン, 調査結果の概略 115

●社会文化に関する 質問票を開発する。 ・リーダーシップに 関する質問票を開発 する。

| すさに関して項目をソースエラーをコ | グローバルリーダー | 確認した。 ントロールした。 ショップのスケールを

・62文化の951組織 を代表する17,000人 以上のマネジャーを 調査した。

・スケールの集合と その信頼性を担保す るために,厳格な統 計手順を踏んだ。 ・慣習 (現状)と 値観 (あるべき姿) の両面から文化と組 織を評価した。 ・組織レベルと社会 レベルで仮説を検証 するために 階層線 形モデル (HLM) を使用した。

設定した。

・文化的次元とリー ダーシップ次元の関 係を明らかにした。

普遍的に望ましい リーダーシップ資質 文化特殊的な と. リーダーシップの資 質 (CLT)を明ら かにした。

フェーズ3

目的 国の文化がエグゼ 24カ国40人以上の クティブのリーダー 研究者が参加した。 シップ・プロセスに 24カ国のうち18カ 影響を及ぼす形態を 国はフェーズ 1.2 明らかにする。 (2004と2007) から ・リーダーシップへ 継続している。 の期待 (CLT) と CEO行動との関係 を調査する。 . 各国内で40人の CEOにインタ ビューと調査を実施

方法

・CEOのリーダー シップ行動と効果と の関係を調査する。 ・CEOのリーダー シップ行動のうち どれが最も効果的か を明らかにする。 回答者は1,000人 以上のCEOとその 直属の部下 5,000人 以上である。

した。

フェーズ1と2で . 設定したリーダー シップの資質 (CLT) は, 行動面 のリーダーシップ項目に変換し、 フェーるズ3のスケールに統 合した。

デザイン戦略 ・各CEOの 6~9 人の直属の部下が CEOのリーダー シップ行動. 個人的 企業業績を な反応 評価した。

主な結果 リーダーはその国 で期待されているや り方で行動する傾向 がある。

調査設計を通して 共通の手法を使い 回答のばらつきを削 除した。

• 内部志向のTMT コミット 成果には、 メント 努力、チー ムの結束が含まれ る。

文化的価値観は, CEOの行動に直接的 な影響を及ぼさな い。むしろ, CLT (期待 されるリーダーシッ プ) を通じて間接的 に影響を与える。

・外部志向の企業の 成果には、 競争的売 上高 競争的産業ド ミナンスが含まれ 。

リーダーシップ行 動において, CEO 行動と期待のフィッ トならびにリーダー シップ行動の程度の 両方から効果は予測 される。

優れたCEOと 劣ったCEOは,国 内では異なる行動パ ターンを示す。

今回のプロジェクトで明らかになった CEOの影響力の実態

本書では, CEOのリーダーシップは重要であること, また, 24カ国のCEO のリーダーシップ行動と効果には共通点と相違点があることを説明していく。 初期のGLOBE研究 (2004, 2007) から, リーダーシッププロセスは,それ が埋め込まれている組織文化や社会文化を反映しているという結論に達した。 今回も,いくつか顕著な調査結果が得られたとわれわれは考えている (本書の 後半でより詳しく取り上げる)。

リーダーシップは重要である

予想していたとおり, CEOの行動は, TMTメンバーの献身度と競争的企業 業績に関連するさまざまな成果に大きな影響を及ぼしていた。 カリスマ型リー ダーシップは,すべての文化でTMTのコミットメント, さらなる努力, 結束 という側面の予測において有意であった。 過去のGLOBE研究においてもリー ダーシップ次元は普遍的に卓越したリーダーシップにつながると考えられてい た。 カリスマ型リーダーシップに関するCEOインタビューでのコメントは以 下のとおりである。 「私の強みは,われわれが目指す将来についてビジョンを 持ち, 戦略的に物事を見て, リスクを厭わず, 限界に挑むことである」 (アメ リカのCEO)。 「われわれには未来についてのビジョンがあり、リスクを最小 化しながら, 独立性を保とうとしている」 (ドイツのCEO)。

今回のGLOBE研究では,カリスマ型の因子と同じく, チーム志向型という グローバル因子が非常に重要であることが明らかになった。 この因子の例は次 のとおりである。 「私は非常に素晴らしいチームをつくった。 チームで素早く 積極的に働き始めて、 非常に良い結果を出した」 (ロシアのCEO)。 「われわれ の意思決定は協力しながら行う。 そうすれば,統一された企業として機能でき る」 (グアテマラのCEO)。

驚いたことに、過去のGLOBE研究では, 人間志向型リーダーシップは卓越 したリーダーシップの実現にあまり重要ではなく,また文化によってその評価

116

第3章 理論的根拠と枠組み、 仮説, リサーチデザイン, 調査結果の概略 117

が異なる (Javidan et al., 2010) というものであったが, 今回の研究では,人 間志向型の次元はリーダーシップ効果に極めて重要であることが示された。こ の次元に関するCEOの発言は以下のとおりである。 「個人の成長に配慮してい る組織に所属していることを皆が感じることが重要である」 (南太平洋のCEO)。 「従業員の人間性について明確にする必要がある。 (中略) 非常に生産的で,か 人間的な企業になりたいと願っている」 (メキシコのCEO)。 また, 人間志 向型リーダーシップの重要性が他の主要なリーダーシップ スタイル (例:参 加型リーダーシップ) を上回る場合があることも、予想外の発見であった。

参加型リーダーシップに関するコメントは以下のとおりである。 「なるべく 参加型のマネジメント方法を用いることにしている。 多くの意見や情報に基づ いて意思決定をするよう自ら心がけてきた」 (ギリシャのCEO)。 「われわれは 善意に基づく独裁型と参加型マネジメントの両方を含む多層的アプローチへと 進化していった。 そして、 完全なエンパワーメントの方向に移行しつつある」 (インドのCEO)。

自律型リーダーシップに関するコメントは次のとおりである。 「だいたい 98%の時間は単独で行った。 (中略) 誰からも教わることはなかった。 という のは,私は長く在籍してきたので、 内部状況に最も精通しているからである」 (ドイツのCEO)。 「リーダーはフォロワーと一定の距離を保つべきだと思う。 私は偉そうにしているわけではないが, 私のマネジメントの仕方のせいで,み んなから恐れられている」 (中国のCEO)。

自己防衛型というグローバル因子は, GLOBE 2004と2007では概ね否定的に 受け止められていたが、 この因子で構成されるリーダーシップの主要次元 (例: 地位意識) の重要性は国によって異なる場合が多い。 自己防衛型リーダーシッ プに関するCEOのコメントは以下のとおりである。 「われわれを管轄するさまざ まな州の役人や当局と良好な関係を築かなければ, アゼルバイジャンでビジネ スを行うのは非常に困難である (特定のエグゼクティブをひいきしたり, 過度 の税金や賄賂から身を守ったりすることが多いことに言及した場面で)」(アゼ ルバイジャンのCEO)。 「私は非常に野心的な人間である。 攻撃してくる人や障 害があまりにも多く, やられっ放しではいられなかった」 (ルーマニアのCEO)。

118

国の文化は文化的期待を通じてリーダーシップ行動の ドライバーとなる

今回のGLOBE プロジェクトでは,国の文化がリーダーシッププロセスの 具体的なドライバーであることを実証していく。 リーダーは,その文化で期待 されている種類のリーダーシップを実行する傾向がある。 しかし, 文化的影響 のプロセスは、卓越したリーダーシップの構成要素たる特性や行動に対する社 会的期待 (CLT) を通じて調整されることになる。 したがって, GLOBE 2004 の結果から CEOのリーダーシップ効果はその社会で (卓越した存在になる ために) 期待されるリーダーシップ・スタイルをどのくらい示すかによって予 測し得るという「リーダーシップの一致仮説」 に依存しているとの仮説が生じ た。 今回のプロジェクトでは,この仮説を支持する実証的エビデンスが明らか になった。 また第8章で, 最も優れたCEOと最も劣ったCEOに関するエビデ ンスも紹介する。 いくつかの結果に,皆さんもきっと驚くことだろう。

われわれの研究は,いくつかの点で既存文献にも貢献する。 第1に, 文化や 国をまたがったCEOとエグゼクティブ (TMTメンバー) の先行研究はなく, われわれの研究が複数国で多数のCEOとエグゼクティブ (数千人)を対象と した最初のものである。 第2に、 文化とリーダーシップの直接的な関係を実証 的に調査するのは, GLOBE 2013が初めてである。 第3に, 定量的, 定性的な 調査手法を含めて, マルチメソッドにしてマルチサンプルのアプローチを用い ている。 第4に, 内部志向の成果の観点からリーダーシップの影響 (例: 従業 員の関与と満足度) や、 競争的企業業績など外部志向の成果を評価した異文化 研究はこれまでほとんどないからである。 われわれの研究は, 普遍的な内部志 向の成果とともに、 企業業績に対するシニアエグゼクティブのリーダーシッ プの影響について多国間で調査する。 第5に われわれのリーダーシップ行動 の測定は, 62の文化を対象に, 文化的価値観, 慣習 リーダーへの期待につい て20年以上にわたる体系的研究 (GLOBE 2004, 2007) に基づいている。 そ の経営上, 理論上のインプリケーションは最終章で取り上げるが, 読者の皆さ んがGLOBE 2013に興味を持ち, 理論的情報に富むと同時に実用面でも重要な 研究成果だと思っていただければ幸いである。

リサーチ・メソドロジーとデザイン

4

第

谁 Research methodology and Design

本章で取り上げるのは、 GLOBE フェーズ3で使用したリサーチデザインで ある。 第1章で GLOBEの歴史, 理論 過去の調査結果に言及したが,フェー ズ1で注力したのはGLOBEの概念モデルで確認された構造概念の検定に必要 なスケールの開発と検証である。 21の主要なリーダーシップ次元, 9つの社会 文化次元,9つの組織文化次元をすべて評価したうえで、 2つのパイロット調 査を通じてこれらのスケールの心理測定的特性を評価した。 スケールの開発と 検証プロセスの詳細については, GLOBE関連の最初の主要文献 (Hanges & Dickson, 2004) を参照していただきたい。 続くフェーズ2では,フェーズ1 で開発した文化とリーダーシップのスケールを使いながら, 概念モデルとその 命題を実証的に調査し, 文化に裏付けられた主要リーダーシップ次元に関する 社会文化と組織文化との関係について分析した (House & Javidan, 2004)。

今回のフェーズ3では、リーダーシップと組織効果だけでなく観察された CEOのリーダーシップ行動とCLT特性との関係を検証した。 本研究の目的は, CEOが実際にどのように行動し, それは社会的な期待 (すなわちCLT: Culturally Endorsed Implicit Leadership Theory) とどう関係しているのか. さらには,これらの行動, CEO自身. そして組織効果との諸関係が異なる社 会文化ではどうなっているかを知ることである。

本章では,今回の研究で用いたサンプリングと評価ツールについても取り上 げる。それでは,リサーチ対象国 各国CEOのサンプル 構造概念の開発, スケールの開発プロセスの順で解説していこう。

119

◆GLOBEフェーズ3を始めた経緯

GLOBE フェーズ2のデータ分析が終盤に差しかかった1998年に, フェーズ 3の計画策定が始まった(注1)。 この新しいフェーズで重点を置いたのは, 組 織のトップリーダーがとる実際の行動の報告である。 フェーズ3の主任研究員 (Principal Investigator : PI) のロバート・J.ハウスは,シリコンバレーの 企業のCEOやTMTメンバーを対象にしたフィールド調査から最初の着想を得 た (本CEOプロジェクトの開発経緯についてはDelbecq, House, Sully de Luque, & Quigley, 2013 を参照)。 フェーズ2までに重要性が確認されたリー ダーシップ行動の実際の効果を主に検証するために, 21の主要リーダーシップ 次元において発見されたCLT特性を反映する行動ベースの測定基準を開発し た。 測定基準と予備調査のサンプルが特定された後, 2000年前半にフェーズ3 のデータ収集を開始し、2004年までに大部分のデータが集まった(注2)。その 際のリサーチデザインとサンプル選定プロセスについては後述する。

GLOBE フェーズ3の研究資金として全米科学財団 (NSF) や 「イノベー ションと組織変化プログラム (The Innovation and Organizational Change Program)」 などが助成金350,000ドルを拠出した。 各担当国でデータ収集にあ たった研究者たちは助成金を申請して、各自の研究費負担を軽減させることが できた。NSFは全部で20カ国に研究資金を直接拠出している(注3)。 さらに、 多 数の研究者が地域や各国機関からさまざまな助成金を獲得して調査費用に充て た。 自らのポケットマネーで参加した研究者も数人いた。

フェーズ3の具体的な目標

本研究の主たる目的は, 複数の文化内さらには文化を超えて発揮される経営 トップ層のリーダーシップとその効果である。 第3章で詳しく説明したように, フェーズ3の目標の概要は次のとおりである。

1. CEOのリーダーシップ行動の性質とドライバー (動因) を理解し、実証的に 測定する。

120

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 121

2. CEOのリーダーシップ効果のドライバー, とりわけCEOのリーダーシップ行 動と効果との関係を把握し, 測定する。

3. CEOのリーダーシップ効果のドライバー, とりわけCEOのリーダーシップ行 動とCLTとのフィットの影響を把握し 測定する。

4. CEO効果を予測する際に,フィットと行動の差異的な複合効果を調べる。 5. 高業績のCEO (優れたCEO) と低業績のCEO (劣ったCEO) のリーダーシッ プの違いを評価する。

これらの目標に向かって, われわれはGLOBEフェーズ3の研究方法を開発 し始めた。 これから数章にわたって, そのプロセスを詳しく説明していく。 ま ずはサンプルの特定から始めよう。

参加国 (社会)

われわれはGLOBE フェーズ2に携わった研究者全員に、 今回の研究への参 加を呼びかけた。 彼らとは連絡を取りやすかったことに加えて,過去の研究に も参加してもらっていたので, 彼らの住んでいる62カ国の社会をサンプルにす れば利便性が高いと考えた。 結果的に, 合計16カ国がフェーズ3のデータ収集 プロセスに参加した。

さらに, 前回は参加していない数カ国の研究者にも声をかけた。 異文化リー ダーシップ研究への関心が高く, インフラ支援を行いたいという熱意ある対象 者に, GLOBE研究者ネットワークを駆使して接触したのである。 先進国か発 展途上国かは問わず, 世界のあらゆる地域の研究者に参加を呼びかけた。 なか には,本書の筆頭執筆者に自発的に連絡し、 参加したいと申し出た研究者もい た。 こうして、新たに7つの社会がデータ収集プロセスに加わることになった。 特に南太平洋諸島のサンプルは,これまでほとんど研究されてこなかった地域 や諸島の文化での情報収集に励んだ成果である。

こうして最終的な収集データは合わせて24カ国となった。 表4.1は、 GLOBE フェーズ3の最終的な参加国リストとデータ収集した各国の企業数である。 この広範なサンプルのうち, GLOBE フェーズ2と3の両方に参加した16の

社会に加えて, フェーズ1に未参加のエストニアとルーマニアの2カ国のデー

タを新たに収集したので、 全フェーズを網羅するサンプルサイズは18社会と なった。われわれはこの18カ国を使って, CLTと実際のリーダーの行動とを 比較することができた (表4.1を参照)。 GLOBEの全フェーズの参加国は,第 1章の地域クラスターを示した図1.2で参照できる (太字はフェーズ3の参加 国)。 この図からもわかるように,われわれのCEO調査は世界のほぼ全域を網 羅している。 参加国数はさらに増やしていきたいが 現状でも, GLOBE 2004 で特定された10の文化グループのうち9つに属する国々 (訳注: 図1.2に示さ れる11の文化グループすなわちクラスターのうち, 南太平洋はフェーズ3で新 たに加わり 北欧はフェーズ3ではカバーされていないため, フェーズ1~3 を通して調査されている国は全9文化クラスターで18カ国となる) が含まれて いるので、 異文化仮説の検定に十分な多様性と異文化現象を捉えたサンプルサ イズとなっている。 これが少数の文化クラスターのみを代表した24カ国の調査 であったならば, 範囲が限られ, 異文化間の仮説について偏った検定をするこ とになったであろう。 すべての文化地域の多数の国々からデータを収集するの

表4.1 参加国と企業数

フェーズ3 参加国 企業数 オーストリア 40 | アゼルバイジャン* 40 |ブラジル 37 中国 97 エストニア 49 フィジー 24 ドイツ 29 ギリシャ 51 グアテマラ 40 インド 113 メキシコ 42 |オランダ 53

フェーズ3 参加国 企業数 |ナイジェリア 47 |ペルー 29 ルーマニア 44 ロシア 40 |スロベニア 40 ソロモン諸島* 20 スペイン 35 台湾 40 トルコ 39 トンガ 16 アメリカ 44 バヌアツ* 6 企業総数 1,015

注: "House Hanges. Javidan, Dorfman, and Gupta (2004) の文化および CLTデータがない国。

122

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン

が理想的ではあるが,実際的にはGupta & Hanges (2004, p. 179) が述べて いるように,できるだけ多くの文化的地域を代表させることがまずは重要なの である。

参加に同意した各国の研究者はGLOBE フェーズ3の実施期間中に, それぞ れの所属機関がインフラ支援をしてくれるという正式回答をくれた。 各国の研 究者 (国別共同研究者: Country Co-Investigators) はそれぞれの社会を代表 しており、 研究分野もマネジメント, ビジネス, 経済学, 心理学 さらには言 語学英文学, 政治学まで多岐にわたった。 表4.2は全24カ国の参加者情報で ある。

各国のデータ収集を直接支援してくれたのはこれら国別共同研究者であり、 そのほとんどが当該国の出身者であった。 南太平洋地域は例外で、3人の研究 者チームが4つの諸島のデータ収集をとりまとめた。 南太平洋地域を担当した 研究者の1人は博士号を取得した後, 平和部隊 (Peace Corp) で勤務しなが らデータ収集を手伝ってくれた。 この研究者チームにより,これまでほとんど 研究されてこなかった同地域で4カ国61企業のデータを収集することができた。

表4.2 各国の共同研究者名と所属

国 肩書 氏名 所属 オーストリア 教授 Johannes Steyrer |ウィーン経済大学 アゼルバイ ジャン Rauf Garagozov 教授兼シニア研 究員 ブラジル 教授 Betania Tanure 教授 アゼルバイジャン共和国国 立経営研究センター |ポンティフィシアカトリッ ク大学 (PUC-MG) Roberto Gonzalez Duarte ミナスジェライス連邦大学 |中国 准教授 Ping Ping Fu 香港中文大学 教授 Jun Liu エストニア 教授 Ruth Alas 教授 Krista Tuulik ドイツ 教授 Rainhart Lang 中国人民大学 エストニア ビジネス・ス クール エストニア アントレプレ |ナーシップ応用科学大学 ケムニッツ工科大学

123

教授 Nancy Papalexandris アテネ経済大学 教授 Dimitri Bourantas グアテマラ 助教 Almarie E. Munley 助手 Boris Martinez 准教授 Sukhendu Debbarma アテネ経済大学 レゲント大学 フランシスコ・マロキン大 学 トリプラ大学 助教 准教授 Rosemary R. Dzuvichu James Rajasekar ナガランド大学 スルタン・カブース大学 レクター兼プレ Fr. Vattathara M. ドン・ボスコ・インスティ ジデント Thomas テュート, グワーハー ティー校 |教授 Vipin Gupta カリフォルニア州立大学サ ンバーナーディノ校 教授 CEO Kanika T. Bhal インド工科大学デリー校 Mathai Fenn ザ・トーク・ショップ バ ンガロール ディレクター | Lokanandha Reddy Irala KKCグループ・オブ・イン スティテュート, パター校 会長 S. Pratap Reddy ダルヴァ経営大学 マネジメントサ イエンス学長 社長 Mohamed Basheer ポンディシェリ大学 Ahmed Khan Hasina Kharbhih インパルスNGOネット ワーク, シロン校 准教授 Mary Mathew インド理科大学バンガロー ル校 ビジネススクー Neelu Rohmetra ル教授兼ディレ ジャンムー大学 クター バイスプレジ Pankaj Saran デント 助教 Dinesh Sharma フェロー Mrinalini Shrivastava 客員研究員 E. S. Srinivas EMPI ビジネススクール インド工科大学ボンベイ校 国際連合, ギニアビサウ インド商科大学院ハイデラ バード校

ギリシャ

インド

124

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 125 Annebel H. B. de Hoogh メキシコ 准教授 Leonel Prieto 名誉教授 名誉教授 Peter Dorfman Jon Howell オランダ 助教 教授 名誉教授 名誉教授 助教 教授 Deanne N. Den Hartog P. L. Koopman Henk Thierry Peter T. van den Berg Celeste P.M. Wilderom ナイジェリア ジェンダー部門 Bolanle Adetoun |テキサスA&Mインターナ ショナル大学 ニューメキシコ州立大学 ニューメキシコ州立大学 アムステルダム大学 アムステルダム大学 アムステルダム自由大学 |ティルブルグ大学 ティルブルグ大学 トゥエンテ大学 西アフリカ諸国経済共同 体, 事務局 (ナイジェリア) フィッシュマン・アンド・ アソシエーツ ベルアナ デシエンシア アプリカダス大学 長 ペルー プレジデント David Fischman 教育品質担当 José Agustin Ortiz ディレクター ルーマニア 教授 Alexandru Catana クルージュ・ナポカ工科大 学 教授 Doina Catana クルージュ・ナポカ工科大 学 ロシア 教授 Mikhail Grachev 助教 Mariya Bobina ウェスタン イリノイ大学 アイオワ大学 スロヴェニア 教授 Edvard Konrad 助教 Eva Bostjancic リュブリャナ大学 リュブリャナ大学 南太平洋諸 国:フィジー. 准教授 Anthony R. Paquin ウエスタン・ケンタッキー 大学 ソロモン諸准教授 Reinout de Vries アムステルダム自由大学 島 トンガ 教授 バヌアツ スペイン 教授 R.D. Pathak |南太平洋大学 | Francisco Gil Rodriguez マドリード コンプルテン セ大学 教授 Angel Barrasa サラゴサ大学 助教 Alfredo Rodriguez Muñoz マドリード コンブルテン セ大学

助教 Mirko Antino マドリード・コンプルテン | 台湾 教授 T.K. Peng 准教授 准教授 Yi-Jung Chen Kuen-Yung Jone 教授 トルコ 教授 教授 Muzaffer Bodur 助教 Idil Evcimen アメリカ 准教授 Mary Sully de Luque Melody L. Wollan Cheng-Chen Lin Hayat Kabasakal 准教授 教授 准教授 David Waldman セ大学 義守大学 国立高雄応用科技大学 高雄医学大学 国立屏東科技大学 ボアズィチ大学 ボアズィチ大学 イスタンブール工科大学 サンダーバード国際経営大 学院 イースタン イリノイ大学 アリゾナ州立大学 Nathan Washburn サンダーバード国際経営大 学院 | 上級講師 Gary Palin イーロン大学 准教授 Narda Quigley ヴィラノヴァ大学

参加企業

GLOBE フェーズ3では合計1,015社のデータを収集した。 表4.3は, 参加24 カ国の全企業の人口動態情報であり、 本調査の対象企業の概要がつかめる。

表4.3 企業の所有形態 (全体)

企業の所有形態 企業 全体における割合 創業者/同族の保有 485 54.3% 投資家の出資 271 30.4% 国有 87 9.7% 官民パートナーシップ 50 5.6% 全体 893 100.0%

注:N=調査に参加した企業数。 %n=各国内における該当企業の全体に おける割合。

126

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 127

表4.3を見ると, 全企業のうち54.3%は同族経営. 30.4% は投資家が所有し ている。 全体的に, 官民パートナーシップ企業と国有企業の合計は15.3%にす ぎなかった。 世界の企業の大半は民間企業なので このサンプルは世界的に観 察される企業の所有形態をよく反映している (Baer & Frese, 2003; van Dyck, Frese, Baer, & Sonnentag, 2005)。

表4.4は, 企業の所有形態の詳細な比率である。 われわれのサンプル中, 創 業者あるいはその一族が所有する企業数が最多だったのは, トルコの88.9%, 次いで台湾が78.4%であった。 全体では、創設者あるいはその一族が所有して いる企業が60%以上を占めている国が8つある。 フィジーは投資家所有の企業 が72.3%であった。 他にこの形態が過半数を占めたのは, バヌアツ (57.1%) とアゼルバイジャン (52.5%) のみである。 ソロモン諸島 (69.2%) とトンガ (50.0%)は国有企業が多かったが. サンプルサイズは小さい。 サンプルサイ ズの大きい国で国有企業の比率が最も高かったのは中国 (33.3%) とインド (29.0%) である。

表4.4 企業の所有形態 (国別)

全体 オーストリア アゼルバイ ジャン ブラジル N* N %c.. N %c N %c 創業者/同族の所有 485 20 51.3% 19 47.5% 16 51.6% 投資家の出資 271 14 35.9% 21 52.5% 12 38.7% 国有 87 1 2.6% 0 0.0% 0 0.0% 官民パートナーシップ 50 4 10.7% 0 0.0% 3 9.7% 全体 893 39 100.0% 40 100.0% 31 100.0% 中国 エストニア フィジー ドイツ N %c N 創業者/同族の所有 48 55.2% 18 投資家の出資 2 2.3% 国有 29 33.3% 官民パートナーシップ 8 9.2% 全体 87 100.0% 43 100.0% 117344 %C 41.9% 3 15 34.9% 8 16.9% N %C N %c 27.3% z= 47.3% 72.3% 10 43.5% 20 0.0% 2 8.7% 7.0% 0 0.0% 0 0.0% 11 100.0% 23 100.0%

ギリシャ グアテマラ インド メキシコ N %C N %C N %C N %C 創業者/ 同族の所有 24 50.0% 22 64.7% 44 44.0% 21 58.3% 投資家の出資 16 33.3% 10 29.4% 22 22.0% 13 36.1% 国有 1 2.1% 0 官民パートナーシップ 7 14.6% 2 0.0% 29 5.9% 5 29.0% 2 5.6% 5.0% 0 0.0% 全体 48 100.0% 34 100.0% 100 100.0% 36 100.0% オランダ ナイジェリア ベルー ルーマニア N %c N %C N %C N %C 創業者/同族の所有 30 66.7% 27 62.896 10 47.6% 18 40.9% 投資家の出資 14 31.1% 13 30.2% 10 47.6% 20 45.5% 国有 1 2.2% 0 0.0% 0 0.0% 0 0.0% 官民パートナーシップ 0 0.0% 3 7.0% 1 4.8% 6 13.6% 全体 45 100.0% 43 100.0% 21 100.0% 44 100.0% ロシア スロベニア %c N %C ソロモン諸島 N スペイン %C N %C 創業者/同族の所有 26 65.0% 15 39.5% 1 7.7% 22 62.9% 投資家の出資 12 30.0% 16 42.1% 3 23.1% 13 37.1% 国有 0 0.0% 3 7.9% 9 69.2% 0 0.0% 官民パートナーシップ 2 5.0% 4 10.5% 0 0.0% 0 0.0% 全体 40 100.0% 38 100.0% 13 100.0% 35 100.0% 台湾 トンガ トルコ アメリカ N %C N %C N %C N %C 創業者/同族の所有 29 78.4% 1 50.0% 32 88.9% 26 65.0% 投資家の出資 7 18.9% 0 0.0% 8.3% 13 32.5% 国有 0 0.0% 1 50.0% 1 2.8% 0 0.0% 官民パートナーシップ 1 2.7% 0 0.0% 0.0% 1 2.5% 全体 37 100.0% 2 100.0% 36 100.0% 40 100.0% バヌアツ N %C 創業者/同族の所有 28.6% 投資家の出資 4 57.1% 国有 1 14.3%

128

第4

章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 129

官民パートナーシップ 全体

0 0.0%

7 100.0%

注: N=調査に参加した企業数 %c = 各国内における該当企業の全体における割合。

表4.5は、 今回の調査に参加した企業の全体的な操業年数である。 サンプル のほぼ半数が 少なくとも20年を超えて (45.6%) 存続している。 創業から10 年未満の若い企業は31.4%, その中間の10~19年間の企業は22.9%である。

表4.5 企業年齢 (全体) 企業年齡 10年未満 10年~19年 20年超 全体 企業数 割合 270 31.4% 197 22.9% 392 45.6% 859 100.0%

表4.6は国別の企業年齢である。 ロシアはサンプル中ほぼすべての企業 (90%) が10年未満で, バヌアツも同様である。 次に若い企業が多かったのは, アゼルバイジャン (87.5%) 中国 (55.9%) である。 各国サンプル中, 群を 抜いて多かったのが, 20年を超えて存続してきた企業である。 全24カ国中の14 カ国で,少なくとも半数の企業が20年間事業を行っている。 こうした企業はブ ラジルで84.9%, フィジーで81.8%, オランダで79.1%を占めていた。 10年以 上20年未満の企業は, ルーマニアとソロモン諸島がいずれも45.4%, 次いでナ イジェリアが42.1%であった。

表4.7は, オーナー経営の企業か 専門経営者のいる企業かを示している。 質問票では, 企業経営に携わっているのは創設者か, 創業家のメンバーか, 複 数のパートナーか, それとも, CEOや執行委員会を雇用しているかを尋ねた。 表の数値は全企業数に占める割合であり. 61.7%がオーナー経営(創設者,創 業一族, 複数のパートナー), 38.3%が専門経営者 (CEOあるいは経営委員会) であった。 24カ国17カ国で オーナー経営の企業が過半数を占めていた。 調

表4.6 企業年齢 (国別) 全体 オーストリア アゼルバイ ジャン ブラジル 中国 N° N %c** N %C N %C N %C 10年未满 270 10 25.0% 35 87.5% 4 12.1% 47 55.9% 10年~19年 197 8 20.0% 4 10.0% 1 3.0% 18 21.4% 20年超 392 22 55.0% 1 2.5% 28 84.9% 19 22.6% 全体 859 40 100.0% 40 100.0% 33 100.0% 84 100.0% エストニア フィジー ドイツ ギリシャ グアテマラ N %C N %C N %C N %C %C 10年未満 19 44.2% 2 18.2% 11 39.3% 9 18.7% 6 17.1% 10年~19年 15 34.9% 0 0.0% 9 32.14% 13 27.1% 4 11.4% 20年超 9 20.9% 9 81.8% 8 28.6% 26 54.2% 25 71.4% 全体 43 100.0% 11 100.0% 28 100.0% 48 100.0% 35 100.0% インド メキシコ オランダ ナイジェリア ペルー N %C N %C 10年未满 15 20.5% 4 10.8% N 2 10年~19年 12 16.4% 6 20年超 46 63.0% 27 73.0% 16.2% 7 34 %C N 4.6% 14 16.3% %C N %C 36.8% 9 37.5% 16 79.1% 8 21.0% 42.1% 2 8.3% 13 54.2% 全体 73 100.0% 37 100.0% ルーマニア ロシア N %c N %C 10年未滿 8 18.2% 36 43 100.0% スロベニア N 90.0% 12 %C 38 100.0% ソロモン諸島 N 24 100.0% スペイン %C N %C 31.6% 1 9.1% 4 11.8% 10年~19年 20 45.4% 4 10.0% 12 31.6% 5 45.4% 11 32.3% 20年超 16 36.4% 0 0.0% 14 36.8% 5 45.4% 19 55.9% 全体 44 100.0% 40 100.0% 38 100.0% 11 100.0% 34 100.0% 台湾 トンガ トルコ アメリカ バヌアツ N %C N %C N %C N %C N %C 10年未満 10 27.8% 0 0.0% 3 9.1% 7 16.3% 2 100.0% 10年~19年 14 38.9% 0 0.0% 10 30.3% 6 13.9% 0 0.0% 20年超 12 33.3% 1 100.0% 20 60.6% 30 69.8% 0 0.0% 全体 36 100.0% 100.0% 33 100.0% 43 100.0% 2 100.0%

注:N=調査に参加した企業数。 %c=各国内における該当企業の全体における割合。

130

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 131

査対象の大多数が民間企業であり,創設者やその一族が経営に携わる可能性が あることを考えると,この比率はそれほど意外ではないだろう。

表 4.7 企業の経営形態 (全体) 企業の経営形態 企業数 割合 オーナー経営 492 61.7% 専門経営者による経営 全体 305 38.3% 797 100.0%

表4.8は, 全24カ国の企業の経営形態である。 オーナー企業が最も多かった のはインド (86.8%) . 台湾 (83.8%) がそれに続く。 加えて4カ国 (トル コ, アゼルバイジャン, ロシア, アメリカ)で、オーナー経営が少なくとも 75%を占めている。 しかし数カ国では, 専門経営者の比率が高かった。これに 該当するのはスロベニア (80.0%). 次いでエストニア (73.0%) である。 フィ ジー, ソロモン諸島, トンガ, バヌアツも同様で. 太平洋諸国全体を平均する と72%であった。

表4.8 企業の経営形態 (国別) 全体 オーストリア アゼルバイ ジャン ブラジル 中国 N* N オーナー経営 492 21 %c.. 52.5% N %C 31 77.5% N %c 16 53.3% 54 N %C 63.5% 専門経営者に 305 19 47.5% 9 22.5% 14 46.7% 31 36.5% よる経営 全体 797 エストニア N %C オーナー経営 専門経営者に よる経営 10 27.0% 40 100.0% フィジー N %c 4 40.0% 40 100.0% ドイツ N %c 12 50.0% 30 100.0% ギリシャ 85 100.0% グアテマラ N %C 24 55.8% N 18 64.3% %C 27 73.0% 6 60.0% 12 50.0% 19 44.2% 10 35.796 全体 37 100.0% 10 100.0% 24 100.0% 43 100.0% 28 100.0%

インド メキシコ オランダ ナイジェリア ペルー N %C N オーナー経営 79 専門経営者に よる経営 12 86.8% 20 13.2% %C 64.5% 11 35.5% N %C N %C N %C 22 61.1% 23 69.7% 10 55.6% 14 38.9% 10 30.3% 8 44.4% 全体 91 100.0% ルーマニア N %C オーナー経営 18 31 100.0% ロシア N %c 41.9% 30 75.0% 36 100.0% 33 100.0% 18 100.0% スロベニア N %C ソロモン諸島 N スペイン %C N %C 6 20.0% 2 18.2% 19 63.3% 専門経営者に よる経営 25 58.1% 10 25.0% 24 80.0% 9 81.8% 11 36.7% 全体 43 100.0% 台湾 40 100.0% トンガ 30 100.0% 11 100.0% 30 100.0% トルコ アメリカ バヌアツ N %c N %c N %C N %C N %C オーナー経営 31 83.8% 0 0.0% 22 78.6% 18 75.0% 2 28.6% 専門経営者に 6 よる経営 16.2% 1 100.0% 6 21.4% 6 25.0% 5 71.4% 全体 37 100.0% 1 100.0% 28 100.0% 24 100.0% 7 100.0%

注: N=調査に参加した企業数。 %c = 各国内における該当企業の全体における割合。

表4.9は われわれのサンプル企業の主たる産出活動 (製造とサービス)である。 全体的にサービス (42.6%) が多く. 製造 (29.8%) ならびに製造・サービス (27.6%) は同程度であった。 サンプル全体で見るとサービス関連企業の数が多 いが,製造とサービスの両方を手がける企業は世界中の国々で幅広く見られる。

表4.9 企業の事業内容 (製造とサービス) (全体)

企業の事業内容 製造 サービス 製造およびサービス 全体 企業数 割合 238 29.8% 340 42.6% 220 27.6% 798 100.0%

132

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 133

表4.10は主な生産活動の国別データである。 製造, サービス, その両方の構 成は対象国間でばらつきがあり, トルコは製造が多く (63.6%), ペルーはサー ビスが多かった (60.0%)。 また, アゼルバイジャンは両方と回答した企業が 多かった (47.5%)。 より詳細に見ていくと, グアテマラ企業は製造 (40.6%) サービス (56.2%) 両方 (3.1%) という構成だった。 これに対して, ロシア 企業はサービス (52.5%) が最も多く、次に両方 (37.5%). 製造 (10.0%) は少なかった。

(表4.10 企業の事業内容 (製造とサービス) (国別) 全体 オーストリア アゼルバイ ジャン ブラジル 中国 N* N %c** 製造 238 9 N 22.5% 6 %c N %c 15.0% 8 25.8% 29 N %C 34.9% サービス 340 18 45.0% 15 37.5% 12 38.7% 24 28.9% 製造および 220 13 32.5% 19 47.5% 11 35.5% 30 36.1% サービス 全体 798 40 100.0% エストニア フィジー 40 100.0% ドイツ 31 100.0% ギリシャ 83 100.0% グアテマラ N %c N %C 製造 5 16.7% 2 サービス 14 46.7% 6 製造および 11 36.7% 3 27.3% 18.2% 54.5% 7 8 N 11 %C N 42.3% 16 %C N %c 34.8% 13 40.6% 26.9% 26 30.8% 56.5% 18 56.2% 4 8.7% 1 3.1% サービス 全体 30 100.0% インド 11 100.0% メキシコ N c N 製造 19 31.7% 15 サービス 28 46.7% 15 製造および 13 21.7% 7 26 100.0% オランダ %c N %C N %c 40.5% 11 27.5% 5 40.5% 21 52.5% 20 18.9% 8 20.0% 46 100.0% ナイジェリア 32 100.0% ペルー N %c 13.9% 5 25.0% 55.6% 12 60.0% 30.6% 3 15.0% サービス 全体 60 100.0% 37 100.0% 40 100.0% 36 100.0% 20 100.0%

ルーマニア ロシア スロベニア ソロモン諸島 スペイン N %C N %c Z N %C N %C N %C 製造 15 34.1% 4 10.0% 10 33.3% 1 11.1% 9 26.5% サービス 10 22.7% 21 52.5% 14 46.7% 6 66.7% 20 58.8% 製造および 19 43.2% 15 37.5% 6 20.0% 2 22.2% 5 14.7% サービス 全体 44 100.0% 40 100.0% 台灣 トンガ N %c N %C 製造 16 42.1% 0 30 100.0% トルコ N %C 0.0% 21 63.6% 9 100.0% 34 100.0% アメリカ バヌアツ N %c N %C 8 26.7% 0 0.0% サービス 8 21.0% 1 100.0% 4 12.1% 15 50.0% 5 71.4% 製造および サービス 14 36.8% 0 0.0% 8 24.2% 7 23.3% 2 28.6% 全体 38 100.0% 1 100.0% 33 100.0% 30 100.0% 7 100.0%

注: N=調査に参加した企業数。 % c = 各国内における該当企業の全体における割合。

表4.11は,全サンプル企業に関する対売上高輸出比率である。 輸出比率 40.0%未満の企業を国内志向の企業と定義すると そうした企業が81.6%を占 めていた。 輸出比率 60.0%超の輸出志向の企業は全体の11.5%, 国内と輸出の 比率が均衡している (40.0~60.0%) 企業は, サンプル中わずか6.9%であった。 輸出からの売上高があると報告した企業の多くも、売上高の大半を国内で生み 出していた。

表 4.11 対売上高輸出比率 (全体)

|対売上高輸出比率 国内志向 (40%未満) バランス型 (40%~60%) 輸出志向 (60%超) 全体 企業 割合 475 81.6% 40 6.9% 67 11.5% 582 100.0%

表4.12は、 国別の対売上高輸出比率である。 表内の輸出からの売上高に関し て指摘すべき点がある。 まず サンプル中のすべての企業がこの質問に回答し

134

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 135

たわけではないことである。 すべての情報は機密保持することを強調したが, 一部の回答者はこの情報の提供を躊躇した可能性があり、ややデリケートな質 間だったのかもしれない。 サンプルの大半が上場企業ではないことを考えると, この種のデータは競争上の機密に当たるのであろう。もう1つの指摘事項とし てこの質問に回答した多くは国内志向の企業であった。 24カ国中13カ国で. 国内売上比率の高い (輸出が40%未満) 企業が少なくとも80%を占めている。 中国とソロモン諸島は100%であり, インド (98.6%), アゼルバイジャン (97.5%), アメリカ (96.3%), ブラジル (96.0%) も高い数値を示した。 輸出比 率の高い (60%超) 企業が多い国は少ないが, その1つがトルコ (62.5%) である。

表4.12 対売上高輸出比率 (国別)

全体 オーストリア アゼルバイ ジャン ブラジル 中国 N %c** N % N %c N %C 国内志向 475 15 48.4% 39 97.5% 24 96.0% 40 100.0% (40%未満) バランス型 40 7 22.6% 1 2.5% 1 4.0% 0 0.0% (40%-60%) 輸出志向 67 9 29.0% 0 0.0% 0 0.0% 0 0.0% (60%超) 全体 582 N 国内志向 29 エストニア %C 87.9% 31 100.0% フィジー 40 100.0% ドイツ 25 100.0% ギリシャ 40 100.0% グアテマラ N %C 11 100.0% N 16 %C N 69.6% %C 29 93.5% N %c 11 64.7% (40%未満) バランス型 (40%-60%) 3 9.1% 0 0.0% 4 17.4% 1 3.2% 3 17.6% 輸出志向 (60%18) 1 3.0% 0 0.0% 3 13.0% 1 3.2% 3 17.6% 全体 33 100.0% 11 100.0% インド 23 100.0% 31 100.0% 17 100.0% N 国内志向 71 メキシコ %c N %c 98.6% 29 76.3% オランダ N %0 15 75.0% ナイジェリア ベルー N %C 9 81.8% N %c 12 80.0% (40%未満)

バランス型 1.496 4 10.5% 3 15.0% 2 18.2% 1 6.7% (40%-60%) 輸出志向 0 0.0% 5 13.2% 2 10.0% 0 0.0% 2 13.3% (60%超) 全体 72 100.0% 38 100.0% 20 100.0% 11 100.0% 15 100.0% ルーマニア ロシア スロベニア N %C N %c N %c ソロモン諸島 N スペイン %c N %C 国内志向 19 82.6% 5 62.5% 20 69.0% 11 100.0% 8 53.3% (40%未満) バランス型 (40%-60%) 0 0.0% 0 0.0% 4 13.8% 0 0.0% 3 20.0% 輸出志向 4 17.4% 3 37.5% 5 17.2% 0 0.0% 4 26.7% (60%超) 全体 23 100.0% 8 100.0% 29 100.0% 11 100.0% 15 100.0% 台湾 トンガ トルコ アメリカ バヌアツ N %c N %c N %C N %c N %C 国内志向 17 77.3% 1 100.0% 11 34.4% 26 96.3% 7 100.0% (40%未満) バランス型 4.5% 0 0.0% 1 3.1% 0 0.0% 0 0.0% (40%-60%) 輸出志向 4 18.2% 0 0.0% 20 62.5% 1 3.7% 0 0.0% (60%超) 全体 22 100.0% 100.0% 32 100.0% 27 100.0% 7 100.0%

注:N=調査に参加した企業数。 %c= 各国内における該当企業の全体における割合。

表4.13は,企業全体の産業構成である。 標準産業分類である北米産業分類体 系(NAICS)を用いた結果, 製造 (電気機器, 家電, 部品 化学品製造など), 小売(電子機器や家電店, 自動車やパーツのディーラーなど) 金融・保険 (信 用取引仲介ならびに関連活動など) 建設 (建設開発, 一般請負など)という ように幅広いカテゴリーに分かれた。 全サンプル企業の68.8%を占める上位5 つの産業部門は、 製造 (38.9%), 小売 (8.9%) 金融と保険 (7.7%) 情報 (7.4%) 卸売 (5.9%) である。 今回の調査では製造部門が最も多かった。 サ ンプル企業のわずか3.8% を構成する下位5つの産業部門は, 行政サービス (1.2%), 管理, 支援, 廃棄物管理, 補修サービス (1.1%), 鉱業 (1.0%)

136

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン

公共サービス (0.4%) 企業経営 (0.1%) である。

表4.13 産業分野 (全体)

産業分野 N" % n** 製造 325 38.9% 小売 74 8.9% 金融・保険 64 7.7% 情報 62 7.4% 卸売 49 5.9% 建設 39 4.7% 専門, 科学, 技術サービス 36 4.3% . 宿泊 飲食サービス 32 3.8% 運輸倉庫管理 32 3.8% ヘルスケア 社会支援 22 2.6% 芸術・娯楽 レクリエーション 17 2.0% 不動産 レンタル・リース 15 1.8% 教育サービス 14 1.7% 農業 林業 漁業 狩猟 13 1.6% その他のサービス (行政を除く) 11 1.3% 行政サービス 10 1.2% 管理支援 廃棄物管理. 補修サービス 9 1.1% 鉱業 8 1.0% 公共サービス 3 0.4% 企業経営 1 0.1% 総計 836 100.0%

表4.14は,各国の20産業部門の割合である。 表からわかるように, トルコの サンプル企業の大多数は製造 (89.7%) であり、 他の部門は少なかった。次い でドイツ (65.5%) 台湾 (65.0%) も製造部門の比率が高かった。 製造部門 の企業サンプルが最少だったのは,ナイジェリア (10.6%) である。 産業部門 の多様性が高かったのは、エストニア, インド, アメリカである。

137

4.14 産業分野 (国別) 産業分野 全体へ アゼルバイ ブラジル 中国 ジャン N° %n** N %c*** N %C N %C 宿泊 飲食サービス 32 3.8% 1 2.8% 6 6.4% 管理·支援,廃棄物管理,補修 9 1.1% 1 1.1% サービス 農業、林業、漁業,狩猟 13 1.6% 芸術・娯楽 レクリエーション 17 2.0% 建設 39 4.7% 2 5.0% 7 19.4% -25 1.1% 2.1% 5.3% 教育サービス 14 1.7% 金融・保険 64 7.7% 1 2.5% 3 8.3% ヘルスケア社会支援 22 2.6% 3 8.3% | 情報 62 7.4% 9 22.5% 3 8.3% 1 1.1% 企業経営 1 0.1% 製造 325 38.9% 11 |= 27.5% 14 38.9% 46 48.9% 鉱業 8 1.0% 1 1.1% その他のサービス ( 行政を除く) 11 1.3% 3 3.2% 専門, 科学, 技術サービス 36 4.3% 2 5.0% 2.8% 4 4.3% 行政サービス 10 1.2% 1 1.1% 不動産 レンタル・リース 15 1.8% 2 2.1% 小売 74 8.9% 20.0% 1 2.8% 10 10.6% 運輸、倉庫管理 32 3.8% 2 5.0% 5.6% 公共サービス 3 0.4% 卸売 49 5.9% 5 12.5% 2.8% 11 11.7% 全体 836 100.0% 40 100.0% 36 100.0% 94 100.0% 產業分野 エストニア ドイツ ギリシャ グアテマラ N %C N %C N %C N %C 宿泊・飲食サービス 3 7.0% 3 5.9% 2 5.1% 管理·支援,廃棄物管理,補修 サービス 2 4.7% 農業、林業、漁業,狩猟 芸術・娯楽 レクリエーション 2 4.7% 建設 1 2.3% 2 6.9% 1 2.0% 2 5.1%

138

第4

章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 139

教育サービス 金融・保険 1 2.3% 1 3.4% 3 7.0% 1 3.4% 11 21.6% 2.6% ヘルスケア・社会支援 1 2.3% 1 3.4% 1 2.0% 情報 1 2.3% 4 13.8% 7 13.7% 企業経営 製造 9 20.9% 19 65.5% 12 23.5% 18 46.2% 鉱業 その他のサービス (行政を除く) 専門. 科学技術サービス 1 3 5.9% 2 མ་ག 2.6% 5.1% 行政サービス 2 4.7% 不動産 レンタル・リース 1 2.3% 1 2.0% 1 2.6% 小売 5 11.6% 1 3.4% 8 15.7% 4 10.3% 運輸倉庫管理 6 14.0% 1 2.0% 2 5.1% 公共サービス 1 2.6% 卸売 6 14.0% 3 5.9% 5 12.8% 全体 43 100.0% 29 100.0% 51 100.0% 39 100.0% 産業分野 インド メキシコ オランダ ナイジェリア N %c N %C N %C N %c 宿泊 飲食サービス 3 4.5% 1 3.2% 8 17.0% | 管理·支援,廃棄物管理,補修 1 1.9% サービス 農業,林業,漁業,狩猟 5 7.5% 1 3.2% 2 4.3% 芸術 娯楽 レクリエーション 2 3.0% 1 3.2% N 2 3.8% 建設 1 1.5% 6 11.3% 1 2.19 教育サービス 4 6.0% 1 3.2% 3 6.4% 金融・保険 7 10.4% 1 3.2% 11 23.4% ヘルスケア社会支援 1498 37 4.5% 3 5.7% 3 6.4% 10.4% 1 3.2% 7 13.2% 4 8.5% 企業経営 1 1.5% 製造 21 31.3% 18 58.1% 10 18.9% 5 10.6% 鉱業 1 1.596 その他のサービス (行政を除く) 4 7.5% 専門, 科学, 技術サービス 1 1.5% 4 7.5% 3 6.4% 行政サービス 4 6.0% 1 1.9%

140 不動産 レンタル・リース 1 3.2% 2 3.8% 小売 4 6.0% 4 12.9% 5 9.4% 2 4.3% 運輸倉庫管理 2 3.0% 2 6.5% 7 13.2% 5 10.6% 公共サービス 1 1.5% 卸売 1.9% 全体 67 100.0% 31 100.0% 53 100.0% 47 100.0% 産業分野 ベルー ルーマニア ロシア スロベニア N %C N %C N %C N %C 1 2.5% 1 2.5% 宿泊・飲食サービス 管理·支援,虒棄物管理,補修 サービス 農業、林業、漁業,狩猟 1 2.3% 芸術・娯楽・レクリエーション 2 5.0% 建設 3.6% 6 13.6% 1 2.5% 教育サービス 1 2.5% 金融、保险 5 17.9% 3 6.8% 5 12.5% 3 7.5% ヘルスケア社会支援 1 2.3% 2.5% 情報 2 7.1% 2 4.5% 2 5.0% 4 10.0% 企業経営 製造 6 21.4% 24 54.5% 16 40.0% 13 32.5% 鉱業 3 10.7% 6.8% その他のサービス (行政を除く) 1 3.6% 1 2.5% 専門. 科学 技術サービス 1 3.6% 7.5% 2 5.0% 行政サービス 1 2.5% 不動産 レンタル・リース 1 3.6% 4 10.0% 1 2.5% 小売 8 28.6% 2 4.5% 3 7.5% 3 7.5% 運輸、倉庫管理 1 2.3% 1 2.5% 公共サービス 卸売 2.3% 2 5.0% 9 22.5% 全体 28 100.0% 44 100.0% 産業分野 スペイン 台湾 トルコ 40 100.0% 40 100.0% アメリカ N %C N %C N %C N %c 宿泊 飲食サービス 1 2.5% 3 7.3%

第4

章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 141

3 7.3% 管理支援 廃棄物管理 補修 サービス 1 2.9% 農業,林業,漁業, 狩猟 3 7.7% 芸術娯楽レクリエーション 3 8.8% 2 5.0% 1 2.4% 建設 1 2.5% 1 2.6% 1 2.4% 教育サービス 2 5.9% 1 2.5% 金融・保険 3 8.8% 1 2.5% 5 12.2% ヘルスケア・社会支援 1 2.9% 2 5.0% 2 4.9% 情報 4 11.8% 2.5% 3 7.3% 企業經營 製造 13 38.2% 26 65.0% 35 89.7% 9 22.0% 鉱業 その他のサービス ( 行政を除く) 1 2.4% 専門. 科学 技術サービス 6 17.6% 1 2.5% 3 7.3% 行政サービス 1 2.5% 不動産 レンタル・リース 1 2.4% 小売 2.9% 1 2.5% 4 9.8% 運輸倉庫管理 1 2.4% 公共サービス 1 2.4% 卸売 2 5.0% 3 7.3% 全体 34 100.0% 40 100.0% 39 100.0% 41 100.0%

注: "N = 回答企業数。 *%n=参加国全体における回答企業の全体における割合。 ***%c= 各国全体における回答企業の割合。 ^=オーストリア,フィジー, ソロモン諸島 トンガ バヌアツの産業情報は入手できなかった。

◆ リサーチデザイン

GLOBE フェーズ3の国別共同研究者は,各社会で約40社のデータを収集す ることとなった。 層化抽出法を用いて3つの異なる層 (CEO, TMT(トップ マネジメントチーム), 各国社会) を調査対象とした。 特にフェーズ3のサ ンプリング戦略では,各参加国の収集データが以下の基準を満たしていること を条件とした。

142

(1) 回答者グループの1つはCEOである。

(2) 組織の半数は起業家が率い, 残りの半数は起業家以外のCEOが率いている。 (3)各社について, CEO直属のTMTメンバーを最低6人調査する必要がある。

リサーチの手順

データ収集には複数の調査回答方法を用いた。 国別共同研究者はまず各企 業のCEOにインタビューへの参加を依頼した。 平均60~90分間の準構造的イ ンタビューを行い, CEOのリーダーシップ行動, 戦略的ビジョン, 組織の慣 習とその効果, 自社の競争的業績など多様な関連テーマを聞いた。 インタ ビューの最後に, TMTメンバーあるいはCEO直属の部下 (または顧問)のリ ストを要請した。 このリストからランダムに9人を選んで3グループに分け, それぞれに宛てて異なる質問票を配布した。

この調査では3通りの質問票フォームを用いた。 2つの質問票は主にリー ダーシップ行動を,もう1つは主として組織の人口動態データや外部的な企業 業績をカバーしていた。 また, TMTメンバーの業績はどの質問票でも尋ねる ようにした。 GLOBE フェーズ1と2で明らかになったCLT次元に基づいて開 発したリーダーシップに関する調査は、2つのグループにそれぞれ異なる質問 項目に答えてもらった。 また, 組織プロセスと人口動態データならびに企業業 績に関する調査は、 3つ目のグループに回答してもらった。 このグループには, 組織の業績情報(財務や会計)の知識を持ち, そうした情報にアクセス可能な メンバーを選定した (図4.1を参照)。

調査項目を3つの質問票に意図的に割り振ったことには,いくつかの理由が ある。第1に、全体的な所用時間を考慮し,項目数を減らして回答者の負担を 軽くするためである。 第2に、 独自のスキルと情報を持つ回答者がいるためで ある。3通りの質問票にすることで, 専門知識を持った回答者向けの質問 (財 務的成果など) を追加することができた。第3に、われわれの実験的なリサー チデザインとして,同一情報源による偏りを軽減するためである。 測定全体お よび測定内で同一情報源による偏りを軽減させた (すなわち, リーダーシップ の構造概念に関するスケール項目を2つの異なる質問票に振り分けた)ことは 留意すべきであろう。 この方法論上の意思決定は本書の筆頭執筆者が行い, 事

第4章 リサーチ メソドロジーとデザイン 143

図4.1 フェーズ3の調査設計 企業 調査票 測定項目 【TMTグループ 2~3人 TMTグループ 2~3人 TMTグループ 2~3人 調査票A 調査票B リーダーの行動 TMTの人口動態 データ TMTの内的成果 企業業績 CEOとTMTの人口 調査票C 動態データ TMTの内的成果

前に実施した一連のパイロット調査で告知してあった(注4)。

さらに詳しく述べると 21のCLTリーダーシップ行動ならびに, 人口動態 データや企業業績の測定に必要な項目は多数にのぼることは明らかであった。 このため、リーダーシップ行動項目は2つの質問票 (A調査とB調査) にラン ダムに割り振ることとした。3つ目の質問票 (C調査) は、企業の人口動態変数, 財務業績 他の測定基準を調査するデザインであった。 このように3通りの質 問票に項目を配分することで,われわれの方法論上の目標は達成された (次節 で、調査ツールの開発と項目の詳細を示す)。 図4.2は, 焦点となる内容と測定 のアセスメントに関して, リサーチデザインと項目の割り振り方を表したもの である (注5)

図4.2 リサーチデザインプロセスのモデル CEO A. A. A B B₂ B C₁ C し

・AとBはリーダーの行動に関連する質問票に回答した。 •A.B.Cは内的成果であるTMTメンバーの業績に回答した。 •A.B.Cは組織としての成果の重要性 (例: 利益 vs. 環境問題) について 回答した。

・組織の財務報告業務に携わるCは、 従業員の反応と組織の成果, グローバル 環境, さらに企業の成功 (ハードおよびソフトの指標) について回答した。 Copyright © 2011 GLOBE.

国別共同研究者は, TMTメンバーの3つのグループに3通りの調査用紙を 配布し,各グループの3人の回答者のうち少なくとも2人から回答を得ること となった。 そこで, ランダムに選ばれた3人のメンバーには質問票A. 同じく ランダムに選ばれた別の3人には質問票Bに回答してもらった。 この2つの質 問票には, 21の主要なCLTの各次元に関連するCEO行動を評価する質問項目 が記載されていた。 また, 内的成果やTMTの人口動態情報も含まれていた。

さらに別の3人のメンバーに質問票Cが配布された。 このグループは,リー ダーシップ調査 (A調査とB調査) の回答者とは少し傾向が異なっており、 企 業の戦略立案プロセス, 環境, 経済的業績について知識を持っていることを選 定基準とした。 C調査の質問項目には、組織プロセス, 人口動態情報,外部的 な企業業績が含まれていた。 質問票AやBと同じく. 質問票Cにも, 内的成果 やTMTの人口動態情報を尋ねる項目があった。

国別共同研究者はTMTメンバーを3つのグループに分けた後、 回答者に質 問票を配布した。 組織を識別できるように, 用紙上に0001から始まる4桁の数 字を記入しておいた。 同じ番号を他の組織には使用しないようにしたので、企

144

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 145

業の識別や機密保持に役立った。 すべての回答者に機密保持を約束していたの で,回収された質問票については、 個人や企業の識別情報 (回答者名や会社名 など)を伏せることとした。 図4.3は、 主要CLT次元からリーダーシップ行 動の質問項目を作成するマッピングを表したものである。

図 4.3 主要CLT次元をリーダーの行動項目にマッピングさせた例 主要CLT次元 意欲喚起 リーダーの行動項目 当社のCEOは熱心に取り組み、 活力に満ち、 情熱的で. 動機づけられている。

TMTメンバーは概して非常に多忙なので、多くの場合フォローアップの連 絡をとる必要があった。 1ヵ月しても質問票が回収されない場合, 電話または 電子メールで督促した。 回収に要する期間は数週間から数ヵ月. なかには1年 以上かかった例もある。 質問票を再送するケースも多かった。 質問票が戻って こないときは, 国別共同研究者はリストから別の人を選ぶか, 代わりの候補者 CEOに推薦してもらうようにした。 必要に応じてCEOに再度連絡を取りな がら,各国40社という適当なサンプルサイズに達するまでこのプロセスを繰 り返した。

翻訳と逆翻訳のプロセス

質問項目と構造概念の意味を取り違えたり, 齟齬が生じたりすることは,異 文化研究者にとって最も難しい問題の1つである。 質問票を翻訳する際に概念 上の意図が変わらないように, 翻訳と逆翻訳の手続きをとった (Brislin, 1980)。 質問票のオリジナルはすべて英語で記載し,その後, バイリンガルの話者がリ サーチ対象国の母国語に翻訳した。 次に, 別のバイリンガルの研究者が,その 質問票を再び英語に翻訳した。 この逆翻訳した質問票を精査し, 質問項目の意 図が正確であるかどうかをチェックした。 翻訳に齟齬があるときは, 国別共同 研究者同士で協議して, 該当箇所の翻訳を修正し、必要に応じてさらに議論を

重ねた。 ほとんどの矛盾点は最初の協議で解決されたが,より複雑な翻訳上の 問題については,当該国別共同研究者とGLOBEチーム研究者との間で何度も 協議しながら正確な翻訳に仕上げてい

フェーズ3の調査ツールはすべて, 英語圏以外の国でそれぞれの母国語に翻 訳されている。 3通りの質問票 (A調査, B調査, C調査) は13言語に翻訳さ れた (表4.15を参照) (翻訳版について興味のある方は各国別共同研究者に連 絡を取っていただきたい)。

|アゼルバイジャン語 ドイツ語 英語 表4.15 調査票の翻訳言語 ポルトガル語 ルーマニア語 ロシア語 |エストニア語 スロベニア語 ドイツ語 ギリシャ語 スペイン語 (4種類) トルコ語 |北京語

◆ データ収集

表4.16は, データ収集プロセスのために国別共同研究者に配ったデータ収集 ガイドラインである。 データ収集プロセスは約1年で完了するだろうと予想し ていたが, 各国ですべてのデータ収集プロセスに1~2年かかることが多く、 さらに時間を要する場合もあった。

146

表4.16

4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン

第147

国別共同研究者向けデータ収集プロセスのガイダンス

ステップ 主な活動 必要に応じて 質問票を逆翻訳する。 主任研究員 (PI) に戻して翻訳チェックする。 1 国別共同研究者は自分の研究のために、 さらに項目を追加することもある (質 問票の最後に追加)。 2 調査対象候補者となるCEOのリストを作成する。 3 CEOにアポイントメントをとる (スケジュール変更などにより、 数週間~数力 月を要することがある)。 4 5 6 CEOとのインタビュー中, TMTメンバーや直属の部下 (例: 顧問 主要スタッ フ)の名前を聞いておく。 6人のTMTメンバーやCEOの直属の部下をランダムに選ぶ。 GLOBEフェーズ 3の質問票Aに3人、 質問票Bに3人を割り当てる。 企業の戦略プロセスや財務業績に明るいTMTメンバーや他のエグゼクティブを ランダムに3人選定する。 このグループには質問票Cを割り当てる (これらの回答者は,質問票AとBの回 答者とは異なる必要がある)。

TMTメンバーに質問票を送付する旨を連絡し、できる限り回答してもらうよう に求める (回答者は機密保持を望む場合が多い)。

送付する前に 各質問票と識別番号を確認し、 ファイルにその詳細と企業名を

記載しておく (識別番号リストを作成する)。

7

TMTメンバーに質問票を送付する準備をする。

9

国別共同研究者は企業に質問票を持参する. あるいは、 多くの場合。 郵送する。 | 宛先記載済みの返信用封筒を添えるなど、 適切な対応をとる (TMTメンバーが できる限り簡単に調査に参加できるようにする)。

質問票が回収されたら 主任研究員が提供するファイルにデータを入力する。 調査では、識別番号を用いて該当する企業をトラッキングする。

8

10

3つの質問票のそれぞれで、少なくとも2人のTMTメンバーの回答が必要であ る。 TMTメンバーに送付後、1カ月しても質問票が回収されない場合は、電話や

電 子メールでフォローアップする。

11

時には調査に数カ月かかったり、 質問票の再送が必要になったこともある。 TMTメンバーが質問票を返送してくれそうにない場合は、TMTメンバー・リ ストの中から別の人を選ぶか、 CEOに連絡して別の候補者を紹介してもらう。

12 企業とTMTメンバーをしっかり把握しておく。 | 少なくとも40社のデータが収集されるので. 企業情報をモニター 更新するこ とが重要である。 質問票が回収されなかった企業の記録をつける。 全データ収集プロセスが完了するまでに. 1年以上かかることもある。 最低人数分の質問票が回収されなかった企業はサンプルから外す。 13 各国40社という適切なサンプルサイズに達するまで、 さらにCEOに連絡をとり. このプロセスを繰り返す必要がある。

GLOBEのCEOサンプル

今回の調査には1,000社以上のCEOが参加した。 表4.17はCEOの在任期間の 概要である。 CEOの多く (52.3%) が6年以上リーダーの座に就いていた。 次は3~6年(30.8%) で, 3年未満のCEOは少なかった (16.9%)。

表4.17 CEOの在任期間 (全体) CEOの在任期間 企業数 割合 3年未満 152 16.9% 3~6年 277 30.8% 6年超 総計 471 52.3% 900 100.0%

表4.18は, 24カ国のCEOの在任期間の国別分布である。 最も多いのが6年 超であるが、国によって顕著な違いが見られる。 表からわかるように、 多くの ラテン諸国(ブラジル, グアテマラ, メキシコ, スペインなど) で在任期間6 年を超えるCEOが半数以上であった。 比率が最も高いのは,スペインであっ た (85.3%)。一方, 在任期間が短い国もいくつかあった。 バヌアツは3年未 満が大多数にのぼり (80.0%), ロシアは3~6年の比率が最も高かった (62.5%)。 CEOの在任期間が最も均一に分布していたのは、エストニアである。

148

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 149

表4.18 CEOの在任期間 (国別) 全体 オーストリア アゼルバイジャン ブラジル N° %n** N %C** ... N %c N %c 3年未满 152 16.9% 5 12.5% 4 10.0% 1 3.2% 3~6年 277 30.8% 13 32.5% 20 50.0% 10 32.3% 6年超 471 総計 900 g|⪜ 52.3% 22 55.0% 16 40.0% 20 64.5% 100.0% 40 100.0% 40 100.0% 31 100.0% 中国 エストニア フィジー ドイツ N 3年未満 3~6年 6年超 總計 28 %C g N %C N %C N %C 14 16.3% 16 35.6% 3 37.5% 6 21.4% 28 32.6% 14 31.1% 2 25.0% 7 25.0% 44 51.2% 15 33.3% 3 37.5% 15 53.6% 86 100.0% 45 100.0% 8 100.0% 28 100.0% ギリシャ グアテマラ インド メキシコ N %C N %c N %C N %C 3年未满 1 3.6% 1 2.6% 25 22.5% 8 19.5% 3~6年 9 32.1% 9 23.1% 65 58.6% 5 12.2% 6年超 18 64.3% 29 74.4% 21 18.9% 28 68.3% 統計 28 100.0% 39 100.0% 111 100.0% 41 100.0% الـ オランダ ナイジェリア ベルー ルーマニア N %C N %C N 96c N 96c 3年未满 14 31.1% 11 26.2% 8 32.0% 5 11.4% 3~6年 8 17.8% 8 19.0% 6年超 総計 24 23 51.1% 23 54.8% 12 45 100.0% 42 100.0% 25 528 20.0% 4 9.1% 48.0% 35 79.5% 100.0% 44 100.0% ロシア スロベニア ソロモン諸島 スペイン N %C N தி %c N %C N Z' %c 3年未满 5 12.5% 10 25.6% 2 15.4% 1 2.9% 3~6年 25 62.5% 9 23.1% 7 53.8% 4 11.8% 6年超 10 25.0% 20 51.3% 4 30.8% 29 85.3% 統計 40 100.0% 39 100.0% 13 100.0% 34 100.0%

台灣 トルコ アメリカ バヌアツ N %c N %C N %C N %C 3年未満 1 2.6% 4 11.4% 3 7.0% 4 80.0% 3~6年 10 26.3% 5 14.3% 9 20.9% 1 20.0% 6年超 27 71.1% 26 74.3% 31 72.1% - 0.0% 統計 38 100.0% 35 100.0% 43 100.0% 5 100.0% 注: “N = 回答企業数。 "%n= 参加国全体における回答企業の割合。 **%c=各国の回答企

業の割合。

表4.19は全サンプルのCEOの年齢の概要である。 最多は41~50歳 (41.1%) で,次いで51~60歳 (29.8%), 31~40歳 (20.2%) であった。

表4.19

CEOの年齢(全体)

| CEOの年齢 企業数 割合 20~30歳 14 1.6% 31~40歳 174 20.2% 41~50歳 354 41.1% 51~60歳 257 29.8% 61~70歳 59 6.8% |71~80歳 4 0.5% 総計 862 100.0%

表4.20は、国別のCEOの年齢層の分布である。 ほとんどの国で41~50歳の CEOが多かったが, 数カ国では幅広い年齢層に分かれていた。 ブラジルは調 査対象企業のCEOの73.5%が50歳を超えていた。 50歳未満の割合が最も多かっ たのは, 中国 (88.1%) とエストニア (84.8%) である。

150

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン

4.20 CEOの年齢 (国別) 全体 オーストリア アゼルバイジャン ブラジル N° %n** *** N N %C N %C 20~30歳 14 1.6% 31~40歳 174 20.2% 11 27.5% 6 15.0% 1 2.9% 41~50歳 354 41.1% 10 25.0% 30 75.0% 8 23.5% 51~60歲 257 29.8% 16 40.0% 4 10.0% 17 50.0% 61~70歲 59 6.8% 3 7.5% 7 20.6% 71~80歲 4 0.5% 1 2.9% 総計 862 100.0% 40 100.0% 40 100.0% 34 34 100.0% 中国 エストニア フィジー ドイツ N %C N %C N %C N %c 20~30歲 3 3.3% 4 8.7% 31~40歳 40 43.5% 20 43.5% 4 13.8% 41~50歳 38 41.3% 15 32.6% 6 မတ 75.0% 10 34.5% 51~60歲 10 10.9% 4 8.7% 2 25.0% 11 37.9% 61~70歲 1 1.1% 2 4.3% 3 10.3% 71-80 1 2.2% 1 3.4% 統計 92 100.0% 46 100.0% 8 100.0% 29 100.0% ギリシャ グアテマラ インド メキシコ Z N %C N %C N %C g N %c 20~30歲 1 2.6% 1 2.5% 1 2.4% 31~40歳 41~50歳 51~60歳 61~70歳 81875 16.7% 8 20.5% 6 15.0% 7 16.7% 37.5% 14 35.9% 19 47.5% 18 42.9% 35.4% 14 35.9% 14 35.0% 11 26.2% 10.4% 2 5.196 5 11.9% 71~80歳 統計 48 100.0% 39 100.0% 40 100.0% 42 100.0% オランダ ナイジェリア ベルー ルーマニア N %c N %c N %c N %c 「20~30歳 3 6.8% 31~40歲 7 15.9% 4 8.996 4 16.0% 5 11.4% 41~50歳 18 40.9% 22 48.996 9 36.0% 21 47.7%

151

51~60歳 11 25.0% 16 35.6% 9 36.0% 16 36.4% 61~70歲 5 11.4% 3 6.7% 3 12.0% 2 4.5% 71~80歳 総計 44 100.0% 45 100.0% 25 100.0% 44 100.0% ロシア スロベニア ソロモン諸島 スペイン N %c N %C N %C N %C 20~30歲 1 2.5% 31~40歲 8 20.0% 14 41~50號 21 52.5% བ བ 35.9% 1 9.1% 9 25.7% 14 35.9% 7 63.6% 8 22.9% 51~60歲 8 20.0% 7 17.9% 3 27.3% 15 42.9% 61~70歳 2 5.0% 4 10.3% 3 8.6% 71~80歲 總計 40 100.0% 39 100.0% 11 100.0% 35 100.0% 台湾 トルコ アメリカ バヌアツ N %C N %C N %C N %C 20~30歲 31~40歲 2 5.6% 7 18.9% 2 2 4.7% 41~50歲 15 41.7% 15 40.5% 13 30.2% 100.0% 51~60歲 16 44.4% 12 32.4% 24 55.8% 61~70歳 3 8.3% 3 8.1% 3 7.0% 71~80歲 1 2.3% 總計 36 100.0% 37 100.0% 43 100.0% 5 100.0%

注: "N=回答企業数。 **%n=参加国全体における回答企業の割合。 *%c = 各国の回答企 業の割合。

表4.21 は、 全サンプルのCEOの性別状況である。 大多数が男性のCEO (92.4%) で 女性CEOは全グループの7.6%であった。

152

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 153

表4.21 CEOの性別 (全体)

CEOの性別 CEOの数 割合 女性 71 7.6% 男性 862 92.4% 総計 933 100.0%

注: オランダとフィジーのサンプルの情報は入手できな かった。

表4.22は, 国別のCEOの性別分布である。 大多数の国で男性CEOがサンプ ルのほとんどを占めていたが, 女性CEOの数が目立つ国もいくつかあった。 オーストリア, アゼルバイジャン, インド, メキシコ, ナイジェリアの5カ国 は、サンプル中に女性CEOは全く含まれていなかった。 一方, ロシア, スペ イン、台湾の3カ国は女性CEOが20%を占めていた(注6)

フォーチュンのCEOの性別分布に関する最近のデータによると, フォーチュ ン500社とフォーチュン1,000社の女性CEOは現在4.2%である (Catalyst, 2013)。 特にアメリカのサンプルは, 多様な企業で構成されているにもかかわらず, 女 性CEOの比率が4.5%と, フォーチュン500社で報告されている比率に近かった。

表4.22 CEOの性別 (国別)

全体 オーストリア アゼルバイ ジャン ブラジル 中国 N* %n.. N %c... N %C N %C N %C 女性 71 7.6% 0 0.0% 0 0.0% 5 13.5% 6 6.2% 男性 862 92.4% 40 100.0% 40 100.0% 32 86.5% 91 93.8% 総計 933 100.0% 40 100.0% エストニア ドイツ N %C N %C N 女性 1 2.1% 3 10.3% 40 100.0% ギリシャ %C 7 13.7% 37 100.0% 97 100.0% グアテマラ インド N %c N %C 5 12.5% 0 0.0% 男性 48 97.9% 26 89.7% 44 86.3% 35 87.5% 113 100.0% 統計 49 100.0% 29 100.0% 51 100.0% 40 100.0% 113 100.0%

メキシコ ナイジェリア ベルー ルーマニア ロシア N %c N %C N %C N %C N %C 女性 0 0.0% 0 0.0% 4 13.8% 2 4.5% 8 20.0% 男性 42 100.0% 47 100.0% 25 86.2% 42 95.5% 32 80.0% 統計 42 100.0% 47 100.0% 29 100.0% 44 100.0% 40 100.0% スロベニア ソロモン諸島 N %c N %C 女性 17.5% 2 男性 33 82.5% 10.0% 18 90.0% 28 スペイン N %C 7 20.0% 8 20.0% 80.0% 32 80.0% 台湾 トンガ N %C N %C 19.1% 10 90.9% 總計 40 100.0% 20 100.0% 35 100.0% 40 100.0% 11 100.0% トルコ アメリカ バヌアツ N %c N %c N %C 女性 1 2.6% 2 4.5% 2 33.3% 男性 38 97.4% 42 95.5% 4 66.7% 統計 39 100.0% 44 100.0% 6 100.0% 注: "N=CEOの数。 "%n = 参加国全体におけるCEOの男女の割合。 ***%c = 各国におけ

るCEOの男女の割合。 オランダとフィジーのサンプルの情報は入手できなかった。

TMTのサンプル

TMTメンバーの回答は,この調査の主要な情報源である。 彼らはCEOの リーダーシップ行動を報告するのに絶好の立場にあり、 その専門的な見解はわ れわれの調査の軸となっている。 国別共同研究者はCEOとのインタビュー後, 直属の部下や配下のTMTメンバー (顧問, その他のキーパーソン) の名簿を 入手した。

調査を行った企業全体で6,000人以上のデータを収集した。 回答者数は29人 (バヌアツ, 南太平洋諸国) から600人以上 (中国, インド)まで、国によって 異なる。 表4.23 は、 国別のTMTメンバー総数の詳細である。

154

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 155

表4.23 TMTメンバー数 (国別)

国名 回答したTMTメンバー数 オーストリア 243 アゼルバイジャン 239 ブラジル 217 中国 646 エストニア 298 フィジー 68 ドイツ 164 ギリシャ 282 グアテマラ 241 インド 685 メキシコ 297 オランダ 272 ナイジェリア 301 ベルー 183 ルーマニア 263 ロシア 355 スロベニア 270 ソロモン諸島 92 スペイン 207 台湾 トルコ 213 51 トンガ 217 アメリカ バヌアツ 総数 337 29 6,170

注: 各国で年齢や性別のデモグラフィックに関する質問 に回答したTMTメンバーの平均人数。

表4.24は24カ国のTMTメンバーの年齢構成である。 31~50歳が全サンプル の65.4%を占め, 平均年齢は38.4歳である。 続いて30歳以下が 22.2%であった。

156

51歳以上は全サンプルのわずか12.4%であった。 表4.24には示されていないが, 国のサンプルの年齢について興味深い報告があった。 アゼルバイジャンは, 31 ~51歳が77.5%を占めていたのである。 比較のために, グアテマラ、ナイジェ リア,インド, トルコの4カ国を挙げると, 30歳以下がそれぞれ約3分の1で, 特にグアテマラでは30歳以下の若いメンバーの比率が最も多かった (38.1%)。 アメリカは51~70歳の比率が最多であった (31.7%)。

表4.24 TMTメンバーの年齢 (全体)

年齡 |30歳以下 |31~50歳 51~70歳 回答したTMTメンバー数 割合 1,365 22.2% 4,024 65.4% 756 12.3% 6 0.1% 6,151 100.0% 70歳超 回収された調査票の数

表4.25 のとおり TMTメンバーのサンプルの大半が男性 (69.8%) で, 女 性は30.2%であった。 国別データを見ると、国によって性別に関する注目すべ き差異がある。 アゼルバイジャン, メキシコ, インド, ソロモン諸島はサン プルの80%以上が男性であった。 これとは対照的に, 5カ国(グアテマラ, エ ストニア, スロベニア ルーマニア, 台湾) では, 女性が40%以上を占めてい た。このうち, ルーマニアは44.9%にのぼった。 地域で見ると, 東ヨーロッパ のサンプル(エストニア,スロベニア, ルーマニア, ロシア) は他の地域より も女性の比率が高い傾向が見られた。

表4.25 TMTメンバーの性別 (全体)

性別 TMTメンバーの数 割合 男性 4.314 69.8% 女性 総計 1,869 30.2% 6,183 100.0%

第4章 リサーチ メソドロジーとデザイン 157

表4.26は,全TMTメンバーの職務分野である。 回答者のうち一般管理と答 えた人が最も多く (19.3%), 「その他」に分類される仕事 (11.7%) が続いた。 調査対象企業の幅広さを考慮に入れると. 自分の職務が広範囲にわたるので 「一般管理」 や 「その他」 と答えた回答者が多数いたことは納得できる。 次に 多かったのは販売/マーケティング (11.0%), 生産 製造, オペレーション 管理 (10.5%) である。 財務と経理は合わせて16.1%であった。 数字を扱う職 能分野に従事する人が相対的に多いのは、各社の業績情報が必要だったことに 起因すると推測すべきであろう。 最後に, 輸送, 在庫管理 設備管理などに従 事するメンバーは少数であった。

表4.26 TMTメンバーの職務 (全体)

職務分野 TMTメンバー数 割合 一般管理 1,145 19.3% その他 693 11.7% 販売/マーケティング 656 11.0% 生産 製造, オペレーショ 623 10.5% ン管理 財務 530 8.9% 人的資源管理 490 8.2% 経理 429 7.2% スタッフ支援 271 4.6% 購買 240 4.0% エンジニアリング 228 3.8% 情報技術管理 199 3.3% 研究開発 178 3.0% 輸送 108 1.8% 設備管理 82 1.4% 在庫管理 総数 70 1.2% 5,942 100.0%

国別データを見ると, 職務分布に注目すべき違いが見られる。 中国 フィ

ジー,インド, ソロモン諸島は一般管理と述べた回答者が30%を超え,このう ち特に比率の高かったのが南太平洋のフィジー (36.4%) とソロモン諸島 (39.6%) である。 財務と経理を合わせて20%を超えていたのは, ルーマニア, ナイジェリア, ロシア, トルコ トンガの5カ国で,このうちトルコは25%と 最も高かった。 生産 製造, オペレーション管理は, ルーマニア (23.9%) と トルコ (20.3%) が最も高かった。 さらに, 広範な業務を示す 「その他」 が 20%を超えていたのは,ギリシャ,台湾, バヌアツである。 最後に, 販売/マー ケティングがメンバーの5分の1以上を占めていたのは,ギリシャ (23%) と スロベニア (31%) の2カ国であった。

ここまでの情報から 世界各国の企業サンプルについて いくつかの興味深 い洞察が得られる。 参加企業の大半は民間企業で, かつ製造業である。創業後 10年未満の企業の比率が高いロシア, アゼルバイジャン, 中国を除き,サンプ ルのほぼ半分は20年以上の歴史を有する。 また, 80%超が国内志向 (対売上高 輸出比率が40%未満) で, そのうち10カ国は国内売上比率が90%超であった。 この傾向に当てはまらないのがトルコで, 輸出比率の高い企業が半分を超えて いた。 大部分のCEOは在任期間が6年超で, 41~50歳である。 在任期間が最 も長いのはスペインであり、短い傾向が見られたのはバヌアツであった。

158

CEOのTMTメンバーの多数派は50歳以下であった。 全体では31~50歳が多 数派であるが, グアテマラは30歳未満, アメリカは51 ~ 70歳が最も多く占めて いた。 大多数のTMTメンバーは男性であった。 全サンプルとも女性が多数派 という国はなかったが,他の地域と比べて, 東ヨーロッパは女性比率が高い傾 向が見られた。 組織内の担当職務について 約20%の人々が自分の業務は一般 管理とみなしていた。 また, おそらく本調査が求めている情報の性質のためと 推測されるが,職務分野が多岐にわたる (財務 会計, 販売 マーケティング, オペレーション管理など) 傾向となった。

◆スケールの開発

前述したように,われわれは直属の部下からデータを収集し, CEOの実際

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 159

の行動を説明してもらったので, CEOの行動に対する部下の見方を反映した データと言える。 本書では,「観察されたCEOの行動」 「実際のCEOの行動」, 「報告された CEOの行動」 などと表現を変えてはいるが,いずれも同じ意味で ある。

今回の調査で用いたリーダーシップ行動のスケールは, 多段階メソッドを用 いて主任研究員 (PI) が開発した。 まず, 21の主要リーダーシップ次元に基づ いてリーダーの行動項目を抽出し, GLOBE 2004 で特定されたCLTに結びつけ, クイックソートで全項目を分類した。 第2に TMTの内部プロセス, 企業の 特徴, 外部的な企業業績に基づいて成果項目を開発した。 また, 内部的な成果 項目にはすべてクイックソートをかけた。 第3に、3通りの質問票に項目を割 り振った。 第4に, 構造概念のエビデンス (すなわち, 集計, 因子分析. 測定 等価性のエビデンス) を得るため, 項目について一連の心理測定的評価を行っ た。

それでは,最初の3段階について論じていく。 最後のステップは補章2で取 り上げる。

文化暗黙的なリーダーシップ行動項目

フェーズ3のリーダーシップ行動項目は、基本的に,複数国におけるリー ダーシップの原型性 (prototypicality) を明らかにした過去のGLOBE調査 (Hanges & Dickson, 2004) に基づいて作成されている。 フェーズ2で行った マルチレベル確認的因子分析では, 21の主要リーダーシップ次元と6つのグ ローバルリーダーシップ次元を支持する結果が得られた (Dorfman, Hanges, & Brodbeck, 2004)。

今回のGLOBE フェーズ3では,21の主要リーダーシップ次元に関する実際 のリーダーシップ行動を反映させるために, 原型的なリーダーシップ行動の測 定基準で構成される調査項目を設定した。 主任研究員 (PI) はこれまでの研究 やCLTの実証結果に基づいて, 21の主要リーダーシップ次元をそれぞれ図解し, リーダーシップ行動項目をマッピングし、 構造概念と関係する行動タイプを記 述した。 たとえば、 「意欲喚起的 (inspirational)」 というCLT次元は「積極的 なコミットメント, 精力的, 熱意やる気のある」というようにこのCLT

特性に刺激されて起こる根本的行動に基づく記述となった。 もう一例として. 「管理能力」 というCLT次元の構造概念は「よく整理された, 秩序ある, 整然」 という行動項目で表現された。 こうした項目作成プロセスを 21の主要リー ダーシップ次元のすべてで繰り返した。

最初に、根本的な21の主要 CLTの構造概念を評価するために, 合計142の リーダーシップ行動項目を作成した。 これを修正済みクイックソートにかけ. リーダーシップ行動のスケールに使う最終的な項目セットを抽出した McKeown, 1988)。 CLT理論に沿ってGLOBE フェーズ3のために作成された 項目は、クイックソートで21カテゴリーに分類された。 主要なCLT 構造概念 ごとに1カテゴリーとし 該当なしのカテゴリーも1つ設けた (Sachs, 2000)。 経営学博士である2人の評定者が, リーダーシップ行動項目をCLT次元に分 類した。まず,国際経営学を専門とする研究者が, リーダーシップ行動項目に 慎重に目を通した。 そして, 一般的なリーダーシップの知識と具体的なCLT の構造概念に基づいて, 21のCLT次元に関連すると考えられる項目を特定した。 次にリーダーシップと異文化研究を専門とするもう1人の研究者が, その CLTカテゴリーにふさわしいリーダーシップ行動項目を特定した。 2人はリー ダーシップ次元に関連するテーマであることを確認しながら, そのテーマに該 当すると思われるCLT次元にリーダーシップ行動項目を分類していった。

矛盾する箇所はすべて議論し、 意味や意図を明確に判断できないリーダー シップ行動項目はスケールの作成から除去した。 たとえば, 「ユニークである。 他の大多数とは異なる特徴や行動」 と記述された行動項目は,理論上はわれわ れの自律型リーダーシップの定義に関連する可能性があったが, その意図をめ ぐって研究者間で合意に至らなかったため,この項目は外された。 もう一例を 挙げると. 「儀礼的。 所定の順序で手続きを行う」という記述は, 理論上は管 理能力あるいは官僚的の定義に関連しそうであるが,1つの質問で2つの内容 を問う二重質問 (double-barreled question) とみなされた。 このように,1 項目としての独自性が明確ではないものも除外された。

続いてクイックソートにかけた後で, 一連の統計分析を行った (詳細は補章 1と補章2を参照)。 基本的なCLTの構造概念を評価するために作成された 142のリーダーシップ行動項目のうち118項目が残った(注7)。 表4.27は、

160

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 161

GLOBE フェーズ3で用いられた, リーダー行動項目とそれに関連するCLT構 造概念の抜粋である。 各行動項目について. 1 (全く同意しない)から7 (強 く同意する)まで7段階スケールが用いられた (巻末Appendix-Bに全調査項 目を掲載)。

表4.27 フェーズ3のリーダーシップ行動の質問項目に含めた6つの

グローバルリーダーシップ次元と21の主要リーダーシップ次元の例 グローバルリー 主要リーダー CEOの行動 ダーシップ次元 シップ次元 / ビジョナリー リー 意欲喚起 ・将来の目標に基づいて計画を立て行動する。 ・自分の将来のビジョンを明確にする。 ・この組織が5年後にどうあってほしいかを明確に理 解している。 . 元気づけて相談に乗ることで, 勇気, 自信 希望を 与える。 自己犧牲 高潔さ 决断力 成果志向 積極的に関与し, エネルギッシュで. 熱心で. 意欲 が高い。 励ましや称賛を与え、 自信溢れる態度によって, 部 下の士気を高める。 ・自分自身よりも部下のために尽くす点において信頼 されている。 自己利益を慎み 目標やビジョンのために個人的な 犠牲を払う。 ・障害を脅威よりも挑戦すべき課題とみなす。 ・信頼に値し、 必ず約束を守ると信じ, 頼りにするこ とができる。 ・本心を話す。 誠実に話し行動する。 ・きっぱりと迅速に意思決定を下す。 ・的確な直感力を持ち、 洞察力に満ちている。 論理立てて思考する。 自分や部下が卓越した業績を出せるように努力す る。 ・高い目標を設定し、一生懸命に取り組む。 ・継続的に業績を改善しようとする。

I カリスマ価値基盤型

ダーシップ

Ⅱ チーム

型リーダーシッ

プ

II 参加型ダーシップ

志向 協働的チーム 志向 グループの幸せに関心がある。 ・個人間の対立を解決するために介入する。 ・友人が大きな問題や困難を抱えているときに, かた わらで支援する。 チーム統合者 人々や物事を統合して 団結させ. 全体で機能させ る。 | 外向的 惡意 管理能力 リー 参加的 独裁的 ・知識があり. 情報に敏感である。 ・メンバーが協業をするように取り組む。 ・多様で相反する利害を持つ個々人を満足させる解決 策を特定できる ・対人関係に優れている。 世の中の出来事に関心を持ち、世界的展望を持つ。 •ずるく. 猜疑心が強く. 狡猾である。 ・あえて非友好的で、 他の人々に否定的な行動をと る。 ・他の人を犠牲にして、自分にとって最善の利益を追 求する。 ・複雑な事務仕事や管理システムを統括できる。 ・よく整理され、系統的で、秩序立っている。 ・大人数 (30人以上) の仕事を計画し 整理し、 調整 し 管理することができる。 ・部下に組織戦略に関する助言を求める。 ・部下に大きな裁量権を与える。 ・部下と重要な情報を共有する。 ・監督し、命令する。 意見の不一致や詮索に対して寛 容ではない。 ・自分の価値観や意見を他の人に押しつける。 ・部下に絶対服従を期待する。 型 謙虚さ ・自慢せず 自分のことは控えめに表現する。 ・すぐに動揺しない。

N 人間志向

リーダーシップ

人間志向

・忍耐力があり、 態度で示す。

・他の人々に共感し、 支援を惜しまず, 寛大な措置を とる。

・他の人々に時間, お金, 資源 支援を積極的に与え る。

・他の人々の微妙な気持ちの変化に敏感である。

162

V 自律

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 163

ダーシップ

VI自己リーダーシップ

型リー 自律的 防衛型 自己中心的 地位意識 「內部競争的 面子重視 | 官僚的 単独行動をとり、他の人々に依存しない。 ・自律的である。 ・個人志向であり、グループのニーズよりも、 個人の ニーズを守ることを非常に重視する。 ・人々やグループを避け、 自分自身を好む。 ・一匹狼で、他の人々とは別に仕事や行動をする傾向 がある。 ・超然とし、他の人々と距離を置き. 友達になりにく い。 ・階級や地位の違いを意識し, それに沿って行動す る。 ・似たようなバックグラウンドを持つ少数の人々が優 れており、 特権を享受すべきだと思っている。 社会的に認められた地位を意識する。 ・不安を煽る。 ・情報を隠す傾向がある。 ・他の人々と一緒に仕事をしたがらない。 ・良好な関係を維持し, 面子を保つために, 否定的な 意見を控える。 ・グループのメンバーとの論争を避ける。 ・部下が戸惑ったり. 恥ずかしい思いをしたりしない ようにする。 ・確立された規範 方針 手続きに沿って行動する傾 向がある。 ・公平なやり方で報酬を管理する。 ・共通の標準を用いて部下全員の評価を行う。

成果測定の項目

次に主任研究員 (PI) は、 部下による内部プロセス, 企業の特徴 外部的な 企業業績を表すために, 成果測定の項目を開発した。 CEOには、全社的な成 果に影響を及ぼす強い能力があることは間違いない (Mintzberg, 1973: Walsh & Seward, 1990; Westphal & Zajac, 1995)。 また一般的に,リーダーの行動と チームの業績には正の相関がある (Burke et al., 2006)。 リーダーは直属の TMTだけでなく,より大きな組織にも影響を及ぼす (Hambrick & Mason. 1984)ことから,組織のトップレベルのリーダーシップにあえて焦点を当てる

164

こととした。 グループの運営方法は大きく異なるかもしれないが, CEOは TMTとして一緒に働いており (Yukl, 2013) チームの業績の理論的根拠を示 す研究は多数にのぼる (Hambrick, 2007; Klein, Dansereau, & Hall, 1994; Kozlowski & Bell, 2003; Kozlowski & Ilgen, 2006; Zaccaro, Rittman, & Marks, 2001)。 最近の研究では, CEOのリーダーシップ行動が組織の業績と従業員の 態度にどう影響を及ぼすかに関する実証的エビデンスが示されている (Wang, Tsui, & Xin, 2011)。 これらを踏まえて、 今回の研究で求める成果を CEOの リーダーシップが及ぼす(1)直属の部下への影響と, (2) 企業の競争的業績全般へ の影響に絞り込んだ。

成果の測定: TMTの内的成果項目

主任研究員(PI) はチーム業績へのリーダーシップの影響をめぐる文献をレ ビューし、部下による内的成果の情報につながるテーマをいくつか特定した。 特にTMTメンバーを対象としたリーダーシップの影響に関する調査では,最 も関連性のあるテーマとして挙がったのが、動機づけとコミットメント, 社会 的帰属意識,信用と協力である (Yukl, 2001)。 動機づけとコミットメントの 理論に基づくテーマから, 組織目標を達成するために個人的な犠牲を払い, そ の企業の将来のために尽力するという基本的なコンセプトが出現した。 社会的 帰属意識の理論に基づくテーマからはより大きなチームの結束や組織の未来 との同一化という基本コンセプトが生じ, 信用と協力の理論に基づくテーマか

らは,ビジョンに触発されて協力事例が増えるという基本コンセプトが生じた。

主任研究員 (PI) はこの3つの広範な理論的テーマに基づいて、 基本コンセ プトをそれぞれ説明する項目を開発した。 たとえば、 社会的帰属意識の説明と して「私はこの組織の成功に貢献するために大きな個人的犠牲を払ってもかま わない」, 動機づけとコミットメントについては「私は今後3年間この組織に 所属したいと思っている」 信用と協力については 「経営陣は効果的なチーム として機能する」という項目が開発された。 これらの基本テーマを評価するた めに全部で11項目を作成した。

部下の成果の測定を明確にするために多段階プロセスを用いた。 最初に,2 つの異なる研究者チームがそれぞれ公式のクイックソートを行った (Sachs.

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン

2000)。 本書の第2執筆者は経営学博士である2人の同僚とチームを組んで頂 目をクイックソートし. 測定基準として3つの成果変数を考案した。さらに, 本書の他の共同執筆者と同じく経営学博士である同僚のチームが別途, 項目の クイックソートを行った。 この項目確認プロセスの結果、 2つのクイックソー ト手続きで得られた3つの測定基準について、 評定者間で十分な合意に達し, 最終的に全10項目となった。 このプロセスを通じて (1) さらなる努力 (2) コ ミットメント, (3) チームの結束という3つのTMTの内的成果が考案された。

第1の内的成果の測定基準は「個人のさらなる努力」である。 フォロワーの 認識と, 組織のために懸命に働き犠牲も辞さない彼らの意欲との関係は、 何十 年もリーダーシップ研究の中心テーマとなっている (Bass, 1985; Conger & Kanungo, 1998; House, 1977)。 われわれは,個人のさらなる努力という従前の 測定基準を拡大することにした。 なぜならば, 伝統的な質問形式では,リー ダーがさらなる努力をするようフォロワーに刺激を与えているかを, フォロ ワーに指摘させるものであったからである。 このBass (1985) による質問では, CEOリーダーシップの評定を, フォロワー自身のさらなる努力の評定と混同 しかねない。 そこでわれわれは回答者に対して、リーダーとの関係における フォロワー各自の努力について尋ねているのではなく、むしろ, フォロワー各 自の「所属組織への対応や捉え方」 を評定してほしい旨を説明した。 表4.28の とおり,さらなる努力は4項目で評価し, それぞれに7段階スケールを用いた (1は全く同意できない, 7は大いに同意する)。 なお,これ以降は便宜上. 「さ らなる努力」 ではなく 「努力」 と記載する。

表4.28

TMTの内的成果: さらなる努力

この組織に自分の100%の能力を投じる。 この組織の成功に尽くすために、真剣に個人を犠牲にする覚悟がある。 必要とされる以上に努力する。 他の人々が義務上の要求を超えて一層努力し、 個人に犠牲を払うようにCEOが促してい る。

第2の内的成果の測定基準は 「コミットメント」 である。 ここでも, リーダー

165

よりも組織に焦点を置いているが,これはTMTというフォロワーのコミット メントが組織内のリーダーの行動の効果にどのくらい関係するかが、われわれ の関心事だからである。 コミットメントは多くの場合, 個人がどのくらい組織 と強い関係があると思っているかを表している (Kanter, 1968; Mowday Porter, & Steers, 1982)。 われわれはこれを発展させて. Meyer & Allen's (1991) の感情的コミットメント (affective committment) の概念と一致する 概念を開発した。 思い入れがあって取り組んでいる従業員は,組織の目的と深 一体感を持ち、その組織に帰属し続けたいと思う (Meyer & Allen, 1997)。 従業員は組織の一員でありたいがゆえに、 組織のために尽力する (Morrow. 1993)。同様に,フォロワーのコミットメントは、やる気の出る環境を作り出 すCEOのトランスフォメーショナルリーダーシップ行動に影響されること も指摘されている (Fu, Tsui, Lui, & Li, 2010)。 表4.29のとおりコミットメ ントは3項目で評価し,それぞれに7段階スケールを用いた。

表4.29] TMTの内的成果: コミットメント

これから3年後もこの組織に在籍していたい。 この組織ともども自分の将来について楽観的である。 この組織には素晴らしい未来があると予想している。

第3の内的成果の測定基準は, 「チームの結束」 である。 CEOのリーダーシッ プは, TMTのコミットメントが増すだけでなく、チームの結束にも影響を及 ぼす可能性がある。 チームの業績は,さまざまなメンバーの相互依存的な活動 がどのくらい相互信頼に基づき調整がとれているかで決まる (Yukl, 2013)。 フォロワーがリーダーのビジョンと価値観に共感せずにはいられない場合 (House & Shamir, 1993), そうした信念と一体感によって, やる気と努力が 引き出される。 それによって, チームメンバーはビジョンの実現に向けて一 層積極的に行動しようと思うのである。 また、集団の目的に強く共感するほど, そのような成果を生み出すグループの一員でいられるのは嬉しいことであると 感じる (Shamir, House, & Arthur, 1993)。 メンバーの役割が非常に相互依存

166

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 167

的な場合, 相互信頼と協力はグループ業績への重大な貢献要因である。 チー ム・メンバーが結束すれば, メンバーシップを歓迎し、チームとつながり よ り高いレベルの信頼と共感が生まれる (Barrick, Stewart. Neubert, & Mount, 1998)。 全員がチームへの帰属意識を持つことは、チームの学習と業績に重要 であることが明らかになってきた (Van der Vegt & Bunderson, 2005)。 社会 的帰属意識というテーマは,全体的な帰属意識という概念 (Reicher. Haslam. & Hopkins, 2005) やチームの結束を唱える他の社会的帰属意識の理論を支持 している。これらの諸理論は「チームの結束」 という構造概念にまとめ、3項 目で評価することとし、それぞれに7段階スケールを用いた (表4.30 を参照)。

表 4.30 TMTの内的成果: チームの結束

自分と同レベルの人々はうまく協業している。 トップ・マネジャーたちは効果的なチームとして機能している。 この組織のCEOのビジョンに賛同している。

努力, コミットメント, チームの結束という3つの内的成果は,前述の項目 で測定した後. 「TMTの献身度」 という. より広義の測定基準に統合した。 こ のスケールの検証に用いた測定プロセスについては補章2で説明する。

認知的成果測定の使用

認知的成果測定はTMTメンバーから得られた。 内的成果の測定においては. TMTメンバーが独自に, CEOのリーダーシップ行動がTMTメンバーの態度 や信条に与える影響を評価することが重要だからである。 われわれは外的成果 の測定値の評価にも認知的測定を使ったが, その理由はさらに複雑である。 Wangら (2011) が指摘するように, 信頼できる客観的な財務業績データがな かったので、認知的測定が企業の業績評価に幅広く用いられてきた。この問題 は特に新興国市場と関係があり (Peng & Luo, 2000 われわれが調査対象と した社会の多くに当てはまる。 先進国でも個人経営の小規模企業の場合、 オー ナーが正しい自己開示をしているかどうかわからない場合が多く, 客観的デー

168

タを入手するのは難しい (Sapienza, Smith, & Gannon, 1988)。 そのうえ, わ れわれがサンプルとした24カ国の企業の大半は上場していないため, 年次報告 書や他の財務開示情報の入手は難しかった。

この問題がさらに厄介なのは、 準拠すべき企業業績の測定基準が国によって 異なる点にある (Baer & Frese, 2003)。 研究者たちが以前から指摘してきた ように、 ある国では利益率 5% であれば収益性の高い企業とみなされるが, 別 の国では利益率5%では低すぎるとされ, 利益率10%以下の場合. 企業の所有 者は売却を検討すると考えられている。 このように, 適切な利益率の構成に対 する期待さえも文化付随的なのである。

成果の測定: 企業の財務業績項目

リーダーシップ行動の構造概念と業績の関係を総合的に理解しようとする場 合. 業績は多次元の構造概念なので, 複数の指標で見ることが重要になる (Chakravarthy,1986)。 企業の競争的業績を測る外的測定基準を開発するため に、一連の成果項目について別個の選定プロセスがとられた。

主任研究員 (PI) は同業他社との対比で企業業績を評価しながら, Tan & Litschert (1994) の研究成果からいくつかの主観的な業績ベースの項目を採用 した。 (1) 競争的売上高と (2) 競争的産業ドミナンス (Competitive Industry Dominance) という2つの外的測定基準を用いたのである。 こうした測定で求 められる情報は,TMTメンバーがそのような見識を持ち、 特定の企業情報に アクセスできなくてはならないため, 財務や経理を担当するエグゼクティブを 回答者に選定した。 質問票を配布する一方で, 国別共同研究者たちはその企業 の戦略策定プロセス, 環境, 財務業績の知識を持ったTMTメンバーを探した。 GLOBE フェーズ3における回答者の相当数はさまざまな職務 (一般管理が 27% その他が18%など) に就いているが,この外的測定では、 当該情報を入 手できる地位にあるメンバーのみを対象とした。

競争的売上高は, 主要な競合他社との対比で自社の売上高を7段階スケール で示してもらった。 表4.31は、 競争的売上高に関する項目である。

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 169

表4.31

外的成果 競争的売上高の項目

売上高 主要な競争相手と比較して、この組織の業績を最も反映する数字を示してくださ い。 1 主要な競争相手を30%以上下回る 2 主要な競争相手を20%以上~30%未満で下回る 3 主要な競争相手を10%以上~20%未満で下回る 4 主要な競争相手と同じである 5 主要な競争相手を10%以上~20%未満で上回る 6 主要な競争相手を20%以上~30%未満で上回る 7 主要な競争相手の30%以上

競争的産業ドミナンスは,当該産業内の自社の支配の度合いを 「非常に少な い」から 「ほぼ支配している」まで5段階スケールで判断してもらった。 表4.32 は業界内シェアに関する項目を示している。

表4.32 外的成果 競争的産業ドミナンス

この組織は業界をどのくらい支配していますか。

1. ほとんど/全く支配していない

2. 多少支配している

適度に支配している

4. 大いに支配している

5. ほぼ完全に支配している

この2つの外的成果は別々に測定され, その後 「企業の競争的業績」 という 広義の測定基準に統合された。 このスケールの開発プロセスは補章で説明す る。 表4.33は 内的および外的な測定に回答した企業数である。 この表のとお り、今回の調査で内的データを回答した企業は約94%であるが, 外的データを 提供可能な企業は約32%にすぎなかった。 表の最後の欄は, 内的と外的の両方 のデータを提供した企業の比率である。

以上を要約すると, GLOBEフェーズ3のスケール開発プロセスでは、多段

3

表4.33 内的成果および外的成果に回答した企業数

調査した企 内的成果の回答 外的成果の回答 業 (さらなる努力. (企業の競争的業 両方に回答 した割合 コミットメント. チームの結束) 績) オーストリア 40 40 20 50.0% アゼルバイジャン 40 40 17 42.5% ブラジル 37 34 6 16.2% 中国 97 93 12 12.4% エストニア 49 46 15 30.6% フィジー 24 11 3 12.5% ドイツ 29 29 16 55.2% ギリシャ 51 49 20 39.2% グアテマラ 40 39 13 32.5% インド 113 113 24 21.2% メキシコ 42 42 9 21.4% オランダ 53 46 7 13.2% ナイジェリア 47 46 24 51.1% ペルー 29 25 11 37.9% ルーマニア 44 44 25 56.8% ロシア 40 40 22 55.0% スロベニア 40 39 13 32.5% ソロモン諸島 20 13 0 0.0% スペイン 35 35 13 37.1% 台湾 40 38 8 20.0% トルコ 39 37 15 トンガ 16 2 52 38.5% 12.9% アメリカ 44 43 26 59.1% バヌアツ 6 7 0 0.0% 全体 1,015 951 321

注 外的成果を報告した企業はもっと多いが、この表では、経理・財務関連のTMTメンバー が外部志向的な財務成果を提供してきた企業数のみを提示している。

170

第4章 リサーチ・メソドロジーとデザイン 171

階メソッドと, 理論駆動的な項目作成手続き (theory-driven item creation procedure) が用いられた。 つまり、 今回の調査で用いたリーダーシップ行動 のスケールは多段階で開発されており, 最初にCLT (21の主要次元) に基づ いてリーダーの行動項目を作成し, クイックソートで全項目をカテゴリーに分 けた後, TMTの内部プロセス, 企業の特徴. 外的な企業業績に基づいて成果 項目を開発した。 内的な成果項目についてもすべてクイックソートを実施した。 続いて、このプロセスで作成された全項目を3つの質問票に割り振った。 24カ 国の国別共同研究者がCEOとのインタビューやTMTメンバーからのデータ収 集に熱心に取り組んだおかげで、このプロジェクトを実現させることができた。 データの心理測定開発と統計分析については、 2つの補章で述べる。

注

1 1990年代半ばにエジプトと香港で行われた2つの予備研究は, GLOBE フェーズ3 の開発にさまざまな知見をもたらした。

2 例外は、2004年から2008年までにアメリカで収集されたデータである。 3 NSFは2000年にGLOBE研究とロバートハウスが創設したNPO教育財団に SES-0080705を認可した。

4 この初期の調査はエジプトと香港で行われた。 今回の研究に役立つ情報を提供 してくれたアイリーン・チョウら香港チームとアリメッサランらエジプトチー ムに感謝したい。

5 この図の前バージョンは, House, Dorfman, Sully de Luque, Hanges, & Javidan (2010) Ashford, Sully de Luque, Wollan, Wellman, & DeStobbelier (2011) で 発表された。

6 例外はバヌアツで 全サンプル6人のうち女性CEOは33.3%であった。 7 調査ツールには全部で171項目が含まれていたが, 今回の調査プロジェクトで使 われたCLTリーダーシップ行動次元と関連していたのは118項目のみだった。



文化を超える CEOのリーダーシップ行動 5 谁 文化的価値観とCLTの関係 CEO Leadership Behavior Across Cultures

本章では,さまざまな国のCEOのリーダーシップ行動のとり方について詳 細な実証的情報を紹介する。 ある国の文化的価値観, CLT (Culturally Endorsed Implicit Leadership Theory), CEOのリーダーシップ行動の関係を 調べ, CEOのリーダーシップ行動を促すドライバーにも迫ってみる。 その前 に今回のわれわれの取り組みが次の2つの研究の流れを汲んでいることを整理 しておきたい。

1) 戦略的リーダーシップ研究

第2章で述べたとおり トップ・マネジメントの意思決定と選択が企業業績 に与える影響を意味するChild (1972) の上層部理論 (upper echelon theory) は, Hambrick & Mason (1984) の研究で進化を遂げ 戦略的リーダーシップとし てさらに拡大してきた (Cannella & Monroe, 1997: Hambrick & Finkelstein, 1987)。 その初期の発展段階において, Hambrick & Mason (1984) はCEOの 経歴と人口動態データ上の特徴を重視した。 そこには年齢、職歴,学歴, 社会 経済的背景などの変数が含まれていたが, CEOの人口動態変数と企業業績と の関係は限定的に支持されたにすぎなかった (Finkelstein & Hambrick, 1996; Waldman, Javidan, & Varella, 2004)。

その後, Finkelstein (1992) の研究は, CEOのリーダーシップの資質と行 動が実際に果たしている役割の理解へと近づいていった。 彼は, トップマネ ジャーと組織成果との関係に経営の力が及ぼす影響を考慮するには, 上層部と いう観点を拡大すべきであるとし、 「経営者のパーソナリティからパワーが発 揮される可能性がある」と指摘した (Finkelstein, 1992, p. 510)。 この議論は, 単純な人口動態情報や経歴などの要因 (例: 年齢や職歴) だけでは, 関連する 上位レベルのマネジメントの特徴を評価するには不十分であるという他の主張

第

173

とも一致する。

上層部理論と関連して, CEOの行動をめぐる別の研究の流れがある。 一般 的に戦略的リーダーシップ理論と呼ばれ, CEOやシニアエグゼクティブの意 思決定方法を研究するものである。 Hambrick & Finkelstein (1987) は, CEO とシニアエグゼクティブが企業の成功にどのくらい影響を及ぼすかを調べるた めに、経営者の裁量 (managerial discretion) という概念を打ち出した。 「ど のくらい裁量権があるかどうかで, 組織の形態と命運はトップマネジメントの 管轄外になったり, 完全に管理下に置かれたりする。 そして、 より一般的なの はその中間の状態である」 (Finkelstein, Hambrick, & Cannella, 2009, p. 27)。 彼らは,経営者の裁量権の源泉として次の3つを特定した。 (1)その環境におい て,多様性と変化がどのくらい許容されるか (2)組織自体が起こり得るさまざ まな行動にどのくらい従うか, (3)CEO個人がどのくらい複数の行動方針を作 り出せるか (Finkelstein et al., 2009) である。 彼らはさらに 裁量権に影響 を及ぼす環境的決定要因として産業構造や法的効力も挙げている。

2) 異文化リーダーシップ研究

戦略的リーダーシップ研究とは全くかけ離れた流れにあるのが, リーダー シップ行動と効果に及ぼす国の文化の影響を扱う異文化研究である。 その最も 一般的なテーマは,文化的価値観の違いによって生み出されるリーダーシップ 行動の違いである (Yukl, 2013)。 この研究の流れを支える理論的枠組みは, マネジャーは生まれ育った国の価値観を内在化させるので,その内在化された 価値観が,その後のリーダーの態度や行動を形成していく (Adler, 1997; Dorfman et al., 1997; Fu & Yukl, 2000; Hanges & Dickson, 2004: Peng. Peterson, & Shyi, 1991 というものである。 たとえば, アジアのマネジャー が家父長主義 (Dorfman & Howell, 1988) や集団維持活動 (Bolon & Crain. 1985: Ivancevich, Schweiger, & Ragan, 1986) を非常に強調するのは,彼らの 国が文化的に集団的であるという実態と一致している。 前述のとおり. McClelland (1961) の発見によると. 小学校の教科書に出てくる達成動機に よって、25年後の起業家的行動が予測されるという。

174

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 175

個人主義的な社会では,集団ベースの報酬よりも、個人的な報酬慣行を好み、 積極的にリスクを冒そうとする (Erez, 1997)。 また、 自分の個人目標も重視 している (Jung & Avolio, 1999)。 これに対して, 集団主義的な文化では、自 分の時間を自発的に提供し, 組織市民として振る舞おうとする (Jackson, Colquitt, Wesson, & Zapata-Phelan, 2006)。 権力格差の大きな国では,マネ ジャーは部下にあまり相談することなく意思決定するが (Smith, Peterson, & Schwartz, 2002), 権力格差の小さな国では, 参加型リーダーシップがとられ ることが多い (Dorfman, Hanges, & Brodbeck, 2004)。 ドイツのマネジャーは, 不確実性回避の文化に慣れており (House, Hanges, Javidan, Dorfman, & Gupta, 2004) 部下に高いレベルの信頼性と時間厳守を期待する (Stewart. Barsoux, Kieser Ganter, & Walgenbach, 1994)。

初期のGLOBE研究 (House et al., 2004 Javidan & Dastmalchian, 2009; Javidan, House, Dorfman, Hanges, & Sully de Luque, 2006 Javidan, Dorfman, Sully de Luque, & House, 2006 Javidan & House, 2001) では, 暗黙的リーダーシップ 理論(Implicit Leadership Theory: ILT) に基づいて国の文化とリーダーシッ プ行動との関連性を提起した。

ILTでは,有能なリーダーに欠かせない個人的な資質や行動も含めて. リー ダーやリーダーシップに関する一般観念を誰もが持っていると仮定する。この 一般観念は, フォロワーとリーダー. あるいは 有能なリーダーと無能なリー ダーを区別する特徴や行動に関する暗黙的な信条, 信念 仮定のさらなる説明 にもなり得る。 個々人がこの抽象概念から さまざまなコンテクスト (例:自 発的組織と軍隊式組織におけるそれぞれの卓越したリーダーシップの構成要 素)で典型的リーダーの心的表象すなわちプロトタイプを作り上げていく。 そ の思考プロセスとは,理想的なリーダーシップ (リーダーシッププロトタイ プ)と実際のリーダーの特徴や行動とを比較し,それらが一致しているかを確 認していると考えられる。 Epitropaki & Martin (2005) は、 従業員が支持す る特定のILTと, マネジャーの実際のILT プロファイルが近いほど, リーダー との相互作用の質が高くなることを発見した。 すなわち, その人が「理想」と するリーダー像がILTの基本側面であり、リーダーシップ効果の認識に極めて

176

重要なのである (van Quaquebeke, van Knippenberg, & Brodbeck, 2011)。

第2章で説明したとおり Shaw (1990) は, 文化がリーダーシップ・スキー マに与える影響として (1)リーダーの典型であると思われている属性 (スキー マ内容) (2)そのスキーマ内容の認知的複雑さと差別性 (スキーマ構造) (3) あ るリーダーシップに遭遇したときの対応に関わる自動性レベル (the level of automacity) の3つを挙げている。 また, ILTに対する文化の影響は実証的 に概ね支持されている。 たとえば, O'Connell, Lord, & O'Connell (1990) は、 その文化に属している個々人が望ましく効果的だと認識しているリーダーの属 性や行動の内容に影響を及ぼすとき 国の文化が関係していることを発見した。 Mehra & Krishnan (2005) は, 「スヴァダルマ」 (自分自身の義務に従う意) というインドの文化的傾向が, インドで成功するリーダーの概念に関係してい ることを発見し, Recht & Wilderom (1998) は, 自律型で家父長主義的なリー ダーシップスタイルがラテンアメリカ諸国で最も一般的だと指摘した。

こうした流れを受け, GLOBE研究プログラム (House et al., 2004)の大部 分は,社会のILTを把握し、 国内や国家間の共通性や相違点の程度を実証的に 明らかにするために設計された。 GLOBE 2004 でILTを文化レベルの分析に広 げたところ Shawが仮定した文化とリーダーシップ・スキーマ内容の関係が 支持された (Culturally Endorsed Implicit Leadership Theory: CLTと命名)。 GLOBE研究者は、リーダーの特性や行動の効果をめぐる論点に関して、各社 会内で強く顕著な一致が見られることを発見した。 言い換えれば、文化的価値 観が特定のリーダーシップ・プロトタイプと関係しているという強力な実証的 エビデンスを示したのである。 たとえば, 成果志向を重視する価値観は. 回答 者が抱く卓越したリーダーのCLTプロファイルの構成要素として、 参加型リー ダーシップと強い相関があった (Javidan, 2004)。 また, 文化的に類似した 会でクラスターが形成され (Gupta & Hanges, 2004), 異なるクラスターの CLT プロファイルの内容との間に有意差があった (Dorfman et al., 2004) ア ングロクラスター (英語圏)ではカリスマ型リーダーシップが特に重視され ているのに対し、ラテンアメリカのクラスターではチーム志向型リーダーシッ プが高く評価されていた。 さらにBrodbeck (2000) は, GLOBEのヨーロッ

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 177

パ文化のさまざまなデータセットを用いることで, 類似した文化的価値観を共 有しているとリーダーシップ概念も類似するという説得力あるエビデンスを示 している。

以降のページでは,サンプルとした24カ国のそれぞれについてCEOの行動 のとり方や各国のCLTに関する比較情報を取り上げていく。

◆ CEOのリーダーシップ行動の記述

CEOの行動測定はわれわれのCLTという概念に基づいている。 第 1.2.4 章で説明したように CLTはある国の卓越したリーダーシップのプロファイ ルあるいはその国のリーダーに対する社会的期待であり、その国のリーダーに 対して社会が期待する一連のリーダーシップ次元から構成されている。 CLT には, 6つのグローバルリーダーシップ次元と21の主要リーダーシップ次元と いう2つのレベルがある。 第4章で説明したように われわれはこの2つのレ ベルの次元に沿ってCEOの行動測定を行った。 言い換えると, 理想的で望ま しいCLTのプロファイルと,そのCLT次元に対応する一連のリーダーシップ 行動に関する実際のCEO行動のプロファイルという. 互いに異なるが関連性 のある2つのプロファイルを用いたのである。 たとえば, ビジョナリーはCLT プロファイルの主要次元の1つであるが, CEOのビジョナリーの行動を測定 するために、各回答者に, 自分の上司であるCEOが以下の行動をどのくらい 示しているかを7段階スケールで評価してもらった。

● 将来の目標に基づいて計画を策定し行動する。

●自分の未来のビジョンを明確に説明する。

●この組織が今後5年でどうありたいかを明確に理解して

いる。

本章では, 6つのグローバルリーダーシップ次元と21の主要リーダーシップ 次元でCLTと実際のCEO行動を示し、全体的なレベルの情報ならびに CEO に期待される行動や実際の行動について詳細な調査結果を紹介する。

◆ CEOのリーダーシップ行動の包括的プロファイル

表5.1は, 24カ国の全体的なCEOのリーダーシップ行動の調査結果である。 全CEOのスコアを国レベルで集計し、 24カ国の平均を出した。

表5.1の最初の数字の列は 24カ国の各行動の平均スコアである。 スケール は1(全く同意しない) ~7 (大いに同意する) の7段階である。 CEOたち が一般的にカリスマ型で (7段階中5.59) 成果志向で, 自己犠牲を厭わず, 決断力があり,他の人々の意欲を喚起し, 高いレベルの高潔さを備えたビジョ ナリーなリーダーとして行動していることがわかる。

図5.1aからわかるように, スコアが5を上回る国のCEOは通常, カリスマ 型行動をとると報告されている。

さまざまな国のCEOが個人インタビューで語ったことを2,3引用しよう。

「われわれは確かに将来のビジョンを持っている。 (中略) リスクを最小にしつつ、自 立性を高め、その状態を維持できるよう努めている。 より多くの多様な顧客グルー プを相手に、さまざまな分野の活動を発展させようと努めている。 (中略) さらに, われわれにとって従業員は非常に大切である。 (中略) 給料だけでなく, 生活の質や 社会的目標においても、 従業員には誰1人として我慢を強いてはならない。 ····..」

「その人に必要なことをやり遂げてもらいたいなら、 特に高い目標を設定すべきであ る。 (中略) 私はキャリアの中でメンターからそれを教わった」

「CEOとして 私の主な仕事はビジョンを開発し,それを伝えることにより、 誰が何 をするか、 それはなぜかという全体像を皆に示すことである。 私は全支店を訪問し、 こちらから皆と1対1のコミュニケーションをとっている。 工場や現場の人々とも 話をするようにしている。 ビジョンを伝える鍵は, 一貫性を保ち、 何が自社のため になるのか、それは従業員にとってどんな意味があるかを示すことである。 この会 社ではそれ以外のやり方はない」

178

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 179

表5.1 CEOのリーダーシップ行動の記述統計 (24カ国平均)

平均 標準偏差 範囲 最小値 25パーセ 中央値 75パーセ最大値 ンタイル ンタイル カリスマ型 5.59 0.32 1.54 4.63 5.42 5.61 5.81 6.17 ビジョナリー 5.70 0.37 1.56 4.69 5.45 5.76 5.96 6.25 意欲喚起 5.62 0.35 1.72 4.65 5.50 5.68 5.81 6.37 自己犧牲 5.21 0.39 1.75 3.91 5.01 5.24 5.46 5.66 高潔さ 5.62 0.38 1.71 4.51 5.40 5.57 5.91 6.22 决断力 5.64 0.34 1.24 5.06 5.37 5.57 6.02 6.30 成果志向 5.75 0.31 1.34 4.99 5.64 5.79 5.94 6.33 チーム志向型 5.43 0.28 1.25 4.65 5.28 5.43 5.62 5.90 協働的チーム志向 5.25 0.37 1.61 4.16 5.04 5.31 5.53 5.77 チーム統合者 5.08 0.23 0.92 4.54 4.90 5.12 5.24 5.46 外交的 5.64 0.33 1.36 4.86 5.43 5.68 5.84 6.22 惡意 2.35 0.55 1.67 1.78 1.92 2.24 2.53 3.45 管理能力 5.52 0.43 1.50 4.63 5.16 5.49 5.82 6.13 參加型 5.03 0.37 1.57 3.95 4.71 4.79 5.17 5.52 参加的 5.21 0.39 1.71 4.29 4.97 5.27 5.52 6.00 独裁的 3.51 0.52 1.93 2.71 3.17 3.51 3.79 4.64 人間志向型 4.82 0.35 1.50 3.97 4.81 5.05 5.21 5.47 謙虚さ 4.92 0.37 1.51 3.86 4.71 4.97 5.14 5.37 人間志向 5.08 0.37 1.40 4.18 4.88 5.15 5.34 5.58 自律型 4.11 0.55 2.37 2.72 3.84 4.08 4.45 5.09 自己防衛型 3.94 0.22 0.65 3.61 3.75 3.92 4.10 4.26 自己中心的 2.86 0.49 1.56 2.23 2.44 2.87 3.04 3.79 地位意識 4.54 0.23 0.76 4.06 4.38 4.53 4.63 4.82 內部競争的 2.92 0.46 1.90 2.30 2.64 2.83 3.21 4.20 面子重視 4.30 0.45 1.43 3.33 3.83 4.43 4.64 4.76 官僚的 5.06 0.38 1.25 4.39 4.72 5.15 5.27 5.64 注:グローバルリーダーシップ次元は太字。 自律型の主要リーダーシップ次元はグローバル

リーダーシップ次元と同じである。

図5.1a カリスマ型リーダーシップ行動の実施

フィジー 5.64 メキシコ 5.52 トンガ 5.5 ペルー 5.45 ルーマニア 5.39 バヌアツ 5.31 インド 5.28 アゼルバイジャン 5.27 グアテマラ 5.26 トルコ 5.25 中国 5.24 ナイジェリア 5.21 ブラジル 5.18 アメリカ 5.12 ソロモン諸島 5.07 エストニア 4.97 ギリシャ 4.85 ドイツ スロベニア 4.78 ロシア 4.55 台湾 4.48 スペイン 4.45 オランダ 4.44 オーストリア 4.39

1

2

3

6 7 5

注: 各平均の誤差範囲は、 各国の平均の95%信頼区間である。 したがって、 国の 信頼区間が重ならない場合、 その平均には有意差があるとみなすことができる。

「私は会社のオーナーとして、組織の中で地位とは関係なく、 個々の従業員が株主と して行動すべきだと思っている。 そうすれば、従業員は会社のために働いていると 感じるのではなく、自分には責任があり、自分のために働いていると心から思うよ うになる。われわれが互いに関係し、人として仕事上の責任を果たそうとするとき にのみ、こうした気持ちが生まれる。 その気持ちがあれば、一層努力するようになり、 勉強や学習をして自分がやっていることを改善しようとする。 何かをやり遂げるた

180

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 181

めに頑張ったと実感するからこそ, 一生懸命に取り組む。 自分がよく知り評価し ている人のためだから,もうひと頑張りしようとするのである。 私にとって, それ がすべての鍵だ。 人々と一緒に働き. 企業目標を達成するための鍵である」

「90年代に (中略) 柔軟に対応してくれる銀行が求められていた。 (中略) 特に中小 企業志向で柔軟性の高い銀行が必要とされていた。 そうした銀行を創ろうという私 の計画 ビジョン, 設立する能力についてプレゼンテーションをしてみると、みん なが私の提案に共感を示すことがわかった。 (中略) われわれのプロジェクトは承認 された。 (中略) 当行は中小企業の活力と共に成長してきたので, それは良い考えだっ た。 (中略) 私のビジョンは有効だったのだ! それは経営チームのやる気につな がった当行が早期に成功したのはその証である」

表5.1は, CEOが一般的に, 外交的で, 協働的で, 管理能力を持ち, 悪意を 持たず (7段階中2.35) チーム志向型である (7段階中 5.43) ことも示して いる。 図5.1bから, ほぼすべての国 (ロシアを除く) のCEOが概してチーム 志向型の行動をとっていることがわかる (5.0より大きいスコア)。 CEOのコメントを紹介しよう。

「マネジメントとして戦略を策定できても、 その計画を実行に移さなくてはならない ので、長年にわたる信頼や効果的な協力が必要である。 (中略) そういう仕事ができ る良いチームがいることがわかっているので、私は毎晩、 安心して帰宅することが できる!」

「結局, マネジャーは従業員なしには何もできない。 それは、自分の背後にチームが 欠かせないということであり、チームのやる気を引き出す必要がある」

「ここにいる従業員たちは (中略) チーム志向型だと思う。 仕事の多くはチーム志向 型である。われわれにはさまざまな会議が必要であり、会社として進んでいく方向 性の理解が欠かせない。 そして, オープンなコミュニケーションが大いに役立つ」

図5.1b チーム志向型リーダーシップ行動の実施

ベルー 5.9 ギリシャ 5.82 フィジー 5.8 メキシコ 5.75 ブラジル 5.63 バヌアツ 5.62 ルーマニア 5.61 トルコ 5.59 グアテマラ 5.56 インド 5.48 スロベニア 5.48 台灣 5.44 中国 5.42 トンガ 5.35 アメリカ 5.34 オーストリア 5.33 ナイジェリア 5.31 ドイツ 5.3 スペイン 5.29 エストニア 5.24 ソロモン諸島 5.15 オランダ アゼルバイジャン ロシア 4.65 3 5

7

「私の基本戦略は常に,そのテーマについて十分な知識を持ち、成功させる能力があ ると自信を持っている人々と小さいが機能的なチームを作ることである」

「私の主な強みはチームビルディングと言えるだろう。 それは、さまざまな会社でこ れまで私が果たしてきた役割である。 私はさまざまなバックグラウンドの人々をま 共通目的を達成するよう支援し、ある程度それを実現させてきた」

182

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 183

図5.1c 参加型リーダーシップ行動の実施 フィジー 5.52 アメリカ 5.33 ベルー 5.29 ドイツ 5.25 オーストリア 5.21 メキシコ 5.16 ギリシャ 5.13 ブラジル 4.97 スロベニア トルコ 4.86 バヌアツ 4.84 中国 4.81 スペイン 4.76 インド オランダ ルーマニア エストニア 台湾 4.72 トンガ 4.71 ナイジェリア 4.69 グアテマラ 4.67 ソロモン諸島 アゼルバイジャン ロシア

3

表5.1から, CEOは概して参加型 (7段階中 5.03) でやや人間志向型 (7段 階中 4.82) であることもわかる。 図5.1cと図5.1dを見ると, 大多数の国の CEOがこの両側面のスコアが5前後だった。

CEOのコメントを紹介しよう。

5

6

「細かなことになると、自分が弱いのを承知しているので、好んで権限を委譲する。 私が得意とするのは、物事を推進したり売り込んだりすることである (中略) 「もう

図5.1d 人間志向型リーダーシップ行動の実施

トンガ 5.48 フィジー 5.47 ギリシャ 5.4 メキシコ 5.27 インド 5.25 ベルー 5.21 中国 5.2 ナイジェリア グアテマラ 5.17 アメリカ 5.15 ルーマニア 5.14 バヌアツ 5.1 トルコ 5.08 台灣 5.03 ドイツ 4.95 ブラジル 4.93 スロベニア 4.89 オーストリア スペイン オランダ ソロモン諸島 4.71 エストニア 4.55 アゼルバイジャン 4.34 ロシア 3.97

議論はやめて、これとこれをやろう」 と言わざるを得ない状況が多かった。 ある人 は賛成であるが、別の人は反対であるという状況はあまりよくない。 (中略) しかし、 今では私も経験を積んできた。 人々とよくコミュニケーションをとれば、誰かがよ り良いアイデアを持っていて,それはより実行しやすいものである。 人々を支援し て初めて実際にうまくいく。 ただ「これとこれをすることになった」と言うだけでは, 全く通用しない。物事を話し合い、互いに納得するために会社の会議を用いている。 通常こうした会議は1日がかりで, 朝から晩まですべての詳細について話し合う」

184

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 185

「われわれは良い意味での独裁型と合理的な参加型のマネジメント・スタイルという 多層的アプローチへと進化してきたと思う。 われわれは権限委譲へ移行しつつある。 すべてのシニアマネジャーに権限を委譲し、 完全に活動を管理させるようなマネジ メントスタイルを展開したいと思っている」

「私の哲学は参加型スタイルのマネジメントである。われわれがどこに向かい、皆に どんなことに参加してもらいたいかというビジョンを示し、人々のやる気を引き出す。 そして、これがわれわれの取り組もうとしていることである。 私は地獄の火を思い 起こさせるようなタイプのリーダーではなく、みんなに辛辣な言葉を浴びせかける こともない。必要があればそうできなくもないが,何といってもチームの概念が大 切である。 われわれは個人よりもチームとして成功している」

「従業員がまっとうな理由でミスを犯すなら,そのことは問題にしない。 (中略) 彼 らが正しいことをやっていると私が思う限り, そして, 善意を持ってしかるべき努 力をしている限り、彼らを許し、必要なことを行うための自由を与えている」

「最初は,自分で何もかもをコントロールしないと. 物事はうまくいかないと思って いた。 その気持ちはやがて、なくなったわけではないが薄れていった。 (中略) 私は 戦術を変えて. もっと参加型のマネジメント手法をとることにした。 (中略) だから 努めてリラックスし、多くの意見を取り入れ、より情報に基づいた意思決定を心が けるようにした。 (中略) それは部門にとってより良い結果につながった」

「部下との良い関係, 親しいと言えるほどの間柄になるよう特別に意識している。 労 働環境における良好な人間関係は、会社の創造的な成長と発展を促す前向きで好ま しい雰囲気を創ると私は考えている」

「自分よりも年上の部下はVIPとして扱うとよい」

表 5.1 から CEOは総じて、 特に自律型 (7段階中4.11) でも自己防衛型 (3.94) でもないことがわかる。 図5.1e と 図5.1fの数字を見ると,これらの次

元について大多数の国のスコアは4前後である。

最後につけ加えるならば, 表5.1から, CEOは一般的に自己中心的でない (2.86), あるいは内部競争的ではない (2.92) ことがわかる。 またCEOたち は全体的な傾向として、官僚的で (5.06) やや地位を意識し (4.54), 面子を 重視している (4.30)。

整理すると, CEOたちは一般的に, 対象国全体で部下から好意的に評価さ れている。 多少の違いはあるが全体的な傾向として, リーダーたちは企業の最 高レベルでチームを動員し, 巻き込み, カリスマ型であると結論づけられる。

国を超えるCEO行動の多様性は,表5.1の2列目 (標準偏差) と3列目 (範囲) に表れている。6つのグローバルリーダーシップ行動のうち、自己防衛型の標 準偏差 (0.22) 範囲 (0.65 最小3.61~最大4.26) が最も小さい。これは, 24カ国のCEOが皆, 相対的に似ているということである。 一方, 自律型は標 準偏差 (0.55) と範囲 (2.37, 最低2.72 ~ 最大 5.09) が最も大きく, 一部の国 のCEOは自律型だが、他の国のCEOはそうでもないとの回答だった。

さらに図5.1a~5.1fを通して見ると, エストニア, ソロモン諸島, アゼルバ イジャン, ロシアのCEOには強い類似性がある。 他の国々のCEOよりも カ リスマ型, チーム志向型, 参加型, 人間志向型のスコアが低く,より自律型の 行動をとる傾向が見られる。 これらの国々のCEOのコメントを2,3紹介しよ う。

「反対者の顔はよく見ておきたい。 これは起こり得るあらゆる脅威の把握に役立つ。 攻撃者は背後から仕掛けてくる。 私は振り向いて、誰にでも何にでも目を光らせて いる」 (ロシアのCEO)

「私は常に制度と戦ってきた。もっと良いやり方を見つけようとしてきた。 そして. 私の名が知られるようになったのは、人の手を借りずに、 戦ってきたからにほかな らない。 時には本当に助けが必要になるが、頼れるのは自分自身だけである」 (ロシ アのCEO)

「ロシアは, 明日がどうなるかについて確信が持てないという意味ではユニークな国

186

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 187

図5.1e

自律型リーダーシップ行動の実施

アゼルバイジャン 5.09 トンガ ロシア トルコ エストニア 台灣 4.48 オーストリア 4.44 バヌアツ 4.44 ドイツ 4.38 ソロモン諸島 4.33 グアテマラ 4.26 スロベニア 4.14 スペイン 4.09 中国 ナイジェリア 4.05 ルーマニア ベルー 3.89 メキシコ 3.86 アメリカ 3.86 インド 3.79 オランダ 3.68 フィジー 53 ギリシャ 2.92 ブラジル 2.72 2 I f f f f f f f f f 5

である。 計画を立てるのが非常に難しいので、問題は明日に持ち越し、常に予想外の ことに備え,可能なことと不可能なことを考えなくてはならない」 (ロシアのCEO)

「この会社で働く人たちは、私とチーフマネジャーにとって欠かせない基本原則を共 有しなければならない。 どんなものかって? 何よりも、規律服従 努力,忠誠 ーそれがすべてである。 第1に求めるのがこうした資質で、その次にようやく知性、 知識,資格が来る」 (アゼルバイジャンのCEO)

行動の実施

トンガ 図5.1f 自己防衛型リーダーシップ4.42 ソロモン諸島 トルコ 4.19 ルーマニア 4.16 アゼルバイジャン インド ナイジェリア フィジー 4.03 グアテマラ 4.03 バヌアツ 4.01 ロシア 3.96 中国 3.93 メキシコ 3.93 ベルー 3.9 台湾 3.9 ブラジル 3.82 ギリシャ 3.79 スロベニア 3.75 スペイン 3.75 アメリカ 373 ドイツ 3.68 オランダ 3.65 オーストリア 3.64 エストニア 3.61

「私には会社と事業活動に対する責任がある。 会社を十分に強くして、 さまざまな障 害の中でうまくやっていけるようにしなくてはならない。 無秩序や過失を回避する ために、私は強くならないといけない。 時には、社員に厳しくせざるを得ないこと もある。 強引に引っ張っていくマネジメントが重要であると思う」 (アゼルバイジャ ンのCEO)

対照的に、メキシコ、ペルー、フィジー,ギリシャ, プラジルのCEOは,

188

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 189

他国のCEOよりも, カリスマ型, チーム志向型, 参加型, 人間志向型(ブラ ジルを除く) の行動がより強く、自律型の行動は弱いようである。

◆ CEOのリーダーシップ行動を理解する : 国の文化は重要か

第2章ならびに本章の初めに説明したように, リーダーシップ行動に対する 文化的価値観の効果に賛同する研究文献はかなり多い。 しかし,この関係を支 持する明確かつ厳密な実証的エビデンスは不足している。 文化的価値観がリー ダーの行動に影響を与えることは常識となっているが, はっきりと実証的に支 持されているわけではない。 これが本セクションで埋めるべきギャップであ る。 第1章で説明したように GLOBE 2004では, 成果志向, 自己主張, 未来 志向 人間志向 制度的集団主義, 仲間内集団主義, 男女平等主義, 権力格差, 不確実性回避という9つの文化的次元を特定した。 表5.2は, 6つのグローバ ルなリーダーシップ行動と文化的価値観との相関関係を示している。 GLOBE 2004と今回の調査に参加したのは、合計18カ国である。 54の相関係数のうち. 統計的に有意なのはわずか6つである (約11%)。 ここから. 文化的価値観か らCEOのリーダーシップ行動は総じて予測されないという結論が導かれる。 もちろん、われわれのサンブルが18カ国である事実を考慮しなくてはならない がこの分析結果は興味深い。

表 5.2 6つのグローバルリーダーシップ次元と文化的価値観との相関関係

CEOのリーダーシッ 文化的価値観 プ行動次元 不確実性回 未来志向 權力格差 趕 制度的集団 人間志向 主義 カリスマ型 0.17 0.21 -0.12 0.56* 0.05 チーム志向 0.23 0.14 -0.04 0.59* -0.07 参加型 -0.27 0.04 -0.13 0.29 0.10 人間志向型 0.20 0.25 -0.12 0.52° 0.13 自律型 -0.13 -0.15 0.23 -0.43 -0.11

自己防衛型 0.47° 0.38 -0.02 0.19 0.10 CEOのリーダーシッ 文化的価値観 プ行動次元 成果志向 仲間内集団 男女差別主 自己主張 主義 義 カリスマ型 0.29 0.15 0.36 0.24 チーム志向 0.16 0.09 0.20 0.14 参加型 0.25 0.01 0.58* 0.06 「人間志向型 0.34 0.19 0.10 0.27 自律型 -0.24 0.02 -0.46 -0.02 自己防衛型 0.12 0.30 -0.47* 0.08

EN 18 p<0.05

表5.3 21の主要リーダーシップ次元と文化的価値観との相関関係

リーダーシップ行動 文化的值觀 |不確性回避 未来志向 權力格差 制度的集団主義 人間志向 ビジョナリー 0.11 0.24 -0.17 0.49* 0.08 意欲喚起 0.20 0.16 -0.01 0.53* 0.03 自己犧牲 0.12 0.03 0.04 0.44 0.01 高潔さ 0.11 0.22 -0.13 0.58° 0.01 決断力 0.15 0.04 -0.02 0.44 -0.20 成果志向 0.28 0.42 -0.35 0.58* 0.34 協働的チーム志向 0.35 0.20 -0.04 0.60°* -0.10 チーム統合者 0.39 0.18 -0.01 0.53* -0.02 外交的 0.09 0.12 -0.19 0.60°° -0.03 惡意 0.31 0.05 0.14 -0.40 0.03 管理能力 0.42 0.14 0.16 0.37 -0.13 参加的 0.13 0.21 -0.20 0.49* 0.22 独裁的 0.52* 0.16 0.04 -0.06 0.03 謙虚さ 0.12 0.01 0.09 0.29 -0.07 人間志向 0.26 0.43 -0.29 0.65** 0.30 自律的 -0.13 -0.15 0.23 -0.43 -0.10

190

第5

章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 191

自己中心的 0.24 0.31 -0.17 -0.10 0.23 地位意識 0.44 0.35 -0.14 0.55* 0.13 内部争的 -0.38 -0.04 -0.11 -0.36 0.20 面子重視 0.63** 0.31 0.05 0.32 -0.01 官僚的 0.25 0.08 0.24 0.08 -0.20 リーダーシップ次元 文化的価値觀 成果志向 仲間内集団主義 男女差別主義 自己主張 ビジョナリー 0.32 0.21 0.46 0.19 意欲喚起 0.26 0.08 0.20 0.27 自己犧牲 0.17 -0.06 0.09 0.45 高潔さ 0.22 0.15 0.45 0.07 决断力 0.03 0.02 0.37 0.14 成果志向 0.58° 0.38 0.36 0.17 協働的チーム志向 0.11 0.09 0.06 0.17 チーム統合者 0.21 0.13 -0.01 0.19 外交的 0.17 0.12 0.41 0.04 恶意 -0.12 0.07 -0.61** 0.10 管理能力 0.07 0.10 -0.16 0.25 参加的 0.44 0.21 0.41 0.24 独裁的 -0.04 0.15 -0.57* 0.10 謙虚さ 0.15 -0.03 0.06 0.38 人間志向 0.46 0.37 0.12 0.13 自律的 -0.24 0.02 -0.46 -0.02 自己中心的 0.03 0.32 -0.45 -0.14 地位意識 0.05 0.26 -0.27 -0.28 内部競争的 0.13 -0.01 -0.01 -0.27 面子重視 0.18 0.25 -0.37 0.35 官僚的 -0.04 0.01 -0.16 0.37 EN 18 p<0.05 *p<0.01

表5.3は9つの文化的価値観と21の主要リーダーシップ次元との相関関係を

示したもので, 189の相関係数のうち有意なのはわずかに15であることがわか る (約8%)。 ここからも一般的に, 文化的価値観によってリーダーシップ行 動は予測されないことが確認される。 ただし, 再びわれわれのサンプルがわず か18カ国であることに留意しなくてはならない。

唯一の例外となりそうなのが、制度的集団主義という文化的価値観である。 表5.3を見ると いくつかの主要リーダーシップ次元と有意な相関がある。 制 度的集団主義を重視する社会は特に, カリスマ型, チーム志向型 参加型の CEOが多い傾向がある。 要するにわれわれの調査結果は,次の2つの重要な 点で異文化研究の常識に反している。 第1に, 一般的な考え方に反して, 文化 的価値観からリーダーシップ行動は予測されない。 第2に、 リーダーシップ行 動に何らかの影響を及ぼす唯一の文化的価値は、制度的集団主義である。 この 文化的側面はGLOBE 2004 で提起されたものであったが,他の学者はさほど注 意を向けてこなかった。

◆ 国を超えるCLT

国を超えるCEOのリーダーシップ行動について, 他の説明ができるとすれば. 国別のCLTであろう。 前述したように, ある国のCLTとは,その国の文化に 裏付けられたリーダーシップに対する期待である。 われわれは中間管理職を対 象にした初期の研究 (House et al., 2004) で各国のCLTを確認し, CLTとは 何か. どのように測定されるかを詳しく説明した。 本節ではまず, 参加国の CLTの記述情報を提供し、 CLTとCEOのリーダーシップ行動との関係を統計 学的に検証する。

表5.4は参加国のCLTの平均であり, リーダーが一般的にどのような行動を 期待されているかが示されている。 前述のとおり, CLTとは,ある社会で卓 越したリーダーシップにつながると期待されているリーダーシップ特性と行動 である。 この表からは,最も高い期待 (CLT) から最も低い期待まで取り出 せる。 また, 対応するリーダーシップ行動と両者のギャップ (行動スコアから CLTスコアを引いたもの) に関する全対象国のCEOの平均スコアも示されて いる。 統計分析によると, CLTと行動とのギャップは,国を超えて6つの次

192

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 193

表5.4 全体的なグローバルリーダーシップの期待 vs.CEOの

リーダーシップ行動6つのグローバルリーダーシップ次元

リーダーシップ次元 行動 全体的CLT ギャップ ( 2標本t検定 -CLT) (#1) |カリスマ型 5.58 5.81 -0.23 -9.96** チーム志向型 5.41 5.74 -0.33 -15.46** 参加型 4.84 5.24 -0.40 -14.57** 人間志向型 5.02 4.94 0.08 3.02** 自律型 自己防衛型 4.00 3.80 0.19 4.45** 3.90 3.58 0.31 20.29**

注:この表で報告されている数値はリーダー行動とCLT情報の両方が揃っているCEO/ 組織のみのデータであるため, 行動や全体的CLTの列の数値は他の表 (たとえば, 表5.2)と異なる可能性がある。 他の表では, どちらか一方の情報のみのCEO/組織 のデータも含まれている。 2標本t検定の自由度は すべてのリーダーシップ次元について874であった。 **p<0.01 #12標本t検定は、一般的なt検定よりも2つのグループの差異をより明瞭にす る検定である。 リーダーシップ行動データとCLTデータの両方が揃っているCEOの みを分析対象としている(つまり CEOレベルの分析で2つの測定を対にする)ので 伝統的なt検定に比べて, 変量誤差分散を制御している。

元すべてで統計学的に有意であった。

リーダーは国を問わず一般的に, カリスマ型, チーム志向型. 参加型 やや 人間志向型であってほしいと期待されていることが,この表のCLTスコアか ら明らかである。 また, 自律型や自己防衛型であることは期待されていない。 CEOの全体的な行動プロファイルは、 全体的に期待されるリーダーシップと ある程度似ていることもわかる。 カリスマ型, チーム志向型, 参加型は期待を 下回り 人間志向型 自律型, 自己防衛型は期待を上回っている。

章末の補録5.1は, 全参加国と国別に6つのグローバルリーダーシップ次 元に関するCLTとCEOの関係を表している。 アゼルバイジャンなどいくつか の国は, GLOBE 2004 に参加していなかったので, CLT情報はない。 主な調査 結果を挙げてみよう。

194

●ブラジルのCEOは, 期待通りに人間志向型だが, (CLT) 要求されるほど参 加型ではない。

●中国のCEOは,同国のCLTにほぼ完全に合致した行動をとっている。

●エストニアのCLTはそれほど高いレベルではないので, エストニアのCEOは チーム志向型と参加型で期待を上回っている。 彼らは期待通りに自己防衛型だが, 要求される以上に自律型である。

●ドイツのCEOは期待に近い行動をとっているが, 要求される以上に自己防衛型 である。

●ギリシャのCEOは期待に近い行動をとっているが, 自律型では要求を大幅に下 回っている。

●オランダのCEOは, カリスマ型, チーム志向型, 参加型について期待を大幅に 下回る。

●ロシアのCEOは, カリスマ型, チーム志向型, 参加型について期待を大幅に下 回っている。

●台湾のCEOは各国の中で唯一、自己防衛型で期待を下回っている。

トルコのCEOは期待通りに人間志向型かつ参加型である。

表5.5は, 21の主要リーダーシップ次元に関する同様の情報である。 ここでも. CLTスコアは最高から最低までさまざまである。 期待されるリーダーシップと して最も重要なのは明らかに高潔さのようで,その次に意欲喚起と成果志向が 来る。 リーダーにはビジョンを持ち、チームを動員することも期待されている。 意外な発見はおそらく, リーダーには管理能力も期待されていることだろう。 特に望ましくないリーダーシップ属性は,自己中心的, 独裁的 悪意である。

この表から CEOが一般的にCLTに沿って行動している傾向も読みとれる。 しかし統計分析をすると, 21の主要リーダーシップ次元におけるCLTと行動と のギャップは、参加的と地位意識を除き, 国を超えて統計学的に有意であった。 表5.5で特に注目したいのが、高潔さ, 意欲喚起のように, CLTの平均スコア が5.5超と高く非常に望ましいとされていても, 対応する行動の平均スコアは (それなりに高いが) CLTスコアよりも低くなる傾向が見られることである。 一方, 独裁的などのように, 平均スコアが4.0未満で中立あるいは好ましくな

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 195

いとされるCLTは, 行動の平均スコアがCLTスコアよりも高くなる傾向がある。

表5.5 全体的なグローバルリーダーシップの期待 vs.CEOの

リーダーシップ行動21の主要リーダーシップ次元 リーダーシップ次元 行動 全体的 ギャップ (行 2標本t検定 行動次元が5.5を CLT -CLT) 上回った各国 CEOの平均比率 高潔さ 5.59 6.11 -0.52 -19.69** 63% 意欲喚起 5.63 6.03 -0.40 -14.22** 62% 成果志向 5.71 6.00 -0.28 -11.39** 70% ビジョナリー 5.68 5.99 -0.31 -11.66** 66% 管理能力 5.48 5.88 -0.40 -13.99** 58% チーム統合者 5.04 5.85 -0.81 -36.11** 29% 決断力 5.63 5.72 -0.08 -2.60** 61% 協働的チーム志向 5.25 5.52 -0.26 -8.53** 46% |外交的 5.61 5.47 0.14 5.22** 64% 330089 5.20 5.14 0.05 1.54 44% 自己犧牲 5.24 5.03 0.20 7.05** 42% 謙虚さ 4.95 5.03 -0.08 -2.58** 29% 人間志向 5.09 4.86 0.23 8.01* 34% |地位意識 4.48 4.52 -0.03 -1.22 11% 内部競争的 2.87 4.05 -1.18 -32.93** 0% 官僚的 5.00 3.98 1.02 35.07** 35% 自律的 4.00 3.80 0.19 5.54** 11% | 面子重視 4.30 3.17 1.13 36.00** 13% 独裁的 3.51 2.67 0.84 25.28** 0% 自己中心的 2.82 2.21 0.61 15.85** 19 「惡意 2.30 2.01 0.29 8.20** 0% 注:この表で報告されている数値はリーダー行動とCLT情報の両方が揃っているCEO/組 織のみのデータなので、行動や全体的CLTの列の数値は他の表 (表5.2など)と異な

る可能性がある。 他の表では、どちらか一方の情報のみのCEO/組織のデータも含ま れている。 2標本t検定の自由度は854~874の幅であった。

**p <0.01

すなわち, どの国でもCEOは総じて好意的な評価を受けているが望ましい 属性では期待を下回り、望ましくない属性では過度な行動をとっている。 期待 に近い行動をとっているが、完全に合致しているわけではないのである。

表5.5の右端の列は、 行動スコアが5.5を上回った (その行動が高い水準にあ ることを示す)各国CEOの平均比率である。 この表によると, 国を超えて CEOの70%が非常に成果志向である。 60%以上が意欲を喚起し, ビジョナリー で、決断力があり, 外交的で、高潔さも備えていると報告されている。 さらに CEOの58%は管理能力が高い。 非常に控えめで、チーム統合者となるCEOは 29%と少ない。 最後に、 非常に協働的で, 参加意欲が高く, 自己犠牲を厭わな いと見られているCEOは50%未満である。

章末の補録5.2は, 21の主要リーダーシップ次元の国別のCLTとリーダー シップ行動プロファイルである。 前述のとおり. GLOBE 2004に参加していな アゼルバイジャンなどいくつかの国はCLTのデータがない。

図5.2a~図 5.2sは,各国のCLTとCEOの行動の平均を比較したものである。 いくつかの調査結果を紹介しよう。

●CEOは一般的に, 期待通りに自己犠牲的で, 決断力があり、 外交的で、参加的 である。 また, 要求されるよりも、 人間志向, 自己中心的, 独裁的, 面子重視 である。 彼らは一般的に, 期待以上に官僚的で, 要求されているほど管理能力 が高くない (図5.2a)。

●オーストリア (図5.2b) ドイツ (図 5.2f), アメリカ (図5.2s) では, リーダー に対して意欲喚起 高潔さ, 成果志向を強く期待している (すべて6を上回る) が,いずれの国のCEOもかなり高い評価を得ているものの, 期待を満たすには 至っていない。

●オーストリアのCEOは、 協働的チーム志向, チーム統合者, 管理能力, 参加的 に関して期待を下回っている (図5.2b)。 また, 独裁的, 官僚的については要求 以上である。

196

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 197

●ブラジルでは, リーダーに対して, 高潔さ, 意欲喚起 成果志向についての期 待が非常に高い (図5.2c)。 ブラジルのCEOはこうした期待に近い行動をとっ ているが,やや応えきれていない。 協働的チーム志向 管理能力, 参加的,謙 虚さについても要求を下回っている。 人間志向 独裁的. 官僚的は要求を上回っ ている。

図5.2a 平均CLTとCEOのリーダーシップ行動

7.00

カリスマ型

チーム志向型

人間

参加型 志向型 自律型 自己防衛型

6.00

5.00

4.00

3.00

2.00

決断力, 高潔さ 意欲喚起) 自己犧牲入 ビジョナリー 成果協働的

1.00-

参加的。 独裁

「地位意識, 中心的 内部競争

志向

チーム志向 チーム統合

者 外交

管理能力。

的 惡意

的。

志向。

謙虚さ 人間

自律的

自己

官僚的。 重視

CLT リーダーシップ行動

的。 面子

7非常に同意する 1=全く同意しない 2それほど同意しない 3やや同意しない 4 どちらともいえない 5少し同意する 6それなりに同意する リーダーシップ行動について CEOがその行動をとっていると同意するレベルを示している。

CLTについて

1この行動や特徴のせいで,その人が卓越したリーダーになることを非常に阻んでいる。 2この行動や特徴のせいで,その人が卓越したリーダーになることをいくらか組んでいる。 3 この行動や特徴のせいで,その人が卓越したリーダーになることをわずかに阻んでいる。 4この行動や特徴は,その人が卓越したリーダーになるかどうかに影響しない。 5この行動や特徴は、その人が卓越したリーダーになることにわずかに貢献している。 6この行動や特徴は、その人が卓越したリーダーになることにいくらか貢献している。 7 この行動や特徴は、その人が卓越したリーダーになることに大いに貢献している。

198

●中国のCEOは一般的に自国のCLTに沿った行動をとっている(図5.2d)。 主な例 外としては, 要求される以上に自己犠牲の傾向が強いが, 高潔さは要求を下回っ ている。 また, 要求されるほど内部競争的ではないが, 要求以上に官僚的である。

ドイツのCEOは要求されるよりもはるかに官僚的かつ面子重視であり, 人間志 向についても要求を上回っている (図5.2f)。 期待以上に独裁的であるが, 期待 されるほど参加的ではない。

●ギリシャのCEOは自国のCLTに近い行動をとっている (図5.2g)。 主な例外は, 要求されるよりも独裁的, 官僚的, 面子重視なことである。 チーム統合者,自 律的, 内部競争的では期待を下回っている。

●インドのCEOは自国のCLTに近い行動をとっている (図5.2i)。 主な例外は, 要 求以上に独裁的, 官僚的, 面子重視であり、チーム統合者や内部競争的では期 待を下回っている。

●メキシコのCEOは、官僚的, 面子重視で要求を上回っている (図5.2j)。 (訳注: 図5.2jとくい違うが. 原文の通りに訳している。)

●オランダのCEOは,ビジョン, 意欲喚起, 高潔さ, 成果志向, チーム統合者, 管理能力, 参加的で自国の期待に応えられていない (図5.2k)。 要求されるより も独裁的。 自己中心的. 官僚的 面子重視である。

●ロシアのCEOは, 21の主要リーダーシップ次元のほぼすべてで自国の期待と大 きく異なる行動をとっている (図5.2n)。 ほとんどの次元で期待を満たしていな いのである。 例外として、 官僚的, 面子重視, 自己中心的, 独裁的, 悪意につ いては要求を上回っている。

第5章 文化超元るCEOの--行動 199

5.2b 才一下ㄕのCLTCEO一ㄚ一ㄚ⊃行動

図人間 カリスマ型 于一厶志向型 参加型 志向型 自律型 自己防衛型 7.00 6.00- 5.00 4.00 3.00- 2.00- 1.00 一 意欲喚起) 自己犧牲。 図5.2c 高潔さ 決断力 成果志向。 ˙于一ㄙ統合者 外交的 惡意? 管理能力。 参加的。 独裁的 謙虚さ 人間志向 ← CLT 一夕一头以行動 地位意識> 内部競争的 自己中心的 自律的 沙のCLCEO一一才行動 7.00 カリスマ型 于一厶志向型 人間 6.00- 参加型 志向型 自律型 自己防衛型 5.00 4.00 3.00 2.00- 1.00 意欲喚起, 自己犧牲。 高潔さ 決断力 成果志向 協體的一个統合者: “外交的! 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 CLT 一一行動 自律的 地位意識? 自己中心的 內 面子重視。 部競争的。 官僚的。 8 面子重視> 官僚的。

200

7.00 カリスマ型 図5.2d 中国のCLTCEO一一 行動 于一厶志向型 人間 参加型 6.00- 志向型 自律型 自己防衛型 5.00- 4.00- 3.00- 2.00- 1.00 意欲唤起 自己犧牲> 高さ 図5.2e カリスマ型 7.00 6.00- 5.00 4.00 3.00 2.00- 成果志向 決断力 “外交的 管理能力 参加的。 独裁的 謙虚さ 人間志向 CLT ■一夕一头又行動 自律的 自己中心的 地位意識, 內部競争的。 面子重視 官僚的 工ㄡ下二ㄕのCLTCEO一夕一行動 于一ㄙ志向型 参加型 人間 志向型 自律型 自己防衛型 1.00- 意欲喚起) 自己犧牲 高潔さ 決断力? 成果志向 協働的手一厶志向 于一厶統合者: 外交的 惡意 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 自律的 官僚的 地位意識 面子重視 自己中心的 內部競争的

CLT

一一沙→行動

第5章 文化超元るCEOの刂一一行動 201

図5.2f KYOCLTECO一头才行動 人間 カリスマ型 于一ㄙ志向型 参加型志向型 自律型 自己防衛型 7.00 6.00 5.00 4.00 3.00 2.00 1.00 意欲喚起 自己犧牲> 匕儿一 高潔さ 決断力。 成果志向 協働的于一厶志向 于一厶統合者 外交的 惡意 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 CLT 一夕一头支行動 図5.2g カリスマ型 7.00 于一厶志向型 6.00 5.00 4.00- 3.00 2.00 1.00- 一 高潔さ 決断力 意欲喚起> 自己犧牲。 成果志向 外交的: 理能力 独裁的 参加的 謙虚さ 人間志向 CLT ㄧㄥㄧ少了行動 自律的 「地位意識。 內部競争的, 面子重視) 自己中心的 のCLTCEO一 行動 人間 参加型 志向型 自律型 自己防衛型 自律的 地位意識 面子重視, 内部競爭的。 自己中心的 官僚的。 官僚的

4.00 3.00 2.00- 1.00 202 (図5.2hTM 又ニCLTCEO一行動 人間 カリスマ型 7.00- 于一ㄙ志向型 参加型志向型 自律型 自己防衛型 6.00- 5.00 「意欲喚起) 高潔さ 決断力。 自己犧牲 成果志向 協傲的二 合者 外交的) 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 CLT 一一沙→行動 自律的 地位意識。 內部競争的 自己中心的 5.21 FOCLTECO一一行動 人間 カリスマ型 于一厶志向型 参加型 志向型 自律型 7.00 自己防衛型 6.00 5.00 4.00- 3.00- 2.00- 1.00 意欲喚起? 「自己犧牲。 高潔さ 決断力 成果志向, 外交的) 管理能力 参加的。 独裁的 謙虚さ 人間志向 ← CLT 刂一夕一头少→行動 自律的 地位意識。 自己中心的 內部競爭的 面子重視。 官僚的。 官僚的 面子重視

第5章 文化在超元るCEOの刂--行動 203

7.00 カリスマ型 6.00 于一ㄙ志向型 5.2j XCLECEO一才行動 5.00 参加型 志向型 自律型 人間 自己防衛型 4.00 3.00 2.00 1.00 一 高潔さ 意欲喚起Ⓡ 自己犧牲) ˙決断力。 成果志向 協働的于一厶志向) 于一厶統合者) “外交的 CLT 一夕一行動 惡意: 管理能力: 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 自律的 自己中心的 地位意識。 内部競争的 面子重視> 官僚的。 図5.2k 才のCLTCEO一才行動 参加型 人間 志向型 自律型 7.00 カリスマ型 于一ㄙ志向型 6.00 5.00 4.00 3.00- 2.00 1.00 自己牺牲) 意欲喚起。 決断力。 高潔さ 成果志向。 協動的手一厶志向, “于一厶統合者 外交的 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 CLT 一一行動 自律的。 地位意識, 面子重視 自己中心的 内部競争的 官僚的 自己防衛型

204 図5.21 ナPOCLTCEO一一行動 人間 カリスマ型 7.00- 于一厶志向型 参加型 志向型 自律型 自己防衛型 6.00- 5.00 4.00- 3.00- 2.00 1.00 2.00- 1.00 意欲喚起) 自己犧牲? 高潔さ 決断力 成果志向。 協的二公統合意的 管理能力? 参加的。 独裁的? 謙虚さ 人間志向, CLT = 一夕之行動 図5.2m 二のCLTCEO一行動 自律的 自己中心的? 人間 7.001 カリスマ型 手一ㄙ志向型 参加型 志向型自律型 自己防衛型 6.00 5.00 4.00- 3.00- 意欲喚起, 自己犧牲) 高潔さ 決断力。 成果志向 協働的一个符合者 外交的 68216 管理能力 参加的。 独裁的 謙虚さ 人間志向。 一夕一头少又行動 自律的? 自己中心的 地位意識 內部競争的 面子重視 官僚的 地位意識。 內部競争的。 面子重視 官僚的

第5章 文化超元るCEOの刂一一行動 205

2.00 1.00- 図5.2n 口POCLTECO一一头才行動 人間 カリスマ型 7.001 于一ㄙ志向型 参加型志向型 自律型 自己防衛型 6.00- 5.00- 4.00- 3.00- 一 意欲喚起 自己犧牲。 高潔さ 決断力 成果志向 協動的手一厶志向) 于一厶統合者> 外交的) 管理能力。 参加的) ㄡ口二のCLTCEO一夕y才行動 于一厶志向型 人間 参加型 志向型 自律型 自己防衛型 CLT 一夕一少→行動 独裁的 謙虚さ 人間志向 自律的? 地位意識, 自己中心的 內部競争的 面子重視? 官僚的 図5.20 カリスマ型 7.00 1 6.00- 5.00 4.00 3.00 2.00 1.00 一 意欲喚起 自己犧牲Ⓡ 高潔さ 決断力。 成果志向 于一厶統合者) 協的子一厶志向, 外交的 管理能力 参加的。 独裁的 謙虚さ 人間志向 CLT ㄧㄥㄧㄚ 行動 自律的 内部競争的 地位意識 自己中心的) 面子重視。 官僚的。

(図5.2pm) ㄡイYOCLTCEO一ㄥㄧy行動

7.00 カリスマ型 6.00 于一ㄙ志向型 参加型 人間 5.00- 志向型 自律型 自己防衛型 4.00- 3.00- 2.00- 1.00 意欲喚起> 高潔さ 決断力 自己犧牲? 成果志向。 協的二號合意的 CLT 一夕一沙行動 慈意 管理能力 参加的。 独裁的 謙虚さ 人間志向。 自律的 地位意識, 自己中心的 內部競争的。 面子重視 官僚的 (図5.2q) 台湾のCLTECEOの一一行動 人間 カリスマ型 于一ㄙ志向型 参加型 志向型自律型 自己防衛型 7.00- 6.00 5.00 4.00- 3.00-

2.00-

1.00

意欲喚起? 自己犧牲 高潔さ 決断力。 成果

志向。

外交的: 慈

管理能力

参加的 独裁

謙虚さ 人間

意

志向

自律的

的

CLT 四一夕一行動

地位意識? 內部競争的 面子中心的?

自己

官僚的 重視?

206

第5章 文化在超元CEOの一行動 207 5.2r 卜儿山のCLTCEO一一才行動 人間 カリスマ型 7.00- 于一ㄙ志向型 参加型 志向型 自律型 自己防衛型 6.00- 5.00 4.00- 3.00- 2.00- 1.00- 一 意欲喚起 自己犧牲) 高潔さ 決断力 成果志向 協働的手一厶志向? 于一厶統合者> 外交的。 慈意: 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 ← CLT 一夕一头支行動 自律的 地位意識 自己中心的 図5.2s ㄕㄨのCLTECO一一行動 人間 7.001 カリスマ型 于一ㄙ志向型 参加型志向型 自律型 自己防衛型 6.00- 5.00 4.00 3.00 2.00 1.00 意欲喚起) 自己犧牲> 高潔さ ˙決断力、 成果志向 協體的一厶志向, 于一厶統合者 外交的 管理能力 参加的 独裁的, 謙虚さ 人間志向。 ← CLT 一夕一→行動 自律的。 自己中心的 地位意識 內部競争的。 面子重視 官僚的, 内部競爭的。 面子重視? 官僚的)

◆ CLTはリーダーシップ行動を予測するか

CLTは, その国で何が期待されているかをコミュニケートすることによって, リー ダーの行動に影響を及ぼし、その行動を引き出す. というのがわれわれの仮説であっ た。本セクションでは, この関係を統計学的に検定する。 表5.6は、6つのリーダーシッ プ次元についてCLTと対応するCEOのリーダーシップ行動の相関関係を示したもの である。 6つのうち4つのCLT次元が対応するリーダーシップ行動と有意な相関があ る。 残りの2つについては, チーム志向型のCLT次元は有意傾向 (p<0.1) を示し ているが,カリスマ型リーダーシップのみ相関関係がなかった。 この結果から, 一般 的にCLTによってCEOのリーダーシップ行動は予測し得るという結論が導かれる。

さらに関係を調べるために, 21の主要リーダーシップ次元のCLTと対応す る行動の相関関係を示したのが, 次に示す一連の表である。 表 5.7aを見ると. カリスマ型リーダーシップの6つの主要リーダーシップ次元のうち 自己犠牲 のみが対応するリーダーの行動と相関していた。 表5.7bでは,チーム志向型 の5つの主要リーダーシップ次元のうち3つが対応する行動と相関していた。 表 5.7c~表 5.7eでは, 参加型, 人間志向型, 自律型の主要リーダーシップ次 元は対応する行動と相関している。 最後に 表5.7fでは自己防衛型の5つの主 要リーダーシップ次元のうち3つが対応する行動と相関していた。

表5.6 6つのグローバルリーダーシップ次元に関するCLTとCEOの リーダーシップ行動の相関関係

グローバルリーダー グローバルリーダーシップ次元のCEOのリーダーシップ行動 シップ次元のCLT 1 2 3 4 5 6 1 カリスマ型 0.377 5 自律型 2 チーム志向型 3 参加型 4 人間志向型 6 自己防衛型 0.450' 0.576" 0.748** 0.598** 0.587"

注: N = 18 † p<0.10°p<0.05**p<0.01

208

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 209

表 5.7a 主要リーダーシップ次元に関するCLTとCEOのリーダーシップ行動の

相関関係 グローバルリーダーシップ次元 : カリスマ型 主要リーダーシップ 次元のCLT 1 ビジョナリー 1 0.18 3 主要リーダーシップ次元のCEOのリーダーシップ行動 2 5 4 6 2 意欲喚起 0.17 3 自己犠牲 4 高潔さ 5 決断力 0.53* 0.42 0.13 0.24 6 成果志向 注: N=18

*p<0.05

表 5.7b 主要リーダーシップ次元に関するCLTとCEOのリーダーシップ行動の

相関関係

グローバルリーダーシップ次元 : チーム志向 主要リーダーシップ次元 CEOのリーダー行動 1 2 3 4 5 1 協働的チーム志向 0.59° 2 チーム統合者 0.36 3 外交的 0.47* 4 惡意 0.2 5 管理能力 0.62**

注: N=18

*p<0.05**p<0.01

表5.7c 主要リーダーシップ次元に関するCLTとCEOのリーダーシップ行動の

相關關係

グローバルリーダーシップ次元: 参加型 主要リーダーシップ次元 主要リーダーシップ次元のCEOのリーダーシップ行動 のCLT 1 参加的 2 独裁的 1 0.3 2 0.60**

注: N=18

**p<0.01

表5.7d 主要リーダーシップ次元に関するCLTとCEOのリーダーシップ行動の 相関関係

グローバルリーダーシップ次元: 人間志向型 主要リーダーシップ次元 主要リーダーシップ次元のCEOのリーダーシップ行動 CLT 1 謙虚さ 2 人間志向 注: N =18 1 0.55* 2 0.66**

*p<0.05**p<0.01

表5.7e 主要リーダーシップ次元に関するCLTとCEOのリーダーシップ行動の

相関関係 グローバルリーダーシップ次元 自律型 主要リーダーシップ次元 主要リーダーシップ次元のCEOのリーダーシップ行動 のCLT 1 自律的 0.60** 注: N = 18

**p<0.01

|表5.7f] 主要リーダーシップ次元に関するCLTとCEOのリーダーシップ行動の

相関関係 グローバルリーダーシップ次元 : 自己防衛型 主要リーダーシップ次元 主要リーダーシップ次元のCEOのリーダーシップ行動 のCLT 1 自己中心的 2 地位意識 3 内部競争的 4 面子重視 5 官僚的 1 2 3 4 5 -0.08 0.55* -0.07 0.59** 0.49°

注: N = 18 *p<0.05**p<0.01

210

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 211

◆ まとめ

本章では, CEOがリーダーとしてどのように行動し、なぜその行動をと るのかを示した。 各参加国のCEO行動の詳細情報とともに, CEOの行動を文 化的価値観やCLTに関連づけた統計分析の結果を説明した。 これまでの大方 の見解に反して われわれの結果は文化的価値観からCEOのリーダーシップ 行動を予測できないことを示していた。 文化的価値観とCEOのリーダーシッ プ行動には直接的な関係がほとんどないことを示す強いエビデンスが得られた のである。 唯一の例外は制度的集団主義という文化的価値観であり,これは CEOのリーダーシップ行動をいくつか予測していた。 他方, CLTからリーダー シップ行動を予測し得ることを示す強いエビデンスが得られた。これが意味す ることは何であろうか。 GLOBE 2004では, CLTは国の文化的価値観から予測 し得る, 言い換えると, リーダーに対する社会的期待は文化的価値観によって 生じるという結果が示された。 たとえば, 成果志向を重視する文化では, 卓越 したリーダーになるためにはカリスマ性が必要だと考えられている。 今回のわ れわれの研究は, CLTがCEOのリーダーシップ行動にドライブをかける, す なわち, ある社会においてリーダーのとる行動は概して, その社会で期待され るリーダーシップと一致する傾向があることを示している。 したがって, 文化 的価値観によってリーダーシップ行動が直接的に予測できるわけではない。 む しろ、文化的価値観は文化的期待を形成するドライバーであり,それが次に リーダーの行動のドライバーとなるのである。 それゆえ, リーダーシップ行動 に対する文化の影響は以下のように, CLTを通じて調節されることになる。

文化的価値観 CLT → リーダーシップ行動

われわれの調査結果は, 戦略的リーダーシップ研究 ((Finkelstein et al.. 2009)も関係している。 Finkelstein & Hambrick (199) は CEOたちが制 約条件下で活動し、組織の命運に影響を及ぼす能力は,彼らがどれだけ経営上 の裁量権を持っているかに左右されると論じた。 さらに, 業界内の力関係や法

212

的枠組みなど環境面の力がCEOの行動を制約する可能性も指摘した。 われわ れの調査結果は,経営者の裁量に関するもう1つの情報源として国のCLTを 挙げている。 CEOは自国のCLTに即して行動する傾向がある。 理論的には、 彼らには思いのまま行動する自由があるかもしれないが,実際には自国のCLT に従う結果となり, 行動可能な方法は限られている。 国のCLTに応えきれな いと, CEO自身のみならず彼の企業の業績面にも影響が出る可能性がある。

CLTとCEO行動の平均スコア (全対象国) 補5.1 CLTとCEOのリーダーシップ行動: 6つのグローバルリーダーシップ 次元 7.00- 5.82 5.76 6.00- 5.28 4.88 5.00- 3.79 3.55 4.00- 3.00- 2.00- 5.59 5.43 5.03 4.82 4.11 3.94 1.00- カリスマ型 チーム志向型 参加型 人間志向型 自律型 自己防衛型 CLTの国別スコアの平均 行動の国別スコアの平均

注:このグラフの数値と表5.4の数値が少し異なるケースもある。 表5.4のデータ は該当するCLT情報のない CEO/組織データを除いたのに対し, このグラフ の数字は得られたCEO/組織データをすべて用いているためである。

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 213

オーストリアのCLTとCEO行動の平均スコア

7.00- 6.03 6.00- 5.74 6.00 5.00- 4.00- 4.93 4.47 3.00- 3.07 2.00- 1.00- 5.58 5.33 カリスマ型 5.39 チーム志向型 オーストリア/CLT オーストリア/行動 参加型 人間志向型 自律型 4.68 4.44 3.64 自己防衛型

ブラジルのCLTとCEO行動の平均スコア

7.00 6.00 6.17 6.00- 6.06 4.84 5.00- 4.00- 3.51 2.27 3.00- 2.00- 5.89 5.63 5.16 4.75 2.72 3.82 1.00+ カリスマ型 チーム志向型 参加型 人間志向型 ブラジル/CLT ブラジル / 行動 自律型 自己防衛型

214

中国のCLTとCEO行動の平均スコア

7.00 6.00- 5.56 5.58 5.00- 4.00- 3.00- 2.00- 5.55 1.00+ 5.42 カリスマ型 チーム志向型 参加型! 人間志向型> 中国/CLT 中国/行動 自律型> 5.04 5.18 4.07 3.80 5.00 5.02 4.06 3.93 自己防衛型

エストニアのCLTとCEO行動の平均スコア

7.00- 6.00- 5.15 4.61 4.33 4.58 5.00- 3.50 3.63 4.00- 3.00- 2.00- 5.28 5.24 4.92 4.36 4.48 3.61 1.00- カリスマ型 チーム型 参加型Ⓡ 人間志向型 エストニア/CLT エストニア / 行動 両目 自己防衛型

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 215

ドイツのCLTとCEO行動の平均スコア 7.00- 5.84 5.88 6.00- 5.48 4.44 5.00- 4.30 2.96 4.00- 3.00- 2.00- 5.47 5.30 5.43 4.76 4.38 3.66 1.00 カリスマ型 チーム志向型 参加型 人間志向型 ドイツ/CLT ドイツ/行動 自律型 自己防衛型

ギリシャのCLTとCEO行動の平均スコア

6.12 7.00 6.02 6.00- 5.81 5.16 3.98 3.49 5.00- 4.00- 2.92 5.22 3.00- 5.31 5.82 2.00- 5.89 1.00+ カリスマ型 チーム志向型 参加型 人間志向型 目 型 自己防衛型X 3.79 ギリシャ/CLT ギリシャ / 行動

グアテマラのCLTとCEO行動の平均スコア

7.00 6.00 5.94 6.00- 5.45 5.01 5.00- 3.38 3.78 4.00- 3.00- 2.00- 5.68 5.56 4.86 4.99 4.26 4.03 1.00+ カリスマ型 チーム志向型 参加型 人間志向型 • グアテマラ/CLT グアテマラ/行動 自律型> 自己防衛型

インドのCLTとCEO行動の平均スコア

7.00- 5.85 5.73 6.00- 4.99 5.26 5.00- 3.85 3.77 4.00- 3.00- 2.00- 5.67 5.48 4.92 5.07 3.79 4.11 1.00+ カリスマ型 チーム志向型 参加型 人間志向型 > - インド/CLT インド / 行動 自律型 自己防衛型

216

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 217

メキシコのCLTとCEO行動の平均スコア

7.00- 5.92 5.75 6.00- 5.34 5.09 5.00- 3.86 3.93 4.00- 3.00- 2.00- 5.66 5.75 4.64 4.71 3.86 3.87 1.00+ カリスマ型 チーム志向型 参加型 人間志向型 メキシコ/CLT メキシコ/行動 自律型 自己防衛型

オランダのCLTとCEO行動の平均スコア

7.00 5.98 6.00- 5.74 5.76 4.81 5.00- 4.00- 3.00- 2.00- 5.22 5.08 4.92 4.61 3.68 1.00+ カリスマ型 チーム志向型 参加型 人間志向型 オランダ/CLT オランダ/行動 型 3.53 2.87 3.65 自己防衛型

ナイジェリアのCLTとCEO行動の平均スコア

7.00- 5.48 5.77 5.66 5.18 6.00- 5.00- 4.00- 3.00- 2.00- 5.31 4.88 5.55 1.00- カリスマ型 チーム型 参加型 人間志向型↘ 5.01 ナイジェリア/CLT ナイジェリア/行動 3.62 3.90 4.05 4.10 自律型 自己防衛型

ルーマニアのCLTとCEO行動の平均スコア

7.00- 6.07 6.00- 6.16 4.98 4.86 3.35 3.51 5.00- 4.00- 4.16 3.00- 4.93 2.00- 5.61 5.79 1.00 カリスマ型 チーム志向型 参加型 人間志向型> 3.95 4.95 自律型 自己防衛型 ルーマニア/CLT ルーマニア/行動

218

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 219

ロシアのCLTとCEO行動の平均スコア

7.00 6.00- 5.67 5.64 5.00- 4.67 4.63 4.07 3.69 4.00- 3.00- 2.00- 4.63 4.65 4.13 3.79 4.77 3.96 1.00- カリスマ型 チーム志向型 参加型 人間志向型 ロシア/CLT ロシア/行動 自律型 自己防衛型

スロベニアのCLTとCEO行動の平均スコア

7.00

6.00- 5.69

5.90

5.42

5.00-

4.00-

3.00-

2.00-

5.70

5.14

1.00-

参加型

5.48

4.43

4.28

カリスマ型

チーム志向型

4.71

人間志向型

3.61

4.14

3.75

自律型

自己防衛型

スロベニア/CLT

スロベニア/行動

スペインのCLTとCEO行動の平均スコア

7.001 5.90 5.93 6.00- 5.11 5.00- 4.65 3.54 4.00- 3.39 3.00- 2.00- 5.65 5.29 4.94 4.63 4.09 3.75 1.00+ カリスマ チーム志向型 人間志向型! スペイン/CLT スペイン/行動 自律型 自己防衛型

台湾のCLTとCEO行動の平均スコア

7.00 5.70 6.00- 5.58 5.35 4.73 5.00- 4.01 4.28 4.00- 3.00- 2.00- 5.55 5.44 4.90 4.84 4.48 3.90 1.00- カリスマ型 チーム志向型 参加型 人間志向型 自律型 台湾/CLT 台湾/行動 自己防衛型

220

第5章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 221

トルコのCLTとCEO行動の平均スコア 7.001 5.96 6.00- 5.00- 6.02 5.08 4.89 3.83 3.59 4.00- 3.00- 2.00- 5.57 5.59 5.05 4.90 4.71 4.19 1.00- カリスマ型 チーム志向型 参加型 人間志向型 トルコ / CLT トルコ/行動 自律型 自己防衛型

アメリカのCLTとCEO行動の平均スコア

7.00 6.12 5.79 5.93 6.00- 5.21 5.00- 4.00- 3.75 3.15 3.00- 2.00- 5.72 5.34 5.51 4.97 3.86 3.73 1.00+ カリスマ型 チーム志向型 参加型 人間志向型 アメリカ/CLT アメリカ/行動 自律型 自己防衛型

補録5.2 全対象国および各国のCLTとCEOのリーダーシップ行動: 21の主要リーダーシップ次元 リーダー 国別スコア シップ次元 (全体) アゼルバイジャン オーストリア ブラジル 中国 CLT CLT 1500 CLT 1500 CLT 行動 CLT 「ビジョナリー 5.70 5.99 5.12 5.83 6.13 5.98 6.15 5.54 5.85 喚起 5.62 6.05 4.91 5.55 6.34 5.80 6.35 5.69 5.92 犧牲 5.21 5.01 4.50 5.21 5.03 5.35 4.84 5.48 4.70 高潔さ 5.62 6.13 5.14 5.56 6.46 6.14 6.62 5.41 5.98 力 5.64 5.75 5.25 5.52 5.96 6.14 5.70 5.52 5.29 志向 5.75 6.03 5.64 5.79 6.23 5.94 6.36 5.70 5.64 協働的チーム志向 5.25 5.51 5.23 4.78 5.34 5.50 6.09 5.28 5.71 チーム統合者 5.08 5.89 5.05 4.88 5.67 5.22 6.43 5.12 5.36 的 5.64 5.48 5.07 5.78 5.43 5.97 5.57 5.51 5.05 2.35 1.95 3.45 1.88 1.54 1.86 1.33 2.38 2.04 管理能力 5.52 5.87 5.17 5.08 5.80 5.41 6.07 5.57 5.88 参加的 5.21 5.20 4.61 5.31 5.89 5.54 6.04 5.28 4.76 的 3.51 2.63 4.64 2.85 1.90 3.57 1.93 3.67 2.66 謙虚さ 4.92 5.00 4.22 4.85 5.05 4.75 5.44 5.21 5.03 志向 5.08 4.77 4.51 4.89 4.80 5.12 4.08 5.18 5.40 的 4.11 3.79 5.09 4.44 4.47 2.72 2.27 4.06 4.07 自己中心的 2.86 2.16 3.54 2.54 1.99 2.45 2.12 2.86 2.22 意識 4.54 4.54 4.53 4.41 3.86 4.73 5.17 4.46 4.47 PBBARB 2.92 4.02 4.20 3.30 3.57 2.41 3.96 2.65 4.40 重視 4.30 3.07 3.33 3.61 2.56 4.13 2.53 4.42 3.97 官僚的 5.06 3.96 5.27 4.39 3.36 5.18 3.85 5.24 3.94 主要リーダー 国 シップ次元 エストニア フィジー ドイツ ギリシャ 15900 CLT 行動 CLT 4500 CLT 5590 CLT [ビジョナリー 5.37 5.20 6.25 5.60 5.99 5.96 6.19 意欲喚起 5.37 4.96 6.37 5.65 6.15 5.88 6.25 自己犧牲 5.01 5.26 5.66 5.01 4.87 5.41 5.42 高潔さ 5.39 5.63 6.22 5.42 6.12 5.95 6.27 决断力 5.55 4.11 6.30 5.38 5.78 6.07 6.18 志向 5.08 5.96 6.33 5.71 6.11 6.07 5.82 協働的チーム志向 4.97 4.42 5.75 4.80 5.05 5.77 5.76 チーム統合者 4.78 5.33 5.32 4.98 5.48 5.34 6.19 9432889 5.43 4.40 6.06 5.56 5.08 6.12 6.01 2.20 4.42 1.88 2.04 1.68 1.88 1.55 管理能力 5.23 5.30 6.06 5.14 5.51 5.93 6.18 参加的 4.78 3.73 6.00 5.25 5.72 5.52 5.75 的 3.31 3.05 2.82 2.71 1.95 3.23 2.14 謙虚さ 4.81 4.84 5.30 4.97 4.61 5.37 5.28 人間志向 4.35 4.29 5.58 4.93 4.27 5.40 5.02 自律的 4.48 3.50 3.53 4.38 4.30 2.92 3.98 中心的 2.31 2.68 2.56 2.28 2.10 2.23 2.10 意識 4.26 5.20 4.58 4.14 3.72 4.52 5.12 競爭的 2.64 2.71 2.36 3.44 3.59 2.77 3.62 重視 3.84 3.09 4.76 3.66 2.36 4.45 3.05 的 4.97 4.50 5.64 4.82 3.00 4.85 3.74

【独裁

「主要

|成果

|自己

|地位

「成果

「內部

|面子

| 官僚

「自律

|人間

「意欲

|地位

「自己

「外交

惡意

[独裁

|面子

「決断

222

第5

章 文化を超えるCEOのリーダーシップ行動 223

主要リーダー シップ次元 グアテマラ インド メキシコ オランダ 行動 CLT 行動 CLT 150 CLT 行動 CLT ビジョナリー 5.84 6.06 5.72 6.02 6.13 5.78 5.27 6.30 |意欲喚起 5.66 6.25 5.74 5.93 6.00 5.91 5.24 6.38 自己犧牲 5.15 5.71 5.57 5.45 5.13 4.80 4.84 4.79 高潔さ 5.90 6.24 5.61 5.99 6.17 5.77 5.32 6.52 决断力 5.76 5.77 5.61 5.83 6.04 5.54 5.35 5.87 | 成果志向 5.74 6.09 5.79 5.96 6.02 6.14 5.34 5.95 協働的チーム志向 5.43 5.87 5.49 5.51 5.71 5.54 5.06 5.42 | チーム統合者 5.09 6.09 5.14 5.83 5.29 5.85 4.60 6.01 |外交的 5.83 5.23 5.58 5.70 5.85 5.55 5.21 5.43 【惡意 2.10 1.59 2.53 2.35 1.95 2.09 2.08 1.62 管理能力 5.62 6.12 5.74 5.98 6.02 5.92 4.63 5.43 参加的 5.12 5.25 5.23 5.07 5.55 4.62 4.89 5.59 | 独裁的 3.79 2.35 3.76 3.10 3.21 3.35 3.45 2.08 謙虚さ 4.97 5.27 5.15 5.33 5.14 4.74 4.58 4.71 人間志向 5.36 4.68 5.33 5.17 5.38 4.72 5.02 4.98 自律的 4.26 3.37 3.79 3.85 3.86 3.86 3.68 3.53 自己中心的 2.87 1.87 3.05 2.63 2.39 2.52 2.90 1.75 |地位意識 4.62 5.17 4.53 4.18 4.64 4.64 4.32 3.93 內部競争的 2.70 4.55 2.97 4.24 2.44 4.27 2.93 3.26 面子重視 4.66 3.05 4.75 3.57 4.51 3.34 3.75 2.23 官僚的 5.26 4.38 5.28 4.10 5.52 4.48 4.44 3.22 主要リーダー シップ次元 ナイジェリア ベルー ルーマニア ロシア 1510 CLT 行動 CLT 行動 CLT 行動 CLT [ビジョナリー 5.66 5.89 6.14 5.89 6.11 4.69 6.07 |意欲喚起 5.75 5.98 5.93 5.82 6.30 4.65 5.93 「自己犧牲 5.27 4.92 5.66 5.36 5.34 3.91 4.28 高潔さ 5.46 6.07 6.09 5.73 6.16 4.51 5.72 决断力 5.35 5.75 6.02 6.07 6.18 5.06 5.95 | 成果志向 5.79 6.00 6.02 5.87 6.33 4.99 5.92 協働的チーム志向 5.23 5.60 5.65 5.52 5.86 4.16 5.19 チーム統合者 5.02 5.64 5.46 5.32 6.35 4.54 5.68 外交的 5.24 5.22 6.22 5.81 5.98 4.86 5.35 2.70 2.15 1.78 2.53 1.63 3.32 2.02 管理能力 5.72 6.03 6.13 5.95 6.22 4.65 6.01 参加的 4.97 5.12 5.75 5.12 4.82 4.29 5.18 【独裁的 3.59 2.75 3.07 3.64 2.86 4.45 3.86 謙虚さ 5.10 5.46 4.96 5.04 5.12 3.86 4.25 人間志向 5.27 5.54 5.43 5.22 4.55 4.18 3.91 自律的 4.05 3.62 3.89 3.95 3.35 4.77 4.63 自己中心的 3.02 2.35 2.32 3.01 1.63 3.79 2.48 地位意識 4.42 4.61 4.69 4.63 4.66 4.54 5.06 PARBARA 3.18 4.47 2.30 3.03 4.21 3.28 4.43 「面子重視 4.72 3.47 4.48 4.69 2.95 3.82 3.40 官僚的 5.21 4.53 5.45 5.39 4.19 4.55 3.21

[主要リーダー E シップ次元 スロベニア ソロモン諸島 スペイン 台湾 4500 CLT 1500 CLT 行動 CLT 行動 CLT 「ビジョナリー 5.96 6.00 5.18 5.77 5.91 5.48 5.66 「意欲喚起 5.68 5.74 5.26 5.56 6.34 5.70 5.74 |自己犧牲 5.21 4.77 5.01 5.43 4.80 5.48 4.98 「高潔さ 5.59 6.08 5.22 5.54 6.11 5.48 5.89 「決断力 5.81 5.79 5.34 5.81 5.95 5.44 5.60 「成果志向 5.96 5.76 5.33 5.80 6.25 5.70 5.67 協働的チーム志向 5.35 5.35 5.13 5.12 5.72 5.35 5.66 チーム統合者 5.15 6.11 5.16 4.89 6.26 5.12 5.44 |外交的 5.78 5.85 5.40 5.80 5.73 5.57 5.84 2.32 1.67 3.45 2.48 1.77 2.40 2.31 管理能力 5.42 5.85 5.23 5.06 5.66 5.55 5.92 参加的 5.32 5.33 5.21 5.31 4.83 5.42 4.53 「独裁的 3.41 2.49 4.36 3.79 2.60 4.00 3.07 謙虚さ 5.14 4.66 4.60 4.52 4.76 4.81 5.32 「人間志向 4.67 4.18 4.84 5.12 4.57 5.24 5.40 「自律的 4.14 4.28 4.33 4.09 3.54 4.48 4.01 「自己中心的 2.58 2.28 3.68 3.04 1.84 2.89 2.50 |地位意識 4.06 4.33 4.56 4.62 4.23 4.77 4.83 內部競争的 2.95 4.15 3.71 2.62 4.24 2.78 5.01 |面子重視 4.48 3.04 4.63 4.05 2.48 4.54 4.53 官僚的 4.78 4.19 5.07 4.45 4.11 4.48 4.52 主要リーダー シップ次元 トンガ トルコ アメリカ バヌアツ 1700 CLT 1500 CLT 4500 CLT 行動 CLT ビジョナリー 5.89 5.75 6.25 5.91 6.28 5.92 意欲喚起 5.63 5.62 6.08 5.72 6.35 5.74 「自己犧牲 5.48 5.08 5.03 5.45 5.16 5.37 高潔さ 5.72 5.76 6.16 5.84 6.51 5.64 决断力 5.05 5.59 6.29 5.50 5.96 5.78 成果志向 5.95 5.63 5.91 5.86 6.46 5.83 協働的チーム志向 5.09 5.58 5.70 4.83 5.38 5.13 チーム統合者 5.10 5.18 6.28 4.90 6.03 5.25 |外交的 5.82 5.78 5.74 5.54 5.46 5.52 慈慈 3.41 2.28 1.76 1.93 1.55 1.68 管理能力 5.90 5.79 6.13 5.39 5.63 6.00 参加的 5.28 4.95 5.38 5.63 5.90 4.61 独裁的 3.88 3.23 3.22 2.94 2.03 2.98 謙虚さ 5.29 5.05 4.821 5.06 5.24 5.42 人間志向 5.62 5.11 5.02 5.24 5.19 4.84 自律的 4.78 4.71 3.83 3.86 3.75 4.44 |自己中心的 3.48 3.71 1.93 2.52 1.97 2.54 地位意識 5.00 4.82 4.91 4.25 3.60 4.85 PYEBARB 3.34 2.80 4.17 2.86 3.53 2.38 |面子重視 4.96 4.39 2.99 3.92 2.66 4.68 官僚的 5.50 5.25 4.02 5.12 3.90 5.31 EN-24 N=28

224

6* 異文化リーダーシップ効果 CEO行動との関連性

Leadership Effectiveness Across Cultures

第

本章では, 異文化におけるCEOのリーダーシップ行動と効果に関する実証 的エビデンスを議論する。 第4章で述べたとおり, われわれは世界24カ国の 1,000人以上のCEOと5,000人のTMT (トップマネジメント・チーム) メンバー からデータを収集した。 ここで言うリーダーシップ行動とは TMTメンバー がアンケートへの回答を通じて報告した各CEOの実際の行動である。 また. 成果測定のデータは、リーダーシップ行動の回答者とは異なるTMTメンバー から収集している (表6.2aは例外で、 比較のために同一情報源の結果を示し た)。

前章までは,さまざまな文化的コンテクストの中で見られるリーダーシップ 行動やその効果の類似点と相違点を議論したが, 本章ではそこで提起された多 数の研究上の論点に関する調査結果を解説する。 これらの論点は,過去の GLOBE研究 (GLOBE 2004と2007) や これまでに蓄積された異文化リーダー シップの研究文献, そして第1章で示したわれわれのモデルの結果として出て きたものである。 具体的には,次のテーマを取り上げる。

文化を超えてTMTメンバーが認識しているCEO効果の全体的なレベルを理解す る。

●CEOのリーダーシップ行動がTMTの献身度と企業業績に及ぼす全体的な影響を 分析する。

●CEOのリーダーシップ行動の6つのグローバルリーダーシップ次元と21の主要 リーダーシップ次元が. TMTの献身度と企業業績に及ぼす具体的な影響を明ら かにする。

●卓越したリーダーシップに与える影響の観点からみて、 リーダーシップ行動の 中で特に効果的なもの, 逆効果のもの. 効果がないものを特定する。

225

226

●文化を超えて有効なリーダーシップの類似点と相違点 リーダーシップの普遍 性と文化付随性に関するより高レベルの論点を探求する。

◆ CEO効果の測定

リーダーシップと組織効果を測定するための概念と測定基準は複雑である。 リーダーシップ効果は, 財務的成功, 組織目標の達成度, 従業員満足度,顧客 関連の指標などさまざまな指標に反映させることが可能である。 そうだとすれ ば,文化を超える組織や産業の多様性を考慮する場合, リーダーシップ効果の 測定は一層問題含みとなる。

今回のGLOBEプロジェクトでは、関連性はあるが異なる2つの観点から効 果を調べた。 1つ目は, TMTがチームとして協業しようとする意欲 コミッ トメント, 能力という観点であり, 「内部志向の効果測定」と命名して直属 の部下に評価してもらう形をとった。 TMT各メンバーのコミットメントと努 力、そしてチームの結束という3つの成果を別個に測定した後, ゲシュタルト として統合し、 「TMTの献身度」 と名づけた。 2つ目の観点は、 企業業績の測 定である。 投資利益率 (ROI) など企業業績の完全に客観的な測定結果を信頼 できる形で入手することは 1国内でさえ難しいことは周知の事実である。 そ れを異文化間で行うのである。 それに輪をかけて困難であったのが、全体的な 妥当性や国を超えた比較可能性の問題である。 われわれは財務情報を扱う TMTメンバーに「競合他社と比べて, 自社はどのくらい競争力があるか」と 尋ねることにより、 企業業績を測定することにした。 企業の競争的業績の測定 は,(1) 競争的売上高と, (2)競争的産業ドミナンスの2つで構成され(注1) 「外 部志向の効果測定」 と呼ぶことにした。 これらの企業業績の評価は, 財務情報 を扱ってきたTMTメンバーのみを対象とした (変数の詳細は第4章を参照)。

以降の節では,最初にリーダーシップ効果一般に関するわれわれの発見事項 を解説したのち, 内部志向と外部志向の効果測定に関する詳細を論じる。 CEO 効果がどう認識されているかに関する記述情報も簡単に紹介する。 これらの情 報を提示するのは、 2つの理由による。 第1に, テレビ, 映画, ソーシャルメ ディアなどの有力メディアでは総じて否定的に報じられているCEO像が世

第6章 異文化リーダーシップ効果 227

界中の組織に当てはまるかどうかを明らかにしたかったからである。そうした 否定的な認識はTMTメンバーにとっての規範なのか、それとも実際には TMTはもっと肯定的にCEOを見ているのかに興味があった。 第2に、CEOの 影響力が概して負の結果を示す場合、 特定のリーダーシップ行動がより効果的 である(あるいは、 効果が少ない)という印象を与えてしまうことは不適切に 見えるからである。 その意味においても すべてのCEOがTMTの献身度と企 業業績で示されているとおりに成功しているとは限らないことを,以降の章で 説明していく。

文化を超えたCEO効果: TMTの献身度と企業業績

まず TMTの献身度の全体平均を算出した。 献身度は, TMTのコミットメ ント, 努力, チームの結束というスコアで測定する。 対象国全体の平均スコア はリッカート尺度で7ポイント中 5.61である。 この平均スコアを肯定的観点か ら解釈すると, TMTメンバーは全体的にかなりコミットしており、 重要な仕 事に全力を尽くし, 互いにチーム意識が高いことになる。 企業業績の測定基準 は,競争的売上高と競争的産業ドミナンスの2つで構成され, それぞれ自社に どのくらいの競争力があると財務担当者が認識しているかを反映している。 企 業業績の平均スコアは7段階スケールで4.27であり、 所属企業はそれなりに成 功していると回答者たちは認識していた。

◆ 6 つのグローバルリーダーシップ次元の 全体的効果

本章の主な目的は, CEO効果を調べ、どの種類のリーダーシップ行動が効 果に結びつくかを明らかにすることであるが, その前に, ゲシュタルトとして 捉えたときに, リーダーシップが重要であることを最初に検証しておくことが 鍵となるとわれわれは考えた。 6つのグローバルリーダーシップ次元を7つの 従属変数の予測因子として階層線形モデリング (HLM) 分析を行えば,全体

228

を概観することができる。 TMTの献身度は3つ、 企業業績は2つの測定基準 で構成されているので、 従属的な測定基準は合わせて7つ (2つの全体変数と 5つの構成要素変数) である。

表6.1は, 6つのグローバルリーダーシップ次元をまとめて捉えたときの リーダーシップ効果の全体評価である(注2)。 繰り返しになるが,この分析で はリーダーシップを未分化のまとまりとして捉え, 6つのグローバルリーダー シップ次元をすべて同時に予測因子と見なしている。 表に示したのは,各従属 変数に対する分散比率 (R2) である。 たとえば, 結合されたリーダーシップ変 数は21%の分散比率になるので, TMT献身度の全体測定は6つのグローバル リーダーシップ次元によって予測される (R'=21% p<0.01)。 TMTの献身 度を形成する各測定を調べる際には,各レベルでどのくらい分散が説明される かを見る (コミットメントはR2=19%, 努力はR=17%, チームの結束は R'=15%)。 第4章で説明したように,リーダーシップ行動は別のサンプルか らそれぞれの従属変数の評価を得たので、 「同一情報源による偏り」 が除去さ れている事実を考慮すると,このデータは特筆されるものであるとわれわれは 考えている (注3)。

同じように、同時に考慮したリーダーシップ行動のゲシュタルト効果によっ ても企業業績が予測されることが明らかになった。 6つのグローバル次元で説 明される分散の大きさは16% (p < 0.01) であった。 同変数を構成する競争的 産業ドミナンス (R'=18%) と競争的売上高 (R'=12%) の予測においても正 の結果となり いずれもリーダーシップの影響は有意であった。

21の主要リーダーシップ次元の全体的効果

同じく表6.1で, 21の主要リーダーシップ次元を同時に考慮するゲシュタル ト効果を調べてみると, 予想通り, 6つのグローバルリーダーシップ次元の場 合と類似したパターンが見られた。 21の主要リーダーシップ次元を1単位とみ なしたときの結果は, 21の主要リーダーシップ次元を6つのグローバルリー ダーシップ次元に組み込んだときの予測と概ね同じか、より大きな値となる。 すなわち, そこで説明される分散レベルは同程度か, より大きくなるというこ

第6章 異文化リーダーシップ効果 229

表6.1 従属変数の予測に寄与するリーダーシップ行動の分散比率

21の主要 6つのグローバル 従属変数 リーダーシップ次元 リーダーシップ次元 TMTの献身度 21%** 20%** コミットメント 19%** 19%** 努力 チームの結束 企業の競争的業績 17%** 17% 15%** 15%** 16%** 18%** 競争的売上高 12%** 14%** 競争的産業ドミナンス 18%** 20%** 行った。

注: Rプログラムを用いたランダム係数モデルで分析をTMTの献身度のN=998, 企業の競争的業績のN=320 **p<0.01

とである。 たとえば、 競争的産業ドミナンスの予測では,R'が18%から20%に なる。 競争的売上高の予測では, 説明される分散の大きさが12%から14%に増 える。 繰り返しになるが,この節の主な目的は,世界各国のサンプルに見られ るリーダーシップが内部志向 (TMTの献身度) と外部志向 (企業の競争的 業績) の従属測定に有意な影響を与えることを実証することである。 どのリー ダーシップ行動が他の行動よりも効果的であるのか、 その効果は文化によって 調整されるのかについて, より詳細な情報を提供できるかどうかはわれわれの こうした分析にかかっている。

どのCEOリーダーシップ行動によって TMTの献身度が予測されるか

本節では,議論をわかりやすくするために, TMTの献身度をめぐる結果を

提示した後で、 企業の競争的業績に対するリーダーシップ効果を取り上げる。 表 6.2aは全体的なTMTの献身度 表6.2bはその3つの構成要素のリーダー シップ効果のエビデンスである。 表6.2aは, TMTの献身度の予測に寄与する 6つのグローバルリーダーシップ次元と21の主要リーダーシップ次元の結果で ある。 ただし, TMTの献身度の結果には2組ある。 1組目は, CEOのリーダー

シップ行動の評定者とは異なる情報源から得られた従属測定値であり、 いま1 つはCEOのリーダーシップ行動の評定者 (同一情報源) から得られた従属測 定値である。 続いて表6.2bは, TMTの献身度の3つの構成要素について, 6 つのグローバルリーダーシップ次元と21の主要リーダーシップ次元の効果を示 したものである。 なお, 後述する表6.4aと表 6.4bの企業の競争的業績も同じ まとめ方である。 本書で紹介する成果のデータ分析はすべて (表6.2の「同一 「情報源」 を除き) 異なる情報源からのデータを用いている

表6.2a_ TMTの献身度の予測に寄与するリーダーシップ行動 :異なる情報源と同一情報源の比較

TMT献身度 異なる情報源 同一情報源 リーダーシップ行動 相関係数 X3傾き 相関係 X2傾き カリスマ型 0.37 5.87† 0.71** 1.65 ビジョナリー 0.35** 2.98 0.68** 1.64 意欲喚起 0.36** 3.00 0.59** 2.14 自己犧牲 高潔さ 決断力 0.29** 4.36 0.56°* 3.46 0.35** 1.67 0.67** 3.60 0.23** 1.85 0.47** 20.29** 成果志向 0.33** 6.28* 0.62°* 8.68" チーム志向型 0.32** 5.62t 0.64** 0.16 協働的チーム志向 0.18** 1.96 0.46** 7.60° チーム統合者 0.24** 3.37 0.66** 4.66t 外交的 0.31** 3.97 0.57** 5.651 惡意 -0.22** 0.00 -0.39** 0.42 管理能力 0.31** 6.20° 0.57** 13.66** 参加型 0.21** 0.29 0.39** 9.52t 参加的 0.22** 1.00 0.42** 2.53 独裁的 -0.12** 1.20 -0.21** 8.26° 「人間志向型 0.25** 5.99+ 0.52** 14.97"* 謙虚さ 0.17** 4.20 0.32** 20.74"* 人間志向 0.26** 2.83 0.53** 13.34** 自律型 -0.07° 3.05 -0.12** 7.21' 自己防衛型 0.05 0.41 0.18** 0.06 自己中心的 -0.11** 1.08 -0.22** 1.13

230

第6章 異文化リーダーシップ効果 231

TMT献身度 異なる情報源 同一情報源 リーダーシップ行動 相関係 x2傾き 相關係數 X3傾き 地位意識 0.11 0.03 0.23** 0.10 内部競争的 -0.19** 0.00 -0.24** 8.13" 面子重視 0.06 0.39 0.21** 9.96** 官僚的 0.23** 0.12 0.48** 7.17* 自律型の主要リーダーシップ次元はグローバルリーダーシップ次元と同一である。 異なる情報源のN=998, 共通の情報源のN=1,008 † p<0.10 p<0.05 *p<0.01

表6.2b TMTの献身度の3つの構成要素の予測に寄与するリーダーシップ行動

TMTの献身度 コミットメント 努力 チームの結束 リーダーシッ プ行動 HLM SD |カリスマ型 0.48 0.68° Corr HLM 0.32 0.34 SD Corr HLM SD Corr 0.68 0.29 0.47 0.68 0.33 1.01° 0.80 x: 9.20* x²傾き 9.07 0.96 |x傾き: 3.31 |ビジョナリー 0.41 0.77° 0.31 0.26 0.77 0.25 0.38 0.77 0.30° 1.01° 0.80 0.96 x2傾き 4.06 x°傾き: 5.90+ x2傾き: 0.75 |意欲喚起 0.42 0.77 0.32 0.28 1.01 x2 傾き 4.83+ |自己犧牲 0.28 0.85 1.01 0.24** 0.77 0.80 x傾き:10.76 0.24 0.27 0.39 0.77 0.31 0.96 x2傾き 2.20 0.85 0.26 0.26 0.85 0.23 0.80 0.96 | x°傾き: 5.14+ x2傾き 9.55 x2傾き: 1.94 高潔さ 0.37 0.79 1.01 0.29 0.27 0.79 0.27 0.37 0.79 0.30° 0.80 0.96 x傾き 4.13 x傾き: 3.13 x傾き: 0.42 决断力 0.23 0.88 0.20 0.14 0.88 0.15 0.23 0.88 0.21 1.01 0.80 0.96 x傾き 1.73 x°傾き: 4.87+ x'傾き: 0.06 | 成果志向 0.36 0.72 0.26 0.31 1.01 0.72 0.80 0.28 0.37 0.72 0.28** 0.96 x傾き 9.68 x"傾き:10.03 x傾き 2.18

TMTの献身度 リーダーシッ コミットメント 努力 チームの結束 行動 HLM SD Corr HLM SD Corr HLM SD Corr チーム志向型 0.47 0.60 0.28 0.32 0.60 0.24 0.48 0.60 0.30** 1.01 0.80 0.96 |x"傾き: 8.55* x"傾き: 6.91" x傾き: 2.00 協働的チーム 0.19 0.92 志向 0.17 0.10 0.92 0.11 0.18 0.92 0.17 1.01 0.80 0.96 x2傾き: 2.85 |x傾き: 4.30 |x°傾き: 0.27 チーム統合者 0.33 0.75 0.25 0.25 0.75 0.23** 0.35 0.75 0.28** 1.01 0.80 0.96 |x2傾き : 7.30* x2 傾き : 5.69+ x2傾き: 1.32 |外交的 0.36 0.78 1.01 0.28 0.23 0.78 0.22 0.33 0.78 0.27** 0.80 0.96 x2傾き: 5.36+ x傾き: 12.17 x²傾き: 0.24 惡意 -0.21 0.94 -0.19 -0.13 1.01 0.94 0.80 -0.15-0.21 0.94 -0.21 0.96 x傾き: 0.89 x2傾き: 0.31 x2傾き: 0.07 | 管理能力 0.30 0.88 0.26 0.21 0.88 0.24 0.30 0.88 0.28** 1.01 x傾き: 9.17 0.80 x²傾き: 7.96 0.96 x²傾き: 2.78 【参加型 0.18 0.77 0.14 0.19 0.77 0.18 0.21 0.77 0.17** 1.01 0.80 0.96 x²傾き 1.99 x傾き: 2.62 x2傾き: 0.14 | 参加的 0.18 0.95 0.17 0.17 0.95 0.20** 0.17 1.01 0.80 0.95 0.96 0.17** x傾き: 7.14 x"傾き: 3.14 x²傾き: 3.64 独裁的 -0.11 0.99 -0.11-0.07 0.99 -0.09 -0.13 0.99 -0.13 1.01 0.80 0.96 |x傾き: 1.07 x傾き: 2.24 x²傾き: 0.06 | 人間志向型 0.49 0.81 0.39 0.20 0.81 0.20** 0.26 0.81 0.22 1.01 0.80 0.96 x"傾き: 6.14* x傾き: 8.23* x2傾き: 1.95 謙虚さ 0.18 0.75 1.01 0.13 0.19 0.75 0.18** 0.19 0.75 0.15 0.80 0.96 x"傾き: 1.86 x°傾き: 5.09+ x傾き: 2.95

232

第6章 異文化リーダーシップ効果 233

TMTの献身度 コミットメント リーダーシッ プ行動 努力 チームの結束 HLM SD Corr HLM SD Corr HLM SD Corr | 人間志向 0.28 0.85 1.01 0.24 0.18 0.85 0.19 0.27 0.85 0.24** 0.80 0.96 |x傾き 3.91 x2傾き: 7.69* 傾き: 0.01 自律型 -0.09 1.05 -0.09-0.02 1.05 -0.03 -0.07 1.05 -0.08 1.01 0.80 0.96 x傾き 1.88 x2傾き: 4.85+ x2傾き: 0.31 自己防衛型 0.26 0.42 1.01 0.11 0.19 0.42 0.10* 0.23 0.42 0.10** 0.80 0.96 x傾き: 0.72 x傾き: 6.82" x2傾き: 0.12 自己中心的 -0.11 1.11 -0.12-0.03 1.11 -0.05 -0.11 1.11 -0.12 1.01 0.80 0.96 |x傾き: 3.34 x傾き: 0.89 x傾き: 0.23 |地位意識 0.06 0.75 0.05 0.04 0.75 0.04 0.03 0.75 0.02 1.01 0.80 0.96 x2傾き: 0.34 x2傾き: 1.67 x2傾き: 0.23 | 内部競争的 -0.13 0.77 1.01 -0.10-0.12 0.77 -0.11-0.16 0.77 -0.12 0.80 0.96 x2傾き: 0.02 x2傾き: 0.09 x2傾き: 0.57 | 面子重視 0.14 0.91 0.12 0.05 0.91 0.06 0.13 0.91 0.12 1.01 0.80 0.96 x2傾き: 0.10 x2傾き: 1.56 x傾き: 0.41 | 官僚的 0.20 0.87 1.01 0.17 0.14 0.87 0.15 0.25 0.87 0.23 0.80 0.96 |x傾き 4.55 x3傾き: 0.40 x"傾き 6.73 注:自律型の主要リーダーシップ次元はグローバルリーダーシップ次元と同一である。

HLM HLM SD- Corr= a独立変数の標準偏差 b 従属変数の標準偏差 N=998. *p<0.05 p<0.01

第2の指摘として、 文化 (国家あるいは国) の影響による調整を見るために, いくつかの表にリーダーの行動と成果の測定基準との関係における国ごとの傾 きの違いを示す指標を載せた。 これは、リーダーシップ行動と従属測定の関

234

係が国によって異なるかどうかを示すエビデンスであり, 文化の影響による調 整を見るための一般的な検定である。 表 6.2aにHLMにおける傾きや相関関係 も示しているが,これはリーダーシップ効果を見るためである。 すなわち, リーダーシップの各次元の効果が文化によって異なるのか,さらには,異なる 情報源と同一情報源を使うとどのくらい結果に違いがあるかが明らかになる。 ただし,「国による違いには異文化間の違いが忠実に反映されている」ことを 前提としている点は認識しておく必要がある。 国による違い vs. 異文化間の違 いという論点は, 「対抗仮説の混同」 から生じる基本的方法論の問題として指 摘されてきた (Brett Tinsley. Janssens, Barsness, & Lytle, 1997)。 基本的に. 文化以外にも, 技術, 政治 経済, 組織など多数の国別要因が組織行動に影響 を及ぼしている可能性がある (Dorfman, 2004)。 「対抗仮説の混同」 の説明は 以降の章で触れることにして, 本章は国別の影響がリーダーシップ行動の成果 に顕著に表れるかどうかを考察するための準備段階としたい。 なお, TMTの 献身度をめぐるHLM分析の詳細は, HLM係数, 標準偏差 (SD).相関関係 (Corr)の傾きとともに表6.2bに提示した。

第3の指摘は,同一情報源の分散を完全になくす方法によってデータを収集 し分析した (すなわち, CEOのリーダーシップ行動の評定を行うTMT メン バーと, 献身度や企業業績の評定を行うTMTメンバーを分けた)のでわれ われの1次解析は非常に控えめなリーダーシップ効果を表していることである。 同一情報源からの結果の提示は可能であり,実際にそのほうが望ましいが 同 一情報源による偏りが見られる可能性がある (注4)。 そのため前述のとおり。 表 6.2a では異なる情報源と同一情報源の両方の結果を示した。

表6.2aを見るとすぐにリーダーシップ効果が明らかに特定のリーダーシッ プ行動に依存しているという明白な事実に驚かされる。 ここでの議論は異なる 情報源から得られたデータに基づいているので, 同一情報源から生じる潜在的 な偏りは除去されている (大まかな近似値であるが, 同一情報源を使ったとき の相関関係は異なる情報源を用いたときの結果の約2倍である)。 TMTの献身 度に関して グローバルリーダーシップ行動は全般的効果を持つ個別のグルー プに分類される。 TMTの献身度の予測に最も寄与するのはカリスマ型とチー ム志向型の行動 (r=0.37r=0.32, p<0.01), 次に人間志向型と参加型の行

第6章 異文化リーダーシップ効果 235

動 (r=0.25とr=0.21, p<0.01) である。 自律型リーダーシップは小さいな がらも有意な負の影響がある (r=-0.07, p<0.05)。 自己防衛型は全く影響 がないようである (r=0.05, p=ns)。 表6.3は, TMTの献身度の予測におけ る主要リーダーシップ次元のランキングである。

表6.3 TMT献身度の予測に寄与するリーダーシップ行動ランキング

TMTの献身度 順位 1 CEOのリーダーシップ行動 意欲喚起 相関係 0.36** 2.5 ビジョナリー 0.35** 2.5 高潔さ 0.35** 4 成果志向 0.33** 5.5 管理能力 0.31** 5.5 外交的 0.31** 7 自己犧牲 0.29** 8 人間志向 0.26** 9 チーム統合者 0.24** 10.5 決断力 0.23** 10.5 官僚的 0.23** 12.5 参加的 0.22** 12.5 惡意 -0.22** 14 內部競争的 -0.19** 15 協働的チーム志向 0.18** 16 謙虚さ 0.17** 17 独裁的 -0.12** 18.5 地位意識 0.11 18.5 自己中心的 -0.11 20 自律的 -0.07* 21 面子重視 0.06 注:この表は2変量相関を示しており、各リーダーシップ次

元は一度に1つずつ従属変数を予測する。 N=998. *p<0.05 **p<0.01.

236

TMTの献身度の予測:

カリスマ型とチーム志向型のリーダーシップ

まずは,最も影響力ある2つのグローバルリーダーシップ次元 (カリスマ型。 チーム志向型)から始めよう。 表6.2aに示すとおり, 6つのグローバルリー ダーシップ次元における21の主要リーダーシップ行動をより細かく分析してい くと, 興味深い事実が明らかになる。 カリスマ型を構成する6つの主要リー ダーシップ次元のリーダーシップ行動はいずれも影響力を持っているからであ る。 効果において上位に来るのは, 意欲喚起, ビジョナリー 高潔さである (r =0.36.r=0.35. それぞれp<0.01)。 TMTの献身度の3つの構成要素 (コミッ トメント, 努力, チームの結束) に対してカリスマ型とチーム志向型の影響を 測定すると、驚くまでもなく, カリスマ型がトップに, チーム志向型がすぐ次 に続く (表6.2bを参照)。 CEOのカリスマ型行動は3つの従属測定に対してそ れぞれ有意な影響があり、 1つの例外を除き, すべてのリーダーシップ・ 成果関係の中で最も大きな数値を示した。 ただし興味深いことに、調整効果 (x の傾き) が有意であることから明らかなように, TMTのコミットメントと 努力という従属変数は国家間で違いが見られた。

チーム志向型リーダーシップでは、 2つの主要次元リーダーシップ行動がグ ローバルリーダーシップ次元であるチーム志向型 (r=0.32. p<0.01) と同じ くらい影響力がある。 しかし, その2つの行動が外交的と管理能力とは、誰も 予想しなかったであろう (どちらもr=0.31, p<0.01)。 マネジメント能力は リーダーシップを強調する現在の時代精神と同じくらい重要であるとする Mintzberg (2004, 2009) の指摘を補強するものとして,これは非常に重要な 発見であるとわれわれは考えている。

もう1つの興味深い発見は, 協働的チーム志向とチーム統合者という2つの 主要次元である。 チーム統合者は協働的チーム志向よりもかなり強い影響力を 持つことが理解できる。 協働的チーム志向 (r=0.18, p<0.01) は、 グループ の幸せに関心を持ち、協力的で忠実なリーダーを示している。 他方. チーム統 合者 (r=0.24, p<0.01) は, メンバーに協働を促し、 結合力があり、全員で 一丸となるようメンバーをまとめるリーダーである。 ある意味で、チーム統合 者は能動的であるため、チームの幸せに受動的に配慮する行動よりも効果が

第6章 異文化リーダーシップ効果 237

やや大きくなると思われる。 悪意という次元 (r=-0.22, p<0.01) は予想通り, 欺瞞的で, 懲罰的で, 部下について最悪のことばかり考えているリーダーとい う負の影響を示している点にも留意したい。

TMTの献身度の予測:

参加型, 人間志向型, 自律型, 自己防衛型のリーダーシップ 参加型グローバルリーダーシップ次元は, 構成要素を調べても意外性のある 結果は全く見られなかった。 参加的な意味を持つ主要リーダーシップ次元は正 の影響 (r=0.22, p<0.01), 独裁的な意味を持つ主要リーダーシップ次元は 有意な負の影響 (r=-0.12. p<0.01) であり, どちらも論理に適っている。 参加型リーダーシップはTMTの献身度を構成する3つの測定基準がすべて正 の影響であり, 国による違いも見られなかった。

人間志向型グローバルリーダーシップ次元の構成要素はいずれも正の影響で あり、予想外の結果ではなかった。 ただし, 主要リーダーシップ次元で見ると 謙虚さ (r=0.17, p<0.01) は, 人間志向 (r=0.26, p<0.01) よりも影響力 がやや弱いようである。 自律型グローバルリーダーシップ次元は主要リーダー シップ次元も兼ねており, TMTの献身度に対して小さいながらも有意な負の 影響がある (r=-0.07. p<0.05)。

主要リーダーシップ次元の影響において最も興味深いのが, 自己防衛型であ る。このグローバルリーダーシップ次元の全体的な効果はごくわずかである (r=0.05.p=ns)。 しかし. 2つの主要リーダーシップ次元 (地位意識. 官僚 的)には正の影響が (r=0.11とr=0.23, それぞれp<0.01). 他の2つの主要 リーダーシップ次元 (自己中心的, 内部競争的) には有意な負の影響がある (r =-0.11とr=-0.19. それぞれp<0.01)。 また, 面子重視の影響はごくわずか である (r=0.06, p=ns)。

このように,自己防衛型グローバルリーダーシップ次元を詳細に分析してい くと5つの主要リーダーシップ次元のうちの4つに有意な影響が見られるが、 正と負が半々となっている。 驚くことに、国によって関係が異なることを示す HLMの傾きの効果は全く見られなかった。 端的に言うと. 自己中心的で, 集 団内で内部競争的な対立を煽る負の影響は,地位意識や官僚的が正の影響であ

238

るのと同じように,どの文化でも等しく見られるのである。 地位意識や官僚的 という傾向が正の影響であると説明するのは, 西洋的な観点では難しいが, そ れぞれのリーダーシップ次元内の実際の行動を調べると理解しやすくなる (第 4章のリーダーシップ項目の例と、巻末のAppendix-Aの項目リストを参照)。 たとえば,「他者が社会的に認められる地位にあることを意識する」 あるいは 「その人の地位に応じて行動する」ことによって, 社会的な相互作用のストレ スは軽減される。 官僚的という主要リーダーシップ次元は, 事例証拠を見ると 世界中で一般的に否定的な含意があるが,われわれの研究におけるこの次元の 実際の項目にはそのような含みはない。 たとえば, 「確立された規則とガイド 「ラインに従う」という行動は官僚的組織の特徴である。 見落とされがちではあ るが,個人差や同族偏重よりも、規則や手続きが優先される可能性が高いとい うプラス面があるため, CEOの官僚的な行動はTMTメンバーに肯定的に受け 止められる可能性がある。

興味深いことに, TMT のコミットメントという従属測定で見た場合,リー ダーシップと成果の関係が最も強いのは人間志向型リーダーシップである。 自 律型の行動は中立かやや負の影響であったが、 個々の構成要素にはやや正の影 響が見られた。 また. 表6.2aに戻れば, 自己防衛型という次元全体では,全 体的なTMTの献身度にほとんど影響を及ぼしていなかった (注5)。

TMTの献身度に対するCEOリーダーシップの 影響力のまとめ

●CEOは全体的に, 国を問わず, TMTの献身度に関する効果について中 程度に高いスコアとなった。

●CEOのカリスマ型リーダーシップ行動は一貫して,TMTの献身度に対 する影響力が最も大きかった。 次に重要なのがチーム志向型で, 人間 向型がそれに続く。 参加型は中程度に重要である。

○カリスマ型リーダーシップの中で最も影響力のあるCEO行動は、意 欲喚起, ビジョナリー, 高潔さ, 成果志向であった。

○チーム志向型リーダーシップに関しては、まとまりのあるチーム作り

第6章 異文化リーダーシップ効果 239

に積極的なリーダー(チーム統合者) のほうが ただ善意に溢れ、 グ ループの幸せを支援しようとするリーダー (協働的チーム志向) より も高い効果をもたらす可能性がある。

○ 人間志向型リーダーシップは TMTのコミットメントにおいて特に 重要であった。

自律型リーダーシップは, TMTの献身度に対して小さいが負の相関 があるので、総じて効果的ではない。 自己防衛型リーダーシップは, 構成する主要リーダーシップ次元によって正にも負にもなり得る (官 僚的は正であるが,自己中心的は負である)。

◆ どのCEOリーダーシップ行動によって 企業の競争的業績が予測されるか

企業の競争的業績の測定は,われわれが要約した外部志向変数であったこと を思い出してほしい。 われわれの調査結果では,企業業績はカリスマ型,チー ム志向型, 人間志向型という3つのグローバルリーダーシップ次元によって予 測され得る (表6.4aと表6.4bを参照)。 カリスマ型はr=0.26 (p<0.01) 最 も効果が強く, チーム志向型も正の影響があった (r=0.23, p<0.01)。 人間 志向型の影響は有意であるが,前述の2つのグローバルリーダーシップ次元よ りは小さかった (r=0.14, p<0.05)。 残りのグローバルリーダーシップ次元 はいずれも, 企業業績への影響が見られなかった。

表6.4a 企業の競争的業績の予測に寄与するCEOリーダーシップ行動 企業の競争的業績 リーダーシップ行動 HLM SD 相関係数 x傾き カリスマ型 0.30 0.68 0.26** 2.29 0.80 ビジョナリー 0.30 0.77 0.29** 2.09 0.80 意欲喚起 0.20 0.77 0.19** 2.58 0.80

企業の競争的業績 リーダーシップ行動 HLM SD 相関係 x傾き 自己犧牲 0.12 0.85 0.13° 1.89 0.80 高潔さ 0.16 0.79 0.16* 1.23 0.80 決断力 0.21 0.88 0.23** 2.51 0.80 成果志向 0.18 0.72 0.16* 1.96 0.80 チーム志向型 0.30 0.60 0.23** 3.06 0.80 協働的チーム志向 0.12 0.92 0.14° 0.60 0.80 | チーム統合者 0.28 0.75 0.26** 4.68+ 0.80 543889 0.16 0.78 0.16* 1.58 0.80 惡意 -0.09 0.94 -0.11 1.27 0.80 管理能力 0.22 0.88 0.24** 3.99 0.80 参加型 0.05 0.77 0.05 0.05 0.80 参加的 0.01 0.95 0.01 0.57 0.80 独裁的 -0.05 0.99 -0.06 0.00 0.80 人間志向型 0.14 0.81 0.14" 3.33 0.80 謙虚さ 0.14 0.75 0.13 t 6.12° 0.80 人間志向 0.09 0.85 0.10 0.70 0.80 自律型 -0.08 1.05 -0.11 1.13 0.80 自己防衛型 -0.03 0.42 -0.02 1.05 0.80 自己中心的 -0.04 1.11 -0.06 0.13 0.80 地位意識 0.04 0.75 0.04 0.73 0.80

240

第6章 異文化リーダーシップ効果 241

企業の競争的業績 リーダーシップ行動 内部競争的 HLM SD 相関係 x傾き -0.05 0.77 -0.05 0.28 0.80 面子重視 0.01 0.91 0.01 2.50 0.80 官僚的 0.04 0.87 0.04 5.59 † 0.80 注 自律型の主要リーダーシップ次元はグローバルリーダーシップ次元と同一である。 SD = 標準偏差 HLM=HLMの回帰係数 a 独立変数の標準偏差 b 従属変数の標準偏差 N=255.

tp<0.10 *p<0.05 "*p<0.01

表6.4b 企業の競争的業績の2つの構成要素の予測に寄与する

CEOリーダーシップ行動

企業の競争的業績 競争的売上業績 競争的産業ドミナンス リーダーシップ行動 カリスマ型 HLM SD Corr HLM SD Corr 0.46 0.68° 0.20° 0.37 0.68 0.16** 1.64° 1.10 x2傾き: 0.41 X2傾き: 1.88 ビジョナリー 0.52 20.77 0.24** 0.40 0.77 0.28** 1.64° 1.10 x傾き: 0.82 X2傾き: 2.44 意欲喚起 0.27 0.77 20.13 0.24 0.77 0.17* 1.64 1.10 X2傾き: 0.43 x傾き: 1.91 自己牺牲 0.24 0.85 0.12 0.13 0.85 0.10 1.64 1.10 x3傾き: 1.44 X傾き: 2.79 高潔さ 0.32 0.79 0.15° 0.17 0.79 0.121 1.64 1.10 x3傾き: 0.54 x2傾き: 1.51 决断力 0.27 0.88 0.14" 0.24 0.88 0.19** 1.64 1.10 X'傾き: 0.26 X'傾き 1.54

企業の競争的業績 競争的売上業績 競争的産業ドミナンス リーダーシップ行動 HLM SD Corr HLM SD Corr 成果志向 0.22 0.72 0.10 0.31 0.72 0.20** 1.64 1.10 X'傾き: 0.05 x傾き: 1.64 チーム志向型 0.42 0.60 0.16* 0.40 0.60 0.15** 1.64 1.10 x2傾き: 0.44 x傾き: 4.80+ 協働的チーム志向 0.09 0.92 0.05 0.21 0.92 0.17° 1.64 1.10 x3 傾き : 0.02 x傾き: 3.17 チーム統合者 0.35 0.75 0.13° 0.35 0.75 0.19* 1.64 1.10 X'傾き: 0.50 x傾き: 6.53 外交的 0.26 0.78 0.12† 0.16 0.78 0.12 1.64 1.10 X'傾き: 1.06 X'傾き: 1.87 惡意 -0.15 0.94 -0.08 -0.11 0.94 -0.10 1.64 1.10 x2傾き: 2.61 x傾き: 0.17 管理能力 0.31 0.88 0.17* 0.24 0.88 0.19* 1.64 1.10 X2傾き: 0.63 X2傾き: 8.93* 参加型 0.14 0.77 0.07 0.06 0.77 0.03 1.64 1.10 X傾き: 0.00 X'傾き: 0.54 参加的 0.04 0.95 0.02 0.04 0.95 0.04 1.64 1.10 X'傾き: 0.54 X2傾き: 1.27 独裁的 -0.09 0.99 -0.06 -0.04 0.99 -0.03 1.64 1.10 X'傾き: 0.30 x2傾き: 0.10 人間志向型 0.25 0.81 0.13" 0.16 0.81 0.081 1.64 1.10 X2傾き: 0.71 X'傾き: 2.82

242

第6章 異文化リーダーシップ効果 243

企業の競争的業績 競争的売上業績 競争的産業 ドミナンス リーダーシップ行動 HLM SD Corr HLM SD Corr 謙虚さ 0.21 0.75 0.11† 0.14 0.75 0.11 1.64 1.10 X傾き: 1.10 x傾き: 3.92 人間志向 0.16 0.85 0.08 0.10 0.85 0.07 1.64 1.10 X2傾き: 0.14 X'傾き: 1.33 自律型 -0.08 1.05 -0.05 -0.10 1.05 -0.10 1.64 1.10 X'傾き: 0.41 X'傾き: 3.96 自己防衛型 0.14 0.42 0.04 -0.09 0.42 -0.02 1.64 1.10 x傾き: 1.23 X2傾き: 6.79 自己中心的 0.11 1.11 0.07 -0.13 1.11 -0.13° 1.64 1.10 傾き: 0.08 x2傾き: 0.20 地位意識 0.04 0.75 0.02 0.08 0.75 0.05 1.64 1.10 X2傾き: 1.39 X2傾き: 0.03 内部競争的 -0.10 0.77 -0.06 -0.07 0.77 -0.06 1.64 1.10 x傾き: 2.67 X傾き: 0.29 | 面子重視 -0.04 0.91 -0.02 0.02 0.91 0.02 1.64 1.10 X傾き: 1.25 X'傾き: 7.79° 官僚的 0.09 0.87 0.05 0.00 0.87 0.00 1.64 1.10 X傾き 0.18 X傾き: 6.05° 自律型の主要次元はグローバル次元と同一である。 HLM HLM SD- Corr =相關係數

a 独立変数の標準偏差 b従属変数の標準偏差 N = 255. † p<0.10 p<0.05 p<0.01

◆ 企業の競争的業績に対する CEOリーダーシップの影響力のまとめ

●CEOは企業業績に関して, 中程度に成功しているとTMTに認識されて いる。

●企業業績の予測において最も影響力の強いリーダーシップ行動はカリス マ型であり, チーム志向型の行動も重要であった。

○カリスマ型リーダーシップの主要リーダーシップ次元のうちビジョナ リーが最も重要であったが,いずれの主要リーダーシップ次元も企業 業績と相関があった (表6.5を参照)。

○チーム志向型リーダーシップについては, チーム統合者と管理能力が 最も重要な主要リーダーシップ次元であり, 外交的と協働的がそれに 続く。

●カリスマ型やチーム志向型と比較した場合, 人間志向型リーダーシップ によって、 企業業績はそれほど予測されなかった。

○TMTの献身度の調査結果と同様に,まとまりのあるチーム作りに積 極的なリーダー(チーム統合者)は,ただ善意に溢れ グループの幸 せを支援しようとするリーダー (協働的) よりも 競争力のある企業 に所属している可能性がある。

参加型 自律型 自己防衛型リーダーシップは企業業績の予測において 重要な行動ではなかった。

◆ リーダーシップの影響力が 文化によって調整されるエビデンス

表6.2aと表 6.2bを見ると, カリスマ型, チーム志向型, 人間志向型という グローバルリーダーシップ次元がTMT献身度に与える影響における x2 傾きの 差異にはいくつかのエビデンス (統計的傾向) があることがわかる (p<0.10)。 繰り返しになるが, 有意差のある傾きは, リーダーシップ効果が国によって違

244

表 6.5

第6章 異文化リーダーシップ効果 245

企業の競争的業績の予測に寄与するCEOの主要な

リーダーシップ行動ランキング 順位 リーダーシップ行動 相関係数 1 ビジョナリー 0.29** 2 | チーム統合者 0.26** 3 管理能力 0.24** 4 決断力 0.23** 5 意欲喚起 0.19** 6 成果志向 0.16° 7 高潔さ 0.16° 7 外交的 0.16" 9 協働的チーム志向 0.14° 10 自己犧牲 0.13" 11 謙虚さ 0.13t 注: N = 255.

tp<0.10 *p<0.05 **p<0.01 この表は2変量相関を示している。 各リー ダーシップ次元は一度に1つずつ従属変数を 予測する。

うことを示している。 ただし, 文化の違いは国ごとの差異の部分的な要因にす ぎない可能性がある。 「異なる情報源」 を用いた主要な結果に加えて、 「同一情 「報源」からの結果を示した理由の1つは,文化的なばらつきについてさらなる エビデンスを提供することにあった。 同一情報源と異なる情報源の結果を比べ てみると,いくつか顕著な結果が見られる。 まず カリスマ型とチーム志向型 は異なる情報源では文化の違いが見られるが,同一情報源のデータではこの傾 向は再現されなかった (表 6.2aを参照)。 しかし、 人間志向型の調整効果は. 有意傾向 (p<0.10) から有意 (p<0.01) へと重要性が増した。 さらに, 主 要リーダーシップ次元のうち成果志向 (カリスマ型) と管理能力 (チーム志向 型) はどちらの情報源においても有意であった。 この結果から, 文化によって リーダーシップへの影響に違いがあるという過去の調査結果の信用度はさらに 高まった。

たとえ一般的にカリスマ型リーダーシップの影響が文化を超えても変わらな いと結論づけられるとしても, カリスマ型を構成する6つの主要リーダーシッ プ次元を調べてみると, 興味深い結果が見出される。 2つの情報源において文 化による影響が異なる (2傾きが有意) のは、唯一、 成果志向という主要リー ダーシップ次元である (表 6.2aを参照)。 しかしながら, TMT献身度を構成 する3つの測定基準 (TMTの努力, TMTのコミットメント, TMTチームの 結束) への影響は 主要リーダーシップ次元ごとに異なっていた。 TMTの努 力は6主要リーダーシップ次元中5つ (高潔さ以外) TMTのコミットメント は6主要リーダーシップ次元中3つ (意欲喚起と自己犠牲的は有意傾向, 成果 志向は有意)に国の文化による調整が見られた。 チームの結束は,どの国の リーダーシップならびに成果との関係においても文化による調整は見られな かった。すなわち, カリスマ型の主要リーダーシップ次元はチームの結束に対 してどの国でも同じように影響を及ぼすのである。

246

◆ GLOBEの実証結果を先行文献と統合する

カリスマ型リーダーシップに対するGLOBEの洞察

一般的なビジネス誌は「カリスマ/トランスフォメーショナルリーダー シップは普遍的に望ましい」との考え方を打ち出していることが多い。 マネジ |メント研究の文献の場合, カリスマ/トランスフォメーショナルリーダー シップにはしばしば話題となるような明るい面だけでなく, 暗い面があると指 摘するところに. 微妙な違いがある (Conger. 1990)。 言うまでもなく 第2 章で概観したように、全体的な調査結果から, カリスマ/トランスフォメー ショナルリーダーシップが普通は支持され,こうした資質を発揮するリー ダーは,そうではないリーダーよりも成功している傾向が読みとれる。 カリス マ型リーダーシップの暗い面は, ジム・ジョーンズ (900人を超える信者の集 団自殺事件を起こした人民寺院の教祖) やデビッド・コレシュ (FBIとの銃撃 戦で多数の死傷者を出したブランチ・ダヴィディアンのリーダー)など悪名高 いカルトリーダーに見ることができる。 アップル創業者の故スティーブ・ジョ ブズの実生活もまた, カリスマ型リーダーシップの両面が関係している。 ジョ

第6章 異文化リーダーシップ効果 247

ブズがビジョナリー・リーダーシップを通じてアップルで大成功したことは伝 説となっているが, 完璧なもの以外は受けつけない, 攻撃的で, 要求の厳しい 彼のリーダーシップ・スタイルはあまり知られていない。 ジョブズの苛烈な パーソナリティは,従業員たちに熱狂的な喜びとともに, 恐怖心をも植えつけ たのである (Isaacson, 2011)。

今回のGLOBEプロジェクトを実施するまでは, CEOのカリスマ型リーダー シップは普遍的な効果を有するのか,あるいは, 文化によって重要性や影響が 異なるのかを示すエビデンスは十分ではなかった。そうしたリーダーシップ行 動がカリスマ型リーダーシップの本質を捉えているかどうかも定かでなかった。 補章2の測定等価性の結果は われわれのカリスマ型リーダーシップの測定が 国を超えて同様に意味ある解釈がされていることを示している。さらに, TMTの献身度と企業業績を総合的に考えると, カリスマ型が極めて効果的 リーダーシップ行動であると結論づけられる。 前述したように, TMTの献身 度の予測に対して, カリスマ型リーダーシップを構成する6つの主要リーダー シップ次元はそれぞれグローバルリーダーシップ次元とほぼ等しく有効であっ た。ビジョナリーと意欲喚起はTMTの献身度と企業業績の両方で非常に重要 であった。 表6.3と表6.5にあるように, ビジョナリーと意欲喚起は TMTの 献身度と企業業績に影響を与えるCEOリーダーシップ行動の上位5位に入っ ている。 他の主要リーダーシップ次元もTMTの献身度と企業業績に重要で あったが,リーダーシップへの影響力は異なってい

われわれの結論として, カリスマ型リーダーシップは 「近似普遍的な」 (す なわち, 普遍的に重要であるが, 文化によってその効果はいくらか異なる) リーダーシップ行動の構成要素となり得る。 カリスマ型は,内部志向のTMT の献身度と外部志向の企業業績の両方で普遍的に有効であった。 興味深いこと に 表6.2bが示すとおり、 カリスマ型はチームの結束よりも、コミットメン トと努力に対する影響において違いが見られた。 したがって, カリスマ型とい うグローバルリーダーシップ次元は、少なくとも多種多様な機能的普遍性があ 常に重要であるが, 文化によって重要性に違いがある) と考えられる。 さ らに, TMTの献身度に関する2次分析 (同一情報源のエビデンスを使用) から、 カリスマ型は 「近似普遍的である」 (すなわち, 文化によって大きく調整され

248

ることはない)というさらなる情報が得られた。

繰り返しになるが, カリスマ型リーダーシップに対するわれわれの見方は, 一般メディアの用語法とは全く異なっている。 メディアに登場するカリスマ型 リーダーとは,派手で目立ちたがり屋で, 魅力的で, しばしば政治の舞台に 現れるリーダーと同義である。 他方GLOBEでは, カリスマ型リーダーシップ はビジョナリー 意欲喚起, 成果志向, 決断力, 高潔さなどのリーダーシップ 特徴を表している。 模範的な人物であるかもしれないが,スーパーマンである 必要も、派手で大げさな態度を見せつける必要もない。 われわれの基準に従う とマイクロソフトのビル・ゲイツや投資持ち株会社バークシャー・ハサウェ イのウォーレン・バフェットは卓越したカリスマ型リーダーの条件を備えてい る。 いずれも派手さはなく, 目立ちたがり屋でもないが, GLOBEのカリスマ 型リーダーシップ行動で見られる資質の多く (ビジョナリー, 成果志向,決断 力 高潔さなど) を体現している。 2人とも実業界のリーダーと同時に慈善家 としての成功を収めたが、 自分自身にカリスマ性があるとは考えていない。

カリスマ型を構成する主要リーダーシップ次元についても、グローバルリー ダーシップ次元と同じように,「すべての文化で等しく重要か」という問いを 立てることができる。 その結果は表 6.2bのとおりで, カリスマ型の主要リー ダーシップ次元のほぼすべてで, TMTの努力に対してのみ, 文化による違い が見られた。 TMTのコミットメントは多少の違いにとどまり, チームの結束 は全く違いがなかった。 ここでも,カリスマ型リーダーシップは近似普遍的に 効果的なリーダーシップ次元であると, 自信を持って捉えることができる。 カ リスマ型は, 内部志向のTMTの献身度と外部志向の企業業績の両方で普遍的 に効果的だからである。

このように、どの文化であれ, さまざまなカリスマ型行動をとるリーダーは、 うまく協業できるTMTチームメンバーを擁していると, 確信を持って言えそ うである。 GLOBE研究におけるCEOの実際の行動を見ると, カリスマ型リー ダーシップの調査結果は、 既存研究に見られるトランスフォメーショナル・ リーダーシップの概念に近いことに留意したい。こうした研究成果では,リー ダーは配下のTMTを刺激し, やる気を出させ,それぞれに高い業績を期待す べきであるとしている。 GLOBE研究者によるカリスマ型リーダーシップの説

第6章 異文化リーダーシップ効果 249

明にも, 高潔さや決断力などのリーダーシップ行動が含まれている。

チーム志向型リーダーシップに対するGLOBEの洞察

成果を上げているチームリーダーシップに関する研究文献をレビューして も現代組織におけるチームは多様であるため, 単純化して捉えることはでき ない。確かに, クロスファンクショナル (部門横断型) チーム, 自己管理チー ム, 上級幹部チーム, バーチャルチームにおける最善のリーダーシップはそれ ぞれ異なる可能性がある。 こうした多様性のために,われわれの先行文献の調 査は難航した。 そのうえ, 異文化の観点からチーム志向型リーダーシップの先 行研究を最もよく理解するためには,ほとんどのチームリーダーシップの実 証研究が, チーム志向型行動を直接検証するために特別にデザインされた測定 基準ではなく、リーダーシップ研究で一般的に見られる測定基準を採用してい ることも認識しておかなくてはならない。 たとえば, Wendt, Euwema, Van Emmerik (2009) はチームの凝集性 (cohesiveness) に関する研究で 支援的 リーダーシップと指示的リーダーシップという測定基準を用いている。 同様に. Jung, Butler, Baik (1998) は 韓国のトランスフォメーショナルリーダー シップが集団凝集性 (group cohesiveness) と高い相関があることを発見した。 この概念をさらにわかりにくくさせているのが,チームリーダーシップの機 能には,企画, 組織, ネットワーク, 代表性, チーム開発への参加が含まれ得 ることである。

チームの効果とはあまり関係のない研究文献 (例: 支援的リーダーシップ) で見られる測定基準の代わりに. 新しくチーム志向型リーダーシップという測 定基準を開発したことは、 今回のGLOBE研究が過去の異文化研究と明らかに 異なる点である。 また, GLOBE 2004で発見したチーム志向型リーダーシップ の5つの構成要素 (協働的チーム志向型, チーム統合者. 外交的 悪意 〈逆ス コア〉,管理能力という主要リーダーシップ次元)に合わせて, それぞれ測定 基準を開発した。

国を超えたリーダーシップへの期待に関する国レベルの評定によると (House, Hanges, Javidan, Dorfman, & Gupta, 2004), チーム志向型グローバル 次元は,効果的なリーダーシップを向上させるうえでやや重要であると認識さ

250

れている。 実際, 卓越したリーダーシップにつながる資質に関するGLOBEの 7段階スケールを見ると, すべての文化が絶対スコア5.00を上回り、 その大半 が5.60を超えていた。 この結果を調べていくと, 南アジア, アジア儒教圏, 東 欧, ラテンアメリカのクラスターで, チーム志向型が効果的なリーダーシップ として特に重要であると報告されている。 それは,これら地域では集団主義的 な価値観が寄与すると一般的に考えられていることと符合する。 ただし,製造 業であれ(たとえば,ホンダ, トヨタ 日産, BMW, GM, フォード クラ イスラーなど主な自動車メーカーはいずれも部門横断型チームを起用している [Robbins & Judge, 2011]), サービス組織であれ (たとえば, メリルリンチの チームは現金管理口座を開設するための所要日数を減らした [Bodinson & Bunch, 2003]), 世界中の組織で幅広くチームワークを行うことは当たり前に なっている。 しかし, GLOBEのCLT (Culturally Endorsed Implicit Leadership Theory: 文化に裏付けられた暗黙的リーダーシップ理論) では中程度に正の評 定であり、国によるばらつきもあることから,その普遍性にはやや疑問がある。

TMTの献身度という全体的な測定基準 (表6.2a) を考えてみると,チーム 志向型グローバルリーダーシップ次元はカリスマ型に次いで影響力のある CEO行動であり,この次元によって外部志向的な従属測定である企業業績も 予測される。 管理能力と外交的という主要リーダーシップ次元はTMTの献身 度と企業業績の両方で重要であった。 TMTの献身度に関する予測のランキン グは同じく5.5位. 企業業績の予測では管理能力が3位, 外交的が7位であった。 管理能力の重要性をめぐるわれわれの調査結果は, 「リーダーシップをマネジ メントと切り離すことは問題である。 (中略) リーダーシップの資質を欠いた マネジャーのために働きたいと思う人がいるだろうか。 (中略) マネジメント を実践しないリーダーはどうだろうか」 というMintzberg (2006) の指摘を支 持していた。

カリスマ型と同様, チーム志向型グローバルリーダーシップ次元についても、 文化によって影響力が変わることを示すエビデンスはほとんどなかった。 表 6.2aにおいて文化による違いが見られるのは,チーム志向型の主要リーダー シップ次元のうち管理能力だけである。 興味深いことに, TMTの献身度を構 成する3つの測定を調べると, 文化的なばらつきに関する統計結果がより鮮明

第6章 異文化リーダーシップ効果 251

になる。 表6.2bを見ると TMTのコミットメントと努力の予測への影響力は 異なっているが, チームの結束についてはそうでもなく. チームの結束を生み 出すためにチーム志向型が普遍的に影響を及ぼすことが, 概念的に理解できる。 カリスマ型の結果と同じように, チームの結束は普遍的な正の影響を持って たのである。

チーム志向型の因子をめぐるもう1つの重要な発見は,主要リーダーシップ 次元であるチーム統合者が協働的チーム志向よりも影響力が強いことである。 実際, チーム統合者は企業業績への影響において2位であった。 したがって最 も重要なのは、チーム志向型リーダーシップの能動的な構成要素, すなわちメ ンバーに協業してもらい、 期待内容を説明し, 一丸となって働くようメンバー を団結させることである。 集団の幸せに気を配る誠実なリーダーも重要である が. 効果的なチームを作るためには, そうした 「心地よくさせる」 行動は, 作 業チームを立ち上げる直接的な努力よりも重要性がやや低くなる。

とは言え, チーム統合者と協働的チーム志向は直感的にわかりやすい次元で ある。 他方, あまり直感的でもなく. わかりにくい他の2つの主要リーダー シップ次元についても説明しておく必要がある。 「外交的」 とは, 外交手腕や 対人関係スキルを持ったリーダーのことである。 アンケートには, 利害の対立 する個人を満足させる解決策を特定し、 他者と良好な人間関係を維持できる リーダーとしての質問項目を用いた。 これらの項目は明らかに効果的なチーム の開発や維持に重要である。 「悪意」という逆スコアのリーダーシップ次元は, 不誠実,欺瞞的, 懲罰的, 報復的なリーダーを表す。 悪意あるリーダーシップ という負の特徴が奏功して, チームを効果的に運営できるリーダーがいるとは 想像しにくい。

本書の前段で世界中の現代組織にチームが遍在する一方で、チームメン バーをうまく指揮していくリーダーシッププロセスの違いにおいて, 文化の 潜在的影響が無視されていることに触れた。 われわれのCEO研究の結果から, チームの成功にとって重要なリーダーシッププロセスに関する知識が明らか になった。 これは,従業員にとって重要な成果 (TMTのコミットメント) だ けでなく、優れた企業業績を引き出す成果 (企業の競争的業績) にも当てはま る。現在, チーム志向型リーダーシップは個人と企業の両方の効果に対して極

252

めて重要であることがわかっている。 ただし, 実際の影響, 特に従業員のコ ミットメントと努力は文化によって左右されるが, おそらくチームの結束に関 してはどの文化でも一定なのである。

参加型リーダーシップに対するGLOBEの洞察

アメリカの従業員は通常, マネジメントの意思決定プロセスで意見を述べた いと思っている。 リーダーがどの程度、従業員に意見を求め, その答えを受け 止めて活用するかは,オフィスのウォータークーラー周りで繰り広げられる立 ち話での話題になることが多い。 しかし上司は往々にして, どのくらい部下を 巻き込み、組織の意思決定に参加させるべきかをめぐって苦労するものである。 一方, 従業員がよく文句を言うのは、自分たちの考えを無視するリーダーで あったり逆に, 瑣末な問題でも幅広く話し合おうと長々と会議をするリー ダーであったりする。 さまざまな組織の意思決定に意見を述べたいという欲求 はどの国でも共通なのだろうか。 事例によるエビデンスが示唆するのは すべ しての文化で等しく特別な意味を持つわけではなく. アメリカのように参加型 リーダーシップを非常に重視する文化の中でさえ状況によって異なるというこ とである。

第2章で述べたように、 「参加」 と 「意思決定」 に関する初期の研究の多くは、 参加の概念を連続線 (contium) として捉えている (Heller & Wilpert, 1981: Vroom & Jago, 1988)。 上司が他者の意見を求めずに意思決定を行うこと (独 裁的あるいは指示的リーダーシップ) から, 部下に完全に権限や責任を与える こと(権限委譲)までが両極であり,その中間のやり方をとって相談・共同決 定の形で最終決断を下すこともある。 ネルソン・マンデラ (南アフリカの大統 領として参加型の統治スタイルをとった), アブラハム・リンカーン(南北戦 争の間, 閣僚と一緒に問題解決をする参加型アプローチをとった), メアリー・ ケイ・アッシュ (創業した化粧品会社でディレクターを幅広く参加させる方法 をとった)など著名なリーダーは皆, 参加型の意思決定を高いレベルで採り入 れているとされてきた (Howell. 2013)。

参加型リーダーシップの効果については何百もの研究が行われてきたが, Yukl (2013)が指摘するように, 「参加型リーダーシップの効果に関する研究

第6章 異文化リーダーシップ効果 253

結果は, 確固たる結論を導き出せるほど強力ではなく. 一貫性もない。 (中略) より多くの満足感, 努力, 成果を引き出す場合もあれば、そうでない場合もあ る」 (p.111) 異文化の観点で考えると, 参加型の効果に関して結論を導き出 すことの難しさは一層大きくなる。 GLOBE プロジェクトにとっても、このリー ダーシップ行動が持つ複雑さは今後の研究対象と考えられる。

GLOBEプロジェクトにおいても早くから,このリーダーシップ次元を支持 するかどうかは文化クラスター間でかなり違いがあることが実証されている。 参加型リーダーシップは, 成果志向, 男女平等主義, 人間志向型を重視する社 会では非常に望ましいとされるが, 権力格差, 不確実性回避 自己主張を文化 的に重視する社会ではそれほど望ましいとみなされない。 このため, アジア儒 教圏と東欧の文化ではこのリーダーシップスタイルがそれほど支持されな かったのに対し, ゲルマン系ヨーロッパとアングロの文化では強く支持された のである。

GLOBE 2004 (House et al., 2004) と同様, 今回のプロジェクトで用いた参 加型リーダーシップの次元は, 参加的と独裁的 (逆スコア) という2つの主要 リーダーシップ次元で構成されている。 われわれはリーダーシップ行動の測定 基準を入念に開発し, マネジャーがどのくらい他の人々を意思決定やその実行 に巻き込んでいるかを明確に反映させるようにした。 参加型リーダーシップの 調査項目は単純明快であり (Appendix-B を参照), 自社のCEOがどのくらい 重要な情報を部下と共有し、部下に助言を求め、その意見を踏まえて判断を見 直すかを回答者に評価してもらった。 独裁的については、CEOが独断的なや り方で意思決定し、 自分の価値観を他の人々に押しつけ、部下に威圧的な方法 で何をすべきかを命じるかどうかを尋ねた。

参加型のグローバルリーダーシップ次元によって全体的なTMTの献身度は 予測されたが (r=0.21. p<0.01). 企業業績は予測されなかった (r=0.05, p>0.05)。 参加型はTMTの献身度の予測において, グローバルリーダーシッ プ次元全体で4位 (カリスマ型, チーム志向型, 人間志向型の次)であった。 さらに,有意差のあった20の主要リーダーシップ次元のうち参加的は12.5位で あり, TMTの献身度の予測においては下位半分, 企業業績ではランキング圏 外となった。 独裁的についても, TMTの献身度のランキングは低かった (全

254

20次元中の17位)。 しかし最大の驚きは, 参加型リーダーシップの効果が文化 付随的であることを示すエビデンスが極めて限定的であったことである。研究 者は総じて, 参加型リーダーシップは多くの場合, アメリカやヨーロッパなど で典型的である個人主義的な国で求められるという事実を指摘することが多い。 実際には,われわれの研究結果を見る限り, CEOの参加型行動によってTMT のコミットメントを予測する際に, 国によってばらつきがあることを示すにと どまっている。 この参加型行動に対する文化的調整のエビデンスについては第 9章で再び触れることにする。

繰り返しになるが, 過去の研究が示してきた参加型リーダーシップ効果には 一貫性がないため, 明確に結論づけることは非常に難しい。 西欧諸国で行われ た研究と,その他の複数国で実施された研究を総合すると,以下のとおりであ る。

(1) どのレベルのマネジャーも表面上で参加型リーダーシップを語っているだ けなのかもしれない。 実際にわれわれが面談をすると, CEOたちはTMTメ ンバーを参加させることの重要性をほぼ例外なく支持する。 しかし. Haire. Ghiselli, & Porter (1966) が結論づけたように、どの国のマネジャーも民主 主義的マネジメントスタイルを支持し、 参加型リーダーシップを好ましいと する一方で, ほとんどの国のマネジャーは部下のリーダーシップならびにイ ニシアチブをとる能力を低く評価していた。

(2) 参加型リーダーシップの実際の影響力は中程度に有意で正の値であるが、 おそらくTMTの献身度 (コミットメント, 努力, チームの結束) のような 従業員の態度には該当しても、 企業業績には当てはまらない。

(3) 参加型リーダーシップの影響は, どの国でもわずかに正の値となっている にすぎず, 文化付随的とは言えない。

しかし (4) 世界中でさまざまな形態の参加型リーダーシップが見られること を考えるとこの結果は性急で単純すぎるかもしれない。

こうした事実を受けて われわれは研究をデザイン段階に戻して、 構造概念 そのものが文化によって大きく変わるという一般的な研究上のコンセンサスを 補強しなくてはならない。 第9章で、参加型リーダーシップへの文化的な影響

第6章 異文化リーダーシップ効果 255

についてさらなるエビデンスを示す。

人間志向型リーダーシップに対するGLOBEの洞察

第2章で, GLOBEの社会文化と 「文化クラスター」 (House et al., 2004) は概して, 人間志向型リーダーシップはやや重要であるが、 効果的なリーダー ショップへの寄与という点では重要とみなされないことを指摘した。 人間志向型 CLTの平均スコアは7段階スケールで4.88. 国によって3.80~5.60の幅があっ た。南アジア, アングロ, サハラ以南アフリカ, アジア儒教圏の4つのクラス ターで、効果的なリーダーシップの向上において、 特にこの特徴が支持されて いた。GLOBEの人間志向型グローバルリーダーシップ次元は, 人間志向と謙 虚さという主要リーダーシップ次元で構成されている。このうち人間志向は, 必要に応じて時間, 資源 支援を提供して他者を思いやり フォロワーの個人 的な幸せに配慮することを強調する。 謙虚さは,自慢を控え、 慎み深く. 謙遜 に振る舞うリーダーを表す。 こうした人間志向型リーダーシップ次元は GLOBE 2004 で打ち出されたものである (House et al., 2004)。

人間志向型リーダーシップを相補する過去の研究に依拠するならば、このス タイルは正の結果になるが, カリスマ型やおそらくチーム志向型ほどの影響力 はないとわれわれは予測していた。 GLOBEの構造概念に最も近い先行研究は, オハイオ州立大学の 「関係行動」 (Fleishman, 1953; Fleishman, Harris, & Burtt, 1955など) を調査した初期の研究やミシガン大学の研究プログラム (Bowers & Seashore, 1966: Likert. 1961 1967) である。 Yukl (2013) が指摘 するように、 人間関係重視の行動には、フォロワーのニーズや感情に共感や配 慮を示すさまざまな行動が含まれる。 現在のGLOBE プロジェクトの人間志向 型の行動も一部で非常に類似しており、一般的な支援姿勢, フォロワーの個人 的な幸せに気を配ること, 他者を助けるために時間、資金, 資源を積極的に与 えようとすることなどが含まれる。 また, 第2の主要リーダーシップ次元 (謙 虚さ)に代表されるように、 人間志向型グローバルリーダーシップ次元の定義 と構造によると, 謙虚な自己表現など, 控えめで自慢しないリーダーシップの 資質が含まれる。

256

謙虚さに関するこうした資質や行動はアジア諸国で最も重視される可能性が 高いが、西洋のリーダーシップ研究では概して考慮されていない。 謙虚なやり 方をとる人間志向型リーダーシップの資質は, インドで最も貧しい人々に手を 差し伸べたマザー・テレサの特徴である。 彼女は修道院のシスターに時間と資 源を与え、管理業務や直面する問題への対応の仕方を教え込むことで, 支援し た Howell, 2013)。 マハトマ・ガンジーもインド独立のために生涯をかけて 戦う中で,こうした資質を示した。 彼は貧しい人々に惜しみなく奉仕し、 私財 を投げうってアシュラム (ヒンドゥー教の僧院) を支援し、 その共感的でオー プンかつ謙虚な人柄によって, フォロワーのニーズに応えようとした (Howell. 2013)。この2人のリーダーは明らかに人間志向型リーダーシップを発揮して いた。

最近の異文化研究は,これまでの調査結果を支持しており (Dorfman, 2004). 世界中で思いやりに溢れる支援的なリーダーシップ行動によって、 仕事と上司 に対する部下の満足度が高まるとされている (Agarwal, DeCarlo, & Vyas, 1999; Bass & Bass, 2008; Euwema, Wendt, & van Emmerik, 2007; Lok & Crawford, 2004: Wendt et al., 2009)。 リーダーが支援的であれば, 部下の態度 に正の効果を及ぼすことは近似普遍的であり, 意外なことではない。 なぜなら, 支援的なリーダーはフォロワーに配慮し, 思いやりがあり, フォロワーの問題 に耳を傾けられるからである。

他方, 個人の業務や企業業績の点においては, 「人間重視」 というリーダー シップ次元のエビデンスはそれほど明白とは言い難い。 上位レベルの中国人マ ネジャーを対象とした実証研究によると, 好意を示す (部下に愛情を注ぎ世話 を焼く)ことは、 従業員の態度ならびに (組織的コミットメントなど従業員態 度を通じての) 企業業績に関係していた (Wang, Tsui, & Xin, 2011)。 Dorfman (1997) は, 支援的リーダーシップは仕事上の業績に対して, メキ シコでは直接的な効果があり. 韓国では間接的効果があったが, アメリカでは 全く効果がなかったことを明らかにした。

GLOBEの調査結果では, 人間志向型リーダーシップは,全体的なTMTの献 身度とその3つの従属測定値のすべてにおいて有意な効果があるという予測を

第6章 異文化リーダーシップ効果 257

支持している。 人間志向型グローバルリーダーシップ次元によって, TMTの 献身度 (r=0.25, p<0.01) と企業業績 (r=0.14, p<0.05) が予測された。 興味深いことに, TMTのコミットメント, 努力, チームの結束に対する効果 を調べてみると, 重要な差異があった。 表6.2bのとおり, 人間志向型リーダー シップはTMTのコミットメント (r=0.39. p < 0.01) に最も大きな影響力が あり、実際にすべてのリーダーシップ行動と従属変数の中で、最も相関が高 かった。 その効果は, TMTの努力とチームの結束においても明らかであった。 CEOが部下の幸せに配慮し、資源を喜んで提供し、思いやりを持って行動す ると, TMTのコミットメントが大幅に高まるのは意外なことではない。

GLOBEの分析結果 (表6.2a) では, 人間志向型を構成する主要リーダーシッ プ次元である謙虚さと人間志向によってTMTの献身度が予測される可能性 (それぞれr=0.17, p<0.01とr=0.26, p<0.01) はあるが, 企業業績の予測 においては, 謙虚さがやや寄与したのみであった (r=0.13. p<0.10)。 TMT の献身度の従属測定値 (表6.3参照)としては,人間志向のほうが謙虚さより 影響が大きく、 ランキングも上位であった (有意差のあった20次元のうち人間 志向は8位 謙虚さは16位)。 われわれの結果が示唆するのは、自慢せずに謙 虚で控えめなCEOは中程度の正の値になることである。 人間志向型の行動に おいて「他者を喜んで助けようとする」「“私” の個人的な幸せを考えてくれる」 「人々の役に立つことをしようとする」 などの表現があったことは重要である かもしれない。 他の人々を支援し、 皆の幸せを追求することはより行動志向的 なリーダーシップ行動であるため, 控えめな行動よりも影響力が増すようであ る。

人間志向型リーダーシップに大きな効果があると仮定すると, 異文化間でこ のリーダーシップ次元の効果に違いがあることを示すエビデンスは何であろう か。 文化によって差異的な効果があると思われる, というのがその答えである。 異なる情報源から得られたTMTの献身度の変数を使うと, 人間志向型グロー バルリーダーシップ次元に関する文化の調整効果には有意傾向があった。 他方 同一情報源のデータでは,文化の調整効果にかなりの有意差があった。この次 元の文化的な調整効果に関するさらなるエビデンスは第7章で取り上げる。

258

自律型リーダーシップに対するGLOBEの洞察

GLOBE 2004 プロジェクトの一環として、 世界中の多くの国で, 独立的, 個 人主義的, 自己管理的なリーダーが尊敬されていることを示すエビデンスが得 られた。 この理念は、 自律型と命名したリーダーシップ次元の定式化と運用開 始につながった。 この新たに定義されたグローバルリーダーシップ次元は独立 的で個人主義的なリーダーシップを意味している。 GLOBEの自律型リーダー シップの概念は, 相互依存関係にほとんど関心を持たない独立したエージェン トとして存在し行動する傾向と関係している (House et al., 1999)。 他の人々 と協働するよりも、単独で働き、独立独歩を好む傾向を表している。自律型 リーダーは他の人々の行動や意図を疑い, エネルギーと時間がかかりすぎると 考えるため, 対人関係を避ける傾向がある。 それゆえ, 独立性を確立し、堅持 したがる。

GLOBE 2004の自律型リーダーシップ次元は,個人主義, 独立的 自律型. ユニークさという属性を含む主要リーダーシップ次元で測定された。 質問票の 回答者は,各属性がどのくらい卓越したリーダーシップに役立つか, あるいは 妨げとなるかを示した。 自律型リーダーシップの主要リーダーシップ次元は他 の20の主要リーダーシップ次元から統計的に独立していたので, 2次因子であ るグローバルリーダーシップ次元にも同じ名称を用いた。 主要リーダーシップ 次元とグローバルリーダーシップ次元を兼ねている唯一のものである。

GLOBE 2004 プロジェクトで. 自律型リーダーシップの属性は一般的に文化 付随的であると見なされた。 効果的なリーダーシップに役立つか, 妨げとなる かを示すスコアは,文化によってやや正. あるいは負, そして中立の場合も あった。 平均スコアは3.79で, 幅は2.30~4.70である。 国別の評定を見ると、 東欧 ゲルマン系ヨーロッパのクラスターが最も高かったが、サハラ以南アフ リカ 中東 ラテン系ヨーロッパ, ラテンアメリカではこの次元は棄却されて いた。 Brodbeck (2000) による, ヨーロッパ22カ国を対象としたリーダー シッププロトタイプの文化的バリエーションに関する研究によると、 自律型 はヨーロッパ文化を区別する3つの主要リーダーシップ次元の1つであった。 また,ドイツでは個人主義的リーダーシップというプロトタイプがいかに肯定 的とみなされるかが明らかになった (Brodbeck et al., 2002)。 ドイツの自律型

第6章 異文化リーダーシップ効果 259 リーダーはユニークで,独立心に富み、 個人主義的であると見られ,一般的に 大衆と一線を画している。

GLOBEの文化的次元のうち2つが 自律型リーダーシップの支持に関係し ている (Javidan, Dorfman, Howell & Hanges, 2010)。 予想通り. 集団主義的 な価値観 (特に, 仲間内集団主義) は自律型と負の相関があった。 しかし意外 にも成果志向という文化的価値観が自律型リーダーシップと正の相関があっ た。 すなわち, 成果志向が強く個人主義的な価値観を持つ社会や組織のメン バーは、効果的なCLTのプロトタイプの一部として 自律型の属性を併せ持っ ている可能性がある。 しかし実際に, 自律型行動の効果を調査した実証的な行 動研究は見当たらない。

前述の通り、自律型リーダーシップ行動にはTMTの献身度とわずかに有意 な負の相関があった (r=-0.07. p<0.05) ものの、 企業業績については効果 が見られなかった。 TMTの献身度を構成する3つの従属測定でこのリーダー シップ行動を調べたが、 追加情報はたいして得られなかった。 ただし, チーム の結束との負の相関は最も強かった。

自己防衛型リーダーシップに対するGLOBEの洞察

この新しく定義されたグローバルリーダーシップ次元は, 地位を高めて面子 を保つことにより、個人とグループの安心と安全を確保することを重視する。 このリーダーシップ次元には,地位意識, 内部競争的, 面子重視官僚的. 自 己中心的という5つの主要リーダーシップ次元が含まれる。 GLOBE 2004では. 自己防衛型グローバルリーダーシップ次元のCLTの平均スコアは3.55で, 2.5 ~4.6の幅があった。 このスコアから, 卓越したリーダーシップにつながると 考えられる同次元の影響は文化付随的であることが明らかになる。

自己防衛型リーダーシップ次元はその主要構成要素の影響が大きく異なって いることから、 おそらくグローバルリーダーシップ次元の中で最も興味深いこ 前述した。 自己防衛型グローバルリーダーシップ次元全体では,TMTの 献身度にほとんど影響を及ぼさない (r=0.05)。 しかし 同グローバルリー ダーシップ次元の主要リーダーシップ次元のうち, 地位意識と官僚的には正の

影響が (それぞれr=0.11とr=0.23, p<0.01), 自己中心的と内部競争的には 負の影響があった (それぞれr=-0.11と0.19. p<0.01)。 面子重視には ほとんど影響が見られなかった (r=0.06, p=ns)。

表6.3に示された主要リーダーシップ次元の影響力のランキングを見ると. 官僚的はほぼ中位 (10.5位. 正の相関) で, なんとカリスマ型の主要リーダー シップ次元である決断力と同位であった。 内部競争的は14位で, TMTの献身 度に対して負の相関があった。 また. 企業業績への影響はなかった。

驚くことに、このリーダーシップ次元については,文化の違いを示す結果が全 くと言っていいほど見つからなかった。 表6.2a と表 6.2bのとおり TMTの献身 度の予測において, 自己防衛型グローバルリーダーシップ次元にも,それを構成 する主要リーダーシップ次元にも, 文化による有意差はなかった。 このリーダー シップ行動に関する異文化間の違いはあるものの、そのエビデンス量はごく限 定的であった。 文化的調整効果をめぐるエビデンスについては次章で取り上げる。

地位意識と官僚的リーダーシップが正の結果になったのは, 西洋的な観点で は説明し難いようである。 そのことは,各リーダーシップ次元 (第5章補録5.2 を参照)の実際の行動を調べてみると理解できるようになる。 官僚的という主 要リーダーシップ次元は総じて世界中で否定的な意味合いがあるとの事例証拠 があるが,このリーダーシップ次元の実際の項目にはそうしたニュアンスはな い。たとえば,官僚的であることのプラス面は、個人差や身内びいきよりも規 則と手続きが優先される可能性が高いからである。

◆全体的な結果概要

本章はさまざまなリサーチ・クエスチョンから始まった。 TMTの献身度と 企業業績に対してCEOのリーダーシップは全体的にどのような影響を及ぼす のか。TMTの献身度と企業業績に対する, 6つのグローバルリーダーシップ 次元と21の主要リーダーシップ次元の具体的な影響は何か。 最も効果的である, 逆効果がある. 効果がないのは,どのリーダーシップ行動か。 リーダーシップ の普遍性と文化付随性という高次の論点を扱う際に, 文化を超える効果的な リーダーシップの類似点や相違点とは何か。われわれはさらに, GLOBE 2004

260

第6章 異文化リーダーシップ効果 261

の調査結果と既存の研究文献と, 今回のプロジェクトの結果も整理したいと 思っていた。

われわれはまず 全体的に世界中のTMTメンバーがかなり満足している (す なわち, コミットし. 仕事に向けて尽力し、 お互いを機能的なチームであると 見ている)場合に, CEOのリーダーシップは文化を超えてかなり効果的であ ると認識されていることを指摘した。 TMT関連の従属測定基準と企業業績に 関するリーダーシップの複合的影響において,われわれの研究結果はリーダー シップ効果を強く支持していた。 1,000人以上のCEOサンプルは間違いなく各 自の組織に有意な影響があったが,これは既存の研究結果と概ね一致している。

特にカリスマ型リーダーシップが重要なリーダーシップ行動であったことは 意外なことではない。 ビジョナリー、 意欲喚起 自己犠牲, 決断力, 成果志向 のリーダーが高潔さを発揮する場合に, TMTの成果と企業業績がより優れた ものになることが予測される。 特に, ビジョナリー・リーダーシップは, TMTの献身度と企業業績に正の影響があった。 チーム志向型や人間志向型 リーダーシップも重要である。 カリスマ型リーダーシップと同じく, チーム志 向型リーダーシップはTMTの献身度と企業業績に対して正の影響があった。 意外なことに, 人間志向型リーダーシップも同様であり, TMTの献身度には 強い影響が, 企業業績には小さいながらも有意な影響があった。 また, TMT のコミットメントについては,すべてのリーダーシップ行動の中で最も予測力 があった。 人間志向型リーダーシップは、3つの従属変数 (コミットメント, 努力, チームの結束) に関して 参加型リーダーシップよりも強い予測因子で あった。 驚くことに、自己防衛型リーダーシップも正の影響を及ぼすが、自律 型リーダーシップは総じて効果がなかった。

他方,文化付随的なリーダーシップ効果のエビデンスはより限定的であった。 全体的に、カリスマ型とチーム志向型リーダーシップの影響は近似普遍的であ るとの結論となり少なくとも多種多様な機能的普遍性 (普遍的に重要である が、文化によってその効果が幾分異なる) として分類されうる。 人間志向型 リーダーシップにも若干の文化調整が見られた。 ただし, 特定の従属変数 (TMTの努力) に対するリーダーシップ効果はほぼ常に文化付随的であったこ とを忘れるべきではない。 それでもなお, 社会的な違いに関するわれわれの研

究結果は、 国の文化によって生じる潜在的な違いを示唆するだけにとどまって いる。 次章では,リーダーシップ/文化のフィットを扱い. 国際的な差異が直 接的に文化の違いの結果であるという論点を取り上げる。

262

注

1 TMTにより認識されるROI という測定基準も開発したが,これは非常に問題が あることが判明したため分析を打ち切った。

2 通常のやり方でHLM回帰分析を行い,それによって説明される分散の大きさを 算出する。 これをR (予備係数) と呼ぶことにするが, リーダーのコントロール下 にない分散 (すなわち, 従属変数における社会的差異) が含まれているので,こ の数字は過少評価されている。 社会的差異に起因する従属変数の分散比を計算し て除去した後,以下のようにR2を修正する。

corrected R' preliminary (1-R2 Society)

3 しかし、業績の良い企業ではCEOの行動評定が水増しされやすいという帰属バ イアスによって, 独立変数と従属変数の関係は依然としてかさ上げされている可 能性がある。

4 同一情報源からの抽出データを分析し提示する論理的根拠は次のとおりである。 第1に、 同一情報源からの調査結果と比べると 異なる情報源からの結果が明ら かに控えめな推定であることがわかる。 同一情報源の結果は, 異なる情報源の結 果の約2倍である。 しかし われわれが依拠する異なる情報源による結果は, リー ダーシップの影響力の下限となる可能性がある。 第2に、 第1点目と関連するが, 信頼性の欠如が修正されていないことを考えると (すなわち, リーダーシップと 成果変数の級内相関係数ICC(2)), 異なる情報源における相関関係は控えめな結果 である。 第3に, HLMの文化的調整については,同一情報源を使った情報をさら に入手した。 両方の結果を考慮すると, われわれの調査結果は,文化によって調 整されている複数のリーダーシップ行動の影響を支持するものである。 第4に, わ れわれの研究では,コモンメソッド (共通方法) や情報源の差異の程度を調査した。 最近の研究文献では, コモンメソッドによる偏りが過度に誇張され, いわゆる 「都 市伝説」 に近い可能性がある (Spector. 2006)。 今回の研究では,われわれの結果 は一見すると 同一情報源による偏りが大きく影響しているように思われるかも しれないが, Spector (2006) は, 異なる情報源を使うことによって, 有効な関係 を実際には低く評価しかねないことを警告している。

5 これはその複合値を構成するスコアに関連した分散とは対照的に、より信頼 性の高い複合値に起因する分散が増えるからかもしれない。 従属変数と複合値の 関係が有意性の許容範囲にある場合, ある関係について構成要素の従属変数は有 意であるが, 複合値は有意ではないという独特の状況が起こり得る。

文化を超える CEOのリーダーシップ効果 7 # フィットと行動の効果 CEO leadership Effectiveness Across Cultures

本章では, CEOのリーダーシップ効果に関する調査結果について取り上げる。 (1)CEOのリーダーシップ行動と社会的期待, すなわちCLT (Culturally Endorsed Implicit Leadership Theory) がどのくらい合致するかを示す「フィッ ト(ft)」, ならびに (2) フィットとリーダーシップ行動を組み合わせた効果 という2つの想定可能な影響要因を調べていく。 最初のセクションでは, CLT とCEOのリーダーシップ行動とのフィットがリーダーシップ効果に影響を与 えるエビデンスを示し,次のセクションでは,「観察されたCEO行動」と 「フィット」 というリーダーシップ効果に対する2つの対照的な影響要因を同 時に比較する。

リーダーシップ効果における「フィット」の重要性を論じる前に, 文化的影 響の解明に用いた2つの補完的手法について,われわれの見解を述べておきた い。 第6章では,文化によって調整された特定のリーダーシップと成果との関 係について説明した。 既存の異文化研究では一般的に、文化的影響 (文化ある いは国家間のばらつき)を実証研究で検定する主な手段としては,統計学的な 調整効果の有無を考える。 すなわち, 行動と成果の関係は文化によって影響を 受けると仮定するのである。 言い換えると, 文化による調整効果がないとすれ ば 通常はCEOの行動はどの文化でも一定の影響力を持ち、 文化は重要では ないと解釈される。 今回調査したカリスマ型リーダーシップを例にとると,社 会文化による特定の調整効果が見られない場合,そうしたリーダーシップ行動 をとれば,いずれの国でもTMTの献身度と企業の競争的業績が高くなるとい う主張が導かれるのである。 しかし第6章で述べたように, 文化はリーダー シップに直接影響を及ぼすわけではない。むしろ, 文化に基づくリーダーシッ プへの期待を通じて間接的に影響していたのである。 したがって, 統計的な相 互作用 (すなわち, リーダーシップ行動と成果の関係における調整効果) がな

第

263

264

ければ、自動的に文化は重要でないとする主張について われわれは否定的で ある。それに代わるわれわれの説は, リーダーシップへの期待 (CLT)の性 質が変われば,リーダーシップ効果に間接的影響を及ぼすので, 文化は影響力 を持つというものである。 それゆえ, フィットという新たな観点と分析を用い て検証するのである。

この新しいフィットという観点から, CLTと観察されたCEO行動との一致 がCEO効果を予測しうることを実証していくためには,文化的影響に関して 少なくとも2つの補完的な観点が存在する。 すなわち, (1) 文化の影響を調整す る統計学的な階層線形モデリング (HLM) の検定 (第6章を参照) と, (2) フィットの重要性の検定 (本章で説明する) である。 これら2つのアプローチ は相互補完的であり, 矛盾するものではない。

◆ フィットの定義: CEO行動とリーダーシップ期待との合致

第2章で挙げた異文化リーダーシップの研究文献の多くは, リーダーが効果 を発揮するには社会文化 (societal culture) に敏感になることが重要である点 に言及していた。 また第5章では, (CLTで具体化された文化的期待を通して) 文化がリーダーシップに影響を及ぼすメカニズムを解説した。 認知心理学であ る暗黙的リーダーシップ理論 (Implicit Leadership Theory: ILT) によれば, 人々がリーダーを評価する際には,その特定のリーダーの全体像について, 自 分自身のリーダーシップ・スキーマを検討するという。 この理論的立場から. フィットとは個人のリーダーシップ・スキーマ (すなわち, リーダーに期待さ れるパーソナリティ、スキル, 行動) であり、 別の言い方をすると, リーダー シップ・プロトタイプが、調査対象となるリーダー (例:CEO) に合致する 程度であると考えることができる。 この合致のプロセスは、個人が能動的かつ 意識的に気づくことはほとんどなく、もしくは、 全く気づかないまま自動的 に起こると考えられている (Hanges, Dorfman, Shteynberg, & Bates, 2006)。

この合致プロセスの結果, その人のリーダーシップ・スキーマと実際のリー ダーの特徴や行動との完全な合致, 一部の合致, あるいは、完全な不一致が起

第7章 文化を超えるCEOのリーダーシップ効果 265

こる。 現在の考え方では, 人々はこのスキーマにおける特定の側面だけを切り 離したり分析したりすることなく, ゲシュタルトとして合致の評価を行う (Lord & Brown, 2004)。 そのため, われわれはフィットを 「GLOBEの21の CLT主要リーダーシップ次元全体と, これらの次元について観察されたCEO の行動との合致」 と定義することにした。 前述のとおり. われわれは21の主要 リーダーシップ次元全体でのフィットと成果の測定との関係を特に重視してき たが,それはわれわれのリーダーシップ・スキーマ理論を全体的概念として捉 えているからである。

第5章で説明したとおり フィットの2つの補完的側面 (すなわち, プロ ファイル・パターンの類似性と, 絶対的行動の類似性) を評価するフィット指 標を設計する必要があった。 フィットの第1側面については, CEOのリーダー シップ行動のプロファイルと. その国で期待されるリーダーシップ・プロファ イル (すなわち, グローバル次元ごとに測定されるCLT) の両者を比較して プロファイル・パターンの類似性を評価した。 その際には, 社会のCLTと, そ れに対応する21の主要リーダーシップ行動との間の個人内の傾きを測定した。 フィットの第2側面として, CLTと実際の行動との絶対的レベルでの一致 す なわち, 絶対行動の類似性を評価した。 こちらは、各CEOの行動とそれに対 応するCLT次元との距離を計算した。

説明をわかりやすくするために図7.1を参照してほしい。 これはいくつか のリーダーシップ次元について、 ある架空の国のCLT (濃い実線) と2人の CEOの行動プロファイルを示したものである。 CEO1の行動プロファイルは CEO2の行動プロファイルよりもCLTと似ているため, CEO 1のほうがフィッ トの度合いが高い。 言い換えると, CEO1は概ねその国のCLT プロファイルに 沿った行動をしている。 これに対して, CEO 2はCLTとは全く異なる行動を とっている。 たとえば, 管理能力は期待されているよりもはるかに高いが, 期 待されているほど独裁的ではないなど, その行動パターンは明らかに当該国の CLTとは異なっている

フィットの第2側面の測定は各CEOの行動と対応するCLT次元との距離を 計算したが、これは両者の全体的な類似度のレベルや大きさを反映している。 第7章で各国のCEO行動とCLTの比較を行った際に, CEO行動スコアから

図7.1

フィット指標の第1側面: プロファイル パターン類似性の例

7 コミットメント 6. 2 管理能力Ⓡ 独裁的 国のCLT 自律的 ビジョナリー 意欲喚起 ---- CEO 1 ― CEO 2

CLTの平均スコアを引いた差 (この距離を 「ギャップ」と呼ぶ) を測定した ことを思い出してほしい。

図7.2は、2人のCEOの行動プロファイルと, 架空の国のCLTである。 CLT とCEO1の行動との全体的なギャップ (ギャップの絶対値の合計) は, CEO 2 のそれよりも小さい。 したがって, フィットの第2の測定についても CEO 1 のほうがフィットの度合いは高いと言える。

補章1で説明するように この絶対的行動の類似性測定は統計学的に個人内 の 「絶対的一貫性の信頼性」 を推定するものであり, CLTとそれに対応する 21のリーダーシップ行動との間の偏差平方和を使う。 われわれはプロファイ ルパターンの類似性と絶対的行動レベルの類似性という2つの側面をまとめ て、1つのフィット指標とした。 行動的合致におけるやや独立した2つの側面 を捉えたこの指標には、標準化されたプロファイル類似性の平均と 21の主要 リーダーシップ次元全体の絶対的行動の類似性のスコアで算出された合成値を 用いた。

266

第7章 文化を超えるCEOのリーダーシップ効果 267

図7.2 フィット指標の第2側面 絶対的な行動類似性の例 7 コミットメント 6- 5- 3- 2- 1 管理能力Ⓡ 独裁的 国のCLT--- CEO 1 CEO 2 自律的 ビジョナリー 意欲喚起

これら2つの補完的側面を合わせると CEOたちについて興味深い比較が できる。 というのは、国のCLT プロファイルに従っていても、絶対的行動の 類似性が低いCEOもいれば、 反対に、 絶対的行動の類似性は高いが プロファ イルがCLTに合致しない CEOもいるかもしれないからである。 図7.1では, 2 人のCEOのプロファイル類似性は異なっている (CEO 1は完全に類似してい るが, CEO 2は類似度が低い)。 一方, 図7.2では, CEO1とCEO 2はどちらも 5つの主要リーダーシップ次元について国のCLTのパターンとぴったり合っ ているが, CEO 2は絶対的行動の類似性が低い。 したがって, 両方の指標が合 致するか否かもまた潜在的成果となる。

◆ フィットの重要性 : CEO行動とリーダーシップ期待との合致

本節では, リーダーシップ効果におけるフィットの重要性について説明する。 表7.1は, TMTの献身度と企業の競争的業績の予測におけるCEO フィットの 結果である。 この分析では,各成果の測定がHLMを用いるフィット測定に対 して回帰分析された。 表に示したのは、国のCLTとCEO行動の両方で用いた 21の主要リーダーシップ次元をすべて使って算出したフィットである。われわ れの調査結果では, TMT献身度の全体的な測定ならびにそれを構成する3つ の測定ともに統計的に有意なt値が得られたことから,いずれの成果もフィッ トによって予測されたことに留意してほしい。 すなわち, CEO行動とその国 のCLTとのフィットが高まるほど, TMT (トップマネジメントチーム)の 努力, コミットメント, チームの結束 さらにはTMTの献身度が向上するの である。 企業の競争的業績もフィットの重要性は高いが, 有意であるかどうか は競争的売上業績ではなく、むしろ競争的産業ドミナンスで決まる。 21の主要 リーダーシップ次元をすべて用いて分析したので,これ以降はわかりやすくす るため, 21の全主要リーダーシップCLTと行動とのフィットを 「ゲシュタル

表 7.1 21のCLT主要リーダーシップ次元とCEO行動のゲシュタルト・フィット の効果

ゲシュタルト・フィット 21のCLT主要リーダーシップ次元と21のCEOの行動 予測因子 |相関係数 自由度 値 | TMTの献身度 フィット 0.66 833 7.55** コミットメント フィット 0.23 833 6.63** 努力 フィット 0.16 833 5.67** | チームの結束 フィット 0.22 833 6.42** 企業の競争的業績 フィット 0.13 269 2.45° 競争的売上業績 フィット 0.15 228 1.31 競争的産業ドミナンス フィット 0.22 258 3.32**

注:"p<0.05 **p<0.01

268

第7章 文化を超えるCEOのリーダーシップ効果 269

トフィット」 と呼ぶことにする。

このようにCLTとリーダーシップ行動の全体的な相違 (ゲシュタルト フィット) は, CEOと組織の双方に重要な結果を及ぼすことが明らかになった。 そこで次に, CLTと個々のグローバルリーダーシップ行動の相違がすべて等 しく重要であるかどうかを見ていこう。 具体的には,グローバルリーダーシッ プ次元ごとに, フィットの重要性を検定する。 言い換えれば、以下の分析では, 他の次元よりも顕著な相違があるかどうかを検定することになる。

この分析では, 6つのグローバルリーダーシップ次元について1つずつ フィットを計算する。 また, 各グローバルリーダーシップ次元に関連する主要 なリーダーシップ行動を用いて,どのグローバルリーダーシップ次元のフィッ トがゲシュタルト・フィットの結果に最も重要であるかを示すことにした。 重 要なのは, ゲシュタルトフィットの結果に影響を及ぼすときに, 各リーダー シップ次元のフィット指標の顕著さが測定されるかどうかである。 ゲシュタル トフィットを評価することは重要であるとわれわれは考えているが, その一 方で,それぞれのリーダーシップ行動とフィットすることで,どのくらいゲ シュタルト・フィットが生じるかを決定できる可能性がある。

たとえば表7.2の結果から, カリスマ型リーダーシップのCLTと全CEOのカ リスマ型行動とのフィットは,TMTの献身度においてはやや重要であり, 企 業の競争的業績においては重要ではないことがわかる。 具体的には,フィット によってチームの結束は通常の有意水準で予測されるが,全体的なTMTの献

表7.2 カリスマ型リーダーシップに関するCLTとCEO行動のフィットの効果

予測因子 相関係数 自由度 値 TMTの献身度 フィット 0.19 833 1.91 コミットメント フィット 0.07 833 1.69' 努力 フィット 0.02 833 0.64 チームの結束 フィット 0.09 833 2.23 企業の競争的業績 フィット 0.06 269 1.12 競争的売上業績 フィット 0.08 228 0.67 競争的産業ドミナンス フィット 0.11 258 1.45

注: tp<0.10 *p<0.05

表7.3 チーム志向型リーダーシップに関するCLTとCEO行動のフィットの効果

予測因子 相関係数 自由度 t fi TMTの献身度 フィット 0.73 833 7.94** コミットメント フィット 0.25 833 6.71** 努力 フィット 0.18 833 5.84** チームの結束 フィット 0.25 833 7.06** 企業の競争的業績 フィット 0.14 269 2.67** 競争的売上業績 フィット 0.16 228 1.40 競争的産業ドミナンス フィット 0.22 258 3.14**

注:**p<0.01

身度とコミットメントの予測は有意傾向のみである。 また, カリスマ型リー ダーシップのフィットからは、企業の競争的業績は全く予測されない。

続けて、各グローバルリーダーシップ次元のフィット分析結果を説明しよう。 チーム志向型リーダーシップに関するフィットの結果はかなり明瞭であり, 全 体的なTMTの献身度と企業の競争的業績が統計的に予測される (表7.3を参 照)。 実際, 両変数の構成要素はいずれも (競争的売業績を除いて) 有意で あった。 ここでも. 期待されるリーダーシップと実際のリーダーシップ行動と がフィットするほど, リーダーシップ効果はより高くなる。

表7.4のとおり. 参加型リーダーシップにおけるCEOのフィットは,企業の 競争的業績でなく, TMTの献身度への影響において重要である。 TMTの献身

表 7.4 参加型リーダーシップに関するCLTとCEO行動のフィットの効果

予測因子 相関係数 自由度 値 TMTの献身度 フィット 0.35 819 3.46** コミットメント フィット 0.13 819 3.17** 努力 フィット 0.10 819 2.97** チームの結束 フィット 0.10 819 2.62** 企業の競争的業績 フィット 0.03 263 0.50 競争的売上業績 フィット 0.13 222 1.01 |競争的産業ドミナンス フィット 0.03 253 0.44

注: "*p<0.01

270

第7章 文化を超えるCEOのリーダーシップ効果 271

|表7.5 人間志向型リーダーシップに関するCLTとCEO行動のフィットの効果

予測因子 相関係数 自由度 値 TMTの献身度 フィット -0.07 833 -0.66 コミットメント フィット -0.01 833 -0.20 努力 フィット -0.01 833 -0.39 チームの結束 フィット -0.04 833 -0.98 企業の競争的業績 フィット -0.06 269 -0.77 競争的売上業績 フィット -0.36 228 -2.13* 競争的産業ドミナンス フィット 0.02 258 0.23

注:**p<0.05

表7.6 自己防衛型リーダーシップに関するCLTとCEO行動のフィットの効果

予測因子 相関係数 自由度 値 TMTの献身度 フィット 0.16 833 1.80' コミットメント フィット 0.06 833 1.76 努力 フィット 0.02 833 0.66 チームの結束 フィット 0.07 833 2.13* 企業の競争的業績 フィット 0.03 269 0.59 競争的売上業績 フィット -0.14 228 -1.19 | 競争的産業ドミナンス フィット 0.14 258 1.98°

注: tp<0.10 *p<0.05

度の3つの構成要素は参加型リーダーシップのフィットによって予測され, フィットが高くなるほど, TMTはより熱心になる。 人間志向型リーダーシッ プの調査結果では,フィットは効果的なリーダーシップにとって重要ではなく. 実際にフィットと企業の競争的業績には負の相関があった (表7.5を参照)。

自己防衛型の場合, フィットによる影響は中程度で, チームの結束と競争的 産業ドミナンスには有意な影響があるが, TMTの献身度とコミットメントは 有意傾向であった (表7.6を参照)。 自律型のフィット指標は主要リーダーシッ プ次元が1つ (自律型) だけであるため, 算出できなかった。

現代の認知的なカテゴリー化理論によると, スキーマの合致プロセスは,そ

272

のスキーマのネットワークにおける各ノードが, それに続く属性をすべて活性 化させるゲシュタルト的形態で起こるという (Hanges et al., 2006; Lord, Hanges, & Godfrey, 2003)。 第2に、 第6章のグローバルリーダーシップ行動 の相関関係が示すように,これらは単独では作用せず, 共変動する。 この2点 を考慮すると,他の次元を除外して1つのグローバルリーダーシップ次元だけ が顕著であるとは考えにくい。 したがって, 認知的メンタルプロセスの実際の 働きに関するわれわれの見解を最も明確に表すのは、21の主要リーダーシップ 次元をすべて一緒に用いるゲシュタルトであると考えている。 ゲシュタルト・ フィットでは,フィットが大きくなるほど, TMTの献身度 (TMTの努力, コ ミットメント, チームの結束)と企業の競争的業績 (競争的産業ドミナンス) が向上する。 一般的に,その国で期待されているリーダーシップに沿った行動 をとるCEOは, 期待に反する行動をとるCEOと比べて, より効果的であると いう傾向が見られる。

われわれの調査結果を総括すると, 21の主要因子のゲシュタルトフィット が特にリーダーシップ効果にとって重要である。 リーダーシップ次元のそれぞ れのフィットの分析から, チーム志向型と参加型のフィットはゲシュタルト・ フィットの重要なドライバーであった。 また, カリスマ型と自己防衛型の フィットは重要性が低く, 人間志向型のフィットは全く重要ではなかった。

CEO行動とCLTとのフィット: 影響の同時比較

ここまで, CEO行動とCLTとのフィットからCEO効果が予測されることを 説明してきた。次の論理的かつ直感的なリサーチクエスチョンは, CEO効 果に関して説明能力がより高いのは, CEO行動か, あるいは CEO行動と CLTとのフィットかである。 これは研究と実務の双方の観点において 明ら かに重要な論点である。

ただし、この仮説を検定する際には注意が必要である。 たとえば, 21の主要 リーダーシップ次元をすべて用いたゲシュタルトフィットで回帰分析を行い 従属変数を予測するのが自明な方法であると思うかもしれない。 残念ながら. ゲシュタルト・フィットと21の主要リーダーシップ次元との多重共線性により

第7章 文化を超えるCEOのリーダーシップ効果 273

この方法はうまくいかない。 伝統的な検定理論が示すように、 合成値 (ゲシュ タルトフィット) は, 合成するときに用いる項目 (21の主要リーダーシップ 次元)と非常に高い相関がある (多重共線性)。 さらに, 21の主要リーダーシッ プ次元を用いた回帰分析を (次元的アプローチではなく) プロファイルアプ ローチで概念化しなくてはならない。 それがまさに, ゲシュタルト・フィット で行っていることである。 言い換えると,この分析を行う場合, 行動とフィッ ト手法との間の実験上の重複だけでなく, 概念上の重複も存在することになる。

そこでわれわれは回帰分析ではなく, 1つのリーダーシップ行動の測定とと もにゲシュタルト・フィット測定を用いる回帰方程式を実行し, 行動 vs. フィット仮説を検定した。 この単一のリーダーシップ行動の測定(以降は,ゲ シュタルト・リーダーシップ・スコアと呼ぶ) は、 個々のCEOの21のリーダー シップ次元の合計を平均することで得られた。 このスコアは, CEOが示す全 体的なリーダーシップ行動レベルとみなすことができる。 このアプローチは サブスケールを上位のスケールに組み込む一般的な手法と一致している。 たと えば,よく見られるのが. トランスフォメーショナルリーダーシップの4つ のスケール(個人主義的思考 知的刺激, モチベーション向上, 理想的な影響 力)をまとめて1つのトランスフォメーショナルリーダーシップ因子とする 方法である。 これは, 新しいゲシュタルト・リーダーシップの測定基準を開発 することによって実現した。 ただし開発に際して、21のリーダーシップス ケールの正負逆転 (reverse coding) をしなかったことを指摘しておきたい。 リーダーシップ・スケールの正負逆転は、 研究者に「良いリーダーシップ」を めぐる推論的なILTがあることを意味する。 たとえば, 自律型リーダーシッ プスケールは現状のまま他のリーダーシップ・スケールと組み合わせるべき か,あるいは, ゲシュタルト・リーダーシップ スケールに合成する前に, 正 負を逆転すべきかという問いの答えは,どの文化のCLTを検討するかによっ て左右される (Dorfman. Javidan, Hanges, Dastmalchian, & House, 2012)。 こ れは,文化付随的であることが判明している21のリーダーシップスケール (官僚的, 面子重視, 人間志向, 自己犠牲, 地位意識など) のすべてに当ては まることである。言い換えると, 研究者がそうだろうと推定するCLTと社会 文化的な価値観によって,これらのスケールを逆転させるべきかどうかが決ま

274

るのである。 それゆえ,われわれはこのゲシュタルトリーダーシップの測定 基準の作成において正負逆転を行わなかった。

われわれは続いて,この新しいゲシュタルト・リーダーシップ・スコアとと もに, ゲシュタルト・フィットの測定を使ってHLMを実行した。 その結果, 内的成果(TMTの献身度) について, ゲシュタルトフィットとゲシュタル トリーダーシップ行動はこの方程式に独自の影響を及ぼしていた (ゲシュタ ルトフィット b=0.35, t(832)=3.59, p<0.01: ゲシュタルト・リーダー シップ : b=1.64, t(832)=6.16, p<0.01)。 しかし,外的成果 (企業の競争 的業績) については, ゲシュタルトフィットもゲシュタルト・リーダーシッ プ・スコアも分散の大きさに独自の影響を及ぼしていなかった (ゲシュタル ト・フィット: b=0.07,t (268)=1.33, p>0.10; ゲシュタルト・リーダー シップ b=0.25t(268)=1.61,p > 0.10)。

◆国家レベルのフィットの評価

第5章で各国のCLTとCEO行動との間のギャップスコアを取り上げたが, 補章2で説明するように,ギャップスコアとフィット指標は同義ではない。 なぜならば,ギャップによってはプロファイル・フィットが測定されないから である。 繰り返しになるが,われわれのフィット指標は, 絶対的な行動指標と 相対的なパターン指標の2つで構成されている。 第5章で, さまざまな国の CEOがどのように各国文化の中でリーダーを務めるかに関する実証的情報を 提示したが,これは各グローバルリーダーシップ行動のCLTの平均 すな わち, リーダーが一般的にどのように行動するよう期待されているかを表して いた (第5章のリーダーシップ行動と2つのギャップに関するCEOの平均ス コアを全対象国および国別に示した表5.4を参照)。 われわれの統計分析の結果 は, CLTと行動とのギャップは国を超えて6つのリーダーシップ次元のすべ てで統計的に有意であった。

本章におけるわれわれの分析は,ギャップ指標の測定にとどまらない。 ここ まで説明してきた分析法はすべて, ゲシュタルト・フィット指標が効果的な リーダーシップを予測することを示していた。 表7.7は, 国別にCEOの全体的

第7章 文化を超えるCEOのリーダーシップ効果 275

なゲシュタルト・フィットを表したものである。 ゲシュタルト・フィットのス コアは次のように解釈できる。 フィットのスコアが高く. 正の値になるほど. CLTとその行動はよりフィットする。 数値が低く負の値になるほど CLTと 行動はフィットしなくなる。 なお、 「絶対的行動」 と「行動パターン」のフィッ トを最初に標準化してから合成ゲシュタルトフィットの測定にまとめたので 全サンブルの平均ゲシュタルト・フィットがゼロになることを指摘しておきた い。 メキシコ, ギリシャはゲシュタルトフィットのスコアが最も高く, スペ イン, オランダ ロシアは最も低かった。 表からわかるように、 調査対象とし

表7.7 各国の平均ゲシュタルト・フィット

平均ゲシュタルト 国 フィット* サンプル サイズ 0.83 メキシコ 42 0.40 ギリシャ 51 0.17 アメリカ 44 0.17 スロベニア 40 0.13 オーストリア 40 0.09 インド 113 0.06 中国 97 0.02 ドイツ 29 0.00 ブラジル 37 -0.01 台湾 40 -0.10 ナイジェリア 47 -0.14 エストニア 49 -0.21 ルーマニア 44 -0.21 トルコ 39 -0.27 グアテマラ 40 -0.31 スペイン 35 -0.33 オランダ 53 -1.20 ロシア 40

注: 平均ゲシュタルトフィットはCEOのゲシュ タルトフィットの国別の平均スコアである。

276

た24カ国のCEOのうち, ロシアのCEOが最も期待とは正反対の行動をとって いる。一方, メキシコのCEOは非常に期待通りに行動する傾向がある (注1)。

◆ まとめ

本章では, CEO効果はCEOのリーダーシップと文化的ニーズとの合致 (フィット) の結果であることのエビデンスを示した。 われわれはいくつかの 段階でこの分析を行った。 最初に CEOの21の行動についてゲシュタルト・ フィットを分析した。 すなわち, CEOの行動を、同じ21の主要リーダーシッ プ次元において期待されるリーダーシップと比較したのである。 次に,各グ ローバルリーダーシップ次元のフィットを個別に分析した。 すなわち,各グ ローバルリーダーシップ次元を構成する主要リーダーシップ次元を用いて分析 した。 たとえば,チーム志向型グローバルリーダーシップ次元では5つの主要 リーダーシップ次元を用いた。 これら2種類のフィット分析は, CEO効果が 単に実際の行動のレベルや量と相関することを示す代わりに, 文化付随的な観 点でリーダーシップを捉えている。 われわれの分析法は, ゲシュタルト・ フィットがTMTの成果や企業の競争的業績において重要となる事例を支持す るものである。 各グローバルリーダーシップ次元におけるフィットの重要性は. チーム志向型と参加型で特に興味深い結果が見られた。 フィットで表される リーダーシップへの文化的期待は、 特にこの2つのリーダーシップ行動で重要 である。 他方, カリスマ型と自己防衛型ではフィットの重要性は低く, 人間志 向型は全く重要ではなかった。

要約すると文化的フィットの相対的重要性と, 近似普遍的に効果的な行動 の重要性との同時比較に関するエビデンスを提示したことになる。 ゲシュタル ト・フィットと行動からの同時予測を用いると, 世界のCEOたちのリーダー シップ効果について より詳細かつ微妙な違いを踏まえた見方ができるように なるであろう。

第7章 文化を超えるCEOのリーダーシップ効果 277

注

1 CLTとリーダーシップ行動のフィットの平均の大きさを示したのは,さまざま な社会の人々がどのくらい望ましい種類のリーダーシップを経験しているかに関 する興味深い記述情報になると考えたからである。 しかし、現在の研究はフィッ トと組織成果との関係を評価するだけで, 社会レベルのフィットの前例や結果を 評価するためには設計されていない。 現在の研究におけるTMTの献身度などの従 属変数を社会レベルに集約することは可能であるが,これらの変数が社会レベル で概念的意味を持つわけではない。 さらに, CLTと行動のフィットの平均をわれ われの社会レベルに集約した変数と関連づけようとしても、意味のないデータに なる (すなわち, ある分析レベルでの関係を, 別の分析レベルに適用すると, 混 乱や誤解が生じやすいとする生態学的誤謬である)。



第

8

優れたCEOと劣ったCEO Superior and Inferior CEOs

第7章と補章では,各国のCLT (Culturally Endorsed Implicit Leadership Theory: 文化に裏付けられた暗黙的リーダーシップ理論)とCEO行動との フィットを測定する方法論について解説している。 関連性のある2つの異なる 側面を使ってフィット指標を設定し, CEO効果との関係を示すという方法で ある。 さらにCEO行動とCLTとのゲシュタルト・フィットによって, TMT (トップマネジメント・チーム) の献身度と企業の競争的業績におけるCEOの リーダーシップ効果が予測されることを示した。 この調査結果から, CEOが どう行動するのか また その行動は社会的期待と比べてどうかの2点が重要 であることが明らかになった。 たとえば, チーム志向型であるだけでなく, 社 会が期待するレベルでチーム志向型であることも重要なのである。

行動とフィットの両方が重要であるとすれば,それが何を意味するのか。 ま た. それをどのように説明すべきかを理解しておく必要がある。 したがって本 章では, CEOを2つの極端なグループに分けて比較してみる。 第1のグルー プは極めて効果的なCEOで 「優れたCEO」 と呼ぶことにする。 彼らはTMT の献身度あるいは企業の競争的業績において非常に高いレベルの影響力を発揮 している。 第2のグループは, TMTの献身度もしくは企業の競争的業績が極 めて低い 「劣ったCEO」 である。 すなわち, 2つの統合従属変数であるTMT の献身度と企業の競争的業績について 優れたCEOと劣ったCEOというグ ループを特定したのである。

◆ 優れたCEOと劣ったCEO: TMTの献身度

TMTの献身度に関して国別の平均と標準偏差 (SD) を計算し、 以下の規則 で3つのグループに分けた。 劣ったCEOは各国で標準偏差が1で平均を下回

279

る場合 (Xcountry - SD country) 優れたCEOは各国で標準偏差が1で平均を上回る 場合である(Xcountry SD country)。 これによって分類したさまざまなグループの 人数を調べたところ、 最初に定めたこの規則は,基準として厳格すぎたようで. 各グループのCEOが望ましい数に達しなかった。 全般的にサンプルサイズを 増やすために,各基準を中央値で分けることも可能であったが, それでは明快 かつ, 概念的, 統計的なグループ分けにならない。 全体的な統計規則を変えて 「優れたCEO」 と 「劣ったCEO」のカテゴリーに入る数を増やすことで妥協点 を見出した。 しかし、単一の包括的規則では, 全対象国について 「優れた CEO」 と 「劣ったCEO」 の両グループに十分な人数を確保することはできな かった。 そこで,この分析がもともと記述的であることを踏まえて、 一部の国 については,各グループのサンプルサイズが十分な数になる分け方に微調整す るステップを入れることにした。 このようにして, TMTの献身度の観点で国 別に「優れた」 「劣った」という両極を設定した。

◆優れたCEOと劣ったCEO: 企業の競争的業績

企業の競争的業績の変数について優れたCEOと劣ったCEOを決めるのは容 易であった。 この変数の分布は二分するしかない。 そのため, 各国内で中央値 に基づいて国別サンプルを分類することにした。 具体的には, 企業の競争的業 績の中央値と同等か上回るのが優れたCEO, 中央値を下回るのが劣ったCEO としたのである。 第4章で説明したように, TMTの献身度について回答した 企業は非常に多かったが、 企業の競争的業績の回答は少なかったことに留意す べきである。 この分析によって以下のグループが特定された。

●TMTの献身度に関して優れたCEOは263人, 劣ったCEOは215人である。

●企業の競争的業績に関して優れたCEOは99人, 劣ったCEOは86人である。 ●TMTの献身度と企業の競争的業績の双方に関して 優れたCEOは42人, 劣った CEOは29人である。これらのCEOは両方の測定基準でともに上位もしくは下位 である。

280

第8章 優れたCEOと劣ったCEO 281

◆ ゲシュタルト・フィットにおけるプロファイル の類似性

第7章ならびに補章1からわかるとおり われわれのフィットの測定基準に は,(1)プロファイル類似性, (2)各行動次元に対応するCLT次元との間の類似 性またはギャップという2つの構成要素があった。 われわれはまず, ゲシュ タルト・フィット (全リーダーシップ行動とCLTを同時に考慮したときの フィット) のプロファイル パターンの類似性を調べた。 具体的には,優れた CEOと劣ったCEOのプロファイル類似性の平均値 (CLT次元全範囲への21の リーダーシップ行動の回帰に対する非標準化係数) を出した。 優れたCEOの 非標準化回帰係数 (0.74) は劣ったCEO (0.58)よりも大きい, すなわち. 各社会の全体的なCLTとのプロファイル類似性がより高かった。 端的に言うと. 優れたCEOの全体的なリーダーシップ行動プロファイルは、 社会的期待によ り合致しているのである。

◆ ゲシュタルト・フィットにおける行動の類似性

われわれは次に, ゲシュタルト・フィットの第2の構成要素である. CEO の行動プロファイルの各次元に対応するCLT次元との絶対的な首尾一貫性に 注目した。 これは,各行動の次元に対応するCLT次元とのギャップ (距離) である。 本章には、リーダーシップ行動スケールに対応するCLT次元との ギャップを表す一連のグラフを載せてある。ギャップの大きさを把握しやすく するため、国別にギャップを標準化した。 この標準化されたスコアは距離の測 定として解釈できる。 標準化されたギャップは基本的にリーダーの行動がそ の国のCLTとどのくらい隔たりがあるかを標準偏差の単位で示している。 た とえば,優れたCEOグループのビジョナリー・リーダーシップに関するスケー ルのzscoreが +1.5であれば, 平均的な 「優れたCEO」 は, CLTで特定される 水準よりも1.5標準偏差 ビジョナリー度が高いことを示す。 逆に平均zscore が-0.5であれば、平均的な「優れたCEO」 は0.5標準偏差分. CLTで特定さ

282

れるビジョナリー行動を下回るという解釈になる。

CLTとのギャップに関して両極のグループを比較するために以下の分析を 行った。

●行動とCLTとのギャップの観点から,TMTの献身度に基づいて優れたCEOと 劣ったCEOを比較する。

●行動とCLTとのギャップの観点から. 企業の競争的業績に基づいて優れたCEO と劣ったCEOを比較する。

●行動とCLTとのギャップの観点から,TMTの献身度と企業の競争的業績の双方 に基づいて優れたCEOと劣ったCEOを比較する。

◆優れたCEOと劣ったCEOの リーダーシップ行動とCLTとのギャップ

図8.1aは、6つのグローバルリーダーシップ次元に関する行動とCLTとの ギャップについて 優れたCEOと劣ったCEOを比較したものである。 前述の とおり, 垂直軸は, CEOのリーダーシップ行動に対応するCLT次元との間の 標準化された距離である。

この図のように 優れたCEOと劣ったCEOは明確に区別できる。 非常に高 いレベルのTMTの献身度を引き出すCEOは, カリスマ型, チーム志向型, 人 間志向型, 参加型のリーダーシップにおいて,いずれもCLTを上回っている。 自律型 自己防衛型もCLTにほぼ合致している。 これに対して、 非常に低い レベルのTMTの献身度しか引き出せないCEOは、まるで逆さ鏡に映したよう である。 彼らはカリスマ型, チーム志向型, 参加型, 人間志向型においてCLT を大幅に下回っている。 企業の競争的業績の優劣でCEOを比較しても、全く 同じような結果となる。 唯一の違いは, TMTの献身度よりも企業の競争的業 績のほうが優れたCEOの行動とCLTとのギャップがやや小さいことである。 図8.1bは21の主要リーダーシップ次元における同様の関係を示したもので、 ここでも優れたCEOと劣ったCEOは逆さの鏡像であることが確認できる。 優 れたCEOはカリスマ型, チーム志向型, 人間志向型, 参加型の全主要リーダー ショップ次元で各国のCLTを大幅に上回っている。 劣ったCEOの行動は全体的に

第8章 優扎CEO CEO 283

行動J国QCLTS間の標準距離 8.1a 優れCEO⊃CEOのTMTの献身度 0.40- 0.30- 0.20- 0.10. 0.00 -0.10- -0.20 -0.30- -0.40- -0.50 יו カリスマ型 参加型 志向型 人間 志向型 自律型 自己 防衛型 ■優れ尢CEO (n=263) 劣⊃CEO (n=215)

8.1b 優れCEO⊃CEOのTMTの献身度

0.40

0.30

行動七国QCLTO間仍標準距離 の-0.20 準-0.30 虯-0.40

0.20

0.10

0.00

-0.10

-0.50

意飲喚起 自己物

高潔さ 决断

力 成果

外交的

志向

-厶志向

管理

志向 自律的

謙虚さ 人間

面子

■ 優れCEO

(n=263)

劣⊃CEO

(n=215)

284

優れたCEOの行動とほぼ正反対である。

超優れたCEOと超劣ったCEO

図8.2aは, TMTの献身度と企業の競争的業績の双方に基づいてCEOの優劣 を比較したものである。 ここでも優れたCEOのプロファイルは劣ったCEO の逆さの鏡像のようである。 前者は5つのグローバルリーダーシップ次元 特 にカリスマ型とチーム志向型で社会的期待を大きく上回っている。 劣った CEOは4つのグローバルリーダーシップ次元で期待を満たしていない。 ただし, 自律型については大幅に期待を上回っており、 期待されているよりも自律型で ある。

図8.2bは, 21の主要リーダーシップ次元について両グループを比較したも のである。 だいたい同じような結果であるが、 数字から重要な気づきが得られ る。 両者の大きな違いは, カリスマ型とチーム志向型のグローバルリーダー ショップ次元に見られるが,ビジョナリー 成果志向 管理能力の3主要リー ダーシップ次元に両グループの分かれ目があるようで, その差異が大きい。 極 めて献身的なTMTと極めて競争力のある企業を率いているCEOは,それぞれ の社会で期待されているよりも, ビジョナリー 成果志向 管理能力において 大幅に優れている。 これに対し, TMTの献身度や企業の競争的業績が極めて 低いレベルにあるCEOは, 社会的期待よりも, ビジョナリー, 成果志向, 管 理能力の面で大きく劣っている。

整理すると, 第7章では行動とCLTのフィットの大きさに注目し、21の主 要リーダーシップ次元が組み合わさったCEO行動とそれに対応するCLTとの 間のフィットが高いほど, TMTの献身度と競争的な企業の競争的業績が高く なることを説明した。 この調査結果と同じく、極めて業績の低いCEOは社会 的期待を明らかに下回っている。 しかし, スーパースターのCEOは,自国で 期待されているリーダーシップにただフィットしているだけではなく、期待を 大幅に上回っているのである。 この発見は重要な結論につながる。 優れた成果 を生むために,どの国のCEOも21の主要リーダーシップ次元と6つのグロー バルリーダーシップ次元の多くで, 社会的期待を上回る必要がある。 ただし

第8章 優扎CEO CEO

行動上国OCLTの間仍標準距離 (図8.2a) 優れCEO劣⊃CEOのTMTの献身度企業の競争的業績 0.30 0.20 0.10 0.00 -0.10 -0.20 -0.30 -0.40 カリスマ型 子ㄧㄥㄙ 参加型 人間 自律型 自己 志向型 志向型 防衛型 図8.2b 優れ大CEO 劣⊃CEO 優れCEO劣⊃CEOのTMT)献身度企業の競爭的業績

0.50 0.40 0.30- 0.20 0.10 0.00 -0.10- -0.20 -0.30- -0.40- -0.50- 意欲喚起 自己犧牲 「高潔さ “决断力 成果志向 T 協的一厶志向 ˙于一厶統合者 外交的 慈意 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 自律的 地位意識 官僚的 面子重視 自己中心的 内部競争的 優れ大CEO (n=42) SORCEO (n=29)

285

286

期待を上回りつつ, CLTの全体的なプロファイルを認識しなくてはならない。 すなわち、個々の次元だけでなく, 6つのグローバルリーダーシップ次元ある いは21の主要リーダーシップ次元の全体的なプロファイルに関して,各社会の CLTはリーダーへの制約条件として作用するのである。 CEOとして大成する ためには,全体的な行動プロファイルがCLTから大幅に逸脱しないようにし ながら、いくつかの鍵となる次元 (例:ビジョナリー) で期待を上回る必要が あるということである。

優れたCEOと劣ったCEOのプロファイル

ここからは21の主要リーダーシップ次元に関して18カ国の優れたCEOと 劣ったCEOのプロファイルを対比しながら紹介する (訳注: ブラジルの記述 が抜けており, 17カ国のプロファイルとなっているが,原文のまま訳している)。 ただし,各国で企業の競争的業績を報告した企業は十分な数に達していなかっ たため, 測定基準として見ることができたのはTMTの献身度のみである。

●オーストリア

図8.3を見ると, オーストリアの優れたCEOと劣ったCEOは, ビジョナリー、 意欲喚起 高潔さ, 外交的, 謙虚さ, 官僚的においてかなり違いがある。 劣っ たCEOが期待を満たしていないのに対し, 優れたCEOは期待を大幅に上回っ ている。オーストリアのスターCEOは, 高潔さ, 外交的, 参加的, 面子重視 の行動で非常に高いレベルを示している。 オーストリアの劣ったCEOは対照 的に,特にビジョナリー, 意欲喚起 高潔さ、チーム統合者, 外交的, 管理能 力, 謙虚さ, 人間志向, 官僚的で期待を下回っている。

●中国

図8.4を見ると, 中国の優れたCEOはほぼすべての次元で期待を上回ってい るが,より重要なのは、中国の劣ったCEOが期待を大幅に下回っていること である。 唯一の例外は, 劣ったCEOが悪意, 独裁的 自己中心的, 地位意識 で望ましいとされるレベルを上回っていることである。

●エストニア

第8章 優れたCEOと劣ったCEO 287

図8.5を見ると, エストニアのスターCEOはカリスマ型次元 (ビジョナリー。 意欲喚起 自己犠牲的 高潔さ, 決断力 成果志向) とチーム志向型次元 (協 働的チーム志向 チーム統合者, 外交的. 管理能力) で期待を上回っている。 しかし期待されるほど. 謙虚でも自己中心的でもない。 エストニアの劣った CEOは期待を大幅に下回っている。 特に決断力がなく, ビジョナリー 意欲 喚起,成果志向 人間志向型で望ましいレベルを大きく下回っている。しかし 望ましいとされる以上に謙虚で自己中心的である。

●ドイツ

図8.6を見ると,ドイツの劣ったCEOは基本的に社会的期待を満たしている。 彼らの行動プロファイルは国のCLTにかなり近似しているが, 意欲喚起,協 働的チーム志向 謙虚さは望ましいレベルよりも低く、自律的については上 回っている。 スターCEOはほとんどの次元で国の期待を上回っている。 特に ビジョナリー 意欲喚起. 参加的, 謙虚さ, 人間志向において期待を大きく上 回っている。

●ギリシャ

図8.7を見ると. ギリシャのスターCEOはほとんどの次元で期待を上回って いる。 例外は,期待されているよりも自律的自己中心的ではないことである。 ギリシャの業績の悪いCEOは、悪意 自律的, 自己中心的などが望ましいレ ベルを上回り、 それ以外の次元はすべて期待を下回っている。

●グアテマラ

図8.8を見ると, グアテマラの業績の悪いCEOは, 悪意. 独裁的, 内部競争 的について要求を上回っていることを除き, ほとんどの次元で期待を大幅に下 回っている。 優れたCEOは高潔さを備えている点で劣った CEOと異なってお り、成果志向 協働的チーム志向, 外交的, 人間志向において期待を上回って いる。 一方, 期待されているほど独裁的ではなく. 地位も意識しない。

●インド

図8.9を見ると, インドの優れたCEOは,悪意, 独裁的, 自律的, 自己中心的. 内部競争的について期待を下回っており,それ以外の次元はすべてCLTを上 回っている。 劣ったCEOはカリスマ型とチーム志向型という2つのグローバ ルリーダーシップ次元を構成する全主要リーダーシップ次元 (例外は逆スコア の 「悪意」)で,大幅に期待を下回っている。 特に, 期待されるほど人間志向 ではなく,より独裁的で, 自己中心的である。

メキシコ

図8.10を見ると, メキシコの優れたCEOは期待されているよりも大幅に謙 虚で自律的である。 意欲喚起 高潔さでもCLTを上回っている。 悪意 独裁的, 自己中心的, 内部競争的, 官僚的については期待を下回っている。 メキシコの 劣ったCEOの全体的なプロファイルは多くの次元でCLTに近似している(す なわち, 0.00付近にある) が,例外として外交的と人間志向の2つは期待を下 回っている。

●オランダ

図8.11を見ると, オランダの優れたCEOは,独裁的, 自律的, 自己中心的 に関してCLTと合致し、 それ以外の次元 (逆スコアの 「悪意」 を除く) すべ てにおいてCLTを上回っている。オランダの劣ったCEOはほぼ正反対で、 特 にカリスマ型とチーム志向型の次元が低いレベルである。

●ナイジェリア

図8.12を見ると、ナイジェリアの優れたCEOは,悪意, 独裁的, 自律的に ついて期待を大幅に下回っている。 自己中心的, 内部競争的においても期待を 下回っている。 それ以外のほぼすべての次元はCLTを上回っている。 ナイジェ リアの劣ったCEOは,特にビジョナリー 自己犠牲 (訳注: 原文は 「自己犠牲」 となっているが 「高潔さ」の誤りと思われる), 成果志向 管理能力, 参加的 について期待を下回っている。

288

●ルーマニア

第8章 優れたCEOと劣ったCEO 289

図8.13を見ると, ルーマニアの優れたCEOと劣ったCEOはほぼ完全に正反 対の関係にある。 優れたCEOはほぼすべての次元で期待を上回っているが, 劣ったCEOは大幅に下回っている。

● ロシア

図8.14を見ると, ロシアの優れたCEOはCLTに近似しているという意味で. この表の結果は非常に独特である。 優れたCEOは期待と一致する行動をとる のに対し、劣ったCEOはいくつかのCLTの次元で実は期待を大きく上回って いる。 カリスマ型リーダーシップに関して優れたCEOと劣ったCEOの唯一の 違いは、後者のほうが高潔さに乏しいが, 決断力で勝っている点である。また, 劣ったCEOは優れたCEOよりチーム志向型でもある。 最後に, 劣ったロシア のCEOは,参加的, 謙虚さ. 自律的地位意識において期待を上回っている。

●スロベニア

図8.15を見ると, スロベニアの劣ったCEOは,悪意, 独裁的, 自律的内 部競争的について期待を上回っている。 意欲喚起, 高潔さ, 成果志向、チーム 統合者, 参加的などについて期待を下回っている。 スロベニアの優れたCEOは, 期待されるほど自律的ではない。 また, カリスマ型, チーム志向型, 参加型の 次元のプロファイルがより高い数値となっている。

●スペイン

図8.16を見ると, スペインの優れたCEOと劣ったCEOは、カリスマ型とチー ム志向型リーダーシップの次元に関してほぼ完全に正反対である。 参加型と人 間志向型リーダーシップは、謙虚さを除いて、ほとんど違いはない。 劣った CEOは自律的について期待を下回るが,優れたCEOは地位意識で期待を上回 り内部競争的で期待を下回っている。

●台湾

図8.17を見ると、 台湾の優れたCEOと劣ったCEOは, カリスマ型, チーム

290

志向型, 参加型, 自律型の次元に関してほぼ正反対である。 両者のプロファイ ルは,人間志向型と自己防衛型が期待値にほぼ近似しているが, 期待されてい るよりも自己中心的傾向が強く. 人間志向が弱かった。

トルコ

図8.18を見ると, トルコの劣ったCEOはほとんどにおいてCLTに近似する 傾向がある。 主な例外として、協働的チーム志向, チーム統合者, 地位意識の 3つについては期待を下回っている。 優れたトルコのCEOはほぼすべての CLT次元でCLTを上回っているが, 独裁的, 自律的自己中心的はCLTに近 似している。

●アメリカ

図8.19を見ると. アメリカの優れたCEOと劣ったCEOは, カリスマ型チー ム志向型, 参加型 自己防衛型リーダーシップの次元で正反対である。 優れた CEOはカリスマ型の6つの主要リーダーシップ次元で期待を大幅に上回って いる。 参加型の主要リーダーシップ次元も同様で,より参加的で,それほど独 裁的でない。 悪意 地位意識, 内部競争的についてはかなり期待を下回ってい る。 優れたCEOと劣ったCEOの自律型プロファイルは類似している。

第8章 優九大CEO CEO 291

図8.3 才一卜口の優れCEO⊃CEOのTMTの献身度

行動J国SCLTの間の標凖距離 0.60 0.40 0.20 0.00 -0.20- -0.40- -0.60- -0.80 0.801 0.60- 0.40- 0.20 0.00 -0.20- -0.40- -0.60- -0.80- -1.00- -1.20- 図8.4 意欲喚起 自己犧牲 断力 高潔さ 決 成果志向 “手一統合者 協働的一厶志向。 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間恙向 優れ大CEO (n=9) 劣⊃九CEO (n=8) 「地位意識 自律的 自己中心的 中国の優れCEO⊃CEのTMTの献身度 ل 內部競爭的 “面子重視 官僚的 seeff

-1.00-

-1.20

意欲喚起 自己犧牲 高潔

一

協的一厶志向 于一厶統

合者 外交

慈意

管理能力

的

志向

力 成果

さ “决断

参加的 独裁

優れCEO

(n=36)

謙虚さ 人間志向

的

自律的

的, 面子重視

地位意識 内部競争「中心的

官僚

的

自己

劣⊃CEO

(n=18)

図8.5 0.80 工ㄡ下二の優れCEO第⊃CEOのTMTの献身度 0.60- 0.40- 0.20- 0.00- -0.20- 山山 行動と国のCLTの間の標準距離 -0.40- -0.60- -0.80- -1.00- -1.20- 时 意欲喚起 自己犧牲 高潔さ 決断力 8.6 成果志向 協働的于一厶志向 外交的 ˙于一厶統合者 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 自律的 地位意識 自己中心的 內部競争的 優九龙CEO (n=18) ⊃CEO (n=9) Fイの優れ大CEO第⊃CEOのTMTの献身度 面子重視 官僚的

1.20-

1.00-

0.80-

行動七国QCLTC間の標準距離

0.60-

0.40-

0.20-

0.00

-0.20-

-0.40-

-0.60

意欲喚起 自己犧牲 高潔

于一厶統合者。 手一厶志向 682546 惡意

自己中心的 內部

志向

力 成果

さ 決断

協働的

管理能力

参加

独裁的 的

謙虚さ 人間

志向

自律的

競爭的 面子

優れ大CEO (n=4) 劣⊃CEO (n=9)

官僚的 重視

292

8.7

第8章 優九大CEO CEO

小→の優れCEO第⊃CEO TMTの献身度

行動七国OCLTS間の標準距離 0.80 0.60- 0.40 0.20- 0.00- -0.20- -0.40- -0.60- -0.80 一 意欲喚起 自己犧牲。 高潔さ 決断力 成果志向 自律的 「地位意識 自己中心的 內部競爭的 面子重視 官僚的: 協的于一厶志向 于一厶統合者。 外交的 管理能力 参加的 独裁的 優れ大CEO (n=11) 劣⊃CEO (n=17) 謙虚さ 人間志向

8.8

又于又ニの優れCEO劣⊃CEOのTMTの献身度

0.60

0.40-

行動√国OCLTの間仍標準距離

0.20-

بلي الليليا

0.00

-0.20

-0.40-

-0.60-

-0.80

意欲喚起 自己

一

高潔さ 犧牲 决断

力 成果志向 手

協的

于一厶統合者。 一厶志向 外交

管理能力

的

参加的 独裁的

的

優れ大CEO

地位意識 自己中心的 内部競争

的 面子

重視 官僚

(n=13)

志向 自律的

謙虚さ 人間

劣⊃CEO

(n=10)

293

図8.92

Fの優れCEO第⊃CEOOTMTの献身度

0.80- 行動と国のCLTの間の標準距離 0.60- 0.40- 0.20 0.00 -0.20- -0.40 -0.60- -0.80- -1.00- 一 意欲喚起 自己犧牲。 高さ 決断力 成果志向 協衡的于一厶志向 بلس 「于一厶統合者 外交的 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 自律的 地位意識? 內部競争的 自己中心的 優れ龙CEO (n=50) 1劣⊃CEO (n=20) 8.10 ㄨの優れCEO⊃CEO TMTの献身度 面子重視 > 官僚的

1.00-

0.80-

0.60-

行動J国OCLTの間の標準距醉

0.40-

0.20-

0.00

-0.20-

-0.40-

-0.60-

-0.80-

-1.00-

意欲喚起 自己

「犧牲薦 高潔

“于一厶統合者 一厶志向 外交

管理能力

慈意

的

参加的。 独裁的

重視>

的 面子

力 成果

さ 決断

志向 于

協働的

謙虚さ 人間

志向 自律的

地位意識, 自己中心的 内部競争

優れ大CEO ⊃CEO

(n=5)

(n=15)

294

第8章 優九大CEO CEO 295

(四)才の優れCEO CEO TMTの献身度

0.80- 0.60- 0.40- 0.20 0.00 -0.20- -0.40- -0.60- -0.80- -1.00- 高潔さ ˙決断力 意欲喚起 自己犧牲 成果志向 協的于一厶志向 于一厶統合者 外交的 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 自律的 地位意識 自己中心的 内部競争的 優九龙CEO 劣⊃ㄤCEO (n=5) (n=18) 面子重視 官僚的

行動七国QCLTの問の標準距離

8.12 ㄜˊㄗの優れCEO⊃CEOのTMTの献身度

1.00

0.80 0.60 0.40 0.20 0.00 -0.20- -0.40- -0.60- -0.80 高潔さ 決断力 意欲喚起 自己犧牲 成果志向 協他的手一厶志向。 于一厶統合者> 外交的 惡意 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 自律的 地位意識 自己中心的 內部競争的 優九九CEO 男⊃CE〇 (n=9) (n=13) 面子重視。 官僚的

図8.13 儿一又二の優れCEO⊃CEOのTMTの献身度

行動と国のCLTの間の標準距離 0.60 0.40- 0.20 0.00 -0.20- -0.40- -0.60- -0.80- 匕儿一 「意欲喚起 自己犧牲 高潔さ 決断力 成果志向 自己中心的 地位意識? 內部競争的 面子重視? 官僚的 協倒的于一厶志向。 于一厶統合者 (n=12) (図8.14) □の優れㄤCEO⊃CEOOTMTの献身度 外交的 惡意 管理能力 優れ龙CEO 第⊃CEO (n=12) 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 自律的

0.80

0.60-

行動J国SCLTS間の標準距離

0.40-

0.20-

0.00-

-0.20-

-0.40-

-0.60+

意欲唤起 自己犧牲 高潔

一

さ 决断

力 成果志向 手

者 外交

協働的一厶志向 于一厶統合

管理能力

的

自律的

優れCEO

参加的 独裁

地位意識 中心的 內部競爭

面子的

自己

劣⊃CEO

(n=16)

謙虚さ

的

(n=6)

官僚的 重視

296

(四8.15)

第8章 優扎CEO劣 CEO 297

入口二の優れCEO⊃CEOのTMTの献身度

0.80 行動七国QCLTの間の標準距離 0.60- 0.40- 0.20- 0.00- 標~0.20- -0.40- -0.60 : 協動的 管理能力 優れ左CEO (n=17) 劣⊃CEO (n=10) 自律的 自己中心的

(8.16) ㄨㄟイ之の優れCEO劣⊃CEOのTMTの献身度

0.801

行動J国QCLTS間の標準距離 間-0.20- 焙

0.60-

0.40-

0.20-

0.00-

-0.40-

-0.60.

-0.80

高潔さ 權物

ビジョナリー

意飲喚起 自己

华

管理能力

果志

参加

独裁的 的!

優れCEO 劣⊃CEO

自律的

內部

官僚的

(n=8)

(n=8)

図8.17 台湾の優れCEO⊃CEOのTMTの献身度 0.60 0.40- 行動J田のCLTS間の標準距離 0.20- 0.00- -0.20- -0.40- -0.60- -0.80- لب 匕刂一 意欲喚起 「自己犧牲。 高潔さ 決断力 成果志向 8.18 0.80- 協働的于一厶志向。」 于一厶統合者 外交的 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 自律的 「地位意識, 自己中心的 内部競争的。 面子重視 官僚的 優れ大CEO 1⊃CEO (n=12) (n=16) 卜儿二の優れ大CEO第⊃CEのTMTの献身度

0.60-

行動J匡SCLTS間の標準距離

0.40-

0.20-

0.00-

-0.20-

-0.40+

意欲喚起 自己犧牲 高潔さ 決断力 成果協

志向

于一厶統合者 手一厶志向

管理能力

682516 慈意

働的

優れ大CEO

(n=11)

参加的 独裁

的

志向

謙虚さ 人間

地位意識: 中心的 內部競争

自律的

的 面子

自己

重視 官僚

⊃CEO

(n=12)

的

298

図8.19

第8章 優れたCEOと劣ったCEO 299

アメリカの優れたCEOと劣ったCEOのTMTの献身度

0.80- 0.60- 行動と国のCLTの間0.40- 0.20- 0.00 -0.20- 準 -0.40 -0.60- -0.80- 欲喚 意欲 ビジョナリー 自己犧牲 決断力 成果志向 協働的 ・ム統合 管理能力 謙虚さ 人間志向 | 優れたCEO (n=7) 劣ったCEO (n=19) 自律的 「地位 的 視 官僚的

の標準距離

◆ まとめ

本章の結びとして,ここまでの調査結果からさまざまな国の優れた, もしく は劣ったCEO像が浮き彫りになり. いくつかの重要な教訓が導き出された。

●ロシアを除くすべての国で, カリスマ型とチーム志向型の次元について期待を 上回ることが 効果的なリーダーシップの結果につながっていた。

●エストニア, ロシア, オランダ、スペインを除いた全対象国で、参加型で期待 を上回ることが効果的な結果につながっていた。 エストニアの優れたCEOは参 加型リーダーシップでCLTに一致していたが, 劣ったCEOも期待されるほど独 裁的ではなかった。 ロシアの劣ったCEOは、優れたCEOよりも実はかなり参加 型リーダーである。 オランダの両グループのCEOは、 参加型について類似した プロファイルを有し、 どちらもCLTに近似している。 スペインの両グループの

CEOは参加型についてほぼ類似のプロファイルであるが, どちらもCLTとは異 なっている。

●エストニア, スペイン スロベニアを除いた全対象国で, 人間志向型リーダー シップについて期待を上回ることにより、 効果的な結果がもたらされていた。 しかし、ロシアでは効果が低いという結果になりうる。

●自律型リーダーシップについて期待を上回っている場合, オーストリアなどで はプラスの結果, 中国などでは中立的な結果, アメリカはマイナスの結果となっ ていた。

●自己防衛型グローバルリーダーシップ次元は一般的に, 対象国全体で両グルー プのCEO間に違いはない。 しかし、 主要リーダーシップ次元のうち面子重視と 官僚的については、 約半数の国で両グループの間に差異が生じる傾向がある。 驚くことに、差異がある場合, 優秀なCEOはこの2つの次元で劣ったCEOを上 回っていることが多い。

300

結論, インプリケーション,

9 *

今後の研究

第

Conclusions, Implications, and Future Research

今回のGLOBE研究プロジェクトは (1) 異文化リーダーシップと, (2) 戦略的 リーダーシップという2つの流れを結びつける試みであった。 全体的に目指し たのは,組織の最高レベルのリーダーシップにとって何がドライバーとなるの かを解明し,そこから導き出される結論を理解することである。 具体的には, CEOのリーダーとしての行動と, TMT (トップマネジメントチーム)の献 身度や企業の競争的業績という行動結果に及ぼす, 社会文化的な価値観や期待 の効果について分析した。

われわれの研究にはいくつかの際立った特徴がある。 第1に、文化や国を超 えたCEOとTMTに関する初めての大規模研究である。 約70人の研究者と共に. 24カ国の多業種の企業のCEO1,000人以上とエグゼクティブ5,000人以上から データを収集した。 また, 調査対象国は世界のほぼすべての文化的地域を代表 している。

第2に, 1990年代初頭から20年に及ぶGLOBE研究プロジェクトを継承して いることである。 今回のプロジェクトで用いたリーダーシップ行動の測定基準 は、初期のGLOBEの調査結果である62社会で期待されるリーダーシップ (Culturally Endorsed Implicit Leadership Theory: CLT) に基づいている (House, Hanges, Javidan, Dorfman, & Gupta, 2004)。 リーダーシップ行動には、 既存のリーダーシップ研究で言及されているもの (例:ビジョナリー)だけで なく,新たに追加されたものもある(例:自己防衛型リーダーシップ)。

第3に、定性・定量調査を含むマルチメソッド, マルチフェーズ, マルチサ ンプルを用いた点にある。 たとえば, 研究者チームは各国で. アンケート調査 とともに, CEOとの個人面談を行った。 これは,われわれの調査結果を三角 測量し, 方法論上のバイアスによる影響を最小化するのに役立つ。

301

302

第4に, 異なる情報源から異なる構造概念データを収集することにより, 同 一情報源による偏りをコントロールした。 具体的には、 企業内の2つのシニ アエグゼクティブ・グループからCEOのリーダーシップ行動関連データを. 3つ目のエグゼクティブ・グループからCEOの効果関連データを収集した。

第5にリーダーシップ行動とその効果を評定するために心理測定学的に安 定したスケールを開発し使用した。 これらスケールは1次元的で,国を超えて 測定等価性があり. CEO/組織レベルに集合可能である。

第6に, 文化, リーダーシップ行動, 社会的期待との関係について直接的な 実証研究を行った初の大規模プロジェクトである。 実際のリーダーの行動と社 会的期待とのフィット (ゲシュタルト・フィット) を評価するために プロ ファイルの類似性と絶対的行動の類似性を評価する新しい方法論と測定基準を 開発した。 ネスト (入れ子) されたデータにふさわしい方法で仮説を検定でき るように階層線形モデリング (HLM) の統計手法を用いた。 各社会で複数の CEOとTMTメンバーからデータを収集したことを思い出してほしい。 HLMを 使うことで,各社会における回答者の共通性をコントロールし、偏りなく仮説 を評価できるようにした (Bliese & Hanges, 2004)。

本章では, 主な調査結果と結論の概要 学術的経営的なインプリケーショ ンについて取り上げる。また,この重要なテーマをめぐる今後の研究について も提言を行いたい。

◆重要な調査結果のまとめ

われわれはリーダーシップを「所属組織の効果と成功に向けて貢献するため に、他の人々に影響を及ぼし、動機づけし, 可能性を引き出す個人の能力」 と 定義している (GLOBE 2004)。 表9.1は, GLOBE 2004で特定された6つのグ ローバルリーダーシップ次元の概要である。 これらが組み合わさったものが、 社会を超えて,文化に裏付けられた暗黙的リーダーシップ理論 (CLT) と呼 ばれるものの要素である。 これらはさまざまな社会のメンバーがリーダーを評 価するときの基準となる。 以下は,これまでの章で報告した調査結果の概要で ある。

第9章 結論, インプリケーション, 今後の研究 303

CEOのリーダーシップ行動のドライバー

文化的価値観によってCEOのリーダーシップ行動が直接予測されること はない。 9つのGLOBEの文化的次元を使ったところ, 文化的価値観と. 6つのグローバルおよび21の主要なリーダーシップ行動との間に有意な相 関関係はほとんど見出されなかった。 これは既存の研究文献の常識に反す る重要な発見である。 リーダーは自分たちの社会の価値観に即して行動す るという仮説は直感的に訴えかけてくるが (Hofstede, 2001) われわれの 実験的な調査結果は異なる方向性を示している。

表9.1 CLT

カリスマ / 価値基盤型リーダーシップ カリスマ型リーダーは,妥当な分析ならびに 高業績への期待に基づいた望ましい現実的ビジョンによって, フォロワーの意欲を喚起 する。 その高潔さや自己利益を犠牲にすることも厭わない姿勢から 誠実で 決断力が あり 信頼できると見なされている。

チーム志向型リーダーシップ チーム志向型リーダーは、 自分のチームに忠実で、 チー ム・メンバーの幸せに配慮する。 管理スキルと対人スキルを使って、 チーム内の力関係 を管理し、 結束力のある作業グループを創り出す。 参加型リーダーシップ 参加型リーダーは、 従業員は意思決定に貢献することができ るし、 意思決定と実行のプロセスに関与させるべきだと考えている。 論争 議論 意見 の相違は良い意思決定には必ずついてくるもので、 抑制すべきではないとも思っている。 人間志向型リーダーシップ 人間志向型リーダーは威張らず 謙虚で、自慢話を控え る。 共感的で. 人間味あるやり方で資源や他の形態の支援を提供しながらチーム・メン バーを助け、支える可能性が高い。 自律型リーダーシップ 自律型リーダーは自分の能力に非常な自信があり、他の人々 の能力や考えに対する敬意を欠いている。 自分はユニークで他の人よりも優れていると 思っており、 その結果、 同僚や部下とはあまり協力せずに1人で仕事をすることを好む。 自己防衛型リーダーシップ 自己防衛型リーダーは、リーダーとしての地位と成功のた めに、競合しそうな同僚や部下よりも成功したいと心から願っている。 自分の身を守るた めに、権力の座に従い、 潜在的ライバルに有利になりそうな情報を隠し、リスクを避ける 規則や方針に従う。 積極的な印象を確実に残すために、注意しながら他の人々とつき合う。

●社会で期待されるリーダーシップ (CLT) によってCEOのリーダーシッ プ行動が予測される。 われわれの調査結果が強く示していたように, リー

ダーはCLTに従って行動する。 その説明として考えられるのが, 個人は 成長しながら, 所属する社会の中でどうすれば効果的なリーダーとみなさ れるかを学んでいくことである。 その社会で暗黙的あるいは明示的に用い られているリーダーの基準を学ぶのである (GLOBE 2004 では文化的価値 観がCLTのドライバーとなっていることが明らかになった)。 たとえば, 成果志向を重視する社会では,リーダーは成果志向であることが期待され る (Dorfman, Hanges, & Brodbeck, 2004) ことになる。 これを受けて今 回の調査結果では, 文化的価値観, CLT, リーダーシップ行動との関係 を解明した。 具体的には, リーダーが特定の行動をとるのは, 文化的価値 観によるのではなく、 その社会では,それが効果的であるとリーダーが 思っているからである。 当然ながら, GLOBE 2004で明らかになったよう にリーダーがその社会で効果的であると思っていることは, その社会の 文化的な価値観や願望によって拍車がかけられる。 整理すると, 以下のと おりである。

文化的な価値観→期待されるリーダーシップ (CLT)→リーダーシップ行動

CEOのリーダーシップ効果のドライバー: リーダーシップ行動の効果

CEO効果について2つの測定基準を用いた。 1つ目のTMTの献身度は, TMTの努力. コミットメント, チームの結束から構成される。 もう1つは企 業の競争的業績であり、 競争的売上高と競争的産業ドミナンスを構成要素とす る。 第4章と第6章で説明したように, 異なるデータソースからリーダーシッ プ行動と成果の評価データを得ることで, 同一情報源による偏りをコントロー ルした。 HLMを用いた分析で, 6つのグローバルリーダーシップ次元もしく は21の主要リーダーシップ次元に代表されるリーダーシップ行動によって効果 が予測できることを明らかにした。

304

第9章 結論, インプリケーション, 今後の研究 305

CEOのリーダーシップ行動とTMTの献身度

われわれはさらに, CEO効果の2つの測定基準について, 6つのグローバ ルリーダーシップ次元と21の主要リーダーシップ次元のそれぞれの関係を調べ た。 その結果は次のとおりである。

●6つのグローバルリーダーシップ次元のうち, CEOによるカリスマ型リー ダーシップ行動はTMTの献身度に対して常に最も効果的である。 カリス マ型の6つの構成要素はどれも重要であるが, 最も影響力があるのはビ ジョナリー 意欲喚起, 高潔さ, 成果志向である。

●次に重要なグローバルリーダーシップ次元は, チーム志向型リーダーシッ プである。 この次元の5つの構成要素のうち、 管理能力と外交的が最も影 響力があり、チーム統合者がそれに続く。 チームの仕事を計画して監督す ることができ,さらに外交スキルや対人関係スキルを使って, 相乗効果と 結束を生み出せる有能なリーダーは、より効果を発揮する傾向がある。 グ ループの幸せを支援する (集団志向の) 善意あるリーダーも大切であるが, 前述した行動ほどには重要でない。

●人間志向型リーダーシップもTMTの献身度と正の相関がある。 特にTMT のコミットメントとは強い正の相関がある。

●参加型リーダーシップはTMTの献身度と適度の相関があり, TMTの献身 度の予測において4番目に重要である。

●自律型リーダーシップは一般的に効果的ではなく, TMTの献身度とわず かではあるが負の相関がある。

自己防衛型リーダーシップはTMTの献身度と有意な関係があるとは言え ない。 同リーダーシップを構成する一部の主要リーダーシップ次元官僚 的など)については有意な正の相関があるが、他の主要リーダーシップ次 元 (自己中心的など) については負の相関があった。

CEOのリーダーシップ行動と企業の競争的業績

●われわれの調査結果によると、3つのグローバルリーダーシップ行動(カ リスマ型, チーム志向型, 人間志向型) によって企業の競争的業績を予測 しうる。 他のグローバルリーダーシップ行動はいずれも企業の競争的業績

に対する効果はなかった。

●カリスマ型リーダーシップは全体的に正の効果が最も強かった。 ビジョナ リー・リーダーシップが最も重要な行動であるが, 企業の競争的業績はカ リスマ型のすべての主要リーダーシップ次元から予測し得る。

●チーム志向型リーダーシップも企業の競争的業績に対して正の効果があっ た。 これを構成する5つの主要リーダーシップ次元のうち, チーム統合者 と管理能力という行動が最も重要であり, 外交的, 協働的がそれに続く。 TMTの献身度をめぐる結果と同様に、 統合的なチーム作りを積極的な リーダー(チーム統合者) が率いる企業は、単に善意にあふれグループの 幸せを支援する (協働的) リーダーが率いる企業よりも 競争力が高くな る傾向がある。

人間志向型リーダーシップは企業の競争的業績への効果は有意であるが. カリスマ型とチーム志向型よりも、その効果は相対的に小さい。 ●参加型, 自律型, 自己防衛型から企業の競争的業績は予測されなかった。

表9.2は, TMTの献身度と企業の競争的業績の両方を予測し得るリーダー シップ行動のリストである。 意欲喚起 ビジョナリー 管理能力, 成果志向の 4つの行動は,両成果の予測において上位6つに数えられる。 非常に野心的な ビジョンによってフォロワーの意欲を喚起し, 高い成果を期待し、目的を設定 し秩序立った複雑なシステムを効果的に管理するCEOは, 非常に献身的な TMTを擁し, 企業に素晴らしい成果をもたらす可能性が高い。

CEOのリーダーシップ効果のドライバー: 行動とCLTのフィット効果

われわれの調査結果を見ると, CEOのリーダーシップ行動はCEO効果の唯 一の予測因子ではない。 CEOは特定のやり方 (例:ビジョナリー) で行動す る一方で, CLTを認識し, それに配慮しなくてはならない。 われわれはCEO 行動がどのくらいCLTに合致するかを示す測定基準を開発し、 「フィット」と 呼ぶことにした。 この基準は, (1)CEOの全体的な行動プロファイルがその国 のCLT プロファイルと合致する程度と, (2) 各CEOのリーダーシップ行動のス

306

第9章 結論, インプリケーション、 今後の研究 307

表9.2 TMTの献身度と企業の競争的業績を予測し得る

主要なリーダーシップ行動の順位

TMTの貢献度 企業の競争的業績 最高 リーダーシップ行動 相関 リーダーシップ行動 相關 最高 意欲喚起 (C) 0.36 ビジョナリー (C) 0.29** ビジョナリー (C) 0.35 チーム統合者 (C) 0.26** 高潔さ (C) 0.35 管理能力 (TO) 0.24** 成果志向 (C) 0.33 決断力 (C) 0.23** 管理能力 (C) 0.31 意欲喚起 (C) 0.19** 外交的 (TO) 0.31 成果志向 (C) 0.16* 自己犠牲 (C) 0.29 高潔さ (C) 0.16* 人間志向 (C) 0.26 外交的 (TO) 0.16* チーム統合者 (TO) 0.24 協働的チーム志向 (TO) 0.14* 決断力 (C) 0.23 自己犠牲的 (C) 0.13" 官僚的 (SP) 0.23 謙虚さ (HO) 0.13t 参加的 (P) 0.22** 最低 悪意 (TO) -0.22** 内部競争的 (SP) -0.19** 協働的チーム志向 (TO) 0.18** 謙虚さ (HO) 0.17** 独裁的 (P) -0.12** 地位意識 (SP) 0.11 最低 自己中心的 (SP) -0.11° 自律的 (A) -0.07*

注: 主要リーダーシップ次元は, 括弧内のグローバルリーダーシップ行動次元に含まれる。 C=カリスマ型, TO=チーム志向型 P=参加型 HO=人間志向型 A=自律型 SP =自己防衛型 TMTの貢献度はN998, 企業の競争的業績はN=255 tp<0.10 *p<0.05 **p<0.01

コアと,それに対応するCLT次元のスコアとの間のギャップ, という2つの 異なる要素で構成されている。

われわれの分析から明らかになったのは、21の主要リーダーシップ次元全体

と国のCLT全体とのフィット (ゲシュタルト・フィット) によって, TMTの 献身度と企業の競争的業績に対するCEOの成功を予測し得ることである。 す なわち,その国で期待されているリーダーシップに沿って行動するCEOは, より献身的なTMTを擁し, 好調な企業を率いている可能性が高い。

さらに分析を行うと, 6つのグローバルリーダーシップ次元のうち, チーム 志向型リーダーシップが社会的期待に最も敏感であった。 チーム志向型リー ダーシップについてのわれわれの定義は,チームに忠実で、チームメンバー の幸せに配慮し、チーム内の力関係を制御し, 結束力ある作業グループを創る というものである。 そして, チーム志向型リーダーシップをとれば, CEO効 果を発揮できる。 しかし, リーダーがどれくらいチーム志向型であることを要 求されるかは,社会によって違いがある (GLOBE 2004)。 CEOとして成功を 収めるには,それを踏まえて行動しなくてはならないことが, 今回のフィット 分析で明らかになった。

参加型リーダーシップの場合も,より限定的ではあるが, 類似する調査結果 となった。 CEOの参加型行動と国の参加型CLTとのフィットによって予測し 得るのは,企業の競争的業績ではなく, TMTの献身度に対する効果である。 自身の参加型リーダーシップスタイルがCLTと符合しているCEOは、 配下 に献身的なTMTを持っているという傾向が見られた。 しかし同じく. どのく らい参加型であるべきかは社会によって異なり (GLOBE 2004) フィット分 析からも、CEOが成功を収めるためには,それぞれの社会における期待に沿っ て行動すべきことが示された。

以上の調査結果に基づくならば、 効果的なCEOとなるためには, 特定のや り方で行動する必要があると同時に、 社会的に期待されているリーダーシップ に沿って行動する必要がある。 行動の効果とフィットをさらに理解するために、 第8章では,対象国全体と国別に優れたCEOと劣ったCEOを比較し, CEOの 行動が自国のCLTと一致する範囲を調べた。 優れたCEOというのは,非常に 献身的なTMTや高業績の企業を生み出すことにおいて極めて効果的な人物で あり劣ったCEOは極めて非効果的な人物である。

その結果を見ると, 優れたCEOはカリスマ型, チーム志向型, 人間志向型。 参加型リーダーシップで自国のCLTを上回っているのに対し, 劣ったCEOは

308

第9章 結論, インプリケーション, 今後の研究 309

自国のCLTを大幅に下回っており,その意味で両者は逆さ鏡のような関係に あった。 各国のCEOがより優れた成果を生み出すには, 21の主要リーダーシッ プ次元と6つのグローバルリーダーシップ次元のリーダーシップの多くにおい て社会的期待を上回る必要があるが, それだけではなく. CLT全体のプロファ イルも認識しておく必要がある。 言い換えると、 個々の次元のみならず 全次 元を含む全体的プロファイルにおいても, 社会のCLTはリーダーへの制約条 件として作用する。 CEOとして成功を収めるためには、いくつかの重要な次 元 (例:ビジョナリー) で期待を上回りながらも、 全体的な行動プロファイル をCLT プロファイルから大幅に逸脱させないようにする必要がある。

◆ 理論的な貢献と理論開発の意味

本節では,学術研究のいくつかの流れに対して,われわれの研究の主要な貢 献について論じる。

文化的コンテクストと文化に裏付けられたリーダーシップ: LTとCLTの開発

本書の初めに指摘したように, GLOBE ではILT (Lord & Maher, 1991)に 基づいてCLT (House et al., 2004) を開発した。 Rosch (1975) Lord (Lord, Foti, & De Vader, 1984: Lord & Maher. 1990) の研究から始まったILT (implicit leadership theory: 暗黙的リーダーシップ理論) では、典型的なリー ダーの性格, 属性 行動は、スキーマと呼ばれる記憶構造にクラスター化され ていると考える。 またILTによれば,リーダーシップとは、ある特定の人物の リーダーシップ・スキーマと,その人が評価する対象者 (すなわち、候補とな るリーダー)のそれとの間の重なりが大きいときに起こる帰属プロセスなので ある (Fiske & Taylor, 1991; Hanges, Dorfman, Shteynberg, & Bates, 2006; House, Wright, & Aditya, 1997: Shaw, 1990)。 今回のGLOBEプロジェクトの 調査結果は,ILTとCLTのいずれにも重要な理論的示唆を与えるものであると われわれは考えている。

第1に、 リーダーシップに関する社会的期待の発展的形成に対する. 社会文

310

化の影響を最終的に指摘できる点である。 GLOBE 2004は, 社会のCLTは社会 文化の価値観と関係している(たとえば, 社会の成果志向の文化的価値観は, 参加型リーダーシップの望ましさと関係している)という実証的エビデンスを 示した。 また, 社会文化や組織文化がいかにメンバーのILTを形成するかを示 すさまざまな事例を挙げた。 たとえば, デンマークなど権力格差が相対的に小 さい価値観の国では, 家族の意思決定は家族全員が参加して幅広く議論しなが ら行う。 したがって, そのような社会で支配的なILTは, 独裁的な意思決定よ りも、合意形成や参加の概念を反映していることになる。こうした社会組織に 属する従業員は成人として, 組織内で権力格差を重視する価値観や独裁的な リーダーシップ・スタイルを受けつけず より参加型で平等主義的なリーダー シップ・アプローチを好むのである。

もう一例挙げると, メキシコなど家族志向の価値観が相対的に強い国では, 家族を尊重し, 家族のメンバーを信頼しているため、 国のILTは家父長主義や 縁故主義に向かいやすい。 信頼の範囲は狭まる傾向にあり, 信頼の概念には個 人的なコンテクストが必要となる。 人々は長い時間を一緒に過ごし、 深く知っ ている人々のみを信用するのである。その結果として,これらの社会のILTは、 仕事をやり遂げるうえで信頼できる仲間うちの少人数グループを支援する人物 が効果的なリーダーとして強調される傾向がある。

第2に CLTはリーダーシップ行動に対する実世界での影響をもたらすこ とである。 言い換えると, 重要な成果を伴わない想像上の構造概念ではないの である。 今回のプロジェクトからわかるように, リーダーは一般的にCLTと 合致した行動をとる。 そこで重要になるのが, ILTの発達, すなわち, 人々が どのようにリーダーシップの性質や権威的存在との関係を理解するようになる かである。 これまでの調査結果によると, ILTの発達に重要な要因は、 個人的 経験, 社会的関係, パーソナリティーであるという (Keller, 2003 Shondrick. Dinh & Lord, 2010)。 すなわち, 両親や世話をしてくれる人々のロールモデ ルの経験を通して, 権威的人物との典型的な人間関係を早期に理解するように なる。

個々人は教師, コーチ, 兄弟, 友人, あるいは, マネジャーや政治指導者な どの権威者との関係を経験しながら, リーダーシップ効果にとって重要な特定

第9章 結論, インプリケーション、 今後の研究 311

の属性をコード化していく。 社会文化がCLTの形成に影響を及ぼし、さらには, そのCLTがその後のリーダーシップ行動に影響を及ぼすという実証的エビデ ンスが GLOBE 2004で明らかにされた。 リーダーは育ってきた文化の中で社 会化され, 文化的価値観や慣習を内在化させていくことからすれば, GLOBE 2004の研究結果は驚くべきことではない。 リーダーシップ行動の望ましい様式 や望ましくない様式は何か、他の人々や自分自身をリードしていくときに何が うまくいき、何が逆効果となるかについて, 彼らは時間をかけて学んでいくの である。

第3に CLTはリーダーシップ効果に対して重要なインプリケーションを 持つ点である。 今回のプロジェクトのエビデンス全体が,ILTやCLTに関連し た多くのリーダーシップ行動を実施することの重要性を示していた。 ゲシュタ ルトフィット分析の結果は、CEOは自らのリーダーシップ・スタイルを社 会的期待と一致させる必要があることを実証的に示していた。 繰り返しになる が,フィットは (1) 行動の絶対量と, (2) プロファイル類似性の2つで構成され ている。 すなわち, 優秀なリーダーはその社会で要求されるリーダーシップに 対する期待のパターンに従う傾向があるが, 期待されている(あるいは,それ を上回る) レベルのリーダーシップも示さなくてはならないのである。

要約すると, ILTは心の中で形成されるため、 個人間でバリエーションはあ るものの,組織や国の文化レベルの分析にもILTを拡張できることを示す強力 なエビデンスがある (GLOBE 2004)。 社会文化には 出来事の意味や解釈に おいて集団的な合意が存在する。 「メンバーにとって魅力的な一連の行動, 感情, 態度に関する姿勢や価値観」 が生まれ, その合意は社会的な影響力へと転換さ れるのである (House et al., 1997, p. 538)。 ある国の文化的価値観の傾向がそ の国における最適なリーダーシップ・プロファイルを決定するというTriandis (1993) の主張と,われわれも見解を同じくする。 Triandisはさらに, マネジ メントシステムにおける普遍的な属性もいくつか存在するが, それぞれの多 様な文化には,文化的調整の直接的影響を受けた異なるマネジメント・スタイ ルがあることを示唆している。 この結論についてもGLOBEは支持している。

312

リーダーシップの類型とGLOBEのリーダーシップ理論 GLOBEのリーダーシップ次元の2つの層 (6つのグローバル次元と21の主 要次元)は,理論の発展と厳格かつ体系的な実証研究を組み合わせた結果とし て創造された。 こうしたリーダーシップ次元はCLTの重要な要素である。 わ れわれは20年以上にわたるプロジェクトの中で,

1) 文化次元を理解し測定する 2) CLTを説明する 3) 文化次元の価値観とCLTを結びつける 4) 最終的にCLT行動と効果の関連を調べる

という各段階を体系的に進めてきた。 プロジェクトを通じて一貫している GLOBEのリーダーシップ分類と行動の構造概念には, 特筆すべき側面がいく つかある。

第1に われわれはすべての起こり得るリーダーシップ行動と. 既存の研究 文献に出てくる一連のリーダーシップ行動について 包括的で完全なセット (set) を開発したと述べているわけではない。 とは言え, 特定のリーダーシッ プ理論 (例: トランスフォメーショナルリーダーシップ vs. 柔軟型リーダー シップ理論), 目的 (調査を容易にする, 実践者にとっての意義を示唆する). 抽象化レベル (メタカテゴリー vs. 具体的な行動カテゴリー),あるいは影 響力の焦点 (部下の動機づけやグループの統括) といった観点からすれば, 概 ね包括的な分類法であるかもしれない。言い換えると, 分類法は多様であり, 「「正しい」 行動カテゴリーの絶対的なセットは確立できない」のである (Yukl. 2013.p.49) Yuki (2012)はまた、 「リサーチデザインと理論構築のいずれにお いても高度に有用なものとするためには,リーダー行動のカテゴリーは,どん なタイプのリーダーについても観察可能にして測定可能, 明瞭にして妥当であ るべき」 (p.66 とし, リーダーシップ行動だけでなく, リーダーシップの知 識 スキル 役割 パーソナリティーといった構造概念を含む類型もあると続 けている。

GLOBEのリーダーシップ類型はその一例である。 われわれの研究調査は行

第9章 結論 インプリケーション、 今後の研究 313

動ベースであるが, 複数の組織レベル (中間管理職とトップ・マネジメント層) のリーダーシップ効果に重要となる多種多様な構造概念を対象としている 1990年代の西洋の研究文献に見られるリーダーシップ行動と理論 (例:タスク 志向の行動 vs. 関係志向の行動). あるいは カリスマ型リーダーシップやト ランスフォメーショナルリーダーシップを強調した最近の理論にとどまらな い。 GLOBEのリーダーシップ行動のセットは, 行動の構造概念 (例: 部下と の関係や交流)から成り立っているが, 実証的に開発された特徴 (高潔さなど), パーソナリティー (謙虚さなど) も包含している (GLOBE 2004. 構造概念の 性質については表 9.1 を参照)。

幅広い属性が含まれていれば,組織の最高レベルのリーダーシップ行動や効 果をより包括的に理解できるが, どんなに重要な構造概念であっても またど れほど効果的なリーダーシップの理解に役立ったとしても、観察可能なリー ダーシップ行動はスキル. 価値観 個人的特徴 役割などとイコールではない と, Yukl (2012) は指摘している。 われわれもこれに同意するが, GLOBEの 21の主要リーダーシップ次元のリーダーシップ行動は 「観察可能な行動」とい う観点で構成要素を定義し、 それぞれ複数の行動項目を開発し測定している たとえば,高潔さは特徴 謙虚さはパーソナリティーであるが,前者には9つ の行動項目 (正直に話す. 行動するなど) を 後者には4つの行動項目 (自慢 することなく, 控え目に自己表現するなど) を設定した (項目リストは Appendix-B参照)。 これらの心理測定学的ツールは要件を満たしており、回答 者は意味を混同することなく、 知的にCEO行動を説明することができると. われわれは自負している。

われわれのアプローチのもう1つの重要な側面は GLOBE分類がリーダー シップよりも,一般的にマネジメント関連として分類されるタスク行動 (例: 計画や問題解決) を豊富に網羅していることである。 たとえば、 管理能力とい う主要リーダーシップ次元には, 計画, 調整, 人々の組織化など,いくつかの マネジメント関連のタスク行動が含まれている。 リーダーシップをマネジメン トから切り離したほうが直感的に訴えるが, それではエグゼクティブの現実を 反映していないと考えたのである。 GLOBEの類型には当然ながら, 人間関係 を重視した行動も含まれている (例: 協働的, チーム統合者. 参加的)。 変革

図9.1

修正版GLOBE理論モデル (2013年)

社会文化 規範,慣習 社会の経済力 |社会の物質的・心理的な幸福 文化に裏付けられた 暗黙的リーダーシッ プ理論 (CLT) フィット リーダーの受容 と効果 組織形態, 文化, 慣習 リーダーの特性と 行動 戦略的組織コンティン ジェンシー

志向の行動は, ビジョナリーという主要リーダーシップ次元で十二分に網羅さ れている。 このように, GLOBEの類型にはさまざまなリーダーシップ行動. 特徴, 人格特性が含まれており、いずれも行動面から定義 測定されている。

GLOBEのCLT: 支持された仮説と理論

GLOBE 2004は, 社会文化 (societal culture) をさまざまな社会的成果 リー ダーシッププロセス, 行動 効果と結びつけるモデルを提唱した。 GLOBE 研究における中心命題は引き続き 「社会文化を互いに区別する特性と特徴は、 それぞれの文化で頻繁に実施されることで効果的な組織慣行ならびにリーダー の特性/行動につながる」 というものである。 図9.1として再掲した現在の GLOBEモデルは、次のような符号で表される。 実線の矢印はGLOBEの前段階 で検証した構造概念間の関係, 破線の矢印は現在の研究で検証された関係であ る。繰り返しになるが,われわれは今, 社会で期待されているリーダーシップ がどのようにCEOのリーダーシップ行動や効果に関係するかを解明するうえ

314

第9章 結論, インプリケーション, 今後の研究 315

で申し分ない立場にある。

今回のCEO研究では,われわれの理論モデルで仮定した諸関係が支持され たからである。 第1に, CEOがとるリーダーシップの種類と量にCLTが影響 を及ぼすという強力な実証的エビデンスが得られた。 すなわち, ある社会で見 られる CLTの望ましさは、ほぼすべてのリーダーシップ次元で実施されたリー ダーシップ行動のレベルに直接的に関係している (たとえば, 参加型リーダー シップに対する国のCLTレベルは,当該国のCEOの参加型行動を予測し得る)。 第2に、リーダーシップ効果は多くの実際のリーダーシップ行動によって予 測し得るが,すべてというわけではない。 たとえば, TMTの献身度と企業の

競争的業績について, カリスマ型リーダーシップは正の結果であったが, 自律 型リーダーシップはわずかに負の結果となった。

第3に、グローバルリーダーシップ次元に加えて主要リーダーシップ次元を 調べてみると, 有益な情報が得られた。 たとえば,自己防衛型というグローバ ルリーダーシップ次元は基本的にリーダーシップ効果に直接影響を及ぼさない が,それを構成する2つの次元 (地位意識と官僚的) には正の効果が 別の2 つ (内部競争的と自己中心的) には負の効果があった。

第4に, ゲシュタルト・フィットの分析は,リーダーシップ効果がCEOの リーダーシップ行動とCLTとの合致に左右されることを証明した。 すなわち, CEO効果 (TMTの献身度ならびに企業の競争的業績) はゲシュタルト・ フィットによって予測し得るのである。

第5に, 異文化研究文献に見られる一般的見解とは対照的に, 社会文化と リーダーシップの実施との間に直接的な関係は発見されなかった。 前述したよ うに, リーダーシップ行動に対する社会文化の影響は、 社会的期待を通じた間 接的なものであった。

GLOBEのCLT : 今後の研究対象となる理論的関係

GLOBEモデルの議論を終える前に指摘しておきたいのが, 今後の研究対象 となる点線の矢印 (...) で示した諸関係である。 リーダーシップ行動と効果 に影響を及ぼす, 社会文化と組織文化の相互作用を理解することも含まれてい る。 GLOBE 2004では、社会文化が組織文化に直接影響を及ぼすことが明らか

になったが,これはたいてい同型的様相で生じる (例: 成果志向の社会文化は 成果志向の組織から生み出される)。 GLOBE 2004の研究対象は9つの文化的 次元 (パフォーマンス志向, 自己主張, 未来志向など) のみであるが, 他の多 くの組織文化的次元 (イノベーション, 攻撃性, チーム志向, 決断力など)も 重要であることは明白である (O'Reilly, Chatman, & Caldwell, 1991)。 こうし また他の側面の組織文化や慣習に社会文化がどのように影響を及ぼすかは,まだ 解明されていない。

CEOの価値観は社会文化の影響を受け、 多くの場合, 時間とともに組織文 化に浸透していく。 その結果として, 報酬制度などの組織慣行にはCEOの価 値観が反映される可能性が高い。 それゆえ, イノベーションとリスクテイキン グを重視するCEOが率いる組織では, 起業家的活動と創造力のレベルが高ま ることが予測できる。 その意味では, CEOの価値観がエグゼクティブの行動 を引き起こす際の変換プロセスと, この変換に対する社会文化プロセスの包括 的な影響について研究すべき余地は大きい (Finkelstein, Hambrick, & Cannella, 2009)。 たとえば, 社会文化をCEOの価値観と組織慣行に関連づける 戦略的リーダーシップの論点として, 「権力格差という社会文化の次元は. CEOのビジョン, パースペクティブの選択, 情報の解釈にどのくらい影響を 「及ぼすか」 などのリサーチ・クエスチョンが考えられる。 これらの多くは、組 織文化と組織慣行に影響を及ぼすリーダーシップ機能を形成していく際に, 社 会文化の役割に関する高次のテーマに組み込むことができる。

さらに、戦略的組織コンティンジェンシー(サイズ, 組織環境技術の洗練 度など) が組織の形態, 文化, 慣行に影響を与え,それがいかにリーダーシッ プ行動とその効果に影響を与えるかも 本モデルではまだ研究されていない主 要な構造概念である。 構造的コンティンジェンシー理論の中心命題は、確実に 生き残り 効果を保証するために満たすべき一連の要求 (組織コンティンジェ ンシー) が組織に課せられていることである。 このコンティンジェンシーが組 織形態や組織慣行に影響を及ぼし, その要求内容と組織形態や組織慣行が一致 することは,組織効果に関係するという説もある。 また一部の研究者は, 構造 的コンティンジェンシー理論は普遍的であり文化を超越すると主張しているが (Hickson, Hinings, McMillan, and Schwitter, 1974 を参照), その実証的検証は

316

第9章 結論, インプリケーション、 今後の研究 317

先進国組織の小規模サンプル調査に限定されている (House et al., 1997)。

実行可能性を維持するために, 組織慣行が 変化の速い技術などの組織コン ティンジェンシーによって課される要件を満たす方向に進むことは妥当と思わ れる (Donaldson, 1993; Lawrence & Lorsch, 1967)。 社会文化はまた,戦略的 組織コンティンジェンシーと組織形態や組織慣行との間のさまざまな関係に影 響を及ぼすことが予想される。 今後のGLOBE研究は,文化と戦略的組織コン ティンジェンシーがリーダーシップ行動とその効果に影響を与える際に果た す役割の解明に努めるべきである。

◆ GLOBEの調査結果をリーダーシップ研究と 異文化研究に統合する

本節では,既存のリーダーシップ研究の文献, 特に異文化リーダーシップ研 究との関連で. われわれの調査結果がもたらす意義を6つのグローバルリー ダーシップ次元に沿って整理する。

カリスマ/トランスフォメーショナルリーダーシップに 関するGLOBEの洞察

カリスマ理論には多くの種類があるため、 どの要素が最も重要であるかを検 証するのは非常に難しい。 特に、異文化研究においてカリスマ型リーダーシッ

プ効果を理解することの難しさはわれわれの調査結果がよく物語っている。 われわれの洞察を示す前に, カリスマやカリスマ型リーダーシップという言 葉が,マスメディアで好ましい用い方がされていないことを改めて指摘してお きたい。 派手で,目立ちたがりの華やかな外見のリーダーを表す言葉として, メディアの人気者 (例: 不動産王として有名なドナルド・トランプ)を話題に する際などに, いい加減に用いられる。 メディアの誇大宣伝と, 実際のリー ダーシップ行動とを混同しないように, Bass & Avolio (1990) がカリスマ型 リーダーシップ行動次元を 「理想化された影響」 という表現に変更した理由も そこにある。 われわれのカリスマ型リーダーシップというグローバルリーダー シップ次元は,それを構成する主要リーダーシップ次元を見れば明らかなよう

にメディアが好む派手で人目を引く概念とは無縁である。 われわれは新しい カリスマ理論を打ち出すわけではないが, GLOBE研究からいくつかの新しい 発見と結論を提示することができる。

第1に, すべての調査対象国で, CEOは高いレベルのカリスマ型リーダー シップを示し, GLOBEの6つのリーダーシップ行動の中で最も高いレベルで あった (第5章の表5.2を参照)。

第2に、われわれのCEOサンプルには広範な国が含まれているので,カリ スマ型リーダーシップの普遍的な効果を支持するエビデンスとなる。 Bass (1997)はさまざまなトランスフォメーショナルリーダーシップ効果に関す る研究でエビデンスを示しているが, 今回のCEO研究ほど多彩な国々と大勢 のエグゼクティブを対象とした研究は行われてこなかった。 今回, カリスマ型 リーダーシップは内部志向のTMTの献身度 外部志向の企業の競争的業績と いう測定基準に対して普遍的な効果があった。 これらの成果の従属変数も考え 合わせると, カリスマ型リーダーシップは、他のグローバルリーダーシップ次 元のリーダーシップ行動と比べて、 全リーダーシップ次元の中で最も効果的な リーダーシップ行動である。

第3に GLOBEのカリスマ型リーダーシップの構造概念は、 既存のカリス マ理論やトランスフォメーショナル理論では明確に確認や測定がされてこな かったリーダーシップ行動 (決断力, 高潔さ, 成果志向) を打ち出している。 たとえば, 高潔さは長い間, カリスマ/トランスフォメーショナルリーダー シップの明示的な構成要素ではなかった。 ごく最近になって 「真正性」 (authenticity) の概念が導入されるのに伴い, 高潔さに欠けるトランスフォ メーショナルリーダーは本物ではなく, 高潔さを備えた人物が真のリーダー と呼ばれるようになった (Bass & Steidlmeier, 1999)。 成果志向の強さや決断 力もこれまでの測定基準には明確に組み込まれてはいなかった。 すなわち, わ れわれの研究はこうした新しい構造概念が包含されることを裏付けたのである。

第4に, TMTの献身度は, カリスマ型の構造概念における全6つの主要リー ダーシップ行動によって予測されるが, そのうちビジョナリー 意欲喚起 高 潔さ, 成果志向の4つの重要性が際立っている。 もう1つの従属変数である企 業の競争的業績についても,一番重要なのはビジョナリーであるが 他の5つ

318

第9章 結論, インプリケーション, 今後の研究 319

の主要リーダーシップ行動によっても統計的に予測しうる。

第5に, 文化の代わりに 「国家」 を使っても、一般的には統計的に有意な調 整効果が生じないことから, カリスマ型リーダーシップはどの文化でも普遍的 に効果のあるリーダーシップ次元であると考えられる。 しかし、普遍的に効果 があったとしても, CLTは重要である。 TMTの献身度と企業の競争的業績に 関して優れたCEOは, CLTを上回るカリスマ型行動をとっていたのに対し、 劣ったCEOはCLTを下回っていたことを思い出してほしい。 このように,優 れたCEOと劣ったCEOの線引きをするのがCLTであると思われる。 これは特 に,ビジョナリー 意欲喚起, 高潔さ, 成果志向という主要なカリスマ型行動 に当てはまる。さらに分析を深めてTMTの献身度と企業の競争的業績が両方 とも高いCEOを調べてみると, カリスマ型リーダーシップ行動は極めて重要 であり,特にビジョナリーと成果志向という主要リーダーシップ次元の行動が そうであった。

最後に, ほとんどのカリスマ理論は, 並外れたリーダーとの個人的一体化を 中心的な構成要素としているのに対し, GLOBEの主要リーダーシップ次元は どれ1つとして, CEOとの個人的一体化を表していない点を指摘したい。 カ リスマ型行動を「カリスマ性に起因する」 という紛らわしい側面と区別するた めに,われわれは意図的に個人的一体化を除外した。 「ロマンチックな想像」 をリーダーシップの1つの属性とする考え方は、 初期のカリスマ理論の解釈に おいて問題となったからである (Bass, 2008)。 今回の研究では, すべてのカ リスマ型次元を行動面で定義し、 個人の属性の影響を最小化した。 カリスマ型 リーダーシップに関するGLOBEの調査結果を効果的に活用するためには, リーダーたちは同次元の6つの主要リーダーシップ行動に注意すべきであると われわれは考えている。

チーム志向型リーダーシップに対するGLOBEの洞察 GLOBE研究が過去の異文化研究と異なる点を挙げるならば, 第1に, チー ムの効果とはやや関係のない研究文献で用いられているリーダーシップの測定 基準 (例: 支援的リーダーシップ) の代わりに 新しい測定基準を開発したこ とである。 GLOBEでは, チーム志向型リーダーシップという新しい考え方と

その行動指標を作成した。

GLOBE 2004 のCLTに関するデータを因子分析した結果, チーム志向型とい う次元が得られた。この次元の構造概念として, 協働的チーム志向とチーム統 合者の2つが重要であることは想像しやすいが, 残りの3つ (外交的, 悪意. 管理能力)もその構成要素であった。 すなわち, 効果的なリーダーは,対人関 係に長け (外交的), 人間関係を壊すことなく (悪意がない), 複雑なチーム・ マネジメントがうまくできる (管理能力) ことが必要なのである。 また悪意 と分類された次元は, 俗に言われる 「有害なリーダーシップ」と概念上の結び つきがあり、 同タイプのリーダーは特にチームの士気を損なうことが予測され てきた (Schmidt, 2013)。 このように, チーム志向型の構造概念はさまざまで あるが, リーダーがいかにチームの力関係を管理しチームワークを進めていく かという共通テーマによって概念的に結びついている。

第2に TMTの献身度の予測に関して, チーム志向型行動はカリスマ型リー ダーシップに続いて影響力が2位であった。 さらに, 外部志向の企業の競争的 業績に対しても影響があった。

第3に、 既存のチームリーダーシップの研究文献には,必要とされる能力 が文化によって類似しているかに関する言及はほとんどない。 しかし、 第7章 の分析結果で示したとおり, チーム志向型次元のプロファイルに対する社会的 期待とのフィットによって, TMTの献身度と企業の競争的業績との全体的な 効果は統計的に予測される。 期待されるリーダーシップと実際のリーダーシッ プ行動がフィットするほど. 一層効果的なリーダーになるのである。

最後に、管理能力に関するわれわれの調査結果はMintzberg (2006)の見解 と一致している。 Mintzberg は, ビジョンの開発やフォロワーの意欲喚起など 戦略的マネジメントの役割が非常に重要であるとする他の研究者の見解に同意 しつつも、有能なマネジャーであることは効果的なリーダーシップにとって極 めて重要であり、 素晴らしいマネジメントとリーダーシップは切り離せないと 主張した。 管理能力のあるリーダーは よく組織化され、大勢の人々の努力を 調整し制御することができるマネジメントスキルを体現している。 すなわち 整然と秩序立ったやり方で複雑な管理システムを運営できるのである。

320

第9章 結論, インプリケーション、 今後の研究 321

参加型リーダーシップに対するGLOBEの洞察

GLOBE 2004の早い段階で, 参加型リーダーシップ次元は文化によってかな り違いがあることが明らかになった。 参加型リーダーシップは, 成果志向, 男 女平等主義, 人間志向を重視する社会では非常に望ましいとされているが,権 力格差, 不確実性回避 自己主張という文化的価値観が強い社会では,それほ ど望ましいとはみなされていなかった。

われわれの知る限り, 参加型リーダーシップの実態について世界規模で調査 した研究はまだない。 CEOの参加型リーダーシップ効果に及ぼす文化の重要 性に関する実証的検証はこれまで行われてこなかった。 われわれの研究によっ て初めて,どの文化のCEOも適度に参加型であることが判明したのである(第 5章の表5.2を参照)。 参加型グローバルリーダーシップ次元から予測されるの は、 企業の競争的業績ではなく, TMT献身度であった。 また, 全体的なTMT の献身度の予測において, カリスマ型, チーム志向型, 人間志向型に続いて4 位であった。

参加型グローバルリーダーシップ次元は, 参加的と独裁的という2つの主要 な行動で構成されている。 参加的という主要リーダーシップ次元には,TMT の献身度の予測において文化による差がかなりあったが,これは参加型グロー バル次元自体が文化によって異なるという考え方と一致する。 さらに優れた CEOと劣ったCEOの結果を調べてみると、やはり文化の役割が明らかになっ た。 参加型リーダーシップについて社会的期待を上回るCEOは配下に献身 的なTMTメンバーを持っていることが予想できる。

人間志向型リーダーシップに対するGLOBEの洞察

GLOBEの人間志向型リーダーシップ次元は, 謙虚さと人間志向という2つ の主要リーダーシップ次元で構成されていた。 このうち, 人間志向は支援的 リーダーシップと関連があり、必要に応じて時間, 資源, 支援を提供したり, フォロワーの個人的な幸せに配慮したりすることで、他の人々に共感を示すこ とを強調する。 全く新しい側面である謙虚さという主要リーダーシップ次元は, 自慢を控え, 慎み深く、 謙虚に行動するリーダーを表している。 謙虚さと関連 したこれらの資質や行動は,アジア諸国において最も重視される可能性がある。

西洋のリーダーシップ研究では概して考慮されてこなかったが, GLOBE 2004 において人間志向型リーダーシップ次元が開発された (House et al., 2004)。

GLOBEの定義によると, 人間志向型リーダーは威張らず, 謙虚で,自慢話 を控える。 共感を示し, 資源や他の形の支援を提供するなど, 人間味あるやり 方でチームメンバーを支援する可能性が高い。 人間志向型リーダーシップと相 補的な既存研究に基づくと, この次元は支援的リーダーシップに類似している ので,何らかの正の成果があるとわれわれは予測していた。 今回の研究では, CEOは適度なレベルの人間志向型リーダーシップをとっていることが判明し た (第5章の表 5.2を参照)。

人間志向型リーダーシップは, TMTのコミットメントにおいて最大の効果 があった。 実際 すべてのリーダーシップ行動と従属変数の間で,最も高い相 関性が見られた。 この次元の効果は, TMTの努力とチームの結束においても 明らかであった。 おそらくCEOが部下の幸せに気を配り, 積極的に資源を提 供しようとし,共感を持って行動すれば, TMTのコミットメントが上昇する のは不思議なことではない。

このリーダーシップ次元の効果が文化によって異なることについては,どん なエビデンスがあるのであろうか。 一見すると, 「文化」 は人間志向型グロー バルリーダーシップ次元に対してわずかに有意なモデレータであるので、やや 複雑な状況と言える。 ただし, 3つの異なる従属変数に対するこの次元の効果 を調べてみると, より有益な姿が見えてくる。 チームの結束ではなく. TMT のコミットメントと努力という変数に, 文化的な有意差が示されたのである。

優れたCEOと劣ったCEOに関するエビデンスを調べれば, 文化の役割はよ り 明白になる。 人間志向型グローバルリーダーシップ次元と, 謙虚さおよび人 間志向という主要リーダーシップ次元に対する社会的期待を上回るCEOは、 期待を下回るCEOよりも、 献身的なTMTとより高い企業の競争的業績を手に していた。

自律型リーダーシップに対するGLOBEの洞察

今回の研究で評価した自律型CEOの行動には, 独立した行動をとる 自律 的である, 他人に頼らない, 個人主義的で仲間とは違うやり方で行動するなど

322

第9章 結論, インプリケーション, 今後の研究 323

の側面が含まれている。 一見すると 自律型リーダーシップは単に参加型リー ダーシップの反対であると結論づける人もいるであろう。 GLOBEの自律型と 参加型のリーダーシップの構造概念には実際に負の相関がある (r=-0.40. すなわち分散の16%)。 しかし. 自律型の調査項目は独立した考え方と行動を 強調しているのに対し、 参加型の調査項目はさまざまなレベルの部下との相互 作用を示している。 したがって, 自律型と反対の行動をとっても、参加型には 変換されないのである。また,このリーダーシップ次元を 「自由放任主義リー ダーシップ (laissez-faire leadership)」 (Bradford & Lippitt, 1945) と混同す べきではない。 自律型リーダーは必ずしも自分の責任を放棄するわけでも、起 こっていることに消極的や無関心であるわけでもない。 それは自由放任主義 リーダーの特徴であって、 自律型リーダーシップの特徴ではない。

自律型リーダーシップ行動の効果を調査した実証的な行動研究は見当たらな いので,われわれの調査結果は定義上. 新しいものと考えられる。 第1に、国 を超えて全般的に実施されることが多くないため、 特に自律型であると認識さ れないのである (第5章の表5.2を参照)。 しかし、この行動の実施にはかなり のばらつきがある。

第2に、リーダーシップ効果に関して、 自律型の行動はやや逆効果であると の結果が得られた。 TMT献身度の測定においてわずかながら有意な負の相関 があったが,企業の競争的業績への影響は見られなかった。 予想し得るように, チームの結束との負の相関が最大であった。 言い換えると、ほとんどのリー ダーシップ研究文献はこれまで, 逆効果であるとしてこのリーダーシップ行動 を無視しており、単に良いリーダーシップを欠いているために 駄目なリー ダーシップであると思い込んでいたのである。 われわれはそれとは違って,そ のような一連の行動が効果を低下させることを示したのである。 自律型リー ダーシップにおいても社会的期待は重要であり, 期待を上回っているCEOは, あまり献身的ではないTMTメンバーを擁し、あまり成功していない企業を率 いていることが予測できる。

自己防衛型リーダーシップに対するGLOBEの洞察 今回の調査では, CEOが特に自己防衛型ではないことが明らかになった

(第

5章の表5.2を参照)。 ただし, 主要リーダーシップ次元に目を向けると、 官僚 的地位意識, 面子重視は, 自己中心的, 内部競争的よりも実施レベルが高かっ た。自己防衛型リーダーシップは, 主要リーダーシップ次元の効果が大きく異 なることから, おそらく最も興味深いグローバルリーダーシップ次元と言える。 地位意識や官僚的には正の効果が, 自己中心的と内部競争的には負の効果が あった。

このリーダーシップ次元の文化的な違いを示す調査結果がこれまで全くな かったことは驚きである。 これらの行動や次元は, 面子重視や地位意識など西 洋以外のリーダーシップ行動を研究に取り入れようとする明確な試みから生ま れたものである。 こうした努力にもかかわらず, HLM分析の結果, 文化は有 意な調整因子ではなく, リーダーシップの文化的フィット (特に自己防衛型 リーダーシップの全5つの主要リーダーシップ次元のフィット) がCEO効果 の予測に重要であるとするエビデンスは発見できなかった。 しかし, 優れた CEOと劣ったCEOの比較分析では, 社会的期待の重要性に若干の影響があっ た。 単純明快な結果ではないが,一般的に劣ったCEOは社会的期待を上回り. 優れたCEOは社会的期待と一致していたのである。

◆ 戦略的リーダーシップ研究に対するGLOBEの 調査結果のインプリケーション

われわれの調査結果は、 戦略的リーダーシップ研究文献にとって明確なイン プリケーションを持っている。 第1に, CEOが非常に重要であることを明ら かにした。 われわれの結果は, CEOが自社の業績に影響を及ぼすとする研究 文献の見方を支持しており, 内部志向と外部志向の業績測定を用いて CEO 行動は企業の競争的業績と有意な相関があることを示した。

リーダーシップ研究文献はリーダーシップを美化し, 現実にはリーダーが実 質的な影響を及ぼしていない場合でも, グループや組織の成功や失敗の原因は リーダーにあると考えていると, Meindl, Ehrlich, & Dukerich (1985)は主張 した。この問題に対処する理想的なリサーチデザインは、企業の競争的業績に 関して客観的な財務上の測定基準を用いることと, 長期的アプローチで, 報告

324

第9章 結論, インプリケーション, 今後の研究 325

されたCEO行動が将来の企業の競争的業績を予測するか否か 過去の企業の 競争的業績によって実際のCEO行動が予測されるか否かを直接検証すること である。 われわれの知る限り, Waldman, Javidan, & Varella (2004)が唯一 アメリカとカナダのCEOを対象にそのような研究を行っている。 同研究によ ると, CEOのカリスマ型行動によって将来の企業の競争的業績は予測されたが, 過去の企業の競争的業績から実際のCEOのカリスマ型行動は予測されなかっ た。

われわれの今回の研究は, 異文化環境においてこの問題に善処できるように デザインされた。 本書の初めに説明したように, データが入手できなかったり 一貫性を欠いたりする国が多いことから, 文化を超えて財務上の測定基準を使 うことはできない。 また、 対象国数が多い中で長期間にわたる研究を行うこと も極めて難しい。 今回の研究では, 関連する財務情報に対する専門知識とアク セスを持つエグゼクティブから自社の業績データを収集した。 企業の競争的業 績データが偏らないよう, エグゼクティブには、 彼らの情報をもとにCEO行 動との相関関係を見ることについて事前に知らせなかった。 その後同じよう にわれわれの意図を知らせずに他のエグゼクティブからCEO行動データを 集めた。 したがって われわれのリサーチデザインは異文化環境における現実 的なやり方であるが, CEOが大いに重要であることを明示できたし、同一情 報源に起因する方法論上の偏りも回避できた。

既存の戦略的リーダーシップ理論では, CEO行動は主に本人のパーソナリ ティー, 価値観, 信条ならびにその企業が競争している業界内の制約条件がド ライバーになるとしている。 たとえば, CEOの裁量レベルが大きな業界もあ れば, CEOの行動に厳しい制約が課される業界もあり, CEOは業界内で許容 される裁量レベルに自分の言動を合わせているという。このようにパーソナリ ティーや業界の裁量レベルの影響という説明は直感的に訴えかけてくる一方で それを支持する厳格な実証的エビデンスはほとんどない。 24カ国の1,000人以 上のCEOを対象としたわれわれの調査結果は、こうした研究に理論的かつ実 証的に貢献するものである。 現在の戦略的リーダーシップの研究文献は産業レ ベルの分析に重点を置く傾向があるが,われわれの研究は社会レベルの分析に おいて変数の影響を示し,さらに異文化の観点も加えたものである。あらゆる

社会にリーダー評価に関する一定の基準が存在し CEOは社会的期待に合わ せて行動する傾向が見られた。 われわれの知る限り. 多数の国々にまたがって CEOを比較検討した研究プロジェクトは, これが初めてである。そのうえ, これまでの研究文献の多くは欧米のエグゼクティブの研究にのみ基づいている ので,われわれの研究は重要な進展と言える。

第5章では24カ国におけるCEOのリーダーシップ行動に関するユニークな 情報を, 第8章では対象国 (18カ国) 別に優れたCEOと劣ったCEOの比較情 報を提示した。 多くの産業で急速にグローバル化が進んでいることを考えると, 研究者たちは欧米以外の多数の国々でCEOやエグゼクティブの役割への明確 な理解を深めていく必要がある。 そして前述したとおり、 社会的期待はCEO 行動に対して極めて重要な影響力を持っているのである。

われわれの研究のもう1つの大きな貢献は, CEOのリーダーシップ行動の TMTへの効果に関する調査結果だということである。 第2章で述べたように, 既存の戦略的リーダーシップの研究文献ではCEOとTMTの関係は十分に調査 されてこなかったからである。

Jackson (1992) が指摘しているように, TMT 調査の際に, CEOを単純にグ ループメンバーに含めて、そのパーソナリティーを平均化してグループ全体の 特徴にしてしまう傾向が見られた。 研究者たちはおそらく, 1人のトップエ グゼクティブに過度に集中するのを避けようとするあまり. グループリーダー の異なる役割や効果には言及しなかったのであろう。 しかし, 日常的な観察や 関連する研究文献は豊富にあり,それを見る限り, トップグループのリーダー は,そのグループのさまざまな特徴や成果に不釣り合いなほどの,そして時に

は,ほぼ独占的と言えるほどの影響力を持っている (Hambrick, 1994.p. 180)

Zaccaro (2001)も同じような懸念を提起している。 「TMTに関する研究文 献は多数にのぼり その数も増えているが, エグゼクティブ・リーダーとその チームとの関係や、特にエグゼクティブ・リーダーがどのようにチームをマネ ジし、かつリードするかに注目した研究はほとんどない」 (p.193)。

われわれの調査結果は, CEOのリーダーシップ行動とTMTの成果との結び

326

第9章 結論, インプリケーション、 今後の研究 327

つきに関する豊富な情報を提供する。 CEOのリーダーシップ行動の4つの側 面がTMTの献身度に明らかに効果があった。 それは(1) カリスマ型 (2) チーム 志向型 (3) 人間志向型, (4) 参加型という側面である。 さらに優れたCEOと 劣ったCEOの国別比較から, TMTの献身度で最も高いレベルにあるCEOは、 この4つのリーダーシップ次元に関して社会的期待を上回っていることが明ら かになった。 結論として, カリスマ型, チーム志向型, 人間志向型 参加型の CEOがこれらの次元で社会的期待を上回っている場合. 非常に献身的なTMT を擁している傾向がある。 これはトランスフォメーショナル・リーダーが結束 力あるTMTと関係しているとしたLing Simsek, Lubatkin, & Veiga (2008a) の調査結果と一致するが,われわれの調査結果はさらに踏み込んでおり、 いわ ゆるチーム志向型 人間志向型. 参加型のリーダーシップという他の側面の効 果も提示している。

最後に われわれの調査結果は、CEOのリーダーシップ行動と企業の競争 的業績にはどのような関連性があるかに焦点を当てている。 表9.2で示したと おり、カリスマ型とチーム志向型の次元は明らかに企業の業績につながってい る。 カリスマ型リーダーシップの6つの主要リーダーシップ次元(ビジョナ リー, 意欲喚起 自己犠牲. 高潔さ, 決断力、 成果志向) と, チーム志向型リー ダーシップの5つのうちの4つの主要リーダーシップ次元 (チーム統合者, 外 交的, 協働的チーム志向, 管理能力) には、 企業の競争的業績との有意な相関 があり,これら2つのグローバルリーダーシップ次元に卓越しているCEOは 競争力のある企業を率いている傾向が見られる。

優れたCEOと劣ったCEOの比較においても, 劣ったCEOはカリスマ型と チーム志向型リーダーシップに関して社会的期待を明らかに下回り,優れた CEOは期待を上回る傾向があった。 さらに, 人間志向型リーダーシップでも 同様のパターンが見られた。 このような結果は、CEOと企業の競争的業績の 関連性についての既存研究に貢献するものである。 また, カリスマ的CEOが 企業の競争的業績に影響を与えるとするWaldmanら (2004) Ling (2008a) Wang (2011) の研究を支持している。 しかしわれわれの研究は,多数の国々 1,000人以上のCEOを対象とした初の大規模プロジェクトであり,カリスマ 型リーダーシップ以外の諸側面. 特にチーム志向型リーダーシップも調査対象

とした点において,他の研究者による研究を超えるものと言える。

◆ GLOBEの調査結果の経営的インプリケーション

われわれの調査結果には、国を超えてビジネスをするシニアエグゼクティ ブやリーダーにとって重要なインプリケーションがある。 本プロジェクトで取 り上げた国々で企業を率いたり, グローバル責任者として従業員グループを統 括し、戦略的提携や合弁事業で世界のさまざまな場所のマネジャーやエグゼク ティブと一緒に働いたりする人々にとって有用であろう。

各国のエグゼクティブに関する調査結果と教訓

われわれの研究は, それぞれの参加国で成功するためにエグゼクティブがす べきことについて, 厳密かつ大規模な科学的根拠を提供している。 われわれの 調査結果はこの種の情報としては初めてであるため、 特にいくつかの対象国で は役立つかもしれない。 図9.2~図9.19は, GLOBE 2004の調査結果に基づく. 18カ国におけるリーダーに対する社会的期待を表したものである。 それぞれの 数字は各国におけるリーダーへの期待レベルである。

例えば. 9.19のアメリカでは, 高潔さと成果志向で申し分ないレベルを示 すことがリーダーに期待されている。 意欲が湧いてくるようなビジョンを策定 して伝え、 効果的にチームの力関係を管理し, 一般的な管理能力にも秀でてい ることが期待されている。 決断力も必要であるが, 同時に, 参加や外交力など の側面で高いレベルを示す必要もある。 さらに, 自己中心的で自己防衛型の行 動を避け、他の人々との協業を効果的に行わなくてはならない。

台湾のリーダーは, 高潔さと成果志向で相対的に高いレベルを示し, 意欲を 引き出すビジョンを伝えることが期待されている (図9.17 を参照)。 アメリカ とは対照的に、管理能力と外交力は高いレベルであることが期待されているが チームの相乗効果を管理することはさほど強調されていない。 また、参加のレ ベルはかなり低く、むしろ非常に内部競争的で地位に敏感であることが期待さ れている。

社会的期待を理解することは, エグゼクティブが成功を収めるための第一歩

328

第9章 結論, インプリケーション、 今後の研究 329

となる。 各国のマネジャーは期待に応えることで, グループや組織を効果的に 導き, 社会的成功という報酬を受ける能力が向上する可能性が高い。 一方、社 会的期待に応えきれないならば、ほぼ間違いなくリーダーとして失敗するであ ろう。 同時に、 第8章で説明したように, スターと見なされるような大きな活 躍をするには,これらのリーダーシップ属性の多くで社会的期待を実際に上回 る必要がある。

図9.2 オーストリアの社会で期待されるリーダーシップ

ビジョナリー 意欲喚起 自己構性 高潔さ 决断力 成果志向 協働的チーム志向 チーム統合者 外交的 恶意 管理能力 カリスマ型 チーム志向型 参加的 独裁的 さ 人間志向 参加型 人間志向型 自律的 自己中心的 地位意識 内部競争的 面子重視 官僚的 2 3 4 自律型 自己防衛型

注: この行動または特徴は2この行動または特徴は、3この行動または特徴は4この行動または特徴は5 この行動または特徴は6=この行動または特徴は7 この行動または特徴は

社会で期待されるリーダーシップ

、卓越したリーダーになるうえで大いに妨げとなる。 卓越したリーダーになるうえでやや妨げとなる。 卓越したリーダーになるうえでわずかに妨げとなる 、卓越したリーダーになるうえで影響を及ぼさない。 卓越したリーダーになるうえでわずかに貢献する。 、卓越したリーダーになるうえでやや貢献する。 卓越したリーダーになるうえで大いに貢献する。

、

、

、

図9.3 ブラジルの社会で期待されるリーダーシップ

意欲唤起 自己犧牲 高潔さ 決断力 カリスマ型 成果志向 協衡的手一厶志向 于一厶統合者 外交的 恶意 管理能力 参加的 于一ㄙ志向型 独裁的 さ 人間志向 自律的 自己中心的 地位意識 内部競争的 参加型 人間志向型 自律型 自己防衛型 面子重視 官僚的 2 3 4 5 6 7

社会乙期待ㄜれる一夕一支

図9.4

中国の社会で期待されるリーダーシップ

匕刂一 意欲喷起 自己犧牲 高潔さ 決断力 成果志向 協他的手一厶志向 手一統合者 外交的 惡意 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 自律的 カリスマ型 手一厶志向型 参加型 人間志向型 自律型 自己中心的 地位意識 內部競争的 面子重視 官僚的 2 3 4 5 6 自己防衛型

社会乙期待さ一一支

330

図9.5

第9章 結論,ㄚㄉㄧˇ,今後の研究 331

エストニアの社会で期待されるリーダーシップ

意欲晚起 自己犧牲 高潔さ 決断力 成果志向 協的一厶志向 于一厶統合者 外交的 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 自律的 自己中心的 地位意識 カリスマ型 手一厶志向型 参加型 人間志向型 自律型 内部競争的 面子重視 官便的 2 3 4 5 6 自己防衛型

——社会乙期待机一夕一支

ドイツの社会で期待されるリーダーシップ

図9.6

意欲喚起

〇一

自己牲

高潔さ

カリスマ型

決斷力

成果志向

協的手一厶志向

于一厶合者

外交的

管理能力

参加的

独裁的

人間憲向

参加型

Z

自己中心的

人間志向型

自律型

地位意職

内部競爭的

面子重視

社会で期待されるリーダーシップ

3

2

さ

自律的

自己防衛型

5

4

7

B

9.7 ギリシャの社会で期待されるリーダーシップ

匕刂一 意欲喷起 自己補牲 高潔さ 决断力 カリスマ型 成果志向 協他的手一厶志向 于一厶統合者 外交的 惡意 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 于一ㄙ志向型 参加型 人間志向型 自律的 自己中心的 地位意識 内部競争的 面子重視 官僚的 1 2 3 4 5 6 7 — 社会乙期待さ机一夕一ˋ 自律型 自己防衛型

図9.8

グアテマラの社会で期待されるリーダーシップ

匕刂一 意欲喚起 自己犧牲 高潔さ 決断力 成果志向 協他的手一厶志向 于一厶統合者 外交的 カリスマ型 于一厶志向型 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 自律的 自己中心的 地位意識 参加型 人間志向型 自律型 內部競争的 面子重視 官僚的 2 3 4 5 6 7 自己防衛型

社会で期待されるリーダーシップ

332

第9章 結論,ク一日,今後の研究 333

9.9 インドの社会で期待されるリーダーシップ

意欲喷起 自己構牲 高潔さ 决断力 成果志向 協他的手一志向 于一厶統合者 外交的 惡意 管理能力 参加的 独裁的 人間志向 カリスマ型 于一厶志向型 参加型 さ 12: 人間志向型 自律的 自律型 自己中心的 地位意識 内部競争的 面子重視 官僚的 1 2 3 4 5 6 7 自己防衛型

——社会乙期待志れ一夕一

9.10 メキシコの社会で期待されるリーダーシップ

意欲喚起 自己犧牲 高潔さ 決斷力 成果志向 協的手一厶志向 手一厶統合者 外交的 管理能力 参加的 独裁的 さ 人間志向 自律的 自己中心的 地位意識 内部競爭的 面子重視 IN カリスマ型 于一厶志向型 参加型 「人間志向型 自律型 自己防衛型 官僚的 3 4 2 5 6

社会で期待されるリーダーシップ

図9.11 オランダの社会で期待されるリーダーシップ

刂一 意欲喚起 自己犧牲 高潔さ 决断力 カリスマ型 成果志向 協的于一厶志向 于一厶机合者 外交的 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 自律的 自己中心的 地位意識 内部競争的 于一厶志向型 参加型 人間志向型 自律型 |自己防衛型 面子重視 官僚的 1 2 3 4 5 6 7 社会乙期待さ机る一夕一ˋ

図9.12 ナイジェリアの社会で期待されるリーダーシップ

匕刂一 意欲喚起 自己犧牲 高潔さ 決断力 成果志向 協的于一志向 手一厶統合者 外交的 惡意 管理能力 参加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 自律的 自己中心的 カリスマ型 于一ㄙ志向型 参加型 人間志向型 自律型 地位意識 内部競争的 面子重視 官僚的 1 2 3 4 5 6 7 されるリーダーシップ 自己防衛型

社会で期待

334

図9.13

第9章 結論,ク一日,今後の研究 335

儿一又二ㄕの社会下期待机一一支

一 意欲喚起 自己犧牲 高潔さ 决断力 成果志向 協的手一厶志向 于一厶統合者 外交的 カリスマ型 手一厶志向型 管理能力 參加的 独裁的 謙虚さ 人間志向 自律的 自己中心的 地位意識 内部競争的 參加型 人間志向型 自律型 自己防衛型 面子重視 官僚的 1 2 3 4 5 6 7 — 社会ㄛ期待机一夕一

図9.14 ロシアの社会で期待されるリーダーシップ

ㄜㄐㄧ 意欲喚起 自己牺牲 高潔さ 決断力 成果志向 協的手一厶志向 于一厶机合者 外交的 管理能力 参加的 独裁的 カリスマ型 于一厶志向型 さ 人間志向 自律的 自己中心的 地位意識 内部競争的 面子重視 官僚的 2 3 4 5 8 7 参加型 | 人同志向型 自律型 自己防衛型

社会期待机一夕一

図9.15 スロベニアの社会で期待されるリーダーシップ

匕∃ㄜ刂一 意欲喚起 自己犧牲 高潔さ 決断力 成果志向 協的手一厶志向 于一厶統合者 外交的 惡意 管理能力 カリスマ型 手一ㄙ志向型 参加的 参加型 独裁的 謙虚さ 2 人間志向型 人間志向 自律型 自律的 自己中心的 地位意識 内部競争的 面子重視 官僚的 1 2 3 4 5 6 - 社会で期待されるリーダーシップ 7 自己防衛型

9.16 スペインの社会で期待されるリーダーシップ

匕∃十一 意欲喚起 自己犧牲 高潔さ 決断力 成果志向 協的一厶志向 于一厶統合者 外交的 無息 管理能力 参加的 独裁的 カリスマ型 于一厶志向型 参加型 謙虚さ 1 人間志向型 人間志向 自律的 自己中心的 地位意識 自律型 自己防衛型 內部競爭的 面子重視 官僚的 1 2 3 4 5 6 7 リーダーシップ

社会で期待される

336

第9章 結論,ク一日,今後の研究 337

図9.17 台湾の社会で期待されるリーダーシップ

一 意欲喚起 自己精牲 高潔さ 決断力 成果志向 協的手一厶志向 于一厶統合者 カリスマ型 外交的 無意 于一厶志向型 管理能力 参加的 独裁的 さ 人間志向 参加型 人間志向型 自律的 自己中心的 地位意識 內部競争的 面子重視 官例的 2 3 4 5 6 自律型 自己防衛型

社会ㄛ期待机

一夕一】

図9.18 トルコの社会で期待されるリーダーシップ

已∃十一 意欲喚起 自己纖牲 高潔さ 決断力 カリスマ型 成果志向 協的手一厶志向 于一厶統合者 外交的 惡意 管理能力 参加的 独裁的 慮さ 人間志向 自律的 自己中心的 于一厶志向型 参加型 人間志向型 |自律型 地位意識 內部競争的 面子重視 官僚的 2 3 4 5 6 2 自己防衛型

- 社会で期待されるリーダーシップ

9.19 アメリカの社会で期待されるリーダーシップ

ビジョナリー 意欲喚起 自己犧牲 高潔さ 決断力 カリスマ型 成果志向 協働的チーム志向 チーム統合者 外交的 チーム志向型 管理能力 参加的 独裁的 さ 参加型 人間志向型 人間志向 自律的 自己中心的 地位意識 内部競争的 面子重視 官僚的 2 3 4 5 6 社会で期待されるリーダーシップ 自律型 |自己防衛型

グローバルエグゼクティブに関する調査結果と教訓 われわれの調査結果は、グローバルな職務を与えられ、 従業員, 上司. 同僚 として、他国のエグゼクティブやマネジャーと交流するエグゼクティブにとっ て意味がある。われわれの研究は.

(1) 一般的な戦略的リーダーシップ理論

(2) 文化を超える効果的なリーダーシップの理解

という2つの重要な観点において有益である。

以下がその詳細説明である。

戦略的リーダーシップの一般理論

既存の戦略的リーダーシップ研究はエグゼクティブの特徴, 行動、スタイル 成果に集中している (Finkelstein et al., 2009)。 しかし, われわれが言うとこ ろの戦略的リーダーシップの一般理論とは, シニアエグゼクティブ自身や彼ら が率いる組織が文化を超えて成功するためのリーダーシップ行動を特定する枠

338

第9章 結論, インプリケーション, 今後の研究 339

組みである。 言い換えると, 国境を越えてさまざまな国のさまざまな企業を成 功へと導くリーダーシップ行動である。

有効な戦略的リーダーシップの一般理論を提供するために, TMTの献身度 と企業の競争的業績に関する成果の優劣に基づいてCEOの行動プロファイル を比較した。 図9.20は、 21の主要リーダーシップ次元のリーダーシップ行動に 関して2つのグループのCEOを比較したものである。 色の濃い線は、 非常に 献身的なTMTと非常に成功している企業を率いているCEOの平均スコアであ

図9.20 優れたCEOと劣ったCEOの比較 (企業の競争的業績と

TMTの献身度の両方において)

ビジョナリー

成果志向

决断力

意欲喚起 管理能力

クリティカル・ リーダーシップ

高潔さ

外交的

自己犧牲

協働的チーム志向

参加的

チーム統合者

重要なリーダーシップ

官僚的

人間志向

謙虚さ

地位意識 面子重視

自律的

独裁的

自己中心的 內部競争的

感意

1,00

2.00

3.00

4.00

CEOが行動を示す程度

5.00

6.00 7.00

(1=全く見られない 4=どちらともいえない 7=非常によく見られる)

■優れたCEO 劣ったCEO

(n=46)

(n=35)

る。 色の薄い線は, TMTの献身度と企業の競争的業績が極めて低いレベルの CEOのプロファイルである。 どちらも 24カ国1,000社以上のサンプルを用いて, さまざまな国からデータを抽出した。

この数字情報から, 企業のトップ層の効果的なリーダーシップに関していく つかの重要な知見が得られる。 第1に, 濃い線を調べると, 対象国全体でシニ アエグゼクティブに就任して成果を出すためには, 2組の活動を行う必要があ ると結論づけられる。 最初の1組はクリティカルリーダーシップ能力とわれわ れが命名した. 絶対的に重要な行動である。 すなわち, 卓越した結果を生み出 すためには,非常に高いレベルでこれらの役割を果たす必要がある。 スター CEOの同次元の平均スコアは7段階スケールでほぼ6.0に近い。 さらに, 高業 績のCEOの平均スコアは明らかに低業績のCEOのそれよりも大幅に高い。 クリティカルリーダーシップ能力は次の7つの重要な必須要件で構成されてい る。

1. ビジョナリー: 優れたリーダーは起こり得る未来の出来事を見通し,そ れに対して準備している。 将来の明確なビジョンを開発して伝え, 組織が 今後5年でどこに行くのかを説明し, それを実現するために計画を立て. 行動を起こす。

2. 成果志向 優れたリーダーは自分とチームが素晴らしい成果を出せるよ うに努め, 高い基準と目標を設定する。 高い業績を期待していることを伝 え 一生懸命働き, 持続的に成果の向上を求める。

3. 決断力: 優れたリーダーは,高いレベルの直観力と洞察力を備えている。 論理と直感に基づいて着実にかつ迅速に意思決定をする。

4. 意欲喚起 優れたリーダーは前向きで, 精力的で, 情熱的で、楽観的で ある。 勇気, 自信 希望, 称賛を与えてチームを動かす。 価値観と信条に 尽力することの重要性を強調する。

340

第9章 結論, インプリケーション, 今後の研究 341

5. 管理能力: 優れたリーダーは, 複雑な管理システムを管理することがで き, 非常に体系的で, 秩序立っている。 優先順位を明確にし、他の人々の 業務を計画, 整理し,調整を図る。 従業員が従うべき規則や手続きを説明 する。

6. 高潔さ 優れたリーダーは本心を語り 約束したことを守るので、 信 頼に値する。 その行動は常に倫理的である。 強い価値観と目的を明瞭に表 現し, それに沿って行動する。

7. 外交的 優れたリーダーは力強い世界観を持っている。 効果的な交渉ス キルを通じて, 多様な利害を満たす解決策を特定することにより,高いレ ベルの対人スキルを備えている。

要件の2組目は、 重要リーダーシップ能力とわれわれが命名した活動である。 こちらもリーダーシップの成功に重要であるが, 第1組の活動ほど高いレベル で遂行する必要はない。 さらに、業績の高いCEOの平均スコアは業績の低い CEOと比べてかなり高いが, その差はクリティカルリーダーシップ能力ほど 大きくない。 優れたCEOのこの次元の平均スコアは7段階スケールで5.0~5.5 である。 重要リーダーシップ能力は次の5つの属性で構成されている

1. 自己犠牲 優れたリーダーは、組織とチームメンバーの利益のために自 己利益を二の次にすることを厭わない。 その結果, チームから説得力があ ると見られている。

2.協力的 優れたリーダーは、部下と良好な関係を維持し、 グループの幸 せに気を配り, 困難や対立に直面するときには支援的である。

3.参加的優れたリーダーは重要な情報を部下と共有し、部下が各自の仕 事をするときに高いレベルの裁量権を与える。 チームメンバーに助言や推 薦を求め, 彼らが重要な意思決定に影響を及ぼせるようにする。

4. チーム統合者 優れたリーダーは部下と頻繁にオープンかつ効果的なコ ミュニケーションをとり、各チームメンバーに期待していることを明確に 示す。チームメンバーが協力して働き, 結束力あるチームにまとまるよう 一生懸命に取り組む。

5. 官僚的 優れたリーダーは確立された規則, ガイドライン, 規範 慣例 に従って行動する。 共通の標準を用いて部下全員を評価し, 公平なやり方 で報酬を与える。

人間重視と謙虚さという2つのリーダーシップ行動は、高業績のCEOの平 均スコアが5.0~5.5であったが,この組には含めなかった。 というのは,高業 績のCEOと低業績のCEOの平均スコアの差が統計的に有意でなかったからで ある。

7つのクリティカルリーダーシップ能力と5つの重要リーダーシップ能力は, われわれの戦略的リーダーシップの一般理論を構成している。 自らの役割にお いて成功を収めたいと思うシニアエグゼクティブは,前者を非常に高いレベル で遂行しなくてはならないが, 後者はそれよりもやや低めのレベルでよい。 成 功の程度は文化によって異なるが,われわれの調査結果では,これらの能力は 国を超えて成功につながり, 国家特殊的ではない。 世界で果たす役割において. シニアエグゼクティブはこれらの次元によく注意を払い, 自分の成功の可能性 を高めたほうがよいであろう。

図9.20から. 献身的なTMTと競争力のある成功企業の育成に失敗している 劣ったCEOに関する情報も読みとれる。 薄い線はこのグループのリーダーシッ プ次元の平均スコアである。 注目すべきは,劣ったCEO全体の平均スコアは クリティカルリーダーシップと重要リーダーシップについて 7段階スケールの 5.0前後であることである。 つまり 劣ったCEOもこれらの次元についてほど ほどのレベルで行動していることを意味する。 言い換えると 優れたCEOと 劣ったCEOを区別するのは、両者の行動のとり方が違うからではなく、むしろ. その行動をどれくらい実施しているかである。 たとえば,優れたCEOはビジョ ナリーの面で非常に強力であり, 劣ったCEOよりもはるかに成果志向なので

342

ある。

第9章 結論。 インプリケーション, 今後の研究 343

文化を超える効果的なリーダーシップ

一般原則として, シニアエグゼクティブがクリティカルと重要という2組の リーダーシップ能力を高いレベルで発揮する必要があることは,これまでの結 論から明白である。 しかし, グローバルエグゼクティブは特定の国で高いレベ ルにある項目が何を意味するかを把握しておく必要がある。 たとえば,インド 人エグゼクティブがアメリカ人マネジャーのチームを効果的に率いていくため にビジョン, 決断力. 参加姿勢をどのくらい示す必要があるのか。 また、ド イツのチームを率いる場合は,どのくらいのレベルが必要なのかである。

本書では,こうした質問に答えられるようにするために 2組の実践的情報 を提供している。 第1に、 各リーダーシップ次元が特定の国でどれくらい望ま しいかを示した (図9.2~9.19 を参照)。 たとえば 図9.19からわかるのは、ア メリカ人がリーダーに対して非常に高いレベルのビジョン 意欲喚起 決断力 (7段階スケールで平均スコア6.0以上) を期待していることである。 第2に、 各国の優れたCEOのプロファイルを示した (第8章を参照) 図8.19のアメリ カの優れたCEOのプロファイルから,アメリカで優れた結果を出すには、リー ダーが社会的期待を大幅に上回らなくてはならないことがわかる。

本書の情報は,文化の境界線の内外に目を向けて組織を率いるシニアエグゼ クティブに役立つはずである。 人材の獲得や育成は、現代の組織にとって極め て重要な機能である。 人事担当ディレクターはGLOBEの調査結果を使って、 最も効果的な採用制度やマネジメント開発プログラムを策定できるであろう。 ただし, リーダーシップ・エクセレンスに対する社会文化の期待の重要性を認 識することは,現在の企業全体および個人の成長に向けた取り組みの第一歩に すぎない。

344

今後の研究: 解明されていない論点

第3フェーズ(GLOBE 2014) が終了したので,今後のGLOBE研究につい て考えるべきときである。 第4フェーズの目的は,研究とフィールド調査を行 い, オリジナルなGLOBEモデルの仮説をさらに検証することである。 第1章 で提起された論点は第3フェーズの研究結果で解明されたので,さらに複雑な テーマを追求することが可能となる。 たとえば, 戦略的な組織コンティンジェ ンシー(例: 規模 組織の環境技術の洗練度) は, リーダーシップ行動や効 果に影響を与える組織の形態, 文化, 慣行にどのくらい影響を及ぼしているの か。 今後の研究の道筋として GLOBE モデル (図9.1) を使って, GLOBEプ ロジェクトの理論面 方法論, 実践面の意義を向上させ得るいくつかの研究が 想定される。

フェーズ3の調査を拡張すべき点として, リーダーシップ行動と効果に関す る性別の違いについて理解を深めるために, 女性CEOのサンプルを増やすこ とが挙げられる。 今回のプロジェクトにおける女性サンプルは全体のわずか 10%未満である。 ジェンダーの研究分野は近年はるかに洗練されてきたが, わ れわれの知る限りでは, 異文化の観点から女性CEOを対象とした大規模な実 証研究は行われていない。はたして一般メディアや学術研究に見られる新潮流 のジェンダー研究が示唆するようなスタイルで, 女性CEOはリーダーシップ を発揮しているのであろうか (Eagly & Carli, 2003参照)。 これらの研究文献 が示すように、 女性リーダーは男性リーダーと比べて, どんな人でも受容し. チーム志向型かつトランスフォメーション型であるのか。 さらに,この現象は 世界的か 文化によって異なるのか。 権力格差の小さい個人主義的な国で総じ て見られるのか。 男女を含むTMTメンバーと接するときに, 女性CEOは性別 的に中立の立場をとるのか。 より大きな女性エグゼクティブのサンプルが得ら れ、世界中で男性CEOと比較できるようになるまでこうした疑問は未解決 のままである。 今後のGLOBEのジェンダー研究は, GLOBE仮説についてさら に高度な検証をするとともに, 特定の国内ならびに国際間での性別による違い を詳しく調べていくことを計画している。

第9章 結論, インプリケーション, 今後の研究 345

どの組み合わせのリーダーシップが組織効果において普遍的もしくは近似書 遍的となり得るかが判明したので、 第4フェーズでは,グローバル環境で CEOを目指すリーダーや、グローバルリーダーのためのリーダーシップ開発 に関するフィールド・スタディを含めてもよいであろう。 メンタリング, エグ ゼクティブ向けコーチング, マルチソースフィードバックならびに危機にお ける変革実行のような特定スキルの研修プログラムなど、数々の開発プログラ ムや手法が存在する。 一連のGLOBE プロジェクトでこれまで. リーダーは社 会がリーダーシップに抱く文化的期待に合わせる必要があるという結果が示さ れたが、真に成功するリーダーは特定の普遍的なリーダーシップ次元における 期待を上回ることも判明した。 人材育成プログラムにおいて, GLOBEで特定 された普遍的スキルをもっと強調すべきか 文化特殊的なリーダーシップ・プ ロファイルの開発に注力すべきか、あるいはその両方を少しずつ実施すべき かは,今後のフィールド・スタディで徐々に解明されるであろう。 真に成果を 上げる異文化リーダーの育成において、 最も効果のある手法やプログラムを知 るためには,フィールド・スタディが不可欠だからである。

理論的インプリケーションのところで言及したように、 実践的準実践的な フィールドスタディは,まだ検証されていないさまざまなGLOBE仮説の調 査にも活用できる。 より厳密なリサーチデザインを使う場合, われわれの概念 モデルで想定した結果は支持されるのであろうか。 たとえば、リーダーシップ 効果において文化とのフィットの重要性は統計学的に実証されたが, フィット の重要性に対してより厳密に検定する準実験的デザインを使うことも可能であ る。 その場合, 組織内のある部門では海外駐在者のリーダーシップ・スタイル と当該駐在国のCLTとのフィットを考慮した人員配置を行い、別の部門では 駐在国のCLTを考慮しない人員配置を行うことになる。果たして前者の海外 駐在者は,後者の部門の海外駐在者と比べて、より高いレベルで成功するので あろうか。

また GLOBEモデルには特に, 組織の環境, 規模 テクノロジーといった 戦略的組織コンティンジェンシーに関連した仮説が含まれているが、 従来の GLOBE 調査プログラムではこうした変数を明確に調査してこなかった。 これ

らの変数は組織の形態, 文化, 慣習に直結し, リーダーシップ行動と効果に間 接的に影響することが予測される。 組織コンティンジェンシーの問題を調査す るための理想的な方法論は, 長期にわたる準実験的アプローチであると思われ る。 加えて,われわれは多国籍組織が異文化相互作用に関わる実務的問題を解 決できるよう努めなくてはならない。 たとえば, 国際M&Aではしばしば文化 的問題に遭遇し, その成功が限定的なものになりかねない。 しかし, 被買収企 業の従業員たちが社会的に期待されるリーダーシップを把握し, それを実現で きるように新任リーダーを訓練するだけでもM&Aの成功率が高まるかもし れない。

今後の研究のもう1つの方向性は, CLTの構造概念と, これらのリーダー シップ・スキーマが文化によって受ける影響に関する知識を拡充することであ る。われわれのプロジェクトの推進力となった情報処理モデルは,人は記憶の 中にさまざまなリーダーシップカテゴリーの内容を持つとする古典的な記号 情報処理モデルに基づいていた。 しかし, 認知心理学の研究はこうした記号モ デルを超えて進歩しており, コネクショニスト情報処理モデルの有用性が約30 年にわたって議論されてきた。 コネクショニストモデルは, スキーマと行動 の関係をより効率的に理解でき, 柔軟性に富み、 微妙な差を捉えるアプローチ である点において, 記号モデルとは異なっている。 記号モデルはCLTの内容 を強調するが, コネクショニストモデルはCLTの内容間の構造についても 強調する。

Hanges, Lord & Dickson (2000) はコネクショニストモデルの枠組みを 用いて, リーダーとフォロワーの行動に影響を及ぼす. 文化とリーダーシッ プ・スキーマの組み合わせを詳説しようとした。 このモデルは、 同じ内容の CLTを持つ人々であっても, CLTを相互接続する方法(スキーマ構造) が違 うので、リーダーシップのとり方が異なる可能性があることを示唆している。 たとえばGLOBE 2004では, 高い管理能力, 信頼性, チーム統合者は普遍的に 効果的なリーダーの3つの属性であった。 しかし, 信頼性とチーム統合者の間 の結びつきがより強いスキーマを持つ人は,信頼性と管理能力の間の結びつき がより強いスキーマを持つ人とは違ったリーダーシップ行動をとるであろう。

346

第9章 結論, インプリケーション、 今後の研究 347

すなわち, 前者はより参加的で,チームをつくる可能性が高いのに対し、後者 は課題要求マネジメントに注力すると思われる。こうした見解を検証する最初 の実証研究の遂行が大いに期待される (Hanges et al., 2006)。

異文化リーダーシップ・プロセスに感情を組み入れることについても われ われは理解を深める必要がある。 伝統的なリーダーシップ研究は一般的に, リーダーシップとフォロワーの関係を解明するために認知的かつ合理的なアプ ローチをとってきた。 しかし過去10年間で、こうした関係における感情の重要 性が徐々に認められるようになってきた (例: Dasborough & Ashkanasy, 2002)。 自分や他の人々の感情を特定し調整する能力は、健全な対人関係を築き. 維持し, 管理するうえで極めて重要なスキルである。 最近の科学研究文献では. EI (感情知性: emotional intelligence) としてこの一連の能力に言及している が,その領域をめぐって大きな議論も呼んできた。 しかし, リーダーシップの 資質がフォロワーとリーダーの人間関係の働きであるとするならば、効果的な リーダーシップにおいてEIが極めて重要な能力であるとする仮説は妥当と思 われる。 リーダーが自分の感情とフォロワーの感情, そして, その過程で社会 文化が果たす役割をどう調整するかは GLOBEの今後の研究の道筋の1つと なる重要な論点である。

GLOBE メンバーがしばしば提案するのは, GLOBEの質問票を個人レベルに おいて検証することである。 GLOBE では文化次元とリーダーシップの構造概 念の両方について 質問票の属性/次元に関する国レベルの有効性を強調して いる。 しかしほとんどの研究者は GLOBE研究のように多数の国々のデータ を収集することはできない。 したがって、 個人レベルでアンケートを検証した り、個人レベルで適用できる同等の価値を持つ質問票を開発したりすることは, 大きな貢献となるであろう。 個人レベルでGLOBEスケールを検定する当然の 帰結として、個人が自分の文化的価値観をさまざまな国で見出される価値観 (例: 望ましい権力格差のレベル) にフィットさせる調査ツールが開発された ならば意義深いことである。 そのようなツールがあれば, 重要なリーダーシッ ブ属性に関する各個人の信念を. GLOBE プロジェクトで示された各国で期待 されるリーダーシップ属性と関連づけながら, 測定・評価することが可能にな るからである。

348

異文化研究で検討すべき方法論的問題点や多様な調査手法には, 回答の文化 的偏りを調べ,その影響を修正・最小化する方法の探求も挙げられる。 たとえ ば、偏りを取り除くために異文化研究で一般的に用いられる統計手法は, 回答 の偏りだけを除去するのか、それとも, 調査対象となる構造概念に起因する重 要な相違を除去するのかである。 文化的な回答の偏りを最小化する際に異なる 方法論を用いる構造概念のトライアンギュレーション (三角測量)は,統計学 的な修正手続きよりもどのくらい効果的であるのか。 異なる回答フォーマット (例:強制選択尺度) は、 質問票で使われる伝統的なフォーマット (リッカー ト尺度)と比べて, 文化的な回答の偏りの影響を受けにくいのであろうか。 項 目反応理論 (IRT) は, 回答に文化的偏りが起こらない文化スコアの推定に とってより効果的であると証明され得るのか。 さらには, スケールのメト リック等価性を確立する現行のやり方は、 各国内でスケールに意味のある違い がなくてはならない (すなわち, 個人レベルのばらつきを測定するためにス ケールがデザインされている)。 しかし新しい方法では,文化レベルの現象を 測定するためにデザインされたメトリック等価性を確立する必要がある。 なぜ なら、現在の方法では文化レベルのスケールは個人レベルのばらつきをノイズ と仮定しているからである。

要約すると, リーダーシップ研究にとっての理論的インプリケーションと多 文化環境で働くリーダーにとっての実務的インプリケーションという2つの意 味において, 異文化間のリーダーシップの違いは, ますます重要な研究分野と なっている。 GLOBE研究者は, 研究に資するテーマやリサーチ・クエスチョ ンは無限に近いと考えている。 たとえば, 「ある社会の特定の文化的特徴がリー ダーシップの影響を弱めたり逆に強めたりするのか」 といった抽象的なクエス チョンから 「国の文化は, 中間管理職とエグゼクティブのリーダーシップの いずれにおいても同様に重要であるか」 といったより具体的なクエスチョンま で 多岐にわたる。 ここまで述べてきたことが示唆しているのは、 探求すべき 道筋は多数にのぼるということである。 それに触発されて, 有望な研究アイデ アが生み出されることが期待される。

補章1

構造概念の測定と 関係検証のための戦略

Strategy for Measuring Constructs and Testing Relationships

本章では, GLOBE 2013における概念モデルの妥当性の検定に用いた統計手 法, ならびに仮説の検定方法を論じていく。 まず, CEOレベルの分析用の測 定を集合することの妥当性に言及し、次にわれわれのスケールの心理測定的性 質の評価に用いた戦略を説明する。 また、 国の違いを超えてスケールが同じ解 釈になっているかどうかを評価する 「測定等価性 (measurement equivalence)」という重要な論点や, 新しい測定基準 「ゲシュタルト・フィッ ト (Gestalt Fit)」 にも言及する。 この新しい測定基準は,国レベルのCLTと 実際のCEOの行動とが一致すると, 極めて重要な成果がもたらされるという 理論的提案を検定するために すべての次元におけるCLTとCEOの行動との フィットを評価する際に用いた。 この測定基準はGLOBEの概念モデル (第1 章の図1.1参照) から理論的に導出されたものであり、 同モデルとは整合性が とれている。

次に、仮説検証に用いた統計手法の正当性を検討する。 適正かつ正確に仮説 を検定するためには、 統計手法が適切に用いられるとともに, 統計結果の誤差 が含まれていないという確証を得る必要がある (Hanges & Wang, 2012)。 こ うした誤差は、 実証的発見から導出された誤った結論. 不適切な統計分析手法 の選択, あるいは統計的仮定からの逸脱 (例:誤差の独立性違反、 先入観に基 づく観察) によって生じる。 われわれはGLOBEの仮説検定において, 「ネスト されたデータ」 という特性を踏まえて階層線形モデル (HLM) を使用した。

概念モデルと仮説妥当性の検定には複数の統計手法を用いた。 たとえば, TMT (トップマネジメントチーム) メンバーによる彼らのCEOのリーダー シップ行動に関する記述は一致するという仮説を設定した。 すなわち, CEO と経験を十分に共有しているので、リーダーシップ行動の評定の平均は, TMTメンバーの個人的認識よりも、そのCEOをよく表しているという仮説を 立てたのである。 本章では,これをどう実証すればよいかについても論じる。

349

350

さらに,各構造概念を測定するスケールの有効性を評価するためのエビデン スを挙げる。 われわれのスケールは、ある特定の国において内部一貫性がある だけではなく,他の国々においても等価性を有すると実証することも, 本プロ ジェクトの目標の一部である。 したがって, 異文化における測定等価性を評価 するための方法論についても検討する。

その後, 文化, 期待されるリーダーシップ (すなわち, CLT: Culturally Endorsed Implicit Leadership Theory), リーダーシップ行動との関係をめぐ る仮説の検定に用いた方法論を取り上げる。 また, カリスマ型リーダーシップ をはじめとする特定のリーダーシップ行動の効果の検定方法や, CEO行動と 国家特殊的なCLTとのフィットが重要であるとする仮説について説明する。 そ して最後に、非常に優れたCEOと劣ったCEOとの区別に用いた手法を概観す る。

本章の目的は,こうした統計手順の基礎となる論理や関連する数学的側面を 説明するだけにとどまらない。 本書で取り上げる結果の提示, 解釈, 議論につ いて、読者の理解や解釈を助けるための枠組みを提供するつもりである。

◆集合

本研究における構造概念は, Kozlowski & Klein (2000) が呼ぶところの 「収 「斂-発現」 に基づく。 われわれの構造概念は、回答者である各TMTの心理的 プロセス (すなわち, 認識, 感情) の働きとして始まる。 しかし, たとえ個人 の心理的プロセスが作用していたとしても,それらの回答は1つの平均値に収 斂していく。 このような収斂 (convergence) が起こるのは,当該スケール項 目で何らかの共通の現実 (経験している組織文化やCEOとの対話など)を評 価するからである。 たとえば, TMT メンバーはCEOの参加型リーダーシップ 行動について自分なりの印象を持っているが, それぞれが説明するCEOの参 加型行動は同一の外的現実であるため,その見解は1つに収斂する傾向がある。 この構造概念は収斂に加えて, 「発現 (emergence)」 と呼ばれる。 なぜなら. これらのスケールの心理測定的特性は、集合レベルやグループレベルの分析 でのみ、効果や有効性を持つからである (Hanges & Dickson, 2004)。 たとえば,

補章1 構造概念の測定と関係検証のための戦略 351

チームの結束という変数の妥当性は,チームレベルで分析・測定して初めて 論じることができる。

特定の構造概念を測定するGLOBE 2013の項目について. TMTメンバーの 回答が収斂すると仮定できるとしても,実際にそうであることを証明しなくて はならない。 過去の定量調査 (House. Hanges. Javidan, Dorfman, & Gupta, 2004)と同様に,われわれは主に級内相関係数 (ICC(1)) や一元配置分散分析 を用いて収斂が起こっていることを示すことで (Bliese, 2000; Shrout & Fleiss, 1979) ある構造概念について個々人の回答を平均的な回答に集合する妥当性 を証明した。組織論の研究で報告されているICC (1) の中央値は 0.12である (James, 1982)。 補章2で説明するが, われわれが用いた各スケールのICCはそ うした研究結果と遜色ない。 グループ内でどの程度一致しているかを評価する 指標であるIWG (J) も算出して、 個人スコアを集合することの妥当性を検証した (James, Demaree, & Wolf, 1984)。 最後にスケールごとにTMTメンバーの 平均推定値の信頼性ICC(2)も調べた。 それぞれの指標の結果は非常に良好で, 集合は妥当であることが示された。各スケールのIWGJ 分析は補章2で取り上 げる。

心理測定に妥当なスケール作成

われわれがスケール作成に用いた手順を紹介しよう。 まず, TMTメンバー の回答をCEO 組織レベルの分析に集合した。 CEOは各組織に1人なので. CEO/組織レベルの分析には等価性がある。 スケールを作るためにTMTの回 答を集合せざるを得なかったのは、 全回答者が全質問項目について同じスケー ルで回答したわけではないからである。 第4章で説明したように、 例えば、ビ ジョナリーというリーダーシップ項目は質問票Aと質問票Bに振り分けたので. TMTメンバーが回答したのはどちらか1つの質問票である。 このため、個人 レベルの分析では,質問票Aと質問票Bの項目の共分散は推定できなかった。 推定が可能なのはCEO 組織レベルの分析のみであるため, 共分散やそれに 続く分析には集合データを用いた。 言い換えると,このようなリサーチデザイ ンを選択したことにより, 同一情報源の誤差は最小限となり各TMTメンバー

は所定の項目を回答するだけですんだが,他方において, 個人レベルではわれ われのスケールに必要な心理測定的分析ができなかったのである。

われわれは次に,国レベルの差異を取り除くために, 各国内の回答項目の平 均値を標準化した。 この手続きにより,各スケールの標準化されたスコアは各 国内で平均値ゼロになるので,国レベルの差異が除去される。 続いて,全対象 国でプールされたデータを使って, スケールごとに最尤法による探索的因子分 析を行った。 この探索的因子分析は「プールされた国内因子分析」 と呼ばれ, 全対象国のCEO / 組織レベルでの当該スケールの因子構造を示す。 繰り返し になるが,各組織にCEOは1人だけなので, CEO レベルと組織レベルの分析 は同じものとなる。 これらの因子について内部一貫性による信頼性を評価する ために,クロンバックα係数も計算した。 これらの分析結果は,補章2を参照 されたい。

◆ 測定等価性

先の因子分析でわれわれのスケールの平均的な国内因子構造が確立されたが, GLOBEの仮説を検定するためには,これらスケールの測定等価性 (measurement equivalence), すなわち, どの国でも似たような因子構造が実 在することも証明しておかなくてはならない。 測定等価性は複数のレベルで捉 えられるが,特定のスケールを使うときに必ず最高レベルの等価性を満たさな くてはならないということではない (Steenkamp & Baumgartner, 1998)。

最低レベルの等価性は 「構造概念等価性 (construct equivalence)」 と呼ば れる。一連の項目間で同数の因子が生じ, 国を超えて同じ項目が同じ因子に 「負荷」 されていれば実証される。

次のレベルは 「メトリック等価性 (metric equivalence)」 と呼ばれる。 国を 超えて因子負荷量が同等かどうかを判断することによって証明される。 このレ ベルの等価性が証明されれば,そのスケールは国を超えて等しいスケール間隔 を有するため、 統計的関係 (相関関係, 回帰など) の評価に意味があることの エビデンスになる。

第3レベルは 「スカラー等価性 (scalar equivalence)」である。 このレベル

352

補章1 構造概念の測定と関係検証のための戦略 353

では,国によって項目が上下に偏るかどうかを評価する。 たとえば,「チーム 志向型リーダーシップ」というスケールについて2カ国の実際のスコアが等し かったとしても,そのスコアにスカラー等価性が不足していれば) 回答バイ アスによって両国の平均スコアは違ってくる。 スカラー等価性は国を超えて切 片の等価性を調べ評価するため、国を超えたスケールの平均について意味ある 比較をするうえで重要となる。

最後の第4レベルは 「完全等価性 (full equivalence)」と呼ばれ, 潜在的な 分散共分散行列の等価性ならびに国による誤差の分散共分散行列を調べる。 誤差の分散共分散行列が国を超えて等しければ,その構造概念は国を超えて 同じ信頼性で測定されることを意味する。 このレベルは極めて厳格な基準であ りこれを満たすことは稀であるが,国レベルの変数が調査項目の回答に及ぼ す影響の小ささ (全く影響しないのか、 少しにとどまるのか) を細かく把握で きる。

今回のプロジェクトの主たる関心事である構造概念間の関係評価において意 味ある解釈をするためには,われわれのスケールに測定等価性があることが重 要となる。 参加型リーダーシップと企業の競争的業績を例にとると,上司であ るCEOが参加型であれば. 日本ではなくアメリカにおいてTMTメンバーのモ チベーション向上に関係するかもしれない。 このとき,アメリカと日本とで参 加型リーダーシップのスケールの解釈が違うせいでこのような結果が得られた とすれば、相当つまらない発見である。 反対に、 両文化でのスケールの解釈は 同じであるが, 参加型リーダーシップの効果が国によって異なるために そう した関係の違いが生じたとすれば、それは理論的にも実務的にも興味深いもの となる。

通常は, 4つのレベルの測定等価性はいずれも構造方程式モデリングで評価 する。 とりわけ下位レベルの等価性を満たす場合、 各国データを用いてモデル 上で設定する制約条件を漸進的に増やしていく際に, マルチグループ構造方程 式モデルを実施する。 この種の分析の最小サンプルサイズは1グループ当た り100件の観察データである。 残念ながら われわれの国別サンプルサイズは 約40件であり, このアプローチは利用できなかった。 そこで, 代替的手法とし て, メタ分析の立場から われわれのデータに構造概念等価性と測定等価性が

どのくらいあるかを評価することにした。

われわれは測定等価性の第1レベル (すなわち, 構造概念等価性) を示すた めに,まず国別に主要な構成要素を分析し,各スケールの固有値を調べた。 次 に国を超えた平均固有値と, 抽出された因子の95%信頼区間を計算した。 あ る因子に対する信頼区間の下限が固定値1を超えるというルールを満たせば, 構造概念等価性があると言える。 したがって, 一連の項目について抽出される 因子数は, 信頼区間の下限が1を超えた因子の数で決まる。 ほぼすべてのケー スで1つの因子はスケールを代表するのに十分であり, 第1レベルの測定等価 性 (構造概念等価性) を満たしていた。 たとえば, 補章2の表6の「ビジョナ リー」(質問票Aの項目) というスケールの第1因子は, 調査した24カ国の固 有値が2.91~4.62となった。 これは,同因子によって24カ国を超えて当該項目 の分散の 48.5~77%が説明されるという意味である。 言い換えると,全対象国 でこのスケールについて1つの因子が抽出される (すなわち, 構造概念等価性 がある)場合, ビジョナリー・リーダーシップという1つの構造概念を項目間 で要約することが有効であることを意味している。

メトリック等価性

メトリック等価性を示すために, 各国内で一連の探索的因子分析を行った。 探索的分析を実行する場合, 結果として生じる因子構造は母集団の因子構造の 関数であるだけでなく,そのサンプル固有の特徴でもあることに留意する必要 がある。 最初に2カ国で因子構造を調べたところ, 国を超えて因子構造に有意 差があると思われた。 そこで, われわれは各国の因子構造を取り出した後, プ ロクラステス回転を行い, 各国の因子負荷量の類似性を比較した。プロクラス テス回転は2カ国の因子構造 (すなわち, ある国と比較サンプル国の因子構 造)を比較して,それらの全体的な類似性を実現するにはどのくらい回転すれ ば良いかを決定する。 言い換えると, 因子構造の国別差異が現実よりもどのく らい顕著になるかを示そうとするのである。

プロクラステス回転は以下の手順で行った。 まず, 当該スケールについて各 国の因子構造の類似性比較に用いる比較サンプルを作った。 比較サンプルとし てはプールされた国内データセットを用い, そこから因子負荷量を入手した。

354

補章 1 構造概念の測定と関係検証のための戦略 355

このプールされた国内データセットは、他の異文化研究に従って,各国内で項 目の相関行列を作り,その相関係数をフィッシャーのZ等価性に変換し、変換 値の平均を出した。 続いてこの平均値を逆変換し、 プールされた国内相関行列 を作った。 その後、この国内相関行列について因子分析を行い, 得られた因子 構造を当該スケールに関するすべてのプロクラステス回転に対する比較構造と して用いた。

各スケールを比較した結果は, 補章2で取り上げる。 われわれの調査結果は 概ね使用したスケールのメトリック等価性を支持するものであり, 因子負荷量 は国を超えて同等であった。 これは, 変数間の関係は国を超えて意味のある解 釈ができるということである。

◆ GLOBEの仮説検定に用いた統計分析

第4章で述べたとおり、 今回の研究では、複数の情報源からマルチレベル分 析を用いてデータを収集した。 具体的には, TMTメンバー (レベル1: 個人 レベルの分析) からCEOのリーダーシップ行動と企業業績の情報 (レベル2: CEO/組織レベルの分析) を収集した。 各国で平均40組織をサンプリングし たが,各TMTメンバーが複数の組織にまたがることはない (すなわち, 1組 織内にネストされている)。 さらにこれらの組織は国内でネストされている (レベル3: 国レベルの分析)。 前述したように, House (2004) が提起した 国レベルのCLT情報を用いたので、 今回の研究で用いる統計分析には,ネス トされたデータ構造を扱えるものを選定した。

マルチレベル分析で変数を扱うリサーチデザインには,マルチレベル (Kozlowski & Klein, 2000). クロスレベル (Rousseau, 1985), メゾレベル (House, Rousseau, & Thomas, 1995), 複合決定要因 (mixed-determinant) (Klein, Dansereau, & Hall, 1994) などのモデルや理論がある。 われわれはマ ルチレベルの概念モデルとネストされたデータの分析に有効なツールとして知 られる階層線形モデル (HLM) (Hofmann, 1997: Hofmann, Griffin, & Gavin, 2000) を使って さまざまな仮説を検定した。 HLMは, 社会学の調査ではマ ルチレベルモデル (Goldstein, 1995) 計量生物学では混合効果モデルやラ

356

ンダム効果モデル, 計量経済学ではランダム係数回帰モデル, 統計学では共分 散成分モデル (Bryk & Raudenbush, 1992) とも呼ばれている。 われわれは使 用する変数ならびに仮説の性質, データ構造を考慮してHLMを選んだが,リ サーチデザインの性質上, 分析する前にTMTメンバー (個人レベル)のデー タをCEO/組織レベルの分析に平均化したので, CEO/組織レベルと国レベ ルの2つの観点でHLM分析を行ったことになる。

HLMは, 複数レベルで独立変数と従属変数の関係を検定するためにデザイ ンされた多段階プロセスとして概念化される。 分析の実施方法を具体例で説明 しよう。 CEOリーダーシップ行動 (例: カリスマ型) によってTMTの努力 (の 大きさ)と企業業績が予測されるという仮説は検証されたが,このとき 独立 変数 (CEOのリーダーシップ行動) と従属変数 (TMTの努力と企業業績) が 同じ分析レベル (レベル1. CEO / 組織) だったとしても, 組織データは国 別にネストされている (レベル2,国) 事実を説明する必要があるので,マル チレベル分析が関係してくる。

HLM分析の第1ステップとして, CEOのカリスマ型リーダーシップと従属 測定基準 (例: TMTの努力)との間で国別に方程式を作成することが考えら れる。 方程式(1)は, TMTの努力をカリスマ型リーダーシップへ回帰させるレ ベル1の方程式である。

TMTの努力j=βj+Buj カリスマ+ru

この方程式のβjは国の切片であり, 国におけるTMTの努力の未調整の平 均値を表している。 βJjは,国におけるカリスマ型リーダーシップとTMTの努 力との関係について標準化されていない傾きを表している。 最後のは、この 方程式の推定に関連する誤差である。

方程式(1)は国によって異なってくる可能性がある。 たとえば, TMTの努力 の未調整の平均値は,ペルーやオーストリアのほうが. ロシアやエストニアよ り高いかもしれない。 カリスマ型リーダーシップとTMTの努力との関係の傾 きも異なり おそらくある国よりも別の国のほうがより強い相関があるかもし れない。こうした可能性を検証するために, レベル2の分析が必要になる。

(1)

補章1 構造概念の測定と関係検証のための戦略 357

方程式(1)の回帰係数に有意差があるかどうかを検定するために,次の2つの 方程式を使う。

Boj = Yoo+Uoj Bu=Yio+Uuji

(2)

(3)

方程式 (2) のyo は全対象国の平均化された総切片を表し,U は切片に関する 国家間のばらつきを表している。 国家間の切片に実質的な差がない場合, Uji が予想よりもかなり大きいかどうかを評価する 検定を行うことがある。 こう した分析は 「変量切片モデル」 と呼ばれ (Bryk & Raudenbush, 1992: Kreft & Leeuw1998), 通常は国レベルの変数が生じる理由を予測することに重点 が置かれる。 変量切片モデルでは、国によって違いが許されるのは,従属変数 の平均 (方程式(1)の切片) のみである。

方程式(3)のyoは全対象国で平均化された総傾きである。 Ujjは傾きに関する 国家間のばらつきである。 変量切片モデルと同様に、国家間で実質的に傾きに 差異がない場合,U, が予測よりも有意に大きいかどうかを評価する検定を 行う。 これは 「変量傾きモデル」 と呼ばれ (Bryk & Raudenbush, 1992; Kreft & Leeuw, 1998), 国レベルで傾きに有意差がない場合、 ある国レベルの変数 を特定して, 傾きが異なる理由を説明しやすくする。 基本的に,変量傾きモデ ルはある変数(例: 文化) が他の2つの変数間の関係 (例:カリスマ型リー ダーシップとTMTの努力との関係) を調整するとみなす伝統的な 「調整済み 重回帰分析」 と概ね似たものと捉えてよい。

本節を終える前に指摘しておきたいのが、以下の2点である。 まずHLM 分析で全体平均センタリングを用いた。 これを使うことで、より有意義な切片 の検定が可能になり (Kreft & Leeuw, 1998), その後の予測因子のインクリ メンタル分散も検定できるからである。 第2に, HLM分析で説明された分散 比率 (R) は, 分析を実施した具体的レベルのR"を示している。 たとえば,レ ベル1の予測因子を検定した場合,その予測因子と関連するR−は, その予測因 子で説明されるレベル1の分散比率となる。

358

CLTとCEOリーダーシップ行動とのフィット の評価

第1章の図1.1で示したように,本研究の主要な仮説の1つは、 CLTとCEO のリーダーシップ行動とのフィットがリーダーの受容や効果に影響を及ぼす ことである。 したがって,どのようにフィットを評価し, この仮説を実証的に 検定できるようにするかが,本節のテーマになる。 われわれはまずEdwards (1995,2002)が推奨する応答曲面法 (RSM) の利用を検討したが,この手法 は各リーダーシップ次元に別々に焦点を当てなくてはならないので,スキーマ とCLTの実際の働きに関するわれわれの現在の概念理解 (ゲシュタルト様式, Hanges, Dorfman, Shteynberg, & Bates, 2006) には適さないことが明らかに なった(注1)。この新しい認識モデルが示唆するように, 人々が理想とするリー ダーや典型的なリーダーについて考える際には,各次元ごとの概念化ではなく. 全体像が思い浮かぶものである。 われわれはこうした前提に立って, 認知思考 に対してゲシュタルト的なアプローチをとり得る新しいフィット指標を開発す ることにした。

「フィット」を正式に定義すると, 「CEOのリーダーシップ行動と, 21の主 要リーダーシップ次元に沿った国レベルのリーダーシップへの期待 (CLTス コア)との類似性の程度」 となる。 これを測定するために, CEOリーダーシッ プ行動とCLTとの合致について2つの側面に目を向ける。 第1の側面はプロ ファイルパターンの類似性であり, 21の主要リーダーシップ次元に沿って各 CEOのリーダーシップ・プロファイルとそのCEOの社会文化的リーダーシッ ププロファイルとの間の線形パターンを評価する。 第2の側面は、絶対的行 動との合致であり(21の主要リーダーシップ次元全般で) 各CEOの行動と CLTの次元との全体的な類似性を絶対的なレベルや大きさによって評価する。 そのうえで,これら2つの側面を合わせて1つのフィット指標とした。 この新 しい手法を使う利点は、 現在の認知モデルと一貫性があると同時に,われわれ の概念モデルに一致する形で, 統計分析に文化を直接組み込めることである。

最初にGLOBE データベースを再フォーマット化して回帰分析を実行し、

補章 1 構造概念の測定と関係検証のための戦略 359

CEO別に21行×5列のデータ行列を作成した。 この行列の列には (1) 主要リー ダーシップ次元, (2)国コード, (3)CLT変数 (2004) の評定 (4)CEOのリーダー シップ行動変数, (5)CEO識別変数をとった。

このフィット指標は新しいものなので、 具体例を挙げてわかりやすく算出方 法を説明しよう。 表1は、5つの主要リーダーシップ行動に関する国レベルで のCLTとCEO行動のシミュレーションデータである。 ここでは, CEO行動 (管理能力など) と国家特殊的なCLTが各リーダーシップ次元の各行に表され ている(表1には提示しなかったが,実際にはCEOごとに21行のデータが存 在し, GLOBEの21の主要リーダーシップ・スケールの評定がそれぞれ含まれ ている)。

表1には, 「管理能力」 などの主要リーダーシップ次元ごとに, ある国(国 コード1) のCLTスコア, 個々のCEOの評定, CEOの識別データ (例: 1人

表1 プロファイル・フィットの計算を行うデータベースの例

主要リーダーシップ次元 国コード CLT 2004 CEO行動 CEO ID 管理能力 6 6 A 独裁的 1 5 5 A 自律的 1 4 3 A ビジョナリー 6 5 A 意欲喚起 1 5 5 A 管理能力 1 6 4 B 独裁的 5 3 B 自律的 1 4 3 B ビジョナリー י 6 2 B 意欲喚起 5 1 B 管理能力 2 5 7 C 独裁的 2 2 3 C 自律的 2 2 2 C ビジョナリー 2 1 4 C 意欲喚起 2 1 4 C

目のCEOのIDはAとする) が示されている。 参考までに表の最初の5行は CEO A の, 次の5行はCEOBのデータである。 最後の5行は別の国 (国コー ド2)のCLTとCEO Cのデータである。

パターン類似性のフィット

各CEOの実際のリーダーシップ行動プロファイルとCLT プロファイルとの パターン類似性のフィットを評価するために, 21の主要リーダーシップ次元を 予測因子とし,さらに当該次元について測定された (すなわち,実際の) CEOのリーダーシップ行動を従属変数として, CEO 別に単回帰分析を行った。 これらの変数間の傾きの非標準化回帰係数を CLTのリーダーシップ次元と CEOの行動次元とのパターン類似性のフィット測定基準とした。 すなわち, CEO別に以下の非標準化回帰式をそれぞれ計算したのである。

行動 = boi + byui.CLT

この方程式のbimは CLTと人目のCEOの行動との間の標準化されていな い傾きを示している。 線形パターンのフィットが大きくなるほど, byix正の値 も大きくなる。 CEO各人の21の主要リーダーシップ次元に対する評定におい ては分散間の差異の影響を受けないので、 標準化されていない傾きを利用し た。

表1の例では,パターン類似性のフィットは各CEOの線形回帰直線の傾き の範囲内で測定される。 この算出された傾きが示す非標準化回帰の重みは CEO Aが1.14. CEO Bが0.14. CEO Cが0.83である。 もの重みが大きいほど CLTとCEO行動とのパターン類似性のフィットは大きくなる。 したがって パターンのフィットが最も近いのはCEO A. 最もフィットしないのがCEO B である。そして, CEO Cはその中間レベルであるが, CEO BよりもCEO Aに 近いのでかなり良い値である。

(4)

360

補章 1 構造概念の測定と関係検証のための戦略 361

絶対的行動フィット

フィットの第2の側面は, CLTとCEOリーダーシップ行動との絶対レベル での一致に関する評価である。 これは, 一般化可能性理論 (Generalizability Theory)で論じられる絶対信頼性係数 (p) の平方根として概念化され,測 定される。 絶対信頼性係数は,そのCLTの評定がどれだけ正確にCEOのリー ダーシップ行動の水準を予測できるかを示している

CEO別に完全にランダム化された階乗分散分析 (ANOVA) により 絶対信 頼性係数を算出した。 この階乗分散分析には、 評定の対象となるリーダーシッ プ特性 (21の主要リーダーシップ次元)の側面と, 「CLT vs. リーダーの行動」 の側面があった。 なお、この分析で用いた従属変数はわれわれが新しく作成し たもので. 「評定 (rating)」と呼ぶことにした。 この変数はCEOごとに42のデー タで構成されており、 最初の21はHouseらによる国レベルの21のCLT評定,次 の21は当該CEOの21の平均的行動の評定である。 CEO別にソーステーブルを 計算し,分散成分を算出した。 この分析により. 以下の絶対信頼性係数(p.) を算出できた。

cader Profile Pi= OLeaderProfile + CL+OLeaderProfile*CLT

(5)

o LeaderProhleがリーダーシッププロファイルの効果に対する分散推定である 場合, 'cL7はCLT予測の分散となり, LeaderProfile CLrはリーダーシップ・プロ ファイルとCLTの相互作用である。 pが大きいほど CLTとCEOの行動とが 一致するようになる。 数学的にp, は分散推定であることから,その平方根に よって信頼性指標を得た。 この信頼性指標には基本的に相関があるが, CEO の行動を完全に把握するためにはCLT間の関係を表していることを念頭に置 くことが大切である。

表1のシミュレーションに戻ると, 絶対的行動フィットの指標を計算したと ころ, 絶対フィットの平方根が最も近いのはCEO B (0.95) であり CEO C が0.82でそれに続いた。 CEO Aは0.46であった。 この指標によるランキング はB, C, Aの順で, パターン類似性によるランキング (Aが最高で、C.Bが

続く) とは対照的である。

フィットの測定値を1つにするため,この2つの情報を組み合わせて複合測 定値を作ることにした。 まずパターン類似性と絶対信頼性係数の平方根を標準 化した後,この2つの標準化された指数を1つの指標に平均化するやり方を とった。 この標準化プロセスによりフィットの2つの側面を等しく重みづけ した複合測定値が得られた。 シミュレーションデータ(フィットの2つの側 面について,このデータの平均と標準偏差がそれぞれ0.6, 0.4である場合) に よれば,この複合指標の順位は0.5, -0.14 0.56である。 このスコアに基づ いて、全体的なフィットが最も高いCEOは, C, A. Bの順となる。Cのフィッ トが最も高くなったのは, このCEOがパターン類似性で中間に位置し, 絶対 的行動類似性が最高スコアに近かったからである。 一方, AとBはゲシュタル トフィットの測定において少なくとも1つの側面が大幅に低かったので、 全 体的なフィットのスコアが下がり 順位も下がった。 パターン, 行動の類似性. ゲシュタルト・フィットのさらなる事例, 説明 図解については,第7章で取 り上げたとおりである。

注

1 われわれはCLTとCEO行動とのフィットを検定するために, Edwards (1995. 2002) の応答曲面法の利用を検討したが,この手続きはわれわれのプロジェクト の根底にある理論と矛盾することがすぐに明らかになった。 具体的には,エドワー ズの手続きにおける「フィット」は, 要素によって要素を評価するため,各国レ ベルのCLT次元と各主要リーダーシップ次元との間の相互作用項を含むことにな る。たとえば,自律型リーダーシップのスケールについてエドワーズの手続きを とると,自律型行動 (x1) 自律型CLT (x2), 自律型行動の2乗 (x1'), 自律型 CLTの2乗 (x22) 自律型行動とCLTの相互作用 (x1x2) という5つの予測因子 を使う必要がある。 そして残りの20の主要リーダーシップ次元についても同じこ とを繰り返していく。 これに対して, 第7章で取り上げるように, 次元別分析よ りも, CLTに対する21の全リーダーシップ次元のゲシュタルト・フィットのほう が理論的メカニズムとして妥当であるとわれわれは考えている。 しかも エドワー ズの手続きを用いると, 8つの従属変数のそれぞれに105の予測因子 (21主要次元 ×5予測因子)が必要となる。 そのような分析結果を視覚的に表し、有意義に理 解することは実質的に不可能であろう。

362

リーダーシップと成果の構造概念 補章 2 に対する心理測定的エビデンス Psychometric Evidence for Leadership and Outcome Constructs

前章では, このプロジェクトの仮説検定に用いた統計手法の妥当性について 言及した。 本章では, TMT (トップマネジメント・チーム) メンバーの回答 をCEO/組織レベルの分析に集合することが妥当である根拠と, われわれの 用いたスケールの測定等価性と心理測定的エビデンスを示す。 本章全般にわ たって、リーダーシップと成果に関するわれわれのスケールが概ね心理測定的 標準に達している,もしくは上回っていることがわかるであろう。

◆ 収斂のエビデンス

前章で論じたように、 今回の研究で測定する構造概念は, Kozlowski & Klein (2000) が 「収斂発現の構造概念」 と呼ぶものである。 彼らによれば . たとえ個々の現象についてTMTの各メンバーがそれぞれ認識していることを データ収集したとしても、各自が共通の現実について説明しているので,「収 斂」 が起こるという。 したがって, スケールが適切に機能すれば, TMTの回 答は1つの値(通常は平均値) に収斂していく。 このスケールの心理測定的特 性は集合レベルあるいはグループ レベルの分析でのみ作用するので,構造概 念には発現性 (emergent property) がある (Hanges & Dickson. 2004)。

本節では, TMT回答の収斂特性のエビデンスとして、まずリーダーシップ・ スケールに言及した後, 3つの成果測定におけるエビデンスを検討していく。

リーダーシップ・スケールに関する収斂のエビデンス 補章1で触れたように,われわれはywg (3) すなわち級内相関係数である ICC(1)とICC(2)を用いて各TMTメンバーの回答の収斂特性の程度を評価した。 表1は、 21の主要リーダーシップ・スケールの 値である。 Ywg (値は0.78 ~0.93の幅で, 平均は0.85であった。 一般的に,Ywg. 値が0.70より大きければ、

363

回答者間で収斂が生じている十分なエビデンスとされる。 したがって,この wg() 値から,同一人物としてのCEOのリーダーシップ行動を説明したTMT メンバーの間で見解の一致が見られることがわかる。

次に,さらなる収斂のエビデンスを示すために, ICC (1) を調査した。 表1に 21の主要リーダーシップ・スケールのICC (1) の結果も載せたが, ICC(1)の平均 は 0.17であった。 組織論の研究文献 (James, 1982) で示される平均は0.12で あり, 一般的に0.05~0.20 であれば強い収斂が起こっているエビデンスとされ る (Bliese, 2000)。 表1のとおり,われわれのリーダーシップ・スケールは、 組織論研究で報告されている典型的なICC(1) の範囲内にある。 ここでも再び. CEOのリーダーシップ行動の記述において収斂が起こっていることを支持す るエビデンスが得られた。

表1にはICC(2)の値も載せた。 補章1で述べたように, ICC(2)は各リーダー シップスケールにおけるさまざまなTMTの収斂ポイント (平均スコア) の 推定に対する信頼性を表す。 今回の研究では, TMTの平均的回答の信頼でき る測定値は, CEOの特定のリーダーシップ・スケールの平均化に利用できる TMTメンバーの人数の関数である。 既存研究では一般的に,最低でも0.70の 信頼性が要求される。 この表からわかるように われわれのICC(2)の値はこの 望ましいレベルを下回っている。 これは,1人のCEOについて回答したTMT メンバーが2~3人のみだったからである。 それぞれの質問票の回答者数を増 やしていたなら, ICC(2)の値は大きくなっていただろう。 残念ながら われわ れの調査に協力してくれた組織の回答者のレベル(トップマネジメント層) や 第4章で述べたように複数の質問票を使って同一情報源バイアスを制御するリ サーチ・デザインを選択したことを考えると,それは非現実的である。 われわ れの信頼性レベルから導き出される結論は, これらの変数との関係でどのよう な結果が得られようとも、控えめな予測にならざるを得ない。 信頼性に欠けれ ば、2変数間の最大相関が抑制されることは,初期の古典的テスト理論以降,

よく知られてきたことである。

端的に言えば, CEOのリーダーシップ行動を説明するTMTメンバーの回答 は収斂するという考え方を支持する結果が得られた。 したがって, 各リーダー シップ・スケールでCEOの平均スコアを出すために個々のTMTの回答を集合

364

補章2 リーダーシップと成果の構造概念に対する心理測定的エビデンス 365

することは妥当である。 他方, 一部のスケールの平均値は望ましいレベルの信 頼性に達していない可能性があると同時に、信頼性が低いと, 仮説検証時に控 えめな傾向になりやすいことを指摘しておきたい。

表1 質問票別リーダーシップ行動スケールの収斂のエビデンス

リーダーシップ行動スケール 「wa(J) ICC(1) ICC (2) ビジョナリー質問票A 0.93 0.35 0.61 ビジョナリー質問票B 0.90 0.20 0.42 意欲喚起一質問票A 0.89 0.26 0.51 意欲喚起一質問票B 0.90 0.17 0.38 自己犠牲一質問票A 0.86 0.15 0.35 自己犧牲一質問票B 0.83 0.10 0.25 高潔さ一質問票A 0.89 0.24 0.49 高潔さ一質問票B 0.89 0.27 0.53 决断力 0.88 0.16 0.37 成果志向一質問票A 0.89 0.15 0.35 成果志向一質問票B 0.89 0.20 0.43 協働的チーム志向 0.87 0.20 0.43 チーム統合者一質問票A 0.89 0.20 0.44 チーム統合者一質問票B 0.87 0.20 0.43 外交的一質問票A 0.86 0.12 0.29 外交的一質問票B 0.89 0.16 0.37 悪意一質問票A 0.87 0.24 0.49 悪意一質問票B 0.81 0.19 0.41 管理能力一質問票A 0.88 0.22 0.46 管理能力一質問票B 0.87 0.18 0.39 参加的 0.88 0.27 0.53 独裁的一質問票A 0.82 0.29 0.55 独裁的一質問票B 0.81 0.17 0.38 謙虚さ一質問票A 0.81 0.10 0.24 謙虚さ一質問票B 0.81 0.16 0.37

人間志向一質問票A 0.83 0.13 0.31 |人間志向一質問票B 0.84 0.13 0.31 自律的一質問票A 0.78 0.11 0.27 自律的一質問票B 0.79 0.04 0.12 自己中心的 0.83 0.19 0.41 地位意識一質問票A 0.78 0.06 0.17 地位意識一質問票B 0.79 0.04 0.12 内部競争的 0.81 0.16 0.36 面子重視一質問票A 0.78 0.11 0.26 面子重視一質問票B 0.81 0.06 0.16 官僚的一質問票A 0.83 0.13 0.30 官僚的質問票B 0.85 0.17 0.38

注: ICC(1)はすべて有意である。

成果測定 (TMTの献身度と競争的企業業績) に関する 収斂のエビデンス

リーダーシップ行動スケールと同じように, 組織の成果に関するTMT メン バーの回答が共通の回答に収斂していたかどうかを判断するために3つの統計 処理(Ywg(), ICC (1) ICC(2)) を行った。 表2は各調査の成果測定の分析結果 である。 この表からわかるように, すべての質問票において, 成果測定のy の範囲は0.86~0.97, 平均ywg は0.89であった。 これは成果変数を説明する 際に, TMTメンバーの回答が収斂していることを示す実質的なエビデンスと 言える。

次に, 成果スケールごとにICC(1) を調べた。 成果スケールの平均ICC(1)は0.48 で,組織学の研究文献で通常得られるICC(1) と比べても全く遜色ない (Bliese. 2000; James, 1982)。

表2には、 平均成果スコアの信頼性を表すICC(2)も示した。 どの質問票にお いてもICC(2)は専門的に許容レベルにあった。 留意したいのは、財務の成果測 定の信頼性は算出できなかったことである。 これは,経理や財務のバックグラ ウンドを持ったTMTメンバーを明示的に選定し、そこから得られた情報を用

366

補章2 リーダーシップと成果の構造概念に対する心理測定的エビデンス 367 いたからである。

要約すると 成果測定の収斂特性は実質的に支持された。 これにより, これ らのスケールで測定した各TMTメンバーの回答をCEO / 組織レベルで平均す る処理は妥当なのである。

表2 質問票別CEOの成果に関する成果測定の収斂のエビデンス 質問票 成果測定 「WG(J) ICC(1) ICC (2) 質問票A コミットメント 0.88 0.55 0.79 努力 0.86 0.35 0.69 |チームの結束 0.86 0.52 0.76 質問票B コミットメント 0.89 0.61 0.83 努力 0.86 0.38 0.71 チームの結束 0.87 0.47 0.73 質問票C コミットメント 0.90 0.52 0.78 努力 0.90 0.35 0.68 チームの結束 0.90 0.41 0.67 競争的売上高 0.97 0.44 NA 産業ドミナンス 0.94 0.66 NA

注: ICC(1)はすべて有意である。

◆心理測定的な発現特性 内部一貫性と因子分析

補章で説明したように, われわれはリーダーシップおよび成果のスケール の心理測定的健全性を評価するために一連の分析を行った。 その際に、スケー ルの内部一貫性(クロンバックα係数) の評価と因子分析を用いた。 しかしそ の分析結果を示す前に, データ構造や構造概念レベルにおいても, TMTマネ ジャーデータベースにこれらの統計ツールを慎重に適用しなくてはならない。

具体的には,われわれのリーダーシップの測定基準は, CEOレベルでのリー ダーシップを測定するためにデザインされていたことを思い出してほしい。 さ らに成果の測定基準は組織特性 (TMTの献身度 組織全体の収益性)を測

定するためにデザインされていた。 したがって, 各組織で個々のTMTメンバー がわれわれのスケールを用いて評価した内容の差異は, 検討対象外のばらつき と考えられる。われわれの分析では,こうしたばらつきはノイズあるいは誤差 とみなしてよいのである。 さらに第4章で論じたように, リーダーシップ項目 は2通りの質問票にランダムに割り振られていた。 このようなデザインを選ん だことは, 構造概念の測定に際して同一情報源による偏りを最小化するのに役 立ったが,データの心理測定的特性を解釈する際には特定の分析ツールが使え ないというマイナス面もある。 ここで問題となるのは, 心理測定的分析が TMTメンバーの個人レベルで実施できないことである。 その代替策としては, CEOレベルのみで心理測定的特性を評価することである。 1社につきCEOは 1人なので, CEOレベルの分析は企業や組織レベルの分析でもある。 これは われわれのリーダーシップ・スケールにとって妥当な分析レベルである。 この 分析結果は,今回の研究で用いた成果の測定にも当てはまる。 というのは,前 述したように,これらは組織レベルの現象 (つまり. TMTの献身度と競争的 企業の業績) を測定するためにデザインされていたからである (注1)。

われわれのスケールの結果を示す前に思い出してもらいたいのは, 補章1で 述べたように, スケールの発現性を評価するために, データベースを作り直さ なくてはならなかったことである。 この新しいデータベースは,各項目の回答 をCEO/組織レベルで平均を出して作成したものであり、個人レベルで見ら れた構造的欠陥データは除去されている。 この欠陥データは, リーダーシップ 情報を収集する際に2通りの質問票を使ったせいで生じたものである。 たと えば,ビジョナリー・リーダーシップは9項目で評価するが, ある項目は質問 票Aに残りの項目は質問票Bに割り振られ, TMTメンバーはそれぞれどちら かの質問票に回答した。 したがって, 1人で9項目すべてに回答することはな く. 個人レベルのデータベースでは9つのビジョナリー項目の相関行列を完成 させることができないのである。 CEOごとに全9項目の回答平均を入れた CEO/組織データベースに作り直して初めて、 完全な相関行列となる。 しかし. CEO/組織データベースを使うことで、完全なビジョナリー・スケールに関 する心理測定的特性を見つけ出すことができた。

368

補章2 リーダーシップと成果の構造概念に対する心理測定的エビデンス 369

リーダーシップ測定に関する心理測定的な発現特性 われわれはまず国別にプールされた因子分析を行い, リーダーシップ ケールの心理測定的特性を評価した。 この分析を実施するために, 国別の平均 CEO/組織データベースを標準化した。 この標準化によって. スケールにお ける国レベルの差異を除去し, 因子分析に影響を及ぼさないようにしたのであ る。このプロセスにより, リーダーシップ項目を集約した 「国別にプールされ CEO/組織データベース」と呼ばれるデータベースが作成された。

次に, リーダーシップ・スケールごとに, 国別にプールされたCEO/組織 データベースで最尤法による探索的因子分析を行った。 このとき, カイザー基 準に従って,維持する因子数を決定した (すなわち, 固有値が1を超えた因子 を残すことにした。 この事前分析では, リーダーシップ構造概念を測定する 全項目を因子分析の対象とした。 表3は国別にプールされた因子分析の結果で ある。

この表に示されているように, 1次元のエビデンスを持つスケールもあった が、2次元に分かれたものが多かった。 後者の構造行列を調べてみると,今回 のリサーチ・デザインによる影響が見られた。 たとえば, ビジョナリー・リー ダーシップというスケールの第1因子の項目は質問票Aに, 第2因子の項目は 質問票Bに割り振られていた。 言い換えると,われわれの因子分析は一部のス ケールについて 「調査方法効果」 すなわち調査方法に起因する影響があるこ とを示していた。 これは残念であるが,因子分析で分かれた2つの因子はどの スケールでも相関が非常に高かったことを指摘しておきたい (表3の最後の列 を参照)。 つまり、1つのリーダーシップ構造概念(例:ビジョナリー・リー ダーシップ)を2つのビジョナリー因子に分けてそれぞれの質問票に割り振っ たが,これらには高い相関があったので、調査方法効果を考慮に入れても、 個々の質問票のスケールは基本的にCEOリーダーシップ行動の説明において 収斂したことになる(注2)。

表3 リーダーシップ・スケールの予備探索的因子分析

リーダーシップ行動スケール 因子数 変数の説明比率 因子間の相関 1. ビジョナリー 2 (53.1%) 0.46 2. 意欲喚起 2 (47.1%) 0.49 3.自己犠牲 4. 高潔さ 2 (71.6%) 0.23 2 (51.0%) 0.53 5. 決断力 1 (46.4%) NA 6. 成果志向 2 (45.4%) 0.49 7. 協働的チーム志向 1 (43.9%) NA 8. チーム統合者 2 (46.2%) 0.44 9. 外交的 2 (53.7%) 0.33 10. 悪意 2 (48.3%) 0.36 11. 管理能力 2 (55.7%) 0.49 12. 参加的 1 (50.0%) NA 13. 独裁的 2 (42.8%) 0.46 14. 謙虚さ (21.7%) NA 15. 人間志向 2 (51.5%) 0.39 16. 自律的 1 (47.6%) NA 17. 自己中心的 1 (39.1%) NA 18. 地位意識 2 (52.8%) 0.06 19. 内部競争的 1 (28.0%) NA 20. 面子重視 2 (63.7%) 0.03 21. 官僚的 2 (44.8%) 0.34

370

われわれは続けて すべてのリーダーシップ スケールについて内部一貫性 による信頼性 (クロンバックα係数)を評価した。 この分析においては,各調 査ならびに構造概念ごとに内部一貫性の信頼性を算出した。 表4は,各スケー ルのクロンバックα係数である。 また、 個々の質問票のスケールを組み合わせ て作成したリーダーシップ・スケールの最終的な線形合成値の内部一貫性推定 も示している。この表のとおり 21中16のスケールにおいて内部一貫性が許容 レベルにある。 わずかな例外は, 謙虚さ, 自律的, 地位意識, 内部競争的,面

補章2 リーダーシップと成果の構造概念に対する心理測定的エビデンス 371

子重視である。 繰り返しとなるが, 信頼性を欠くと, 2変数間の関係は過小評 価される。 われわれはこれらのスケールを使い続けることにしたが、 その結果 として控えめな推定が生じうる点には注意するようにした。

表4 リーダーシップ・スケールのクロンバックα係数 クロンバックα係数 リーダーシップ行動スケール スケール 線形合成 ビジョナリ質問票A ビジョナリー質問票B 意欲喚起一質問票A 意欲喚起一質問票日 0.88 0.91 0.73 0.82 0.88 0.64 自己犠牲一質問票A 0.55 0.68 自己犠牲一質問票B 0.65 高潔さ一質問票A 0.83 0.88 高潔さ一質問票B 決断力 0.81 0.71 NA 成果志向一質問票A 0.70 0.80 成果志向一質問票B 0.76 協働的チーム志向 0.76 NA チーム統合者質問票A 0.78 0.83 チーム統合者質問票 B 0.77 外交的一質問票A 0.65 0.76 外交的一質問票B 0.72 悪意一質問票A 0.79 0.81 悪意一質問票B 0.72 管理能力一質問票A 0.75 0.83 管理能力一質問票B 0.77 参加的 0.82 NA 独裁的一質問票A 0.82 0.84 |独裁的一質問票B 0.72 謙虚さ一質問票A 0.46 0.58

372

( 前頁の続き) クロンバックα係数 リーダーシップ行動スケール スケール 線形合成 謙虚さ一質問票B 0.58 人間志向一質問票A 0.68 0.75 人間志向一質問票B 自律的 0.68 0.41 NA 自己中心的 0.72 NA 地位意識一質問票A 0.27 0.31 地位意識一質問票B 0.41 「內部競争的 0.22 NA 面子重視 0.42 NA 官僚的一質問票A 0.62 0.72 官僚的一質問票B 0.70

成果測定に関する心理測定的な発現特性

リーダーシップ スケールの分析と同様に, 国別にプールしたデータを用い て最尤法による探索的因子分析を遂行することで, 成果の測定の分析を始めた。 再びカイザー基準で各項目の因子数を明らかにした。 この事前分析でも. リー ダーシップの構成概念を測定する全項目を分析対象とした。 表5は因子分析の 結果である。 この表のとおり. 測定はすべて1次元となった。

われわれは成果の測定に関する内部一貫性の信頼性も算出したところ、 いず れも許容レベルとなった (表5参照)。 第3の質問票 (質問票C) からの成果 の測定は,競争的企業業績の仮説検証に用いたことを留意してもらいたい。 た だし分析を通じて、 同一情報源バイアスが結果に影響を及ぼす範囲も明らかに なった。 この分析を行うために,他の2つの質問票で得られた成果のスケール の平均を出した。 この2つの質問票を組み合わせた成果の測定について線形合 成値の内部一貫性の信頼性推定も表に示した。

以上をまとめると,この分析結果から, 測定は1次元であり, 内部一貫性が あることが明らかになった。

補章2

リーダーシップと成果の構造概念に対する心理測定的エビデンス 373

5 成果測定の予備探索的因子分析とクロンバックα係数

リーダーシップ 因子数 行動スケール (説明変数の比率) クロンバックα係数 スケール 線形合成 コミットメント 質問票 A 1 0.75 (67.1%) 0.83 質問票B 1 0.78 (73.7%) 質問票C 1 0.76 NA (67.6%) 努力 質問票A 1 0.66 (50.3%) 0.76 質問票B 1 0.68 (51.2%) 質問票C 1 0.69 NA (51.8%) チームの結合 質問票 A 1 0.75 (66.9%) 0.81 質問票B 1 0.72 (64.2%) 質問票C 1 0.75 NA (66.7%)

測定等価性: 意味の類似性

本節では,スケールの測定等価性を確立するために行った分析を議論する。 測定等価性は, 全対象国でスケールの解釈が同等であることを意味する。 前述 のとおり,測定等価性はスケールの絶対的特性ではない。なぜならば、実際に は等価性の程度はさまざまだからである。 たとえ最も厳格な等価性の基準に達 していなくても,そのスケールは依然として有効に用いることができる。 さら に言えば, 測定等価性が重要なのは、 構造概念間の関係を決定する前に、 構造

概念そのものが同じ意味で解釈されていることを徹底させたいからである。

われわれのスケールで確立しようとした等価性の第1レベルは, 構造概念の 等価性である。 基本的に、各国で一連の項目について同じ因子数が抽出される 場合,構造概念の等価性が証明される。 つまり 構造概念の等価性が示すのは, データ収集するすべての国で一連の項目の 「整合性が保たれている」というこ とである。 等価性の第2レベルは,測定基準や測定単位の等価性である。 これ は,各項目とその潜在的構造概念との関係の強さがデータ収集する各対象国で 同じかどうかを評価することによって証明される。 言い換えると, 測定等価性 では,国を超えて因子負荷量の類似性を評価するのである。 各国で等しい区間 で統計上の関係 (相関 回帰など) の評価が有意であれば,そのスケールは測 定等価性が確立される。 構造概念間の関係を適切に解釈するために実証してお かなくてはならないのが,この第2レベルの等価性である。

リーダーシップ・スケールに関する測定等価性

われわれは国別に一連の項目について最尤法による探索的因子分析を行い, リーダーシップ・スケールの構造概念の等価性を評価した。 表6はリーダー シップスケールごとに各国で抽出された第1因子の固有値の範囲を示したも のである。 固有値は, ある因子によって説明される分散比に変換できる。 また. その国の第1因子の固有値の範囲と分散比,さらには,同因子で説明される平 均固有値と平均分散比も表内に含めた。 われわれの分析結果では,一部のリー ダーシップ・スケールは国によってかなり幅があるが,各スケールの第1因子 によってかなりの分散比が説明された。 しかし一般的に極めて重要なのは、 第 1因子の説明分散の平均である。さらに,この表には含めなかったが, 大多数 の国で, 主要なリーダーシップ・スケールで固有値が1より大きい因子は1つ のみだった。 第2因子の固有値が1より大きい国が多かったのは3つのス ケールのみである。さらに調べると,「高潔さ」と「独裁的」 について問題の ある項目は1~2つ程度であるが, 「内部競争的」 については4つであった。 整理すると、大多数の国とリーダーシップ・スケールにおいて, カイザー基準 を満たす因子は1つのみであったが,リーダーシップ・スケールの構造概念の 等価性は実質的に支持されると判断した。

374

補章2 リーダーシップと成果の構造概念に対する心理測定的エビデンス 375

次に,国を超えてリーダーシップ スケールの因子負荷量が等価であるかど うかを解明するために,プロクラステス回転を行った (Van de Vijver & Leung, 1997)。 前述したように,各項目間のつながりの強さと潜在的な構造概 念 (因子負荷量) が国を超えて同じであれば, 測定等価性が成立する。 ダブル スケールのユークリッド距離 (DSED) とカーネル平滑距離の適合基準を調べ て、特定のスケールの因子負荷量の類似性を評価した。 完全な因子負荷量適合 は1.0で表されるが,これらの測定基準は最低0~最高1.0まで幅があった。 表 7はリーダーシップ・スケールに関する2つの適合指標の対象国平均である。 この表からわかるように、 主要リーダーシップ スケールは1つを除き, 測定 等価性がかなり高かった。

問題のあった唯一のスケールは 「地位意識」である。この項目を調べてみる と、国によって2~3項目の因子負荷量が異なっていた。 しかし, Steenkamp & Baumgartner (1998) が指摘するように, 部分的に測定等価性があれば. そのスケールは依然として利用可能である。 われわれの結果を見ると 21中20 の主要リーダーシップ・スケールは測定等価性を有しており、残りの1つは部 分的な測定等価性があった。 すなわち, 関係の数値計算を検定するために、わ れわれのリーダーシップ・スケールが国を超えて十分なレベルで等しく解釈さ れていることのエビデンスと言える。 表8は, リーダーシップ行動のスケール 間の相関関係である。

表 6 リーダーシップ・スケールの構造概念の等価性 国レベルの分析 リーダーシップ 行動スケール 第1因子の 固有値の範囲 (24カ国全体) 第1因子の 平均固有值 第2因子が抽出 された国の数 (24カ国全体) ビジョナリー質問票A ビジョナリー質問票B 意欲喚起一質問票A 2.91-4.62 (48.5%-77.0%) 1.42-2.45 (47.3%-81.7%) 1.95-3.18 (48.8%-81.7%) 3.59 (59.8%) 4 1.88 (62.7%) 0 2.49 (62.3%) 0 意欲喚起一質問票B 1.28-2.22 (42.7%-74.0%) 1.73 (57.7%) 0 自己犧牲一質問票A 1.02-1.61 (51.0%-80.5%) 1.29 (64.5%) 0 自己犧牲一質問票B 1.08-1.76 1.47 0 高潔さ一質問票A 高潔さ一質問票B (54.0%-88.0%) 2.03-3.46 (40.6%-69.2%) 1.75-3.02 (43.8%-75.5%) (73.5%) 2.67 (53.4%) 8 2.49 (62.3%) 0 决断力 1.41-2.23 1.82 0 (47.0%-74.3%) (60.7%) 成果志向一質問票A 1.31-2.15 1.77 0 (43.7%-71.7%) (59.0%) 成果志向一質問票B 1.57-2.81 2.21 0 (39.3% -70.3%) (55.3%) 協働的チーム志向 1.76-2.62 チーム統合者一質問票A チーム統合者一質問票B (44.0%-65.5%) 1.85-2.97 (37.0%-59.4%) 1.60-2.33 (53.3%-77.7%) 2.23 (55.8%) 0 2.48 5 (49.6%) 1.98 (66.0%) 0 外交的一質問票A 1.23-1.81 外交的一質問票B (61.5%-90.5%) 1.34-2.42 (44.7%-80.7%) 1.45 (72.5%) 0 1.82 (60.7%) 0 惡意一質問票A 1.69-3.37 2.37 1 (42.3%-84.3%) (59.3%)

376

補章2 リーダーシップと成果の構造概念に対する心理測定的エビデンス 377

惡意一質問票B 1.43-2.23 (47.7%-74.3%) 1.83 0 (61.0%) 管理能力一質問票A 1.33-2.31 1.97 0 (44.3%-77.0%) (65.7%) 管理能力一質問票B 1.53-2.21 (51.0%-73.7%) 1.90 (63.3%) 0 参加的 2.03-3.48 (40.6%-69.6%) 2.76 (55.2%) 2 独裁的一質問票A 2.23-4.32 3.16 10 (37.2%-72.0%) (52.7%) 独裁的一質問票B 1.34-2.80 (33.5%-70.0%) 2.06 (51.5%) 0 | 謙虚さ一質問票A 1.12-1.74 1.42 0 (37.3%-58.0%) (47.3%) 謙虚さ一質問票B 1.05-1.58 (52.5%-79.0%) 1.31 (65.5%) 0 | 人間志向——質問票A 1.12-1.67 (56.0%-83.5%) 1.44 (72.0%) 0 | 人間志向一質問票B 1.10-2.16 (36.7%-72.0%) 1.75 (58.3%) 0 自律的 1.03-1.60 (34.3%-53.3%) 1.36 (45.3%) 0 自己中心的 1.55-2.61 (38.8%-65.3%) 2.05 0 (51.3%) |地位意識一質問票A 1.08-1.88 1.40 0 (54.0%-94.0%) (70.0%) 地位意識一質問票B 1.0-1.42 (33.3%-47.3%) 1.20 (40.0%) 0 内部競争的 1.46-2.49 (29.2%-49.8%) 2.04 13 (40.8%) 面子重視 1.09-1.99 (27.3%-49.8%) 1.52 (38.0%) 0 官僚的一質問票A 1.15-2.55 1.65 0 (38.3%-85.0%) (55.0%) 官僚的一質問票B 1.19-1.83 1.52 0 (59.5%-91.5%) (76.0%)

表7 一,又ク一儿の測定等価性

平均フィット指標 一一ㄡ.2ク一儿 DSED 力一儿 匕∃刂一 0.94 0.94 意欲喚起 0.91 0.90 自己犧牲的 0.93 0.90 高潔さ 0.93 0.92 決断力 0.92 0.91 成果志向 0.92 0.92 協的手一厶志向 0.93 0.92 于一ㄙ統合者 0.93 0.92 外交的 0.92 0.92 惡意 0.93 0.92 管理能力 0.92 0.91 参加的 0.93 0.92 独裁的 0.93 0.91 謙虚さ 0.87 0.81 「人間志向 0.93 0.91 自律的 0.87 0.81 自己中心的 0.90 0.87 地位意識 0.62 0.50 內部競争的 0.89 0.84 面子重視 0.88 0.81 官僚的 0.91 0.87

表 8

620岁口一八一一乙次元間の相關關係

于一ㄙ カリスマ型 志向型 参加型 人間志向型 自律型 自己防衛型 カリスマ型 1.00 于一ㄙ志向型 0.90** 1.00 参加型 0.56** 0.60** 1.00

378

補章2

リーダーシップと成果の構造概念に対する心理測定的エビデンス 379

人間志向型 0.71** 自律型 自己防衛型 -0.21** 0.12** 0.76** -0.30** 0.08° 0.64** 1.00 -0.40** -0.30° 1.00 -0.11** 0.16** 0.21** 1.00

注 相関関係のサンプル規模は1,010。 *p<0.05.**p<0.01

成果の測定等価性

表9は、成果の測定ごとに国別に実施した最尤法による探索的因子分析から 得られた第1因子の固定値の範囲である。 この表からわかるように われわれ の成果測定の構造概念等価性については強力なエビデンスがある。 表10は,測 定等価性を明らかにするためのプロクラステス回転の結果である。ここでも. スケールの測定等価性は非常に強く支持されている。 したがって これらの分 析法から、意味ある仮説検証に十分なレベルで, 成果のスケールが同等に解釈 されていたことがわかる。 表11は, 測定基準間の相関関係である。

9 成果測定の構造概念等価性 国レベルの分析 成果の測定 第1因子の 固有値の範囲 第1因子の 平均固有値 第2因子を抽出 した国の数 コミットメント 質問票A 1.45-2.62 2.00 0 (48.3%-87.3%) (66.6%) 質問票B 1.50-2.48 2.09 0 (50.0%-82.7%) (69.6%) 質問票C 1.50-2.45 2.02 0 (50.0%-81.7%) (67.396) 努力 質問票A 1.31-2.43 1.95 (32.896-60.896) (48.696) 質問票B 1.30-2.42 1.94 (32.5%-60.5%) (48.496)

質問票C 1.51-2.52 (37.8%-63.0%) 2.00 (49.9%) 1 チームの結合 質問票A 1.55-2.26 1.93 0 (51.7%-75.3%) (64.2%) 質問票B 1.41-2.25 1.87 0 (47.0%-75.0%) (62.2%) 質問票C 1.35-2.31 1.99 0 (45.0%-77.0%) (66.2%)

表10

成果測定のメトリック等価性

平均フィット指標 成果の測定 DSED カーネル コミットメント 0.93 0.90 |努力 0.90 0.84 |チームの結束 0.93 0.91

表11

成果測定の相関関係

成果の変数 成果の変数 1 2 3 4 5 6 1 コミットメント 2 努力 0.52** 3 チームの結束 0.66** 0.45** 4 献身度 5 競争的売上高 0.87** 0.23 0.15 0.78** 0.84** 0.17** 0.21** 6 競争的産業 0.10 0.10 0.08 0.12* 0.35** ドミナンス 7 競争的企業業績 0.20 0.11 0.14* 0.18** 0.81** 0.52**

注: 企業レベル, 相関関係では国によるばらつきを取り除くために 国レベルで標準化し た。 N=950 p<0.05.**p<0.01

380

補章2 リーダーシップと成果の構造概念に対する心理測定的エビデンス 381

回答バイアス: リーダーシップ・スケール

異文化研究では,文化の違いによって質問票の回答方法に特徴的なパターン が見られることが指摘されてきた (Triandis, 1994)。 たとえば, アジア文化の 回答者は極端なスケールを避ける傾向があるのに対し, 地中海文化の回答者は スケールの中間点を避ける傾向がある (Hangesm, 2004) われわれは最後の 分析で, リーダーシップと成果のスケールがどのくらい文化的回答バイアスの 影響を受けているかを評価した。

異文化研究の文献では,調査データから文化的回答パターンを取り除くため に、統計上の標準化手続きが開発されてきた。 まず各回答者の全項目の平均と これらの項目に対する標準偏差 (SD) を計算する。 次に、 その人の回答項目 から全項目平均を引き, この差を各人の標準偏差で割って, それぞれの回答を イプサティブ (強制選択) 方式で標準化する。 このようにして回答を修正する と文化的回答バイアス修正済みスケールが算出され, 文化レベルでの分析可 能なものに集計されるのである。 イプサティブ方式での回答バイアス修正済み スケールと, 修正前のオリジナルのスケールとの相関が高い場合. 修正前のス コアは文化的回答バイアスの影響を受けていないと解釈される。

今回の研究では,この文化的回答バイアスを実施した。 各TMTメンバーの 回答をイプサティブ方式で修正した後、 そのデータをCEO/組織レベルのデー タにまとめた。 次に, 回答バイアス修正済みスコアと, 対応する修正前のスコ アとの相関を比較した。 表12はリーダーシップ・スケールの結果, 表13は成果 測定の結果である。 ここからわかるように ほぼすべてのリーダーシップ・ス ケールは、回答バイアス修正済みスケールと相関が高かった。 例外は「高潔さ」 と 「チーム統合者」 であった。 しかし,これらのスケールについて回答バイア ス修正済みのもので結果を再検査しても、同じ結果になったことは留意すべき である。 3つの成果測定 (訳注: コミットメント, さらなる努力, チームの結 東) の結果は非常に高かった。 整理すると, これらの結果から、 2つのリーダー シップスケールを除き, オリジナルのリーダーシップと成果測定は文化的回 各バイアスの影響を相対的に受けていないことが明らかになった。

表12 非回答バイアスと回答バイアスの修正済みリーダーシップ・スケールの相関

回答バイアス修正済 スケールの相関 1. ビジョナリー 0.85* 2. 意欲喚起 3.自己犠牲 4. 高潔さ 0.85* 0.88* 0.46* 5. 決断力 0.84* 6. 成果志向 0.81* 7. 協働的チーム志向 0.85* 8. チーム統合者 0.41* 9. 外交的 0.81* 10. 悪意 0.89* 11. 管理能力 0.87* 12. 参加的 0.87* 13. 独裁的 0.92* 14. 謙虚さ 0.85* 15. 人間志向 0.87* 16. 自律的 0.92* 17. 自己中心的 0.90° 18. 地位意識 0.79° 19. 内部競争的 0.92* 20. 面子重視 0.89° 21. 官僚的 0.88*

注: N=1,010 *p<0.05

表13

非回答バイアスと回答バイアスの修正済み成果の測定相関

回答バイアス修正済 スケールの相関 1. コミットメント 0.86* 2. 努力 0.81* 3. チームの結束 0.88*

注: N=1,012 *p<0.05+p<0.10

382

補章2 リーダーシップと成果の構造概念に対する心理測定的エビデンス

まとめ

本章では, リーダーシップと成果スケールの特性を評価した統計分析結果に ついて説明した。 CEOのリーダーシップ行動を評価する場合、あるいは組織 の成果を説明する場合のいずれにおいても, TMTメンバーの回答には収斂傾 向が見られた。 これはリーダーシップと成果のスケールに関するわれわれの意 図と一致しており、 各回答者の回答をCEO / 組織レベルの分析に集合するこ との妥当性を示している。

本章の結果から,われわれのスケールの発現特性が期待どおりに作用するこ とがわかった。 時にはリーダーシップ・スケールへの回答に対する調査方法に 起因する影響も見られたが,われわれ独自のリーダーシップと成果の次元に とって意味あるスケールを開発することができた。 これらのスケールは文化を 超えて,相応のレベルの内部一貫性による信頼性と測定等価性を示していた。 最後に 文化的回答バイアスはわれわれのリーダーシップと成果測定における 重要な要因ではなかった。 これらのスケールを用いた仮説の検証結果は, 第5 ~9章で説明したとおりである。

注

1 過去のGLOBE研究とは異なり, マルチレベル確認的因子分析を使って因子ス ケールを確認することはできなかった (例: Dyer, Hanges, & Hall, 2005 Hanges & Dickson, 2004)。 同分析法では、個々の回答者レベルの分析データを用意し、回 答者がどのCEOについて回答したか (CEO/組織レベルの分析). また, 各回答者 はどの国の住民か (国レベルの分析) を特定する必要があった。 残念ながら. TMTメンバーの個人レベルでは,われわれのリーダーシップ スケールの完全な 分散共分散項目行列を作れなかったので、今回のリサーチデザインではこの 可能性を排除した。 たとえば,ビジョナリー・リーダーシップのスケールは全9 項目で測定した。 Appendix-Bのとおり、このうち6項目は質問票Aに、残りの3 項目は質問票Bに割り振られた。 そのため、1人でビジョナリー・リーダーシップ の9項目すべてに回答したという回答者はいなかった。このリサーチ・デザイン では、異なる質問票の項目間の推定された相関が個人レベルの分析でゼロになる のは不適切とされる。 このため, マルチレベル確認的因子分析は実施できなかった。 2 われわれの仮説を検証するためにリーダーシップ・スケールを当該調査の関

383

384

数として別個に扱う2次的分析を遂行した。 具体的には、 質問票Aのビジョナリー という構造概念を質問票Bのそれとは別個の概念として扱って 質問票AとBにお けるリーダーシップスケールとの相関を調べた。 関係の大きさはやや異なって いたが(詳細は第6章を参照), 報告された結果と、 個々の質問票のリーダーシッ プスケールをそのままにして得られた結果は、非常に似た結論を示していた。

Appendix-A

◆ GLOBEの文化的次元

成果志向 業績改善や優れた成果のために集団がそのメンバーを奨励し、報い る (べき) 程度。

自己主張 個人が他者との関係において断定的, 対立的, 積極的である(べき) 程度。

未来志向 計画の策定、 将来への投資, 満足感の先送りのように 個人が未来 志向の行動をとろうとする(べき) 程度。

人間志向 個人が他者に対して公平で、利他的で,寛容で、思いやりがあり 親切にするよう集団が奨励し、報いる (べき) 程度。

制度的集団主義 : 組織や社会制度的な慣習が集団的な資源配分や団体行動を奨 励し、 報いる (べき) 程度。

仲間内集団主義 個人が所属組織や家族の中で、 誇り 忠誠心, 結束を表す(べ き) 程度。

男女平等主義 集団における男女不平等を最小化する (べき) 程度 権力格差: 平等に権限を与えられることを集団のメンバーが期待する (べき) 程度。

不確実性回避: 社会, 組織, あるいはグループが将来の出来事の予測不能性を 軽減するために社会規範 規則, 手続きに依拠する(べき) 程度。(不確実 性を避けたい気持ちが強くなるほど 秩序, 一貫性, 構造,正式な手続き、 日々の生活の諸状況を保護する法律を求める人々が増える。)

385

◆ GLOBEの6つのグローバルリーダーシップ次元

カリスマ / 価値基盤型リーダーシップ:カリスマ型リーダーは、妥当な分析な らびに高業績への期待に基づいた望ましい現実的ビジョンによって, フォロ ワーの意欲を喚起する。 その高潔さや自己利益を犠牲にすることも厭わない 姿勢から, 誠実で、 決断力があり, 信頼できるとみなされている。

チーム志向型リーダーシップチーム志向型リーダーは、自分のチームに忠実 で、チームメンバーの幸せに配慮する。 管理スキルと対人スキルを使って. チーム内の力関係を管理し、 結束力のある作業グループを創り出す。

参加型リーダーシップ参加型リーダーは、従業員は意思決定に貢献すること ができるし、意思決定と実行のプロセスにも関与させるべきだと考えている。 論争,議論,意見の相違は良い意思決定にとって必然的なものであり,抑制 すべきではないと思っている。

人間志向型リーダーシップ 人間志向型リーダーは威張らず、謙虚で,自慢話 を控える。 共感的で, 人間味あるやり方で資源や他の形態の支援を提供しな がらチームメンバーを助け, 支える可能性が高い。

自律型リーダーシップ:自律型リーダーは自分の能力に非常な自信があり、他 の人々の能力や考えに対する敬意を欠いている。 自分はユニークで他の人間 よりも優れていると思っており、 その結果, 同僚や部下とはあまり協力せず に1人で仕事をすることを好む。

自己防衛型リーダーシップ 自己防衛型リーダーは,リーダーとしての地位と 成功のために, 競合しそうな同僚や部下よりも成功したいと心から願ってい る。 自分の身を守るために, 権力者に従い, 潜在的ライバルに有利になりそ うな情報を隠し、リスクを避ける規則や方針に従う。 積極的な印象を確実に 残すために 注意しながら他の人々とつき合う。

386

Appendix-A

GLOBEの21の主要リーダーシップ次元

<カリスマ/ 価値基盤型リーダーシップ>

ビジョナリー : 将来のビジョンを明確に話し、 将来の目的に基づいて計画を 立て行動するリーダーを示す。

意欲喚起:他の人々に刺激を与え、部下の士気を高め、活力と自信に満ちた リーダーを示す。

自己犠牲 成功確率の高くない行動に尽力し, 利己心を押さえ 目的やビ ジョンのために個人的な犠牲を払うよう. フォロワーを説得する能力を示 す。

高潔さ : 正直で信頼でき, 約束を守り、 言動に忠実なリーダーを示す。 決断力 : しっかりと迅速かつ論理的に意思決定を行い, 洞察力に溢れるリー ダーを示す。

成果志向 高い目的を設定し、 継続的に改善を求め、自分自身や部下のため にエクセレンス (卓越性) を志向するリーダーを示す。

<チーム志向型リーダーシップ>

協働的チーム志向 グループの幸せに関心を持ち, 協力的で、忠実なリー ダーを示す。

チーム統合者:メンバーが協力して働き、グループ目標を達成するために 人々を結束力の高い作業ユニットにまとめるリーダーを示す。 外交的: 外交的で対人関係に長けたリーダーを示す。

悪意 誠意がなく, 報復的, 欺瞞的で、他の人々に否定的な態度をとるリー ダーを示す (逆スコアで評価)。

管理能力 管理スキルが高く, 儿帳面なリーダーを示す。 チームメンバー の活動を効果的に調整し、統制することができる。

<参加型リーダーシップ>

参加的: 部下と重要な情報を共有し、

仕事の遂行における高度な決定権を与

387

388

えるリーダーを示す。

独裁的独裁的で, 意見の相違に寛容ではなく、部下に絶対服従を期待する リーダーを示す (逆スコアで評価)。

<人間志向型リーダーシップ>

謙虚さ 自慢せず, 慎み深く、 謙虚で気取らない方法で自分を打ち出すリー ダーを示す。

人間志向 必要に応じて時間, お金, 資源, 援助を提供することで、他の人々 に共感の意を示すことを重視する。 それは, フォロワー個人とグループ全 体の幸せへの配慮の表れである。

<自律型リーダーシップ>

自律的: 他の人に頼らず独立した行動をとる傾向を表し, 自己統治的な行動 や、他の人と離れて仕事や行動をすることを好む。

<自己防衛型リーダーシップ>

自己中心的 自分のことに夢中で, 一匹狼で, 超然とし、他の人々と距離を 置くリーダーを示す。

地位意識 自分自身と他の人間の社会的地位を意識し, ある人間は他の人間 よりも多くの特権に資するというエリート信仰を持っている。 相対する人 間の地位によって, リーダーシップやコミュニケーションのスタイルを調 整する。

内部競争的(以前の分類は 「対立誘発者」) 同僚を競争相手とみなし、 他の 人々と共同して働く意欲がないため情報を隠す傾向がある。

面子重視: フォロワーに当惑や恥ずかしい思いをさせまいとする傾向がある。 否定的な意見を控えて,代わりに比喩と類推 (analogy) を使うことで, 良好な関係を維持する。

官僚的(以前の分類は 「手続き的」) : 確立した規範、規則, 方針, 手続き, ルーチンに常に従うことを重視する。

Appendix-A

GLOBEの21の主要リーダーシップ次元における 文化付随的なもの

1 自己犠牲: 成功確率の高くない行動に尽力し, 利己心を抑え、 目的やビ ジョンのために個人的な犠牲を払うよう, フォロワーを説得する能力を示す。

2 地位意識: 自分自身と他人の社会的な地位を意識し, 一部の人は他の人々 よりも多くの特権に資するというエリート信仰を持っている。 相対する人々 の地位に沿って, リーダーシップやコミュニケーションのスタイルを調整す る。

3 内部競争 (以前の分類は「対立誘発者」) 同僚を競争相手とみなし、 他の 人々と共同して働く意欲がないため情報を隠す傾向がある。

4 面子重視: 当惑や恥ずかしい思いをフォロワーにさせまいとする傾向があ る。否定的な意見を控えて, 代わりに比喩と類推を使うことで, 良好な関係 を維持する。

5 官僚的 (以前の分類は「手続き的」) 確立された規範 規則 方針 手続 き, ルーチンに従うことを重視する。

6 人間志向 必要に応じて時間, お金, 資源, 援助を提供することで他の 人々に共感の意を示すことを重視する。 それは, フォロワー個人やグループ 全体の幸せへの配慮の表れである。

7 自律的: 他人に頼らず独立した行動をとる傾向を表し、自己統治的な行動 や、他の人と離れて仕事や行動をすることを好む。

CEOの従属変数

内的成果であるTMT (トップマネジメントチーム)の献身度 努力, コミッ トメント, チームの結束という3つの測定が組み合わさっている。

努力 この成果変数は, TMTメンバーがさらに努力しようとするレベルや量 を示す。 回答者は,非常に高いレベルの努力, 期待を超える努力義務とさ れている以上の努力をしようとする,という一連の質問に賛同するか否かを

389

評価する。

コミットメント: この成果変数は, TMTメンバーのコミットメントのレベル を示す。 回答者は, 継続的な雇用関係を持ちたいと思い, 自分たちの将来や 組織の将来に楽観的であり, 組織に対するコミットメントを示す. という一 連の質問に賛同するか否かを評価する。

チームの結束 この成果変数は, TMTメンバーの作業ユニットが有するチー ムの結束力のレベルを示す。 回答者は TMTメンバーがうまく協業し、チー ムとして効果的に働くことを示す。 一連の質問に賛同するか否かを評価する。

外的成果である企業の競争的業績: 競争的売上高と競争的産業ドミナンスとい う測定が組み合わさっている。

競争的売上高 この成果変数は, 主要な競合他社と比較して自社の財務的な売 上業績に関するCFO (あるいは, 財務知識のある他のTMTメンバー) の認 識を示す。

競争的産業ドミナンス:この成果変数は、業界をどの程度占有しているかに関 するCFO (あるいは, 財務知識のある他のTMTメンバー) の認識を示す。

統計分析の用語

相関関係 相関関係は、 2つの変数の関係について標準測定値 (理論的には, 1と+1の範囲) を示す。 +/-1に近い相関係数は正もしくは負の関係が 強く, 0に近い相関係数は関係が弱い。

HLM (Hierarchical Linear Model 階層的線形モデル) : 回帰分析では, 測定値が独立していることを基本的前提とする。 言い換えれば, 測定値が個 人, チーム, 組織などのクラスターに分かれる場合には崩れてしまう前提で ある。 ランダム係数モデル (RCM) は, 測定値間の依存関係を説明する回 帰手法である。今回の研究では,対象国内の測定値の依存関係を説明するた めにRCMを用いた。 RCMは, 階層的線形モデル (HLM) ソフトウエアなど, 数種類のソフトウエアを使って実施することができる。

HLM係数: RCM分析から, 標準化されていない回帰係数が得られる。 本書で

390

Appendix-A

HLM係数と呼ぶ場合は, RCM分析を通して得られる標準化されていない 帰係数を指す。

フィット GLOBEのフィット指標は, CEOリーダーシップ行動と文化的期待 (CLT)との間のフィットにおける2つの側面を評価する。 最初の側面は, CEOのリーダーシップ行動プロファイルと,その国で期待されているリー ダーシップ・プロファイル (つまり各グローバルリーダーシップ次元につ いて測定されたCLT) の間のパターンあるいはプロファイルの類似性を評 価する。 このフィットの測定は、社会のCLTと対応する21のリーダーシッ プ行動との間の個人レベル内の傾きとして規定され, 測定されるプロファイ ルパターン類似性として、第5章で説明している。 フィットの第2の側面 は, CLTと行動との絶対レベルでのフィットの評価である。 この測定は,各 CEOの行動とその対応するCLT次元の間の距離を計算する。 それは,各々 のCEOの観察された行動とCLT次元との間のレベルあるいは大きさの全体 的な類似性を反映している。 フィットの測定は,これら2つの側面を用いて 各グローバルリーダーシップ次元 (例:チーム志向型) について算出された。 さらに、全体的なフィットの評価基準は, 21の主要リーダーシップ次元をす べて用いて算出し, 「ゲシュタルト・フィット」 と名づけられた (第7章を 参照)。

R': 予測変数 (独立変数) によって説明される結果 (従属変数)の比率である。

391

392

Appendix-B

CEOリーダーシップ調査項目

主要リーダー グローバルリーダーシップ調査項目 |シップ次元 リーダー

シップ次元

ビジョナリー カリスマ型 (調査票A) ビジョナリー カリスマ型 (調査票B) 意欲喚起 (調査 カリスマ型 票A) ・自分の将来のビジョンを明確にする。 ・起こり得る将来の出来事を予測する。 • ・将来の目標に基づいて計画を立て行動する。 一生懸命に働く意欲が沸くように他の人々を刺激する。 ・賢明であり学習し すぐに理解する。 どこに向かっているかについて、明確に理解している。 予測して先に準備しておく。 ・将来のビジョンと構想を持っている。 この組織が5年後にどうあってほしいかについて明確に 理解している。 ・積極的に関与し、エネルギッシュで, 熱心で、 意欲が高 い。 ・元気づけて相談に乗ることで, 勇気 自信, 希望を与え る。 ・仕事のために強く肯定的な感情を示し, 伝える。 ・励ましや称賛を与え、 自信に溢れる態度によって、 部下 の士気を高める。 . 意欲喚起 (調査 カリスマ型 フォロワーを動員し活気づける。 票B) ・企業の価値や信条に尽力することの重要性を強調する。 ・総じて楽天的で自信に満ちあふれている。 自己犠牲 (調査 カリスマ型 票A) 自己犠牲 (調査 カリスマ型 票B) . 自己利益を慎み, 目標やビジョンのために個人的な犠牲 を払う。 ●自分自身よりも部下のために尽くす点において信頼でき る。 . ・障害を脅威よりも挑戦すべき課題とみなす。 ・通常 他の人に自分の考えについて納得させることがで きる。

高潔さ(調査票 カリスマ型 A)

・自分が重視する価値観や信条について部下に話す。

目的意識を強く持つことの重要性を強調する。

•

Appendix-B 393

誠実に話し行動する。

・正しいことや公正なことに従って行動する。 高潔さ (調査票 カリスマ型 B) ・本心を話す。 . 信頼に値し、 必ず約束を守ると信じ、 頼りにすることが 決断力(調査票 カリスマ型 A) 成果志向 (調査 カリスマ型 票A) 成果志向 (調査 カリスマ型 票B) できる。 部下と信頼関係を構築する。 ・常に倫理的な行動をとるようにしている。 きっぱりと迅速に意思決定を下す。 ・的確な直感力を持ち、洞察力に満ちている。 ・論理立てて思考する。 ・高い目標を設定し、 一生懸命に取り組む。 ・継続的に業績を改善しようとする。 . 自分の業績目標を設定する。 • ・自分や部下が卓越した業績を出せるように努力する。 ・高い業績基準を設定する。 ・グループメンバーに期待している業績について伝え る。 ・最高の業績のみにこだわる。 . 協働的チーム志 チーム志向 部下の良き友人となろうとする。 向 (調査票A) 型 ・グループの幸せに関心がある。 ・友人が大きな問題や困難を抱えているときに,かたわら で支援する。 個人間の対立を解決するために介入する。 チーム統合者 チーム志向 理解しやすい人である。 (調査票A) 型 . . ・他の人々と頻繁にコミュニケーションをとる。 ・部下の仕事を統合し管理する。 ・知識があり、情報に敏感である。 ・人々や物事を統合して、 団結させ、全体で機能させる。 チーム統合者 チーム志向・メンバーが協業をするように取り組む。 (調査票B) 型 ・グループメンバー各自に期待されていることを説明す る。 ・部下とのコミュニケーションにおいてオープンである。 外向的 (調査票 チーム志向・対人関係に優れている。 A) 型 ・効果的に交渉でき、 有利な条件で他の人々と取引ができ る。 . 外向的 (調査票 チーム志向 多様で相反する利害を持つ個人を満足させる解決策を特 B) 型 定できる。 . 世の中の出来事に関心を持ち、世界的展望を持つ。 . ・他の人々と良好な関係を維持することができる。

悪意 (調査票 チーム志向 A) 型 ・人々や出来事について最悪な部分を信じる傾向がある。 •ずるく. 猜疑心が強く, 狡猾である。 ・誠実でなく. 不正を行う。 . あえて非友好的で、 他の人々に否定的な行動をとる。 悪B 悪意(調査票 チーム志向 型 ・懲罰的で. 憐れみや同情心を持たない。 ・復讐心に燃え. 不当な扱いを受けたときはやり返そうと する。 他の人を犠牲にして、 最善の自己利益を追求する。 . 管理能力 (調査 チーム志向 大人数 (30人以上) の仕事を計画し、 整理し、 調整し、 票A) 型 管理することができる。 . ・グループメンバーに守ってほしい規則や手続きを説明 する。 ・複雑な事務仕事や管理システムを統括できる。 管理能力(調査 チーム志向 票B) ・よく整理され, 系統的で, 秩序立っている。 型 ・仕事において整理され系統立っている。 . ・優先順位を明確にする。 参加的(調査票 参加型 B) ・部下に大きな裁量権を与える。 ・部下と重要な情報を共有する。 独裁的(調查票 参加型 A) • ・重要な意思決定に対して部下が影響力を及ぼせるように する。 ・部下に組織戦略に関する助言を求める。 ・部下の推薦をもとに, 意思決定を再考しようとする。 ・独裁的なやり方で意思決定をする。 ・高圧的である。 ・自分の価値観や意見を他の人に押しつける。 ・他の人を支配しようとする傾向がある。 ・命令調で部下にやるべきことを伝える。 ・まるで監督者のようであり、 すべての意思決定を強く主 張する。

独裁的(調查票 参加型 B)

・監督し、意見の不一致や詮索に対して寛容ではなく、命 令する。

・意思決定には他の人々を参加させない。 ・部下に絶対服従を期待する。

謙虚さ(調査票 人間志向型 すぐに動揺しない。 A) ●自慢せず. 自分の

ことは控えめに表現する。 気分屋で, 興奮しやすい (逆スコア)。

謙虚さ(調査票 人間志向型 B)

忍耐力があり. 態度で示す。

謙虚である。

394

Appendix-B 395 他の人々に共感し、 支援を惜しまず、 寛大な措置をとる。 • 他の人々に時間. お金 資源 支援を積極的に与える。 他の人々の気持ちの微妙な変化に敏感である。 部下の利益が配慮されるように取り計らう。 ・他の人々の個人的な幸せに配慮する。 人間志向 (調査 人間志向型 A) • 人間志向(調查 人間志向型 票B) . 自律的 (調査票 自律型 A) • 自律的(調查票 自律型 B) • ・単独行動をとり、 他の人々に依存しない。 自律的である。 ・個人志向であり. グループのニーズよりも、個人のニー ズを守ることを非常に重視する。 自己中心的調 自己防衛型 人々やグループを避け、 自分の 「世界」 を好む。 査票A) 地位意識(調查自己防衛型 栗A) 地位意識(調查 自己防衛型 票B) • ・超然とし、 他の人々と距離を置き. 友達になりにくい。 ・一匹狼で、他の人々とは別に仕事や行動をする傾向があ る。 ・階級や地位の違いを意識し, それに沿って行動する。 ・似たようなバックグラウンドを持つ少数の人々が優れて おり, 特権を享受すべきだと思っている。 ・社会的に認められた地位を意識する。 全員が平等ではなく、 一部の人だけが公正な権利と特権 を持つべきだと思っている。 . 特定の人物やグループに私情をはさまない。 內部競争的(調自己防衛型 査票B) . 当人が統括していない仕事の説明責任を課す。 面子重視 (調査 自己防衛型 票A) 面子重視 (調査 自己防衛型 B) 官僚的(調查票 自己防衛型 A) ・不安を煽る。 . ・情報を隠す傾向がある。 ・適切な理由なしに部下を批判しない (逆スコア)。 他の人々と一緒に仕事をしたがらない。 ・良好な関係を維持し、 面子を保つために、否定的な意見 を控える。 ・グループのメンバーとの論争を避ける。 ・実行不可能な要求に対してもノーと言うことを避ける。 ・部下が戸惑ったり. 恥ずかしい思いをしないようにす る。 • 公平なやり方で報酬を管理する。 ・共通の標準を用いて部下全員の評価を行う。 . ・規則 伝統, 儀式に沿って行動する。 官僚的(調查票 自己防衛型 B) 確立された規則やガイドラインに従う。 確立された規範、 方針 手続きに沿って行動する傾向が ある。



参考文献

Adler, N. J. (1997). International dimensions of organizational behavior. Cincinnati, OH: South-Western College Publishing.

Agarwal, S.. DeCarlo. T. E., & Vyas. S. B. (1999). Leadership behavior and organizational commitment: A comparative study of American and Indian salespersons. Journal of International Business Studies, 30(4), 727-743.

Agle, B. R., Nagaragan, N. J., Sonnenfeld. J. A., & Srinivasan, D. (2006). Does CEO charisma matter? An empirical analysis of the relationships among organizational performance, environmental uncertainty, and top management team perceptions of CEO charisma. Academy of Management Journal, 49, 161-174.

Aguinis, H., & Kraiger. K. (2009). Benefits of training and development for individuals and teams, organizations, and society. Annual Review of Psychology, 60, 451-474. Aiken, J., Dorfman, P. W., Howell. J. P., & Hanges, P. J. (2012). Gender and leadership: Effects of culture and institutions. Manuscript in preparation.

Anderson, L. R. (1983). Management of the mixed-cultural work group. Organizational Behavior and Human Performance, 31, 303-330.

Ashford, S., Sully de Luque, M., Wollan, M., Wellman, N., & DeStobbelier, K. (2011). Seeking from the top: CEO feedback seeking a boon to firm performance? Presented at the Annual Meeting of Society for Industrial Organizational Psychology (SIOP),

Chicago. Avolio, B. J.. Walumbwa, F. O., & Weber. T. J. (2009). Leadership: Current theories, research, and future directions. Annual Review of Psychology, 60, 421-449.

Aycan, Z. (2006). Paternalism: Towards conceptual refinement and operationalization. In K. S. Yang, K. K. Hwang, & U. Kim (Eds.). Scientific advances in indigenous psychologies: Empirical philosophical, and cultural contributions (pp. 445-466). Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Aycan, Z. (2008). Cross-cultural approaches to leadership. In M. F. Peterson, P. B. Smith, & D. C. Thomas (Eds.). Handbook of cross-cultural management research. Thousand Oaks, CA: Sage.

Ayman, R., & Chemers, M. M. (1983) Relationship of supervisory behavior ratings to work group effectiveness and subordinate satisfaction among Iranian managers Journal of Applied Psychology, 68 (2), 338-341.

Baer, M., & Frese, M. (2003). Innovation is not enough: Climates for initiative and

397

psychological safety, process innovations, and firm performance. Journal of Organizational Behavior, 23, 45-68.

Barnard, C. I. (1938). The functions of the executive. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Barnard, C. I. (Ed.). (1951). Functions of status systems in formal organizations. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall.

398

Barrett, P. (2006). Orthosim 2 v.01: Online help in manual form. Retrieved from www. pbarrett.net/orthosim2.htm

Barrick, M., Stewart, G., Neubert, M., & Mount, M. (1998). Relating member ability and personality to work-team processes and team effectiveness. Journal of Applied Psychology, 83(3), 377-391.

Bass, B. M. (1985). Leadership and performance beyond expectations. New York: Free Press.

Bass, B. M. (1990). Bass & Stogdill's handbook of leadership: Theory, research, and managerial applications (3rd ed.). New York: Free Press.

Bass, B. M. (1997). Does the transactional-transformational leadership paradigm transcend organizational and national boundaries? American Psychologist, 52(2). 130- 139.

Bass, B. M. (2008). Globalization and cross-national effects. In B. M. Bass & R. Bass (Eds.), The Bass handbook of leadership: Theory, research, and managerial applications (pp. 980-1048). New York: Free Press.

Bass, B. M., & Avolio, B. J. (1990). Developing transformational leadership: 1992 and beyond. Journal of European Industrial Training, 14, 21-27.

Bass, B. M., & Avolio, B. J. (1993). Transformational leadership: A response to critiques. In M. M. Chemers & R. Ayman (Eds.). Leadership theory and research (pp. 49- 80). San Diego: Academic Press.

Bass, B. M., & Avolio, B. J. (1997). Full range of leadership: Manual for the multifactor leadership questionnaire. Palo Alto, CA: Mind Garden.

Bass, B. M., & Bass, R. (2008). The Bass handbook of leadership: Theory, research, and managerial applications (4th ed.). New York: Free Press.

Bass, B. M., Burger, P. C., Doktor, R., & Barrett, G. V. (1979). Assessment of managers: An international comparison. New York: Free Press.

Bass, B. M., & Steidlmeier, P. (1999). Ethics, character, and authentic transformational leadership. Leadership Quarterly, 10, 181-217.

Bass, B. M., & Yokochi, J. (1991, Winter/Spring). Charisma among senior executives and the special case of Japanese CEOs. Consulting Psychology Bulletin, 1, 31-38.

Beechler, S., & Javidan, M. (2007). Leading with a global mindset. Advances in International Management, 19, 131-169.

参考文献 399

Bennett, M. (1977). Testing management theories cross-culturally. Journal of Applied Psychology, 62(5), 578-581.

Bennis, W. G., & Nanus, B. (1985). Leaders: The strategies of taking charge. New York: Harper & Row.

Bensman, J., & Rosenberg. B. (Eds.). (1960). The meaning of work in bureaucratic society. Glencoe, IL: Free Press.

Biff, G. (2012). Labour market integration of low skilled migrants in Europe: Economic impact. Paper presented at the Conference on Managing Migration and Integration: Europe & the US, University of California-Berkeley.

Bliese, P. (Ed.). (2000). Within-group agreement, nonindependence, and reliability: Implication for data aggregation and analysis. San Francisco: Jossey-Bass.

Bliese, P. D., & Hanges, P. J. (2004). Being both too liberal and too conservative: The perils of treating grouped data as though they were independent. Organizational Research Methods, 7(4), 400-417.

Boal. K., & Hooijberg, R. (2001). Strategic leadership research: Moving on. Leadership Quarterly, 11, 515-549.

Bodinson, G., & Bunch, R. (2003, Spring). AQP's national team excellence award: Its purpose, value and process. The Journal for Quality and Participation, 37-42.

Boehnke, K., Bontis, N., DiStefano. J. J., & DiStefano, A. C. (2003). Transformational leadership: An examination of cross-national differences and similarities. Leadership and Organization Development Journal, 24(1), 5-15.

Bohnisch, W., Ragan. J. W., Reber, G., & Jago, A. (1988). Predicting Austrian leader behavior from a measure of behavioral intent: A cross-cultural replication. Management under differing labour market and employment systems (pp. 313-322). Berlin: Walter de Gruyter.

Bolchover, D. (2012). Competing across borders: How cultural and communication barriers affect business. The Economist.

Bolon, D. S., & Crain. C. R. (1985). Decision sequence: A recurring theme in comparing American and Japanese management. Paper presented at the Proceedings, Academy of Management, San Diego, CA.

Bottger, P. C., Hallein, I. H., & Yetton, P. W. (1985). A cross-national study of leadership: Participation as a function of problem structure and leader power. Journal of Management Studies, 22, 358-368.

Bowers, D. C., & Seashore, S. E. (1966). Predicting organizational effectiveness with a four factor theory of leadership. Administrative Science Quarterly, 11, 238-263. Bradford, L. R., & Lippitt, R. (1945). Building a democratic work group. Personnel, 22, 142-148.

Brett, J. M., Tinsley, C. H., Janssens, M., Barsness, Z. I., & Lytle, A. L. (1997). New

400

approaches to the study of culture in industrial/organizational psychology. In P. C. Early & M. Erez (Eds.). New perspectives on industrial/organizational psychology (pp. 75-127). San Francisco: New Lexington Press.

Brislin, R. W. (1980). Translation and content analysis of oral and written materials. In H. C. Triandis & J. W. Berry (Eds). Handbook of cross-cultural psychology: Methodology (pp. 389-444). Boston: Allyn & Bacon.

Brodbeck, F. C., Chhokar, J. S., & House, R. J. (2007). Culture and leadership in 25 societies: Integration, conclusions, and future directions. In J. S. Chhokar, F. C. Brodbeck, & R. J. House (Eds.). Culture and leadership across the world: The GLOBE book of in-depth studies of 25 societies (pp. 1025-1102). New York: Lawrence Erlbaum.

Brodbeck, F. C., & Eisenbeiss, S. A. (in press). Cross-cultural and global leadership. In D. V. Day (Ed.), The Oxford handbook of leadership and organizations.

Brodbeck, F. C., Frese, M., Akerblom, S., Audia, G., Bakacsi, G., Bendova, H., et al. (2000). Cultural variation of leadership prototypes across 22 European countries. Journal of Occupational and Organizational Psychology, 73, 1-29.

Brodbeck, F. C., Frese, M., & Javidan, M. (2002). Leadership made in Germany: Low on compassion, high on performance. Academy of Management Executive, 16(1), 16-30. Bryk, A. S., & Raudenbush, S. W. (1992). Hierarchical linear models: Applications and data analysis methods. Thousand Oaks, CA: Sage.

Burke, C. S., Stagl, K. C., Klein, C., Goodwin, G. F., Salas, E., & Halpin. S. M. (2006). What type of leadership behaviors are functional in teams? A meta-analysis. Leadership Quarterly, 17, 288-307.

Burns, J. M. (1978). Leadership. New York: Harper & Row.

Cannella, A. A., Jr., & Monroe, M. J. (1997). Contrasting perspectives on strategic leaders: Toward a more realistic view of top managers. Journal of Management, 23, 213-238.

Carpenter, M. A., Geletkanycz, M. A., & Sanders, W. G. (2004). Upper echelons research revisited: Antecedents, elements, and consequences of top management team composition. Journal of Management, 30, 749-778.

Casimir, G., & Waldman, D. A. (2007). A cross cultural comparison of the importance of leadership traits for effective low-level and high-level leaders. International Journal of Cross Cultural Management, 7(1), 47-60.

Castel, P., Deneire, M., Kurc, A., Lacasagne, M. F., & Leeds, C. A. (2007). Universalism and exceptionalism: French business leadership. In J. S. Chhokar, F. C. Brodbeck, & R. J. House (Eds.), Culture and leadership across the world: The GLOBE book of in- depth studies of 25 societies. New York: Lawrence Erlbaum.

Catalyst. (2013). Women CEOs of the Fortune 1000. Retrieved January 5, 2013, from

参考文献

www.catalyst.org/knowledge/women-ceos-fortune-1000

Chakravarthy, B. S. (1986). Measuring strategic performance. Strategic Management Journal, 7(5), 437-458.

Chemers, M. M. (1983). Leadership theory and research: A systems-process integration. In P. B. Paulus (Ed.), Basic group processes (pp. 9-39). New York: Springer-Verlag. Chemers, M. M. (1993). An integrative theory of leadership. In M. M. Chemers & R.

Ayman (Eds.). Leadership theory and research. San Diego, CA: Academic Press.

Chemers, M. M. (1997). An integrative theory of leadership. London: Lawrence Erlbaum. Chhokar. J. S., Brodbeck, F. C.. & House, R. J. (Eds.). (2007). Culture and leadership across the world: The GLOBE book of in-depth studies of 25 societies. New York: Lawrence Erlbaum.

Child, J. (1972). Organizational structure, environment and performance: The role of strategic choice. Sociology, 6, (1), 1-22.

Child, J., & Tayeb, M. (1983, Winter). Theoretical perspectives in cross-national research. International Studies of Management and Organization, 32-70. China Daily. (2012, April 27). Report.

Chong, L. M. A., & Thomas, D. C. (1997). Leadership perceptions in cross-cultural context: Pakeha and Pacific islanders in New Zealand. Leadership Quarterly, 8(3). 275-293.

Chow, I. H. (2007). Culture and Leadership in Hong Kong. In J. S. Chhokar, F. C. Brodbeck, & R. J. House (Eds.). Culture and leadership across the world: The GLOBE book of in-depth studies of 25 societies. New York: Lawrence Erlbaum.

CIA World Factbook. (n.d.). Retrieved May 1, 2013 from https://www.cia.gov/library/ publications/the-world-factbook/rankorder/2119rank.html

Colbert, A. E., Kristof-Brown, A. L., Bradley, B. H., & Barrick, M. R. (2008). CEO transformational leadership: The role of goal importance congruence in top management teams. Academy of Management Journal, 51, 81-96.

Conger. J. A. (1990). The dark side of leadership. Organizational Dynamics, 19(2). 44- 55.

Conger, J. A., & Kanungo, R. (1987). Toward a behavioral theory of charismatic leadership in organizational settings. Academy of Management Review, 12, 637-647.

Conger, J. A., & Kanungo, R. (1998). Charismatic leadership in organizations. Thousand Oaks, CA: Sage.

Croker. J., Fiske, S. T., & Taylor, S. E. (1984). Schematic bases of belief change. In J. R. Eisen (Ed.). Attitudinal judgment (pp. 197-226). New York: Springer-Verlag.

Cullen, J. B. (1998). Multinational management: A strategic approach. Cincinnati, OH: South-Western Publishing Company.

Cyert, R. M., & March, J. G. (1992). A behavioral theory of the firm (2nd ed.).

401

Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall. (Original work published 1963)

Dasborough, M. T.. & Ashkanasy, N. M. (2002). Emotion and attribution of intentionality in leader-member relationships. The Leadership Quarterly, 13(5), 615-634.

Davila, A., & Elvira, M. (2012). Performance management systems in Mexico. In B. Christensen (Ed.). Cultural variations and business performance: Contemporary globalism. Hershey, PA: IGI Global.

DeGroot, T., Kiker, D. S., & Cross. T. S. (2000). A meta-analysis to review organizational outcomes related to charismatic leadership. Canadian Journal of Administrative Science, 17, 356-371.

Delbecq. A., House, R., Sully de Luque, M., & Quigley, N. (2013). Implicit motives. leadership, and follower outcomes: An empirical test of CEOs. Journal of Leadership and Organizational Studies, 20(1), 3-20.

Den Hartog, D., House, R. J., Hanges, P. J., Ruiz-Quintanilla, S. A., Dorfman, P. W., et al. (1999). Culture specific and cross culturally generalizable implicit leadership theories: Are attributes of charismatic/transformational leadership universally endorsed? Leadership Quarterly, 10(2), 219-256.

Den Hartog, D. N., Van Muijen, J. J., & Koopman, P. L. (1994). Transactional versus transformational leadership: An analysis of the MLQ in the Netherlands. Paper presented at the 23rd International Congress of Applied Psychology, Madrid, Spain.

Deng. L., & Gibson, P. (2009). Mapping and modeling the capacities that underlie effective cross-cultural leadership: An interpretive study with practical outcomes. International Journal, 16(4), 347-366.

Deutschman, A. (2000). The second coming of Steve Jobs. New York: Broadway Books. Dickson. M. W., Castaño, N., Magomaeva, A., & Den Hartog, D. N. (2012). Conceptualizing leadership across cultures. Journal of World Business, 47(4), 483-492.

Dickson, M., Den Hartog, D., & Mitchelson, J. K. (2003). Research on leadership in a cross-cultural context: Making progress, and raising new questions. Leadership Quarterly, 14, 729-768.

Doctors Without Borders. (2013). Retrieved from www.doctorswithoutborders.org/ aboutus/?ref=nav-footer

Donaldson, L. (1993). Anti-management theories of organization: A critique of paradigm proliferation. Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Dorfman, P. W. (1996). International and cross-cultural leadership research. In B. J. Punnett & O. Shenkar (Eds.), Handbook for international management research (pp. 267-349). Oxford, UK: Blackwell.

Dorfman, P. W. (2004). International and cross-cultural leadership research. In B. J. Punnett & O. Shenkar (Eds.), Handbook for international management research (2nd ed., pp. 265-355). Ann Arbor: University of Michigan.

402

参考文献

Dorfman, P. W., Hanges, P. J., & Brodbeck, F. C. (2004). Leadership and cultural variation: The identification of culturally endorsed leadership profiles.

R. J. House, P. J. Hanges, M. Javidan, P. W. Dorfman, & V. Gupta (Eds.), Culture, leadership, and organizations: The GLOBE study of 62 societies (pp. 667-718). Thousand Oaks, CA: Sage.

Dorfman, P. W., & House. R. J. (2004). Cultural influences on organizational leadership:

Literature review, theoretical rationale, and GLOBE Project goals. In R. J. House, P. J. Hanges, M. Javidan, P. W., Dorfman & V. Gupta (Eds.), Culture, leadership, and organizations: The GLOBE study of 62 societies (pp. 49-71). Thousand Oaks, CA: Sage.

Dorfman, P. W., & Howell, J. P. (1988). Dimensions of national culture and effective leadership patterns. In R. N. Farmer & E. G. McGoun (Eds.). Advances in international comparative management (Vol. 3. pp. 127-150). London: JAI Press.

Dorfman, P. W., & Howell, J. P. (1997). Managerial leadership in the United States and Mexico: Distant neighbors or close cousins? In C. S. Granrose & S. Oskamp (Eds.). Cross cultural work groups. Thousand Oaks, CA: Sage.

Dorfman, P. W., Howell, J. P., Hibino. S., Lee, J. K., Tate. U., & Bautista, A. (1997). Leadership in Western and Asian countries: Commonalities and differences in effective leadership processes across cultures. Leadership Quarterly, 8(3), 233-274.

Dorfman, P. W., Javidan, M., Hanges, P., Dastmalchian, A., & House, R. (2012). GLOBE: A twenty year journey into the intriguing world of culture and leadership. Journal of World Business, 47(4), 504-518.

Dorfman, P. W., & Ronen. S. (1991). Universal challenges to leadership theories. Paper presented at the Annual Meeting of the Academy of Management, Miami.

Dyer, N. G., Hanges, P. J., & Hall, R. (2005). Applying multilevel confirmatory factor analysis techniques to the study of leadership. The Leadership Quarterly, 16, 149-167. Eagly, A. H., & Carli. L.L. (2003). The female leadership advantage: An evaluation of the evidence. Leadership Quarterly, 14, 807-834.

Eagly, A. H., Johannesen-Schmidt, M. C., & van Engen, M. L. (2003). Transformational. transactional, and laissez-faire leadership styles: A meta analysis. Psychological Bulletin, 129(4) 569-591.

Earley, P. C. (1993). East meets West meets Mideast: Further explorations of collectivistic and individualistic work groups. Academy of Management Journal, 36(2). 319-348.

Earley, P. C. (1997). Face, harmony, and social structure: An analysis of organizational behavior across cultures. New York: Oxford University Press.

Echavarria, N. U., & Davis, D. D. (1994). A test of Bass's model of transformational and transactional leadership in the Dominican Republic. Paper presented at the 23rd

403

International Congress of Applied Psychology, Madrid, Spain.

The Economist. (2013, January 21). Leaders without followers, World Economic Forum Report, Davos, Switzerland. Retrieved April 30, 2013, from www .economist.com/ blogs/newsbook/2013/01/world-economic-forum-davos

Edwards, J. R. (1995). Alternatives to difference scores as dependent variables in the study of congruence in organizational research. Organizational Behavior and Human Decision Processes, 64, 307-324.

Edwards, J. R. (2002). Alternatives to difference scores: Polynomial regression analysis and response surface methodology. In F. Drasgow & N. W. Schmitt (Eds.). Advances in measurement and data analysis (pp. 350-400). San Francisco: Jossey- Bass.

Eisenhardt, K., & Bourgeois, L. J. (1988). Politics of strategic decision making in high- velocity environments: Toward a midrange theory. Academy of Management Journal, 31, 737-770.

Elenkov, D. S., & Manev. I. M. (2005). Top management leadership and influence on innovation: The role of sociocultural context. Journal of Management, 31 (3), 381-402.

Elenkov, D. S., & Manev, I. M. (2009). Senior expatriate leadership's effects on innovation and the role of cultural intelligence. Journal of World Business, 44, 357- 369.

Ensari, N., & Murphy, S. E. (2003). Cross-cultural variations in leadership perceptions and attribution of charisma to the leader. Organizational Behavior and Human Decision Processes, 92(1-2), 52-66.

Epitropaki, O., & Martin, R. (2005). From ideal to real: A longitudinal study of the role of implicit leadership theories on leader-member exchanges and employee outcomes. Journal of Applied Psychology, 90(4), 659-676.

Erez, M. (1997). A culture-based model of work motivation. In P. C. Earley & M. Erez (Eds.), New perspectives on international industrial/organizational psychology (pp. 193-242). San Francisco: The New Lexington Press.

Euwema, M. C., Wendt, H., & van Emmerik, H. (2007). Leadership styles and group organizational citizenship behavior across cultures. Journal of Organizational Behavior, 28(8), 1035-1057.

Farmer, R. N., & Richman, B. M. (1965). Comparative management and economic progress. Homewood, IL: Irwin.

Finkelstein, S. (1992). Power in top management teams: Dimensions, measurement, and validation. Academy of Management Journal, 35, 505-538.

Finkelstein, S., & Hambrick, D. C. (1996). Strategic leadership: Top executives and their effects on organizations. Minneapolis/St. Paul, MN: West.

Finkelstein, S., Hambrick, D. C., & Cannella, A. A. (2009). Strategic leadership: Theory

404

参考文献 405

and research on executives, top management teams, and boards. New York: Oxford University Press.

Fiske, S. T., & Taylor, S. E. (1991). Social cognition (2nd ed.). New York: McGrawHill.

Fleishman, E. A. (1953). The description of supervisory behavior. Personnel Psychology, 37. 1-6.

Fleishman. E. A., Harris, E. F., & Burtt, H. E. (1955). Leadership and supervision in industry. Columbus: Bureau of Educational Research, The Ohio State University.

Flood, P. C., Hannan, E., Smith, K. G.. Turner, T., West, M. A., & Dawson. J. (2000). Chief executive leadership style, consensus decision making, and top management team effectiveness. European Journal of Work and Organizational Psychology, 9(3), 401- 420.

Foster, M. (2008). Multi-polar world 2: The rise of the emerging-market multinational. Accenture. Retrieved from www.accenture.com/SiteCollection Documents/ PDF/ MPW2.pdf.

Fu, P. P., Tsui, A. S., Liu, J., & Li, L. (2010). Pursuit of whose happiness? Executive leaders transformational behaviors and personal values. Administrative Science Quarterly, 55(2), 222-254.

Fu, P. P., & Yukl, G. (2000). Perceived effectiveness of influence tactics in the United States and China. Leadership Quarterly, 11, 252-266.

Gelfand, M. J., Erez, M., & Aycan, Z. (2007). Cross-cultural organizational behavior. Annual Review of Psychology, 58, 1-35.

Gelfand, M. J.. Raver. J. L., Nishii, L., Leslie, L. M.. Lun, J., Lim, B. C., et al. (2011). Differences between tight and loose cultures: A 33-nation study. Science, 332 (6033). 1100-1104.

Gerstner, C. R., & Day. D. V. (1994). Cross-cultural comparison of leadership prototypes. Leadership Quarterly, 5(2), 121-134.

Gerstner, C. R., & Day, D. V. (1997). Meta-analytic review of leader-member exchange theory: Correlates and construct issues. Journal of Applied Psychology, 82, 827-844.

Multilevel statistical models (2nd ed.). London: John Wiley. Goodsell, C. T. (1983). The case for bureaucracy: A public administration polemic. Chatham, NJ: Chatham House.

Goldstein, H. (1995).

Grachev, M. V., Rogovsky, N. G., & Rakitski, B. V. (2007). Leadership and culture in Russia: The case of transitional economy. In J. S. Chhokar. F. C. Brodbeck, & R. J. House (Eds.), Culture and leadership across the world: The GLOBE book of in-depth studies of 25 societies. New York: Lawrence Erlbaum.

Graen, G. B. (2006). In the eye of the beholder: Cross-cultural lessons in leadership from project GLOBE: A response viewed from the third culture bonding (TCB) model of

cross-cultural leadership. Academy of Management Perspectives, 20(4), 95-101. Graumann, C. F., & Moscovici, S. (1986). Changing conceptions of leadership. New York: Springer-Verlag.

Green, W. (2009). Letter to shareholders. Accenture. Retrieved from

www.accenture.com/SiteCollection Documents/PDF/Accenture_2009_Letter_from_ Our Chairman_and_CEO.pdf

Grothe, M. (2004). Oxymoronica: Paradoxical wit and wisdom from history's greatest wordsmiths. New York: HarperCollins.

Gupta, V., & Hanges, P. J. (2004). Regional and climate clustering of societal cultures. In R. J. House, P. J. Hanges, M. Javidan, P. W. Dorfman, & V. Gupta (Eds.), Culture, leadership, and organizations: The GLOBE study of 62 societies. Thousand Oaks, CA: Sage.

Hackman, J. R. (2002). Leading teams: Setting the stage for great performance. Boston: Harvard Business School Press.

Haire, M., Ghiselli, E. E., & Porter, L. (1966). Managerial thinking: An international study. New York: Wiley.

Hambrick, D. C. (1994). Top management groups: A conceptual integration and reconsideration of the "team" label. Research in Organizational Behavior, 16, 171-213. Hambrick, D. C. (2007). Upper echelons theory: An update. Academy of Management Review, 32(2), 334-343.

Hambrick. D. C., & Finkelstein, S. (1987). Managerial discretion: A bridge between polar views of organizational outcomes. In L. L. Cummings & B. M. Staw (Eds.). Research in organizational behavior (Vol. 9, pp. 369-406). Greenwich, CT: JAI Press.

Hambrick, D. C., & Mason, P. A. (1984). Upper echelons: The organization as a reflection of its top managers. Academy of Management Review, 9(2), 193-206.

Hanges, P. J. (2004). Response bias correction procedure used in GLOBE. In R. J. House, P. J. Hanges, M. Javidan, P. W. Dorfman, & V. Gupta (Eds.). Culture, leadership, and organizations: The GLOBE study of 62 societies (pp. 737-752). Thousand Oaks, CA: Sage.

Hanges, P. J., & Dickson, M. W. (2004). The development and validation of the GLOBE culture and leadership scales. In R. House, P. J. Hanges, M. Javidan, P. W. Dorfman, & V. Gupta (Eds.), Culture, leadership, and organizations: The GLOBE study of 62 societies (pp. 122-151). Thousand Oaks, CA: Sage.

Hanges, P. J., Dorfman, P. W., Shteynberg. G., & Bates, A. (2006). Culture and leadership: A connectionist information processing model. In W. H. Mobley & E. Weldon (Eds.), Advances in global leadership (Vol. 4, pp. 7-37). New York: JAI Press. Hanges, P. J., Lord, R. G., & Dickson, M. W. (2000). An information processing

perspective on leadership and culture: A case for connectionist architecture. Applied

406

参考文献

Psychology: An International Review, 49, 133-161.

Hanges, P. J., & Wang. M. (2012). Seeking the Holy Grail in organizational science: Uncovering causality through research design. In S. W. J. Kozlowski (Ed.). The Oxford handbook of organizational psychology (pp. 79-116). New York: Oxford University Press.

Hannan, M. T., & Freeman. J. H. (1977). The population ecology of organizations. American Journal of Sociology, 82, 929-964.

Heller, F. A.. Drenth. P.. Koopman, P. L., & Rus, V. (1988). Decisions in organizations. Newbury Park, CA: Sage.

Heller, F. A., & Wilpert, B. (1981). Competence and power in managerial decision- making: A study of senior-levels of organization in eight countries. London: Wiley.

Hemphill, J. K., & Coons, A. E. (Eds.). (1957). Development of the leader behavior description questionnaire. Columbus: Bureau of Business Research. The Ohio State University.

Hickson. D. J.. Hinings, C. R., McMillan, J., & Schwitter. (1974). The culture-free context of organization structure: A tri-national comparison. Sociology, 8, 59-80.

Hitt, M. A., & Tyler. B. B. (1991). Strategic decision models: Integrating different perspectives. Strategic Management Journal, 12, 327-351.

Hofmann, D. A. (1997). An overview of the logic and rationale of hierarchical linear models. Journal of Management, 23(6), 723-744.

Hofmann, D. A.. Griffin. M. A., & Gavin. M. B. (2000). The application of hierarchical linear modeling to organizational research. In K. J. Klein & S. W. Koslowski (Eds.). Multilevel theory, research, and methods in organizations (pp. 467-511). San Francisco: Jossey-Bass.

Hofstede, G. (1976). Nationality and espoused values of managers. Journal of Applied Psychology, 61, 148-155.

Hofstede, G. (1980). Culture's consequences: International differences in work-related values. Beverly Hills, CA: Sage.

Hofstede. G. (1993). Cultural constraints in management theories. Academy of Management Executive, 7(1), 81-94.

Hofstede, G. (2001). Culture's consequences: Comparing values, behaviors, institutions, and organizations across nations. Thousand Oaks, CA: Sage.

Hofstede, G. (2006). What did GLOBE really measure? Researchers' minds versus respondents' minds. Journal of International Business Studies, 37, 882-896. Hollenbeck, G. P., & McCall, M. W. (2003). Competence, not competencies: Making

global executive development work. In W. Mobley & P. W. Dorfman (Eds.),

Advances in global leadership (Vol. 3). Oxford: JAI Press. Holmberg, I., & Akerblom, S. (2006). Modelling leadership: Implicit leadership theories in

407

408

Sweden. Scandinavian Journal of Management, 22, 307-329.

Hoppe, M. H. (2004). Cross-cultural issues in the development of leaders. In C. D. McCauley & E. Van Velsor (Eds.), The Center for Creative Leadership handbook of leadership development (2nd ed., pp. 331-360). San Francisco: Jossey-Bass.

Hoppe, M. H., & Bhagat, R. S. (2007). Leadership in the United States of America: The leader as cultural hero. In J. S. Chhokar, F. C. Brodbeck, & R. J. House (Eds.). Culture and leadership across the world: The GLOBE book of in-depth studies of 25 societies. New York: Lawrence Erlbaum.

House, R. J. (1977). A 1976 theory of charismatic leaders. In J. G. Hunt & L. L. Larson (Eds.). Leadership: The cutting edge (pp. 189-207). Carbondale: Southern Illinois University Press.

House, R. J., Dorfman, P., Sully de Luque. M. F., Hanges, P., & Javidan, M. (2010, August). Strategic leadership across cultures: The new GLOBE multinational study: The new GLOBE study, all-academy showcase symposia. Presented at the Annual Meeting of Academy of Management, Montreal, Canada.

House, R. J., Hanges, P. J.. Javidan, M., Dorfman, P. W., & Gupta, V. (2004). Culture, leadership, and organizations: The GLOBE study of 62 societies. Thousand Oaks, CA: Sage.

House, R. J.. Hanges, P. J., Ruiz-Quintanilla, S. A., Dorfman, P. W.. Javidan. M.. Dickson, M., et al. (1999). Cultural influences on leadership and organizations: Project GLOBE. In W. F. Mobley, M. J. Gessner, & V. Arnold (Eds.). Advances in global leadership (Vol. 1. pp. 171-233). Stamford, CT: JAI Press.

House, R. J., & Javidan, M. (2004). Overview of GLOBE. In R. J. House, P. J. Hanges, M. Javidan, P. W. Dorfman, & V. Gupta (Eds.), Culture, leadership, and organizations: The GLOBE Study of 62 societies (pp. 9-48). Thousand Oaks, CA: Sage. House, R. J., Rousseau, D. M., & Thomas, D. (1995). The MESO paradigm: A framework for the integration of micro and macro organizational behavior. In L. L. Cummings & B. M. Staw (Eds.), Research in organizational behavior (pp. 71-114). Greenwich, CT: JAI Press.

House, R. J., & Shamir, B. (1993). Toward the integration of transformational. charismatic and visionary theories. In M. M. Chemers & R. Ayman (Eds.). Leadership theory and research: Perspectives and directions (pp. 81-107). San Diego: Academic Press, Inc.

House, R. J., Wright, N. S., & Aditya, R. N. (1997). Cross-cultural research on organizational leadership: A critical analysis and a proposed theory. In P. C. Earley & M. Erez (Eds.). New perspectives in international industrial/organizational psychology (pp. 535-625). San Francisco: The New Lexington Press.

Howard, A., & Wellins, R. S. (2008). Global leadership forecast 2008-2009: Overcoming

参考文献

the shortfalls in developing leaders. Pittsburgh, PA: Development Dimensions International.

Howell, J. M., & Avolio, B. J. (1993). Transformational leadership, transactional leadership, locus of control and support for innovation. Journal of Applied Psychology, 78, 891-902.

Howell, J. M., & Frost, P. J. (1989). A laboratory study of charismatic leadership. Organizational Behavior and Human Decision Processes, 43(2), 243-269.

Howell, J. P. (2013). Snapshots of great leadership. New York: Routledge. Inglehart, R.. Basanez, M., & Moreno, A. (1998). Human values and beliefs: A cross- cultural sourcebook. Ann Arbor. University of Michigan Press.

International Security Assistance Force. (2013, May 7). Troop numbers and contributions. Retrieved from http://www.isaf.nato.int/troop-numbers-and-contributions/ index. php

Isaacson, W. (2011). Steve Jobs. New York: Simon & Schuster.

Ivancevich. J. M., Schweiger, D. M., & Ragan, J. W. (1986). Employee stress, health, and attitudes: A comparison of American, Indian and Japanese managers. Paper presented at the Academy of Management, Chicago.

Jackson, C. L., Colquitt. J. A., Wesson, M. J., & Zapata-Phelan, C. P. (2006). Psychological collectivism: A measurement validation and linkage to group member performance. Journal of Applied Psychology, 91 (4). 884-899.

Jacobsen, C., & House, R. J. (2011). Dynamics of charismatic leadership: A process theory, simulation model. and tests. Leadership Quarterly, 12, 75-112.

James, L. R. (1982). Aggregation bias in estimates of perceptual agreement. Journal of Applied Psychology, 76, 219-229.

James, L. R., Demaree, R. G., & Wolf, G. (1984). Estimating within-group interrater reliability with and without response bias. Journal of Applied Psychology, 69(1), 85- 98.

Javidan, M. (2004). Performance Orientation. In R. J. House, P. J. Hanges, M. Javidan. P. W. Dorfman, & V. Gupta (Eds.). Culture, leadership, and organizations: The GLOBE study of 62 societies (pp. 239-281). Thousand Oaks, CA: Sage.

Javidan, M., & Carl, D. E. (2005). Leadership across cultures: A study of Canadian and

Taiwanese Executives. Management International Review, 45(1), 23-44. Javidan, M., & Dastmalchian, A. (2009). Managerial implications of the GLOBE project: A study of 62 societies. Asia Pacific Journal of Human Resources, 47, 41-58.

Javidan, M., Dorfman, P. W., Howell, J. P., & Hanges, P. J. (2010). Leadership and cultural context: A theoretical and empirical examination based on Project GLOBE. In N. Nohria & R. Khurana (Eds.), Handbook of leadership theory and practice. Boston: Harvard Business Press.

409

Javidan, M., Dorfman, P. W., Sully de Luque, M., & House, R. J. (2006). In the eye of the beholder: Cross cultural lessons in leadership from Project GLOBE. Academy of Management Perspectives, 20(1), 67-90.

Javidan, M., & House, R. (2001). Cultural acumen for the global manager: Lessons from GLOBE [30th anniversary special issue]. Organizational Dynamics, 29(4), 289–305.

Javidan, M., House, R., Dorfman, P. W., Hanges, P. J., & Sully de Luque, M. (2006).

Conceptualizing and measuring cultures and their consequences: A comparative review of GLOBE's and Hofstede's approaches. Journal of International Business Studies, 37, 897-914.

Jilani, Z. (2011). Taking a moral stand, American Airlines CEO retires with no severance package as company goes bankrupt. ThinkProgress. Retrieved from http:// thinkprogress.org/economy/2011/12/02/380768/american-airlines-ceo-retires

Judge, T. A., & Piccolo, R. F. (2004). Transformational and transactional leadership: A metaanalytic test of their relative validity. Journal of Applied Psychology, 89, 755-768.

Jung, D., & Avolio, B. J. (1999). Effects of leadership style and followers' cultural orientation on performance in groups and individual task conditions. Academy of Management Journal, 42, 208-218.

Jung, D., Butler, M. C., & Baik, K. B. (1998). Effects of transformational leadership on group members collective efficacy and perceived performance. Paper presented at the Society for Industrial and Organizational Psychology. New Orleans, LA.

Jung, D., Wu, A., & Chow, C. (2008). Towards understanding the direct and indirect effects of CEO's transformational leadership on firm innovation. Leadership Quarterly, 19, 582-594.

Jung, D., Yammarino, F. J., & Lee, J. K. (2009). Moderating role of subordinates' attitudes on transformational leadership and effectiveness: A multi-cultural and multi- level perspective. Leadership Quarterly, 20, 586-603.

Kanter, R. M. (1968). Commitment and social organization: A study of commitment mechanisms in utopian communities. American Sociological Review, 33, 499-517.

Katz, D., & Kahn, R. L. (1978). The social psychology of organizations (2nd ed.). New York: John Wiley.

Katzenbach, J. R., & Smith, D. K. (1993). The wisdom of teams. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Keller, T. (2003). Parental images as a guide to leadership sensemaking. An attachment perspective on implicit leadership theories. Leadership Quarterly, 14, 141-160.

Kennedy, J. C. (2007). Leadership and culture in New Zealand. In J. S. Chhokar, F. C. Brodbeck, & R. J. House (Eds.). Culture and leadership across the world: The

GLOBE book of in-depth studies of 25 societies. New York: Lawrence Erlbaum. Kennis, I. (1977). A cross-cultural study of personality and leadership. Group and

410

参考文献 411

Organizational Studies, 2(1), 49-60.

Kirkman, B. L., Chen, G., Farh, J. L.. Chen, Z. X., & Lowe, K. B. (2009). Individual power distance orientation and follower reactions to transformational leaders: A cross- level, cross-cultural examination. Academy of Management Journal, 52(4), 744-764.

Klein, H., Becker, T., & Meyer, J. (2009). Commitment in organizations: Accumulated wisdom and new directions. New York: Routledge.

Klein, K. J., Dansereau, F., & Hall, R. J. (1994). Levels issues in theory development.

data collection, and analysis. Academy of Management Review, 19(2), 195-229. Koene, H., Pennings, H., & Schreuder, M. (1991). Leadership, culture, and organizational effectiveness. In K. E. Clark, M. E. Clark, & D. P. Campbell (Eds.). The impact of leadership. Greensboro, NC: Center for Creative Leadership.

Koh. W. L. (1990). An empirical validation of the theory of transformational leadership in secondary schools in Singapore. Doctoral dissertation, University of Oregon.. Dissertation Abstracts International, 52 (2), 602A.

Koh. W. L.. Terborg. J. R., & Steers, R. M. (1991). The impact of transformational leaders on organizational commitment, organizational citizenship behavior, teacher satisfaction and student performance in Singapore. Paper presented at the Academy of Management, Miami, FL.

Kohn, M. L. (1971). Bureaucratic man: A portrait and an interpretation. American Sociological Review, 36, 461-474.

Kouzes. J. M., & Posner. B. Z. (1987). The leadership challenge: How to get extraordinary things done in organizations. San Francisco: Jossey-Bass.

Kozlowski, S., & Bell. B. S. (2003). Work groups and teams in organizations. In W. C. Borman, D. R. Ilgen, & R. J. Klimoski (Eds.), Handbook of psychology (Vol. 12): Industrial and organizational psychology (pp. 333-375). New York: Wiley. Kozlowski S., & Ilgen, D. (2006). Enhancing the effectiveness of work groups and teams. Psychological Science and the Public Interest, 7(3), 77-125.

Kozlowski, S., & Klein. K. J. (2000). A multilevel approach to theory and research in organizations: Contextual, temporal, and emergent processes. In K. J. Klein & S. W. J. Kozlowski (Eds.), Multilevel theory, research, and methods in organizations (pp. 3 -90). San Francisco: Jossey-Bass.

Kreft, I., & Leeuw, J. D. (1998). Introducing multilevel modeling. Thousand Oaks, CA: Sage.

Landy, F. J., & Conte, J. M. (2010). Work in the 21st century: An introduction to industrial and organizational psychology (3rd ed.). New York: John Wiley. Lawrence, P. R., & Lorsch. J. W. (1967). Organization and environment. Cambridge. MA: Harvard University Press.

Leana, C. R., Locke, E. A., & Schweiger, D. M. (1990). Fact and fiction in analyzing

research on participative decision making: A critique of Cotton, Wollrath, Froggatt, Lengnick-Hall, and Jennings. Academy of Management Review, 15, 137-146.

Leong, L. Y. C., & Fischer, R. (2011). Is transformational leadership universal? A meta- analytical investigation of multifactor leadership questionnaire means across cultures. Journal of Leadership & Organizational Studies, 18 (2), 164-174.

Leung, K., Bhagat, R. S., Buchan, N. R., Erez, M., & Gibson, C. B. (2005). Culture and international business: Recent advances and their implications for future research. Journal of International Business Studies, 36, 357-378.

Lewin, K., Lippitt, R., & White, R. K. (1939). Patterns of aggressive behavior in experimentally created social climates. Journal of Social Psychology, 10, 271-301. Likert, R. (1961). New patterns of management. New York: McGraw-Hill.

Likert. R. (1967). The human organization. New York: McGraw-Hill.

Lindsay, C. P., & Dempsey, B. L. (1985). Experiences in training Chinese business people to use U.S. management techniques. Journal of Applied Behavioral Science, 21, 65-78.

Ling. Y., Simsek, Z.. Lubatkin M. H., & Veiga, J. F. (2008a). The impact of transformational CEOs on the performance of small- to medium-sized firms. Does tenure or founder status matter? Journal of Applied Psychology, 4, 923-934.

Ling. Y., Simsek, Z., Lubatkin, M. H., & Veiga, J. F. (2008b). Transformational leadership's role in promoting corporate entrepreneurship: Examining the CEO-TMT Interface? Academy of Management Journal, 51, 557-576.

Lok, P., & Crawford. J. (2004). The effect of organisational culture and leadership style on job satisfaction and organisational commitment: A cross-national comparison. Journal of Management Development, 23(4), 321-338.

Lonner, W. J. (1980). The search for psychological universals. In H. C. Triandis & W. W. Lambert (Eds.), Handbook of cross-cultural psychology (Vol. 1, pp. 143-204). Boston: Allyn & Bacon.

Lord. R. G., & Brown, D. J. (2004). Leadership processes and follower self-identity. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.

Lord, R. G., Foti, R. J., & De Vader, C. L. (1984). A test of leadership categorization theory: Internal structure, information processing, and leadership perceptions. Organizational Behavior and Human Performance, 34 (3), 343-378.

Lord, R. G., Hanges, P. J., & Godfrey. E. G. (2003). Integrating neural networks into decision-making and motivational theory: Rethinking VIE theory. Canadian Psychology/Psychologie Canadienne, 44 (1), 21.

Lord, R. G., & Maher, K. J. (1990). Leadership perceptions and leadership performance: Two distinct but interdependent processes. In J. S. Carroll (Ed.), Applied social psychology and organizational settings (pp. 129-154). Hillsdale, NJ: Lawrence

412

Erlbaum.

参考文献 413

Lord, R. G., & Maher, K. J. (1991). Leadership and information processing: Linking perceptions and performance (Vol. 1). Cambridge, MA: Unwin Hyman.

Machiavelli, N. (1961). The prince (G. Bull, Trans.). London: Penguin. (Original work published 1532).

Magnusson, P., & Boggs, D. J. (2006). International experience and CEO selection: An empirical study. Journal of International Management, 12(1), 107-125.

Makri, M., & Scandura, T. A. (2010). Exploring the effects of adaptive and expansive CEO leadership on innovation in high-technology firms. The Leadership Quarterly, 21, 75-88.

Marion, R., & Uhl-bien, M. (2001). Leadership in complex organizations. The Leadership Quarterly, 12. 389-418.

McCall, M., & Hollenbeck, G. (2002). Developing global executives: The lessons of international experience. Boston: Harvard Business School Publishing.

McClelland, D. C. (1961). The achieving society. Princeton, NJ: Van Nostrand. McClelland, D. C. (1985). Human motivation. Glenview, IL: Scott-Foresman. McKeown, B. (1988). Q methodology. Newbury Park, CA: Sage.

Mehra, P. & Krishnan. V. R. (2005). Impact of Svadharma-orientation on transformational leadership and followers trust in leader. Journal of Indian Psychology, 23(1), 1-11.

Meindl, J. R.. Ehrlich, S. B., & Dukerich. J. M. (1985). The romance of leadership. Administrative Science Quarterly, 30, 78-102.

Menon, T., Sim, J., Ho-Ying Fu, J., Chiu, C.-Y., & Hong, Y.-y. (2010). Blazing the trail versus trailing the group: Culture and perceptions of the leader's position. Organizational Behavior and Human Decision Processes, 113, 51-61.

Meyer, J. P., & Allen, N. J. (1991). A three-component conceptualization of organizational commitment. Human Resource Management Review, 1, 61-89. Meyer, J. P., & Allen, N. J. (1997). Commitment in the workplace: Theory, research, and application. Thousand Oaks, CA: Sage.

Mintzberg, H. (1973). The nature of managerial work. New York: Harper & Row. Mintzberg, H. (2004). Enough leadership. Harvard Business Review, 82(11), 22.

Mintzberg, H. (2006). The leadership debate with Henry Mintzberg Community-ship is the answer. Financial Times. Retrieved from www.ft.com/intl/cms/s/2/c917c904- 6041-11db-a716-0000779e2340.html#axzz28dMdmrmU

Mintzberg, H. (2009). Managing. San Francisco: Berrett-Koehler. Morrow, P. C. (1993). The theory and measurement of work commitment. Greenwich. CT: JAI Press.

Mowday, R. T., Porter, L. W.. & Steers, R. M. (1982). Organizational linkages: The

414

psychology of commitment, absenteeism, and turnover. San Diego, CA: Academic Press.

Naisbitt, J. (1982). Megatrends: Ten new directions transforming our lives. New York: Warner Books.

Newman, K. L., & Nollen, S. D. (1996). Culture and congruence: The fit between management practices and national culture. Journal of International Business Studies, 27, 753-779.

Nisbett, R. E. (2003). The geography of thought: How Asians and Westerners think differently and why. New York: Free Press.

O'Connell, M. S., Lord, R. G., & O'Connell, M. K. (1990, August). Differences in Japanese and American leadership prototypes: Implications for cross-cultural training. Paper

presented at the Academy of Management Annual Meeting. San Francisco. Offermann, L. R., Kennedy. J. K., & Wirtz, P. W. (1994). Implicit leadership theories: Content, structure, and generalizability. The Leadership Quarterly. 5(1), 43-58.

O'Reilly, C. A., III, Chatman, J., & Caldwell, D. F. (1991). People and organizational culture: A profile comparison approach to assessing person-organization fit. Academy of Management Journal, 34, 487-516.

Oxfam International. (2013). Retrieved from www.oxfam.org/en/about Palrecha, R., Spangler, W. D., & Yammarino, F. J. (2012). A comparative study of three

leadership approaches in India. The Leadership Quarterly, 23, 146-162.

Parboteeah, K. P., Hoegl, M., & Cullen, J. B. (2008). Managers' gender role attitudes: A country institutional profile approach. Journal of International Business Studies, 39, 795-813.

Paris, L. D., Howell, J. P., Dorfman, P. W., & Hanges, P. J. (2009). Preferred leadership prototypes of male and female leaders in 27 countries. Journal of International Business Studies, 40, 1396-1405.

Peng, M. M., & Luo, Y. (2000). Managerial ties and firm performance in a transition economy: The nature of a micro-macro link. Academy of Management Journal, 43, 486-501.

Peng. T. K., Peterson, M. F., & Shyi, Y. (1991). Quantitative methods in cross-national management research: Trends and equivalence issues. Journal of Organizational Behavior, 12, 87-107.

Pereira, D. (1987). Factors associated with transformational leadership in an Indian engineering firm. Paper presented at the Administrative Science Association of Canada, Vancouver.

Peterson, M. F. (2004). [Review of the book Culture, leadership, and organizations: The GLOBE study of 62 societies]. Administrative Science Quarterly, 49, 641-647.

Peterson, M. F., & Hunt, J. G. (1997a). International perspectives on international

参考文献

leadership. Leadership Quarterly, 8(3), 203-231.

Peterson, M. F., & Hunt, J. G. (1997b). Overview: International and cross-cultural leadership research (Part II). Leadership Quarterly, 8(4), 339-342.

Peterson, R. S., Smith, D. B., Martorana, P. V., & Owens, P. D. (2003). The impact of chief executive officer personality on top management team dynamics: One mechanism by which leadership affects organizational performance. Journal of Applied Psychology. 88, 795-808.

Peterson, S. J., Walumbwa, F. O., Byron, K. L., & Myrowitz, J. (2009). CEO positive psychological traits, transformational leadership, and firm performance in high- technology start-up and established firms. Journal of Management, 35, 348-368

Pfeffer, J. (1977). The ambiguity of leadership. Administrative Science Review, 2. 104- 112.

Pillai, R., Scandura, T. A.. & Williams, E. A. (1999). Leadership and organizational justice: Similarities and differences across cultures. Journal of International Business Studies, 30(4), 763-779.

Podsakoff, P. M.. MacKenzie, S. B.. Jeong-Yeon, L., & Podsakoff, N. P. (2003). Common method biases in behavioral research: A critical review of the literature and recommended remedies. Journal of Applied Psychology, 88(5), 879.

Podsakoff, P. M., MacKenzie, S. B., Moorman, R. H., & Fetter, R. (1990). Transformational leader behaviors and their effects on followers' trust in leader, satisfaction, and organizational citizenship behaviors. Leadership Quarterly, 1, 107- 142.

Poortinga, Y. H., & Malpass, R. S. (1986). Making inferences from cross-cultural data. In W. J. Lonner & J. W. Berry (Eds.). Field methods in cross-cultural research (pp. 12-46). Beverly Hills, CA: Sage.

Priem, R. L.. Lyon, D. W., & Dess, G. G. (1999). Limitations of demographic proxies in top management team heterogeneity research. Journal of Management, 6, 935-953.

Rauch, C. F., & Behling, O. (1984). Functionalism: Basis for an alternate approach to the study of leadership. In J. G. Hunt, D. M. Hosking, C. A. Schriesheim, & R. Stewart (Eds.). Current studies in social psychology (pp. 45-62). New York: Holt, Rinehart & Winston.

Reber, G., Jago, A., & Bohnisch, W. (1993). Interkulturelle unterschlede im fuhrungsuerhalten Globalisierung der Wirtschaft-Einvirkungen auf die Betribswirtschaftslehre (pp. 217-240). Stuttgart: Verlag Paul Haupt Bern.

Recht R., & Wilderom C. (1998). Kaizen and culture on the transferability of Japanese suggestion systems. International Business Review, 7(1), 7-22.

Reicher, S. D., Haslam, S. A., & Hopkins, N. (2005). Social identity and the dynamics of leadership: Leaders and followers as collaborative agents in the transformation of social

415

reality. Leadership Quarterly, 16, 547-568.

Richards, D., & Engle, S. (1986). After the vision: Suggestions to corporate visionaries and vision champions. In J. D. Adams (Ed.), Transforming leadership (pp. 199- 214). Alexandria, VA: Miles River Press.

Robbins, S. P., & Judge, T. A. (2011). Organizational behavior (14th ed.). Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall.

Romero, E. J. (2004). Latin American leadership: El Patrón and El Lider moderno. Cross Cultural Management: An International Journal, 11, 25-37.

Ronen, S. (1986). Comparative and multinational management. New York: Wiley. Ronen, S., & Kraut. A. I. (1977). Similarities among countries based on employee work

values and attitudes. Columbia Journal of World Business, 12(2), 89-96. Ronen, S., & Shenkar, O. (1985). Clustering countries on attitudinal dimensions: A review and synthesis. Academy of Management Review, 10, 435-454.

Ronen, S., & Shenkar, O. (2010). Country clusters: A cultural guiding map to global business. Invited keynote address at International Society for the Study of Work and Organizational Values, Portugal.

Rosch, E. (1975). Cognitive representations of semantic categories. Journal of Experimental Psychology: General, 104(3), 192.

Rousseau, D. M. (1985). Issues of level in organizational research: Multilevel and cross- level perspectives. In L. L. Cummings & B. Staw (Eds.). Research in organizational behavior (pp. 1-37). Greenwich, CT: JAI Press.

Sachs. J. (2000). Using a small Sample Q sort to identify item groups. Psychological Reports, 86, 287-294.

Sagie, A., & Aycan, Z. (2003). A cross-cultural analysis of participative decision-making in organizations. Human Relations, 56, 453-473.

Sagie, A., & Koslowsky, M. (2000). Participation and empowerment in organizations. Thousand Oaks, CA: Sage.

Salancik, G. R., & Meindl, J. R. (1984). Corporate attributions as strategic illusions of management control. Administrative Science Quarterly, 29, 238-254.

Sapienza, H. J., Smith, K. G., & Gannon, M. J. (1988, Winter). Using subjective evaluations of organizational performance in small business research. American Journal of Small Business, 45-53.

Scandura, T. A., Von Glinow, M. A., & Lowe, K. B. (1999). When East meets West: Leadership "best practices" in the United States and the Middle East. In W. Mobley. M. J. Gessner, & V. Arnold (Eds.). Advances in global leadership (Vol. 1, pp. 235- 248). Greenwich, CT: JAI Press.

Schein, E. H. (1985). Organizational culture and leadership. San Francisco: Jossey-Bass. Schmidt, A. (2013). Antecedents and outcomes of toxic leadership. Unpublished doctoral

416

参考文献

dissertation, University of Maryland, College Park.

Schyns, B., Kiefer. T.. Kerschreiter, R., & Tymon, A. (2011). Teaching implicit leadership theories to develop leaders and leadership: How and why it can make a difference. Academy of Management Learning & Education, 10 (3), 397-408.

Shahin, A. I., & Wright, P. L. (2004). Leadership in the context of culture: An Egyptian perspective. Leadership and Organization Development Journal, 25(6), 499-511. Shamir, B., House, R. J., & Arthur. M. B. (1993). The motivational effects of charismatic leadership: A self-concept theory. Organization Science, 4, 1-17.

Shaw, J. B. (1990). A cognitive categorization model for the study of intercultural management. Academy of Management Review, 15(4), 626-645.

Shondrick, S. J., Dinh, J. E., & Lord, R. G. (2010). Developments in implicit leadership theory and cognitive science: Applications to improving measurement and understanding alternatives to hierarchical leadership. Leadership Quarterly, 21, 959- 978.

Shrout, P. E., & Fleiss, J. L. (1979). Intraclass correlations: Uses in assessing rater reliability. Psychological Bulletin, 86, 420-428.

Sinha, J. B. P. (1980). The nurturant task leader. New Delhi, India: Concept. Sinha, J. B. P. (1995). The cultural context of leadership and power. Thousand Oaks, CA: Sage.

Sirota, D., & Greenwood. J. M. (1971). Understand your overseas work force. Harvard Business Review, 49(1), 53-60.

Smith, K. G., & Hitt, M. A. (2005). Great minds in management: The process of theory development. Oxford, UK: Oxford University Press.

Smith, P. B., Dugan, S., & Trompenaars, F. (1996). National culture and the values of organizational employees: A dimensional analysis across 43 nations. Journal of Cross- Cultural Psychology, 27 (2), 231-264.

Smith, P. B., & Peterson, M. F. (1988). Leadership, organizations and culture: An event management model. Newbury Park, CA: Sage.

Smith, P. B., & Peterson, M. F. (1995). Beyond value comparisons: Sources used to give meaning to management events in 30 countries. Paper presented at the Academy of Management Annual Meeting. Vancouver, Canada.

Smith, P. B., Peterson, M. F., & Schwartz, S. H. (2002). Cultural values, sources of guidance, and their relevance to managerial behavior. A 47-nation study. Journal of Cross-Cultural Psychology, 33 (2), 188-208.

Smith, P. B., Peterson. M. F.. & Thomas, D. C. (2008). The handbook of cross-cultural management research. Thousand Oaks, CA: Sage.

Smith, P. B., Peterson, M. F., & Wang, Z. M. (1996). The manager as mediator of alternative meanings: A pilot study from China, the U.S.A. and U.K. Journal of

417

International Business Studies, 27(1), 115-138.

Smith, P. B., Wang, Z. M., & Leung, K. (1997). Leadership, decision-making and cultural context: Event management within Chinese joint ventures. Leadership Quarterly, 8(4), 413-431.

Spector, P. E. (2006). Method variance in organizational research: Truth or urban legend? Organizational Research Methods, 9, 221.

Spreitzer, G. M., Perttula, K. H., & Xin, K. R. (2005). Traditionality matters: An examination of the effectiveness of transformational leadership in the United States and Taiwan. Journal of Organizational Behavior, 26(3), 205-227.

Stahl, G. K., & Javidan, M. (2009). Cross-cultural perspectives on international mergers and acquisitions. In R. S. Bhagat & R. Steers (Eds.). Culture, organizations and work (pp. 118-147). Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Steenkamp. J. E. M., & Baumgartner, H. (1998). Assessing measurement invariance in cross-national consumer research. Journal of Consumer Research, 25, 78-107. Stewart, R., Barsoux, J. L.. Kieser, A., Ganter, H. D., & Walgenbach, P. (1994).

Managing in Britain and Germany. London: St. Martin's Press/MacMillan. Stogdill, R. M. (1974). Handbook of leadership: A survey of the literature. New York: Free Press.

Swidler, A. (1986). Culture in action: Symbols and strategies. American Sociological Review, 51, 273-286.

Tabuchi, H. (2011, May 20). Head of Japanese utility steps down after nuclear crisis. New York Times (online). Retrieved from www.nytimes.com/2011/05/21/business/ global/21iht-tepco21.html?pagewanted=all&_r=0

Tan, J. J., & Litschert, R. J. (1994). Environment-strategy relationship and its performance implications: An empirical study of the Chinese electronics industry. Strategic Management Journal, 15, 1-20.

Tosi, H. L., Misangyi, V. F., Fanelli, A., Waldman, D. A., & Yammarino, F. J. (2004). CEO charisma, compensation, and firm performance. Leadership Quarterly, 15, 405- 421.

Triandis, H. C. (1993). The contingency model in cross-cultural perspective. In M. M. Chemers & R. E. Ayman, Leadership theory and research: Perspectives and directions (pp. 167-188). San Diego: Academic Press.

Triandis, H.C. (1994). Cross-cultural industrial and organizational psychology. In H. C. Triandis, M. D. Dunnette, & L. M. Hough (Eds.), Handbook of industrial and organizational psychology (2nd ed., Vol. 4, pp. 103-172). Palo Alto, CA: Consulting Psychologists Press.

Triandis, H. C. (1995). Individualism and collectivism. Boulder, CO: Westview Press. Triandis, H. C. (2004). Foreword. In R. House, P. J. Hanges, M. Javidan. P. W.

418

参考文献 419

Dorfman, & V. Gupta (Eds.), Culture, leadership, and organizations: The GLOBE study of 62 societies (pp. xv-xix). Thousand Oaks, CA: Sage.

Tsui, A. S., Nifadkar, S. S., & Ou. A. Y. (2007). Cross-national, cross-cultural organizational behavior research: Advances, gaps, and recommendations. Journal of Management, 33(3), 426-478.

Tung. R. L. (2004). Female expatriates: The model global manager? Organizational Dynamics, 33(3), 243-253.

Turley. J. (2010). Redrawing the map: Globalization and the changing world of business, featuring excerpts from The Globalization Index compiled by the Economist Intelligence Unit. Ernst & Young Report.

Union of International Associations (Ed.). (2012). Number of international organizations by type. The yearbook of international organizations (49th ed., Vol. 3, App. 3, Table 1). Boston: Brill.

U.S. Department of Defense. (2010, December 31). Active duty military personnel strengths by regional area and by country (309A). Retrieved from http://siadapp. dmdc.osd.mil/personnel/MILITARY/history/hst1012.pdf 1

Van de Vijver, F., & Leung, K. (1997). Methods and data analysis for cross-cultural research. Thousand Oaks, CA: Sage.

Van der Vegt. G. S., & Bunderson, J. S. (2005). Learning and performance in multi- functional teams: The importance of collective team identification. Academy of Management Journal, 48, 532-547.

van Dyck, C.. Frese, M., Baer, M., & Sonnentag. S. (2005). Organizational error management culture and its impact on performance: A two-study replication. Journal of Applied Psychology, 90, 1228-1240.

van Quaquebeke, N., van Knippenberg. D., & Brodbeck, F. C. (2011). More than meets the eye: The role of subordinates' self-perceptions in leader categorization processes. Leadership Quarterly, 22(2), 367-382.

Vroom, V. H., & Jago, A. G. (1988). The new leadership: Managing participation in organizations. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.

Vroom, V. H., & Yetton, P. W. (1973). Leadership and decision-making. Pittsburgh, PA: University of Pittsburgh Press.

Waldman, D. A., de Luque, M. S., Washburn, N., House, R. J., Adetoun, B., Barrasa, A., et al. (2006). Cultural and leadership predictors of corporate social responsibility values of top management: A GLOBE study of 15 countries. Journal of International Business Studies, 37, 823-837.

Waldman, D. A.. Javidan. M., & Varella, P. (2004). Charismatic leadership at the strategic level: A new application of upper echelons theory. Leadership Quarterly, 15, 355-381.

Waldman, D. A., Ramirez, G. A., House, R. J., & Puranam, P. (2001). Does leadership matter? CEO leadership attributes and profitability under conditions of perceived environmental uncertainty. Academy of Management Journal, 44, 134-143.

Waldman, D. A., & Yammarino, F. J. (1999). CEO charismatic leadership: Levels-ofmanagement and levels-of-analysis effects. Academy of Management Review, 24, 266285.

Waller, D. (2001). Wheels on fire: The amazing inside story of the Daimler Chrysler merger. London: Hodder & Stoughton.

Walsh, J. P., & Seward. J. K. (1990). On the efficiency of internal and external corporate control mechanisms. Academy of Management Review, 15, 421-458.

Walumbwa, F. O., & Lawler, J. J. (2003). Building effective organizations: Transformational leadership, collectivist orientation, work-related attitudes and withdrawal behaviours in three emerging economies. International Journal of Human Resource Management, 14(7). 1083-1101.

Wang, H., Tsui, A. S., & Xin, K. R. (2011). CEO leadership behaviors, organizational performance, and employees' attitudes. Leadership Quarterly, 22, 92-105.

Wang, H., Waldman, D. A., & Zhang, H. (2012). Strategic leadership across cultures: Current findings and future research directions. Journal of World Business, 47(4). 479-706.

Weber, M. (1947). The theory of social and economic organizations (T. Parsons, Trans.). New York: Free Press.

Weiss, J. W., & Bloom, S. (1990). Managing in China: Expatriate experiences and training. Business Horizons, 33, 23-29.

Wendt, H., Euwema, M. C., & Van Emmerik, H. (2009). Leadership and team cohesiveness across cultures. Leadership Quarterly, 20 (3), 358-370.

Werther, W. B. J. (1996). Toward global convergence. Business Horizons, 39(1), 3-9. Westphal, J. D., & Zajac, E. J. (1995). Who shall govern? CEO/board power. demographic similarity, and new director selection. Administrative Science Quarterly, 40(1), 60-83.

Wolgemuth, L. (2010). What the resumes of top CEOs have in common. US News Report. World Trade Organization's Regional Trade Agreement Database. (2012). Retrieved from http://rtais.wto.org/ui/Public MaintainRTAHome.aspx

Yavas, B. F. (1995). Quality management practices worldwide: Convergence or divergence? Quality Progress, 28 (10), 57-61.

Young. J. S. & Simon, W. L. (2005). iCon Steve Jobs: The greatest second act in the history of business. Hoboken, NJ: Wiley.

Yukl, G. (2001). Leadership in organizations (5th ed.). Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall.

420

参考文献 421

Yukl, G. (2006). Leadership in organizations (6th ed.). Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall.

Yukl, G. (2008). How leaders influence organizational effectiveness. Leadership Quarterly, 19, 708-722.

Yukl, G. (2010). Leadership in organizations (7th ed.). Upper Saddle River, NJ: Pearson Education.

Yukl, G. (2012). Effective leadership behavior: What we know and what questions need more attention. Leadership Quarterly, 23, 66-85.

Yukl, G. (2013). Leadership in organizations (8th ed.). Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall.

Zaccaro, S. J. (2001). The nature of executive leadership: A conceptual and empirical analysis of success. Washington, DC: American Psychological Association.

Zaccaro, S. J., & Klimoski. R. J. (2001). The nature of organizational leadership: Understanding the performance imperatives confronting today's leaders. San Francisco: Jossey-Bass.

Zaccaro, S. J., Rittman, A. L., & Marks, M. A. (2001). Team leadership. Leadership Quarterly, 12, 451-484.

索引

TMTの努力･･

268, 304, 322

英 数

TMT-144, 154, 157, 164, 168,

112のリーダーシップ特性・・ 10 21の主要リーダーシップ次元･･ 194 62の社会文化 8,10 zscore 7段階スケール･･･ 161 95%信頼区間・ 354 9つの文化的次元･･･ 8, 13 CEO行動 113, 268 CEOCLT.. 272 CEOの価値観・・ 316 CEOの効果・ 302 CEOの行動・・ 111, 159 CEOの在任期間・ 148 CEOの性別･･ 152 CEOの年齢・ 150 CEOのリーダーシップ··· 178 CLT 18, 31, 58, 61, 103, 107.

tliti..

225

指標

xの傾き・

$17

CLT次元

EI

HLM系数

恶意

110, 113, 176, 208, 211, 263, 302, 319, 346

159, 281

347

GLOBE理論モデル･･

5,6

HLM...

274

268

281

HLM検定

ILT.

233

234

アジア儒教圏・・

76, 251, 320

31, 78, 82, 90.

アジア諸国･･

96, 250, 253, 255

56, 256, 321

アゼルバイジャン･･････ 117, 127, 129, 131.

アフリカ･･

133, 135, 153, 156, 186 84, 86

740, 54, 60, 69, 78, 84, 86, 88,

91, 116, 131, 135, 137, 153, 156, 196. 251, 254, 256, 275, 290, 300

アングロ・・

31, 61, 82, 90,

93, 96, 176, 253, 255

234

イミック・

18, 40, 175, 264

78 イギリス・

58, 61, 108, 310

MLQ

TMT

暗黙的リーダーシップ理論 (ILT)･･････ 5,

43

.66 イスラエル････････

.84

80, 87

100, 109, 141, 279

TMT献身度· 237, 238, 250, 256, 253, 259, 261, 268, 107, 111, 167, 226, 229,

272, 286, 304, 315, 318, 320, 321, 323,

326, 339

TMT効果

TMTのコミットメント·········· 236,322

意思決定。

一元配置分散分析

一般化可能性理論.

87

TMTの成果

351

イノベーション・・

360

異文化リーダーシップ研究････ 38, 51 意欲喚起 64, 318

101 インクリメンタル分散・

因子負荷量

276

72

357

因子分析

375

367

422

索 引 423

インド･･･ 54,60,70, 73, 117, 127, 131, 135, エストニア....・・・・・・・ 応答曲面法 (RSM)・ オーストラリア･･･ 137, 153, 156, 158, 176, 198, 256, 288 エグゼクティブ･･･････ 34, 71, 97, 109,338 エグゼクティブ・リーダーシップ理論・・・・ 38 エジプト・ 73, 78 131, 137, 148, 150, 156, 186, 194, 287, 299 358 60, 69, 86 オーストリア··· 68, 86, 153, 196,286,300 オーナー経営･･ 129 劣ったCEO 112, 279, 308, 321, 326 思いやり・ 89 オランダ 41, 54, 129, 194. 198, 275. 288, 299

外交的･･･ 76, 250, 251, 320 カイザー基準・・ 374 階乗分散分析 (ANOVA) .... 361 階層線形モデリング (HLM)・・ 227,264, 302 階層線形モデル (HLM)...... 28,112,355 回答の文化的偏り･･ 348 外部志向の測定基準・・ 226 課題重視 72 価値観･･ 8, 10, 33 価値観-信念の文化理論・・ 5 カナダ･･･ 54, 70 家父長主義 ......... .41, 43, 174 家父長主義的リーダーシップ･････ 56 カリスマ / 価値基盤型・・ 44.54, 62 カリスマ/価値基盤型リーダーシップ…･･･ 20, 49 カリスマ/トランスフォメーショナル・ リーダーシップ･･･････････... 81,101,246

カリスマ/トランスフォメーション理論・・・

カリスマ/トランスフォメーション型・・・ 77

67 カリスマ型･････ 60, 105, 116, 178,208, 236, 238, 244, 246, 276, 282, 299, 315, 326 カリスマ型リーダー 64

カリスマ型リーダーシップ······ 247,261, 269,305,317

カリスマ理論・

環境決定論的 韓国･･

63

感情

.98

91, 249, 256

か行

-347

完全等個性

- 347

感情知性

353

官民パートナーシップ企業・・

管理能力

官僚的

76, 250, 284,320

127

.. 28, 95, 237, 259

E60, 101, 250, 253, 257, 259,261 企業の競争的業績･･････ 168, 226, 239,251, 268, 272, 276, 279, 304, 315, 318. 320.

323, 327, 339 掃属理論 .98 逆翻訳 145 ギャップ・ - 266, 281 級內相關係數 351, 363 競争的売上業績 競争的売上高 268 168, 226, 304 競争的企業業績· 107, 111, 116 競争的産業ドミナンス･･････ 168,226, 268. 304 協働的チーム志向････････ 76, 236, 251,320 共分散 351 78 距離・・・ 265 ギリシャ······ 117, 158, 188, 194, 198 275, 287 近似普遍性 54 近似普遍的 247, 261 「近似普遍的」 仮説・・ 56

グアテマラ････ 79, 116, 133, 148, 156,287 クイックソート············ 国のCLT･･ ............ 164, 171 国别共同研究者· 国別のCLT- 268 123, 144. 192 クリティカルリーダーシップ能力････ 340 グローバルCLT次元･･ 28 グローバル化･････ 109 グローバルリーダーシップ次元 10,20, 62, 103, 236, 282, 304 経営者の裁量・・ ゲシュタルト･･････ ゲシュタルト・フィット･･･ 268,272,275, 276, 281, 302, 315 ゲシュタルト・リーダーシップ・スコア・・・・ 174 226

273 結束・ 決断力 116 64, 318 ケニヤ･･ 70 ゲルマン系 68, 79, 82,253,258 ゲルマン系ヨーロッパ 權威主義的 ....... 31,90, 93,96 101 謙虚さ・・ 89, 255, 321 献身度 ・・・・・・・ .116, 279 權力格差 7, 14, 45, 56, 68, 71, 83, 175, 253 効果 1 効果量 (effect size)・・ 43, 44 高潔さ・・・ 64, 318 構造概念等価性･･ 352 構造的コンティンジェンシー理論···· 316 構造方程式モデリング･･･ 353 行動ベース····･･･････ 312 国際的合弁 (IJV)・ 46 国内志向・・ 134 国有企業 127 個人主義 41, 56, 83, 175, 253, 258 個人主義/集団主義 79

個体群生態学････ 異なる情報源・・ 234, 245, 257 コネクショニストアプローチ････････ 59 コネクショニスト情報処理モデル・... 346 コミットメント............ 116, 165, 226, 252, 261, 268, 304 .98 固有值 354, 369, 374 コロンビア・ 73 コンティンジェンシー理論・・・・・ 85 さ行

サービス・・・

最尤法による探索的2次因子分析･････ 64 最尤法による探索的因子分析・・・ 352,369,

132

372, 374

サハラ以南アフリカ

. 31, 82,

さらなる努力･･･

90, 93, 255, 258 116, 165

7, 44, 62, 87, 106, 183, 208, 236,

参加型リーダー

244, 261, 276, 282, 299, 314, 326 - 80

参加型リーダーシップ········· 2077,253.

参加的･････

81, 253, 321

270, 305, 321

サンプルサイズ・・・

支援的

.122

自己犧牲

79, 89

28, 64

424

自己主張

13, 253

自己中心的

............ 95, 237, 260, 324

自己防衛型･･･ 62 106, 117,185, 208, 237,

239, 244, 261, 271, 276, 282, 300, 315

自己防衛型リーダー･･

自己防衛型リーダーシップ･･･ 20, 44,

指示的

94

259, 305, 324

社会的帰属意識·

社会的期待···· 118,284,302,309,323,328

社会文化･･

・・・・・・・・・・・

79

164

10, 314

索引 425

集団維持活動 集団主義。

174

56, 78, 94, 175, 259

集団主義文化 71 自由放任主義 101 自由放任主義ㄐㄧㄧ 323 重要ㄐㄧㄥㄧ 能力………………… 341 收斂 350 收斂特性 363 収斂発現の構造概念・・ 363 主要因子…………… 64 主要ㄐㄧㄣˇㄧㄚ 主要ㄐㄧㄚㄧ 行動… 236 上層部理論 19, 103, 次元......10, 159, 191, 229, 268, 282, 304 38, 99, 173 女性ㄝˇㄜ .... 344 62, 106, 117, 185, 208, 237.239. 244, 261, 271, 282, 300, 315 自律型ㄐㄧㄚ………… 92 自律型ㄐㄧ夕ㄧyte...... 20, 44, 258, 305, 323 自律的 28,92 40, 54 人口動態一夕 104 人口動態变数。 99, 173 心的表象… 59 信用と協力・・ 164 信頼性 351, 364 心理测定学的 302 心理測定- 33 心理测定的特性 368

心理测定的評価··

159

心理的变数

スイス・

99

不少工一

41, 68, 87

86

ㄡˊㄧㄧ等個性

優:CEO.

灬

352

組織形態と効果の構造的コンティンジェ

一理論·

112, 279, 308, 321, 326

又于一夕水儿夕一

人口人二了………………131,156,158,289,300

成果志向…… 13, 61, 64, 68, 246, 253, 259, 284, 318 製造 132 制度的集团主義 13. 192, 211 制度理論 98 正負逆転(reverse coding). 273 西洋·· 256 絕對信頼性系数 360 絕對的行動の類似性, 265 潜在的動機計理論。 5 全体平均センタリング･･ 專門經營者。 357 129 戰略的ㄐㄧㄚㄧ 99 戰略的丿一夕之理論. 層化抽出戰略: 38 141 相關関係 189, 208, 234 操業年数 128 相互依存 78 測定基準 測定等価性(measurement equivalence). 79, 120, 163 352, 373

組織文化

ㄚˇˇ諸島

5

345

.316

127, 129.

131, 135, 156, 158, 186

148, 153, 275, 289, 299

売上高輸出比率 夕亻污亻又ㄨ…45 134 太平洋諸島 86 台湾· 70, 127, 131, 137, 153, 156, 158, 194, 289 多国籍組織… -45 多重共線性 272

71

多種多様な機能的普遍性 45,55,74, 104, 247, 261 単回帰分析････ 探索的因子分析 360 .354 男女平等主義. 地域クラスター 14, 45, 68, 83, 253 28, 95, 97, 237, 259, 324, 375 7. 10 チーム志向型･･44, 62, 105, 116,181,208, 236, 238, 244, 261, 276, 282, 299, 326 チーム志向型リーダー 76 チーム志向型リーダーシップ 20.249. チーム統合者・ ........ 270, 305, 319 76, 236, 251, 320

チームの結束･･････ 165, 226, 246,248,252, 261, 268, 304, 322, 323 チェコ・ 86 中央値･･ 280 中間管理職 .97 中国･･･ 40, 56, 60, 63, 69, 70, 72, 84, 91, 102, 117, 127, 129, 135, 150, 157, 194, 198, 256, 286, 300 忠誠心 .78 中東･･ 31, 73, 79, 82, 93, 258 調查方法効果 369 調整因子検定・・ 71 調整効果 263 データ収集ガイドライン・ 146 伝統重視･･ 73 デンマーク・ - 310 ドイツ･･････ 45, 47, 68, 86, 90, 93, 116,117, 137, 194, 196, 198, 258, 287 同一情報源････ 142,234,245,257,302,351 31, 78, 82, 93, 249, 253, 258 動機づけとコミットメント・・ 164 投資家･･･ 127 同族経営･･ 127 トールポピー症候群·· 33 独裁的… 81, 253, 321

トランスフォメーショナルリーダー

シップ·······

44, 49, 54

トランスフォメーショナルリーダー 65

シップ理論・

トランスフォメーション型リーダー･･･

102

$3 226, 236, 248, 252, 261 トルコ 60 69, 88, 92, 127, 131,133,135, 137, 156, 158, 194, 290

トンガ･･････

127, 131, 158

な行

ナイジェリア・

129, 137, 153,

156, 158, 288

内部一貫性 (クロンバックα係数)･･･ 367 內部競争的 28, 95, 237, 260, 324

内部志向の測定基準・・・

仲間内集団主義･･ 日本･････

-226

14, 78, 94

ニュージーランド･

42, 54, 56

..... - 41,60

人間関係重視・・

72, 102

人間志向・・・・・・・ 人間志向型･･ ・・・・・・・・・

13, 28, 89, 255, 321

44, 62, 106, 116, 183, 208,

237, 239, 244, 253, 261, 276, 282, 300,

人間志向型リーダー・・

326

.......

.89

人間志向型リーダーシップ········ 20,255,

認知心理学

271, 305, 321

.58

認知的成果測定

167

は行

パーソナリティ・

104

発現 (emergence)・・ - 350 バヌアツ......･･････ 127, 129, 131, 148, 158 パプアニューギニア・ 東アジア･････ . 86 41,63 ビジョナリー 64, 284, 318

426

索引 427

49 標準的意思決定モデル・・・・・・・・ 85 標準偏差 ビジョナリーリーダーシップ........ 71 非文化的变数 186, 234, 279 評定 ....... 361 平等主義 45, 71 フィジー････ フィット·····・・・・・・・・ 127, 129, 131, 157, 188 106, 113, 263, フィンランド・・・・・・・・ 不確性回避 306, 320, 345, 358 86 14, 56, 78, 175, 253 普遍主義 普遍性。 49 53, 78 普遍的･･･････ 10.24.103 104 113.319.345 ブラジル･･ 129, 135, 148, フランス･･･ 150, 188, 194, 197 8,86 フレキシブルリーダーシップ理論··· 99 プロクラステス回転....... - 354, 375 プロファイル パターンの類似性･･･ 265. ....... 281, 358

文化・・

13

文化一致・・・

88

「文化一致 (cultural congruence)」 仮説････

55, 56, 104

ま行

文化共通・

53

文化クラスター ........ 8, 31, 33, 61 文化差異・ 文化差異仮説・ 57 57 文化測定基準・ 8 文化的影響。 43, 50 文化的回答バイアス・ 381 文化的価値観･･･････ 6, 58, 107, 110, 174, 176, 189, 211, 303 文化的期待。 文化的規範 文化的共通 57 108 54 文化的・・ 28, 316

文化的相違 41 文化的な慣習・・ 8, 10, 33 文化独自性。 53 文化特殊性 53 文化特殊的 31, 49, 345 文化に裏付けられた暗黙的リーダーシッ

プ理論 (Culturally Endorsed Implicit Leadership Theory: CLT)･･･ 6 文化の調整効果・・ ............ 52, 257 文化付随的……… 10, 27, 49, 62, 88, 103, 104. 113, 254, 257, 261, 273, 276 分散比率・・・ ペルー 357 133, 188 偏差平方和・・ 266 変量傾きモデル･･ 変量切 ･･ 357 357 ポーランド････ 北欧・ 86 31, 82, 90, 93, 96 ポルトガル・・・ 香港・ 68 7,79

マルチサンプル.............. マルチフェーズ・・ 301 301 マルチメソッド･･････ 301 マルチレベル・・・・・・ 355 マルチレベル確認的因子分析 159 南アジア････ 31, 78, 82, 90, 96, 250, 255 南太平洋・・・ 31, 117 南ヨーロッパ･････ 78 未来志向・・・ 13 メキシコ...... 91, 117, 148, 153, 156, 188, 198, 256, 275, 288, 310 メタ分析･･････ メトリック等価性･･ 面子重視 44. 67, 353 -352 2895 237,260.324

428

輸出志向。 134 ヨーロッパ･･ 61, 254 ヨーロッパ人・ 41 ヨーロッパ文化･･ 68

や行

ら行

ラテンアメリカ･ 31,61,78,82, 93, 176, 250, 258 ラテン系ヨーロッパ······ 41, 68, 82, 258 - 31, 90, 93 リーダーシップ.............. 18, 40

リーダーシップ・スキーマ····· 59, 176, 264, 346 リーダーシッププロトタイプ･･･ 50, 59, 61, 68, 175, 264 リーダーシップ効果・・ 226 リーダーシップ行動･･･ 6, 50, 225,302,312 リーダーシップ次元････ 312 リーダーシップの一致仮説・ 118 リーダーシップの定義・・・ 39 ルーマニア...... 117, 129, 156, 158, 289 ロシア····· 42, 116, 129, 131 133, 148, 153, 156, 158, 186, 194, 198, 275, 289, 299

<監訳 解説者紹介〉

太田 正孝(おおた まさたか)

早稲田大学商学学術院教授。 博士(商学)。 1976年、早稲田大学第一商学部卒業。 1978年 同大学院商学研究科博士前期課程 修了。 1982年, 同研究科博士後期課程単位取得満期退学。 1992年同大学商学部助 教授, 1994 年同学部教授 2004年より現職 (国際マーケティングマネジメント, 異文化マネジメント専攻)。 早稲田大学大学院商学研究科長 早稲田大学理事 早 稲田大学常任理事を歴任。 現在. 早稲田大学エクステンションセンター所長、 早 稲田大学アジア・サービスビジネス研究所所長を兼務。 1984年, フルブライト 大学院プログラムにて University of Illinois at Urbana-Champaign 留学, 1999年~ 2001年, MIT Sloan School of Management ならびに MIT Center for International Studies にて客員研究員。 2014年, IMD 客員教授/Cambridge Judge Business School 客員研究員。 国際ビジネス研究学会 (JAIBS) 常任理事 中国 浙江大学管 理学院国際諮問委員会委員, 大学基準協会経営系専門職大学院認証評価委員会委 員長, 日本経済学会連合事務局長, 日本創生委員会委員 日産財団 GRLP (Global Resilient Leadership Program) アカデミック・アドバイザー。 著書に「異文化マネジメントの理論と実践」 (編著, 同文舘出版) "TA-Q-BIN and Value Networking: Yamato's Bid for International Expansion" (IMD Case. coauthored with Cordon, C. & Bochukova, P.). 「国際ビジネス入門 (第2版)」 (共 編著, 中央経済社) 「ビジネスマンの基礎知識としてのMBA入門」 (共著 日経 BP社), 「インド・ウェイ 飛躍の経営」 (監訳, 英治出版) 「異文化経営の世界 そ の理論と実践」 (共著, 白桃書房) 「多国籍企業と異文化マネジメント」 (単著,

同文舘出版)などがある。

<訳者紹介 >

渡部 典子(わたなべのりこ)

ビジネス書の翻訳 執筆, 編集等に従事。 慶應義塾大学大学院経営管理研究科修了。 研修サービス会社等を経て独立。 翻訳書に、 「グラミンフォンという奇跡」 (共訳 英治出版) 「リバース・イノベーション」 (ダイヤモンド社)、「グローバルビジネ スの隠れたチャンピオン企業」 (中央経済社)などがある。

長崎県立 28 8.18 長崎図書館

文化を超えるグローバルリーダーシップ 優れた CEO と劣った CEOの行動スタイル

2016年8月10日 第1版第1刷発行

2016 Printed in Japan

R. J. ハウス P.W. ドーフマン 著者 M. ジャヴィダン P.J. ハンジェス M.F. サリー・デ・ルケ 監訳・解説 太田正孝 訳 者渡部典子 発行者山 本 糊 発行所 (株)中央経済社 (株)中央経済グループ パブリッシング 発売元 〒101-0051 東京都千代田区神田神保町1-31-2 電話 03 (3293) 3371 (編集代表) 03 (3293) 3381 (***) http://www.chuokeizai.co.jp/ 印刷/昭和情報プロセス(株) 製本/誠 製本(株)

*頁の 「欠落」 や 「順序違い」 などがありましたらお取り替えいたしますので 発売元までご送付ください。 (送料小社負担) ISBN978-4-502-16321-0 C3034 JCOPY (出版者著作権管理機構委託出版物〉 本書を無断で複写複製 (コピー)することは, 著作権法上の例外を除き、 禁じられています。 本書をコピーされる場合は、事前に出版者 著作権管理機構 (JCOPY) の許諾をうけてください。 JCOPY〈http://www.jcopy.or.jp eメール:info@jcopy.or.jp 電話:03-3513-6969)

