凡例

本書は『JBpress』 2024年7月11日~2025年8月11日に 配信した原稿に加筆修正し、再構成したものが一部含まれている。 登場人物のプロフィールや労働現場などは、個人のプライバシー や企業情報保護のため、一部内容を変更している。年齢、勤務先 の時給や報酬等は、取材当時のものである。

はじめに

シニア労働の「プライドと偏見」

本書はさまざまな階層の2人の「シニア労働者(働く高齢者)」へのインタビュー取材を まとめたものである。今や日本は60~64歳の8割、5~6歳の6割、さらに70歳以上の半 数以上が働く時代となった。

日本における労働社会からの退場は、 「60歳定年」という華々しい「カットアウト」か ら、段階を踏んでゆるやかに舞台上から姿を消す「フェードアウト」へと変貌している。 令和のシニア労働者は、働き続けながらも、主役から脇役へ、脇役から端役へと静かに終 わりを迎えている。

本書では令和に生きるシニア労働者が、どのような動機で働き、仕事をどのように捉え、 シニア労働の現場にどのような問題が隠されているかを、働くシニアへのインタビューを

通じて明らかにするものである。

今の日本の労働現場におけるシニア労働者の立ち位置は、女性や外国人労働者と同等、 あるいはそれ以下の極めて低い地位にある。 シニアには仕事の選択肢が少なく、賃金は低 く、そして健康不安を抱えながら働く人も多い。それでも彼らが働くのはなぜなのか。 筆者は取材を始めた当初、シニアが働き続ける動機には「低年金」が大きく関わってい ると考えていた。ところが衝撃を受けたのは、60歳を過ぎても 「子育てが終わらない」と いう現状を抱え、働き続けなければならないシニアが急増していた点である。

「終わらない子育て」の深刻度

たとえば、ある60代女性から聞いた話。

「成人した息子が仕事を辞めて実家にひきこもってしまい、生活費を稼ぐために60歳を過 ぎて働きに出なければならなくなった。 長年専業主婦をしていたためパソコンなどを使う 仕事はできないので、清掃の仕事を始めた」

こちらはある70代女性。

「中学校の頃からひきこもり状態にある40代の息子がいる。 70代の夫は年金生活に入って

いるが、三人で自宅にいて顔を合わせるのがつらい。家族内のトラブルを避けるために、 私は今でも会社で庶務の仕事をしている」

お

今、日本において「ひきこもり」の問題は深刻度を増している。 ひきこもりとは、厚生 労働省の定義では、「様々な要因の結果として、就学や就労、交遊などの社会的参加を避 けて、原則的には6か月以上にわたって概ね家庭にとどまり続けている状態のこと」を指 している。2022年の内閣府の調査では、 ひきこもりの人は全国に146万人いること がわかっている。同様に、高齢の親と暮らす独身の子どもの割合も、年を追うごとに増加 傾向にある。

子どもの自立が遅れ、高齢の親が働き続けなければならない問題にはさまざまな背景が ある。たとえば、子どもの教育費が想定よりも膨らんだため、定年退職後もフルタイムで 働き続けなければ、教育ローンの返済が終わらないというようなケースがある。

またひきこもりになった子どもが高額な買い物をし続け、クレジットカードの返済に追 われているシニアもいる。経済的に深刻な状況を抱えて、働かなければならないシニア世 代の親が増加していることがわかってきたのだ。

5

はじめに シニア労働の「プライドと偏見」

自己表現の場を労働に求める

シニアが働き続けるのには、もう一つ大きな理由がある。 それは働かなければ「社会か ら孤立してしまう」という問題だ。

生涯独身、あるいは子どもや孫世代と同居しないシニアが増え、高齢者の単身世帯、夫 婦二人世帯が増加している。これもシニアの労働参加を後押ししていると考えられる。 地元の小学校で、パートでパソコンを教えているという、ある60代女性がこう語ってい た。

「自分のイメージしていた老後は、子どもや孫に囲まれ賑やかに暮らしているはずだった。 でも私は夫と離婚し、子どもは独立して家を出た。私は一人ぼっちで、今は働かないと誰 かと話す機会もありません」

年金を受給し、貯金はほぼないに等しいというこの女性が働くのは、経済的な理由に加 え、社会からの孤立を防ぐためでもあった。

1975年生まれの筆者は子ども時代に祖母と同居していたが、忙しい両親に代わって

筆者を育て、生きる知恵を授けてくれたのは大正生まれの祖母である。 彼女は家事の他に、 戦争時代の暮らし、女の一生についてなど、孫に人生そのものを伝える役割を果たしてい た。

かつてはこうした「知恵や経験の継承」が高齢者のアイデンティティーになっていたの だろう。

仕事が選べない

しかし高齢者は現役世代と同居しなくなり、独立して自らの生活を支えなければならな くなった。そして、彼らのアイデンティティーの行き場も失われている。今のシニアは自 己を表現・開放する場を家庭ではなく、賃金労働に求めなくてはならなくなっている。

経済的な理由、さらには自らの孤独解消と自己肯定を求め、今のシニアは労働へと向か う。「できれば死ぬまで働きたい」というシニアの声は多い。ところがシニア労働者が抱 える大きな問題がある。それは「働きたいけれど仕事が選べない」ことだ。シニアと仕事 のミスマッチが激しいのである。

シニアにも門戸が開かれている仕事と言えば、介護、清掃、警備、ドライバー、製造業

7

はじめに

シニア労働の「プライドと偏見」

における単純作業など、いずれも肉体労働である。 「肉体労働は体にいい」と前向きに捉 えるシニアもいるが、年を重ねると限界もある。 そこで体を酷使しない事務など内勤を希 望する人が多いが、好条件の仕事からはシニアが選ばれにくい。

無業シニアの33.7%が「5年以内に仕事を探したものの仕事が見つかっていない」と いうデータがある。さらに衝撃的なのは「シニア採用に積極的ではない」という企業が7 割を占め、この数字は2016年からほとんど変わっていないという(「シニアの就労参加 は進むのか 企業の採用実態とミスマッチをひもとく」〈リクルート、2023年調査>)。

政府は「高年齢者雇用安定法」で70歳までの雇用延長を努力義務としている。しかし、 シニア労働者を歓迎する企業は実は少数派なのだ。

いくら「人手不足」が叫ばれていても、雇用側が求めるのは若い労働力である。筆者が ある食品工場に潜入取材した時、こんな光景を目撃した。

そこは和菓子を製造する工場だった。製造ラインの一角に、白衣を着て、椅子に腰かけ、 団子に黄な粉を付ける作業をしているシニア労働者が10名ほどいた。彼らは白衣の上から 見ても565歳以上とわかる男女である。ぼんやりと黄な粉をまぶしている様子を見ても、そ の眼差しには覇気がない。

思惑のミスマッチ

そして、このシニア労働者に指示を出していたのは、東南アジア出身と思われる若い外 国人労働者だった。彼女たちはカタコトの日本語を話しながらも、テキパキと材料の補充 を行い、ラインの労働者のフォローにあたっていた。 その俊敏な動きや判断力から、現場 では明らかにシニアより外国人労働者のほうが頼りにされていることがわかった。

人手不足の中で、 シニア労働者のニーズは高まっている。シニア側も「人生100年時 代」の到来と年金不安で「働けるうちは働きたい」と考えている。ただし現場で求められ ている条件は「体力があり、 若い世代に従順で、偉そうにしない」 シニアである。

大手宅配業者で、シニアスタッフの採用を担当している男性がこんな話をしていた。 「偉そうにしている人は、だいたいすぐに辞めていきます。 ハタから見ていても、自分の 過去の武勇伝を話したがる人は、あまり賢い働き方とはいえない。周りの様子をうかがい ながら、自分のスキルを小出しにするほうが現場受けはいいです」

つまりシニア労働者は「分をわきまえろ」ということなのだろう。

しかし、経験や知識を貯め込んだシニアが、おとなしくしているはずがない。多くのシ

はじめに シニア労働の 「プライドと偏見」

た。

ニアは、自分の経験や知識を生かせる職場を求めている。

インタビューをした一部のシニアには、現役時代のことばかり話したがり、現在の仕事 である草刈りや深夜図書館の受付やマンションの管理人の仕事について、ほとんど語りた がらない人もいた。彼らは現在の「仕事」を、 どこか 「仕事」だと思っていないようだっ

もちろんこれがすべてのシニア労働者に当てはまるとは限らない。 しかし、シニアの深 層心理に眠る「社会に認められたい」という自己承認欲求が、状況を複雑にしている。 シニアが社会の要請に応じて、自己犠牲的に新たな仕事に取り組む。それは社会にとっ て好ましく、美しいことのように見える。ただし、彼らの持つ力を発揮するチャンスが、 失われているようにも感じるのだ。

本書の「シニア労働者」の定義

本書において「シニア」とは、「60歳以上」の人を指すことにする。「シニア」「シニア 世代」の定義は実はあいまいで、65歳以上を「シニア」とし、50~60歳までを「ミドルシ ニア」とする専門家や研究者は多い。これは、56歳までの雇用延長が義務化されたこと、

年金の支給開始年齢が65歳になったことを踏まえたものだろう。

ただし現実には、60歳を過ぎたサラリーマンは組織では正社員の地位を外れ、非正規雇 用になるケースが多い。 内閣府の「令和6年版高齢社会白書」によれば、55歳以上の非正 規の職員・従業員の比率を男女別に見ると、男性の場合は、5~39歳で11・2%であるが、 60〜6歳で4.4%、66~68歳で6.6%と、60歳を境に大幅に上昇する。

女性はもともと非正規雇用が多いが、58~59歳で38.5%であるのに、60~6歳はさら 73.3%に高まっていく(そもそも非正規雇用は、「雇用延長」のカテゴリーに入らないのが 実情である)。

いずれにせよ、それまでの雇用形態が正規雇用であれ非正規であれ、60歳を過ぎると仕 事の選択肢は一気に狭まる。 「60歳」は非常に越えがたい境界線であることは今も変わら ない。そこで本書では「シニア」とは「60歳以上」の人を指すことにした。

また本書では、長年携わった仕事を離れ、新たな仕事を模索した人を中心にインタビュ ーをしている。それによって、どのような葛藤が生まれるのか、シニアが働き続けるため に何が必要なのかが見えてくるかもしれない。

さらにシニアを採用している現場の20~30代の若い社員にもインタビューした。彼らが

11

はじめに シニア労働の「プライドと偏見」

シニア労働者をどのように捉えているのか、 本音で語ってもらっている。

シニア労働は一筋縄ではいかない。経済的な問題に加えて、シニアにはこれまで生きて きたプライドがあり、 社会参加しなければ孤立するという現実もある。 労働現場は人手不 足に苦しむ一方で、あまりシニアにしゃしゃり出て欲しくないという思惑も見え隠れする。

シニア労働者と言えば、自転車駐輪場の係員として働くシニアや、駅や商業ビルで清掃 員として働くシニアの姿が浮かんでくるだろう。しかし現実の彼らは私たちが思うほど悲 惨でもないし、牧歌的でもない。 現役世代と同じように、仕事に対してこじらせた感情を 抱いている普通の労働者なのである。

12

ルポ 過労シニア 「高齢労働者」はなぜ激増したのか

目次

はじめに シニア労働の「プライドと偏見」

「終わらない子育て」の深刻度 4/自己表現の場を労働に求める 6 仕 事が選べない 7/思惑のミスマッチ 9 本書の「シニア労働者」の定 義 1

第1章 終わらない「子育て」

ゴールが見えない教育ローンの返済 20/時給1500円は高時給なの か 22/マニュアルのない職場 24/教育費は課金ゲーム 2/「勝ち組」の 呪い/不登校とリストカット 2/偽装フリーランス 3時間の搾 取 33/セルフネグレクトと浪費 33/ブラック企業で壊れた息子のため に 3/政党の資金パーティーの準備 38/リゾートバイトは破廉恥な仕 事4/暴力のはけ口は母親に/生活保護は受けたくない 終わ らない子育て

第2章 「貯蓄ゼロ」の実態

「給料は日払いか週払いでしかもらったことがない」 5/派遣に行けば女の 人と話せる 3/フォークリフトの仕事は50歳でクビに 5/「言葉の圏外」 という貧困/機械化される労働 /「1番になりたい」 Q/難病で 無年金/労働の価値」が貶められている /「オレの女に話しかける な」 8/汗だくで配送センターの荷物仕分け / 「まるで老人のタコ部 屋」3/二度目の「中二病」万

第3章 2000万円では足りない

人気職種「マンションの管理人」の実態 8/「想定内」という自己防衛 /ダウンサイジングは難しい 8/マンションも老老介護 /これは「偽装 賃上げ」では? 88/居心地の悪い職場を早期退職したら....../プレッ シャーからは解放された 2/居場所を失う50代社員 / 「メンタル大丈 夫ですか?」 / 「なんか飛んでいった」1000万円/人が履いた靴 を欲しがる人/シルバー人材に所属するのは「ゆとりある人」 mg/シル

column

バー人材センターも人手不足 1

採用側の本音①

「言語化できない」 シニアの派遣先 1

派遣にシニアが増えている理由 11/採用の決め手は「言語化できな い」 1/シニアの就活は実力主義

第4章 シニア・ケアラー 1

「70代が活躍中」の現場とは 1/50代の左遷先 / 「シニア・ケアラー」 の時代 1/10年目のボーナスの金額 1/現代の姥捨山 2/ケア労働の もう一つの現実 //バブルが弾けた男の「麻雀放浪記」 2/女性社会の洗 礼/おばあちゃんと一緒に寝てあげたい いつの間にか消えていた ギャンブル依存 3/親の介護で全財産を使い果たす 介護ストレスで ハマった「女遊び」 /大量のカレーで命をつなぐ /社会から解き放た れた「ミッシング・ワーカー」 40

第5章 プライドのゆくえ

column

歯を2本折り、顔を7針も縫うケガ 44/配達中に出会うのは人よりも野 動物 地方を襲った大型スーパーの嵐 4/1000万円は3年でな くなった 99/購読者の目当ては「お悔やみ」欄 50/シニアライバーと場末 のスナック カラオケでおもてなし 5/9/工場と草刈りが本業 /シ ニアライバーの「めぐる季節」/「官製ワーキングプア」 その後 5/無限 のループ /「やりがい搾取」 そして自分が見えなくなった 4

採用側の本音 ②

食品工場で求められる人材とは

食品工場はシニアの最後の砦か/食品工場をすぐに辞める人とは 10 こんなシニアはお断り 77

第6章 孤独のトンネルを抜けて

老後は「NISA・タイミー・年金」の三本柱? ///「バッシング」という仕

こと

「本番」 20

事 12/貯蓄の9割をNISAに突っ込んだ

シニアの夢物語 /引 私もまだ世の中

き際がわからない/引退すると、やることがない に必要とされている! 00/年収500万円でも不満 100/「モーレツサラ リーマン」という背後霊 /壊れていくシニア /ゴミから取り出される お宝 絶望の基板再生工場の会話の迷宮 /「全裸」のシニア男 優 3/努力しているところは見せたくない 2/肉体の衰えには焦らない 変化を受け入れないと生き残れない 20/シニアはこれからが

おわりに シニア美談という「話型」

シニアのリポートは「嘘くさい」 2/「かわいそうな人」というバイアス 20

美談でもなく悲劇でもない 20

参考資料 20

第1章

終わらない 「子育て」

ゴールが見えない教育ローンの返済

今、大学生の二人に一人は、何かしらの借金を背負って大学に進学している。そのうち、 学生が背負う借金は「奨学金」、親が背負う借金は「教育ローン」と呼ばれている。こう した子どもの教育費が、 親の老後の負担になっているケースをしばしば耳にする。 「長男は中学校から私立に入れました。 それも全寮制の中高一貫校に6年間通ったんです。 その後、2年浪人して県外の私立大学に進学しましたので、相当お金がかかりました」 こう語るのは東海地方在住のAさん(67)。障害者施設の支援員としてフルタイムで働 くシニアだ。

Aさんは30歳になる長男のために、今もローンの返済を続けている。 借入総額は160 0万円。残債は1000万円近くあり、月々の返済額は総額15万円以上になるという。そ もそも住宅ローンではなく、教育費だけで1600万円もの借金をしていることに驚かさ れる。

「最初からこれだけの額を借りたわけではないのです。足りない分を借り入れるうちに、 借金が増えていきました。身の丈に合わないことをしたと言われればそれまでですが、妻

の希望もあって、小学生の頃からたくさんの習い事をさせてきた。公文、書道、プール、 ピアノ、空手………。6つ7つの習い事を掛け持ちしていました」

長年、中小の自動車部品メーカーの技術者として勤めてきたAさんは、丸い眼鏡をかけ 優しい目をしている。素朴なエンジニアという印象のシニアだ。

今回の取材で教育ローンについて尋ねた時、Aさんは最初、非常に口が重かった。教育 ローンの返済が息子の負担になることだけは避けたいと、気に病んでいる様子だった。 「最初にお金を借りたのは、長男が小学生の頃です。 習い事の費用がかさんだため、生活 費が不足し、地銀のカードローンを利用するようになった。 中学に上がる頃には、教育ロ ーンを利用して、100万~200万円のまとまった額を借りるようになりました。 私は 仕事で忙しかったので、家計は妻に任せきりでした」

Aさんは借入時期、借入総額、金利などを、今でもはっきりとは把握していないようだ った。

「息子が中学に通っていた時は、私立ですから年間100万円以上は払っていたんじゃな いかな。 寮費なども含めて何だかんだと、当時から年収の半分くらいは学校に持っていか れていた気がします」

21

第1章 終わらない 「子育て」

時給1500円は高時給なのか

現在Aさんは3つの返済を抱えている。日本政策金融公庫の「国の教育ローン」、地元 の信用金庫からの教育ローン、さらに小さな借金を一本化してまとめた地方銀行のフリー ローンである。

「中学生の頃の長男の同級生の親は、みなさん会社経営者のようなお金に余裕のある人ば かりでした。 我が家は裕福ではないですが、勉強する機会は与えてあげたかった。 長男の 成績はずっと下のほうでしたけど」

Aさんは6歳でそれまで勤めた会社を退職し、退職金1200万円の一部を借金返済に 充てた。しかし、返済は終わらなかった。

「教育ローンの返済にここまで長い時間を費やすとは思っていなかった。会社を辞めてか らも働かなければならないと思い始めたのは、定年前です」

Aさんにはもう一人息子がいる。知的障害がある次男だ。

「次男は現在28歳ですが、今も2歳児くらいの知能です。 18歳までは支援学校に通い、そ

の後は障害者施設に通っています」

22

22

Aさんが現在働いているのは、次男が昼間に通所している施設。 Aさんが再就職先を探

していた時に、次男の施設が支援員を募集していると知った。

「ローン返済のために、長く続けられる仕事がいいというのが頭にありました。70歳を過 ぎても働かせてもらえそうだったので、パート従業員としてお世話になることにしたので す」

しかし、Aさんが再就職時に驚いたのは非正規の報酬の低さである。

「昔勤めていた会社で、パートで事務の人を雇っていた時に、 時給1500円という設 定をしていたら、 元請け会社から『時給が高すぎる』って注意されたんです。 その時は気 が付かなかったのですが、 時給1500円って案外、高時給なんですね」

Aさんの現在の時給は1200円 (静岡県の最低賃金は2025年3月現在で1034円)、 雇用形態はパートで、1年ごとに契約を更新する。

「今の仕事では交通費が出て、社会保険に入れていますし、少しですがボーナスも出ます。 それは悪くないのだなと。 交通費が出ないところもあると聞きますし」

Aさんのパートの手取りは月1万円ほど。月額18万円の年金を受給しているが、収入の 半分が、 借金の返済に消えている。

23

23

第1章 終わらない 「子育て」

マニュアルのない職場

Aさんの勤務時間は朝8時半から17時。

まずは出勤するとすぐに、施設のワンボックスカーで利用者の送迎に向かう。 通所する 障害者は中学生から50代くらいまで、1日あたり5~6名だ。施設にもどると、食事の世 話、散歩の付き添い、レクリエーションの見守りなどをする。

「体は大人でも幼児のような人たちだから、安全面には気を遣います。 転ばないように、 ケガをしないように、保育園の先生のような仕事ですね。食事の時にテーブルを拭いたり、 お茶を入れたり、掃除もします。私は現役時代は家のことも、子どものことも妻に任せっ きりだったので、ここに来たばかりの時は戸惑うことが多かったです」

男性社会で生きてきた人が、シニアになってからケア労働に入ると、意外に苦戦するこ とがある。

「『カビ取り剤を持ってきて!』と女性のスタッフに言われた時、私はスプレーのヘッド がついてない、詰め替え用を持って行ったら『これじゃない!』と怒鳴られて。利用目的 を説明してくれればいいのに、○○持ってきて! だけじゃ、わかりませんよ」

24

24

まるで定年後に、妻から家事ができないと指摘される夫のようだ。ただ、Aさんにも言 い分はある。

「マニュアルがないんですよね。人によってやり方や指示が違うことが多くて困ります。 お茶の淹れ方ひとつでも、違うことを言われる。私から見ると、すべて行き当たりばった りというか、統一されておらず無駄も多いんですよ」

Aさんが自動車の部品メーカーに勤めていた時は、親会社から合理的な仕事のやり方を 叩き込まれ、徹底的に無駄を省くよう指示されてきた。

「マニュアルがすべてとは言いませんが、そういうのがあると楽だと思うんです。 ただし、 みなさん時間的な余裕もないし、やり方を変えようとしないですね」

Aさんのように、よそから参入した人が仕事のやり方に口出しすることは難しい。

「女性の上司に意見を言ったら、一年間口をきいてもらえなかったとか、そういう話は聞 きますね。この業界は女性が仕切っているので」

ホワイトカラーやブルーカラーが男性中心社会だとすれば、介護や保育などのケア労働 は女性中心社会だ。男性社会がマニュアルを整備し合理性を追求するのに対し、ケア労働 は人の機微に寄り添う感情的な世界である。 それぞれにメリット、デメリットはあるが、

25

第1章 終わらない 「子育て」

はば

カルチャーの違いがお互いの理解を阻むこともある。

教育費は課金ゲーム

「この仕事は離職率が非常に高いと感じます。ただ、私のように福祉系の資格を一切持っ ていない、経験のない人間でも雇ってもらえたので、そこはありがたいですよ」

Aさんは何歳まで働かなければならないのだろう。

「15歳くらいまではフルタイムで働く必要があります。 その頃までにローンの返済が終わ ればいいですが、体が動かなくなったらダメでしょう。その時は自宅や土地を処分するし かない」

Aさんは今、返済の重さに耐えられなくなっているという。

「他の返済が間に合わず、 国の教育ローンは今、利息だけ払っています。 支払いが厳しく て、日本政策金融公庫にお願いして、利息だけにしてもらったんです」

Aさんは2年ほど前に不整脈のため心臓の手術をしており、今は体にペースメーカーを

入れている。体に不安を抱えながら、借金の返済をしているのだ。

実は長男のためにかかった教育費は、Aさんが返済中のローンだけではない。

「勝ち組」の呪い

「長男本人も日本学生支援機構の奨学金を借りています。 金額まで把握してないのですが、 毎月払っていると言っていました」

結局、長男の教育費による借金は、利息も含めると2000万円ほどにまで及んでいる。 それでもAさんはお金をかけたことを後悔はしていない。

「長男が地元の公立中学校に通っていれば、違う人生になっていたでしょう。そういう意 味では中学から私立に通わせて良かったと思っています」

教育費は、将来への投資だ。どこまでお金をかけるかは、家庭の価値観によって異なる。 しかし今、教育費は勝負に勝つまで金を投じる 「課金ゲーム」「ギャンブル」だと指摘さ れる側面もある。

「いい教育を受けさせたい」という親の切なる願いが、ビジネスのターゲットになってい る現実を、冷静に見極める必要があるだろう。この課金ゲームが「無理ゲー」になること もあるのだから。

神奈川県在住のBさん (6) は、飾り気のないTシャツに身を包む 「ザ・お母さん」と

27

27

第1章 終わらない 「子育て」

と

いう雰囲気の女性。 彼女が「ネットベンチャーの事務」を求人サイトで見つけたのは、今 から10年前のことである。

「『在宅勤務OK』 『報酬は月2万~6万円』という募集文に惹かれて応募しました。当時 はまだコロナ前で 『リモートワーク』という言葉も普及してない頃です。 通勤せずに、月 に数万円稼げるなら悪くないと思いました」

その会社のホームページには、さまざまな年齢のスタッフが笑顔でミーティングをする 社内風景が掲載されていた。まさに「ITベンチャー」 な世界だとBさんは思った。

Bさんが面接に呼ばれたのは、都内のオフィスビルにあるカフェ。 細身のジャケットを 身に着けた30歳くらいの経営者という男性は、物腰柔らかで感じがいい。

「名前も聞いたことのない会社でしたが、まだ若いのに都心のビルにオフィスを構えるな んて、今の若い人はスゴいなと思いました。 これからこういう会社が成長していくのかな

先が楽しみな会社に50歳を過ぎて採用され、Bさんが胸を躍らせたのも束の間。

「『研修』と言われて指定されたマンションに行ったら、『オフィス』は居間に仏壇やダイ ニングテーブルのあるただの実家でした。 ホームページに掲載されていた写真は完全なイ

メージカット、面接したビルはカモフラージュだったのです」

「化けの皮が剥がれる」とは、 このようなことを言うのだろう。ネット社会では、思わぬ ものに遭遇することがある。

その会社は「経営者」の男性が友人と二人でアフィリエイトサイトを作ったり、 YouTubeの広告などを制作している「合同会社」だった。彼らは会社を起こしながらも 実家暮らしをしているという「子ども部屋おじさん」だったのだ。

それでも「在宅ワーク」 で働ける環境はBさんにとって魅力的だった。その理由は、B さん宅の「子ども部屋」の住人である。

不登校とリストカット

Bさんは、もとはバリバリの理系である。

電子関係の専門学校を卒業したBさんは、大手電機メーカーで正社員として働いていた。 一人娘を保育園や学童を利用しながら育てるワーママ(ワーキングマザー)だった。 そんなBさんの娘が不登校になったのは、中学生の頃のこと。 娘は高校にも進学したが、 ほとんど登校することのないまま中退。 Bさんは発達障害と診断された娘のために、仕事

29

第1章 終わらない 「子育て」

を辞めた。

わら

「不登校の子どもを支援するNPOがあると知り、藁にも縋る思いでそのNPOがある地 方都市に、娘と二人で移り住みました。 しかし、そこの支援員の男性と娘が付き合いはじ めてしまい･･････」

不登校やひきこもりの支援を行う支援団体は数多くある。もちろん、誠実に支援に携わ る人がほとんどだが、相手が弱者であることにつけこみ、あってはならないことが起こっ てしまう場合もあるようだ。

「実は私も二人のことを黙認してしまったのです。このまま結婚してくれてもいいかも、 などと考えていましたが甘かった。結局破局して、その後娘の精神状態が不安定に。 リス トカットを繰り返すようになり、鉄格子のある精神科病院に入院するところまでいきまし 「た」

この苦い経験から、Bさんは「不登校やひきこもり支援」そのものに、信頼を抱けなく なってしまった。

その後、娘の精神状態が落ち着き、自宅に帰ってくることができた。 Bさんはリストカ ットをする娘を一人にしないため、在宅でできる仕事を探す。それが「ITベンチャーの

事務」だったのだ。

偽装フリーランス

Bさんはこの会社と「業務委託契約」、いわゆるフリーランス契約を結んだ。 フリーラ ンスとして働く人は、勤務時間や就業場所などが「自由」とされている。しかし、現実に は発注側の指揮命令で仕事をするケースも多い。

Bさんは調べものや外部からのメール対応、機材の購入など、あらゆる雑用を頼まれ、 それを自宅でこなした。1日の稼働時間は実質3~4時間程度だったというが、チャット が休みなく来るので常にパソコン前に縛り付けられている状態である。

「出社は月に数回でいいと言われましたが、自宅にいても土日関係なく、チャットで仕事 の指示が飛んできました」

Bさんはこの仕事を、月2・5万円の報酬で引き受けた。

「もともとパソコンが得意なので、マニュアルを読んだり、細かい処理をするのは好きな のです。でも、仕事が山のように降ってくるので、時給は300円くらいだったでしょう」 報酬の安さだけでなく、要求の異常な高さに辟易することもあった。

へきえき

31

第1章 終わらない 「子育て」

「とにかく仕事の振り方が、マッチョなんです。 『明日までに○○の条件に当てはまる会 社を100社調べておいて』とか、仕事の量がものすごくて。当時はまだ生成AIもなか ったので、大量の作業を人力でこなしてました」

このような働き方は事実上、独立した「フリーランス」ではなく「従業員」にあたる。 本来、従業員が所定の労働時間以上に仕事をする場合、雇用側は従業員を年金や社会保険 に加入させる義務を負う。 しかし発注側は、そこにコストをかけたくない。「フリーラン スだから」というのがその理屈だ。

これは社会保険も残業代も出ない、いわゆる「偽装フリーランス」というやつである。 偽装フリーランスは、フリーランスと見せかけて、実は社員のように人を使う、悪しき 「雇用形態」だ。働き手を安く確保するために「フリーランス」を標榜するので、「偽装フ リーランス」なのである。

Bさんのほかにも、この会社にはITエンジニアやライターなど 「フリーランス」のス タッフがいたが、ほとんどが50~60代だった。ただし、入れ替わりは激しかったという。 「一流企業で働いていたような人もいましたね。私とは仕事内容も報酬額も違いますが、 あまりに仕事が厳しいので、辞めてしまう人が多かったです」

32

時間の搾取

おん

大手企業で働いていた人が、シニアになって零細企業の仕事に就いた時、あまりの無秩 序ぶりに衝撃を受けることがある。そこにはコンプライアンスもワーク・ライフ・バラン スも労働者の権利もない。まさにブラック企業なのだ。もちろん、すべての零細企業がそ れに当てはまるとは限らないが。

「経営者はホリエモンさんと孫正義さんを尊敬してました。 GAFA (アメリカ発のテック 企業大手Google、 Apple、 Facebook、 Amazonの略)の話もよくしてましたね。 今の若い経 営者って、こんな感じなのでしょうか。でも私は50歳を過ぎたおばさんでしたし、雇って 貰えたから御の字です。結局、月に6万円まで『昇給』しましたし」

ネットには、成功者の自慢話があふれている。「いつか自分もそうなれるかもしれな 「い」という夢を抱き挑戦する若者は多い。 Bさんの会社の経営者も成功を夢見ながら、シ ニアを低賃金で使い、 実家暮らしを続けてコストを抑えていたのだろう。しかし「成功」 できるのは、わずか一握りだ。

「羽振りがいい時期もあったようですが、私には還元されてません。 最近はあんまり儲か

33

第1章 終わらない 「子育て」

ってないみたいです。 今『従業員』として働いているのは私を含めて3人だけ。結局ネッ トの会社って、一度儲かっても浮き沈みが激しいんでしょうね」

今、Bさんはほぼ毎日働いている。 在宅ワークの他に、生協の事務を週2日、最近採用 された地元の中学校のICT指導員 (生徒にパソコンを教えたり、教員のサポートをする仕 事)も週に2日ほど出勤する。 どちらの報酬も月数万円。 すべての報酬を合計すると、月 の手取りは15万円ほどにはなるという。

「働くことが好きだからいいんです。 働いていると、いろんなことを勉強できますし」

女性やシニアをターゲットにした低賃金の仕事はたくさんある。 パートタイム労働など における賃金の上昇は鈍い。 結果的に複数の仕事を掛け持ちせざるを得ず、労働者は時間 まで搾取されていく。 特に女性はこの傾向が強い。

忙しく動き回っているのに、収入はそこそこ。働き者のシニアは、こうした低賃金の仕 事に追いまくられてしまうのだ。

セルフネグレクトと浪費

「働くことが好き」とはいえ、Bさんが働き続けるのはすでに30歳になる娘のためである。

Bさんの娘は、20歳を過ぎた頃にイラストに興味を持った。そこに希望を見いだしたの は、他ならぬBさんである。 美大を受験させ、そこに落ちた後は専門学校に通わせ、高額 なイラスト用の機材もBさんが購入した。

「専門学校はどうにか卒業できましたが、今は再びひきこもり状態が続いてます。 外出も できず、2~3か月もの間お風呂にも入らない。 だからすごく臭いんです」

お風呂に入れない、トイレに行けない、部屋がゴミ屋敷になっているなどが続くのは、 いわゆる「セルフネグレクト(自己放任)」と呼ばれる状態だ。

娘はやり場のない焦燥を、高額な人形を購入することで埋めていた。1体数十万円もの フィギュアを、Bさんが手渡していたクレジットカードの限度額いっぱいに購入。 カード を取り上げると娘は「私を殺せ」と大暴れしたという。ひきこもりの人がカードで高額な 買い物をし、親がその返済に追われるという事例はたびたび耳にする。

Bさんはこのクレジットカードの返済に加えて、イラスト用のデジタル機材、生活費な ど、夫と合わせて年間200万円以上を娘に援助している。

「娘がイラストで生計を立てることができればいいのですが。 娘のイラストを褒めてくれ る人もいるんですよ。スゴくいい絵だと」

35

第1章 終わらない 「子育て」

Bさんは娘がいつか、明るい出口にたどり着くのではないかと、暗いトンネルを歩き続 けている。ここでも「子育て」は「課金ゲーム」となってしまった。

今子どもたちが自立するためのハードルは、一世代前と比べて格段に上がっている。個 人の競争が激化しているうえに、階層の固定化が著しく、次のステップに上昇するには相 当な努力と運が必要だ。

加えて、コミュニケーションが重視される社会では、コミュニケーションが苦手な人に 大きな不利益が生じる。ちょっとした躓きがひきこもりの原因を生み出している。

つまず

その中で、親たちはどうにか子どもの自立を促そうと課金する。 苦しみながらも、その 歩みを止められない。 「課金ゲーム」と「ひきこもり」は激しい競争社会を下敷きにした 地続きの問題ではないだろうか。

ブラック企業で壊れた息子のために

Bさんの娘のように、ひきこもり状態にある人の2~3割は、子ども時代に不登校にな

った経験があることがわかっている。不登校のまま大人になり、そのままひきこもり生活 が続いているのである。

一方で、大人になってからひきこもりになる人もいる。大人のひきこもりの原因の一つ が、ブラック企業での過酷な勤務だ。

「私は重い荷物を背負っている。 それは38歳になる息子です。 息子は仕事を辞めて家にひ きこもっている。 息子が働いてくれないから、私は仕事を辞められない」

こう話すのはホテルの配膳スタッフの派遣会社に所属するCさん(55)。都内の複数のホ テルで週に3~4日ほど働いている。 政党の資金パーティー、企業の祝賀会、結婚式、授 賞式など、500~1000人規模のパーティーを担当することが多いという。 待ち合わせした都内のマクドナルドでインタビューを開始しようとした途端、Cさんの スマホに着信が入った。

「ああ、3時半ですね、わかりました。 ハイ、ハイ……………」

派遣会社から、Cさんに仕事の依頼が入ったようだ。 ホテルの接客や宴会場設営は人手 不足で、Cさんには仕事が絶えない。この日はちょうど1月で、1年の中でホテルが最も 忙しい時期でもあった。

「仕事が多いのは、11~2月ですね。3~5月は暇です」

Cさんはベテランとして頼りにされているらしい。時給は1800円。

37

第1章 終わらない 「子育て」

「ある政治家さんには 『Cさん、久しぶりだね』なんて顔を覚えてもらっているんですよ」

仕事の時の写真を、Cさんが誇らしげに見せてくれた。白シャツに黒いスラックスとベ スト、薄い髪が頭皮にキッチリ撫でつけられている。 かしこまったCさんの自撮りショッ トだ。金色のネームプレートを胸に着けていた。

普段着のCさんはケミカルウォッシュのジーンズに、黒いシャツ、黒のジャンパーを着 た、ごく普通の中高年。 しかし写真の中のCさんは寡黙な執事のようで、目の前のCさん とはまるで別人である。

政党の資金パーティーの準備

Cさんは、もともと都内で飲食店を経営していた。 料理人を雇い、自分は接客を担当し て店を切り盛りしてきた。20年ほど前に経営が悪化、Cさんは料理人に店を譲り、自分は 経営から退いた。

その後は、接客の経験を生かしホテルの宴会場の仕事を続けている。出入りしていると いうCさんが挙げた都内のホテルの名前は、どれも高級ホテルばかりだ。

「私が入るパーティーは大きく分けて2つあって、結婚式か大人の集まりです。 大人の集

まりは政治家や業界団体や企業のパーティーで、着席スタイルと立食形式があります。 立 食は、『○○大臣の応援会』みたいな、政治家のパーティーが多いですね。 参加者が10 00人近く集まるものもあります。たまに芸能人のディナーショーとかもありますが」

こうしたホテル宴会場の設営の仕事は、「スタンバイ」と呼ばれていて、バイトに入る 多くは大学生やフリーター、外国人留学生など若い人だ。 ただし、Cさんくらいの年齢の 人も少しはいる。

「60歳を過ぎてこの仕事をしているのは、みんなワケありな連中ですよ。私と同じでね」 仕事は肉体労働である。

「朝9時頃に集合して、宴会場の設営から始めます。私は慣れているから、ホテルの責任 者から会場の配置図を渡されると、椅子やテーブルを並べるところからバイトの連中に指 「示を出します」

筆者も以前、ホテルの宴会場設営の単発バイトに潜入取材した経験があるが、ホテル宴 会場で使用されるテーブルや椅子は、企業の会議室で使用するような軽めの椅子やテーブ ルとは違い、ちょっとした家具である。丸テーブルは畳んで立てて転がして運ぶだけでも かなり重量があり、力がいる。 100もの丸テーブルを運び込み、椅子を並べるのは、引

39

第1章 終わらない 「子育て」

っ越し業者がやるような肉体労働で、若い男性がいなければ成立しない。

Cさんは慣れているから続けられるというが、シニアにとってはかなりの重労働だろう。 「私は年だから軽いのしか持たないけど、日によってはスタッフが少なくて、50人必要な ところに10人くらいしかいないこともある。そういう時は私も運びますよ、 大変です。 丸 テーブルに椅子を置く時には、時計のように、まず12時に一つ、6時に一つ…………と指示を 出す。椅子がバラバラに並んでいるのはダメです。若い人は力があるけれど、何をすれば いいかわからないから、私が教えないといけない」

Cさんのような働かざるを得ないシニアが、 人手不足の現場を支えている。

リゾートバイトは破廉恥な仕事

テーブルや椅子の搬入が終わるとテーブルセッティングをする。こうした指示もCさん がバイトに出しているという。

「テーブルの上に並べるミートフォークとフィッシュフォーク、ナイフ、それからワイン グラスやシャンパングラス、タンブラー。並べる順番が決まっています。見本を私が示し て、ほかのバイトにやってもらう。3時スタートだとそれに間に合わせなければいけない

から、もう忙しい。ホテルの社員は『早く、早く』 って怒鳴ってばかりですよ」

パーティーが始まると、料理の配膳、ドリンクの給仕だ。

「政治資金パーティーはすごい熱気です。支援者がバーッと来るんですよ。そういうパー ティーは選挙前によくある。あの人たちには使い切れないくらいお金があるんでしょう 「ね」

ちなみに政治家のパーティーで最もよく飲まれるドリンクは、ビールとウーロン茶だそ うである。

「私はそういうパーティーでは準備から片付けまで、10時間から12時間くらい働きづめで 「す」

Cさんがスマホの勤務表を見せてくれた。 「12時〜22時半」 「8時~20時」など、ほとん どが10時間以上のスケジュールで、1日に2つのパーティーを掛け持ちすることもある。 「もう辞めたいんです。体がしんどい。料理の皿を腕に載せて運ぶのも、腕が疲れます。 3日働いたら1日は休まないと体がもたない。 仕事の時は1日に2万歩は歩くんだから」 Cさんはスマホにある歩数をカウントする万歩計アプリを開く。 ある日の歩数は「24 232歩」となっていた。 60代の平均歩数は6000歩と言われているので、Cさんはそ

41

第1章 終わらない 「子育て」

の4倍は歩いていることになる。

「い」

都内のホテルがハイシーズンを過ぎても、Cさんには仕事が入る。

「都内で仕事がない時は、リゾートホテルに働きに行きます。 夏休みや秋や冬に、温泉や スキーリゾートに行くこともある」

ただしリゾート地への出張は、Cさんの年齢では1週間が限界だという。

「昔は1か月くらい長期で働いていましたが、今は1週間以上は無理です。体がもたな

リゾートホテルの仕事も人手不足で、 シニア向けに求人を出しているところも多い。リ ゾートバイトでは、朝食バイキングや夜の食事の給仕係のほかに、客室の清掃やベッドメ イクなども行う。しかしCさんにとって、リゾートで一番苦痛な仕事は肉体労働ではない。 「リゾートホテルはカップルが多いので、夜、ルームサービスでカップルの部屋に行く時 が一番イヤです。 お酒や料理を部屋の中まで運ぶのですが、避妊具や大人のおもちゃを散 らかしている。気分悪いです」

さら

Cさんは顔をしかめた。醜態を晒してもいい相手と見なされるのは、人格を認識されて

いない証拠だ。制服を着たワーカーは、客には透明人間のように思われている。それでも

Cさんが働き続けるのは、息子が家にいるからだ。

暴力のはけ口は母親に

Cさんの息子は大学を卒業してから空港に入る会社で働いていたという。その息子が、 会社を辞めることになったのは2年前。激務の末にうつ病を発症したことが理由だ。 「息子が会社を辞める時に、あの子が暮らしていた会社の寮に荷物を取りに行ったのです が、その部屋を見て驚きました。2段ベッドがいくつもあるようなワンルームに、4~5 人が押し込められていた。10年以上正社員として働いていたのに、一体どんな環境だった のか」

空港は24時間動いている。Cさんの息子は夜勤など多忙の中でうつ病を発症したらしい が、詳しいことは本人が語らない。会社の責任も追及したいのに、会社も息子も口をつぐ んだままだという。

息子は退職してからずっと家にいる。夕方5時に起き、Cさんの妻が準備した「朝食」 を食べ、真夜中に「昼食」を取り、朝になってから床に就く。

「息子はいつか自分はすごい仕事をしてタワマンに住むと言っている。それで1800円

43

第1章 終わらない 「子育て」

もするシャンプーや、1000円もする歯磨き粉を買うんですよ。私はドン・キホーテで

200円くらいのを使っているのに。あいつはわけわかんない」

自室にこもっている息子は何をしているのだろう。

「息子はアル中なんですよ。 家にいても、ネットでお酒が注文できるでしょ。だからお酒 をどんどん注文してしまうのです」

Cさんは声を潜める。 こうした酒代などの支払いが、Cさんに重くのしかかっていると いう。息子には貯金があったが、それはゼロになった。今は会社を辞める前から持ってい クレジットカードで支払いをしている。

「息子はクレジットカードから支払い請求があると、妻に金をせびるんです。 私には言わ ない。 妻は泣いていますよ」

母親が金を出すことを拒否すると、息子は暴れる。

「息子は妻が金を出さないとハンマーを持ち出して、テレビを壊すぞと脅すんです。壁や ドアも足で蹴るので、家の中はボロボロです。 そうかと思えばこの間は『寂しい、寂し い』と言って夜スナックに出かけて、今度はそこでケンカして帰ってきた。バカみたいで すよ、重い荷物ですよ」

生活保護は受けたくない

ひきこもりの子どもは、浪費と暴力で親を苦しめる。 はけ口となるのは、たいてい母親 だ。Cさんは何度も、息子のことを「重い荷物」と呼んでいた。

「息子にはいい大学に入って欲しくて、塾にも行かせた。私がけっこう厳しかったかもし れない、育て方が。 それが良くなかったのかな」

Cさんは悲しそうに顔をゆがめた。

「息子のことは親戚にも言えない、恥ずかしくて」

Cさんの家計を支えているのは、手取り15万円弱のホテルの仕事だけだ。同い年の妻は 保険の外交員をしていたが、今は辞めている。

Cさんは次に誕生日が来たら、年金の受給を開始する予定だが、その額は妻と合わせて 月13万円程度。さらにCさんは一度ガンを患っていて、手術もしている。今も薬を飲んで いて、月の医療費は1万円を超える。 知人には生活保護を受けたほうがいいと勧められた という。

「もし生活保護を受けたら、交通費や医療費だってタダですしね。年金を受け取るよりも

45

第1章 終わらない 「子育て」

楽ができます。 でも生活保護は恥ずかしいですよ、だから受けたくない、それが本音です」 Cさんには息子が壊した壁やドアを直す金もない。

46

終わらない子育て

「私と妻だけだったら、月100万円もあれば暮らせるんです。 息子が家を出て、独立してく れれば楽なんですけど。 今は息子の借金を誰が払うか。そうすると私が働くしかないし、 リゾートにも行かなきゃいけない」

Cさんは仕事の愚痴から息子の苦悩まで早口で話すと、「また会いましょう」と言って 慌ただしく仕事に出かけて行った。

小津安二郎の『東京物語』のように、親が年を取ると、子は親を頼りにしなくなり、親 は子どもに見放されていく。寂しいけれども、それが親子の本質のはずだった。

しかし2025年現在の日本には、親が子どもを手放そうとしても、それが難しい家庭 が多数存在する。 高度成長期の繁栄の時代は終わり、停滞から衰退へ向かう日本では、 成人しても経済的に自立が難しい、あるいは社会に居場所のない子どもが生まれている。 彼らを支えているのが、まだかろうじて働ける高齢の親だ。

親が元気で働けるうちはいいが、親が要介護となるなどで働けなくなり、年金だけでは 生活できず困窮し、支援機関などを頼ることで問題が明るみに出る。 それが2010年代 に顕在化した「8050問題」だ。この問題は氷河期世代が就職活動を終えた2000年 代前半から始まっていた。Bさんやじさんのケースは、その状況が今なお繰り返されてい ることの証である。取材の中で、こうした親子には何組も出会った。

厚生労働省の「国民生活基礎調査」 (2023年)によれば、高齢者世帯のうち「配偶者 のいない子と同居」する世帯が、年を追うごとに数字を伸ばしていることがわかる。

この中には実家から勤務先に通勤する「パラサイトシングル」 「子ども部屋おじさん」 と呼ばれる独身の子どもも含まれている。彼らは自分で収入を得てはいるので、ひきこも りよりはライトに見られている。

しかし事態はより深刻になりつつある。若者の実質賃金が下がり、一人暮らしをしたり、 家庭を持ったりすることが一層困難になっているからだ。 一度就職した子どもが離職した まま、再就職をしないケースも増えている。

そして自立を促そうとする下の世代の親たちの、子どもへの「教育費の課金ゲーム」は 激化する一方だ。

47

第1章 終わらない 「子育て」

はんらん

「終わらない子育て」は、個々の家庭における子どもを育てる力が、急速に弱まっている ことも原因ではないだろうか。 情報が氾濫する時代に「子育て」は、塾や習い事やその他 の社会経験にいかにお金をかけるかという、単なる「消費行動」になっている。 「商品」 を選ぶことに一喜一憂し、子どもと正面から向き合う力が親から失われているように感じ るのだ。

また地域コミュニティーの消失が進み、核家族化と少子化も加速している。 親と子とい う単位だけが陸の孤島のように取り残され、家庭における親子の相互依存が高まっている。 親たちは子どもの自立を望む一方で、子どもの自立によって自分が社会から孤立するジレ ンマを抱えている。 子どもを手放したくない親の執着が透けて見える。

子どもの人生はいつまでも始まらず、シニアの現役時代も終わらない。 「終わらない子 育て」は今後ますます当たり前の風景になっていくのではないだろうか。

89

第2章

「貯蓄ゼロ」の実態

「給料は日払い週払いでしかもらったことがない」

2024年12月時点で、日本の家計貯蓄は過去最高額を記録したという。

その一方で、60歳の人の貯蓄額が「100万円未満」という回答が30%に達していると いうデータがある (「2025年の還暦人に関する調査」 プルデンシャル ジブラルタ ファイナ ンシャル生命の調査・2025年)。 この数字は2025年に発表されたものだが、調査開 始以来、最も高い水準なのだという。

ほかにも、厚生労働省の「国民生活基礎調査」 (2022年) 「表9 各種世帯の貯蓄額 階級別・借入金額階級別世帯数の構成割合」によると、65歳以上の高齢者世帯のうち「貯 蓄がない」と回答したのは1.3%、「50万円未満」3.4%、「50万~100万円未満」 3.0%という結果もある。

「貯蓄ゼロ」とは、「預貯金、株式投資信託などの金融資産を保有していない」状態を 指している。必ずしも預金残高が0円という状態を指すわけではないが、全世代でこうし 世帯が増加傾向にあり、 それがある程度の「備え」を必要とする高齢者世帯にまで及ん でいる。

50

「給料は日払いか週払いでしかもらったことがない。金が足りない時は前払いでもらうこ ともある。やりくりが大変なんですよ。 月払いにしたいけど、今の状況だと全然できない」 こう話すDさん (6) は、長年、派遣会社を通じて、肉体労働に従事してきた 「貯蓄ゼ ロシニアだ。

事前に「私はライターで、お仕事について取材させて欲しい」と伝えていたが、Dさん はカタカナの職業がよくわかっていないようだった。

「えーと、リモートワークだっけ?」

「USA」とプリントされたキャップ帽、メジャーリーグ風の赤と青のスタジャン、骸骨 がプリントされたGパンをはいた痩せた体。ファッションは若者風だが、帽子と黒マスク を外すと、頭のはげた、頬のたるんだおじいさんが現れる。

Dさんには貯金も、人生計画もない。その日暮らしの生活を未だに送っている。服装も 生活も、10代の頃のまま60代になった。

「いろんな仕事をしてきた。 派遣はけっこう長くやってる」

Dさんは都内にある、家賃3万円のアパートに暮らしている。平日は朝6時に出て、今 の派遣先の工場がある湾岸エリアまで電車で移動する。 派遣会社は交通費を全額支給して

51

第2章 「貯蓄ゼロ」の実態

くれない。JRのほうが早いが、私鉄のほうが節約できる。

朝7時開店の駅そばで、まずは朝食を取る。お気に入りは、春菊の天ぷらそば。 食べ終 わるとコンビニのイートインスペースの片隅に座って、140円のコーヒーでまったりと した時間を過ごす。服装は作業用ズボン、上着はいつものスタジャン、 USAのキャップ

出勤は8時半。 派遣先のある湾岸エリアには、東京湾を囲むように多数の倉庫が立ち並 んでいる。 最寄り駅から、倉庫作業に向かう人の群れが続々と倉庫へ吸い込まれていく。 Dさんが現在派遣されているのはレンタルされたパソコンやWi-Fiのルーターなどの 修理及びクリーニングを行うメンテナンス工場だ。 派遣の中年女性たちと、作業服を着た 社員が、ロッカールームで安全靴に履き替える。

「今日はこちらの作業をお願いします。 数をたくさんこなすよりも、丁寧にキレイに、 や り直しがないように」

Dさんが「カチョー」と呼ぶ、作業着姿の40代くらいの社員が、今日の業務を説明する。 説明と言っても、やることはだいたい同じだ。

この日は、パソコン本体に繋ぐ、電源コードのクリーニング。しかし、これがけっこう

32

な肉体労働なのである。

派遣に行けば女の人と話せる

クリーニングをするコードは、1日あたり800本ほどで、手作業で行う。 鉄製のバイ プにつり下げられた数百本のコードの束は、メデューサの髪のように太くうねっている。 この束から1本ずつコードを取り、洗剤をつけたボロ布でしごく。 しごく時は力を入れな いと、ホコリは綺麗に取り除けない。下を向いて作業するので、何百本とこなすうちに、 肩や腕は疲労し、指にはタコができる。しかし、Dさんにとっては、これくらいの労働は 大したことない。

「散々キツイことやってきたから、これくらいは平気だよ。 こんなのはキツイうちに入ら ない」

コンセントのプラグに付いた汚れは歯ブラシで取る。作業が雑だとやり直しを命じられ るから、手は抜けない。

Dさんの私生活にはパソコンもないし、ルーターもない。掃除している機器が、何に使 われ、どこから来て、どこへ行くのかも知らない。ただひたすら硬い機械の表面を拭き

53

第2章 「貯蓄ゼロ」の実態

取り続ける。

工場内は天井が高く、機械とダンボールがところ狭しと並び、鈍い機械音が響いている。

働く人は驚くほど少なく、数名のエンジニアがパソコンに向かってもくもくと作業してい る。

「時給は1230円。週払いだと、いろいろ引かれるから手取りは3万5000円くらい かな」

Dさんと同じ作業をする派遣社員はだいたい2~3名で、女性が多い。

「この仕事のいいところは、派遣の女性たちと仲良くできること。 女の人と話せるのがラ ッキー」

働く目的が「女の人と話せる」というシニア男性は実は多い。 Dさんも昼休みに休憩室 で派遣の30~60代の女性たちに囲まれ、コンビニ弁当を食べるのが楽しみだ。

しかし、メンバーが1か月同じならば長いほう。 たいてい 「派遣さん」は1週間、早け れば1日で、次々と入れ替わる。もう1年くらい勤めているDさんは、この職場では派遣 のベテランになってしまった。

フォークリフトの仕事は50歳でクビに

Dさんは中学を卒業してすぐに働き始めた。父親は瓦職人だったが、「お前は背が低い から向いてない」 と言われ、跡を継がなかったという。

最初に勤めたのはパン屋、その後は精肉の卸会社に正社員として勤めた。買い付けてき 牛や豚の塊を飲食店などに卸す仕事で、キツイ肉体労働。 ここで体が鍛えられたという。 「牛や豚の肉の塊を、中華料理店なんかに持って行く。 一つ40万円とかでね。朝も早いし、 夜は遅いし、肉の塊は重かったけど10年勤めた」

その後は東京都環境局にアルバイトで入りごみ収集の作業に従事した。40歳前後で派遣 会社に登録。ちょうど小泉改革で、非正規雇用が増えはじめ、派遣会社が乱立した頃だ。 Dさんは派遣先でフォークリフトの免許を取り、川崎や蒲田、新木場などの物流倉庫で 荷物を運搬した。

「フォークに乗せる荷物は、自分でパレットに載せなくちゃいけない。スゲー重いんです よ。ドリンクとかそういうのばっかりだから」

フォークリフトは10年ほど乗っていたが、50歳頃になると仕事がパッタリとなくなった。

55

第2章 「貯蓄ゼロ」の実態

らなかった。

「年のせいかな。 フォークの仕事を断られるようになって。本当は今もフォークに乗りた い。日当が1日あたり5000円くらい違うから。 でも年齢不問の求人でも断られる。派 遣会社に頼んでもダメ」

Dさんがフォークリフトに乗れなくなったのは、年齢のせいなのか、個人的な理由なの かはよくわからない。

その日暮らしのDさんは、社会保険料を差し引かれた週3万5000円ほどで生活し、 家賃などが払えない時は前借りする。 働けなくなれば収入が途絶えてしまう。インフルエ ンザやコロナなど、感染症になった時はどうしているのか。

「インフルもコロナも、なったことない。病院は会計になるまでいくらかかるのかわから ないから、行かない」

それでも、健康に不安がないわけではない。

「下向いて仕事しているせいか、頭痛がするから、いつも頭痛薬を持ち歩いている。この 間もあんまり頭が痛いから、マッサージに行ったら、血の巡りが悪いとか言われた」

Dさんに「何歳から年金を受け取るのか」と尋ねたら、繰り上げ受給ができることを知

競艇に行く」

Dさんにとってお金を増やす方法は、平和島のボートレースだ。

「競艇のYouTube見て、 この選手、調子良さそうだなと思ったら、仕事の後にそのまま

かけるのは100円や200円。 競艇新聞に赤ペンを入れるDさんは真剣だ。

周りは結婚しろしろって、うるさいんだよね。割と年は若く見られるほうだからさ」

Dさんは自分が20~30代のような口ぶりで語る。 正直に申し上げると、最初にDさんに 会った時、70歳以上に見えた。

「言葉の圏外」という貧困

Dさんは同じ東京に住んでいても、別の世界の住人だった。 Dさんの生活レベルは彼が 中学を卒業した50年前と、ほとんど変わっていない。 一応断っておくと、Dさんの仕事ぶ りはマジメそのものだし、会話がちぐはぐになることもなかった。 社員や派遣さんとも仲 良くやっている。

風邪一つひかず、 競艇を楽しみ、キツイ肉体労働も「大したことがない」と言い、昼休 みには派遣の女性に囲まれ、欠けた前歯でむしゃむしゃと弁当を食べているDさんは、そ

57

第2章 「貯蓄ゼロ」の実態

れはそれで幸せな人かもしれない。

しかし、Dさんはどこからどう見ても貧困状態にある。50年も働き続けてきた人が、50

年前と同じ生活をしている。 それなのに、Dさんは自分の貧困に無自覚だ。

一体、Dさんを変わらない世界に閉じ込めたのは誰なのだろう。

日本で「ワーキングプア」 という言葉が広まったのは、2006年にNHKで放送され た『ワーキングプア 働いても働いても豊かになれない』というドキュメンタリーがきっ かけだ。非正規雇用が拡大し、「働いているのに生活保護水準の収入しかない」という現 実に、衝撃を受けた人がいる一方で、「自分のことだ」と気づきを得た人も多かった。

こうした社会問題は、「ワーキングプア」のように言語化されて初めて、一般に認知さ れる。言葉が現実を浮き彫りにするのだ。しかしDさんの辞書には、「ワーキングプア」 も「貧困」も「格差」もない。当然「NISA」 や 「日経平均」もない。

Dさんはこうした言葉の「圏外」にいる。Dさんもスマートフォンは持っているし、S NSやYouTubeも利用している。ところが情報が氾濫するデバイスからは、限られた言 葉しか届いていない。 共有できる言葉がなければ、日常は立ち止まったままだ。

58

機械化される労働

最近、「言語化」というワードをよく聞くようになった。 昔からある言葉だが、「三省堂 辞書を編む人が選ぶ『今年の新語2024』大賞」にも選ばれるなど、時代を代表する言 葉になっている。SNSなどによって言葉が氾濫する時代の中で、「論破」のようにピシ ャリと相手を言いくるめたり、「言語化」のように事象や感情をうまく表現したりするこ とに、爽快感を覚える人が多いのだろう。

しかし、言語化された社会問題は、当事者にとって的を射た言葉になっているだろうか。 「ドメスティック・バイオレンス」も「ネグレクト」も、当事者に響かなければ意味がな い。

この50年、恐ろしいスピードで世界は加速し複雑化した。その中にあって、言葉のアン テナの中に入れなければ、生活はアップデートされず、自分が圏外にいることにすら気づ けない。「見えない怒りや悲しみを、当事者に響くように言語化しなければ届かない」。 D さんと話をして、自戒を込めてそう思ったのである。

果てしなく続く通路の両側に、何万もの棚とプラスチック製の引き出しが整然と並んで

59

第2章 「貯蓄ゼロ」の実態

いる。まるで死ぬまで卵を産み続けねばならないメンドリがひしめく養鶏場のようだ。

この棚や引き出しにあるのは、メンドリでも卵でもない。 プリンターのカートリッジ、 保湿用リップ、マスキングテープ、 加圧トレーニングの本・・・・・・。ありとあらゆる商品が集 められ、保管されている。

ここは首都圏近郊にある大手通販会社の物流倉庫。 スマートフォンで買い物カートに商 品を入れるだけで、翌日には自宅に商品が届けられる。 その物流を管理し、出荷する拠点 である。

日本国内にはこの大手通販会社の倉庫が25ヵ所以上あると言われている。 ここで荷物の 仕分けをする作業員は、ほとんど派遣会社に所属する派遣社員だ。 そしてその中にはシニ アもいる。

「大学生みたいな若い人も多いけれど、私と同じようなシニアも1~2割はいますよ」

こう話すのは、ここで半年ほど働いているEさん(66)。背はひょろ高く、無造作に伸び た真っ白なくせ毛がフワフワしている。Eさんが働く時に着ている上下ベージュ色の作業 着は、彼が建設会社を経営していた時に身に着けていたもの。倉庫では、その上からオレ ンジ色のビブスをかぶっている。

かな

「この仕事は本当に厳しい。働く人の名前はコンピューターに登録されていて、1時間で 何個の商品を処理したかが全部わかってしまう。50人くらいの作業員が、スピードが速い 人順にランク付けされるから気が抜けない」

この大手通販会社の倉庫に潜入し、荷物の仕分け作業を行う作業員の実態を取材したジ ャーナリストは国内外に多数いるが、いずれもその労働環境を厳しく批判している。 効率 が重視され、働く人の人権が無視されているという評価だ。

これらのリポートは2020年以前のものもあるが、批判を受けながらもこの大手通販 会社の労働環境は2025年現在の日本でもあまり変わっていない。筆者が取材した数名 の派遣社員の話も芳しくない。

「あそこはもう行きたくないっす。 速くやらなくちゃいけないし、遅いと怒られるし、休 憩は短いし、私語は禁止だし」

派遣でこの倉庫作業に入ったことがある男子大学生のコメントだ。体力のある若い男性 でさえ音を上げる環境は、シニア労働者のEさんにはどんな職場なのか。

「もう必死になってやっていますよ。汗だくになってね。若い人は覚えるのも早いし作業

も速いし、敵いませんよ」

61

第2章 「貯蓄ゼロ」の実態

「1番になりたい」

ひもづ

Eさんは倉庫で、入荷した商品を仕分ける「ストー」(「詰め込む」の意)と呼ばれる作業 をしばしば担当している。

カートに載せた大小さまざまな商品を、通路の両側に並ぶ「引き出し」の中に一つずつ 格納し、「引き出し」に付いたバーコードと商品のバーコードをそれぞれスキャンし、両 者を紐付けさせる作業である。この「引き出し」に収納されることによって、商品はいつ でも出荷できる状態になるという。

この大手通販会社では速さと効率を重視しているため、「ストー」で1時間に何個の商 品を収納したかを作業員に競わせる。 この通販会社の要求は、1時間に400個をさばく こと。クリアできない作業員には指導が入る。 シニアでも情け容赦ない。

「初めて私がこの作業をやった時の順位は、50人中ビリから5番目。「遅いじゃないです か』と言われて、3人くらいの係員に取り囲まれて指導を受けました。私の作業をチェッ クし、『それじゃあ遅いからこうしなさい』って効率よくやるように言われて」

この時Eさんは、カートから商品を取る、引き出しを選ぶ、バーコードを貼る、バーコ

72

時給は1300円。

ードを読み取る、引き出しに仕舞う、という一連の流れを9秒以内にやるように指導され

た。ごく単純な作業、 それも1~2秒の差だが、 より多くの数をこなすために、無駄のな い動きを求められる。

前日の成績は翌日の朝に、貼り出される。負けず嫌いのEさんは1位になりたい、せめ 10位以内に入りたいと必死に取り組んできた。

「私の年ではどんなに頑張ってもせいぜい15位止まり。汗水垂らして必死でやってもダメ。 1位の人はスゴいですよ。『1番の人の作業を見せてくれ』って指導係に頼みましたがダ メでした。 どうやっているのですかね」

ここで働く人の年齢や国籍はさまざまだ。 中高年の女性が多く、特にフィリピン系の女 性を多く見かけた。

「こんな人でもできるのかな、というような年寄りもいますよ。『もうこんなとこ来ねえ』 って辞めちゃう人が多いけど。 機械操作が覚えられないし、速さについていけないから。 ミスをすると『○○さん損失出しましたね』とか怒られて再教育です」

「まるで人間が機械になったような世界ですよ。 朝行くと、持ち場を知らせる紙が置いて

63

第2章 「貯蓄ゼロ」 の実態

あって、その番号のところに行って作業を始めて、時間が来たら終わって、さようならも 言わずにバスに乗って帰るだけ」

難病で無年金

シニアが次々と辞めていくブラック労働でも、Eさんは続けざるを得ない理由がある。 Eさんは60歳手前まで、大手ゼネコンの孫請けとして、トイレ設備の設置と配管工事を 請け負う「一人親方」 だった。

建設業から遠ざかったのは、慢性腎不全になったことがきっかけだ。 人工透析を行うた めに週に3日は通院が必要になり、現場工事に携わることが難しくなった。

「大手ゼネコンはね、何かあると困るからって、病気の人間を現場に入れたがらないんで 「すよ」

そのうえEさんは無年金なのである。

「年金は払ってこなかった。自営業だし、年収は1000万円以上あったから、自分には 必要ないと思っていた」

無年金で老後を迎えるという人は一定数存在する。 その数は4万人、無年金見込みの人

उ

を入れると、推定で118万人いると言われている。

自営業者が受け取る国民年金 (老齢基礎年金)を受給するには、保険料を10年以上納付 しなければならない。 この条件を満たさない場合、後納などの措置を取らなければ、年金 なしで年を重ねていくことになる。

建築業界では一人親方の無年金が問題となり、2017年には国民年金や社会保険料を 納付していない一人親方は現場に入らせないという規制が設けられた。そのためEさんも 一時期、年金を払っていたが、途中で年金事務所のほうから「あなたの場合は払い損にな る」と言われ、その後は納付しなくなったという。

Eさんの家族は妻と成人した娘。 70代後半の妻は、今でも地域の児童館で、パートで働 いている。勤め人だった娘は、10年前に突然会社を辞めてから自宅にひきこもったままだ。 「十分稼いでいたから、こんなことになるとは思っていなかった。 仕事をもらっていた親 会社でも、ナンバー2の立ち位置でした。 本当にまさかです」

収入が途絶えたEさんは派遣会社に登録した。

「とりあえず現金が入るので、司法試験の監督係、 通信販売の夜間作業、食品冷凍庫の荷 積み作業、化粧品の箱詰め作業など、派遣会社から紹介されるごとに、タイミングが合え

65

第2章 「貯蓄ゼロ」の実態

99

ば仕事に入った」

透析には1日おきに通わなければならないため、働けるのは週3日程度。 年収1200 万円だった生活は、110万円ほどになった(Eさんは透析患者として身体障害者手帳を取 得しており、医療費は実質無料である)。

「それまでは毎日のように飲みに行き、外食も普通にしていた。 でも急に生活レベルは落 とせません。 貯金はほとんどなくなった」

現在のEさんの楽しみは、 朝食代わりの1杯120円のマクドナルドのコーヒーである。

「労働の価値」が貶められている

透析をしているものの、Eさんは元気そうだ。しかも建設業は人手不足だと聞く。派遣 で肉体労働をするくらいなら、建設業の仕事はできないのだろうか。

「コロナのせいで建設業からは遠ざかってしまった。私が入っていた現場は56歳を過ぎる 高所作業はさせてもらえず脚立にも上がれない。そうすると現場に行ってもやることが ない。私だってプライドがあるから、それなら仕事する意味ないやとなっちゃう」

Eさんによれば建設業界が人手不足になるのは、仕事の中身が変わってきたせいもある

のではないかという。技術を持った職人が足りないのではなく、誰でもできる肉体労働を やりたがる人がいないことも原因だというのだ。

「今はゼネコンの現場監督も大卒ばかり。機械を使ってマニュアル通りにやればいいだけ だから、建物はパネルを組めばボーンと建っちゃう。 昔は技術を持った親方が年を取ると 指導係になったもんだが、今はそれもいらない。肉体労働してくれる外国人がいればいい んだ」

若い現場監督に文句を言われると、Eさんのような親方はプライドを傷つけられ、現場 を去っていく。

「私もかつては誰でも知っているような建造物に関わってきたんですよ。徹夜で泊まり込 んで、仕上げたこともあったっけ。『Eさんがいるから大丈夫』と言われて、社長賞をい ただいたこともある。あの頃の自分は輝いていた」

Eさんは寂しそうにつぶやいた。

物流倉庫や建設業に限らず、 労働現場では効率や生産性が重視され、誰でもできるよう な単純労働がより単純化される傾向にある。 しかし労働者側から見ると、効率を求められ

67 第2章 「貯蓄ゼロ」の実態

る作業には人間ならではの知恵や工夫が入り込む余地はなく、 「機械の部品」に徹するこ とを求められる。仕事に面白さがなく、人間からは尊厳が奪われていく。

働く人同士の連帯があればまだよかった。むしろそれがなければ「単純労働」を続ける ことは難しい。愚痴を言い合える仲間がいるからこそ、つらい労働にも耐えられるものだ。 しかし、非人間的な現場では働く人は定着しにくく、愚痴を言い合う仲間も作れない。 創意工夫も仲間意識も生まれない職場に、働く喜びは見当たらない。

人手不足を嘆く現場は多い。 実際に単純労働は低賃金なので、働く人の流動化が激しい。 しかしそれ以上に「労働の価値」が貶められていることにも問題があるように思う。

これは一部の業界の話ではない。 今多くの現場では、労働者は単純作業に従事する部品 のように扱われている。仕事にプライドを持ちづらくなっている。

シニアは単純労働の部品となって、日本社会の片隅で役に立ってくれればそれでいいの だろうか。

「オレの女に話しかけるな」

シニアに取材をしていると、人生100年時代は60代を境に「若返り」が始まり、最終

69

的に赤ん坊になるところまで、ゆっくり時計が逆回りしていくのではないかと感じること がある。

年を重ねると体力、知力が徐々に減退し、社会人から大学生、高校生、中学生、小学生、 幼稚園児へと若返っていき、少しずつできることも減っていく。 100歳に近づく頃には、 一人で食事や排せつが難しくなり、乳幼児のように人の助けが必要になる人もいる。

そのように考えると、60~70代くらいの人はちょうど大学生や中高生の頃にあたるので はないだろうか。今のシニアは長年勤めた会社をリタイアすると、学生時代のアルバイト のような仕事に就く人も多い。

そんなことを考えたのは、とある大手宅配業者の配送センターの採用担当の社員に話を 聞いた時だった。

「わが社では荷物の仕分け作業スタッフは、20年ほど前から60歳以上の人を中心に採用し てきました。しかしシニアスタッフの男性は、ケンカが絶えなくて大変なんです。ケンカ の原因はいろいろですが、女性を巡ってトラブルなんてこともあります」 女性を巡ってケンカとは、まさに青春真っ只中だ。 「オレの女に話しかけるな」などを 発端に、シニアスタッフ同士で殴り合いのケンカを始めてしまうことがあるのだという。

69

第2章 「貯蓄ゼロ」の実態

「シニア男性が奪い合っている女性も、一緒に働く60歳以上のシニアです。 こういうケン カの仲裁をしたり、トラブルメーカーを配置換えしたりが大変なんですよ」

ほかにも「肩がぶつかった」 「作業もロクにやらないのに、命令してきた」などをきっ かけに、さまざまな「スクール・ウォーズ」がシニアの労働現場で起こるという。 元気が いいのはけっこうだが、現場マネージャーも気苦労が絶えないそうだ。 現役を離れたシニ アは、さまざまなルールやしがらみから解放され、学生時代の頃のようにヤンチャになる のだろうか。

この業者では、定年退職した配達ドライバーを、仕分け作業のパート従業員として再雇 用してきたという。 しかし、それだけでは人手が足りない時に、他業種出身のシニアも多 数採用している。

ネット通販が盛んな時代に、配送センターはシニアが活躍する現場の一つになっている。 この大手運送会社の別の配送センターで、6年前からパート従業員として働いているとい う、70代男性に話を聞くことができた。

汗だくで配送センターの荷物仕分け

70

「この仕事に採用されたのが6歳の時。 この年でも雇ってもらえたから、ありがたかった。 頭が回らないからもう事務はできない。力仕事をするしかない」

こう話す千葉県在住のFさん (15)は、白髪頭の南こうせつのような雰囲気の男性。 60 歳まで市役所に勤務していた元公務員である。現在は宅配業者の配送センターで週4日働 いている。本当に肉体労働をやっているのかと心配になるほど線が細い。

Fさんの勤務は夕方から。 15時半に家を出て、マイカーで配送センターに向かう。場所 は住宅地から離れた郊外の森の中にある、2階建ての巨大な倉庫だ。

倉庫内は古ぼけた鉄骨がむき出しになっており、「カゴ車」と呼ばれる滑車付きの荷物 を運搬する鉄格子のワゴンが無数に転がる。Fさんは事務所で出勤用のカードを専用の機 械に読み込ませてから、作業用の倉庫へと移動。窓を開けたり、冷風扇を確認していると、 荷物を集荷したトラックが帰ってくる。

Fさんが担当するのは、トラックが運んできた集荷物を降ろす作業と、これらの荷物を 行先別にカゴ車に分類する作業だ。

「この会社の社員さんは、紳士淑女なんですよ。 重い荷物は10キロを超えるものもありま すから、私のような年寄りはとても持ち上げられない。 『軽いのを持って』と言ってくれ

71

第2章 「貯蓄ゼロ」の実態

るので助かっている」

Fさんは主に、 メルカリなどフリマサイトで取引される、郵便ポストに入る小型サイズ のボール紙に入った荷物などの仕分けを担当している。 500~1000個はある荷物を、 エリアごとに複数のカゴ車の中に分類していく。

特にキツイのは夏場の作業。 Tシャツ1枚で、下は作業ズボン、靴下なしで安全靴を履 いているが汗だくになる。

「冷房がほとんど効いてないのに、ヘルメットとゴム手袋は着用必須。 ヘルメットの中も 靴の中も手袋の中も、汗がとめどなく滴り落ち、べちゃべちゃとして気持ちが悪いんです」 同僚は、Fさんと同じような60歳以上の男女数名、週に数日は副業らしき自営業の40代 男性、障害のある人が1名、繁忙期はネパール人の若者が1名来るという。

Fさんの勤務時間は16時半~9時半の3時間。たまに30分~1時間ほどの残業もある。 「終了の19時半を過ぎても、倉庫内のゴミをまとめて集める作業などをしていると、20時 近くなることもある。 早く帰りたいけど他に人がいないから残業するしかない」

時給は1200円。 交通費は別途支給される。月の手取りは5万円ほどだが、1日3時 間労働でもシニアにはキツイという。

72

「数年前と比べると荷物の量が徐々に増えていて、動く量も増えました。 時給がもう少し 上がったらうれしいんだけど」

作業が終わると、手足、肩、全身が疲れ果てている。それでもFさんが60歳を過ぎて始 めた仕事のうち、一番長く続いているのがこの配送センターの仕分け作業なのだ。 「この仕事はネットで見つけました。シルバー人材にも登録していましたが、いい仕事が なくて」

「まるで老人のタコ部屋」

Fさんは20歳の頃に地元の市役所に就職し、60歳で退職するまでゴミ処理事業、水道事 業、障害者福祉などを担当。 最後は係長として卒業した。

「市民のみなさん、弱者にも母親にも、優しくわかりやすく接して参りました。 仕事は失 敗もありましたが、私なりにやってきましたよ。 当時は第二の人生についてまったくイメ ージしていなかった」

退職後の9年間は、さまざまな仕事を模索してきたという。

「企業のアンケートやモニター、製薬会社の治験に応募したりしましたが、お小遣い程度

73

第2章

「貯蓄ゼロ」の実態

の収入しか得られなかった」

趣味の撮り鉄や、アマチュア無線、釣りなどで稼ぐことも考えたが、ほとんどお金には なっていない。55歳でシルバー人材センターに登録。 そこでまず紹介されたのが「シルバ 人材センター連合会の事務」という仕事で、9~17時のフルタイム勤務だった。

「業務内容は高齢者が仕事に就くための講習会などの運営でした。講師との連絡や会場設 営などが主な仕事です。 もちろん参加者は60~70代の人で、運営側も56~70歳くらい。 そ れぞれ10人以上いましたが、まるで老人のタコ部屋でした」

Fさんはうんざりしながら言った。しかもこの仕事は、Fさんには難しかったという。 「電話対応や来客対応などいろいろ任されたんですが、もう能力がない。特に私はパソコ ンのキーボードが苦手で、指一本打法なんです。キーボードを押すと、隣のキーに触れて、 打ち直しの繰り返し。しかも私は内気で、人に聞くこともためらってしまう」

結局、この仕事は2か月で退職した。 その後は同じくシルバー人材センターの紹介で、 いくつか単発の仕事を経験する。

「選挙の期日前投票の会場で、 案内業務をやりました。コンピューターの係はできないの で、2時間立ちっぱなしで『こちらです』と言い、筆記用具の消毒をする係。高等学校の

ようだ。

合格発表の日に、校門の前で学生服の宣伝のチラシ配りをやったこともあります。これは 朝2時間くらいでした」

二度目の「中二病」

いずれもシニアばかりの仕事だった。時給は忘れたというが、満足な金額ではなかった

「スーパーの品出しをやったこともあります。朝5時に出勤して、素早くセンス良く並べ る仕事。どの商品をどこに並べるかとかが、ややこしくて覚えられない。お店の人は教え る余裕なんてありませんでした。 これも1か月で辞めました」

ほかにも工場の作業や警備員の仕事を紹介されたが、いずれも見学して断ったという。 Fさんには紹介された仕事がどれも合わなかった。

家の近くにある会社の事務所のトイレや室内の清掃作業に入ったこともある。しかし、 この仕事も10回ほどで辞めた。

「辞めた理由は、教えてくれた同僚が障害のある人だったのです。毎回行く度に『明日は 月曜日ですか』と何度も聞かれるので、それがちょっとイヤだった」

75 第2章 「貯蓄ゼロ」の実態

Fさんは正直な感想を述べた。 障害者への差別は許されない。しかし、実際にシニア労 働者が働く現場は、障害のある人が働く現場であるケースも多い。 いずれも「低賃金で使 える労働者」としての扱いを受けがちだ。

Fさんには妻と合わせて月2万円の年金がある。しかし、Fさんが働き続けるのには理 由があった。Fさんは現役時代から消費者金融で借金をしていた。3人の子どもの教育費 の支払いや、パチンコのスロットにハマったせいで借り入れがかさんだ。

「スロットをやりはじめたのは38歳の時です。当時は仕事のストレスがあって、気を紛ら わしたかった。カードローンでお金を借りるうちに退職前には、限度額いっぱいに合計8 00万円くらいの借金がありました。 退職金で完済しましたが、もう退職金も貯金もあり ません」

Fさんは退職後もスロットをやり続け、今でもカードローンで50万円の借り入れがある という。働いているのは借金返済や生活のためなのかと聞くと、Fさんはこう答えた。 「私は糖尿病も持っています。 でも、毎日やることがないのは困ります。家でテレビをつ

けっ放してじっとしているだけでは、ただ死ぬのを待つだけになってしまう」

そんなFさんが、思い切ったように打ち明けた。

76

「私は○○○というペンネームで詩集を出しているんです。 吟遊詩人です」

Fさんは自費出版したという詩集を、おずおずとカバンから取り出した。 表紙には、長 髪で水着姿の女性のイラストが描かれている。作画はFさんご本人。少女漫画風かつエロ グロなタッチで、独特の雰囲気を醸し出していた。

みずみず

中をパラパラと拝見すると、「愛の血」 とか 「苦しみと影が友だち」などの言葉が並ん でいる。なかなかの「中二病」的世界だ。 こんな瑞々しい言葉は、目の前の生活に追われ る現役世代からは出てこないかもしれない。

「私はお人好しです。 売れない作家状態です。 でも老後も趣味と実益で食べていけたらい いですよね。青春の光と影を歩いています」

見た目は高齢者でも、Fさんはエキセントリックな少年だった。Fさんが現役時代にス トレスを抱え、リタイア後にもさまざまな迷走をしたのは、この自己実現への葛藤があっ たからなのだろうか。

ひそ

青春時代には、教室の片隅で密かに詩を書いているクラスメイトもいたものだ。シニア にだって夢もあるし、恋もある。 アルバイトをしながら、二度目の青春の1ページをした ためているのだろう。

77

77

第2章 「貯蓄ゼロ」の実態



第3章

2000万円では足りない

人気職種 「マンションの管理人」の実態

「老後2000万円問題」が最初に取沙汰されたのは、2019年に発表された金融庁の 報告書である。それによれば、「高齢夫婦無職世帯 (夫65歳以上、妻60歳以上)では、毎月約

5・5万円の赤字が生じ、 20~30年間の不足額は約1300万~2000万円になる」と いう試算が示された。

本当に老後には2000万円の貯蓄が必要なのだろうか。

筆者は家計の専門家ではないが、取材を通じ「この基準はもちろん人による」と感じて いる。到底2000万円では足りない人もいるし、1000万円も必要ない人もいる。 シニアの中には十分なお金があるのに、爪に火を灯すような生活をしている人がいる一 方で、お金がないのに贅沢な暮らしを手放せない人もいる。 貯蓄も大事だが、お金の使い 方も大事だ。

サラリーマンとして働いてきた人の多くは、60歳を過ぎると収入が激減する。 そのタイ ミングで生活のダウンサイジングに失敗すると、せっかく貯めた2000万円もあっとい う間になくなってしまう。

80

「最近は老後までに2000万円どころか、5000万円必要という話が出ていますね。 そこまでは必要ないんじゃないでしょうか。ただ2000万円はあったほうがいいと思い ます。旅行や外食、付き合いが多い人は、2000万円でも足りない気がしますが」

こう話すのは2年前からマンション管理人の仕事をしているという、福岡県在住のGさ ん(67)。 チノパンにウィンドブレーカーを身に着けた、 ごく普通のシニアである。

Gさんは2年前まで、東証プライムのメーカーに営業マンとして40年以上勤めていた。 マンション管理人を始めたのは、56歳の時に雇用延長が切れてからだ。

「本当はそのまま会社に勤めたかったのですが、契約は56歳で終わりでした」

マンションの管理人の仕事はハローワークで見つけた。55歳以上でも採用される仕事は 限られている。警備員や高速道路の料金所の係員は夜勤がある。日中に働けるのは、マン ション管理人と清掃員くらいしかなかったという。

「マンション管理人の仕事を選んだ理由は、自分のペースでできるから。基本的には自分 一人なので、ほかの人に気を遣う必要がなくていいと思いました」

Gさんは5社ほどのマンション管理会社に履歴書を送った。 すぐに全国展開している不

81 第3章 2000万円では足りない

動産管理会社1社から連絡があり、契約社員として採用された。時給は995円で、福岡 県の最低賃金992円(2025年8月現在)とほぼ同額。 健康保険と厚生年金にも加入 できた。月の手取りは100万円だ。

「もうちょっともらえるとやる気も出ますけれども、まあ仕方がないと思っています。慣 れるまでは3~4か月かかりました。 それまではデスクワークだったのに、急に体を使う 仕事になったので、思ったより疲れが出て大変でした」

「想定内」という自己防衛

自宅を朝7時に出発し、バスで勤務先のマンションへ移動。8時半に到着、作業着に着 替え、コーヒーを飲んで一息入れる。 勤務開始は9時。 まずは外構の掃除だ。 マンション の前の道路に落ちている落ち葉や吸い殻などを竹ぼうきで掃き、ゴミを拾う。さらに花壇 の草引き、自動扉や入口のガラス拭き。

「夏と冬の外掃除はキツイです。 濡れ雑巾で冬にエントランスの拭き掃除をするのは、手 がかじかむ。夏は暑くて汗が止まらない。 60世帯が暮らすマンションなので、掃除だけで 3時間くらいかかります」

62

使う道具はほうきと雑巾。 階段部分の手すり、 エレベーターのボタンなど、一通りの拭 き掃除を行う。

「スマートフォンの歩数計を見ると、マンションの中を移動しているだけで5000歩く らい歩きますね。通勤の往復も入れると、1日1万歩くらいは歩いています」

マンションの理事会や総会が開かれる時は、理事会から預かった書類をコピーし、それ ポスト投函する。 結局、仕事のメインは清掃で、それ以外は管理人室に座って出入りす る人を見張る。

「マンションの住民の顔はだいたい覚えますし、親戚や知人もわかってきます。 『あ、こ の人見たことないな』という人が入ってきたら、注意して見たり、挨拶するようにしてい ます」

上場企業に勤めていたというGさん、現在の仕事に就いて戸惑いはなかったのだろうか。 そんな質問をすると、Gさんは憮然としてこう答えた。

「現役時代と違う仕事をすることは想定内です。責任感を持って取り組むという意味では、 どんな仕事も同じではないでしょうか」

「想定内」という言葉を使うのは、弱みを見せたがらない人だ。責任感を持って仕事して

83

第3章 2000万円では足りない

いるという自己意識が、どこかこの仕事に満足を得られていない感情の裏返しに思えた。

ダウンサイジングは難しい

Gさんは現役時代に一度も転職することなく、 同じ会社に勤めてきた。当時の最高年収 は1000万円だったという。

「現役時代は退職したら、ゆっくりした老後を送るものだと漠然と考えていましたが、 実 際にその年になってみないと実感が湧かないものですね。5歳以降も働かなければと考え るようになったのは、60歳を過ぎてからです」

60歳で定年を迎え、1800万円の退職金を受け取ったが、住宅ローンの返済で半分は なくなった。その後は同じ会社で営業補助の仕事を5年間続けるが、給与は半分に。

「年金は6歳から受給していて、夫婦二人で月額2万円。妻は働いていません。 住宅ロー ンの支払いが72歳までに月2万円あります。生活レベルは10年前と変わっていないので、 正直ギリギリです」

とはいえGさんには、年金と合わせて月30万円の収入があり、厳しい生活でもなさそう だ。しかし、シニアにとって生活レベルを落とすことは、想像以上に難しいことのようで

ある。

「老人施設は入るだけでも1000万円以上の支度金を求められると言いますよね。 この 先、がんや難病にかかったり、施設に入ったりという場合を考えると、年金だけでは不安 ですよ。現状維持はどんどん難しくなるでしょうから、その時のためにも備えておかなけ ればというのがあります」

もはやどこからが老後なのかがわからない時代に突入しようとしているが、Gさんは 「老後」に2000万円は必要だと思っている。そしてGさんの現在の貯蓄額は1000 万円だ。

Gさんの契約は1年更新で、70代でも働けると言われている。 Gさんは契約が続く限り 更新し続けるという。

「マンション管理人」は退職後のサラリーマンにとって「ちょうどいい仕事」と言われて いる。「適度な人との関わり」「適度な健康維持」「適度な収入」があるからだ。

共有部分の清掃や管理、マンション管理組合の運営補助など、さまざまな業務があるも のの、特別なキャリアやスキルは求められない。

マンションの住民と挨拶を交わすため、人との関わり合いが適度にある。 共用部分の清

85 第3章 2000万円では足りない

掃は適度な運動に。フルタイムで入れる求人も多いため、会社員時代のような生活リズム も作りやすい。

しかし報酬額は最低賃金レベルだ。 雇用側にとって年金生活のシニアは使いやすい人材 なのだろう。

マンションも老老介護

もう一人、マンション管理人をしているシニア女性にも話を聞いた。 兵庫県で一人暮ら しをするHさん(67)は4年前からマンション管理人として働いている。Hさんは40代で 離婚し、2つのスーパーのパートで働きながら二人の息子を育てた。

「私が働くマンションでは、お掃除はシルバーさんが2日に1回来るから、私がお掃除す るのは1日30分くらい。あと体を使う仕事と言えば、自転車置き場の整理とか」

Hさんはピンク色のニットのベストを着て、声が可愛らしい。Hさんは管理人室で座っ ている時間が長く、編み物をしたり、スマートフォンをいじったりして過ごすことが多い という。肉体的にはキツくないが、それでもHさんを疲弊させることがある。 住民同士の トラブルだ。

「夜中に歩く音が聞こえるとか、隣の人がベランダに植木鉢を置きすぎているとか、ペッ トは飼ってはいけないのに飼っている人がいるとか、車やバイクの音がうるさいとか。 あ あ、それから上からゴミが降ってくるとか......。 もう、いろんな苦情が私のところに来る んですよ」

築30年で、60世帯ほどのマンションは高齢化が進み、住民同士の交流も少ない。住民た ちは隣人に対しあらぬ疑いをかけ、管理人のHさんにたびたび苦情をぶちまけてくる。 「夜中にうるさい音がするという苦情が一番多いですね。みなさん高齢だから家の中で杖 を突いて歩いて、真夜中にトイレに行かれる方もいるから、それがうるさいと感じる人も いるみたいです」

そんな時はHさんが部屋を訪問し、「お隣の方が気にされているみたいです」などとや んわりと伝える。高齢の住人を高齢の管理人がなだめる、まるで老老介護だ。しかし、住 民の高齢者から逆ギレされることもあるから大変である。

「面倒くさいタイプの方っているじゃないですか。私とは全然関係ないことまで怒られて、 『こんなことになっていて、どうなっているのよ、このマンションは!』みたいに」

中でもHさんを悩ませているのは、毎日のようにクレームをつけてくる一人暮らしの女

87

第3章 2000万円では足りない

う。

性だという。

「その女性は、私が勤める前の管理人の日誌にも『クレーマー』として記録されている人 でした。いつも隣の人に対して不満があるようで、『音がうるさい』 『匂いが気になる』な どいろいろなクレームを言ってくる。私は一応話を聞くのだけれど、隣の人のことだけで なく、私にまで『あなたはもう辞めてください』と怒りはることもあって」

Hさんはクレーマーのせいで、仕事に行くのがイヤになった時期もあった。こんな目に 遭ったら、もう続けられないかもしれない。 でも辞めるわけにはいかない。

「モノが壊れているとか、電気が点かないとか、そういうことは修理すればいいだけです よね。でも人間は修理できない。 人間関係のトラブルは、本当にどうしようもないです。 クレームを聞くのが仕事です」

これは「偽装賃上げ」では?

Hさんは息子が独立してから、元夫からの養育費が入らなくなったため、生活のために

50代後半で二度目の結婚をしている。結婚相談所に加入して、シニア婚活をしたのだとい

賃金が低い女性にとって、未だに結婚や再婚は「就職活動」だ。しかし、その男性とも 結局2年前に離婚した。

「スーパーで10年くらい働いてきたけれど、スーパーのレジってすごく寒いんですよ。だ から年を取ってから続けるのは難しい。マンション管理人に女性は少ないけれど、最近は 共用部分の電球もLED照明で交換はほとんど必要ないから、高いところに上がるような こともない。女性でもできる仕事だと思う」

現在のHさんの時給は兵庫県の最低賃金の1052円(2025年2月現在)。休みは土 日祝と年末年始だけ。朝9時~16時までの勤務だ。

「去年(2024年) 兵庫県では最低賃金が1001円から1052円になったんだけど、 そのせいで働く時間を1時間減らされちゃった! 仕事内容は同じなのに」

最低賃金が上がっているのに、むしろ収入が減ってしまう人がいる。Hさんは勤務時間 が7時間から6時間になり、手取りが3万円も減った。

「私のお給料は、マンションの住民で作る管理組合から支払われている。 ここの住民は高 齢で年金生活者ばかりだから、管理費を上げるのが難しいみたいで、最低賃金が上がった からといって払えないと」

89

第3章 2000万円では足りない

Hさんは自分も高齢者だから、それ以上強く言えなかったという。

これは、いわば「偽装賃上げ」ではないのか。最低賃金の上昇で労働時間が削られると いうのは、中小企業などでよく聞く話だ。

これによってHさんの手取りは月1万円から9万円に下がった。Hさんは仕方なく、そ れまで先延ばしにしていた年金を受給し始めることにする。 受給額は月7万円。 持ち家で はないので月3万3000円の家賃もかかる。200万円の貯金は、取り崩さないように している。

厚生労働省の「国民生活基礎調査」 (2024年)の「表103 565歳以上の者のいる世 帯の1世帯当たり平均所得金額、世帯構造・所得の種類別」によれば、女性の単身世帯の 公的年金も含めた所得は175万円程度と、男性の単身世帯の270万円程度、 夫婦の み世帯の430万円程度と比較すると格段に低い。また66歳以上の女性の単身世帯の半数 は、年金が年100万円以下であることもわかっている。

「冷蔵庫や電子レンジが壊れたら大変ですよ。家電は高いから。 壊れたら、遠くでサラリ ーマンしている息子に『買って!』ってメールです」

定年は80歳。Hさんも契約が更新される限り働き続けるという。しかしこれから先も、

90

最低賃金の上昇が実質的な賃上げにならないような、不安定な状況に見舞われることがあ るかもしれない。

「光熱費とごはん食べられれば、なんとかいけますよ」

Hさんは可愛い声で気丈に話していたが、2000万円どころかシングル女性シニアは 薄氷を踏むような生活をしている。

居心地の悪い職場を早期退職したら......

大企業が「40代以上の社員を対象に早期退職を募集した」というニュースをたびたび耳 にする。「早期退職」は「リストラ (人員整理)」のソフトな表現だと筆者は認識している。 早期退職募集の主な目的は、人件費の削減と組織の新陳代謝である。

正社員のリストラは法的に難しいので、人員削減を行おうとする企業では、まず早期・ 希望退職者を募る。 希望者には早期退職の見返りとして、退職金の上乗せや、再就職先の あっせんなどが行われる。

「そんな会社はとっとと辞めて、転職か独立すればいい」という意見もあるが、中高年は 会社を辞めたところですぐに仕事が見つかるわけではない。

91

第3章 2000万円では足りない

もちろん、早期退職をすんなりと受け入れる人もいる。

「社内のパワハラ体質に嫌気がさし、早期退職を受け入れました。ちょうど母親の介護と いうタイミングもあったのですが、それは言い訳ですね。 会社の居心地が悪くなったのが 本当の理由です」

こう話すのは、外資系の製薬会社でMR(医療情報担当者)を35年以上勤めてきた九州地 方在住のIさん(60)。Iさんは会社を5歳で早期退職し、現在は近所のスーパーで品出し のパートをしている。

「製薬会社のMRとスーパーの品出し、全く異なる仕事ですよね。 でも、今はそれなりに 充実した毎日を送っています」

Iさんはさわやかに答える。スラリと背の高いIさんは、ジーパンにダンガリーシャツ を着た、身のこなしのスッキリとしたシニアである。

プレッシャーからは解放された

スーパーで働き始めてまだ半年。 仕事内容だけでなく、スーツ姿のMR時代とは服装も 違う。

12

92

「普段の仕事は鮮魚売り場の掃除や品出し。 服装は長靴 防水のエプロンと作業着、ゴム 手袋、ネット付きの帽子とマスクです」

パートで働いているのは、ほとんどが50~60代の女性で、男性のパート従業員はIさん のほかに、別のスーパーを退職した60代の男性が一人だけいる。 男手が少ないために、 さんは職場では頼りにされているという。

「仕事は鮮魚コーナーのバックヤードで台車や品出しで使用する長いプレートなどを洗っ たり、消毒液をかけたり。魚をさばいた後に床が血のりで汚れるので、それをデッキブラ シで洗ったり。マイナス20度の冷凍庫からマグロや貝類などの商品を取り出し、 プラスチ ックのトレーに載せ、ラップして鮮魚コーナーに並べるのも私の役目です」

スーパーの品出しは、売り場に隙間なく商品を埋めていかなければならない。 夕方17~ 1時頃は次々と商品がハケていくので、商品を冷凍庫から出しては並べるの繰り返しで、 息つく暇もない。

「夕方に商品を運ぶときは、スーパーの中が混雑しているので、お客さんにぶつからない ように気を遣います。土日は子ども連れが多く、店内を子どもが走り回るのでとても危な い。 忙しい時に限って商品の場所を尋ねるお客さんも多くて、まだ自分も売り場のことを

93

第3章 2000万円では足りない

把握しきれてないので、迷うことばかりです」

勤務時間は12~24時。休みは火曜と木曜日、時給は1000円だ(Iさんの県の最低賃金 は2025年2月現在で956円)。

「以前は車で病院を回り、医師に薬の説明をする仕事でした。今は体を使う仕事だから大 変です。もうちょっと給料がよければいいんですけどね。 でも製薬会社にいた時よりは、 プレッシャーからは解放されています。 物足りなさはありますが、今の時給では仕方がな いですよね」

居場所を失う50代社員

知的労働から肉体労働へ。シニアが労働参加する際には、体力が求められる。

Iさんが長年勤めてきたMRは、転勤が多い職種である。Iさんは西日本を中心に3~ 5年ごとに、県をまたいだ転勤を経験してきた。

「最後には西日本のある県にいたのですが、そこの上司がちょっとしたことで怒鳴る人で。 私よりも5歳くらい若い人でした」

会社は年功序列が廃止され、Iさんの周りも30~40代の管理職が増えていた。Iさんた

རོ

50代の社員は居心地が悪くなっていたという。

「50代の人は上手く立ち回る人間もいれば、いじめられる人もいました。半々くらいです ね。目標を100%達成していても、『あなたは○○が足りない』とか難癖を付けられ、 なぜかやり玉にあげられるんです」

その昔、女性社員は30歳までに「寿退社」をしないと、社内に居場所がなくなるという 風潮があった。今は50代の社員がプレッシャーをかけられる時代なのだろうか。 「かつては私も、管内で営業成績トップだったこともあるんです。でもIT化が進んでか ら、社内が妙にせかせかしてやりにくくなった。パワーポイントやエクセルでこれまでの 実績を報告するとか、社内テストを受けるみたいなのが多くなりました。辞める数年前に はセカンドライフなんとかっていう早期退職制度が導入され、それを勧められる機会が増 えて」

早期退職プロジェクトの名称は「セカンドステージ・キャリア」「セカンドキャリア・ プラン」 「タレント・マッチング」といったカタカナが多い。 カタカナ語には、実態をほ かす効果があるのだろうか。「セカンドステージ」「キャリア」と言われると、未来への展

望が開けるような錯覚を起こすが、 実際には「解雇」臭を消そうとしているのだろう。

95

第3章 2000万円では足りない

Iさんが社内でやりづらさを感じていた時に、追い打ちをかけるようにコロナ禍がはじ まった。慣れないオンラインミーティングに、Iさんのやる気はさらに減退したという。 「私の会社は組合も弱く、泣きつく先もなかった。 結局、早期退職に応じました」

退職金は手取りで1000万円。 会社の確定拠出年金も2000万円あり、これらを手 にIさんは長年勤めた会社を去ったのである。

「メンタル大丈夫ですか?」

現在のスーパーのパートは、製薬会社を退職したIさんにとって3つ目の仕事だ。 「会社を退職してからはしばらく兄貴がやっている会社を手伝いましたが、給料がかなり 低かったので、貯金や退職金を取り崩しはじめました」

兄の会社を1年半で退き、その後は半年ほど就職浪人。求人ページで見つけた別の会社 のMRとして1年ほど働いたが、契約社員だったために契約は1年で打ち切られた。 「今はどこの製薬会社も正社員のMRを減らして、契約社員みたいな人を増やしているん ですよ。私の場合はちょうど60歳になってしまい、声がかからなくなりました。 その後、 同じような仕事を探しましたが、地元では見つからなかった」

96

Iさんは60歳から年金を繰り上げ受給し始めた。受給額は月10万円。妻はまだ60歳にな っていないので、未受給である。

「実は年金を受給するまで、自分がいくらもらえるか調べてなかったのです。 なんとなく 少ないというのは予想していましたし、60歳以降も働かなければいけないとは思っていま したが」

Iさんは自分の受給額の少なさにショックを受けていた。

シニアに話を聞いていると、年金の知識に乏しい人が多いことに驚かされる。「ねんき 「ん定期便」の見方がわからないという人、受給が開始されてはじめて額を知ったという人 もいる。また年金からは、所得税や住民税、国民健康保険や介護保険などの社会保険料も 引かれ、手取りがわずかなことに驚く人もいた。

年金に関する情報は、60歳になるのを待たず一刻も早く入手しておく必要がある。しか しそこにアクセスできない、方法がわからないという人は多い。 最寄りの年金事務所の窓 口に問い合わせることが最も確かな方法だが、それも平日の日中しか対応してもらえず、 予約も必要だ。

Iさんは年金受給を開始してからもハローワークで仕事を探した。しかし、60歳を過ぎ

97

第3章 2000万円では足りない

てからの就職活動は想像以上に困難を極めた。

「図書館や公共施設の館長みたいな仕事があったのですが、それらはマネジメント経験が ないと応募不可でした。 あとは工場や大変そうな営業の仕事しかなくて

営業の経験が生かせるかもしれないと、Iさんはとある住宅リフォームの営業の面接も 受けたという。

「戸別訪問して飛び込み営業なんかをやる仕事だったみたいで、面接で『メンタル大丈夫 ですか?』って聞かれて。 相当メンタルが強くなければできない仕事なんだと思い、辞退 しました」

結局、Iさんにとって「やってもいいかな」と思える仕事は、スーパーだけだった。

「なんか飛んでいった」 1000万円

スーパーの手取りは健康保険や厚生年金を差し引いて月1万円。月7万円の住宅ローン は72歳までかかる。しかもIさんの妻は数年前から難病にかかっていて、その心配もある。 頼みの退職金は、あっという間になくなったという。

「この数年で1000万円なくなりましたね。 妻の医療費? いや、そういうわけでもな

くて、本当になんか飛んでいきました。大きな出費と言えば、家のリフォームくらいです が、なーんか飛んでいきました」

Iさんは破れかぶれに言った。 長年勤めた会社を退職した後に、1000万円ほどをい つの間にか使い切ったというケースは何度か耳にした。収入が激減しているのに、生活レ ベルを落とせないことが原因になっているのだろう。

Iさんは最近スーパーで、豆腐や納豆など、和食売り場の品出しと、清涼飲料水の品出 しも担当するようになった。

「ペットボトルは重いですよ。 1.5リットルや2リットル入りのペットボトルが6本入 っている段ボールや、200ミリリットルが24本入りの段ボールを台車に載せて運びます。 夏場はかなりペットボトルが売れるので、それを10往復くらいする。 重いですし、きつい です。私と同じ60代の男性パートの人は、ヘルニアになりました」

Iさんはボソリとつぶやく。

「今思えば早期退職を受け入れずに、もとの会社で我慢していればよかったかな････」

企業が中高年を対象にした「セカンドステージ・キャリア講座」では、退職後のキャリ

99

99

第3章 2000万円では足りない

ア形成を早めに始めよということを盛んに伝えるという。

実際に多くの中高年世代を取材して感じるのは、「何を始めるにせよ、軌道に乗るまで に少なくとも10年はかかる」ということだ。しかしこれまで多くの日本企業は、社員をそ の企業色に染め上げることだけを行ってきた。今のシニアは次のステージでの身の振り方 がわからないまま、社会に放り出されている。

「自分のキャリアを生かせる正解が、 どこかにあるはずだ」と考えるシニアは多い。しか 現実には、失敗を恐れずに試行錯誤を繰り返さない限り、答えにはたどり着けないのだ ろう。

人が履いた靴を欲しがる人

シニアでも積極的に採用してくれる仕事には、介護、清掃、 ごみ収集などのエッセンシ ャルワークが多い。しかしこれらの仕事は健康で体力がなければ続けることが難しい。 皮 肉にもエッセンシャルワークに関しては、「生活に困っているから働く」のではなく、「余 裕がある人でなければ働けない」という状況も生まれつつある。

「時間を持て余すのがイヤで、シルバー人材センターに登録しました。 今は本業のかたわ

100

ら、公園の清掃と、学童保育の子どもたちの下校時の付き添いの仕事をしています」

こう話すのは、3つの仕事を掛け持ちしている都内在住のJさん(68)。待ち合わせ場所 に現れたさんは、くたびれたジャンパー、 使い古したウエストポーチという質素な服装 だった。

Jさんと知り合ったのは、不用品の交換アプリ「ジモティー」を通じて、筆者の家族が 使い古した男性ものの靴を譲り渡したことがきっかけだった。 人が履いた靴を欲しがる人 は、ジモティーでも少数派だ。 どんな暮らしをしているのかと興味を持ち、取材を申し込 んだ。

ところが、Jさんの現役時代の職業と、年金額を聞いて驚いた。

さんは元国家公務員。年金は月300万円あり、さらに現在は社団法人の理事として、月 20万円ほどの収入もある。 収入のせいで年金は満額受給できず、今の年金額は月20万円ち ょっとだというが、夫婦2人で暮らしていくには十分だろう。 成人した子ども二人と同居 しているがすでに仕事をしているし、住宅ローンも払い終わっている。 貯金もそれなりに あるようだ。 そして贅沢とは程遠い生活をしている。

101 第3章 2000万円では足りない

シルバー人材に所属するのは「ゆとりある人」

経済的に余裕がありそうな人でも、何かしらの仕事に取り組むシニアは多い。

前章でも登場したシルバー人材センターは、ほとんどの市区町村に設置されている公益 法人。同団体の前身が発足したのが1975年(昭和50年) である。 高齢化に伴って、定 年後も働きたいというシニア世代のニーズに応えて成立した。

原則60歳以上の人が登録できて、主に草引きや清掃、学校の用務員、駐輪場の受付員な ど、公的機関や個人、企業などから発注された仕事を紹介してもらえる。

Jさんがシルバー人材センターに登録したのは、半年ほど前のこと。66歳になったのを 境に、勤めている社団法人の仕事が週3日になり、手持無沙汰な日を埋めるためにはじめ た。一番の目的はお金ではない。

「健康維持のためですよ。長生きしたくはないけれど、健康でいたいじゃないですか」 そもそもシルバー人材センターに登録する時、Jさんはセンターの職員にこうハッキリ と言われた。

「この仕事で生計を立てることはできません。あくまでも年金やお給料がある人の、 副業

102

レベルの収入です。そのことをご承知おきください」

全国のシルバー人材センターで働く人の平均的な報酬額は月3万6000円、時給はほ ほ最低賃金だ。シルバー人材センターが紹介するのは、「生活費を稼ぐための仕事」では なく、健康維持や社会貢献をしたい人のための、「小遣い稼ぎ」の仕事である。 「私が受け持つ仕事の一つ、公園の掃除は運動不足解消にはちょうどいいですよ」

公園のトイレ掃除は業者が入るため、Jさんの役割は、落ち葉集めやごみ拾い。自分で 掃除をする日が選べて、天気の悪い日は行かなくていい。働く時間は1日あたり1時間半 程度。月3万円ほどの収入だ。

「仕事をするのは月8回と決まっていて、自宅から半径500m以内にある4か所の公園を掃 除しています。公園と言っても、遊具もない小さなベンチが一つある程度の公園。1時間 半以内に4か所を回って掃除をする。それ以上やっても、お金はもらえない」

3連休があると、そのうち1日は絶対やって欲しいと言われているが、それ以外にルー ルは特にない。タイムカードもなく、勤務は自己申告だ。

Jさんはもう一つ、シルバー人材センターから紹介された仕事を受け持っている。 学童 保育から下校する子どもたちに付き添う、「学童パトロール」だ。

103 第3章 2000万円では足りない

「小学校の低学年のお子さんの学童保育からの帰り道を見守る仕事です。 16~18時頃まで、 子どもたちを家まで送る。 たいてい6人ほどの集団に付き添い、学童と子どもたちの家を 3~4往復くらいします」

携わるのは週に2~3日。 子どもに関わる仕事は初めてだ。 まだ孫もいないさんには 新鮮なひと時だが、責任が伴うために公園の清掃よりは緊張感がある。

「車道に飛び出す子、 おしゃべりをし過ぎて前を見ないで歩く子もいますから、ハラハラ しながら見守っています」

目まぐるしい毎日だが、Jさんは充実しているようだ。

取材をしていると、年金や貯蓄など経済的なゆとりがあるシニアほど、仕事に前向きに 取り組んでいる印象がある。 仕事の選択肢の幅が狭いシニアにとって、健康や家族の励ま しまで含めた心理的安全性が、働き続けるためには重要かもしれない。

シルバー人材センターも人手不足

実はシルバー人材センターにも、日本にはびこる人手不足の波が押し寄せている。

「みなさん、体調を崩して休会とか、急に倒れて辞めるとか、そういったことで次々と欠員

104

が出ます。 学童パトロールの仕事に入ってまだ半年ですが、すでに2名の方が倒れました」

今の60代は、雇用延長で元の勤務先で働く人が増えているため、シルバー人材の登録者 の年齢は玉突きで上昇し、高齢化によって会員は減少している。 現在、全国の登録者の平 均年齢は74歳。健康リスクを抱えやすい年齢だ。 全国のシルバー人材センターの中には、 高齢化で会員が集まらず、組織そのものが解散してしまうところも出ている。

60代後半のJさんはシルバー人材では若手で、引く手あまたなのだ。

「シルバー人材には年齢制限がないので、働けるうちは働きたいですね。 ただ、本業はあ と2年くらいで終わりだから、そうなると年金とシルバー人材だけで暮らさなくてはなら 「ない」

Jさんはかなり焦っているようだった。Jさんは60歳になる少し前から家計簿をつけ始 め、この先どれくらいのお金で生活していけばいいのかも、こまめに追跡してきたという。 シニアになっても生活にゆとりのある人は、どこか危機感を持っている。

「家がとても古いので、子どもたちに建て直しの費用を残してあげないといけないと思っ ています。そうするとあとどれくらいのゆとりがあるか、いくらくらいで暮らせばいいか、 しっかりコントロールしなくては」

105 第3章 2000万円では足りない

子どものためにお金を工面しなければと心配する親がここにもいた。貧しくなっていく 将来世代のために親ができることは、お金を残すことだけなのだろうか。先の先まで考え 始めたら、2000万円では到底足りるはずもない。

106

column

採用側の本音①

「言語化できない」 シニアの派遣先

シニアと一緒に働く現場の人は、どのような気持ちでシニアを採用し、 シニア労働 者にどんな本音を抱いているのだろうか。労働現場で重宝されるシニアとはどんな人 なのか。シニア採用を積極的に行っているという企業の社員が、匿名でインタビュー に応じてくれた。

派遣にシニアが増えている理由

Kさん(20代・女性)は大手派遣会社の社員として、事務職の人材派遣を担当してい る。Kさんの派遣会社はテレビCMなどでも知られており、業界では「派遣大手6社 の一つ」と呼ばれているという。

2000年代に急速に拡大した派遣業。2012年に派遣法の改正で厳しい制限が 設けられたものの、人手不足に加え、プロジェクト毎に部分的に人材を使いたいとい

こごと

107 第3章 2000万円では足りない

う企業も多く、未だにそのニーズは高い。

かつて事務職の派遣社員と言えば、20~30代の女性が中心だったが、近年は平均年 齢が上がっている。Kさんの会社に所属する派遣社員の平均は45歳で、この平均年齢 を引き上げているのが60歳以上のシニア派遣社員だ。

「私がこの会社に就職した6年前は、私の担当する中に60歳以上の派遣社員は一人も いなかったのです。しかし、ここ数年で急激に増えました」

Kさんの会社では、事務から専門職までさまざまな人材を集めており、登録者はお よそ130万人 (派遣社員は複数の派遣会社に登録することが一般的で、その平均登録数 は3社である)。

このうちKさんはおよそ100名の派遣社員を担当し、中には60~5歳が20名ほど いる。男女比は3対7で女性が多い。Kさんは顧客企業からの人材紹介の依頼を受付 し、人材の採用・選定・派遣、さらに派遣後の派遣社員のフォローを行っている。 「事務職でシニアの派遣社員が増えたのは、派遣の働き方がシニアのニーズと合致し てきた点も大きいと思います。コロナ前の派遣はフルタイム出勤が基本でしたが、 コ ロナ後は週3~4日出勤やリモートワークでもOKな企業が増えました。 シニア世代

108

は親御さんの介護、お孫さんのお世話、自身の持病など事情を抱える方も多く、柔軟

な働き方を希望するシニアが派遣に残留流入していると考えられます」

Kさんが担当するシニアは上場企業や官公庁に派遣され、事務や経理などを担当し ているという。近年ハローワークの有効求人倍率などを見ると、事務職の求人は減っ ているようだが、派遣会社ではどうなのか。

「当社に依頼される事務職の求人数は減っていないですね。 恐らく正社員の事務職を 減らして、派遣社員に切り替える企業が増えているのではないでしょうか」

つまり「事務職」はどんどん非正規化している職種といえる。 事務職は人気がある ので、非正規であっても希望する女性やシニアはしばらく枯渇しないと雇用側からは 見られているのだろう。

採用の決め手は「言語化できない」

Kさんの派遣会社ではスタッフ登録に年齢制限はないという。しかし年齢を理由に、 派遣先からシニア人材を拒否されることはないのだろうか。

「今は法律が厳しいので、派遣先の企業が年齢や性別で人を差別できません。 企業が

109 第3章 2000万円では足りない

『20~30代の人を』などと指定することもNGです。 でも正直申し上げると、ハイレ ベルなスキルを求めない職場ほど、若い人材を求める雰囲気があります。そうした企 業にシニアをゴリ押ししても、 居心地が悪くてシニア側から辞退となりやすい」

そうなると、やはり年齢を重ねたシニアはスキルを売りにしなければならないだろ う。 派遣シニアの事務職とは、どれくらいのスキルを求められるのか。

「上場企業へ紹介する人材は、ちょっと事務ができるレベルでは足りません。年次の 会計業務ができる、長年経理をやってきた、ビジネス英語の読み書きができるなど、 いわゆる『スキルフルな方』 です。 一方、官公庁に紹介する人材は窓口業務などが多 いので、コミュニケーションスキルが高い人が重宝される傾向があります」

そしてシニア派遣においては、スキルと同じくらい配慮が必要なことがあるという。 「私の経験上、企業と派遣シニア、お互いの“カルチャー”がマッチしないと長く就 業できないと感じています。 『この派遣さんには、あの企業が合いそう』というよう な、言語化しにくい部分で判断するほうがハマりやすいのです」

確かにシニアは適切な場所にセッティングしないと、職場で浮いてしまいそうだ。 具体的にはどんなカルチャーをマッチングさせるのか。

110

「たとえば早口で簡潔に要点を話せるなど、無駄のない合理的な人には、外資系企業 やベンチャー企業が合います。対して、雑談が上手く、ホスピタリティーがある人は 日本企業向きです。日本企業ではコミュニケーション能力が重要な要素で、ビジネス スキルより一緒にやっていけるかを重視する傾向がありますから」

そして意外だが、シニア人材は必ずしも日本企業向きではないという。

「外資系企業はスキルを重視し、年齢を気にしません。 英語のスキルがある人、経理 の経験がある人と、要求がハッキリしている。実際に外資系に派遣したある60代男性 は、もともと外資系企業でバリバリやっていた人でした」

思わぬ経歴がマッチしてシニアが派遣されることもある。

「理系大学で研究職をされていた70代男性が、とある企業に派遣されたことがありま す。 特定の研究ジャンルに詳しい事務職を派遣して欲しいというオーダーがあり、た またまその男性がマッチしたのです。 その方は研究職を希望していましたが、 その指 名に喜んで事務職の派遣に応じてくれました」

こうしたニッチな人材がマッチングされるのは、かなり稀なケースである。自分の 経験や知識を最大限アピールできる言語化能力や分析能力がなければ、幸運には恵ま

111 第3章 2000万円では足りない

れにくいだろう。

シニアの就活は実力主義

派遣会社としても、シニア社員が増えるとメリットがある。 通常の派遣社員は平均 就業年数が1年程度。しかしシニアの派遣社員は求職活動が大変なため、契約期間満 了まで勤める人が多く、派遣会社としてはそれが大きなポイントになるという。

「若い方は、派遣先が気に入らないとすぐに辞めてしまう傾向がありますが、 シニア の方はたいてい辞めません。 すると次の派遣先に紹介する際にも、『この方は長く勤 めてくれます』とゴリ押しできるんです。定着してくださるシニアは貴重な人材で 「す」

事務職派遣の時給はどれくらいなのだろう。

「一般事務で、(エクセルの)SUM関数ができるレベルの場合、時給は1670円 (東京都内の場合)くらい。もちろんスキルに応じて上がります。ただし官公庁への派 遣は、入札があるために時給は一般企業に比べると200円ほど低くなります」 Kさんが今欲しいと思っているシニア人材を聞いてみた。

112

「私は日本企業を中心に担当しているので、人柄重視、英語や経理などの一定のスキ ルがある方。 それから「こんな私でも働けるところがあるなら、お願いしたいです』 という謙虚なシニアは頼みやすくて助かります」

シニア派遣社員への要求はかなり高いようだ。 では、仕事がなかなか決まらないシ ニアにはどんな特徴があるのか。

「『リモートワークがいい』『時給1700円以上がいい』など人気の条件を希望され る方です。希望者の多い仕事は、ハイレベルなスキルがないとなかなか決まらないん です。そうした時に『年齢でダメなんでしょ!』 とゴネられてしまうと、ますます難 「しくなります」

確かにシニアが不採用になる場合、その理由が年齢のせいなのか、スキルが足りな いのか、人柄が問題なのかはわかりにくい。

「やはり年齢をカバーするくらいのスキルや人間性があれば、シニアでも仕事はある と思いますよ」

そもそも派遣社員というのは、選ばれなければ仕事にありつけないシビアな世界で ある。

113 第3章 2000万円では足りない

かいまみ

Kさんの話を聞いて、改めてシニアの就職活動は実力主義の世界なのだと感じた。 上品な口調のKさんがたびたび「ゴリ押し」という言葉を使っていたことに、現場 の事情が垣間見える気がした。シニア採用について年齢で差別することに異を唱える

声もあるが、もし労働社会から年齢差別が完全になくなれば、むしろわれわれは早い

しれつ

段階から死ぬまで、熾烈な競争社会に放り出されることになるだろう。経験とスキル、

さらに人柄や健康まで、労働者は自分を磨き続けなければならないのだ。

114

第4章

シニア・ケアラー

「70代が活躍中」 の現場とは

「学生さんが活躍中」「20~30代の女性が活躍中」

求人情報の文面にはよく、「活躍中」の文字が躍る。 この「活躍中」には、「その年齢 (属性)の人が来てほしい」という採用側の強い意志が現れている。「学生」 「20~30代」 という結界が張られた求人にシニアは応募しづらい。

そもそも採用側が人を雇う際に年齢制限を設けることは、雇用対策法で禁止されている。 そこで年齢にこだわりがある雇用者は、「活躍中」というフレーズで働き手を選別する。 あえて「60代が活躍中」 と記す求人は、 「人手不足」かつ「報酬が低い」。 そして 「70代 が活躍中」を標榜する求人と言えば、首都圏では「清掃」 一択と言っていい(まれに警備 もある)。実際、ビル駅・公共施設・病院では、清掃で「活躍中」のシニアを見かける。 「70代が活躍中」の現場とは、どんな仕事なのだろう。

筆者は「60~70代活躍中」「病院の清掃」 「時給1163円」という求人に応募してみた。 1163円は東京都の最低賃金である(2025年3月時点)。

116

そこは終末期のがん患者の緩和ケアを行う病床数200床ほどの病院で、開院して30年 以上の歴史があるという。外観は茶色のレンガ調で、お化けが出てきそうな古い建物だ。 面接に呼ばれたのは、病院の屋上に備え付けられたプレハブ小屋。 そこが清掃員の控室 と清掃用具置き場だった。 ここも、お世辞にも綺麗ですね」とは言えないボロさ。煤け 壁には掃除機やモップが立てかけられ、洗濯済みのタオルが何枚も吊り下げられている。 清掃会社の社員という60代と思われる男性が面接してくれた。 この清掃会社は、都内の 病院やオフィスビルなど、さまざまな施設に清掃員を派遣していて、この病院には8人の 清掃員を送り込んでいる。

「若い人は大歓迎。よろしくね」

ちょうど居合わせた来年90歳だという清掃員の女性に挨拶された。 若いといってもアラ フィフの筆者である。 ここの清掃員は60代後半~70代の男女、あとは30代のベトナム人の 青年。シニアと外国人は、人手不足の現場では定番のメンツだ。

午前と午後で4人ずつに分かれ、勤務時間はいずれも4時間。しかし、控室に貼られた 掃除の分担表は穴だらけ。 欠員は今いるメンバーが分担して埋めているようだった。

げんえつじさせ

病院の業務用エレベーターに「和顔悦色施」という言葉が、テプラで貼られている。意

117 第4章

シニア

50代の左遷先

味をググると「仏教用語、優しい笑顔を施すこと」とあった。

仕事の開始は朝6時半。

掃除用具は、モップのノズル、コードレスの掃除機。さらに付け替え用の濡らしたモッ プ10枚、タオル3枚、 ゴミ袋 洗剤などが入った買い物カゴを渡された。 これらワンセッ トを持って、それぞれの持ち場に移動する。 持ち歩くだけでかなりの重労働だ。 自分が70 歳になった時、これを持って移動できる気がしない。

清掃のやり方は、面接した社員が教えてくれた。 60代かと思っていた彼は実は50代(と いうかまだ50代前半)、よその会社から出向して、この清掃会社で働いているという。 「まあ左遷ってやつですよ。 もともと小売業の会社に勤めていたんですが、そこからこの 清掃会社に来ているんです」

老けこんだ50代社員は、モップのかけ方を教えながら語った。よその会社に清掃員とし

出向させる、世の中にはこんな「左遷」があるのか。いきなりのミドルシニアの告白に 衝撃を受ける。

118

筆者は医療スタッフのバックヤードの清掃を命じられた。

院長室、ドクターの宿直室、ナースの宿直室、栄養士の控室、 ナースの更衣室、介護士 の更衣室、医局。医療スタッフが出勤する前に部屋の床にすべて掃除機をかけ、モップが けし、ゴミ捨てを行う。

モップがけは重労働だった。濡らしたモップなので床の滑りが重たい。 それも 「8 (む げん)」を描きながらモップを左右に動かすように教えられたので、 二の腕に力が入る。 床の染みを落とすのは、ちょっとした筋トレだ。 これをシニアがやっているというから驚 きである。

15歳のカズオさん(仮名)はスイスイとやっていた。痩せた体に、ジャンパーをはおり、 頭にバンダナを巻いている。 聞くと、もう10年勤めているという。 すでに体が出来上がっ ているのだろう。

朝の古ぼけた院内は暗く不気味で、テンションが下がる。きつい、汚い、安い、暗 この環境では、若い人は来ないだろう。

「無限」に思える100メートルほどの廊下にモップをかけたら、腕がパンパンになった。ず っと下を向いていたので、首もカチコチだ。 これまでにいくつかの肉体労働を体験してき

119 第4章 シニア

たが、これはハードな部類に入る。

「シニア・ケアラー」 の時代

モップがけとごみ回収を1時間半ほどやっただけで、もう帰りたくなった。 とてもじゃ ないけれど続けられない。休憩時間になり、ヘトヘトになって、汚い屋上のプレハブ小屋 に戻ると、甲高い女性の叫び声が聞こえた。

「なぜ、どうしてなの? なぜ、あの子が私の子どもじゃないって、教えてくれなかった のっ?」

70代女性がガラケーで、韓流ドラマを見ていた。

「こっちきて座りな」

70代女性は足をブラブラさせて座り、席を勧めてくれた。 小柄な彼女は、眼鏡をかけた サチエさん(仮名・74)。「ちびまる子ちゃん」のおばあちゃんみたいな人だ。

「慣れないと疲れるよ。じきに慣れるよ」

サチエさんが飴をくれた。「この仕事、きつくないんですか?」 と聞いたら、「私は働き 者だから」との返事。15分の休憩を挟んで、今度は患者が入院している病棟のモップがけ

120

だ。

「おはようございます。清掃に入ります」

6人の患者がいる相部屋に入り、ベッド周りやベッドの下にモップをかける。そこはか となく、排せつ物の臭いがする。

シュゴー、シュゴーと音を立てる酸素吸入のフル装備、山積みの成人用のオムツのパッ ク、入院患者のほとんどが80~30代の後期高齢者だ。たまに30~50代くらいの若い人もい る。どの人も、ひどく痩せこけていた。

しびん

点滴のスタンド、尿瓶、ポータブルトイレをどかし、モップをかける。ベッドの下にも モップを滑り込ませ、降り積もったホコリ、掻きむしった皮膚、お菓子のカスを、屈んで 拭き取っていく。

どの患者もか細い声で、「ありがとう」「ごくろうさま」と声をかけてくれる。少なくと も40人には「ありがとう」と言われた。額に汗がにじむ。 これが本物の労働というやつだ ろう。

この病院は医療スタッフも年齢が高めだ。白いズボンに、ピンクの上着を着ている看護 師や介護士は、どう若く見積もっても50~60代の女性が多い。ミドルシニアが後期高齢者

かが

121 第4章

をケアする。日本はとっくに「シニア・ケアラー」時代に突入しているのだ。

「今から仏さんが通るから、ここを閉めますね」

看護師に告げられた。 亡くなった患者のストレッチャーが廊下を通り過ぎるため、ほか の患者に見えないように部屋の扉を閉めるという。 静かな葬列を、医療スタッフが頭を垂 れて見送る。この病院では、週に1回は誰かが旅立っていく。

肉体労働は大変だけれど、働く体力があって、お金がもらえるのは、やはりありがたい ことかもしれない。シニア清掃員もベッドに横たわる患者を横目に、自分が働けることに、 ありがたみを感じているのだろうか。

10年目のボーナスの金額

サチエさんは40代で夫と離婚し、シングルマザーとして3人の子どもを育てた。離婚後 は、省庁の食堂を運営する会社で正社員として働き、レジ担当を6歳まで務め、そこを退 職してからはずっと病院の清掃をしている。

「年金、そんなにもらってないよ。厚生年金を払っていた時期が短いもの。80歳まで生き なきゃ年金は元がとれないって、この間テレビで言ってたよ」

122

とはいえ、サチェさんは40代の会社員の息子と二人で暮らしているので、こんな重労働 を続けなくてもよさそうだ。 彼女が働き続ける理由は何か。

「仕事しないとパチンコ行っちゃうから、お金がなくなっちゃう。 だから仕事を休みたく ないの」

今、パチンコ客のおよそ4割は高齢者だという調査もある。 サチエさんのお気に入りは 1円パチンコの「海物語」。1400円のパチンコ雑誌を毎月購読しているという。

朝は3時に起きて、清掃員のポロシャツとズボンを身に着け、電車に乗り病院に出勤す る。始業は6時半だが、サチエさんの朝は早い。掃除には6時からとりかかる。 「自分のペースでゆっくりやりたいから、早く来るの。 でも、家の掃除は全然しないよ。 家はしっちゃかめっちゃかだから、人は呼べないよ」

ガラケーで韓流ドラマを見ながら、 サチエさんは足をパタパタさせた。喘息の持病があ り、一度咳き込むと一晩中眠れないこともあるという。薬も7種類、服用している。それ でも、彼女にとっては労働が生活の一部なのだ。

「10年勤めると、会社からボーナスが3万円もらえるんだよ」

15歳男性のカズオさんが苦笑いしながら話した。 10年勤め上げたカズオさんは先日会社

ぜんそく

123 第4章 シニア・ケアラー

けんしょうえん

から3万円を受け取ったそうだ。後から聞いたら、 カズオさんはモップの握り過ぎで手が

腱鞘炎になっているという。

現代の姥捨山

「3万円」と聞いて、正直耳を疑った。勤務表を見ると、カズオさんも、サチエさんも、 平日は毎日勤務に入っている。 1日4時間の勤務とはいえ、シニアにとってこの重労働は フルタイム勤務のようなものだ。 それを10年勤めて、たったの3万円。ボーナスは義務で はないが、がっかりする話だ。しかもこの10年間、昇給は一度もないという。毎日のよう に働いても、社会保険料を引くと月の手取りは7万円くらいだ。

「最低賃金上がった時だけだね、時給が上がるのは」

中小企業のパート従業員の多くには「賃上げ」などない。 シニアが体に鞭打ち10年勤め ても、1円も上がらないのだ。それでいてカズオさんも、サチエさんも、怒っている風で もない。こんな会社が日本にはあふれている。辛抱強い、寡黙な人が支える現場を、雇用 者は見て見ぬフリをする。

非正規がメインの現場の多くは、労働組合も存在しない。みんなすぐに仕事を辞めてし

むちう

124

まうからだ。筆者がこの仕事に入った2か月間、60代女性が二人来たが、 あまりのキツさ に数日で辞めていった。 有期雇用の非正規は、連帯も交渉もできずに、低賃金に甘んじる。 まして、他に雇ってもらえる先がないシニアは、交渉など恐ろしくてできない。

「70代が活躍中」とは、最低限の報酬でシニアを「活用」する現場なのだ。

「あそこに富士山が見えるよ」

サチエさんが教えてくれた。 病院の屋上から、晴れた日には富士山が見える。ビルの間 から見える真っ白な富士は眩しい。この仕事の定年は80歳。 カズオさんもサチエさんも、 定年まで続けるつもりだという。

誰しも社会に必要とされる存在であり続けたいと願っている。しかし、シニアは低賃金 でいいという現実が放置されていいのだろうか。

ならやまぶしこう

一方で、 カズオさんとサチエさんには、自己犠牲を厭わない、かつての寡黙な日本人の 姿を見た気がした。それは『楢山節考』の主人公の老婆に代表される、自ら進んで姥捨山 に向かうような人の姿である。

「体が動く限り働きたい」というシニアを、 使い捨てにしていいはずがない。 しかし、ど

うばすてやま

125 第4章

シニアケアラー

こかで「働き者」のサチエさんたちを誇り高き、理想の高齢者のように思ってしまうのは 危険な思想なのだろうか。

ケア労働のもう一つの現実

保育、介護、看護など、ケア労働の過酷さがメディアで語られない日はない。問題にな るのは働く人の長時間労働と低賃金だ。

しかし現場スタッフを最も追い詰めるのは、同僚の「意地悪な女帝」だという声はよく 聞く。 職場に長年居座るベテランの女性職員が、施設長などの管理職よりも圧倒的な権勢 を振るい、現場のスタッフを翻弄し、職場を去る人が後を絶たないという話は、ケア労働 に巣くうもう一つの現実である。

そしてケア労働という「女性社会」にいる男性スタッフは、従属する立場に置かれがち だ。

「何が一番嫌かというと人間関係。どの現場に行っても、ボスのような女性がいますね」 都内在住のLさん(60)は、5年ほど前に介護の世界に入った男性介護士。 スキンヘッ ドで、目鼻立ちのハッキリしたLさんは、背が高くがっしりしている。 介護する高齢女性

126

からは、夫や恋人のように思われることも多い。

「介護は大変ですけれども、自分には他に道がなかった」

心臓の持病があるLさんは、体に負担のかかる介護職はドクターストップがかかってい る。それでも彼は働かなければならない。

Lさんは昭和39年(1964年)生まれ。大学を卒業し、大手不動産会社に就職した昭 和6年は、バブルの真っ只中だった。

「当時は誰もが不動産を『売りたい売りたい』『買いたい買いたい』って。 初ボーナスは 60万円。 人生を舐めていました」

中古物件を仲介する営業マン。有名企業の副社長や検察庁の部長にも、物件を販売した ことがさんの自慢だ。ところが30歳を過ぎた頃、仕事を辞めざるを得なくなる。

「学生時代からハマっていた麻雀に、就職してからもハマり続けた。徹夜麻雀でヘロヘロ になって仕事へ行く。 ギャンブル依存症です。お客さんの案内をすっぽかすなどトラブル もあり、営業成績は下がる一方。 会社にいられなくなってしまった」

Lさんはパン工場や警備員を勤めたのち、麻雀店に住み込みで転がり込む。麻雀を止め

127 第4章 シニア・ケアラー

られなかった。

バブルが弾けた男の「麻雀放浪記」

たなし

「中野 阿佐ヶ谷、 竹ノ塚、 綾瀬、 門前仲町、大山、 田無、八千代台、ひばりヶ丘……。 東京周辺の雀荘を渡り歩きました。 雀荘の従業員というのは、麻雀にハマって抜けられな くなった人たちばかりなんです」

麻雀店の従業員は、メンツの足りない卓に入る。ところがそこで賭けるお金も、席代も、 店は出してくれない。 すべて従業員の自腹だ。

「結局、従業員はお金が払えなくなり別の雀荘に 『飛ぶ』。 とんでもない人生、 底辺です よ。自分は消費者金融からの借金も100万円くらいあって、利息だけを支払い続ける 日々でした」

両親が離婚と再婚を繰り返す複雑な家庭で育ったLさんには、手を差し伸べてくれる人 もいない。給料をもらっても、麻雀で消える。休みの日は喫茶店に入る金すらなく、近所 をブラついた。自立の道が閉ざされたまま「失われた20年」が過ぎた。

「自分の中にあったのはあきらめ。 持ち金はあっても数千円、家もない。生活を変えたい

128

という気持ちはあった。 でもやり方がわからない」

ようやく麻雀から逃れたのは、 ひばりヶ丘の雀荘にいた時。 店のやり方に腹を立て、も

いう。

うホームレスでもいいとネットカフェに「飛んだ」。 その時の、ネットカフェの貼り紙が 転機になる。すでに50歳になっていた。

そこにはハローワークに相談して介護の「初任者研修」という資格を取れば、住居や生 活費・資格を取る費用も出してもらえると書かれていた。介護の仕事に就けば、これらの 金は返済不要だという。

「排せつの世話など、自分にはとてもできないだろうと思いましたが、もうこれをやるし かないなと」

Lさんは東京の赤羽にある団地に2か月間住んで、介護の資格を取った。この団地から 資格を取るために一緒に通学した人の半分以上は、飲み屋経営を潰してネットカフェに寝 泊りしていた人、うつ病で仕事を辞めた人など、「ワケありな中高年男性」が多かったと

新しい仕事に就くにあたり、Lさんには期待もあった。

「介護職は奉仕の精神があって、優しい人が多いだろうから、そういう職場に行くのは悪

129 第4章 シニア・ケアラー

くないとも思いました」

女性社会の洗礼

しかし認知症高齢者が専門の介護施設に就職したLさんの期待は、すぐに裏切られた。

初めての介護現場でLさんを一番に悩ませたのは、女性社会だった。

「排せつ介助はやってみるとどうってことなかった。 それよりもマウントを取ろうとする 職場の女性たちに耐えられなかった」

女性介護士がLさんの仕事のやり方にケチをつけてくるのは、日常茶飯事。

「こんなこともできないの!」 「さっさとやって!」

キツイ言葉の洗礼だけでなく、時には無視される。 Lさんは若い女性介護士にさえ蔑ま れたという。男性のパワハラのひどさが語られることが多いが、女性社会のパワハラも陰 湿だ。

日本には、「よそ者や新人」を寄せ付けない参入障壁の高い業界や仕事がいくつかある が、高齢者介護もそういう業界体質があるのではないか。ベテラン女性が築いた城に、独 自の「掟」を敷き、「彼らは何もわかっていない」と若者や男性など 「よそ者」を阻害す

130

「女ボスを立てるようにしています、機嫌を損なわないように。そうしないと仕事も上手 くいかない」

女性社会の男性は、可愛げを出さないと生き残れない。男性社会で女性たちがそうして いるように......。

おばあちゃんと一緒に寝てあげたい

孤独なさんには、入居する高齢者との交流が楽しみとなった。

「おばあちゃんが嫌いではない。 継母に育てられたので、母親の愛情に飢えていたのかも しれない」

さんが忘れられないのは、ある30代女性との別れだ。

「認知症のおばあちゃん、トイレ介助の時などに抱き着いて、自分を彼氏のように思って いた。自分のほうもすっかり情が移っていたが、いよいよ容体が悪くなり、病院に移るこ とになって。お別れは自分が病院へ付き添うはずだったが、 女性介護士がさっさとおばあ ちゃんを連れて行ってしまった」

131 第4章

シニアケアラー

施設介護では、複数の高齢者を一度に看るため効率が重視される。 丁寧に愛情を注ごう としても、そういうわけにいかない。 介護にやりがいを感じ始めていたLさんは介護施設 2年で辞め、自分のペースで利用者に向き合える訪問介護を選んだ。

「担当していた利用者に、 一人暮らしの100歳のおばあさんがいた。 デイサービスから 帰宅を迎え入れ、排せつ介助して、食事介助して、口腔ケアして、就寝介助もして。 話 せないけど『あーあー』と甘えるように抱きついてきて、一緒に寝ようとする。 数十年前 に亡くなったご主人と間違えているようでした」

一緒に寝てあげたい。しかしこのおばあさんを介護しているヘルパーはさんだけでは なく、交代でさまざまなヘルパーが入る。善意でしてあげると、ほかのヘルパーの仕事を 増やすことになってしまう。 できる範囲の愛情でおばあさんを寝かしつける。

訪問介護には別の過酷さもあった。

「1日あたり受け持っていた利用者は6~11件で、移動が大変だった。遠い現場は自転車 を飛ばして25分かかる。台風の日、冬の冷たい雨が体にこたえた」

移動は自転車。雨の日の移動はレインコートを着ていても、足はびしょ濡れ、手はかじ かむ。服を乾かす暇もなく、次の利用者の家に行く。大雨でも大雪でも、 コロナでも介護

132

は休めない。

結局、体を壊した。 夜眠れなくなるくらいの息苦しさを感じ、心不全に。 病院で心臓弁 膜症と診断され、手術もした。

いつの間にか消えていたギャンブル依存

さんは体のためにまた職場を変えた。

現在は地域の総合病院で、看護師の手伝いをする看護助手として働く。 週5日、朝8時 半から夕方17時半までの8時間労働。 時給は1200円、月の手取りは15万円程度。 入院患者はいわゆる終末期の高齢者。 オムツ交換、食事介助、寝具の取り換え、入浴 助などを淡々とこなす毎日。

「自分も足腰が弱って、膝に痛みを感じることが増えた。ベッドに横たわる患者さんの体 を移動させる時や、車いすへの移動介助、低いベッドで寝る患者さんのオムツ介助は心臓 にも負担がかかる」

とはいえ、相変わらずLさんを悩ませるのは独特の女性社会。 同僚の看護師や看護助手 は、Lさん以外すべて女性だ。

133 第4章

シニア・ケアラー

「女性社会特有の陰口、ひがみ、ねたみ、 そねみ。 病棟の廊下でも、スタッフルームでも、

いない人の陰口しか聞こえてこない。 看護師には派閥があり、それぞれから違う指示が飛 んでくるのがストレスです」

とざま

女性社会で男性は外様だ。従うしかない。

ここでは、入院する高齢者との意思疎通は限定的。 ただ会話もままならない高齢者が、 お礼を伝えるように、手を握ってくることがある。

「昨日まで入院していた人が、翌朝には名簿から名前が消え、シーツを取り換えたベッド にはまた新しい高齢者が。 一晩に一人はお迎えが来る......」

体が続く限り働きたいというしさん。この5年で少しだけ貯金ができた。その額は20 0万円程度。実はつい数か月前、1歳の頃に生き別れていた実の母親から、わずかな遺産 が70万円だけ入った。

年金は56歳から受給するつもり。ギャンブル依存はいつの間にか治っていた。

Lさんの人生は、生き別れの母親の面影を探す旅だったのかもしれない。ギャンブルか ら抜け出せたのは、女性的なぬくもりを求め、介護の世界に入ったからではないか。

可愛いおばあちゃんと、 女性社会の陰湿さ。母親の、女の、表と裏を見た。 高齢者の孤

134

独を受け止めるのは、社会の片隅で孤独をかみしめ生きる人なのだろうか。

親の介護で全財産を使い果たす

「ミッシング・ワーカー」

親の介護や自身の病気などを理由に離職し、労働市場に戻れなくなってしまった中高年 世代を、メディアはこう呼んでいる。 一度離職すると、中高年は再就職が難しい。そのう 求職活動もしなくなり、 「失業者」としてもカウントされず、社会から忘れ去られた存 在になってしまう。まさに「ミッシング(失われた)」人である。

「この年になると、自分にはなかなかいい仕事がないですね。 実は貧血のせいで立ち眩み もするので、フルタイムで働くのは難しそうです。 求人サイトを眺めることもありますが、 応募しないまま時が過ぎています」

こう話すのは、パートの仕事を8か月前に失い、現在は無職のMさん(68)。上下白のス ポーツブランドのジャージを着た、ごく普通のシニアだ。

Mさんは8か月前まで、とある機械メーカーで働いていた。 機械の検査をするパートを していたというが、契約は1年で終了。 貯金は0円。収入は月7万円の年金のみで、両親

くら

135 第4章 シニアケアラー

が残した持ち家に一人で暮らしている。そんな状況でも求人を眺めるだけの日々が続いて いるという。

のんき

とはいえMさんはどこか呑気で、フワフワしている。

「最近は食費を切り詰めているせいで、ちょっと痩せたんですよ」

うれしそうに話すMさん。彼が今のような生活になったのは、介護離職したことがきっ かけだ。

「離れて住む父と母が次々と要介護になり、同じタイミングで自分は妻と離婚することに なり、会社を辞めて実家に帰りました」

介護ストレスでハマった「女遊び」

Mさんはもともと、高専を卒業後にIT系の会社を6社ほど渡り歩き、開発や営業など に携わってきたという。介護離職と熟年離婚をして住み慣れた関東を離れ、実家の神戸に 帰ってきたのが10年前。自己都合のため退職金はなし。 別れた妻に、家と貯金の多くは引 き渡した。

「介護は大変でしたよ。父はパーキンソン病で体が徐々に不自由になり、母は認知症と糖

36

136

尿病が出て、シモの世話もしなければならず、 自分は精神的に参ってしまい、怒りたくな いのに、母を怒鳴り散らすこともありました」

当時は朝だけ宅配便の配送センターで仕分け作業のパートをはじめ、あとは両親の年金 で暮らしていた。介護生活は息の詰まる毎日だったという。

「年寄りの会話はちぐはぐになることが多く、人間と話している気がしないんです。 小さ な子どもか動物と一緒にいるような気分で孤独でした。 そのくせ親は、『あれをやれ』 『お まえはバカだ』など自己主張が激しいので、私はイライラしてばかりで」

Mさんには兄がいるが、介護はMさんが一手に引き受けていた。Mさんは介護を担当し ている手前、親の年金や貯金を勝手に使うことにためらいがなくなっていったという。

「父親の年金は月に30万円はありました。面倒を見ているのは自分だし、父と母の年金も 貯金も自由に使っちゃおうと」

Mさんは両親の介護をする一方で、夜の街に繰り出すようになったのである。

「父や母がデイサービスやショートステイを利用している最中、セクキャバやスナックに

行くようになった。 それまで夜の街で遊んだ経験はなかったのですが、激しめの遊びにハ マってしまい」

137 第4章 シニア・ケアラー

る。

セクキャバの女の子と同伴で食事、 同伴出勤、締めはスナックでカラオケ。 最初は週に 1回程度だったが、徐々に回数が増えていった。

大量のカレーで命をつなぐ

数年後に父が亡くなってからは、母の認知症が悪化した。Mさんが外出すると、不安で 何度も電話をかけてくるようになり、最終的に荷物の仕分けの仕事も辞めざるを得なくな

「父が亡くなってからの5年間はほぼ無職です。 母が受給した年金は月20万円ありました し、貯金もあったので」

そしてMさんの「遊び」はどんどん派手になっていった。

「400万円くらい使っていた月もありました。女の子と同伴でフグや寿司を食べに行っ たり、店でシャンパンを入れたりしてましたから」

母親が亡くなった時に、ちょうど60歳になったMさんは、今度は自分の年金の受給申請 をした。年金は何もしなければ66歳からの受給になるが、申請すれば60歳から繰り上げ受 給できる。ただし、60歳からの繰り上げ受給を選択すると、受給額が24%減額されるうえ

138

に、この額は生涯引き上げられない。 さらに病気やけがになった時のための障害年金が受 け取れなくなるなどのデメリットもある。 それでもMさんは、月7万円の年金を繰り上げ 受給した。さらにスナックで意気投合した人から紹介された機械メーカーでパートを始め た。パート収入は月8万円。

「焦りはなかった。母が亡くなって介護が終わり、心から解放された気分で遊び続けまし た。セクキャバの女の子が平井堅のファンだというので、自分も大好きになっちゃって。 横浜アリーナのライブにも行きましたよ。 『僕は君に恋をする』 っていい歌ですよねー」 一人になってからも「遊び」を止められず、親の遺産を取り崩し続けた。そしてついに 遺産が0円になる。悪いことは重なるもので、「会社の業績が悪くてもう雇えない」とパ ートもクビになってしまったのだ。

今は食費を切り詰めるため、大量のカレーを作り、それを冷凍して少しずつ食べている。 固定資産税は滞納中。 出歩くことも少なく、テレビを見て過ごす毎日。

求人サイトで見かける介護求人は、気にはなっている。

「親の介護経験もあるし、実はホームヘルパー2級 (訪問介護員 2級養成研修課程)の資格 も取得しているんです。 でも、体力的にも肉体労働は難しいですし、やっぱり知的労働が

139 第4章 シニア・ケアラー

したい。 自分はIT系の会社が長かったので、パソコンを教えたりする仕事ができたらい いのですが。 でも家に一人でいると、なんとなくこのままでもいいかと思ってしまいま 「す」

なおさら

ホワイトカラーの男性は、ケア労働に対して心理的ハードルを感じる人も多い。 健康に 不安があるなら尚更だ。

社会から解き放たれた 「ミッシング・ワーカー」

Mさんは全財産を使い果たしたことをどう思っているのだろう。

「まあ、楽しかったから後悔はないです」

60歳を過ぎて全財産を使い切ってしまうのは尋常ではないが、これはMさんの本心なの だろう。ただ「100年近く親の介護を一人で担ってきた」という背景から、これを他人事と 思うことはできなかった。

生活が苦しいなら、無駄遣いをせずに働けばいいと思うのは、恵まれた人間の思い込み かもしれない。「働く意欲がある」こと自体、「恵まれている」のだろう。

今、介護離職をする人は年間100万人以上いるといわれており、そのほとんどが50代以上

ひとごと

140

のミドルシニア、シニア世代である。 介護離職によってもたらされるのは、精神的・肉体 的負担、経済的困窮、そして社会的孤立だ。

ちなみにこの取材をした当時は、 「SNS選挙」 が大きな話題となった2024年の兵 庫県知事選の直後であったが、 神戸市民のMさんは投票にすら行っていない。取材をして いると、すぐにでも救済が必要な人ほど、政治に無関心な傾向があると感じている。

Mさんに今、何が一番食べたいかと聞いたところ、

かっぽう

「もう少しいいものが食べられたら幸せですね。 女の子と同伴で行った割烹料理店の白子 の天ぷらが食べたいな......」

Mさんは終始陽気だ。しかし、むしろその明るさを不気味に感じた。

介護生活によって生じた労苦や孤立から逃れるため、Mさんはあらぬ世界へワープして しまった。介護からも、労働からも、社会からも解き放たれた人。 「ミッシング・ワーカ I」が失ってしまうのは、自分自身なのかもしれない。

141 第4章 シニア・ケアラー



第5章

プライドのゆくえ

歯を2本折り、顔を7針も縫うケガ

2024年6月、新聞業界に激震が走った。

新聞を印刷する輪転機を製造していた三菱重工機械システムが、今後の注文と見積もり の受付停止を発表したのである。 新聞を刷る機械そのものが消える・・・・・・。 新聞の販売部数 の減少が主な要因だ。

一方で今、現場で深刻さを増しているのが、新聞配達員の人手不足と高齢化である。 現 在、新聞配達の主力メンバーは、外国人留学生やシニアだ。

しかし、新聞配達はシニアにはリスクの高い仕事である。配達中の新聞配達員が車など と接触する死亡事故は、たびたび報道されている。 ここ数か月以内に起こった事故だけを 見ても、被害者はほとんど568歳以上。暗い夜道をバイクで移動するため、視力や判断力の 衰えが影響していると考えられる。

「新聞配達中にバイクで崖から落ちて、歯を2本折り、顔を7針も縫うケガをしました。 この日はちょっと多めに130軒の配達を任されていた。ちょうど50軒目あたりを配達し 終えた時、曲がる方向を間違えて」

144

もうろう

長崎県在住のNさん (6) は、6年ほど前から新聞配達をしている。白髪交じりの髪に 眼鏡、ノーブランドのウィンドブレーカーに身を包む、素朴な雰囲気の中高年男性だ。 山 登りが趣味というNさんは、どこか土の匂いがする。

Nさんは筆者が取材を申し込んだ一週間前に、新聞配達中に事故に遭ったという。顔に は唇から鼻にかけて痛々しい傷痕。インタビューの日程を変えようかと申し出たが、「配 達を休んでいるから暇です」と言って応じてくれた。

「配達用バイクは崖の途中に引っかかって廃車です。新聞は血まみれになって周囲に散乱 していた。朦朧としながらスマホを取り出し、新聞販売店に電話したら、15分くらいで救 急車が来てくれた。その後のことはよく覚えていないが、入院はしないで済みました」 とはいえ事故直後は地面に血だまりができ、顔は腫れ上がるほどの大怪我。しかし、手 足は打撲で済んだため、Nさんは週明けから配達を再開するという。

Nさんの休業中、新聞は他の配達員が朝8時くらいまでかかって配達している。現場は シニアが一人でも欠けると回らないのだ。

「私の勤める新聞販売店の配達員は、ほぼ全員が60~70代。 60代前半の自分は若いほうで す」

145 第5章 プライドのゆくえ

配達中に出会うのは人よりも野生動物

平日は朝2時起き、3時~5時半までの2時間半、自宅から半径5キロ範囲を配達する。 70代が任される部数は30部ほどというが、「主力」のNさんの配布数はおよそ100部だ。 時給は長崎県の準夜勤の最低賃金で1100円ほど。 1日3000円、月収はおよそ9 万円。

「僕が配達するエリアは、住宅地だけでなく高低差の激しい山間部も多く、車では行きづ らい。天候が悪いと前が見えなかったり、嵐で木が倒れていたり、橋が落ちていたり。 大 雨の時は途中で雨宿りしなければならないことも。街灯がLED照明になってからは、眩 しくて前が見えづらく、飛び出してきたタヌキをバイクでひいてしまったこともある」

新聞配達員は夜に活動する野生動物に命を脅かされる危険もある。2025年7月には、 北海道福島町で50代の新聞配達員の男性が、配達中にヒグマに襲われて死亡する被害が起 こった。Nさんも一晩に1回はアライグマやイノシシなど、野生動物に出会う。さらに視 界を遮る雨や風、自然の脅威と隣り合わせだ。

Nさんが配達中に事故を起こしたのは、今回が2度目だという。

「1回目は新聞配達を始めた頃にバイクで転倒し、ろっ骨を折りました。でもその時は病 院に行くのがイヤで、誰にも言わずに一人で治した。周りに心配されるのが苦手で、妻に も知られたくない。だからケガだけはしないように気を付けていたのですが」

Nさんは新聞配達のほかに、駐車場の賃料収入が月10万円ほど、ネットのクラウドソー シングで見つけたパソコンのデータ入力の内職で月に数万円の副収入もあり、合計で月20 万円ちょっとになる。しかし、いずれも安定した収入ではない。

妻と30代の父と三人暮らし。三人の子どもたちは家を出た。 年金はまだ受給していない。

地方を襲った大型スーパーの嵐

Nさんは10年前まで、弟と二人で青果の卸会社を経営していた。青果市場から仕入れた 野菜や果実を地元のスーパーや青果店に卸す仕事だ。父親から引き継いだ家業だった。 「青果卸」は2000年以降、小売業やライフスタイルの変化の影響を大きく受けた業態 だ。青果卸は倒産や統廃合で数を減らし、特に中小の多くが商売を畳んでいる。Nさんの 会社もその一つだった。

「今、日本全国で幹線道路沿いに同じようなチェーン店が並んでいますよね。衣料品の

147 第5章 プライドのゆくえ

『しまむら』が全国にあるように、2000年代に大型店が地方に次々と進出した。大型 店は卸を通さずにメーカーや生産者から直接、商品を仕入れます。 青果にも同じことが起 こった」

イオンやマックスバリュなど大型スーパーは、青果市場や生産者から直接青果を仕入れ るため、Nさんのような卸は入る隙を失った。さらにNさんの顧客である小さな商店、地 元のスーパー、農協の店舗などは、大型店に押される形でバタバタと潰れていった。 「それまではだいたい年8000万~1億円の売り上げがあった。ところが商売を畳む頃 には年2500万円まで落ち込みました。 卸の利益は約1割なので、儲けはたった20 0万円、弟に給料を払えなくなりやめました」

とうた

業界再編の波。大が小を飲み込む時、 淘汰の勢いは速い。

「かつての年収は1200万円、サラリーマンをバカにしていました。昔は「流し」とい って、『スイカが安い』という情報があると、大量に仕入れてすぐほかの市場に流しに行 く副業もやっていた。一晩20万円くらいのボロ儲けができる。これだけで月300万円く らいの利益がありました」

「流し」は卸業者だけが独占できる特権だったという。ところがインターネットの普及で

148

情報は卸業者以外にも知れ渡るようになり、これらの「利権」も失われた。

Nさんに残されたのは、100台が駐車できる駐車場の賃料収入だけとなった。 それで

も2000万円の貯金があったNさんは、 商売を畳んだ後も「何とかなる」としばらくは 働かずに暮らしていたという。

1000万円は3年でなくなった

ところが、貯えが減るのは早い。

「ちょうど子どもの進学でお金がかかりました。さらに娘が2回も交通事故を起こし、車 を買ってやったりして、3年で貯金の半分1000万円がなくなってしまった。 そのせい で僕は尿酸値が上がり痛風に。出費が重なったことが、ストレスになったのでしょう」 精神的に追い詰められたNさんは、商売を畳んで3年目に仕事を探した。それが新聞配 達だったのだ。

「新聞配達員は新しい人が入っても70代ばかり。 自分は当時、50代半ばだったので『待望 の新人』として迎えられました」

しかし経営者だったNさんにとって、新聞配達は生易しくなかった。

149 第5章 プライドのゆくえ

「チラシの折り込みや、雨の日に新聞をビニールに包む作業など慣れないことばかり。ミ スがあると自分よりも若い店主からやり直しを命じられ、プライドも傷ついた。雨の日の 配達も憂鬱だし、何度辞めようと思ったか」

山登りのトレーニングのつもりで新聞配達を続けてきたというNさん。 彼を慰めたのは、 配達の道のりを照らす星空だった。 11月はしし座流星群、1月はふたご座流星群、バイク を路肩に停め、しばし天球を滑る流れ星を見上げる。

「火球が花火のように絶え間なく降り注いでくる。 こんな風景は夜中に働いていないと見 られない。感動しますよ。最近はネットで宇宙ステーションが見える時間をチェックして います。国際宇宙ステーションは大きくて、飛行機のように点滅することなく、光を放ち ながら移動する。 出会えるとラッキーと思います」

購読者の目当ては「お悔やみ」欄

高齢化と人口減少で、Nさんの不労所得である駐車場の賃料収入は徐々に減っている。 かつては満車だった100台駐車できるスペースは、今3割しか埋まっていない。 10年前 月15万円の賃料が入ったが、今は月10万円まで減った。

「あと数年したら、今の半分以下になっているかもしれません」

年金は70歳から受給する予定。66歳からの受給額は7万円だが、70歳まで待てば月10万 円になる。Nさんはそれまでは新聞配達を続けたいという。

しかし、新聞の購読者は60代後半以上の高齢者ばかり。配布数も急速に減少している。 「高齢者が新聞を取っている理由は、ニュースを見るためではないんですよ。みんな『お 悔やみ』欄を見ているんです。田舎ですから、香典をもらっている人には返さなければと いう義理があるので」

かつて新聞は地域のコミュニティーを支える役割も果たしていた。「子どもが生まれ た」「人を探しています」。市井の日常まで伝えていたのは新聞だったのだ。だが今は喜び も悲しみも、結婚も離婚も、自慢話や怨嗟や呪詛まで、SNSやネットメディアで流れて くる。

えんさ

じゅそ

それでもNさんは、今朝も新聞を届ける。 夜明け前の空に光の放物線を描く、「きぼ う」という名の国際宇宙ステーションに見守られながら。

151 第5章 ブライドのゆくえ

シニアライバーと場末のスナック

取材をしていると、シニアの「夢追い人」にはよく出会う。ネット社会では誰でも、パ ソコンやスマートフォンを使って本を出版できるし、 ユーチューバーにもなれるし、ブロ ガーにもなれる。

しかし競合は多く、収入としては心もとない。それでもネット副業に取り組むシニアは、 「自己実現」を目指してこうした世界に飛び込んでいく。

「私が配信しているのはお昼の12時頃の1時間~1時間半くらい、 お昼休みのOLさんと かを狙ってね」

こう語るのは東海地方在住の自称ライバーのOさん(56)。「ライバー」とは、ネットで ライブ配信を行う人のことだ。 〇さんはキャップ帽と眼鏡、 チノパンにポロシャツ姿の、 ごく普通のシニアである。

ライバーをやっているのは20~30代の若者、30~40代の主婦が多いと言われている。 ユ ーチューバーとも似ているが、ちょっと違う。 ユーチューバーは撮影した動画を流すため、 収録と編集の手間がかかる。

152

その点、ライバーは生配信だ。ライブ配信ができるアプリにアカウント登録を行い、 ス マホのカメラから生中継を流すだけ。 編集は必要ないので手軽に参入できる。配信内容は 「誹謗中傷をしない」など運営側の規約に反しない限り自由だ。

〇さんは、どんなライブ配信をしているのか。

「基本的には、歌とトークだね」

さだまさしみたいだ。 〇さんは天気や最近話題の時事ネタなどを話し、その合間に自分 の歌声をカラオケで披露している。

ライバーの生配信は、 「Pococha (ポコチャ)」 「17LIVE (イチナナ)」などライブ配信専 用のアプリから見られる。こうした配信を覗くと、コスプレをした若い女性や、 イケメン DJ、歌う中年女性、ギター弾き語りの中年男性など、あまたのライバーに出会える。 フリートークやリスナー (視聴者)からのメッセージを紹介するスタイルが多い。 ほと んどのライバーはワンショットで、こちらが見はじめると「○○さん、いらっしゃい」と リスナーの名前を呼んでくれる。見知らぬスナックに入店したような感覚だ。

ライバーの収入は、リスナーからの「投げ銭」 など。 「投げ銭」の場合、アプリ運営者 に手数料を差し引かれた半分以下がライバーの取り分となる。

153 第5章 プライドのゆくえ

ライバーの中には数千~数十万人のフォロワーを抱え、数百万円以上のまとまった収入 を稼ぐ人もいるという。2025年3月に東京都高田馬場で、20代の女性ライバーが40代 の男性リスナーに殺害されるという事件が起こっているが、この男性は女性ライバーに 「月10万円ほどの投げ銭を送っていた」と供述している。

いっかくせんきん

トップライバーは若い女性が中心のようだが、数百万円を稼げるのは一部だろう。並み 居る猛者を抑えて素人のシニアがトップライバーとして一攫千金を狙うのは、見果てぬ夢 である。

カラオケでおもてなし

Oさんの配信は、一人暮らしの自宅アパートから行う。だが夏は猛暑に耐えられず、 冬 は寒さに震えて、光熱費節約のために別の場所に移動している。

「自宅から徒歩20分くらいのところにあるショッピングセンターから配信している。ここ は夏も涼しいから」

〇さんが配信するのはお昼前後。ショッピングセンター内にある、テーブルと椅子が並 ぶフリースペースの隅を陣取る。平日の昼はショッピングセンターも空いていて、Oさん

154

がスマホに向かってごにょごにょ話していても、目立たない。

ライブでは1~2時間を世間話と歌でつなぐ。ただ、おじさんの顔を1時間以上眺め続 けるほど、リスナーも暇ではない。Oさんの配信を覗いてみたが、聞いている人は誰もお らず、〇さん一人が玉置浩二の『田園』を歌い上げる姿が映っていた。

「フォロワーを増やすには、毎日更新することが必須だから」

というわけで、Oさんは誰も聞いていなくても、毎日スマホに向かって語り、歌う。 途 中でトイレに行きたくなっても我慢する。

「歌は玉置浩二と中島みゆき、あとは松山千春かな。 いい歌ばっかりだよね。中島みゆき の『世情』は最高だよ」

ショッピングセンターで歌っていて大丈夫なのだろうか。

「歌う時はショッピングセンターのバルコニーに移動してる。 イヤホンマイクでカラオケ を流して歌うの」

おじさんライバーが歌う中島みゆきは、場末のスナックの味わいがある。

「昔、カラオケ機材の営業をやっていたことがあるのだけれど、設置した時にテストで1 曲歌うこともあった。 上手いですねって取引先から言われたよ」

155 第5章 プライドのゆくえ

工場と草刈りが本業

〇さんはもちろんライバーで食べているわけではない。ライバーの投げ銭で入る収入は、 月500円にもならない。

「生活は苦しいよ。最近は油が高いよね。 お金がかかるから外食はしない。 自炊している けれども、節約のために1日3食から2食に減らしている。酒もやめた」

年金を受給しているが、受給額は正確に教えてくれなかった。 人に言えるような金額で はないという。

派遣会社に登録し、工場や倉庫の日雇いで働いたり、シルバー人材センターを通じて草 刈りや庭木の伐採などの仕事もしている。しかし、こうした仕事の話を聞こうとすると、 〇さんは不機嫌になった。

「まあ、そういう仕事もやっているけど、今その話は関係ないでしょ。自分としては、ご にょごにょ･････」

あきらめてライバーの話を振ると、イキイキと語りだす。 あくまでもさんの本業は、 「ライバー」なのである。

156

60歳までは半導体の工場や内装工事、訪問販売などさまざまな仕事を経験してきた。 正 社員だった期間は短く、これまで6年以上続いた仕事はないという。

〇さんのように、仕事を転々としてきた人ほど年金額は少なくなり、60歳を過ぎてから の収入も安定しないケースが多い。 現在、派遣会社が紹介してくれる仕事は肉体労働ばか りで、体力的に厳しいと感じている。Oさんは自宅でも気軽にできると考え、ライバーを やってみようと思ったそうだ。

「ネットの『ライバー募集』みたいな求人に応募すると、別のサイトに誘導されて 『研修 費として30万円払って下さい、いずれは月100万円稼げます』みたいな話ばっかりだよ ね。まるで詐欺だよ」

詐欺のターゲットになるのは、たいていの場合、お金に困り、お金を求める人である。

シニアライバーの「めぐる季節」

「ネットで募集していたライバーのサクラを雇うオンライン面接みたいなのも受けたこと がある。その時に『いつか独立してライバーとして稼ぎたい』っていう話をしたら、『そ んなのムリムリ』と笑われた」

157 第5章

ブライドのゆくえ

そう言ったら、

Oさんは悔しそうに語る。そういう訳で、Oさんは誰にも頼らずライバーとしてやって いくことにしたのだという。

ライバーを始めてから半年が経つが、 フォロワーは100人もいない。 月に数万円でも稼げ るようになるには遠いだろう。 それでも〇さんは毎日の配信を欠かさない。

〇さんは今、朝3時間ほどポスティングの仕事をしている。近所を回って外食チェーン や不動産屋のチラシを個人宅のポストに入れる仕事だ。 それが終わると三脚付き自撮り棒 にスマホを差して、ショッピングセンターへと向かう。

今日は配信で、お気に入りの松山千春の『季節の中で』を歌った。

〇さんの生活は、アルバイトをしながらミュージシャンやお笑い芸人を目指す若者のよ

うだ。このひとときが、Oさんの生きがいでもあるのだろう。

「毎日欠かさず配信していたら、いつかスカウトがくるかもしれませんね」

「いやあ、なかなか難しいと思うよ」

とちょっとうれしそうに笑うさん。彼は今日もショッピングセンターの片隅で、高ら かに歌い上げている。

158

「官製ワーキングプア」 その後

低賃金を「やりがい」という対価で穴埋めする仕事がある。いわゆる「やりがい搾取」 と呼ばれるもので、代表的な対象の職業が教員、保育士、看護師、介護士などだ。 仕事に やりがいを感じやすい一方で、労働に見合う報酬が支払われていないことが問題になって いる。

「やりがい」のような「見えない対価」があれば、低賃金でも人が集まる。 同じようなパ ターンに、「肩書」を対価として低賃金で人を集める仕事が存在する。

すなわち「官製ワーキングプア」と呼ばれる非正規公務員がそれだ。 「市役所」「都道府 県庁」「省庁」「裁判所」などの公的機関で、期限付きで働く人のことである。

職業はアイデンティティーを表す側面がある。 「市役所で働いている」「裁判所で働いて いる」と言えば、なんとなくカッコがつく。「官製ワーキングプア」は、報酬が低くても 社会的な信用が高い職場に出入りしているという「肩書」を欲しがる人の足元を見る雇用 形態と言えるだろう。

官製ワーキングプアは長くて3~5年、短い場合は半年の期限付きで雇われる身であり、

159 第5章 プライドのゆくえ

時給は最低賃金と同等レベルに設定されているケースも多い。まさに「働いても働いても 豊かになれない」 極めて不安定な雇用状況である。

こうした非正規公務員の実態はたびたびやり玉に上がるものの、一向に解消される気配 はない。むしろ自治体の人件費削減で、非正規公務員は増加している。 総務省の調査によ れば、全国の自治体で働く非正規職員は2005年に4万人程度だったが、2023年は 74万人程度になった。 これは公務員全体のおよそ2割にあたると言われている。

そして「官製ワーキングプア」 の8割が女性だ。

「一度、官公庁の非正規に入ってしまうと抜け出せなくなるねって、同じ立場の人たちと よく話していたんです。 グルグルと公務員系の仕事を回り続けちゃうよねって」

こう話すのは、30~40代の頃に官公庁で非正規として働いていたという宮城県在住のP さん(68)。Pさんはボサボサ頭に、眼鏡をかけた飾り気のない女性。独身のPさんは現 在、パソコンの内職と母の遺産200万円で暮らしているという。

Pさんは短大を卒業してすぐに、地元の建設会社で正社員として勤めはじめた。事務員 の仕事は毎日変化がなく、退屈だったという。

「当時は実家暮らし。親は結婚しろしろとうるさくて、母とはいつも大喧嘩でした。 田舎

160

無限のループ

の生活に嫌気がさして都会に出たいと思うようになり、県庁所在地の仙台市で一人暮らし をはじめたのです。しかし30歳を過ぎていたので、正社員の仕事が全く見つからなくて」 Pさんが仙台に出たのがちょうど2000年、まさに「就職氷河期」の頃だ。Pさんは 氷河期世代ではないが、タイミング的に非正規雇用が増えた時期だった。Pさんはこの頃、 官公庁で非正規の事務員として働きはじめる。

しかし、「官製ワーキングプア」には恐るべき無限ループがあった。

「非正規公務員として働き始めて気が付いたのですが、一度こういう仕事を始めると抜け 出せなくなるんです。 採用は年度ごとに区切られるので、期限が切れそうなタイミングで ほかの官公庁の募集が出る。 失業しないよう次の仕事に応募するので、官公庁をグルグル 回ることになってしまう」

Pさんは運輸局、国土地理院、裁判所など5箇所の官公庁を渡り歩いた。 昇給などはな く、フルタイムで働いても手取り収入は1万~1万円だった。

「家賃が5万~6万円くらいかかっていたので、ギリギリの生活でした。 お金がないので、

161 第5章

ブライドのゆくえ

土日は副業です」

Pさんは派遣会社にも登録し、休日は国家試験や英検などの試験監督の仕事に入って、

収入を補てんしていたという。 それでも貯金などはできない。

「以前勤めていた建設会社の退職金を取り崩して暮らしていました。 結局それはなくなり ましたが」

このループの恐ろしさは、事務職の場合、仕事をし続けても大きなスキルアップが望め ない点だ。慣れた頃に契約が打ち切られ、知識や経験が中途半端になり、昇給もない。組 織にとっては「いずれいなくなる人」という扱いなので、誰も彼らのキャリアを真剣に考 えてはくれない。「使い捨て」という認識を本人が持たない限り、ループの中を回り続け ることになる。

その反面、責任は重い。

「県立病院の事務に入った時には当直があったんです。泊まり勤務をするうちに、体を壊 しました。当時は給料が少し上がったのですが、医療費で消えました」

官製ワーキングプアの賃金が抑制される原因は、この仕事に就くのが既婚女性や、最近 では年金生活者で占められていることも影響している。 主たる生計者ではない前提で賃金

162

「やりがい搾取」

が設定されているため、Pさんのような単身の独身者は割を食うことになる。そして、働

く側の「自尊感情」をくすぐっている点も、賃金の上昇を阻んでいるだろう。

こうした雇用のあり方は、結局のところ「女性はこの程度の労働や賃金でいい」という 女性差別も助長することにもなる。

「正規雇用でなくても『官公庁に勤めている』 と言えば、親も心配しなくなります。母も 次第に結婚のことを言わなくなりました」

まわ

10年ほど官公庁ループを廻ったPさんは、とうとうこのループから抜け出した。広告代 理店の仕事に応募し、業務委託契約を結んだのだ。

「ちょうど東日本大震災が起こった頃でした。 この広告代理店に、仙台市からの依頼で復 興や地域おこしの取材をする仕事がたくさん入ったんです。そこで広報誌などを編集する ノウハウを学ぶことができました」

Pさんはここで編集や取材などのスキルを身に付けることができたという。しかし、雇 用形態は契約社員でも臨時職員でもなくフリーランスだ。 フリーランスは、社会保険も年

163 第5章

プライドのゆく

金も自分で加入しなければならない。 結局、手取りは月1万~1万円程度のままだった。 こうした「記者」 や 「編集者」のようなクリエイティブな仕事も、非正規雇用では低賃 金のため、「やりがい搾取」されることになりがちだ。震災後の街の復興を取材すること は有意義な仕事に違いないが、Pさんはゆとりある生活を送れないまま50歳になった。

さらに中高年になって、Pさんを二つの苦難が襲う。55歳の頃にパーキンソン病を発病 し、外で働くことが難しくなる。 フリーランスは病気で働けなくなっても、労災も失業保 険も下りなかった(労災保険は令和6年以降、業種・職種を問わず加入できる)。そのうえ母 が要介護になり、仕事も辞めざるを得なくなった。 実家に帰り、母の年金で暮らしながら 母の面倒をみることになる。この間の収入は途絶えた。

Pさんの介護生活は母の死により2年で幕を閉じる。 実家を処分し、再び一人暮らしを 始めたものの、パーキンソン病のためにかつてのように働きに出ることは難しかった。

そして自分が見えなくなった

現在、Pさんは「ネットの内職」で命を繋いでいるという。どんな仕事なのかと言えば、 メルカリ出品者からの発注で商品の撮影をする作業や、地元仙台の観光情報などを投稿す

164

るサイトの原稿作成など。 しかしそれらを合計しても収入は月数万円だ。

「体調がいい時には取材にも行きます。 ただ、原稿料と言っても、現金ではなく、 ポイン

トやクオカードなどで支払われる場合が多いんですけどね」

ポイントやクオカードしか受け取れないのは、仕事とは呼べないだろう。

「外で働くのは無理なので、ネットで有料記事を公開して、これからはそれで稼げたらと 考えています。今はまだ収入にはなっていませんが」

Pさんは何かしらの記事を書けば、いずれはまとまったお金が稼げるような口ぶりで話 している。しかし個人がネット投稿で収入を期待するのは、あまり現実的ではない。 「家賃が5万円、スマホ代が月5000円、医療費5000円。 住民税は非課税ですが、 光熱費、食費も入れると、生活費は月に10万円くらいかかります。スーパーで半額になっ たものを買うなど工夫していますが、母の遺産を月に4万~5万円は下ろさないと生活で きないです」

200万円の遺産は、現在のペースでは数年で尽きてしまうだろう。

「60歳を過ぎているのだから、年金受給を開始したらどうか」と提案すると、Pさんは60 歳から年金が繰り上げ受給できることを知らなかった。Pさんの年金額は「ねんきん定期

165 第5章 ブライドのゆくえ

便」によると、55歳から受給した場合は月額で6万~7万円。そもそも、病気のせいで働 くことができないのだから、何かしらの公的支援を受けていい立場にあるだろう。 しかし、Pさんと話をして衝撃的だったのは、まだ自分が何とかなるような口ぶりで話 していることだった。Pさんが 「取材」 や 「原稿」という言葉を誇らしげに語る様子から、 こうした「仕事」がPさんに現実を見えづらくさせているのではないかと感じた。

「官公庁で働く」 「記者として原稿を書く」などの一見華やかな経歴は、非正規雇用の場 合は“花”である。肩書をぶら下げておけば、低賃金でも人を雇えるという傲慢な雇用 側、低賃金でも聞こえがいい仕事に就きたい労働者側、お互いの打算が絡み合って成立し ている。

「肩書」によって自分自身が見えにくくなり、自分の状況に気づけないまま、自分がどう すべきかもわからなくなる。Pさんの姿は、実は今の日本の現実そのものなのではないか とも思ってしまった。

166

column

採用側の本音②

食品工場で求められる人材とは

食品工場はシニアの最後の砦か

仕事が見つからない、それでも働かざるを得ないシニアがいる。そんなシニアがた どり着く仕事の一つが、食品工場である。

食品工場は肉体的にも精神的にも過酷な労働だ。 こうした現場には、シニア労働者 と外国人労働者の割合が高い。

「僕が勤めている食品工場でパートさんを募集すると、一番多く応募される年代が60 代以上のシニア世代です。 ハローワークから『他で5~6社受けて断られた方ですが、 そちらで採用できませんか』と直接依頼されることもあります」

こう話すのは、九州地方にある食品工場で、採用を担当しているというQさん(30 代男性)。 Qさんの工場では6年前ほどから、人手不足解消のためにシニア採用を積極 的に行っているという。

167 第5章

ブライドのゆくえ

「採用のボリュームゾーンは60~68歳です。 これまでに採用した最高齢は72歳。シニ アの男女比は6:4。ちなみに定年は15歳です」

Qさんの食品工場では学校給食や介護施設の給食、コンビニ弁当などで使用される ハンバーグやメンチカツを製造している。 従業員数350名のうち、工場の製造現場 で働くのは250人。そのうちおよそ50名が60歳以上のシニアだ。ちなみにこの工場 に外国人労働者はいない。

シニアが食品工場で働き始める事情はさまざまである。

「シニア男性は自営業を畳んだ人とか、一般企業を早期退職定年退職した人とか。 60歳を過ぎて会社にいても居心地が悪く、自主的に辞めてここにきたという人も何人 かいらっしゃいます。 シニア女性はご主人が失業した、ずっと4年間専業主婦だった けど旦那が家にいて息苦しいから働きに出たという人も」

ただしいずれも、経済的に深刻な事情を抱える人が多いという。

「シニア女性の中には、結婚もしてないし子どももいないうえに収入がほとんどなく、 仕事をしなければ生活できないという方も複数おられます」

従業員の勤務時間は9~17時の週5日のフルタイム。ただし60歳以上は全員パート

168

で、正社員にはなれない。時給は1020円 (この県の最低賃金は2025年6月時点 で992円)、月の手取りは14万円くらいだという。

これらの日中勤務とは別に、夜2時~深夜2時までの4時間勤務のシニアもいる。 彼らは60~70代の男性で、いずれも日中は配送業や小売業などで働くダブルワーカー だ。深夜は手当も付くため時給1500円である。

「ダブルワークされている方はめちゃくちゃ元気ですね。深夜の仕事は本当に人手不 足なので、シニアに助けていただいている状況です」

食品工場に限らず、シニアに支えられている深夜帯の現場が、今の日本には数多く 存在する。

食品工場をすぐに辞める人とは

食品工場の仕事は、同じ作業をやり続ける1日中立ちっぱなしの単純作業だ。 「総菜ができるまでには、さまざまな工程があり、仕事は多岐にわたります。たとえ ば10キロくらいの牛や豚の肉の塊の表面についた畜毛や骨などを目でチェックしてピ ンセットで取り除く作業などです」

169 第5章 プライドのゆくえ

成形された大量のメンチカツの中に形が悪いものがないかチェックする係、 チーズ ハンバーグのチーズがはみ出しているものをラインから取り除く係、袋詰め係、箱詰 め係など。単純なようでも肉体的にはかなりキツく、すぐに辞めてしまう人も多い。 「前職で力仕事を一切やっていない方にとっては厳しいです。シニアの場合、体がし んどいと自分では動かずに口だけ出すという、サボり癖がつく方もいらっしゃる」

工場側としては、 シニアが人手不足解消の要だ。 工場では、 シニアが働きやすい環 境を整えるため細かい配慮をしている。

「原材料の小麦粉やパン粉の袋を積み上げる時、以前は高さ制限を設けていなかった のですが、腰を痛める危険があるので、170センチ以上は積み上げないようになり ました。また、シニアには20キロ以上の重量物の運搬は頼みません」

ほかにも、滑りにくい長靴を導入したり、階段に手すりを増やすなどの工夫をして いる。

「怪我をしてからでは遅いので、ヒヤリハット(事故に遭いそうになって、ヒヤリとし たり、ハッとしたりすること)の声を聞いたら、すぐに吸い上げて対応しています。お 陰で労災申請は今、1年に1回程度しかありません。シニアは怪我をしたら入院した

170

り、寝たきりになってしまう危険もある。 それでは働いた意味がなくなってしまうこ

とも、シニアのみなさんには繰り返しお伝えしているところです」

こんなシニアはお断り

採用時には工場見学してもらい、実際に続けられそうな人かも慎重に見極めている。 「工場見学の時に専用のつなぎを着て中に入ってもらうのですが、 着替えの時に、足 がフラつく人はお断りすることもあります」

体力のほかに、知力もチェックしている。

「認知能力は見させていただいてます。 前の仕事の内容を細かく聞いても説明ができ ない方は問題ですね。食品を扱っているので、配合ミスや分量ミスがあると、その日 作ったものを全部廃棄することも起こりえます」

そしてやはり一番はこれだ。

「やっぱりお人柄です。 性格が柔らかく、腰が低い人は長続きします。 工場は一人で

黙々とやる作業というイメージを持たれる方もいますが、コミュニケーションを取ら なければならないシーンも多いので」

171 第5章 プライドのゆくえ

そして、コミュニケーションにおいてQさんがやっかいだと感じているのがこんな 人である。

「年功序列が強い職場にいたシニアです。 面接の時、僕が部屋に入ってきても、シニ ア男性の中には席にふんぞり返っている方もいる。 僕が年下だからでしょう。こうい う人は若い社員が指示を出しても、素直に言うことを聞いてくれない。 どんなに人手 が足りなくても、こういう方は採用しません」

同じ業界の出身者も要注意だという。

なじ

「自分は経験者だし、年上だから指導的立場でいたいという思いがある。 前の会社で はこうやっていたとか、この会社はこんなルールでいいのかとか言ってきます。 でも 郷に入れば郷に従えですよ。 こうした方は入ってから社内に馴染めず、苦戦するケー スが多いのです」

いくら人手不足とはいえ、誰でもいいというワケではない。Qさんの工場で採用さ れるシニアは、応募してきたうちの4~5割だ。

そしてシニアを採用する側にも、心構えが必要だとQさんは言う。

「シニアに偏見を持たないことですね。高齢者だから力仕事や立ち仕事ができない、

172

物忘れがひどい、労災リスクが高いと考える会社さんも多いですが、「こんな大事な ポジションを任せてもらえるなんて、背筋が伸びる』って、ものすごく緊張感を持っ てやってくださるシニアもいるんです。年齢で判断してはダメ、個人を見たほうがい い。能力や体力は個人差がありますから」

シニア労働者を当てにする声は大きい。 一方でシニアが働き続けるには、厳しい条 件をクリアしなければならない。

知力、体力に加えて新しい価値観に適応し、周りと協力できるコミュニケーション 力、謙虚で使いやすい労働者が求められている。 年長者の知恵や経験はあまりアテに されていない。むしろ情報が洪水のように溢れる社会では、シニアの知識はどこかう るさいもののように捉えられている。

シニアの望む働き方と、今の社会がシニア労働者に求めるニーズは、どこかちぐは ぐだ。シニア労働者には、時代の要請に応えなければならないという試練が待ち受け ているのである。

173 第5章 プライドのゆくえ



第6章

孤独のトンネルを抜けて

老後は 「NISA・タイミー・年金」の三本柱?

急速な高齢化によって年金制度は1965年(昭和40年)におよそ9人の現役世代が1 人の65歳以上の高齢者を支えていた「胴上げ型」 から、2012年には24人の現役世 代が1人の高齢者を支える「騎馬戦型」になったという。そして2040年には、わずか 14人で1人の高齢者を支える「肩車型」へ移行する未来が待ち受けている。

老人を1人で肩車したら、足元はおぼつかず、若者も老人も一緒に転んでしまうだろう。 現役世代の高齢者に対する不満は、社会を大きく揺るがしはじめている。

一方で年金を受け取る側も、すでに「年金」 一本で自らの老後を支えることは難しくな っている。厚生労働省の「国民生活基礎調査」 (2023)によれば、56歳以上の高齢者の うち、年金のみで生活をしている人の割合は4.7%にとどまっている。今後ますますこ の割合は減っていくことになるだろう。

「今の会社には55歳まで勤め、 それを過ぎたら『NISA・タイミー・年金』の三本柱で 暮らしていく予定です」

176

こう話す東京都在住のRさん (88) は、週末に、居酒屋でスポットワーク(スキマバイ ト)をしているミドルシニア。 ロマンスグレーのサラサラヘアに、シャレたストールを巻 いたRさんは、トレンディドラマ時代の石田純一のような「イケオジイケてるおやじの 略)」である。

平日のRさんは、営業マンとして20年ほど勤めた紳士服の卸会社で、定年を過ぎた今も 働いている。嘱託なので出勤するのは週4日ほどだ。

「現在の給料は定年前の7割ほど。手取りは月17万円くらいで、退職前よりも10万円ほど 下がりました。ボーナスも出ますけれど、10万円ちょっとです」

Rさんはまだ年金を受給していない。 一方で、社会保険や年金の負担は非常に重くなっ たと感じている。

「可処分所得が減りましたよね。ギリギリ生活はできますが、副業をしないと生活に潤い がない。 持家ではないので家賃もかかります」

Rさんは60歳になる少し前から、副業でスポットワークをはじめた。

スポットワークとは、専用のアプリに個人情報を登録するだけで、自分の都合のいい時 間に3~5時間程度の単発のアルバイトで働くことができる新しい働き方だ。仕事に応募

177 第6章 孤独のトンネルを抜けて

する時、面接も履歴書の提出も不要である。

「バッシング」という仕事

都心の居酒屋で働く従業員は、今、学生アルバイトやフリーターのほかに、外国人労働 者が増えている。 それでも人が足りない店では、スポットワークを活用していることがあ る。スポットワークには、物流倉庫の仕分け作業や、スーパーの品出し作業など、 初心者 でも取り組みやすい仕事が多い。

「バッシング」と呼ばれる飲食店で皿を片付ける作業も、そうしたスポットワークの一つ だ。

「スポットワークは自分が働きたい時にだけ入れるので、気楽です。 仕事内容は客が食事 をした後のグラスや皿を下げたり、洗い物など。 レジを任されることはほぼありません」 スポットワークの働き手は、若者や女性がメインだが、中高年男性も増えている。 「自分と同じような年齢の人を確実に見かけるようになりましたね。最近は大学生が少な いです。私の若い頃は3Kの職業といえば建設現場のようなところでしたが、今の若い人 にとっては飲食が3Kなんじゃないですか」

178

働く時間は18~23時くらいまで。重たい食器をトレンチに載せて厨房まで運び、食洗機 の中に放り込み、さらに食器棚に食器を戻すのを繰り返す。 しかしスポットワークは短時 間労働のため休憩がない場合が多く、Rさんが入る週末の居酒屋は息つく暇もない。 「若い頃のようにビアホールでジョッキを6~7杯持って、というのは難しい。でもグラ スを4~5杯トレンチに載せて運ぶのは経験があるので、体が勝手に動きます」 バッシングは肉体労働であり、単純労働でもある。しかし飲食店は「誰でもできる」仕 事ではない。Rさんが居酒屋で働けるのは、若い頃に飲食業で働いた経験があるからだ。 Rさんは当時から簡単な調理や接客などを担当してきたという。スポットワーク大手のタ イミーに掲載された求人を見ても、「飲食店経験が3か月以上ある方」など、経験者を求 めている募集がほとんどである。

「私は必ず、どのお店に入ってもまずは大きな声で挨拶することを心がけています。 そう すると『こいつは使える』とすぐに思ってもらえる。 それから、店のメニューに目を通し ておくことも必須。 皿を下げる時に、たまたま近くに座っているお客さんに注文を頼まれ ることもあるので」

こうした臨機応変さが求められることを、Rさんは経験上熟知している。しかしプロ意

179 第6章 孤独のトンネルを抜けて

識を見せたところで、スポットワークでは時給が上がるワケではない。せいぜいまた来て ほしいという「リクエスト」が来るだけだ。

スポットワークのアプリでは、ファミレス、中華料理店、ホテルのレストランなどのさ まざまな飲食店の求人を目にする。 その中でも、Rさんは居酒屋を選んでいる。

「居酒屋は単価が高いんですよ。それに高級レストランは、メニューがややこしかったり、 万が一グラスを割ってしまった場合に気を遣ってしまう。その点、居酒屋で使う食器はど うせ安物ですから」

東京都内でバッシングの時給は最低賃金の1163~1300円程度(2025年6月 時点)。Rさんが飲食店の副業に入るのは、月に数回で、本業が休みになる金曜日か土曜 日の夜だ。副業収入は手取りで月5万円前後である。

「せどりなどネットでできる副業などを模索していた時期もありましたが、なかなかまと まったお金になりません。飲食のような肉体労働は今のところ問題ないですが、徐々に続 けるのが難しくなるでしょう」

そんなRさんが副業と同時にはじめたのが、NISA(少額投資非課税制度) である。 かんたんに言うと、一定額まで、購入した株や投資信託の利益に税金がかからないという

制度だ。

貯蓄の9割をNISAに突っ込んだ

「それまで私は投資の経験がなく、最初はお守りのつもりでNISAを始めたのです。し かし、投資関連のYouTubeなどもチェックするうちに、こっちのほうがいいと思って。 今は貯金の9割にあたる500万円ほどをNISAに突っ込んでいます」

シニア世代の投資に関しては、「投資額は余剰資金の2割程度が目安」「投資より現金を 「多めに」というアドバイスを見かける。しかし、Rさんはその逆だ。投資には当然リスク もあるが、不安はないのだろうか。

「貯金はお金がほとんど増えないので最悪です。 年金も信用できません。 私は65歳を待た ずに今から年金受給を開始して、その分をNISAに回そうかと考えているくらいなんで 「す」

昭和38年4月以降生まれの男性は、老齢厚生年金の受給開始が55歳からに引き上げられ ている。Rさんは昭和39年生まれなので、これに当てはまる。申請すれば60歳から受給は できるものの、早く受給を開始すれば受給額は下がる。 それでもRさんは、もう年金を払

181 第6章 孤独のトンネルを抜けて

う側ではなく、受け取る側に回りたいと考えている。

「これから年金が増えていくことはないでしょうし、この先物価がどんどん上がっていく ことを考えると、今、高い年金を給料から吸い取られるのは納得できない。それなら払う より貰うほうになって、 投資に回したほうがマシですよ」

しかしRさんが投資を始めてから、何度か大きな暴落が起こっている。2024年8月 の「令和のブラックマンデー」 と、2025年4月に起こった「トランプ関税ショック」 だ。しかしRさんは平然としていた。

「株価が下がったら買い足せばいいのです。慌てて売ってしまう人もいるので、それはむ しろチャンスと捉えています。 どんな銘柄を買い足すかは、だいたいYouTubeの知識な んですけどね」

慣れたものだ。退職をきっかけに投資を始める人は増加している。Rさんは「高配当 株」という利回りの高い株を、NISAの非課税枠で運用しているという。

「高配当株は1年に1~2回は配当金が収入として入ってくるから、投資信託のような長 期運用ではないので、シニアにはおすすめです。 貯蓄の9割を投資に回しても、大きな買 い物をしない限りは困ることはない。むしろもっと早くはじめておけばよかったと後悔し

182

ているところです」

シニアの夢物語

株を買い足しているRさんは、配当金が徐々に増える一方で、65歳から受け取る年金は 月額10万円弱だという。

「私は30歳くらいまでフリーターだったんです。その後の正社員時代も給料が安かったの で、年金は月10万円もありません。年金は生活を支えていくものというより、多少のゆと りをもたせるものと考えています」

「NISA・タイミー・年金」の三本柱は、Rさんのような低年金の人の生存戦略なのだ ろうか。

実は独身のRさんにとって、目下最大の問題はお金ではない。

「会社以外に人とのつながりがほとんどないので、休みの日は一人でいることが多いので す。退職したら少年野球チームなどに入れてもらえないかなと考えているのですが」 少年野球とは突飛なアイデアだ。 なぜ少年野球なのか。

「社会人の野球チームだと、とても体がついていかないと思うのです。 少年野球なら、僕

183 第6章 孤独のトンネルを抜けて

のレベルでも大丈夫ではないかなと。 それに親御さんたちと話す機会がありそうですし」 先ほどまで現実を語っていたRさんの話は、急にファンタジー色を帯びてきた。 そもそも今は少子化で、野球チームがない地域が多い。町内どころか学区内に野球チー ムが存在しない地域もある。もし少年野球チームがあったとしても、今の親たちは見ず知 らずのおじいさんを仲間に入れるほど寛容ではないだろう。

そのうえRさんは、子育て経験もなければ、少年時代や学生時代に野球をやった経験も ないという。

「よく地域の公民館などで『生活習慣病予防講習会』とか、中高年向けに募集している集 まりがありますよね。ああいうのは、ちょっと違うなと思っているのです。 年寄り臭いの は興味が湧かない」

自分は老人ではない、年寄り扱いされたくない。今のシニアが抱えがちな悩みだ。しか し、シニアが若い人の輪に突然入ることは難しい。 友達という「資産」も現役時代からコ ツコツと積み上げていかなければ、手元には何も残らない。

居酒屋のスポットワークで知り合いを作ればいいのではないかと提案すると、Rさんは 「そういう雰囲気ではない」という。

184

今の時代、肩車をしてくれている若者に、「友達になって」というのも図々しい話なの かもしれない。実はスポットワークでしばしば見かけるのは、低所得の若いサラリーマン である。

引き際がわからない

これからのシニアは肩車から降りて、若者の顔色をうかがいながら、社会のスキマで働 き続けなければならないのだろうか。むしろ「スポットワーカー」として低賃金で使われ る者同士が、世代を超えて連帯すべきと思うのだが。

Sさん(68)は、今日も長野県内の山道を車で走っている。 襟元もカフもパリッと糊が きいたYシャツに、ブランド物のスーツ。 ロマンスグレーの髪はしっかりと整髪料で撫で つけられ、革靴はピカピカに磨かれている。

すうすう

お客様に会いにいく時には、身のこなしから整える。 往年の映画俳優のように自信に満 ちた表情を浮かべるSさんは、現役の営業マンとして働くダンディなシニアである。 しかし彼は、葛藤を抱えていた。

「この仕事をいつ辞めればいいのか。 このまま、仕事だけの人生で終わりたくない」

① 第6章 孤独のトンネルを抜けて

かたく

そう思いながらも、ほかにやることが見つからず、一度卒業した仕事に舞い戻って早2 年。外見からは想像もつかないが、Sさんは仕事しかない自分に嫌気がさしていた。

「お客様に喜んでいただくことはうれしい。営業活動が実り、成約に至ると達成感はある。 しかし生涯現役なんて、 全然いいと思いません」

Sさんは来年70歳になる。

「仕事を続けているのは、〝私の意思です。でも極端な話、このまま80歳や90歳、死ぬま で仕事をし続けるなんてイヤです。 しかし引き際がわからない、できないんです。 今はフ リーランスだから、誰かが止めてくれるわけでもない」

くせもの

Sさんは「私の意思です」が口癖だ。 一度意思を固めたら決して曲げない、 サラリーマ ンの頑なな「意思」を感じる。 この「意思」がSさんには曲者のようである。

Sさんが3年間勤めた外資系部品メーカーの営業職を退いたのは66歳の時。Sさんの勤 めた会社には「定年制度」がなく、自分が希望すれば何歳までも勤めることができた。 「当時私の部署には、60代の営業マンはいませんでした。みんな30~40代の働き盛りの人 ばかり。私は次長という役職を与えられていましたが、実際には現場の営業として、最後

まで全国を飛び回る日々でした」

Sさんの会社は、大手メーカーの工場で使用する部品を製造していた。Sさんは得意先 を訪れ、部品の納品やトラブルの対応などを担当していた。

「遠方の時は飛行機も使いますが、途中でいくつかの得意先を回ると効率がいいので、車 を運転して移動することのほうが多かった。 1日400キロ走ることもザラにありまし た」

Sさんはメインの得意先の工場が数多くあった長野に居住していた。そのため長野の自 宅から自社の本社がある神奈川県川崎市まで、車で通うこともしばしば。 遠い営業先は九 州まで車を走らせることもあったという。

「オンラインで済むような話ではないのです。部品に不備があった場合などは、本社の技 術者から直接引継ぎを受け、材料を得意先まで持参して説明もしなくてはならない」 Sさんは完璧主義のようだ。 若い営業マンに任せるより、自分で行ったほうが早い。も しくは若い営業マンに移動時間の長い遠方の営業を任せるのは効率が悪いので、自分が代 わりに行ったほうがいい。そうした判断で、Sさんは60代になってからも仕事をめいっぱ い抱え込んできた。

187 第6章 孤独のトンネルを抜けて

た。

引退すると、やることがない

そんなSさんが仕事を続けることに不安を感じるようになったのは、6歳頃のことだっ

「徐々に体の疲れが取れなくなっていった。特に危ないのは夕方ですね。 車の運転中に眠 気が襲い、センターラインを越えてしまったり、気が付くとガードレールにぶつかったり したことがありました」

Sさんは身の危険を感じたものの、引き際を決められないまま、ズルズルと仕事を続け た。社内でも、Sさんを心配する声が上がるようになった。

「『このまま続けていて大丈夫か、そろそろ引退したほうがいいのでは』、そうしたお声が けは経営陣からもありました。でも、退職勧告を受けたわけではなかった。続けてきたの は、私の意思です〟」

成約の達成感は何度味わってもうれしい。 取引先の営業マン、工場長から「Sさんにお 「願いしてよかった」と言われるとやりがいを感じる。 しかし、疲労は年を追うごとにひど くなる。やりがいとの板挟み。 疾走を止めたいのに、止められない。ブレーキを踏めない

188

まま、Sさんは走り続けた。

実はもともとSさんは、60歳で引退するつもりだったのだという。50代の後半に、80歳 で人生が終わるという計画で、どれくらいのスピードで貯蓄を取り崩していくかも考えて いた。

「私たち夫婦は子どもがいないので、60歳からは年金をもらって生活するつもりだった。 働き続けたのは経済的な理由ではなく、ほかにやることがないから。私の意思です」 しかし車の事故の危険や、自身の疲労度も考え、Sさんはとうとう66歳の時に会社を退 職、年金の受給を開始した。 しかし恐れていたことが起こってしまう。

「やることがない。寂しい。 仕事以外に知り合いがいない。 趣味もない。 学校の同級生な どとも連絡を取っていなかったので、今どうしているのかも知りません。近所づきあいも まるでない。不安ですよ、不安。自分の存在価値ってなんだろうと。それが一番辛かっ 「た」

Sさんは「こんなことを申し上げて、本当にお恥ずかしい限り」と恐縮している。 しかし、これは「恥ずかしいこと」なのだろうか。

Sさんのように長時間労働が当たり前で、「ワーク・ライフ・バランス」 などがなかっ

189 第6章 孤独のトンネルを抜けて

た世代にとっては、それが普通の働き方だった。 いや、今でもそうした働き方をしている 人のほうが多い。だからこそ会社を離れると孤独、社会から放り出される不安。 第二の人生に手ぶらで突入しなければならないのは、彼らの責任ではない。家族との団 らんや趣味に没頭する余裕、自分の人生について深い考えを巡らすような時間を、男性た ちは仕事によって奪いつくされてきた。そのこと自体が異常なのだ。

サラリーマンに人生を捧げることを要請してきたのは、ほかならぬこの社会である。 働 くことを賛美し、 仕事道を極めることが至上命令になってきた。Sさんはその犠牲者だ。

私もまだ世の中に必要とされている!

専業主婦だったSさんの妻は、Sさんが退職する少し前から、介護の資格を取って外で 働き始めていた。

「彼女は毎日とても楽しそう。 仕事に生きがいを感じているみたいです。一方、私は自宅 で一人ぼっち。自分の生きている意味は何だと、ネガティブなことばかりを考えるように なりました」

そんなSさんに1本の電話がかかってきたのは、退職して3か月目のことだった。電話

190

た。

の主は、かつて営業をしていた取引先の工場長だ。 「ウチの製品を売り込みたいから、手 伝ってもらえないか」という仕事の依頼だった。

「うれしかったですね。私もまだ世の中に必要とされているんだと」

Sさんは急いでスーツに着替え、県内にあるその工場へ車を走らせた。 工場長はとある 大手企業に製品を売り込むため、Sさんのこれまでの人脈やノウハウを生かしてもらえな いかと依頼してきたのだ。この会社にも営業マンはいるが、経験豊富なSさんを頼ってき

「もちろん、すぐに引き受けました。売り込みと言っても、飛び込み営業なんかではあり ませんよ。そういうのは絶対に上手くいかない。 新規で営業を仕掛ける場合は、ターゲッ トとなる会社のことを徹底的に調べ上げる。すると、どこかの部署の人物が、自分の人脈 と繋がる場合がある。 そうしたところから入口を探し当て、アプローチをするのです」 営業の話になると、Sさんはイキイキと語りはじめた。仕事が好きでたまらないようだ。 「いや、仕事が好きなのではないですよ。人に会いたいのです。人に会わなければ、人生 は意味がない」

Sさんは工場長から頼まれた製品を売り込むことに成功した。これをきっかけに、Sさ

191 第6章 孤独のトンネルを抜けて

んは地元にある過去に取引のあった会社を個人的に訪問し、今度は「自分をフリーの営業 マンとして使ってくれないか」と依頼して回った。

「これからはフリーランスの営業マンとしてやっていくことにしたのです。もらうのは成 功報酬だけ。売り込みが成功すれば、報酬をいただきますし、売れなければ0円です」

年収500万円でも不満

Sさんは今、県内にある5つの会社と業務委託契約を結び、その会社から依頼された製 品の売り込みを行っている。

「ツテのまったくない会社の場合は、とりあえずその会社に挨拶に行きます。 するとその 会社の倉庫に、仕入先の会社の段ボールや伝票が置いてあることがある。そういうのを注 意深く見ておいて、今度はその仕入先の会社の中に自分の知り合いがいないかを探ります。 コネがなければ、成約には至りませんよ」

営業について語るSさんは、眼光が鋭い。人脈を広げるノウハウをいろいろ持っている のだ。Sさんの受注率は8割で、依頼するどの会社からも非常に頼りにされているという。 フリーランスになってからの年収は500万円ほど。年金は減額になったが、もともと退

192

職するまで1200万円の年収があったSさんにとっては、まだ物足りないようだ。

「いや、年収500万円くらいなんて、お恥ずかしい限りです。 現役時代の半分以下です から」

まもなく70歳を迎える元サラリーマンが、フリーで500万円を稼げるのは、相当なや り手と言っていいだろう。やはりSさんは、自分の力で高年収を稼ぐことに生きがいを感 じているのだ。ところがSさんは、振り出しに戻ってしまった自分に失望していた。

「やっぱり、仕事だけで終わる人生はどう考えてもイヤなのです」

仕事以外でSさんが、チャレンジしてみたいことはないのだろうか。

「実は、将棋や俳句なんかいいなと思っているんです。 先日、近所で俳句の会をやってい る人が訪ねてきてくれて、『句会に参加しませんか』とお誘いを受けたんです。 句集など も見せていただきましたが、『特選』などに選ばれるように、自分を高めていけるのはい いですよね。 将棋も学生時代にやっていたので、やるなら県代表を狙いたいですね」 営業で成果を勝ち取ってきたSさんは、どこまでいっても完璧を求めているようだ。 S さんのようなタイプは、結局、 将棋や俳句では物足りなくなり、仕事に舞い戻ってしまう ように思う。

193 第6章 孤独のトンネルを抜けて

「モーレツサラリーマン」という背後霊

「ああ、おっしゃる通りです。 私には結局仕事しかないのかもしれない。 仕事を辞められ ないのは、“私の意思です。 こういう体たらくで。そういう自分の性格もよくわかってい るので、今の状態から抜け出すには、どうしたらいいのかわからないのです」

そこまで言うなら、仕事は無理をしない程度にやり、趣味も少しずつ取り入れて、ほど よいバランスでいろいろな人間関係を求めていけばいいと提案すると、Sさんはキッパリ と言った。

「いや、自分の都合で仕事を進めるのは私の性分に合ってないのです。仕事ってあくまで 仕事ですよ。お客さんの要望に合わせてナンボの世界ですから営業は。 そんな中途半端な ことはできない」

いっそ仕事人間として、ある日「パソコンの上で突っ伏して死んでいた」というのも、 それはそれで本望ではないのか。

「いや、やっぱりそれは違うと思うのです!」

Sさんの言う「私の意思」とは、実はSさんの意思ではない。Sさんに長年刷り込まれ

194

壊れていくシニア

てきた「モーレツサラリーマン」 や 「男らしさ」という背後霊の意思なのだろう。 しかし

Sさんはシニアになるずっと前から、自分を操る背後霊を拒もうと、心のどこかで悲鳴を 上げていたのではないか。

ごう

Sさんのような働き方、生き方は業が深い。 高度成長期に生まれたこの背後霊は、多く の中高年男性に取りつき、彼らの人生を支配し続ける。「年収が半分以下になった」「お恥 「ずかしい限り」という発言から、社会からの要請と自分らしさの板挟みに遭うSさんの心 の苦しさがうかがえる。

日本の男性が自分らしい生き方を手に入れるには、もう少し時間がかかりそうだ。

インタビューするシニアの中には、明らかに嘘か、もしくはやや大げさな主張をする人 がいる。

「私は慶應義塾大学出身で、会社を辞める時は常務理事だったんだよ。東大の大学院もね、 行かんかねと言われて出ているんだから」

こう話す大阪府在住のTさんは、自称66歳のシニアである。 出会ってすぐにこうしたこ

195 第6章 孤独のトンネルを抜けて

とを言う人は、なかなか信用しづらい。人を見た目で判断するのはよくないが、Tさんの 見た目や話し方で、まず60歳という年齢に怪しさを感じた。

Tさんは黒のジャンパーに、作業ズボン姿。 髪はぬらりと黒いが、顔全体に深い皺があ る。背は低く、顎は尖っている。 眼鏡の向こうから、大きな目玉でギョロギョロと世界を 眺める姿は、70代ではないかと思ってしまった。

個人に取材をしていると、相手がどこまでが本当のことを話しているのか、信ぴょう性 が確認しにくいという問題はある。しかし、たいていの人は2~4時間ほど話したり、数 日行動を共にすると、嘘はないと判断できる。 長時間話をすれば、嘘をついている人は必 ずどこかでボロが出るからだ。

ただ、Tさんは最初から怪しいと思わずにはいられなかった。お子さんの年齢を聞いた ら、「現在50歳だ」という。それが事実とすれば、66歳のTさんは、高校時代に子どもを 授かったことになる。そのことを尋ねたら、「学生結婚だから」という返事だ。

「退職金は5000万円もらったよ。一流企業だからね。がっぽり出たよ。 でも2人の子 どもに4500万円ずつあげたからね。 留学させたから全部なくなった。1億円くらい金 があったんだから」

しわ

196

どこまで本当なのかわからない。いや、案外本当なのかもしれない。 しかし、どこか大

げさな話しぶりが、年を重ねた人によくある誇張ではないかと感じた。

Tさんに取材を申し込んだのは、機械製品の工場で働くシニアを探していた時、彼が名 乗りを挙げてきたからだった。

Tさんは最近まで基板の再生工場のようなところで働いていたという。

「どういう仕事かというとね、雑用なんですよ。掃除なんです、 ソージ!」

東大の修士課程を出た人であっても、老後は工場で掃除の仕事をしているのかという疑 問を抱きながら、とりあえずTさんの話に耳を傾けてみることにした。

ゴミから取り出されるお宝

ここからは、Tさんの話す 「基板再生工場」の中身を紹介する。どこまで本当なのかわ からないが、どこかには真実があるのだろう。

「60歳で定年になってね、何しようかなという時にね、もとの会社から紹介されて、この 仕事をするようになったんだ。世の中は所詮コネだからね、コネなんですよ!」

ここからコネと学歴の重要性に関する話が続いたが、そこは割愛する。Tさんが働いて

197 第6章 孤独のトンネルを抜けて

いた場所は、とある大きな工場の一角にあった。

体育館ほどの広い工場内には、作業台が並んでいて、そこにとてつもなく大きなゴミ袋 が持ち込まれるのだという。

「袋を開けるとね、金属やプラスチックなどがごたまぜに入っている。何でも一緒に放り 込まれてるのよ。そのゴミの仕分けをするのよ。いるものと、いらないものを」

いわゆる一般家庭のゴミではなく、産業廃棄物が持ち込まれているようだ。

「その中に基板がいっぱい捨てられてるから、ゴミから探すのよ。 基板の大きさは、てん でバラバラ」

大きい基板はノートパソコンくらいのものもあるし、1センチ以下のものもあるという。 「都市鉱山」と呼ばれるレアメタルを取り除く作業なのかと思いきや、そうではないらし い。

「基板を直すのよ。基板は製造された会社ごとに、作りが違う。 再生工場の別の場所には、 作られた会社ごとの基板の図面が用意されていて、それを見てハンダで直して、またどっ かに売るのよ。誰でもできる仕事じゃあないんだから。 私は図面が読めるからできるの」 この仕事でTさんはけっこう稼いでいたのだという。

「平日は時給1500円だったけどね。 残業代が高いのよ。倍になるの。だから元気のい

い時はね、寝ないで連続20~30時間近く仕事したことあるよ。しょっちゅうあるよ。月に 40万円近くもらってたんだから」

Tさんは目をギョロギョロさせ、興奮して語った。

絶望の基板再生工場

この再生工場では、どんな人が働いていたのだろう。ゴミの仕分けをする人は、さまざ まだったという。

「若い人もいるね。 30代、40代の人もいるし、50代、60代、もっと僕よりも年上の人もけ っこういた。男もいたけど、女もいた。100人くらいいたよ。みんなコネで来てるんだ よ。外国人はいない、全員日本人」

「働く人は工場労働者のような雰囲気なのか」と聞いたらTさんに一喝された。

「そんなキレイな世界じゃないのよ! キレイな世界じゃあない!あんたは世間を知ら

ないんだわ、日本社会を。お金をもらうには汚い仕事をしないと。 汚い仕事をやったら、 お金は確実に入るのよ」

199 第6章 孤独のトンネルを抜けて

働く人は、頭から全身をすっぽりと包む白い防護服に長靴をはいて作業していたという。 Tさんはその服装を「カッパ」と呼んでいた。

「カッパ着てガスマスクみたいなマスクもするんだよ。何しろね、袋の中から透明なドロ ッとしたのとか、黒いのとか、何が出てくるかわからない。 薬品や油が付着してベトベト していたり、変な臭いがするものもあるから」

ここからの話がホラーである。

「臭いがあるならいいけど、臭いがないほうが怖いのよ。 体に害があるのかどうかわから ないから。危険なのよ。だから高いんだよ」

働く人はこうした物質を洗い流すため、数時間おきにシャワーを浴びるという。

「3時間したら、シャワーを浴びるんだ。 危ないから。カッパを着たままシャワーを浴び る」

シャワー室のようなところがあるのではなく、作業をする工場の天井にスプリンクラー がついていて、防護服を着た人が一斉に全身を洗い流すそうである。

ゴミが放つ変な臭いのせいで、気分が悪くなったり、体調がおかしくなることもあると いう。それでも、時給が高いために、たくさんの人が働いていた。

「みんな残業すると時給2000円もらえるのよ。12時間とか15時間とか平気で働くんだ から、法律なんてわかっていないんだから。もう寝ないでやっているんだから」

この仕事は、雇用形態もハッキリせず、社会保険もない。働きたい人が働くという仕事 なのだという。

「もうみんな必死になってやってるよ。 稼げるからね。ああ、シングルマザーがいっぱい いたね。 ガバガバ儲かるからね。 でも体調が悪くなって、死んじゃった人もいたよ。原因 はわからないけど」

これらの廃棄物がどこから持ち込まれるのか、Tさんもわからない。

「わからない。外国からじゃないかな。日本ではないよ。 直した基板もどこに行くのかわ かんないね。北朝鮮かもね」

だんだん、陰謀論めいてくる。

「要するに、その会社の名前も何も知らないよ。そういうのは日本の社会で許されるのか どうなのかっていう話なんだけど、 おそらくね、実際やってることをそのまま報告してな 「いと思うよ」

以上が、Tさんの 「基板再生工場」の話である。ちなみに、Tさんが受け取っている年

201 第6章 孤独のトンネルを抜けて

会話の迷宮

金は、妻と合わせて月2万円とのこと。それは妥当な金額のように感じた。

シニアの中には、しばしば話が脱線したり、話が止まらなかったり、はたまた「話を盛 る」人もいる。もちろん筋道を立ててきちんと話してくれる人もいるので、一概には言え ない。しかし、シニア取材には限界を感じることもある。

結局、Tさんに取材した時、どこまでが本当でどこまでが嘘なのかはよくわからなかっ た。彼の証言する基板再生工場が、どこにあって、どんな仕事なのか、どこまで信じてい いのかは不明である。Tさんの年齢や学歴や職業については疑問が残るため、Tさんの証 言もすべて鵜呑みにはできない。

ただこのインタビューを通じて、年を重ねたシニアが労働者として働くとは、こういう ことなのだろうと感じた。 判断力や体力が衰え、できる仕事が狭まっていく。 まともに金 を稼ごうとすれば、危険な仕事を引き受けざるを得ないかもしれない。Tさんはこの危険 な仕事のせいで、心身が壊れてしまった可能性もある。

あるいは、本人は「働いている」と思っているけれど、実際は働いているつもりになっ

ているだけの人もいるかもしれない。

こんとん

「全裸」のシニア男優

シニア労働の混沌は、私たちのすぐ近くにもあるかもしれないのだ。

ここは東京都大久保にある地下スタジオ。この日、宵の口からアダルトビデオ(AV) の上映会が開かれていた。参加者はビデオ制作の関係者やAVファンで、20名弱のこぢん まりとした上映会だ。際どいシーンを短くし、ストーリーが中心の映像に再編集された作 品を鑑賞してもらおうという試みだった。

ひときわ背が高く、がっしりとした色黒の男性が会場に入ってきた。圧倒的な華がある。 今年還暦を迎えたAV男優の佐川銀次さん(60)だ。 このAVに主人公の相手役として出 演する、この道3年の現役男優である。

上映された作品のテーマは高齢者介護。 タイトルも 『老人介護は蜜の味』だ。

「最近はAVでも、『介護もの』 が増えたよね。オレはこの10年で、介護される高齢者役 をやる回数が増えたよ」

上映後のトークショーで銀次さんは、さわやかに語った。実際の銀次さんは「介護老

203 第6章 孤独のトンネルを抜けて

る。

「人」とはほど遠く、スラリとしたジーパン姿、落ち着いた色あいのニットを着こなしてい

「介護もの」とは、要介護の老人が女性介護士と･･････という筋書きが多いらしい。監督が 題材のヒントになったというエピソードを紹介した。

ともしび

「あるスナックで聞いた話なんですが、とある30代の寝たきりの男性が、 自宅にデリヘル の女性を呼ぶんだそうです。呼んだところで何もできないんですけど、 来てくれた女性の 裸をジーッと眺めている。人間は生命の灯火が消えるまで性を求めるのかと思ったことが、 この作品につながりました」

銀次さんはこのAVの中で、女性の艶姿をジーッと眺める、一人暮らしの寝たきりの老 人を演じている。この独居老人には哀愁が漂い、AVには留まらないメッセージ性を感じ た。

超高齢化社会を迎えた今、「時代を映し出すもう一つの鏡」でもあるAVに「介護もの」 が増えているのは頷ける。そして、業界にはほとんどいない「シニア男優」の銀次さんに は、今も仕事が絶えないという。

努力しているところは見せたくない

銀次さんは今も、月の半分は撮影が入っている。撮影が行われるスタジオは、都内もあ るし、郊外もある。移動は自家用車。 朝は9時くらいから撮影を開始して、終わるのはだ いたい深夜だ。

現場に入ると、まずはバスローブに着替え、髭をそる。女優さんのメイクを待ちながら、 スタッフと世間話をしてコーヒーを飲む。

かたぎ

体力を保つ秘訣は、加圧トレーニングを続けること。 スタイルを保つために、1日1食 しか食べない。「努力しているところを見せたくない」という昔気質だが、しっかり努力 している。こまめに日焼けサロンに通い、ほどよい色黒を保つのは、女優さんの体をキレ イに見せるためだ。

この世界に入ったのは25歳の時。当時はロックバンドでデビューを目指し、バイト生活 をしていた。

「たまたまバイト先の人に『ドラマの仕事があるからやらないか』と誘われて。ところが よくよく聞いたら、実はアダルトで」

205 第6章 孤独のトンネルを抜けて

当然、銀次さんは面食らう。「AV男優なんて男として最低の仕事だ」と思っていたか らだ。しかし、引っかかるものがあった。

「バンドでオレはボーカルだったんだけど、芽が出ず行き詰まっていた。どうしたら売れ るんだろうと悩んでいた時、自分をカッコよく見せようとするのがよくないんじゃないか と考えた。 本当にカッコいい人は、カッコつけてない。AVに出れば、自分をさらけ出し て、カッコつける自分から卒業できるんじゃないかと思った」

しかしAVに出演しても、望むような「カッコつけない自分」には、巡り会えなかった。 その代わり、銀次さんは業界人の仕事ぶりに、心を動かされる。

「AVは日陰の仕事だよ。 それでもみんな真剣に撮影をするプロなんだ。カメラさんも、 音声さんも、照明さんも、 『オレたちに任せとけ』っていうプライドを持って仕事に向き 合っていることに感動して」

そうこうするうち、銀次さんには出演依頼が次々と来て、バイトのシフトに入れなくな った。すでに結婚していた銀次さんは家族を養うため、男優で生計を立てるようになる。 あれから30年以上経った。これまでに「抱いた」女優はおよそ6000人。今も副業な どをすることなく、男優だけで生計を立てている。

「最近はAV女優をアイドルみたいに扱う風潮があるけれど、オレはああいうのはちょっ と違うと思っている」

銀次さんはあくまで「自分は日陰の人間だ」と語る。それでも3人の子どもは、大学ま で行かせた。銀次さんには今、2人のお孫さんもいる。

肉体の衰えには焦らないこと

この年で「現役」を続ける銀次さんには、同世代の男性たちから密かに質問が寄せられ 100

「『最近、上手くいかない。 どうすればいいですか』っていう相談はよく受ける。別にオ レだけが特別なんじゃない。 誰だって年を取れば衰えるよ」

銀次さんも、撮影で稼働できる回数は減った。 40代までは1日に3回以上だったが、今 は2回が限度だという。

「オレくらいの年になると、みんな変化に抗おうとするけれど、老いを受け入れないとい けない」

銀次さんは「焦らないことだ」という。

207 第6章 孤独のトンネルを抜けて

「焦ったところで、ダメな時はダメなんだから。オレは撮影が始まっても、最近はゆっく りやるようにしている。 時間をかければ、だんだん気持ちも乗ってくるから」

ちなみに銀次さんは、バイアグラなどの精強薬は使用していない。

「4歳の時、撮影中に心筋梗塞を起こして手術してる。だからバイアグラは飲めない。 手 術後は2か月で復帰したけど、今も一年に1回は『おかしいな』ということはある。 ニト ロを常備してるよ」

異変を感じた時は、冠動脈を広げるニトログリセリンをなめる。 まさに命がけの撮影だ。 「先に不安はないのかって? 不安しかないよ。 体を使う仕事だから、できなくなる日が 来るかもしれない。 でも、 なるようになると思う。焦らないことだよ」

変化を受け入れないと生き残れない

銀次さんには、もう一つ受け入れなければならない変化がある。

2010年代に入ってから、 AV業界には新たな時代が到来した。AVの売り上げが下 がり、「同人もの」と呼ばれる素人中心のネット配信が台頭しているのだ。AV撮影も機 材が簡素化し、撮影は以前より手軽になった。

「かつてはカメラも編集も大がかりで、アシスタントが必要だった。アシスタントはそこ で仕事を覚えて、成長していったもんだ。でも今は誰でもスマートフォンで撮影ができる し、編集もパソコンでできる。アシスタントも必要ない。するとスタッフが育たないとい うか、昔と比べるとプロ意識が低いとは思うよね」

しかし銀次さんは、こうした変化にも順応しなければならないと考えている。

「生き残っていくには、受け入れないといけない。AVには出るけど、同人には出ません なんて、いずれは言ってられなくなる。 こだわりは捨てないと。変化を受け入れられない 人は滅んでしまうよ」

銀次さんがAV業界に入った1995年頃にも、同じように時代の変化があった。当時 はポルノ映画が下火になり、AVが全盛期を迎えようとしていた。ポルノ映画からAVの 仕事に移るスタッフも多くいたという。

「変化の中で生き残れる人というのは、確かな経験や技術がある人なんだと思う。 その一 方で生き残れない人というのは、確たるものがないから、変にこだわりが強くなっちゃう。 ポルノが上で、AVは下だなんて、プライドばかり高くなってさ」

いつの時代も、どんな業界にも、新旧の交代が起こる。 古い業界にいる人間は、新しい

209 第6章 孤独のトンネルを抜けて

業界の侵略に、戸惑い、うろたえ、嫉妬する。

「ポルノ映画出身のスタッフの中には、AVに出る女優さんを「女優」とは呼ばず、「ビ デギャル』と呼んで下に見る人がいた。 でも、そういう人はいずれ食っていけなくなっ た」

今あらゆる業界が、テクノロジーの進化に伴い大胆な変化を迫られている。それはAV 業界も例外ではない。シニアになっても、変化を恐れてはいけない。 銀次さんは現役であ り続けるためにそう提言している。

シニアはこれからが「本番」

銀次さんには、こんなポリシーがある。

「人がこう言ってるからとか、理屈では正しそうなことを言われると、ついそれに振り回 されることがあるじゃない。 でも『なんか違うな』って思ったり、自分がピンとこないな ら、やらないほうがいい」

銀次さんは、年を重ねた男優たちのその後を見て、それを感じている。

「40歳くらいになると『いつまでも男優やってられない』って、みんないろんな商売に手

210

を出すんだよね。でも、だいたい失敗する。 思いがあってやってないからだよ。“思い” って大事だよね」

「貯金なんてない」という銀次さん。フリーランスとして仕事をしてきたので、年金は国 民年金だ。自営業者が任意で加入する国民年金基金にも入っている。ただ、年金の受給は 必要になるまでは先送りするとのこと。繰り下げ受給の引き伸ばしができるのは15歳まで だが、「もちろんそこまでいけるなら、頑張りたい」と銀次さんは話す。

「一度心臓で倒れているから、撮影中に死ぬかもしれない。でもそれも本望だよ。もう思 い残すことはないし、仕事場で死にたい」

銀次さんは、終始さっぱりとしていた。 「生涯現役」というのは、ある種の覚悟なのだ ろう。高齢化社会の真っ只中にあって、シニアAV男優 佐川銀次さんの「本番」はこれ からなのかもしれない。

211

第6章 孤独のトンネルを抜けて

おわりに

シニア美談という「話型」

筆者は、今回紹介したシニアよりも1~2世代手前、いわゆる就職氷河期世代である。 国語教師になるつもりで大学では日本文学を専攻したが、 卒業年の1998年は大変な就 職難だった。時間稼ぎで大学院に進んだものの、2年後はさらに厳しい氷河に見舞われた。 当時は企業への就職をあきらめた人たちが、公務員や教員の採用試験に殺到しており、 公立の教員採用試験は相当な倍率(2000年度の中学校の採用試験の倍率は過去最高の7・ 9倍)だった。筆者も都内のいくつかの私立学校の採用試験を受けたが、定員2に対し2 00人ほどの受験者が押し寄せていた学校もあった。死ぬ気で勉強してやろうという気力 は失せていた。

就職が決まらないまま卒業の少し前に、NHKの地方局でキャスター採用のオーディシ ョンがあることを知り、破れかぶれに受けてみた。オーディションには定員2に対し、書

212

類選考を通過した50人くらいがいたように記憶している。奇跡的に採用になった。

しかし、そこからが筆者の非正規労働者人生のはじまりだった。

「キャスター」と言えども、有期雇用の契約社員で、更新は1年、契約は最大3年まで。 月収は手取り20万円ほどで、そこから家賃や生活費、 衣装代を支払うと、貯金もできない。 しかも、ニュースの読みが下手だった筆者は1年でキャスターを降板になり、月収15万円 でディレクターとして「残留させてもらう」ことになる。 家賃が払えずアパートを出て、 同じ契約社員の同僚とルームシェアして暮らした。 お盆休みのある8月は手取りが1万円 くらいになり、6万円の住民税が払えずに100円マックで過ごした日々もある。 それでも取材や編集など、 番組制作の面白さにのめり込んだ。 契約期限の3年を過ぎて、 今度は東京渋谷のNHK首都圏放送センターで働くことになった。今回も正規雇用ではな く、1年ごとに更新される業務委託契約という身分だった。

取材先では「NHKさんだから、たくさんお給料もらっているんでしょ」と言われる。 局内では非正規なので「外部ディレクター」として扱われる。 NHKの放送現場はエリー ト中心に回っているが、多数の外部スタッフによっても支えられている。筆者のような人 間がNHKの看板で働けたのも、非正規だったからなのだ。

213 おわりに シニア美談という 「話型」

当時は都内にある6畳一間の家賃3万円の風呂なしアパートに住んでいた。報酬は月20 万円からスタートし、35万円まで昇給したが、フリーランスなので税金・年金・社会保険 は自分で払わなければならない。住宅補助やボーナスや有給休暇はなく、もちろん残業代 も出ない。仕事を失っても、失業保険も退職金もない。

放送日に追われる激務の中でコツコツと貯金したが、先のことを考えると恐ろしくて、 木造アパートの天井を眺めながら「いずれは結婚するしかない」と腹をくくった。

結婚して仕事を辞めた時は、心からホッとした。家があって、風呂がある。仕事がなく なる恐怖からも解放された。長い10年だった。筆者自身、結婚というセーフティーネット に頼らなければ生きることが難しい、 「女性の非正規労働者」であった。

シニアのリポートは「嘘くさい」

NHKにいた2005年頃、「リタイア後のシニアの暮らし」などをテーマに何本かの 企画を作ったことがある。

そ

取り上げたのは、ボランティアや趣味や習い事に勤しむ60代のシニアの男女で、いずれ も仕事をしていない年金生活者が中心だった。その中には調理専門学校に通うシニアや、

214

若年層の子育て支援のボランティアに取り組むシニアなどがいた。当時は失われた20年に 突入していたとはいえ、多くのシニアはまだゆとりある生活を送っているようだった。

シニアをメディアが取り上げる時、どうしても「シニア(高齢者)→弱者→美談」とい うストーリーに陥りやすい(これは障害者を取り上げる場合にも言える)。

特にテレビというメディアは、フィクションもノンフィクションも、キャラクターを単 純化させる性質がある。これはマス (大衆)に情報を伝えるためにやむを得ないのだが、シ ニアを主人公に据えると、この「話型」から逸脱することが許されないような風潮がある。 筆者が作った企画も、「年を重ねても、趣味やボランティアに生き生きと取り組むシニ 「ア」という表現に落ち着いた。自分でも、とても 「嘘くさい」と思った。

筆者自身は、リタイアした人たちのリアルな日常をリポートしたかった。 そのためには、 カメラの前で弱みや苦悩をさらけ出してもらう必要がある。しかし、普通の人の本音を引 き出すことは、想像以上に難しいとこの時に知った。

見ず知らずの人間に対し、率直に本音を語ってもらうにはどうしたらいいのか。これが 筆者の宿題になった。

215 おわりに シニア美談という話型」

「かわいそうな人」というバイアス

結婚退職後に、とある自殺予防団体で、さまざまな人の電話相談に応じるというボラン ティアを3年ほど経験した。

このボランティアは、難しい仕事だった。 電話をかけてくる人の多くは、 ひきこもりや 境界知能など、さまざまな生きづらさを抱えていた。 誰かに話を聞いてほしい人が電話を かけてくる。

しかし、ここでも進んで自分の弱みを語る人は少数派だった。ある意味、 それは当然の ことで、誰しも人前ではプライドを持って生きていたいものだ。ひきこもりの男性たちか らの電話は、セクハラまがいの言葉ばかりが飛び出した。 しかし、それは弱さを見せたく ないという感情の裏返しだったのだろう。

この団体の代表だった牧師さんの、こんな言葉が心に残っている。

「電話をかけてきた人の言葉や状況に、たとえ私たちが賛同できないとしても、その人に

とっては人生の積み重ねの中で、それが最善と思って選んでいる道だということを忘れな いでください」

216

たど

世の常識や自分の倫理観で相手を決めつけず、その人が辿ってきた道を見つめなければ、 その人を理解することはできないし、まして悩みを打ち明けてもらうことなどできないと 教えられた。

「嘘くさいバイアス」に縛られていたのは、実は筆者自身だったのだ。

その後、借金苦に陥っている人の現状を、取材し、文章にまとめたものをウェブ上で紹 介する仕事をすることになった。 消費者金融や銀行カードローンで、多重債務に陥ってい る人に話を聞き、なぜそのような状況になったのか、彼らの歴史をひも解いていくのであ る。

そこでさまざまな人生に出会った。 多重債務に陥る人には、ギャンブル、投資、詐欺な ど、いくつかのパターンがあったが、多くに共通していたのは家庭内に深刻な事情を抱え ていることだった。彼らの人生には病気、暴力、借金、浪費などがあったが、同時に依存、 虚栄、怠惰、諦念が横たわっていた。

美談でもなく悲劇でもない

多くの論を挟まなくても、人生の物語はそれだけで、何かを訴える力がある。

217 おわりに シニア美談という 「話型」

་

今回は、2人のシニア労働者に話を聞いた。筆者がNHKで20年前に取材したシニアに 「働く」 選択をする人は少数派だったが、今のシニアは働くことが当たり前になっている。

2013年から男性の厚生年金の受給開始年齢が、 60歳から65歳に段階的に引き上げら れ、同じ年に「高年齢者雇用安定法」の改正によって、企業に対し「希望者全員の16歳ま での雇用確保措置」も義務づけられた。悠々自適な老後から働き続けるシニア時代へと、 道が整えられていった。

同時に現実の生活も厳しさを増している。 最近の調査では65歳以上の半数が、生活が 「大変苦しい」 「やや苦しい」と回答しているという。高齢世帯への社会保険や年金負担も 重くなり、そこに物価高が追い打ちをかけている。 すでに紹介したようにシニアが「年 金」一本で自らの老後を支えることは難しくなった。

本書の「過労シニア」は高度成長期からバブル時代の光の中で青春時代を迎え、日本経 済の停滞とともにシニア時代にたどり着いた人たちだ。その中で、借金、転職や離職、リ ストラ、会社の倒産、離婚、親の介護、病気、子どものひきこもりなど、さまざまな困難 を経験して今に至っている。

次は、筆者たち就職氷河期世代がシニア時代に突入する。 不安定な雇用に翻弄され、低

ろう。

年金の未来に怯える私たちは、生成AIや外国人労働者との競争激化で、現在のシニアよ さらに厳しいシニア時代が待ち受けているかもしれない。しかし、ここでも氷河期世代 にありがちな「悲劇」というバイアスに縛られずに、現実を見ていかなければならないだ

筆者と同じく氷河期世代の担当編集者・大崎俊明氏は「60歳になったら引退したい、後 進に道を譲らなければ」と言うが、果たしてそれは叶うのだろうか。人生は長くなった。 もう十分苦労してきたつもりでも、本当の困難はこれからかもしれない。 そんな未来のシ ニアにエールを送りながら、筆を擱きたいと思う。

219 おわりに シニア美談という 「話型」

参考資料

旭川市シルバー人材 「高齢化」 平均年齢15歳超 力仕事断る場合も 「北海道新聞」、 2024年11月12日

中芸シルバー人材センターが解散 高知県内で初めて 高齢化で担い手が減少 「高知新聞」、 2024年12月25日

「パチンコ店における高齢者の遊戯状況 高齢者率と来店目的」 亀谷義浩 日本建築学会技術報告集 第30巻第16号、2024年

220

長崎県立 7.12.03 長崎図書館

若月澪子 わかつき・れいこ

1975年生まれ。 ジャーナリスト。 大学卒業後、 NHK高知放送局・ NHK首都圏放送センターで有期雇用のキャスター、ディレク ターとしてローカル放送の番組制作に携わる。 結婚退職後に自 殺予防団体の電話相談ボランティアを経験。 育児のかたわらウ ェブライターとして借金苦や終活に関する取材・執筆を行う。 生涯非正規労働者。 ギグワーカーとしていろんな仕事を体験中。 著書に『副業おじさん」 (朝日新聞出版)。

朝日新書

1031 かろう ルポ 過労シニア 「高齢労働者」はなぜ激増したのか 2025年11月30日第1刷発行

著者 若月子

発行者

宇都宮健太朗

カバー デザイン 印刷所 発行所

アンスガー・フォルマー 田嶋佳子

TOPPANクロレ株式会社

朝日新聞出版

〒104-8011 東京都中央区築地5-3-2

電話 03-5541-8832 (編集)

03-5540-7793 (販売)

©2025 Wakatsuki Reiko

Published in Japan by Asahi Shimbun Publications Inc.

ISBN 978-4-02-295342-1

定価はカバーに表示してあります。

落丁・乱丁の場合は弊社業務部(電話03-5540-7800)へご連絡ください。

送料弊社負担にてお取り替えいたします。