あなたの人生を ムダにする

時間の

悩みをすべて

解決する

技術

株式会社ハイパフォーマンス 代表取締役

名郷根 修

Nagone Sho

全世界で3万人以上の起業家を成功に導き、 40年以上にわたり戦略思考を教えてきた 伝説の戦略コーチ=ダン・サリヴァンの 『10×メソッド』最高峰プログラムを日本人で 唯一卒業した著者が待望の時間術を大公開!

一生に6つだけ。 時間の悩みは、

時間を取り戻す。

フォレストセル

それは、人生を取り戻すこと。

あなたの人生を ムダにする

時間の

悩みをすべて

解決する

技術

株式会社ハイパフォーマンス

名鳏根 修

R.

はじめに

時間が

足

りない」

仕事が忙しくて家族との時間が持てない」

やりたいことがあるのに、時間に追われてできない」

このような悩みを抱えてはいませんか? 仕事もプライベートも、時間の使い方が人生 を大きく左右します。しかし、私たちの多くは時間に追われ、思うように時間をコント ロールできていません。

私自身、かつてはその典型でした。 30代の頃、年収1000万円を超える企業に勤めて 朝8時から夜9時まで働き、土日も仕事に追われる日々。月の労働時間は262時間 にも及びました。しかし、時給に換算するとたったの3200円ほど。

一見すると高く思えるかもしれませんが、心身への負荷や家族との時間を失う代償を考 えると、決して割に合うとは言えませんでした。実際、休日も寝室に引きこもることがあ り、人生における労働のコスパが非常に悪かったのです。

医療機器の販売代理店を年商100億円企業に成長させた父の背中を見て育った私は、 幼い頃から「仕事で成功すれば、家族も幸せになれる」と信じていました。しかし、両親 が多忙のため家族と過ごす時間が少なかった寂しさも同時に感じていました。

そんななか、「毎日遅くに帰ってきてお金を稼いでこられてもうれしくないよ」と妻か ら言われ、ハッとしました。 自分が子どもの頃に感じていた寂しさを、自分の家族に味わ わせているではありませんか。

そうして一念発起。 「仕事で成果を上げながら、家族との時間も大切にする」という新 しい働き方を必死に模索し始めました。アメリカのブレンドン・バーチャード氏が提唱す ハイパフォーマンスコーチングを学び、その内容を日本で広めていくことにしたのです。 また、カナダの Strategic Coach 社が提供する 「10x Ambition Program」にも出会いまし た。 Strategic Coach 社は40年以上にわたり3万人以上の経営者や起業家に学習やトレーニ ングの機会を提供しており、 「10x Ambition Program」 は事業を10倍にしながら自由な時間 を生み出す方法を学び実践するためのプログラムです。 日本人として唯一このプログラム に参加し、ダン・サリヴァン氏から直接指導を受けました。

本書は、この両方の長所を組み合わせた、私のコーチング経験の集大成と言えます。こ のメソッドを実践した結果、40代のいまでは、以前よりはるかに高い収入を得ながら、労 時間は月140時間まで削減。 時給換算ではかつての5倍にまで生産性が向上しました。 平日は17時には仕事を終え、週末は家族や友人とゆったり過ごしています。

医療分野の会社の経営に携わりながら、グループ全体の年商100億円から180億 円以上へと成長させることに貢献し、事業単位で売上10倍を数多く達成。 その一方で、 鎌 倉の海の近くに家を建て、サーフィンやSUPを楽しむ時間も持てるようになりました。 この変化は、決して特別な才能や環境があったからではありません。 ハイパフォーマン スや10xメソッドという、 戦略的に練られた方法論があり、 それを実践することで誰でも 実現できるものです。

これまで1000名以上のビジネスパーソンに、このメソッドを教えてきました。多く の人が時間にかかわる悩みから解放され、人生を大きく変えることができています。 経営 者からは「働く時間を減らしながら売上が10倍になった」、 共働き夫婦からは「家族との 時間が増えて幸せになった」と言う声も届いています。

私たちの時間にかかわる悩みは、主に6つに分類されます。

①時間不足 : やるべきことが多すぎて時間が足りないと感じる

②時間浪費非効率、非生産的に時間を使っていると感じる。

③過去の後悔

もっと有意義に時間を使うべきだったと後悔する

⑨未来の不安

将来の不確実性に対する不安、残された時間をどう使うか迷う

⑤時間経過の速さ:時間が過ぎるのが速いと感じる

⑥時間を使うバランス:仕事とプライベートのバランスを図るのが難しいと感じる

時間に関する本は数多く出版されていますが、 その多くは特定の課題にフォーカスした ものです。たとえば、 「時間管理の方法」 や 「仕事の効率化」といった具合に、1つか2 つの側面しか扱っていません。

しかし、現実の時間の悩みは、そう単純ではありません。 これらの悩みは、複雑に絡み 合い、あなたの行動や感情、思考までも左右します。 本書は、これらすべての悩みを章ご とに整理し徹底的に解決策を示す、真の意味での時間術の決定版を目指しています。

変化は、決して遠くにあるものではありません。 本書で紹介する方法は、すぐに実践で きるものばかりです。 完璧を目指す必要もありません。 小さな一歩から始めればよいので

かんべき

やりたいことがたくさんあるのに時間がなくてできない。

時間に追われ、疲弊する日々から解放されたい。

効率よく仕事をしながら、プライベートの時間も充実させたい。

限りある自分の人生を、もっと自由に生きたい。

そんな願いを持つすべての人に役立つ一冊です。 私自身の経験と、1000名以上の実 践者の成果に基づく具体的なメソッドが、きっとあなたの助けになります。

本書は第Ⅰ部「効率・生産性を上げる」、第Ⅱ部 「後悔と不安をなくす」 第Ⅲ部 「時間 を味方につける」という3つの大きな柱で構成されています。

「時間が足りない」という悩みに始まり、 「ムダを見直す」 「過去の後悔」 「未来の不安」 への対処を経て、最終的には「時間を楽しむ」「バランスを取る」状態へと導いていきま す。

章立てに沿って順番に読み進めていただくことで、より体系的に理解できる構成となっ ていますが、 「時間の悩みをすべて解決する技術」というタイトルの通り、本書は忙しい 人でもすぐに実践できるヒントが満載です。

本を一冊通して読む時間も惜しいほど忙しい人は、 気になる章やトピックから読み進め たり、章の最後にあるポイントを読むだけでも構いません。 どの章も具体的な解決策が提 示されているので、すぐに役立つ気づきを得られます。

さあ、一緒に時間の悩みをすべて解決する技術を身につけ、新しい働き方と新しい生き 方への第一歩を踏み出しましょう。

はじめに

第I部

あなたの人生をムダにする時間の悩みをすべて解決する技術 目次

効率生産性を上げる

第1章 【時間不足】 「時間が足りない」を解消する

時間を取り戻す 「引き算」の技術

タスクの断捨離で時間をつくる

ムダなタスクを洗い出す

そのタスクは「重要」か「緊急」か?

タスクの優先順位のつけ方

自由な時間は「やらない勇気」を持ってつくる

やらないことを決める

それは本当にやりたいことなのか?

目的があれば人は変化に立ち向かえる

「集中力」を味方につける

時間ブロックで「集中の時間」を生み出す

集中できるかどうかは環境と習慣次第

時間を最大化するルール 1つのタスクに集中する

ゾーンに入ってパフォーマンスを最大化する

時間を最大化するルール② 時間を最大化するルール

最も重要な時間帯を守る

タスクを時間で区切る

時間に追われないためのマインドセット

時間を最大化するルールを実践するための6つの考え方

時間とプレッシャーは表裏一体

プレッシャーから解放される2年の時間戦略

なぜこれをいまやるのか?」を明確にする 2年の時間戦略がもたらす時間不足の解消

第1章のポイント

第2章 【時間浪費】 時間のムダをなくす

1ページで変わる目標設定と優先順位

目標設定と優先順位づけの4つのメリット

シンプルで効率的な時間管理術 「1ページプロダクティビティ」

第=部

朝10分3つのステップで24時間の効率を上げる

アレンジ次第でプライベートもムダなく過ごせる

長期ビジョンと行動をつなぐ「見直し力」

定期的な見直しと調整が必要な3つの理由

ビジョンを現実にするための行動の地図 「インパクト・フィルター」 ブレずに複数のプロジェクトを達成する方法

意味のある時間を過ごすには「最初の3ヶ月で何をするか?」 が肝心

見えないムダを可視化してあぶり出す

非効率・非生産的な行動を見つける方法 非効率・非生産的な行動を見つける方法 非効率・非生産的な行動を見つける方法③ 非効率・非生産的な行動を見つける方法⑥

タスクの時間計測と記録 「80/20の法則」を適用する タスクの価値とコストを分析する フィードバックを活用する

時間浪費は気づいた後に「どう行動するか?」でなくせる 第2章のポイント

後悔と不安をなくす

第3章【過去の後悔】 時間の失敗を取り戻す

失敗や後悔を「時間資産」に変える

すべての経験を学びと成長の機会と捉える

過去の失敗を捉え直す5つのステップ 過去の失敗を捉え直す5つのステップ② 過去の失敗を捉え直す5つのステップ② 過去の失敗を捉え直す5つのステップ

事実を受け入れる

原因を分析する

視点を変える

行動計画を立てて小さな成功を積み重ねる

過去の失敗を捉え直す5つのステップ ⑤ 振り返りと改善を繰り返す

【実践例】 ビジネスにおける失敗の捉え直し方

過去にとらわれず「いま」を生きる

反芻思考は「書いて」やめる

過去でも未来でもなく「いま」を選ぶ

思考は「環境」で変えられる

過去を乗り越えて 「いま」に意味を持たせる

後悔を未来志向の行動力に転換する

過去に社会的価値を生み出そう

問題は「真の目標」と「投資先」が見えていないことから始まる

時間の使い方は未来への影響で測る

日常のなかで達成感を得る

三路

モチベーションはそのままで行動し続けるコツ 第3章のポイント

第4章 【未来の不安】 残された時間を有意義に使う

未来を描いて時間の主導権を取り戻す

未来を変えれば現在も変わる

年齢はやりたいことを諦める理由にはならない

10倍の目標を描く「フューチャーマッピング」

「真の目標」を見極める

時間のせいで実現できない目標はない

達成可能な締め切りを設定するには?

未来から現在を設計する

いまとはまったく異なる未来の自分を想像する

潔く 「手放す覚悟」を持つ

時間を味方につけて理想の未来を現実に引き寄せる

3ヶ月ごとに未来を見据えて着実に前進する

未来を見てきたような感覚を持つ

第4のポイント

時間を味方につける

第5章 【時間経過の速さ】 過ぎ行く時間を楽しむ

強みや情熱の源泉に時間を注ぐ

ユニークアビリティ」の力を解き放つ

日本企業の人材育成と葛藤

フロー状態こそが自分らしい時間の使い方

「残りの時間」ではなく「可能性の時間」で生きる

「あと半分」の発想で人生を変える

エンディング・セリフ」で過ぎ行く時間を100歳まで楽しむ

あの著名人も実践していた時間を味方にする生き方

時間の質は習慣が変える

3週間で習慣化させる魔法のサイクル

自己効力感アップは習慣化から

「小さな習慣」のデザインで豊かな人生が手に入る

自由な時間を生み出す技術

自由な時間をつくるための「10 ×タイムシステム」

「

疲労サイクルを断ち切る新しい休息の取り方

サザエさん症候群」の正体とその解消法

リフレッシュに最適な時間の長さを見つける

休むことへの罪悪感を手放す

「休み」に対する文化的バイアスを取り払う

大切な時間の使い方を見直そう

第5章のポイント

第6章 【時間を使うバランス】

仕事とプライベートを両立させる

「3種類の日」で人生のバランスを図る

理想的な時間配分は「集中」「予備」「自由」の日でつくる

自由の日」を設けることで起こる変化

「予備の日」は単なる雑務処理の日ではない

バランスの取れた時間配分とは?

他人に任せて時間のムダを省く

「誰とやるか?」が時間をムダにしない秘訣

他人のユニークアビリティを見つける方法

強みとユニークアビリティの違い

ユニークアビリティのレベル感を知る 能力以上に重要な価値観の一致

仕事もプライベートも充実させる 仕事とプライベートの両立は可能か? 自分の心のモヤモヤに向き合う勇気

人生の豊かさを支える10の要素

日常に「人生の輪」をつくろう

つねにバランスを意識することが重要な理由

人生の幸福感は「調和」で手に入る

第6のポイント

第Ⅰ部

効率・生産性を上げる

第1章

【時間不足】

「時間が足りない」を

解消する

D

時間を取り戻す 「引き算」の技術

「時間が足りない」

タスクの断捨離で時間をつくる

この言葉を、あなたも日々口にしてはいないでしょうか?

私たちは皆、等しく1日24時間という時間を与えられています。それにもかかわらず、 「時間が足りない」と感じてしまうのは、いったいなぜなのでしょうか?

じつは、同じ24時間でも、その感じ方は人によって、あるいは状況によって大きく変わ ります。たとえば、趣味に没頭しているとき、時間は驚くほど速く過ぎていきます。気づ けば夜になっていた、そんな経験は誰にでもあるはずです。 これこそが、本当の意味での 「時間が足りない」状態です。

一方で、やりたくない作業や退屈な仕事に向き合っているときは、時間がなかなか過ぎ ず、1分がやけに長く感じられます。 会社で 「早く退社時間にならないかな」 と時計を何 度も見てしまうあの感覚です。 それは実際には、時間を持て余している状態と言えるで しょう。

私自身、この違いを実感しています。 かつては東京都内、 港区に住んでいましたが、い まは鎌倉で生活しています。 同じ24時間でも、時間の流れがまるで違うのです。

都心では、速足で歩く人々の間に車のエンジン音やサイレンの音が紛れ込み、まるで時 が早くすり抜けていくような感覚がありました。 自然に触れるにも、長い移動時間が必要 です。反対に、鎌倉では海を眺めながら過ごす時間や、虫の音が聞こえる穏やかな暮らし があります。人々の歩く速度もゆっくりで、 自然と自分のペースも落ち着いてきます。

これは単なる環境の違いではありません。 時間の使い方そのものが変わった結果、時間 の感じ方が変化したのです。つまり、「時間が足りない」という悩みの本質は、 時間その ものの不足ではなく、 時間配分の問題にあるということです。やりたくないことに時間を 費やすあまり、本当にやりたいことに割ける時間がなくなる。 そして気づけば1日が終わ り、「何もできなかった」と感じてしまうのです。

ある人は、仕事に追われて家族と過ごす時間がない。 また別の人は、ゲームを続けたい のに、翌日の仕事のために泣く泣くやめる。 こうした葛藤は、私たちの生活のあちこちに 存在しています。

では、どうすればいいのでしょうか? 大切なのは、時間の使い方を選択できるように なるということです。

私が師事したダン・サリヴァン氏は、人の行動を「やりたいこと」と「やるべきこと」 に分けて考えます。

「やりたいこと」は、頼まれなくても自ら進んで取り組む活動のこと

「やるべきこと」は、収入や責任のために仕方なくこなすタスクのこと。

10xメソッドでは、「やりたいことをやる」を目指します。 なぜなら、そこにこそ本当 の自由があるからです。

しかし現実には、多くの人が「やるべきこと」に縛られて暮らしています。 朝から晩ま でタスクに追われ、決められた手順やルールに従い、義務をこなす。 安定や安心を得 られる一方で、自分の時間や可能性が後回しにされてしまいがちです。

この現実を変えるために、まず必要なのは、「やるべきこと」のなかに潜んでいる「や

らなくてもいいこと」を見極め、手放すことです。 この行為こそが、 タスクの断捨離です。 時間を取り戻すための第一歩は、何をやらないかを決めることから始まります。 「や ないことを決める」、言うは易く行なうは難しかもしれません。 とくに日本の職場文化で は、これまでのやり方を変えることに対して強い抵抗があります。

けれど、その一歩を踏み出す価値は十分にあります。 なぜなら、 そこで生まれた時間こ そが、あなた自身の人生を豊かにするための、最も貴重なリソースだからです。

ムダなタスクを洗い出す

形式的な会議

②低い影響度の業務

私は現在、3社の経営に携わっていますが、かつては「時間が足りない」 とつねに感じ ていました。しかしあるとき気づいたのです。 やる必要のない仕事や活動を、私たちは知 らず知らずのうちに抱え込んでいるのではないか、と。

たとえば、あなたの1日のスケジュールを振り返ってみてください。 形式的な会議、 不 要なメールのやり取り、自動化できるはずの手作業……………。 こうした本来やらなくてもいい 仕事に、どれほどの時間が費やされているでしょうか?

私の講座に参加する多くの方も同じ悩みを抱えています。 「忙しすぎて、新しいプロ ジェクトに取り組む時間がない」「将来の計画をじっくり考える余裕がない」。こうした声 をよく耳にしますが、多くの場合、その忙しさ"にはムダな作業が含まれています。 実 際に多くの人が抱えがちなムダなタスクの例を紹介します。

日本の職場では、とりあえず開く会議が驚くほど多く存在します。 アメリカやオランダ のビジネススクールで学んでいた際に、自分が発言しない会議には出なくていいという考 え方に出会い、目から鱗が落ちました。会議の多くは、議事録やメッセージの共有で十分 なはずです。にもかかわらず、義務感から出席することがしばしばあるでしょう。それは 典型的な時間の浪費です。

ある受講生は、週1回の定例会議の準備に3時間も費やしていました。しかも当日は、 発言の機会もほとんどなかったと言います。 そこで、上司に相談をしたところ、「資料は 上司にメールで送る」 「会議出席は月1回に減らす」ということになり、週6時間の余裕 を生み出すことができました。

目の前の業務が、本当に成果に直結しているかを見極める必要があります。たとえば、 売上に影響しない社内資料の作成に何時間もかけていないでしょうか?

私は、会議資料のデザインにはほとんど時間をかけません。 その時間があれば、顧客と の対話や営業に使ったほうが価値があると考えているからです。

ある起業家は、毎晩遅くまで業務に追われていました。 しかし振り返ると、その大半が 社内からの確認依頼や報告対応といった、優先度の低い業務だったのです。 「即対応すべ きもの」と「そうでないもの」を分類し、緊急性の低いものは週1回まとめて処理する方 法に切り替えたところ、集中時間を確保しつつ、チーム連携も保てるようになりました。

③やり取りの多すぎるメール対応

かつては、毎朝メール処理から仕事を始める習慣が私にもありました。 しかし、これは 大きな間違いでした。 メール対応を優先することで、朝一番の集中力を浪費し、重要なタ スクに取りかかる頃にはすでに脳が疲弊していたのです。

とくに注意したいのは、緊急性がないのに延々とやり取りが続くメールです。 不必要に 詳細を詰めたり、確認だけのCCメールを処理したり…………… こうした対応のための対 応〟は、知らず知らずのうちに時間を奪っていきます。

不要な手作業

་

私の失敗談をもう1つ紹介します。 以前、会社の売上資料を毎月手作業で作成していた。 ことがあります。 細かい数字を手入力するこの作業に2日もかかっていましたが、その資 料はほとんど活用されていませんでした。

そこでシステムを導入して売上データを自動集計するようにしたところ、作業時間はわ ずか30分に短縮されたのです。こうした自動化すれば省略できる作業は、意外と身近に 眠っています。

⑤惰性で続けている活動

これが最も厄介な時間の浪費です。 「いままでやってきたから」という理由だけで、続 けてしまっている業務はありませんか? 使われていないデータベースの更新、目的が曖 昧

なイベントの準備など、役割を失った業務に労力をかけ続けている例は数多くあります。 これらは、真っ先に見直すべきタスクです。

では、こうしたムダなタスクを、 どうすれば見直せるのでしょうか? 大切なのは、 「すべてこなす」から「優先順位をつけて選ぶ」 へと意識を変えることです。

そのタスクは「重要」か「緊急」か?

では、その優先順位はどのように決めればよいのでしょうか?

ここで紹介したいのが、「アイゼンハワーのマトリクス」という時間管理の手法です。 これは、スティーブン・R・コヴィー氏の『完訳 7つの習慣 人格主義の回復』でも紹介 され、世界中のビジネスパーソンが実践している方法です。

このマトリクスでは、すべてのタスクを 「重要度」 と 「緊急度」 の2軸で分類します。 ここでの「重要」とは、成果に対して大きな影響をもたらすこと。「緊急」とは、 います ぐ対処を求められていることを意味します。

この2軸に基づいて、タスクは次の4つの領域に分けられます。

第1領域 :重要かつ緊急

締め切りが迫った提案書の作成や、顧客対応など、即座に対応が必要な仕事が該当しま す。 避けては通れず、最優先で処理すべきタスクです。

第2領域: 重要だが緊急ではない

長期的な成果に直結する、戦略的な仕事です。 計画立案や学習・スキルアップなどが該 当します。 切迫感はないものの、未来への投資として最も価値が高い領域です。

第3領域緊急だが重要ではない

他者から突然依頼される仕事などがこれにあたります。たとえば、進行中の作業を中断 して対応するメール処理など、一見重要に見えても成果にはほとんど影響しないものが含 まれます。

第4領域: 緊急でも重要でもない

最も見直すべき領域です。 惰性で続けている会議や、慣習的に続けている資料作成など がこれにあたります。

ただし、人間関係や信頼構築にかかわるタスクの場合は、安易に切り捨てず慎重な判断 が必要です。

重要性が高い

第2領域

第1領域

重要だが

重要かつ緊急

緊急ではない

緊急性が低い

緊急性が高い

第4領域

第3領域

緊急でも

緊急だが

重要でもない

重要ではない

重要性が低い

アイゼンハワーのマトリクス

タスクの優先順位のつけ方

こうして分類したタスクは、どのような順番で処理すればよいのでしょうか? ここで 多くの人が悩むのが、第2領域(重要だが緊急ではない)と第3領域(緊急だが重要ではな い)の優先順位です。

このジレンマに対して、私は「重要度を優先する」という考え方を提案しています。 な ぜなら、重要なタスクを先に片づけておくと、そもそも緊急の仕事が発生しにくくなるか です。

たとえば、重要なプロジェクトの準備を早めに始めておけば、締め切り間際の徹夜対応 は不要になります。あるいは、顧客との関係構築に時間を割いておけば、突発的なクレー ム対応に追われるリスクも減らせます。

逆に、重要な仕事を後回しにしていると、 それはいずれ「緊急な仕事」として再びあな たの前に現れます。 すると選択の余地がなくなり、ただこなす"しかなくなります。こ のサイクルを繰り返すうちに、いつのまにか成果の出ない忙しさに支配されてしまうので

では、重要度も緊急度も高いタスクが複数ある場合は、どう考えればよいのでしょう か?

私はまず「完了までの所要時間」で優先順位をつけるようにしています。短時間で終わ るものから片づけるほうが、結果的に高いパフォーマンスにつながるのです。

その理由は、主に4つあります。

タスク数が減り、処理効率が上がる。

完了による達成感が得られ、意欲が高まる。

次のタスクへ向かう精神的余力が生まれる。

記憶が鮮明なうちに処理できるため、作業効率が高くなる。

たとえば、「契約書のレビュー」と「新規プロジェクトの企画書作成」が同時に発生し たとします。企画書のほうが時間はかかりますが、 まずは契約書を片づけることで1つの 成果を出し、自信を持って次の仕事に取りかかることができます。

このように、タスクの優先順位は、「重要度」 「緊急度」という2軸だけでなく、 実行時 間や心理的効果まで含めて、戦略的に決めていくことが大切です。そうすることで、限ら れた時間のなかでも、最大の成果を引き出すことができるようになります。

自由な時間は「やらない勇気」を持ってつくる

やらないことを決める

タスクの優先順位をつけることは重要です。 しかし、それだけでは十分とは言えません。 実際に時間を生み出すためには、「やらないこと」を明確に決める必要があります。 多 くの人が、「すべてのタスクに対応しなければならない」と考え、結果として価値の低い 仕事にまで貴重な時間を費やしています。その考え方を180度転換することこそが、時 間不足を解消するための本質的な解決策となります。

たとえば、私の講座に参加していたマネージャーのAさんの場合、彼は優秀な管理職で したが、チーム内のすべてのタスクを自分で管理し、毎日2~3時間をメンバーの質問対

しんちょく

応や進捗チェックに費やしていました。本人は部下を育てるために必要な時間と信じて疑 いませんでした。

しかし、本当にそうでしょうか? 「部下の質問には即座に答えるべきだ」という思い込 みこそが、時間を奪う最大の原因だったのです。 そこで、Aさんは思い切った方針転換を 行ないました。 質問対応は「週2回の相談時間」 に限定し、それ以外はビジネスチャット で一括対応するルールを導入することにしました。

次第に、部下たちが自分で考えて動く習慣を身につけるようになり、結果的に1日あた 2時間確保できるようになったのです。もちろん、組織全体の生産性も高まりました。 「やらないことを決める」は、単なる時間の節約ではありません。 それは、組織全体にポ ジティブな影響を与える選択でもあるのです。

では、何を基準に「やらないこと」を選ぶべきなのでしょうか? ポイントは、「緊急 度」ではなく「組織にとっての重要度」で判断するという視点です。

多くの人は、目の前の緊急対応に追われがちです。しかし、そのタスクが本当に自分や チームにとって価値あるものかどうか、あらためて問い直してみると、驚くほど多くのタ スクが「じつは不要だった」と気づけるはずです。

たとえば、経理部のBさんの場合、毎月4時間かけて経費分析レポートを作成していま したが、ほとんど読まれていないことに気づきました。そこで内容を簡略化し、会議で口 頭共有するスタイルに変更したところ、作業時間は1時間に短縮されました。さらに余っ た時間で新たなコスト削減プロジェクトを立ち上げた結果、年間300万円の経費削減を 実現したのです。

一見すると「やらないことを決める」は、消極的な選択のように見えるかもしれません。 しかし、それは本当に重要なことに集中するための、最も積極的な選択と言えます。 あな たの時間を、より価値ある活動に再配分する戦略です。

そして、その再配分によって得た時間こそが、 「時間が足りない」という悩みからあな たを解放する第一歩になります。

それは本当にやりたいことなのか?

やりたいことリスト」と「やらないことリスト」、2つのリストをうまく活用するのも 手です。

かつて忙しさの渦に飲み込まれ、 本当に大切なことを見失いかけたことがあります。 当 時の私は、気づけば目の前の業務にばかり煩わされ、戦略を考えるような本質的な時間が ほとんど取れなくなっていました。

何でも自分でやろうとしてしまい、いつまで経ってもタスクが終わらない。そんな日々 が続いたある日、『世界一ふざけた夢の叶え方』という本に出会いました。 とくに心に 残ったのが、「夢ノート」というアイデアです。 大学ノートに、やりたいことを絵と文章 で書き出していきました。 家族と海外旅行に行くイメージ、仲間たちとバーベキューをし ている光景。 それは、久しぶりに自分の“願い”と向き合う時間でした。

ところが、書き進めていくうちに、やりたいことの数がどんどん増えていきました。 あ れもこれもやりたい。 けれど、手が回らない。 リストが膨らむ一方で、実現できていない ことが増え、それを見るたびに「できていない自分」に対してネガティブな感情が生まれ ていったのです。

そんなタイミングで出会ったもう一冊の本が、『やらない決意』です。 そこには「意志 エネルギー」があるという考え方が紹介されていました。 何でもかんでもやろうとすると、 このエネルギーはどんどん消耗してしまいます。

「やらないことを決める」ことの大切さを実感した私は、「やりたいことリスト」と「や

་

らないことリスト」をセットでつくるようになったのです。これは、私の時間感覚を根本 から変える大きな転機になりました。

やりたいことリストをつくるときは、紙に「自分が本当にやりたいこと」や「情熱が湧 くこと」を書き出していきます。 「これができたら最高だと思える仕事は何か?」 「いま、 本当に達成したい目標は何か?」といった質問を自分に投げかけながら、自分のなかから 湧いてくる言葉をそのまま書きとめていきます。

たとえば私であれば、 「会社の新規事業の立ち上げ」 「家族との旅行」「読書や学びの時 「間」など。 ここで重要なのは、誰かの期待に応えるためではなく、自分自身が心からやり たいと思えることを書き出すことです。

一方、やらないことリストは、「時間を奪っているのに価値を生み出していないこと」 を書き出すのに使います。 「ほかの人に任せられることはないか?」 「惰性で続けているけ れど、じつは必要ないことは何か?」と問いながら、自分のなかのやめていいこと”を 可視化していきます。

「形式的な会議への参加」 「重要度の低いメール返信」 「SNSやニュースをだらだら見る 時間」「苦手な業務の手作業」など。頭では「やめたい」と思っていても、習慣になって いるとなかなか難しいものです。 だからこそ、明確に「やらないこと」としてリスト化す ることで、自分自身に対しても「これはやらなくていい」と言うことができるようになり ます。

目的があれば人は変化に立ち向かえる

このとき、「やりたいことリスト」を先につくることがポイントです。やらないことか 考え始めてしまうと、単なる我慢のリストになってしまうからです。 「やりたいこと」 が明確になっていれば、それを実現するために「やらないこと」を決めるという、前向き 選択に変えることができます。

たとえば、「18時に帰って家族と過ごしたい」という思いがあれば、「この会議には出な くてもいい」という判断ができるようになります。目的があるからこそ、人は変化に立ち 向かうことができます。目的がなければ、「まあ仕方ない」と、結局同じことを繰り返し てしまうのです。

実際にこのリストを活用することで、私は3つの効果を強く感じました。

①優先順位が明確になった

やりたいことに集中できるようになり、戦略立案や社員教育といった重要なタスクに じっくり時間をかけられるようになりました。その結果、新規事業の成果が思っていた以 上のスピードで出せたのです。

② ムダな時間が確実に減った

クライアントからの細かな要望については、事前に「対応のタイミングをまとめて調整 する」仕組みをつくったことで、より丁寧で質の高い対応が可能になりました。その結果、 業務効率も大幅にアップしました。

③精神的な余裕が生まれた

やりたいことに時間を使えるようになると、自然と満足感ややりがいが戻ってきます。 以前よりも読書の時間が増え、週末には家族とゆっくり過ごすことができるようになりま した。

そして生まれた余白"の時間は、どう使ってもいいのです。映画を観てもいいし、美

13

味しいコーヒーをゆっくり飲んでもいい。 大切なのは、「自分で選んだ時間」であるとい うことです。

『いつも幸せな人は、2時間の使い方の天才』という本の中で、著者の今井孝氏は「幸せ な人は毎日2時間、自分が幸せだと思うことをしている」と述べています。2時間どころ かほんの30分でも、自分が「満たされている」と思える時間を持つことが、人生の質を大 きく変えてくれると私は思います。

選べない人生から、 選べる人生へ。 自分で 「やること」と「やらないこと」を選べるよ うになったとき、私たちはようやく、 "時間の主人〟になれるのです。

「集中力」を味方につける

時間ブロックで「集中の時間」を生み出す

さて、話を戻しましょう。 事前に 「やらないことを決める」を実践しても、メールや電 話、来客対応、上司の無茶振り、部下からの相談などは突然やってきます。こうした日々

のなかで、本当に重要な仕事に集中する時間を確保するのは、決して簡単なことではあり ません。

しかし、「時間を制する者が人生を制する」と言っても過言ではないでしょう。限られ た時間のなかでいかに集中力を高め、成果を上げるか。 ここで役立つのが、「時間ブロッ ク」という時間管理のテクニックです。

時間ブロックとは、特定の時間帯をあらかじめ特定の作業に割り当てるスケジュール管 理法です。 「この時間はこのタスクだけをやる」 と決めてしまうことで、ムダな時間を減 らし、効率的に仕事を進めることができます。

ポイントは2つあります。

①「集中の時間」をスケジュールに入れる

まず予定表に「集中の時間」を予定として記入します。 自分が使いやすいスケジュール 管理ツールを活用しましょう。 たとえば、「午前9~10時は戦略立案」 「午後3〜5時はプ ロジェクト作業」といった具合に、あらかじめ時間をブロックし、その枠にはほかの予定 を入れないようにします。1回のブロックは90分以内が理想的です。 これは人間の集中力 の限界に基づいています。

週の初めや、週末の段階で「集中の時間」を確保しておくことで、後から予定に流され にくくなります。 すでに重要度の高いタスクが明らかになっているなら、それをこの集中 の時間に割り当てましょう。 ほかに気になる案件があったとしても、ブロックした時間に は、その仕事だけに取り組むことを自分に課すことが、集中力を高める第一歩です。

余裕を持った時間配分を心がけることもポイントです。 60分でできそうな作業でも30分 で設定しておき、早く終わった場合はその時間をほかのタスクや小休憩に充てることがで きます。 空白の時間 (バッファ)も必要です。

②外部からの中断を防ぐ

「 集中の時間」を確保するうえで、最も大きな妨げとなるのが「外部からの中断」です。 とくに電話は即時の対応を求められるため、集中力を著しく削ぐ原因になります。

そこで有効なのが、「電話には基本的に出ない」というスタンスを明確にすることです。 電話を受けるべき相手は、ごく限られているはずです。可能であれば、メールやチャット など、非同期で確認できる手段を優先しましょう。

もちろん、すべての電話を無視するわけにはいかない場合もあるでしょう。その場合は、

13

ひけつ

重要な顧客対応だけは受け、それ以外の連絡は会社代表に集約し、必要なものだけ事務ス タッフから取り次いでもらうなどの工夫が考えられます。

もちろんこうしたスタンスは、相手との関係にも配慮が必要です。 とくに電話を好む世 代や慣れ親しんだコミュニケーションスタイルがある場合には、一定の柔軟性も求められ ます。

しかし、「本当に重要なことだけは電話で、それ以外は別の手段で」という共通認識が 職場全体に根づいてくれば、お互いにとって心地よい働き方が実現できるはずです。

まじめで責任感のある人ほど、つい「すぐに対応しないと失礼」と感じてしまいがちで すが、その感覚が、自分の優先順位を曖昧にしてしまいます。 「相手の期待に応じるの か?」「自分の大切なことを後回しにしないのか?」、この2つの間で気持ちが揺れ動いた

とき、私はこう問いかけるようにしています。

いま、大切にしたいのは誰の優先順位なのか?」

誰かの都合に応え続けていると、いつの間にか自分の人生が他人の時間で埋め尽くされ てしまいます。けれど、自分の時間を生きるためには、「NO」と言える自分、「それは後 で対応しよう」と判断できる意識が必要です。

集中できるかどうかは環境と習慣次第

日々の雑務や割り込みによって、本当に集中したい仕事に手が回らないときは、環境と 習慣を変えてみましょう。意識的な工夫を取り入れることで、誰でも集中する環境と習慣 はつくることができます。 ポイントは4つあります。

作業環境を整える

まず取り組みたいのは、物理的・デジタル的に気が散らない環境をつくることです。

デスク上は必要なもの以外は置かず、シンプルに整理整頓する。

スマホは別の部屋に置く、 または通知を完全にオフにする。

●使用しないアプリやタブは閉じておき、 画面に表示されるアイコンは最小限にする。

通知やアラートは集中の大敵です。 仕事で使用する Slack や Messenger など、 どうして も必要なアプリだけを例外として残し、他は非表示・ミュートにします。 アイコンが目に 入るだけでも脳は刺激を受けるため、視覚的な情報の整理を意識しましょう。

②集中のスイッチをつくる

集中モードに切り替えるためには、簡単なルーティンを持つことも有効です。

デスクまわりを整える。

コーヒーを淹れる。

深呼吸を3回する。

●タイマーを押す。

このような小さな儀式が、脳に「いまから集中する」という信号を送ってくれます。 複 雑な手順は不要です。 むしろ、毎日自然にできるシンプルな動作こそが、習慣化につなが る秘訣です。

③割り込みを防ぐ

集中を妨げる最大の要因は、周囲からの割り込みです。 まずは、同僚や家族に「この時

間は話しかけないでほしい」と事前に伝えることから始めましょう。 なかなか勇気が必要 なことに思えますが、長期的には周囲の理解を得ることが、自分の「集中の時間」を守る 最大の武器になりますから、臆することなく実践してみましょう。

ストレートに伝えなくても構いません。たとえば、

ドアの開閉をサインにする(閉めているときは中断NGという意味)。

ヘッドホンをつけて「集中の時間中」であることを示す。

●チャットやメールはいつも決まった時間に返すことで意思表示をする。

などが挙げられます。 そのほか、物理的に話しかけられにくい場所、自宅の書斎、シェ アオフィス、図書館などを選ぶのも効果的です。 もちろん、社内のコミュニケーションを おろそかにしないよう、オープンにしている時間も意識して設けることが理想的です。

エネルギーを管理する

集中の根本には、「エネルギー」があります。いくら環境を整えても、睡眠不足や体調 不良では、集中は維持できません。 エネルギー管理の基本をいくつか挙げてみます。

7時間以上の質のよい睡眠を取る。

寝る前にはスマホを見ないようにしてブルーライトを避ける。

●アルコール・カフェインの摂取を控えめする(コーヒーは14時までにする)。

適度な運動と栄養バランスのよい食事を心がける。

湯船にゆっくり浸かる。

集中力には限りがあるため、25分の集中作業後に5分間の短い休憩を挟む時間管理法の 「ポモドーロ・テクニック」 を活用するのもよいでしょう。 ずっと作業を続けるとエネル ギーが低下するため、適切な休憩を取ることで回復を図ることが大切です。日中の眠気対 策としては、「パワーナップ」と呼ばれる20分以内の短い昼寝が効果的です。

エネルギー管理と時間の関係は非常に密接です。 エネルギーが高い状態で仕事をするこ とで、集中力と生産性が向上し、実質的に使える時間が増えたのと同じ効果が得られます。

時間を最大化するルール

1つのタスクに集中する

時間を最大化するためには、日々の行動に「原則」として機能するようなシンプルな ルールを取り入れることが効果的です。 とはいえ、それらは決して絶対的なものではあり ません。あくまで土台となる考え方として捉え、自分の仕事や生活のスタイルに合わせて 柔軟にカスタマイズしていくことが何より大切です。

これから3つのルールを紹介します。 そのなかでも、私が最も意識しているのが「1つ のタスクに集中する」というルールです。 マルチタスクをやめて、シングルタスクに徹す ることで、脳のムダな切り替えを減らし、 作業効率とクオリティの両方を高めることがで きます。

私自身も以前は、いくつものタスクを並行して進めようとして、どれも中途半端なまま 終わることがよくありました。 ところが、ひとつひとつの作業に集中するようになってか らは、タスクの完了スピードも精度も格段に上がりました。

まず、タスクはできるだけ小さく分解し、「いま何に集中するか」を書き出しておくの が効果的です。 そして、その時間内はそれ以外のことは一切やらないようにします。たと えば、30分でメール返信だけを済ませる。資料作成に取りかかるときは、通知をすべてオ フにして、電話も回避しながら2時間だけ集中する。こうした「集中の時間」を予定に入

れてブロックしておくことで、結果として仕事全体がスムーズに回るようになります。

マルチタスクは効率的なように見えて、実際には脳の切り替えコストが高く、生産性を 大きく下げるという研究結果もあります。

体感としても、集中して1つの作業に取り組んだほうが、明らかにパフォーマンスは上 がります。実際、私のまわりで高い成果を出している人の多くは、マルチタスクではなく、 シングルタスクの習慣を大切にしている人ばかりです。

ゾーンに入ってパフォーマンスを最大化する

シングルタスクの最大の利点は、いわゆる「ゾーン」や「フロー状態」に入れることで す。好きなこと、得意なことに集中しているとき、私たちは時間の感覚を忘れて没頭でき ます。

たとえば文章を書いているとき、「もうこんなに時間が経ったのか」と驚くことがあり ます。 ある女性ライターは、旅行中に夫が運転する横で原稿を書いていると、気づけば目 的地に到着していたと話してくれました。彼女にとって、文章を書く時間はまさに時間 が消える"瞬間なのです。

一方で、気乗りしない作業に向き合っていると、時間はやけに長く感じられます。煩雑 な手続きの書類を埋めていたとき、 実際には30分しか経っていなかったのに、1時間以上 かかったような気がしたことがありました。

好きなことに集中しているときの時間が短く感じる感覚は、単なる主観的な印象ではあ りません。 こうした状態のときこそ、生産性はもっとも高くなるものです。

集中してゾーンに入ると、気が散らずにタスクを進められるだけでなく、やっていて楽 しい、というポジティブな感情も生まれます。 とくに自分の「ユニークアビリティ」、つ まり、好きで、得意で、人の役に立ち、かつ収入につながる仕事に取り組んでいるときは、 より深いフロー状態に入りやすくなります。

また、時間管理とは、すなわちエネルギー管理でもあります。 集中できずにダラダラと 作業している状態は、まるで燃費の悪い車のようなものです。アクセルを踏んでもスピー ドは上がらず、すぐにエネルギーを使い果たしてしまう。逆に、集中して取り組めている ときは、効率のよいハイブリッド車のように、最小限の燃料で最大のパフォーマンスを発 揮できるでしょう。

だからこそ、まずは「1つのことに集中する」というシンプルな原則から始めてみてく ださい。時間を最大化するために最初に取りかかるのは、タスクの数を増やすことでも、 時間を延ばすことでもありません。いまやることだけにきちんと向き合うこと、それだけ で仕事の質とスピードの両方が大きく変わってくるはずです。

時間を最大化するルール②

最も重要な時間帯を守る

時間を最大化するルール2つ目は、「最も重要な時間帯を守る」です。私たちには誰し も、1日のなかで集中力や思考のキレが最も高まる時間帯、いわゆるゴールデンタイムが あります。 この時間をどれだけ大切に扱えるかが、その日の成果を大きく左右します。

自分のゴールデンタイムを見つけるには、まずは日々の自分自身のコンディションをよ く観察することが必要です。 たとえば私の場合、起きてから3時間くらいの間が最も集中 しやすく、思考も深まります。 この時間帯に、資料作成や戦略立案といったクリエイティ ブな仕事を入れるとスムーズに進み、フロー状態にも入りやすいと自覚しています。終 わったときには「今日はいい仕事ができた」 という実感も残ります。

逆に、午後になると集中力が落ち、判断も鈍りがちになるため、ルーティン業務やミー

ティングなどをこの時間帯に配置するようにしています。 これは単なる感覚の話ではなくふ 科学的にも裏づけがあります。 人は日中、大小さまざまな判断を積み重ねることで、意志 エネルギーが少しずつ消耗していきます。その結果、夕方や夜には、つい決断を先延ばし にしたり、雑になったりしてしまうのです。

では、どうやって自分のゴールデンタイムを見つければよいのでしょうか? そのヒン トは、2つの体感にあります。1つは、「気づけばあっという間に時間が過ぎていた」と 感じられること。そしてもう1つは、「質の高い仕事ができた」という達成感が残ること。 この2つが同時に得られた時間帯こそが、 あなたにとって最も集中しやすく、成果につな がりやすい時間帯です。

1日のなかで、最も価値あるこの時間を守ること。 つまり、その時間だけはほかのタス クや割り込みを一切入れないと決めておくこと。 それは、自分の最も大切なエネルギーを 最も意味のある場所に投じるための、極めて効果的な戦略です。

時間を最大化するルール③

タスクを時間で区切る

時間を最大化するルール3つ目は、「タスクを時間で区切る」です。 この考え方は「タ イムボックス法」とも呼ばれ、あらかじめ「この仕事は何時までに終える」と時間の枠を 設定し、その範囲内で終わらせることを徹底するというシンプルな方法です。

なぜ、あえて時間を区切るのでしょうか? 理由はシンプルです。 人は制限があるほう が集中しやすくなるからです。 たとえば、「この資料を1時までに仕上げる」と決めるだ けで、脳は〝締め切り効果〟によって自動的にスイッチが入り、集中力が高まります。 漠然と「できるだけ早く終わらせよう」と思っているだけでは、ダラダラと時間が延び てしまい、結果的に仕事の質もスピードも下がってしまいかねません。

私自身、集中しやすい時間の単位としては90分がちょうどいいと感じています。朝の9 時から10時半まで集中して作業し、10分ほど軽く休憩を挟む。それを2~3セット繰り返 してから昼食をとるというリズムは、私にとって最も心地よく、かつ生産性が高いスタイ ルです。

もちろん、これは人によって最適な時間帯や集中のリズムが異なります。 前述したポモ ドーロ・テクニックが合う人もいれば、もっと長く深く集中できるタイプの人もいるで しょう。最近では、ショート動画文化などの影響で、若い世代の集中力の持続時間が短く なっているという調査もあります。だからこそ、重要なのは「何が自分にとって最適なの か?」を実際に試しながら見つけていくことです。

時間をあらかじめ "箱"として決めておくことで、脳はその時間内で最大限の成果を出 そうと動き始めます。 それは、あれこれ悩む前にスイッチが入る、集中を呼び込む儀式の ようなものです。

ただし、注意してほしいのは、極端な時間配分になっていないかをつねに見直すことで す。たとえば、25分集中したあとに25分休憩を取るというのは、休憩時間が長すぎて効率 が下がる可能性があります。 あくまで目安は、成果がしっかり出ているか否かです。 集中 時間と休憩時間のバランスは、目標に対して実際にどれだけ成果を上げられているかを基 準に調整していくとよいでしょう。

時間は延ばせません。 でも、使い方を変えることで、その価値は何倍にも広がっていき ます。

時間に追われないためのマインドセット

時間を最大化するルールを

見える化する

②小さく始める

仕組み化する

実践するための6つの考え方

1つのタスクに集中する」「最も重要な時間帯を守る」「タスクを時間で区切る」。これ らの時間を最大化するルールを実践することで、時間の使い方は驚くほど変わっていきま す。 ムダが減り、集中力が高まり、限られた時間のなかでもしっかりと成果を出せるよう になるでしょう。

ただし、大切なのは、すべてを一度に完璧にやろうとしないことです。 まずは、自分に とって取り入れやすいものから始めてみてください。 そして、 自分の生活リズムや仕事の スタイルに合わせて、少しずつ調整していきます。

時間を最大化するための方法は、あくまで仕組みであり、習慣です。 それが継続できな ければ意味がありません。 多くの人が「ルールを守れない」と悩むのは、意志の力だけに 頼ろうとしてしまうからです。

もちろん、意志の力は重要ですが、それだけでは限界があります。 守れなかったことに 罪悪感を抱くよりも、 守れるように仕組みを整えるほうが、よほど効果的です。そのため の考え方は6つあります。

紙に書き出してデスクの横に貼っておいたり、スマートフォンのリマインダーに登録し たりすることで、自然と意識が向きます。見えるところにあるルールは、忘れることがな くなり、行動に落とし込みやすくなります。

いきなり完璧を目指さないことも大切です。 最初は小さなハードルから始めて、無理な く続けられるところからスタートしましょう。 「毎日1時間、資格勉強する」が難しけれ ば、まずは「10分だけ机に向かう」 でも構いません。 小さな成功体験を積み重ねることで、 自然とレベルアップしていけるものです。

仕組み化することで、意志に頼らず自動的に実行できるようになります。たとえば、つ いSNSを見すぎてしまう人なら、 アプリに時間制限を設定する。 夜更かししがちな人な ら、寝る前にスマホを別の部屋に置く、テレビやパソコンの電源コードをあらかじめ抜い ておく、といった工夫が効果的です。こうした環境づくりを通じて、 頑張らなくても続け られる仕組みが自然と整っていきます。

「ご褒美」と「振り返り」 を与える

ルールをしっかり守れたらちょっとした報酬を用意するだけで、モチベーションが継続 しやすくなります。 何より、「今日も達成できた」という自信は、それ自体が最大のご褒 美になります。

一方で、うまくいかないときもあるでしょう。 そんなときは、落ち込むのではなく、 5 分だけでいいので「なぜできなかったのか?」を軽く振り返ってみてください。たとえば、 「急な会議が入った」「移動が多くて時間が取れなかった」など、理由が分かれば改善の糸 口になります。 会社から帰宅する電車のなかで少し考えるだけでも十分効果があります。

⑤第三者に宣言する

信頼できる仲間や家族に「今月はこのルールを守る」と宣言すれば、それがいい意味で のプレッシャーになります。 「守れなかったらかっこ悪いな」と感じる相手ほど効果は抜 群です。

さらに、同じ目標を持つ仲間と一緒に取り組むことで、励まし合い、進捗を確認し合い ながら続けることができます。 これはダイエットなど、ほかの習慣化でもよく知られてい る方法です。人とのつながりがあることで、行動の継続力は何倍にも強くなります。

⑥完璧を求めすぎない

100%守ることを目指してしまうと、できなかったときに一気に意欲が下がります。 私が実践しているのは「80%ルール」という考え方です。8割できていれば合格。 それで 十分だと割り切るのです。

たとえば「毎日10キロ走る」と決めたけれど体調が悪ければ無理に走らず休む、それで もOKとします。なぜなら、 ジョギングの目的は10キロ走ることではなく、健康を維持す ることだからです。 何のためのルールかを見失わずに、 本来の目的を見据えて行動するこ とが大切です。

どんなに素晴らしいルールでも、現実に合っていなければ意味がありません。「いまの 自分に合っていないな」 と思ったら、見直せばいいのです。ルールはあなたの人生を助け 道具であって、あなたを縛る鎖ではありません。

時間とプレッシャーは表裏一体

ルールを守ることもそうですが、私たちは日常の気づかないところでさまざまなプレッ シャーにさらされています。とくに現代の働く人たちは、多くの見えない圧力のなかで、 自分のペースを見失いがちです。 たとえば、目の前の締め切りに追われて「いますぐやら なければ」と感じる、あの感覚です。 原稿の提出期限やプロジェクトの納期が近づいてく ると、集中力は確かに高まりますが、その状態が続くと心はすり減ってしまいます。

また、毎日こなしているルーティン業務にもプレッシャーは潜んでいます。 終わりの見 えないメールの返信、会議、報告書の作成 こうした「やるべきこと」が積み重なる と、「本当にやりたいこと」 や 「重要なこと」に取り組む時間がなくなってしまいます。 目の前の細かなタスクに追われて、気づけば1日が終わっていた。 そんな日が続いている 人も少なくないはずです。

さらに、数字で評価される職種では、 「結果を出さなければならない」という強いプ レッシャーがあります。 営業職や経営者など、 短期的な成果が求められる立場では、「次 の四半期で数字を伸ばさないと…」という焦りがつねにつきまといます。うまくいかな いと評価が下がるのではないか、居場所がなくなるのではないかという不安が、心を圧迫 していくのです。

他人の期待や評価に対するプレッシャーも大きなものです。 「あの人をがっかりさせた くない」「期待に応えなければ」と思うあまり、 自分の本来の目標が見えなくなってしま います。 上司や同僚、 クライアント、家族といった他者の目線を優先し続けることで、自 分の時間が後回しになり、自分自身の優先順位がどこかへ消えてしまうのです。

加えて、将来への漠然とした不安、「このままでいいのか?」 「この先どうなるのか?」 という思いも、無言のプレッシャーをかけ続けています。 いまを生きているはずなのに、 頭の中は未来のことでいっぱいになり、足元がぐらついてしまう。そうなると、目の前の ことに集中するのが難しくなり、日々の行動が空回りしてしまいがちです。

もちろん、プレッシャーそのものが悪いわけではありません。適度なプレッシャーは、 集中力ややる気を引き出す原動力にもなります。 ある程度の緊張感があるからこそ、本気

で物事に取り組むことができます。

しかし、そのバランスを見失い、プレッシャーに支配された状態が続いてしまうと、や がて「何のためにやっているのだろう」 「いつになったら終わるのだろう」という思考に 陥ってしまいます。

大切なのは、プレッシャーとうまくつき合うこと。そして、自分自身でプレッシャーの 「適量」を調整することです。そうすることで、外からの圧力に振り回されず、自分の ベースを取り戻すことができるようになります。

プレッシャーから解放される25年の時間戦略

プレッシャーに押しつぶされそうなときこそ、視点をぐっと引いてみることが大切です。 目の前の締め切りやタスクに意識が向きすぎると、どうしても息苦しくなってしまいます。 そんなときに私が取り入れているのが、「2年の時間戦略」という考え方です。

この考え方は、ダン・サリヴァン氏の教えに基づいたもので、その本質は、物事を長期 的な視点で捉え直すことで日々のプレッシャーをやわらげ、目の前の行動に落ち着いて取 り組めるようになるという点にあります。

25年というと、途方もない時間に思えるかもしれませんが、たとえば「本を出版した い」 「新しいビジネスを始めたい」といった大きな夢も、1年以内にやろうとするとプ レッシャーがかかりますし、 「いまの自分には無理だ」と諦めてしまいがちです。

あさら

でも、「25年かけて達成できればいい」と思えば、不思議と肩の力が抜けて、「それなら できるかもしれない」と感じられるようになります。

私たちが本当に恐れているのは、大きな目標そのものではありません。 恐れの正体は、 「それを短期間で達成しなければならない」という、過剰に切迫したスケジュール感なの です。 連成できない目標があるのではなく、達成できない締め切りがあるだけ。これは、 25年戦略がもたらす最も重要な視点の1つです。

ざせつ

2年というスパンで物事を考えると、目の前の失敗も挫折も、すべてが長い旅の一部だ と捉えられるようになります。 すると、目先の焦りや不安がやわらぎ、いまの自分にとっ 大切な行動が、自然とクリアに見えてくるものです。

「なぜこれをいまやるのか?」を明確にする

では、どうやってこの2年の時間戦略を実践していけばよいのでしょうか? 具体的に は、次のようなステップをおすすめしています。

まずは、25年後にどんな自分になっていたいのかを、できるだけ具体的にイメージして みてください。 理想の暮らし、理想の仕事、理想の人間関係、思い描く未来がはっき りすると、そこに向けての道筋が見えてきます。

次に、その未来の姿から逆算して、10年後、5年後、1年後の状態を設定します。 「こ の未来をつくるには、10年後にはどんな状態になっていたいか?」 「そのためには1年後 までにどこまで進んでいればいいか?」というふうに、ゴールから手前へと時間をさかの ぼって考えるのです。

1年の目標が定まったら、それをさらに「四半期3ヶ月ごとのプロジェクト」に分解 します。 そして、3ヶ月の目標を毎週・毎日のタスクに落とし込んでいきます。

このように、長期の視点から日々の行動までを1本の線でつなげておくことで、目の前 のタスクに意味が生まれます。 「なぜこれをいまやるのか?」が明確になることで、日常 の行動が自分の未来につながっていると実感でき、モチベーションも格段に上がります。

2年の時間実践ステップ

25年後にどんな自分になっていたいか?

10年後の状態は?

●5年後の状態は?

●1年後の状態は?

3ヶ月ごとのプロジェクト

・1期目の目標

・3期目の日

・2期目の目標

●4期目の目標

་

●週間のタスク

●2週間目のタスク

(

/ (水)

/(木)

\(00

\(+0

/(月)

(*)\

/(木)

\(00

\(+0

(8)/

●3週間のタスク

/(B)

●4週目のタスク

(

/(8

/(水)

/(木)

\(00

\(+0

/ (月)

\(+

\ (15)

/ (木)

\(00

/(土)

\(日)

/(日)

25年の時間戦略がもたらす時間不足の解消

長期視点で物事を考えることは、単に「遠い未来の夢」を描くためだけのものではあり ません。むしろ、 それは、目の前のタスクを着実にこなしていくための、強力な心理的支 えになります。

パーパス(目的)や長期的な目標を持って取り組むのと、ただ目前のタスクを処理する のとでは、同じ仕事でも感じる充実感や達成感はまったく異なります。 25年という時間軸 で未来を描くことで、日々の小さな一歩にも意味が生まれ、それがやがて大きな成果へと つながっていくのです。

起業家、経営者、会社員、 フリーランス、主婦、学生などの立場にかかわらず、誰もが 忙しさのなかで、 「本当にやりたいこと」を見失ってしまう瞬間があります。 短い時間の なかで目の前のプレッシャーを乗り越えることが目的となり、気づけば日々のタスクをこ なすだけの毎日になってしまっていませんか?

そんなときこそ、「2年後の自分は、どんな人生を歩んでいたいのか?」と静かに問い 直してみることが大切です。 自分が本当に望む生き方は何なのか? その問いに向き合う ことで、いま選びたい行動が見えてきます。

25年という長期視点を持つことで、他人の期待や社会のスピードに流されず、 自分の軸 で時間を使えるようになります。 これは、誰もが持つことのできる強みであり、あれこれ やって足りないと感じていた時間を有意義に使うことができるようになる秘訣でもありま す。

そしてじつは、この思考法を取り入れている人は、まだそれほど多くはありません。だ からこそ、いまここで一歩踏み出すことが、あなた自身の人生を変えるきっかけになると 信じています。

第1章のポイント

時間が足りないのは「時間」の問題ではなく 「優先順位」の問題。

アイゼンハワーのマトリクスを活用し、第2領域 (重要だが緊急でない) 今の時間投資を増やすことで、 未来の時間不足とプレッシャーを防ぐ。 自分の価値観に基づいた「やりたいこと」に集中し、それを阻害する 「や らないこと」を可視化・排除することで、本来の目的に沿った時間の使い 方が実現する。

「集中の時間」をあらかじめ設定することで、限られた時間のなかで最高 のパフォーマンスを引き出すことができる。

25年後の理想の未来から逆算していまやるべき行動を選ぶことで、長期視 点と目的意識を持ち、充実した時間と人生を取り戻すことができる。

第 2 章

【 時間浪費】

時間のムダをなくす

1ページで変わる目標設定と優先順位

目標設定と優先順位づけの4つのメリット

現代のビジネスパーソンにとって、限られた時間のなかでどう行動を選ぶかは、成果を 左右する大きな要素です。 そのなかでも鍵になるのが、「目標設定」と「優先順位づけ」 です。

この2つが明確になることで、時間とエネルギーを本当に重要なことに集中させること ができます。逆に言えば、目標が曖昧なままでは、どのタスクから手をつければよいのか 迷ってしまい、気づけば1日が雑務で終わっていた……という事態にもなりかねません。 目標設定と優先順位を明確にすることで、時間の使い方は大きく変わります。 その具体 的なメリットを4つ挙げてみます。

迷いがなくなり行動が明確になる

目標が明確になることで、「いま何をすべきか?」がはっきりします。たとえば「今月 は新規顧客を5件獲得する」という目標があれば、そのために必要なアクション(営業リ ストの精査、アポイント取得、プレゼン資料の準備など)も自然と絞り込まれていきます。 迷 う時間が減るだけでなく、行動に自信が持てるようになります。

② ムダなタスクを減らせる

優先順位が明確になると、効果の低い仕事や、ただの忙しさ”を演出するだけのタス クを見直すことができます。 たとえば、売上に直結しない会議の準備に時間をかけるより、 成約率の高い顧客対応に時間を振れる、といった判断ができるようになります。

③短期と長期のバランスが取れる

目の前の業務に追われていると、つい目先のことばかりに意識が向きがちですが、明確 な目標があれば、 「この仕事は5年後の自分にどうつながるか?」 という視点で考えるこ とができます。日々の積み重ねが、未来のビジョンと地続きになっていく感覚が生まれま

成果が最大化する

限られたリソースを最も重要なタスクに集中させることができれば、少ない時間でも大 きな成果が得られます。 たとえば、1日の最初の2時間を「最優先の仕事」に当てるだけ で、その日の生産性は飛躍的に上がります。

シンプルで効率的な時間管理術

「1ページプロダクティビティ」

目標設定と優先順位づけの重要性を踏まえて、ここでは「1ページプロダクティビ ティ」という方法をお伝えします。 これは、A4用紙1枚(もしくはノートの1ページ)に その日取り組むべきタスクを整理するだけの、非常にシンプルかつ効果的な時間管理術で

書き込む内容はたった3つだけ。 「プロジェクト」、「人との連絡」、「最優先タスク」で

この方法の特徴は、紙1枚で全体を把握できることにあります。 朝の数分を使って整理 するだけで、その日1日の行動が明確になり、ムダな時間や迷いを大幅に減らすことがで

きます。

1ページプロダクティビティ

プロジェクト】

プロジェクト プロジェクト 2

プロジェクト3

このプロジェクトを

このプロジェクトを

このプロジェクト

めるためにやること

めるためにやること

めるためにやること

1

1

1

2

2

2

3

3

4

4

4

5

5

5

人との

連絡する人

今日何があっても必ず す る人のリスト

連絡待ちの人

プロジェクトを高めるために

待っている

先タスク

今日中に何があっても必ずさせること

●プロジェクト]

●プロジェクト2

●プロジェクト 3

この1ページプロダクティビティが効果的である理由は、大きく3つあります。

シンプルでわかりやすい

タスクリストに大量のToDoを書き出しても、情報が多すぎると何から手をつけるべ きか見えなくなってしまいます。1ページに絞ることで、自然と最優先事項だけが浮かび 上がってきます。 つまり、「あれもこれも」ではなく「まずこれ」に集中できるようにな るのです。

②優先順位がひと目でわかる

「今日はこれをやる」と決めた最優先タスクが明記されていることで、迷わず動き出せる ようになります。さらに、1ページに収めることでタスク間の関連性や進捗もひと目で見 ふかん 渡せるため、全体像を俯瞰しながら優先度を判断することができます。

③行動に移しやすい

情報が整理されていると、余計な意思決定を減らすことができます。 「次に何をすれば いいか?」が明確な状態は、集中力を保ちやすく、行動にスムーズに移れる環境そのもの。 タスクに着手するまでの心理的ハードルも下げられます。

また、この方法の隠れた効能として、「達成感を得られる」というメリットもあります。 今日やることが明確で、終わったタスクを1つずつ消していくことで「今日はちゃんとや れた」という感覚が得られます。 これは、自己効力感(自分はできるという感覚を高め、 翌日以降のモチベーションにもつながっていきます。

朝10分3つのステップで24時間の効率を上げる

では、1ページプロダクティビティを、実際にどう活用すればよいのでしょうか? や り方はとてもシンプルで、次の3つのステップを朝の10分で完了させるだけです。

ステップ プロジェクトと行動のリストアップ

朝、仕事を始める前に紙とペンを用意し、いま取り組んでいる「プロジェクト」を1枚 の紙に3つほど書き出します。このプロジェクトには、仕事だけでなく、資格取得のため の勉強や健康管理、家族と過ごしたい時間など、「いま注力したいこと」 すべてを含めて 構いません。

それぞれのプロジェクトについて、「今日やる行動」を優先順位をつけて最大5つまで リストアップします。 5つすべてを埋める必要はありません。 大切なのは、数ではなく 「質」。本当に重要な行動だけを厳選するようにします。

ステップ② 連絡する相手を書き出す。

次に、そのプロジェクトを進めるうえで「連絡を取る必要がある人」 「返答を待ってい る人」を整理します。この項目を設けておくことで、作業の進行を妨げるコミュニケー ションの停滞を防ぐことができます。

「この人からの返事がないと次に進めない」 「この件は、あの人に早めに確認を入れてお こう」、というように重要な人との接点を明確にしておくことで、 タスクの流れがスムー ズになります。

ステップ③ 今日の最優先事項を書く

最後に、「今日、何があっても必ず終わらせること」を1つだけ書き出します。 これが、 その日の「最優先タスク」 です。 たとえほかの仕事が進まなかったとしても、この1つが

映画を観に行く。

終われば「今日はやることをやった!」と言えるような、意味のあるタスクを選びます。

この3ステップを、朝の10分以内でサッと済ませるのがポイントです。時間をかけすぎ ると効率化とは程遠く、本末転倒になってしまいます。 完璧にやろうとするよりも、続け られるシンプルさを優先することが、習慣として定着するコツと言えます。

アレンジ次第でプライベートもムダなく過ごせる

紙のフォーマットを使うのが難しい場合は、デジタルツールを活用しても問題ありませ ん。私が実際に行なっているのは、メッセージアプリを使って、自分の「マイチャット」 に毎朝書き込むという方法です。 どこにいてもアクセスでき、書いた内容の振り返りもし やすくなります。

また、1ページプロダクティビティは、仕事に限らず、プライベートでも活用できる柔 軟なツールです。たとえば、

気になっていたカフェに行く。

子どもと一緒に公園へ行く。

●ドライブがてら日帰り温泉に行く。

こんなふうに、休日のやりたいことリストを1ページにまとめておくことで、ダラダラ と時間を過ごすことなく、充実したオフを楽しむことができます。

さらに、「健康管理」も大事なプロジェクトの1つとして組み込むことができます。 ス トレッチや軽い運動、睡眠時間の確保など、 体を整えるためのタスクも、人生を豊かにす る重要な時間の使い方です。

1ページプロダクティビティは、日々の仕事を整理するだけのツールではありません。 人生そのものを丁寧にマネジメントする仕組みでもあります。 忙しさに流されがちな日常 を、自分の手に取り戻すために。 そして、仕事とプライベート、どちらの時間も自分で選 び、充実させていくために、このシンプルな1ページを毎日に取り入れてみてください。

長期ビジョンと行動をつなぐ「見直し力」

定期的な見直しと調整が必要な3つの理由

効率的に毎日を過ごすことができるようになっても、本当に望む生き方を手に入れるに は、目標を立てて優先順位をつけるだけでは不十分です。ときには立ち止まり、自分が進 んでいる方向が正しいかを見直すことが欠かせません。

日々の忙しさに流されていると、 本来の目的からズレてしまうことはよくあります。 そ んなときこそ、定期的な見直しと調整が必要になります。時間やエネルギーを本当に価値 あることに使えているかを確認し、変化する状況に柔軟に対応するための「チェックポイ ント」として、定期的な振り返りを習慣にしましょう。

とくに意識しておきたいのは、 次の3つの視点です。

優先順位のズレを修正する。

日々のタスクに没頭していると、つい細かな作業ばかりに時間を取られ、本当に重要な プロジェクトの進捗が滞ってしまった経験はないでしょうか? 定期的にタスクを見直す ことで、目の前の作業から一歩引いて、 本来集中すべきことに意識を戻すことができます。

་

小さな雑務に追われるうちに大きな目標を見失ってしまわないよう、週に一度でもよい ので「自分はいま、正しい優先順位で動けているか?」と自問する時間をつくりましょう

②変化に対応する柔軟性を持つ

ビジネス環境や生活の状況はつねに変化しています。 新しいプロジェクトの始動、 クラ イアントの要望の変更、 突然のトラブル対応、計画通りにいかないのが当たり前の世 の中です。

状況の変化に合わせて、いま進めているタスクを見直し、不要なものを手放す判断が必 要です。 変化にしなやかに対応できる人ほど、時間の使い方がうまく、 成果も上がります。 これは私自身が何度も体感してきたことです。

③効率と成果を最大化する

定期的に振り返りの時間を取ることで、「うまくいったこと」 「ムダになってしまったこ と」が明確になります。

たとえば、時間をかけたわりに効果が出なかったタスクに気づけば、今後は別のやり方 を選ぶことができます。 逆に、意外と短時間で成果につながった仕事を見つければ、そこ にもっと時間を割くことで、全体のパフォーマンスが向上していきます。

振り返りをしない人ほど、同じムダなことを繰り返しがちです。 これは私がコーチング 経験を通じて確信していることでもあります。 定期的な見直しは、決して「反省会」では ありません。むしろ、 よりよくするための前向きな時間と捉えましょう。

自分にとって無理なく続けられるタイミングで取り入れてみてください。 見直す習慣が 身につけば、時間の使い方は確実に変わっていきます。

ビジョンを現実にするための行動の地図

「インパクト・フィルター」

定期的な見直しや調整を効果的に行なううえで、私がとくにおすすめしたいのが「イン パクト・フィルター」です。

これは、目標に向けて行動を始める前に、「その取り組みが本当に価値あるものか?」 「成功とはどういう状態か?」を整理することで、影響力のある要素を見極め、優先順位 を明確にするためのフレームワークです。いわば、ビジョンを現実にするための「行動の 地図」のような存在です。

私自身、このツールを3ヶ月ごとのプロジェクトシートとして活用しています。 「目的」 「重要性」 「理想的な成果」 「最良・最悪の結果」 「成功の基準」 などの項目を、A4の紙1 枚に整理して書き出すことで、ブレない指針が手に入ります。

実際に書き出す内容は、次の通りです。

プロジェクト:何を取り組むのか?

目的: 何を達成したいのか?

○重要性 なぜこれが重要なのか?

理想的な成果 : その結果、何がもたらされるのか?

最良の結果行動を起こしたら何が可能になるのか?

最悪の結果行動を起こさなかったら何がリスクにさらされるのか?

◎成功の基準どのような結果になれば、成功と言えるのか?

このインパクト・フィルターを約30分かけて作成し、チームメンバーや関係者と共有す

れば、共通の認識が持てるようになります。 とくに重要なのは「成功の基準」の明確化で

す。 曖昧なまま進めると、解釈の違いから行動にズレが生じ、 成果が思うように上がらな くなってしまいます。

私がこのフレームを活用するようになったきっかけは、ダン・サリヴァン氏の言葉でし た。彼は「たった30分で1ヶ月分の時間を節約できた」と語っています。

以前は考えが曖昧なまま周囲に説明していたため、相手によって受け取り方が異なり、 行動がバラバラになっていたそうです。その経験から、「考えていることを言語化し、成 功の定義を共有すること」の重要性を痛感したと言います。

インパクト・フィルター 日付

プロジェクト

具体的にどのよう

何を達成したいか?

U

このプロジェクトが成

性は何か?

だと言える?

3

これが違いをもたらす場合、

最も大きな違いは何か?

理想的な成果

完了したプロジェクトの

6

イメージは?

自分を売り込む

自分

何になるか?

自分がなかったら。

インパクト・フィルター

なるか?

TM&©2018 ザ・ストラテジック・コーチ

7

B

ブレずに複数のプロジェクトを達成する方法

インパクト・フィルターを活用することで、複数のプロジェクトを同時に進めながら、 ブレることなく目的に向かって進んでいくことができます。 ただし、使いこなすためには 3つのポイントを押さえておく必要があります。

複数のプロジェクトをどう管理するか?

インパクト・フィルターは、並行して進めている複数のプロジェクトを整理するのに役 立ちます。しかし、あれもこれもと手を出しすぎると、 結果的にどれも中途半端になって しまう恐れがあります。 理想は、 同時進行するプロジェクトは4~5個に絞るのがベスト です。

もちろん、人によって処理能力は異なります。 なかには10個以上のプロジェクトを同時 にこなせる人もいるでしょう。 ただ、一般的には数が多くなりすぎると、集中力が分散し てしまい、 どのプロジェクトにも十分な時間とエネルギーを注ぐことが難しくなります。 4~5個程度であれば、優先順位を明確にしつつ、しっかりとコミットすることができま

②プロジェクトをどう選ぶか?

どのプロジェクトを優先するか迷ったときは、 「いま、なぜそれをやるのか?」という 目的意識に立ち返ってみましょう。いまやるべきことと、いまでなくてもよいことを区別 することが大切です。たとえば、明確な締め切りがあるもの、仕事やキャリアに直結する ものは、優先的に取り組むべきです。

一方で、部屋の模様替えや写真の整理など、いつかやりたいけれど急がなくてもよいも のは後回しでも構いません。 いまの自分のステージで必要なプロジェクトは何か? そ の問いを基準に、選択と集中をしていきましょう。

長期目標と短期目標をつなげられないか?

第1章で触れた2年後の未来を描く長期的なビジョンがあったとしても、当然ながらそ れを一気に実現することはできません。 そこで重要になるのが、「長期目標を3ヶ月単位 に落とし込む」というステップです。

まずは、自分が実現したいことをできるだけ多く書き出してみましょう。そのなかから、 いまから3ヶ月で動き出せそうなテーマをピックアップし、インパクト・フィルターの 「目的」「重要性」の欄に記載します。 そして、 「成功の基準」の欄には、この期間内に達 成しておきたい小さなマイルストーンを明記します。

逆に、いますぐにアクションを取る必要のない目標については、無理に具体化せず、空 白のままでも問題ありません。むしろ、必要なタイミングが来たときにアクションへ移せ るよう、温めておくという考え方が効果的です。

意味のある時間を過ごすには

「最初の3ヶ月で何をするか?」が肝心

インパクト・フィルターが「3ヶ月単位」で設計されているのには理由があります。そ れは、3ヶ月という期間が集中して行動しやすく、成果が見えやすいちょうどよい長さだ からです。

たとえば、半年後に開催するイベントがあったとしても、いきなり6ヶ月分の計画を立 てるのは難しいものです。 まずは「最初の3ヶ月で何に集中するか?」を明確にすれば、 行動の方向性が見え、取り組みやすくなります。 長期的な目標でも、3ヶ月に区切って具

体的なアクションを設定してみましょう。

3ヶ月単位の目標が明確になったら、それを日々の行動へと落とし込む必要が出てきま す。ここで役立つのが、前述した1ページプロダクティビティです。

インパクト・フィルターでは複数のプロジェクトが整理されますが、そのなかから 「今 日とくに優先すべきプロジェクト」を最大3つまで選び、1ページプロダクティビティに 転記していきます。 そして、それぞれのプロジェクトに対して、その日に取り組む具体的 なアクションを優先順に書き出します。

たとえば、「10倍目標達成セミナー」というプロジェクトをインパクト・フィルターで 設定していたとしましょう。 このプロジェクトに対して、1ページプロダクティビティで は「会場の見積もりを3件取る」「講師への依頼メールを送る」といったタスクを記入し ます。こうすることで、抽象的だった目標が、一気に「今日やること」へと変換されるの です。

インパクト・フィルターで「3ヶ月後の目的地」を決め、1ページプロダクティビティ で「今日の一歩」を踏み出しましょう。 この仕組みが習慣になれば、やみくもに忙しい 日々から抜け出し、自分の時間を「目的に向かって進んでいる意味のある時間」に変えて いくことができます。

インパクトフィルター活用のポイント

① 3ヶ月単位で考える。

右側の成功

には3ヶ月で達成できるアクションをする。

②具体的な数字を入れる。

「5人の受講生が講師になる」など、具体的な設定する。

②左右で時間軸を分ける。

左側

は3ヶ月の目標を記載する。

④確認をする。

2週間または1ヶ月ごとにする。

⑤ 3ヶ月ごとに更新する。

具体的に記載して、モチベーションを強化する。

しアップデートする。

⑥とを書き出す。

⑦ほかのツールと組み合わせる。

長期は「フューチャーマッピング

は「インパクト・フィルター」

日々の行動は「ページプロダクティビティ」で管理する。

見えないムダを可視化してあぶり出す

非効率・非生産的な行動を見つける方法

タスクの時間計測と記録

毎日の行動を振り返ってみると、意外なほど多くの時間を非効率・非生産的な活動に 使ってしまっていることに気づくはずです。無意識のうちに習慣化されていたムダな行動 を洗い出し、それを削ぎ落とすことで時間をより効率的・生産的に使うことができるよう になります。

ここからは、非効率・非生産的な行動を見つけるための4つの方法をお伝えします。 こ れらを実践することで、時間をムダにしている原因を可視化し、改善の糸口がつかめるよ うになります。

まずは、タスクの時間計測と記録をします。 自分が1日に何にどれくらいの時間を使っ ているのかを把握することは、非効率・非生産的な活動を見直すうえでの基本中の基本と 言えます。

その方法はシンプルです。 1週間、自分が行なったタスクをすべて記録します。 そのタ スクにかけた時間も、ざっくりでいいので測ってみてください。 「タスク管理アプリ」や 「タイムログシート」を使ってもいいですし、もっと気軽に始めたい場合は Google カレン ダーなどにブロックで予定を入れるだけでも構いません。

「細かく記録するのは面倒だな・・・・・・」と感じる人も多いでしょう。 でも、そこまで厳密に やる必要はありません。 予定をざっくり入れておくだけでも、時間の使い方に対する意識 は大きく変わってきます。

たとえば、「午前中 資料作成」「午後ミーティング」「夜自由時間」といったよ うに、ブロックごとに予定を入れます。終わった後に少し振り返るだけでも、何にどれく らい時間を使ったのか、感覚が掴めてくるはずです。

もちろん、ドラマや映画を観る時間やSNSを見る時間が多いと気づいたからといって、 それをすべて「ムダ」と切り捨てる必要はありません。むしろ、リラックスや気晴らしは 必要不可欠です。大事なのは、「その時間を自分で選んで”使っているかどうか?」で す。

自由に使う時間は、分単位で記録せず、「この時間は遊んでいい」とあらかじめ決めて おけば、そこに罪悪感を持つ必要はありません。

時間の記録をした後は、以下の3つの観点で各タスクを見直してみてください。

必要性 そもそも、このタスクはやるべきことだったのか?

効果:このタスクは、成果にどれくらい貢献しているか?

頻度このタスクは、どれくらいのペースで発生しているか?

これらの観点で記録と振り返りをすることで、想像以上に時間を奪っていた非生産的な 業務が見えてきます。 たとえば、形式的な会議に出続けているけれど、じつは出席しなく ても問題ない内容ばかりだった。あるいは、毎回メールで細かく報告している業務が、じ つは週1回のまとめ報告でも十分だった、そんな発見があるかもしれません。

一度、記録を取って俯瞰してみるだけで、時間のもったいない使い方に気づけるように なります。

非効率・非生産的な行動を見つける方法②

「8/20の法則」を適用する

T/20の法則(パレートの法則)」とは、全体の成果の8割が、全体の2割の要素によっ て生み出されるという法則です。この法則に則り、仕事やプロジェクトの成果に対して、 上位20%の重要タスクを特定します。 逆に、下位80%のタスクのなかで、 労力に見合わな いものを探し出します。 「このタスクは、結果にどの程度影響しているか?」を判断基準 に、目標に直結しない仕事は、思い切って切り捨てましょう。

この方法を実践すると、毎日のルーティンワークに時間を奪われ戦略的なタスクに十分 な時間が使えていない、 重要度の低い顧客対応に多くの時間を割いてしまっているといっ た、目に見えにくかった非生産的な行動が、はっきりと浮かび上がってきます。

10xの考え方では、「売上の8割は2割の仕事から生まれる」 「2割の重要顧客が全体の 成果の大半を担っている」といった法則が繰り返し登場します。 そこにリソースを集中さ せることが、生産性を極限まで高める鍵になるからです。

さらに10xにはトップ20クラブ」という概念もあります。 これは、売上に最も大きな 影響を与える20人のキーパーソンに対して、戦略的なアプローチを行ない、関係性を深め ていくというものです。

ところが現実には、いまだに「すべての顧客を平等に扱わなければならない」 「すべて 1人で対応しなければならない」 「全件処理が正義だ」といった、前時代的なマネジメン トが残っています。

問い合わせメールが100件届いた場合でも、すべて1人で対応する必要はありません。 たとえば、よくある質問はAIで自動返信し、ルーティン業務はチームメンバーに任せて、 自分は戦略的に重要な案件を対応する、というように、優先度に応じて対応を分担するこ とで、ムダな時間とストレスを大幅に減らすことができます。

もし「すべての業務を自分だけでやらなければならない」と感じているなら、それは成 長の兆しと捉えてください。 「すべてやること」を疑い、「本当に重要なことは何か?」を 見極めることが、質を上げて量を減らす10xの働き方へとシフトするための第一歩です。

非効率・非生産的な行動を見つける方法③

タスクの価値とコストを分析する

すべての活動には「価値」と「コスト」があります。 その両方を可視化することで、本 当に取り組むべきタスクが何かが明確になります。

まず、タスクごとに「生み出す価値」と「かかるコスト (時間、ストレス、リソース)」 を一覧表にまとめます。 コストに対して価値が低いタスクは、「削減」 「委任」 「自動化」 の対象として検討します。

価値を生まないが、慣例的に続けているタスクは要注意です。 また、ほかの人がやった ほうが効率的な仕事は委任する勇気を持ちましょう。 そして、 システムやAIが担える業 務は積極的に切り替えていくのです。

10xの考え方のなかには、「ABCモデル」という整理法があります。 これは自分の業 務をA(価値が低く、いますぐ見直すべきタスク)、B(まあまあ価値があるがほかの人でも可能 なタスク)、C(価値が高く、自分のユニークアビリティを活かして取り組めるタスク)に分類す るというものです。

実際、私たちの仕事には、 「なんとなく続けているけれど、価値を生み出していないタ

スク」が数多く存在します。 典型的なのが、 目的も成果も曖昧なまま繰り返されている

ミーティングです。 こうしたタスクは、真っ先に見直しの対象となります。

また、テクノロジーを活用するという視点も欠かせません。 もし、 タスクのなかに「人 間がやらなくてもいい仕事」があるなら、AIやシステムに置き換えることで大幅な時間 削減が可能になります。

たとえば、ある医療系企業では、英語の契約書を扱う際に、以前は30ページにもおよぶ 翻訳作業を社員が手作業で行なっていました。現在では、 DeepL などの翻訳ツールを活用 することで、数十時間かかっていた作業がわずか1分で完了。月額1000円ほどのサブ スクリプション費用で、圧倒的な時間の短縮とリソースの最適化を実現したのです。

一見すると、「タスクの分析」という作業自体に時間がかかりそうに思えるかもしれま せんが、実際にはそれほど難しいものではありません。 「これは本当に価値ある時間の使 い方だったのか?」という視点で振り返るだけでも、大きな気づきが得られるはずです。 時間の浪費を見つけて減らすことが、生産性を10倍にするための土台づくりになります。

非効率・非生産的な行動を見つける方法④

フィードバックを活用する

自分では気づけない非効率・非生産的な仕事や習慣に気づくには、他者からのフィード バックが大きな助けになります。 とくに、自分では「当然」と思い込んでいる行動こそ、 見直す余地が大きいものです。

同僚やチームメンバーに、「自分がムダにしている時間」 や 「改善できそうな作業フ ロー」がないか聞いてみましょう。 客観的な視点を取り入れ、自分の働き方を見直すきっ かけにします。

重要なのは、フィードバックを受ける際は、「どうしたらもっとよくなるのか?」とい う視点を共有し合うことです。個人の行動だけでなく、組織として見直すべきプロセスが ないかも併せて確認することで、たとえば「メールチェックの頻度が高すぎる」「他部署 との連携がうまくいかず重複作業が発生している」 といった、本人では気づけなかった非 効率・非生産的な行動の原因が明らかになることがあります。

たとえば、ある経理担当者は、 エクセルで毎月のレポートを手作業で作成していました。 まじめな性格ゆえ、「これは自分の仕事だから」と疑うことなく続けていたのです。しか し、外部の人から「この作業、システムを使えば数分で終わるよ」と言われて初めて、 そ のやり方が非効率・非生産的であることに気づいたと言います。

多くの場合、私たちは自分のやり方に慣れてしまっていて、改善の余地に気づきにくく なっています。だからこそ、他者からの率直なフィードバックが必要です。

実践しやすい方法としては、 週報やチームミーティングの場で業務を共有し合うことが 挙げられます。新たな気づきは、じつは日常の何気ない場面で生まれることが多いもので

ただし、フィードバックを得るためにミーティングの数を増やしてしまっては本末転倒 です。 そこで役立つのが、 あらかじめプロジェクトの「成功の基準」を明文化しておくこ と。これは、前述したインパクト・フィルターのなかでもとくに重要なポイントです。

時間浪費は気づいた後に

「どう行動するか?」 でなくせる

私たちはつい、「すべて自分でやらなければ」と思い込んでしまいがちです。しかし、 10xの考え方では、すべてを1人で抱え込むのではなく、自分の強みに集中し、それ以外

他者の力や仕組み、リソースに委ねるという姿勢が重視されます。 つまり、助けを求め

ることも、これからの時代に必要な仕事の技術の1つだと言えるでしょう。

ここまでお伝えしてきた方法を振り返ってみると、非効率・非生産的な行動を見つけ、 見直すプロセスには、次のような流れがあります。

記録して見える化する

②上位20%に集中する

③タスクごとのコストと価値を分析する

客観的なフィードバックを受け入れて共有する

これらを1人で黙々とやるのではなく、チームで実践することで継続しやすくなり、習 慣化にもつながります。 共有し、 フィードバックをもらいながら進めることで、自分だけ では気づけなかった時間のムダにも自然と気づけるようになっていきます。

そして、大切なのは、気づいた後にどう行動するかです。頭のなかであれこれ考えてい るだけでは前に進めませんが、紙に書き出したり、 タスクを細かく分けて整理することで、 次に何をすればいいかが明確になり、すぐに動けるようになります。言い換えれば、迷い なく、すぐ動ける状態をつくること。 小さな工夫と意識の積み重ねこそが、効率・生産性 を上げ、時間のムダをなくす技術です。

.

第2章のポイント

目標と優先順位を明確にすることで、時間のムダが省かれ、重要な行動に 集中できるようになる。

「1ページプロダクティビティ」で日々の行動が整理され、迷いや先延ば しを防げる。

「インパクト・フィルター」で長期ビジョンと日々の行動をつなげること で、成果に直結する選択ができる。

非効率なタスクは記録・分析・フィードバックを通じて可視化し、削減・ 委任 自動化で手放す。

時間のムダに気づいたら、 小さなことでも具体的な行動を起こすことで、 生産性向上が期待できる。

II

後悔と不安をなくす

第 3 章

【過去の後悔】

時間の失敗を

取り戻す

失敗や後悔を「時間資産」に変える

すべての経験を学びと成長の機会と捉える

過去の失敗や後悔を前向きに捉えるのは、決して簡単なことではありません。私自身に 子育て中に十分なサポートができなかったことや、学生時代の不登校の経験など、思 い出すたびに心が痛む過去があります。 けれども、そうした経験があったからこそ、いま の自分がある、そう思えるようになりました。

さいな

たとえば、不登校だった当時は後悔や自己嫌悪に苛まれ、目を背けたくなるようなもの でした。しかし、その経験の意味を見つめ直し、 捉え方を変えることで、いまでは同じよ うに悩む親御さんやお子さんに対して、「挫折から立ち上がる力を育むチャンスにもなり 「得る」と伝えられるようになりました。 過去をどう捉えるかで、後悔や不安の感情すらも、 静かに手放せるようになります。

では、どうすれば過去の失敗を前向きに捉えられるようになるのでしょうか? 思い出 したくない出来事と向き合うのは勇気が要りますが、 次の5つのステップを試していくこ

とで、少しずつ意識を変えていくことができます。

過去の失敗を捉え直す5つのステップ

事実を受け入れる

失敗を前向きに捉えるための第一歩は、「感情的にならずに現状を冷静に受け止めるこ と」です。事実を正しく認識できなければ、原因を見誤り、誤った方向に進んでしまう可 能性があります。

「自分が悪い」「すべてが終わった」といった感情を一度脇に置き、何が起きたのかを客 観的に整理しましょう。 ここで大切なのは、自分を責めるのをやめることです。完璧な人 間などいません。 失敗は成長のプロセスの一部であり、自分自身を否定する必要はありま せん。

「失敗は誰にでもある」 「次に活かせばいい」といった、他人にかけるような優しい言葉 を、自分自身にもかけてみてください。そうすることで、自己否定の感情が和らぎ、前向 きな意識が芽生えてきます。

事実を正しく見つめ直すことが、後悔からの回復と再出発の出発点になります。

過去の失敗を捉え直す5つのステップ②

原因を分析する

次のステップは、「失敗の原因を正しく把握すること」です。 同じミスを繰り返さない ためにも、「なぜ、こうなったのか?」 と自問し、根本的な理由を探る必要があります。 具体的には、「この結果を招いた根本的な要因は何か?」という問いを立てます。 自分 1人では気づけなかった視点を得るために、信頼できる同僚やメンターに意見を求めてみ るのも効果的です。

たとえば、顧客から「説明がわかりづらい」と言われた場合、それがプレゼン資料の構 成なのか、話し方なのかといった改善点を探ることができます。こうした原因を分析して いくなかで、失敗は責めるべきものではなく、学びのヒントを含んだ現象として捉え直す ことができるようになるはずです。

視点を変える

過去の失敗を捉え直す5つのステップ ③

事実と原因を整理できたら、次はその捉え方を変えていきます。 失敗を「ネガティブな 出来事」としてだけではなく、「次の成功のための学び」として捉え直すのが、いわゆる リフレーミング(意味の書き換え)という手法です。

「なぜ失敗したのか?」という原因分析の問いから、「この経験から何を学べたか?」と 問いかけてみましょう。 たとえば、 「売上が出なかった」という結果を、 「顧客理解の不足 に気づけた貴重な機会だった」と再解釈することもできます。

リフレーミングは、コーチングでもよく使われる技術です。 あらゆる出来事に、学びと 気づきの意味を見出すことができれば、失敗は未来の糧として受け入れられるようになり ます。

過去の失敗を捉え直す5つのステップ

行動計画を立てて小さな成功を積み重ねる

失敗から立ち直るには、「短期的な成功体験を積むこと」が有効です。まずは、1日~ 1週間、長くても1ヶ月以内に達成できるような、小さく具体的な行動目標を設定しま しょう。 達成のハードルを下げることで「できた!」という感覚を得やすくなり、自信回 夜のスピードも上がります。

たとえば、飲み会での失敗を繰り返さないようにするなら、「自分の適量を超えない」 というルールを定め、それを守るだけでも立派な成功体験になります。ビジネスであれば、 「次のプレゼンでは、顧客が理解しやすい資料をつくる」といった目標を立て、実際に改 善した内容で臨むだけでも十分です。

そして、結果が出たら自分をしっかり褒めてあげます。 家族やチームメンバーとよろこ びを共有する小さな成功の積み重ねが、 次の成功につながる原動力となります。 「できた」 という実感が、失敗を乗り越える力を育ててくれるのです。

過去の失敗を捉え直す5つのステップ ⑤

振り返りと改善を繰り返す

最後に必要なのは、学びを継続的に活かすための「定期的な振り返り」です。失敗から 学んだことを、今後の行動に反映していくことで、長期的な成長につながっていきます。 具体的には、週に1回「うまくいったこと」 「改善が必要なこと」 を書き出し、翌週の行 動計画に反映していきます。 計画通りにいかなかった場合でも、柔軟に修正を加えること が大切です。

さらに、視野を広げて 「長期的な視点」で見つめ直すことも効果的です。 25年後や10年 後といった時間軸で、「あの失敗が自分の人生にどんな意味を持っていたのか?」を想像 してみてください。

「当時は大きな挫折だったけれど、あの経験があったからこそいまの自分がある」 と思え るようになるかもしれません。 短期的な後悔にとらわれず、 未来への希望をもって前に進 それが、本当の意味での「後悔の乗り越え方」 と言えます。

【実践例】 ビジネスにおける失敗の捉え直し方

ここでは、私自身の具体的な経験を例に出して、ビジネスの失敗を成長の機会として捉 え直した方法をお伝えします。

医療機器検査システムの製造販売会社で、新たな検査システムの販売という新規事業 を立ち上げたときのことです。当初は「これはいける」と手応えを感じ、 市場調査も最低 限にとどめたまま事業をスタートさせました。 しかし、ふたを開けてみると、結果は想定 を大きく下回り、売上は目標に遠く及びませんでした。 「このままでは会社全体に影響が 出るのでは」と、焦りと不安に襲われました。

そんな状況のなかで、過去の失敗を捉え直す5つのステップを実践しました。

ステップ 事実を受け入れる

まず取り組んだのは、現実を正確に見ることでした。悔しさや焦りが押し寄せましたが、 感情的になることをやめ、冷静になると決めました。 チーム全員を集め、初月の売上が計 画に届いていないこと、顧客の反応が鈍いことなど、数字と事実を共有しました。

「どうしてこうなったのか?」と原因を探す前に、現状を受け止めることに徹したのです。 感情ではなく、事実に向き合うことが問題解決の第一歩であると、あらためて実感しまし た。

ステップ② 原因を分析する

次に取り組んだのは、原因の洗い出しです。自己判断だけに頼らず、外部の視点も取り 入れながら、 「なぜうまくいかなかったのか?」を徹底的に掘り下げました。

1ヶ月かけて30以上の医療機関を訪問し、「このシステムを導入したいと思えない理由 は何か?」と顧客に直接問いかけました。 返ってきたのは、「使うメリットが見えない」 「いまの課題と関係ない」 といった率直な意見でした。

同時に業界の専門家にも話を聞き、見えてきたのは「顧客のニーズに合っていなかっ た」という本質的な課題でした。 顧客が求めていたのは便利な機能ではなく、目の前の課 題を解決してくれる手段だったのです。

ステップ 視点を変える

原因が明らかになったことで、次に考え方の根本を見直しました。 「自分たちが売りた いもの」ではなく、 「顧客が本当に必要としているもの」を基準に、戦略を一から組み直 したのです。

複雑だったサービスは、現場で使いやすいようにシンプルに再構成し、操作性も徹底的 に見直しました。 「顧客のどんな課題を解決できるか?」 「これがなかったら困ると思って もらえる理由は何か?」という視点で問いを立て直すことで、「売れない理由」が「売れ る可能性」へと変わっていったのです。

ステップ 行動計画を立てて小さな成功を積み重ねる

戦略の見直しと同時に、行動計画も再構築しました。 いきなり完璧を目指すのではなく、 「まずは3ヶ月で売上3000万円を目指す」という短期目標を設定し、営業チームには、 「1ヶ月で新規クライアント3件にアプローチする」といった具体的なタスクを割り当て、 こまめに進捗を確認しました。

成果が出た際は、必ずチーム全体で小さな達成を祝って前向きな空気をつくり、モチ ベーションと行動力の底上げを実感できました。

ステップ⑤ 振り返りと改善を繰り返す

最後に仕組み化したのが、定期的な振り返りと改善のプロセスです。 毎週振り返りミー ティングを実施し、 達成度や課題を共有。 その場で改善策を話し合い、すぐにアクショ へと落とし込んでいきました。

こうして意思決定のスピード感も高まり、失敗をチームで共有し、 次に活かすという文 化が生まれ、結果的に会社全体の成長につながったのです。

このように失敗に正面から向き合うことで、自分らしさや強みを発見することができま す。不登校だった過去も、いまでは人をサポートするうえでの「糧」になっています。 長 時間労働や家庭を顧みなかった日々への後悔も、いまとなってはこれからを変えるための きっかけとして受け止められるようになりました。

時間の悩みを解決するうえで大切なのは、失敗を否定するのではなく、そこから何を学 ぶかに意識を向けることです。 人はいつからでも変わることができます。過去にとらわれ るのではなく、そこから得た学びを未来につなげる、その積み重ねこそが、時間の使い方 を

変え、人生を変えていく原動力になります。

過去にとらわれず 「いま」 を生きる

反芻思考は「書いて」 やめる

はんすう

多くの人が、過去の出来事を繰り返し考えてしまう 「反芻思考」に陥りがちです。 「あのとき、もっとこうしていればよかった」 「なんであんなことを言ってしまったんだ ろう」「不登校だった自分はダメな人間だったのではないか」。 そんな思いが、ふとした瞬 間に何度も頭をよぎることはないでしょうか?

この反芻思考は、じつはあなたの時間を静かに、しかし確実に奪っていきます。どれだ け考え続けても現実は変わらず、むしろいまこの瞬間を生きるエネルギーが奪われます。 結果、未来に向けた行動がとれなくなり、過去のループから抜け出せなくなるのです。 では、どうすれば反芻思考から抜け出すことができるのでしょうか? ここからは、と くに効果の高い方法をいくつかお伝えしていきます。

まずは、「紙に書く」という行為です。 ネガティブな思考が頭のなかでぐるぐる回り始 めたら、それをすべて紙に書き出してみましょう。 頭のなかだけで考えていると、思考は どんどん複雑になり、自分でも何に悩んでいるのかわからなくなることがあります。しか し、紙に書き出すことで、思考は“見える化”され、客観的に整理されていきます。 書き出す内容は、たった3つの問いへの答えで十分です。

何に悩んでいるのか?

この状況から何を学べるのか?

いまの自分にできる小さな一歩は何か?

自問自答するだけでも、驚くほど気持ちが整理されていきます。この方法は、心理学的 にも効果が実証されています。 感情を言語化するだけで、脳の情動反応が落ち着き、客観 的に自分を見つめる力が生まれてくるのです。これは、認知行動療法や感情処理の技法の なかでも、多くの研究によって裏づけられています。

ここで大切なのは、「うまく書こう」と思わないことです。誰に見せるものでもありま せんし、書いたものを見返す必要もありません。 とにかく、浮かんできた思いや感情を、 率直にそのまま書き出していきます。 それだけで、頭のなかの雑音が少しずつ静まってい きます。

過去でも未来でもなく 「いま」 を選ぶ

反芻思考から抜け出すために、もう1つ効果的な方法があります。 それは、「いま、こ の瞬間」に意識を戻すということです。これは心理学や脳科学の分野でも注目されており、 実際に多くのビジネスリーダーやアスリートも日常的に取り入れている実践法です。

過去や未来ではなく、 「いま」に意識を向けることで、思考のループを断ち切り、心を 落ち着かせることができます。たとえば、次のような方法があります。

深呼吸や想をする

身体を動かす

反芻思考に気づいたら、まずは深呼吸をして「いまここにいる自分」を感じてみましょ う。たった数分間、呼吸だけに意識を向けることで、頭のなかの雑念が静まり、心が整っ ていくのを感じられるはずです。 マインドフルネスや瞑想の習慣も、過去の思考から距離 を取る助けになります。

軽い運動やストレッチをするだけでも、思考のスイッチを切り替える効果があります。 じっと考え込んでいる状態では、どうしても同じ思考を繰り返してしまいますが、身体を 動かすことで脳内のモードが切り替わり、モヤモヤを自然に手放せるようになります。

反芻思考に陥っている最中は、「これが何の役に立っているのか?」に気づきにくいも のです。けれども、ほんの少し視点を変えてみると、その時間にもっと有意義なことがで きたかもしれないと感じます。

「いま、この思考は、自分の目標や幸福にどれだけ貢献しているのだろうか?」 そう自問 してみてください。 この問いかけが、 反思考のループを断ち切るきっかけになります。 もし、その思考が具体的な問題に関係しているなら、 次にどう解決に向けて動けるかを 考えてみましょう。 ただ過去を思い出すのではなく、 「次に何をするか?」に意識を切り 替えることで、思考のエネルギーは前向きに変わっていきます。

結局のところ、私たちができるのは「いま」を選び直すことだけです。 時間は、過去で も未来でもなく、「いま」にしか存在しません。 反芻思考から抜け出すとは、つまり、「い ま」を生きる感覚を取り戻すことでもあります。

思考は「環境」で変えられる

反芻思考に陥りやすいのは、決して心が弱いからではありません。じつは、思考が同じ ところをぐるぐる回り続けてしまう背景には、「環境」が大きく影響しています。

たとえば、1人でいる時間が長いときや、寝る前に布団に入ってからの静かな時間など、 つい過去の出来事を思い返し、反芻モードに入りやすくなります。 だからこそ、意識的に 環境を変えることが大切です。

家族や友人と会話をする。

●外の空気を吸いに出かける。

お気に入りの音楽を聴く。

好きな本を読む。

少し手の込んだ料理をする。

知らない道を散歩する。

13

་

ができます。

こうした「いま」に集中できるアクションを取り入れることで、自然と過去への意識か ら距離を置くことができます。環境が変われば、 思考のパターンは変わっていくものです

さらに、反芻思考に負けない心の土台を育てるために、ポジティブな思考に切り替える 習慣を取り入れてみることもおすすめです。 とてもシンプルな方法ですが、 毎晩寝る前に 今日あったうれしかったことや、感謝したことなどを3つ書き出してみてください。

久しぶりにゆっくりコーヒーを飲めた。

●子どもが笑顔で帰ってきた。

同僚がさりげなくフォローしてくれた。

どんなに小さなことでも、ポジティブな思考に切り替える習慣を続けることで、思考の 焦点が「過去の失敗」ではなく、 「いまあるありがたさ」へと少しずつ移っていきます。 ただし、どうしてもネガティブな反芻思考から抜け出せないと感じたときには、1人で

抱え込まず、専門家のサポートを受けることをおすすめします。

適切なサポートを通じて、自分では見えなかった思考のクセや、新しい視点、効果的な 対処法を得られることがあります。それは決して 「弱さ」ではなく、むしろ「よりよく生 きよう」とする前向きな行動です。

どんな人でも、過去に悩むことがあります。 でも、それは「いま」からの行動で変えて いくことができます。

過去を乗り越えて「いま」に意味を持たせる

反芻思考のパターンには、じつは個人差があります。 「寝たら忘れちゃう」と言う人も いれば、ふとした瞬間に高校時代の片思いの相手を思い出して胸がチクッとする、 そんな 人もいるでしょう。 性別による傾向もあると言われていて、「男性のほうが昔の恋を引き ずりやすく、 女性のほうが切り替えが早い」という話もよく耳にします。

私にも、印象に残る出来事がありました。

あるとき、自分の著書をきっかけに、中学時代に好意を寄せていた相手から思いがけず 応援のメッセージをもらったのです。 その瞬間、 それまでずっと心のどこかに引っかかっ ていた「ちゃんと気持ちを伝えられなかった」 「たぶん振られたままだったかもしれない」 といった感情が、不思議なくらいスッと消えていきました。

あらためて感じたのは、「過去の出来事は変えられないけれど、それに対する意味づ け〟は変えることができる」ということです。あのときの自分は、必死に考えて必死に気 持ちを伝えようとしていました。そのことに気づいたとき、私はやっと、その思い出を背 定できるものとして受け入れることができたのです。

反芻思考がつらいのは、過去に起きた出来事そのものよりも、そこに貼りついているネ ガティブな意味づけにあります。 でもそれは、自分の解釈次第でいつでも書き換えること

過去にとらわれて前に進めないと感じるときこそ、「あの出来事に、いまの自分はどん な意味を与えられるのだろうか?」と問い直してみてください。 過去の記憶を責めるので はなく、そこから何かを受け取って「いま」の行動に変えていくことができたとき、人は ようやく「未来」に向かって歩き出せるのだと思います。

後悔を未来志向の行動力に転換する

過去に社会的価値を生み出そう

「後悔を活かす」とは、過去の失敗や「こうすればよかった」という思いを、未来の行動

や価値観の改善につなげることを意味します。 ただ落ち込んだり反省したりするだけでは なく、その体験から学びを得て、次の選択に活かしていくことが、後悔の持つ価値です。 前述した通り、私自身も自分の後悔から得た学びを、 同じような悩みを抱える人たちと 共有することで、誰かの役に立つ経験へと変えてきました。 誰かのためになると実感でき たとき、後悔は過去のものではなく、 社会的な価値に変わっていくのです。

たとえば、私にとって大きな後悔の1つは、家族と十分な時間を持てなかったことでし た。 仕事を優先するあまり、 子どもたちや妻との時間を後回しにしてしまった経験から得 た学びを例に、後悔を活かす視点をいくつかお伝えします。

問題は「真の目標」 と 「投資先」が

見えていないことから始まる

当時の私は、「仕事で成果を出すこと」が最優先でした。 それが家族の幸せにつながる と信じて疑わなかったのです。しかし現実には、毎日早朝から深夜まで働き、週末も仕事 に追われ、家族との時間はどんどん削られていきました。

そして気づけば、家族との関係はギクシャクし、 仕事の成果も空回り。 この経験を通し て、「本当に大切にしたかったのは何か?」をようやく見直すことができました。

「真の目標」とは、家族と過ごす時間そのものであり、仕事の成果はその手段に過ぎな かったのだと気づいたのです。

時間はお金や体力と同じ「資源」です。 どこに投資するかで、得られるリターンは大き く変わります。 仕事にばかり時間を投資していましたが、本当に大きなリターンをくれた のは、家族との質の高い時間でした。

時間の配分を意識的に設計すること、大切な人との時間をあらかじめスケジュールに組 み込むことで、仕事にも人生にも、より深い充実感を感じられるようになりました。

また、日々のタスクに追われていると、 急ぎの仕事を優先しがちです。 家族との時間や 心身のケアといった「重要だけど緊急ではないこと」は、つい後回しにしてしまうもので す。その習慣が積み重なって、 大切なものを見失っていました。 第1章でも述べましたが、 「緊急性」ではなく「重要性」に基づいて時間の優先順位をつけるようになった結果、限 られた時間のなかでも、家族との時間をしっかり確保できるようになったのです。

時間の使い方は未来への影響で測る

あるとき、気づいたことがありました。 仕事に疲れきっていた日でも、家族と笑い合っ ただけで、心が軽くなったのです。 「癒し」 とか 「安心感」というものは、意識して大切 にしないと、日々の忙しさのなかで見失ってしまいます。

家族との時間は、ただ楽しいだけではなく、私にとっては仕事のパフォーマンスを高め 充電時間です。この感覚を持てるようになってから、働き方も大きく変わりました。 かつての私は、時間の使い方を「成果」や「効率」で判断していました。 いまは、「こ の時間が未来にどんな影響を与えるのか?」という視点で考えるようにしています。

たとえば、子どもが幼い頃にどれだけかかわったかは、その後の親子関係や子どもの成 長に大きな影響を及ぼします。 仕事の成果は一時的なものでも、家族との関係は長く続く ものです。 そう考えると、目の前の忙しさに流されてしまうのがいかにもったいないこと なのかが見えてきます。

後悔は、何かを失ったことのサインではなく、「本当はこうしたかった」という心から のメッセージかもしれません。 その声に耳を傾け、行動に変えることができれば、後悔は 過去の痛みではなく、 未来への指針に変わっていくはずです。

ます。

日常のなかで達成感を得る

では、どうすれば限られた時間のなかで成果を出しながら、心の充実をも得ることがで きるのでしょうか? そのヒントは、「小さな成功体験」を意識的に積み重ねることにあ り

ここまでお伝えして来た時間術を確かなものにするためにも、日々の達成感を設計する 視点は欠かせません。 その積み重ねこそが、時間を味方につけて過去の後悔と決別し、前 に進み続けるための大きな力となっていきます。

達成感を得るには、そもそも達成できる目標を設定することが重要です。漠然とした目 標や、大きすぎる理想は、達成した実感を持ちづらく、挫折の原因にもなります。

そこで有効なのが、「SMART目標」というフレームワークです。 これは、第2章で お伝えした「インパクト・フィルター」の成功の基準として、10xで推奨されている考え

方で、以下の5つの視点から目標を明確化します。

たとえば、「本を読む」という目標の場合、

Specific (具体的):「本を読む」ではなく「1日に10ページ読む」といった数字な どを設定する。

Measurable (測定可能):読んだページ数を記録するなど、進捗を見える化する。 Achievable(達成可能):「30分以内でやる」といった現実的なリソースで達成でき る範囲にする。

Relevant (関連性):「仕事のスキル向上のため」といった大きな目標や価値観と関 連づける

Time-bound (期限つき):「1週間で読破する」といった期限を設定する。

このように、目標が明確であればあるほど、小さな進捗でも達成感を得やすくなります。 具体的で実現可能な目標が、日々の充実感を高めてくれます。

また、大きな目標に圧倒されるのではなく、まずは「今日できること」に集中すること が大切です。 そのために有効なのが、これも第2章でお伝えした「1ページプロダクティ ビティ」の手法です。 大きなプロジェクトを、今日のタスクにまで分解し、最も優先すべ 行動に落とし込むことで、日々の達成感が積み重なっていきます。

さらにできれば、結果ではなく「行動」を目標にすることがおすすめです。 「売上を増 やす」といった結果にフォーカスした目標では、自分だけの努力ではコントロールできな い部分もあるからです。

一方で、「行動」を目標に設定すれば、自分の力で達成可能な範囲が広がり、日々の手 応えを感じやすくなります。たとえば次のような目標です。

1日5分だけ瞑想をする。

朝の好きなタイミングでストレッチを5分間行なう。

毎日英単語を3つ覚える。

こうした行動そのものを目標にすることで、結果を待たなくても「やった!」という感 覚を毎日味わうことができます。

モチベーションはそのままで行動し続けるコツ

小さな成功体験を積み重ねるには、行動の継続が欠かせません。 しかし、人間の意欲は

་

つねに一定ではなく、モチベーションが上がらない日も当然あります。

①目標は明確にする

本章の最後に、振り返りを兼ねて、継続させるための7つのコツをご紹介します。

10xでは、「臨場感ある目標をイメージし、それが自分にとってどれほど重要かを理解 する」ことが推奨されています。

目標が曖昧なままでは、行動がプレやすく、モチベーションも下がってしまいがちです。 前述した通り、「なぜこの目標を達成したいのか?」という根本的な問いに答えが出てい

ると、行動に意味づけができブレずに前に進むことができます。

②小さな成功を積み重ねる

拙著『習慣は3週間だけ続けなさい 「認知科学」×「コーチング」が教える自分を変え る方法』でも強調していますが、 小さな成功を積み重ねることで自己効力感が育まれ、自 然と継続できるようになります。 大きな目標をいきなり達成しようとせず、「3日続いた」 「今日は予定通りできた」といった小さな達成感を意識的に味わいましょう。 その感覚が

「次もやってみよう」という前向きな気持ちを引き出してくれます。

③行動の習慣化は「短期間」から始める

自分を褒める

「続けられないのが悩み」と言う人ほど、最初から長期的な目標を設定しがちです。 まず は短期間、「3週間だけ続ける」と最初に決めることで、心理的ハードルがぐっと下がり ます。気が重くなる前に「とりあえず始める」ことができ、やがてそれが自然な習慣に なっていきます。

行動を継続するうえで、ポジティブな感情と行動の結びつきはとても重要です。 「よく やった」「今日も進んだ」と自分自身をしっかり認めてあげましょう。 人は外からの評価 よりも、自分の内側からの承認のほうが深くモチベーションに作用します。

日記やチェックリストに達成したタスクを記録するだけでも、視覚的な達成感が得られ、 前向きな気持ちが育ちます。

⑤モチベーションが下がったときに備えておく

モチベーションは「波」があるものです。 下がる前提で準備をしておくと、継続のリス クは大きく減らせます。

具体的には、「運動用ウェアを前日に用意」 「本を枕元に置く」など、 やらない理由をな くすこと。 「30分の運動が無理なら、5分だけストレッチする」 「10ページ読めなければ、 1ページだけ読む」など、ハードルを下げて最低ラインを決めておくことで続けること 自体のハードルをぐっと下げることができます。

⑥環境と習慣を味方につける

「やる気が出たらやる」ではなく、 「やる仕組みをつくる」ことが重要です。 朝起きたら 自動的に運動する流れをつくったり、 毎朝同じ場所でジャーナリングするなど、行動のト リガーを日常に組み込みましょう。 やるかどうかを考えない状態にすることが、継続力を 格段に高めます。

周囲の力を借りる

1人で続けるよりも、仲間と共有しながら続けるほうがモチベーションは保ちやすくな ります。 インパクト・フィルターをチームで共有し、定期的に進捗を確認する仕組みも、 10xでは推奨されています。 定例のチェックインや共有の習慣があることで、「誰かに見

てもらっている」という意識が働き、自律性と責任感が育まれます。

他者の視点は、励ましだけでなく、気づけなかった自分の前進を教えてくれることもあ ります。それはモチベーションの補給であり、行動の継続を支える大きなエネルギー源に なるのです。

以上のように、モチベーションの波を前提にしながら、仕組みと習慣、 そして周囲の力 をうまく使うことが、継続の最大のコツです。 結果を焦らず、 小さな一歩を毎日積み重ね ていく継続力こそが、過去の後悔を払拭する最も効果的な技術と言えるでしょう。

第3章のポイント

失敗の意味を再定義し、リフレーミングと達成しやすい短期目標で自己肯 定感を回復させる。

環境や行動を変えて「いま」に意識を戻すことで、反芻思考を断ち切る。

過去の体験を共有し、他者に貢献することで、後悔は「社会的価値」に変 わる。

自分にとって重要な「1日1アクション」を決め、それを習慣化すること

が後悔の払拭につながる。

第4章

【 未来の不安 】 残された時間を 有意義に使う

未来を描いて時間の主導権を取り戻す

未来を変えれば現在も変わる

私たちは普段、時間の流れを「過去→現在→未来」という一方向の直線として捉えてい ます。これまでの経験や実績が現在をつくり、現在の延長線上に未来があると考えるのが 一般的です。 しかし、この時間の捉え方を逆転させることで、生き方や時間の使い方は大 きく変化します。

未来に対する印象は人それぞれです。 ワクワクする人もいれば、不安を感じる人もいる でしょう。とくに変化の大きい時代には、「このままでいいのだろうか?」と漠然とした 不安を抱く人も少なくありません。 だからこそ、残された時間を有効に活用するためには、 「未来から現在を設計する」という視点が必要です。 本当に実現したい未来を先に明確に 設定すれば、そこから逆算して現在の行動を最適化できる、つまり未来は自分で選び、つ くり出すことができます。

たとえば、ある会社員が「いずれこの会社の社長になる」ことを目標にしている場合、 それは現在の延長線上にあるコンフォートゾーン内の未来です。もし将来に対して漠 然とした違和感や不安を感じているとすれば、その未来設定が本当に自分の望むものかど うか、あらためて見直す必要があるでしょう。

現在の延長でしか未来を描けないと、想定内のゴールしか設定できません。そんなとき は、あえて現在の枠組みから離れ、現状の外側にある未来を描いてみることも有効です。 その理想の未来を出発点に、そこから逆算して現在の行動を考えていきます。 この逆算思 こそが、未来を変え、現在を動かす鍵になります。

「親が医者だから自分も医者になる」といった家庭環境による進路設定に違和感を持つ人 もいるでしょう。たとえその道が社会的には安定していても、「本当に自分が望む未来は 何か?」と問い直すことで、納得感をもって進路を選べるようになります。

進学校から有名企業へという王道ルートも、もちろん1つの選択肢です。しかし、それ 以外にも無数の可能性はあります。 家業の継承で悩む人が、いったん外の会社で経験を積 み、その後に戻ってくるような例もよくあります。 大切なのは「他人の期待」ではなく、 「自分の納得できる未来」を選び取ることです。

一見すると、最終的なゴールが変わらないように思えても、出発点が過去の延長か *理想の未来からの逆算〟かによって、そこに至るプロセスは大きく変わります。 より明 確で、より早く、より納得のいく形で、理想の未来に近づけましょう。

年齢はやりたいことを諦める理由にはならない

未来の捉え方は、年齢によって大きく異なります。 20代の若者と70代のベテランでは、 「未来」と一言で言っても、 その時間的な広がりや意味合いはまったく異なります。

しかし、どんな年齢であっても、「本当にやりたいこと」 や 「人生で成し遂げたいこと」 は必ずあるはずです。 年齢は制約ではなく、 未来を再設計するための視点を与えてくれる 要素にすぎません。

たとえば、10x提唱者のダン・サリヴァン氏は、自身が80代でありながら『156歳ま で生きる私の計画』 (原題: 『MY PLAN FOR LIVING TO 156』)という本を出版しています。 実際にその年齢まで生きることが目的ではなく、「156歳まで生きる」と決めることで、 「80歳はまだ道半ば」と考えることができるようになり、多くの高齢者が抱えがちな終活 モードから脱却できると言います。

このように、長期的な未来像を持つことで、現在の生き方や行動はポジティブに変化し

ます。未来を明確にイメージすることで、「どうなるかわからない」という漠然とした不 安は、「何をすべきかがわかる」 という確信に変わっていきます。

半世紀を生きた50代の人が「残された時間はもう少ない」と感じていたとしても、 25年 後の自分を想像してみてください。 万歳になるまで、まだ四半世紀もあります。 大学に入 り直してまったく新しい分野を学ぶこともできるし、新しい挑戦を始めるにも十分な時間 があります。

この「25年思考」は、単なる延命のための時間管理ではありません。 逆算的に未来を設 計することで、いまの選択と行動をより意図的にデザインできるようにしてくれます。 重 要なのは、「何歳からでも、未来は変えられる」と実感することです。 未来に希望を持つ ことで、自然と現在の行動にも意味が生まれ、不安が減っていきます。

ただし、未来の描き方は人それぞれです。 成長志向の強い人にとっては、大きな目標を 掲げることが原動力になるでしょう。 一方で、 安定志向の人にとっては、急激な変化より もいまできることを1つずつ積み上げるスタイルのほうが安心できます。 どちらにせよ、 未来を自分で設計する」ことが、時間に対する不安を希望に変える方法です。

「何歳まで働きたいか?」 「あと10年で何を実現したいか?」と問いを立ててみましょう。 その問いに向き合うだけで、いますべき行動が自然と明確になります。

時間をただ流れるもの”ではなく、意図して使うもの”として捉え直してみてくだ さい。「未来のために、いまこれを選ぶ」。その道筋が定まったとき、時間に追われる人 から、時間を使いこなす人”へと変わることができます。

10倍の目標を描く「フューチャーマッピング」

自分が本当に実現したい未来を描くための手法として、 「フューチャーマッピング」が あります。これは、マーケティングや自己成長の分野で知られる神田昌典氏が開発した、 未来から現在へと流れる「ストーリーの波」を描いて、未来と現状のギャップを埋めるよ うに発想を広げていく思考法です。

実際にこの手法は、トヨタやNTT、ソニーといった大手企業でも採用されており、個 人の目標設定から組織のビジョン策定に至るまで、幅広いシーンで応用されています。

神田氏の著書『ストーリー思考 「フューチャーマッピング」で隠れた才能が目覚め る」を参考に、10倍の目標(現状の延長線では到達できない、 飛躍的なゴール)を設定し、そ の実現に向けて逆算的にプロセスを描く手法として、 フューチャーマッピングを紹介しま

ビジョンを描くうえで重要なのは、計画の立て方を見極めることです。 計画には大きく 2つのアプローチがあります。

フォーキャスト(予測):過去や現在の延長線上で「できること」から未来を考える 方法。

バックキャスト(逆算):未来における「ありたい姿」から現在にさかのぼって考え る方法。

時間をただ流れるもの”ではなく、“意図して使うもの”として活用するには、後者 のバックキャスト的アプローチが効果的です。 この考え方を視覚的なストーリーとして、 次の4つのステップで整理していきます。

未来に満たされた自分を描く

未来において自分が充実し、目標を達成した状態をイメージします。 このとき大切なの

う。

は、「満たされた自分が何を語っているのか?」を、具体的な言葉で書き出すことです。

②現在の困りごと・悩みを書く

左下のスペースに、現在の自分が抱えている悩みや不安、 あるいは心のなかのつぶやき を書き出します。これが、未来と現在とのギャップになります。

③未来へ向かう波線を描く

現在から未来へ向かって、曲線 (波線)を描いていきます。 これが波線になるのは、人 生が必ずしも一直線ではなく、 山あり谷ありであることを象徴しています。 好調な時期も あれば、試練の時期もあります。 そうした現実を受け入れたうえで、未来に近づくための 物語を描くのです。

⑨キーワードや人物を配置する

波線の要所に、転機となるキーワードや人物名を置きます。たとえば、支援してくれた 人、起きた出来事、乗り越えるべき課題など。 これにより、ストーリーが現実味を帯び、 脳が「実際に起こるかもしれない未来」 として捉えるようになります。

ポイントは、「満たされた状態」をしっかり描き出すことです。ただし、注意しなけれ ばならないのは「満たされた状態」と「表面的な欲求の達成」を混同しないことです。

たとえば、「億万長者になる」 「タワーマンションに住む」といった目標は、一見わかり やすい達成イメージですが、それが本当に心の満足につながるとは限りません。 実際にそ の状態を手に入れても、「やっぱり自然の多い場所に住みたい」と思うこともあるでしょ

重要なのは、本質的な満足感です。 自分が「どんな状態で満たされていたいのか?」 「どんな人生を送りたいのか?」という軸で未来を描くことで、より深い納得と行動エネ ルギーが生まれてきます。

そうしてフューチャーマッピングを活用することで、「どうせ無理!」と諦めていた未 来が、「この道を通れば、できるかもしれない」 という可能性に変わっていきます。

目の前の課題に追われるのではなく、望む未来から逆算して現在を選びましょう。 その 習慣が、残された時間を最大限に活かす思考と行動を育ててくれます。

10分らしさを発

フューチャーマッピング

し

ながら夢中に なれるプロジェク トとは?

エンディングの

インパクトのあるキーワード

に

合

わせて下に 大きく書く

君の悩み

MESS

にやりたかった 仕事にける事に なった。

ルーティン

でもちゃ

んと対応できる

ペ

ンが下が

しかしい

ちっぱなし

しかもプロジェクト

れているのに

やりがいも見つか

やりた

後

かった 押

ダ協力ト

夫のク

ところで

仕事

未経験

なった。

考えたこともな

RUBENE

協力してくれるの

40

4ヶ月

8ヶ月

1年

CFuture Mapping/フューチャーマッピング

「真の目標」を見極める

フューチャーマッピングを効果的に活用するうえで何よりも重要なのが、自分にとって の「真の目標」を見極めることです。

私たちはしばしば、「年収を上げたい」「痩せたい」 「恋人がほしい」といった目標を掲 げます。 しかし、その背景にある本当の欲求や価値を見失ってしまうと、たとえその目標 を達成しても、どこか空虚さが残るものです。

たとえば、高級車に乗ることよりも、家族と心から笑い合える夕食の時間のほうが、自 分にとってははるかに深い満足感をもたらすかもしれません。 本当に重要なのは、「どん な状況で、誰と、どんな時間を過ごしたいのか?」という時間の質〟を問うことです。 物質的な豊かさや社会的なステータスを目標に据える前に、その背景にある自分なりの幸 せの定義を明らかにすることが大切です。

フューチャーマッピングにおいて、その思考の枠を広げる鍵となるのが、 次の問いです。

あなたが幸せにしたい人は誰ですか?」

自分自身の未来を描くだけでなく、大切な誰かの笑顔を想像することで、目標は一気に “自己中心的な願望〟から意味あるビジョン”へと昇華されます。 他者の存在が、自分 の時間の使い方や日々の選択に深い動機づけを与えてくれるのです。

フューチャーマッピングでは、 「ありがとう」「おかげで」 「しかも」「ところで」 「考え たこともなかったけど」といった語句を使いながら、未来の出来事をストーリー仕立てで 描いていきます。とくに「考えたこともなかったけど」というフレーズは、予定調和を超 えた想定外”を許容する力をもたらしてくれます。

実際、多くの企業や人生の転機は、予想もしなかった出会いや出来事によってもたらさ れています。 その偶然を、あらかじめストーリーのなかに組み込んでおくことで、脳は 「その可能性がある」という認知的な準備を整え、柔軟な行動へとつなげてくれます。

こうした思考のプロセスを通じて見えてくるのは、本当の幸せや満足感は、他者とのか かわりのなかに存在しているということです。

フューチャーマッピングのストーリーが「ありがとう」「おかげで」というフレーズか ら始まるのは偶然ではありません。 そこにはつねに他者の存在〟があり、その人とのつ ながりが、私たちの時間や人生に意味を与えているからです。 どれだけ大きな報酬や名声 を得ても、孤独な成功は心を満たしてはくれません。 誰かと分かち合い、誰かの笑顔のた めに時間を使うことにこそ、人生の充実と納得感が宿るものです。

このように、「真の目標」を見極めることは、時間の有効活用だけでなく、未来に対す 不安を乗り越え、いまを生きる確かな力になります。 フューチャーマッピングは、その 目標を明確にし、人生の指針として育てていくための強力なツールと言えます。

時間のせいで実現できない目標はない

「真の目標」を実現するためには、適切な時間軸での計画設計も欠かせません。多くの人 が「何か新しいことを始めるには時間が足りない」と感じる背景には、じつは時間そのも のではなく、時間の捉え方に問題があります。

これについても、ダン・サリヴァン氏は「人は10倍の目標に恐れを抱いているのではな く、それに対する「締め切り』に恐れを感じている」と語っています。 つまり、「達成が 不可能な目標」があるのではなく、 「達成が不可能な締め切り」があるのです。

たとえば、3年後に年商10億円を目指したいと考えたとします。そうすると2年後には

7億、1年後には3億、 と自然に逆算のステップが見えてきます。 すべての数字を正確に 見積もる必要はありません。 大切なのは、未来を時間軸で区切ることで、理想と現実の間 に「つながり」を感じられるようになることです。

計画の出発点は、 綿密な年間スケジュールである必要はありません。まずは「こうなっ たらいいな」というラフなビジョンを描くだけでも十分です。 そこから逆算し、3ヶ月単 位のプロジェクト(インパクト・フィルター)に落とし込み、さらに日々の行動(1ページ プロダクティビティ) へとつなげていきます。

達成可能な締め切りを設定するには?

では、締め切りをどのように設定すればよいのでしょうか? 基準となるのは、程よい プレッシャーを感じられることです。無理のない範囲で挑戦したくなるくらいのラインが 理想です。目安としては、まず7年後の「真の目標」を描くことから始めるとよいでしょ う。

たとえば、「7年後に起業し、年商5億円を実現する」といった真の目標を設定するこ とで、現在の延長線では届かないビジョンが視野に入ってきます。 3年という期間では不 可能に思えることでも、7年という時間があれば現実味を帯びてきます。 未来を実現する ためにちょうどよいスパンです。 7年あれば技術や働き方、ライフスタイルも大きく進化 します。私たちが思う以上に、 7年という時間には可能性が詰まっているのです。

現在の年収が500万円の人が、3年後に1000万円を目指すなら、昇進や転職と いった従来の延長戦略でも可能でしょう。 しかし、「7年後に5000万円を実現したい」 と考えるなら、その手段は大きく変わります。 副業や起業、新規事業の立ち上げ、海外展 開といった、新しい発想やチャレンジが求められてくるはずです。

最初から5000万円を7年後に設定していれば、そこに向けた計画と実行が可能にな ります。つまり、どこにゴールを置くかで、取るべき行動も、積むべき経験も変わってく るのです。このように限りある時間を味方にしていきましょう。

未来から現在を設計する

いまとはまったく異なる

未来の自分を想像する

前述した通り、私たちは「時間は過去から現在、そして未来へと一方通行で流れてい る」と考えがちです。 しかし、組織心理学者ベンジャミン・ハーディ博士は、著書『10倍 速で「未来の自分」になる方法』のなかで、 「時間は未来から現在へと流れている」と述 べています。 これは哲学的な思考実験ではなく、 心理学的な研究にもとづいた視点です。 未来を明確に描けば描くほど、現在の行動や意識が変わり、さらには過去の意味づけす 変化します。私たちが“いま”どのように生きるかは、「どんな未来を描いているの か?」によって左右されるのです。 つまり、時間をムダにしない生き方を実践するために は、まずは自分の思考の枠を広げ、 これまでの延長線上にはない未来を意図的に描くこと が出発点となります。

ハーディ博士の研究では、「現在の自分とはまったく異なる未来の自分をイメージする ほうが、望む人生に到達しやすい」という結果も報告されています。これは、現在の延長 線上で現実的な未来を考えるのではなく、あえて非現実的とも思えるような大き な未来を描くことの重要性を示唆しています。 制限のない未来を想像することで、思考が 活性化され、行動が変わり、結果として理想の未来を引き寄せる力が生まれるということ

です。

未来のビジョンが明確であればあるほど、脳は自動的にそれに関連する情報だけを選び 取るようになります。 まるで、山の頂上から全体を俯瞰するように、視座が高まることで 本当に重要なことがくっきりと見えるようになるのです。

地上では見えなかった全体像が、高所からは一望できるように、ビジョンによって私た ちの見える世界は変わります。 そして、その変化が、 未来に対する時間の悩みを抜け出し、 未来を自ら切り拓いていく力になるでしょう。

潔く 「手放す覚悟」を持つ

不確実性の高い「未来」という時間を捉えるためには、ときには「手放す覚悟」が必要 です。ここで言う「手放す」 とは、物理的にモノを手放すという意味ではありません。白 分の時間とエネルギーを注ぐ対象を厳選し、限られた資源を本当に意味のあることに集中 させるという意思決定のことです。

スティーブ・ジョブズ氏は、「手放す力」に長けていた人物の代表例です。 彼が iPhone というシンプルで革新的な製品を生み出せたのは、おそらく無数に生まれたアイデアを削 ぎ落とし、本質だけを残すという徹底した選択と集中を貫いたからではないでしょうか。 完成品の回路を水槽に沈め、泡が出たことから「まだ余計な空間がある」と語ったとい うエピソードは、その象徴的な逸話です。 ジョブズ氏は、「何をやるのか?」ではなく 「何をやらないのか?」を明確に決めることで、圧倒的な成果を生み出したと言えます。

一方、かつての日本の家電製品には「とにかく多機能」という発想が根強くありました。 多くの機能を詰め込むことで、結局ユーザーにとって本当に使いやすいものが何かが見え づらくなり、「ガラパゴス化」と呼ばれる現象につながりました。これは10個のアイデ アをすべて盛り込む” 発想の限界を示しています。

手放すことの大切さは誰もが理解できるものの、実践するとなると難易度が高いのも事 実です。 そこでハーディ博士は、現実的な方法として、「スマホを触る時間」や「なんと なく見ているネットコンテンツ」を手放すことを提案しています。 情報があふれる時代、 本当に大切な情報に気づくためには、まず余計な情報を減らす必要があります。

ハーディ博士自身も、 自ら YouTube の発信をやめ、書籍執筆に集中する決断をしまし た。「すべてをやる」よりも、10倍の未来につながる1~2個のアイデアに集中します。 その代わりに残りの8~9個は手放す、あるいは思い切って優先度を下げるという選択が、 より大きなインパクトを生み出すことにつながります。

多くの人はやることを増やすことで成果を出そうとしたり、満足感を得ようとします。 しかし、真に大きな成果や満足感を得るには、選び、手放すことが重要です。

時間を味方につけて

理想の未来を現実に引き寄せる

「手放す覚悟」を持ったあなたは、残された時間を有意義に使うための大きな一歩を踏み 出しています。しかし、どれだけ魅力的な「真の目標」を思い描いても、それを現実に落 とし込まなければ「絵に描いた餅」にすぎません。 未来を手に入れるには、具体的な行動 と計画がやはり欠かせません。

では、フューチャーマッピングなどを用いて描いた未来を、どうすれば年間計画や現実 の行動にまで落とし込めるのでしょうか?

たとえば、3年後に「売上100億円を達成する」という未来を描いたとします。このとき、 逆算して2年後には6億円、1年後には3億円といったマイルストーンが浮かんでくるは ずです。段階的な数字を設定することで、現実的な道筋が見えるようになることはすでに

お伝えしました。

ただし、この時点では「計画」というよりも、「目標」という言葉が適しています。

ぜなら、この段階ではまだ方法論が決まっているわけではないからです。 あくまで未来に 向けた通過点を仮置きする段階だと捉えるのが適切です。

ここで重要なのは、未来を思い描いたときに「どうやって実現するのか?」が明確であ る必要はないということです。むしろ、最初からやり方が明確な未来は、いまの延長線上 にある想定内の未来にすぎません。 本当にワクワクするような挑戦的な未来は、最初は達 成方法が見えていなくて当然です。

そんな未来のイメージが明確になると、そこから不思議と必要な情報やアイデアが引き 寄せられるようになります。 いわゆる「シグナル」が現れます。 ただし、ここで注意すべ きは、目標を立ててすぐに、シグナルを固定化してしまわないことです。3年後の未来に 向けて、2年後、1年後の数値を細かく詰めすぎると、柔軟な思考が失われ、変化に対応

できなくなってしまいます。

そもそも、いま見えている未来は、いまの知識と経験に基づいたものにすぎません。 2 年後、3年後にどんな出会いや技術革新、環境変化が起こるかは、誰にも予測できません。 それで構わないのです。

情報のアンテナを張り、行動しながら学び、必要なものを取り入れ、不要なものを手放 すことが、時間を味方につけて理想の未来を現実に引き寄せるためのプロセスです。

3ヶ月ごとに未来を見据えて着実に前進する

どれだけ鮮明な未来が描けても、それを実現するための道筋が曖昧なままでは、行動に 移すことはできません。 そこで有効なのが、3ヶ月ごとに目標を段階的に進めていく方法 です。

フューチャーマッピングで描いた1年後の目標を基点に、そこへ到達するまでの道のり を「3ヶ月×4回」に分解します。 そして、それぞれの期間に合わせた「インパクト・ フィルター」を作成することで、未来を現実に変える一歩が具体的に見えてきます。

第2章で詳述したインパクト・フィルターは、3ヶ月という限られた期間内で集中して 取り組むプロジェクトを整理するフレームワークです。 とは言え、毎回大きな成果を出す 必要はありません。 左側に記載するプロジェクトの「目的」 や 「理想の成果」は変わらな いため、あくまで長期ビジョンの一部として、焦らず着実に進めることがポイントになり ます。

この考え方は、短期集中のメソッドとも共通しています。 たとえば「腹筋5回を目指 す」というゴールに対し、初日は1回から始め、日を追うごとに少しずつ増やしていきま す。重要なのは、完璧な計画を最初から立てることではなく、ラフな目標をもとに行動を 始めることです。

同様に、フューチャーマッピングによって1年後・2年後・3年後のビジョンを描いた ときも、最初はあくまで「方向性」を定めることに注力します。 そこから解像度を少しず つ上げていき、3ヶ月ごとに更新・調整を繰り返しながら前に進みましょう。 このプロセ スそのものが、未来を現実にする習慣化された実行力となります。

3ヶ月という区切りは、変化への柔軟な対応にも適しています。 長期計画は往々にして 想定通りに進まないものですが、3ヶ月ごとの見直しによって、ズレや新たな発見に対し てすばやく軌道修正を行なうことができます。

最終的に、 フューチャーマッピング (未来や真の目標を思い描く)→インパクト・フィル ター(3ヶ月で取り組むプロジェクトを整理する)→1ページプロダクティビティ (日々行な う行動を洗い出す)という流れが確立されていけば、もはや時間の使い方にかかわる悩み はなくなっていくでしょう。

未来を見てきたような感覚を持つ

ここまでのプロセスを行なうと、 未来から現在へと戻ってくるような体験をします。 こ のような体験をした人には、 ある共通の感覚が生まれます。 それは、「未来を一度見に 行って、現在に戻ってきた」という感覚です。 先の道が照らされていることで、「この先 に何があるのか?」 がぼんやりとでも見えている状態のため、いまは目の前の一歩を着実 に進めばいいと思えるようになっているはずです。

反対に、未来のイメージを持たずに「いま」を進もうとすると、道の先が見えないこと による不安に襲われます。 「このままで大丈夫だろうか?」 「どこに向かっているのかさっ ぱりわからない」という気持ちが、集中力や判断力を鈍らせ、足元すらおぼつかなくなっ てしまうのです。

私自身、フューチャーマッピングや理想の未来を描く技術を知る前は、まるで真っ暗な トンネルのなかを歩いているような感覚を覚えていました。進んではいるけれど、いつ落

とし穴に落ちるかわからないような不安です。

未来が曖昧であればあるほど、不安は大きくなります。逆に、未来が明確であればある ほど、不安は和らぎ、ワクワクする気持ちへと変わっていきます。 フューチャーマッピン

グを使って未来を描くと、多くの人がこの変化をはっきりと体感します。

大きな目標を掲げれば、多少のプレッシャーや緊張を感じることもあります。しかし、 それは前向きに挑戦しているから得られる緊張感であり、未来に希望を持てているポジ ティブな状態です。

そして興味深いことに、そうして描いた未来が、現実のなかで少しずつ、思い描いた通 りに実現していく体験も珍しくありません。 もちろん、すべてが完璧にその通りになるわ けではありません。しかし、意図して未来をつくる力を持っているという実感はつねに持 ち続けられます。

すべてが計画通りにいくことは稀でしょう。 予期せぬ出来事に出くわしたり、思い通り に進まないこともあるでしょう。しかし、未来を100%予測できる人など誰ひとりとし ていません。 大切なのは、状況に振り回されるのではなく、未来に向かって進み続けるこ

13

る。

第4章のポイント

未来を想像し、現在を逆算する「バックキャスティング」の考え方で時間 「意図して使うもの」として活用する。

「フューチャーマッピング」で未来の自分の理想像を具体的に描き、「真 の目標」を見極める。

完璧な計画よりも、 「方向性」 と 「柔軟性」を持ったラフな目標から始め

3ヶ月ごとの見直しと調整で、理想の未来に近づく行動を日常に落とし込 む。

●未来から現在を設計することで、不安が安心に変わり、「いま」に集中で きる。

Ⅲ部

時間を味方につける

第 5 章

【時間経過の速さ】

過ぎ行く時間を

楽しむ

強みや情熱の源泉に時間を注ぐ

「ユニークアビリティ」の力を解き放つ

日々の仕事に充実感を持っているでしょうか? 朝の通勤電車で周囲を見渡すと、朝 から疲れた表情の人の姿がよく目に入ります。 なぜこれほど多くの人が、エネルギーを 失ってしまっているのでしょうか?

その理由の1つに、自分の強みや情熱とは無関係の仕事に従事していることが考えられ ます。ここで注目したいのが、「ユニークアビリティに特化する」という考え方です。 ユニークアビリティとは、次の4つの条件を満たす能力のことを指します。

好きなこと

得意なこと

〇人の役に立つこと

お金を生み出すこと

これらをすべて満たす仕事に取り組めている人は、何時間でも夢中になって働くことが

でき、エネルギーにあふれ、日々の充実感も圧倒的に高まります。

13

好きなこと

ユニークアビリティ

得意なこと

人の役に立つこと

お金を生み出すこと

実際、 Strategic Coach社のスタッフや講師たちは、自らのユニークアビリティを活かし て働いており、その職場には活気と前向きなエネルギーが満ちていました。 それぞれが 分の強みを存分に発揮できる環境に身を置いているからこそ、生き生きと仕事に向き合え るのでしょう。

一方で、日本の多くの企業では事情が異なります。たとえ大手企業であっても、「好き なこと」 や 「得意なこと」に取り組める時間は限られ、与えられた仕事をこなしていくの が当たり前という文化が根強く残っています。

「仕事なのだから」 「お金をもらっているのだから仕方がない」と、自分の適性とは異な る領域で働き続けている人も少なくありません。その結果、「仕事に行くのが憂うつ」「職 場で自分の価値を感じられない」といった感情を抱く人が増えているのが現実です。

自分の能力や情熱が活かされない環境にいることは、知らず知らずのうちに心や身体に も大きな負担をかけてしまいます。

日本企業の人材育成と葛藤

日本企業には、日本独自の人材育成スタイルがあります。若手社員にさまざまな部署を 経験させ、幅広い業務に対応できる マルチ人材を育てる取り組みは、当たり前に行な われている育成方針です。

一見すると理にかなったやり方にも思えますが、ここにはある葛藤が潜んでいます。 自 分の得意分野とは異なる業務を繰り返し経験することで、ユニークアビリティに特化する

ことが難しくなってしまうというジレンマです。

この背景には、日本の教育観も少なからず影響しているかもしれません。 幼い頃から苦 手を克服することが重視され、得意を伸ばすことよりも、バランスよく平均的に育つこと が美徳とされてきました。結果として、 突出した個性や才能を封じ込めるような構造が、 社会の至るところに存在していたのです。

しかし近年では、こうした価値観にも変化が見られます。個人の強みを軸にしたキャリ アの選択や、ライフスタイルに応じた多様な働き方への注目が高まり、徐々に得意を活か すことの意義が再評価されつつあります。

私が出会った20代の受講生の話は、その変化を象徴していました。 彼は大手企業に入社 したものの、自分の関心や得意とはまったく異なる部署に配属され、違和感を抱きながら 働いていたと言います。 やがて、「自分は人の成長を支援することに情熱がある」と気づ き、コーチングを学ぶために私のもとを訪れました。

彼には、人の話を丁寧に引き出す力や、繊細な気配りといった素質があり、まさにコー チにふさわしいユニークアビリティを備えていました。にもかかわらず、その才能が発揮 される環境に出会えていなかったのは、 あまりにももったいないと感じました。

もし、彼のような人が早い段階で自分のユニークアビリティに気づき、それを活かせる フィールドに身を置けていたなら。 本人にとっても、企業にとっても、はるかに大き な価値が生まれていたはずです。

もちろん、すべての人が得意分野に完全に特化した仕事に就けるとは限りません。 けれ ども、研究職や職人、専門職など、自らの特性をそのまま活かせる環境で働く人は、たと え忙しくとも、日々の仕事によろこびや誇りを感じているものです。

ユニークアビリティを軸にした働き方は、単なる「好きなことを仕事にする」という話 ではありません。 それは、自分らしい時間の使い方を実現し、周囲との調和を保ちつつ、 最大限の成果を生み出すための、本質的なアプローチと言えます。

フロー状態こそが自分らしい時間の使い方

ユニークアビリティが重要視される理由は、それが「フロー状態」への入り口となるか

らです。フロー状態とは、時間を忘れて物事に没頭している精神状態のことを指します。 集中力が高まり、雑念が消え、驚くほどの成果が生まれるような状態を体験したことがあ る人も多いのではないでしょうか?

このフロー状態に入りやすいのが、まさにユニークアビリティを発揮している瞬間です。 「好きなこと」「得意なこと」「人の役に立つこと」 「お金を生み出すこと」という4つの条 件が重なる領域に取り組んでいるとき、自然に集中力を高め、時間の感覚すら忘れて没頭 することができます。

さらに、こうした状態では創造性も高まり、周囲からの評価や信頼も得やすくなるとい 相乗効果が生まれます。 好きなことをやっているだけなのに、仕事もうまくいき、評価 も上がる、それがユニークアビリティを活かした働き方の大きな強みです。

とはいえ、誰もが最初から自分のユニークアビリティに気づいているわけではありませ ん。 現実には、「本当に好きなことがわからない」 「得意なことが見つからない」 「活かし たくても活かせる環境ではない」と言う人も多くいます。

とくに「配属ガチャ」 文化によって、自分の適性に合わない仕事を続けざるを得ないと いうケースも少なくありません。 このような状況では、フロー状態どころか、日々の仕事

に意欲を持てなくなってしまうこともあります。

「なんとなくつらい」「時間が長く感じる」 「週末だけが救い」。 そんな感覚を覚えたこと があるなら、それはユニークアビリティが発揮できていないサインかもしれません。そん

なときは、いまの自分に問いかけてみてください。

私はどんなときに夢中になれるの?」

どんなことによろこびや楽しさを感じるの?」

人にどんな感謝の言葉をかけられたいの?」

こうした問いを通じて自分のフローの源泉に触れていくことができれば、少しずつユ ニークアビリティが輪郭を帯びてきます。

「残りの時間」ではなく「可能性の時間」 で生きる

「あと半分」の発想で人生を変える

そもそも、自分の人生をどのように捉えていますか? 多くの人は、50代、60代、70代 くらいになると「人生は80歳くらいまでだから、そろそろ引退を考えようかな」と感じ始 めます。 残された時間が少ないという意識が、行動を保守的にし、希望や意欲を失わせる ことも少なくありません。

そんな時間の捉え方を根本から覆すのが、10xの提唱者であるダン・サリヴァン氏の 「156歳計画」です。 第4章でもお伝えしましたが、この発想の本質はとてもシンプル で、「156歳まで生きる」と決めるだけで、いまの行動や未来への見方が劇的に変わる というものです。

たとえば、80歳の人が「もうすぐ人生の終わりだ」と考えるのと、 「まだ人生の半分を 過ぎたところ」と考えるのとでは、日々のモチベーションがまったく異なってくるでしょ う。もちろん、身体的な若さは取り戻せないかもしれませんが、 「まだ時間がある」とい 感覚が生まれることで、行動に前向きなエネルギーは宿ります。

実際に、ダン・サリヴァン氏自身も現在80歳ですが、 「156歳まで生きる」という目 標を掲げ、それに向けた行動を日々実践しています。 遺伝子検査を受け、 自分に最適な食 事法や運動法を知り、日々のトレーニングを具体的な数値で管理しながら継続していると

言います。

長いスパンで未来を見据えることで、 「健康のためにやるべきこと」「人生をより楽しむ ために学びたいこと」 「一生に1回くらいは挑戦してみたいこと」が、どんどん明確に なっていきます。時間があると思えば、人は自然と能動的になります。 反対に、「もう時 間がない」と思った途端、成長も挑戦も止まってしまうものです。

「あと半分」の発想を持つか持たないかで、人生の質は大きく変わります。 受け身で終わ りを待つ人生か、それとも未来を描きながら主体的に生きる人生か。 その分かれ道は、 「自分はあとどれだけの時間があるのか?」 ではなく、「自分はどう生きたいのか?」とい う問いに対する、自らの答えによって決まります。

「エンディング・セリフ」で

過ぎ行く時間を100歳まで楽しむ

ダン・サリヴァン氏が提唱している「156歳まで生きる」というのは、かなりユニー クな目標です。人によっては非現実的に感じられるかもしれません。 しかし、長寿大国の 日本で「100歳まで生きる」という目標なら、現実味を持って受け止められるのではな いでしょうか?

もし、あなたがいま、「100歳まで生きる」と決めたとして、自分が満たされている 状態を具体的にイメージしてみてください。 「旅行をしている」 「毎日趣味に没頭してい る」 「愛する家族と団らんしている」といった姿が浮かぶかもしれません。

ここで、第4章でお伝えした 「フューチャーマッピング」のフォーマットを使って、そ のストーリーを書いてみましょう。

ありがとう。おかげで100歳になっても健康で、毎日幸せで、楽しい」

といった言葉から始めてみます。 このように自分自身の「エンディング・セリフ」を書 き出すことで、自然とそこに至るまでのプロセスや道筋が見えてくるものです。 仕事に限 らず、日々の生活においても、未来の目標が明確になると過ごし方が変わってきます。 「あと何年楽しめるのだろう?」 ではなく、「あと何十年も幸せでいられる!」と考えら れるようになると、日々の時間にも前向きな意味が生まれてきます。

とくに、病院や高齢者施設のような場所では、どうしても暗い話題が中心になりがちで す。大きな病気や身近な人の死についての会話が続くと、本人の気持ちも沈んでしまいが ちです。

だからこそ、 フューチャーマッピングのように、未来の希望を描く取り組みはとても大 切です。心が未来に引っ張られる感覚を得ることで、気持ちも行動も前向きになることが できます。

実際、『孤独のグルメ』というテレビ番組が、 高齢者の食欲を回復させるきっかけに なったという話もあります。 主演の松重豊氏が美味しそうに料理を食べている姿を見るだ けで、「自分も何か食べたい」 と自然に思えてくるのだそうです。 介護施設などでこの番 組を流すと、入所者の食事の量が増えたという事例も報告されています。

これはまさに、未来に引っ張られる力の一例です。目の前の現実に飲み込まれるのでは なく、明るい未来を描くことで、いまこの瞬間の心や行動にも影響が及びます。 未来のイ メージを明確にすればするほど、 過ぎ行く時間を楽しむことができるでしょう。

だ」

あの著名人も実践していた

時間を味方にする生き方

人生を存分に楽しみながら長生きした偉人の1人に、発明王トーマス・エジソンがいま す。 彼は実際に「100歳まで生きる」と公言していたわけではありませんが、 その晩年 の言葉や行動からは、年齢をものともせず情熱を持って仕事に取り組む姿勢が強く伝わっ てきます。

あるとき、記者から「そろそろ隠居してもいいのでは?」と尋ねられたエジソンは、 「私は絶対に隠居しない。 それは100歳になってから考えます」 と答えたと言われてい ます。年齢に関係なく、未来を見据え、好奇心を持ち続ける彼らしい一言です。

さらに、80歳の誕生日には「研究を続けるのはいつまでですか?」と聞かれ、「葬式の 前日まで」と即答したという逸話も残っています。 まさに、生涯をかけて探究心を貫いた 人でした。

エジソンの数々の名言にも、その哲学が表れています。

私は一度も失敗したことがない。ただ、うまくいかない方法を1万通り見つけただけ

天才とは1%のひらめきと99%の努力である」

人生最大の弱点は諦めること。 成功する最も確実な方法は、もう一度試すことだ」

どの言葉にも共通しているのは、時間がある限り挑戦は続くという強い意志です。

日本にも、時間を味方にして生き抜いた人物がいます。 105歳で亡くなった日野原重 明医師です。 彼もまた、人生は何歳になっても成長できるという姿勢を貫いた人でした。 100歳を超えても現役の医師として診療を続け、講演・執筆・教育活動と、分刻みの スケジュールで全国を飛び回っていました。 とくに注目すべきは、小学校で「いのちの授 業」を行なうなど、 未来世代への教育にも情熱を注いでいたことです。

象徴的なのは、100歳の時点で iPad を使いこなし、原稿に赤字を入れていたという。 エピソードでしょう。 年齢にとらわれず、新しい技術を学び、活用する姿勢は、まさに 「まだ時間がある」という意識があってこそではないでしょうか?

医学の世界でも先駆的な貢献を果たしました。1970年代には、それまで「成人病」 と呼ばれていた疾患群を「習慣病」と言い換え、後に「生活習慣病」 という言葉が厚生労 働省に採用されるきっかけをつくります。 また、 心音の低周波に関する研究はアメリカの 学術誌に掲載され、国際的にも高い評価を受けました。

両者とも、年齢にとらわれず、むしろ年齢を超えてなお進化を続けた人たちです。 彼ら 生き方は、「もう年だから」と考えることの無意味さを教えてくれます。 これはまさに、 「156歳まで生きる」というダン・サリヴァン氏の発想と通じるものです。

残された時間を限られたものとして縮めるのではなく、まだまだあると広げて考える視 点こそが、 過ぎ行く時間を前向きに捉え、 自分らしく充実した人生を築く鍵になります。

時間の質は習慣が変える

3週間で習慣化させる魔法のサイクル

時間は誰にとっても平等に与えられた、かけがえのない資源です。 けれども、同じ24時 間を過ごしていても、毎日に充実感を覚える人と、そうでない人がいるのはなぜでしょう か? その違いを生み出すのが、習慣の力です。

習慣を身につけることで、成長の実感とともに時間の流れを楽しめるようになります。 過ぎ行く時間をただ流されるままにするのではなく、主体的に味わいながら生きることは、 多くの人にとって、人生をより豊かにする大切な要素ではないでしょうか?

習慣化のコツは、「一度にたくさんのことを始めようとしない」ことです。前掲書『習 慣は3週間だけ続けなさい 「認知科学」×「コーチング」が教える自分を変える方法』 で もお伝えしていますが、まずは3週間で1つの習慣を身につけるようにします。 習慣が定 着したら、次の新しい習慣を取り入れます。 この「3週間ルール」を守ることで、無理な く、着実に習慣を積み重ねることができます。

大きな目標を描くときも同じです。 壮大な目標に圧倒されるよりも、まずは日々の小さ な一歩を確実に踏み出すことこそが、 結果的に人生を大きく変える力に変わります。

自己効力感アップは習慣化から

は強く感じています。

習慣が身につくと、不思議なことに、ただ成長を実感できるだけではなく、見える景色 そのものが変わってきます。 この変化こそが、幸せに生きることにつながっていると、私

「自己効力感」という言葉は、「自分はこれができる」という確信を指す言葉です。 この 自己効力感は、習慣化と深く結びついています。「今日も続けられた」という小さな成功 体験の積み重ねが、自信へとつながっていくのです。

自信が生まれると、気持ちも自然と充実していきます。 前向きになり、さらに前へと進 みたくなる感覚が生まれるのです。 そして、 ある時点を超えると、その習慣は「やらない と気持ち悪い」と感じるほど自分の一部になります。

たとえば、どんなに疲れていて眠い日も、「いつもやっている寝る前のストレッチをし ないと落ち着かない」と思えるようになるはずです。そうなれば、習慣は完全に自分のな かに根づいたと言えるでしょう。

この状態に至れば、もはや意志の力で自分を駆り立てる必要はありません。 習慣そのも のが自然と身体を動かし、心を満たしてくれるようになるからです。 そして、最初は小さ な一歩だった習慣も、少しずつレベルアップしながら、着実に自分を高めていけるように なります。

「小さな習慣」のデザインで

豊かな人生が手に入る

①小さく始める

毎日の生活をより充実させたいと思うなら、まずは小さいことで構わないので、習慣を 自分でデザインしてみることから始めましょう。

朝の5分間の読書、毎食後の短い散歩、寝る前の3分間のストレッチなど、どれも一見 些細なことのように見えますが、意識して継続することで確かな変化を生み出してくれま

習慣をデザインするときのポイントは、次の5つです。

最初から完璧を目指す必要はありません。 確実に実行できる「小さい習慣」からスター トすることが、継続の秘訣です。

②具体的にする

「健康になる」ではなく、 「毎朝、腕立て伏せを10回する」といった具体的な行動を決 ましょう。 曖昧な目標より、行動がはっきりしているほうが続けやすくなります。

既存の習慣に紐づける

「朝の歯磨きの後に行なう」など、すでに習慣化されている行動の直後に新しい習慣を 加えると、定着しやすくなります。

⑨3週間を目標にする

⑤成功を祝う

まずは3週間だけ続けてみる。 それだけでいいのです。 3週間後に振り返ってみれば、 自然と新しい自分が見えてくるはずです。

どんなに小さな達成でも、自分をねぎらいましょう。 継続できた自分に目を向けること

が、次の一歩を踏み出す力になります。

以上のポイントをおさえて習慣化できると、成長を実感できるだけでなく、世界の見え 方が変わってきます。 以前は見過ごしていた小さなよろこびに気づけたり、新たな可能性 が広がります。

そして、1つの習慣が定着すると、不思議なことに次の習慣にもチャレンジしたくなり ます。そうして自分を少しずつアップデートしていくことで、人生全体がゆるやかに、確 実に豊かになっていくはずです。

自由な時間を生み出す技術

自由な時間をつくるための「10xタイムシステム」

新しい習慣を定着させたいけれど、現実には、「仕事や家事で時間に追われている」 「や りたいことができない」と感じながら、日々をなんとなく過ごしている人が多いのも事実 です。

この状況を根本から変える方法として、「100 ×タイムシステム」という時間設計のアプ ローチがあります。 時間の使い方を3つのカテゴリーに分け、それぞれに明確な意図を持 たせることで、充実した働き方と心身のゆとりを両立させることができます。

カテゴリー

概要

自由の日

心身の性化のた あの日。仕事を一切 せずに自分のため に使う完全オフの 8.

主な目的

・リフレッシュ

創造性の回復 ・心の余白をつくる

ルーティンの書類

予備の日

計画を立て る。 仕事を任せる。 新しい知識やスキ ルを学ぶ日。

クリーンアップ 人に任せる ・新しい能力を身に つける

ユニークアビリ

ティを活かして

・ 成果創出

集中の日

入に直結する活動 を行なう。

・生産性向上

▲10タイムシステム

〇「自由の日」

自分のためだけに使う、完全に自由な1日。

「予備の日」

準備や学習、雑務の整理を行なうバッファの日。

「集中の日」

本業の成果を最大化させるためにフルに集中する日。

なかでも重要なのが「自由の日」の存在です。 10xタイムシステムでは、年間150日 以上は自由の日を設定することが推奨されています。

自由の日とは、24時間まるごと自分のために使う時間です。 仕事に関する連絡は見ない、 メールやチャットにも触れません。 「完全にオフ」にすることがポイントです。 趣味に没 頭するのもよし、家族とゆっくり過ごすのもよし。 心身をリフレッシュするための、意図 的な余白〟を持つことが、このシステムの核心にあります。

実践するには多少のハードルがあるかもしれません。しかし、10xの提唱者であるダ ン・サリヴァン氏自身が実証しているように、あらかじめ自由な時間を確保することが、

人生において過ぎ行く時間を楽しむ秘訣です。

疲労サイクルを断ち切る新しい休息の取り方

多くの人は、「疲れたから休む」という発想で日々を過ごしています。 仕事や家事、対 人関係などに追われ、エネルギーが尽きかけたタイミングでようやく「休みたい」と感じ るのではないでしょうか? 疲労がピークに達してから休暇を取るサイクルを繰り返して いる人は少なくありません。

しかし、実際にはこのタイミングで休んでも、十分にリフレッシュできるとは限らず、 思ったほどの回復効果を感じられないことも多いのです。むしろ、休んだはずなのに疲れ が抜けないまま、再びタスクに追われてしまう可能性も大いにあります。

対照的に、10xタイムシステムは、「疲れる前に休む」というまったく逆の発想です。 疲労が蓄積する前に、あらかじめ自由な時間を確保しておくことで、心身のエネルギーを リセットし、創造的で柔軟な発想が生まれる「クリエイティブ(創造的な)期間」に入る ことができます。

たとえば、旅行や趣味に没頭する時間を過ごした直後に仕事へ戻ると、不思議とアイデ アがどんどん湧いてきたり、判断力が冴えたりと、普段とはまったく異なる感覚が生まれ ることがあります。 これは、十分にリフレッシュされたことで、脳が本来の働きを取り戻 し、主体性と生産性が高まっている証拠です。

しかし、自由の日を設けずに仕事を続けていると、クリエイティブな状態は次第に失わ れていきます。まずは「メカニカル(機械的な)期間」と呼ばれる惰性でルーティンをこ なすだけの状態へと移行し、やがては「リアクティブ(反応的な)期間」に突入してしま います。これは、目の前のことにただ反応するだけで、自分から考えたり発想したりする 余力がなくなってしまった状態です。

この悪循環を断ち切るには、疲れてからではなく「疲れる前に休むことが大切です。 自由の日をあらかじめ組み込み、エネルギーの枯渇を未然に防ぐという戦略的な時間の使 い方が求められるのです。

図が示すように、時間の質は自分の選択次第で変えることができます。 計画的な休息が、 自分のベストパフォーマンスを維持する手助けをしてくれます。

正当化モデル

自由な時間報

自由な時間は

「作るにするもの」 でなければならない

自由な時間

労の増加

自由な時間

つねに働き続ける

正当化の期間

達成モデル

自由な時間=回復

劇的な

期間

達成の期間

創造性の低下

反応的な司を 避けるために自由 な時間へ戻る

機械的な

期間

反応的な

期間

▲正当化モデル/

モデル

TM&©2018 ザ・ストラテジック・コーチ

「サザエさん症候群」の正体とその解消法

「サザエさん症候群」 という言葉を耳にしたことがあるでしょうか? 日曜の夜に「ああ、 また明日から仕事か……」と憂うつになる現象のことです。 毎週月曜が近づくたびに気持 ちが沈む、そんな経験をしている人は少なくありません。

この現象の背景には、単なる休み明けの憂うつさだけでなく、仕事に対する漠然とした 不安や、終わりの見えない業務への疲労感が潜んでいることがあります。 たとえば、明確 締め切りが迫っているわけではなくても、つねに何かに追われているような気がしてし まうようなそんな状態が続くと、日曜の夜に 「また1週間が始まる」という重さを無意識 に感じてしまうのです。

仕事にやりがいや誇りを持っていても、始まれば責任やプレッシャーがのしかかってき ます。その緊張感を予感することで、週末の終わりに差しかかると、気持ちが沈んでしま うのだと思います。 これが「サザエさん症候群」の正体とも言えるでしょう。

この感情から抜け出すためには、 「土日は完全に仕事から意識を切り離す」という意識 的なリフレッシュが効果的です。ただし、まじめな人ほど「つい仕事をしてしまう」 「少 しでも進めておいたほうが安心」と考えてしまいがちです。ですが、そうやって週末まで 仕事に気を取られていると、心身が回復するどころか、疲労や焦りを積み重ねることにも なりかねません。

疲労が蓄積したまま仕事に戻ると、クリエイティブな思考を維持するのが難しくなり、 気づけばただこなすだけ"のメカニカルな期間に入り込んでしまいます。 さらにそれが 続いてしまうと、受け身でトラブル処理に追われるリアクティブな期間へと落ち込んでし まうのです。

だからこそ、意識的に「自由の時間」を確保し、心から楽しめる時間を過ごすことが重 要です。 それは何も遠出をする必要はありません。 趣味の時間に没頭する、自然のなかで 過ごす、家族や友人と過ごすといった心地よい時間を持つことで、心身が整い、月曜の朝 に向けたポジティブなエネルギーをチャージすることができます。

リフレッシュに最適な時間の長さを見つける

それでは、リフレッシュのためにどれくらいの休みを取るのが最適なのでしょうか? これに対する答えは人それぞれ異なります。 たとえば、 9連休のような長期休暇を取ると、 仕事への復帰時に気持ちの切り替えがうまくいかず、かえって疲れを感じてしまうことは ないでしょうか? あまりに環境が変化しすぎると、その変化に適応するエネルギーが必 要となり、回復力が鈍る場合もあります。

一方で、土日を含めた2~3日の連休など、 短期間の休みは多くの人にとって馴染みが あり、適度にリフレッシュしつつ、仕事にもスムーズに戻れるという感覚を持ちやすいも のです。

たとえば、2泊3日の小旅行や、週末を使って自然のなかで過ごすなど、短めの自由時 間を意識的に確保することで、心身の疲れを回復させながらも生活リズムを大きく崩さず にすみます。

大切なのは、自分にとって心地よいリズムを見つけることです。 長い休みが効果的な人 もいれば、短い休みをこまめに取るほうが合っている人もいます。 疲れてから休むのでは なく、自分のペースに合った休息のサイクルをあらかじめ組み込んでおくようにしましょ

13

休むことへの罪悪感を手放す

とは言え、どうしても休むことに対して罪悪感を抱いてしまうこともあるかもしれませ ん。 これはとくに忙しい時期ほど強く感じやすいものです。私自身も、週末に幼い子ども と過ごしているときに、「この時間で仕事をすれば納期に間に合うのに」と考えてし まったことが何度もあります。 そうした気持ちを抱えたまま子どもと遊んでも心から楽し めることはなく、むしろ焦燥感だけが募り、結局は休んだ気になれない状態が続いていま した。

このような状態から抜け出すためには、「休むときはしっかり休む」という強い意志が 必要です。大切なのは、休むことそのものを目的にするのではなく、「休むために事前に 区切りをつける」「期日までに終える」といった、自分なりのルールをあらかじめ設ける ことです。

これは結果として、 仕事の効率化や優先順位の見直しにもつながります。限られた時間 のなかで集中して働き、確保した自由時間ではしっかりと心身をリセットする。 そしてリ フレッシュした状態で、次の仕事に創造性と高い生産性をもって臨みましょう。

「休み」に対する文化的バイアスを取り払う

日本人にとって「休む」ことは、後ろめたさや甘えと結びつきやすいものです。 学校教 育や社会人生活を通じて、一生懸命であることや、努力し続けることが美徳とされる文化

のなかで育ってきた私たちは、「休む怠けている」と捉えがちです。

一方で、たとえばヨーロッパ諸国では、「よく休むことも仕事のうち」という考え方が 根づいています。オフの時間をしっかり確保し、仕事とのバランスを取ることが生産性の 向上に不可欠だと考える文化があるからです。もちろん、すべての人がそうであるとは限 りませんが、少なくとも休息を肯定的に捉える姿勢が社会全体に浸透している点は見逃せ ません。

近年、日本でもこうした価値観が徐々に広まりつつあります。 私が学んできた10xの発 想においても、成果を最大化するためには「長く働くこと」ではなく、「メリハリある働 き方」が重視されます。 そのため、週末やオフの時間には、あえて仕事から完全に離れ、 意識的に自由な時間を持つことが推奨されています。

とくに小さな子どもがいる人にとっては、ただ一緒にいるだけではなく、目を見て、関 心を注ぎ、笑顔を交わす 「クオリティタイム」を意識的に過ごすことが、家族との関係に も、自分の心の充実感にも、大きな違いをもたらしてくれるでしょう。

大切な時間の使い方を見直そう

時間はただ過ぎ行くものではなく、私たちの意志と工夫次第で味方にできるも の”へと変わっていきます。 その鍵となるのが、自分のユニークアビリティに気づき、そ れを活かす働き方、そして意識的に習慣を選び取るという生き方です。

夢中になれることに時間を使えば、自然と人生に充実感が生まれます。 けれども、忙し さに慣れすぎた私たちは、「やりたいこと」に時間を使うことに、どこか後ろめたさを感 じてしまいがちです。 心が動くことにこそ、自分らしい未来が隠れています。 そして 「しっかり休む」という行動さえも、未来をつくる重要な投資となります。

時間を味方につけるためには、「やるべきこと」だけで日々を埋めるのではなく、「やり たいこと」にもしっかり時間を使う覚悟が求められます。

小さな習慣からで構いません。 自分にとっての大切な時間の使い方を、いまこの瞬間か

見直してみてください。 時間の使い方は、人生の使い方そのものです。 「何に時間を使 うか?」は、「何を大切にするか?」と同義でもあります。 小さな選択が、やがて大きな 変化を生み出していくはずです。 それこそが、 過ぎ行く時間を楽しみ、豊かな人生を築い ていく最初の一歩になるでしょう。

第5章のポイント

フロー状態(時間を忘れるほど夢中になる状態)は「ユニークアビリティ(好 きなこと・得意なこと・人の役に立つこと・お金を生み出すこと)」を発揮した ときに生まれ、仕事への充実感や成果の質を大きく高める。

●「あとどれだけの時間があるのか?」 ではなく、「これから何を成し遂げ たいのか?」という未来志向で、 過ぎ行く時間を前向きに捉える視点が重 要。

●小さな習慣を3週間かけて身につけることで、時間の質が向上し、自己効 。

力感(自分はできるという感覚も高まる

「10xタイムシステム」で意図的に自由な時間を確保し、疲れる前に休む

時間設計が、創造性と持続的な成果を生む土台となる。

第6章

【時間を使うバランス】 仕事とプライベートを

両立させる

「3種類の日」で人生のバランスを図る

理想的な時間配分は

「集中」「予備」 「自由」の日でつくる

毎日忙しさに追われながら、 「もっと自由な時間がほしい」 「仕事とプライベートをうま く両立したい」と感じる人は少なくありません。 そうした願いを現実にするための有効な 手法が、 第5章でもお伝えした、時間を「集中の日」「予備の日」「自由の日」の3つに分 して管理する方法です。 この考え方を取り入れることで、仕事の生産性を高めながら、 自分自身の時間も確保しやすくなります。

では、この3種類の日とは、具体的にどのようなものでしょうか? おさらいを兼ねて あらためて詳しく解説します。 まず、「集中の日」は、自分の「ユニークアビリティ(自 分の「好きなこと」「得意なこと」「人の役に立つこと」 「お金を生み出すこと」を満たす能力)」に 集中して取り組む日です。 「予備の日」は、ルーチン業務やタスクの整理、社内の調整や 引き継ぎなどを行なう日。そして「自由の日」は、その名の通り、仕事から完全に離れて 自由に過ごす日です。

この3つの日をバランスよく設計することで、時間の使い方にムダがなくなり、働く時

間と休む時間の質がともに向上していきます。

「自由の日」を設けることで起こる変化

「自由の日」を実際に取り入れた人の体験談は、その効果の大きさをはっきりと物語って います。ある人は、「自由の日」を年間150日設定したところ、2年以上できなかった

早寝早起きを、たった1日で実現できたと語ってくれました。

彼は極端な夜型タイプで、毎晩のように調べ物をしたり、ドラマやアニメを観てしまい、 深夜1~3時に就寝するのが当たり前の生活を送っていました。それが「自由の日」をあ らかじめ150日設定しただけで、翌日から朝6時台に起き、夜23時には眠るという健康 的な生活リズムに切り替わったのです。 本人いわく、体質だからと諦めていた早寝早起き が叶ったことは、「人生が変わるほどの衝撃だった」とのことでした。

なぜこんな変化が起きたのでしょうか? 本人は「1年の3分の1以上を自由の日とし たことで、逆に働ける日数が限られる”という意識が強まり、1日1日の仕事時間をよ り大切に使わなければという感覚が芽生えた」と語っています。 つまり、時間に制限があ ることで意識が研ぎ澄まされ、結果として生活リズムも整ったというわけです。

時間の使い方は、私たちの価値観を如実に反映します。 「自分は何のために生きている のか?」 「人生で本当に大切にしたいものは何か?」という問いに向き合ったとき、時間 の配分もまた変わってきます。

仕事に時間を取られがちな現代において、あえて自分の時間や家族との時間を優先する という選択は、単なるスケジュールの問題ではなく、 「人生の優先順位そのものを見直す こと」と言えるかもしれません。

「自由の日」という考え方は、時間管理を超えた、より本質的な人生の設計につながりま す。限られた時間のなかで、 自分にとっての「豊かさ」とは何かを見つめ直すための、 効な起点になるでしょう。

「予備の日」は単なる雑務処理の日ではない

「予備の日」という名称からは、どこか二次的で軽視されがちな印象を受けるかもしれま

せん。けれどもじつは、この日こそが時間管理の要であり、真の意味で自分の時間を取り 戻すために欠かせない存在です。

英語では「バッファ (Buffer)」 と呼ばれるこの時間は、単なる雑務を処理する日ではな く、変化と成長のための土台を築く貴重な時間と捉えることができます。 そんな予備の日 には、大きく分けて3つの重要な段階があります。

第1段階: ルーティン業務の処理

日々溜まっていく書類業務、報告書の作成、メールの返信といったタスクをまとめて処 理します。 10xの提唱者、ダン・サリヴァン氏はこの作業を「クリーンアップ」と呼んで います。これにより、ほかの日の生産性が格段に高まります。

第2段階人に任せる準備

自分のユニークアビリティを活かせない業務を見極め、それを誰かに引き継ぐ体制を整 えます。これは人に頼むだけでなく、AIなどのテクノロジーを活用することでも実現可 能です。たとえば、以前は何十時間もかかっていた契約書の翻訳作業が、AIの導入に よって数分で済むようになり、その分の時間をほかのことに充てられるようになる点も立

派な「任せる準備」 です。

第3段階:新しい能力の習得

をさらに広げていきます。

人に任せることで生まれた時間を活用して、新しい知識やスキルを学び、自分の可能性

以上3つは、すべてを一度に実行する必要はありません。 最初はルーティン業務を確実 に片づけることから始め、少しずつ余裕を生み出しながら、 人に任せる仕組みを整え、さ らに時間に余裕が出てきたら自己成長のための学びに取り組むといった、段階的な進め方 で構いません。

たとえば、2ヶ月ほどかけて特定の業務を引き継ぎ、完全に任せられるようになったら、 空いた時間で新たな挑戦に着手します。 その新しい取り組みも2~3ヶ月かけてじっくり 進めるというリズムをつくっていけばよいのです。

これを繰り返すことで、「予備の日」に必要な時間は次第に少なくなり、その分を 「集 中の日」や「自由の日」へと振り分けられるようになっていきます。 これは単なる業務の 効率化ではありません。 むしろ、成長のための時間の再配分と呼ぶべき変化です。

予備の日を「雑務のための時間」ではなく、 「未来のための投資時間」として捉えるこ とで、自分らしい働き方と、より豊かな人生への道を開いてくれます。

バランスの取れた時間配分とは?

仕事が好きな人は、自由な時間が増えた後に、「集中の日」を増やして仕事に没頭しよ うとする傾向があります。 もちろん、それも1つの在り方です。 もっと働いて収入を増や したい、自分のユニークアビリティを活かして社会に貢献したいという意欲は、尊重され るべき価値観です。

一方で、 小さな子どもと過ごす時間を大切にしたい人や、パートナーとの関係を深めた いと願う人にとっては、「自由の日」を多めに設定することが重要になるでしょう。 とく に、現在すでに土日に十分な休息が取れていないと感じている場合には、まず週末をしっ かり「自由の日」として確保することから始めるのがおすすめです。

大切なのは、自分自身のライフスタイルや価値観に合わせて、この3種類の日のバラン スを柔軟に調整していくことです。 そうすることで、仕事の成果を高めつつ、プライベー

13

トの時間にも充実感を持てるようになります。

なじ

この時間設計法の魅力は、その柔軟性にあります。 たとえば、プロジェクトの納期が 迫っているときは「集中の日」を一時的に増やし、落ち着いた時期には「自由の日」を多 めに取ります。 こうした臨機応変な対応が可能です。

「予備の日」もまた、自分なりに工夫して活用することができます。たとえば予備の日に は、何も予定を入れない「ブロックタイム」を設けておくとよいでしょう。 この時間を 使って、溜まったタスクを片づけたり、突発的な業務に対応したりすることで、「集中の 「日」に余計な干渉が入るのを防ぎます。

この考え方は、日本人の働き方にも非常にフィットしています。 欧米ではスケジュール をブロックで固定する傾向がありますが、 日本人は予定変更に柔軟で、計画に「ゆとり」 を残しておく文化があります。 そうした文化的背景においても、3種類の日のアプローチ は自然に馴染みやすく、多くの人が効果を実感しています。

他人に任せて時間のムダを省く

「誰とやるか?」が時間をムダにしない秘訣

目標を達成しようとするとき、私たちはつい「どうやってこの課題を解決しようか?」 と方法論から考え始めがちです。 これはごく自然な発想ですが、じつはこの考え方こそが、 時間をムダにしてしまう原因の1つになり得ます。 本当に重要なのは、「どうやるか?」

ではなく「誰とやるか?」という視点です。

たとえ優れた戦略や方法を持っていたとしても、一緒に取り組む人やチームによって成 果は大きく左右されます。 自分だけで完結させようとするよりも、「誰の力を借りれば、 この課題を最もスムーズに解決できるか?」と考えることで、ムダな時間や労力を省くこ とができます。

たとえば、 YouTube を始めたばかりの人が、撮影や話すことは得意でも編集が苦手な 場合、多くの人は編集スキルを身につけようと講座に通ったり、自己流で覚えようと努力 します。 しかし、結局続かず、時間だけが過ぎていくというケースは少なくありません。 ITが苦手な人が、無理して自分でトラブルを解決しようとして、結局さらに混乱してし まう場面もよく見かけます。

そんなときこそ、「誰の力を借りれば、この課題を最もスムーズに解決できるか?」と 発想を切り替えてみましょう。 得意な人に任せたり、質問したり、 外注することで、結果 として自分の時間とエネルギーを節約することができます。

この考え方は、相手のユニークアビリティを活かすことにもつながります。 そして、白 分自身は自分の得意な領域に集中することで、相乗効果が生まれ、より大きな成果を生み 出すことが可能になります。

会社組織においても同様です。 チームメンバーの得意分野を把握し、それぞれに最も適 した仕事を任せることが、チーム全体のパフォーマンスを最大化する鍵となります。 チー ム内に適任者がいなければ、外部パートナーやAIツールの活用を検討するのも有効な手 段です。

「誰とやるか?」という視点を持つだけで、課題は驚くほど早く解決し、より質の高い成 果が生まれます。 時間の使い方に悩んでいる人ほど、この思考法を取り入れる価値がある でしょう。

他人のユニークアビリティを見つける方法

自分のユニークアビリティを見つける方法は第5章でお伝えしました。 では、チームメ ンバーなどの他人のユニークアビリティは、どのように見つければよいのでしょうか? その方法は、シンプルでありながら、多くの人が意外と見落としがちなプロセスでもあり ます。

最も確実なのは、本人に直接尋ねてみることです。「この仕事についてどう感じている の?」「どんなときに手応えを感じるの?」といった対話を重ねることで、本人の内面に ある本質的な得意分野が浮かび上がってきます。

さらに効果を高めたい場合は、個別ではなくチーム全体でこの対話を行なうことをおす すめします。 自分の強みには気づきにくくても、他者から見れば明らかに見えていること はよくあります。 「あなたのユニークアビリティは、これだよ」と言われることで、 本人 も

初めてその可能性に気づくことができるものです。

このような対話の時間をチーム内で共有すれば、メンバー間の理解が深まり、役割分担 も明確になります。 そして、 「この仕事はこの人に任せたほうがいい」「この業務は外注し たほうがいい」「これはAIに任せられるかもしれない」といった判断が生まれ、自然と 生産性の高いチームに変わっていきます。

ユニークアビリティを正しく見つけ出すことは、ただの能力発掘にとどまらず、時間の

使い方そのものを変えてくれます。

強みとユニークアビリティの違い

ここで、重要な区別をしておきましょう。 「強み」と「ユニークアビリティ」は似てい

るようでいて、じつは異なる概念です。

一般に「強み」とは、努力しなくても自然にできることを指します。 たとえば、人前で 話すことが苦ではない、 数字の処理が得意、といったスキルです。 しかし、そこには「好 き」という要素が含まれていないことも多く、強みであっても、必ずしも本人が情熱を感 じているとは限りません。

一方、ユニークアビリティの本質は、「好きなこと」であり「得意なこと」でもありま す。 取り組んでいるだけでテンションが上がり、時間を忘れて没頭できるような体験こそ が、ユニークアビリティの証です。ただ単に「できるからやっている」 仕事は、やがて飽 きたり、モチベーションが続かなくなることも少なくありません。

逆に好きなことでも、得意でなかったり、成果が伴わなかったりすることはあります。 たとえば「1万時間の法則」では、ある分野を極めるには1万時間の継続が必要だと言わ れますが、時間資源に限りがある現代において、その投資が本当に妥当かどうかは慎重に 見極めるべきです。

そこで鍵になるのが、10xの視点です。 自分よりもその分野に適性がある人、つまり、 その仕事が好きで得意なユニークアビリティの持ち主に任せることで、はるかに大きな成 果をより短い時間で実現することが可能になります。

もちろん、好きなことを趣味やライフワークとして楽しむのは素晴らしいことです。し かし、ビジネスにおいて成果を求めるなら、自分が担うべき仕事と、誰かに委ねるべき仕 事を見極めることの判断力こそが、時間を味方につけるための重要なスキルと言えます。

ユニークアビリティのレベル感を知る

ユニークアビリティは、誰もが持っているものです。 ただし、そのレベルには大きな

があります。 ゲームのようにレベル1からレベル99まであるとすれば、重要なのは、自分

や他人がいまどのレベルにいるのかを見極め、その段階に合った形でユニークアビリティ を活かすことです。

苦手なことや、あまり好きではない分野を無理に克服しようとするのではなく、現時点 での自分の「好きなこと」 「得意なこと」に基づいた仕事に集中することが推奨されます。 そして、ユニークアビリティが高まれば、よりハイレベルなパートナーや協力者とつなが る機会も増えていきます。

とはいえ、最初からトップレベルの専門家と仕事でつながるのは現実的には難しいもの です。だからこそ、日常の仕事のなかで少しずつ自分のレベルを上げ、その段階にふさわ しい相手と協業する、というスタンスが求められます。

また、マネジメントの立場にある人にとっては、「誰に、どの仕事を任せるのか?」を 判断する場面で、この考え方が非常に役立ちます。 たとえば、ある若手社員に仕事を任せ るのか、それとも経験豊富な外部の専門家に依頼するのか。 その判断は、2つの軸で考え ることができます。

1つ目は、「確実な成果をどれだけ早く出す必要があるのか?」。2つ目は、「その人に どれだけ成長してもらいたいのか?」。この2つのバランスによって、最適なアサインが 変わってきます。

納期に余裕があり、 コストを抑えつつ人材を育成したいのであれば、若手に挑戦の機会 を与えることが望ましいでしょう。 本人の成長とともに、チーム全体の力も底上げされて いきます。 一方で、確実に、短期間で成果を出す必要がある場面では、外部のプロフェッ ショナルに依頼する判断が合理的です。こうした状況判断を的確に行なうことで、チーム の時間も、個人の成長機会もより有効に活かせるようになります。

能力以上に重要な価値観の一致

最後に、もう1つ見落としてはならない大切な視点があります。 それは、「誰とやる か?」を選ぶ際に、能力だけでなく価値観の一致〟や信頼関係〟が極めて重要である ということです。

多くの場合、人はスキルや経験といった「能力ベース」で協力者やパートナーを選びが ちです。しかし、どれほど優れたノウハウや実績を持っていたとしても、価値観が合って いなければ、長期的にともに進むことは困難になります。

とりわけ重要なのは、「3年後も同じ方向を見続けられるかどうか?」という視点です。 そのビジョンにお互いが共感できているかどうかは、時間を共有していくうえで極めて重 要な要素です。

たとえば、自分が 「売上拡大」 を最優先にしている一方で、相手が「自由な時間の確 保」や「心のゆとり」を重視している場合、知らぬ間に摩擦や違和感が生じます。 こうし ズレを見過ごしたまま時間を共有し続ければ、やがてどちらかが無理をし、信頼関係に ひびが入ることにもなりかねません。

つまり、「好きなこと」「得意なこと」であることに加えて、価値観が一致していること が、最も強力なパートナーシップを築くための条件となるのです。

実際、「こういう人材が足りない」と感じたとき、私たちはつい能力に注目しがちです。 しかし、共通の価値観や目指す方向が一致していなければ、どれだけ優れたスキルを持つ ていても、チームとしての成果を最大化することはできません。

近年では、とくに若い世代を中心に、 「収入よりもやりがい」 や 「自分らしさ」を重視 する価値観が広がりつつあります。そうした価値観の変化も、人材選びに大きな影響を与 えています。

だからこそ、スキルや知識の高さだけでなく、 「この人と同じ未来を目指したいかどう

か?」「価値観が一致しているかどうか?」といった軸を丁寧に見極めることで、長く信

頼し合える関係性を築き、時間のムダを省いて成果につなげていくことができます。

仕事もプライベートも充実させる

仕事とプライベートの両立は可能か?

ここからは、仕事とプライベートの境界を意識的に整え、それぞれをより充実させてい くための方法について考えていきます。

人生のどのフェーズにいるのかによって、仕事とプライベートの時間配分は大きく変化 していきます。つまり、時間のバランスは一度決めたら終わりというものではなく、ライ フステージに応じて柔軟に見直していく必要があるのです。

実際、「もっと仕事に打ち込みたい」と感じる時期もあれば、 「家族との時間を優先した 「い」と思う時期もあるでしょう。 こうしたニーズは人によって異なるだけでなく、同じ人 でも年齢や環境の変化によって変わっていくものです。

たとえば、子どもがまだ小さい時期には、プライベートの時間が最も必要と感じる人が 多いでしょう。そのような時期には、あえて仕事の優先順位を下げて、 家族との時間や子 どもをサポートする時間を意識的に確保するという選択が求められます。

一方で、 子育てが一段落し、時間にゆとりが生まれたとき、とくに女性に多く見られる 傾向として、「これからは自分のやりたいことに挑戦したい」と考える人が増えていきま す。たとえば、学び直しや新たな資格取得、 社会貢献活動や趣味の深掘りなど、 自分の人 生に新しい軸を取り入れるような動きが活発になっていきます。

このように、ライフステージに応じて「これからの時間をどう使いたいのか?」という 視点を持つことで、 自分にとっての“時間の使い方のバランスが明確になっていきます。 人生100年時代を前提にすれば、ゆるやかな曲線を描くように、それぞれのステージ ごとに優先順位を設定し、意図的に選択を重ねていくことで、人生全体としての満足度は 確実に高まっていきます。

そのためには、まず自分の価値観を明確にし、その価値観に沿った時間の使い方ができ ているかを定期的に見直すことが重要です。 そして、 「いま、この瞬間にしかできないこ と」を大切にする意識を持つことで、日々の選択がより納得感のあるものへと変わってい きます。

働き盛りの世代にとっては、「もっと恋人や家族と一緒に過ごしたい」という思いと、 「仕事の責任を全うしたい」という気持ちの間で葛藤を抱えることもあるでしょう。 その バランスを取るのは決して簡単なことではありません。 しかし、自分の価値観に沿って時 間を選び取っていくことで、たとえ迷いや揺らぎがあったとしても、後悔のない人生を築 いていくことが必ずできます。

自分の心のモヤモヤに向き合う勇気

人はときに、「何かがおかしい」と感じる心のモヤモヤ”と出会うことがあります。 それはじつは、とても大切なサインです。 けれど、多くの人はその違和感に気づきながら も、日々の忙しさに追われて見て見ぬふりをしてしまいがちです。

仕事で成果を上げ、昇進も果たしている。 それなのに、なぜか未来に希望が持てない そんな感覚です。人は、一生懸命頑張っているからこそ、自分の違和感にふたをし てしまうことがあります。 けれども、そんなときこそ立ち止まり、自分の心と向き合うこ とがとても重要です。

ましょう。

たとえば、朝から晩まで仕事をこなしながら、頭の片隅では家族のことが気になってい

とします。でも結局、何もできずに1日が終わってしまう、そんな日々が続くと、心の 奥底ではモヤモヤした感情が静かに膨らんでいきます。しかも、忙しすぎると、そうした 気持ちにすら気づけなくなってしまうこともあるのです。

そのモヤモヤを「ただの疲れ」として見て見ぬふりするのではなく、「なぜいまこんな 気持ちになるのか?」と問いかけることこそが、人生を変える第一歩になります。

本当に仕事が充実していれば、 心がざわつくことはありません。 その違和感の正体は、 「本当に望む未来」 と 「いまの自分の生き方」 の間にある、目には見えないギャップです。

このギャップに気づくためにも、自分と向き合うための時間が必要です。 日々のスケ ジュールに流されてしまうのではなく、意識的に「自由の日」 や 「予備の日」を設けて自 分の感情に耳を傾ける時間を持つことで、モヤモヤの正体を知り、自分を立て直していき

モヤモヤの原因は、たいていの場合、自分の理想の未来が曖昧になっていることにあり ます。たとえば「収入が増えれば幸せになれる」 といった漠然とした未来像に従って生き ていても、本当にほしかったのは「家族と一緒にゆっくり旅行に行ける時間」だったり、 「誰にも急かされない休日」だったりすることに、ある日ふと気づくのです。

そして、自分の内なる声に耳を澄ませれば、その理想の未来は「いつか叶える夢」では なく、「いますぐにでも少しずつ実践できること」 であることがわかってきます。

もし、何から始めればいいかわからないという場合は、第4章でお伝えした「フュー チャマッピング」 のように、理想の未来から逆算して、いまやるべきことを明確にする 手法が効果的です。 自分にとっての“満たされた未来を描くことで、目の前のモヤモヤ

が、意味のあるサインへと変わっていきます。

人生の豊かさを支える10の要素

私たちはどうしても「仕事」に多くの時間と意識を集中させがちです。もちろん、キャ リアの成功や成果の達成は大切なことですが、それだけで本当の充実感や幸福感が得られ るわけではありません。

私が「10x Ambition Program」 に参加した際、人生の豊かさを構成する10の要素が提示 され、そのバランスの重要性が強調されました。 その内容は、いまでも深く印象に残って います。

その10の要素とは、「健康」「人間関係」 「お金」「自由な時間」 「能力」「評判」 「顧客」 「チームワーク」 「貢献」 「自己成長」 です。 一見すると「顧客」や「チームワーク」など、 ビジネス寄りに見えるものも含まれていますが、 ここで伝えられている本質は、「すべて の要素において調和のとれたビジョンを持つことの重要性」 です。

つまり、仕事だけに集中するのではなく、自分の人生にとって本当に大切な価値を見失 わないことが、豊かさを持続させる秘訣です。たとえば、キャリアで目覚ましい成果を上 げても、健康を損ねてしまっては意味がありません。あるいは、ビジネス上で高く評価さ れていても、家族やパートナーとの関係が崩れてしまえば、心の満足感は大きく損なわれ てしまうでしょう。

10の要素それぞれに、どれだけの時間とエネルギーを投資しているのかを見直すことは、 いまの時間の使い方を再構築するうえで、とても有効な視点になります。 何かに偏りすぎ てはいないか? 逆にほとんど意識を向けていない要素はないか? そうした問いかけか 自分の時間配分を調整することで、より納得のいく人生の設計ができるようになります。

人生の豊かさを支える10の要素

授票

健やかな状態。 活力のであり、

23

あらゆる活動の土台となる。

人間關係

家族･パートナー・友人との信頼関係。安心感や車 の基となる。

訂金

安定した経済安心して暮らし、将来に備え る力となる。

自由女時間

能力

チームワーク

自己成長

仕事や教務から解放された時間、自己の創造 性に必要。

門やスキルの上のとな る。

からのチャンスの 広がる。

フィードバックが自己肯定

となる。

協働によるや相互支援 の文化を生む。

他者や社会への立ちやりを感じられ

自分自身の内面の変化と人生における持続的 なの

日常に「人生の輪」をつくろう

一方で、より身近で実践しやすいフレームワークとして「人生の輪(バランスホイー ル)」という考え方があります。 これはビジネスパーソンだけでなく、 どんなライフスタ イルの人にとっても役立つ、日常生活全体のバランスを見直すためのアプローチ方法です。 人生の輪では、健康、人間関係、お金、自由な時間、自己成長、環境、仕事、家族と いった複数の領域を円グラフのように表現し、それぞれの充実度を評価していきます。 た とえば、仕事だけが極端に充実していても、家族や健康の項目が著しく低ければ、その円 は大きくいびつになり、うまく回転することができません。

これは、人生におけるバランスの大切さを直感的に理解させてくれる考え方です。 多く の人が、仕事にばかり時間やエネルギーを注いでしまい、気づいたときには健康を損ねて いたり、家族との関係が希薄になっていたりします。 そして後になって、「あのときもっ と大切にしておけばよかった」と後悔することも少なくありません。

人生の輪は、そんなアンバランスな状態に気づかせてくれるツールでもあります。 円の 各項目を定期的に見直すことで、いまどこに偏りがあるのか、 どの領域にもっと時間を割 くべきなのかが見えてきます。

人生の充実とは、特定の項目だけを極めることではありません。むしろ、すべての要素 を自分なりの理想的な水準で保ち、全体としてなめらかに進んでいく状態をつくることに、 本当の豊かさがあるのではないでしょうか?

人生の輪

13

つねにバランスを

意識することが重要な理由

人生のバランスを意識することで得られるメリットは、想像以上に大きなものです。ま ず、日々の時間の使い方が豊かになっていきます。仕事に全力を注ぐだけでなく、健康の ために体を動かしたり、家族や友人と過ごす時間を大切にすることで、生活全体に変化と 潤いが生まれてきます。

反対に、どこかのバランスが崩れていると、心の奥にモヤモヤとした違和感が生まれや すくなります。 「何かが足りていないのでは?」 「このままでいいのか?」という漠然とし た不安や空虚さを放置してしまうと、やがて心身のコンディションや人間関係にも影響が 及んでしまいます。

ここでも有効なのが、「人生の輪」 のようなフレームワークです。 仕事、健康、家族、 自由な時間といった生活の各領域を見える化することで、自分にとっていまどこが満たさ れていて、どこが不足しているのかを客観的に把握できるようになります。 その気づきが、 課題を解決するための具体的な行動につながります。

また、バランスの取れた生き方には、もう1つ大きな利点があります。 それは 「リスク の分散」です。たとえば、仕事だけに自分の価値を置いていた場合、失業や挫折を経験す ると、そのダメージは非常に大きなものになります。 けれども、家庭や趣味、人間関係、 地域とのつながりといった複数の「支え」がある人は、1つが揺らいでも、ほかの軸が しっかりと人生を支えてくれます。

つまり、バランスを取るということは、単に快適な日常をつくるためだけでなく、困難 なときにも折れないしなやかさを手に入れるための、大切な人生戦略でもあるのです。

人生の幸福感は「調和」で手に入る

ここまでに紹介したすべての考え方は、最終的に「調和」というキーワードに集約され ます。人生のさまざまな要素がバランスよく調和することで、全体としての幸福感が高ま り、心からの充実を感じられるようになるのです。

健康であること、良好な人間関係を築くこと、経済的な安定を得ること、 自分の時間を 持つこと、そして成長を続けること。 これらの要素は決して独立して存在しているのでは ありません。互いに支え合い、補い合うことで、人生全体をより豊かなものへと導いてく れます。

私自身、こうしたバランスを意識した生活を実践することで、時間の使い方がより意味 のあるものになり、幸せな時間を持てるようになりました。 忙しさに流される日々のなか で、「何のために働いているのか?」「何を大切にしたいのか?」 を見失わないためにも、 定期的に自分の生活のバランスを見直すことは欠かせません。

人生は短距離走ではなく、長いマラソンのようなものです。 一時の成果にすべてのエネ ルギーを注ぎ込むのではなく、適切なペース配分を心がけながら、体力と気力を持続させ ていくことが、最後まで満ち足りた人生を歩むための鍵となります。

今日からあなたも自分自身の人生のバランスを見直してみてください。 ほんの少し意 を変えるだけでも、新たな気づきが生まれ、より豊かな毎日への一歩を踏み出せるよう になります。

第6章のポイント

「集中の日」「予備の日」「自由の日」の3種類の時間配分を意識すること で、ワークライフバランスが整う。

「予備の日」は単なる雑務処理ではなく、 クリーンアップ 引き継ぎ準 備能力開発の3段階からなる未来への投資時間。

「誰とやるか?」を重視し、得意な人に任せることで、自分の時間も他人 の時間も有効活用できる。

ともに進む相手の価値観の一致が、長く続くチームワークやパートナー シップの鍵となる。

人生を10の要素「健康」 「人間関係」 「お金」 「自由な時間」 「能力」「評判」「顧 客」「チームワーク」 「貢献」 「自己成長」)で捉えたバランス思考が、人生全 体の充実度を上げる。

おわりに

私たちが生きる現代社会は、めまぐるしい変化の連続です。 日々ニュースを見ていると、 世界が分断に向かっているように感じることもあるでしょう。 けれども、そんな不安定な 時代だからこそ、日々の生活のなかで 「調和」を見つけることが、真の幸せへとつながっ ていくのではないでしょうか?

こんとん

たとえ世界情勢が混沌としていても、自分の暮らしに軸を持ち、心に静けさを取り戻す ことができれば、私たちは希望を持って日々を過ごすことができます。 とりわけ、変化の スピードが加速するいまこそ、自らの未来を明確に描き、自らの意志で創り出していくこ とが求められています。

「人生の輪」の考え方にも通じるように、生活のあらゆる側面において調和を意識するこ とができれば、どんな時代でも、私たちはブレずに前に進んでいけます。 調和のとれた未 来を実現するために必要なのは、まず自分自身でビジョンを描き、それをストーリーとし て組み立てていくことです。そのプロセスを通じて必要な情報や人が引き寄せられ、行動

が変わり、 未来も変わっていきます。

かつての日本では、長時間働くことや、苦手を克服することが美徳とされてきました。 もちろん、それが必要だった時代もあったでしょう。 でもいま、私たちは大きな価値転換 の時代にいます。これからは「自分らしさ」や「得意なこと」を活かしながら生きること が、より自然で、より社会から求められるスタイルになるはずです。

無理に誰かの期待に応えようとするのではなく、自分のユニークアビリティに目を向け、 それをチームの力として活かしてみてください。 個の力を最大化するだけでなく、「1人 で頑張る」から「ともに成果を出す」 へと視点を転換すれば、これまで以上に大きな変化 とよろこびが生まれるでしょう。

とくにいま、大人が元気であることが求められています。 大人が生き生きと働き、毎日 を楽しんでいれば、子どもたちも自然とその姿から 「未来への希望」を感じ取ってくれる はずです。

家庭に笑顔が増えれば、子どもも安心し、伸び伸びと育っていきます。そんなポジティ ブな循環が広がっていけば、社会全体の空気も少しずつ変わっていくでしょう。そして、 未来をつくるのは、まぎれもなくその子どもたちです。

自分の時間を意図して使うこと、 自分らしく生きること。それは決して特別な才能を 持った人だけができることではありません。誰にでもできる、小さな選択の積み重ねです。 その選択の先に、きっと調和に満ちた人生が待っていると、私は信じています。

この本が、あなたの時間の悩みを少しでも軽くし、これからの人生をより豊かなものに するきっかけとなれたなら、これ以上のよろこびはありません。

貴重な時間を割いて最後までお読みいただき、本当にありがとうございました。

名郷根修

参考書籍

Stephen Richards Covey, 1989, The 7 Habits of Highly Effective People. フランクリン・ ヴィー・ジャパン訳, 2013, 『完訳 7つの習慣 人格主義の回復』 キングベアー出版。

●ひすいこたろう・菅野一勢 柳田厚志, 2014, 『世界一ふざけた夢の叶え方』 フォレスト 出版

●井口晃, 2016, 『やらない決意』 サンマーク出版。

今井孝 2024 『いつも幸せな人は、 2時間の使い方の天才』 すばる舎。

●名郷根修,2024 『習慣は3週間だけ続けなさい 「認知科学」×「コーチング」が教える 自分を変える方法』 SBクリエイティブ.

O Dan Sullivan, 2019, My Plan For Living To 156: Imaginatively extend your lifetime to transform

how you

live in the

present.

神田昌典, 2014, 『ストーリー思考 「フューチャーマッピング」で隠れた才能が目覚 める』 ダイヤモンド社,

Benjamin P. Hardy, 2022, Be Your Future Self Now: The Science of Intentional Transformation.

松丸さとみ訳, 2024, 『10倍速で 「未来の自分」になる方法』 めるくまーる。

【著者プロフィール】

名郷根修 (なごうね・しゅう)

株式会社ハイパフォーマンス代表取締役

Rotterdam School of Management, Erasmus University 学修士(MBA) 米国戦略コンサルティングファーム、 グローバル医療機器メーカー勤務後、 現在はグループ 合計年商 180億円の医療分野の会社の経営に携わり、 世界最先端の医療技術や製品の普及に努めている。 「伝説の戦略コーチ」 として知られ、 Strategic Coach 社 を創設したダン・サリヴァン氏に師事し、 同社が提供 している 「10x Ambition Program」 を卒業した唯一の日 本人。 会社経営者やエグゼクティブ、 起業家を対象に、 事業を10倍にしながら自由な時間を生み出す講座、 仕事の生産性を上げることに特化したコーチングプロ グラムを提供している。

あなたの人生をムダにする時間の悩みを

すべて解決する技術

2.法律で認められている範囲をこえて、 本電子 書籍の全部あるいは一部を、 弊社の許可なく複 製、転載すること。

著者

名郷根修

カバーデザイン カバーイラスト 図版デザイン

bookwall

カラシソエル

二神さやか

編集協力

合同会社)

発行者

発行所

いからしひろき (きいてかく

太田宏

フォレスト出版株式会社

〒162-0824 東京都新宿区揚場町 2-18

白宝ビル 7F

TEL 03-5229-5750 (営業)

03-5229-5757 ()

URL http://www.forestpub.co.jp/

©Shu Nagone 2025

フォレスト出版株式会社 『あなたの人生をム ダにする時間の悩みをすべて解決する技術』

(2025年7月3日 初版) に基づいて制作され ました。

<禁止事項>

1.本電子書籍のデータを第三者に譲渡、あるい は公衆送信すること。

あなたの人生をムダにする /

時間の悩みをすべて解決する技術

プレゼント

PDFファイル

ファイル

CHALD

ペティ

フォーマットシート

(カフ

CAD

[ページフォー

ダウンロードしてください

詳細はこちら

プレゼント

14OTIVA

します。 ください。