元外資系金融エリートが語る 価値ある お金の

確実にお金を増やして、 自由な私を生きる!

方

肉乃小路ニクヨ

経済愛好家・コラムニスト

KADOKAWA



確実にお金を増やして、 自由な私を生きる!

元外資系金融エリートが語る

価値ある お金の 増やし方

肉乃小路ニクヨ

経済愛好家・コラムニスト

KADOKAWA



はじめに

はじめに

自分を好きになって、自分を喜ばせるために

お金を使っていると、どんどん幸せになっていきます。

そうすると、その幸せを長続きさせるために、

周りの人たちや自分が置かれている環境も整えたくなります。

そのためには、もっとお金が必要になってきます。

不思議なことに、必要とし大切に扱う人のところに

お金は集まってきます。

だからお金を大切にするための感度を

もっともっと上げていかなくてはなりません。

ピンチはチェンジ! 幸せになるための最強の道具 「お金」を増やすために、あなたとシェアしたいこと

経済愛好家でニューレディーの肉乃小路ニクヨです。大学在学中から女装 をスタートした私は、卒業後、証券会社、銀行、保険会社など金融業界を渡 り歩いてきました。4歳で退職し現在はフリーランス。そんな私は、自らを 経済愛好家というだけあって、お金が大好きです。愛おしいです。 お金は私 にたくさんのチャンスや出会いをくれます。 「お金は災いを呼ぶ」という人も いるけれど、お金自体はあくまでも「道具」です。 災いが起きたというなら お金を使う人が間違った使い方をしただけ。だから間違わないように使わな くてはなりません。そして大切に使っていると、もっと仲間を集めてくれる のがお金です。

はじめに

だからお金って、「どう使うか?」がとてもとても大切なんです。 そして使 う時に一番大切に考えてほしいことは「どうしたら自分が幸せになれるか」 ということです。こう言うと「新手の自己啓発セミナーか宗教か?」という 人が出てきますが(たしかに私の見た目は新興宗教の教祖っぽいですが)、それ は違います!なぜなら優先順位は第一に「自分」だからです。 まず「自分」 が幸せになる。そのためにお金を使う。 そしてその幸せが少しでも長く続く ように周りの環境を整える。 何を差し置いても「自分優先」なら、宗教じゃ ないですよね。

「自分の幸せがわからない」という声もよく聞きます。 私の経験上「自分の 「幸せ」がよくわからないのは、あまり自分のことが好きではない人が多いよ うです。自分のことが好きだと、自分に興味関心があるので、どうしたら自 分が喜ぶのかがすぐにわかります。自分を好きでないと、どうすれば自分が

うれしいのかがよくわからないのです。

4.3

周りの幸せそうな人やお金持ちで「自分のことが嫌い」という人を見たこ とがありますか?私はほとんどありません。 たまにいたとしても「自分のこ とが嫌い」な人は必ずその後、不幸になりお金も逃げていきます。だから「幸 「せ」や「お金」に恵まれたかったら、自分を好きになるしか方法がないので す。

そうは言っても「私はブサイクに生まれました。 自分を好きになれません」 という人もいるでしょう。だったらお金を集めて整形をしてみてください。そ れは正しい自分の愛し方です。 「家族の愛情に恵まれなかったから、自分の愛 し方がわかりません」という人もいるでしょう。その場合は家族以外の人を 見習ってみましょう。 歌や小説、 物語から、愛し方を学びましょう。 愛し方 を教えてくれる素敵な人に出会うためにお金を使うことも、素敵な使い方だ 私は思います。

はじめに

この本を手に取った方はきっと「お金を貯めたい!お金持ちになりたい」 という思いを持っている方だと思います。だったら絶対条件として「自分を 「好きになる」ということに対する恥じらいを捨ててください。この世界に生 まれてきたからには「自分」から逃げることはできません。「自分なんて」と 思う人生と「自分だからこそ」と思う人生と、どちらが楽しいでしょうか? 恥ずかしがったり、照れたりすることなく、とことん「自分」を愛しましょ う。そこが徹底されていない限り、どんなにお金について、テクニカルな話 を読んで実践したところで幸せになれません。 幸せになるための最強の道具 である「お金」を集める意味もなくなってしまいます。

壁にぶつかり続けた人生

私自身、最初から 「自分を愛する」ようになれたかというと、そうでもあ りません。肥満児で、運動神経も鈍く、勉強も中途半端で、家柄も普通、し

D

かもゲイ。 慶應義塾大学に入った時にはコンプレックスの塊でした。40歳く らいまでずっとそうだったと思います。もう少し自分を早くから受け入れて 愛してあげられていたら、もっと現在(いま) は変わっていたかもしれません。

でもそれも今では不器用な私らしいなと思っています。 コンプレックスを 抱えてもがき続けて、さんざっぱら嫉妬して、歯ぎしりして、悔しがる人生 で、壁にぶつかり続けたからこそ得たことがたくさんありました。まさに「ピ ンチはチェンジ」です。ピンチのたびに反省したり、考え続けたりして立ち 上がってきました。 そして幸せになる道具「お金」との付き合い方を学びま した。だからこそ、その経験はシェアする価値があると思いました。

この本の狙いは、私と同世代以上の方はもちろん、20代、30代の若い方に も「こう考えたらお金も集まってきて、生きるのがさらに楽しくなる」とい うことを伝えることです。 大変おこがましいとも思ったのですが、ハッピー

はじめに

な人が増えた方が、私の周りにもそういう人が集まってきて、私もハッピー になれるのではないかと考えました。

この本はある意味「お金を扱うお作法」について書いた本と言い換えられ るかもしれません。 現代社会において「お金」というパワフルな道具を使い こなして、自分の幸せに役立てるには、お金と向きあう 「お作法」が必要で す。「お作法」さえ理解していれば、どんなに時代が変化していても対応でき るのです。令和流なので「歯ァ出して、笑え!」といった昭和スパルタでは なく「どうして?」という疑問に答えるつもりで書いています。

子なし女装の本懐

私には残念ながら子供がいません。私が一つ一つ考えて、変容して、乗り 越えてきたことをこのまま誰にも伝えず死んでしまうのかと思うと、40歳を

過ぎたあたりから、すごく惜しいような気がしてきました。おこがましいの は重々承知ではありますが、私が東京という街で刻み付けた 「獣道」の歩き 方が同世代や次の世代の方のお役に少しでも立てるならうれしいと思って、 YouTube やコラムで発信をしてきました。これは私の父が50代前半で亡くな ったというのも影響しているのかもしれません。

またコロナ禍で切実に感じたのは、人は40歳を越えたらいつ死んでもおか しくないということです。身体がまだ動くうちにやらなければと思い、今こ の本を書いています。 つたない文章で恐縮ですが、失敗の多かった私が、つ んのめりながら、そのたびに立ち上がって、変わりながら獲得してきたお金 に関する知見を詰め込みました。

あなたがこの本を手に取って、あなたの人生に少しでも役に立つことがで きたら、こんなにうれしいことはありません。

けものみち

10

10

第1章

はじめに

お金を使いながら

【貯める】無理なく貯める方法

お金を貯め始める前に必ずやるべきこととは? 1

コストパフォーマンスとタイムパフォーマンスを意識した生活 20

現在はシェアリングエコノミーが大充実。さらにお金を貯めやすい…227

固定費で大きい住居費。 持ち家か賃貸か問題30

その他の固定費の節約。狙い目は教育費をどう抑えるか第

悪い人間関係のために変動費を浪費しない化

自分でできる強制貯金シミュレーション

9

column 私だけが使っている「ニューレディー」の肩書

第2章【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが 正しいお金の消費

お金は人を幸せにする道具。 使わないと意味がない...

経営目標を定めた方が人生は豊かになる 38

私の中のプロフィットセンターとコストセンター ・・・・・ 10g

自己投資をする際は自分の時間を安売りしない... 80

20代は集中的に自己投資。30代以降はコスパとアップデート重視で2

一人で勉強する以外の楽しい自己投資

コスパよくお洒落な身だしなみの整え方

お金を増やす最終手段は「健康維持」…88

人生最大の買い物になるかもしれない不動産について...

みんなが気になる! 住宅ローンは変動、固定、どっちがいい?

節約よりも自分の機嫌を大切にしてお金を使う 100 手取り月給別ニクヨ的支出シミュレーション...

column 2 変わるために消化する時間を確保する

第3章

【稼ぐ】変わらないお金の稼ぎ方

【稼ぐ】自分を高く売る!時代が変わっても

「稼ぐ!」「働く!」 労働ほど素敵な行動はない!1

稼ぐのに必須!自分用パソコンを手に入れる1

パソコンは100万円以下でOK。新しいものを定期的に買う方がいい... 1

いい子ぶらずに適正な報酬を得て30

退職金よりも正当な評価を得ているかどうかが大事

体力的に余裕がなければ副業はしない方がいい... 10 向いていないと思っていた「営業」に救われた

column 3 貧しいことは恥ずかしくはない。だけど......

本物の自由を手に入れる!

第4章

【増やす】

お金を増やす最初の一歩とは

お金を増やす魔法はないけれど……。少しでも有利な運用を狙って1500

年代別・確実にお金を増やすシミュレーション 難しい買い時のリスクを下げる”コツコツ買い” ニクヨおススメ! 投資信託でお金を増やす方法 20 本命投資にはできないけれど知っておきたいコモディティ 貯蓄性保険と個人年金保険でお金を増やすには... 16

どういった資産の投資信託を買うべきか 10 投資家から集めた大きなお金を運用する投資信託

推し活的に株を購入するのがニクヨ式 17

まずは証券会社で口座を開こう。 今の株券は全て電子化されている

決まった年数、定率で運用する債券でお金を増やす 10

初心者がとっつきやすい外貨預金。損した時のダメージが大きいFX C

1000万円を1年銀行に預けても80円しか増えない現実 16

.....

18.

装丁 小口翔平 + 畑中茜 (tobufune)

本文デザイン 田中俊輔

撮影 西尾豊司 (Rongress Inc.)

校正 文字工房燦光

編集協力 相川未佳 (M&A)

編集担当 今野晃子 (KADOKAWA)

第

1

【貯める】

お金を使いながら

無理なく貯める方法

お金を貯め始める前に

必ずやるべきこととは?

ゲームに参加する最低条件

いつかは投資にチャレンジしてたくさんお金を扱えるようになりたい。そう考え る人は多いと思いますが、どんな手段でお金と付き合っていくにせよ、最初にしな ければならないことは「お金を貯める」ということです。

「お金を増やす=投資」にチャレンジするには参加資格が必要です。 それはある程 度の余裕資金を持っているということ。つまり「お金を増やすゲーム」に参加する 資格を得るために、まずは「お金を貯める」必要があるのです。銀行でも証券会社

16

第1章 【貯める】

お金を使いながら

無理なく貯める方法

した。

貯める

でも明日の食事に困るような人に投資を勧めたいと思いますか?このお金がなくな ったら子供の給食費が払えなくなる、そういうお金で投資をさせたら、市場の関係 で一時的に下がった際に逆恨みをされそうですよね。だからどこの金融機関も投資 商品を勧める際にはその資金が余裕資金かどうかを必ず聞くように指導されていま す。つまり余裕資金を持っていないと投資もできないし、まとまったお金が必要な 買い物もできないのです。 お金を貯めないと「お金を好循環させるゲーム」のスタ ートラインにすら立てないのです。悔しいですよね? 私は悔しいと思いました。だ からまずはお金を貯めました。

不思議なことに、ある程度の手元資金が貯まると、何をするにせよ心に余裕が生 まれ、落ち着いて物事を判断できるようになりました。 そうなると焦って変なこと をするリスクが減ります。 人生における多くの選択は落ち着いて対処すればそんな に間違えることはないものです。 これもお金に余裕が出てきて、初めて気が付きま

使う

増やす

17

このようにお金を貯めていくと、人生に余裕ができて自分にお金をかけられるよ うにもなって、モテるようになります。 まるでパワーストーンやブレスレットなど の開運アイテムの広告みたいですが、事実です。

お金の貯め方は簡単な計算式で理解できる

だからまずはお金を貯めるということから始めてください。 でもどうやったらお 金が貯まるの?ということをよく聞かれます。それはおそらく小学生でもわかるこ とだと思うのですが 「入ってくるお金 出ていくお金=残るお金(貯金)」というこ とです。残るお金(貯金)の額を大きくしたければ「入ってくるお金」を大きくする か「出ていくお金」を抑えるしか方法はないのです。

「入ってくるお金」を大きくするか、 「出ていくお金」を小さくするかは人の性格に よります。バランスを取りながら、どちらも取り組む人が多いかと思いますが、よ り得意な方を伸ばしていくのが良いのではないのかなと個人的には思います。

18

始める】

お金を使いながら

無理なく貯める方法

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

ちなみに私の場合ですが「入ってくるお金」を大きくする方が「楽しい」と思っ たので、そちらを重視してきました。でも同時に「入ってくるお金」を邪魔しない 程度に「出ていくお金」を小さくする努力もしていました。次ページから、私がお 金を貯めにくい時期とされている20代の頃、どのようにお金を貯めていったのかを 記しておきたいと思います。

お金を貯めることがお金を増やすゲームに参加するための最低条件。 まずはやるっきゃない。 「入ってくるお金」を増やし、「出ていくお金」 を減らす。自分の特性に合った方法を見つけて取り組んで。

19

コストパフォーマンスと

タイムパフォーマンスを意識した生活

街のインフラをフル活用

私は20代の頃、東京都新宿区の4畳一間のお風呂(シャワー)とトイレが共同の物 件に住んでいました。 元々家では寝るかパソコンでネットサーフィンをするくらい しかしなかったので、それでちょうど良かったのです。まだ若かったので、築年数 や設備などよりも、家で自分がどう過ごしているかを考えてそのような判断をしま した。そうすると家賃は、新宿区でも3万円強くらいに抑えられました。当時、家 に来て騒ぐような友達もいなかったのと、東京という街のインフラ (公共施設) を十

20

20

第1章 【貯める】 お金を使いながら

無理なく貯める方法

分使いこなしたので、まったく困りませんでした。

お風呂がないと不便という声もありますが、私はスポーツジムの会員だったので、 ジムでお風呂は済ませていましたし、ジャグジーも付いていたので、そこでしっか りと温まることもできました。 ジムがお休みの日は近くの銭湯に通っていました。 銭 湯は湯船が広くてとても気持ちが良いのです。たまの贅沢のような感じで、楽しん で銭湯に通っていました。

読みたい本は図書館で借り、空調の効いた図書館で読書や仕事の勉強をしていま した。また、東京にはたくさんの喫茶店やファミレスがあります。そこでもお茶を 飲んだり、軽食を食べたりしながら勉強や読書をして楽しんでいました。

移動は健康と交通費の節約を兼ねて自転車でした。 新宿は意外と坂が多かったの で、良い運動になりました。 できる時には自炊をしていました。当時から簡単に野 菜を多く摂れる鍋料理をよく食べていました。

私は好奇心が旺盛で吸収したいという気持ちが強く、家で勉強をするのが苦手だ

稼ぐ

増やす

21

ったので、こういったライフスタイルを選択しました。でも人によってはお風呂が ないのは耐えられないとか、家で腰を据えて勉強したい人もいるでしょう。そうい う人は住居費にもう少しお金をかけて、その代わり外食などの消費を減らす方法も あります。要は自分の中で優先順位を決めて、メリハリをつけることが大切なので す。 自分の中の大切な部分を尊重しながら節約していきましょう。

交際費や遊興費は発想を変えて

20代の頃の人付き合いや交際費はどうしていたの?と疑問に思う人もいると思い ます。私は昼は仕事をしながら、夜は社交場でお金を使う側ではなく、お金をいた だく側になりました。社交を仕事にしたのです。当然お金をもらって仕事としてや っているので真剣勝負です。つまらなかったら怒られます。話し方、聴き方などを 先輩やお客様からたくさん勉強させてもらいました。また、オフの日は家で一人音 楽を聴いたり、情報収集をしたり、自転車に乗って図書館や喫茶店やファミレスで

22

22

第1章 【貯める 】

お金を使いながら

無理なく貯める方法

貯める

勉強したり、スポーツジムに行ったりして過ごしていたので、お金をあまり使わな いで暮らせました。ドラァグクイーンとして地方のイベントに呼んでいただけるこ とも多く、それで旅行に行きたい欲求は満たされていました。

ニクヨさんはドラァグクイーンだったから社交でお金をもらえたのでは?という 人もいるかもしれません。でも私はすっぴんでゲイバーの店員として働いて、 社交 場でお金をもらっていました。だからカフェや居酒屋などの人が集まる場所で従業 員として働くのと同じようなものです。 おしゃべりのレベルは高かったですが(汗)。 でもそれも厳しいという人もいるでしょう。そういった人はお金こそ期待できま せんが、NPOやNGOのお手伝いやボランティアに参加する方法もあると思いま す。大切なのはあまりお金を払わずに人と交流することと、多様な年齢や人種が集 まる場所で、直にコミュニケーションを取ることです。現代社会ではSNSだけで 交流した気になりがちですが、私はそれだけでは足りないと思います。 人間は会わ なければわからない情報がたくさんあります。リアルで会って、その上でSNSで 補完するように交流する。 こういった社交や経験を重ねると、職場でのコミュニケ

使う

増やす

23

ーション改善にも大いに役立つはずです。

給料が上がらなくても手元に残るお金は増やせる

このように、20代の頃は住居費、交通費、交際費を独自の方法で節約することで、 地道にお金を貯めていきました。特に住居について、見栄を張らなかったことと、都 心に住んでインフラをフル活用できたことが大きいと思います。

何をするにもどこへ行くにも移動時間が短いので、時間を有効に使えました。今 で言う「コスパ(コストパフォーマンス)」 「タイパ(タイムパフォーマンス)」が良かった のです。これがもし地方都市だったら、どこに行くにも車に乗らなければならず、ガ ソリン代や駐車する手間など余計な時間もかかります。 「Time is Money.」。 これは アメリカの政治家ベンジャミン・フランクリンの言葉ですが、 人生の真理だと思い ます。特に若い頃の一分一秒は吸収する量が大きいです。だから、ニュースなどで 最近の若者が「タイパ」にこだわっているということがよく言われていますがとて

24

第1章 【貯める】

お金を使いながら

無理なく貯める方法

も理解できます。私もそうやって「タイパ」にこだわって、働きながら勉強をする 時間を作りました。金融商品の販売資格や銀行業界内の資格試験のための勉強、金 融商品のセールスのノウハウについて勉強していました。 自分はもう若くないから 関係ないと言っているあなた、人生でやりたいこと、まだまだありますよね。今日 という日が一番若いのです。時間を大切にしてやりたいことを実現していきましょう。 こうしてコスパとタイパを意識して生活するうちに、20代の終わりに、派遣先で 取得した資格を活かして転職活動を行い正社員になることができました。正社員に なると、毎月の給与の他にボーナスも入り、ますますお金を貯めやすくなりました。 私は基本的に物欲があまりないタイプだったので、ボーナスで大きな買い物をする こともなく、仕事も多忙を極めたので、残業代もついて、それに手を付けないでい たら、さらにお金が貯まりました。そうすると余裕資金ができて、投資にも目を向 けられるようになりました。やっとお金の好循環ゲームのスタートラインに立てた のです。その自信もあってか、その頃は上からも下からも色々と声がかかり、とて もモテた時期でした。 大体アラサーあたりが経済的な好循環の始まりで、人生のモ

増やす

25

25

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの 愛ある

アドバイス

り、少し暮らしにも余裕が出てきました。

テ期と言われていますが、私もそうでした。住居も普通の風呂トイレ別の賃貸に移

本主義経済の好循環ゲームの参加資格がもらえます。 ション能力の開発に努めて。自己投資を続け浪費を防いだ人には、資 20代はコスパとタイパを重視して、空いた時間に勉強やコミュニケー

26

| 第1章 【貯める 】 お金を使いながら

無理なく貯める方法

現在はシェアリングエコノミーが大充実。

さらにお金を貯めやすい

若い頃の貧しさは恥ずかしくない

私の若い頃の節約方法をお話ししてきましたが、「ニクヨさんは普段は男だから、 セキュリティの低い住居で暮らしたりできたのではないですか?」と言われること があります。たしかに男だったからできた面もあります。でもその代わりに、今は 昔よりもはるかに「シェアリングエコノミー」が発達しています。 「シェアリングエ コノミー」とはインターネットの普及であらゆるものがつながり効率よく共有した り、力を貸したり、モノを売ったり、労働力を提供したりできる経済です。

使う

稼ぐ

増やす

住居も昔に比べるとお風呂やトイレが共用でも、セキュリティのしっかりした質 の良いシェアハウスがたくさんできていますし、サブスクと言われるサブスクリプ ション料金を支払うことで、製品やサービスを一定期間利用することができるビジネスモデ ルも充実して楽しみながら節約ができます。 銭湯は減りましたが、24時間開いてい 年中無休のジムも増えたので、発想を転換すれば家にシャワーがなくても困るこ とはありません。

虚栄心と野心をコントロールする

今の日本はインフラやシェアリングエコノミーの充実度も料金体系も過去最高に 優れています。また、メルカリや様々なオークションなどの中古品市場が充実し、 所有欲や新品至上主義、ステータスへの虚栄心さえ上手くコントロールできれば、野 心的なことに集中してお金を使うことができます。

失敗しても大目に見てもらえる若いうちに、虚栄心と野心のコントロールを鍛え

28

第1章 【貯める】 お金を使いながら 無理なく貯める方法

NIKUYO'S ADVICE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

自分の人生に余裕を持てるようになりたいものです。 はシェアリングエコノミーをフル活用して、卑屈にだけはならずに、お金を貯めて 齢を重ねて、経験を積み所得が上がれば自然に手に入るものです。だから若いうち

る意味でも、貧しさを経験しておくのは大事だと思います。新品もステータスも年

ノミーやサブスク、中古市場などを使い倒し、お金を貯めていこう。 ようなもの。虚栄心と野心のコントロールを学び、シェアリングエコ 若い時の貧しさの経験は『巨人の星』の大リーグボール養成ギプスの

貯める

使う

稼ぐ

増やす

29

25

固定費で大きい住居費。 持ち家か賃貸か問題

住居に対する考え方は十人十色

ここまで私が取り組んできた支出の節約方法として、住居費や交通費、 遊興費に ついてお話ししてきました。一般的に住居費や交通費など毎月固定で支出するもの は固定費、遊興費や洋服の衝動買いなど、固定でなく毎月金額が変わる支出は変動 費と言われます。世の中の節約術の多くは固定費を低く抑え、変動費を見極めてど う抑えるかが大切ということを語っています。

30

第1章 【貯める 】

お金を使いながら

方法

。

ます

貯める

じゅうき

住居費は、家賃・地代・住宅ローン・固定資産税・水道光熱費・設備修繕(材料、

手間賃)・家具什器(台所用品、食器なども含む)などに対する支出です。特に家賃や住 宅ローンについては金額が大きいのですが、住居に対しては、人それぞれの価値観 があるので一概に言うことはできません。

家賃や住宅ローンの金額が高くても、都心に住むことで、仕事がしやすくなり、子 供を預ける施設も充実しているので、しっかり共働きできて、収入が増えるという 人もいます。一方で家族の事情や、家の広さや住みやすさなどを考えて郊外に住む 人もいます。

私は自動車の運転が苦手で、高くても駅近の物件が良いと思ってしまうのですが、 運転が良い気分転換になるという人は、駅から遠い場所の方がゆったりとした駐車 スペースが確保できるので、良いと考えるでしょう。あと実は本当のお金持ちは車 移動が基本なので、混雑した駅前を避けて郊外にゆったりと住むということもあり

使う

稼ぐ

増やす

འར

賃貸の家賃 持ち家の住宅ローンの悩み

住居費について、あえて一般的な言及が可能であるとすれば、月並みですが賃貸 の場合の家賃です。 昔から言われていますが、家賃は収入の3割程度に抑えること が大切です。 賃貸で家賃が収入の3割を超えると家計の中に占める負担が大きいの で、貯金能力や投資余力にも影響が出てきます。残念なことかもしれませんが住居 費が収入の3割を超えるようなら、身の丈に合っていません。そのまま放置してお くと他の部分の努力を無駄にします。高過ぎる家賃というのは、その場所に住むと いうステータスを求める心(=虚栄心)のコントロールに問題がある状態であると言 えます。そういう人は他の支出全般についてのコントロールも甘くなります。 その ことは自覚しておいた方が良いと思います。

持ち家の人の住宅ローンについては、銀行融資を利用した時点で、身の丈に合っ たものになっていると思うので、返済額は問題ないかと思います。 そんな住宅ロー

32

32

第1章 【貯める】 お金を使いながら

無理なく貯める方法

貯める

ンの問題点は「繰り上げ返済するかしないか」だと、私は思っています。日本は現 状、史上まれにみる低金利状態です。 今返済中の住宅ローンについて低い金利で返 済できているなら、わざわざ繰り上げる必要があるの?ということです。

繰り上げ返済否定派の人の意見では、繰り上げ返済分をつみたてNISAや投資 信託で運用などに回して、そこで年3~4%くらいの収益を狙った方が、年利1% 以下の住宅ローンを繰り上げ返済するよりも有利であると言われています。投資ま でいかなくても、ある程度預貯金で持っていた方が急な出費にも対応できるので良 いという考え方です。 たしかに理論上はそうかもしれません。でも借金を抱えてい と不安で、お給料をもらっている本業の仕事に身が入らないというタイプの人も いると思います。そういった人は早く返済した方が良いと思います。

それに日本ではここのところようやくデフレモノの値段が下がる状態)からインフ レモノの値段が上がる状態)が起こってきて、それを鎮静化するために金利が上昇す るかもしれないということもあり、そうするとこの先変動金利の場合に住宅ローン

使う

増やす

の金利が上がってしまう可能性というのも完全に捨てきれません。

意外に思われるのですが、私は実は借金が苦手です。 人生で大きな借金というの は父が亡くなって相続した不動産関係の時だけで、それ以外は一度もしたことがあ りません。住宅を購入しなかったので、現在住宅ローンはありませんし、自動車も 運転免許は持っていますが、興味がないのと、都心に暮らしているため必要ありま せんでした。借金のない状態が私にとって快適なので、もし私だったら金銭的に余 裕ができたら、繰り上げ返済をすると思います。通常のつみたて投資とは別に、ボ ーナスなどの一時金が入った時に、何かに投資をしようと思って、アイデアが浮か ばない時がありますよね。そんな時は普通預金に置いておいても、金利がつかない ので、繰り上げ返済に使ってしまう方が良いと思っています。

頭では返済できる借金は大丈夫ということはわかっているのですが、独り身なの でいつ何があるかわからないと思うと、あまり迷惑をかけたくないなということが 心のどこかにあるのです。ご覧のように女装やメイクについては一ミリも健気さは

34

第1章 【貯める】 お金を使いながら

無理なく貯める方法

NIKUYO'S

ニクヨの 愛ある

アドバイス

ないんですが(笑)、仮面の下にはそういったうぶな少女的な要素も抱えたミステリ

アスレディーが同居しているのでした。

住居費は賃貸なら収入の3割以内を死守。 住宅ローンは低金利で借

りられている状態なら、無理に繰り上げ返済する必要はない。だけど、

借金があると精神的に嫌だなと思ったら繰り上げを実行すべし。

使う

稼ぐ

増やす

その他の固定費の節約。

狙い目は教育費をどう抑えるか

1000円までの節約なら気にしない

住居費以外の固定費は、水道光熱費や通信費、お子さんがいらっしゃるご家庭だ と教育費や死亡保障のついた保険などがあります。 電気をマメに消すとかトイレの タンクにペットボトルを入れて水を節約とかするとエコだとは思うのですが、節約 できて月に数百円、よくて1000円くらいの節約ならば、私は快適さを重視する タイプです。なので、意識の高い友人からは「地球に厳しい女装」だと言われます (笑)。地球に優しい感じで生活してはいませんが、電気とガスはまとめるとお得に

第1章 【貯める 】 お金を使いながら

無理なく貯める方法

貯める

なるプランがあるので、それはやっています。あとは女優気質で風を感じていたい ということもあり、エアコンを使う時には扇風機やサーキュレーターをつけて、空 気の循環をよくしエアコン代を節約しています。 おかげで酷暑だった2023年の 夏は夜もエアコンをつけっぱなしのことが多かったのですが、例年と変わらない電 気代でおさまりました。

通信費ですが、日本は今、とても通信費が安い国になりました。家に光ファイバ を引っ張っていれば、外での携帯電話は各社が打ち出している20GBまでの格安 プランで十分です。自宅の光回線は結構使用しても、月々約5000円、マンショ ンタイプだともっと安いです。そして、携帯各社の格安プランは大体月々約300 0円。つまり8000円でいつも快適な通信環境が手に入ります。外出先で動画を たくさん見ることはほとんどありませんし、そもそも日本はいろいろな場所で wi-fi が充実しています。 公衆のwi-fiは個人情報の取扱いに注意が必要ですが、そこに気 を付ければ普通に使って月に20GBを超えることはありません。 これで家でも外で

使う

稼ぐ

増やす

も快適に通信ができるので、ここからさらに節約を頑張ろうという気持ちはおきな

いはずです。たまに携帯料金が謎の1万円超えをしている人を見ますが、スマホを 使う分には、本当に格安プランでこと足りますのでプランを乗り換えてみてくださ い。 回線品質は同じで、普通に使えます。 やっていない人はすぐやるべきです。

私がその他の固定費の節約で、今後一番効果が高いと思うのが教育費です。教育 費はオンラインを活用する時代だと思います。 塾や勉強もオンラインで行った方が、 コストもあまりかかりませんし、交通費もかかりません。 夜遅い時間に塾の登下校 で危ない思いをすることもありません。

現状、都市圏では受験の塾に通わせる人が多い実情は私も理解しています。でも、 それは本当に子供のためでしょうか?同調圧力によるものではないでしょうか?小 さい教室に押し込められて、ライバルがいる中で勢いで受験を乗り切る。私もやっ てきましたが、正直古い考えだと思うのです。事実私は大学受験で目標を達成した 後、反動で一時的に無気力症状になりました。

38

第1章 【貯める 】 お金を使いながら

無理なく貯める方法

貯める

これからの時代、労働者に求められる資質は学歴ではなく、何を学び、それをス

キルとして身に着け、どう活用していけるか?ということです。そのためには自主 的に学ぶ目的や意味を考え、実行する能力が問われています。

私の理想は親も何らかのオンラインプログラムに参加し、親子で隣り合ってダイ ニングテーブルで授業を受けたり、課題をやったりすることです。 子供は親から学 ぶ姿勢や方法を学べますし、親は子供の様子を見ながら、自分のスキルアップがで きます。終わった後に感想を言い合ったりして、親子のコミュニケーションにも役 立ちそうです。忙しい時には、子供の隣でサブスクのドラマや映画を観てもいいの です。 海外作品であれば、字幕の設定を工夫すると語学の勉強にもなります。そう 考えるとグッと敷居が下がりますよね。

今は10万円以下の良いパソコンがいっぱいあって、カメラやヘッドセットの性能 も上がっています。 子供のパソコンへの慣れも含めて、パソコンで塾や習い事など のオンライン教育を受けさせるのは、私が親なら絶対にやります。 こうした教育費

増やす

の節約でお金を貯めるのも、新しい方法です。

過大な死亡保障のついた保険は不要

次に保険についてです。 これは数々の家計チェックのテレビ番組を観ていると、最 も削られる部分です。 結論から言うと、お子さんがいない、または配偶者が専業主 婦(主夫)の家庭では、大きな金額の死亡保障のついたプランは不要です。 死亡保障 は自分に万が一のことがあった場合の家族の生活費用という目的です。お子さんが いる家庭では養育費のために必要かと思いますが、それ以外は女性の社会進出も進 んだ現在、生活費くらいは稼げるので不要だと思います。

銀行で住宅ローンを組んでいる場合、既に団体信用生命保険に加入させられてい るケースがほとんどです。そういった意味でも住宅ローンを組んでいる方も過大な 死亡保障は不要だと思っています。

独身で加入しておいた方が良いのは医療保険です。ただしこれも負担が軽めのも

40

無理なく貯める方法

第1章 【貯める 】 お金を使いながら

貯める

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

ので大丈夫です。なぜなら日本には医療費の家計負担が重くならないよう、医療機 関や薬局の窓口で支払う医療費が1か月で上限額を超えた場合、その超えた額が支 給される高額療養費制度というものがあるからです。詳しい条件は加入している健 康保険組合や市町村の窓口で相談になりますが、自己負担の金額に上限があるので、 過大な医療保険をやめてその分を預貯金に回したり、換金性の高い投資商品で運用 したりする方が良いケースが圧倒的に多いです。また事務費用などを考えると対面 より通販、通販でもネットで契約できるものが、より低コストで運営できるため、保 険料は割安になります。 私は生命保険会社にいましたが、ネットの保険だからとい って、そんなに酷い評判は聞いたことがありません。およその仕組みがわかって、ネ ットで加入できる方はネットの保険会社を活用すると良いと思います。

固定費の節約はストイックになり過ぎず、ネットを活用し最適なプラ ンを選んで。携帯電話は月3000円程度の格安プラン一択。保険は残 された家族の生活の心配がない場合は過剰な死亡保障プランは不要。

使う

稼ぐ

増やす

悪い人間関係のために

変動費を浪費しない

変動費は自分を幸せにするためだけに使う

変動費は毎月変わるもので、いわゆる外食などの交際費や洋服や日用品の購入な どです。 実は私もこれを減らすのはニガテなのですが、元々が陰キャで友人もそん なに多くないので付き合いも少なく、また友人のお店を手伝いながらそこで人と会 ってきたので、交際費や付き合いの費用で生活を圧迫されるというのを経験したこ とがありません。

第1章 【貯める 】 お金を使いながら

無理なく貯める方法

貯める

しかし周りを見ていて感じるのは、友人関係には残念ながら無駄なものもあると いうことです。特に一緒にいて愚痴を言いあうだけの関係とか、悪口ばかり言う関 係です。もちろんそれが楽しいというのもわかりますが、 お金と時間を使ってやる ことか?とも思います。そこにお酒が入ると最悪です。気が大きくなってさらに浪 費をします。これは酒場で仕事として、たくさんのお客様を見てきた真実です。か くいう私も昔そういうことをやってしまったことはありました。私はそれを「ブス」 飲み」と呼んでいましたが、やった後に非常に後悔することが多く、だんだんそう いうことをしなくなりました。

酒場は出会いや情報交換の場で、新しい価値観や気付きを求めて楽しむために行 くものです。リラックスしたりカジュアルな雰囲気にするための媒介としてお酒は あります。 酒場を掃き溜めにするのも、社交場として活用するのも、使う人次第で す。 そしてよくない友達との掃き溜め的行動は、一時のストレスの解消にはなりま すが、自分の価値を落とし、健康も壊し、時間もお金も運も奪っていきます。だか

使う

稼ぐ

増やす

悪友とは距離を置き、ブス飲みから卒業することが大切です。

一人の時間を大切にすると必ずご褒美がある

悪友たちと距離を置くのは最初は寂しいかもしれませんが、その時間を自分のた めに使ってみてください。読みたかった本、観たかった映画、行きたかった場所、そ れを実現して、気付きや新しい出会いを求めるのに使いましょう。 お酒の一杯や二 杯分のお金で、簡単に手に入り、満足度が高いことに気付くはずです。自分に新し い情報をインプットすることで、次に出会いの場に行った時にちょっと自信を持っ て情報交換や発信をできるようにもなります。それが最終的にはお金にとっても良 い巡り合わせになると私は思っています。

孤独を恐れるか、孤独な時間に情報を仕入れて面白い人間になるか。人間の価値 はそこで決まります。そうすると一人で過ごすことに抵抗も少なくなり、無駄な変

44

第1章 【貯める】

お金を使いながら

無理なく貯める方法

貯める

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

動費は減ると私は思っているんです。

一人きりで散財するって難しいんですよ。 一人きりなら見栄を張らずに自分の好 きな服を着て、好きなものに囲まれて過ごせば良いので、ハイブランドの服や小物 必要なくなります。私は節約というのはニガテだから、こういう風に考えること で変動費を抑制して生きてきました。

変動費の節約は人間関係の整理から!不要な人間関係を見直し、一人 の時間を大切にすれば、虚栄心や悪口を言うだけの飲み会もなくなり 一石二鳥。孤独を楽しめる大人には新しい出会いも!

使う

増やす

45

自分でできる

強制貯金シミュレーション

予算管理はゲーム感覚で

一人の時間を楽しめるようになると、固定費も変動費もそんなに使いません。そ して第1章 「貯める」の最後に大事なことを言います。本気で貯めたいなら給料や お金が入ったらすぐに貯金・投資分を振り分けてしまうこと。 これは一般的に強制 貯金と言われていますが、私はそういう風に捉えていません。

貯金っていったい誰のためにするものでしょうか?答えは一つ、「自分」のためで

46

第1章 【貯める 】 お金を使いながら

無理なく貯める方法

貯める

す。「自分」の未来にやりたいことや、何かあった時のために備えるもの。だから、 給料やお金をもらったら、最初に「大事な自分のため」にお金を確保する。そうい う気持ちでやると、強制とは感じないのでつらくありません。

そして残った金額で暮らす、つまり予算管理を考えます。 予算を立てて破綻しな いように生活を運営していく。これは仕事のマネジメントと一緒です。マネジメン 能力を磨くのはどんな仕事にも必要ですが、それを鍛えていると思うと、だんだ ん楽しくなりますよね。生活で培った予算管理の考え方は、必ず仕事にも活きてき ます。そう考えると予算管理の一つとして、「強制貯金をやってみようかな」という 気持ちになりませんか?

目標額と期限を曖昧にしない

なんとなくお金は貯めたいけれど、具体的な金額やいつまでに貯めたいという目 標設定が曖昧な人がとても多いと感じます。 それではいつまで経っても資本主義の

使う

稼ぐ

増やす

48

88

お金の好循環ゲームに参加できません。 お金が回っているのを指をくわえて見てい るだけの人生になります。 お金を貯めるには、実際に目標金額を決めて、毎月いく ら貯金するというところまで落とし込んで考えなければなりません。 人生はシミュ レーション通りにはいかないことも多々ありますが、その場合は修正していけばい いだけです。目標達成のためにも、まずは一度計算して大体の感覚をつかんで、今 の自分に合った方法で貯金を始めましょう。

100万円を貯めたい

まずは100万を貯めるには具体的に月々いくら貯めていけばいいか、私と一緒 に考えてみましょう。

3年 (3か月)で貯めるには100万円を360で割ります。 すると毎月2万7777 円。月3万円ずつ貯金していくと約3年で100万円貯められます。この金額とペ ースなら余裕そうですが、ちょっと貯まるのが遅い気もしますね。そういった場合 は、ボーナスからいくらかを貯金に振り分けることを考えていきます。

第1章 【貯める】 お金を使いながら

無理なく貯める方法

貯める

100万を1年で貯めてしまいたい場合は、100万円を12か月で割って、大体 毎月8万4000円のペースで貯金します。 でも、毎月8万4000円というのは キツいですよね。そうなると1年で100万円貯める場合はボーナスから貯金に回 す方が良さそうです。たとえば半年ごとのボーナスから10万円ずつを貯金すると、毎 月6万7000円の貯金で1年で100万円貯めることができます。もしボーナス から20万円ずつ貯金すると毎月5万円で1年で100万円貯めることができます。

300万円を貯めたい

300万円を均等に5年(6か月)で貯める場合、300万円を60で割ると月に5 万円ずつになります。20代ならちょっと厳しそうですが、30代以降なら未来の自分 のためになんとかできそうですね。もし半年ごとにボーナスをもらっているとした ら、ボーナスから10万円ずつ、貯金に振り分けます。そうするとボーナスは5年で 10回あるので100万円になります。 残りの200万円を60で割ると月に約3万4 000円。ボーナスを使うと、月に3万4000円の貯金で5年で300万円が貯

使う

稼ぐ

増やす

69

49

められます。

次に1年で300万円を貯める場合はどうでしょうか。300万円を12で割ると

月2万円を貯金に回す計算になります。これはかなり苦しいですね。強制的に回す

生活ができなくなりそうです。1年で均等に300万円を貯めるのは相当難しい ことが分かります。 もし年に2回のボーナスから頑張って50万円ずつ貯金に回し、残 り200万を12で割っても月に約1万7000円。このことから得られる教訓は3 00万円貯めるには3年くらいは時間がかかるということです。

貯める目標額を設定し、毎月具体的にどのくらい貯蓄しなければならないかを考 えるとできそうなプラン、できなそうなプランがハッキリします。まずはできそう なプランから始め、余裕があればもう少し頑張ってみるというようにやっていくと、 早く貯めることができます。強制貯金は実際に使うものではなく、強制的に別口座 や定期預金などに入れておくものです。手元のお金がなくなったら、引き出したり、 解約したりすればよいので思い切って入れても問題ありません。目安としては収入

50

第1章 【貯める 】 お金を使いながら

無理なく貯める方法

しょう。

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

の3割くらいはやって良いと思います。 それで苦しかったら見直して進めていきま

人生はある日突然好転するということはなく、トヨタ自動車の「カイゼン」で地 道によくしていくものです。ちなみに金額ですが、私が20代だったら200万円貯 まったらいったんOKで、それを確保して以後はお金を増やす方に回します。 30代 だったら少なくとも300万円くらいは貯金しておいてほしいところです。

まずは目標額と期間を決めて計画を立てよう。 強制貯金は収入の3 割を目指して、難しいなら計画を見直してみよう。 20代は200万円、 30代は300万円くらいは預貯金で確保しておきたいところ。

使う

増やす

51

column 1

私だけが使っている 「ニューレディー」の肩書

ここまでお読みいただきありがとうございます。

「けっきょくお前は誰やねん!?」 と思う方もまだいると思うので、あらため て私の自己紹介をしておきます。 経済愛好家の私は、 コラムニスト、YouTuber、 ショウガール、タレントなどをやりながら生計を立てている 「ニューレディ -」 です。 今のところ 「ニューレディー」という肩書は日本で私だけが使っ ている肩書です。 なぜなら私が勝手に名乗りだした肩書だからです。

私は世間一般では「ドラァグクイーン」 と言われるジャンルの女装でした。 ドラァグクイーンの全国大会的なイベント 「DIVA JAPAN」で優勝したこと もあります。 ただ、 私自身 「クイーン」を自ら名乗るほどではないなという 違和感がありました。 私が昔から素敵だなと思っていた女性はどちらかとい うと「クイーン」 のようなきらびやかな存在ではなく、淑やかで、賢く、し たたかな面も合わせ持った 「レディー」 という言葉がピッタリの女性だから です。 そういえば小さい頃からエリザベス女王よりサッチャー首相に魅かれ ていました。 そういう感じです。 せっかく女装をするなら、 自分の好きなも のに近づきたい。 しかしそのまま 「レディー」 を名乗ってしまうと、大柄だ し、厚化粧だし、 ちょっと違和感があったんですね。

そこでレディーに 「ニュー (新しい)」という形容詞をつけてみたところ、 あら不思議、「レディー」としてはちょっと風変わりだけど、「新種なら仕方 ないか…………..」という感じがしてきました。 また 「ニュー」 という形容詞は前 向きな意味もあって、少々変わった課題にぶつかっても 「ニューレディーだ から新しい取り組みをしよう」 と自分自身の背中を押すきっかけにもなりま す。 そういったわけで、 私は自らを「ニューレディー」と名乗り始めました。 そんなニューレディーの私は、20~40代前半まで、 証券会社・銀行・保

険会社といった金融機関を渡り歩いてきました。 いずれもリテール (個人向 け販売) に関わる仕事で、 お客様に相場や投資商品の説明をする、販売や販 売支援の仕事を20年近くしてきました。

金融機関での仕事を辞めてから5年以上経過した今も、毎日2時間経済ニ ュースや経済新聞をチェックしています。 職業病みたいなもので 「どう説明 しようかな?」という感覚でインプットしています。 だから専門家でなく経 済愛好家としてもっとたくさんの人に経済やお金のことを身近に考えてもら えたらうれしいなと思って活動をしています。 この本の出版もその一環です。

52 72

第2章

【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが 正しいお金の消費

お金は人を幸せにする道具。

使わないと意味がない

「人生は経営」が一番しっくりくる

いくらお金を貯めても死後の世界には持っていけません。私たちは「使う」ため にお金を貯めたり、増やしたりするのです。お金は使い方を間違えると、人を不幸 にもします。第2章ではお金の使い方について、私の考えを述べていきたいと思います。

人生は「長い旅」とか「マラソン」など、色々な「たとえ」があります。どれも そうだなと思ったりするのですが、私が一番しっくりきたたとえは「人生は経営だ」

54

|第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

貯める

ということです。自分という資源を与えられて、それを開発していき、利益を出す ように運営して、社会に還元しながら生きていく。まさに経営そのものです。

だから色々な判断をする際も「自分株式会社」の社長として判断をすると良いと 思います。商品も「自分自身」です。経営者としてはどう開発して、どう売ってい くべきか、そのためにはどういう生活や経験をさせておくべきかを考えていきます。 人によって様々な経営戦略があるでしょう。 「薄利多売」の戦略もあれば「高付加 価値」の戦略もあります。 同時に大切な資源である「自分自身」は放っておくと 「日 に日に劣化していく」のも事実です。あまりに「薄利多売」で働かせ過ぎると劣化 が早くなり、割と早く寿命を迎えてしまいます。

だから、そこそこ良いものを食べさせて、しっかり休養も取らせて、劣化を抑え ながら長く働いてもらう。そして経験を積ませて、付加価値を上げていく。それが 一番社会に還元できて、自分自身も幸せな生き方なのではないかと私は思います。 そ のための経営判断を日々していくのが人生ではないでしょうか。

使う

稼ぐ

増やす

32

長く続く会社が社会から評価されるように、長く生きる人間が尊敬されるのも、継 続して自分という人間の経営を行ってきたからであると私は考えます。独身の場合 は自分個人の経営者。家族がいる場合は家族全体の経営者という形になると思いま す。 専業主婦(主夫)も、私は立派に家庭を経営をしている人だと思っています。だ から、その経験を活かして自信を持って社会へ働きに出られるようになれば良いと 思っています。

「自分株式会社」を運営していく

そういう視点に立つと、お金の使い方もおのずと 「自分 (家族)」という資源を開 発し、働かせ続けるために 「お金を使う」という考えになってきます。つまり「お 金を使うこと(支出)」は自分(家族) を開発し、維持し続けるための「費用(経費)」と いう概念に変わります。そうすると経営と一緒です。 どこに費用と時間をかけて、ど う使うか。そこに経営者の腕の見せどころがあります。

56

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが 正しいお金の消費

貯める

NIKE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

ただし「自分株式会社」は従業員も「自分(家族)」です。だから従業員満足度と いうのも合わせて考えなければなりません。あまりに経営者目線で安く自分を働か せようとすると「従業員である自分」がストライキを起こしたり、無断欠勤をした りします。また、栄養のあるものを食べさせて、適度な休息を与えないと健康を損 い操業が止まります。 それって大きな損失ですよね。

自分は人生の経営者という自覚を持つと物事の捉え方、人の見方が変 わり、それが自分を変えていく。商品は自分で従業員も自分。 会社員 なら自分株式会社と勤務先の協業(コラボ) という感覚でネ

使う

稼ぐ

増やす

57

経営目標を定めた方が

人生は豊かになる

経営目標は独断と偏見で決めていい

そしゃく

自分を会社にたとえるからには経営目標が大切になってきます。私の場合は家族 もいないので「好奇心を大切にして、社会の仕組みや人間社会の実情を可能な限り

理解し、咀嚼して、若い人や同世代の人が生きやすくなるような発信をする」とい

う目標に従って生きています。 えらく抽象的だねって思われるかもしれませんが、こ んなもんで良いのです。でも決めるのと決めないのでは大違いです。

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

第2章 【使う】

目標は人それぞれ、家庭それぞれであると思うので、各自、自分や自分の周辺が どうしたら幸せに楽しく生きられるかを考えて決めてください。 若い方は人生経験 が少ないので、なかなか目標設定が難しいと思いますが、人生の後半でも十分に投 資した資金は回収できるので、とりあえず自分に期待して面白い人間になることに 注力するのが良いと思います。

経費として説明できるように使う

目標を決めたら、その目標のためにお金を使っていきます。自分を会社として考 えるので、支出をする際に一番考えることは「説明責任(アカウンタビリティ)」です。 たとえば何か買うにしてもそれは経営目標に沿っているのか?適切な福利厚生費用 なのか?資産になるのか?将来的に役に立つのか?そういったことを考えて、後で ちゃんと説明できるようにお金を使う意識を持つと良いと思います。

59

60

99

ただそうは言っても、ギチギチに説明するということまでは必要としません。大 まかで良いのです。私の場合は自分に甘いところもあり、酒場にふらっと飲みに行 くということも、よくしていました。 ただその時も出会いや新しい気付きをもらっ て、自分の価値を上げるため、という目的を常に意識していました。私のこうした ガツガツした姿勢について「無粋・野暮」という意見があるのも承知しています。

ただ「粋」に振る舞うという文化的な消費行動をするのは、正直なところ非常に お金がかかります。 お金に余裕のない若い人間がお金を使うなら、目的意識を持つ ことで、酒場や社交場での文化的なことを吸収する力が大きく変わります。だから、 私は「無粋野暮」は承知で、目的意識を持って、吸収してやろう、勉強してやろ うと思って、飲みに行っていました。

また、私はけっこうな量の「ご褒美消費」というものをします。お金を使うのは、 何といってもおいしい食べ物。時には10万円以上する椅子を、自分へのご褒美とし 買ったこともありました。それでも、それが自分に対しての適正な福利厚生費か

|第2章 【使う】 自己投資にしっかりお金を使うのが 「正しいお金の消費

NIKUYO'S

ADVICE

います。

ニクヨの 愛ある アドバイス

習慣をつけること。自分の生き方に合う経営を探っていこう。 いつでも修正可能だから。大切なのは目的を考えながらお金を使う

経営目標は大まかで良いから決めておきたい。 仮でも良い。なぜなら

どうかや、将来仕事のために役に立つか?という説明責任も果たせる範囲で行って

貯める

増やす

使う

61

私の中の

プロフィットセンターとコストセンター

自分株式会社の大事な2部門

会社という組織の運営は大きく二つの部門に分けて考えることが多いです。それ は「プロフィットセンター」と「コストセンター」です。 プロフィット (profit) とい う言葉は、「利益」や「収益」という意味を持ち、 コスト (cost) というのは「費用」 という意味を持ちます。 プロフィットセンターとは会社にとって「利益を生み出す 部門」を指します。つまり営業部門や営業企画部門、経営戦略部門などを指します。 それに対してコストセンターとは会社にとって利益を生まず「コストとなる部門」

62

|第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが 「正しいお金の消費

貯める

を指します。具体的には、総務部や人事部、経理部などの間接部門などです。

自分株式会社の中にも同じような部門があると思うのです。 プロフィットセンタ ーはお給料を稼いでくれる仕事に関連した部門、スキルアップして将来的にお給料 を上げるような攻めの学習部門、 人とのつながりを作りながら自分のアピールをし て転職や新たな道を見つける力を養う社交的部門です。 コストセンターはお金を獲 得することには直接つながらないけれど、一般的に固定費と呼ばれている食事だと か住居だとか通信・交通費用を指します。 身体を休めたり自分を労わったりするた めの福利厚生部門もコストセンターです。

一般的にはプロフィットセンターにお金を集中させた方が、より多くのお金を獲 得できるチャンスが増えます。 ただ、あまりにコストセンターにお金をかけないと、 従業員満足度が下がってプロフィットセンターが頑張ったり活躍できなくなったり するかもしれません。様々なことが起こる可能性のある中で、無尽蔵にお金が入っ

使う

稼ぐ

増やす

てくるわけではありません。だから知恵を働かせながら自分という会社をまとめ上 運営していくのです。

稼ぐ力を上げる自己投資

自分の中のプロフィットセンターである「働く力=稼ぐ力」を伸ばすには、仕事 で必要とされている能力に磨きをかけなければなりません。もちろん仕事を通じて お金を稼ぎながら能力を磨いていくことも可能ですが、プラスアルファで周囲に差 をつけるためにはお金を使って学んだり、経験をしたりすることが大切になってき ます。それを人は自己投資と言います。

独立行政法人労働政策研究・研修機構の『ユースフル労働統計 2022」による 日本人の生涯年収(正社員で60歳まで働いた場合、退職金を除く)は大学・大学院卒の 男性で約2億6200万円、女性は約2億1200万円、高卒の男性は約2億500

64

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

貯める

万円、女性は約1億5000万円とされています。それに対して、資産運用や投資で 稼げる金額は、一般人の場合、年利4%程度で運用できれば御の字と言われています。 したがって生涯、運用を頑張ってもトータルで数千万円程度ではないでしょうか。 そういった点を踏まえると、「稼ぐ力を伸ばすこと=自己投資に力を入れること」 は資産運用や投資と比較しても合理的な選択であると言えます。お金持ちが自分の 子供の教育にお金を使うのも、高い教育を受けて、稼ぐ力をつけてほしいという気 持ちの表れです。 教育格差や親ガチャなどという言葉を最近よく聞きますが、そう いった格差や運の違いを自分で埋めることができるのも自己投資です。 親の不作為 (してもらえなかったこと)を嘆いている時間は何も産みません。成人した大人だった ら、自分自身でそこを埋めていくというのが筋だと私は思っています。

自己投資で一番初めに考えなければならないこと

「自己投資」というと何かすごい能力開発や学校に通うということを考えてしまい

使う

稼ぐ

増やす

ますが、私はもっと手軽なものだと思っています。 でも方法についての話をする前 に、何が一番大事かというと「時間の確保」です。働く人にとって、いや、全ての 人にとって時間って本当に大切です。その中からまずは自分のためだけの時間を確 保しましょう。

私は若い頃、会社や仕事帰りによく喫茶店やファミリーレストラン (ファミレス)に 立ち寄ることにしていました。家に帰ると何もできないタイプの人間だからです。 昔 から家で勉強をするのが苦手で図書館や当時通っていた塾の自習室で済ませてから、 家に帰っていました。誰もいないところで人知れず努力する方がカッコイイとは思 うのですが、私は人前でないと努力ができないタイプなんです(笑)。

喫茶店やファミレスは今風に言うと、私にとってのサードプレイス (家でも職場で もない第三の場所)でした。そこに座って一日の仕事を振り返ったり、読書をしたり、 資格試験がある場合は勉強もしていました。今はコワーキングスペースという気の

99

66

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

貯める

利いた施設が充実してきたので、そういう所を活用するのも良いかもしれませんね。

私もこの本の原稿をコワーキングスペースで書いています。

ただ、ご家族やお子さんがいるとそういうわけにいきませんよね。夕方から夜の 入り口はご家庭のある人にとって1分1秒も無駄にできない時間帯です。そういっ た場合は夕方から夜の時間確保はあきらめて、朝早い時間を有効活用するというの が良いと思います。 私は朝が苦手なので、試験前や試験当日などに限定的にやって いましたが、ご家庭のある人などは夜早く寝て、朝早く起きて自分の時間を確保す るというのはかなり有効です。

一人の時間と場所を確保できたら

一人の時間と場所を確保できたら、8割方勝ったようなものです。 そのための支 出は十分に価値のある費用ということになります。だからこの費用は絶対にケチら

使う

稼ぐ

増やす

44

68

89

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの 愛ある

アドバイス

ないでください。確保したら、自分の価値を上げるための時間に使いましょう。 詳 「しくは「稼ぐ」の章で書きますが、一人で自分を振り返ったり、先のことを考えた りする時間を確保することで、人生は変わります。

一人の時間を大切にすることで、誰かといる時間がより素敵になります。 そして 一人の時間を大事にすると、周りの人の一人の時間も大切にしてあげられるように なります。そういう風に考えていくと無駄な付き合いというのが減っていきます。人 生というのは自分一人で何を考え、何を行ったかの積み重ねだと私は考えています。

自己投資をするなら、まずは時間の確保から。一人で振り返る時間を 持つことで、現在・過去・未来の迷い道も道筋が見えてくる。一人で 考えて、一人で決め、実践する。それで人生は形作られる。

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

自己投資をする際は

自分の時間を安売りしない

自己投資で何をしたらいいかわからない時は・・・・・・

自己投資をして、自分の価値を上げることにお金を使った方が「お金を増やす」 ために良いことは何となくわかっていただけたと思いますが、はたして何にお金と 時間を割けば良いのかがわからない人が多いと思います。

既に何をやれば良いかわかっている人は迷わずそれをやりましょう。今は動画や オンラインで様々なことを学ぶことができるようになりました。リーズナブルで続 けやすいですね。

使う

増やす

69

69

何に自己投資をしたら良いかわからない人は、働いているなら今の業務の問題点 や改善方法を考えて書き出してみる、そしてできる範囲で実行することから始めて みると良いと思います。 これをやるだけで仕事の質が上がり、出世のチャンスが増 えます。社内で資格試験や昇進試験があるなら、チャレンジするのも良いでしょう。 私が働いている人に常に言って回りたいのは、自分の時間を安売りしないで、時間 に余裕を持ち、その時間にもっと自己投資しようよ!ということです。

時間当たりの労働単価を上げることは、自分株式会社の社長としても、会社員と しても絶対に考えなければなりません。今の会社で給料が上がらない場合も、資格 取得や昇進をしておけば転職の際、有利になります。そうして業務の振り返りや改 善、昇進試験や資格の勉強に取り組んだ結果としての利益をダイレクトに感じまし ょう。こんなことを言うと、私のことを上昇志向の強いガツガツした人間に思うか もしれません。しかし時間当たりの単価を上げて、出世していく心持ちで働くこと は上昇志向云々ではなく、そうでないとあなたの仕事がなくなるかもしれないから です。なくならないにせよ、他のやる気のある人に替えられるか、世界がつながっ

70

10

| 第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが 正しいお金の消費

ゆる

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの 愛ある

アドバイス

てしまった今、他の国の若くてやる気のある人に替えられる可能性もあります。競争 力のある人材として働くことは、自分も仕事も守る上で大切な考え方です。

もし今現在働いていない人、今の仕事が一時的なものと考えている人は匿名で、ブ ログを書いてみることをおススメします。活字で今考えていることを視覚化すると 自分でも気がつかなかった自分に出会えます。 X (旧Twitter) やインスタグラムだと 少し文字量が少ないので、私はブログやnoteが良いと思います。誰かに見られるか もしれないという緊張感も適度な自律性につながります。実は私も20代終わりぐら いからブログを書いていて、それがきっかけでライターとしての連載が決まりまし た。文字にして誰かに見せるということは自分客観視の一番のトレーニングになり ます。ぜひやってみてください。

働く際は自分の時間を安売りせず、時間単価の上昇や出世を目指す。 競争力のある人になれば仕事と自分を守ることもできる。 何をする かまだ決まらない人は匿名ブログで自分の考えを吐き出して。

使う

稼ぐ

増やす

20代は集中的に自己投資。

30代以降はコスパとアップデート重視で

自分の吸収力に合わせて無理なく

ここまでは自己投資の必要性とそのための準備についてお話ししてきましたが、で はいったいどのくらいの費用を自己投資にかければ良いのでしょうか。私の考えで は20代ならば何があっても暮らしていける半年分の生活費を貯金で確保した上で、あ とは貯金や投資などにお金を使わずに、全部自分に投資しても良いと思っています。 私は48歳の今でも自己投資と思って、いろんなことに取り組むようにしています が、40代になってからの吸収力と20代の頃の吸収力を比較すると、やはり圧倒的に

22

72

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

20代の方が効率が良いです。 老眼もあり、はっきり物が見えず、音もよく聴こえず、 気力も体力も衰えます。まさにフィジカル要因です。なので、大きな自己投資をす るならやはり若いうちです。

30代・40代以降はコスパ重視で自分に合った方法を探り探りやっていきましょう。 老後のため、徐々に資産形成をしなければいけない時期に入ってきますし、家庭を お持ちの人は教育費なども重くなってくる世代です。新しいことに投資をするとい うよりは、今までの経験や勉強してきた内容をアップデートして、ブラッシュアッ プしていくというスタンスで取り組むと、コスパ良く自己投資できます。

一番コスパの良い知識のアップデート方法は読書

知識のアップデートという観点で一番コスパが良いのは読書です。本は、今私も 鬼の形相で必死になって書いていますが、著者の脳に入っている全ての知識、いわ ば脳汁〟が凝縮されたものなのです。書くことはものすごく時間と労力がかかりま

使う

稼ぐ

増やす

73

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

す。それが読書ならわずか数時間~半日くらいで、それを吸収できるのです。 高く ても2000円以内で買える本が多いですし、図書館で借りたり、中古本などを活 用すればコストを抑えることができます。この本はできれば新刊で買ってほしいで すが(笑)、やらない手はないでしょう。

読書を稼ぐ力につなげるなら、まず自分が働いている業界の先輩にあたる人の本 を読んだり、業界研究本を読んだりすると良いと思います。 私は20代の頃から金融 系の会社で営業系の仕事をしていたので、営業や接客系の本をたくさん読んできま した。 すぐに役立つものもあれば、そうでもないものもあったりします。でもビビビ ッときたものはすぐに買いました。 何冊か読むと共通している事項が必ずあります。 そういったポイントは普遍的なものなので、重点的に身に付けるようにしました。

読書は一番手っ取り早く濃密な学習ができる方法。2000円以内 著者の脳汁がつまった何年分かのノウハウを知ることができるの

だから、本代はケチらずビビビときたら即購入。

74

14

| 第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

一人で勉強する以外の

楽しい自己投資

割高ランチも元が取れる

自己投資のために一人の時間が大切だということを語ってきた私ですが、自分一 人だけで取り組んでいると、時に独りよがりになって、自己投資の内容が偏ってし まうことがあります。そういう意味で、適切なアドバイスをしてくれる先輩や上司 というのはとてもありがたい存在です。もしお昼に一緒に行ける環境や関係性なら、 たまには一緒に行くのも悪くはありません。

丸の内で働いていた時、ランチを外で食べると1500円くらいしました。でも 仕事で抜けられない時以外はなるべく、上司や同僚とランチを一緒にするようにし ていました。私の上司は食後に必ずコーヒーを飲んだので、合わせるとランチだけ で1回2000円くらいの出費になりました。 高いですよね(笑)。 1か月の出社が 大体20日ですから、月に4万円のランチ代です。

ケチな肉乃小路ニクヨがどうしてこのお金を払ったのかというと、ランチをしな がら、業界の動向や、仕事のフィードバック、当時の私があまり持ち合わせていな かった社会人のマナーなどを教わることができたからです。さらに上司との関係も 密になり、午後からの仕事もしやすくなり、評価や評定にも影響しました。それに よって私は給与が上がり、昇進し、業界の知識や転職情報を得て、条件の良い会社 に転職もできたのです。

これは今の時代だと古い感覚になるかもしれませんね。 勤務時間外で仕事のこと

76

96

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

「正しいお金の消費

ゆる

を考えたくないという意見もあるでしょう。だけど、組織はAIや機械が動かして いるのではありません。人間です。 属人的な仕事のスキルや業界のノウハウが今よ りも公開されていない時代だったので、私はお金を使ってそれを取りに行っていた のです。

そのおかげで昇進して、良い条件の会社に転職もできたので、割高なランチの費 用の元は取れたと思っています。 また昼間にしっかりと関係を築けていたので、夜 は飲み会などにそこまでお付き合いをしなくて済みました。もっともこれは私が残 業をたくさんしていたので、時間が合わなかったというのもありますが(笑)。有用 な情報にアクセスする機会にお金を使うことも立派な自己投資であると私は思って います。

旅も有意義な自己投資

旅行はレジャーであって、「自分株式会社」の福利厚生費なのではないかと思って

使う

稼ぐ

増やす

42

いる人も多いと思います。旅行の目的というのは日常から離れて非日常を体験する ことです。それによって気分がリフレッシュされたり、癒やされたりする。 だから 自分のメンテナンスのための費用で、コストセンターの部分なのでは?という考え 方もあるでしょう。

ふかん

しかし旅は立派な自己投資です。 人間というのは日常に留まっていると思考停止 に陥ります。日々の仕事や家事に追われていると、近視眼的に物事を考えがちにな ってしまいますが、 旅をして非日常を経験することで、日常を俯瞰することができ るようになります。そうすると日常に埋もれていた気付きや改善策を発見すること ができるようになります。

気付きと自己変容(チェンジ)というのは自己投資の大きな目的の一つです。また 訪ねた先で得た知見は会社の同僚や取引先との話のネタにもなりますし、それがき っかけで意外な縁が生まれたりします。 だから私は旅行を福利厚生だと思わず、自

78

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

第2章 【使う】

己投資だと思ってやってきました。もちろんそこで得るものがなければ自己投資に はなりませんから、旅行という意識よりもフィールドワーク (現地での実態に即した調 査・研究)という意識を持って旅行をしていました。

そうすると旅に快適な環境を求めていくというよりも、現地(ローカル)の人々の 生活に近い旅行に魅力を感じるようになります。

たとえば Airbnbという民泊サイトで現地のコンドミニアムを借りて、スーパーで 買い物をしながら、暮らすようにその街に溶けこむ旅です。 旅なのにそんな日常っ ぽいことをするの?という考えもあるかもしれませんが、日常に近い分、今の自分 の状況と比較しやすいので、気付きがとても多く、取り入れてみようと思うことも たくさん出てきます。まさに「非日常」ではなく「異日常」です。こういった旅を 体験することは日常に埋もれた自分に新たな気付きを与えてくれます。そう考える と、旅も立派な自己投資になりますよね。

80

80

飲み会も自己投資?

では友達と飲みに行ったり、同僚と飲みに行ったりするのは自己投資と言えるで しょうか?私はそこは慎重です。経験上お酒を伴う飲食の席は愚痴と悪口のオンパ レードです。 仲が良かったり関係性が深かったりする故かもしれませんが、それは 正直なところ、自己投資とは呼べません。なので、コストセンター部門の出費と考 えます。自腹の飲み会の席はリーズナブルな値段のお店で、息抜き・ガス抜きとい った意味合いの福利厚生の一環だと思って参加するのが良いでしょう。回数も最低 限で良いと思います。

会社のお金で行く、お酒を伴う飲食の機会は完全に仕事だと思って対応してくだ さい。接待はもちろん、会社主催のイベントも、私は仕事の一環だと考えて参加を した方が良いと思っています。 イマドキの人はそれも個人の自由時間の干渉と捉え るのかもしれませんが、会社の中で普段話さない人と話す機会にもなりますし、参

18

81

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

加して顔を広げておいた方が、圧倒的に社内での仕事がしやすくなります。

会社としても、社内の交流促進といった意図を持ってやっているはずなので、そ の機会を活かして、しっかり交流しましょう。 でも自腹の二次会や三次会に出る必 要はありません。 二次会以降は参加者のお酒もすすみ自己投資につながるような時 間になることが少ないからです。 金融機関で働いていた時に私と仲の良かった同僚 たちは、一次会が終わると、いかにナチュラルに二次会に行きたがる上司を撒くか を考えていました。それはもう「くノ一(女忍者)」のような素早さでした。

セミナー・推し活は自己投資?

現代では人々の宗教に関するウエイトが下がり、その分インフルエンサーやアイ ドルという存在がクローズアップされてきています。その人を応援したり、影響を 受けたりするために、セミナーやライブやオフ会やファンミーティングに足繁く通

使う

増やす

•

う人も多いでしょう。人によって価値観は異なるのかもしれませんが、この点につ

いても自らを自分株式会社の経営者という視点で判断すると、

将来的に自分の価値を高めるセミナー→自己投資

・ライブ・オフ会・ファンミーティングなどの推し活→福利厚生費

と考えてください。自己投資についてはプロフィットセンター案件ですので、ある 程度までお金を出して良いと思います。私は10万円くらいのセミナーも自腹で行っ たことがありますが、経験としても、考え方にしても、お金を払った体験価値はあ ったと思います。それに対して、ライブやオフ会やファンミーティングなどは投資 ではなく、消費です。消費に関してはコストセンター案件になります。

けれども現代社会において、推し活は癒やしや救いであり、福利厚生費の一環に もなります。そうなると自分株式会社の費用に該当しますが、コストセンター案件

82

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが 正しいお金の消費

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

なので推し活はとにかくコスパ重視で考えた方が良いと思います。 その方が長く応 援もできるし、のめりこみ過ぎることもないので、周りにも迷惑をかけません。当 たり前のことのようですが、意外とこの線引きをしっかりできていない人が多く、推 活で人生を詰んでしまいそうな人もチラホラ見かけるので書いておきました。 コスト意識を守った上で、その時間だけは目一杯楽しむというのが令和流の推し 活なのではないかと私は考えます。

旅行は「非日常」だけでなく「異日常」を体験できる機会なので立派な 自己投資。他にもキャリアアップにつながる情報収集の場も自己投 資。推し活や飲み会は福利厚生費なのでコスト意識を持つこと。

使う

増やす

コスパよくお洒落な

身だしなみの整え方

仕事着はコストセンターの必要経費

世の中にはその品 (ステータスのあるもの)を持っていないとコミュニティに入って いけないという世界が確実にあります。私は『ワーキング・ガール」という映画が 好きなのですが、 その映画の中ではブリーフケースやシャネルのスーツというのが、 コミュニティにアクセスするのに必要な持ち物として出てきました。

私自身は外資系金融企業のマネージャーになりましたが、エグゼクティブ (上級管 理職)まではいかなかったので、こういった所有物などの差でアクセスできるコミュ

84

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

ニティが変わるという体験はほとんどありませんでした。金融系の会社ではダーク スーツに黒いカバン、靴とソックス、白いワイシャツにレジメンタルタイを制服の ような感じで着ていました。あくまでも制服という認識で着用していたので、高過 ぎず、安過ぎずという感じで必要経費という観点で買っていました。

学生の頃は知らず、社会人になってから気が付いて良いなと思ったのは、百貨店 で行われる紳士服大市です。 私は松屋銀座の紳士服大市をよく活用していたのです が、手ごろな値段で量販店にはない洒落たものがありました。

とはいえ仕事着はコミュニティにアクセスするための必要経費ではありますが、 そ れで評価がうんと変わるわけではありません。あくまでもコストセンターの部門の 出費です。

清潔感重視のビジネスカジュアル

女性の衣服にこういったビジネス仕様の販売会があるのかはわかりませんが、セ

使う

稼く

増やす

ールなどを上手く活用して、コストパフォーマンスよく仕事着をそろえると良いと 思います。私だったら、 流行りに関係ないクラシックでシンプルなデザインのもの をバーゲンで買って翌シーズン以降も長く着ます。

最近ではフォーマルよりもビジネスカジュアル重視に社会が変容していっていま すが、何を着ても良いというわけではなく、清潔感重視でどちらかというと保守的 なスタイルが求められています。 保守的とは言っても、毎回同じような服を着ると いうわけにもいきません。今はスタイリストさんが選んでくれる洋服のサブスクの サービスがあるので、思い切ってそれを活用してみるのも賢い消費だと思います。

ちなみに私は女装をする時、シンプルなスーツやワンピースにスカーフでアクセ ントをつけることが多いです。それはサラリーマン時代にネクタイでアクセントを つけていた習慣から来ていると自覚しています。女性にとってもスカーフは同じよ うにアクセントとなって、イメージを変えることのできる便利なアイテムです。 冷

98

86

| 第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが 正しいお金の消費

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの 愛ある

アドバイス

房が効き過ぎるシーンや冬場も意外と冷えを防いでくれるので、おススメです。

普段着はユニクロやGUなどのファストファッションで十分じゃないかと思いま す。お洒落をしたかったらメルカリや古着屋で調達。普段着こそビジネスシーン以 上にコスパが求められると思うので、割り切ってしまっていいと思います。もちろ ん昔の恋愛ドラマのように、玉の輿に乗るための合コンに出まくるというのならば、 普段着やデート着というのも投資になるのかもしれませんが、最近の風潮を見ると そういった感じの出会いは極端に減っています。男女のデートでも割り勘が増えて いるとのことで、令和の今は背伸びした自分を見せるのではなく、等身大の自分で 付き合った方が上手くいくという時代になりました。

服飾費は必要経費。 サブスクや古着、セールを活用してリーズナブル に。ただケチり過ぎると足もとを見られるので、清潔感とクラシック さを大切に、ユニクロ以上の品質は確保したい。

使う

稼ぐ

増やす

お金を増やす最終手段は

「健康維持」

服装にお金をかけるよりも大切なこと

男性も女性も洋服よりもお金をかけるべきは体型(スタイル) の維持です。アルマ ーニのTシャツを着たぽっちゃりさんと、 ユニクロのTシャツを着たスタイルの良 い人。好印象を得るのはどちらでしょうか?答えは明確ですよね。

また、スタイルの維持は食生活や運動にも影響のある分野です。 良いものを食べ て、適度に運動をする習慣についてはウェルネス (健康維持)という意味においても 大切です。スタイルの維持は自身のコンディショニングにつながり、生産性にも影

88

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

響を与えるので、プロフィットセンターの支出であると私は考えます。健康で生産 性の高い自分であれば、必然的にお金を増やしていくことにつながります。

特に30代以降、コンディショニングというのは仕事をする上で大切な考え方にな ってきます。健康を維持し体型も維持して長く活躍し続けるためのアンチエイジン グ老化防止)は、十分にお金をかけるべき分野となります。

私が気を付けているのは野菜とたんぱく質を十分に摂り、足りない栄養素はサプ リできっちり補うことです。 運動は極寒・酷暑の時季を除いては毎日1万歩を目指 して歩いています。それでも年齢にはなかなか抗えず、いろいろとボロが出てきて いますが、やらないよりはマシと思って、時間やお金をかけ続けています。

時計や車・貴金属を買う時には

最近はアンティークの時計が流行っているようで、ブランドものの時計が資産と して買われたりしているようですね。また、車についても、高級な外車などは価値

使う

稼ぐ

増やす

89

59

90 が上がって、上手く売却できると利益を得られるようです。それ以外にもトレーデ ィングカードやアンティークコインなど、商品そのものの機能や価値というよりも、 コレクター心を揺さぶる資産としての価値を見出されるものが出てきています。 ただ、自分を会社のように考えると、こうした資産が会社に役立つか?というと、 そうではないと私は思います。

貴金属の類いも、可愛くて綺麗だったら、 イミテーションでもガラスでも、十分 です。 ホンモノは輝きが違うよ!と言う方もいると思います。 そうなのかもしれま せんが、ニューレディーとしてスポットライトを浴びる仕事を長年やっていると、光 のあて方で輝きが変わるのを知っているので、それほど気になりません。

こういった高級品を資産投資と考えて購入することは正直なところ庶民がおいそ れと手出しすることではなく、趣味やライフワークの一環として行う「金持ちの道 「楽」だと考えてください。ただしSNS時代の今、高級品の購入が昔よりも可視化 されやすいので、それに影響を受けて欲しくなる人も出てきてしまいます。

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの 愛ある

アドバイス

でも落ち着いて考えてください。SNSで見た高級車一台買うお金で、その指輪 一つ買うお金で、何冊本が買える?何回英会話スクールに通える?何回旅行に行け る?と自分に問いかけてみましょう。 私はお金を使うなら、自己投資に使いたかっ たので、高級なコレクターアイテム的なものは今までほとんど買ったことがありま せん。

これは小さい頃から母親に「格好100点、中身0点の人間になるな!」と言わ れ続けたことも影響していると思います。今はさらに発展して「自分がブランドだ から、モノの力に頼らない」という結論に達しました。あなた自身が輝いていれば、 天然ダイヤでなくてもキュービックジルコニア(人工ダイヤ) で十分輝きます。

SNSなどにあふれている高級品が自己投資や「自分株式会社」に役 立つかどうか、冷静に考えてみて。

使う

増やす

91

人生最大の買い物になるかもしれない 不動産について

不動産は買ってからもお金がかかる

不動産の購入は価値観によって考えが分かれますよね。私自身はゲイで結婚もし ていないし子供もいないので、家を買っても継いでくれる人はいません。売却する にしても大変そうだし、ということで家は買いませんでした。 ずっと賃貸です。た しかに30代でマンションを買っていたら、今頃値段は上がっているだろうなとも思 うのですが、買っていたら40代でフリーランスになろうとは思わなかったですし、会 社もきっと辞めていない別の人生だったでしょう。

92

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

家というのは、持つとやはりどうしてもそこに縛られてしまうものなのです。地 に足着けて根をおろして生きていくのが人間の生活だよと言われたらそうかもしれ ないとも思いますが、終の棲家に落ち着くまでは、色々なところで暮らしてみたい と思う私です。

インターネットの世界がクラウド (空に浮かぶ雲のようにデータなどが手元になくてもど こからでもアクセスできる状態)への移行が加速している今、住まいや生き方もクラウ ド化していくのではないかと私は思っています。 そしてシェアリングエコノミーの 進化を見ていると、賃貸や共有という概念がこれからもっと意味を持っていくこと が予想されます。そう考えるとお金をある程度持っていれば、住居はなんとかなる のではないかと考えているんです。

高齢者になったら賃貸物件を探すのは大変だと言いますが、もうじき日本は多死 社会になり人口も減っていきます。人口が減る中で高齢者も大事な借り手となって いくでしょう。これだけインターネットが発達していれば、地方に移住しても都会

使う

増やす

93

と近い暮らしはできますし、地方都市ではさらに高齢化が進んでいて、手ごろな物 件が空き家になるでしょう。 なので、老後に賃貸の物件で暮らすことを私は心配し ていません。

選択肢を残しながら不動産を購入するなら

今まで述べた理由から、個人的には賃貸派ですが、 不動産購入は、多くの人にと って失敗したくない重要なイベントなのも事実です。なので、もし私が不動産を購 入するなら、という視点でお話ししたいと思います。

不動産を買うにあたって、この先の選択肢をいろいろ残しておきたいという場合、 少々高くて手狭でも利便性の高い、売却しやすい物件(主に都市部のマンション)を購 入した方が良いと思います。

ちなみに2023年7月の首都圏 (1都3県)の新築マンションの平均価格は99 40万円と高額になっています。さらに東京23区に限っていうと、平均価格は1億

94

第2章 【使う】

しっかりお金を使うのが

3340万円です。 一時に比べると相場が上がっています。バブル期〟と呼ばれる 1990年代の首都圏全体の新築マンション価格の平均額は6000万円超でした から、価格的にはバブル期よりも高い水準にあります。一方、国際間で比較すると、 東京の不動産価格はまだ割安とも言われています。最近では円安がその傾向を強め ています。

都市というのは、世界中でその不動産価値が高まっている傾向にあります。 アク セスのしやすさや、出会いや交流やチャンスが集中しているからです。ネットが普 及しても、コロナ禍でも、大都市への人口の集中というのは世界的に止められなか ったのです。おそらくこれから先も都市には人が流入し続けるでしょう。だから、こ の状況下で買える余裕のある人は利便性の高い都会の物件であれば買ってしまって 良いと思います。今は金利も低いですし、住宅ローン減税もあります。住宅ローン を組める人なら買っても良いでしょう。ただし住宅ローンや税金や修繕積立金など の毎月の支払いが、月収の3割くらいに収まる物件が良いと思います。

稼ぐ

増やす

95

SE

不動産のメンテナンス出費はあなどれない

ご注意いただきたいのは、マンションも一戸建ても将来的に転売するのであれば、 メンテナンスが大事であるということです。そういった意味で中古でも新築でも修 繕積立金や共益費が安過ぎない物件で、適切にメンテナンスをされているかという ことは必ずチェックしてください。物件によっては管理組合の議事録なんかも見ら れるところもあるようです。そこまで細かくとは言いませんが、不動産屋などから メンテナンス状況や管理組合の財政状況 (大規模修繕に備えた十分な修繕積立金が準備さ れているかなど)については詳しく聞いておいた方が良いと思います。

都市部以外の住宅については月の返済が収入の3割以内だったら、ご自由にお好 きな不動産をどうぞという感じです。一つアドバイスをするなら、家というのは消 耗品であるということ。だから、購入時点で高いと思う住宅メーカーの作る家でも、 メンテナンスや保証という点を考えると、壊れにくくて、維持しやすい点は大きな

96

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが 正しいお金の消費

NIKUYO'S ADVICE

二重窓や断熱材で外気をシャットアウトするのは、電気代と暮らしやすさの両面に

メリットだと思います。あと、酷暑の時季が長くなっていますから、気密性を高め、

おいて、必須であるとは思います。

ニクヨの

愛ある

アドバイス

が予想されるので高齢者でも借りたり、買えたりする物件はある。 産価値維持のメンテナンス費用がかかる。賃貸は、今後空き家の増加

買うにしても借りるにしても、住居費は収入の3割以内に。買うと資

使う

稼ぐ

増やす

40

みんなが気になる!

金利の仕組み

住宅ローンは変動、固定、どっちがいい?

住宅ローン金利については変動か固定かということがよく聞かれます。 変動金利 型は短期プライムレートと呼ばれる金利を基準としています。 「短期」とは1年以内、 「プライム」とは最優遇という意味です。これは日本銀行の政策金利に影響を受けま す。固定金利型は国債市場で取引される10年ものの国債(長期金利)の利回りを基準 として金利が決定されます。

98

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

つい最近(2023年7月) 日本銀行がYCC(イールドカーブ・コントロール)とい う政策を見直しました。 今までは10年ものの国債(長期金利)を意図的に低く抑える という政策だったのですが、これを少し見直したので、長期金利がちょっと上がり ました。それに伴って固定金利型の住宅ローン金利も上がりました。

世の中では「インフレが始まる!」と言われているし、そうすると金利が上がっ ていくから固定金利型の方が良い?とも思いますよね。でも、日本の経済の需要不 足というのは少子高齢化などもあり、まだまだけっこう深刻です。そういった意味 でいうと短期金利の政策金利を上げるのはなかなか難しいとも言われています。 金 利を上げるとお金を借りるコストが上がるので、会社も個人もお金を借りて、投資 や消費活動をすることを控えるようになるからです。そうすると需要が不足し、景 気が抑えられてしまいます。日本は金利をすごく低い状態にしておかないと、すぐ に経済活動が停滞し、景気悪化を招きやすい国になってしまったのです。

99

ということで、私個人の選択だったら、変動金利型を選びます。 ただ、何が起こ るかわからない時代、インフレが急に激しくなって、 政策金利が上がるかもしれま せん。そういうことがあったら怖いと考える人は、保険料だと思ってやや割高でも 固定金利型を選ぶと良いでしょう。

不動産は基本的には長期保有でメリットがある

不動産というのは自分の代だけでなく、子や孫の世代まで持って、強くメリット を感じる資産です。 不動産を持っているお金持ちは、先祖代々不動産を手放さずに 買い足して、所有していることが多いですよね。 「児孫のために美田を買わず」とい 西郷隆盛の言葉がありますが、裏を返せば子孫に立派な田んぼ(不動産)を残すと 儲かって、子孫が勤勉にならなくなるから残すなということです。不動産というも のはそういうものです。 ただ、近年は家制度が変わり、核家族化やおひとり様増加 の時代になって、代々所有(使用) することで恩恵を受けられるメリットは小さくな

100

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが 正しいお金の消費

NIKUYO'S

ADVICE

ってきました。

ニクヨの

愛ある

アドバイス

特に独身だと持て余してしまいそうだったり、売却するにもエネルギーが必要だ ったりするので、私は不動産ではない別の資産を持つことを選びました。また良か れと思って残した不動産が子の負担になってしまうケースもあります。最近の空き 家増加問題もその一つです。 だから買う時は慎重になった方が良いと思います。 特 にフリーランスや自営業の場合は、家賃をいくらか経費に算入できるというメリッ トもあるので購入は慎重に考えた方が良いと思います。

住宅ローンは金利が上がらないと思うなら変動金利。上がりそうと思うな 固定金利。私なら日本の経済状況を考えると変動を選ぶ。 不動産は何代 保持(使用)するとメリットが大きい資産。独身や核家族の購入は慎重に。

使

稼ぐ

増やす

101

節約よりも自分の機嫌を

大切にしてお金を使う

無理な我慢はしなくていい

お金を「使う」章の最後にお伝えしたいこと、それは光熱費の節約や、コンビニ 利用禁止とか、コストセンター的な固定費を抑えるのも大切ですが、それで我慢ば かりの生活を強いられるなら、やらない方が良いということです。

私は節約がニガテ分野で、小さい頃から電気つけっぱなし(電気代)、ドア開けっ ぱなし 空調代)で、親にさんざん叱られ続けてきました。

でも、そんな私でもお金は貯められました。なぜかというとありがたいことに、電

102

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

第2章 【使う】

気代をはじめとする水道光熱費は実はそんなに高くないからです。 昨今、世界情勢 の影響もあって、特に光熱費は上がっていますが、それでも家電の省エネ化(LED 照明やエアコンなど)が進んでいます。無駄遣いしろとは言いませんが、無理に我慢し て頑張ったところで、 日数百円、月に数千円という違いだったら 「快適」を重視 した生活の方が良いと思います。その「快適さ」によって仕事のパフォーマンスが 上がれば、給料は上がりますし、心や体力にも余裕が出てきます。

また、多くの都市生活者にとって生活になくてはならないと言われているコンビ ニは、行くと無駄使いすると言われがちです。でも、私も例にもれず毎日コンビニ に行きます。 仕事場(コワーキングスペース)に飲み物(コーヒーなど)はあるので、それ に入れる豆乳 (ソイラテを作る)とトマトジュースを必ず買いますし、ちょっとつまめ るお菓子も買ってしまいます。 節約上手さんだったら、スーパーや通販でお得にま とめ買いをして、持っていく方法があるのかもしれません。

でも私は職場に行く途中でコンビニに寄って、買い物をするのが楽しく、良いリ

使う

稼ぐ

増やす

103

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

ズムにもなるので毎日行きます。 職場と家の中間地点にコンビニがあるので、暑い 日はちょっと涼んで、寒い日はちょっと温まって気分を上げます。毎日少なくとも 500円は使っているので毎月1万5000円近く、コンビニで消費しています。

でも、それで職場に行くのが楽しくなるなら、安いものではないでしょうか。いわ ゆる自分になくてはならないルーティンというやつです。 ルーティンをやらず仕事が 嫌になって、仕事をしなくなる方が損失です。 ストレスが多い世の中で、自分で自分 の機嫌をとって、にこやかに日々を送ることは現代人にとって必須のスキルです。 自 分の機嫌をとるためにお金を使って、仕事を頑張って給料を上げていけば、それにか かる数百円から数万円単位の費用は回収できます。いや、回収する気概で働いた方 が絶対に楽しいですよ。だから、私は節約よりも快適さを重視しながら生きています。

細々した節約はやってもいいけど、ストレスになるしプライオリティ も低い。快適さや自分の機嫌を重視する方が、トータルで考えるとお金 は貯まる。良い状態の自分をキープすると様々なチャレンジも可能。

104

自己投資にしっかりお金を使うのが

第2章 【使う】

「正しいお金の消費

手取り月給別

ニクヨ的支出シミュレーション

何にいくら使うかを考えてみる

最後に世代と手取り月給別に、価値あるお金の使い方についてお話しします。

●独身20代、実家住まいの場合

手取り月20万円

実家への入金･･･6万円

貯金...4万円

使う

稼ぐ

増やす

105

交通費2万円

食費(交際費)・・・5万円

衣服費・美容費・・・2万円

サブスク(書籍・音楽・動画)・・・5千円

通信費3千円

医療保険…2千円

ボーナス･･･全て旅行費用へ

まずは実家に住まわせてもらえていることを親に感謝。 実家に手取りの3割は高 い?と思うけれど、水道光熱費込み・食費の一部だと思うと安いものです。6万円 くらいは実家に入れていいと思います。そして私だったら、4万円を給料日にすぐ 別口座か定期預金に移して残りの金額でやりくりします。

交通費は会社の定期を含めて余裕を持って2万円。フットワークは軽く行きまし

106

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

ょう。食費(交際費)は20代ということで、出会いを求める機会も必要かと思うので 5万円くらい。その代わり20代はきっちり自己投資、自己研鑽を。お年頃なので、美 容費と衣服費は月に2万円確保。身だしなみを整えるのも社会人のマナーです。

毎月買わなくても、バーゲンまで貯めて買うのも良し。 サブスク関係には5千円。 5千円あれば、音楽も動画も書籍も見放題です。 通信費は3千円。自宅にwi-fiがあ れば、自分が使う分は格安プランで十分です。 医療保険に2千円。若いので掛け捨 てで十分。健康に自信があるなら、無理して入らなくても良いとは思うけど、入っ ていた方が思い切り活動ができるので、私だったら入ります。 あと、20代後半にな ってくると友人の結婚式も続くことがありますね。 ご祝儀は貯金から崩していきま す。ただ、本当に友達なのかは見極めて出席した方がいいです。

そしてボーナスをもらえるとしたら、私だったら全部旅行費用に突っ込みます。 年 に2回、旅行に行っていいインプットを得て、自分を成長させましょう。

107

●独身30代、一人暮らしの場合

手取り月30万円

住居費...9万円

水道光熱費2万円

貯金 (投資) 6万円

交通費3万円

食費 (交際費)...6万円

衣服費/美容費…1万5千円

健康維持費…1万円

サブスク(書籍・音楽・動画)・・・5千円

通信費…8千円

医療保険.2千円

ボーナス…半分を貯金 (日頃のお小遣いの補填)、半分を旅行費用に

108

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

住居費は手取りの3割以内ということで9万円まで。 水道光熱費は余裕をもって

2万円。夏も冬もエアコン代をケチったら、健康を維持できません。

そして30代になったら、そろそろ本格的にお金を貯めてほしいので、私だったら 6万円を別口座か定期預金に移します。もし20代から貯金を続けていて、300万 円以上貯金があるなら、全額を投資に回していいと思います。つみたてNISAと iDeCoの枠を目一杯使い、残りは積立投資信託に入れます。

交通費は会社の定期を含めて余裕を持って3万円まで。タクシーを使う場面が出 てきてもいい年代です。食費は6万円くらい。家事テクニックも上がっていると仮 定して、自炊を増やして健康と節約を両立しましょう。

美容費と衣服費は月に1万5千円。20代からの社会人生活で服はあると思うので、 毎月使わずに貯めて、これは!というお洒落な服を買い足していくといいですね。 衣 服のサブスクも活用してみると手持ちの服が生きてきます。

健康維持費ですが、そろそろ体調管理が気になるお年頃です。私はスポーツジム やサプリメントなどにお金を使っていました。サブスク関係には前述しましたが見

使う

稼ぐ

増やす

109

放題5千円。通信費が8千円。内訳がスマホの格安プラン+自宅の光回線費用。医

療保険は20代同様、2千円の掛け捨てで十分です。

ボーナスは半分を旅行に、もう半分は純粋な貯金に。 30代になると急な出費も増

えますから、普通預金にも余裕を持たせましょう。

●30代、子供なしのダブルインカム夫婦の場合

世帯年収1000万円

夫婦手取り月60万円

住居費15万円

水道光熱費2万5千円

貯金 (投資)1万円

交通費...6万円

食費 (外食含む) 10万円

...

衣服費/美容費.4万円

110

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

健康維持費…2万円

サブスク(書籍・音楽・動画)・・・5千円

通信費1万1千円

医療保険(二人分医療保障厚め) 9千円

ボーナス…半分を貯金(日頃のお小遣いや大きい買い物のため)、 もう半分を旅行費用に

結婚というのはコスパが良いものです。だから私はお金がないから結婚できないと いうのは不思議だなと実は思っています。もちろん、その後の子育てなどのことを考 えてためらう人が多いからだと思いますが、意外と公的な扶助があったり、 家族 (親) からの援助も独身でいるよりも結婚した方が受けやすくなったりするのも事実です。 こういったメリットを考えると結婚に踏み切る人は増えるのではないかと思います。 住居費については、一人だと収入の3分の1程度が目安ですが、 二人だともう少

使う

増やす

111

し抑えることができます。 仲良しなら1LDK、 生活時間帯がズレる、または一人

の時間を確保したいなら2DK。 15万円払えば東京23区内でも、なんとかギリギリ いけるのではないでしょうか。部屋が広くなる分、水道・光熱費は余裕を持って2 万5千円。その代わりサブスク費用や通信費などは安くなりますね。

交通費は大人二人が余裕を持ってそれぞれ3万円。 地方都市だと住居費が安くな 分を交通費に足して自動車に乗っても良いですね。食費は週に1回お安めのスー パーに買い出し。平日はそれを消費しつつ外食などで使っても10万円くらいでおさ まるのではないでしょうか。もう暴飲暴食できないお年頃だし、このくらいで手を 打ちましょう。

健康維持費に2万円確保。 夫婦でジムにいくのも楽しいかもしれません。 子供が いなくて共働きなら、まだ医療保険だけ加入すればOK。念のためちょっと充実し たプランに。毎月頑張って貯金しているので、ボーナスは30代ならではの買い物や 旅行費用にあてましょう。 まだまだ元気なうちに旅はしておいた方が良いですよ。

112

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが

正しいお金の消費

●40代夫婦共働き、子供(小学生)二人の場合

世帯年収1000万円

夫婦手取り月60万円

住居費15万円

水道光熱費2万5千円

貯金 (投資) 10万円

交通費...6万円

食費(外食含む)…10万円

教育費100万円

衣服費/美容費・・・3万円

健康維持費…1万円

サブスク(書籍・音楽・動画)・・・5千円

通信費1万1千円

医療保険 (二人分・死亡保障付).9千円

増やす

113

ボーナス…半分を貯金(日頃のお小遣いや大きい買い物のため)、

もう半分を旅行費用に

子育てはお金がかかります。時間も取られます。 ということで30代の共働きと手 取りは同じ月60万円としました。

住居費は15万円。ちょっと郊外の広めのところが良いかもしれません。 子育て中 は月例の貯金は夫婦のつみたてNISAとiDeCoの枠を目一杯使うので十分で はないでしょうか。

教育費にもしっかり予算を割きたいなら、諸々込みで一人5万円くらいみておき ましょう。二人で予算確保しましたが、おさがりなどで対応できたらもっと安く費 用は抑えられます。

子供服は西松屋などのリーズナブルなお店一択。 自分達の服は独身時代からのス トックが十分あると思うので、それを活用し、消耗したものを買い換えていく感じ で。お父さんは格安理容室利用。お母さんの美容院は月イチくらいで。美容につい

114

第2章 【使う】

自己投資にしっかりお金を使うのが 正しいお金の消費

てはノウハウがたまってきているので、コスパ重視のアンチエイジングで。

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの

ある

アドバイス

5

健康維持費は子育てで動き回るので、ジムは行かなくても良いかも。サプリ代く らいは確保しましょう。 サブスクで文化的な生活は維持し、子供の本などは図書館 をフル活用しましょう。医療保険は死亡保障付のプランがおススメです。どちらか が亡くなってもどちらかが働いているので生活は維持できますが、生活レベルが維 持できなくなるので必須だと思います。 掛け捨てのネット保険などを活用して費用 を抑えましょう。

ボーナスの半分は日々の生活の補填と貯蓄に。もう半分は家族の思い出作りに思 い切って毎年使うのはどうでしょうか。

ボーナスがもらえたら、どの年代でも半分は貯金に回したいところ。

その分、残りの半分は思う存分自分のために使って。

う

増やす

115

column 2

変わるために消化する時間を確保する

働くのが好きな私ですが、 働き過ぎて人と会うのが面倒になった時期があ りました。 そういう時は少し休んで、ゆっくり自分の中で時間を消化するよ うにしています。

20~30代の働き盛りの時期にも引きこもりを経験したことがありました。 貯金を取り崩しながら、半年くらい(!) 寝て起きて、食べて、テレビを見 て、ネットにつながって、 ジムに行って、 また寝る、みたいな生活をしたこ ともあります。 私の周りのちゃんとした人たちでこんな生活している人はほ とんどいないのですが、 実は私の女装の先輩たちの中には私以上に引きこも っていた人 (例:マツコ・デラックスさん) もいたので、 あまり問題意識は感 じませんでした。

思えば私は10代最後の慶應義塾大学の2年生の時も1年間休学しました。 小学校・中学校の頃も1か月に1回くらいはズル休みをしていました。 でも 休みから戻る度に、 私は変わっていったように思います。 私は「ピンチはチ ェンジ!」とよく言いますが、 変わるためにはある程度の時間が必要です。 焦 らず、じっくり、 逃げるのでもなく、 消化するという時間も大切にしたから こそ、今の私があります。

「一所懸命」 という言葉が好きな日本人はとても多いです。 そして日本人は 同調圧力も好きなので、 「一所懸命」 を強要してくる人が世の中にはたくさん います。 でもあなたはこの世に生まれた時に新生児 (a newborn baby) だった のです。 新しいオリジナルな存在なのです。 先祖のクローンではなく、父と 母の遺伝子が混ざってできたニュータイプなのです。

環境も変わります。 社会も変わります。 人の心も変わります。 ダーウィン の進化論ではないですが 「適者生存」 で自分がニュータイプとして変わって いかなければ、これからの時代を生き抜くことは難しいでしょう。

変わり続けるために、 たまにはただただ消化するだけの時間を持ってくだ さい。 私も40代になってからそういった時間があまりなかったので、3か月 くらいお休みをもらいたいなと48歳にしてまた思っています。 ここ最近はお かげさまで忙しくさせてもらっているので、ゆっくり消化したい欲が出てき ました。 この本が売れたらそういったお休みも考えてみますが、その後もあ くせく働いていたら、 あ、そんなに売れてないのかも(笑) と生温かい目で見 守ってください。

116

第

3

章

【稼ぐ】

自分を高く売る!

時代が変わっても変わらない

お金の稼ぎ方

「稼ぐ!」「働く!」

労働ほど素敵な行動はない!

どんな仕事でもある程度継続するのが大事

はた

らく

周囲を楽にするから「はたらく!」と言う人もいて、周囲に感謝をされなが ら、適正な報酬を得て、自分の暮らしも成り立たせる「労働」は、素晴らしいもの というのが私の考えです。なので死ぬまで働き続けたいと思っています。

こういうことを言うとワーカホリックだと思われるかもしれませんが、働き続け るには適度な休みが必要です。 そして、どんなキャリアでも大切なのはある程度継 続することです。だからしっかり自分をメンテナンスしながら日々アップデートさ

118

第3章 【稼ぐ】 自分を高く売る!

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

せて、時代に合わせて働き続けるということが、誰にとっても大切になってきます。

ある程度続けることを考えたら、仕事内容も自分が続けやすいものが良いですよ ね。私は生まれたからにはこの世界や人間社会を詳しく知りたいという好奇心が強 いタイプです。だから、そのことについて自分の頭で考えて、整理をしながら、発 信していくことを仕事にしようと思いました。企業での社会人経験を積んだのも、日 本社会のリアルを知るための潜入捜査的な意味合いがありました(笑)。そう考える 皆さんも興味関心の強いことや、こだわりを自然に持てる分野のことを仕事にす ると良いと思います。

得意を仕事にできる人、できない人

自分の得意なことを仕事にできるのは、一部の恵まれた人だけで、大抵の人はお 金のために好きでもない仕事を続けていると言う人もいます。それもある意味では

増やす

119

真実かもしれません。でも恵まれていない環境にいながらも、自分の得意なこと、こ だわりを持てる分野を仕事にした人もいます。その違いは何でしょう? 私が思う にそれは執着心の違いだと思います。

たとえば最近は一時より人気はないようですが、テレビ局のアナウンサー試験で 受かっている人はほとんどの人が学生時代からアナウンススクールに通っています。 キー局の試験に受からなくてもフリーや地方局のアナウンサーとして技術を磨きな がら、勉強をして、ローカルの番組やネット番組で経験を重ね、抜擢の機会を狙っ ています。まあアナウンサーというのは、どちらかというと肉食系タイプの人が多 い仕事だと思うのですが、やっぱりこのくらいの執着心、食らいつきはどの仕事で も欲しいところだと私は考えます。

興味がある分野を見つけたら、業界研究をする、 現場に近い仕事がないかを探し てみる、必要ならばスクールに通うなどいろいろあります。 就職活動で一発でそう

120

|第3章 【稼ぐ】 自分を高く売る!

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの 愛ある

アドバイス

いった組織に入れたら理想的ですが、やっぱり20代前半だと自分の適性ってなかな かよくわからないですよね。今は第二新卒や中途採用というのを、どの業界、どの 会社でも行っているので、自分のやりたい仕事にたどり着けるチャンスはあります。 興味が湧いたら、まずはトライする価値はあるのではないでしょうか。

ただ、いきなり華々しい活躍ができるとは思わないでください。私も誰が読んで くれるんだろうと不安に思いながら、小さなコラムを書く仕事に丁寧に対応するこ とで、徐々に仕事を広げていきました。目の前の仕事に真面目に取り組むことで次 の仕事がやってくる。それも仕事の面白いところの一つだと思います。

働くことはとても素敵でやりがいのあること。 できるだけ長く働き 続けたい。続けるためには自分が興味関心のある分野で働くことが 重要。 そのための労力は惜しまずにいこう。

使う

稼ぐ

増やす

121

稼ぐのに必須!

1分用パソコンを手に入れる

スマホではなくノートパソコン

どんな仕事をするにも、これからの時代に必要なツールがあります。それは自分 用のノートパソコンです。これは絶対に買ってください。 仕事で使わないからとか、 ブラインドタッチができないとか言っている場合ではありません。 ブラインドタッ チの練習用のソフトは山ほどあります。 ノートパソコンを買うことで、稼いでいく あらゆる可能性が広がりますし、オンラインの色々な教材を十二分に活用できるよ うになります。

122

第3章 【稼ぐ】 自分を高く売る!

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

最近はスマホやタブレットで十分と言う人もいますが、画面の大きさが違うので入 ってくる情報量が圧倒的に違います。また情報を発信する際にも、作業スペースが大 きいので能率が上がります。脅すわけではないのですが、これからの時代、情報の受 け手だけでいると永遠に搾取されます。もしくはAIやロボットに仕事を置き換えら れる運命となります。 情報を入手したら、自分なりに考え、加工し、発信していく 力というのが仕事をしていくにあたって絶対に必須の能力だと思います。

これからはマッチングの時代

個人が情報発信する必要があるのか?という意見もあると思いますが、これから の時代、仕事を獲得するにはマッチングする力が必要になってきます。 マッチング というと恋愛や婚活などのマッチングアプリを考えがちですが、それだけではあり ません。マッチングによって個人にとってはあらゆる仕事が探しやすくなり、企業 にとってもあらゆる人材を見つけやすくなったのです。これこそがITの進化の一

123

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

番の大きな成果だと、18歳からインターネットに関わってきた私は考えています。

マッチングアプリでマッチングするにはプロフィールや写真を上げなければいけ ないように、私たちも発信をしなければマッチングの土俵に上がることもかなわな いのです。だから、情報発信は大切なのです。 これからの時代、企業も個人も、自 分の仕事や能力、魅力をアピールするために情報やアイデアを発信しなければなり ません。IT時代の生存戦略です。 ノートパソコンがどう「稼ぐ」につながるのか、 次のページから説明していきます。

個人も自分の能力や魅力を発信して仕事を獲得する。そのためには 情報を受け取るだけではなく、加工して、オリジナリティある情報発 信が必要。だからスマホだけではなく、ノートパソコンが必須。

124

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

第3章 【稼ぐ】 自分を高く売る!

パソコンは10万円以下でOK。

新しいものを定期的に買う方がいい

インプットとアウトプットが変わる

ノートパソコンを買う費用は惜しまないでください。見た目がカッコ良くて高い ノートパソコンを買う必要はありません。10万円以下のパソコンで十分だと思いま す。その代わり新しいものを定期的に買ってください。少なくとも4年に1回は買 い換えた方が良いと思います。ちなみに私はYouTuberもやっているので、2年に 1回は買い換えるようにしています。

125

私のおススメはスマホ感覚でスクリーンをタッチしてリンク先に飛べたり、文字 や写真の拡大ができたりするタッチスクリーンのものです。 小さい文字が見えにく くなった40代以上だと必須の機能だと思います。 むしろ小さい字が見えにくくなっ た世代は、見づらいスマホを使い続けると若い子に負けます。本当にインプットも アウトプットも質が変わるので、ノートパソコンを試してみてください。

また、OpenAI の ChatGPT や GoogleのBard という生成AIが最近話題になってい ます。以前から今はAIの時代だと言われていますが、AIを使いこなすための大 本命はパソコンです。とっつきにくさはありますが、AIも遊びながら、触れなが ら、慣れていくしかないと思うんです。パソコンだったら、 YouTubeなどでおスス メの使い方を見て、すぐに試せますし、情報の収集・整理・加工という過程につい ても大いに役立ってくれます。

AIですが、今のレベルでは人間の確認作業が必要です。 しかし確認する、しな いの前に、まずは触れてみないと理解できません。試行錯誤するにも作業場(画面)

126

第3章【稼ぐ】 自分を高く売る!

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

は大きい方が良いですよね。だから、やっぱりパソコンは必要だと思います。

パソコンの次は英語も

貯める

パソコンほどではないものの、次に必須の能力だと思うのは英語です。 ただし、こ ちらはAIの進化によって、自動翻訳が素早く正確になりつつあり、その進化に期 待するというのもありだとは思います。ただ、どんな仕事をするにも、英語に関す 抵抗感はなくしていった方が良いとは思います。

たとえばインバウンドといわれる訪日観光客について、母国語が英語圏内のお客 様はもちろん、英語であれば通じる、理解できる外国人の割合はかなり多いです。ま た、ネットにしても英語が必須です。 W3Techs というウェブ技術調査サイトによる と、インターネットで使用されている言語別コンテンツの割合(2023年1月1日時 点)でも1位 英語 (5・7%)、2位 ロシア語(5.3%)、3位 スペイン語 (4.5%)、

使う

増やす

127

4位 ドイツ語 (3.9%)、5位 フランス語 (3.9%)、6位 日本(3.2%)となっ ています。これを見てもわかる通り、英語で得られる情報量が圧倒的に多いのです。 つまるところ英語の情報が一番ニーズがあるということです。もちろんネット上で は、情報も玉石混交というか、石の方が多い状態ではありますが、この圧倒的な物 量を知るだけで可能性を感じますよね。だから英語はニガテ意識を少しでも減らし ておいた方がいいと私は思うんです。

対面での英会話は、ボディランゲージなどのコミュニケーション能力で、カバー できることもたくさんあります。 コミュニケーションが得意な人はその能力をフル に活用しましょう。意外と役に立つと最近思っているのはAI通訳機「ポケトーク」。 インバウンド対策を考えているお店ではすぐに導入して良いと思います。 ネットで 翻訳するなら 「DeepL」 という翻訳ツールを使うととても自然な翻訳をしてくれる ので驚きます。また英会話などについては、駅前留学をしなくても、オンラインで かなり安い料金からレッスンを受けられるようになったので、こういったものも活 用してみましょう。

128

第3章 【稼ぐ】 自分を高く売る!

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

NIKUYO'S

ADVICE

ましょう!

ニクヨの

愛ある

アドバイス

そうやって少しでも苦手意識を取り除いていくのが大切だと思います。かくいう 私も英語には苦戦しています。 忙しいというのもあるのですが、老眼が進んでいろ いろ見えづらい、集中力が続かないなどの理由です。ということで私も四苦八苦し ながら取り組んでいる分野です。 みんなで頑張って外国から一杯お金を稼いでいき

ここまで仕事の前段階において必須な能力として、パソコンと英語の話をしまし た。ここからはもう少し実践的に、勤め人だったらどうやって仕事に取り組んでい くかということについて話をしていきます。

これからは情報収集も発信もノートパソコンが望ましい。 話者の数や 市場の大きい英語は強い武器になる。サポートしてくれるテクノロ ジーも発達してきたので苦手意識は持たず、仕事の可能性を広げよう。

使う

稼ぐ

増やす

129

いい子ぶらずに

適正な報酬を得て

報酬が割に合わないなら仕事を変える

123ページで触れましたが、仕事についても過去に比べると圧倒的にマッチン グしやすい時代になりました。ということは転職のチャンスは過去にないくらいあ ふれている時代になったと言えます。まずはそのことを頭に入れておきましょう。 そ して第3章の最初のところで、労働は「周囲に感謝をされながら、適正な報酬を得 て、自分の暮らしも成り立たせる素晴らしいものだ」と書きましたが、特に大切な のは「適正な報酬を得て」というところです。

130

第3章 【稼ぐ】 自分を高く売る!

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

そう、いつまでもいい子ぶっている場合じゃないんです。 適正な報酬を得られな かったら、精神が病みます。私も派遣社員の時にちょっと仕事が嫌になってしまっ て、引きこもったことがありました。嫌になった理由は、報酬と職務内容が合わな いと思ったからです。報酬が割に合わないと思ったら、仕事を変えましょう。すぐ にです。

ニュースなどを見てわかる通り、今は人手不足の時代です。どこも人を探してい ます。もう我慢する必要はないのではないでしょうか? 「石の上にも3年」という 時代は終わりました。納得がいかないなら、すぐに仕事を変えましょう。 人生はあ っという間です。

自分の「売り」は明確にしておく

貯める

ただし、仕事を変えるにも、何をするにもあなた自身に「売り」がなければ次の

稼ぐ

.

.

.

仕事が見つかりません。 あなたは自分の「売り」がわかっていますか?たとえば私

の今の「売り」は大まかに言うと

・投資信託や保険を売っていたのでお金に執着心がある

接客経験が長いので座持ちが良い

営業もやっていたので、セールストークもできる

・日本の会社員としての経験が長いので社会や組織について語れる

・ショウガールとしてのキャリアと実績がある

・ライターとしてもキャリアがあるので簡潔な文章が書ける

女装とおじさんの二つの顔を持つので多面的に社会を見ることができる

厚化粧好きの人に好かれる

ということでしょうか。え!!!そんなの「売り」になるの?と思われたかもしれない ですが、こんなものでいいのです。

あとはこれに数字や実績を入れて細かくアピールします。たとえば「厚化粧好き

132

第3章 【稼ぐ】 自分を高く売る!

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

の人に好かれる」 だったら 「YouTubeのチャンネル登録者8・4万人超、X(旧

Twitter) Instagramもフォロワー2万人超」という数字を挙げてアピールします。 「投資信託や保険を売っていたのでお金に執着心がある」 だったら「各商品の販売資 「格を持っていた」とか「○○年の経験がある」とか「営業成績が支店内で一番だっ た」とかです。

売りがわからないならシンプルに転職支援サービスを利用

こういった作業が苦手だという人も、安心してください。今は転職支援会社がた くさんあります。 転職支援の会社というのは個人に自分の会社に登録してもらい、そ れを求人している会社に売り込み、紹介料をもらうという仕組みになっています。だ から、登録した人を売り込むために、一緒にセールスポイントや職務経歴書の内容 を考えてくれます。 通例では個人でも相談料を支払うことはありません。こんなに サポートしてもらえるなら、使わない手はないですよね。

使う

増やす

133

私も最初に派遣社員から正社員に変わる時にこのサービスを使いました。以後は 運が良いことに引き抜き→引き抜きという感じだったので、最初だけでその後はこ のサービスは使っていません。

今の時代、転職する転職しないにかかわらず職務経歴書というのは、一度作成 しておいた方が良いと思います。 なぜなら今までの自分のキャリアについての棚卸 ができて、自分のセールスポイントがわかるし、いったん作成してしまえば、後は 追加していくだけなので簡単にメンテナンスをしていくことができます。ちなみに この職務経歴書の作成も転職活動も会社のパソコンではできないですよね。そのた めにも自分専用のパソコンが必要なのです。

職務経歴書を一度書くと、働き方も変わってきます。 今やっている仕事は職務 経歴書にどういう風に書くことができるか?ということを考えながら働くことがで きるのです。それはつまり自分の市場価値を考えながら働くことにつながります。 そ

134

第3章 【稼ぐ】 自分を高く売る!

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

ADVICE

ニクョの

愛ある

アドバイス

う考えると会社で何か公募している職種にチャレンジするなどの前向きな働き方が できて、経験の質も上がります。また、今の会社で昇進すれば、そのことを職務経 歴書に書けます。すると転職時の評価が高まります。偶然、今目の前の仕事にもや る気が出ますよね。 こうして好循環が生まれるのです。

転職するしないにかかわらず、自分のキャリアを客観的に見るために

職務経歴書を一度は作成しておこう。 今の会社の待遇に不満がある なら、自分のセールスポイントを明確にし、転職に備えよう。

135

退職金よりも

正当な評価を得ているかどうかが大事

退職金分のお金を給料で回収する

退職金について、日本企業の場合、ご存じのように一般的には長く勤めた方が金 額が大きくなります。でも退職金のために我慢しながら低賃金で働くくらいなら、そ の時間を正当に評価してくれる会社で働いた方が、気持ちも良いし働きがいもある し、そこでさらに頑張って自分の市場価値を高くすることもできるのです。我慢し て働いて得る退職金にすがるのではなく、もっと稼げるようになって、退職金分の お金だって回収してやるぐらいの気持ちでいる方がいいと思います。実際にそれは

136

第3章 【稼ぐ】 自分を高く売る!

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

できます。

今、国の仕組みとしても労働流動性と呼ばれる、転職などを通じて柔軟に仕事を 変えていける度合いを高めようとしています。また、フリーランスや起業する人の 割合を増やそうとしています。そうやって生産性の低い産業から、生産性の高い産 業に人を移していこうとしているのです。日本は90年代から生産性が低くなってデ フレが起こり、経済的な低迷が続きました。国の失策もありますが、 労働流動性が 低く、低賃金でも同じ会社にしがみついた人がたくさんいたことも一つの原因です。 だから今の時代、私は生産性の高い部門に転職していくことを支持しています。

サラリーマンの雇用システムの変化

最近よく言われていることですが、日本の会社員の雇用システムはメンバーシッ プ型からジョブ型に変わってきています。 メンバーシップ型は簡単に言うと「人に 「仕事をつける」 雇用形態、 ジョブ型は「仕事に人をつける」 雇用形態と言われてい

137

ます。なんじゃそりゃ?と思われる人も多いと思いますが、大事なことなので丁寧 に説明していきます。

メンバーシップ型の雇用というのは新卒時の一括採用で労働力を確保し、年功序 列の終身雇用で離職を抑止し、会社側の都合で人を異動させる雇用システムです。 会 社にとって何でもできる都合の良い人(ゼネラリスト)を育てるために色々な部署を経 験させたり、勤務地を移動させたりします。そのかわり終身雇用で定年まで、年功 序列の賃金で雇いますよというシステムです。

対してジョブ型の雇用というのは「ジョブディスクリプション(職務記述書)」で職 務を定義して、それに合った人(スペシャリスト)を雇用するシステムを指します。欧 米では一般的な雇用制度です。 私も外資系の会社に入った時はこの雇用形態でした。 仕事の内容が最初から明示されていて、責任の所在も成果も明確なので働きやすか ったです。

仕事の内容がどんどん高度化している現代社会において、専門性の高い人材(スペ

138

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

第3章 【稼ぐ】 自分を高く売る!

シャリスト) はますます重要になってきます。 雇用の流動化が促されている中、社内 政治や社内論理に長けたゼネラリストよりも、専門性の高いスペシャリストの方が 転職市場においては優位になります。しかも責任の所在が初めから明確なので、合 理的で精神的にも働きやすい。だから、これからの時代は専門性を身に付けていく ということに重点を置いてキャリアを進めていくのがいいと私は考えます。

時代はスペシャリスト優位 英語ができればさらに〇

たとえば、経理の仕事をやっていて、その仕事内容が気に入っているとします。 そ んな中で会社の都合で営業部門への異動の辞令が来た場合、私が30歳くらいだった 今の会社を辞めて、他の会社の経理の仕事に就きます。 その方が経理という仕事 の専門性を高められるし、その後転職するにもスペシャリストとして活躍しやすい からです。ただ私がもしまだ20代だったら、自分の適性に迷いがあるから、異動を 受け入れてみるかもしれません。

139

いずれにしても30代くらいまでに自分の適性を見極め、そこから専門性を高めて いく働き方をするのはこれからの主流になっていくでしょう。

加えて、やっぱり外せないのが英語力です。英語ができると何が違うかというと、 自分が扱えるお客の数が変わるということです。つまり、国内のお客様だけでなく、 英語話者の人が潜在的なお客様になるのです。国内の人口が1億2千万人、それに 対して英語話者は11億人以上いると言われています。英語を使えると約10倍の人が 潜在的なお客様になるのです。大きいですよね。

そして英語話者のお客様をターゲットにしている会社は、世界中にたくさんあり ます。英語ができると、日本人だけを相手にしている会社だけでなく、もっと多く の会社に勤めるチャンスが得られるのです。しかも、今は円安で、日本の会社の給 料は外国人から見ると安くなっています。それに対して外資系の会社はお客様の人 数が多いので、収益の獲得にも力があり、給料設定にも競争力があります。 英語に

140

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

第3章 【稼ぐ】 自分を高く売る!

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの 愛ある

アドバイス

抵抗がないと、そうした会社も転職先のターゲットに入ってくるのです。

外資系といっても日本で法人登記をしてあることがほとんどなので、日本の法律 に準じて活動をしています。また福利厚生についても日本の会社と比較して競争力 があるので、私が外資系企業で働いていた時も働きにくさは感じませんでした。

でもある日突然、日本から撤退するということはあります。私もその経験をしま した。雇用は切られましたが、十分な退職金をもらいました。 会社都合での退職だ ったのですぐに失業手当ももらえたし、かえって得したなと思ってしまったくらい です。そのおかげで次の仕事も余裕を持って考えることができました。

貯める

メンバーシップ型ではなくジョブ型の雇用形態が多い今、自分の適性 を見極め専門性に磨きをかけ、英語力を鍛えよう。それが大きな報酬 につながる転職を可能にする。退職金に縛られて我慢するのは×。

増やす

141

体力的に余裕がなければ 副業はしない方がいい

サラリーマンの給料は出世して上げるのが基本だけど......

サラリーマンは本業で出世をしていくのが一番の収入アップであることは間違い ありません。ただ場合によっては副業で稼ぐというのもありだと思います。 それは 本業がこれから発展する見込みがなく、給料も上がる見込みもあまりない場合です。 じゃあ転職すればいいのでは?とも思いますが、今働いている会社の福利厚生が 充実していたり、職場環境が良く仕事内容も気に入っていて働きやすかったりする と迷いますよね。それに加えて、 副業が可能な会社だとします。そういった場合は、

142

第3章 【稼ぐ】 自分を高く売る!

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

今の仕事を続けながら、将来性のある副業に真剣に取り組んで、最終的には副業を 本業にする選択肢も出てきます。

0

私はサラリーマンをしながら、週末に夜の仕事のお手伝い(接客やショウガール)と ライターの仕事をしていました。 そのまま会社で頑張っても良かったのですが、元々 金融業界に入った年齢が遅かったことや、保守的な業界なので独身ゲイ男性として の出世は難しく限界を感じたからです。 あと、子供を残せない自分としては、シン プルに自分の名前の仕事を世の中に残しておきたいという願望もありました。 だか サラリーマン時代も二足のわらじを履き続けました。

ただ、こういう生活をすると月の休みの日がゼロということもザラにありました。 体調を維持するために日曜は完全オフにしていたのですが、イベントや営業が入っ た時には日曜も稼働していたので、忙しい時期は休みがなくなりました。 また、人 と交流する仕事をしていたので、風邪をひきやすくなる時季がありました。 それで

使う

稼ぐ

増やす

143

昼間の仕事でお休みをしてしまったこともありました。

そうはいっても30代後半から40代前半で無理しながらもいろいろ頑張ったおかげ で今があります。 やりたいことがあって、体力的に余裕があるのなら、少し無理を しても副業に挑戦してみるといいと思います。 でも本来の効率を考えるのならば、 本 業で出世か転職して給与を上げるというのが本命であることは忘れないでください。

フリーランスになったわけ

私は現在、フリーランスでやっていますが、なぜフリーランスになったのかとい うと、夜のお店をお手伝いしている時に、お金の使い方がサラリーマンとフリーラ ンスでは違うことがわかったからです。どうして違うんだろう?と注意深く見てい ると、フリーランスの自営業者や会社オーナーの人たちは、接待や打ち合わせでお 店を利用するので、仕事の経費となり、収入以上にお金を使えて楽しそうだなと思

144

第3章 【稼ぐ】

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

自分を高く売る!

ったのです。

それに加えて元々「自分は人生の経営者」と考えていたので、それを実践してみ る時が来たと感じたのもフリーランスになった理由です。 会社からは社会人として の基本や、組織の中で働く基本を教えてもらって、それを活かして自分ならではの 発信をしていく時期がきたのだと考えました。ただ実際のところは体力的に朝早く 起きるのが辛くなってきたという事情もあります。

フリーランスになってみたら、大変だけど飽きないし、やった分だけ収入になる し、何より朝早く起きる必要がない(笑)。 睡眠時間が確保できて、今までより健康 的になりました。フリーランスになって初めてワーク・ライフ・バランスの必要性 がよくわかりました。

フリーランスになるとiDeCoの枠は広がって、小規模企業共済制度で所得控 除をしながら将来に備えられるし、ワーケーション (働きながら旅行すること)もでき

使う

増やす

145

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

ます。私の場合は会社員時代よりも、ストレスが軽減しました。

もっとも先のことはよくわからないと言われたらその通りなのですが、今いるお 客様(クライアント) に誠実に対応して、ベストを尽くしていけば、なんとかなるので はないかと思っています。ただしこれは私が恐ろしくラテン気質(楽天的という意味) だから成立する話です。予定がない方が「ラッキー、のんびりできる」と思ってし まう私ですから、予定が詰まっていないと心配な人や、不安になる人はフリーラン スに向いていないかもしれませんね。

お金を増やしたいなら本業で出世か転職をして給与を上げるのが本 命。フリーランスは性格的に向き不向きがある。しっかり自分の特性 を見きわめて判断して!

146

第3章 【稼ぐ】 自分を高く売る!

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

向いていないと思っていた

「営業」に救われた

お金を増やすのに必要な「営業力」

私は順風満帆に外資系企業の正社員になったわけではありません。 契約社員やア ルバイトも経験しています。 20代後半まで、私は契約社員でした。収入が思うよう に上がらず、腐りそうになったこともあります。低評価だったり、上手く業務を回 せなかったりした時などは、ストレスで掌の皮が全部めくれた時もありました。 時 給の良さにつられ、クレーム対応の仕事をして、心を病んで引きこもってしまった 経験もあります。

増やす

147

でも、私は復活しました。私を復活させてくれたのは「営業」という仕事でした。 信じられないかもしれませんが、私はコミュ障(コミュニケーション障害)です。 大学 時代も陰キャで、ドラァグクイーンとしても、ショウタイムは頑張るけれど、それ 以外はほとんど役に立たない自分勝手なクイーンでした。そんな私は絶対に営業に 向いていないと思っていました。だけど、このままだとどんどん周りと差がついて いきます。大学時代の友人たちは企業で3~4年目となり、ボーナスや昇給で豊か に暮らしていました。 後輩たちも私より良い生活をしています。遅れた分を取り返 すには「営業」から叩き上げるしか方法がなかったのです。

自分をもっとアピールできる(売り込める)ようになりたいという気持ちもありま した。そのためにも「営業」を経験することは自分の役に立つのではないかと思い 始めた頃、ある銀行で投資商品を売る歩合制の契約社員として働き始めました。 コ ールセンターの経験があったので、電話の腕を買われての採用でした。

148

第3章 【稼ぐ】 自分を高く売る!

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

今までは受ける(受信)だけの仕事だったのに、今度は電話をこちらから発信しな ければなりません。ものすごく抵抗がありました。 要らない情報なのでは?嫌われ るのでは?最初はおっかなびっくり電話をかけていました。新人は口座開設をした 人にお礼の電話をかけさせられます。そこで、興味がある商品がないかを聞き出し、 興味があれば資料を送り、説明して、最終的に電話だけでクロージング(契約成立) まで求められる仕事でした。

電話をかけていくうちに、50本に1本くらいは話を聞いてくれることがわかりま した。話ができるとあとは受信の仕事の時に培った説明スキルを使うだけです。 こ の経験は大きかったと思います。自分の発信なんて、迷惑になるだけだと思ってい たのが、必要としてくれる人もいる。そういった人に出会うために頑張ろうと思え るようになりました。

149

「営業」から学ぶことは多い

営業に関する本もこの時にたくさん読みました。そうすると本来コミュ障だった り、営業向きでないと思ったりしている人の方が、想像力や相手の気持ちを察する 能力に長けていて、向いていると書いてありました。また、自分のお財布とお客様 のお財布を同じと考えないなど、コツもつかみました。自分の感覚だと高いと思っ ていても、お客様にとっては安い可能性もあります。人それぞれ経済状況や考え方 が違うからです。だから、自信を持ってまずは提案をしてみることが大切であると 学びました。

金融商品の電話販売というのは当時も今も法律上の制約もあり、録音が残ります。 法令違反になってはいけないけど、きっちりと商品の魅力は伝えないといけない難 しい仕事でした。 ただ営業の初心者としては自分のトークを聞き直せたことや、ス ーパーバイザーの人に聞いてもらって、話し方のフィードバックを受けられたのも、

50

150

第3章【稼ぐ】 自分を高く売る!

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

今では大いに役立っています。

なりました。

正直、歩合としてはそんなによくなく、辞めていく人も多い職場でしたが、私は 粘って続けて、最終的にはグループで一番の実績を残すことができました。さらに 色々な投資商品の販売資格を取ることもできたので(もちろんそのため勉強は別にしま した)、心からやって良かった仕事だと思っています。

その実績を引っ下げて、もっと条件の良い営業の仕事がしたいと考え、正社員採 用に応募するべく、人材紹介会社に登録をしました。 そこで条件の良い保険会社の 営業支援の仕事を得て転職し、以後はなんとか勢いよくキャリアを重ねることがで きたのです。そうすると今度は派遣社員の人を管理したり、採用したりする立場に

151

派遣社員・アルバイトでも必ず出世できる!

私が派遣社員だった時の経験と、派遣社員を管理する立場で働いた経験を合わせ て思うことは、真面目に実績を出し続ければ、派遣社員も正社員になれるチャンス が絶対にあるということです。その際に必要なのは自分の会社だけでなく、よその 会社にも説明できるような仕事の実績の積み方です。そしてできれば普段から周囲 にその実績をアピールして、正社員になりたい気持ちを出すことです。

どんな会社でもやる気のある人を採用したいので、売り込むことは必要です。 た だこの点については、人によって得意不得意もあると思うので、苦手な人は上手に 人材紹介会社を使いましょう。

大事なのは自分のやっている仕事を完全に理解し、説明できて、しかも工夫して いることを簡潔に話すことができる能力です。 どんな仕事でもこういった仕事のや り方を続けていけば、どこでも欲しいと思ってもらえる人材になれます。 それは正

152

第3章 【稼ぐ】 自分を高く売る!

時代が変わっても変わらないお金の稼ぎ方

NIKUYO'S

ニクヨの

愛ある

アドバイス

社員でも派遣社員でもアルバイト社員でもそうです。このようなことを考えながら 仕事をやっていけば、自分をアップデートしていくだけで仕事ができます。私が最 終的にフリーランスを選んで仕事をするようになったのも、こういった訓練をして きて「どうにかなる!」と思えたからです。

自分の適性は意外なところにあるかもしれない。だからまずは色々

な可能性を試すことが大切。 どんな仕事でもしっかり業務内容を把

握し、改善策を考え、それを周囲に説明できる能力は必要。

止める

使う

増やす

153

column 3

貧しいことは恥ずかしくはない。 だけど・・・・・・

貧しさは漫画『巨人の星』 に出てくる「大リーグボール養成ギプス」のよ うなものだと私は考えています。 『巨人の星』 の星家はお金持ちではありませ ん。 予算に制限があるからこそ、いかに効率よく、 パフォーマンスを上げて、 自分の価値を上げられるかを考えてトレーニングできたのです。 私は生来の んびりしているので、うっかり20代の後半までこうしたトレーニングを続け てしまいましたが、時間をかけてトレーニングをしたので、しっかりと金銭 感覚が身についたのかなと思います。

それと私は塩野七生先生の 『ローマ人の物語』 (新潮社刊)という本が好き なのですが、 そこに出てくる古代ローマの皇帝たちやローマ人はインフラを 徹底的に活用し、プライベートについては質実剛健でした。 そうやって公共 を重視し、国力を高め、 奢らずに征服した民族にも寛容に接したから、他民 族の尊敬を集めて、 大帝国を築くことができました。 令和に生きる私たちも 同じことを行っていけば良いと思っています。

私自身は貧しいこと自体を恥だと思いません。 貧しい理由も人それぞれ違 い境遇だったり、 運だったりします。 でも古代アテネの政治家ペリクレス の言葉にもありますが 「貧しいことは恥ではない。 だが、貧しさから脱出し ようと努めないことは恥とされる」という考えに私は賛成です。 貧しさを経 験し、その状態に安住せず、 そこから脱しようとすることで、得られる知見 がたくさんあります。 だから、私が20代で切実さを持って、経済感覚を身に つけたことは今となっては宝のような経験だと思っています。

ただ20代で身につけた金銭感覚が一生通用するとは思っていません。 テク ノロジーも社会情勢も、 自分の体調も日々変化していくので、 アップデート が必要です。 生き方も同じです。 私は正直なところ、5年先、10年先につい ては薄ぼんやりとしか考えていません。 あまり先のことを考え過ぎても意味 がないかなと思うのです。 それよりもバランスを取って日々調整しながら自 分を愛し、 自分の機嫌をとることにお金を使い、 お金を稼ぎ続けられるよう に生きています。 ある程度のお金があればどんな変化にも柔軟に対応できま す。 お金と自分を大切にしながら変化を楽しんで生きる。 これがニューレデ ィー流の令和の渡世術です。

154

第

4 章

お金を増やす最初の一歩とは

本物の自由を手に入れる!

【増やす】

お金を増やす魔法はないけれど......

少しでも有利な運用を狙って

預貯金ではお金は増やせない

気付かないうちにお金が増えている。そんな魔法みたいなやり方があれば良いで すよね。「ポケットを叩く度にお金が倍になる」ような……。まず言っておきます、 そんな上手い話はありません。

現在の日本は昔と比べるとかなりの低金利です。 銀行預金に入れていても普通預 金で年利0.001%、定期預金でも0002%の金利しかつきません。つまり 預貯金をしているだけではお金は増えないのです。

156

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

第4章 【増やす 】

私の失敗談

ただ、せっかく苦労して貯めたお金です。 少しでも有利な運用をして増やしたい。 そう願うのは当然のことです。この章では少しでも有利な運用を狙う方法について 考えていきます。

まず、私の失敗談からお話しします。

私は20代後半に、銀行で外貨預金や投資信託などの投資商品の電話営業を始めた 時から投資を始めました。 新卒で入った証券会社は現場で働く前に辞めてしまいま したし、その後はワーキングプア的な派遣社員生活をしていたので、投資をする余 裕などはなかったのです。でも、それでも第1章に書いた方法で、ある程度お金を 貯めることができたので、少しずつ投資を始めることにしました。

まずは為替の動きがよくわかるように外貨預金を始めました。当時はニュージー ランドドルが高金利で流行っていたので、ニュージーランドドルと米ドルを10万円

使う

稼ぐ

増やす

157

ずつ買いました。また、日経平均株価に連動した投資信託も始めました。こちらも キリが良くて値動きがつかみやすい10万円から始めました。大まかな日本経済の動 きを理解するためです。 当時はつみたて投資という概念が私の中にありませんでし た。 恥ずかしながら私自身が不勉強だったこともありますが、当時は一般的につみ たて投資はメジャーではありませんでした。私の感覚だとリーマンショック以降に 投資に慎重になった投資家の間に広まり、2018年のつみたてNISA導入を機 に広く一般的に言われるようになった概念だと思います。なので、市場の動きを見 ながら、安い時に買い足すという手法で当時の私は投資をしていました。

「身銭を切る」という言葉がありますが、実際に自分のお金で投資をすると切実さ が違うんです。 仕事上、毎日為替や日経平均株価の動きは見ていましたが資産を持 っていない時は「はぁそうですか」ぐらいにしか考えていませんでした。でも自分 が実際にその資産を持つと、上がった時、下がった時「どうして?」ということを しっかり考えるようになりました。損得に直結しますからね。とても必死に価格の

158

第4章 【増やす】

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

推移を見るようになったんです。

必死に見ながら、上がり下がりの原因と過去からの値動きの推移を考えて、仕事 でお客さんに状況を説明していきます。つまり強烈なインプットとアウトプットを 同時にするようになったのです。銀行だったので個別株投資信託などではなく、いわ ゆる一般的に取引されている個別の会社の株)まではやっていなかったのですが、とても 勉強になりました。また、当時はグローバルソブリンという外国債券に特化して、毎 月配当を分配するような投資信託がシニア世代にとても流行っていたので、値動き を知り、説明して売るために買い足しました。

こうして当初私はニュージーランドドルと米ドルの外貨預金、日経225 (平均株 価)の投資信託とグローバルソブリンの値動きを見ながら、お金がちょっと貯まって、 安いと思う時に買い足していくという方法で運用していきました。良い時も悪い時 もありましたが、この方法だと借金をしていないし、毎日値段をチェックしている し、買ったものが大きな値動きをするものでもなかったので、損は一切ありません でした(といっても年利10%くらいの収益でしたが......)。

159

ところが保険会社に転職して正社員になりボーナスをもらい始めると、ガンガン お金が貯まっていきました。 正社員になると上司と一緒にランチをする機会も増え たのですが、当時個別株の中でも仕手株にハマっていた上司が、毎日その話をして きます。ちなみに仕手株とは特定の投資家によって株価が意図的に操作されている 銘柄です。 仕手筋 (大量の株式を売買し、株価を操作する投資家や投資家集団)によって売 買されている恐ろしい銘柄といえます。

私は投資信託大好きっ子だったので、当初は個別株についてはやったことがなか ったし、やる勇気もありませんでした。しかし恐ろしいもので毎日1年以上、その 上司の話を聞いていたら慣れて来ちゃうんですね。上司が薦めていた仕手株の値動 きも自然と追いかけてしまい、追っていると、上司が買った値段よりも安くなって きていることがわかりました。

正社員として1年経てばボーナスは2回分貯まります。そのタイミングで誰にも 言わず黙って、その仕手株を買ってしまいました。最初は値上がりしたので、しめ

160

第4章 【増やす 】

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

した。

1

しめと思って買い足しました。そうしたら、今度は下がってきちゃったんです。そ こでも下がったからには上がるはず、これはチャンスだと思って買い足しておこう と思いました。この仕手株で大きく増やして高級マンションの頭金にでもしようと 夢見ました。「これでやっと資産でも周りの同級生たちに追いつける」と焦ったんで しょうね。そしたらあれよあれよという間に値段が下がっていって、その会社は吸 収合併されて企業名が変わって、持っていた株が二束三文になってしまいました。 私 はこれで500万円くらい損をしました。

不幸中の幸いだったのは、借金をしていなかったこと。だから誰にも迷惑をかけ なかったのです。 また、その後も仕事は順調で稼ぎ続けていたので、なんとか働い て損金をすぐに挽回できたことです。仕事をしていると一定期間頑張れば挽回がき くので、そういった意味でもまだ若いうちに、失敗を経験して良かったなと思いま

この失敗から得た教訓は、

投資は余裕資金でやるべし

161

NIKUYO'S

です。

ADVICE

ニクヨの 愛ある

アドバイス

2 個別株は現物株(借入することなく自己資金且つ時価で取引する株) のみでやるべし 3 知らない会社の株は買わない

+ 過去の値動きについて説明できる株を買うべし

その後、保険会社でのキャリアを積んでいくうちに、さらに分散して投資するこ との重要さ、長期投資の大切さを学びました。このような経緯を経て、今現在の投 資方針に辿り着くわけです。

さて、私の投資経験の失敗談はこのあたりにして、誰でもできる一般的なお金を 増やす方法をこれから書いていきたいと思います。

投資に夢やロマンを求めると大変なことになる。夢やロマンという 言葉が出てきたら、それは投資ではなく博打。若いうちの失敗は挽回 できるのが救いだけど、良い子はマネしちゃダメですよ。

162

第4章 【増やす 】

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

1000万円を1年銀行に預けても

8円しか増えない現実

銀行預金は決済用と割り切る

この章の冒頭でも言いましたが、現在の日本では銀行預金にはほとんど利息がつ きません。 普通預金で0.001% 定期預金に移しても0.002%です。ピン と来ないかもしれませんが、これは1000万円を1年間預けて100円の利息が つくことになります。 この利息部分に一律20.315%(所得税・復興特別所得税15. 315%、地方税5%)の税金が源泉分離課税(銀行が代わりに国に納めてくれる方式の税金。 確定申告などの必要がなく完結する)で差し引かれます。すると1000万円預けて約80

163

円となります。 定期預金は利息が2倍なのでこの倍額です。バカバカしいですよね。 時間外にATMで引き出したら、手数料だけでこの金額以上になることは確実です。 これだったらタンス預金でも良いのではないかと考えてしまいます。

でも銀行預金のメリットは安全に資金を管理できるところです。 タンス預金は危 ないです。泥棒に入られたら終わりですし、うっかり詐欺にあっても、タンス預金 だったら銀行に行ってお金をおろすという過程がないので、より簡単に騙される可 能性があります。 また、今流行りのキャッシュレス決済の引き落とし元も最終的に は銀行口座にひもづいていることがほとんどなので、そういった意味でも銀行口座 にお金を入れておくと安心です。

仮に現金が必要な場合も、手数料こそ必要になりますが、全国どこでも出金でき るので、出先では便利です。デメリットとしては利息がほとんどつかない、時間外 や管轄外だと引き出しに手数料がかかる、銀行が破綻した場合に、ペイオフ制度で

164

第4章 【増やす 】

本物の自由を手に入れる!」

お金を増やす最初の一歩とは

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの 愛ある

アドバイス

1000万円と利息分までしか補償されないということでしょうか。

い場合についてはそういったものを活用しても良いでしょう。 得な金利の定期預金が出る時がありますので、ただ置いておくだけではもったいな 思います。あと、ネット銀行などを中心としたところで、ボーナス時期などに、お ということが判明したので、そのくらいの資金を置いておく場所と考えれば良いと たちは半年~1年くらいは何があっても大丈夫なだけの現金を持っていた方が良い 10万円以内の資金を置いておくところと考えましょう。今回のコロナ禍を経て、私 だから、銀行預金については決済(給与などの入金と支払い)専用と考えて、100

を置いておく場所と割り切って利用しよう。 として重要である。決済に必要な分と半年~1年くらいの生活資金 銀行預金にお金を置いても増えないが、決済用のお金の安全な置き場

165

初心者がとっつきやすい外貨預金。 損した時のダメージが大きいFX

外貨預金から始めてみる

外貨預金は日本円を外国通貨に切り替えて、普通預金もしくは定期預金などで運 用する商品です。 外国通貨の運用になると、日本円で運用するよりも金利が高いこ とが魅力です。複雑な仕組みではなく、日本円の普通預金や定期預金のように運用 できるので、初心者がとっつきやすい商品になっています。

注意点としては最終的に日本円に換算しないと使えないので、往復で為替手数料 (円→外貨・外貨→円に交換する手数料)がかかります。また金利は高いですが、為替変

166

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

第4章 【増やす】

動(通貨の価格変動)があるので、買う時より売る時の方が円高になると、為替で損を することがあります。 しかしながら高金利での運用ができるのと、為替手数料がだ いぶ安くなったので人気があります。また、円に戻す時に買った時より円安に振れ ていたら、為替で得をすることもあります。為替の上がり下がりの動きを見て、こ の先円安に振れそうだなと考えた時に始めてみるのが良い商品です。

次にFXについてお話しします。 Foreign Exchange (外国為替)という意味で、外 国為替証拠金取引の略です。こちらは為替取引が絡むということでは外貨預金と同 じですが、より為替の変動に着目した取引になります。 証拠金取引という字が示す 通り、入金したお金を証拠金として、入金したよりも大きい金額での取引ができま す。俗にいうレバレッジ(てこの原理)が効いた取引です。

外貨預金と違って入金した証拠金をもとに、大きな金額で円を売ってドルを買う 取引も、ドルを売って円を買う取引もできるので、円安局面、円高局面どちらでも 収益を取りにいけるチャンスがあります。ただし、お気付きだと思いますが、少額

稼ぐ

増やす

167

資金(証拠金)で大きな利益を得られる可能性もありますが、損をした時は証拠金 以上の大きい金額の損失となることがあります。 したがってFXは初心者向きでは なく、為替取引に自信がある、もしくは一日中張り付いて為替の動きをチェックで きる人に向いています。さらに損をしても動じない余裕資金でやる必要があります。

ここであらためて説明すると、外貨預金は銀行で取り扱っています。 FXはFX 専門の会社か証券会社で取り扱っています。いずれもネットでの取引ができますの で、窓口などに行かなくても始められます。口座を開設してもすぐに始める必要は なく、開設元にある様々な資料などを熟読してから、落ち着いて投資判断をすると 良いと思います。

ここまで円の普通預金の運用と外国通貨の運用の話をしてきましたが、高金利で の運用が魅力的に映るのは自然なことで、金利差というのは為替の動きに大きな影 響を与えます。せっかくなら有利な金利の通貨で運用をしたいのが人情です。 だか

168

お金を増やす最初の一歩とは

本物の自由を手に入れる!

第4章 【増やす 】

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

一般的にはお金は金利の高い通貨に集まりやすい特徴があると言われています。 たとえば今(2023年10月時点)の米ドルと日本円との関係は、米国がインフレ対 策で金利を上げていて、高い水準を維持する見込みがあるのに対して、日本は同じ ようにインフレ気味にもかかわらず、景気がなかなかよくならないことが原因で、金 利を上げられない状況が続いています。つまり日米で金利差が生じているのです。そ の影響で米ドルを持ちたい人が多いので、円安の大きな一因となっています。ただ 金利だけで為替は動くわけではないのが為替取引の難しさで、政治・国際情勢の 影響や資源価格の推移など様々な要因が加わってきます。 そうは言っても、一番身 近で価格推移が毎日わかるので、為替取引が好きな人がたくさんいるのも事実です。

外貨預金はこの先今より円安にふれそうだなと思う時に設定すると良い。 FXはさらに為替の値動きに注目したもの。円安局面でも円高局面でも予 想が合えば大きな利益を得られるが、合わなかった場合の損失も大きい。

使う

稼ぐ

増やす

169

決まった年数、定率で運用する

債券でお金を増やす

市場が整備されている債券

債券は国や企業などが、投資家から資金を借り入れるために発行する有価証券で す。簡単にいうと借用書みたいなものですね。 債券には満期が定められていて、満 期となる償還日には約束されたお金が投資家に払い戻されます。 決まった年数、定 率での運用なので、安定性があります。 市場が整備されているので、メジャーな債 券は償還日前に売買をすることもできます。

170

第4章 【増やす 】

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

リスクは債券を発行している国や企業が破綻した場合です。その分債券を発行す る国や企業の信用度というのが重要になってきます。財務状況などを調べて信用度 見える化する会社が、いわゆる格付け会社です。 有名なものにS&P (スタンダー ドアンドプアーズ)やムーディーズという会社があります。 AAAとかAAといった 符号を、一度は聞いたことありますよね?これが格付けです。

高い格付けほど信用力が高いことを意味します。信用力が高いと有利な金利(低金 利) で債券を発行できます。安全に投資ができるので人気があり、低い金利でもお金 が集まるからです。また満期まで保有すれば額面通りの利息を受け取ることができ ますが、途中で売買する場合には、その時点の金利が設定した時より上がっている 場合は、持っている債券の魅力(利息)が相対的に低下することになり、価格が低下 します。 個人投資家は多くの場合は満期まで保有しますが、機関投資家や債券を組 み入れた投資信託は途中で現金化することがあります。

171

国内の企業や自治体、国が自ら発行する債券を国内債券と呼びます。国内なので 為替リスクがなく、比較的安全な資産と言われています。 ただし日本の金利事情が 影響して利息は低いです。 日本国債は、証券会社、銀行などの金融機関や郵便局な どで1万円から購入できます。日本の社債は証券会社で購入できます。以前は10 0万円からという大きな単位でしか購入できなかった社債ですが、最近は10万円か ら買えるものも出てきました。最新の情報によるとブロックチェーンという暗号資 産などに用いられる技術を使って、1万円単位で購入できるようになるらしいです。 今後注目の金融商品です。

それに対して海外の国や企業や自治体が発行する債券を外国債券と呼びます。こ ちらも期限が決まっていることや、利息がもらえることは一緒ですが、外貨に替え ての投資になるので、為替変動のリスクがあります。 海外の金利事情に合わせ金利 は高く設定されているものが多く、そこが魅力です。 格付けなどに注意して、チャ レンジしてみても良いと思います。 外国債券は証券会社で購入できます。 取扱商品

172

第4章 【増やす 】 本物の自由を手に入れる! お金を増やす最初の一歩とは

ADVICE

ニクヨの 愛ある アドバイス

や最低購入金額は金融機関ごとに異なるので、ご自身でご確認ください。

りの利息がもらえるが、途中換金の場合は元本割れのリスクもある。 と外国の発行体が発行する外国債券に分けられる。 満期保有で額面通 債券は大まかに国内の発行体(国・自治体・企業)が発行する国内債券

使う

173

債券と株式の違い

まずは証券会社で口座を開こう。 今の株券は全て電子化されている

債券と株式は、いずれも市場から資金を調達するために発行されるものである点 は同じですが、債券は発行体(国・自治体・企業)が利子を払って、投資家からお金を 借りる方式です。会社の場合、投資家に対して返済義務があるので、万が一会社が 潰れた時も優先的にお金を受け取れるのが債券です。

それに対して株式は会社に出資をすることです。出資をすると、会社が利益を上 げた場合はその利益の一部をもらったり(配当)、株主総会で経営に間接的に参加で

174

第4章 [増やす】

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

きたりする議決権を持ちますが、会社が潰れた際には出資した金額は返ってきませ

ん。ただし会社に借金があってもその借金まで負うことはありません。

株式は証券取引所で取引されている有価証券です。 日本で一番有名なのは東京証 券取引所ですね。市場での取引によって株価が決まります。通常日本では100株 単位で取引がされます。 最近ニュースで「株式分割」という言葉をよく聞きません か?東京証券取引所が個人でもどんどん株を買いやすくするために、既存の株式を 分割して単価を下げているからです。

株式を買うには証券会社で口座を開く必要があります。昔は現物の株券というの が存在していましたが、今は全て電子化されています。買う時と売る時にそれぞれ 手数料がかかります。 手数料はネット証券の方が一般的には安いです(今は日本株の 場合は、売買の手数料が無料の会社もあります)。株主になって、配当金がある場合、現 在はほぼ証券会社の口座に振り込まれます。株主総会の案内や議決権の用紙は自宅 に郵送で送られます。

175

株でどうやって儲けるのか

自分の周りに株をやっているという人がいても、一度もやったことがない人にと っては、株を買って企業に出資し、どんな仕組みで儲けがでるのか、いまいちわか らないと思います。

株で儲ける方法は2通りあります。 一つが値上がり益(キャピタルゲイン)、もう一 つは配当金・株主優待です。

まず値上がり益ですが、シンプルに株価が市場で買った時より、売る時の値段が 高かった場合の「差益」のことです。 いわゆる株で儲けたというのはこの値上がり 益によるものが一般的です。 値上がり益を狙うには大きく分けて二つの手法がある と言われています。 それがグロース株投資とバリュー株投資です。

グロース (growth) 株は、 「growth (成長)」という単語が表す通り、企業の成長によ って将来的な株価上昇や事業拡大が期待できる会社の株です。 業績の急上昇が予想

176

第4章 【増やす 】

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

されたり、競合他社が参入しにくい独自性のあるサービスを提供したりしている会 社は狙い目です。業種的にはIT・テクノロジー関連会社など、時代のトレンドに 沿っていて、革新的なサービスや技術が生まれやすいものが多いです。対してバリ ュー (value) 株は文字通り、現在の企業価値 (value) と比較して安い株価で売買されて いる会社の株のことです。つまり業績が良いのに、株価に反映されず割安になって いるです。

わかりやすい例でいうと、

・グロース株 テスラ

・バリュー株 トヨタ

という感じです。テスラはこれからEV(電気自動車)が普及していくと、すごく成 長するだろうという期待で買われているまさにグロース株の筆頭です。 それに対し トヨタは実際の売上規模は世界一ですが、 今まであまりEVに注力してこなかっ たので、割安に放置されていました。今年になって円安が追い風になり、業績が絶

177

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

好調だったことや、EV用の電池で画期的なものができるかもしれないという報道 があって、だいぶ上がりましたが、それでもテスラに比べると時価総額はまだ圧倒 的に小さいです。

というのは基本的にどんな会社でも未来にどうなるのか?ということの期待値 で買うものです。 グロース株はまさに王道の未来への期待値で買われています。 バ リュー株は現状の事業内容はあまり期待されていないけど、こういう未来が待って いるというストーリーが描けると期待値が上がり、価格も上昇します。そういった 未来を考えたり、いち早く変化に気付こうとしたりして、投資家はニュースや会社 の決算発表を必死に見ているのです。

株式投資の収益の一つに買った時の株価よりも売った時の値段が上 がっている時に得られるキャピタルゲインがある。成長株のグロー 株と割安に放置されているバリュー株の二つを覚えておこう。

178

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

第4章 【増やす 】

ニクヨ式

推し活的に株を購入するのが

最初にじっくりと自分の推しを見極める

カリスマ投資家として世界的に有名な人にアメリカ人のウォーレン・バフェット がいます。 バフェットさんは割安に放置されているバリュー株の中から、未来のス トーリーを感じる銘柄を選別して投資をする名人です。 それで世界有数の富豪にな りました。バフェットさんの投資手法で、私がもう一つ真似したいなと思うのは基 本的に長期保有を前提としている点です。株はあくまでもお金儲けのためだから、あ る程度利益が出たら即売買というのもありだとは思います。だけど長期的な成長を

179

見込めるストーリーを見出せたら、大きな収益を狙うこともできます。長期がどの くらいかは各人で感覚が異なるとは思いますが、投資の業界で一般的に言われてい るのは少なくとも10年くらいです。

プロ投資家の場合は「損切り」という言葉があるように、ある程度下がったら自 動的に売って、他の株に変えるということもできますが、個人だとなかなかその判 断が難しいですよね。だから、初心者や株をずっと注目して見ていられないという 人ほど、最初にじっくりと銘柄を見極めて、長く持てる資金でゆったりと取り組む のが良いと思います。

そういった意味では私は推し活的に株を買うことをおススメします。 ニュースや 会社の決算の発表なんかを見ながら考えていくわけですから、自分の興味がある会 社の方が良いですよね。誰にでも得意、不得意の分野ってあると思うんです。

たとえば主婦だったら、スーパーの食材や日用品を実際に買ってみて「このサー

180

第4章 【増やす 】

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

貯める

「ビスはすごい!」とか「この商品は絶対売れる!」というものを選別する能力に長 けていますよね。自分で使ってみて、過去の値動きも確認して、良さそうと思った ら、応援を兼ねてその会社の株を買ってみると良いと思います。

配当金や株主優待を楽しみたい

推し活的な株購入がおススメという話をしましたが、ここで株の儲け方のもう一 つの方法、配当金・株主優待についてお話ししましょう。 配当金や株主優待という のは会社として投資家の皆さんに長く持ってもらえたら、こんなメリットがありま すよというのをアピールするために行います。

配当金というのは会社の利益を適正額、出資した株主で分けあうものです。 一株 当たりの年間配当金を、現在の株価で割ると、配当利回りが計算できます。たとえ ば、現在株価が1000円で、配当金が年10円であった場合、配当利回りは1%(10

稼ぐ

増やす

181

円÷1000円)となります。1000円を普通に銀行に預けていても1円に満たな い金利です。それよりはずっと良いですよね。

日本企業はかつて配当に熱心ではありませんでした。しかし、世界的な株主重視 の経営への流れや、東京証券取引所からの株価対策の指導もあり、配当に力を入れ る会社が増えてきました。 配当利回りが4%を超える会社も多くあります。 長期で 保有をする投資家には、そういった高配当銘柄も人気があります。

また株主優待も長期投資をする人にとってはうれしい特典です。株主優待といえ ばテレビ番組のコーナーで人気になった株主優待生活をしている桐谷広人さんをご 存じの人も多いと思います。企業が株主に自社商品やサービスなどの「優待品」を 贈る制度ですが、実は私もある外食企業の株をこの株主優待目当てで持っていたり します。年間4万円分もらえるので、ちょっと外食したい時などにありがたく使わ せていただいています。

182

第4章 【増やす】 本物の自由を手に入れる! お金を増やす最初の一歩とは

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

うと良い。 配当金や株主優待をもらえると会社への愛も深まる。 てバリュー株投資。長期保有が前提で応援したくなる会社の株を買 ニクヨ的に株式投資をするならウォーレン・バフェットさんを見習っ

その点は注意しながらトライしてみましょう。 株式の方が有利に思える特長です。株式は値上がり、値下がりのリスクもあるので、 視されてきています。 ですが、 配当金・株主優待も普通に銀行に預けておくよりも、 たりした場合に、株主優待を使うのが難しいということもあり、配当金の方が重要

最近では個人ではなくファンド(投資信託)が株を買ったり、外国の方が株を買っ

増やす

使

183

投資家から集めた大きなお金を

運用する投資信託

専門家が資産運用してくれる

投資信託(ファンド)とは、投資家から集めたお金を一つの大きな資金としてまと め、専門家が株式や債券などに投資を行い、運用する商品です。運用成果はそれぞ れの投資額に応じて分配されます。 販売会社 (銀行や証券会社)が販売窓口になってお 金を集め、専門家のいる運用会社が運用を指図して、受託会社(信託銀行)が実際の 運用を行う仕組みになっています。 会社が分かれているのは投資家から預かった資 産を適切に保全するのに、責任を明確にしているからです。 最近はネットでの申し

184

第4章 【増やす 】

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

宁

込みができるようになったので、販売会社と運用会社が一緒になっているケースも

ありますが、財産の運用は必ず受託会社(信託銀行)が行っています。

メリットは投資家から集めたお金を大きくまとめて、分散して投資をすることが できることです。個人で分散して投資をしようと思ったら、けっこう大変なんです。 株を買うにも債券を買うにも最低金額というのは決まっていて、それを何株も、何 口もとなると大変ですよね。それを専門家があらかじめ定められた通りに指図して 実行してくれる。だから楽チンにもかかわらず、分散投資ができるというのが投資 信託の一番の魅力です。

デメリットは第一に手数料がかかるということ。 投資信託は投資家の財産を適正 に保全するために、販売・運用(委託)・財産管理(受託)という会社に分かれて管理 しています。だからそれぞれの会社に手数料を払う必要があるのです。まず買う時 に販売会社に「購入時手数料」を支払います。 そして運用期間中には運用管理にか

稼ぐ

増やす

185

かる費用などをまかなう「運用管理費用(信託報酬)」が運用中の財産から間接的に 差し引かれます。 「運用管理費用」は運用(委託) 会社・販売会社・管理(受託) 会社 の3社で配分されます。さらに投資信託はしっかり監査法人に監査してもらってい るので「監査報酬」 や株や債券を売り買いするのにかかる「売買委託手数料」 など の費用が差し引かれます。また自分が換金する時に残りのファンド部分に「信託財 産留保額」という費用を払う場合もあります。 第二に当たり前ですが値動きのある 株や債券などで運用するので、値上がりや値下がりのリスクがあるということです。 さらに株式などと違ってその日の売買や評価額を計算してから値段を決めるので、相 場が開かれている時間帯にタイムリーに売買できないということです。

投資信託の取引単位は「口(くち)」で表記され、1口もしくは1万口当たりの金 額を「基準価額」と呼びます。毎日の売買や評価額から手数料を日割にしたものが 差し引かれて「基準価額」が計算されます。持っている資産の日々の評価額は持っ ている口数×基準価額で計算できます。 投資信託の販売は証券会社だけでなく、銀

186

第4章 【増やす 】

を手に入れとは

行などの金融機関でも扱っています。 販売会社によっては100円から1円単位で 設定可能なところもあり、初心者が投資を始めるには一番とっつきやすい商品だと 思います。

投資信託でお金が増える仕組み

投資信託がどうやって儲かるのかというと譲渡益になります。簡単にいうと買っ た時の基準価額よりも売った時の基準価額が高かった場合の差額で儲けるというこ とです。だから基準価額をしっかり追うことが大切です。 基準価額は新聞・ネット などで毎日公表されています。

投資信託は主に株式や債券で構成されています。 投資信託には大きく分けて2種 類あり、一つがアクティブ (Active) 運用、もう一つがパッシブ (Passive) 運用 (ポイン デックス運用)です。

増やす

187

前述した通り、投資信託は専門家 (運用会社)が運用の指図をします。専門家がテ ーマに沿ってアクティブ (積極的)に銘柄や内容を吟味して、高い運用成果を目指す のがアクティブ運用になります。 それに対して、専門家が銘柄などを吟味すること なく、パッシブ (受動的)に市場の指標(インデックス)と同じ動きをするようにコンピ ューターで計算し、自動的に売買をする運用をパッシブ運用と言います。たとえば 日本株の投資信託で一般的なのは日経平均株価と連動する投資信託です。 同じ動き をするように、運用会社が株の売買の指図をするので、評価額も同じような値動き になります。

アクティブ運用は運用会社が会社訪問をしたり、調査をしたりして、一生懸命考 えて運用を指図するので、運用管理費が高くなります。それに対してパッシブ運用 はその部分の費用がかからない分、運用管理費がアクティブ運用に比べて安くなり ます。

188

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

第4章 【増やす 】

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの 愛ある

アドバイス

どちらが良いか。長期投資という観点で考えるならば、圧倒的にパッシブ運用の ものになります。なぜなら長期で運用するとなると、費用が安い方が良いからです。 しかも不思議なことに一生懸命考えているはずのアクティブファンドの運用成果は 長期ではインデックスに勝てないという現実があります。 頭の良い優秀な運用会社 の担当者(ファンドマネージャー)が運用の指図をしているのに、なぜ?と思いますが、 長期投資という観点に立つと手数料の差し引き分というのは運用に重くのしかかっ てくるのです。

初心者が投資信託をするならば手数料の安いパッシブ運用のファンドで投資を始 めましょう。値動きについては資産規模が大きいファンドの方が指標と連動しやす いので、手数料が安く資産規模の大きいファンドを選ぶのが良いと思います。

広く投資家のお金を集めて株や債券などに分散投資を行う投資信託 (ファンド)は大きくアクティブ運用とパッシブ運用の二つに分けられ る。初心者が長期投資をするならパッシブ運用ファンドがおススメ。

使う

増やす

189

どういった資産の投資信託を

買うべきか

株と債券を上手にミックスして

投資信託は株に特化したものや、債券に特化したものもありますが、それらを合 わせたミックス型のものもあります。一般的に株式と債券というのは値動きが逆に なると言われています。景気が良い時は企業活動も活発になって、株価も上昇する ため、株式投資で利益を得ようとする投資家が集まり、株式市場は上昇傾向になり ます。

10

190

第4章 【増やす 】

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

それに対して 債券市場は景気が良い時には、過熱した経済を引き締めようと、中 央銀行による金利の引き上げが行われるため、債券価格が下落する傾向にあります。 逆に不景気になって株式市場が下落し始めると、金融緩和(金利引き下げ)が行われて、 投資家も株のリスクを強く意識することから、債券市場が活発になり債券価格は上 昇します。

こういったことから株と債券を上手い具合にミックスすると、リスクを低く抑え られる可能性が高くなります。 そのお手本がGPIF(年金積立金管理運用独立行政法 人)の運用です。GPIFは私たちの大切な年金の資金を運用する組織です。 20 01年の市場運用開始以来、2008年のリーマンショックの時期を含めても、収 益率は年率平均3.9%です。

運用資産の構成割合(一般的には「ポートフォリオ」と言います)は国内株式25%・国 内債券25%・外国株式25%・外国債券25%となっています。運用資金は200兆円

増やす

191

しょう。

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

を超え、年金資金を長期運用するために考えられたポートフォリオです。日本の中 で、最高峰に頭の良い人たちが考え抜いて決めたものなのです。

ということで、積極的にこのポートフォリオを真似しましょう。最初からGPIF と同じような資産割合を目指すミックス型の投資信託もたくさんあります。 投資初 心者で投資に不安を抱える人はそういった投資信託を真似て、手数料が安くて規模 が大きいものを選ぶのが良いと思います。 投資に慣れてきて、興味がある分野、伸 びそうだと思う分野が出てきたら、そうした分野に特化した投資信託を買ってみま

投資には興味があるけどリスクが怖いという人は国の年金を運用して いるGPIFが持っている資産割合と同じ割合の投資信託を買ってみ これで慣れたらもう少しアクティブなものにチャレンジしてみて。

192

第4章 【増やす 】

本物の自由を手に入れる!」

お金を増やす最初の一歩とは

貯蓄性保険と個人年金保険で

お金を増やすには

長寿の時代、健康に自信がある人向け

保険には掛け捨てにならず満期時に保険金などで受け取れるものがあります。 保 険料が掛け捨てにならない保険の場合、満期時には満期保険金として、解約時には 解約返戻金として、契約時に定めた金額を受け取ることができます。このような満 期保険金や解約返戻金がある保険は保障だけでなく資産形成という両方の役割をも っています。代表的なものに「終身保険」や「養老保険」、「個人年金保険」が挙げ られます。

193

払い込んだ金額の保証があったり、保険のメリットである、生命保険料控除や死 亡保険金の税制上のメリットなどが使えるという反面、長期の運用を前提としてい るものが多く、引き出しに条件があったり、途中解約をすると不利になることもあ ります。あと、保険商品全般で、保険会社の健全経営のために、割と手数料をしっ かり取っています。保証(保障) 内容と引き出し条件、手数料を見極めた上で、納得 した場合のみ、購入した方が良さそうです。

個人的には自分用の終身年金を作れる「個人年金保険」は良いと思っています。 な ぜなら預貯金だと長生きした場合に使い切ってしまうリスクがありますが、終身年 金という形にしておけば、自分が生きている限り年金支払いが続くからです。 長生 きリスクに備えて元々の公的年金に加えてもらえると長生きが楽しみになりそうな ので、長生き家系や健康に自信がある人はやってみても良いのではないかと思いま す。ただし終身年金は早く亡くなってしまった場合、掛金以下の受取額になるリス クもあるので、ご注意ください。

194

本物の自由を手に入れる!!

第4章 【増やす 】

お金を増やす最初の一歩とは

不動産投資は難易度が高い

不動産への投資というのは他人に貸したり、転売したりして儲ける投資です。自 分が住みながら転売狙いというのもあります。 正直なところ、レベルが高い投資で す。まず、まとまった資金が要りますし、値段の大きな上がり下がりも考えられま す。昭和の日本では「土地神話」という言葉があり、土地は買ったら必ず値上がり するものという認識がありました。しかし平成に入り、人口減などもあり、一部地 域を除いて土地は値上がりするものという常識は崩れました。

一部地域というのは「都心・利便性・流動性」のある物件です。 都心は都会の中 心部、利便性は住環境(駅近・教育機関や病院の有無・スーパーなどの施設)がよく暮らし やすいこと。流動性は間取りや広さなどを含めて、その物件を買いたいと思う人が たくさんいることです。今風に言うと都心のタワマンなんかは欲しい人が結構いる ので、条件に当てはまっていると思います。が、正直高いです。 前述しましたが2

稼ぐ

増やす

195

023年7月の首都圏の新築マンションの平均価格は9940万円。東京23区に限 って言うと、新築マンションの平均価格は1億3340万円です。

ただ、多くのお金持ちは自分や子供の世代のために不動産をある程度持っていた りするのも事実です。だから、自分たちが長く住んでメリットを享受できたり、子 供や孫世代がメリットを得られそうだと思ったら検討してみても良いと思います。た だし96ページでも言いましたが、不動産というのは売るにも買うにも相当なパワー が必要です。建物の維持管理 (メンテナンス) にも割とお金がかかりますし、人に貸す 場合には管理に費用がかかったり、神経を使います。そういうのが気にならない人 ならば踏み込んで良いと思います。

そんなにお金持ちでないけど、資産の中に不動産も入れておきたいという人も一 定数いるでしょう。そういう場合におススメするのはREIT(不動産投資信託) に なります。REITは投資家から集めた資金で不動産へ投資を行います。そしてそ

196

第4章 【増やす 】

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

貯めろ

ニクヨの

愛ある

アドバイス

こから得られる賃貸料収入や不動産の売買益を原資として投資家に配当します。 投 資家はREITを通じて間接的に様々な不動産のオーナーになり、不動産のプロに よる運用の成果を享受することができます。 ネット証券では100円から始められ るということもあり、手数料こそかかるものの、少額の投資で分散して不動産の資 産を持つことができます。

貯蓄性の保険商品は手数料や途中解約のリスクに注意。私的には長 生きリスクに備える終身年金は面白い。不動産はまとまった資金と ノウハウ、長期保有(使用・転貸)で利益が出る上級者向け投資。

稼ぐ

増やす

197

本命投資にはできないけれど 知っておきたいコモディティ

商品先物市場で取引され値動きが激しい市場

コモディティ (Commodity) とは「商品」のことを指す言葉です。 商品先物市場で 取引されている原油などのエネルギー、金やプラチナなどの貴金属、トウモロコシ や小麦などの穀物といったような「商品」への投資をコモディティ投資と言います。 世界中の需要や、社会情勢、景気、気象条件などの要因によって、価格が変動する 資産です。特に農産物の市場は値動きが荒く、変動要因も個人にはわかりにくいた め、初心者は手を出さないのが無難と言えます。

198

第4章 【増やす

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

199

金やプラチナなどの貴金属はつみたて投資もあるくらい一般的にはなっています。 特に金は「有事の金」と呼ばれ、株式市場がショック安(暴落)に見舞われるような 時に上昇する傾向があるので、分散投資の一つとして持つのもありかもしれません が、値段の振れ幅も大きいので、本命の投資ではないと思います。

同じく石油については世界の経済状況が良いと消費が伸びますが、脱炭素化が叫 ばれている中で、発電や蓄電、送電技術に大きな技術革新があった時には大きく値 段を下げるかもしれません。その逆に産油国などで危機が起こると値段が高騰しや すいです。たとえば産油国であるロシアのウクライナ侵攻で、一時期原油の価格が 上がったのも、そういった事情ですし、産油国も石油の値段を長く維持するために、 協調して減産していたりします。 なので、 世界景気や国際ニュースを読み解くのに 長けた上級者向けの投資と言えるでしょう。

新しい電子マネー、暗号資産(仮想通貨)とは

暗号資産(仮想通貨)はブロックチェーンというインターネットを通じて新しい技術 を使った新しい電子マネーの総称です。 従来の電子マネーとの違いは取引や残高を 記録するホストコンピューターが存在しない点です。つまり電子マネーの発行元や銀 行などを経由しないで、普段使っている通貨(お金)のように利用者同士が直接やり とりができるようになったのです。ということで、インターネット上の仮想空間の通 貨ということで当初は仮想通貨なんて言われていましたが、厳密に言うとネット上 の暗号を用いた技術であるので、最近は暗号資産と呼ばれるようになっています。 暗号資産は仮想空間で暗号として記録されている通貨なので、円や米ドルなどの 法定通貨の様に、国が価値を保証している訳ではありません。しかし送金の手数料 が安く、国境も無いので世界中で使うことができます。日本では決済方法として一 般的ではないので、使えるお店がかなり限定されます(ビックカメラやメガネスーパー など)。海外でも特定の先進都市(サンフランシスコ・ロンドン・アムステルダム等)や一部

200

自由初の一歩とは

|第4章 【増やす】

貯

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの 愛ある

アドバイス

のネット取引では決済利用できるところがあるようですが、一般的とまでは言えま せん。やはり資産として保有して値動きで売買する方が一般的です。暗号資産は有 名なものにビットコインやイーサリアム、リップルがあります。

個人的には世界各国が自国通貨の電子化を考えている中、こうした暗号資産を規 制する可能性があると考えています。送金手数料の安さや国境を越える送金の簡単 さは犯罪の温床にもなりかねません。何かあった場合の責任が不明確なのも弱点で す。また、流通量が多くないので、事件やニュースがあると、価格の振れ幅(ボラテ ィリティ)が大きくなります。 最近日本では暗号資産で得た利益は、雑所得とすると いうことになったのも大きいと思います。 そうすると大きく利益が出てもかなり税 金で持っていかれることが確定しているので、一攫千金もあまりないと考えます。

コモディティ・暗号資産は興味があって、業界や仕組みに詳しいなら 持っても良いと思うが、本命ではない。なくなっても良いと思える資 金で勉強のために持つくらいのスタンスで。

使う

稼ぐ

増やす

201

ニクヨおススメ!

投資信託でお金を増やす方法

資本主義の未来を信じて投資

さて、ここまでいくつかの投資商品などについて取り上げてきましたが、ここか らは具体的にはどのようにしてお金を増やしていくかという話をしていきたいと思 います。結論から言うと、まだ若くて今後収入増が見込めるような期間は株式系の 投資信託が中心、老後が見えてきたら、債券などの比率を高めていくという方法が おススメです。

202

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

第4章 【増やす】

トマ・ピケティというフランスの経済学者の日本でもベストセラーになった 「2

世紀の資本』(みすず書房)という本にもありましたが、その中に富の不等式 「rV g」について書かれています。この「I」は資本収益率です。これは株式や債券、不 動産などの資産からの収益です。 「g」は経済成長率です。 これはつまり労働によっ て得られる収益のことです。 ピケティさんはこの不等式によって貧富の格差が拡大 したという話をしていました。

私のモットーは、「人は本来の仕事で頑張ってお給料を上げていくべし」ですが、 株式や債券、不動産などの資産からの収益率が経済成長率を超えるというなら、使 わない手はないと思うのです。稼いだお金をせっせと資産化していくしかないと思 うのです。そして資産の中で一番手をつけやすいのは投資信託だと思います。

私は資本主義の未来を信じています。 会社へ投資するというのが本来好きです。 そ れだったら個別の株式投資をやれよと思われるかもしれませんが、個別株式だとそ

203

の会社に何かあった時には資産が紙屑(今は電子化されているので実際には紙屑にはなり ませんが)になるという側面があります。SNSが発達し、企業もSNSと付き合っ ていかなければならない時代です。社内で何か問題があって、SNSで拡散されて しまうと、企業の存続に関わる大変なことが起こるようになったのは皆さんもよく ご存じだと思います。

そういった意味でも分散投資ができる投資信託という仕組みを使うのが、良いと 思っています。一般的にリスクは 「株式V債券」です。リスクが大きければ狙える リターン (収益)も大きくなると言われているので、資産を形成している時は株式型 の投資信託を中心にするのが良いと思います。 そしてそろそろ老後が近づいてきた なと思ったら、債券の比率を上げていく。それが王道だと思います。

204

おは 第4章 【増やす 】

貯め

分散・長期つみたて投資のメリット

投資をするには分散投資が有効です。「卵は一つのカゴに盛るな」という投資格言 がある通り、カゴを分けていれば一つのカゴに何かがあった時にも他のものは助か るということがあるからです。そういった意味では株式型の投資信託を選ぶ場合に も分散が効いたものを買っていくのが良いでしょう。 今人気の投資信託で全世界分 散型(といっても本当の全世界ではなく日本を含む先進国・新興国くらいまで)のものがあり ます。そういったものを選んでおくと、ある国で何かあった場合も他の国でカバー できるというメリットがあります。

一方で世界中の富や頭脳が集積する米国株に広く分散して投資するというのも人 気があります。たしかに米国の経済は堅調で力強いものがあります。また地理的に も戦争などの危険が少なく、強力な軍事力もあり、移民の流入も続いていることか ら、この先も安定して強い成長を続ける可能性が高いです。 実際にアメリカの株式

稼ぐ

増やす

205

指標である「S&P500」というアメリカを代表する500社の株価を反映した 投資信託を選ぶ人もとても多いです。

一方で私の希望ですが、日本の株式にも投資をしてほしいなと思います。だって、 自分たちの住んでいる国で、社会や国をよくするサービスを提供してくれている企 業が実はたくさんあるんです。 そこにお金が回るようにすると、回りまわって自分 たちの社会や生活環境もよくなるのではないかと私は考えます。だから、全てとは 言いませんが、ぜひ日本の株式に着目した投資信託も考えてみてほしいと思います。 自分に投資をするように、日本の企業に投資をしたら、日本も少しはよくなると思 いませんか?ということで微力ながら私も日本の株式に特化した投資信託も買って おります。今は円安なので、海外の株よりも比較的リーズナブルに買うことができ ます。

老後が見えてきた50歳以降は債券も組み込んだ投資信託を選ぶのをおススメしま す。前述したGPIF (年金積立金管理運用独立行政法人)の資産構成を真似した国内

206

第4章 【増やす 】

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

貯める

་

NIKUYO'S ADVICE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

いのではないでしょうか。 ょう。そういった人も手堅いGPIFと同じ資産構成だったら、リスクを取りやす と思います。50歳以降の人だけでなく、若くてもリスクは苦手という人も多いでし 株式25%・国内債券25% 外国株式25% 外国債券25%といった商品を買うと良い

は株式に特化したもの、年齢を重ねたら債券の割合の大きいものへ。 き、分散されていて、コストも低く抑えられる投資信託は王道。若い人

お金持ちへの第一歩はお金の資産化。少額から始められ、長期保有で

稼ぐ

増やす

207

難しい買い時のリスクを下げる

コツコツ買い”

長期投資で手数料の安いものを買う

ここまでどんな内容の投資信託に投資をするかという話をしてきましたが、続い てはどのようにして買うかということについてお話ししましょう。資産形成には長 期的な投資が良いとされています。したがって手数料(コスト)の安いものを買うと いうのが鉄則になります。そして、コストの安い投資信託をいっぺんに買わずにコ ツコツ買い続けるということも大切になります。これがドルコスト平均法と言われ る買い方です。

208

第4章 【増やす 】

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

投資において買い時が一番難しいと言われています。誰でも市場の価格の一番低 い時に買って、一番高い時に売れたら最高ですが、そうは上手くいきません。 市場 は生き物のように日々動いていますし、状況も刻々と変わります。まだ安くなるは ずと思っていたら、価格が上がってしまって、買えなくなったということもよくあ ります。これが一番ダメなんです。 投資をする機会を逸失してしまったということ になるからです。

でも一度に大きく買わないで分けて買っていけば、まだ安くなると思っていても 買うことができますよね。それを一定額にしておけば、高い時には少しの口数、安 い時には多くの口数を買うことができます。 長期でそのように投資信託を買ってい ると、全体の購入単価を平均的にさせる効果があり、長期的な資産形成を行ってい く上で有効な方法の一つと考えられます。投資は分散が大切だと言いましたが、ド ルコスト平均法は時間の分散・金額の分散になるのです。

稼ぐ

増やす

209

つみたてNISAとiDeCo

このドルコスト平均法での投資は日本政府も有効であると考えていて資産形成を 促す優遇枠を作っています。それが「つみたてNISA」と「iDeCo」です。 どちらも運用時の税制優遇措置があります。 通常、運用で得た利益には20・315 %の税金がかかりますが、これらの制度では非課税となり、運用で得た利益をその まま手元に残すことができます。 たとえば運用で100万円の利益が出たとすれば、 通常は約20万円も税金がかかりますが、つみたてNISAとiDeCoはそれが非 課税となります。

「つみたてNISA」は、2018年1月からスタートしました。 少額からの長期・ 積立・分散投資を支援するための非課税制度です。 年間の投資額は今のところは4 万円が上限です (2023年10月時点)。これは月に直すと約3万3000円です。 既 に貯金がある程度貯まった若い方も、これくらいだったら、始めやすいのではない

210

第4章 【増やす 】

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

でしょうか。しかも2024年1月からはNISA制度が改正されて「新NISA」 となります。

「つみたてNISA」は「新NISA」の「つみたて投資枠」 となり、年間投資上 限額は120万円となって、非課税保有限度額は1800万円となります。さらに 運用期間は今までの最長20年から無期限となるので、これまで資産形成をし忘れて きた40代・50代の方にも絶好のチャンスです。 「新NISA」では今まで併用でき なかった「つみたて投資枠」と「成長投資枠」を同時に使うことも可能なので、推 活をしたい株式がある人もこの枠を活かせます。

「つみたてNISA(2024年からの新NISAの「つみたて投資枠」)」の対象商品は、 手数料が低水準、頻繁に分配金が支払われないなど、長期・積立・分散投資に適し た一般的な投資信託となります。 少額で長期間積み立てていくということで、ドル コスト平均法の投資方法となります。 始めるには証券会社・銀行などの金融機関で

増やす

211

専用の口座を開設する必要があります。国からの資産形成のための優遇税制の枠を ぜひ有効に使ってください。

iDeCoは公的年金(国民年金・厚生年金)と別に給付を受けられる私的年金制度 の一つです。 公的年金と異なり、加入は自由です。 加入の申込・掛金の拠出・運用 の全てを自分で行います。掛金は年金用なので保守的に定期預金・iDeCo用の 投資信託・保険商品で運用します。掛金とその運用益の合計額をもとに、最終的に 給付を受け取ることができ、公的年金と組み合わせることで、より豊かな老後生活 の備えをすることができます。

つみたてNISAとの大きな違いは3点あります。

掛金が全てその年の所得控除になる

積立期間は加入から、56歳まで(運用は10年間延長可能)

60歳まで資金の引き出しはできない

212

本物の自由を手に入れる!

第4章 【増やす 】

お金を増やす最初の一歩とは

NIKUYO'S

ADVICE

ニクヨの

愛ある

アドバイス

・受取時に一時金の場合は退職所得控除、

年金の場合は公的年金控除が使える

iDeCoは老後の年金を手厚くするために作られた制度なので、60歳まで途中 引き出しができないというのが、一番のネックになりますが、運用益が非課税な上 に、所得控除もできるので、メリットが大きいです。 所得控除はフリーランスの人 は既に詳しいかと思いますが、会社員だと年末調整で申請すると還付される控除で す。ただしiDeCoの上限額は会社員かフリーランスかによって違っていて、特 に会社員は会社の年金制度によって違うので、それぞれ可能な額を確認してみて、使 えるのであれば目一杯枠を使って良いのではないかと思います。

長期・積立・分散投資は国も促進する資産形成方法。そのために作られた つみたてNISAとiDeCoは税優遇もあり一刻も早く始めたい。ロ 座開設に手続きが必要なので、銀行や証券会社の窓口、ネットで手続きを。

増やす

213

•

年代別・確実にお金を増やす

シミュレーション

つみたてNISAとiDeCoを活用する

最後にこれまでお話ししてきたことの総まとめ的に、私の考えるお金を増やす戦 略を具体的且つシンプルにお伝えしたいと思います。私だったらということなので、 その点ご注意です。 投資はあくまでも自己責任で(汗)。

【20代会社員(企業年金を導入していない企業)、独身の場合】

月4万円貯金。5~6年かけて、まずは現預金300万円を貯める。

第4章 【増やす 】

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

.

・300万円貯まったら投資開始。

・300万の貯金は手を付けずそのまま。

・毎月3万3000円ずつ「つみたてNISA」で全世界型株式のインデックス 連動ファンドに入れる。

・毎月2万円「iDeCo」で日経平均株価連動の株式型の投資信託に入れる。 ボーナスは自己投資に使う。ただし内10万円くらいを貯金に上乗せ。

【30代会社員(企業年金を導入していない企業)、独身の場合】

・貯金があることが前提。ない場合はまずは現預金500万円を貯める。

・500万円を維持しながら、大体月6万円くらいをお金を増やすために確保。

・毎月3万3000円ずつ 「つみたてNISA」の全世界型株式のインデックス 連動ファンドに入れる。

・毎月2万円「iDeCo」で日経平均株価連動の株式型の投資信託に入れる。

・その他1万円を投資信託のつみたて投資に。米国株のS&P500に連動した

稼ぐ

増やす

215

.

株式型の投資信託に入れる。

・ボーナスは半分投資に。 社会人経験も増えたので興味のある業界やよく知って いる好きな業界の株を推し活的に買う。

・考えるのが面倒なら、全世界型株式のインデックス連動ファンドを買い足す。

【40代会社員(企業年金を導入していない企業)、DINKS】

夫婦で最低1000万円の貯金は確保したい。

・DINKSの4代以降は貯め時。 夫婦で月大体20万円くらいは投資に回す。

毎月6万6000円ずつ「つみたてNISA」で全世界型株式のインデックス 連動ファンドに入れる。

毎月4万円「iDeCo」で日経平均株価連動の株式型の投資信託に入れる。

・その他約10万円を投資信託のつみたて投資へ。

少し安定も考えてGPIFと同じ割合の株・債券ミックス型の投資信託や有望 な分野の不動産投資信託 (REIT)などへも分散する。

216

第4章 【増やす】

本物の自由を手に入れる!

お金を増やす最初の一歩とは

.

•

・ボーナスも半分は投資へ。投資信託の買い増しか、興味のある株式があったら 推し活的に買ってみる。

【40代会社員(企業年金を導入していない企業)、子供(小学生) 二人】

・夫婦で最低1000万円の貯金は確保したい。

・毎月6万6000円ずつ「つみたてNISA」の全世界型株式のインデックス 連動ファンドに入れる。

・毎月4万円 「iDeCo」で日経平均株価連動の株式型の投資信託に入れる。 ・まとまったお金のかかる大学入学以降に備えて子供たちの貯金分は各ボーナス から20万円ずつくらいを、 ジュニアNISAで運用したかったのですが、 ジュ ニアNISAは2023年で終了。その分は2024年から始まる新NISA で増えた枠を活用しよう。

・購入する投資信託は換金可能性が高く冒険できないのでGPIFと同じ割合の 投資信託で備えよう。

217

.

【50代会社員(企業年金を導入していない企業)、子供一人 (大学生)】

夫婦で最低1000万円の貯金は確保。

・投資は株式の割合を減らし、債券のウエイトを高める。

・毎月6万6000円ずつ「つみたてNISA」でGPIFの基本ポートフォリオ

と同様の構成(国内株式25% 国内債券25% 外国株式25% 外国債券25%)の投資信 託を買う

・毎月4万円「iDeCo」でも、GPIFと同様のポートフォリオの投資信託 を買う。

・子供の学費は既に貯めたものを活用。足りない分は子供にバイトさせ、それで も足りない場合は通常の生活資金から捻出。

・ボーナスも使わない分は前述の投資信託をつみたてで買い足す。

・50代からは健康にも投資。 長生きには筋肉が必要なので、ジムの費用を捻出。

・体に良い食品の摂取を心がけ、良いコンディションで長く働き続けられる準備を。

218

本物の自由を手に入れる!」

第4章 【増やす 】

お金を増やす最初の一歩とは

.

NIKUYOS

ADVICE

ADVICE

ニクヨの

愛ある

【リタイア世代(60代以上の夫婦二人暮らし)】

アドバイス

・できれば仕事は続け、年金支給開始を少しでも遅らせ、その分年金額を大きく する。

iDeCoは拠出期限ギリギリの65歳まで所得控除があるので続ける。

退職金が出た場合、一気に投資をするのではなく、つみたてNISAの枠を目 一杯使いながら、分散投資。

・つみたてNISAもiDeCoもGPIFと同様のポートフォリオの投資信託 を買う。もっと保守的にという声もあるが、60代ならこのポートフォリオで十分。 生活費が給与や資産が増えた分の取り崩しで収まるならば、旅行やレジャー、 子 や孫への援助にお金を使ってもいい頃合い。

若者からリタイア世代まで、共通して言えることはつみたてNISA とiDeCoは目一杯活用する。プラスアルファで税金は通常通り かかるが、つみたてで投資信託を購入していくのが良い。

増やす

219

おわりに 絶対なんとかなる! ニクヨが最後に伝えたいこと

「お金は自分を幸せにしてくれる道具」と言ってきた私ですが、シンプルに 自分だけを幸せにしようということならば、意外とお金をかけずにできてし まうものです。特に私は20代の頃に経済的な不遇を経験したので、幸せの 値(感じるポイント)が低く、夏のお風呂上がりに夜風に吹かれて、音楽を聴き ながら散歩をするだけで「気持ちいいなぁ、生きていて良かったな」と思え たり、 Amazon Prime Video の映画をパソコンの画面で観て、感動でボロ泣き します。本当に安上がりに幸せになれてしまうのです。

でも、そう感じることができるのは自分が健康だからです。同じことでも 病気の時にはそうはいきません。だから一番コスパよく生きるためには、健 康でいることが一番大事だと思います。医療費もかからない上に、元気だっ たら働き続けられます。 実は働いている間はそんなにお金も使わないので、家 でダラダラしているくらいなら働いて稼いで、空いた時間にパッと新しい経

いき

220

しましょう。

験のために使うというのが満足度も高い人生なのではないでしょうか。

健康を維持して死ぬまで働き続けていれば、老後資金の悩みもそんなに大 きくならないでしょう。日本は幸か不幸か人手不足の時代に突入しています。 この先もっともっと人手不足が起こってきます。そうすると健康さえ維持し ていれば、ずっと働き続けることができます。私はそれを目指しています。 働き続けていたらお金が手元に残るはずです。それをただ銀行預金に置い ておくのではなく、ピケティ博士の「rVg」(r=資本収益率、g=経済成長 率)の計算式から学んだように、少しでも資産化し、そこからも収益を取って いきましょう。お金を資産化するのに、分散投資ができて、少額から始めや すいのは投資信託です。 日本国政府も投資信託を中心とした金融商品のつみ たて投資で資産形成ができるよう、税制上の優遇をした「つみたてNISA」 や「iDeCo」という仕組みを用意してくれています。それを有効に活用

しかし、投資をするにも、暮らしていくにも、そもそもお金が手元にない

221

・・・と途方にくれている人がいるかもしれません。そういった人に私が問いた

いのは、「居場所」を間違えていないか?ということです。そこにいてお金が 貯まらない、幸せになれないという場合、居場所を間違えている可能性が高 いです。勤める会社を間違えているのかもしれないですし、会社が属してい る業界に問題があるのかもしれません。

そう気付いたら、移動したらいいと思います。 お金のない業界に滴り落ち るお金はありません。 お金の匂いのする場所に移っていきましょう。 世の中 を見渡すとお金のない業界でじっとしている人がたくさんいます。私は金融 や経済が好きですが、金融業界の中で働く人の仕事は、かなりの部分AIに 置き換わるだろうなという予感がしたので、人とコミュニケーションしたり、 起こっている事象を簡単な言葉で説明したりする仕事に変えていきました。 「あなたは独身で家庭も無いからそういったことが出来る」、そういう声をよ く聞きますが、はたして本当にそうでしょうか?これだけネットで情報が取 れて、交通機関も発達した時代です。 動くのが億劫でやらないだけではない

222

おわりに

ですか? 業種や業態を変えていく際も、お金はとても役に立ちます。 当座の

生活に困らないお金があれば、思い切った決断もしやすくなるからです。

これからの時代 「一所懸命」ではなく「適所賢明」というのが、幸せに生 きていくためのキーワードだと私は考えます。一所に命懸けで留まるのでは なく、広く世界を見渡してみましょう。 もっと住みやすい場所、もっと自分 に合った仕事、もっと面白い生き方、必ずあるはずです。見つかっていない なら、探す努力が足りていないのかもしれません。旅に出かけましょう。お 金はそんな時もあなたをしっかり支えてくれるパートナーです。大切な自分 が変わるのを助けてくれる応援団です。

だからお金を愛してあげてください。そしてお金を使って「ピンチはチェ ンジ」の心を忘れず、健康に気をつけながら私たちも変わり続けましょう。自 分自身が変わり続けていけば、変わりゆく時代に合わせて幸せを感じ続ける ことができます。私もあなたも幸せを感じるために生まれたのです。きっと できるはずです。

2023年9月 肉乃小路ニクヨ

223

著者: 肉乃小路ニクヨ

経済愛好家、 ニューレディー、コラムニスト。 渋谷教育学園幕張高等学校を卒業し、慶應義塾 大学総合政策学部へ進学。大学在学中より女装 をスタート。 大学卒業後は金融業界で10年以 上勤務し、 お金のプロとして様々な提案を行う。 証券会社、銀行、保険会社などを渡り歩き、夜 は新宿2丁目の夜の社交場で、人間観察力を磨 いてきた。 42歳で退職し、その後はフリーク ンスとして、自分らしく生き、人生をバラ色に するために必要なお金との付き合い方を、多く のメディアで熱く発信する。 千葉県出身。

X(Twitter) @Nikachang294 Instagram @nikunokouji294 You Tube 肉乃小路ニクヨ Japanese Drag Queen】

確実にお金を増やして、自由な私を生きる! けい かん 元外資系金融エリートが語る価値あるお金の増やし方

2023年10月25日 初版発行

ころ 著者/肉乃小路ニクヨ 発行者/山下直久 発行/株式会社KADOKAWA 〒102-8177 東京都千代田区富士見2-13-3 電話 0570-002-301 (ナビダイヤル) 印刷所/TOPPAN株式会社 製本所/TOPPAN株式会社

本 (コピー、スキャン、デジタル化に 配信作 無断複製物の講務 また、本を代行して複製する行為は 個人であっても一切られておりません。

●お問い合わせ http://www.hadokawa.co.jp/ (「お問い合わせください。 によってはお答えできない場合があります。 ※サポートは日本国内のみいただきます。 Japanese text only

カバーに表示してあります。

©Nikuyo Nikunokoji 2023 Printed in Japan ISBN 978-4-04-606479.0 C0033

