自由ANGELA MERKEL

アンゲラ・メルケル 上 アンクラメ 長谷川 圭 柴田さとみ 訳

FREIHEIT

KADOKAWA



アンゲラ・メルケル

長谷川 圭 柴田さとみ 訳

自由

上

KADOKAWA



01 02 母方の祖父母、ヴィリとゲルトルート・イェンチュ。

03 父方の祖父母、ルートヴィヒとマルガレー テカスナー。

04 私の両親、 ヘルリントとホルスト・カスナー 1952年8月6日に結婚した。

05 赤ん坊のころのアンゲラ。

06 両親との休暇旅行、 1956年キュールングスボルンにて。

07 1959年、 母に手を引かれてハンブルクで開かれた 母グンヒルトの結婚式に参加。

08 1966年、弟マルクスと妹イレーネととも に。私たちにとっての遊び場だったテンプリ ンのヴァルトホーフにて。

091969年春、ロシア語オリンピアード・ノイブランデンブルク地区大会の表彰式にて。

10 11 1970年代半ば、週末の多くをザクセン・スイス地方で過ごした学生のころの私にとっては、 砂岩のは下るよりも登るほうが簡単に感じた。

12 博士号を取得し、ほっとした表情で1986年1月8日 に科学アカデミー物理化学中央研究所 (ZIPC) に置か れた祝いのプレゼントに喜ぶ。

13 1980年代半ばのヨーアヒム、 ZIPCのデ スクにて。

14 1990年7月17日、シェーンハウザー・アレーの自宅で36回目の誕生日を祝った。 本棚とランプは 自作。

DR

Danit si Le endi.ch long w

15 1990年3月18日、 人民議会選挙の選挙戦を終え、 ほっと一息。 ベルリンの民主主義の家にあった「民 「主主義の出発」 本部のデスクにて。

16 1990年、政府副報道官だった 私はたくさんの時間をジャーナリ ストと電話をしながら過ごした。

17 1990年7月1日、DDRの財務相ヴァルター・ロンベルク (左)とドイツ連邦共和国のテオ・ヴァイ ゲル (右)に挟まれて通貨統合に関する記者会見を取り仕切ったのは、特別な体験だった。 いちばん 左はDDR政府報道官のマティアス・ゲーラー、いちばん右はテオ・ヴァイゲルの報道担当だったカー ルハインツ・フォン・デン・ドリーシュ。

18 1990年11月の朝、 自分の選挙区と なるリューゲン島ロッペ地区で、朝の 獲物の陸揚げを終えたばかりの漁師た ちがいる小屋を訪れたときの写真。

19 私は30年以上にわたりメクレン･ ブルグフォアポンメルン州選出の 連邦議会議員を務め、自分の選挙区 がドイツで最高だと感じていた。

20 栄誉ある女性および青少年問題担当の連邦大臣として、 1991年11月26日 の閣議にて。

Berlin 1995 UN Convention on Climate Change

21 1995年4月にベルリンで開かれた第1回国連気候変動枠組条約締約国会議 (COP1) で議長を務め、外交に強い興味をもつようになった

22 1991年12月16日、ド レスデンで開かれたCDU 党大会において、 ヘルムー トコール党首の下、唯一 の副党首に選ばれた。

Rink

Kohl

Lieberknec

Rauen

Perschau

Bohm

23 野党として再出発。 1998年11 月7日、 ボンにてCDU党首のヴォ ルフガング・ショイブレ(左)の 推薦を受け、 党幹事長に選出。

24 2000年4月10日、 うれしいことに全ドイ ツCDUの党首に選出。

ndow

Werb

25 ヘルムート・コール元連邦首相と、 2週間前 に首相候補となった私。 2005年6月16日、 CDU 設立60周年をまさに党設立の地であるベルリ ン・シフバウアーダム劇場で祝った。

26 2005年夏の選挙戦。

27 2005年9月4日、エファ・クリスティアンゼン (左)とベアーテ・バウマン (右)とともに、ゲア ハルト・シュレーダー首相相手のテレビ討論会に挑むためベルリン アドラースホーフへ向かう。

28 連邦首相に選ばれた私は、 2005年11月22日、 ノルベルト・ランメルト連邦議会議長の前 の宣誓を行った。

29 後、ひとりで閣僚席へ。この瞬間、肩の荷が下りたような気がした。この感覚は何度宣誓 をしてもいつも同じだった。 写真は2013年。

30 首相府の執務室にて。 机の後ろに見えるのは、オスカー・ココシュカが描いたコンラート・アデ ナウアー初代連邦首相の肖像画。

31 首相府庭園担当チームのひとり、ガビ・メー リヒとともに。 彼女が私のために毎日美しい花束 を飾ってくれた。

32 森林所有者協会連合 (AGDW) は首相府名誉 広場に毎年クリスマスツリーを届けてくれただけ でなく、私にもオーク製のチェス駒をプレゼント してくれた。

33 首相就任初日にバ リとブリュッセルに向 かう。 機内でいまー 度、 その日の予定の準 備をした。

34 エリゼ宮殿に到着した私をジャック・シラク大統領が優雅に出迎えた。

35 ヤープ・デ・ホープスヘッフェルNATO事務 総長(右前)の出迎えを受けるフランク=ヴァル ター・シュタインマイヤー連邦外相 (後ろ)と私。

36 ブリュッセルにて、ジョゼ・マヌエル・バロー ゾ欧州委員会委員長とともに。

37 会議用テーブルでのいつもの仕事。 資料の整理とニュースの確認。

38 考えたり計画したり。 2009年2月、 ベアーテ・バウマ ンとともにバルト海沿岸ディールハーゲンにて。

39 首相府名誉広場につながる扉の前で 国賓の到着を待つ。

40 毎週のビデオポッドキャストの収 録に備えてテキストを暗記。

CDU

41 「メルケルの菱形」 ベルリンのワシントン広場に掲げられたCDUの選挙ポスターは70× メートルの大きさを誇っており、2013年の連邦議会選挙キャンペーンで支持者が撮影した2150枚、 写真をつなげたものだった。

Angela Merkel, 1957

Für ein Deutschland,

in dem jeder

alles werden kann.

42 2017年の連邦議会選挙で用いたスローガン、 「誰もが何にでもなれるドイツ」。 ハンブルクで生 まれ、DDRで育った少女にも、このスローガンはあてはまっていた。

43 南チロル地方で山登り。

45 イスキア島での休暇で昼食のときに 撮った写真(私たちの右はアニエト・ポ エリオおよびその家族のサンドラとカル ロボエリオ、左は島で暮らす友人のマ リー・ローレンス・ピュエシュとアレサ ンドロ・マッテラ)

44 2007年7月25日、 毎年ゲストとして 訪れるバイロイト音楽祭の開幕にて。

Anka

46 つねに電話で連絡可能でなければならない。 昼休みを過ごしていたベルリン・ティーアガルテンにて。

アンゲラ・メルケル 共著 ベアーテ・バウマン

自由

回顧録 1954-2021





プロローグ 9

第1部「首相として生まれてきたのではない」

1954年7月17日から1989年11月9日

幸せな子ども時代

ゲーテ学校

クヴィッツォウ 14 ヴァルトホーフ 2 純然たる恐怖 2

夏休み 45 プラハの春 448 ヘルマン・マテルン学校 5

遠くへ

物理学 のんきさ 3 響きと奇跡 7 卒業 7 イルメナウ 78

DDR科学アカデミーにて

速度定数 5 FDJとマルクス・レーニン主義 9 マリーエン通り 9 広がる距離感 住宅所有者 10

テンブリナー通り 9 国際交流

西への旅行 1

第2部 民主主義の始まり

自立

1989年11月10日から1990年12月2日

統一と正義と自由

複雑な気持ち 24 政治への第一歩 126 特別な選挙運動

摩擦と衝突 56 外交の勝利 16

ポケットに秘めた拳 / 直接候補 10

第3部 自由と責任

1990年2日

から2005年11月21日

166

124

党首

東の復興

木曜日 10骨折 16 隣人

市民との対話 20

華やかな風景! 華やかな風景?

攻撃と暴力への抵抗 2

男女平等

フェミニスト? 2 首の痛み 20

持統可能性

エネルギー合意にはいたらず 3 外交政治 29 生き残りの代償 50

なぜCDUなのか?

突然の再選挙 27 村の教会 3

苦難もしくは権威をめぐる闘争 77 議員団団長 2

265

237

218

180

第4部 ドイツへの奉仕 (1)

最初の女性

2005年1月22日から2015年9月4日

2005年1月22日火曜日 360 パリ・ブリュッセル・ロンドン・ベルリン・ デュッセルドルフ・ハンブルク 353 もっと自由を 30 針路の設定 3

ワルシャワ 欧州理事会 39 「みんな、どこへ、どこへ行った?」

夏のメルヘン

新しいスタイル 第3位 5

ビーチでおもてなし

ジョージ・W・ブッシュと昼食 778人での協議 3

ウラジーミル・プーチンを待つ 9

377

370

316

●下卷 目次 第4部 ドイツへの奉仕(1)

2005年1月22日から2015年9月4日

08

世界金融危機

アルミーダとIKB 世界的な混乱 預金者への保証 救済 雇用

ユーロ危機

望ましい立 ソルヴェイ図書館 イタケーへの道 ユーロの失敗 は欧州の失敗を意味する「バズーカ」を求めて紙一重

ウクライナとジョージアのNATO加盟をめぐって ウクライナ侵攻 ブカレストでのNATO首脳会議

ウクライナの和平と自決

つながり合う世界

リーフノット

地球儀と地図と寛容 イギリスのEU離脱 新たな自由貿易 協定 パリ協定 アフリカとのパートナーシップ 世界大国、イン ドと中国 ドナルド・トランプ G20 ハンブルク・サミット

環境問題とエネルギー

悪夢とその結論 天然ガス 予防原則

ドイツ連邦軍の派遣

イスラエル

アフガニスタン リビア 兵役義務 西バルカン

アデナウアーの足跡を辿って 国 カイロス

「退場のとき」 CDU党首を退任 パンデミック

民主主義に対する挑戦 期待と失望 い領域 コロナ禍における世界政治

ヨーロッパが迎えた試練 新し 退任式典

PARI

東方パートナーシップ 広場での抗運動 クリミア併合 ノルマ ンディー・フォーマット ポロシェンコ大統領の和平計画 ミンス クでの17時間におよぶ交渉 冷戦の気配

エピローグ

「私たちならできる」

ヨーロッパの門前で 夏季記者会見 決

編集後記 人名一覧 Photo Credis 一覧

第5部 ドイツへの奉仕(Ⅱ)

2015年9月5日から2021年12月8日

友好的な表情

「それは私の国ではない」 解決策を求めてドイツ国内でのイスラ

ム原理主義テロ 不信と信頼 もう一度出馬するか?

プロローグ

プロローグ

本書で語られるのは、今後二度と起こりえない物語だ。何しろ、私が3年間暮らした国家が 1990年を境に、もう存在しないのだから。 誰かがこの物語をフィクション作品として出版 社に持ち込んでいたら、出版社はボツにしていただろう。私がドイツ連邦共和国首相の座を退 いて数週間後の2022年初頭、ある人がそう言った。 その人はそのあたりの事情に精通して いて、私が本書でその物語を書くと決断したことを喜んでいた。真実とは思えないが、現実に 起こった物語を。私は、この物語を綴り、 これまでの道のりをたどり、赤い糸を見つけ、動機 を挙げることは、将来にとって非常に有意義であると気づいた。

これまでずっと、自分がそのような本を書くことになるとは想像もできなかった。 その気持 ちに変化の兆しが現れたのは2015年のことだった。 その年の9月4日から5日にかけての 夜、私はハンガリーからドイツ・オーストリアの国境にやってきた難民たちの入国を拒否しな いことに決めた。 この決断、そして特にその結果が、首相としての私にとって転換点となった。 それ以前とそれ以降に分かれた。当時すでに、もしいつか連邦首相でなくなる日が来たら、こ の出来事の成り行きを、決断の動機を、そしてその動機と深く関連しているヨーロッパとグロ ーバル化に関する自分の見解を説明しようと思った。 そして、その方法として、書籍以外には 考えられなかった。 詳細な描写や解釈を他人に任せるつもりはなかった。

しかし、当時の私はまだ在任期間中だった。2017年に連邦議会選挙が行われ、私の首相 としての4期目が始まった。この4期目の最後の2年は、新型コロナウイルス感染症拡大の阻 止が最優先課題となった。 コロナ問題は、公共の場で何度も繰り返し述べたように、そのひと つだけをもってしても民主主義が直面した極めて困難な課題だった。 何しろ、個人的な問題で あると同時に国家の問題でもあり、ヨーロッパ、ひいては全世界の問題なのだから。 この出来 事が、難民政策についてのみ書くのではなく、視野を広げるきっかけになった。そして、私が 本を書くのなら、ベアーテ・バウマンの協力がなくてはならないとも思った。1992年から 私のアドバイザーを務めてきた時代の証人である。

2021年12月8日、私は退任した。その数日前に、連邦軍が私の栄誉を称えるために退任 式典を催した際にも述べたように、16年の任期のすえ、私は朗らかな気持ちで首相の座を退い た。 最後のころは、その日が来るのを待ちわびていた。もうじゅうぶんだった。今後は歩みを 止め、数か月ほど休みをとり、政治のめまぐるしさを離れ、2022年の初夏をゆったりと過 ごしながら、新たな生活を始める。その生活はいまだに公の部分が大きいだろうが、政治的な 活動はせず、公共の場に出るのに最適なリズムを見つけ·····そしてこの本を書く。 それが計画 だった。

しんかん

だが、2022年2月24日、ロシアがウクライナを攻撃した。 当然ながら、この出来事がな かったかのように本書を書き上げるなど論外だとすぐに悟った。1990年代初頭のユーゴス ラビア紛争でさえ、ヨーロッパを震撼させた。しかしロシアによるウクライナ侵攻はさらに多 くの疑問を突きつけてくる。 第二次世界大戦後に各国の領土および主権の保全を根幹として構 築された欧州の平和秩序を揺るがす、国際法に反する行為だ。 この侵攻により、深い失望が広

だた

10

がった。この点についても、私は書くつもりだ。しかし、本書はロシアとウクライナをテーマ にしているわけではない。それには別の本が必要だ。

むしろ私は、ふたつの人生について話すつもりだ。1990年までの、独裁政権下での人生 と、1990年以降の民主主義下での人生のふたつを。出版されたばかりの本書を最初の読者 が手に取る時点で、このふたつの人生はだいたい同じ長さになる。どちらも358年だ。もちろん そうは言っても、本当にふたつの人生があったわけではない。 実際には、それは”ひとつの" 人生であり、前半部分を知ることなしに後半部分を理解することはできない。

東ドイツことドイツ民主共和国 (DDR) で35歳まで過ごしたひとりの女性が、西ドイツこ ドイツ連邦共和国 (BRD)で最も権力のある官職に就き、そこに1年もとどまることがで きたのは、なぜだろうか? 任期中に辞任することも、罷免されることもなく、任期満了で退 官できたのはなぜ? 東ドイツで牧師の子として育ち、独裁政権下で暮らし、学び、働くとは、 いったいどういうことなのか? 国家の崩壊をどう経験したのか? 突如として自由になった ときの気持ちは? そうしたことを、私は本書で伝えたい

もちろん、ここに記す物語は極めて主観的なものだが、可能な限り自分に正直であるように 努めた。今振り返って間違っていたと思える点は正直に指摘し、正しかったと思える点は自己 弁護するつもりだ。ただし、本書は隙間のない完全なレポートではない。読者が想定している ことや求めている話題のすべてが記されているわけではないだろう。このことについては、あ らかじめお詫びしておく。 私は、特定の話題に重点を置いたうえで膨大な資料を整理し、政治 の仕組みを、どのような原則やメカニズムが存在するのかを、そして私が何に従って活動して きたのかを、わかりやすく描写することに努めた。

=

政治は魔術ではない。政治を行うのは、それぞれ独自の個性、経験、虚栄心、短所、長所、 願い、夢、信念、価値観、関心をもつ人々、つまり人間だ。 何かを成し遂げたいと望み、民主 主義の枠組みにおいて多数派となるために闘う人々が政治に携わる。

「Wir schaffen das (私たちならできる)」―私の政治生活において、このフレーズほど頻繁 に耳にしたものはほかにないだろう。このフレーズほど、人々の賛否が極端に分かれた例もほ かにない。しかし私にとって、この言葉は特別なものではなく、 態度の表明に過ぎない。 神へ の信頼と呼びたければそうすればいいし、問題を解決し、痛手を克服し、どん底を乗り越え、 新しい何かを創造する自信あるいは決意と理解することもできるだろう。2015年8月31日 の記者会見で私が実際に口にした言葉は、「私たちならできる。 行く手を阻むものがあるのな ら、それを克服しなければ、克服するために努力しなければならない」だった。この言葉どお りに、私は政治を行ってきた。そのとおりに生きてきた。その結果として本書が生まれた。 こ の態度は経験を通じて培われたものだ。政治だけが貢献するのではなく、私たちの一人ひとり が自らの役割を果たすことができるのだから、何だって可能なのである。

2024年8月、ベルリンにて

アンゲラ・メルケル ベアーテ・バウマン

第1部

「首相として生まれてきたのではない」 1954年7月17日から1989年11月9日

糖

第

クヴィッツォウ

幸せな子ども時代

1989年11月10日金曜日、私はいつものように朝6時半にベルリン・プレンツラウアー・ ベルク地区シェーンハウザー・アレー104番地にある自宅を出て、 シェーンハウザー・アレ 駅から列車に乗り、ベルリン・アドラースホーフにある職場に向かった。 列車は満員で、外 はまだ暗かった。いつものことだ。だが実際には、いつもと同じではなかった。 その日の前の 晩、SED (ドイツ社会主義統一党) 指導部の情報・メディア政策長官のギュンター・シャボ フスキーが、東ドイツのテレビでこう発表したのだ。 「前提条件 (旅行の理由や親族関係)を提 示しなくても、外国への個人旅行の申請を認める」。 そしてある問いかけに対し、この措置は 「ただちに、遅滞なく」発効すると答えた。つまり実質的には、彼が1989年11月9日木曜 日に、ベルリンの壁の終わりを告げたのである。その後すぐに、歯止めがきかなくなった。

その晩のうちに、私も列車でボルンホルマー通りへ向かい、西ベルリンに流れ込む人々の群 れに加わった。西ベルリンでは周囲のアパートメントのあちこちから私たちに向けて、この信 じられない出来事を祝っていっしょに乾杯しようと叫ぶ人々の声が聞こえてきた。喜びのあま り、自ら通りに下りてきた人もいた。赤の他人同士で抱擁し、私もそのなかにいた。 私は見知

幸せな子ども時代

らぬ人々の小さな一団に従って、橋を越えて最初の通りを左に曲がった。 ある西ベルリン市民 の男性が迎え入れてくれたので、私も彼のアパートメントに足を踏み入れた。その男性は私た ちにビールを出してくれたし、電話を使うことも許してくれた。私はハンブルクにいる叔母に 電話をかけたが、つながらなかった。およそ30分後、私たちはその家を出た。人々の大半は、 西ベルリンの目抜き通りとして知られるクアフュルステンダムへ向かっていったが、私は家路 につき、23時ごろに帰宅した。 アドラースホーフの職場に行くのに、朝早く起きなければなら ないと思ったからだ。数日後にポーランドのトルンで行う予定の講演の準備をするつもりだっ た。 その日まで、準備がまだぜんぜん進んでいなかったのだ。だがその日の夜は、数時間前に 体験した出来事に興奮してほとんど眠れなかった。

翌朝、制服を着た男性の一団もアドラースホーフへ向かう列車に乗っていた。 フェリック ス・ジェルジンスキー衛兵連隊所属の国境警備隊だ。見たところ、彼らは国境での夜勤を終え、 兵舎に戻るところだった。 兵舎は私の勤める研究室の近くにあった。兵士たちは大声でおしゃ べりをしていたので、私はいやでもその言葉に耳を傾けざるをえなかった。 「ほんと、すごい 夜だった」と、ある兵士がにやりと笑って言った。「この出来事が、上官にどんな影響をおよ ぼすんだろう?」

「みんな混乱していたし、これからもきっと動揺しつづけるに違いないよ」。 別の兵士が言った。

「上官たちは存在理由を失った。彼らの人生も、 キャリアも、すべて台無しさ!」と3人目の 兵士が叫んだ。

私たちはアドラースホーフで下車した。 みんな、それぞれの道を行く。兵士たちは兵舎へ、

第1部

私はDDR科学アカデミーの物理化学中央研究所にある自分のデスクへ。 しかし、仕事どころ ではなかった。何も手につかない。もちろん、昨夜、西ベルリンから帰る理由だった講演の準 備にも身が入らなかった。私だけではない。みんなそうだった。私たちはただひたすら話しつ づけた。午前のうちに、妹が電話をしてきた。当時、建設労働者総合病院で作業療法士として 働いていた妹は、数年前にある知り合いを通じて西ベルリンで暮らす人物と親交を結んでいて、 私たちは午後遅くにその友人宅を訪問することにした。 突然、そんなに簡単に彼のところへ行 けるなんて、本当に信じられなかった。

その日は一日中、朝の列車で遭遇した国境警備隊の言葉が頭を離れなかった。 「やっとだ!」 と私は思った。 これでようやく、あの兵士たちも、その上官たちも力を失う。 彼らが私の家族 の命運を決めることはもうない。25年、ベルリンの壁は私の家族を引き離し、とりわけ私の両 親にも大きな苦しみをもたらしただけでなく、私の夫ョーアヒム・ザウアーの家族も分断した。 東と西の両方で、数え切れないほど多くの人々を苦しめてきた。ようやく、自由に動いても、 あの兵士たちにじゃまされることはない。それでもなお、列車内で兵士が発したひとつの言葉 が頭のなかで反響していた。 「存在理由」という言葉が。 この夜のあと、私の人生はどうなる のだろうか? 家族、友人、同僚たちの人生は? 今後、私たちの経験は、教育は、能力、業 績、個人としての決断は、どんな意味をもつのだろうか? 私は35歳だった。まだ356歳と言う べきだろうか? それとも、もう35歳? 何が残り、何が残らないのだろう?

私は1954年7月17日、ハンブルクにて、母ヘルリント・カスナーと父ホルスト・カスナ のあいだに第一子として生まれた。父は、 ポーゼン(ポズナン)出身で1920年代にベル

16

幸せな子ども時代

リンに移住したルートヴィヒ・カズミエルチャクとその妻のマルガレーテの息子として、19 26年にベルリンで生まれた。父の父は警察官で、母はベルリン出身の裁縫師兼主婦だった。 1930年、この家族はポーランド語の名字をドイツ語のカスナーに変更した。 これをもって、 私の父の名はホルスト・カスナーになった。 私の祖父ルートヴィヒ・カスナーは1959年に 亡くなった。祖父とのあいだに個人的な記憶はない。

母のヘルリントは1928年、ダンツィヒ=ラングフールにて両方とも教師だったヴィリ・ イェンチュとゲルトルート・イェンチュのあいだに、二人姉妹の長女として生まれた。東プロ イセンのエルビンク(エルブロンク)出身のゲルトルートは子をもうけたことをきっかけに仕 事をやめた。母の父、私にとっての祖父のヴィリは、理系科目の教師およびダンツィヒ(グダ ニスク)にある実科ギムナジウムの校長として働き、家族にある程度の富をもたらした。 今風 に言えば、母の家族は中流の生活を送っていた。一家は、1936年にダンツィヒからハンプ ルクに移住することになっていた。祖父がハンブルクにあるギムナジウムの校長として赴任す ることに決まったのだ。 引っ越しの準備はすべて整っていた。 新しいアパートメントはすでに 借りていたし、引っ越し業者に依頼もした。ところが、祖父が虫垂炎を悪化させ、胆嚢炎を患 ったのだ。 治療薬となるペニシリンが当時はまだ普及していなかったこともあり、祖父は命を 落とした。

祖母と娘ふたりだけになった。それでもハンブルクに移住し、 イゼ通りに借りてあった大き なアパートメントに引っ越した。そして以前は経験したことのない、 お金の問題に悩まされは じめた。祖母に寡婦扶助金が支給されていたとはいえ、以前の生活は崩壊した。 それからかな りの期間、祖母は黒い服しか着ようとせず、娘たちのことをつねに心配していた。 娘たちが決

人のうえん

第1部

まった時間になってもうちに戻ってこないときには、不安に震えながらバルコニーに立ち、彼 女らの姿を探しつづけたそうだ。

1943年の夏、ハンブルクはイギリスとアメリカ合衆国の空襲で大打撃を受け、 私の家族 の住居にも被害がおよんだ。 祖母は娘ふたりを連れて町を出た。 まず、祖母の姉妹のひとりが 家族と暮らしていたアルトマルク地方のノイキルヒェンに向かい、その後、1943年の秋に、 祖母の故郷である東プロイセンのエルビンクへ移り住んだのだが、数か月のちの1944年の 夏には、またノイキルヒェンへ戻ってきた。1944年、私の母は今のチェコに含まれるピー セクに送られた。ベルリンのヴェストエント学校がピーセクに疎開していたからだ。だが戦争 が終わると、母は大冒険のすえに、家族が待つノイキルヒェンに戻ってきた。1945年3月 末から消息を完全に絶っていた母が、1945年10月、ひょっこりと村に現れたのだ。のちに 母は、当時はまだ17歳で、道中で遭遇するソ連兵に強姦されるのではないかと思い、 とても不 安だったと繰り返し語った。

ごうかん

私の父の人生に、戦争体験はさらに大きな影を落とした。 父の父、私から見て祖父のルート ヴィヒとともに、父は夜、戦況を知るために、ベッドのなかでこっそりとBBCを聞いていた そうだ。祖父は戦時中から、ドイツは負ける、負けざるをえないと確信していた。1943年 5月、父は高射砲隊の補助員として徴兵され、1944年8月、18歳の誕生日を迎えてすぐに 正式な兵士となり、1945年の春には爆撃を受けて、瓦礫の下に埋もれた。戦争が終わり、 父はデンマークでイギリス軍の捕虜となった。1945年8月に祖国に戻ったときには、ドイ ツはすでに戦勝国によって占領地域に分割されていた。父は友人のひとりとともにハイデルベ

18

幸せな子ども時代

ルクに向かい、そこで大学入学資格試験を受ける。そして1947年に大学で神学を学びはじ めた。のちに本人が、戦争体験がそのきっかけになったと話している。

実家の影響で神学の道に進んだのではない。彼の父はカトリックの洗礼を受け、彼の母はプ ロテスタント教会のメンバーだったが、両者とも、キリスト教徒として生きていたわけではな かった。私の父もカトリックの洗礼を受けていたが、1940年にプロテスタント教会で堅信 を受けた。戦争が終わり、ナチズムの恐ろしさを経験した父は、新しい始まりには平和にもと づく倫理が必要だと確信していた。彼の場合、その信念はキリスト教に対する信仰から生まれ た。そこで、当時の西側占領地域で神学を学ぶことに決めた。 そして、 学生だったころからす で、卒業後はふたたび当時のソ連占領区に戻る計画を立てた。 そこでこそ、彼のような人物 が必要とされていると、信じていたからだ。これこそ、 天命と呼べるのではないだろうか。 父は、1949年からはベーテルで勉学を続け、1954年にハンブルクで副牧師の職に就 いた。 私の母に出会ったのは、1950年に開かれたプロテスタント学生協会のイベントでの ことだった。ふたりとも、そのイベントには学生代表、つまりほかの学生の相談役として参加 していた。母はハンブルクで英語とラテン語を学んだ。 将来的には教師として働きたいと考え ていた。 学友たちは母のことを冗談めかして「メルセデス」と呼んでいた。 彼女が当時から 彼女の母親もそうであったようにマイカーを、それもできるだけ大きくて速い車を所 有するという夢をもっていたからだ。

私の両親は1952年8月6日に結婚した。 結婚したのだから、母にとっては、夫が計画を 本当に実行して、ベルリン・ブランデンブルク地区教会に、つまり3年前に誕生した東ドイツ という国に戻るときには、それについていくことになる。しかし、この決断は彼女にとって簡

単なものではなかった。 夫を愛していたからこそ、そうすることに決めたのだが、この決断が 彼女にとっては深刻な結果をもたらすことになる。

1954年、いよいよそのときが来た。1954年と聞くと、ほとんどとは言えないまでも、 多くのドイツ人が「ベルンの奇跡」を思い出すだろう。サッカーのワールドカップでドイツ連 邦共和国の代表チームが初優勝を遂げた年である。しかし私の家族にとっては、両親がドイツ 連邦共和国からドイツ民主共和国へ、 ハンブルクからブランデンブルク州プリーグニッツ郡に ある小さな町、ベルリンから北西およそ150キロメートル離れた場所にあるクヴィッツォウ へ移り住んだ年だ。 そこで父は最初の牧師職として、教区牧師となった。父が先にひとりで引 部 っ越し、母はしばらくのちに、赤ん坊だった私を連れてあとを追った。私はそのとき生後6週 間だった。 東ドイツで広がったストライキや政治デモなどといった民衆蜂起がソ連の戦車によ って無残にも鎮圧された1953年6月17日からは、まだ1年ほどしかたっていない。 壁の建 設という、何百万ものドイツ人そして私の家族の運命を引き裂く出来事が起こるのは、そのわ ずか数年後のことだ。そのふたつの出来事の間隙を縫うように、両親は私を連れて新しい環境 に根を下ろしたのである。

かんげき

ほうき

うちには家政婦がいた。 父の前任者とともに東プロイセンからクヴィッツォウへ渡ってきた シュピースさんという女性だ。前任の牧師が引退したため、私の両親のもとで続けて働くこと になった。彼女が私の両親に、田舎での暮らしで必要となる知識のすべてを教えた。父はヤギ の乳搾りを覚えなければならなかったし、母はイラクサの調理法などを学んだ。 都会育ちの母

20

幸せな子ども時代

にとって、以前は知る必要のなかったことだ。 私の家族内で語り継がれている話がある。 母は 結婚生活に白いカーペットを持ち込み、 クヴィッツォウでもハンブルクからの習慣を続け、ゲ ストたちに、たとえそれが父と話がしたくて訪問してきた村の農民であっても、靴を脱がなく てもいいと言ったのだ。悩みを抱えて父に相談しに来る人はたくさんいた。農業の強制的な集 団化が始まっていたからだ。この集団化を嫌い、彼らの多くはのちに西へと移住していった。 靴のまま部屋に上がるとカーペットが汚れることを知っていたので、農家の人々はやってくる たびに家の前で靴を脱ごうとしたのだが、母が「そのままどうぞ」と言って招き入れた。だか ら彼らは農作業で汚れたままの靴で白いカーペットを踏みしめた。 結局、しばらくのちに母も ハンブルクでの習慣を放棄し、訪問者に靴を脱ぐよう頼みはじめた。こうして彼女もクヴィツ オウでの暮らしに染まっていったのである。

私自身は、クヴィッツォウに関する直接の記憶はなく、あるのは家族の話を通じて得た知識 だけだ。テンプリンで状況はすっかり変わる。 ブランデンブルク・ウッカーマルク地区にある この小都市はベルリンから北におよそ80キロメートルの場所に位置する。 1957年、両親は 私そしてその年に生まれたばかりの弟マルクスとともにテンプリンに移り住んだ。 父がベルリ ン・ブランデンブルク教会からテンプリンに拠点を置く教会聖職学校、のちの牧師研修所の所 長職への転属を命じられたのだ。これをもって父は、いわゆる教区牧師ではなくなった。 この 引っ越しは、母にとっても新たな可能性をもたらした。

1 以下、東ドイツとはドイツ東部ではなく、ドイツ民主共和国 (DDR) を指す。

21

ヴァルトホーフ

1964年、妹のイレーネが生まれた。彼女が6歳になったころから、私たち姉妹にはお気 に入りの場所があった。 自宅の屋根裏部屋にある屋根窓の外に設置されたブリキ板の上だ。 イ レーネは私より身軽で、窓から外に這い出して、 ブリキ板の上でくつろげることに気づいたの だ。そこから松林を見渡し、樹冠が風に揺れる様子を眺めることができた。木々のあいだに小 道があり、小道の先はテンプリン湖とレッデリン湖を結ぶ運河が流れる草原に続いていた。 夏 になると、私たちは屋根の上に出て、何をして遊ぶか相談した。 草原の泉に行く? 自転車で レッデリン湖まで泳ぎに行く? テンプリンを取り囲む森でブルーベリーを摘む? やりたい 部 ことならいくらでもあった。 10歳という年齢差にもかかわらず、私たち姉妹はとても仲がよか った。

屋根窓のある屋根裏部屋は私の部屋で、家族の暮らしの中心はその下の階にあった。 その家 は町はずれ、人々がヴァルトホーフと呼ぶ敷地内にあった。この敷地の中核をなすのは、知的 な発達の遅れた子どもや成人のための施設で、シュテファヌス財団が運営していた。 施設のコ ンセプトは、フォン・ボーデルシュヴィング慈善団体ベーテル(ベーテル財団)のそれと一致 する。入居者の世話と支援に加えて、能動的で有意義な労働を通じた治療効果が重視されてい た。この施設は可能な限り自給自足を行い、経済的にも自立することを目指した。 そのため、 ヴァルトホーフには食堂と農場に加え、園芸施設、洗濯場、鍛冶場、工房、靴職人工房、仕立 屋もあった。まだ子どもだった私たちは好きな場所を訪れ、さまざまな仕事のマイスターや発 達の遅れた住民たちとおしゃべりできた。

幸せな子ども時代

父が所長を務める牧師研修所には、受講者が寝泊まりするための部屋がある建物に加えて、 いくつかの住宅も含まれていた。そのうちのひとつ、 7部屋で構成される公舎に私たち家族は 住んでいた。1階に5部屋、屋根裏に私の部屋と父の書斎があった。そのほかに、学校と呼ば れる建物もあって、そこで父が主催する行事や授業が行われた。

ひょうぼう

ヴァルトホーフでは母も新たな役割を得た。 教会事務職員育成の一環として、牧師研修所で ドイツ語と数学を教えたし、プロテスタント教会が有する教育機関であるベルリン神学大学に 入学が決まっている若者たちに、入学前の準備としてギリシャ語やラテン語も教えた。しかし、 年をへるごとに、同大学では牧師の継続教育に重点が置かれるようになったため、母が活躍で きる場面は減っていった。そのため、しばらくのあいだは父の秘書として働いた。 牧師の妻で ある母は、公立学校で教えることは許可されていなかった。 なぜなら、東ドイツは教育から可 能な限り教会の影響を排除していたからだ。 東ドイツは無神論国家を標榜していた。 日常生活においては、父と母は伝統的な形で役割を分担していた。 ただし、少なくとも母は 学校で教師として働く希望ももっていたようだ。当時の私は、そんなことをしたら授業と家事 の両方をしなければならなくなるので、負担が倍になるだけだろうと考えていた。子どもであ 私には、それにメリットがあるとは思えなかった。東ドイツ風に言うと、母は公式には勤労 者ではなかった、つまり職業に就いていなかったので、私たちきょうだいは幼稚園に通うこと も、学校給食を食べることも認められていなかった。もちろん私はそれが気に入らなかった。 いろいろと手を尽くした結果、最後の年になってようやく給食をいっしょに食べることが許さ れた。給食の質がよかったから食べたかったのではない。 長年拒否されつづけたことにいら立 ちを覚えていたのだ。 そのせいで、母は長年にわたり家族のために毎日昼食を、そしてもちろ

23

第1部

昼食以外の食事も用意しなければならなかったし、そのためには買い物をする必要もあった。 ヴァルトホーフから買い物ができる街までは約3キロメートルの距離がある。私たち子ども がまだ幼かったころは、母がひとりですべての食材をのせた自転車でうちまで帰らなければな らなかった。彼女にとっては重労働だ。のちに運転免許証を取得した母に、母の母、ハンブル クにいる私の祖母がトラバントをプレゼントした。そのために祖母はGENEXを利用した。 ゲシェンクディーンスト・ウント・クライントランスポルテ (贈答サービスおよび小運送)社と いう会社のことで、その会社を使えば、西ドイツ人が西ドイツマルクを使って、東ドイツ国民 に大きな贈り物をすることができたのである。 学生時代に「メルセデス」というニックネーム で呼ばれた母にしてみれば、望んでいたものよりも小さな車種だとはいえ、自分の車をもつこ とは、ある意味で自己を解放する出来事だった。足を得た彼女は、車でベルリンに行って、 神 学大学で英語を教えはじめた。自分で食事を準備しなければならなくなった父は不満そうだっ たが、母は自分を曲げなかった。

東ドイツの牧師は収入こそ少なかったが、私たちもそうだったように、わずかな家賃で公舎 を借りることができた。また、いわゆる「兄弟支援」制度の一環として、西側からの物質的サ ポートもあった。私たち一家の場合、毎月およそ70西ドイツマルクの支援金があった。 ハンプ ルクにいる祖母、そして彼女が1978年に他界してからは母の妹、つまり私の叔母が兄弟支 援を管理し、荷物も定期的に送ってくれた。彼らハンブルクの家族にとっては大変な面倒だっ たが、私たちにとってはかけがえのないサポートだった。

別の観点でもそのような小包は特別なものだった。開けるとすぐにその特別さが感じられた

幸せな子ども時代

せつけん

ものだ。「西のにおいがする」。石鹸の心地よいにおいやコーヒーのかぐわしい香りを、私たち はそう表現した。 一方の東では、研磨剤、床磨き用のワックス、テレピン油のにおいが支配的 だった。私の鼻には、今もそうしたにおいが残っている。

私にとって、国家としてのドイツ民主共和国は悪趣味の権化だった。 本物の天然素材ではな 模造品ばかりで、心を明るくするような色もなかった。両親は、この趣味の悪さから逃れら れる隙間を見つけようとした。場合によっては長い待ち時間を受け入れてまで、ヘレラの工 房にとりわけ美しい家具を注文したりもした。 今の私が色鮮やかなブレザーを好んで着用する のも、もしかするとそうした鮮やかな色が少なかった東ドイツでの生活に原因があるのかもし れない。

父の牧師研修所もヴァルトホーフの施設、食堂やシュテファヌス財団の工房などを大いに利 用していた。逆に、知的発達の遅れた入居者たちが研修所で特定の仕事をすることもあった。 そのうちのひとりが、特に強く記憶に残っている。その人は母が薪や木炭を運ぶのをいつも忍 耐強く手伝ってくれた。大変な肉体労働だ。何しろ、すべての部屋が暖炉で暖められていたの だからその男性は仕事に全神経を集中させていた。働いていないときは休みなくひとりごと をつぶやき、自分は鉄道会社の従業員だと言っては、鉄道職員として生きる世界について話し てくれた。 私は彼と友達になった。

学校に入学するまで、私たち子どもは食事をするときを除いては、ほとんどの時間を外で過 ごしていた。 正午と午後6時には、シュテファヌス財団の住人がヴァルトホーフの敷地内にあ った鐘楼の鐘を鳴らした。 私たち牧師の子にとっては、家に帰って食事をする合図だ。それ以

第1部

だいこう

外の時間はずっと敷地内で遊んでいた。すばらしい時間だった。

私は、庭師のラッハマンさんという特別な友達がいて、彼から草花の摘み方や温室で植物を 世話する方法を教わった。彼の仕事を少しばかり手伝いながら、根掘り葉掘り尋ねることがで きた。どうやら私は素朴な子だったようだ。聞くところによると、 クヴィッツォウにいたころ のまだ幼かった私は、喉が渇いたら鶏用の水飲み場の水を飲むこともあったそうだ。ヴァルト ホーフでも同じで、畑から抜いたばかりのまだ洗ってもいないニンジンを平気でかじっていた。 秋のお気に入りの場所はジャガイモ蒸し機だった。ここで言うジャガイモ蒸し機とは、鍋に 似た巨大な容器を積んだトラックのような乗り物のことで、その容器にジャガイモを入れて、 柔らかくなるまで熱い蒸気で加熱するのだ。そうやって、収穫したてのジャガイモをすぐに飼 料にした。ジャガイモを蒸しているあいだ、子どもだった私は運転手さんの横に座ることが許 された。 ジャガイモ畑とジャガイモの葉のいい香りがした。 柔らかくなったジャガイモを味見 できるのも、私にとっては大きな喜びだった。

ヴァルトホーフには、私たちきょうだい以外にも子どもが数人住んでいた。私より年上の子 もいれば、年下の子もいた。 みんなで泳ぎに行ったり、藁のなかで遊んだり、ドッジボールを したりした。遊び相手ならいつだっていた。退屈な時間などなかった。

待降節の第1日曜日には、知的発達の遅れた住人たちのために、ヴァルトホーフの子どもた ちが待降節の歌を合唱した。 朝の7時に私たち子どもはセレナーデを歌った。そうやって、大 広間で寝ている住人を起こすのだ。当時の状況では、彼らに個室やふたり部屋を提供するのは 不可能だった。私たちは 「Es kommt ein Schiff geladen (船がやってくる)」 や 「Macht hoch

幸せな子ども時代

die Tür (高く戸を上げよ)」などをたくさん歌った。住人たちはとても喜び、私たち子どもも 心から楽しんだ。クリスマスの時期には、私はテンプリンのマリア・マグダレナ教会の合唱団 にも参加した。 私たちヴァルトホーフの子どもにとって、クリスマスは一年のハイライトだっ た。ただし、クリスマスイブの過ごし方は、ほかの多くの人とはまったく違っていた。 牧師の 家庭では職業と私生活のあいだに境界線がない。 クリスマスの時期にとりわけそのことが実感 できた。

クリスマスイブには、父はテンプリンの周辺にあるいくつかの村落の凍てついた教会で礼拝 を行わなければならず、毎年のように午後6時を過ぎてから冷えた体で戻ってきた。 まだ小さ かったころの私たち子どもは、その日は必ず昼寝をさせられた。父の帰りが遅いため、夜が長 くなるからだ。ある程度大きくなってからは、私は父の礼拝に同行するようになった。

もちろん、ベルリンからは祖母がやってきたが、同時に、この特別な夜には孤独に暮らして いる人々のことも考えなければならなかった。私の両親は私たち子どもがまだ幼かったころか ら、私たちほど恵まれていない人々、さびしく孤独に生きている人々のことを考えるのが、 ク リスマスの本質だと教えた。だから、クリスマスイブには毎年、ひとり暮らしをしていて娯楽 の少ない人をひとり、 我が家に招いた。 父が礼拝から戻ってきてから、幼い私にしてみればか なり遅い時間に始まる夕食で、客人はここぞとばかりにたくさんおしゃべりをした。そして私 の両親がもっと話すように促した。プレゼントのことしか頭にない子どもにとっては苦痛の時 間だ。だが、大人の話に口を挟むのは許されなかった。そのため、 クリスマスプレゼントのあ る部屋に入ることが許されるころには、もう午後8時を過ぎていた。

そこでもまた、決まり事があった。 ロウソクに火がともると、私たちきょうだいがクリスマ

第1部

スにまつわる物語を演じることになっていた。ルカ伝からのエピソードを演じ、その合間には フルートを演奏したり、聖歌を歌ったりもした。この小さな上演会には、もちろんゲストを楽 しませるという意味もあったが、クリスマスはプレゼントが主役ではないということを示す目 的もあった。

12月25日の朝に関しては、楽しい記憶が詰まっている。 すでに開けたプレゼントを前に、居 間で家族と過ごす朝だ。 ほとんどの年、父が教会で礼拝を催す必要はなかった。 牧師研修所の 所長である父が教区で牧師として活動しなければならなかったのは、人手が足りないときだけ だったからだ。 母が台所でガチョウ料理をつくっているあいだ、私たちは父を相手に、母が作 ったお菓子をカラフルな皿からつまみながらプレゼントの話をした。この日に限っては、甘い ものを食べすぎないように注意されることもなかった。西ドイツから私の弟に送られてきたプ レゼントのなかに、ラベンスバーガー社製の大人気のパズルが入っていたときには、きょうだ 力を合わせて組み立てはじめた。

私たちの家はクリスマスなどといった特別な日だけでなく、つねにオープンだった。両親は 一年中ずっと頻繁に客人を迎え入れた。 友人が夕食後にやってくることも多かったし、大人だ ちはよくお茶やワインを飲んでいた。 特定の状況において国に対してどう反応すべきかについ て、両親に助言を求めに来る人も少なくなかった。そのなかには、SEDの党員もいた。週末 には、牧師仲間が互いを訪問し合うことも多かった。 私は父に連れられて教区内にあるほかの 牧師の家に行くのが好きだった。おやつのあと、私たち子どもは部屋から追い出された。口で は、「遊びに行ってもいいよ」と言うのだが、実際のところは、「遊びに行きなさい」の意味だ った。しばしば私は、部屋の隅にうずくまる、カーテンの裏でじっとする、などといった工夫

28

幸せな子ども時代

純然たる恐怖

あつれき

を凝らして、大人たちのところにとどまった。彼らがどんな話をしているのか、知りたかった からだ。 ほとんどの会話はとても政治的な内容だった。私はワクワクした。 神学の問題、キリ スト教、あるいは礼拝についての話よりも、はるかに興味があった。ときには、国家と対立し たり、国家保安省、いわゆるシュタージとのあいだに軋轢を抱えたりしている牧師もいた。 子 どもたちの学校の問題について語られることもあった。そうした会話や集会について、第三者 に話してはならないことは明白だった。私たち子どもも、誰にも漏らしてはならないことを知 っていた。

私が思い出せる最も古い記憶は、ハンブルクで暮らす祖母に関するものだ。ただし、それが 本当に自ら経験した記憶なのか、それとも家族の話を通じて自分の記憶になったのかは定かで はない。いずれにせよ、それは1957年の出来事で、そのとき私は3歳だった。3か月間、 私は祖母のもとで暮らした。 母が2人目の子、私の弟マルクスの誕生を目前にしていたからだ。 弟が生まれたのちハンブルクからテンプリンに戻った私は、両親の話によると、まだ自宅の階 段をひとりで上ることすらできなかったのに、「あなた」という敬称を使った。私から敬称で 呼ばれたとき、母は心から驚いたそうだ。 おそらく、しばらく別れて暮らしていたので、ある 種の隔たりが生じたのだろう。

次の記憶は1959年のもので、これもハンブルクが関係している。私たちはハンブルクで、 私の母方の叔母であるグンヒルトの結婚式を祝った。 当時使っていた車はヴァルトブルクのグ レーのステーションワゴン。 夜にテンプリンからハンブルクへ向かったので、弟と私は車内で

寝るはずだった。 荷物には、両親が結婚祝いとして買った、床に置く用の大きな花瓶が含まれ ていた。母が国境で警察官に所持品の説明をしたとき、後部座席から私がこう言った。「言い 忘れてるよ! 花瓶も積んだでしょ!」。ありがたいことに、私の国境でのでしゃばりが両親 に大きな困難をもたらすことはなかった。 再出発したあと、母が私を叱った。寝ていなかった からだ。寝たふりぐらいはしなさい、と母は言った。私はこの出来事を忘れたことがない。当 時の私はまだ幼かったので、誰にでもすべてを話したくてしょうがなかった。だが、この点は 大人になるにつれて、変わっていった。

しんせき

叔母の結婚式はすばらしかった。すばらしいはずだった。ところが、結婚式の日にちょっと した事件があった。11月の結婚式には、親戚の子どもたち、だいたい9歳か10歳の男の子も来 ていて、私を散歩に誘ってくれた。 まだ5歳だった私は、彼らが声をかけてくれたのが誇らし かった。ところが、まもなく彼らは私に飽きてしまい、追い返したのだ。 ひとりぼっちになっ た私には、帰り道がわからなかった。 どうやったのかは覚えていないが、何とか警察署にたど り着いた私に、警察官はあれこれと質問し、最後には両親の居場所を探り当てた。 そして彼ら 通報して私を迎えに来させたのだった。 このように、ハンブルクに関する私の最初の記憶 はどちらも、ポジティブでもネガティブでもある。

1961年7月16日、ハンブルクの祖母が70歳の誕生日を迎えた。誕生日のプレゼントとし て、祖母は私の家族とともに、バイエルン州へ旅することを望んだ。 それが、私たちが全員そ ろった最後の西ドイツ旅行になるとは、誰も予想していなかった。祖母は運転免許証がなかっ た。彼女にしてみれば、義理の息子、つまり私の父が車の運転好きだったのは、願ったり叶っ

幸せな子ども時代

たりだ。私たちはフォルクスワーゲンのビートルをレンタルして、夏の3週間をバイエルン州 とオーストリアで過ごした。 祖母は長めの旅行を望んでいた。

私たちはテンプリンからハンブルクへ行き、そこで祖母を迎えてから南に向かった。 キーム ガウアー・アルペンと呼ばれる山岳地にあるフラスドルフのザークベルク地区にある小さなホ テルに宿泊した。そこまでの道のりはカーブがとても多かったと記憶している。私たちは山脈を 眺め、キーム湖に浮かぶふたつの島、ヘレンキームゼーとフラウエンキームゼーを訪れ、 ミュン ヘンやインスブルック、あるいはザルツブルクへも足を延ばした。 ヴァッサーブルク・アム・イ ンを訪れたときには、当時増水していた川の流れの激しさに驚いたことを、今でも覚えている。 3週間後に帰路につき、1961年の8月7日か8日には、祖母を除いた私の家族はふたた テンプリンに戻っていた。のちに父はことあるごとに、道中通過したベルリン周辺の森のあ ちこちに金網フェンスの材料が置かれているのを見たと語った。のちに起きる重大な出来事の 前兆だったのだろう。父は何か悪いことが起きる予感がしたそうだ。

ベルリンに壁が建てられる直前の木曜日か金曜日に、用事があった父は私を連れてベルリン へ向かった。 そして、私を父の母親、私にとってベルリンの祖母のもとに預けた。祖母はパン コウ地区のレッツバハー・ヴェークにある1930年代に建てられたアパートメントで暮らし ていた。その日、祖母は私を連れて、ベルリンのフランス統治地区にあるヴォランク通りにタ バコを買いに行った。祖母も私の父と同じで、ヘビースモーカーだった。 まだ7歳で歩みの遅 かった私は、急いでいた祖母に手をしっかりと握られ、店までずっと引っ張られつづけたのを、 今でもよく覚えている。 店内は慌ただしく、祖母は早口で話した。 彼女はすぐにでも店を出た

31

第1部

かったのだ。なぜなら、西ベルリンでタバコを買って東ベルリンに持ち出すのは禁止されてい

たからだ。ふたたび西ベルリンに足を踏み入れるまで長い年月が経過することになるなど、そ のときの私には知るよしもなかった。 晩になり、父と私はふたたびテンプリンに戻った。

8月13日の日曜日、ベルリンの中心を貫く壁の建設が始まった。 その日、父は定期の礼拝を 催し、私もその場にいた。その日のことを、私はけっして忘れないだろう。 純然たる恐怖が支 配していた。人々は泣き崩れていた。母は絶望していた。 ハンブルクにいる母親や妹に今度い つ会えるかわからないからだ。 祖国の一部が手の届かないところとなり、父も打ちのめされて いた。 父の想像を超える事態が発生した。 生まれ故郷が壁で分断されたのである。ベルリンだ けではない。国が分断された。

ふたつのドイツは1949年からすでに存在していたが、1961年の壁の建設によって初 めて、私の家族の、そしてほかの何百万もの人々の生活が根本的に変化した。東ドイツにいた 私たちは無力になった。たとえば数か月後の1962年2月にハンブルクで壊滅的な高潮が発 生したとき、母は彼女の母と妹の安否をひどく気遣ったが、できることは何もなかった。 家族 のつながりが単純に引き裂かれた。とにかく連絡だけでも維持するために、祖母と母は毎週欠 かさず手紙をやりとりした。 1978年に祖母が亡くなってからは、叔母が文通相手になった。 ゲーテ学校

私の誕生日は6月30日よりも遅かったため、当時の規則では、1960年の6歳時点ではま 入学できず、もう1年待たなければならなかった。 そして、家族に大きな打撃を与えた壁の 建設から数日後、いよいよそのときが来た。 1961年9月初め、私は7歳で第4小学校に入

22

幸せな子ども時代

学した。 そこがヴァルトホーフから最寄りの学校だったのだが、それでもかなりの距離があり、 徒歩で30分かけて通わなければならなかった。 私はまだ右と左の区別がおぼつかなかったので、 両親が自転車での登校を許してくれたのは2年生になってからだった。5年生からは、第4小 学校の隣にあるゲーテ学校に進学した。 そこは総合技術学校だった。

授業は午前7時半に始まる。私は6時15分に起床し、朝食は1切れのオープンサンドと1杯 のお茶か代用コーヒー、食卓についてゆっくり食べている時間はなかった。 だいたいいつも、 私が近隣の子どもたちを誘い、歩いて、もしくは自転車で、いっしょに学校に行った。しかし、 彼らは出発の支度ができていないことが多く、そのため母が台所の窓から私を眺めて、出発す る時間になったら声をかけてくれた。遅刻しそうになっても平気な顔をしていると言って、母 に叱られることもあった。

学校の給食を食べることは許されていなかったので、午後になると帰宅した。 家で昼食を終 えたら、宿題をするか、自由時間だ。夕食は午後6時。だいたいオープンサンドだったが、と きには穀物粥にチェリーやブルーベリーを入れて食べることもあった。 私たち家族にとっては、 夕食が最も大切な食事で、全員が席に着いた。子どもたちが日中の出来事について話すと、両 親は注意深く耳を傾け、東ドイツの困難な日常をうまく乗り越えるためのアドバイスをくれた。 ただし、午後7時か7時半から牧師研修所で夜の授業がある日があったので、父は時間が限ら れていることが多かった。私が食器を洗ったあと、子どもたちは母の仕事、たとえば編み物な どを手伝った。私が大きくなってからは、いっしょにニュース番組の「ターゲスシャウ」を見 るようになった。

ほかの同級生とは違って、私は1年生のときにはまだ、1年生から7年生までの学童たちに

第1部

入会が認められている青少年団体、国家が運営する「ピオニール団」に参加することが許され なかった。 これはつらかった。 学校の成績がよくても、 ピオニール団のメンバーではないとい う理由で、ほかの子どもたちのように賞をもらうことはできなかったし、クリスマス会などと いった大きなイベントの準備に携わることも許されなかった。

これは両親の決断だった。 入学時に、両親が私にこう言った。「入団するかどうかは、1年 生が終わったときに自分で決めなさい。 とにかく、入学したばかりの今はだめ。 学校は義務で、 ピオニール団は義務ではない」。両親は東ドイツにも選択肢があることを私に教えようとして いたのだ。 両親は初めから、 1年生が終わったら、私がピオニール団に入るかどうかを話し合 うと約束した。そのときには私の意見を尊重する、と。私自身、のちになってすべてを理解し、 両親の偉大さに気づいたのだが、このやり方を通じて、彼らは一石二鳥を狙っていた。 ひとつ は、自分で決断することの大切さを教えること。もうひとつは、私に神学以外の分野で大学教 育を受ける選択肢を残しておくことだった。 牧師の子である私は、基本的に反体制的な両親の 子とみなされ、反体制派が普通の大学教育を受けることは不可能だった。例外は、神学大学で 神学を学ぶことぐらいだろう。 国が組織する青少年団体に加入することなしに、大学入学資格 を得て普通の大学で学ぶことは、ほぼ不可能だった。両親は私、そして弟と妹の職業の選択肢 を狭める、あるいは小学生のうちに決めてしまうようなことは避けたかったのだ。

2年生になった私はピオニール団に入ることにした。私はスカーフの青いユンクピオニール (若いピオニール)として入団し、4年生からは赤いスカーフのテールマン・ピオニールに昇格 した。私は1962年から1968年までピオニール団に所属し、その後はFDJこと

幸せな子ども時代

ユーゲント

「自由ドイツ青年団」8年生以上が所属する国営の青少年団体に加入した。のちには、 同学年ピオニールの代表委員会に参加することもできたが、牧師の娘だったため、グループ評 議会の議長になることは許されなかった。

東ドイツで牧師の子として育つことが何を意味しているのかを、私たちきょうだいはさまざ まな形で思い知らされた。私にとって特に心苦しかったのは学級記録だ。そこには両親の出自 が記載されていた。 労働者階級は「A」、農家は「B」、自営業は「S」、知識階級は「1」だ。 臨時の代理教師が来るたびに、生徒は順番に立たされ、父親の職業を言うことが求められた。 ある日、私は隣の席の男子にこうささやいた。「今日は牧師って言いたくないよ。言えばまた 質問攻めに遭うんだから」。男の子はこう答えた。「じゃあ、運転手って言いなよ」。 自分の番 が回ってくるまで、私はその助言に従うべきか、それとも真実を述べるべきかで迷いつづけた。 自分の名が呼ばれたとき、私は父の職業を少し口ごもりながらも、それでも牧師だと何とか聞 き取れるように発音した。ありがたいことに今回は、牧師の家の生活はどうなっているのか、 両親は学校に批判的なのか、などといった質問でたたみかけられることはなかった。 当時の私 は、そうした執拗な問いかけを怖いと思っていた。 質問攻めに遭ったときには、ただただ逃げ たいと思った。 牧師の子として、私たちきょうだいはほかの生徒たちよりも行儀よくふるまい、 できるだけ目立たないようにしなければならない、という母の教えが効いていたのかもしれな い。 両親、特に父が、牧師の子である私たちにピオニール団とFDJへの加入を許したのは、 例外だったと言える。 ほかの牧師の家庭ではそうではなかった。同級生の子が、FDJに加入 していなかったというだけの理由でEOS (拡大上級学校への進学を許されなかったときなど、 この状況が私に葛藤をもたらすこともあった。ただでさえ、父は政治的に左寄りだった。 ラテ

35

脆

第

アメリカにおける解放の神学に賛同していたし、西ドイツの教会税を批判していた。 牧師は 自らの教区において、自らの教えを通じて収入を得るべきだと考えていたからだ。そうしたス タンスをとっていたため、父は東ドイツ時代にすでに、「赤いカスナー」とさえ呼ばれていた。 私は父の見解について、現実的だとも、一貫しているとも思わなかった。 自分たちの暮らしの 状況を見て、父が理論として提唱していた政策を実践すれば、生活の多くを手放さなければな らないだろうと思えたからだ。その考えを話しても、父は聞く耳をもたなかった。 父は理論的 考察と実際の生活を別物と捉えているように、私には思えた。

学校の授業についていくのは、初めから簡単だった。ただし、体育だけは努力が必要だった。 3メートルの高さから初めて飛び込んだ日のことはけっして忘れられない。ある日、体育の授 業で飛び込みが行われた。 私は泳ぎこそ得意だったが、高いところは苦手だった。 ゲーテ学校 に隣接するプールのプールサイドで、自分の順番までの時間を稼ぐために、私は列の最後尾に 並んでいた。同級生たちはもうとっくに飛び込んで、水のなかを泳いでいる。だが、そんなこ とはどうでもいい。恥をかくことへの恐れよりも、死にたくないという願いのほうが強かった。 だが、逃げ出す気にもなれなかった。それこそ大きな敗北だ。 ついに私は飛び板の上に立った。 体育の先生は、私が覚悟を決めるまで励ましながら待ってくれた。同級生たちも私のことをか らかったりしなかった。逆の立場のとき、私がいつも彼らをサポートしてきたからだ。そうし 時間だけが過ぎていった。45分ほどと感じられたが、実際にはそれほど長くはなく、今振り 返ってみると、20分ほどだったのかもしれない。いずれにせよ、学校のほうから鐘の音が聞こ えてきた。 授業の終わりを告げるチャイムだ。 すると先生がこう言った。 「飛び込むか、諦め

幸せな子ども時代

るか、決めなさい」。ついに私は飛び込み、やり遂げた自分への誇りと、3メートルの飛び込 みが想像していたほど怖くなかったことを知った恥ずかしさのない交ぜになった気持ちで、水 面を漂った。

学校では、苦手な運動よりもはるかに重要な別の困難にも遭遇した。そうした困難への取り 組みをサポートしてくれた両親、特に母には、本当に感謝している。たとえば小学校のドイツ 語の先生は、授業のたびにほぼ毎回、私たち生徒に向けてナチス (国家社会主義者)が共産主 義者に行った残虐行為について話して聞かせた。共産主義者だった彼女は犠牲者だった。しか し、のちになって気づいたのだが、彼女はナチスによるユダヤ人の迫害や殺害についてはひと ことも話さなかった。 そしてこの点は度外視したとしても、彼女はまだ10歳になったばかりの 私たち子どもに、毎日のように残酷な運命について生々しく語りつづけたのである。その経験 が私の幼い心にとても重くのしかかったのを今でも覚えている。それを処理するために、私に ははけ口が必要だった。午後に帰宅すると、母が話し相手になってくれた。 まだ昼食を温めて いる最中の母に向かって、私はあれこれと話しかけ、胸につかえていたものを吐き出した。 私 たちはこのおしゃべりを 「話し流し」と呼んだ。

弟マルクスのやり方は少し違っていた。学校から帰ってくると、真っ先に居間のカーペット に寝転んで、新聞を読んだのだ。 弟には静かな時間が必要で、母はそれを尊重した。 妹は逆に 運動が必要で、すぐに外に遊びに行った。母がいつもそこにいて、私たち一人ひとりに寄り添 ってくれたので、私たちきょうだいは、理解できないことを整理し、蓄積したいら立ちを減ら し、物事を俯瞰することができた。

基本的に、私たちはふたつの世界を生きていた。ひとつは学校、もうひとつは学校の前後に

37

第1部

あるプライベートな生活だ。 同級生全員というわけではないが、友達とは自由に話すことがで きた。子ども同士のプライベートな会話から、何かが漏れ出す心配はなかった。また、わりと 早い時期に、私たち子どもは学校で何を言ってよく、何を言ってはいけないのかを理解した。 それが日常だった。自分の考えをすべて明らかにすると、とても厄介な問題に巻き込まれるこ とに気づいていた。そのため、両親も私たち子どもに、西のテレビ番組のことばかりを話すな と諭していた。たとえば、教師陣は頻繁に次のような質問をした。いわば引っかけ問題だ。「君 の見たザントマンの時計は点だった、線だった?」。 その答えによって、西ドイツのザントマ ンを見たのか、東ドイツのザントマンを見たのかがわかるのだ。そのため両親は、私たちが入 学する前からすでに、そんなことを尋ねられたら、単純に覚えていないと答えるように言い聞 かせていた。私たちは幼くして、慎重に生きることを学んだ。

おしゃべり好きだった私が友達と長電話していることに気づくと、母は部屋に入ってきて、 その会話はきっと国家保安省によって録音されているのだから、そのおしゃべりは生死にかか わる、そしてもし今の電話で先生のことや学校の状況について文句を言ったのなら気をつけた ほうがいい、と言った。両親は、そうした会話は森に行ってやれ、と諭した。 弟が1年生のこ ろに、ヴァルター・ウルブリヒト国家評議会議長をダシにしたジョークを言ったため、大変な トラブルに巻き込まれたのを、私は今もよく覚えている。実際のところ、それはジョークと呼 べるものですらなく、ただの軽口だったのだが、弟は学友の前で、特徴的なひげを生やしたウ ルブリヒトのことを「あごひげ」と呼んだのだ。 学友のひとりが、そのことを担任の先生に告 げ口した。すると両親のところに連絡が来て、政治的発言には慎重になるようにと、改めて警 告された。国家には冗談が通じなかった。

幸せな子ども時代

そのため当然ながら、晩に母が私に話したことを、家の外で話すのはタブーだった。 196 3年11月22日のこと、母が私の部屋に来て、 こうささやいた。「ひどいことが起こったの」。 私 はすでにベッドに入っていて、いつもなら 「おやすみ」のひとことだけを言う時間だったのだ が、母がこう続けた。「ジョン・F・ケネディが暗殺されたの」。母は明らかに動揺していた。 ケネディアメリカ大統領がベルリンを訪れ、「イッヒ・ビン・アイン・ベルリーナー」のひと ことで、私たちに感動の涙を誘ったのは、ほんの数か月前のことだったのである。

5年生からはロシア語の授業が始まった。 その際、私にとっての悩みの種は、歯の矯正装置 だった。私が使っていたのは取り外しができるタイプで、それを装着したままだと、ロシア語 の巻き舌の「r」がうまく発音できなかった。だから、ロシア語の授業のたびに、矯正装置を パラフィン紙に包んで、机の引き出しに入れていた。 ある日、家に帰ってから、それを置きっ ぱなしにしてきたことに気づいた。 すぐに自転車で学校へ取りに戻ったところ、掃除のおばさ んがパラフィン紙をゴミだと思って、すでにゴミ箱に捨てていた。だが、ありがたいことにゴ ミ箱のゴミはまだ処分されておらず、私は心からほっとした。というのも、歯列矯正装置は貴 重品で、もしなくしたとなれば、どれだけ面倒なことになるか、想像もつかなかったからだ。 5年生からは、私は学校のロシア語クラブに入った。 クラブ顧問のペン先生という女性は生 粋の共産主義者であり、教え方がとても上手で、子どもたちのやる気を引き出す方法を知って いた。また東ドイツでは、子どもたちのやる気と能力を高めるための課外活動として、「オリ 「ンピアード」という催しも開催された。私自身、何度か参加したことがあり、数学オリンピア ードでは平均的な成績しか収められなかったが、ロシア語オリンピアードではかなり上位に食

第1部

い込んだ。

初めてロシア語オリンピアードに参加したのは、8年生のときだった。大会はいくつかのレ ベルに分かれていた。最初が学校オリンピアード、次が地区オリンピアード、そして県オリン ピアードがあって、最後が全国オリンピアードだ。 そこに参加できたのはうれしかった。私は 8年生の時点ですでに、 「準備クラス」と呼ばれる学年用のオリンピアードに参加した。 東ド イツの拡大上級学校では9年生と10年生が準備クラスと呼ばれていた。大学入学資格を得て卒 業する1年生と2年生の直前の準備段階、という意味だ。私はそのオリンピアードで銅メダル 獲得した。私と同じテンプリンから参加したジビレ・ホルツハウアーが金メダルを勝ち取っ た。医師の娘である彼女は私より2歳年上で、ロシア語の発音がとても上手だったので、私に とっては手本のような存在だった。私たちはいまだに連絡を取り合っている。ジビレと私がメ ダルを獲得したことで、テンプリンという小さな町の名が全国に響き渡った。その2年後に、 私は金メダルを手に入れた。

オリンピアードの全国大会はベルリンで行われた。マクシム・ゴーリキー劇場のすぐ横にあ 独ソ友好協会の大理石ホールが開催場所だった。本書の執筆時、私は母が保管していた古い 新聞の切り抜きを見つけた。記事のなかで、1969年のオリンピアードの様子が詳しく報告 されていた。私たち参加生徒は大会の初めに宣誓文を読み上げた。「私たちは […] 本大会 において、自分が所属する学校、地区、県、 そして社会主義祖国のために、最高の結果を目指 栄誉を胸に、全身全霊を注ぐことを、ここに誓います」

実際のコンテストでは、私たち参加生徒は「若い愛国者キャンプ」と呼ばれる場所で4つの ステーションを訪問し、設定されたさまざまな状況でハンガリー人生徒やコムソモール会員の

40

幸せな子ども時代

代表者と会話しなければならなかった。 コムソモールとは、ソビエト連邦共産党の青年組織の ことで、低学年の子どもたちはレーニン・ピオニールと呼ばれていた。

大会前日の夜は、興奮のあまりほとんど眠れなかったことを、今でもよく覚えている。当日 の朝はあまりに眠くて、課題をひとつもこなせないのではないかと心配だった。ところが実際 の場面では力がみなぎってきて、自分でも驚いたほどだ。 アドレナリンのおかげに違いない。 メダル以外に、私たちは副賞として、夏休みを利用したモスクワとヤロスラヴリへの旅行に も招待された。友好の列車と呼ばれる列車で、私はジビレといっしょに旅立った。 出発の前に は、テンプリン近郊レッデリン湖畔にあるクリム・ヴォロシーロフ・キャンプというピオニー ル団のキャンプ場で準備講習が行われた。 この講習期間、私はワクワクが止まらなかった。 出 発が待ち遠しかったからだが、それだけではない。 朝の起床、早朝の運動、日中に行われたイ ベントの数々、そして夜のキャンプファイアの燃えさかる炎に、私は魅了された。確かに、そ のときすでに私たちはFDJのブラウスに加えて、茶色のアノラックとスカート(私たちはこ のスカートをとても短くして、のちにソビエトで痛い目に遭うことになる)を支給されていたのだ が、そのような退屈なユニフォームでさえ、私の喜びを曇らせることはなかった。もしかする 社会主義も悪くないのかもしれないと、 そのときの私は思ったものだ。

準備講習を終えた私たちは、ベルリンのトレプトウへ移動し、第二次世界大戦で命を落とし ソ連の赤軍兵士を追悼する記念碑の前で行われた壮行式に参加した。ジビレと私はほかの人 よりも少し遅れて到着したので、 ある指導者からこっぴどく叱られてしまった。 そのため、ヴ オロシーロフ・キャンプで私の胸に生まれた社会主義に対するポジティブな気持ちは、またす ぐに消えてなくなった。

第1部

そこから私たちは、出発前夜の宿泊地に指定されていた学校へ歩いた。その学校はベルリン 東駅の近くにあった。その道中 土曜の夕方―私は家々の窓を眺めながら、こう思ったも のだ。「窓の向こうの人々は西のテレビ番組、 クーレンカンプフ司会のゲーム番組「アイナー・ ヴィルト・ゲヴィネン(勝者はひとり)」を楽しんでいるというのに、私は制服を着て歩かされ て、ちょっとしたことで何度も何度も叱られている。いったい、どうしてこうなったの? こ うやって集団で行進して、明日の朝には列車でソ連へ行くなんて」。 私はそんな自分が恥ずか しくなり、どうしようもなくさびしくなって、旅行に出発する前にすでに意気消沈した。

モスクワでは、コムソモールのメンバーが私たちを出迎えた。そして、その第一声が次のよ うな言葉だった。 「ドイツが分断されたままでいるのは、ありえない状況だ。 レニングラード モスクワのあいだを、あるいは両都市の内部を貫く壁を築くなど、現実離れしている。 まだ しばらく時間がかかるだろうが、ある日ドイツはふたたび統一されるだろう」。 私は言葉を失 った。よりによって、ドイツを分断に導いた国の若者が、その状態を「不自然」と認識してい たのだから。 それが、ベルリンの壁建設の8年後にあたる、1969年のソビエト旅行の最初 の発見だった。ふたつ目の発見は、モスクワには、東ドイツにはないビートルズのレコードが 存在したこと。 私はすぐにアルバム「イエロー・サブマリン」を買った。

ちょうど夏休み期間中だったので、私たちはモスクワ滞在中、ある学校で宿泊した。 そこで、 西の音楽に合わせて踊ったりもした。 これも私にとっては予想外の出来事だった。 次に、モス クワから北西にあるヤロスラヴリという都市に向かった。ロシアでは、第二次世界大戦時にお いて赤軍がドイツに対して繰り広げた戦いを大祖国戦争と呼ぶ。 私たちはソ連滞在中、何度と なく大祖国戦争の記念碑を訪れた。あるとき献花を行っている私たちの背後を、当時の私たち

幸せな子ども時代

から見ればおばあさんと呼べる年齢の女性が数人通り過ぎた。 そのとき、こう聞こえてきたの を覚えている。「ごらん、あんなに短いスカートをはいて。 しつけがなっていないのよ。みっ ともない。これじゃ兵士たちも浮かばれないわ」。私たちは少し恥ずかしいと思った。 あくまで、 少しだけだったが。

私がロシア語をがんばったのは、ロシア語オリンピアードのためだけではない。ほかにもあ らゆる機会を利用して、上達に努めた。テンプリンの近くにあるフォーゲルザンクという場所 に、ロシア人の大きな集落があった。ソ連軍の家族が暮らしていたのだが、東ドイツの生活か らはほぼ切り離されていて、孤立していた。将校たちが家族をドイツに呼び寄せて暮らしてい た場所で、私たちはそうした将校らの子どもたちを、つまり年齢に応じてレーニン・ピオニー ルあるいはコムソモールのメンバーと呼ばれる彼らを、ときどき訪問できた。彼らとともに食 堂で午後を過ごし、ロシア語でおしゃべりした。

自転車に乗って学校から家に帰る途中にも、少し変わった方法を用いて、 ロシア語を練習し た。だいたい毎日のように、テンプリン近郊の森のなかにある軍事演習場に軍用車列を誘導す る任務を負ったソ連兵が、リーヒェナー通りとパーク通りの交差点に立っていた。私が学校に 通っていたころのテンプリン地区には、あくまで私たちの印象だが、住民のおよそ3倍の数の ソ連兵がいた。 誘導係の兵士は、どんな天候の日も、車列がやってくるまで、昼夜を問わず立 ちつづけなければならなかった。私は彼らのことをかわいそうだと思い、その状況を、彼らと おしゃべりをしながらロシア語を練習するチャンスと捉えた。

第1部

東ドイツでは、学校で宗教指導が行われることはなかった。ただし放課後に、私の場合はテ ンプリンのキリスト教徒の集会所で、キリスト教理の授業が開かれた。学校の教員は放課後に そのような会が開かれることを知っていたので、新年度が始まるたびに、まさに同じ時間に重 なるように、合唱の練習時間を設けた。合唱にも参加したかった私たちは、キリスト教理の先 生に授業時間をずらすように頼まなければならなかった。 こうして、新学年が始まるたびに、 キリスト教理授業の時間を決め直す必要があった。

時間が決まると、私たちは週に1回、聖書の物語や賛美歌を学んだ。 7年生からは堅信に向 けた授業が行われた。私が堅信礼を受けたのは1970年のことで、場所はベルリンのエルメ ラーハウス。 シュプレー運河沿いにある由緒正しい貴族の邸宅だった。 そこなら、西ドイツに 住む人々とその家族を立会人(代父と代母)として堅信礼に招待することができたからだ。当時、 西の家族は一日ビザを取得して東ベルリンにのみ入ることが許されていた。 このようにして、 私は堅信礼の日に代父、具体的には母の学友だった男性とその子どもたちと初めて対面したの である。とても豪華だった昼食のあと、私たち若者は大人抜きでフィッシャーインゼル地区を 散歩しながら、私たちの異なる生活について話し合った。

私は堅信礼だけを祝ったが、同級生の多くは堅信礼と成年式の両方を祝った。 成年式とは、 東ドイツ国家が若者の成人社会への参加を祝う式典のことだ。両方への参加を許したのは、い わば教会による国への譲歩だった。教会は若者たちとその両親を、国か教会のどちらかを選ぶ よう、強制したくなかったのだ。国家は成年式を利用して、若者を教会から引き離そうとした。 堅信礼を終えた私たちは、「ユンゲ・ゲマインデ」という教区内の青年グループに入会した。 当時、マンフレート・ドムレスがベルリン・ブランデンブルク地区の青年牧師だった。ドイツ

幸せな子ども時代

夏休み

統一後、私はドムレスに、私の選挙区に含まれるヒッデンゼー島で再会した。彼はそこで19 86年から2008年まで、教区牧師を務めていたのだ。私が若かったころ、ドムレスは継続 教育の一環として、牧師研修所で私の父の授業を受けていた。 ギターが上手で、新しい賛美歌 にも詳しい彼に、私は感心したものだ。 また、私は国家青少年の日にも喜んで参加した。 そこ ではビショップ (主教)も交えて比較的オープンな議論が繰り広げられた。参加しても、学校 が問題視することはなかった。

2 子ども向けの人形劇番組。東西ドイツで別バージョンが放映され、時報表現が異なった。

両親は年に1回、私たち子どもを教会所有の保養地のひとつに連れていってくれた。そうし た施設は食事付きだったので、母は自分で料理する必要がなかった。 自由ドイツ労働組合同盟、 通称FDGBの運営する保養地は利用できなかった。 両親が労働組合のメンバーではなかった からだ。 国営の旅行会社を使っても数少ない保養地が予約できたが、自由な市場と呼べるよう なものはなく、レストランの数もわずかだった。私たちがよく訪れたのは、たとえばキュール ングスボルン、あるいはロストックとシュトラールズントのあいだにあるダルス半島のディー ルハーゲンなど、バルト海の沿岸だ。 ディールハーゲンの保養施設の近くには、東独閣僚評議 会の施設、つまり政府のゲストハウスがあり、SEDの政治局員もそこで余暇を過ごしていた。 現在はホテルとなっているこのゲストハウスの敷地は、三方が柵で囲まれていたが、海岸面

第1部

はオープンだった。そこで、私たち子どもは早朝にときどき、自分たちの宿から海岸を伝って ゲストハウスの敷地に忍び込んだ。日中、政治局員たちが浜辺でくつろいでいるときは、そん なことはできなかった。警備員がいたからだ。だが早朝には誰もいない。私たちは屋根付きの ビーチチェアなどを間近で眺めることができた。ビーチチェアの座面には、のちにやってくる ゲストのために、レース編みの敷物まで置かれてあった。私たち子どもは、それに驚いたものだ。 夕方、ゲストハウスから散歩しながらディールハーゲンの海岸に向かう政治局員たちは、私 たちのいる教会保養施設の前を通り過ぎた。そこにはときどき、牧師の家族であるという理由 大学入学資格をもらえない子どもたちも来ていた。 夕食のあと、私たち子どもは外に出て、 SED中央委員会の政治局員たちがやってくるのを待ちながら、こんな話をした。 「誰か来た ら、あなたがその人に、私はEOSに入れてもらえないって言うのよ。 彼ら、そのことを知っ ているのかしら? どんな反応をするか、見物だわ」。 そうは言っても、 本当に話しかける子 はいなかった。 やはり、みんな怖かったのだ。

そののち、14歳から18歳のころにかけては、テンプリン周辺の森でブルーベリーを摘むのが、 私にとって定番の夏休みの過ごし方になった。朝、ほかの子どもたちといっしょにヴァルトホ ーフを出て、テンプリンでリーヒェン行きの列車に乗り、 タンガースドルフまで行く。 タンガ ースドルフは準停車駅だった。乗車時に申告しておけば、列車を停めてくれる、という意味だ。 そこから森に入って、ブルーベリーを摘んだ。 容量100リットルの大きなバケツをいっぱいにす るのが目標だった。 昼ごろには、それも終わっていた。摘んだブルーベリーは、VEABと呼 ばれる国営公社の販売所にもっていって買い取ってもらうか、母に渡して瓶詰めにしてもらっ

幸せな子ども時代

た。売れば報酬をもらえたはずなのに家にもって帰ってきた私に、母も道義的な責任のような ものを感じて、いくらか小遣いをくれた。

正確な数字は覚えていないが、 ブルーベリーは1キログラムあたりおそらく4東ドイツマル クか5東ドイツマルクの稼ぎになったため、とても儲かる仕事だった。販売所は私たちから買 い取ったブルーベリーを、職員が自分や友人のために確保するか、1東ドイツマルクか2東ド イツマルクで販売するかした。 つまり、もし私たちが、自分が売ったブルーベリーが店頭に並 ぶまでずっと待ち、自分で買い取り、そしてまた森で摘み取ってきたと言って売り払い、それ 繰り返せば、ボロ儲けできたというわけだ。私たちは、そんなことはしなかったが、この単 純な例を見るだけでも、東ドイツの経済がいかに合理性に欠けていたかがわかるだろう。

毎年夏休みの時期には、ハンブルクに住む叔母の家族が10日ほど遊びに来た。 東ドイツ国民 の親族が西に住んでいる場合、彼らには最大30日までそうした訪問が認められた。私はいつも 子どもながらに、西で暮らすいとこらの生活と、東にいる自分の生活を比べ、当然ながら、で きることがたくさんある西での生活をうらやむことが多かった。買い物をする機会は東の何倍 もあったし、叔母の子どもたちは自由に旅行ができた。一方の私たちにとっては、西への旅な ど夢でしかなく、国家に対してつねに警戒しなければならなかった。しかしハンブルクの親戚 は、東の風景、特に泳げる場所の豊富さに感動し、私たちが提供するパンやケーキも心からお いしいと思っていたようだ。つまり彼らの目には、東にも西より優れたものがあったのである。 また、私にはいとこたちの語る学校生活はうらやましいとは思えなかった。当時は1960年 代後半だったということもあり、授業で政治の話が頻繁に繰り返されたそうで、私にはとても

第1部

プラハの春

混乱していると思えた。西ドイツの学校ではきっと落ち着いて勉強もできないのだろうと、私 は考えていた。この考えに、いとこたちも反論しなかった。 まだ若かった私の目には、東と西 は、いわば引き分けだった。

1968年8月、夏休みの旅行として、私たち家族はチェコスロバキアへ行った。宿はクル コノシェ山脈にあるペツ・ポト・スニュシュコウという場所にある。ホストの息子は当時の私 だいたい同じぐらいの年齢で、父親同様、ある程度ドイツ語が話せた。宿の前に広がる草原 で、息子は身振り手振りを交えながら、同国第一書記のアレクサンデル・ドゥプチェクが始め た国家的な変革を誇りに思っていると説明した。 私が祖母にはがきを書き、切手を貼ろうとし たとき、彼がその切手を破り捨てた。 その切手にはいまだに共産党の前第一書記、アントニー ン・ノヴォトニーの肖像が描かれていたからだ。その数か月前、ドゥプチェクが党内での権力 闘争でノヴォトニーに勝ち、KPC (チェコスロバキア共産党) 中央委員会第一書記に選出さ れた。ドゥプチェクは「人間の顔をした社会主義」を提唱し、 チェコスロバキアで生じた共産 主義改革運動「プラハの春」の主導者となった。私たちのホストファミリーの父子は、同国の 動きはもうけっして逆転されることがないと深く信じ込んでいた。その言葉に、私もとても感 心、そして感動した。

その旅行中、私の両親が3日間、ふたりだけでプラハへ行った。両親は最初からそうする予 定を立てていたので、ふたりの不在中に私たちきょうだいの面倒を見る人物として、牧師研修 所の寮母を、例外的にこの旅行に連れてきていた。両親はプラハから深く感銘を受けて戻って

幸せな子ども時代

きた。東ドイツでは想像もできないほど前向きで希望に満ちた雰囲気をプラハで味わったよう だ。この感情を胸に、私たちは帰路についた。

その年の夏休みの残りの期間、私はベルリンにいる祖母のもとで暮らした。 1968年8月 2日の朝、起きたばかりの私が朝食のためにキッチンに入ると、ラジオが流れていた。 「自由 世界の自由の声」をスローガンとするRIAS (アメリカ合衆国占領地区放送局)が流す東ドイ ツ国民向けの放送だ。 そのとき私は、その前夜、ワルシャワ条約機構に加盟する4つの国家が、 チェコスロバキアのプラハならびにほかの都市に侵攻したと知った。プラハの春が暴力で鎮圧 されたのだ。たくさんの人が死んだ。 夏の希望は戦車の下敷きになった。私は今でも、祖母の ラジオがキッチンに置かれていた場所も、その知らせを聞いたときに感じた吐き気も、はっき 覚えている。私は14歳にして、人生には希望が踏みにじられることほどつらい出来事はほ とんどないことを知った。

まだショックを消化できていなかったおよそ2週間後の1968年9月2日、新学年が始ま った。担任の教師が、クラスの全員に夏休みをどう過ごしたか尋ねた。順番が回ってきたとき、 私は興奮しながらクルコノシェ山脈での日々について語り、ホストファミリーの息子との会話 についても報告した。希望が踏みにじられたショックがまだ抜けきっていなかった私は、自分 の思いを語るうちに、言葉が止まらなくなった。 突然、先生が私をさえぎり、こう言った。「私 があなただったら、発言にはもう少し気をつけます」。私は口を閉ざし、席に座った。それ以 上は何も起こらなかった。 担任はそのひとことを発しただけだった。もしかすると、彼は私を 私自身から守ろうとしたのかもしれない。のちになって、私はそう思った。

同じころ、父が家で、例年のようにその年もジャガイモの収穫を手伝うためにテンプリンに

49

だ。

やってきていた学生たちの話をした。父もそうした学生たちに会うことがあった。学生たちは 学業のかたわら教会の学生組織にも積極的にかかわっていて、その関係で学生牧師から父の連 絡先を与えられていたのである。その学生たちが父にした話によると、ジャガイモの収穫とい う重労働を終えた学生の一部がビール片手に、チェコスロバキアでの出来事について思いのま まを話してしまった。それを聞いた誰かが密告し、学生たちの多くは大学を除籍になったそう

こうしたすべてが作用して、プラハの春の鎮圧をきっかけに、父と国家のあいだに深い断絶 が生まれた。確かに、東ドイツは軍事行動に直接加担したわけではない。1939年3月のド イツ国防軍によるチェコスロバキア占領の記憶を呼び起こしたくないという配慮があったから だ。しかしだからこそ、ソビエト連邦は東ドイツ指導部に、今回の軍事行動に対して抗議活動 が国内で起こらぬよう、徹底した対応を求めたのである。 それまでずっと、東ドイツ国家に敵 対せず、オープンに接することをよしとしてきた 「赤いカスナー」こと父は、深く失望した。 以後、父は体制からどんどん距離を置くようになる。

その結果、父は母とともに、東ドイツで敵対的とみなされていた文書の複製を始めた。 反体 制派の小説家、アレクサンドル・ソルジェニーツィンの著作物などだ。 母がタイプライターで 文章を打ち、父が牧師研修所のコピー機で複製する。当時、コピー機は希少品だった。特定の 印刷物が人々の手に渡ることを、国家が阻止しようとしていたからだ。もちろん、牧師研修所 に授業の文書用にコピー機が置かれていた事実は、国家にも知られていた。つまり、牧師研修 所は禁書拡散の潜在的な源としてマークされていた。そのため、父の活動はまもなく国家保安 省の知るところとなり、国家保安省は介入するチャンスをうかがった。

幸せな子ども時代

ヘルマン・マテルン学校

ある日、教会車でふたたびスピード違反を犯した父を、交通警察が呼び出した。 しかし、出 頭した父の前に座ったのは交通警察官ではなく公安局員で、彼は父に対して、 非公式の形で公 安局のために働くよう迫った。 父の広い人脈を利用しようとしたのだ。 父は断った。 その際父 が用いたのは、とても平凡ながら、効果的な戦略だった。私たちきょうだいも、若いころから その戦略を両親から教わっていた。「もし国家保安省から誘いを受けたら」、両親は言った。 「単純に、秘密を守るのが苦手だ、と言いなさい」。国家保安省と密かな活動は切っても切れな い関係にあるのだから、この戦略は実際に効果があった。 この知恵が、のちに私も救うことに なる。

父は文書の複製を続けたが、その配布にはより慎重を期した。 両親、特に父は、危険な綱渡 りを続けた。それでも私は怖いとは思わなかった。おそらく、父がリスクを冒している事実を 忘れようとしていたのだろう。

1969年9月、進級した私は総合技術学校から拡大上級学校に移り、2年間の大学入学資 格試験準備コースに編入された。この学校は1971年に、同年に亡くなったSED政治局員 のヘルマン・マテルンを称えて、彼の名を冠することになった。そこがテンプリンにある唯一 の拡大上級学校で、私は編入できてとてもうれしかった。というのも、総合技術学校での授業 は、生徒たちの成績や関心に大きな差があり、遅くとも8年生のころからあまりスムーズには いっていなかったからだ。教師陣は全生徒のやる気を引き出そうとさまざまな工夫を凝らした が、それでも優秀な生徒たちは退屈しつつあった。いずれにせよ、どちらの学校でも、特に理

部

第

系の科目で優れた授業が行われていた。 拡大上級学校には、高度な設備を備えた物理学教室、 化学教室、そして生物学教室があった。

10年生の修了時、総合技術学校の生徒たちは卒業試験を受け、 職業訓練へと駒を進めていっ た。私たち拡大上級学校の生徒もまた、それと同じ試験を受けた。私たちの場合は、のちに大 学入学資格試験を受けることになるのだが、もしそれに落第しても、10年修了時の試験を受け ておけば、誰もが卒業証書を得ることができたからだ。逆に、総合技術学校の卒業試験で優秀 な成績を収めた生徒は、建前としては、拡大上級学校に入って勉強を続けることもできた。こ の制度は国にとっても都合がよかった。 エリートの子どもたちしか大学入学資格を得られない という批判を払いのけることができたからだ。

ヘルマン・マテルン学校は3クラス編成だった。どの学年にも3つのクラス(aとbとc) があって、私はb組に入った。 クラスの半分は、私のようにテンプリンの自宅から通学してい たが、残りの半分は周辺地区の集落の出身で、学校に隣接する寄宿舎に住んでいた。 また、お よそ半分が1970年に堅信を受けた。 これは比較的高い比率だ。 b組は自信家の集まりだっ た。のち明らかになったのだが、そのせいでこのクラスは何人かの先生から特に目をつけられ ていたようだ。

しかし、何が許され、何が禁止かは、つねに一般的な政治動向によって決まる。1971年 にエーリッヒ・ホーネッカーが前任のヴァルター・ウルブリヒトからSED中央委員会第一書 記の座を引き継いだとき、社会は少しオープンになるのではないかと期待されたが、まもなく ふたたび風向きが変わり、状況はまたも厳しくなった。たとえば、ジーンズをはいて授業に出 ることは禁止されたし、髪が長いという理由で、教師が男子生徒たちに散髪を命じることも多

32

幸せな子ども時代

かった。

まったく違う形で失望を味わうこともあった。私たちはときどき、当時の言葉を使うなら、 「世界中で社会主義思想のために活動する自由の闘士たち」のための支援活動も行っていた。 私は1970年の初頭、作曲家、文筆家、そして政治家として活動し、投獄されていたギリシ 人のミキス・テオドラキスの解放を求めるはがきを書いた。 テオドラキスはギリシャの軍事 独裁政権に抵抗し、逮捕されていたのである。 ギリシャ語ができた母の助けを借りて、私はギ リシャ語で釈放を求める文章を書いた。

ある朝、ある友人が私に言った。「ミキスが裏切ったわ」

「何があったの?」と、私は尋ねた。

友人の答えはこうだ。「私たちが望んだように、釈放されたの。でもね......」 「何?」

「こっちじゃなくて、西へ行ったの」

9年生からは、時間割に新しい科目が追加された。「公民」だ。 マルクス哲学、資本主義と 社会主義における政治経済、そして科学的共産主義を扱う。 カール・マルクスとフリードリヒ・ エンゲルスの生涯と作品、彼らと労働者階級の関係、彼らが提唱した弁証法的唯物論などを学 んだ。その授業では、次のような課題が出された。「マルクスとエンゲルスの科学的認識が今 も昔も正しかったことを証明しなさい」。もちろん、この問いは見解の問題であって科学的な 証明など不可能であったが、私はその後の教育でもこの種の感化にさらされつづけた。

あいさつ

毎日の授業は、FDJのお決まりの挨拶「フロイントシャフト」で始まった。続けて、15分

53

第1部

間の新聞比較。毎週、生徒がひとりずつ交代でこの時間を担当した。 とはいえ、東ドイツでは 新聞の数が限られていたため、「新聞比較」とは名ばかりだ。 私たちが毎日内容について報告 し合ったのはたった2紙、SED (ドイツ社会主義統一党)の発行する全国紙の「ノイエス・ ドイチュラント」と地元の地方紙「フライエ・エルデ」(現在の「ノルトクリール」の前身)だ けだった。そこに、たまにではあるがFDJの発行する「ユング・ヴェルト」紙が加わること もあった。

また、男子生徒はさまざまな形の準軍事訓練を、女子生徒は民間防衛訓練を履修しなければ ならなかった。 そうした訓練はGST (スポーツ技術協会)が実施した。その一環として、射 撃訓練も行われたのだが、私は射撃に向いていないことがわかった。 左目を閉じて右目で標的 を見据えるよう指示されたのだが、私は右利きなのに、それができなかったのだ。一発も当た らなかった。

加えて拡大上級学校では、「ESP (社会主義における生産入門)」という名の座学と、 「UT P(社会主義における生産実習)」という実技が週ごとに交代で行われた。 この実技はのちに「P A(生産労働)」に改名された。そうした実習授業は、総合技術学校でも7年生のころから行 われていた。 9年生の実習では、私はクラスメートとともに、テンプリンから55キロメートル ほど離れたゲッチェンドルフという場所にあるコンクリート工場で働くことになった。プレス トレストコンクリートの製造を手伝ったり、マンホールの蓋や街灯のポールなどをつくった りした。 プレストレストコンクリートの製造では、鋼材を挿入した型枠にコンクリートを流 し込む。コンクリートが硬化したら、鋼材の張力を解く。私にとってはとても興味深い体験で、 実際の作業に携われるのがうれしかった。 おそらく私たち生徒は、基準を満たす製品をつくる

幸せな子ども時代

役には立てなかっただろうが、工場の指導者や労働者はみな親切だった。

大学入学資格を得るための筆記および口頭試験は、2年生のときに実施された。それに先立 って、すでに1年生が終わった時点で、私たちは大学への入学申請を提出していた。 私たちに は、できるだけ実家近くの大学へ行くよう勧められた。私の場合はグライフスヴァルト大学と いうことになる。だが私は、週末が来るたびに実家に帰るのは避けたかったので、もっと遠く の大学へ行きたいと願った。ベルリンにある大学も候補から外した。勉強するだけでなく、見 知らぬ土地でひとり暮らしをしてみたいと思ったのだ。 そこで、ライプツィヒのカール・マル クス大学に出願した。 この大学は、ベルリンのフンボルト大学と同じぐらい評判が高かったし、 見本市会場、市街地の美しい路地や広場、有名レストラン「アウエルバッハスケラー」、ゲヴ ァントハウス管弦楽団、トーマス教会などで有名な都市そのものにも興味があったからだ。ト ーマス教会少年合唱団はテンプリンでもたびたびコンサートを開いていたし、それどころか、 ヴァルトホーフの敷地内で宿泊したこともあった。合唱団によるバッハのコンサートは特にす ばらしかった。ライプツィヒへ行けば、もっとたくさんのコンサートが聴けるはずだ。

加えて、学校を終えた私は、学問という意味でも新しいことに挑戦したいと思っていた。そ こで、専攻科目として物理学を選んだ。学校にいたころ、物理学が得意だったわけではない。 この科目を選んだのには別の理由があった。 理系科目だからだ。 東ドイツといえども、事実の すべてを歪曲することはできない。たす2は、東ドイツでも4なのだ。つまり、学んだこと

頭のなかで編集せずにそのまま話せる、ということだ。 最終的な決断を下す前に、私はテ ューリンゲン州出身ですでにライプツィヒ大学に入学していた知り合いの牧師の娘のもとを訪

部

第

れた。その人は大学1年生で、大学生活は本当に大変で、苦労が絶えないと話した。 その話を 聞いた私は、おじけづくのではなく、ますますやる気が出てきた。気を引き締めると同時に、 彼女にそれができたのなら、自分にもできるに違いないと考えた。 若気のいたりだろうか、な ぜか自信があった。

しかし、それだけが物理学を選んだ理由ではない。じつは心理学にも興味があった。だが、 ふたりの親友と同じように心理学を選んでいたら、私は入学許可が得られなかっただろう。 学 校の成績が足りなかったからではなく、そのために必要な「最適」評価を得られなかっただろ うからだ。 特定の学部に入学するには、いわゆる「適性」の審査が求められていて、それを審 査する権利は学校にあった。 適性とは、人格的な意味での適性のことだ。ここでもまた、父の 職業が問題になった。普通の労働者の子とは違って、牧師の子である私が心理学において「最 適」評価を得ることはけっしてなかった。 心理学は狭き門だったため、最適よりも低い評価で 入学が認められる可能性は皆無だった。 すべての大学、 そしてすべての学部における学生数は、 中央が規定していた。そのため、学校での学業成績だけでなくそうした適性評価も、進学の管 理ツールとして重要だったのである。

私は、物理学に関しては「最適」の評価を得ていたし、自然科学分野は女学生をぜひとも必 要としていた。 大学入学資格試験のおよそ半年前の1973年1月3日、私は「EOS(ヘル マン・マテルン) 校長経由フロイライン・アンゲラ・カスナー宛て」の文書の形で、1973 /1974年度 「基礎物理学課程」への入学許可を受け取った。ただし、仮の入学許可証だ。 そこには「入学の前提条件が満たされなかった場合」、許可が取り下げられることがあると書 かれていた。この制限が、単純に成績のよしあしだけを示唆しているのではないことは明白だ

幸せな子ども時代

った。

新学年が始まるたびに、クラスは選抜された教師と生徒の前で、何らかの文化プログラムを 発表するよう求められた。私の12年6組は、試験まであと数週間の1973年の夏、今回は何 も発表しないことに決めた。 大学入学資格試験の勉強で忙しかったこともあり、発表する気に なれなかったのだ。あと数週間で学校も終わりなのだから、発表しなくても問題は起きないだ ろうと考えたからだが、大きな間違いだった。午後に発表会が行われる予定だった日の午前の 休憩時間、ある教師が集まった全校生徒の前に立ち、22年6組が文化発表会への参加を拒否し たと、メガホンで話した。 ほかの生徒を巻き込むことで、学校側は私たちに圧力をかけてきた のである。私たちは身勝手な怠け者と呼ばれた。こっちはたまったものではない。そこで休憩 時間を使って、数時間後に発表できる何かを急いで準備することにした。 しかし、中途半端な ことはしたくなかった。みんなの予想を上回り、 1年6組ここにあり、というところを見せつ けたかった。私たちは身勝手な怠け者ではない、と。そこで目をつけたのが、詩人のクリステ ィアン・モルゲンシュテルンだ。

私の部屋の本棚に、ライプツィヒのインゼル出版社版の詩集 『Alle Galgenlieder (絞首台の 歌全集)』があった。私のお気に入りの詩集だ。昼休みに大急ぎで自宅に戻り、屋根裏部屋へ の階段を駆け上がってその詩集を手に取り、また階段を下りて父が待つ台所に入った。父はち ょうど私たち子どものために昼食を温めていた。母は、その日は例外的に旅行に出ていた。 し かし、ゆっくりと食事をする時間はなかった。 私はその日の午前の出来事を父に話し、モルゲ シュテルンの「パグの生活」を読んで聞かせた。

第1部

パグの生活 通りに突き出た壁の端の上には、

パグがよく座っている。

その有利な立場から、

にぎやかな世界をのんびりと楽しむために。

おお、人間よ、気をつけるがよい。

さもなくば、汝も壁の上のパグになりさがってしまう。

私は台所のドアに立ち、父に文化発表会でやることを説明した。 文学的なモチーフとして 「壁の上のパグ」を発表するつもりだ、と。そして、今回はいつものようにベトナム復興のた めではなく、FRELIMOこと 「モザンビーク解放戦線」のために寄付を呼びかけ、最後に 社会主義の歌「インターナショナル」をドイツ語ではなく英語で歌う。父はうなずきながら黙 って聞いていた。話に納得し、そのとおりにすればいいと、応援してくれた。

私は昼食をたいらげ、詩集をもって学校に戻った。クラスメートとともに大急ぎで発表の方 法を決める。私はその指揮を執るメンバーのひとりだった。そして、いよいよ発表のときが来 た。発表が終わると、何人かの生徒が下を向いて気まずそうにしながらも、称賛の拍手を送っ

58

幸せな子ども時代

てくれた。教師陣は無言だった。舞台を降りる私たちも、誰ひとりとして口を開かなかった。 何かがおかしいと思った。 翌朝、 その理由が明らかになった。

がびょう

化学の先生がいつものように「フロイントシャフト」のひとことで挨拶をしなかったのだ。 新聞比較もやらなかった。 1時間目が終わり (先生も私たちを思って、黙って苦しんでいたようだ)、 化学教室を出て別の教室へ向かう途中、私たちはほかの学級が1時間目を使って私たちのクラ スに対する意見声明を書き、それを画鋲で掲示板に貼り付けていたことに気づいた。まったく 予想外の出来事だった。私はそこに書いてある言葉を読んだ。 クラスの多くは、標準を大きく 逸脱した私たちを軽蔑していると書いていた。 賢明にも、優れた文化発表会とはどうあるべき かを書いて説明したクラスもあった。

2時間目からは、6組の生徒がひとりずつ呼び出された。呼び出しから戻ってきた生徒は 口々に、国家保安省職員から今回の発表にいたった理由を問いただされたと語った。ただ、今 回の発案者である4人、具体的にはひとりの男子生徒、私の親友であるふたりの女子生徒、そ

私自身は、国家保安省から無視された。 何が起こっているのかもわからず、ほかの生徒か らの情報だけが頼りだった私たち4人は、この上ない不安を感じた。学校が終わり、帰宅した 私は、父にその日の出来事を話した。それを聞いた父は顔色を変え、 すぐに情報集めを始めた。 数日後、保護者会が開かれた。その際、学校側は保護者たちに、問題となった発表の発案者 その両親とのあいだにできるだけ距離を置くように求めた。教師陣や両親の一部から、次の ような発言が飛び出した。 「12年6組はもとから西の服を着て西の音楽を聴いている子どもた ちが多かった」とある人が言ったかと思うと、別の人は、「このクラスは、自分たちはほかよ りも優秀だと思い上がっていた。 こんな問題を起こすのも当然だ」と苦情を言った。どうやら、

59

一部の人々は私たちのクラスが何かをしでかすのを、今か今かと待っていたようだ。ただし、

多くの両親が私たちの肩をもってくれたので、学校側は期待した結果が得られなかったようだ。

旅行から帰ってきたときの母の反応は、私にとって苦い思い出として強く記憶に残っている。 あれほどまでに動揺した母を見たのは、それが初めてだった。「これまで12年間、何事もなく 無事学校に通わせてきたのに、私がちょっと不在にしただけでそんなことが…」。 そして、 次に発した言葉が、私の心に突き刺さった。 「あなたはもうすぐここを出て行くけれど、私は ここに残るのよ。私たちはこれまでずっと認められてきたのに!」。 それに対し、私は小声で 「でも、母さんは今でも認められているよ」と言うしかできなかった。 本当につらい瞬間だった。

私たちにどのような処分が下されるのか、なかなか明らかにはされなかった。 退学、大学入 学資格試験の失格 大学入学許可の取り消しなど、 可能性ならいくらでもあった。 そこで父は、 蛇に睨まれた蛙のようにじっと処分を待つのではなく、攻勢に出ることにした。 県庁にある教 会問題相談室に連絡し、今回の出来事は田舎の茶番劇に過ぎず、そのせいで試験を目前にして ストレスを抱えている生徒たちがさらに不安に陥ったと訴えたのだ。そして私には、すべての あらましを手紙にしたため、それをマンフレート・シュトルペに直接手渡すよう命じた。 シュ トルペはベルリン・ブランデンブルク教会の教会弁護士で、 その役職柄、教会問題当局とつな がりのあった人物だ。私は言われたとおりに手紙を書き、 ある土曜日の午後、ベルリン・ヴァ イセンゼーにいたマンフレート・シュトルペに手渡した。

そうこうするうちに、全校生徒と教師陣を集めた集会が開かれた。そこで、ひとりの小柄で ぽっちゃりとした女生徒が立ち上がり、興奮した表情でこう言った。「私がパグ? ありえな い!」。 私は反論したい気持ちを必死で抑えつけた。 その後、大学入学資格試験の一部として

幸せな子ども時代

ようになった。

分子を暴れさせろ、

行われたドイツ語作文では、間違った言葉を使わないように細心の注意を払った。 そして、 全 校生徒が集まる国旗掲揚式のときに、ついに処分が発表された。12年6組は前に呼ばれた。そ して叱りの言葉を受けた。それだけだった。 振り返ってみれば、それ以上の処罰が下されなか った理由としては、マンフレート・シュトルペを介して重い罰を回避するという父の働きかけ が功を奏したとしか考えられない。これをもって、私たちはようやく、試験だけに集中できる

両親も、私も、 文化発表会に対する学校の反応で受けたショックがまだ冷めていなかったた め、私は父とともにライプツィヒへ向かい、大学の事務局に文化発表会での出来事について個 人的に釈明した。父は、テンプリンから大学に中傷が伝わることを防ごうとしたのだ。しかし、 どうやら今回の出来事は、ライプツィヒではテンプリンほど重く見られなかったようだ。いず れにせよ、私はその後まもなく、カール・マルクス大学物理学部への正式な入学許可を得た。 学校では卒業舞踏会が開かれ、そこには卒業生の両親も招待されていた。 私も、私の親友た ちも、そして私たちの両親も、体面を保つために出席はしたが、夕食が終わると、すぐにその 場を去った。 文化発表会でほんの少し無害な脱線をしただけなのに、学校から重い圧力をかけ られた私たちは、舞踏会を楽しむ気にはなれなかった。 その代わりに、1年6組の仲間内だけ で開いた卒業パーティは楽しい思い出となった。私たちは近くのアーレンスドルフという村へ 行って、湖畔の居酒屋で卒業を祝った。 クリスティアン・モルゲンシュテルンの一節さながら、 とても楽しい集まりだった。

61

第1部

こうこつ

それらが何を形づくろうとも!

恍惚は神聖だ。

細かいことは気にするな、手直しはするな、

早朝、私はひとりの友人とともに手こぎのボートに乗っていた。 チェリーウイスキーをたら ふく飲んだあとだった。 突然その友人が立ち上がったので、ボートが傾き、私は湖に落ちてし まった。 すぐに水から上がることはできたが、ずぶぬれのまま家に帰らなければならなかった。 そんな事故もあったが、このパーティは楽しい思い出として記憶に残っている。

こうして、1973年の初夏に、私の学校生活は幕を閉じ、実家で両親とともに過ごした幼 少期そして青年期が終わった。私はまもなく1歳になろうとしていた。それまでは両親が、 私 たちきょうだいを守るために全力を尽くしてくれた。私はそう感じていた。このことに、感謝 が尽きることはない。私は幸せな子ども時代を過ごした。

ヴァルトホーフを囲む自然も、私たちを守ってくれた。 森や草原で、自由に遊ぶことが、泳 ぐことが、冒険することができた。 牧師研修所の職員や学生たちを相手にした数多くの会話や 尽きることのない知的刺激も、頼もしい防壁だった。私たちは大家族のように暮らした。 人見 知りしない私は、たくさんのつながりをもつことができた。ゲストを質問攻めにして、多くの ことを学んだ。たとえば、芸術作品の絵はがきを集めていた寮母さんからは、20世紀初期の絵 画について学んだ。

毎年1回、 私の家族はベルリンへ出て観劇した。ドイツ劇場でリチャード3世を演じたヒル

幸せな子ども時代

マー・ターテと、コーミッシェ・オーパーで上演されたヴァルター・フェルゼンシュタイン演 出作「屋根の上のバイオリン弾き」のことは、けっして忘れないだろう。

だが、私に最も安心できる空間を与えてくれていたのは、母だった。必要としたとき、いつ もそこにいてくれた。東ドイツでの生活は、つねに薄氷を踏むような暮らしだった。いつもの ように一日が始まっても、政治の境界線を一歩踏み外すと、一瞬ですべてがひっくり返り、生 存が脅かされる可能性もあった。その意味では、国は容赦なく、徹底した対応を見せた。どこ 境界線があるのかを正確に知ることが、生きるために欠かせない技術だった。私のどちらか と言えば温厚な性格と現実的なアプローチに、私自身が救われた側面もあるが、何よりも重要 だったのは、私が家ですべてを 「打ち明ける」ことができ、そして両親が私たちきょうだいに、 この世界で自ら決断を下す方法をじっくりと教えてくれたことだ。 体制のなかで自らの人生を 形づくりながらも、鏡に映る自分を見ることができなくなるほどの限度を超えた決断を下さず に生きる方法を。私たち子どもは、絶望も萎縮もせずに済む決断を下す方法を教わった。

東ドイツでは、政治的な意味での許容範囲は変化しつづけた。 突然、農民の財産が集団化さ れたこともあったし、「オクセンコップフ・キャンペーン」と称して、屋根の上のテレビ用ア ンテナが西を向いていないか検査されたこともあった。 芸術家に対する締め付けの強化や、 中 小企業の接収なども行われた。

しかし、民主主義社会との何よりも大きな違いは、個人に法的保護が一切存在せず、国家は 思いつくままに行動し、その処罰は本人だけでなく家族あるいは集団までも対象とした点だ。 そこに独裁政府の本質がある。だからこそ、両親が私たちきょうだいのために広げてくれた守 りの空間が、生き残りにとって不可欠だったのである。

63

第1部

物理学

遠くへ

1973年9月、私はテンプリンの実家を出た。カール・マルクス大学で物理学を勉強する ために、ライプツィヒへ向かう。大学生活を本格的に始める前、私たちはある種の準軍事教練 を修了する必要があった。14日にわたる教練は、エルツ山脈のシュヴァルツェンベルクで開催 された。ユースホステルとスポーツ場を併設したようなキャンプ地だ。 各部屋には二段ベッド がふたつ置かれていた。私はドレスデン近郊出身の女学生と同部屋になった。その女学生は、 私がそれまで聞いたことがないほどザクセンなまりが強く、彼女が話す言葉のすべてを理解す ることはできなかった。そこで私たちは、日常的に使っているさまざまな単語を比べてみるこ とにした。 最初の数分で、彼女が「リュアクーヘン」のことを「シュラーガシュ」と呼ぶこと がわかった。その彼女はベッドメイキングの正しい方法を知っていた。 「ボーイフレンドが士 官候補生だから、私もできるようになったの」と彼女は言った。 ベッドメイキングは自分のほ うが得意だと主張するためだけに、彼女がわざわざ国家人民軍の士官訓練を持ち出してきたこ とに、私はちょっとしたショックを受けた。

ポンジケ

シュヴァルツェンベルクでの教練を終えて、ようやく大学生活が始まった。私が入学した年 は、15人前後の学生で構成される5つのゼミ・グループがあった。 ライプツィヒでは、リンネ 通りにある学生寮で暮らした。 森と草原を見渡す屋根裏部屋の代わりに、ここでは二段ベッド がふたつ置かれた4人部屋に住むことになった。 住人にはシュプレラカルト合板でできた机が 支給された。 シュプレラカルトとは当時の東ドイツで広く使われていた人工樹脂合板のブラン ド名だ。ありがたいことに、私には下段のベッドがあてがわれた。当時のように暮らし、 そし て働くことは、今の私には想像もできない。そんな生活を乗り切ることができたのは、同居人 がわりと近くから来ていて、週末になるたびに実家に帰ったからだろう。 金曜日の午後から月 曜日の朝まで、私は部屋を独占できた。

物理学の勉強は卒業まで5年が想定されていて、学期という考え方は存在しなかった。高学 年になると、大学の奨学金に加えて、 研究助手として働き、少し報酬を得ることもできた。私 ものちに助手として働き、下級生の課題の添削などをした。 ライプツィヒでの勉強を中断して 留学することはできなかった。少なくとも、物理学では認められていなかった。私自身は、西 ドイツの学生のように、半年か1年ほど外国で勉強してみたいと思っていたのだが。ただし、 在学中に1日、最大でも3週間まで、レニングラード大学との学生交流に参加することはでき 私も同じゼミ・グループの学友数人と、その機会を利用した。

それは6月のことで、まもなく美しい白夜が始まろうとする時期だった。 今はサンクトペテ ルブルクと呼ばれるレニングラードは、夜があまり暗くならない時期がある。 私は学生寮に寝 泊まりし、 ロシア語を少しブラッシュアップすることはできたが、それ以外にはあまりするこ とがなかった。 時間が余っていたので、市街地やその周辺を見て回ることにした。 エルミター

第1部

ジュ美術館、ペテルゴフ地区、エカテリーナ宮殿、画家イリヤ・J・レーピンが暮らしていた レピノ地区など、たくさんの名所を訪れた。晩になれば、友人たちとともに赤ワインとチーズ をもって公園へ行き、そこの雰囲気を楽しんだ。 ロシア人学生と交流する機会は少なかったが、 私たちの世話役だったロシア人の物理学講師を通じて芸術家や知識人と知り合いになり、彼ら の自宅に招待されることもあった。 短い滞在期間にもかかわらず、レニングラードでは国家の 影響をさほど受けない形で、刺激的な知的シーンが醸成されていることがはっきりと伝わって きた。

ライプツィヒの私のシラバスには、講義、ゼミ、そして道具を使って実験を行う実習が並ん でいて、すべての授業に出席することが求められていた。初めのうちは数学が中心で、のちに 物理学の授業が増えていった。成績の評価は、筆記試験と実技演習の両方を通じて行われた。 ゼミグループの指導者が、学生の誰ひとりとして落ちこぼれないように注意を払っていた。 そうした監視は必要だったとも考えられる。大学生活が始まってからおよそ半年後、指導教員 は成績一覧を見ながら私たち学生にこう言った。「3新種の1だと思わないこと! あなた たちならもっと上を目指せるはず!」

当時の新入生時代を振り返ると、4人部屋でシュプレラカルト合板の机にかじりついて、解 析、代数、理論物理学の課題を解こうとしている自分の姿が自然と思い浮かぶ。 解決法が思い つくまで、何時間も課題に取り組みつづけた。答えが見つかったときの気分は最高で、開放感 があった。私はこの時期に、すぐに諦めるのではなく、己の力を信じながら闘いつづけるのは けっしてむだではないことを学んだ。 学校に通っていたころと違い、大学では本当に自分の能

99

>

力を最大限に発揮する必要があった。 私はずっとそれを求めていた。そして、その機会を見つ けたのである。

東ドイツでは「学部」という言葉は用いず、 「セクション」と呼んでいた。物理学セクショ ンは私の住む寮と同じで、リンネ通りにあった。 物理学と数学の主要な講義はすべてそこで行 われた。物理学の教員陣は、SEDや国家とのコネを通じてその役職を得たのではない。彼ら は専門家として名が知られ、国際的に認められていた。そのうちのひとりが、特に強く印象に 残っている。 丸坊主で、針金のようにやせている小柄なハリー・プファイファー教授だ。 大学 ではエレクトロニクスの講義を担当し、有名な教科書を何冊も執筆し、西側で開催される学会 への参加も認められていた。しばらくの期間、私は月曜日の朝8時に教授の講義を受けた。 そ の冒頭、挨拶代わりに彼はこう言った。「第一に、けっして遅刻しないこと」。 そしてこう続け た。 「第二に、8時を過ぎたら、絶対に課題の提出を受け付けません。 遅れて出そうとしても むだです」。 そして、実際にそうだった。 講義が始まる朝8時までに提出されなかった課題は 絶対に受け付けなかった。 この点、私は有利だった。寮から講義室まで数分の距離だったのだ から。しかしライプツィヒ郊外に住む多くの学生にとっては、月曜日の朝8時前に大学に来て 締め切りまでに課題を提出するのは大変なことだった。 プファイファー教授はどんな言い訳も 聞こうとしなかった。おそらく、講義の始まる前に課題を集めなければ、学生たちは講義の最 中に課題を写し合うと考えたのだろう。また、締め切りを厳格にすることで、学生たちを確実 に出席させようとしていたに違いない。

実習授業のいくつかはもっと早く、朝の7時に始まった。これはきつかった。寮を出るのは 6時半。 なぜなら、講義やゼミとは違って、実習はゲヴァントハウスの隣にある大学ビルで行

のんきさ

ぼうとく

しりめ

われたからだ。 この高層ビルは1968年に由緒ある大学教会が、筆舌に尽くしがたい文化に 対する冒瀆行為として爆破されたあとに建てられた。実習では時間が早いこと以外にも不満が あった。実験の手順についてじっくり考えている私を尻目に、男子学生たちはすぐに機器をい じり、何の計画もなしにあれこれと試したのだ。 これには困らされた。私が何かしようとして も、機器がすでに占領されていた。だからと言って、男子学生のほうが早く成果を出せたわけ ではない。そのため私は、実習の時間はほかの女学生と組むことを好んだ。

大変だったのは実習の授業だけではない。言うまでもないだろうが、以前と同じで大学に入 ってからも、スポーツには本当に苦労させられた。今となっては笑い話だが、当時はスポーツ の試験に合格することが進級条件に含まれていたので、 小さな問題ではなかった。私にとって 最大の難関は100メートル走だった。 一度は、 スポーツ試験をやり直さなければならなかっ た。追試を受けなければ落第となり、その学年を終えることができなかったからだ。追試のと きも、最初のときよりも速く走れた感覚はなかったので、おそらく試験官が情けをかけてくれ たのだと思う。試験官とて、100メートル走が遅いという理由だけで私を留年させる気には なれなかったのだろう。

3 ドイツでは最も優れた成績が「1」とされ、成績が下がるごとに数字が大きくなる。

拡大上級学校で「公民」として始まった科目が、大学では「マルクス・レーニン主義」のゼ

てんまつ

あるいは講義として継続された。 この科目を私たちは「ML」と省略して呼んでいた。 ML の授業は、以前の公民授業と同じで、3つのテーマを扱っていた。 「弁証法的唯物論」、「政治 経済」、そして3つのうちで最も厄介な「科学的共産主義」だ。 MLを専攻する学生もいて、 彼らは私の寮の近くで暮らしていた。私の物理学学生としての視点から見たところ、彼らのう ち最も頭のよい学生は政治経済学を学び、最も才能に乏しい学生は科学的共産主義を学んでい た。私たち物理学学生は、彼らは数学の成績が4だったのに大学入学資格をもらえたに違いな いと噂した。なぜなら彼らには、いつになれば共産主義の時代が始まるのかを推測する以外 にすることがほとんどなかったからだ。どうすればそのテーマだけで大学卒業までの時間を 過ごせるのか、私には理解できなかった。 ばかげていると思った。

その思いを隠し通すことができなかったため、私はある日、MLの講義から追い出されてし まった。 ことの顛末はこうだ。私は講堂の後ろのほうに座っていた。 講堂の多くがそうである ように、その部屋も後ろのほうにいくにつれて、席の列が少しずつ高くなっていた。つまり、 私は上のほうにいたことになる。MLの講義に退屈していた私は、物理の課題を解いていた。 しかし、私はまったく気づいていなかったのだが、3列後ろの席に座っていた誰かが私を見下 ろしていたのだ。 突然、その男子学生が立ち上がり、MLの講師に向けてこう叫んだ。 「スト ップ!」ここにマルクス・レーニン主義をそっちのけで課題を解いている女学生がいます!」。 私はすぐに、それが自分を指していることに気づいた。下の講師が私に向けて怒鳴った。 「出 て行きなさい!」。驚いた私は荷物をまとめて立ち上がり、講堂を出て行こうとした。 大変な のはここからだ。その講堂は後ろに出口がなかった。唯一の出口が前にあったので、いちばん 下まで階段を下りなければならない。 講堂は静まりかえっていた。 みんなが私に注目している。

>

第

ドアを抜けるには、講師の横を通らなければならない。永遠と思える時間のすえ、私はドアに たどり着き、講堂をあとにした。 外に出て初めて、自分の膝が震えていることに気づいた。 あ まりのショックに、私はとにかく寮に帰りたいと思った。 ほうほうの体で部屋に戻り、落ち着 くためにベッドに横たわる。あとで部屋に戻ってきたルームメイトが、私を慰めようとしてく れた。この出来事はそれで終わりで、あとを引くことはなかったが、それでもこの日のことを 私はけっして忘れない。 屈辱的で、純粋な嫌がらせだった。

今振り返ってみると、この出来事でそれほど大きなショックを受けたことが興味深い。私は 文字どおり不意を突かれた。 もっと用心しておくべきだった。実際、それほど驚くような出来 事ではなかったはずなのだ。私たちはいつも誰かに見られている、 いつも誰かに聞かれている 部 と想定していなければならなかった。 気を抜いた態度を見せると、国家保安省に通報する者 がいることなど、ライプツィヒに来る前から知っていたではないか。 テンプリンでの生活でも すでにそうだった。 それなのに、この日の出来事が私には大きなショックとなった。 今、この 文章を書いているあいだも、あの日の恥ずかしさがこみ上げてくる。だが、今ではそこにもう ひとつ別の感情が加わった。 その感情をどう表現すればいいのか、これだと思える言葉が見つ からないのだが、いちばん近いのは、「優越感」だろうか。私が経験したのは、国民を、そし て何より自らをけっして信頼できなかった国家が行使する処罰や恫喝の手段だ。狭量さ、偏狭 さ、センスのなさ、さらに言えば、ユーモアのなさで、その右に出る者はいない。

では、なぜ私は今になって優越感のようなものを感じているのだろうか? 国が卑劣な手段 を用いたにもかかわらず、私からあるものを奪うことに成功しなかったからだ。私はそのある ものを生き、感じ、思うことができた。それは何か? ある種の「のんきさ」だ。それを私は

子どものころから失わなかった。ドイツ民主共和国が私からそれを奪えなかったという事実を、 私は体制に対する個人の大勝利とみなす。もしこののんきさがなければ、MLの講義が行われ ている講堂で無邪気に別の課題に取り組むことなどけっしてしなかったと、今の私は確信して いる。こののんきさがなければ、はるかにうたぐり深い人間として育ち、自分に害をなしてい ただろう。こののんきさがなければ、いつかこう自問したに違いない。 なぜ自分は在学中にF DJのプロジェクトにほとんど携わらなくてもいいのか、なぜプロテスタント教会の学生コミ ュニティに定期的に参加しても誰も文句を言ってこないのだろう、と。そうした疑問に関して は、卒業時に大きなショックを受けることになる。しかし在学中の私は、大学生活を望んでい たとおりの知的な挑戦と捉えていて、基本的にはのんきに過ごしていた。

私のゼミ・グループはよくまとまっていた。 私も含めて、そのうちの何人かが余った時間に ディスコ会を催すことに決めた。それからは週に1回か2回、物理学セクションの本館の廊下 が午後7時から11時までディスコに変わり、ダンスが繰り広げられた。 チケットを買った学生 は誰もがその輪に入れた。 私のゼミ・グループの学生が音楽を準備した。 アンプやスピーカー などの機器も設置した。 かける音楽の西と東の比率は100対60。西の音楽を40%以上にすること は禁止されていた。その代わりに、東の曲は最後まで流さなかった。 そのため、印象としては 西の曲が半分を占めていた。私は飲み物の販売を担当した。いわばバーテンダーだ。 楽しかっ たうえに、少しばかり小遣いを稼ぐこともできた。 ただし、翌日の早朝に実習授業があったた め、廊下を片付け、きれいに掃除しなければならなかったのが面倒だった。

私は毎年、長期休暇にはゼミ・グループの友人と旅行をした。ときには弟を、そしてのちに

71

響きと奇跡

は最初の夫となるウルリヒ・メルケルを連れていくこともあった。 リュックサックを背負って、 プラハ、ブダペスト、ブカレスト、ソフィア、ピリン山脈、ファガラシュ山脈、黒海、そして ブルガスへ行った。お金はいつも不足していた。1日で両替できる額は30東ドイツマルク程度 に制限されていたからだ。 社会主義の兄弟国でさえ、観光客が地元民から希少な商品を買い上 げてしまうと恐れていたのだ。それでも、旅行はいつも楽しかった。

「みんな、「ノイエス・ドイチュラント」紙はあまり読まないほうがいい。 言葉遣いと言語感 覚が衰えてしまう」。 クロスターマンスフェルト地区のプロテスタント教会学生コミュニティ が開催し、私も参加していた週末集会で、作家兼翻訳家で、反体制派でもあったライナー・ク ンツェが言った。そして、こう付け加えた。「代わりにゲーテとシラーとハイネを読みなさい」。 この集会の最中にはゲーテもシラーもハイネも読まなかったが、それでもこの週末はすばらし い体験となった。もともと、私はクンツェの書く文章が気に入っていた。父が、東ドイツでは 出版が許されなかった彼の書籍を所有していたのだ。 一部の作品、たとえば詩集 「Brief mit blauem Siegel (青い封印の手紙)」などの作品は東ドイツでも出版されていたが、ほかの多く の作品は禁書だった。

クロスターマンスフェルトで、私たちは外国語の詩をドイツ語に翻訳した。 「最も難しいの は」クンツェは説明した。「ハンガリー語の詩の翻訳だ。 ハンガリー語には、ドイツ語には存 在しないE音とA音がたくさんある」。 また、翻訳では詩に使われている単語や文の単純な変 以上のことが求められた。「核心に迫りたいのなら、その言語の響きを感じなければならな

>

「い」。クンツェはそう結論づけた。言語は音楽のようなもの。この考えに私は感動した。

この集会がどの週末に開かれたのか、残念ながら詳しい日付はもう覚えていないが、197 6年の年末近くから1977年の初頭のころだったと思う。つまり、コンサートを理由に西ド イツに滞在していたソングライターで詩人だったヴォルフ・ビーアマンから東ドイツ国籍が剥 された1976年11月16日から、ライナー・クンツェが西ドイツへ亡命していった1977 年4月13日のあいだだった、ということだ。 そのときのクンツェは、まるですぐ隣に国家保安 省の役人がいるかのように、とても静かに語った。 すでに決別の空気が漂っていた。ビーアマ ンの国外追放は、アーティスト仲間だけでなく、東ドイツ全体を震撼させた。その後、数え切 れないほど多くのアーティストがドイツ民主共和国を去って行った。 私の両親はビーアマンの 曲が入ったカセットテープを所有していて、親しい人に貸し出したりしていた。 牧師研修所に はカセットデッキがあり、私たちはプライベートでも利用できた。 土曜日の夜、ときどき家族 全員で寄り添って、彼の曲を聴いたものだ。

しんかん

今でもよく覚えているが、ある日の午後、私たち学生は講堂に呼び出された。 私たちの学年 を担当する物理学の講師が壇上に立ち、とても簡潔にヴォルフ・ビーアマンが国外追放になっ たと告げた。そして、その短い知らせを次の言葉で締めくくった。「この件に関して、発言は 「慎むように」。この出来事について学生と議論するつもりがないことは明白だった。面倒に巻 き込まれたくないからか、それとも学生を守るためにそう言ったのか、私にはわからなかった。 私たちはショックを受け、これから何が起こるのかわからぬ不安を胸に抱えたまま、暗い気持 ちで講堂を出た。

しかし、私は、毎日朝から晩まで次に何が来るのかと考えつづけなが

ような性格で

3

第1部

はなかった。つねに警戒しつづけるなど、できなかった。 心を病んでしまいそうだった。もち ろん、大学には両親がSED党員である学生もいたので、他人を信用しすぎないに越したこと はない。それぐらいは私にもわかっていた。それでも私にとっては、じっと黙り込むのではな く、ほかの人々と、特に親しい友人と、気兼ねなく接することのほうがはるかに重要だと思え た。 空気と同じで、生きるためにそれが欠かせなかった。 ヴォルフ・ビーアマンの出来事があ ったからではなく、ずっとそうだった。ある種ののんきさが必要だったのである。

6週間から8週間に1回、私はヴァルトホーフの実家に顔を出した。 ライプツィヒからそこ までの道のりは面倒だった。 まず、オラニエンブルクまで急行列車で行く。 ありがたいことに、 列車内には「ミトローパ」の名で親しまれた食堂車があり、私も父へのみやげとして、チェコ 産の、つまりオリジナル版のピルスナー・ビールや、 ラーデベルガー・ビールなどを買うこと ができた。そうしたビールはテンプリンの店には売っていなかったからだ。 オラニエンブルク でテンプリン行きの地方列車に乗り換えるのだが、ときには2時間ほど待つこともあった。 実家では、自分の部屋がまだそのまま残っていたので、喜んでそこを使った。 実家にいると 心が落ち着いた。ライプツィヒでホームシックにかかったことはなかったが、それでも何かが 足りないような気がすることはあった。入学したてのころは特にそうで、鐘の音を懐かしく思 った。それがなくなって初めて、私は昼と晩に鐘の音が響くヴァルトホーフでの毎日がとても 秩序だっていたことに気づいた。ライプツィヒでは、好きなときに食べて、好きなときに寝る ことができた。私がいつ何をしているかを気にする人はもういない。解放感があった。だがそ の一方で、自分ひとりでやっていかなければならないと思うと、心がうずくこともあった。 土 曜日の夜、トーマス教会で開かれたバッハのコンサートから寮にひとりで戻ったときなど、週

>

末のヴァルトホーフの温かな雰囲気を懐かしく感じた。家族が、特に妹が恋しかった。 学校時 代からのふたりの親友に会いたかった。 風景が、森が、自然の静けさが、湖の水が懐かしかっ た。気を悪くする人がいたら申し訳ないが、ライプツィヒ近郊の湖は、テンプリン界隈の湖の 代わりになれるものではなかった。 また、寮にあったテレビを観る気にもなれなかった。 当然 ながら、西ドイツの番組を観ることができなかったからだ。 サッカーの試合などが放送される ときにはテレビを観ようかと考えることもあったが、それとてまれなことだった。そのなかの 1回が1974年、サッカーのワールドカップだ。6月22日、ドイツ連邦共和国とドイツ民主 共和国が、あろうことか私の生まれ故郷であるハンブルクで対戦した。 その試合に関しては、

私は絶対に観て、ふたつのドイツの自由なほう、つまりドイツ連邦共和国を応援したいと願っ た。だが、そんなことを寮でできるはずがない。そこで、その週末はテンプリンに帰省した。 よりによって東ドイツがその試合に勝ったとき、実家だったので私は不満を爆発させることが できた。また、だからこそ、のちに同じ大会で西ドイツが優勝したとき、喜びがいっそう大き くなった。 全体的に見れば、実家から遠く離れた場所、少なくとも東ドイツの尺度から見れば 遠く離れた場所の大学に行く決断を下したことで、私は狙い通りの効果が得られたと言える。 テンプリンから遠く離れた大学で勉強すれば、帰省するのが楽しみになるだろうと予想し、実 際にそのとおりになった。 また、帰省後にふたたびライプツィヒに戻るのも楽しみになった。

入学から1年がたった1974年、私はライプツィヒでウルリヒ・メルケルに出会った。私 とは別のゼミグループに所属していたが、 ウルリヒも物理学を学んでいた。 学生同士の恋愛 だ。彼を通じて、私はそれまで知らなかった世界に触れることになった。私の実家に集まって

かいわい

第1部

卒業

くるのはおもに知識人だったが、ウルリヒの実家で私は、より実践的・現実的な生活様式を体 験した。父親はかつて中規模の繊維会社を所有していたのだが、その会社が1972年に国有 化されてからは、CEO(最高経営責任者)として働いていた。私はそれまで未知だった繊維 産業ならびにかつての実業家魂という新しい世界を知ると同時に、国有化以後に義理の父に芽 生えた非効率な労働に対するフラストレーションも経験した。 義理の父母の家にも、敷地にも、 庭にも、つねに何かすることがあったので、ウルリヒと私は週末には頻繁にフォークトラント 地方にある彼の実家を訪れた。

卒業を1年後に控えた1977年9月3日、私たちは結婚した。 私は23歳、彼は25歳だった。 新婚旅行は今でもいい思い出だ。 行き先はヒッデンゼー島。9月にヒッデンゼー鳥を訪れたこ とがある人なら誰もが知っているが、この季節の島は本当に美しい。 私たちはお金がほとんど なかったが、それでも何とか宿を見つけることができた。まさに奇跡だった。

婚姻により、私たちは大学卒業後に同じ場所で最初の仕事を得られる条件を満たしたことに なる。当時の東ドイツでは、高校を卒業して大学入学許可を得る際に、 誓約書を通じて大学卒 業後の最初の3年間は国が指定した土地で働く義務を負った。 要するに、もし結婚していなけ れば、ウルリヒと私はまったく違う場所で最初の職場を得ていたかもしれない、ということだ。 もちろん、私たちはそれを阻止しようとした。それでもなお、卒業後の最初の就職で厄介な面 倒が生じることになるとは、そのときの私たちには知るよしもなかった。

大学生活最後の5年目は卒業論文の作成に専念した。ウルリヒは大学で論文を書いた。 ごく

普通のやり方だ。だが、私には別の選択肢が転がり込んできた。 ライプツィヒ大学で講義を行 ったDDR科学アカデミー同位体・放射線ライプツィヒ中央研究所のラインホルト・ハーバー ラント教授が私に、彼の研究所で論文を書くように勧めたのだ。その年声をかけられたのは私 ひとりだったにもかかわらず、私はすぐに誘いに応じた。ゼミ・グループと物理学セクション での暮らしには慣れていた。 アカデミーではまたすべてを一から学ばなければならない。それ でも私はふたつ返事で快諾した。

アカデミーでは興味深い人々に出会った。私の論文指導を担当したラルフ・デルは登山家で 一匹狼、政治的にもとても批判的な人物だった。彼を通じて、イエナで活動する人々とも知り 合いになった。彼らはのちに、ひとり残らず西ドイツへと去って行った。研究所ではのちに親 友となるエリカ・ヘンチュにも出会った。 エリカは私より少し年上で、当時すでに博士号をも っていた。 アパートメントでひとり暮らしをしていて、 ロシア人アーティストたちと親交があ った。寮住まいの学生とプロテスタント教会学生コミュニティだけに交友関係が限られていた 私は、アカデミーではまったく別の種類、体制に批判的な人々と接触するようになった。 交際 の幅が一気に広がったのである。のちに、アカデミー時代の友人の多くが、ある人はニコライ 教会で、ある人は市議会で、東西ドイツの統一のために重要な役割を果たすことになる。

卒業論文は一筋縄ではいかなかった。テーマは「高密度媒体内部における二分子素反応の反 応速度に対する空間相関の影響について」。このテーマの研究を、私は大学卒業後にも、ベル リンの科学アカデミー物理化学中央研究所で続けることになる。大ざっぱに言えば、私は化学 的な問題に統計物理学を応用しようとしていた。 要するに、物理化学だ。

77

第1部

イルメナウ

卒業試験には、当然ながらMLの試験も含まれていた。 その際、卒業論文の成績は、ML試 験の成績より最大でも一段階上の評価しか得られないというルールがあった。 MLの口頭試験

私は危うく大きなミスを犯すところだった。 試験官がこう問いかけた。「社会主義の現実に おいて、理論ほどうまくいっていない点は?」。 これなら答えられる、そう思った私はこう切 り出した。 「うまくいっていないのは、自動車を手に入れるまで7年から10年ほど待たなけれ ばならないこと、外国へ行ったときにごくわずかな現金しか両替できないこと、コンピュータ が最新でも最速でもないこと、ティッシュペーパーを買うのに何時間もあちこちへと走り回ら なければならないこと、それから……」。私は話しつづけた。きっと7分は過ぎただろう。 突然、 こうひらめいた。 まずい、引っかけ問題だ! 答えによっては命にかかわる。 そこで私は姿勢 を正してこう言った。 「しかしここで、多くのことは当然ながらとてもうまく機能していると 強調させていただきます」。 それを聞いて、試験官はこう言った。「ようやくその言葉が聞けま したか」。 私はマルクス・レーニン主義で「2」の採点を得て、1978年7月18日、2回目 の誕生日の翌日に、最上位「優」の評価を得た「物理学士」として大学を卒業した。

学生たちは卒業論文の執筆中に、卒業後に何がしたいか、意志表明することが求められた。 卒業後、夏休みを挟んですぐに就職するのが決まりだった。東ドイツという国は、何もしない 期間を認めず、国民の状況を可能な限り隙間なく管理することに努めていた。 親のお金がある からしばらく働かずに暮らす、などという態度は反社会的とみなされた。そのため、卒業した らしばらくのんびりしたい、などというのはかなわぬ望みだった。代わりに、仕事が見つから

>

沒

ないという心配もなかった。 事実はその逆で、多くの業界で人材不足が深刻だった。私たちの 場合も、当時東ドイツで最大のテレビ製造業者だったフェルンゼーゲレーテヴェルク・シュト ラースフルトというVEB(国営企業)などから声がかかった。 私はそうした仕事には興味が もてなかった。

しかし、国家には個人の決断をコントロールする力があった。そのための強力な手段のひと つが、住居の割当制度だ。 住宅難が支配していたため、東ドイツは卒業した学生を彼らがもと いた場所、つまり故郷に戻すことが多かった。 しかし、国家が別の手段を用いることもあった。 たとえば、ピーステリッツの窒素工場やシュコパウあるいはロイナの工場が拡大され、物理学 や化学の専門家が必要になったときには、国が候補者に仕事と住居の両方をオファーしたので ある。東ドイツでは実際に住宅難がかなり深刻だったため、就職と同時に住居があてがわれる かどうかは、重要な要素だった。

ウルリヒは、卒業したらイルメナウにある工科大学で博士課程に入学することを望んでいた。 私もその考えに賛成で、私自身、博士課程という可能性に興味を覚えた。 もともと、大学選び のときにもイルメナウ工科大学を検討したことがあった。 バイオニクスのような興味深い学科 があったからだ。 バイオニクスとは自然の発明を学ぶ分野のことで、たとえば、葦の茎の柔軟 性を技術開発に応用する方法などを研究する。しかしよく考えた結果、私はバイオニクスを専 攻しないことに決めた。自分の空間的視覚能力や、徹頭徹尾立体的に物事を考える能力に自信 がもてなかったからだ。

しかし、夫にとっても、そして私自身にとっても、博士号を取得する場所としては、 イルメ ナウが最適だと思えた。 そこでふたりとも願書を送り、面接に招待された。現代で言うところ

第1部

の人事局長に相当する「人員長」という役職の人物と1対1で面談することになった。その日

私はひどい風邪を引いていて、なかなか集中できない状態だったのだが、面接が始まってす ぐに目が覚めた。なぜなら、私の学術的な成果は1秒たりとも話題に上らなかったからだ。 そ の点は初めから合格だったのだろう。その代わりに人員長はガラガラ声の私にこう問いかけた。 「あなたはプロテスタント教会の学生コミュニティに通っているようですが、イルメナウでも そうするつもりですか?」。 そう言いながら、私をじっと見つめてくる。これには驚いた。 最 初の質問で、ライプツィヒ大学にいたころは、まったく問題とされなかった点について尋ねら れたからだ。私は自分がいかに甘かったか、はっきりと思い知らされた。 これまでは自由に泳 がされていただけだったのだ。 それが今となって、 教会学生コミュニティへの参加が問題視さ れた。 私は頭のなかで考えをめぐらせた。 こうなってしまえば、可能な限り誠実に答えるしか ない。さもなくば、もっと痛い目に遭う。そう考えた私は、こう言った。 「はい、そうすると 思います。私には大切なことですから」

人員長は反論した。 「それは困りましたね。 あなたはここで研究助手になってからも、学生 たちといっしょに研究することになります。 なら、学生たちにあなたの学業以外の活動につい ても話すつもりですか?」

「その点について、 これまでほとんど考えたことがありません」。私はそう答え、こう付け加 えた。「これまでの人生で、誰に何を話すか、区別したことがありませんから」

「あのね、ここではあなたに最高の成果を残し、DDR経済に貢献してもらわなければ困るの ですよ」。人員長も譲らなかった。「気晴らしはそれほど必要ない」

20分ほど堂々巡りが続き、私が学生コミュニティに参加しつづけるのか、助手として働きな

80

80

がら、その事実を学生たちにどの程度伝えるのかという問いが繰り返された。そこで、私は最 後にこう尋ねた。「私はこれをどう受け取ればいいのでしょうか? 正直なところ、ここでは 私の学術的な成果や、ここでの研究職に対する期待などについて話すのだと思っていました」 人員長はこう答えた。「それはそうなのですが、私にはあなたと別の問題について話すこと が重要だったのです。でも、これで終わりにしましょう。 結果は追って連絡します」

立ち上がろうとした私に、彼はこう言った。「旅費の払い戻しを受け取ることをお忘れなく。 今すぐ旅行窓口へ行けば、その場で払い戻されます」

そのときの自分の答えを、いまだにはっきりと覚えている。「ええ、返金はしてもらいます。 今すぐ必要というわけでもありませんが」。こうして面接試験が終わり、私は部屋を出た。

旅行窓口へ向かう階段を下りていたとき、踊り場でふたりの男性に声をかけられ、ついてく るように言われた。どうやら、私が出てくるのを待っていたようだ。ふたりは近くの部屋に私 を案内した。 部屋で国家保安省の職員だと名乗り、いくつか尋ねたいことがあると言う。人員 長との面談のときと同じような質問が、 また初めから繰り返された。 「我々に必要なのは、揺 るぎない社会主義的世界観をもつ者だけだ。我々には尋ねたいことがあるが、同時に期待もし ている」。私の頭はフル回転した。 相手の言葉がとぎれとぎれにしか入ってこない。「それでも 目標に向けてまっすぐ進める個人」、「最高の成果」、「ほかの学生のことも含めたあらゆる情報」

私は、ついさっき学生コミュニティについて話をしてきたばかりだと説明した。

「学生コミュニティ活動は続けてもらってかまわない。問題はそこではない」。 片方が言った。 「重要なのは」と、もうひとりが続けた。学生たちがどれほど勤勉で優秀か、我々はつねに把

第1部

握しておかなければならない点だ」

いったい何の話をしているのか、私にはわけがわからなくなった。 そこでまっすぐにこう間 いかけた。「つまり、私にスパイをしろと言いたいのですか?」

ふたりは答えた。 「言葉には気をつけなさい。我々は教職員から特定の情報を得る必要があ る、それだけのことだ」

「ですが、 あなた方は物理学セクションではなく国家保安省の職員として、私から情報を求め ているのですよ。 そんなこと、困ります」。私は言った。

「そんなに真剣に考えなくていい」。彼らは言った。 「情報を交換する手段など、いくらでもあ るのだから」

説得をやめようとしないふたりにしびれを切らした私は、会話を終わらせなければならない と思った。 そのような状況に追い込まれた場合に備えて、両親が教えてくれた対処法を思い出 し、こう言った。「おふたりとの会話にいたく感動しました。 夫もここに来ているので、さ っそく話したいと思います。 私はおしゃべりな人間で、何かあったらいつも誰かに話さないと 気が済まないのです」

このひとことで会話は終わった。旅費を受け取った私は、窓口でこう言われた。「結果はの ちほどお伝えします」

しかし連絡はなかった。 電話も、手紙も。夫は面接の際に私が経験したような質問攻めに遭 うこともなく、とっくにイルメナウから合格通知を受け取っていた。私だけ宙ぶらりんだった。 1日後、私は意を決して、人員長に電話をした。

「連絡をくれてありがとう」と彼は言った。 「あなたの場合、 イルメナウ工科大学では難しそ

うで、私もいろいろと手を尽くしてみました。 イルメナウの技術ガラス国営工場でなら、 得られるかもしれません」

私は、その仕事には興味がないと答えた。

「それは恩知らずな話です」と人員長は言った。

私たちは電話を切った。

今思えば、国家保安省の申し出を断った時点で、 イルメナウ工科大学で研究職を得るチャン スはなくなっていたに違いない。彼らにとっては、勧誘することに意義があった。私はきっと 優れた情報源になれただろう。

すべてがライプツィヒに報告されることは明らかだったので、私は落ち着かなかった。今回 の出来事が就職にどう影響するのか、予想もできなかった。 就職できない、というリスクは存 在しない。だが、研究職ではなく、どこかの火力発電所で働かなければならないとしたら、私 には悪夢だっただろう。

そうこうするうちに、ウルリヒはイルメナウに加えて、ベルリンのフンボルト大学でも研究 助手の職を得ることに成功した。 そこで私もベルリンに目を向けた。

私はイルメナウでの出来事を、ライプツィヒの仲間に話した。 今回もまた、私が大学ではな く、科学アカデミーで卒業論文を書いたことが有利に働いた。同研究所はベルリンにあるZI PC(科学アカデミー物理化学中央研究所)と密接な関係を築いていたのだ。ZIPCの職員で、 ライプツィヒの研究員と親交の深かったハンス=ユルゲン・チェルウォンという人物が退所し ようとしていた。つまり、彼が占めていたポジションが空くということだ。 ライプツィヒの仲

間が彼に、私が就職で苦労しているという話をしてくれた。だが、ひとつ問題があった。 その ポジションは中央研究所の理論化学部門に属していたのだが、そこの部門長であるチューリケ 教授がSED党員ではなかったのだ。そのため同部門は、歓迎されない教会人間の私などでは なく、誰からも目をつけられない安全な人員を欲していたのだ。東ドイツでは、SED党員で はないボスの下で働くのは簡単なことではなかった。 ボスが党員なら、多くの問題を緩和でき る。逆にボスが目をつけられていると、グループ全体が多くの困難を耐え忍ばなければならな い。そのような事情があったにもかかわらず、ハンス=ユルゲン・チェルウォンがグループを 説得した。 私はルッツ・チューリケ教授と面接し、最後には研究職を得ることができた。のち には、教授が私の博士研究の指導教官になった。もしかすると、この研究グループにはまだ女 性の研究員がひとりもいなかったことが、私に有利に働いたのかもしれない。

DDR 科学アカデミーにて

速度定数

DDR科学アカデミーにて

1978年の晩夏、ウルリヒと私は荷造りをして、ライプツィヒからベルリンへと移り住ん だ。ウルリヒは研究助手としてフンボルト大学の物理学セクションで、私は1978年9月15 日からZIPCで働きはじめた。私はイルメナウでのいざこざを忘れられたのが本当にうれし く、アカデミーでの期待に胸を膨らませていた。 最初、 夫を除いてベルリンでの知人と言えば、 パンコウに住む祖母ぐらいだった。さまざまな観点から、学生時代が本当に終わったことが、 すぐに明らかになった。

しかし、ベルリンでの生活について説明する前に、ここでもう一度過去に戻って、5年間の 大学時代を外からの視点で振り返ってみたい。 すでに述べたように、1976年のヴォルフ・ ビーアマンの国外追放とそれに続く文化流出が、ドイツ民主共和国に多大な衝撃を与えた。 かし、東ドイツにおいても、別の国でも、彼らは孤立していたわけではない。 3年前の1973年6月にすでに、「基本条約」こと「ドイツ連邦共和国とドイツ民主共和 国間の関係に関する基本条約が締結されていた。 この条約をもってして、ドイツ連邦共和国 で初のSPD (社会民主党)出身の首相であるヴィリー・ブラント率いる西ドイツ政府は、ド

し

85

第1部

イツを冠するふたつの主権国家が存在するという原則を認めたことになる。条約締結の背景に は、ふたつのドイツが存在するという現実を認めることなくして、のちの統一もありえないと いう信念があった。西ドイツでは、1969年から権力を握っていた社会民主主義連合政権が 結んだ同基本条約とそれに伴う対東独政策に批判が集まっていた。当時の野党だったCSU (キリスト教社会同盟)はカールスルーエの連邦憲法裁判所に訴訟を起こしたが、 棄却されてい た。連邦憲法裁判所は棄却理由として、基本法に記されている両ドイツ国家の再統一条件を強 調した。 基本条約の締結に伴い、ドイツ民主共和国とドイツ連邦共和国は国連加盟国となり、 大使を派遣することこそなかったが、代わりに常駐代表と呼ばれるポストを設置し、 ジャーナ リストも正式に両国で認定されるようになった。

当然ながら、当時の私はこの一連の出来事を政治家として観察していたわけではない。 自分 がいつか再統一後のドイツで政治家になるなど、想像もしていなかった。 1973年の私と言 えば、学校を卒業し、ドイツの分断にひどく翻弄された家族から離れたばかりだった。壁がで きてからというもの、最初はアメリカ合衆国とソビエト連邦のあいだで、のちにドイツ連邦共 和国とドイツ民主共和国のあいだで1960年代後半に進められた緊張緩和政策が小さな関係 改善をもたらすたびに、私たちは感謝したものだ。それは確かだ。

だがその一方では、基本条約においてDDR指導部の望みのすべてが満たされたのではない という点が、私にはとても重要に思えた。ドイツ連邦共和国は依然として、東ドイツ国籍を認 めなかったのだ。私たちDDR国民は、基本法の上では、「ドイツ人」だった。 これこそが、 私たちにとっての生命線だった。西ドイツにおいて、東ドイツ国籍を認めろと主張する声が大 きくなるたびにそしてその声はベルリンの壁が崩壊するその日まで大きくなりつづけ、賛

DDR 科学アカデミーにて

同者も増えていったのだが私は不安を覚えた。自分たちの運命が決まってしまうと思えた。

壁が崩れていなかったら、ドイツが再統一しなかったら、私の人生がどう変わっていたかを 想像することに意味はない。想像したところで、誰にもわからない。 しかし、少なくとも理論 上は、出国許可を得て東ドイツ国民としてDDRを去り、西ドイツ国民になることが可能であ ると考えるだけで、言葉では表せない安心感が得られたことは、今でもよく覚えている。最悪 の事態に見舞われたときに、すり抜けられる隠し扉があるという安心感が。 それがあるという ことが、心の支えとなっていた。両親も、私のその気持ちを知っていた。私が、父が母を伴っ て1954年にハンブルクから東ドイツに移住したときに胸に抱いていた使命感をとても尊重 していることを、それでもなお、そのような生き方を人生の手本としないことを、両親は知っ ていた。私はその想いを両親に伝えていた。

ただし、誤解のないように強調しておくが、当時の東ドイツ国民にとって、出国を申請する のはけっして簡単なことではなかった。 基本的に、時間のかかる、そして屈辱的なプロセスだ った。しかし、それを乗り越え出国の許可を得ることに成功した者は、自動的にドイツ連邦共 和国の国民とみなされた。 私が求めていたのもそれだ。それ以上でもそれ以下でもない。西 ドイツへ旅行して東ドイツに戻らなかった場合や、別の国へ逃亡した場合も結果は同じだ。 年 金受給者は、初めのうちは1年に1回、のちに何回でも西ドイツへ旅することが許された。そ して西でパスポートを申請して、基本的にどこへでも行くことができたのである。

基本条約が発効した1973年、ヘルシンキでCSCE (欧州安全保障協力会議)が開催さ れた。ワルシャワ条約機構の7か国、NATO (北大西洋条約機構) 156か国、中立の13か国の 合計35か国が参加した。 この会議はヘルシンキ宣言への署名をもって、1975年に閉会した。

第1部

この宣言を通じて、冷戦のさなかにおいて、欧州における安全と人権保護のために、文化、科 学、経済、環境保護、そして軍縮に関する共通目標が採択された。のちに明らかになるが、こ の文書が冷戦の終結だけでなく、私自身の首相としての在任期間にも大きく影響することにな る。だが、当時の私はそのことを知るよしもなかった。

1年半後の1977年1月1日、プラハで「憲章7」が発表される。 同憲章は1977年の 1月7日にヨーロッパ各国の新聞で報道された。 この宣言をもってして、チェコスロバキアで は劇作家ヴァーツラフ・ハヴェル、哲学者ヤン・パトチカ、元外務大臣のイジー・ハーイェク を中心とした反体制派が、人権を無視する共産主義政権に反旗を翻したことになる。当時は東 ドイツでも、希望と失望が絶えず繰り返された時期だった。ソ連勢力圏の全域で自由を求める 運動が生じつつあったが、それに並行する形で東ドイツでは、たとえば1978年に兵役準備 としての兵科授業が導入されるなどといった制限的・修復的な措置がとられた。加えて、ロー マクラブが1972年に初めて発表した報告書で言及したことをきっかけに西側で重視されつ つあった環境汚染などといった問題が、東側の議論でも重要性を増しつつあった。同報告書が 指摘した成長の限界については、私も家族と真剣に議論した。1978年10月には、クラクフ の大司教だったカロル・ヴォイティワがポーランド人として初めてローマ教皇に選出されたが、 これがのちのポーランドとほかの国家における自由と民主化運動にどのような影響をおよぼす ことになるのか、まだ誰にもわからなかった。1980年には、ポーランドで労働組合の「連 帯」が設立された。翌年、この動きに対して、国家としてのポーランドは戒厳令を敷いた。 の ちに明らかになったように、国家にもはや、自由を求める勢力が独裁政権と不正に勝利するの

88

DDR 科学アカデミーにて

を阻む力はなく、ただ敗北のときが来るのを先延ばしにすることしかできなかったのである。

私はそのような先行き不透明な時期に、大学生時代とベルリンにおける科学アカデミーでの 初期の大半を過ごしたことになる。物理化学研究所で、私は理論化学部門に所属した。 10人ほ どの研究員がいて、全員が量子化学の分野に携わっていた。 秘書を除けば、私が唯一の女性だ った。研究所全体に範囲を広げると、およそ700人が働いていた。私のラボはベルリン・ア ドラースホーフ地区、DDRのテレビ放送局の向かいにある石造りのバラックにあった。 そこ での日常は、学生のころのそれとは大きく異なっていた。 ライプツィヒでも科学アカデミーで の日常を経験していたので、ある程度は研究生活に慣れ親しんでいたのだが、ベルリンでは私 にとってはありがたい基礎研究が中心となり、 それに加えて厳格な労働時間と出勤義務を伴う 決まった日常があった。まるで、 コルセットに締め付けられているような気分だった。 学生時 代のような自由は、そこにはなかった。 ショックだった。 そんな日々が、いわばベルリンの壁 が目に入る場所で繰り広げられるのだから、たまったものではない。 フラストレーションがた まり、気分がふさいだ。こんな生活がいつまで我慢できるだろうかと、何度も自問した。

仕事は7時15分に始まる。 6時20分に自宅を出てフリードリヒシュトラーセ駅に向かう。 ウ ルリヒと私はミッテ地区のマリーエン通りに住んでいた。東ドイツには自由な住宅市場はなか ったのだが、ベルリンで就職するには、住居証明が求められた。そのため、両親の知人である テンプリンの医師を通じてその住居を得ることができたのは、とてもありがたかった。 その医 師は、ある日自分の子どもたちが大学生になるときに備えて、自分が大学生だったころから、 そのアパートメントの家賃を払いつづけていたのだ。だが、彼の子どもたちはまだ幼かったの で、私たちにそこを使わせてくれたのである。

89

第1部

フリードリヒシュトラーセ駅からアドラースホーフまでは、都市鉄道でおよそ40分。 フリー ドリヒシュトラーセ駅は、私には不気味に思えた。そこから東へも西へも列車が出ているのに、 私が乗れるのは東向きだけだったからだ。 西向きの列車に乗れるのは、当然ながらDDRから の出国を許可する書類をもつ者だけだった。隔壁の向こうから番犬の吠える声が聞こえてきた。 ライプツィヒにいたころは、そのような形で毎日のように東西ドイツの分断を意識させられる ことはなかった。 シェーネフェルト行きかケーニッヒス・ヴステルハウゼン行きの都市鉄道に 乗ると、ベルリンの壁に沿って走る。 秋や冬は、通勤時間は外が真っ暗だったが、それ以外の 時期は、私の視線はずっと、私には入ることが許されない土地の上をさまよった。

午後4時半に仕事を終え、列車で家に帰るとだいたい午後5時半になっていた。マリーエン 通りもベルリンの壁に近い場所だ。店舗は午後6時に閉まった。アカデミーの敷地内に日用品 の売店があったが、これはあまり役に立たなかった。 ライプツィヒで学生だったころは、学生 食堂で昼食を終えると、頻繁に友人とショッピングに出かけた。 東ドイツでは物不足が支配し ていたが、それでも楽しい思い出だ。 それさえもベルリンでは不可能だった。

初出勤の日に新しい職場に到着したとき、私のデスクに単純な化学反応の速度定数計算をテ ーマにした本が置かれていた。そのアカデミーにおける私の研究分野で、 博士論文の主題にな るトピックだ。それまで、グループのなかにこのテーマを中心に研究をした人はいなかった。 しかし、ソ連からポーランド経由で東ドイツにいたるドルジバ・パイプラインを介した石油輸 送と関係している、とても実践的なテーマだった。その石油から、ロイナとブナの化学工場で 「プラステ」と「エラステ」が製造された。プラステは熱可塑性樹脂の、エラステはエラスト

DDR 科学アカデミーにて

と。

マーの商標で、どちらも1930年代のはじめにブナ工場で開発された。 東ドイツ国内では石 油がほとんど採れなかったが、天然ガスはわずかながら産出されていたので、政府は天然ガス からプラステとエラステの基質となる長鎖炭化水素を加工する方法を見つけようと躍起になっ ていた。そのためには、おもにメタン (CH)からなる天然ガスにエネルギーを加えて一気 加熱し、水素原子 (H) を分離する必要がある。これにより、反応性の高いメチルラジカル (CH3)が生じ、もうひとつのメチルラジカルと結びついてエタン (CH)を形成する。こ のエタンが長鎖炭化水素の出発点となる。

そのようなプロセスに必要となる温度を、量子化学計算を用いて特定することが、私の博士 課程の課題だった。そのため私は、自分のデスクだけでなく、研究所のデータ処理センターに ある量子化学プログラムを使う必要があった。西側の外国で開発されたコンピュータプログラ ムだ。 データ処理センターでパンチマシンに命令を与えると、それに応じてマシンが「パンチ 「カード」と呼ばれていた穴の開いた紙を吐き出す。 コンピュータがそのパンチカードを読み、 何を計算すべきかを理解するのである。結果を得るまでには、多くの計算時間が必要だった。 量子化学では計算時間こそが最重要リソースだった。そして、私たちに欠けていたのは、まさ その時間だった。私も、計算時間を得るために奮闘した。 勤務時間の少なからぬ割合を数 百メートル分のパンチカードで満たされた50センチメートル四方の段ボール箱を自分のデスク からデータ処理センターへ運ぶことに費やした。 そして、思い知らされるのだ。パンチマシン か読み取り機のどちらかが故障していて、苦労して獲得した貴重な計算時間がむだになったこ

私たちが使っていたのは、ソビエト連邦で開発されたBESM6という計算機で、西側のI

14

第1部

BMコンピュータほどの性能はなかった。 量子化学の分野における成功には、計算時間だけで なく利用できる計算機の性能も極めて重要だったため、私たちが西ドイツに比べて不利な状況 に置かれているのは明らかだった。

私はフランク・シュナイダーという少し年上の先輩とオフィスを分け合っていた。 私たちの デスクは90度の角度でつながっていて、彼は窓から外を、私は壁を眺めて仕事した。 部屋はい つも静かだった。 能率という点では静かに越したことはないが、それでも私にとっては慣れる のが本当に大変だった。 朝の9時か9時半、午後は3時ごろが待ち遠しかった。 隣の部屋で働 ウッツ・ハーヴェマンとクリスティアン・ズールトを交えてのコーヒー休憩の時間だったか らだ。私たちのオフィスに水道と湯沸かし器があったので、コーヒー休憩の準備はフランク・ シュナイダーと私が担当した。 スプーン1杯分のコーヒー粉をカップに入れ、お湯を注ぐだけ。 私たちはそれを「トルコ式」と呼んだ。 ちゃんとしたコーヒーメーカーは、まだもっていなか った。自宅ではコーヒーではなく、お茶を多く飲む。私たちはコーヒーカップをトレイにのせ、 隣の部屋へ行った。ウッツ・ハーヴェマンとクリスティアン・ズールトも、フランク・シュナ イダーと同じで、私よりも年上で、どちらも家族を養う父親だった。 コーヒーを飲みながら、 仕事だけでなくほかの話もした。新しく出版された本や劇場でのプレミア上演などの話題に加 え、電動ドリルを手に入れる方法や、誰に頼れば手工業職人を見つけることができるか、など といった話もした。のちに、5人目のコーヒー仲間として、ミヒャエル・シントヘルムも加わ った。シントヘルムも研究員だったが、研究の才があっただけでなく、芸術家あるいは文筆家 としてもとても才能があり、私たちのおしゃべりをとても豊かにしてくれた。ときにはコーヒ

22

DDR 科学アカデミーにて

仲間そろってアカデミー内の食堂で昼食をともにすることもあった。 コーヒー休憩を除いて は、昼食だけが仕事の静けさが破られる唯一の時間だった。

FDJとマルクス・レーニン主義

理論化学部門では、初めのうち私が最年少で、 年の差もかなり大きかった。研究所で働くほ かの同年代の人と知り合いになりたいと願ったが、簡単なことではなかった。 ほかの部門の 人々と出会う機会がほとんどなかったのだ。 ただし、ふたつの例外でほかの部門の人と知り合 うことができた。ひとつはFDJ。私のように30歳未満の学者の多くは、FDJのメンバーだ った。私の勤めていた研究所のFDJは、私が働いていたバラックの地下室で集会を開いてい た。 集会でどんなことが話されているのかを知り、自分も参加すべきかを決めるために、私は そこにやってくる人々にときどき接触した。集会はいつも同じパターンで開かれていた。集ま ってくるのは10人から15人ほど。 初めにリーダーがFDJの本部からもたらされたメンバーへ の伝達事項を読み上げる。ここまでは義務なのだが、それが終われば、私にとってはより興味 深い討論会が始まる。研究所内のさまざまな部門に所属する若い研究者たちの研究内容、彼ら の労働条件、東ドイツ内の文化的なイベントなどがテーマだ。研究所で働く私たちは、劇場の チケットを割引料金で手に入れることができた。 私は子どものころから、みんなでいっしょに する催しを計画するのが好きだった。 ピオニール団にいたころは、クリスマスやカーニバルを 企画した。 ここ研究所では観劇を企画した。 1980年、私は研究所のFDJ幹部会の「文化 「担当」に任命された。1985年4月8日、博士号取得の申請をしたときに提出した履歴書に は、ドイツ語名詞の女性形ではなく男性形で文化担当と記した。当時はそれが当たり前だった。

93

第1部

1年後、私は研究所のBGL(労働組合役員)に選出され、青少年活動を担当することになった。 若者たちが抱える悩みや疑問についてFDJの指導部で話し合われた内容をBGLに伝えたり、 その逆をしたりするのが役目だった。 私は1978年9月にアカデミーで働きはじめて以来、 FDGB (自由ドイツ労働組合同盟)のメンバーだった。

ゆううつ

若い科学者に出会うもうひとつの方法は、マルクス・レーニン主義に関する必修授業への出 席だった。 履修証明なしに博士号取得はありえない、と言われていた。大学時代のML授業と 同じで、ここでもまた、弁証法的唯物論、政治経済、科学的共産主義の3要素が扱われた。 3 年間にわたり、毎月1回、数時間にわたる教化が行われた。年を重ねるにつれて、この3テー を何度も繰り返すことがどんどん憂鬱になっていった。私たちはみんな大学を卒業した。 み んな研究で外国に負けない最高の成果を出さなければならない。私はコンピュータの性能の低 さをカバーしながら、できるだけ多くの計算時間を勝ち取るために奮闘していた。そのうえで、 毎月マルクス・レーニン主義に向き合わなければならないのである。それはまさに、日常生活 に潜む異物だった。私だけでなく、参加者のほとんどがばかばかしいと感じていた。そのため 機嫌を悪くした私たちは、学者としての仕事の現場やそのほかの場面における現実とマルク ス・レーニン主義の理論のあいだにある乖離について、授業中に包み隠さず口にすることもあ った。

かいり

1981年の年末、ポーランドで戒厳令が敷かれた直後に開かれたML授業では、戒厳令布 告の是非についてオープンに議論されたそうだ。 同僚からそう伝え聞いた。私自身はそのとき ベルリンにはおらず、プラハにあるチェコスロバキア科学アカデミーを訪問していたからだ。

DDR 科学アカデミーにて

ベルリンに戻った私は、私がML授業を通じて知り合い、好ましく思っていたある人物が、 ポ ーランドの戒厳令に反対する発言をしたことを理由に、博士課程から停学になったことを知っ た。その人物は南極で研究滞在をしたことがあり、そのため私たちから「南極人」と呼ばれて いた。とても優秀な科学者だったのに、博士号への道が閉ざされた。私はその後も、彼と連絡 を取りつづけた。

ML授業の終わりには筆記試験が行われた。 私は実在する社会主義社会における労働者階級 と農民をテーマとして扱った。科学アカデミー・マルクス・レーニン主義継続教育機関代表の

ヨアヒム・リッタースハウス教授の名で発行された私の「履修証明」によると、どうやら私 は労働者階級の担う主導的役割を正しく評価しておらず、地方出身者として農民を過度に高く 評価していたようだ。 そして、こう記されていた。 「アンゲラ・メルケル氏は […] 198 0年から1983年まで博士課程マルクス・レーニン主義継続教育に参加し、総合成績「可」 (最低限)を得た」。大学のころと同じで、博士課程でも、最終成績は最高でもマルクス・レー ニン主義の「履修証明」の一段階上の評価しか得られない。ただし、私の場合はのちに例外が 認められた。私の博士論文に対する口頭試問の際、FDJの活動を通じて私のことを知る女性 研究員が、これまで優れた社会貢献をしてきた私にはボーナスを与えるべきだと申し出てくれ たのだ。そのため、私は博士課程を「優等」の成績で終えることができた。私の物理学におけ る優れた成果がマルクス・レーニン主義授業での「最低限」に足を引っ張られることはなかっ たのである。

第1部

マリーエン通り

マリーエン通りにあった私たちのアパートメントは建物4階の側翼部分にあり、廊下のない ウォークスルー方式の一室だった。 シンク付きのキッチン、リビングルーム、そしてハーフル ームがあった。専用のトイレはなく、側翼部分の3世帯が共用するトイレが1階にあった。だ が、手先の器用なウルリヒが彼の両親の助けを借りながら、私たちのアパートメント内にシャ ワーとトイレを設置した。経済力に乏しい私たちには、それに必要な資材を一般市場で買うこ とはできなかった。 そこで私は、地域の住宅管理局、つまりは国有住宅所有者の事務所に赴き、 購入券と呼ばれていたものを支給するよう頼んでみた。それがあれば、住居の改修に必要なも 安価で入手できるのだ。

「出身はどこなのですか?」。やってきた私に、住宅管理局の女性が言った。 「同居できるご実 家があるでしょうに」

「実家はテンプリンです」。 私は答えた。「ライプツィヒで大学を出たのですが、 テンプリンに は物理学者が働ける場所がなかったのです」

すると、その女性はいかにもベルリン市民らしく、こう言った。「それぐらいのこと、前も って考えることができたはずですよ」

言いくるめられるつもりのなかった私は、彼女の同情を誘おうと思い、目を見つめてこう演 じた。「そうなんです! 大学選びのときに、住宅問題のことも考えるべきだったのですが、 すっかり忘れていました。だって、学校では誰もそんなこと教えてくれなかったから。 私はど うすべきでしょうか? 本当におもしろい仕事を見つけたのに、こんな問題に直面してしまっ

96

DDR 科学アカデミーにて

て。私たち、アパートメントのつくりを改善するつもりなのです。 それって、あなたにも、国 家にとっても、利益になるはずでしょ」

大成功だった。その女性はそれ以上何も言わず、ただうなずいて購入券を差し出した。

およそ1年半後に改修が終わった。それでも私には、アパートメントにも、アカデミーにお ける本当はおもしろいはずの研究活動にも満足できなかった。 私の人生はこうして終わってい くのだろうかと、何度も繰り返し自問した。 今は25歳。東ドイツでは女性の定年退職年齢は60 歳だった。 職業生活があと35年続く。 加えて、私はもっと根本的な疑問にも頭を痛めていた。 私はこの国において全身全霊を尽くして最高の成果を残すために働きつづけるべきだろうか? そんなことをしたら、私にとっては批判の対象である東ドイツという国家を、さらに強化する ことがわかっているのに。 この意味で、私は両親の仕事を疑うことは一度もなかった。 牧師と 教会職員を育てるという仕事が有意義であるという点には、疑いの余地がなかったからだ。し かし、物理学者である私の場合、答えはそれほど明らかではなかった。 この疑問が私の頭から 消えてなくなることはなかった。 これが、夫との関係にも悪影響を与えた。

これは偶然だが、私たちのアパートメントの下の階に数人の医学生が住んでいて、私たちは 彼らと親交を深めた。 彼らを相手に、自分が抱える問題を熱く議論することもあった。 「医者 の場合は話が簡単で、どんな政治体制下でも働くべき。 人間の健康にかかわる仕事なのだから」 私は言った。「でも、物理学者はどう? 私たちが優れた仕事をすれば、良識に反しながら個 人の欲求を踏みにじりつづけているDDRのような国家がさらに安定してしまうのよ」。 友人 の医学生たちはこう反論した。 「優れた医療機器がなければ、医者も命を救うことはできない。

第1部

テンプリナー通り

そのために、優秀な物理学者が必要なんだ」。 そんな会話が何時間も続いた。 こうして、私た ちは思考の迷宮に深く迷い込んでいった。

あるとき、私は見方を変えた。国なんかどうでもいい。 わがままかもしれないけれど、本当 に大切なのは自分の人生では? 敵対的な条件下でも、全力を尽くして自分の力を示すことこ そが、本当にしたいことではないだろうか? 西ドイツに比べれば、東ドイツには実際に多く の制限があった。それでも、自分が置かれた状況下で、ふてくされたり、絶望したり、 若くし て諦めたりするのではなく、自分自身のためにできる限りを尽くそうと思うようになった。

この変化により、私のなかに人生をもう一度立て直したいという願いが膨らんでいった。私 はプライベートな生活でも、再スタートを切ることにした。1981年の春の朝、 スーツケー スを手に、マリーエン通りのアパートメントを出た。ひとまずは、女性の同僚のところに転が り込んだ。 アパートメントは夫に譲った。彼が苦労して改修したのだから。私はふたたびすみ かを探すことになった。 ウルリヒ・メルケルと私は1982年に離婚した。だが、メルケルの 名は捨てなかった。

私は住む家がなくて困っていた。ある日、ベルリン・ミッテ地区のツィオンスキルヒ通りに 住む知人から情報を得た。彼のキッチンの窓から裏庭越しに見えるテンプリナー通りの建物で、 側翼部分の一室が空き家になっていると言う。友人たちは私に、そこを無断で占拠しろと説得 した。 乗り気ではなかったが、背に腹は代えられなかった。 このままずっと仕事仲間の家に居 候するわけにもいかないので、行動を起こす必要があった。 手先の器用な友人が引っ越しを手

98

DDR 科学アカデミーにて

伝ってくれた。それを引っ越しと呼んでいいものかどうかは、疑問が残るが。

ある日曜日の午後、私たちはそのアパートメントにやってきて、入口のドアの鍵を単純に別 のものに取り替えた。しかし、そのために用いた電動ドリルがあまりにうるさく、静かな日曜 日の安らぎの時間を妨害した。 急いでその場を立ち去ろうと裏庭を通っていた私たちに、ある 女性が付近の誰にでも聞こえるほどの大声で、窓からこう叫んだ。 「新しい入居者?」。私は可 能な限り平然と「はい」と答えたが、大慌てでその場を去った。

その住居はひどい状態だったが、少なくともキッチンの片隅にトイレが備え付けられていた。 キッチンの奥に、ベルリンでは典型的な部屋があった。中庭に面した窓のあるとても暗い部屋 だ。 家具の多くは、粗大ゴミとして捨てられていたものをもってきて、自分で塗装した。 木製 パレットにマットレスを置いて、そこに寝た。 住居としてはみすぼらしかったが、それでも私 は安らげた。

地元の住宅管理局とトラブルを起こさないために、私は新しい生活を少しずつ順番に合法化 していくことにした。 その際、 そもそも住宅管理局が入居者から家賃を徴収するのに大変苦労 していて、家賃を払えばそれだけでとてもありがたがるという事実が、私に有利に働いた。私 は上階に住む人に支払っている家賃の額を尋ね、毎月同じ額をシュヴェーター通りにある管理 局に送金した。入金が拒否されたことは一度もない。ただその建物の管理人だけが、入居者台 帳に私を加えるのを拒んだ。彼は、私の転がり込んだ部屋を自分の息子に使わせようと考えて いたのだ。当時、どの借家でもそのような入居者台帳が記録されていた。 管理人は私が知らな い事実を知っていた。 その建物はそのうち改修されることが決まっていたのだ。だから、改修 が始まる直前に、息子をそこの住人として登録するつもりだった。ところが私に先を越されて

部

しまったのである。

そこで、私は入居者台帳とは違う経路を通じて、私の入居を合法化する必要があった。 仕事 仲間のウッツ・ハーヴェマンが、警察による身分証明書への住所の記載がとても重要になると 教えてくれた。その日は1981年の5月。6月14日には人民議会選挙が行われることになっ ていた。ウッツ・ハーヴェマンが私に言った。「これからいっしょに警察へ行って、選挙の前 に住所の変更を届け出たいと言ってみよう」

対応した警察官は心の広い人だった。私は直接本題には入らず、 余談から始めた。

「私はテンプリンで育って、今はテンプリナー通りに住んでいるんです。これって、すごい偶 然ですよね? 運命さえ感じます!」

警察官はにこりと笑い、一瞬のためらいもなく、私の身分証明書に新しい住所を登録した。 これにより、私は合法的な入居者となった。

2年後、その建物がいよいよ改修されることになったため、入居者は全員が退去することに なった。 代わりの住居として、地区の住宅管理局は改修済みのアパートメントを用意した。 私 はラッキーだった。シェーンハウザー・アレー104番地のふたつ目の裏庭に面した建物にあ る、バスルームとキッチン、そして全室にガス暖房を備えた完璧な小部屋つきのワンベッドル ーム・アパートメントがあてがわれたのだ。

かんべき

そうこうするうちに、研究所での労働条件にも慣れていった。 同年代の研究者と親交を結ん だことが大きく貢献したのは確かだが、それだけではなかった。ときどき研究所のために引き 受けた出張旅行が、いい息抜きになったのだ。冬休み中にリューゲン島のユリウスルーにある

100

DDR 科学アカデミーにて

国際交流

アカデミー所有の保養施設へ行って研究所職員の子どもたちの世話をしたこともあるし、ソビ エト連邦で行われた3週間のロシア語研修に参加したこともある。 ロシア語に対する興味は失 わなかったが、科学の分野では英語が中心で、ロシア語を話す機会はほとんどなかった。 残念 ながら、このロシア語研修がいつ行われたのか、詳しいことは覚えていない。いずれにせよ1 1980年代の初頭だった。だが、この研修がドネツィクで開かれたことは覚えている。201 4年からロシアに占領されているウクライナ東部のドンバス炭田に位置する主要都市だ。 その 研修に参加していたある人物と、私は親しくなった。1983年、私はその人そしてその人の 彼女とともに、バックパッカーとしてジョージア、アルメニア アゼルバイジャンを旅した。 忘れられない思い出だ。当時の私はまるでスポンジのように、自分の視野をDDRの外に広げ るのに役立つことのすべてを吸収した。 その好奇心と知識欲のせいで、博士号取得までの時期 が延びるとしても、お構いなしだった。

研究所の図書室を通じて、 私は自分が働く分野における外国の動向を知ることができた。図 書室には重要な英語雑誌のすべてがそろっていた。同時に、いつもの問題に頭を悩まされた。 興味があるからといって、論文をコピーすることは許されなかったのだ。実家にいたころから すでにわかっていたことだが、東ドイツにおいては文書のコピーは極めて政治的な行為なのだ。 政治的に問題となる可能性のある文書が複製されることを防ぐ目的で、 コピー室の女性室長が コピーされたページのすべてを記録した。 コピーの許可は自分の上司に求めなければならなか ったのだが、実際に許可されることはまれだった。 そのため、アメリカ人やイギリス人の論文

101

第1部

を入手したい場合は、別の方法を用いる必要があった。 申し込み用のはがきに記入して、望む 文書の「特別印刷(抜き刷り)」を注文しなければならなかったのだ。 私の研究テーマではイ スラエル人の論文を読む必要も多かったのだが、著者がイスラエル人の場合はもっと面倒な回 道をする必要があった。 東ドイツはイスラエルと正式な国交をもたず、 そのため郵便物のや りとりも行われていなかったからだ。したがって、 学会で知り合ったアメリカ人やイギリス人 の研究者に頼んで、イスラエル人研究者の特別印刷を送ってもらうしかなかった。 とてもわず らわしかったが、研究所で西からの郵便物を受け取るのは、いつもとてもうれしい出来事だっ た。 切手を見ただけで、それが西から来たとわかった。 そのような形で、私は自分の研究に重 要な論文を手に入れたのだが、ときには同時に、論文用紙に書かれた手書きの挨拶を、言い換 えれば、自由世界からの挨拶を受け取ることもできた!

自分の書く論文を複製するために、私たちはタイプライターで文章を書くとき、青い複写用 紙を用いた。もちろん、用紙を逆向きに挿入するというヘマをしでかしたときには、 また初め から書き直さなければならなかった。 本当に面倒で、一度ならず書き直す必要があったので、 初めからそもそも複写せずに書くことも多かった。

私は、 NSW (非社会主義経済圏)への旅行が認められた特権所有者ではなかった。つまり、 仕事を理由に西側諸国に旅行をすることが許可されていなかったので、東ドイツ(キュールン グスボルンかハイリゲンダム)、チェコスロバキア、あるいはポーランドで量子化学の学会が開 かれたときにしか、西側の研究者と知り合う機会がなかった。 国際的な第一人者がわざわざ東 に来るのだから、私たちにとっては職業上の一大イベントだった。彼らは私たちの研究水準を

102

DDR 科学アカデミーにて

高く評価すると同時に、私たちが彼らに会えるのを楽しみにしていることも知っていた。 まだ 若い学者だった私にとって、自分の、そしてほかの多くの仲間の研究成果をポスターの形で発 表できるのが、どれほどうれしかったことか! 私たちは大きな部屋に集まり、段ボールに貼 り付けたポスターを並べ、興味をもった人がやってきて私たちの発表について話しかけてくる のを、緊張した面持ちで待ちつづけた。西ドイツやイギリス、あるいはアメリカ合衆国から来 た一流の研究者の前で短い発表をしたときも、本当に緊張した。 彼らは質問を投げかけ、正確 な答えを期待した。ときには英語で答えなければならず、これは私にとっては追加の負担だっ

それでも何とか満足のいく形で発表を終えられたときには、心から安堵した。

あんど

そうした交流から、個人的な交友関係が広がることもあった。たとえば、カールスルーエ大 学のラインハルト・アールリヒス教授。 量子化学の専門家で、自分が率いる研究チームととも に、非常に評価の高い分子構造用計算プログラムを開発した人物だ。背が高く、自信に満ちて おり、科学的な主張だけでなく社会情勢についても、悪びれることなく疑問を口にする。 彼と の会話はいつも刺激的だった。同じことが、イギリス・ケンブリッジ大学のニック・ハンディ 教授にも言える。イギリス人らしいユーモアにあふれ、疑問を口にするだけで、東ドイツ体制 の不合理性を暴き出した。 1990年代、女性問題担当大臣だった私は、彼の招待に応じて、 彼の勤める大学の学生たちにDDRにおける生活とドイツの統一について講演したことがある。 私のいた研究所の量子化学研究員はプラハにあるチェコスロバキア科学アカデミーの物理化 学・電気化学研究所のJ・ヘイロフスキーと長年にわたり特に密接な協力関係を結んでいた。 私も、博士課程期間中に、3か月のプラハ滞在を何度か経験した。 プラハでの共同研究の中心 人物はルドルフ・ザフラドニク教授という極めて印象的な人物だった。科学者としてはたぐい

第1部

広がる距離感

まれな才能に恵まれていたにもかかわらず、プラハの春に政治的に関与したため、 キャリアは 行き詰まっていたのだが、国家は少なくとも、アカデミーで研究を続けることだけは認めてい た。

ルドルフ・ザフラドニクはゲストたちを頻繁に自宅に招待した。私も、彼と彼の妻メリナと 忘れられない夜を過ごした。 メリナは政治ジョークが得意な女性だった。 ルドルフ・ザフラド ニクは、自分のあとに続く世代の自然科学研究者も、社会主義政権下であるにもかかわらず、 自分の専門分野だけでなく、芸術や文化に関してもじゅうぶんな教育が受けられるよう望み、 その実現のために力を尽くしていた。彼は私の直接の研究パートナーだったズデニェク・ハヴ ラスを含む研究員に、英語だけでなくドイツ語もマスターするよう求めた。

実在する社会主義社会の展望に対するザフラドニクの見解はとても現実的だった。あるとき、 東ベルリンとプラハそしてウィーンを結ぶヴィンドボナ列車に乗って数時間遅れてプラハに到 着した私は、列車が遅れたことにとても腹を立てていた。それを見たザフラドニクは、とても 落ち着いた様子でこう言った。「何をそんなに怒っているんだい? 私たちはみんな、 間違い なく失敗に終わる壮大な実験の一部であることは、わかりきったことじゃないか。 ほかの連中 はまだそれに気づいていないだけさ」。私の母と同い年(1928年生まれ)の、研究者として も人間としても秀でたこの人物が、共産主義の終焉後も2020年に息を引き取るまで30年に わたって研究を続けながら自由な世界で生きることができたことを、私は心からうれしく思う。

しゅうえん

チェストホヴァはポーランド南部にある大都市だ。 「黒い聖母」と呼ばれる絵画があるこ

104

DDR 科学アカデミーにて

とで世界的に有名で、それを見るためにヤスナ・グラ修道院にたくさんの人が巡礼する。 私も、 休暇旅行でポーランドを訪れた際に立ち寄った。私はプロテスタントではあるが、国民がとて も信心深いことで知られるポーランドで、何万人ものカトリック教徒が黒い聖母を見るために 休暇を利用して巡礼するという事実にとても関心があったからだ。そのようなことは、東ドイ ツでは考えられなかった。ポーランドでは、社会主義体制からの解放と独立に対する意志が、 東ドイツよりもはるかに強く感じられた。 私は感動した。

1981年の夏、私は同僚とともにふたたびポーランドを訪れた。今回は国が計画したので はないプライベート旅行で、私の母が生まれた場所であるダンツィヒを目指した。私たちは夜 行列車で午前に到着したあとすぐ、ダンツィヒ駅の近くにあった映画館に入り、映画監督アン ジェイ・ワイダの著名な作品を2本立てつづけに観た。1977年作の「大理石の男」と19 81年に公開になったばかりの「鉄の男」だ。 両方とも、私には話せないポーランド語で上映 されていたにもかかわらず、私は映像の雰囲気にも、そして観客のムードにも魅了された。 上 映が終わると、演者が舞台に立ったわけでもないのに、ポーランドの観客は立ち上がり、長い 時間拍手を送りつづけたのだ。みんな、映画の内容に熱狂し、それを体で表現した。 私は涙が こみ上げてきた。

ポーランドでは、多くの知識人が組織的に勉学を続けるために、地下大学を立ち上げていた ことにも感銘を受けた。そのためのカリキュラムも自分たちで決めていた。 文書をコピーする 機会も、東ドイツよりも豊富にあったようだ。かつて、チェコスロバキアの研究者仲間がすべ ての社会主義国家を収容所にたとえて、ポーランド人研究者たちにこう言ったことがある。 「君たちの国がいちばん明るい収容所だ」。 ポーランド人が最も勇敢で、決然としている、とい

105

第1部

う意味だ。

1970年、ダンツィヒのレーニン造船所で発生した労働者によるストライキは、ポーラン

ド軍によって武力で鎮圧され、公式発表では4人が死亡した。そして「連帯」運動が始まった 1980年、この事件を記念する碑が建てられた。私はその記念碑の絵はがきをみやげとして 買った。しかし、東ドイツへの入国時に税関職員にその絵はがきが見つかり、痛い目に遭った。 「これは挑発行為にあたります」。 その女性職員は言った。

私は反論した。「これは友好的な社会主義国家の街の眺めです」

だが、勝ち目はなかった。結局、はがきは没収されてしまった。 この出来事は、研究所の人 事部に報告された。実感できるような大きな問題にはつながらなかったとはいえ、悔しい思い 出だ。

この時期の私は、ロシア語講習、休暇時期の子どもたちの世話、割引料金での観劇などとい ったアカデミー関連の余暇活動からどんどん疎遠になっていった。代わりに、自分の力で興味 深い友人や知人との関係を広げていった。1980年代前半、前述の南極人とその妻を含む3 人から4人の小さなグループで、1977年に出版された東ドイツ在住の作家ルドルフ・バー ロの「社会主義の新たな展望」を読み、討論した。同書の抜粋が「シュピーゲル」に掲載され た直後、バーロは逮捕され、8年の懲役刑を言い渡された。西ドイツで団結した国民が抗議の 声を上げたため、バーロは恩赦を受け、1979年に東ドイツを去って西ドイツに亡命した。 当時の私たちがその本をどうやって入手したのかはもう覚えていないが、おそらく何らかの経 路で西から手に入れたのだと思う。バーロによる実在する社会主義的生産関係の分析は非常に

106

DDR 科学アカデミーにて

魅力的、いやそれどころか卓越していたと記憶している。だが、社会主義の改革は可能である という彼の未来像には納得できなかった。 私にはまったく異質な考え方だった。社会的市場経 済を深く理解していたわけではないが、私は直感的に、西ドイツ式の経済秩序ができるだけ多 くの人に富を分配するための最善の方法だと思った。

この小さな秘密のグループ以外では、教会の庇護の下で政治的な議論が繰り広げられること が多かった。 シェーンハウザー・アレーに住むようになってから、私はゲッセマネ教会のコミ ュニティに含まれることになった。 ヘルムート・ハーバーラント―私が所属する部門の研究 者で、かつて私が指導を受けたラインホルト・ハーバーラントの弟とその妻のローゼマリ とともにゲッセマネ教会に通った。いわば家族サークルだ。 夫妻には幼い子どもたちもいた が、私たちの話題は、子育て問題をはるかに超えていた。ときには、 フリードリヒスハインの サマリータ教会の牧師で、父の牧師研修所を通じて昔から名前を知っていたライナー・エッペ ルマンが開くブルース・フェアなどを訪れることもあった。彼の開く集会では、平和および環 境の問題に重点が置かれていた。ただし、ここでは私は少数派だった。 ソビエト連邦によるS S20ミサイルの配備には、西側諸国による対応が欠かせないと考えていたし、のちのチェルノ ブイリの原発事故も、発電所システムの故障ではなく、ソ連の管理のずさんさが原因だと思っ ていたからだ。それでもそのような催しを訪問したのは、国家に批判的な活動は、その内容の いかんに関係なく、支援すべきだと考えていたからである。1982年に、ベルリン近郊のグ リューンハイデで行われたロベルト・ハーヴェマンの葬儀に参列したのも、同じ理由からだ。 ロベルト・ハーヴェマンは私の同僚のウッツ・ハーヴェマンの義理の父にして、化学者、確信 的な共産主義者、そして晩年は東ドイツ体制の批判者だった。私は改革された社会主義が必要

107

第1部

であるとする彼の社会政治的見解には同意しないが、彼の勇気には感銘を受けていたので、 葬 儀の参列を通じて支持を表明したのである。

だいじ

私が関与した議論の多くで、重視されたのは人間社会のあるべき姿などではなく、むしろ、 東ドイツという国家に対峙する団結を示すことだった。“何に抵抗するかが重要だった。 ”何 のために活動するのかが重要になるのは、しばらくあとのことだと思っていた。この第2の 問いがどれほど早く重みを増すことになるか、当時の私たちは想像もしていなかった。

1980年代半ば、私の人生はふたたび転換期を迎えた。今の夫、ヨーアヒム・ザウアーと 親密になったのだ。 仕事を通じて以前すでに出会っていたふたりが恋に落ちた。 何年もたった のちに教えてくれたのだが、彼は私の名前を研究所の労働組合役員名簿に見つけたときに、興 味をもったそうだ。 労働組合役員に関心があったわけでも、個人的に私に興味があったわけで もなく、私の名前の横に書かれていた追記に心を引かれた。「ハンブルク生まれ」。つまり、西 ドイツで生まれた、ということだ。 すでに首相として活動していたある日、ある記者から私の 労働組合時代に関する問い合わせがあり、私自身、研究所時代にFDGBの労働組合役員をし ていたかどうか確信がもてなかったのだが、そのとき、ヨーアヒムがその名簿のことを思い出 して私にこう言った。「もちろんだ、名簿に君の名前があったよ。 ハンブルク生まれと書いて あった」

ヨアヒムは私よりも5歳年上で、彼のころは、大学入学資格試験を受ける生徒たちは、そ れと並行して職業訓練も受けていた。ヨーアヒムは化学実験助手の肩書きを得た。 その後、フ ンボルト大学で化学を学び、同じ大学で研究を続け、最終的に博士号を得た。 しかし、政治的

108

DDR 科学アカデミーにて

住宅所有者

な理由から大学で職を得ることができなかったため、科学アカデミーへ移ったのだ。私たちは どちらも同じ研究所で量子化学分野を研究していたが、所属する部門が異なっていた。彼はそ ここで「プロモーションB」の資格、今で言う大学教授資格を得た。私のテーマよりも複雑なゼ オライトという化学構造を研究した。 最初の結婚からふたりの息子をもつヨーアヒムは、昔も、 そして今も変わらず、熱心な学者だ。私よりもずっと前からプラハのヘイロフスキー研究所な らびにルドルフ・ザフラドニク教授と親交を深めていた。 ヨーアヒムの明晰な政治分析、 そし 芸術と文化、特に音楽に対する理解に、私は感銘を受けた。自然と旅行が大好きという共通 点もあった。彼を通じて、 私は本当の意味でリヒャルト・ワーグナーの音楽に出会い、理解す るようになった。彼の導きで、私は科学に戻ることができた。 戻る理由もあった。

めいせき

「単結合切断を伴う崩壊反応メカニズムの調査および量子化学的統計学的手法を用いた速度定 「数の計算」が私の博士論文のタイトルだった。1985年、この論文を ”ようやく” 提出した。 博士課程の学生には、例外なく「展望計画」と呼ばれるものが作成されていた。それによると、 私は1980年から1984年までに論文を提出することになっていた。私の場合、この計画 から半年遅れたことになるが、この点は問題視されなかった。 1986年1月8日、ついに口 頭試問も終わったときには、ほっと一息つけた。研究所のバラックの地下にヨーアヒムと部門 だけでなく研究所全体から仲間を集めて、自分で焼いたハンバーグ、そしてビールとワインで 祝った。私は3歳だった。

第1部

自然科学博士の学位を得た私は研究所内の別の部門に配属されることになった。そこでは私 が唯一の理論専門家だった。ほかのメンバーは電子スピン共鳴分光法と核磁気共鳴分光法の分 野で実験を用いた研究を行っていた。私は以前よりも複雑な化学反応を研究する必要があった が、プラハのズデニェク・ハヴラスとの協力関係は続けることができた。だが、博士号を目指 していたときとは違って、決まった目標のないまま仕事をするしかなかった。 政治的な理由か ら、私に西側諸国へ旅行する特権が認められることがないのは明らかだった。プロモーション Bを目指すつもりにもなれなかった。 自分では、私は優れた学者だったとは思うが、基礎研究 最大の成果を残すには必須の条件であるはずの科学への傾倒が足りていなかったと思う。 そ のため、偶然が作用して、まったく別のプライベートな活動機会が目の前に現れたとき、私は それに飛びついた。故郷テンプリンの近くにある住宅の所有者になったのだ。

実際のところは、妹がウッカーマルク地方で週末にリラックスできる場所を探していて、地 方紙の「フライエ・エルデ」に新聞広告を出そうとしていた。それを聞いて私は、興味本位で 私のためにも同じことをするよう頼んだのだった。すると、そのためにはその地方の当局、つ まり役所の観光・レクリエーション部から承認を得なければならないことが明らかになった。 私はふたりのためにこれを申請しようとした。ところが、対応した係員がこう言った。「その ような新聞広告の承認は与えられません。そもそも、何も見つかりませんから」。東ドイツでは、 部屋や家を自由に貸し出すことは禁止されていたのである。肩を落として去ろうとした私に、 係員がこう付け加えた。「ですが、住宅経済部に問い合わせることをお勧めします。ただし、 その場合、本拠をベルリンからウッカーマルクに移す必要が生じます。移さなければ、何もで きません」。 私にはそれを断る理由はなかった。それに、住宅経済部がどんな物件をもってい

110

DDR 科学アカデミーにて

るのか、興味もあった。

いうことだ。

さっきの係員が連絡したのだろう、驚いたことに、私が住宅経済部に来たときにはすでに、

机の上にある物件の書類が置かれていた。 しかも、まさにこの日の朝、ノイプランデンブルク 県庁からその行政区の役所に、テンプリンから20キロメートル離れたホーエンヴァルデという 村にある新農民用家屋に対する国家賠償責任の申請書を受理したという連絡がもたらされたば かりだった。言い換えれば、その物件の価値の損失に対して、国が責任を負うことになったと

なぜか? 1945年に始まった農地改革を通じて、かつて大地主の下で働いていた労働者 や、東欧および中欧から迫害されて来た人々の多くが、東ドイツのソ連占領区画内で、農業用 の土地や森林、そして家を建てるための資材を支給された。そうした人々が「新農民」と呼ば れた。彼らの家はだいたいいつも同じ間取りだった。1950年代に強制的に行われた農業の 集団化の際に、彼らは自分の土地を各地のLPG 農業集団生産協同組合)に明け渡すことに なった。このLPGが、今度は1980年代に作物と家畜の生産部門に分割された。新農民用 家屋の相続人がその家を自分で使わない場合、 彼らにはその家を単純に売ることが許されず、 まずはLPG作物生産部門とLPG畜産部門に売りに出し、そこでだめなら次に林業部門に売 りに出さなければならなかった。これら3つの部門が買う意思のないことを文書で宣言した場 合にのみ、その家をほかの目的に転用することが認められた。

私に示された家は、このプロセスに2年もの時間を費やしていた。そうこうするうちにも荒 廃が進んでいく。 相続人は村の住人のひとりに、代理として手続きを進めるよう頼んだ。そし 代理人は、地元地区の職員からは何の助けも得られないと思い、県庁に直接、国に責任をと

111

第1部

た。

るよう訴えたのである。

そこにたまたま、何も知らずに私が現れた。 地区の役所はその物件をできるだけ早く手放し たかった。私は興味をもった。 本拠をベルリンからウッカーマルクに移すことにも抵抗はなか った。実際のところ、そんなことをする人はいない。 東ドイツ首都の住人でなくなることで、 どのような特権を失うことになるのか、誰にもわからないからだ。しかしその一方では、持ち 家の改築の際には、無利子および100回分割払いで2万東ドイツマルクを借りることができ た。 加えて、家具職人、大工、屋根職人、配管工など、さまざまな職業の専門家が毎年一定量 のサービスを、国が決めたとても低い料金で、家を建てる人のために提供しなければならなか った。 本拠とせずに、週末に使うだけの別荘として所有するつもりなら、そのような利点はひ とつも得られない。だがヨーアヒムと私の経済状況では、そうした利点が是が非でも必要だっ

その家の立地はすばらしかったのだが、状態は本当に悲惨だった。 ここで改築の詳細を説明 するのはやめておこう。 確かなのは、ヨーアヒムと私はこの冒険に挑んだということだ。 そし て、かなりの努力を費やす必要があった。その際、まったく新しいことも学んだ。物資も資金 も不足しているなかで、改築作業を計画そして実行したのである。とても実践的な課題で、 ア カデミーで携わっていた理論的な研究とは180度異なっていた。改築は東ドイツの終焉まで 続いた。 家を買う時期は完璧だったと言える。ありがたいことに、博士課程はすでに修了して いたため、時間に余裕があった。ドイツ統一後は、この田舎の家が私たちにとって退避場所に なった。 この小さな避難所がなければ、30年におよぶ政治家生活をまっとうできなかったかも しれない。加えて、私は少なくとも部分的には、故郷に戻ってきたと言える。 テンプリンも、

112

DDR科学アカデミーにて

西への旅行

ウッカーマルク地方にあるのだから。

1987年、いよいよそのときが来た。 25年前に壁が建てられて以来初めて、私はハンブル クの地に立つことが認められた。西への旅行が承認されたのだ。理由はいとこの結婚。 記憶が 正しければ、結婚式への参加を理由に、合計で7日間の滞在許可が出た。しかしその話をする 前に、当時の時代背景をよりよく知るために少し回り道をしよう。1983年と1984年、 ドイツ民主共和国はドイツ連邦共和国から、西ドイツの銀行コンソーシアムを通じて20億西ド イツマルクの融資を受けた。 この資金注入の計画では、当時バイエルン州首相でCSU党首だ ったフランツ・ヨーゼフ・シュトラウスが中心的な役割を果たした。この融資については、東 西ドイツの両国内で激しい議論が繰り広げられた。経済的に弱っている東ドイツを援助すると いうことは、この国を立ち直らせ、間接的にドイツの分断を強化することになるのではないか と主張する人もいれば、資金援助の見返りとして東ドイツに自動射撃装置の撤去や東西ドイツ 間の移動の容易化などを迫ることで、同国の体制が内側から弱体化することになると言う人も いた。私はどちらかと言えば、後者の見解だった。それ以前は、1親等の親族のみが、特定の 理由がある場合に限り、東ドイツから西ドイツへ旅行することが許された。それが、家族の事 情がある場合には、2親等および3親等の親族にも認められるようになった。その結果、西へ 旅行が許可された人の数が急増した。1987年の私もそのひとりだった。

母と妹と私の3人が許可を得た。弟と父は留守番だ。 DDRは家族全員が同時に西へ出ない よう監視していた。 家族そろって出国すると亡命の危険性が高まると考えていたのである。今

113

第1部

回、全員ではないとはいえ、私と母そして妹はついに同じ時間に同じ場所へ旅することができ た。

その際私は、ハンブルクでの結婚式以外にも、もうひとつ別の計画があった。 その計画を実 行するにも、まずはハンブルクへ行かなければならない。 私はフリードリヒシュトラーセ駅か 東ベルリンを出て、西ベルリンへと向かった。ついに、番犬の吠える声を聞くのではなく、 自分が西向きの列車に乗ったのである。私はワクワクし、好奇心に胸を膨らませ、 どんな出来 事が自分を待っているのかと思って緊張した。 西ベルリンのツォーローギッシャーガルテン駅 からハンブルク行きの列車に乗るのだが、乗り換え時間には余裕をもたせた。西ベルリンで過 ごす時間をつくるためだ。壁の建設の数日前に祖母に手を引かれてパンコウからフランス統治 地区にあるタバコ屋へ大慌てで行って帰った日以来、初めての西ベルリンだった。 私はクロイ ツベルク地区内のコトブサー・トアへ向かった。そこは私が毎日出勤に使っていた鉄道沿線に あって、前からずっと近くで見てみたいと思っていたのだ。 実際に行ってみると、そこはとて もトルコ色が強いことがわかった。だが驚いたことに、確かに東よりも建物や街並みはカラフ ルで、車もたくさん走っていたが、それ以外の点では、東西を隔てるオーババウム橋のこちら も向こうも、ひとつの同じ都市であることが一目瞭然だった。

“もくりょうぜん

その想いを胸に、私は動物園駅でハンブルク・ダムトール行きの列車に乗った。 ハンブルク では、叔母が迎えに来ていた。私たちはブランケネーゼにある叔母の家へ向かった。 庭で式の 前夜祭が開かれ、話でしか聞いたことのなかった叔母家族の友人たちとも知り合うことができ た。 牧歌的な郊外にある教会で結婚式が行われ、その後、昼食会となった。西ドイツのゲスト たちは私と妹の存在が気になるようだった。私たちはと言うと、ブランケネーゼの優美さ、エ

114

DDR 科学アカデミーにて

ルプショセー通り沿いの公園、商店、 そして優雅に流れるエルベ川に魅了された。妹と私にと ってはとても非日常的な環境だったが、叔母の家族とのあいだには隔たりはなかった。 何度も テンプリンを訪れてくれたからだ。

結婚式が終わると、私はすぐに西ドイツ旅行第2部の実現に取りかかった。東ドイツで開か れた学会で知り合いになったアールリヒス教授を訪ねて、カールスルーエに行くつもりだった。 加えて、以前私と同じ部門に所属していて、西に逃亡し今はコンスタンツで暮らしている科学 者にも会いたいと考えていた。 そのための具体的な計画は、ハンブルクで立てるしかなかった。 もし、事前にこのもくろみが知られていたら、私は旅行が禁止されたか、少なくとも滞在日数 が切り詰められただろう。この西ドイツ旅行第2部には、母が資金面で援助してくれた。 19 78年に亡くなった彼女の母の遺産がハンブルクの口座にあったからだ。

私にしてみれば、それはちょっとした冒険だった。そのときになって、私は自分が西ドイツ の日常というものをまったく知らないことに気づいた。ドイツ連邦共和国に関する私の知識の ほぼすべてが、西側のテレビ番組から吸収したものだった。 女性としてひとりで問題なくホテ ルに泊まれるのかどうかさえ、定かではなかった。今となってはばかげた疑問だと思えるが、 当時の私は何も知らなかったのだ。 ブダペストやブカレスト、コーカサスなどたくさんの場所 で、無事に宿泊してきた経験があったというのに。

ちなみに、とても気になる出来事がひとつあった。ハンブルクからカールスルーエまでは、 インターシティという急行列車を使った。 私の目には技術的にも、デザイン的にも、奇跡の乗 り物に見えた。感動した。だが驚いたことに、西ドイツの学生と思われる乗客たちのなかには、

115

第1部

泥で汚れた靴を履いたまま膝を伸ばして、対面のきれいな座席に足を置く人がいたのだ。あり えないと思った。そのような行動を、東ドイツでは一度も見たことがなかった。

カールスルーエでは、アールリヒス一家に温かく迎えられた。教授の自宅に泊めてもらい、 近所のシュヴァルツヴァルトを散策したり、教授が働く工科大学の研究室を訪問したりした。

コンスタンツでは、私はひとりだった。 小さなホテルに泊まり、ボーデン湖畔の街の南国風 な雰囲気に感銘を受けた。かつての同僚とは昼食をともにし、アカデミー時代の研究仲間から の挨拶を伝えた。彼は東ドイツを出たあと、コンスタンツで科学者として働くチャンスが得ら れて、本当に安心していた。

感動と満足を胸に、私はハンブルクへ、そして東ベルリンへと戻った。帰る道は、来た道と 同じだ。ドイツ連邦共和国にとどまるという選択肢は検討もしなかった。ヨーアヒムも、家族 も、友人のほとんども、東ドイツにいたのだから。それに、ふたたび西に来るまでにまた26年 が過ぎることはないとも感じていた。

その予感が的中した。 1989年10月に、私の大叔母、つまりハンブルクの祖母の姉妹の最 後のひとりとして当時まだ存命だったエミーが、55歳の誕生日を祝ったのだ。 このときも出国 の許可が下りた。それまでの3年で、東ドイツは大きく変わっていた。ミハイル・ゴルバチョ フが1985年にソビエト連邦共産党中央委員会書記長に就任し、グラスノスチやペレストロ イカという言葉を誰もが口にするようになってからというもの、東側陣営全体が大きく揺れ動 きはじめた。

東ドイツでは、1989年の春に地方選挙があった。勇敢な選挙管理人たちのおかげで、国

DDR 科学アカデミーにて

かいざん

がこのときの選挙結果を大きく改竄した事実が明るみに出た。 その夏から秋にかけて、何千何 万もの国民がハンガリー経由で東ドイツを去って行った。 1989年9月11日、ハンガリー指 導部が勇気ある決断を下し、同国とオーストリア間の国境を開放した。そこからの展開はめま ぐるしかった。9月30日、ハンス=ディートリヒ・ゲンシャーがプラハにあるドイツ大使館の 敷地内に避難してきた東ドイツ国民に対して、西ドイツへの入国を許可すると宣言した。 東ド イツ国内では、同じく9月に公民権運動グループとして「新フォーラム」と「民主主義を今」が、

デモクラティッシャー・アウフブルフ

イエス・フォールム。

10月1日には「DA (民主主義の出発)」が、10月7日には「SDP (東ドイツ社会民主党)」 が発足した。 東ドイツ建国40周年の記念日にあたる10月7日は、ミハイル・ゴルバチョフが言 ったとされる「人生は遅れてくる者を罰する」という伝説的な言葉の衝撃も加わり、党指導部 にとっては散々な一日となった。この言葉は、エーリッヒ・ホーネッカー率いるDDR指導部 にとっては、まさに猛毒だった。国民はそうしたさまざまな出来事から勇気をもらい、国家に 対して否定的な態度を公然と示すようになった。

1989年10月8日、週末をテンプリンの実家で過ごした私がシェーンハウザー・アレーに 戻ると、ベルリンの街は様変わりしていた。人のいない通りに装甲車が陣取り、ゲッセマネ教 会は祈りを捧げに来る人のために開かれ、路面電車の窓際だけでなく、運転席のまわりにも口 ウソクの炎がともされていた。 平和革命の光だ。この映像が世界をめぐり、翌日の1989年 10月9日にはライプツィヒで繰り広げられた、それまでで最大規模の月曜デモの様子も全世界 で報じられた。 空気のなかに、想像を絶する緊張感が漂っていた。 しかし、支配体制側は暴力 を用いなかった。1953年6月17日にベルリンで、あるいは1956年にハンガリーで起き 動乱、1968年にチェコスロバキアで起きたプラハの春、1981年のポーランドにおけ

デモクラティ イエツット

117

第1部

戒厳令のときとは違って、モスクワから鎮圧命令が出なかったのだ。

エミーおばさんの誕生日は10月27日だった。私は1月5日まで西ドイツに滞在する許可を得 た。 ハンブルクで誕生日を祝ったあと、すぐにカールスルーエへ向かった。 初めてのときとは 違って、今回はそこにヨーアヒムもいた。彼は長期滞在研究員として、数週間前からアールリ ヒス教授のもとにいたのだ。ほかの多くの同僚と同じように、彼も1988年の年末から仕事 を理由に西ドイツへ行くことが許されていた。科学者の流出を防ぐことを目的とした東ドイツ の国策だった。彼がカールスルーエに滞在していたにもかかわらず、私も出国許可が得られた。 これは劇的な変化だった。

偶然ではあるが、ヨアヒムだけでなく、私たちの研究所の所長であるゲアハルト・エール マン教授もゲストとしてそこにいた。 彼はもちろんSED党員だ。彼は私が現れたのに驚いた ようだった。私たちはアールリヒス教授も加えた4人で夕食をとりながら、状況について話し 合った。私は今も、自分が口にしたひとことをよく覚えている。 「なぜ地方選挙の結果が改竄 されたのか、そこがわかりません」。教授は改竄の事実を疑うこともなく、こう答えた。「私に もわからない。 90%の国民が賛成票を投じただけでも、すばらしい結果であることには変わり ないのだから」。 私はこう問いかけた。「でも、それがもし5%でしかなかったら」。50%以下 の数字を挙げるのはさすがに気が引けた。すると、エールマン教授は間髪容れずにこう言った。 「そんなことはありえない!」。私たちは話題を変えた。

1989年11月5日、私は帰国した。その前日、ベルリンではデモが行われ、数十万人が参 加した。 全国の空気が震え、大きな変化の到来を告げていた。 研究に集中するなど、できるは ずがなかった。

118

DDR 科学アカデミーにて

仕事が終わって帰宅すると、私はいつもニュースを聞くのが習慣だった。 1989年11月9 日木曜日もそうだ。 ギュンター・シャボフスキーの言葉を聞いて、自分の耳を疑った。 すぐに テンプリンにいる母に電話してこう言った。 「ニュース聞いた? もうすぐ西ベルリンへ行っ ケンピンスキー・ホテルで牡蠣が食べられるわよ」。「ケンピンスキーで牡蠣」が、私たち家 族が「もし壁がなくなったら」 について話したときに出てくるお決まりのセリフだったのだ。 ただし、それが近いうちに実現するなど、誰も思っていなかった。

「えっ! そんなの聞いてないわ」が、母の答えだった。

「本当よ! テレビをつけて!」。私は大声で言った。

電話を切った私は、木曜日にはいつもそうしていたように、サウナバッグを手に取り、 ドゥ ンカー通りでサウナ仲間のローゼマリー・ハーバーラントと落ち合い、いっしょにエルンスト・ テールマン公園プールに併設されたサウナへ向かった。サウナでも、人々の話題はシャボフス キーの言葉一色だった。だが、壁が開く可能性を誰もがポジティブに受け取っているわけでは なかった。特にこの地区では、人々の多くが東ドイツでの生活に順応し、変化をあまり望んで いなかった。 サウナを出たローゼマリーと私は、いつものように近所のパブへ立ち寄り、ビー ルを飲みながら人々が西ドイツに流れ込んでいるという話をラジオで耳にした。 その店の雰囲 気はいつものままだった。西へ行こうと思う人は、そこにはいなかった。私たちはすぐに店を 出た。 ローゼマリーは幼い子どもたちの待つ家に帰り、私は西へ向かった。

シェーンハウザー・アレーとボルンホルマー通りの交差点に来ると、たくさんの人がベーゼ 橋のほうへ向かっているのが見えた。私はサウナバッグを抱えたまま、人々の列に加わった。

119

第1部

20年後の2009年夏、私は連邦首相官邸で9月27日に行われる連邦議会選挙のために選挙 コマーシャルを撮影していた。最初にドイツ連邦共和国の連邦首相に選出されたのは2005 年。今回は再選に立候補した。 コマーシャルの冒頭には、自分のオフィスの窓から国会議事堂 の方角を眺める私が映し出される。このシーンには、私の内なる目の前で繰り広げられる情景 が重ねられていた。1989年にベルリンの壁によじ登り、つるはしやのみで壁を壊す、 喜び に満ちた人々の映像が。 そして私の声が視聴者にこう話しかける。「私は首相として生まれて きたのではない」。 正直なところ、出だしの言葉としては平凡だ。だが同時に、そこには理解 しがたい何かがあるように、私には思えた。いずれにせよ、テレビコマーシャルから受ける 印象とは違って、簡単に口から出てきた言葉ではなかった。1回目の録音は消去された。その ためにレコーディングスタジオを借りた。 この短い言葉が適切なイントネーションで聞こえる まで、私は何度も何度も繰り返した。「私は首相として生まれてきたのではない」、「私は首相 生まれてきたのではない」、「私は首相として生まれてきたのではない」。そしてようや

く、「私は首相として生まれてきたのではない」ができあがった。

では、何が理解しがたかったのか? 東ドイツには「連邦首相」と呼ばれる役職がなかった のだ。連邦首相とは、ドイツ連邦共和国という外国の政府代表を意味する言葉だった。その外 国は、もし何らかの手段を使って入り込むことさえできれば、私にも国籍を取得することがで きたが、実際には数十年にわたって訪問することすら認められなかった国なのだ。

私は、当時のワルシャワ条約機構に加盟していた社会主義諸国の人々の多大な支援を得て、 1989年1月9日に自国の壁を崩壊させた人々の国で育った。その国で私は大人になり、ま るでスラロームするスキー選手のように、国家が仕掛けたいくつもの障害を避けてきた。 自分

120

DDR 科学アカデミーにて

の置かれた状況から最大限を引き出す努力を続け、好奇心と冒険心を失わず、誰にも迷惑をか けず、できる限りを尽くしてきた。その国で暮らす条件は熟知していた。 とても幸運でもあっ た。そのとき、私は35歳。新しい人生を始めるのに、まだじゅうぶんな若さだった。 次に何が 起こるか、まったくわからなかった。だが、東ドイツを内側から改革するのは不可能だという 考えに、疑問の余地はなかった。カーディガンと同じだ。 最初のボタンを間違えたら、必ずす べてのボタンをかけ直さなければならない。 でなければ、けっして正しく閉じることはできな い。 そして、東ドイツは最初のボタンをかけ違えた。私はそう確信していた。

4 ベルリンにある高級ホテル。

121



第2部 民主主義の始まり

1989年11月10日から1990年12月2日

第2部

複雑な気持ち

統一と正義と自由

1990年10月3日水曜日、午前10時15分ごろ。 快晴の青空が広がるベルリンのフィルハー モニーでドイツ統一式典が開催される11時まで、まだ少し時間があった。私はフィルハーモニ の入口から700メートルほど離れた場所に立ち、やってくる人々を眺めていた。それまでの72 時間はとても刺激的だった。 10月1日の月曜日、私はハンブルクで開かれた東西CDU(キリ スト教民主同盟)の統一党大会で、初めてヘルムート・コールと直接話をしただけでなく、「民 主主義の出発」から生まれた東CDUの新メンバーとして今回の党大会で統一CDUの党員と なった私は、1000人強の党員の前で短いスピーチをしたのだ。そこで私は、消滅した政党 「民主主義の出発」が自らのことをどう理解していたのか、次のような短い言葉で言い表した。

「我々は、社会そして環境を中心に置いた市場経済を創造し、ドイツという国家の統一を可能 な限り迅速に達成することを重視しました。 その過程で、“ドイツのための連立〟に参加して 仲間を見つけ、人民議会選挙で成功を収めたのです。今回の合流、つまり民主主義の出発とC DUの合併もまた、我々の成功の証です。 しかし、今後の政治活動においても、この出発とい

124

統一と正義と自由

う考え方を失うつもりはありません。そのため、我々はドイツCDUの内部に作業部会を置い

民主主義の出発としての活動を続けたいと思っています。 ですが、孤立するつもりはあり ません。 この作業部会で我々とともに活動するよう、みなさんを招待いたします。我々の活動 において重要となる点を、ふたつ紹介いたします。

ひとつは、我々自身の歴史の見直し。 それをしなければ、民主主義の形成に能動的に取り組 むことはできません。もうひとつは、東ヨーロッパの政友とのつながりの確立。過去数年、我々 は彼らからたくさんのことを学びました。 たくさん助けてもらった。 統一したドイツにおいて も、ドイツの東の国境でヨーロッパが終わっているわけではない事実を忘れてはなりません。 他国の国民の抱える問題から目を離してはならないのです。

親愛なるみなさん、今日、全ドイツを代表するCDUが誕生しました。 しかし、統一のプロ セスはまだ終わっていないと思います。私たちは互いに、これまでの経験や人生について報告 しなければなりません」

民主主義の出発という作業部会は実際に立ち上げられたが、まもなく勢いを失い消えていっ た。だが、のちになって、このグループの思想が重要であったことが明らかになった。

党大会終了後、10月2日火曜日に、私はハンブルクを出て、ベルリンのモルケンマルクト地 区に建つ旧市庁舎へ向かった。そこにDDR首相がいて、私の職場もそこにあった。同年4月 から、私は副報道官として働いていた。午後遅く、私はDDR首相のロタール・デメジエール が署名した辞令を受け取った。午後9時、あと3時間で過去のものとなる東ドイツ政府がジャ ンダルメンマルクトに面する劇場で開いた統一式典に参加した。 私の席は横のほうにあった。

第2部

た。

ほうふつ

ベートーベンの交響曲第9番が鳴り響く。 「歓喜よ、神々の美しき霊感よ」。政府全職員を代表 してロタール・デメジエールが演台に歩み寄り、短い言葉で、我々の仕事は終わったと宣言し

ドイツの統一に対する喜びは抑えきれないほど大きかったにもかかわらず、その瞬間、私の 目からは涙があふれた。 待ち望んでいたとはいえ、別れは悲しい。 同時に、疲労困憊の涙でも あった。 心血を注いで取り組んできた東ドイツ政府副報道官の職が終わった。1990年4月 1日に東ドイツで新政府が発足してからの174日、ドイツ統一への道を平らにするために、 私たちは昼夜を問わず、情熱をもって、いわば自分たちを余分な存在にするための作業に取り 組んできた。 式典が終わったとき、肩の荷が下りた気がした。

私はひとまず自宅へ戻り、 その日のハイライトを体験するために、ヨーアヒムと国会議事堂 へ向かった。 建物西側の階段に、東西両ドイツのリーダーたちが集合し、あくまで脇役として ではあったが、ヨーアヒムと私もそこに加わることが許された。さっきまでの悲しい気持ちは すでに消えていた。感動のひとときだった。 何十万もの人々が建物の前に集まってきた。 深夜 0時、統一を示す黒・赤・金のドイツ国旗が掲揚された。 西ベルリンのシェーネベルク庁舎の 自由の鐘が、議事堂前広場に運ばれてきた。この鐘は米国フィラデルフィアの有名な「自由の 鐘」のレプリカで、製造資金の大部分はアメリカ国民の寄付でまかなわれており、1950年 の10月からシェーネベルク庁舎に吊るされていたものだ。そこには「神のもとでこの世界が新 たな自由の誕生を迎えますように」の碑文が刻まれている。 この言葉はかつてのアメリカ大統 領のエイブラハム・リンカンが、南北戦争の転換点となった1863年のゲティスバーグで発 した言葉を彷彿とさせる。 そして、この碑文はドイツ国民にとって現実となった。 ドイツ民主

こんぱい

126

統一と正義と自由

共和国は歴史となった。 存在するのは、ひとつのドイツだけだ。私はドイツ連邦共和国の国民 になった。火曜日から翌日10月3日水曜日への夜はあっというまに過ぎ去った。悲しさなど吹 き飛んで、達成と期待に対する喜びだけが支配した。 ひとつになったドイツはどんな未来をも たらすのだろう。

みけん

そして今、統一記念式典が始まる45分前、私は朗らかな気持ちでフィルハーモニーの入口前 に立ち、視線をさまよわせた。 この瞬間を心ゆくまで味わいたかった。そのとき、ひとりの勤 務中の警察官が目に入った。 おそらく50歳から60歳のあいだ、がっしりした体格の男性だ。そ の人と目が合った。私はすぐに、その男性がおよそ1時間前までは東ドイツの人民警察官だっ たに違いないと確信した。 眉間に軽くしわを寄せ、どこか不安そうでもあるその視線と、軍人 っぱい身のこなしから、間違いないと思えた。しかしその彼も、今は西ベルリン警察の制服を 着ている。私は人民警察官が一夜にしてドイツ連邦共和国のベルリン警察の一員になった事実 に驚き、理解するのに少しの時間を要した。ドイツ人民警察はもはや存在しないのだ。ドイツ 人民警察を筆頭とした、いわゆるDDR武装機関との遭遇の記憶が、頭の中を駆け巡った。 し かし、たった1日で、フィルハーモニーの前で見た彼だけでなくすべての警察官が、ドイツ連 邦共和国という法治国家においては国家のみが武力を独占するという原則を執行する責任を負 うようになったのだ。同じ人が、東ドイツのときとはまったく異なる任務を担うようになった。 この警察官と目が合ったことで、私には突然「ともにドイツを統一する」という私たちの目の 前にある課題がどれほど大きいかを実感した。

そんな考えにふけっていると、財務省事務次官のペーター・クレムが通りかかった。 「お会

127

第2部

政治への第一歩

いできてうれしいです!」。彼のほうから明るい声で話しかけてきた。私たちはすでに統一条 約交渉を通じて面識があった。私は西の警察制服を着た元人民警察官の話をして、次の言葉で 締めくくった。 「おそらくあなたは、私たち東の者があなた方にどれだけの面倒をかけるかと、 何度も考えたことがあるのでしょう。でも、言っておきますが、これはまだ始まったばかりで す。覚悟しておいてください。今日はドイツ統一の始まりに過ぎません」

「まあ、何とかなりますよ、今日は祝いましょう」とクレムは答えた。

私には、彼が私の気持ちを理解したかどうか、わからなかった。いつ、そしてどのようにし てドイツは統一を完成させるのか。この問いが、私が政治家としての責任を負った30年以上の 最後の日まで、私につきまとった。

しかしその日の私は、フィルハーモニーでの式典に参加し、そのあとはヨーアヒムとともに ベルリンの街を歩いた。天気はすばらしく、数え切れないほどの人が街に繰り出していた。 989年11月9日のベルリンの壁崩壊から327日、まだ1年もたっていない。私たちは、こ れまで誰も経験したことがないことに携わるのだという確かな思いに、胸を高鳴らせていた。

ベルリンの壁崩壊後に迎えた最初の週末、私は近所に住む知人の誕生日パーティに招待され た。驚いたことに、パーティのムードは暗かった。ほとんどの人が、東ドイツとして独立する という第3の道を歩む夢が閉ざされたと嘆いていた。「本当なら、今のこの状況を利用して、 新たな憲法案をつくるべきだった」と、ある女性が言った。

「でも、その代わりに何が起こる? みんな熱心な消費者になって、バナナとジーンズを手に

統一と正義と自由

入れるだけで満足するようになる」と、別のゲストが応じた。

私にはそんな状況が信じられず、ありえないとすら思った。 今こうやって嘆いて何になる? 「違うでしょ」。私は訴えた。「ついに壁が開いたのは、単純にすばらしいことじゃない。 ほか のことはこれからのこと。でも、今日はすばらしいよ!」。しかし、私の喜びは誰にも伝染 しなかった。

翌日からの数日間の体験は真逆だった。 1989年11月13日の月曜日、私はポーランドへ向 かった。 トルンという都市で、ZIPCの量子化学研究グループと協力関係にある学者たちを 前に講演を行うことが数か月前から決まっていたからだ。 すでに述べたように、この講演の準 備をするために、私は11月9日には、日付が変わる前に人々の流れに逆らって東ベルリンにあ 自宅へと戻ったのである。 しかし、やはり集中して講演の台本を書くことはできなかった。 だが、訪問をキャンセルするのもいやだった。 そのため、準備こそ万全ではなかったが、ポー ランドの研究仲間たちに会えるという喜びを胸に、列車に乗ったのである。

ある人物が駅まで迎えに来ていた。私たちは英語で会話した。 その男性はこう言った。「あ なたは本当にドイツ人だ、責任感が強い! ポーランド人には、あんな出来事の4日後に外国 に行こうとする者なんていませんよ」

そのように歓迎されてうれしくなった私は、こう返した。 「ほかの国ならどうしたかわから ないけど、ポーランドに来るチャンスを逃したりはしません!」。笑いながら、私はこう付け 加えた。「でも、ごめんなさい。 講演の準備はほとんどできていないのです」

「まあ、それはどうでもいいですよ。 来てくれただけで本当にうれしい。ぜひ、ベルリンの話

129

第2部

を聞かせてください!」とその人は言い、こう付け加えた。「次に我々がベルリンを訪れると きは、ドイツは統一されたひとつの国だ!」

壁が崩れてまだ4日しかたっていないのに、彼が統一という言葉を口にしたのが、私には信 じられなかった。しかし、そのポーランド人研究者はこう言ってのけた。 「信じてください。 次に我々がベルリンに行くときは、ドイツはきっと統一していますよ」。納得していない私の 表情を見ても、彼の確信は揺らがなかった。

その男性は、私を自宅での夕食に招待してくれた。私たちは彼の妻も交えて、3人で話し込 んだ。 私は4日間トルンに滞在し、何をどう話したかは、もはやまったく覚えていないが、と にかく講演を済ませた。 この時期、学問が話題の中心になることはほとんどなかった。話題は ずっと政治だった。

ポーランドは今回もまたドイツよりも一歩前を進んでいて、1989年6月にはすでに部分 的にではあるが、「セイム」こと下院と「セナト」 こと上院の自由選挙が行われていた。 セイ ム選挙では、ポーランド円卓会議で合意された取り決めに従い、議席の65%が当時の支配政党 であった統一労働者党の議員に割り当てられ、残りの35%が、いわゆる独立候補に与えられる ことになった。自由選挙を通じて、この独立議席のすべてと、セナトの100議席9席、 自由労働組合「連帯」の候補者が獲得した。 私の知るポーランド人研究者の多くは、この選挙 結果に歓喜した。 選挙結果が発表される日にたまたまポーランドにいたので、私も個人的にそ のときの状況を体験した。 トルンから東に80キロメートルほど離れたバホテックで開かれた量 子化学学会に参加していたのだ。

そしてそれから数か月がたった今、ポーランドの友人たちは、ドイツで起こったことを、そ

130

統一と正義と自由

れがまるで自分たちに起こったかのように、いっしょに喜んでくれた。 当時のことを考えると、 私は今でもジンとくる。この旅をキャンセルしなくて、本当によかったと思う。

1月16日木曜日、私は明るい気持ちでベルリンに戻った。翌日、アカデミーの同僚たちに、 ポーランドの研究仲間が口にした予測について話した。私たちは、彼の考えが正しく、 ド イツが実際にそれほどの短時間で統一にいたるかどうか、話し合った。誰ひとりとして、これ から何が起こるのか、はっきりとしたビジョンはもっていなかったが、議論を深めれば深める ほど、近い将来に迅速な再統一が主要な話題となると確信するようになった。 東ドイツの経済 状況について、私たちはいかなる幻想も抱いていなかった。そのとき私は、1960年代に流 行した古いジョークを思い出した。 ヴァルター・ウルブリヒトDDR国家評議会議長が肘掛け 椅子に座り、膝の上に愛人をのせている。 そして愛人に何が望みかを尋ねるのだ。愛人は壁を 開けてほしいと言う。すると、うれしそうな顔でウルブリヒトがこう返す。 「そうか、君は私 とふたりっきりになりたいのだね?」。このジョークには真実が含まれていたことが、時代を 超えて1989年の夏から秋にかけて見事に証明された。このことからも、迅速な再統一への 道を見つける必要があると考えられた。

実際、息をつく暇もないほどの勢いで、次々と変化が起こった。1989年11月13日、私が トルンへ向かったその日、それまでSEDドレスデン地区指導部の第一書記だったハンス・モ ドロウが、ヴィリー・シュトフのあとを継いで閣僚評議会議長に就任した。つまり、東ドイツ の首長になったのだ。 その数週間前の10月18日にはすでに、エーリッヒ・ホーネッカーに代わ り、エゴン・クレンツがSEDの書記長となり、10月24日には国家評議会とDDR国防会議の

131

第2部

議長に就任していた。それ以前、まだホーネッカーの副官だったころのクレンツは、中華人民 共和国建国40周年を祝うために中国を訪れた際、1989年6月に北京の天安門広場で起きた 学生運動に対する中国政府による虐殺事件を公然と支持したことで注目を集めた。 そのため、 私たち国民のあいだでは、 クレンツは平和革命に対抗するために中国と同じ解決策を選ぶので はないかという不安が広がっていた。 ありがたいことに、実際にそうなることはなく、 クレン ツが国家評議会議長を務めたのも、DDRの末期におけるわずかな期間だけだった。

一方、ドイツ連邦共和国首相のヘルムート・コールは時代の兆しを見事に感じとった。19 89年11月16日、私がトルンから戻った日、つまりベルリンの壁の崩壊からちょうど1週間後、 彼は、ドイツ連邦共和国は経済援助を行うことには前向きだが、そのための前提は、ドイツ民 主共和国が経済システムを変えることだと明言した。 そしてわずか1日後の11月28日、ドイツ 連邦議会の予算審議会で演説を行い、当時の状況にとってはセンセーショナルと呼べる「10項 目提案」を発表し、その第5項で、「ドイツに連邦国家、つまり州の連合秩序を構築すること を目的とした、両国家による連合構造を発展させる」 準備があると表明した。 そしてこう続け た。そのためには、「DDRには民主主義的に正当な政府がなければならない」。そして第10項 としてコールは、「再統一、つまりドイツ国家としての統一を取り戻すことは] 連邦政 府の政治目標でありつづける」と強調した。1990年末までコールの外務および安全保障政 策顧問を務めていたホルスト・テルチクが1991年に発表した著書 『歴史を変えた329日 ドイツ統一の舞台裏」で書いたように、ヘルムート・コールは小さなグループでこの提案を策 定した。CDUの幹部会と執行委員会には、演説をするその日に事前に口頭で説明しただけだ。 当時の連立政権のパートナーであるFDP(自由民主党)には連絡すらしなかった。アメリカ

132

統一と正義と自由

のホワイトハウスだけが、演説の数時間前に、文書の形で彼の考えを知らされていた。おそら く、このような方法をとることで、コールは懐疑論者から横やりが入るリスクを実質ゼロにま で下げようとしたのだろう。情報が漏れていれば、野党に対する不意打ちの効果が激減してし まう。そこで彼は、既成事実をつくる道を選んだのだ。 よく、連邦首相には方針を定める能力 が必要だと言われる。私には、コールのやり方こそがその能力の印象的な例だと思える。特定 の状況では、最終的に自らの羅針盤に従い、政治責任を負わなければならないのである。

1989年12月3日、SED指導部の全員が辞任し、同年12月6日にはエゴン・クレンツが 国家評議会議長の座を退いた。同じ日、人民議会が、LDPD(ドイツ自由民主党)のマンフ レート・ゲルラッハを新たな国家元首に選出した。壁が崩壊してから1か月たたずして、労働 者階級の政党であるSEDが主導的な役割を担った時代は終わった。それまでの体制は、単純 に崩壊した。 すでに新しい政党がいくつか生まれていたし、その後も誕生が続いた。1989 年12月7日、ベルリンのディートリヒ・ボンヘッファー・ハウスで第1回の中央円卓会議が開 かれ、政府代表者に加えて、FDJや独ソ友好協会などといったいわゆるSED大衆組織、ブ ロック政党、野党グループ、新政党、そして教会も参加した。 その日からは、中央円卓会議が すべての基本的政治決断を下し、最初の自由な人民議会選挙への準備を整えた。

しかし、選挙まではまだ時間があり、私自身も、これらすべてが自分個人にどのように影響 するのか、よくわかっていなかった。ただし、そのような展開にワクワクしていたのは確かだ。 この国で何か新しいことが起きると確信し、その一部になりたい、これまでの経験、人生、能 力、大切なことを生かして役に立ちたいと願った。

133

第2部

11月最後の週末、私はカールスルーエにいたヨーアヒムのもとを訪れた。 カールスルーエで、 そして彼が1月中旬に戻ってからはベルリンで、私たちはDDRの今後について幾度となく話 し合った。変化に貢献したいと願い、支援できそうな政治勢力を探した。ヨーアヒムは手に入 れた自由を有効に使い、以前のような制限なしに研究を進めるつもりだった。 すでにカールス ルーエ滞在中に、サンディエゴにあるBIOSYMテクノロジーズという会社を訪問するため に1週間ほどアメリカ合衆国へ行っていたほどだ。彼は東ドイツにはびこる科学を軽視する構 造の排除に尽力すると決意していた。 私は政治にかかわりたいと考え、ヨアヒムもそうする よう勧めてくれた。ヨーアヒムが研究に集中する一方で、私は新しい顔ぶれで政治を変えるた めに自分の力を使おうと思った。こうして、何をするかは決まったが、 どこでどうすべきかが わからない。私は情報集めを始めた。

政党に入りたいと思っていたのだが、その政党は新しいものでなければならない。 幸いなこ とに、研究所で私の属していた研究グループのリーダーだったクラウス・ウルブリヒトも、同 じように考えていた。 詳しくは覚えていないが、おそらく11月の終わりごろ、私たちはふたり で、トレプトウで開催されたSDPの集会に参加した。 SDPとは東ドイツ社会民主党のこと だ。記憶が正しければ、集会ではおもに地方政治の刷新について話し合われ、ドイツの統一は ほとんど話題にならなかった。 クラウス・ウルブリヒトは感動し、SDP入党を決めた。 彼は のちに、1992年から2006年まで、トレプトウ・ケーペニック地区の区長を務めること になる。私はウルブリヒトにこう言った。「よくわからないけど、ここではありません。もう ちょっと様子を見て、別の政党のことも知りたいと思います」。 彼は理解を示し、こう返した。 「いろんな選択肢があるというこの状況こそが、新しいのだよ。私たちふたりがそれを率先し

134

統一と正義と自由

示せたのは、すばらしいことじゃないか」。 上司と部下のあいだでそのような会話ができた 事実を、私は幸せに思った。 新しい時代が始まったのだ。私は探しつづけた。

DAこと 「民主主義の出発」と名乗る集団の存在を誰から教えてもらったのか、はっきりと は覚えていない。弟だったかもしれないし、弟の友人で、ドイツの統一後は一時期ブランデン ブルク州の州議会議員あるいは連邦議会議員として活動することになるギュンター・ノーケだ ったかもしれない。だが、DAの話を聞いてすぐに興味をもったことは、よく覚えている。1 989年12月初頭、私はプレンツラウアー・ベルク地区のマリーエンブルガー通り12/13番地 訪問した。 DAの本部があった場所だ。

DAは1989年10月1日に、市民運動として発足した。 数日後に東ドイツ建国40周年の日 が控えていたこともあり、当時の国家保安省は同集団の発足を是が非でも阻止しようとしてい た。およそ80人の市民運動家が東ベルリンのサマリータ教会に集まり、そこから今のトール通 り、当時のヴィルヘルム・ピーク通りにあった神学者エアハルト・ノイベルトの自宅に向かお うとした。この集会の噂を聞いた国家保安省が、ノイベルトの家へつながる道を封鎖した。 結 局、彼の家にたどり着けたのはわずか1人だった。 ギュンター・ノーケもそこに含まれていた。 この1人がDAを立ち上げたのである。当時(壁崩壊前)のDAの目的は、社会主義を民主的 に変革することだった。

私が1989年12月にDA本部を訪れたときは、この市民運動から新しい政党を興すための 作業が急ピッチで行われていて、12月16日から17日にかけて、ライプツィヒで新党の設立集会 が開かれることが決まっていた。ベルリンの本部事務所は、蜂の巣をつついたような騒ぎだっ た。偶然にも、 ギュンター・ノーケがそこにいて、私に気づいて温かく迎えてくれた。

135

第2部

「何かお手伝いできることがありますか?」と、私は尋ねた。

ノーケはこう答えた。「政治的に参加したいのだったら、 クリストブルガー通り47番地で開 かれる集会に来てください。 我々はそこにある国民の団結という部屋に集まります。 でもその 前に、少し手伝ってください。あそこの段ボール箱が見えますか? 中にコンピュータが入っ ています。 西から寄付してもらったものです。取り出して、使えるようにしてもらえません か?」

「もちろん!」と私は答え、すぐに作業に取りかかった。 それをする時間もじゅうぶんにあっ た。アカデミーではもはや出勤状況がそれほど厳しく管理されていなかったからだ。

マリーエンブルガー通りに通うようになってから最初の数日で、私はハンス=クリスティア ン・マースと出会った。 マースはCSU所属で開発援助担当大臣を務めていたユルゲン・ヴァ ルンケの報道官で、そのヴァルンケとともにDA本部を訪問してきたのだ。 背の高いマースは 事務所にいた人々を見回して、私にこう声をかけた。「なぜこんなに混乱を? あなたはここ で何をしているのです? あなたもメンバーのひとりなのですか?」

「いえ、私はアカデミーの者です」と答えると、その意味がわからなかったようで、申し訳な さそうにこう問い返した。 「何の?」

「科学アカデミーの」。私はさっきよりもはっきりと答えた。「コンピュータを設置するんで す」

「そう、じゃ、続けて!」。マースが大声で言った。

彼は、威圧的とは言わないまでも、大声で話したにもかかわらず、心は正しい場所にあると、 私には思えた。彼はそこでの出来事に本当に興味があるように見えた。

136

統一と正義と自由

「あなたはいつもここに?」。マースが尋ねた。

「いいえ、明日は仕事に戻ります」 と、私は説明した。

のちに、ハンス=クリスティアン・マースは1950年生まれで、私と同じように牧師の子 として東ドイツで育ったことがわかった。1970年代に逃亡を企てたが、失敗した。 投獄さ れたものの、最終的には西ドイツが釈放金を支払い、自由の身となった。連邦行政に携わる以 前は、 ニーダーザクセン州の文化省で成人教育などに関与していた。私は当時、 マースは私も しくはDAの誰かと立場を交換したいと願っているのではないかと思うことがあった。彼にと っては、DAがある種の故郷のように感じられたようだ。彼は、一度きりの歴史的な転換点が やってくることを、紛れもなく感じとっていた。 マースは、広報活動とコミュニケーション方 法の最重要基礎を、ドイツ連邦共和国の構造を、各政党を、連邦議会と連邦参議院を、そのほ 数多くのことを私たちに教えてくれた。 しかも、私を含めた数人の参加者のために、西ベル リンのクネーゼベック通りにあるヘルマン・エーラース・アカデミーで週末ゼミも開いてくれ た。いわば、政治初心者のための短期集中講座だ。だが当時はまだ、私も、マースも、のちに ふたりの道がまったく別の場所で交差することになるとは、みじんも予想していなかった。 ハ ンス=クリスティアン・マースと私は、いまだに連絡を取り合っている。

ライプツィヒで開かれたDA党大会で、 ロストックの弁護士であるヴォルフガング・シュヌ ルが党首に選出された。 その理由としては、神学者が大半を占めていたDAのなかで、彼が弁 護士だった点が大きい。DAは「民主主義の出発プログラム- 社会と環境。自由・正義・団 「結」のタイトルで党綱領をまとめた。しかし同時に、同党大会の開催中も、その前後も、党の

137

第2部

政治的な方向性について、根本的な議論が続けられていた。西側CDUの政策に接近して、ド イツの迅速な統一を目指すべきだろうか? それとも、独立したまま社会主義の改革に力を入 れ、東西ドイツの統一に関しては長期的な目標と位置づけるべきだろうか? このふたつの疑 問をめぐって、議論が繰り広げられた。これを理解するには、当時の政治状況を知っておかな ければならない。 DA党大会から2日がたった1989年12月1日、ドイツ連邦共和国首相の ヘルムート・コールがドイツ民主共和国閣僚評議会議長ハンス・モドロウとドレスデンで会談 した。両者は東西ドイツによる条約共同体という構想の合意書を採択した。 ヘルムート・コー ルはドレスデン聖母教会の廃墟の前で、集まってきた数千人を前にしてスピーチを行った。私 はそのスピーチを、テレビを通じてベルリンで見ていた。「私の目標は、もし歴史がそれを許 してくれるのなら、今も変わらず国家の統一にある」。 ヘルムート・コールはそう人々に呼び かけた。その瞬間、私は2年前、1987年9月7日に、ボンを訪れたエーリッヒ・ホーネッ カーがテーブルスピーチとして公衆の面前で語った言葉を思い出した。 「我々の憲法前文は 我々の信念を反映しており、 そのため議論の余地はない。 前文はヨーロッパの統一を求め、全 ドイツ国民に、自由な自己決定を通じて、ドイツの統一と自由を完成させるよう呼びかけてい る」。この発言を受けて、1987年当時のコールは、そのような統一は「現在のところ世界

歴史の議題には上がっていない」と答えた。ところが、わずか2年後に、ドレスデンで人々 が一斉に声を上げた。「統一、統一、統一!」。 彼らには、それ以上力強く自分たちの願いを表 明する、断固とした言葉が見つからなかったのだろう。ドイツの統一は議題に上がった。それ も、かなり上のほうに。 私は背筋がゾクゾクした。

と正義と自由 統

1989年のクリスマスと、1990年の元日は、ヨーアヒムとともにホーエンヴァルデで 祝い、テンプリンにいる家族にも顔を見せた。テンプリンでもまた、話題と言えば東ドイツの 今後だった。父はその秋ずっと、地元教会が主催する平和イベントに積極的にかかわってきた。 DDR社会の急激な変化を求め、 テンプリンの国家公安省支局が解体されたときも、その現場 にいた。メンバーにこそならなかったが、父は「民主主義を今」や「新フォーラム」などとい った反体制運動を心から応援していた。だが、ドイツが迅速に統一されるとは思っていなかっ

弟も同じような考えで、一時的には政党連合の「同盟90」にも参加していた。妹は短期間 ながらSDP (東ドイツ社会民主党)に関与し、母もそれを応援していた。 ドイツ統一後は、 母は1990年に全ドイツのSPD (社会民主党)に加入し、地方政治に情熱的に取り組んだ。 都議会に立候補して当選し、1990年から1994年までの任期中に、郡議会からテンプリ 地区の地区議会議長に選出された。 遅くともこの時点で、母がどれほど周囲から認められた 人物であったかが明らかになった。 当時の私は、1973年に大学入学資格試験直前の私に、 興奮した母が放った言葉をことあるごとに思い出した。私たちは最後まで、とても政治的で、 論争の多い家族だった。

クリスマス休暇から戻った私は、「民主主義の出発」の基本方針をめぐる論争を興味深く追 った。クリストブルガー通りで開かれていた集会に出向き、意見のぶつかり合いにじっと耳を 傾けた。議論の大半は、次のふたつの根本問題を中心に堂々巡りを繰り返していた。「すべて を連邦共和国から受け継いだり、単純に連邦共和国に参加したりするわけにはいかない。今の 状況を利用して独自の道を進むべきだ。そのためには新しい憲法が欠かせない」とDAの創設 メンバーの多くは主張した。 ほかのメンバーは、「これ以上時間をかけるわけにはいかない

139

第2部

DDRの経済はどうしようもなく崩壊している。我々DAは迅速な再統一と連邦共和国の経済 秩序、つまり社会的市場経済を求めて活動しなければならない」と反論した。 私は、口には出 さなかったが、後者に賛同した。 一連の出来事を経験した私は、東ドイツはもはや修復が不可 能で、ゼロからつくり直さなければならないと確信するにいたっていた。 第3の道など幻想に 過ぎない、と。西ドイツも同時に振り出しに戻らなければならない、という主張には同意でき なかった。 同意する理由が見つからなかった。

1990年1月初頭には、迅速なドイツ統一の支持者が優勢となり、少数派は別の反体制グ ループに加わるために「民主主義の出発」 を去っていった。 これをもって、DAと西CDUの 政策的な歩み寄りを阻む者はいなくなった。本書執筆のために古い新聞記事を確認したところ、 1990年1月23日に、私はDAベルリン地区組織の報道官に選出された。 正直なところ、こ の点に関してはまったく記憶がない。だが、のちの「ドイツのための連立」の結成署名式の写 真で、ベルリン地区代表者のなかに私の姿があるというのが、その証拠だろう。

人民議会選挙の準備においては、既存の政党と新しい政党の両方に平等なチャンスを与える ことが重視された。 中央円卓会議はすでに1989年12月の時点で、どの市民運動にもその活 動のために最低限の空間と設備を与えなければならないと宣言していた。これを受けて、 東ド イツ閣僚評議会は、ベルリン・ミッテ地区フリードリヒ通り165番地にあり、以前SED地 区指導部が使っていた建物を、市民運動グループの活動拠点として開放すると決定した。 かく して、この建物は「民主主義の家」と呼ばれるようになった。DAもそこに拠点を置いた。そ

140

統一と正義と自由

れまで使っていたマリーエンブルガー通りの本部よりも格段に活動しやすくなった。

特別な選挙運動

1990年1月28日、東ドイツで最初の自由選挙となる人民議会選挙が1990年3月18日 に行われることが決まった。DAの選挙運動をサポートするために、私は2月1日から休暇を とって、アカデミーでの仕事を休むことにした。 こうして私は、1990年2月1日から、民 主主義の家でDAのために働くようになった。 そのときの私は、1990年1月31日水曜日が ZIPCこと物理化学中央研究所での最後の出勤日になるとは、想像もしていなかった。 次に そこを訪れたのは、自分のデスクを片付けるためだった。

民主主義の家で活動を始めた初日、DAの人間関係は依然として混乱していると、私には思 えた。確かに、その時点ですでに100人から15人ほどの正式な職員がいて、彼らは例外なく善意 にあふれていた。西ドイツからも、大勢の人が手伝いに来てくれた。だが、選挙運動で重要な のは組織力だ。国内外のマスコミからの問い合わせにも対応しなければならない。ところが、 私には明確な組織構造が見えなかった。 投票日まであと4日しかない。 選挙事務所は大部屋の オフィスルーム。そのなかで、必要に応じて、その都度ルールが決められていった。効率が悪 いと思った。

働きはじめて3日目、大きな問題が生じた。ヴォルフガング・シュヌルが同じ時間にふたつ の予定を入れた、つまりダブルブッキングしたのだ。ひとつは、西ドイツのジャーナリストた ちを相手にしたDAの一般的な情報に関する会見。もうひとつのアポイントメントのテーマあ るいは理由はもう覚えていない。だが、日程が重なっていたのは確かで、みんなはシュヌルに

141

第2部

あぜん

どちらに行くか決めるようせかした。 時間が迫っていたからだ。しかしシュヌルは決断できな

いようで、その代わりに誰のせいでこんなことになったのかと、責任の所在を追及しはじめた。 それまで私はその口論をじっと聞いていた。 私には、ジャーナリストとの会見のほうが重要 だと思えたので、尋ねられたわけではないが、こう言った。 「ジャーナリストに会うべきです。 でなければ、DAの名声を損なうことになります」。すると、シュヌルはいらだたしげに言った。 「じゃ、君が行ってくれ」

私は驚いて見つめ返し、こう問いかけた。 「何を考えているのですか? 私が行くわけには いきません。 相手は経験豊富な有名ジャーナリストたちですよ。 私が政治声明を出したら、ば かにされたと思うでしょう」

シュヌルは少し考えてから、こう言った。「この場で、君をDAの報道官に任命する」

私は唖然とした。ベルリン地区の報道官と、党全体の報道官では、話の桁が違う。ところが、 まわりの人々がシュヌルの決断を歓迎した。目の前の問題に解決策が見つかって喜んでいるの だ。実際の報道官はほぼいつもライプツィヒにいて、本来彼が必要とされるベルリンにはほと んどいなかった。シュヌルは反論を認めなかった。「今から君が報道官だ。報道官としてジャ ーナリストたちの相手をしてきなさい」

私は、こんな機会はめったにあることではないと思い、最後にはその申し出を受け入れた。 ジャーナリストたちとの会見はベルリン・アレクサンダー広場近くのホテルで行われた。つ 先ほどDAの報道官に選ばれたばかりの私がヴォルフガング・シュヌルを代理して話すと聞 いて、そこに集まっていたおよそ40人のジャーナリストは目を丸くした。私に投げかけられた 最初のいくつかの質問は、少し失礼だと思えた。なぜDAは今すぐCDUと合流しないのか?

142

統一と正義と自由

DAは自らにどのような特別な意味があると思っているのか? 独立を貫けた場合、DAは何 を目指すのか? そんな質問がしばらく続いた。 私は冷静さを保ち、自分の考えを述べ、最終 的には波風立てずに会見を終えられたと感じた。そしてそれ以上に、自分にふさわしい仕事が 見つかったと思った。自分の活動領域を自分でオーガナイズできる。その考えにワクワクした。 私は仕事に取りかかった。 それからの数週間、国内外から集まってくる問い合わせに最善を 尽くして対応することに全力を注いだ。 事務所の外で用事があるときには、ある大学生が私を フォルクスワーゲン・ポロに乗せて、ベルリンをあちこちへと走ってくれた。

しかし政治的には、この時期に非常に重要な決断が下された。西CDUは当然ながら東CD Uをパートナーとみなしていたが、それ以外にどの新党と手を結ぶことが可能か、検討してい た。ボンにあるCDU連邦党本部のコンラート・アデナウアー・ハウスでは、特に当時の党幹 事長だったフォルカー・リューエが、DAの方向性をめぐる政治論争を注意深く見守っていた。 「民主主義の出発」が迅速なドイツ統一と社会的市場経済の方向へ舵を切った、つまりCDU の方向へ傾いたのを見て、 アデナウアー・ハウスはDAに、加えてハンス=ヴィルヘルム・エ ベリンクが党首を務めるDSU (ドイツ社会同盟)にも接触を図った。 DSUはバイエルン 州のCSU キリスト教社会同盟) -CDUの姉妹政党と密接な関係にあり、特に東下 イツの南部で人気を集めていた。西CDUは、人民議会選挙に向けて「ドイツのための連立」 の名の下で選挙同盟を形成するという構想を練っていた。そう考えるのは理にかなっているが、 実現するのは簡単なことではなかった。 誰も私も含めてほかの党と組むためだけにわ ざわざ新党を結成するわけではないし、そこに参加するわけでもない。SEDやSED大衆組 織に連立していわゆる「国民戦線」を形成し、DDR時代のイデオロギーや体制を形づくる一

143

第2部

翼を担っていたブロック政党には入りたくなかったから、新党を選んだのである。確かに、多 くの人が東CDUに加わった動機は、ある程度なら理解できる。たとえば、 入党することで個 人的にあるいは家族としてキリスト教徒であることを明らかにしようとしたのだろう。しかし、 党をすぐさま刷新するのが正しいとは思えなかった。東のCDUは西のCDUと名前こそ同じ であったが、それ以上の共通点は少なく、東CDUと連立を組んだところで大きな利点が生ま れるとは思えなかった。

私たちDAは独立を望んでいた。だが同時に、多くの人がコール首相こそが迅速なドイツ統 一を実現できる人物だとみなしていたのも明らかだった。投票用紙に「CDU」という政党名 を見た人の大半は、東ドイツのCDUではなくヘルムート・コールの顔を思い浮かべるだろう。 「ドイツのための連立」という形態をとれば、「民主主義の出発」にもより多くの光が当たるか もしれない。私たちはそう考えた。同時に、西のCDUにとっても東のCDUだけでなく、 市 民運動から生まれた政党と組むことには利点があった。立場こそ変わったが、ブロック政党で あったころの構造をそのまま引き継いでいる東CDUへの完全依存を断つことができるからだ。 私自身は参加しなかったが、 連立に向けた交渉は難航した。 DAは、人民議会選挙では独立 した党として立候補する、ボンがDAに派遣した顧問はDAだけを担当する、DAは民主主義 の家で活動を続け、ジャンダルメンマルクトにある東CDU本部には行かない、という3つの 条件を出した。西CDUにとってはくだらないと思える条件だろうが、DAにとっては、西C DUに対して、DAは東CDUと同じではないということをはっきりと示すために重要な条件 だった。 ヘルムート・コールとフォルカー・リューエのふたりが、ありとあらゆる交渉術を駆 連立を実現しようとしていたのが、傍観者である私にも伝わってきた。

144

「統一と正義と自由

1990年2月5日、ついにそのときが来た。 ヘルムート・コールがロタール・デメジェー ル (東CDU)、ハンス=ヴィルヘルム・エーベリンク (DSU)、そしてヴォルフガング・シ ュヌル(DA)と会談し、「ドイツのための連立」として合同で人民議会選挙に打って出るこ とが決まった。これを機に、ようやく本当の意味での選挙戦が始まった。東ドイツ国内でヘル ムート・コールが参加する政治集会はすべて、「ドイツのための連立」の集会と位置づけられた。 そしてどの集会にも、何万もの人が押し寄せ、 エアフルトだけでも10万もの人が殺到した。

私たちDAにとっては、今後の東ドイツ政府において何のために活動をしていくのか、政策 を明らかにすることが重要だった。当時、私のパートナーはDA幹事長のオスヴァルト・ヴツ ケ。ウッカーマルク地方の都市、ガルツ(オーデル)で牧師をしていた人物だ。彼もまた、ラ イプツィヒにおける党の結成集会で幹事長の選出が行われなかったため、私の場合と同じよう に、1月にヴォルフガング・シュヌルによって成り行きから幹事長に選ばれたのだった。 私は ヴツケとともに、西ドイツの出版業者でジャーナリストでもあったクラウス・デチェンの力を 借りながら、選挙運動の一環として、「Der Aufbruch. Zeitung für demokratische Erneuerung (出発。民主主義刷新のための新聞)」という機関紙を発行した。そのためにはすべきことがたく さんあった。たくさんのビラも作成した。 そのひとつには「民主主義の出発はDDRの脱スタ リン化を要求する」の見出しがあった。私が初めて自分の名で署名記事を書いたのもDAの ためだった。その記事は「ベルリナー・ツァイトゥング」紙の1990年2月10日号に掲載さ れた。記事で私は、 社会的市場経済に賛同する意を示し、具体的には同経済システムにおける 競争の重要さと国家の役割について説き、最後は次の言葉で締めくくった。「DAは個人が自 らの能力を社会のために生かすことに意義が見いだせるような条件を整えたいと願っている」。

145

第2部

目が回るほどの忙しさだったからか、私は記事のなかで社会的市場経済の生みの親であるアル フレート・ミュラー=アルマックとフランツ・ベームのことを、A・ミュラー=アルナウ、F・ ベーレンと書き間違えたのだが、「ベルリナー・ツァイトゥング」の編集部はそれに気づかな かったようだ。しかし重要なのは、私が初めて自分の政治信念を公の場で発表したという事実 のほうだ。 非常に誇らしい気分だった。

1990年2月半ばのある日、ヴォルフガング・シュヌルがある男性を連れて私の事務所に やってきた。シュヌルの話では、その男性はジャーナリストで、これから人民議会選挙の日ま で絶えず私に同行するとのことだった。私は驚いた。ジャーナリストに始終監視されていては、 内々の話でさえ記事にされてしまうと恐れたからだ。シュヌルは本当に、本人が何度もそう口 にしたように、どんな手段を使ってでも東ドイツの首相になるつもりなのだ。そう考えた私は、 彼にふたりきりで話がしたいと申し出た。 シュヌルは承諾した。

「政党が意志決定するためには、誰にもじゃまされない空間が必要です」。 私は説得を試みた。 「あの人がいる場所では、批判的なことが言えなくなってしまいます。 こんな提案は受け入れ られません。彼があなたにとっての最善だけを望んでいるとは思えません」

「もちろん今後も、重要なことはこうして面と向かって言ってくれればいい」。シュヌルは聞 く耳をもたなかった。

私は不満だったが、それ以上かたくなになるつもりもなかった。 シュヌルと話をするのは、 いつも難しかった。彼は、いわばまっすぐ目を見ながら話せる人物ではなく、だいたいいつも 斜に構えている。それだけでもすでに、私にとっては付き合いにくい相手だった。それでも、

146

統一と正義と自由

言うべきことは言った。 それ以上のことは、私にはできなかった。

選挙戦は激しさを増していった。私も全力を尽くした。 3月初め、シュヌルが民間人として 国家保安省に情報を提供していた、いわゆる「IM(非公式協力者)」であったという噂が広ま った。その噂自体は、すでに年明けからささやかれていた。シュヌルは断固として否定し、身 の潔白を主張した。 しかし、私には知らないことがあった。 すでに3月6日にロストックのD A党員が、マグデブルクで開かれた政治集会にやってきたヘルムート・コールに、ロストック シュタージ・ファイル(国家保安省機密文書)にシュヌルの名が記されていたと伝えようと したのだ。彼らはコール本人と話すことはできなかったが、コールの顧問に情報を託した。 だ が、西CDUはこの問題を重視せず、 シュヌルのシュタージ疑惑の話が出るたびに、いつも同 反応を示した。「ヴォルフガング・シュヌルは疑惑をはっきりと否定した。我々は彼を信じる。 君たちは自分の党のボスと国家保安省の文書のどちらを信じるのか? 君たちはDDRでの生 活を通じてあまりにうたぐり深くなってしまったようだ。私たちを信じてくれ」。私はその反 応を噴飯物だと思った。 投票日まであと10日となった今、西CDUは「見てはならないものに 「は蓋をする」のモットーに従って行動しているのではないかと思えた。ドラマはクライマック スを迎えようとしていた。

シュヌルは3月14日に記者会見を開いて、もう一度身の潔白を主張しようとした。だがそれ 以前に、オスヴァルト・ヴツケ、ライナー・エッペルマン、そしてフレート・エーベリンク(エ ッペルマンとエーベリンクはどちらもDA創設メンバーで、エッペルマンはモドロウの下で担当分野 のない大臣職も務めていた)の3人がロストックで顔を合わせ、現地で直接撃のファイルを確認

147

第2部

し、IM疑惑に関してシュヌルにとって圧倒的に不利な認識を得て戻ってきたばかりだった。

記者会見の前日、エッペルマン、ヴッケ、エーベリンクを中心に少数のDA党員が民主主義 の家の事務所に集まり、今後の方針について話し合った。 なぜか? 「有罪が確定しない限り は無罪と推定される」という民主主義にとって重要な原則を重視していたからだ。建物内には 西CDUの代表者もいたが、彼らには話し合いへの参加を控えてもらった。私たちは、彼らか

の、君たちはうたぐり深くなっている、という非難に嫌気が差していた。だから東の人間だ けで話し合い、こう結論づけた。 もしシュヌルが翌日の記者会見でも、いまだに国家保安省の ために働いたことがないと言い張るのなら、我々も彼を信じよう。だが、もし彼が予定されて いた記者会見をキャンセルするようなことがあれば、それを彼の主張が真実ではないことの何 よりの証拠とみなす。 この結論をもって、私たちは家路についた。 時間はすでに真夜中を大き く過ぎていた。

その夜は短かった。 私は翌朝8時半にはすでに10人ほどの記者を集めて、説明会を開いてい た。テーマは、EC (欧州共同体)の未来に関してDAがどのような見解をもっているのか。 私は自分の考えを披露した。すると突然ある人物が記者会見場に入ってきて、ドイツ通信社 (dpa)の記者にすぐに電話に出るよう迫った。 記者は部屋を出て行った。私は話を続けた。 記者が戻ってきて席に座り、私の話をさえぎってこう言った。「今まさに、CDU西ベルリン 地区のリーダーであるエーベルハルト・ディープゲンともうひとり別の西CDU代表者が、 東 ベルリンのグローセ・ハンブルガー通りにあるヘートヴィク病院で、ヴォルフガング・シュス ルのベッド脇にいることを知っていますか? シュヌルはふたりに対して、数十年にわたって 非公式協力者として国家保安省のために働いてきたと書面で認めたそうですが?」

148

統一

正義と自由

それだけではなかった。

「エーベルハルト・ディープゲンが11時に西ベルリンのCDU事務所で記者会見を開くそうで

すが、このことは把握していましたか?」

なら

何も知らなかった私は、奈落の底に突き落とされたような気がした。私とて覚悟はしていた し、記者たちもシュヌルにシュタージ疑惑があることを知っていた。それなのに、理論上の可 能性が確信に変わったときに覚える感情は、私にとってまったく新しいものだった。その感情

それからの私は何度も経験することになる。 しかし、その瞬間の私は、その日の朝の出来 事について何も知らなかったこと、何かをごまかそうとする意図はまったくなかったことを、 どうにかして記者たちに納得してもらわなければならなかった。私は打ちのめされたような気 がした。恥ずかしくもあった。シュヌルが西CDUの代表者にシュタージへの関与を自白して いるかたわらで、私はDAと欧州共同体について講釈を垂れていたのである。西CDUの代表 者にとっては、「民主主義の出発」のメンバーである私たちのことなど、どうでもよかったよ うだ。独立した政党であることを誇りに思っていた私たちは、ものの数にすら含まれていなか った。西CDUの誰ひとりとして、何が起こっているのかを私たちに伝える責任を感じなかっ たのだろう。何しろ、dpaの記者から真実を聞く必要があったのだから。 私は自分をみじめ に感じたが、すぐに行動する必要があった。 そこで記者説明会を終え、事務所に大急ぎで戻っ た。建物の内部はがらんとしていた。政治的な中心人物は、みんな選挙運動のためにどこかへ 出かけていた。 投票日まであと4日しかない。私は西ベルリンのリーツェンブルガー通りにあ CDU事務所へ向かうことにした。 ありがたいことに、運転してくれる人がいたので、車内 で頭を整理する時間があった。

149

第2部

午前10時過ぎに西ベルリンの事務所に到着したとき、遠くのほうから女性の大声が聞こえて きた。その女性は電話の受話器に向けて、こう叫んでいた。「こちらに電話をするよう、エッ ペルマンに伝えてください! 急いで! エッペルマン、ライナー・エッペルマンです!」。 西CDUはエッペルマンにことのあらましを伝えようとしていたのだ。 そのとき、エッペルマ ンは選挙キャンペーンのためにテューリンゲン州のどこかにいた。 携帯電話も自動車電話もな かった。そこで事務所は、現地の警察に電話をして、エッペルマンを見つけてもらい、折り返 し電話をかけさせるよう頼んでいたのだ。しばらくのち、警察はエッペルマンを見つけたが、 エッペルマンが西ベルリンのCDUと話すのを拒んだと伝えられた。シュヌルとの関連で自分 と話したいのなら、民主主義の家を通して連絡してこい、がエッペルマンの言い分だった。西 CDUの関係者は困った顔をしていたが、私は「彼の言うことが正しい」と思った。

ある部屋に入ると、そこでは30人から4人ぐらいの人が興奮した様子で話し合っていた。 お そらくこの事務所の職員で、エーベルハルト・ディープゲンの到着を待っていたのだろう。私 は誰も知らなかったし、誰も私を気にとめなかった。私は誰からも相手にされずに肘掛け椅子 に座り、ことの成り行きを見守った。 みんながシュヌルの話をしていた。

突然ドアが開き、細身で背は高くも低くもないスーツにネクタイ姿の男性が入ってきて、鋭 大声でこう言った。「今回の件と関係のない者は出て行きなさい!」

すぐにその部屋は人がかなり減った。私はというと、今回の件と大いに関係していると思っ たので、その場にとどまった。それでも、誰も私に話しかけてこなかった。その男性は部屋を 出たかと思うと、すぐにエーベルハルト・ディープゲンを連れて戻ってきた。私は横にいた男 性に小声で尋ねた。「ディープゲンを連れてきたのは誰?」

150

統一と正義と自由

「トーマス・デメジエール、ロタール・デメジエールのいとこだよ」とその男性は答えた。 「ベ ルリン市議会のCDU議員団報道官だ」

もちろん当時の私は想像もしていなかったが、その瞬間、私はその後の人生において多くの 時間をともに過ごすことになる人物に出会ったのである。

まもなく、ディープゲンが発言し、シュヌルが国家保安省に協力していたことを文書で自白 し、神経衰弱を理由に病院にいると説明した。 ディープゲンはヘルムート・コールの命を受け て、この知らせを午前11時に公表することになっていた。私は彼が動揺していることに気づき、 西の彼らもやはり同じ人間だという思いを新たにした。

それでもなお、恥の感覚は消えなかった。シュヌル、コール、ディープゲン、西ベルリン、 CDU、 選挙･･････民主主義の出発はどこに行った? そんな考えで頭がいっぱいだった。 私た DAもできるだけ早く記者会見を開くべきだと考え、 その準備をするためにその場を去って 民主主義の家へ戻ろうと心に決めた。

フリードリヒ通りに到着したとき、ライナー・エッペルマンがベルリンに向かっていると聞 いた。その知らせに、少し心が落ち着いた。記者会見の時間についても、どうにか合意できた。 エッペルマンはまだ遠くにいたので、記者会見は夕方に開くことにした。 私はマスコミに声を かけ、民主主義の家で活動をしているすべての政党や集団が共用していた大ホールに招待した。 反響はすさまじかった。 マスコミは記者会見の前から、私やほかの党員からコメントを引き出 そうとした。建物は開放されていたので、部屋を出るたびに必ず廊下で情報に飢えたジャーナ リストに遭遇した。 だから部屋にこもった。声明を書かなければならない。その仕事は、報道 官である私の責任だ。 私はあまりに興奮していて、冷静に考えることができなかった。 困った

151

第2部

かんぺき

私はアカデミーにいるヨーアヒムに電話をして、状況を説明した。ヨーアヒムはとても落ち着

いていて、私に完璧な声明文を口頭で提案してくれた。私はそれを書き写したものを、到着し

ライナー・エッペルマンに提出した。 エッペルマンはその声明文を承認した。 こうして、記 者会見で発表する骨子は決まった。 記者会見にはエッペルマンと私のほかに、DAの副党首だ ったベルント・フィントアイスが同席した。司会は私が務めた。この記者会見が、その後も長 きにわたって、私が参加した最大の記者会見でありつづけた。 ライナー・エッペルマンはこの 機会を利用して、私たちが党首シュヌルの過去に大いに驚き、彼と袂を分かったことをはっき と表明した。それでもなお、この出来事は誠実に働いてきた私たち全員にとって、まさに大 災害だった。 初めて自由の名のもとで行われる人民議会選挙にさえ、シュタージが長い影を落 としたのである。

たちと

1990年3月18日の投票日当日、ヨーアヒムと私は午後遅くに、 ライナー・エッペルマン、 DAの創設メンバーのひとりでベルリンの地区代表だったアンドレアス・アペルト、あとほか 数名と集合した。クリストブルガー通りだったか、プレンツラウアー・ベルクにある「ツア・ 「ミューレ」というレストランだったか、場所は定かではない。いずれにせよ、私たちは緊張の 面持ちで選挙結果の報告を待った。 今回の選挙でどの党が最大勢力になるのか、まったく予想 がつかなかった。 選挙前の事前調査は信用するに足らなかった。なぜなら、当時の東ドイツで 自宅に電話を所有している人はごくわずかだったからだ。そこに加えて、DAの場合はCDU やDSUと比較してどれほどの票を獲得するかという関心もあった。その日そこに集まったの がDAのメンバーだけだったのは幸いだったと言える。なぜなら、投票時間終了後の最初の予

152

統一と正義と自由

測で、壊滅的な0.9%という数字が出たからだ。 失望は大きかった。私たちはその場で、こ の結果はシュヌルの過去の暴露だけが原因ではなく、ドイツ連邦共和国首相としてのヘルムー ト・コールの魅力も関係していると悟った。最終的に、CDUが10・8%、DSUは6.3% 獲得したのに比べ、私たちDAは最初の予測どおり、わずか0.9%しか獲得できなかった。

一方では、「ドイツのための連立」としてほかを大きく引き離して最大勢力になったという 意味で、喜ばしい結果ではあった。 今回の選挙からSPDと改名した社会民主党はわずか24・ 9%にとどまり、SEDの後継政党となるPDS(民主社会党)は16・4%、BFD (自由民 (主同盟)は5.3%、数多くの市民運動の連合である同盟90は2.9%、DBD(ドイツ民主 農民党)は2.2%、緑の党/UFV (独立女性同盟)が20%だった。総じて言えば、圧 倒的多数がドイツの迅速な統一に票を投じたことになる。だがもう一方では、DAの得票率は、 我々が「ドイツのための連立」の一員として担っている役割にそぐわないものだった。 勝者に 祝いを述べると同時にこのことを伝えるために、私たちはゲルトラウデン通りとエッケ・フィ ッシャーインゼルの交差点にあるレストラン「アーホルンブラット」へ向かった。そこでCD Uの祝勝会が開かれていたからだ。当然ながら雰囲気は明るかった。東CDU党首のロター ル・デメジエールが次期DDR首相になる。 みんな彼に祝いの言葉を述べた。

私はトーマス・デメジエールに遭遇した。 彼は言った。 「連立がこんなに強くなったのは、 もちろん喜ばしいことだが、君たちのことは本当に気の毒に思うよ」

私は気を取り直して、こう伝えた。「我々は東CDUにとってスケープゴートになったの 確かに、今日の結果はさんざんだったけれど、組閣のときにそのことを忘れないで」

その後、私たちは共和国宮殿へ向かった。 選挙結果の報道本部がそこにあったからだ。国内

153

第2部

外のマスコミの関心はとても高かった。何しろ東ドイツで初めて行われた自由選挙だったのだ から。宮殿に入ったとたん、ロタール・デメジエールは混乱に見舞われた。 私は彼が今にもカ メラに頭をぶつけるのではないか、マスコミたちに踏み潰されるのではないかと思った。 トー マス・デメジエールが彼を守ろうとした。のちに、私たちもそのような際の対処法を学んでい ったが、そのときは、そのような混乱は単純にふさわしくないと思った。

奇妙なシーンもあった。 民主農民党の党首だったギュンター・マロイダが私の横を通り過ぎ ていった。彼を間近で見たのは、それが初めてだった。 すぐに彼が、東ドイツ高官の多くがそ うしていたように、西ドイツのサラマンダー社の依頼を受けて東ドイツの国有企業が生産して いたライトグレーの靴を履いていることに気づいた。 私は一昔前に逆戻りしたような気になっ た。農民党はブロック政党で、私たちはスイカ党と呼んでいた。「外は緑だが、内側は真っ赤」 という意味だ。そのときの私には、農民党がわずか3か月後にCDUに加わることになるとは、 知るよしもなかった。

すぐに、DAが、したがって私も、この会場にいるのは場違いであることがわかった。ヨー アヒムと私は家に帰った。 組閣を行うのは「ドイツのための連立」 であり、 CDUだ。人民会 議の400議席のうち、連立が192議席を獲得した。DAはそのうちの4議席に過ぎない。 それでも、過半数に届かなかったドイツのための連立には、さらなるパートナーが必要だった。 東ドイツにおける最初の自由選挙の翌日、西SPDには東ドイツの組閣よりも重要なやるべ きことがあったようだ。ザールラント州首相のオスカー・ラフォンテーヌを連邦首相候補とし 擁立することに決めたのである。ちなみに、この時点で前回の連邦議会選挙は1987年1 月に行われていたので、4年の任期は1991年1月に終わることになる。 任期終了の1年前

154

統一と正義と自由

に首相候補を選ぶのはけっして異常なことではないが、あと2週間か3週間ほど待つこともで きたはずだ。西SPDはヴィリー・ブラントを終身名誉党首とする政党で、そのヴィリー・ブ ラントは、壁崩壊の翌日にシェーネベルク庁舎の前でラジオ番組「SFBミッタークスエヒョ -」のインタビューに応じて「我々はふたたび、ともにあるべきものがともに成長する状況を 「得た」と語り、歴史的な瞬間を感じとる能力を改めて証明したのである。

数日後、東SPDもDAと同じ運命をたどることになる。国家保安省のために働いていたと いう疑惑が持ち上がったことを受けて、 イブラヒム・ベーメ党首が選挙の8日後に辞任したの だ。そして1990年4月初めに、すべての役職から退いていった。4月2日、東SPDの執 行委員会と議員団団長は敗北の失望にもかかわらず、連立政権参加に向けて「ドイツのための 連立」と交渉する用意があると表明した。 4月5日、東CDU所属の医師、ザビーネ・ベルク マン=ポールが議長に選ばれ、人民議会が発足した。 「ドイツのための連立」、SPD、自由民 主同盟の連立交渉は順調に進み、人民議会選挙が終わって4週間もたたないうちに結論が出た。 政府報道官は、神学者で 「ノイエ・ツァイト」新聞社のジャーナリストでもあるマティアス・ ゲーラーに決まった。

そうこうするうちに、私のもとに、新政府で副報道官にならないかという申し出があった。 正確な日時も、誰がその知らせをもたらしたのかも覚えていないが、おそらくマティアス・ゲ ーラーかトーマス・デメジエールだったと思う。 戦略的に特別なもくろみがあったわけではな い。もともと、副報道官の役職はSPDに振り分けるはずだったのだが、誰も立候補しなかっ たのだ。急いで決めなければならなかったので、私に声がかかった。 その申し出自体はありが たかったが、1990年4月12日聖木曜日に行われることが決まっていたロタール・デメジェ

155

第2部

摩擦と衝突

ール首相による新政府樹立の宣誓式に、私は出席できそうになかった。 イースター祭を目前に 控えたその週、ヨーアヒムがロンドンなど、イギリスで講演を行うことになっていたのだ。 私 は是が非でも同行するつもりだった。 また、医者としてハンブルクで働いているいとこの家を 訪問する予定も立てていた。 連立交渉が行われていた最中は、私はどのみち何もすることがな かった。ロンドンにはまだ一度も行ったことがない。 副報道官に任命されたというだけの理由 この旅行を取りやめるのは、正しくないと思えた。 この旅を心待ちにしていたのだ。だから こそ、マティアス・ゲーラーが、イースター祭が明けた火曜日から副報道官としての活動を始 めればいいと譲歩してくれたのが、本当にありがたかった。

ロンドンでは、ヨーアヒムを招待した英国王立研究所に同行した。 1799年からずっと科 学知識の普及と研究に貢献してきた由緒正しい組織だ。 そのほかにも、ハイドパークを訪れて スピーカーズ・コーナーにも立ち寄ったし、ロイヤル・アルバート・ホールでは幸運にも伝統 的なヘンデルの「メサイア」の聖金曜日公演を観ることもできた。 いとことは、世界中から集 まってきた商品を扱う小さな食品店をたくさん見て回った。私はそこで、全世界に取り囲まれ ているかのような気分になった。ベルリンでやることがあったにもかかわらず、ロンドン旅行 をするという決断は間違っていなかったと思えた。

「ドイツマルクが来るなら、我々はここにとどまる。 来ないなら、 我々がそっちへ行く」。東 ドイツ国民は1990年代初頭から、デモのたびにそう叫んだ。したがって、西ドイツ政府が 最初に目指したのは、選挙で刷新されたばかりの東ドイツ政府を相手に、通貨、経済、そして

156

統一と正義と自由

社会の3点における同盟を取り決める国家間条約を結ぶことだった。1990年2月初め、へ ルムート・コールはDDRに対して、通貨同盟および経済同盟を正式に提案した。一方のDD Rは、その2点に加えて社会同盟も求めた。 東ドイツ国民の西ドイツへの大量移住は阻止しな ければならない。1989年にはおよそ35万もの国民が流失したのだから。結果として、かな り野心的な計画が打ち立てられ、4月23日に通貨・経済・社会同盟条約の骨子が発表された。 同条約は、5月16日にドイツ連邦共和国を代表して財務相のテオ・ヴァイゲル、ドイツ民主共 和国を代表してヴァルター・ロンベルクによって署名され、6月2日に西ドイツの連邦議会と 東ドイツの人民議会によって可決された。7月1日日曜日、ドイツマルクが私たちの通貨にな った。政府副報道官として、私も両国財務大臣による歴史的な記者会見に同席することができ た。 誇らしかった。東ドイツの私たちは、非常に有利な条件でドイツマルクに両替することが 認められたが、それだけではない。同時に、 経済法と社会法と環境法もまた、大部分において 統一された。約2週間前の6月17日にはすでに、信託会社を介した人民所有財産(公共財産) の私有化が決まっていた。そうした喜ばしい動きが続いていたにもかかわらず、ヴァルター・ ロンベルクは浮かない顔をしていた。 彼は通貨統合によるその後の影響、たとえば失業率の急 激な上昇などを心配していたのだ。しかし、さまざまなメリットとデメリットについて考え、 ロンベルクの正当な懸念を考慮に入れたあとでも、私にはドイツマルクの迅速な導入よりも優 れたやり方は思いつかなかった。

私たちはかなりのスピードで作業を続けた。私も例外ではない。4月17日、閣僚評議会の本 一部となる旧市庁舎で副報道官に就任してすぐ、慣れるまもなく仕事に追われることになった。 マティアス・ゲーラーとの関係は円滑で、友好的だった。 やることは山ほどあった。 基本的に、

157

第2部

記者会見などを通じて政府の取り組みを対外的に説明するのはゲーラーの役割だったが、彼に ほかの仕事があるときは、私が代理をすることもあった。 デメジエール政権はおびただしい数 の法案を成立させたが、私は、今となっては国民の誰もが知る細かいことにこだわる性格のお かげで、あらゆる話題で記者からの質問に対してある程度正確に答えることができた。ほかに は、マスコミからの数え切れないほどの問い合わせに対処したり、ロタール・デメジエール首 相やギュンター・クラウゼのインタビューに同行したりするのが、私の役割だった。 1953 年にハレ・アン・デア・ザーレで生まれたクラウゼは建築工学を学んだCDU党員で、DDR 首相の政務次官を務めていた。彼こそが政府の鍵を握る人物だった。

私たちは、以前からDDR閣僚評議会のために働いていた職員とともに、首相府で働いた。 西ドイツから来ていた顧問団が、少しずつではあったが、私たちに民主主義の条件下で政務を 行う方法を教えてくれた。

その際、ハンス=クリスティアン・マースとトーマス・デメジエールに再会した。 私は、1 990年8月20日、政権樹立からわずか4か月後にSPDが大連立を去る決断を下したときの 両者の反応を今でもよく覚えている。 SPDがそう決断したのは、金融および経済政策におけ CDUとSPDの見解の違いがあまりにも大きく、ロタール・デメジェール首相が1990 年8月16日に複数の大臣を解任したからだ。そのなかにSPD党員で財務相だったヴァルタ ・ロンベルクも含まれていた。 連立政権が終わりを迎えた8月20日、私は夕方に記者会見を 開くようせかされた。

「この知らせは午後7時のニュースで取り上げられなければならない」。そう言われた。「絶対

158

統一と正義と自由

にー」

「私にいったいどうしろと? もうすぐ7時ですよ」。私はいら立ちを隠しきれずに答えた。 「とにかく電話して、記者たちを集めよう」。ハンス=クリスティアン・マースがどなった。「君 たち、準備はできているのか? 言語統制とか存在するのか?」。トーマス・デメジエールが 尋ねた。

両者は顧問として悪気はなかったのだが、彼らもまた、ボンからの圧力にさらされて興奮し ていたのである。それと同時に、彼らは何でも知っていて、私たちは何も知らなかった。 その ような状況下で、自分の懸念や見解を明らかにするのは、簡単なことではなかった。

私たち全員が、巨大な課題に直面していた。 人民議会は8月23日、白熱した夜の会議の結果、 圧倒的多数の賛同を得て 「基本法第23条にもとづき、ドイツ民主共和国は1990年10月3日 ドイツ連邦共和国の基本法適用範囲に加入する」と宣言した。私たち政府は初めから、統一 の日までに生活のあらゆる領域においてすべての個人に法的安定性を与えるために、あらゆる 法を修正する必要があった。 ふたつのドイツは40年にわたり異なる道を歩んだのだから、これ は信じられないほど困難な仕事だった。 年金法と労働法は7月1日までに大部分が統一された が、当然ながら、望ましくない副作用もあった。パターンはいつも同じだった。 最初は、もた もするな、早く西と同じにしろという声が上がる。 そして統一がなされると、国民の一部に ネガティブな副作用が現れる。そして、抗議活動が始まるのだ。たとえば、農業従事者におけ 通貨統一の影響。 ドイツマルクの導入により、彼らは自動的に欧州市場の統一規制の対象と なった。 欧州共同体は、東ドイツに移行期間を認めなかった。 東ドイツでは、労働力人口の10 %以上が農業に携わっていた。 西ドイツでは4%にも満たない。そのため、農村部における失

159

第2部

業率が一気に上昇した。 これは避けられないことではあったが、この問題の存在を事前にあえ

指摘した者がいなかったのも事実だ。ドイツマルクを導入しながら、すべての懸念に解決策 を示すのは不可能だった。政府は決断しなければならなかった。 結果、農業従事者が大規模な デモを繰り広げた。

同様に、さまざまな領域で摩擦と衝突が起こった。 付加年金や医療制度、財産権、保育制度、 中絶権などで、両ドイツのシステムはまったく異なっていた。 これらを含めた数多くの問題に、 ロタール・デメジエール政権は初日から立ち向かわなければならなかったのである。

加えて、ふたつ目の国家間条約も作成しなければならなかった。 「統一条約」だ。 この統一 条約で、最初の条約でカバーできなかった内政問題を扱うことになる。言うなれば、家庭菜園 に始まり信号機のデザインにいたるまで、あらゆることを取り決める。 そのための交渉は7月 6日に始まった。 交渉を率いたのは、内務大臣のヴォルフガング・ショイブレとギュンター・ クラウゼだ。 私はDDR代表団のメンバーに含まれていて、東ドイツサイドの広報業務を担当 した。

このときに私は、1942年生まれ、ルール地方のオーバーハウゼン出身で、ヴォルフガン グ・ショイプレのサポート役だったヴィリー・ハウスマンに出会った。 ハウスマンが西ドイツ の広報業務を受け持った。彼はドイツの統一を心から喜んでいた。人の話をよく聞き、東ドイ ツの人を見下すこともなく、穏やかで、気さくで、横柄な部分などみじんもない温かな人物だ った。彼は私にたくさんのことを説明してくれたし、私に何か質問があれば、さえぎることな 最後まで聞いたうえで、正確な答えを返してくれた。そこから、生涯途切れることのない絆 が生まれた。

きずな

160

統一と正義と自由

あいさつ

統一条約交渉が始まったときの様子を、私はけっして忘れないだろう。 東ドイツと西ドイツ の代表団が旧市庁舎のベーレンザールで顔を合わせた。交渉の始まりには、ロタール・デメジ エール首相も駆けつけた。そして、歓迎の挨拶の終わりに、彼は東ドイツ国歌の歌詞を西ドイ ツ国歌のメロディにのせて歌いはじめた。 この国歌のテキストを口にすることは、すでに何年 も前から禁止されていた。 なぜなら、次の一節が含まれるからだ。 「廃墟から立ち上がり、 未 米に目を向け、ドイツのために、統一された祖国のために奉仕しよう。 克服すべき古くからの 苦境は、団結して乗り越えよう。 太陽がかつてないほど美しくドイツを照らせるように」。そ の瞬間、西ドイツの代表者たちが文字どおり凍りついた。 彼らは固唾をのんだ。まさか、ロタ ール・デメジエールは西ドイツ国歌の歌詞を変えるつもりなのだろうか? その答えは私にも わからない。だがいずれにせよ、彼はこの例をもってして、 東だけがすべてを変えるのではな く、西ドイツもそれまで慣れ親しんできたもののすべてを維持できるわけではないと、はっき りと示したかったのだろう。私は、この考え自体には賛成するが、ほかの出席メンバーと同じ で、国歌を用いて表現したのはまずかったと思う。

かたず

交渉は難航した。感情的になる場面も多々あった。1990年8月31日の統一条約の署名の 日になっても、最終的な解決策が見つからなかった項目もあった。 人工妊娠中絶の規定の統一 SEDの不正義あるいは財産権の問題に対する対処法などだ。 特に財産権に関しては、信じら れないほど意見がまとまらなかった。東西ドイツ両国はすでに6月16日に共同宣言を発表し、 未解決の財産問題に関しては、原則的に補償よりも返還を優先するとの共通見解を示したうえ で、1945年から1949年にかけて占領法にもとづいて行われた接収に関しては、この原

161

第2部

則から除外していた。それにもかかわらず、FDPがこの接収には補償が行われないという点 をしつこく突いてきたのである。この問題は、おもに100ヘクタール以上の大規模土地所有 者や、ソ連の占領地域にあり、DDRから戦犯あるいは能動的なNSDAP (国民社会主義ド イツ労働者党=ナチス) 協力者として分類された中小企業のオーナーに関係していた。 ギュン ター・クラウゼは苦肉の策として、連邦司法省事務次官だったFDPのクラウス・キンケルを LPG(農業集団生産協同組合)に招待することにした。LPGは、集団的な農業を実現する ために組織された、農業従事者とその生産手段を束ねた協同組合だ。 クラウゼはキンケルに具 体的な例を示すことで、土地改革を逆戻りさせた場合に生じるであろう歪みを理解させようと した。私の印象では、この訪問にクラウス・キンケルは感銘を受けた。 私にしてみれば、国家 による土地接収問題では旧所有者に有利な条件での解決を模索するのに、その一方では、反体 制派、SEDの不正義による犠牲者、数多くの牧師の子どもたちなど、経歴に拭い去ることの できない汚点を与えられた国民に対する補償については、ほぼ誰も関心を示さないことが、理 解しがたかった。所有権の問題は、その後も私たちの頭を悩まし、東西の両方に多くの苦しみ をもたらすことになる。 この問題は解決が不可能に思えた。 私が批判的な質問をたったひとつ 投げかけるだけで、DDR国民である君には私有財産の大切さが正しく理解できていないのだ 断罪された。その際、私は自分の財産をどうこうしようとしていたのではなく、あらゆる形 の不正をある程度平等に扱うことが正義であるという基本原則にのっとって行動しただけなの に。だが、私の反論は無視された。

そうした議論が続いていたにもかかわらず、東の人民議会と西の連邦議会は1990年9月

20日に統一条約を多数決で採択した。 これをもって、国内では統一の準備が整った。

162

統一と正義と自由

外交の勝利

第二次世界大戦後のドイツは、戦勝国のアメリカ合衆国、イギリス、フランス、ソビエト連 邦によって、4つの占領区に分割されていた。1990年2月13日、戦勝国の外相と西ドイツ ならびに東ドイツの外相が、いわゆる「2プラス4条約」の締結に向けた交渉の開始に合意し た。これには、ドイツ連邦共和国とドイツ民主共和国間の条約と、フランス、ソ連、イギリス、 アメリカ4国間の条約というふたつの側面が含まれている。 戦勝国のあいだでは、そして東西 ドイツの隣国においても、統一したドイツが地域の将来においてどのような役割を担うことに なるのかという点で、大きな懸念があった。 この新しいドイツを信頼してもいいのだろうか? 特にイギリスとフランスにとって大きな問題だった。対照的に、アメリカ大統領のジョージ・ ブッシュ・シニアは、この懸念を払拭し、あらゆる疑問を迅速に解決することに、熱意をもっ て取り組んだ。 国土、特に東の国境線、統一後の軍事力、同盟加盟の自由選択、あるいはそれ 関連してのソ連軍の撤退問題など、解決すべき問題はたくさんあった。 交渉は1990年5 月5日に始まり、同年9月12日にモスクワのオクチャプリスカヤ・ホテルで「ドイツ最終規定 条約」が締結された。このホテルは、現在もロシアの大統領府によって運営されているが、名 前はプレジデント・ホテルに改名されている。

ふっしょ

私は東ドイツを代表して署名することになっていたロタール・デメジェールに同行した。 8 月にSPDが大連立を離脱して以来、彼が外相も兼任していた。調印式の前夜もまだ、交渉が 続いていた。調印前日の夕方、ロタール・デメジエールが私をモスクワにある西ドイツ大使館 へ送り出した。西ドイツのハンス=ディートリヒ・ゲンシャー外相が、ジャーナリストを集め

163

第2部

説明会を開いたのだ。東西の両ドイツのあいだで合意が形成されていることを表明するため には私の同席が欠かせないというのが、私がそこに出向く公式の理由だった。 しかし本当の理 由は、西ドイツが何を言うつもりなのか、東の私たちが興味津々だったからだ。

だが、条約作成の背景の説明が行われていくうちに、次のことが明らかになった。 もし、私 がそのような説明会を主催したら、議論されたあらゆる規定についてだけでなく、統一後のド イツがNATOに加盟することになるかなど、長い議論のすえにまだ最終的な結論の出ていな い事柄に関しても、細かく説明できただろう。 NATO問題に関しては、7月16日にコール首 相、ハンス=ディートリヒ・ゲンシャー外相、 テオ・ヴァイゲル財務相の3名の西ドイツ代表 団がコーカサスにいたミハイル・ゴルバチョフ大統領を訪問したことで、ようやくソ連から原 則的な合意を得たばかりだった。私なら、条約に含まれるそのような個別の取り決めについて 冷静な描写ができたはずだ。だが、そのようなやり方は今回の協定の重みにはふさわしくなか ったに違いない。ハンス=ディートリヒ・ゲンシャーはまったく違うやり方を選んだ。 細かい 話をまったくしないのだ。 その代わりに、今回の条約を歴史的に評価し、完全な主権を有し、 NATOと欧州共同体に組み込まれ、それらを通じて政治的な共同体へと発展していく再統一 されたドイツ、ソ連も含めた欧州全体の安全保障の核となるCSCE機構、まもなく歴史の一 部となるDDRに駐留するソ連軍の1994年までの完全撤退などといった成果を強調した。 グラスノスチとペレストロイカが今回の条約成立を可能にしたとしながらも、戦勝国に加え、 ほかの関係各国の周到な政治と善意にも助けられたと述べた。私は、外交の勝利と歴史的な幸 福の瞬間を目の当たりにしているような気がした。 私はゲンシャーのそのやり方に感動したう えで、目標を示し、大きなつながりを明らかにしながら、詳細を述べることが大切なのだと学

164

統一と正義と自由

んだ。 その後の政治人生で、私はこの教えを、必ずしもいつも守り通せたわけではないが、心 に抱きつづけた。

私は明るい気持ちでホテルに戻り、西側のムードについて報告した。私たちは満足していた。 その夜、最後の微調整が行われた。9月12日水曜日、歴史的な文書に調印が行われ、ドイツ の戦後が終わった。ドイツ統一の妨げになるものはもはや存在しない。 統一と正義と自由 1990年10月3日、ドイツはふたたびひとつの国になった。2011年、 UNESCO(国 際連合教育科学文化機関)は「2プラス4条約」 を 「世界の記憶」に選定した。 これをもって、 同条約は世界記録遺産の仲間入りを果たした。

165

第2部

自 立

ポケットに秘めた拳

1990年6月26日、人民議会と連邦議会のドイツ統一合同委員会が、1990年12月2日 初のドイツ連邦議会選挙の投票日とすることで合意した。 その少し前には、人民議会が統 一により新たに誕生する各州における州選挙を10月14日に開催することを決定していた。それ まで東ドイツに存在していた14の県を5つの連邦州に束ね、それに加えて、東ベルリンと西べ ルリンを合併させて6つ目の州とする。ここで、投票日と選挙法をめぐる激しい議論について 深入りするのはやめておこう。まるでミステリー小説のような展開だったが、結果としては、 連邦憲法裁判所が、東に成立した「新連邦州」と西にもとからあった「旧連邦州」で分けて票 を集計し、それぞれ別に5%ハードルを設けることを決めた。

人民議会選挙で期待外れな結果に終わったDAは、今後の身の振り方の決断に迫られた。 す でに4月に、ライナー・エッペルマンがヴォルフガング・シュヌルの後継として党首に選ばれ ていた。5月の地方選挙でも、DAの得票率はわずか0.5%に過ぎなかった。このままでは、 DAに未来がないことは明らかだった。 民主主義の出発という政党名に象徴される政策の一部

166

R

だけでも守りつづけるためにできることと言えばCDUへの編入ぐらいだった。DAとして の独立を放棄しなければならない。だが、DAにとっては悔しいことに、直接西CDUに参加 することはできなかった。 まずは東CDUに併合されてから、1990年10月1日と2日にハ ンブルクで開催される党大会において東CDUと西CDUが合併し、全ドイツCDUが成立す るまで待たなければならなかった。 法律の観点からそうするのが最も問題が少ないというのが、 この回り道をする理由だった。 ここで蒸し返すつもりはないが、当時の西CDUにとっては、 ふたつの政党と同時に合併するのは、単純にあまりに面倒だっただけかもしれない。

このプロセスの最初のステップは、1990年8月4日にベルリンで行われた。DA党員の 気分は沈んでいた。具体的な場所は残念ながら覚えていないが、党の独立を葬ることになった その日が、息苦しいほど暑かったことは今でも記憶している。唯一の慰めは、CDU党内にお 自 ける作業部会として、DAの存続が認められたことだ。私たちは、CDUへの編入は避けられ ないと、頭ではわかっていた。だが、心はそれに強く抵抗した。その私たちに対して、西から 派遣された顧問が興奮した様子で演台に立ち、編入の条件は出席者の3分の2が賛成票を投じ ることであると述べ、まるでそれが不可欠な説明であるかのように、3分の2とは非常に高い。 比率だと言い放ったとき、集会は紛糾しそうになった。 DA党員は何も知らない子どものよう に扱われた。私は我を忘れた。どこまでばかにすれば気が済むのだろう? 私はまわりに聞こ えるほどの大声でこう言っていた。「DDRでは学べなかったことも多いかもしれない。でも、 そのDDRでも2たす2は4だし、3分の2は50%よりも大きい。それどころか、選挙結果と

9%という数字も見てきた。反対票が存在することぐらい、みんなわかっている。結果に は責任が伴うことも。そんなこと、教えられる必要はない」。結果として必要な得票数が得ら

167

第2部

れたが、私たちはポケットの中で拳を握りしめた。

私の副報道官としての役職も、1990年10月2日に終了した。めまぐるしい日が続くなか、 私は自分の将来についても考えなければならなかった。 科学アカデミーとはもうずいぶん前か 疎遠になっていたし、新しい仕事に大きな喜びも覚えていた。 夏のある日、10月3日以降の 仕事としてボンの連邦報道局のポストのオファーが舞い込んできた。アカデミー時代に終止符 を打つときが来たのである。私は、休暇や研究旅行や病気の日を除いて11年間ずっと月曜日か ら金曜日まで使っていた列車に乗って、最後にもう一度アドラースホーフの職場に向かった。 研究所でデスクを片付け、同僚たちに別れを告げる。 基礎研究に明け暮れた刺激的な日々を思 い返した。 だが、感傷的にはならなかった。 むしろ、まったく違う形で自分の限界に挑戦でき ることにワクワクしていた。 ZIPCをやめた正確な日付は覚えていないが、いずれにせよ、 4月22日にはすでに首相府から給料を受け取っていた。

連邦報道局で仕事を始めるには、前もって公務員医師による診察を受ける必要があった。 そ こで9月のある日、西ベルリンにいる指定された医師のもとを訪れた。私はそれを、ごく普通 の健康診断だと思っていた。そこでの様子は、首相府で体験してきた日常に比べると、気が遠 くなるほどゆっくりとしていた。そのせいで、血圧が必要以上に上がったに違いない。 診察の 結果、たった1点だけ問題が見つかった。 血圧が高すぎたのだ。診察した医師が、高血圧が公 務への就職の妨げになるかもしれないと説明した。 私のなかに怒りがこみ上げてきた。 自分の 将来が公務員医師によって決められるのか? 最終的には医師の診断書が発行され、私はその

168

立

直接候補

職を得た。しかしそのとき、医師も、 そして私も、連邦報道局に就職する必要など初めからな

かったのかもしれないということに、気づいていなかった。

5 小政党の乱立を防ぐため、 投票数の5%以上の票を得られなかった政党は議会で議席を獲得できない制度。

副報道官として働いていたころ、私は次第に政治に対して独自の考えをもつようになってい った。私たちは、ドイツ統一を秩序正しく実現するために懸命に働いた。その過程で、SED 支配が国家の経済にどれほどの惨事をもたらしたのか、数十年にわたり国家により自由を奪わ れてきた国民に自由が支配する条件下での暮らしに折り合いをつけさせるために、どのような 問題を克服しなければならないかが、毎日のように明らかになっていった。その一方では、統 一条約の交渉において、 ギュンター・クラウゼが東ドイツ国民の正当な願いをかなえるために、 あるいは全ドイツ的な改革を実現するために、どれほどの力を必要としてきたかを目の当たり にした。1990年10月3日以降も数多くの問題を解決しつづけなければならないのは明白だ った。 将来、 全ドイツを代表する国会で議席を獲得すれば、私もそのプロセスに関与できる。 そう考えた私は、連邦報道局で働く代わりに、ドイツ連邦議会に立候補することにした。

ただし、ベルリンの選挙区で立候補するつもりはまったくなかった。 都会育ちではないし、 いまだに田舎とのつながりを感じていたからだ。本来、ブランデンブルク州のウッカーマルク が私の選挙区になるのではあるが、ブランデンブルク州CDUは、私には刷新がまだ不十分に

169

第2部

思えた。そこで私は、8月の終わりか9月の初めに、メクレンブルク=フォアポンメルン州C DUの長でもあったギュンター・クラウゼに相談した。 クラウゼは私に、フォアポンメルン地 方グリメン地区の議員で、同地区CDUの代表でもあるヴォルフハルト・モルケンティンに連 絡するよう促した。グリメンは、独立ハンザ都市のシュトラールズントならびにシュトラール ズント地区およびリューゲン地区とともに、新設された第267連邦議会選挙区に含まれる。 名乗りを上げた者は2名いたが、モルケンティンはまだCDUからの候補者を選んでいなかっ た。リューゲン地区はオルデンブルク出身でリューゲン貯蓄銀行の立ち上げに貢献した銀行員 を候補に立てていた。 ハンザ都市シュトラールズントとシュトラールズント地区のCDUは、 ボンからやってきて地方議会のシュトラールズントCDU議員団をサポートしていたCDU/ CSU連邦議会議員団職員を推していた。だが最小のグリメン地区CDUも独自の候補者を立 てたいと願いながら、まだ候補者を決めかねていた。地元党員の多くは5月の地方選挙に出馬 した。地元でドイツ統一に貢献したいと考えたからだ。彼らにはボンも、連邦議会も、遠くの 存在に思えた。そのため、ほかの地域からの候補者を検討せざるをえなかったのである。

私はヴォルフハルト・モルケンティンに電話をして、グリメンの役場で会う約束を取り付け た。私から電話があることを、 ギュンター・クラウゼが前もって伝えていた。彼の推薦には重 みがある。 クラウゼの頼みだからこそ、モルケンティンらは私と会って話すことに同意したの だ。

グリメンへの旅は大惨事だった。私は移動にかかる時間をあまりに楽観的に考えていた。運 転手がいたにもかかわらず、私は予定の午後4時ではなく午後5時半ごろにようやくグリメン に到着した。当時は自動車電話もなく、携帯電話網も穴だらけだったため、誰にも遅刻を連絡

170

D

できなかった。 地区役場の前に車を停めたとき、男性の一団が家路につくために扉に施錠して いるところだった。声をかけると、そのうちのひとりがヴォルフハルト・モルケンティンで、 残りはCDUのグリメン地区委員会のメンバーだった。私は話をさせてもらうよう頼んだ。当 然、第一印象は最悪だ。私自身が時間のルーズさを嫌う人間だったので、居心地はとても悪か った。私はベルリンでやることがあったことと、ここまでの道路の接続の悪さを指摘した。 ベ ルリンの話をしたことで、彼らの私に対する印象はさらに悪くなった。私が彼らの地元には興 味がなく、華やかな連邦議会の議席がほしいだけなのだろうという疑いが生じた。だが、道路 の接続の話題から議論が広がった。なぜなら、そこにいた誰もが、フォアポンメルン地方のこ の地域は、このままアウトバーン網への接続がない状態が続けば、けっして経済的に発展でき ないと確信していたからだ。 この会話がきっかけとなって、のちにアウトバーン20の建設計画 が誕生することになる。

そうこうするうちに、ヴォルフハルト・モルケンティンがふたたび扉を開けた。そこにある ホールで、私は徹底的な質問攻めに遭った。彼らが私に対して懐疑的であることが、手に取る ようにわかった。私はインフラの脆弱なウッカーマルクも同じ困難を抱えているので、フォア ポンメルンのこの地域の問題がよくわかると説明したが、信じてはもらえなかった。彼らは、 ここはフォアポンメルン、しかもグリメンだと強調した。 私はすぐに、彼らが地元に誇りをも っていると気づいた。彼らの大半は農業の出身で、ドイツマルクの導入による困難を、身をも って体験したのだ。ヴォルフハルト・モルケンティンは、かつて農業集団生産協同組合の副会 長を務めた人物で、そんな彼らにしてみれば、私は同類ではなかった。 確かに私は土地の価値 や農業に適したあるいは適していない土地の見分け方などは知っていたが、グリメンの生産高

171

第2部

などについても、製油所の問題に関しても、何もわかっていなかった。この製油所にも、根本 的な変化の脅威が迫っていたのである。およそ1時間半後、私は懐疑的な視線と数冊のパンフ レットを受け取った。1990年9月27日の指名候補選考会までにもっと勉強しておけ、とい う意味が込められていたのは明らかだ。実際、勉強しないわけにはいかなかった。 何しろ私は、 シュトラールズントやリューゲンに支持される候補者に立ち向かわなければならないのだから。 しかし少なくとも、ほかの候補者に打ち勝つという共通の意志が生まれたことを感じながら、 私はその場を去った。

9月の最後の週、私はリューゲン島のプローラにいた。 決断が下される日の昼食ごろ、 リュ ーゲンCDUの数人に自己紹介をした。同地では長年のCDU党員と、最近になってDAと農 民党から吸収された党員とのあいだで緊張関係が生じていた。私はそれをチャンスと捉え、旧 DA党員である私の存在を喜んでくれているグループに声をかけた。ほかのリューゲンCDU 党員は、私にも、シュトラールズントから来た候補者にも耳を貸そうとしなかった。 彼らは地 元が選んだ候補者にしか関心がなかった。

指名候補者選考会には、第267連邦議会選挙区に属するCDU党員の全員が招待されてい た。最も発言力が強かったのはリューゲンCDUだ。 党員が最も多かったのもリューゲンで、 そのためリューゲンの党協会が選考会を主催した。 そして彼らはこの事実を最大限に利用した。 全員にとってアクセスのしやすいシュトラールズントを選考会開催地にすることは、検討すら しなかった。 ホームアドバンテージを手放すつもりがなかったのだ。リューゲン島内で参加者 全員を収容できる大きなホールは、プローラの「ハウス・デア・アルメー」にしかなかった。

172

=

しかも、リューゲンのCDUはこの選考会を9月22日の木曜日、つまり週のど真ん中に設定し

開始時間は午後7時半。 シュトラールズントとグリメンからプローラまでは、車で1時間 から1時間半ほどかかる。これもまた、多くの人にとっては憤慨の理由となった。そこでシュ トラールズント地区とシュトラールズント市、 そしてグリメンの地方支部は、党員の移動のた めにバスをチャーターすることにした。 この決断がのちに、私にとっては救いとなる。

選考会は緊張した雰囲気のなかで始まった。すべてが合法な形で滞りなく行われなければな らない。利害こそばらばらだったが、誰も無効な選考結果など望んでいなかった。およそ40 0人のCDU党員が集まっていた。私たち候補者はアルファベット順で自己紹介をした。私は 2番目に登壇し、選挙区に対する独自の計画を披露した。 「候補者のなかで、DDRで育った 立 のは私だけです。この土地の問題は、私がいちばんよく理解しています」。そう強調した。候 補者の全員が言葉を述べたあと、数時間にわたって議論が繰り広げられた。リューゲン島が地 元の人々は、バルト海沿岸のリゾート地の桟橋を修復してくれそうな人物、美しい並木道を維 持しながらも道路を拡張する方法、島の漁業の未来などについて答えを求めた。 シュトラール ズント市から来ていた党員は伝統豊かな造船所の運命と歴史の長い旧市街地の再建に関心を寄 せた。このハンザ都市では、400を超える建物が倒壊の危機にさらされていたか、少なくと も迅速な修繕が望まれていた。シュトラールズント地区とグリメン地区のメンバーの関心は農 業に集中した。 そして、全員が交通の便の向上を求めた。そうした計画のどれをとっても、連 邦首都のボンからかなりの額の資金を引き出さなければならないと、私はすぐに気づいた。私 は、ほかの2名の候補者同様、知識と信念が許す限り最大限の答えを返した。 問題は、参加者 たちがどの候補をボンで自分たちを代表するのにふさわしい人物とみなすか、だった。

173

第 2 部

夜遅く、投票が行われた。 リューゲンの候補者が最も多くの票を獲得し、私は2番だった。

この時点で、シュトラールズントの候補者は脱落したことになる。残った2名のあいだで決選 投票が行われることになった。新しい投票用紙を準備するために、集会は休憩に入った。その とき、その夜の続きに決定的な影響を与える出来事がふたつ起こった。 シュトラールズントと グリメンの党員が団結して、私を支援することに決めたのである。ところが自信満々のリュー ゲン党員は何の反応も見せなかった。 選考会を勝ったも同然とみなしていたのだ。 彼らは決選 投票というものを経験したことがなかった。しかも、彼らの一部は、自分が投票してもしなく でも結果は同じだと考え、夜も遅かったので家へ帰ろうとした。その一方で、グリメンとシュ トラールズントから来ていた人々は帰宅できなかった。みんなバスで来ていたからだ。

午前0時少し前に2回目の投票が行われ、真夜中過ぎに結果が発表された。184対178 で、私の勝利だった。その差わずか6票という大接戦だった。私の支援者は喜びの歓声を上げ、 リューゲンの人々はショックを受けた。 当然だが、私はうれしかった。もし、次の連邦議会選 でも前回の人民議会選挙と同じような傾向が続くなら、この選挙区ではCDUに、つまり私 に、勝つチャンスがあると考えられた。

戦いが終わり、私は午前2時半ごろまで将校用カジノの片隅に座り、リューゲン島のハード な党員を相手に話し込んでいた。 そして、誠実に尽くせば、彼らもいつか必ず私のことを認め てくれると確信した。

数週間後、メクレンブルク=フォアポンメルン州議会CDU議員団の団長であるエックハル ト・レーベルクが、じつは当時、私のために別の選挙区を空けていたと明かした。 リブニッツ =ダムガルテン、 テテロウ、マルヒンを含むロストック地方の第266選挙区だ。この選挙区

のCDU地方支部団は、 ギュンター・クラウゼが政府の副報道官であるアンゲラ・メルケルと いう人物をベルリンから送り出す用意をしているため、自ら候補者を選ぶ必要がないと言われ ていたそうだ。私がリューゲンで候補者に選ばれた2日後に、同地区では形式的な選考会を行 う予定が立てられていて、私が来るのを待っていた。ところが肝心の私がやってこない。どう やら、さまざまな出来事が立てつづけに起こるなか、誰も第266選挙区に私が第267選挙 区で選出された事実を伝えていなかったようだ。 私も連絡しなかった。 何しろ、同選挙区のこ とは何も知らされていなかったのだから。 携帯電話で連絡さえすれば誤解を解くことが可能な 今を基準に考えれば信じられない出来事だが、当時はまだそれさえ不可能なワイルドな時代だ ったのである。この出来事こそ、メクレンブルク=フォアポンメルン州のCDUが、リューゲ ンの選挙区では私の勝利はありえないと踏んでいた証拠だ。 リューゲン代表が必ず勝つと考え られていた。それが島民の団結というものだ。だからこそなおさら、勝利した自分が誇らしか った。最終的に、第266選挙区ではその場で慌てて立候補した候補者が選出された。

1990年10月3日、私はコンラート・アデナウアー初代連邦共和国首相の官邸だったボン のシャウムブルク宮殿に職場を移した。 連邦議会選挙が終わって新たな政府が誕生するまでの 期間、ロタール・デメジエールとギュンター・クラウゼが、ザビーネ・ベルクマン=ポール、 ライナー・オルトレープ、ハンスヨーアヒム・ヴァルターとともに、ヘルムート・コール内閣 の特命担当大臣に任命された。私はデメジェールとクラウゼの報道官として働いた。私たちは 歴史ある建物で働いたが、彼ら新しい大臣がすべき仕事はもうあまり残っていなかった。そこ で私は余った時間を利用して、およそ700キロメートル離れた場所にある自分の選挙区にお

175

部

2

ける選挙活動に意識を向けた。連邦議会選挙は12月2日に行われることが決まっていた。時間 が迫っていた。地元の担当者は、ポスターの掲示、選挙資金の振り分け、政策の総仕上げなど で、献身的にサポートしてくれた。リューゲン島の党員からのサポートも届きはじめた。その 選挙区は、範囲が広く人口が少ない。可能な限り多くの人々に到達するために、かなりの距離 を移動しなければならなかった。DAのころから知り合いだったひとりの学生が同行してくれ た。私は車を借り、折りたたみ式の作業机を買った。たくさんの農村を訪れては、たいていは 当時「カウフハレ」と呼ばれていた日用品を売る小さなスーパーマーケットの前で作業机を広 げ、その上に選挙キャンペーン用の道具を並べた。そのひとつが、初めてつくったビラで、そ こで私は自分のことを 「Ihr Direktkandidat」と紹介した。 ジェンダー問題に敏感になった今、 もし同じものをつくるなら、当然女性形で 「Ihre Direktkandidatin」 と書くだろう。だが、ま DDRだった当時は、男性形を使っていた。ドイツの統一後もしばらくのあいだは、以前の 職業について尋ねられるたびに、私は女性形ではなく、男性形を使って 「Physiker」と答えて いた。今となっては、それに違和感さえ覚える。

なたの

選挙運動中は、可能な限り市民と話をしようとした。私はフォアポンメルン州の人々に共通 する口数の少なさを、基本的には好ましく思っているのだが、選挙戦で彼らと意思疎通を図る のは簡単ではなかった。 しかし、やみくもに話しかけて相手を尻込みさせずに、 沈黙の時間に じっと耐えることにも、次第に慣れていった。

1月2日、ボンを拠点とする写真家のミヒャエル・エプナーが私に同行した。 新しく連邦に 組み込まれた東の州における選挙戦の様子を西ドイツ人も知るべきだと考えたハンス=クリス ティアン・マースが、彼を雇ったのである。その日、私はリューゲン島にあるロッパという土

自立

地の漁師のもとを訪れた。 彼らの作業小屋で撮影された写真は、その後数え切れないほど頻繁 に印刷された。私もその写真を大変気に入っている。 なぜならその写真からは、漁師という仕 事の尊厳、自然との密接な距離感、DDRの雰囲気と新たな時代の到来、 沈黙しながらも身を 寄せ合う人々など、多くのことが伝わってくるからだ。私は漁師たちに慎重に話しかけたこと 覚えている。 私は初めてイシビラメを手に取り、なぜその魚がそう呼ばれているのかを理解 した。大きな不安が空気を支配していた。 統一後、漁業はどうなるのだろうか? 以前とは違 って、ニシンはもはや信頼できる収入源ではなくなった。 すべてが変わった。私には何も約束 できなかった。漁師のみなさんが抱える問題に対処する、と言うのが精いっぱいだった。そし て今、それは歴史の悲しい一章になったと認めざるをえない。 多大な努力を費やしたにもかか わらず、漁師のほとんどは漁業を続けられなかった。彼らの目には、ヨーロッパの農業政策は 官僚主義の怪物と映り、 その怪物を前にした彼らにはなす術がなかった。 適切な補助金を受け 取ることさえ、ほぼ不可能だった。 当時の私は誰かの役に立とうとするたびに、まるで自分が 巨大な風車に戦いを挑んでいるかのような気分になったものだ。彼らは少数派に過ぎず、数多 くのより大きな集団が正当な権利を求めたため、私は彼らの抱える問題に一貫して取り組む余 裕がなかった。たとえそれをする時間的余裕があったとしても、彼らの満足する成果が得られ たかどうかも疑わしい。 当時の私はこの訪問で熱い思いを得たのではあるが、今振り返ってみ ると、漁師小屋での写真はほろ苦い気持ちと結びついている。

だが、そうした問題にもかかわらず、全体としてみると、選挙運動は楽しい思い出だと言え る。本当にさまざまな人々と出会えて、私は満たされた。どこをどう訪れ、何を知るか、すべ

177

第2部

自分で決めることができた。自分の選挙区が大好きになった。

1990年12月2日、再統一後のドイツで行われた最初の連邦議会選挙において、私はCD

代表として選挙区で最多となる4.5%の票を獲得し、直接当選を果たした。 これをもって、 幸せなことに、私は初の全ドイツ連邦議会に直接選出された議員となった。つまり、政治家と して自立したことになる。ドイツの統一により、私の人生は新章が始まった。私は本当に運が よかった。まだ36歳、新しいことに挑戦するにはじゅうぶん若く、同時に、熱意をもって全ド イツの政治に体験と知識を注ぎ込めるほどの経験も積んでいた。そして2021年に政治活動 を終えるまで、この選挙区の口数少ない友たちがそばにいてくれた。私は、政治活動における 故郷を見つけた。

178

第3部 自由と責任

1990年12月3日から2005年11月21日

3

聖木曜日

東の復興

1991年3月28日、まもなく午後3時になろうとしていた。自宅からベルリン・ミッテ地 区のアレクサンダー広場へ車で送ってもらう。目的地は電気産業ビル、かつてDDR電気工 学・電子工学省があった建物だ。ドイツの統一後は、信託公社が入った。この信託会社はのち にライプツィガー通りとヴィルヘルム通りの交差点に引っ越す。 現在、連邦財務省がある場所 だ。 その建物は今、信託会社の第3代社長にちなんで、デトレフ・ローヴェッダー・ハウスと 呼ばれている。私はそのローヴェッダー本人とアレクサンダー広場にある彼のオフィスで会談 することになっていた。

1990年の6月17日に、DDRの人民議会が信託法を可決した。その冒頭に信託会社の使 命がこう記されていた。「民営化を通じて、国家による企業活動を可能な限り迅速かつ徹底的 に削減し、多くの企業の競争力を高めることで雇用の維持と創出に努め、経済活動の基盤を確 保する」。これは、東ドイツ経済のほぼ全体を網羅する、前例のない巨大な民営化の試みだった。 合計しておよそ400万人の従業員を抱える8000を超える企業が、1990年7月1日に 信託会社の管理下に置かれることになった。 また、信託会社の支社が、かつての東ドイツの15

180

東の復興

の県庁所在地に置かれた。 企業のすべてが資本会社化された。もとから低かった競争力が、通 貨の統一の際に東ドイツマルクと西ドイツマルクが1対1で交換されたことで、さらに劇的に 悪化した。そうしたことに対する怒りが、この悲惨な状況を生んだ張本人たち、つまり東ドイ ツ国家の権力中枢にいた者たちではなく、長年の悪政で生じた問題を解決する任を負うことに なった信託会社に向けられた。

私がデトレフ・カルステン・ローヴェッダーに初めて会ったのは1990年の夏で、 ロター ル・デメジエール首相がマスコミを招いて記者会見を開き、信託会社の政治的役割や活動内容 について説明し、政府による支援を約束したときだった。 副報道官として記者会見に同席して いた私は、ローヴェッダーを注意深く観察した。 背が高く、健全な自信に満ちた5歳の男性だ った。大声になることもなく、人の話をよく聞き、静かな口調で自信たっぷりに発言する。ド ルトムントに拠点を置く鉄鋼グループのヘッシュ社で取締役会長を務めていたころに、破綻企 業を立て直す経験を積んだ。しかし、記者からの質問のいくつかでは、東ドイツ国民の視点に 立って答えることができなかった。 そこで記者会見のあと、私は彼にこう声をかけた。「大変 でしたね。あなたの成功を祈っています」。 そしてこう付け加えた。「この課題はまるで死地に 赴くようなものです。それは私にもわかっています。 ですが、極めて重要な任務です。多くの 人の運命がかかっているのですから」。彼がじっと聞き入っていたので、私はあえてこう付け 足した。「お気づきのように、記者たちは矢継ぎ早に質問をしてきます。もう少し質問者の心 情に寄り添ったほうがいいのではないでしょうか。たとえば彼らに、DDRの労働者は本当に 全力で働いてきたし、今もそうしているが、それだけでは市場経済で生き残るには足りないの だと語りかけたり、今のような状況に陥ったのはDDRの労働者の責任ではないと言明したり

181

第3部

するのです。彼らの給料は西ドイツのそれに比べれば少ないのに、その一方で1対1の為替レ ートのせいで競争力が以前よりもさらに低下し、結果としてより多くの雇用が失われる恐れが あると説明することもできるでしょう。どれも受け入れがたいほど不平等であるが、すべて実 在した社会主義の遺産であり、連邦共和国にどれほどの経済力と資金があっても、この遺産を なかったことにするのは不可能だと話すのです」

私の長々とした話を、ローヴェッダーはさえぎることなくじっと聞き入った。そして、私か らのアドバイスを肝に銘じると言い、最後に「いつか、この話の続きがしたいものです」と付 け加えた。その反応から、彼が私の考えに本当に関心をもっていることが察せられた。

1990年12月の最初の全ドイツ連邦議会選挙の前に、私たちは再会した。私は選挙に立候 補した者として、選挙運動の最中に信託会社の様子や活動について多くの情報を得ていた。選 挙区の住民や関係役人から話を聞いて、ときには当惑し、ときには言葉を失った。 そこで2度 目にローヴェッダーに会ったときに、単刀直入にこう言った。 「あなたの信託会社の命を受け て、どんな連中が人々の相手をしているか知っていますか? 若くて、頭が切れて、傲慢だと さえ言える30歳にも満たない若者たちで、おそらく法学部を卒業したばかりなのでしょう、ま で知らないことなどひとつもないというような態度をとるのです。 彼らは知識こそあるかも しれませんが、人間というものをわかっていない!」。前回と同じで、今回もまたローヴェッ ダーはじっと聞いていた。私は続けた。「自分の事業を民営化するために融資を必要としてい る人がいても、彼らはサポートするどころか、ハードルをさらに高くしたうえで、西ドイツに いる同類の若い銀行員に相談するのです」

「具体例を挙げてもらえますか」と、ローヴェッダーが口を開いた。

ごうまん

182

東の復興

こうか

「つい最近、選挙運動のときにある女性と話したのです。 その人はロストックで手芸用品店を 開こうとしていました」。 私は話しはじめた。「そのために、店舗と4万マルクの融資が必要で した。店舗に関しては、信託会社の所有する建物のどこかに構えたいと望んでいました。その 人は話し上手でも狡猾でもなくて、どちらかと言うと内気な感じです。融資を返済できるほど の儲けが出るか、などといった問いも含め、すべての質問に誠実にまっすぐ答えてくれます。 何か新しいことを始めるリスクと、それにめげない勇気について話してくれました。でも、若 い担当者にとっては不十分だったのでしょう。 結果は? その女性は店舗も融資も得られませ 「んでした」。 私は怒りをあらわにして、こう付け加えた。「その一方で、SED(ドイツ社会主 義統一党) 時代に言葉巧みに嘘八百を並べることをマスターした連中は、今回もすべてを得た のです! 社会主義のころと同じで、恥知らずどもが勝っている! こんなの、思っていたの とは違う!」。 私は言い終えた。ローヴェッダーは私をじっと見つめて、こう言った。 「あなた の言うとおりかもしれません。あなたの選挙結果に関係なく、これからも連絡を取り合いまし ょう」。私たちは別れを告げた。

数か月がたった1991年3月1日、連邦議会議員であるだけでなく女性および青少年問題 担当大臣も務めていた私は、アウエとレンゲンフェルトの2カ所で繊維工場を視察した。 ザク セン州とテューリンゲン州の木綿産業協会から招待を受けたのだ。 木綿産業の見通しは暗かっ た。 できることは少ないとわかっていたが、それでも女性問題担当大臣として訪問することで、 人々に対して共感を示し、彼らの疑問に答えたいと思ったのだ。 テーブルクロスやベッドシー ツなどを生産しているアウエのカート・バウアー社にはわずかながら希望があった。 この18

183

第3部

82年に創立された家族経営会社は、1972年に接収されて国有企業となった。そして今、 創業家族が同社を所有し、民営企業として活動を続けるつもりだった。 従業員の一部は解雇さ れることになったが、それでも将来に向けた計画はあった。 しかし、その実現にはかなりの額 の投資が必要なうえ、かつての所有者にどの程度の投資を行う余裕があるかが定かではなかっ たため、信託会社が同社の民営化に二の足を踏み、所有者には時間だけが過ぎていった。そこ で私は、ベルリンに戻ったら、この問題の処理を急ぐよう信託会社に要求すると約束した。

一方、綿糸紡績を行うツヴィッカウ社のレンゲンフェルト工場は事情がまったく異なってい て、明るい兆しは見つからなかった。 ソビエト連邦との取引はなくなっていたし、工場労働者 のおよそ200人はほとんどが女性で、当時「時短勤務ゼロ」と呼ばれた状態、つまり解雇は されていないが仕事もできない状況に陥っていた。 ある会社の従業員が一定期間まったく仕事 がない状況を指す言葉として、「時短勤務ゼロ」が生まれた。多くの場合、失業の一歩手前と みなされる。東ドイツの劣悪な労働環境にもめげずに何十年も熱意をもって働いてきた女性た ちに対して、私は会社が存続できるという希望を与えることができなかった。 「夫も失業して いるのですよ、いったいどうしろと言うのですか? ドイツ統一をあんなに喜んだのに、今で は社会から締め出されてしまって。私たちはあっさりと見捨てられたのです」。 ある女性が自 分の置かれた状況を的確に表現した。

一方の私はというと、手土産ももたずに大きな車に乗ってやってきただけだ。しかもその場 に、近所の保育所から保育士に連れられた子どもたちがやってきて、私に向かってこう叫んだ のだ。「ママに仕事をください!」。 私は涙をこらえるのに必死だった。私にできることと言え ば、じっと黙って耳を傾けることだけだった。女性たちから、自分たちの窮状を報告する自由

東の復興

まで奪うことはできない。

守れない約束はしないと、私は心に誓っていた。彼らはすでにじゅうぶんすぎるほど失望を 味わってきたのだから。また、そこにいないボンの政治家たちにすべての責任を押しつけると いう誘惑にも負けないよう努力した。 二枚舌にならず、 どこにいようといつも同じことを言う。 そう自分に課していた。だから私はレンゲンフェルトの女性たちに、工場機械の老朽化、以前 の市場の崩壊、アジアで台頭するライバル、想像を絶する投資コストなどについて話した。 救 いのない内容だったにもかかわらず、彼女たちは少なくとも最後まで聞いてくれた。 数十年に わたる悪政のツケを、どうすれば国民に公平に振り分けることができるだろうか? これは正 義の問題であり、このときの訪問で私は、この正義の問題に、残酷なまでに真正面から向き合 うことになった。できることと言えば、リスキリング支援や雇用創出政策などといった政府に よるサポートの実現に向けて努力すると話すことだけだった。 レンゲンフェルトの綿紡績工場 が民営化に成功するとは思えなかった。

同じ1991年3月に、私はコトブスにあった東ドイツ国営鉄道の研修所も訪れた。 東ドイ ツでは、学校を卒業した者は全員が何らかの職業訓練を受けることができた。だが、ドイツの 統一により、 それも過去のものとなった。社会主義市場経済における成功例のひとつだった職 業訓練と学業の両方を含む教育体制、いわゆる「デュアルシステム」は西ドイツには存在しな かった。 企業民営化の議論では、ほとんどの場合で職業訓練機会は話題にならなかった。だか らこそ、青少年問題担当大臣でもあった私は、この問題に関心を集めたいと考えていた。 コト ブスの東ドイツ国営鉄道を訪問したときもそうだ。 統一条約にもとづき、国営鉄道は特別財産 として1993年12月31日まで存続し、それ以降は西ドイツの連邦鉄道と合併してドイツ鉄道

185

第3部

株式会社となることが決まっていた。 この国営鉄道でも、ほかの多くの問題に埋もれる形で、 職業訓練機会の疑問がないがしろにされていた。

道路網の接続が悪いこともあって、コトブスへの移動は大変だった。 その日、私は公用車を 使わず、ジャーナリストの一団とともにベルリンからバスで移動していて、時間に少し遅れて いた。目的地に着いた私は、壇上に置かれた椅子に座り、移動のストレスを発散するために、 とりあえずタバコに火をつけた。 喫煙が与える印象のことは考えず、すぐに国営鉄道の代表者

研修生たちとの会話に意識を集中した。議論は紛糾した。 国有の大企業なのだから職業 訓練の機会も提供すべきだと求めた私はすぐに、国営鉄道の責任者はただのらりくらりと言い 逃れをしているだけだと気づいた。しびれを切らせた私は、クラウゼ大臣に知らせると脅すし かなかった。当時クラウゼは交通大臣として鉄道の責任者だったし、断固とした決断力で知ら れていた。それを聞いて、彼らもようやく譲歩した。 続けざまに私は、国営鉄道のような国家 が保有する企業は民営企業の手本とならなければならないと付け加えた。

新連邦州で行った視察旅行の印象がまだ冷めやらぬ1991年3月28日の午後、私はデトレ フカルステン・ローヴェッダーのオフィスを訪れた。 その日は1991年の聖木曜日にあた る日だった。ローヴェッダーに会うのを、私は楽しみにしていた。その年は、年明けからの3 か月ずっと、めまぐるしい日々が続いていたが、ありがたいことに彼との会談がイースターの 連休前の最後の仕事だった。連休はヨーアヒムとともにホーエンヴァルデで過ごす予定だった。 私はローヴェッダーに、アウエとレンゲンフェルト、そしてコトブスでの出来事について話し た。カート・バウアー社の経営家族に約束したとおり、私はローヴェッダーに同社の迅速な民

186

東の復興

営化を要請した。 また、 職業訓練の大切さについても強調した。 このテーマに関しては、彼は 私の主張を全面的に受け入れてくれた。訪問した3つの会社の印象について語る私の言葉にじ っと耳を傾けてくれたが、同時にとても疲れているようにも見えた。 むりもない。 彼のところ に舞い込んでくる問題のすべてに対処するには、24時間働き詰めでも足りないのだから。

私たちは1時間ほど話し合った。 最後に私は立ち上がり、「さて、ようやくイースター休み がやってきます。あなたも少し休んでください」と言った。ローヴェッダーが微笑みを浮かべ、 こう答えた。「ええ、今日これから妻のいるデュッセルドルフへ飛行機で帰ることになってい ます。今から楽しみです」。 私たちは別れを告げた。

1991年4月2日、イースターの連休が明けた火曜日の朝、ラジオのスイッチを入れた私 は凍りついた。自分の耳が信じられなかった。 信託会社の社長のデトレフ・カルステン・ロー ヴェッダーが前日の夜11時半ごろ、デュッセルドルフにおいて自宅2階の書斎の窓越しに銃撃 され、死亡したのである。 ヘルガルト・ローヴェッダー夫人も重傷を負った。現場には、 RA F (ドイツ赤軍派)の犯行声明が残されていた。デトレフ・カルステン・ローヴェッダーは、我々 の祖国を そしてこの祖国を支える組織や個人を憎む、 そして今では東の復興とドイツ統一の 成功のために働く組織と個人までも憎むようになった集団の犠牲となった。

1991年4月10日に行われたデトレフ・カルステン・ローヴェッダー追悼式典には、私も 参列した。 私は彼の妻であるヘルガルト・ローヴェッダーとも数年来の付き合いがあった。私 が送ったお悔やみの手紙に対して、彼女は手書きで返答した。 「夫はあなたのことを人間とし て、そして政治家として、高く評価していました。 これからの幸運とご活躍をお祈りしており 「ます」。この言葉に、私は胸を打たれた。この手紙は今も大切に保管している。

第3部

聖木曜日に話し合った事柄について、デトレフ・カルステン・ローヴェッダーが生前に何ら かの対処をしていたのかどうか、私にはわからない。いずれにせよ、カート・バウアー社は今 も活動を続けている。私がノルベルト・ブリューム連邦労働大臣に働きかけた結果、女性も全 失業者に占める割合に応じて労働市場政策からの恩恵を受けると労働法で規定されることにな った。 具体的には、継続教育、リスキリング、雇用創出措置、ならびに時短労働者手当の支給 だ。それまでは、男女ともに失業の危機がある場合、連邦雇用庁が女性よりも男性を優先して 支援することが多かったのである。 ノルベルト・ブリュームは社会的な政治家として実績を上 げてきた人物だ。その彼でさえ、私はかなりの労力を使って、女性に対する支援状況を改善す るよう説得しなければならなかった。 その後、連邦首相や各種経済団体なども含めて数多くの 議論を重ねていくうちに、新連邦州における職業訓練の状況は数年をかけて少しずつ改善され ていった。

余談になるが、1991年4月2日のコトブス訪問のあと、 「フランクフルター・アルゲマ イネ・ツァイトゥング (FAZ)」紙に次の見出しで記事が載った。 「コール内閣の最年少大臣 はいまだに公衆の面前でタバコを吸う」。私の訪問に関するメイントピックは職業訓練ではな く、喫煙だったのだ。 私は墓穴を掘った。 恥ずかしいと思った。 しかもFAZはヨーアヒムが 毎日読む新聞だ。もちろん、彼は私がタバコを吸うことは知っていたが、タバコ好きではなか った。その彼は、マスコミに何を書かれても驚く必要はないと言ってくれた。私がタバコを吸 うようになったのは、その10年ほど前、前の夫の家を出たころだった。当時は1日に1箱ぐら い吸っていた。「クルップ」という名のフィルター付きタバコだ。 この出来事があってから、

188

東の復興

骨折

私は人前ではけっしてタバコを吸わなくなった。 そして、そのうち完全にやめた。 タバコを吸 いたいと思うことも、もうずいぶん前からなくなっている。 以前の私は風邪を引きやすく、そ のせいでスピーチに悪影響が出ることもあった。当時からすでに、風邪を引きやすいのは喫煙 と関係があると疑っていた。

1992年1月6日月曜日、私は左脚の骨を折った。 シャリテ病院の医師がレントゲン写真 を説明しながら、「6か月はかかります」と言った。 私は「政治生命の終わりだ」と嘆き、絶 望したことの発端はこうだ。 ベルリン・ミッテ地区のウンター・デン・リンデン6番地に本 屋がある。 ベーレン通りから1ブロック離れたヴィルヘルム通り(かつてのオットー=グローテ ヴォール通り)にある、ヨーアヒムと私が1991年11月に入居した新しいアパートメントか ら歩いて2分の距離だ。ちなみに、元首相として今の私が使っているオフィスは、偶然にも、 その以前本屋だった建物の隣にある。 クリスマス休暇の終わりに、私はそこへ本を買いに行っ た。何を買うつもりだったのかは、もう覚えていない。病院では、医師を前にとても恥ずかし い思いをした。なぜなら、私は本屋に行ってすぐに帰るつもりだったので、 レギンスに急いで コートをはおっただけのだらしない姿だったからだ。その格好でアパートメントから近所の本 屋へ行って、本屋を出るときに足元に段があるのを見落とした。転んだ拍子に脚をひどくひね り、2ヵ所で骨が折れたのである。 それまで経験したことがないほどの痛みが走った。 もう一 歩も動けない。誰かが救急車を呼んだ。私はシャリテ病院に運び込まれた。痛みに対しては鎮 痛剤が役に立ったが、絶望に効く薬はなかった。 これからどうなるのだろうか? その日の午

189

第3部

後は、ノイプランデンブルクで開かれる東方三博士協会主催のイベントに出席し、火曜日にボ ンに向かう予定だった。ボンでは連邦議会が開かれる。ベルリンに連邦議会が移転するのは、 1999年になってからだ。6か月も仕事ができない連邦大臣? ありえないと思った。大臣 職ではない一般議員でさえ、それほどの長期間を休むわけにはいかないはずだ。 救急治療室で 担架に横たわりながら、私はそんなことを考えていた。たった3週間前の1991年12月、ド レスデンで開かれた連邦党大会で、私はヘルムート・コール下のCDU(キリスト教民主同盟) で唯一の副党首に選出されたばかりだった。この役職でやろうとしていたすべての計画がむだ になってしまう。なぜこんな不幸が?

「最後まで聞いてください。6か月ずっと寝たきりだなんて言っていません。 すぐに松葉杖で 歩けるようになります」。 医師が私をなだめようとした。 実際にそうなることを願いながら、 私は手術を受けた。麻酔から目覚めたとき、私は病院のベッドにいて、脚には固定具がつけら れていた。折れた骨を外からネジと棒で固定している。 ありがたいことに、手術は無事成功し ていた。もしそうでなければ、私は打ちひしがれていたことだろう。そのような状況では、 小 さな厚意が、大きな違いを生むこともある。

最初の厚意をもたらしたのは、ハラルド・マウ教授だった。 今は亡くなったが、生前は小児 外科医としてシャリテ医学部の学部長をしていた人物で、ドイツ統一後の変革期に、 フンボル 大学でヨアヒムとも出会っていた。私自身、教授とは大臣としての仕事を通じて面識があ った。手術直後の週末、そのマウ教授が見舞いに来た。ヨーアヒムも病院にいた。「子どもは そんなに長時間寝かせておく必要はありません。大人だって同じです」と彼は言った。そして 車椅子を借りてきて、私を座らせてエレベーターに乗り込み、 シャリテ病院の屋上テラスへ連

まつばづえ

190

東の復興

れていってくれた。屋上で眼下に広がる街を指し、こう言った。「ほら、見てください。あな たももうすぐまた、あそこを歩けるようになりますよ」。 そして実際にその言葉を聞くだけで、 私の気持ちは明るくなった。 新鮮な空気が吸えたのもうれしかった。けがをしてから初めて、 本当に何とかなるかもしれないと思えた。歩けるようになるだけでなく、政治に戻れるかもし れないと。

私の励ましとなったふたつ目の厚意をくれたのはクリスティアン・ヴルフだった。当時3歳 で、1970年代後半からCDUの青年同盟で頭角を現していたオスナブリュック出身のヴル フは、のちにニーダーザクセン州の首相、さらにはドイツ連邦共和国の大統領になる人物だ。 その彼がシャリテ病院にやってきた。ほとんど面識がなかったので、私はとても驚いた。彼は この見舞いをきっかけにして、私と知り合いになりたかったようだ。体調を気遣う態度から、 彼が他人のことに興味をもつタイプの人間であることがわかった。そこが私は気に入った。 別 れ際に、彼はこう問いかけた。「何か望みは?」

私は何のためらいもなくこう答えた。「ええ、私が唯一のCDU副党首として働くあいだは、 ボンのコンラート・アデナウアー・ハウスにある事務所で働いてくれる職員がひとり必要で、 誰かいい人を知りませんか?」

「心当たりがあるので、追って連絡します」 が答えだった。

わずか数日後、ヴルフが電話をかけてきた。そして、ベアーテ・バウマンという、彼と同じ オスナブリュック出身の25歳の女性と話をしたと報告した。 ミュンスター大学で英語・英文学 独語・独文学を学んだ人物で、ヴルフ自身は党の青年同盟を通じて彼女を知ったのだった。 また、1986年のオスナブリュック地方選挙の際には、ヴルフを支援した実績もあった。ヴ

第3部

ルフは、彼女がしばらく私の下で働くことに興味をもっており、週1日、コンラート・アデナ ウアー・ハウスでアシスタントとして活動することに前向きなようだと説明した。 そして私に 彼女の電話番号を託した。 私はありがたい話だと思い、すぐにベアーテ・バウマンに電話をか けた。 できるだけ早く会ってみたかったのだ。 シャリテ病院を退院する日、 1992年1月31 日金曜日の午後3時に、ヴィルヘルム通りにある私の自宅で会うことが決まった。

当日、時間ぴったりにドアのベルが鳴った。「エレベーターで7を押して、降りたら半階分 さらに階段を上ってください」と、私はインターホン越しに説明した。 私は松葉杖をつきなが ら、アパートメントのドアを開けた。「ようこそ、バウマンさん、来てくれてありがとう」。挨 拶をしながら、動きが制限されているにもかかわらず、がんばって笑顔を見せた。

そして、リビングルームにある丸いテーブルにつくよう促し、固定具で曲がらず、ヨードチ ンキで色の変わった脚を椅子の上に置いた。客人にしてみたら、おぞましい光景に違いない、 と思いながら。だから私はすぐに本題に移ることにした。「私はCDU副党首に選出されたと き、単純にヘルムート・コールの下にいる代理人になるつもりはないと言ったの。このポジシ ョンで何かを成し遂げたい、と。そのためにも、週に数時間、私のために働いてくれる人を必 要としています。 すると、 クリスティアン・ヴルフがあなたを紹介してくれたのです」。 そし 私はこう問いかけた。「あなたがこの仕事をしようと思った動機は?」

すると、飾りのないまっすぐな答えが返ってきた。「まさにそれが動機です。 あなたにはそ うする義務がないのに、自発的に副党首という役職に意義を与えようとしているからです。そ れに、西ドイツ人である私が、東ドイツの政治家をサポートできるということにも、関心があ ったからです」。のちになって明かしてくれたのだが、彼女は私がブロック政党の出身ではなく、

192

東の復興

「民主主義の出発」のメンバーとして当時の東ドイツの市民運動をきっかけに政治活動を始め たことにも興味をそそられたそうだ。 また、私のことをテレビで見たことはあったそうだが、 初めて会ったときの印象は予想とはまったく違っていて、私が笑顔をつくったり、相手の目を 見て話したりできることに気づいて驚いたと言う。それまで読んだ記事では、私は無愛想な人 物として描かれていたからだ。

すぐに話が弾んだので、私は安心した。 残念なことに、松葉杖がなければ何もできない私は、 もてなし役としては失格だった。退院初日だったので、杖なしでキッチンに立つ勇気が出ず、 コーヒーをいれることもできなかった。 折れた脚に負荷をかけることは、まだ禁止されていた。 そこで私は非常手段としてバウマンにこう頼んだ。 「トルコ式コーヒーをいれてくれない?」 「もちろんです。 でも、トルコ式コーヒーって何のことですか?」が彼女の答えだった。 私はにやりと笑い、こう言った。「そもそも、トルコ式コーヒーというのが正しい呼び名か どうかも知らないのだけれど、アカデミーのみんなはそう呼んでいたの。単純にお湯を沸かし て、カップにスプーン1杯のコーヒー粉を入れて、お湯を注ぐだけ」

彼女はうなずき、リビングルームに隣接するキッチンに入って、コーヒーをいれた。それに 気をよくした私は、あえてもうひとつお願いすることにした。 「ここ、とても散らかっている でしょ」。 私はキッチンに向かって大声で言った。「最近引っ越してきて、注文していた家具が 昨日届いたばかりなの。整理がまだ終わっていなくて、夫は出張中だし。もうひとつ、お願い してもいいかしら?」。私は尋ねた。

「もちろん」。バウマンが答えた。

「じゃあ、隣の部屋に行って」、 私は続けた。「床に引き出しが置きっぱなしになっているでし

193

第3部

よ。松葉杖だとそこを通れないの。その引き出しを、壁際にあるタンスに入れてくださらな 「い?」

こうして、この記念すべき日に私と初対面した客人が、他人の家で引き出しをタンスに差し 込み、私がトルコ式コーヒーと呼ぶ飲み物をつくるはめになったのである。 非常事態にあった 私に無駄話をする余裕がなかったこと、ベアーテ・バウマンは必ずしもその仕事が必要であっ たわけではないので、まったくプレッシャーを感じていなかったことの両方が、私たち双方に とって幸いしたのだろう。私たちは、思ったことをそのまま口にした。 私は彼女をアシスタン トとして雇うかどうかを決めるために、ベアーテ・バウマンは私を知り、サポートするのにふ さわしいかどうかを見極めるために、そこにいた。 およそ2時間後に別れを告げ、彼女は帰っ ていった。私はすでに決断していたし、ベアーテ・バウマンもそうだった。1992年2月中 旬、私がボンでの仕事を再開したことをきっかけに、ふたりの協力関係が始まった。

私はドイツ連邦議会に当選し、女性問題担当大臣に任命されて以来、ボンでの生活にすっか りなじんでいた。議会議員としての活動は、政府および国会地区に限られていたし、連邦議会 の議員仲間たちとは、超党派の議員連盟であるドイツ国会議員協会の所有する別荘で晩に集う ことができた。

私はすでに1991年の初頭から、ボンのバート・ゴーデスベルク地区のムフェンドルフと いう場所の斜面にある新築の小さなアパートメントを借りていた。かつてはワイン造りが盛ん で、木組みの家が並ぶボンの旧市街地が気に入っていた。ベルリンに政府が移転するまでの数 年で、この街は私にとってとても親密なものになっていた。

194

東の復興

だが、骨折がまだ治っていなかった時期は、私はとても慎重に過ごし、夜は念のため、ボン のヨハニター病院で寝泊まりした。 ヘルムート・コールの主治医がそうするよう勧めたのであ る。1月にシャリテ病院に見舞いに来たコールは、大きなけがにもかかわらず、私が役職を放 乗せずに仕事を続けることを望んだ。

それからの数か月、1990年10月のCDU統一党大会で私が初めて党員を前に行ったスピ ーチから生じた一連の仕事をこなす際、ベアーテ・バウマンがコンラート・アデナウアー・ハ ウスの秘書と協力しながらサポートしてくれた。たとえば私は、東ドイツにおける不正義の整 理を訴えた。そのために、「小物は絞首台に送り、大物は見逃す」というタイトルでイベント を開催したりもした。 あるいは、かつての東欧ブロック諸国の歴史、失われた教育機会の是正、 大学制度の刷新などにも着手した。そうしたテーマごとに、専門家を招いて議論も行った。私 たちの活動の結果は、新連邦州の状況をまとめた「Wir leben gemeinsam in einem neuen Land (新しい国でともに生きる)」というタイトルのレポートとしてまとめられ、1992年の 10月にデュッセルドルフで開催されたCDU党大会の政策提案にも組み込まれた。人事面に関 して言えば、この党大会は、ドイツ統一後はロタール・デメジエールが、その彼が国家保安省 の非公式協力者だったという疑惑を受けて1991年に辞職してからは私が引き継いできた 「副党首一人体制」の終わりでもあった。この日、私は4人に増えたCDU副党首のひとりに 選ばれた。

ボンのCDU連邦本部の1階にあった私のオフィスは閉鎖となった。 ベアーテ・バウマンと の協力関係はまだ始まったばかりだったが、彼女は私の選挙区の事情にも詳しくなっていた。 そこで私は1993年の3月に、女性および青少年問題担当大臣である私の個人顧問として、

195

第3部

本格的に働くつもりはないかと提案した。ありがたいことに、すぐに同意が得られた。ベアー テ・バウマンは私とともに政治活動に携わる生活が気に入ったため、博士号を取得して、第一 次国家試験に合格したのちに研修期間に入るという計画を放棄した。彼女にとっては予期しな かった人生の転機で、このころについて、私たちはのちになって何度も話し合った。自分の決 断を後悔していないと聞いて、私は安心した。

もし骨折をせず、その結果としてベアーテ・バウマンに出会っていなかったら、私の政治活 動はどうなっていたのだろうと考えるのは、意味のないことなのだろう。 クリスティアン・ヴ ルフと私はきっといつか話し合う機会があっただろうが、それは1992年の初頭ではなかっ たはずだ。そう思うと、骨折もむだではなかったのかもしれない。

1994年の連邦議会選挙のあと、ペアーテ・バウマンは私に付き添う形で連邦環境省に移 り、個人顧問として働きつづけた。そして1995年5月からは、それまでのペーター・レス ゲンの後任として、私のオフィスのリーダーとなった。秀でた法学者であるレスゲンは199 1年から私の下で働いていたのだが、1995年5月からは省庁で新たな任務を得たのだった。 2006年以降は長年にわたり連邦首相府で活躍した。 ベアーテ・バウマンはコンラート・ア デナウアー・ハウスにおける野党時代も、ドイツ連邦議会でのCDU/CSU(キリスト教社 会同盟)会派時代も、さらには連邦首相として16年の任期が終わるまで、私の事務局長であり つづけた。私はこれまでの生涯、たくさんの優れた顧問に恵まれてきた。そのうちの何人かは、 本書でも紹介することになるだろう。彼らのひとりでも欠けていれば、特にベアーテ・バウマ ンがいなければ、私の政治の道はまったく違ったものになっていたに違いない。

196

東の復興

隣人

ヨアヒムと私が1991年11月にシェーンハウザー・アレーからヴィルヘルム通りに引っ 越した時点では、隣の部屋はまだ誰も入居していなかった。 状況が変わったのは1992年の 春のことだった。新たな隣人が越してきたのだ。ビルギット・ブロイエルである。デトレフ・ カルステン・ローヴェッダーの追悼式典が行われた3日後、1991年の4月13日、彼のあと を継いで信託会社の長に任命された女性だ。1937年、銀行一家の子としてハンブルクで生 まれ、3人の息子がいる。 8年間、ハンブルクの市議会議員を務めていた。その後1978年 に、当時ニーダーザクセン州の首相だったエルンスト・アルブレヒトが、ビルギット・ブロイ エルを同州の経済・交通問題担当大臣に、1986年には財務大臣として登用した。 アルブレ ヒトが選挙で敗れる1990年まで、彼女は同職を務めた。そして、私たちは出会い、近所付 き合いが始まった。おもに彼女のアパートメントで、日曜日の午後に会うことが多かった。 仕 事が本当に忙しかったので、彼女は週末といえども、ハンブルクの家族のもとに帰る時間はあ まりとれなかった。 そこで、私たちは彼女のこぢんまりとしたキッチンかリビングルームでい っしょにお茶を飲んだ。 話すことはたくさんあった。私は大臣あるいは議員として経験した自 分の海沿いの選挙区での出来事や、シュトラールズントの造船所が辿った運命の話などをした。 1980年代、東ドイツの国営企業で、 フォルクスヴェルフトと呼ばれていたこの造船所は 8000人を超える従業員を抱えていた。 シュトラールズント市で最大の雇用主であり、 いわ ば市を象徴する存在だった。 市民の誇りだ。ほかの企業と同じで、この造船所も1990年半 ばから信託会社の管理下に置かれた。通貨統合以後、ソ連からの注文がすべてキャンセルとな

第3部

り、黒字で生産を続けるのはもはや不可能だった。ソ連の崩壊以降、クライアントは支払い能 力を失っていた。 ハンザ都市シュトラールズント選出の連邦議会議員になってからというもの、 私が同市の代表者、特にハラルド・ラストフカ市長 (CDU) と会談するときは、多くの場合

この造船所が話題の中心となった。 また、CDU/CSUの経済政治家とも、同造船所の未 来について頻繁に話し合った。1993年、信託会社の管理委員会が民営化を承認した。筆頭 株主となったのはブレーメンに本拠を置くブレーマー・ヴルカン社だ。造船業界の大手で、1 988年以降、かつてプレーメン市の経済局長を務めていたフリードリヒ・ヘンネマンが経営 していた。 そもそも民営化が実現したのは、すばらしい知らせだった。だがその際、かつての 8000人超の従業員の半分以上が職を失うことになった。 それに最初から、 補助金がヴィス マールとシュトラールズントの両造船所へは届くことがなく、ブレーメンへと転用されるので はないかと危惧されていた。というのも、ブレーマー・ヴルカン社の経営も、当時すでにうま くいっていなかったからだ。この懸念について、私は何度もヘンネマンと話した。彼は、それ は噂に過ぎないときっぱりと否定した。

だが、3年後の1996年2月、数百万マルクもの補助金がブレーメンの造船所に流用され ていた事実が明らかになった。 旧東ドイツの造船所を対象としていた資金の不正使用がだめ押 しとなって、ブレーマー・ヴルカン社は倒産した。この倒産をきっかけとして、BvSこと「連 邦統一関係特別任務庁」1995年に改名された旧信託公社が、 メクレンブルク=フ アポンメルン州政府と合同で、バルト海ホールディングスを設立した。 シュトラールズント の造船所もその傘下に入ることになった。いずれにせよ、この倒産は関係者の全員にとって大 きな失望であったと同時に、西ドイツの企業が東ドイツの企業を買収しても甘い汁を吸うのは

198

東の復興

西側だけだ、と考える人々にとっては、自分たちの意見が正しかったことを証明する格好の材 料となった。私はそのような大ざっぱな批判には賛同しなかったが、それでもこの知らせには 憤慨し、造船所従業員と金属業界労働組合のIGメタルが1996年2月2日に行ったデモ集 会に参加した。 私が労働組合のデモに参加したのは、あとにも先にもこの1回だけだ。 従業員 のためにそうするのが正しいと確信したからである。

同造船所はまだ死に絶えていなかった。1997年には、300×108×74メートルの威 容を誇る当時世界最大の組立工場が新たに稼働を始めた。 フォルクスヴェルフトが大型コンテ ナ船を建造する能力を手に入れるには、そのサイズが必要だったのだ。1998年1月、2度 目の民営化が行われ、同造船所はデンマークのA・P・モラー・マークス社の傘下に入った。 だが、 フォルクスヴェルフトの苦難の道のりはそれで終わったわけではなく、今もまだ続いて いる。しかし、それについて詳しく書くのは、本書の役割ではないだろう。いずれにせよ、当 時も そして今も、苦しみに満ちた物語だ。シュトラールズントの従業員や経営幹部たちは、 同地の金属加工産業の中核を守るためにあらゆる手段を尽くし、雇用を生み出してきた。 メク レンブルク=フォアポンメルン州と連邦政府も、その試みを支援してきた。その際、造船所の 維持に多大な貢献をしてきたのは、従業員側の代表者委員会だった。彼らはコロコロと変わる オーナーに反抗して責任を回避するのではなく、造船所の存続のためなら、労働組合の定める 標準賃金よりも低い賃金での契約にも応じてきた。 企業内における共同決定の大切さを示す模 範例だと言えよう。

こうして私は社会的市場経済の現実を学んでいった。第一に、DDRに特徴的だった数千人 の従業員を抱えるコンビナートは、過去のものであることを知った。 1990年代半ばには、

199

第3部

将来も長続きする経済構造とは、小規模で競争力の高い企業がたくさん集まったモザイクであ るだろうし、そうでなければならないと理解した。新連邦州でも、中産階級の重要性が増して いった。

第二に、あくどい行為の存在に気づきながらも、それを容認したり、 それどころか助長した りする人々がいることを知った。

第三に、企業のオーナーというものは、景気が悪くなると保有資産の中核部分の維持に努め るものであるという事実に気づいた。 フォルクスヴェルフトも、新しいオーナーたちがシュト ラールズントに本社を置こうとしなかったことに悩まされた。 この傾向は、新連邦州の多くの 企業で今も当てはまる。景気がいい時期は、フォルクスヴェルフトも重宝されたが、景気が悪 くなると、 フォルクスヴェルフトは優先事項ではなくなった。

第四に、シュトラールズントの造船所という例を通じて、景気に非常に左右されやすい業界 で世界を相手に競争することになる企業がどのような課題を克服しなければならないのかを理 解した。私は、社会的市場経済とは民間が先導しながら国家が枠組みを整えることでうまく機 能する経済と考え、ドイツ国内で意思決定がなされる限りは、この考え方が正しかったと証明 された。だが支援、 具体的には補助金の問題に関しては、欧州委員会の管轄だった。しかし欧 州委員会は欧州市場の円滑さ、つまりEU(欧州連合) 加盟国すべての企業の公平な扱いに焦 点を当てていた。 その際、欧州内の企業もまた、国際的な競争にさらされているという事実を ないがしろにする傾向があった。EUの外では、より多くの補助金が支払われることもあった。 そのため、ヨーロッパの労働者が誇る高い技術力をもってしても、EU規則にのっとった補助 金だけでは、ヨーロッパ内で世界を相手にできるコンテナ船を建造することは、当時も今も、

200

東の復興

不可能なのである。その結果として、雇用が失われ、ヨーロッパは望んでいない依存状態に陥 った。

そうした、結局のところはヨーロッパの産業政策の可能性にいきつく問題についても、私は お茶を飲みながらビルギット・プロイエルと話し合った。彼女はとても決断力があり、自分が 何を望んでいるかをはっきりと理解していた。 男性中心だったハンブルクCDU時代に、自分 の主張を押し通す術を学んだのだ。 ハンブルクとニーダーザクセン州で積んだ経験が、信託公 社の仕事に対する終わりのない批判に耐える力を彼女に授けた。 実際、私は彼女に、民営化に 関係するさまざまな問題点を指摘した。 だが、彼女はけっしてそれらをうのみにしなかった。 逆に私のほうが、確かな証拠を示しながら、信託会社の名で働く人のすべてが東ドイツの代弁 者として行動しているわけではなく、多くの場合で、むしろゴールドラッシュ的な欲が支配し ていると説得しなければならなかった。 彼女は私の話をすぐに信じようとはしなかったが、私 の経験には興味があるようだった。民営化資金の大枠は連邦財務大臣が決めていたため、もと からビルギット・ブロイエルの活動は制限されていた。この点に関しても彼女は抜かりなく、 民営化を通じて利益を生むことは不可能だと明言していた。実際、1994年の最終決算で、 信託会社は2700億マルクの赤字を出していた。すでに赤字だった東ドイツ企業を買収して、 場合によっては立て直しを図ってから売却したのだが、その際、売却額がもとの負債額すら相 殺できない場合もあったからだ。

そうこうするうちに、私たちふたりのあいだに生まれた信頼関係が強まっていった。 199 3年が終わろうとしていたころのある日曜日、また彼女の部屋でいっしょにお茶を飲んでいた とき、ビルギット・ブロイエルが仕事以外で東ドイツ人と知り合ったことが一度もないと語っ

第3部

しんせき

た。それに対して私は、ハンブルクの親戚と研究者時代の同僚を除けば、自分も西ドイツ人の 知り合いはごくわずかしかいないと応じた。そして、私たちもまた、目の前にある大きな問題 については、ほとんど言葉を交わしていなかった。そこでビルギット・ブロイエルが、私たち ふたりで東西ドイツ人の懇談会を立ち上げようと提案した。 私はその提案が気に入った。 ビル ギット・ブロイエルが西ドイツ人の、ヨアヒムと私が東ドイツ人の参加者を決めることにな った。

東西ドイツを代表するおよそ15人の参加者が決まった。ビルギット・プロイエル、ヨアヒ ムと私に加えて、神学者兼哲学者のリヒャルト・シュレーダー、 小児外科医のハラルド・マウ、 映画監督のフォルカー・シュレンドルフ、作家のヘルガ・シューベルトなどだ。1994年、 グループはだいたい6週間に1回集まり、次のような話題について話し合った。統一後のドイ ツの様子は? 国に対してどんな期待をしている? 個人がもっと貢献できる分野は? 欧州 連合にとって、ドイツの統一は何を意味している? ドイツ統一は芸術や文化にどう影響す る? たとえばフンボルト大学では、学問がどう変わる? この最後の疑問は、当時のヨーア ヒムの今後の研究活動と関係していた。

DDR科学アカデミーは、1990年6月27日に法人化された。同年7月11日には、学術審 議会がアカデミーに所属するおよそ60の研究所の監査を始めた。そこには私の古巣であるZI PC(科学アカデミー物理化学中央研究所)も含まれる。 1957年に発足した学術審議会はド イツ連邦および各州において、最も権威のある学術政策諮問機関だ。統一条約の第38条におい 研究機関は解散もしくは別の処置が下されなかった場合、1991年12月31日まで連邦州 の機関として存続すると規定されていた。 その後時間をかけて、西ドイツの学術機関制度に

202

東の復興

徐々に組み込まれていく。これは、東ドイツ時代に政治的な理由から教授職を得ることが許さ れなかった科学者にも、変革後の大学では教授になる道がふたたび開かれることも意味してい た。ヨーアヒムにも、そのチャンスがめぐってきた。彼は1992年から1996年までフン ボルト大学でマックス・プランク研究グループ量子化学部門のリーダーを務め、1993年に 同大学の化学部で物理化学・理論化学教授に任命されたのである。

それから20年近くが過ぎた2011年、学術誌「ナッハリヒテン・アウス・デア・ヒェミー」 にヨーアヒムは「引き裂かれた東と再統一の成功」というタイトルの署名論文を寄稿した。 加 えて、同誌の同じ号に掲載されたインタビューでこう語っている。「西と東が衝突していると 言われる場所では、実際には東と東が衝突している。 構造的な側面では、科学の再統一はとて もうまくいった。統一から20年がたった今、大学や研究機関は、旧連邦州か新連邦州かに関係 なく同じレベルにある。 現在、 学術の拠点となるアドラースホーフでは、1990年以前のD DRアカデミー時代よりも多くの人が働いている。だが、このプロセスでは、すべての人が正 当な扱いを受けた、あるいは受けられる状態にあったわけではない」。この主張に、私も賛同 する。

1994年12月31日、信託会社、そしてその社長であるビルギット・ブロイエルはその役目 を終えた。翌年、彼女はヴィルヘルム通りのアパートメントから去って行った。私たちは隣人 を失った。だが彼女は今でもよき話し相手であり、アドバイザーでありつづけている。

203

第3部

市民との対話

私は6週間から8週間ごとに、シュトラールズントにある選挙区事務所で市民との対話時間 を設けることにした。その1回目は1991年5月2日に行った。 4月、同市の市庁舎裏にあ バーデン通りにちょうどいいオフィスを見つけた。「オストゼー」紙に新聞広告を出し、市 民との対話時間を周知する。 人々に、自分たちが選んだ国会議員と直接話せる機会を設けるこ とが大切だと思ったからだ。事前に予約などしなくても、誰でも来られるようにした。

対話では、壊滅的に高い失業率に加えて、土地所有権の問題も頻繁に指摘された。DDR時 代、住宅所有者はその建物のみを所有しており、 それが建つ土地に関しては基本的に使用する 権利を得ているに過ぎなかった。ヨーアヒムと私が使っていたホーエンヴァルデの家にも同じ ことが言えた。 そのため、統一前の東ドイツでは、土地の価格に誰も興味をもたなかった。こ のあたりの事情が、1990年にドイツ連邦の法律への移行に伴い、大幅に変化した。 民法に おいて、建物の所有権と対応する土地の所有権は一体であると規定されているのだ。したがっ

新連邦州では、住宅所有者はその家が建つ土地を購入しなければならなくなり、 そのため 土地登記簿に何百万件もの新規登録を行う必要があった。持ち家の物権清算法において、多く の場合で国家である土地所有者からの賠償と引き換えに、利用者が購入契約もしくは地上権を 求めることができると明記されたのは、1994年9月のことだった。この法律は賠償額も規 定した。この法を通じて、持ち家に関しては、市場で一般的な土地価格の徴収が行われること はないと明言された。だが、娯楽施設やガレージなどの土地所有権の取得ははるかに困難だっ た。DDRの10年のあいだに国を去った人や、 土地を奪われた人が、ふたたび土地の権利を主

204

東の復興

張できるようになったこともあり、所有権の問題は部分的に極めて複雑化していた。また、東 ドイツ時代の土地登記簿の多くは正確に記載されていなかった。少なくともこの時点で、すべ ての関係者にとって、1945年にソ連占領地域で行われた土地改革まで所有権の問題をさか のぼることはしないという決断が正しく賢明であったことが明らかになった。 それでもなお、 統一条件で下された決定に対して、旧西ドイツの人々の多くが反対し、激しく抵抗した。

個人不動産の売却においては、市場価格が適用されることになった。これは、私の選挙区に 劇的な影響をもたらした。たとえば、リューゲン島でバルト海沿岸に建つ家を所有していた人 は、グリメンの田舎で家をもつ人に比べて、何百倍もの利益を得ることができた。私の選挙区 内に、突如として大きな階級格差が生じたのだ。 失望する人が山ほど出た。

1990年代半ば、対話時間にひとりの市民がやってきた。その男性は前年時点ですでに、 都市部に所有していたが自分では使っていない土地を、土地登記簿に登録していた。 これです べて丸く収まったと思ってうれしかったと、その人は語った。ところが安心するのは早かった。 別にもまた、まさに同じ土地の権利を主張していた人がいたのだ。 その人が裁判所に訴え出て 権利を勝ち取り、私のもとを訪れた男性の土地登記は取り消された。興奮した様子で、その人 はののしった。 「土地登記簿に記載された時点で、あの土地は私のものだ! 登記にミスがあ ったからといって、私を罰するのはおかしい! あれは私の土地!こんなの、受け入れられ ない!何とかしてください!」。だが、私には何もできなかった。できたのは、連邦議会議 員は法的な助言を与えることが禁じられていると説明し、弁護士に相談するよう促すことだけ だった。その人は肩を落とした。少しでも元気づけるために、私はこう言った。「こう考えて みてはどうでしょう。DDR時代には、その土地に対して何らかの対価を得ることなど、

205

第3部

も考えなかったはずです。 今はがっかりしているでしょうが、統一されたドイツで少なくとも、 以前なら想像もしなかったことができるようになったのです。だから、今回の不幸で落ち込む のではなく、予期せぬ出来事が起こるのを楽しみにしましょう。人生は一度きり、くよくよし ていてはもったいない」。その人は黙って聞いていた。もちろん、この言葉が何かの役に立つ わけではないことは、私にもわかっていた。彼が怒りを爆発させて去って行ったとしても、お かしくなかった。だが、男性は最後にこう言った。「今回の件に関しては本当に腹立たしい。 でも、それ以外の点では、あなたの言うとおりです」。私にとっては、最高の言葉だった。

LPG(農業集団生産協同組合)の解消後、信託公社や、信託会社のあとを継いで農地の管 理にあたったBVVG (土地活用・管理会社)から、以前LPGから分け与えられていた土地 に加えて別の土地も入手して、農家として自立しようと試みた農家の多くも、厳しい現実に直 面した。 信託会社とBVVGは連邦財務省の管轄下にあり、土地を最大限の利益のために売却 することが法的に義務づけられていた。そのため土地価格が高騰し、地元の農家には買えなく なった。 つまり、西側の裕福な購入希望者に買い上げられるリスクが高まったのだ。地元の 人々は激怒した。 私は地元選出の議員として、地元農家と信託会社関係者が開いた集会に参加 した。多くの集会で、グリメン地区議員のヴォルフハルト・モルケンティンも同席していた。 彼はかつてLPGの副会長を務めていたため、事情に精通していた。議論は紛糾することが多 かった。西ドイツからやってきた信託公社職員が事情に疎い側面を見せるたびに場が荒れ、と きには手に負えなくなりそうなほどだった。 暴力沙汰だけは避けるために、私はできる限りの ことをした。時間をかけて誠心誠意対応することで、いつもどうにか人々の心を落ち着かせる ことができた。私がポンに戻る必要があったときには、ヴォルフハルト・モルケンティンたち

206

がこの問題に対処した。

一方リューゲン島は、高額ではあるが、大幅な修繕が必要な不動産が多かった。たとえば、 バルト海のリゾート地として知られるビンツで、ある西ドイツ人が海岸沿いの遊歩道に立ち並 ぶ邸宅の多くを買い占め、同時に広告新聞も発行した。地元住民のあいだに嫉妬と怒りが広が ったのは、言うまでもないだろう。その西ドイツ人は建物を記念物保護当局の規定に従って改 装し、海水浴場にふさわしい由緒正しい様式に建て替えた。 街並みは美しくなったが、それだ けの出費を取り返すには、建物を観光客向けのホテルやコンドミニアムにする必要があった。 それまでは、ビンツの市民が暮らしていたのである。あるいは、老人ホームや保育所として使 われていた。地元役所の力を借りながら、多くの人が引っ越すための新しい住居を探した。 け って簡単なことではなかった。民営化の波に参加するほどの勇気と経済力をもっていた地元 住民は、ほとんどいなかった。

華やかな風景! 華やかな風景?

「新連邦州が経済的な意味でまともに発展するには、交通網の全面的な刷新が欠かせない」と いう点では、ほぼ全員の意見が一致していた。交通大臣のギュンター・クラウゼは17件の交通 プロジェクトを「不可欠」とランク付けした。1991年4月9日、連邦内閣は、いわゆるド イツ統一交通プロジェクトの可能な限り迅速な実行を決定した。私の選挙区にとっての死活問 題となる高速道路「アウトバーン20」の建設は1番目のプロジェクトとみなされた。 アウトバ ーン20はブランデンブルク州のウッカーマルク・インターチェンジから始まり、グライフスヴ アルト、シュトラールズント、ロストックを経由してリューベックにいたり、さらにシュレー

207

第3部

スヴィヒ=ホルシュタイン州とニーダーザクセン州を抜けてドイツとオランダの国境まで貫く 予定だった。そして、私も含めて新連邦州の議員たちの目には、これまでのような緩慢なやり 方では、新連邦州における17の交通プロジェクトは、実現までに膨大な時間がかかる、 それど ころかまったく実現されない恐れがあることが明らかだった。まずは、現状の承認プロセスに 関係する規則を変える必要がある。 1991年10月7日、内閣は承認プロセスを加速する決定 を下した。

それ以降、フォアポンメルン地方の政治家、特にヴォルフハルト・モルケンティンが、アウ トバーン20の地元区間を迅速に完成させて目に見える成果を残すことを自らの使命と捉えるよ うになった。 私のではなく、 ギュンター・クラウゼの選挙区内ではあったが、 アウトバーン20 の起工式は1992年12月に行われた。 このプロジェクトほど、 地方、 州、 連邦国家の首脳陣 が、目標の迅速な実現に向けて一致団結した例を、私はほかに経験したことがない。それでも なお、完成までにはかなりの時間がかかった。私がシュトラールズントの南西35キロメートル の地点にあるトリープゼースでアウトバーン2の最終建設区画の開通式を行うことができたの は、すでに10年以上が過ぎ、連邦首相になっていた2005年の12月のことだった。また20 07年には、現在もよく知られている、シュトラールズントをリューゲン島と結ぶ立派な2本 目の橋の開通式にも立ち会うことができた。 シュトラールズント旧市街は、130キロメート ル離れたヴィスマールとともに、2002年にユネスコの世界文化遺産に指定されていた。シ ュトラールズントではおよそ400の建物が文化財として保護の対象となって改修され、カタ リーネン修道院内の海洋博物館と、シュトラールズント港にあり、私が名付け親となったペン ギンのアレクサンドラがいるオツェアノイム水族館は、全国的に知られる存在となった。 ヘル

208

東の復興

ムート・コールが1990年に予言した華やかな風景が実現したのである。 シュトラールズン トとグライフスヴァルトの旧市街地は、最新の文化遺産保護手法を用いて改修され、廃れつつ あった海岸線のリゾート建築物は保護され、桟橋は再建され、生物圏保護区と国立公園が制定 された。これらすべてが実現したのは、連邦政府からの多大な資金提供、つまりドイツの全納 税者、そして東の復興を自らの使命としてたゆまぬ努力を続けた、地方、州、連邦政府の熱意 に満ちた政治家たちのおかげだ。ヴォルフハルト・モルケンティンやハラルド・ラストフカの ような人物が、多くの、本当に多くの人々を代弁していた。

しかし実際のところ、望んでいたほどたくさんの人が東の復興に積極的に貢献できたわけで はない。1999年から2000年にかけて、就業年齢にある全国民のほぼ20%がいまだに失 業していた。1990年時点で30歳から5歳だった人々の多くは、自分にはどうすることもで きぬまま、必要な変化の犠牲者となった。DDRで自分の家を建て、 農家、獣医師、 職人など として働いていた彼らは、簡単に職業を変えることも、新天地に移住することもできなかった。 何年もの期間、かなりの距離を通勤しなければならない人も少なくなかった。たとえば、 シュ トラールズントからハンブルクまで通勤した造船業の労働者も多かった。 彼らの子どもたちの 大半は故郷を去った。 シュトラールズントの専門大学の卒業生たちは、ほぼ全員がミュンヘン やシュトゥットガルト、あるいはその周辺で仕事を探した。 これもまた、深刻な亀裂を生んだ。 去って行った子の親たちは、孫の成長が見られなかった。 子どもたちは自分の仕事の心配をし なければならなかったので、頻繁に帰省するわけにはいかない。 親のほうも、子の住まいに長 居することはできない。ドイツ南部では大きな部屋の家賃が高かったため、子どもたちは小さ なアパートメントで暮らしていたからだ。

209

第3部

特に困難だったのは、SED独裁政権の犠牲者たちへの対応だった。1990年代初頭から SEDの不正義を清算するための法律は何度も改正されてきたのではあるが、それでもいまだ にすべての犠牲者グループに正当な償いをするにはいたっていない。 補償の多くが、厳しい条 件を満たさなければ適用されないのだ。その一方で、 連邦憲法裁判所が1999年に、DDR から特別年金および付加年金を受け取っていた人は連邦共和国でも同じ年金を受け取らなけれ ばならないと判断した。 対象者には、東ドイツ政府の高官、国家保安省や国家人民軍のメンバ

コンビナートや企業の幹部も含まれていた。 彼らの年金として、連邦政府と新連邦州はい まだに数百万ユーロを費やしている。それに比べれば、被害者の年金など微々たるものだ。

私の選挙区は2回にわたって面積が拡大された。1990年以降、人口が大幅に減って、連 邦議会選挙区に必要な投票者数を下回ったからだ。 市町村の区画改正も頻繁に行われた。市民 にとっては、学校、病院、土地登記所、裁判所などへの、あるいは自分たちが選んだ議員との 距離がどんどん遠くなった。 確かに、風景は華やかになった。だが、そこには裏があった。 東 ドイツの誤った発展の投げかける影が予想以上に長く、しかもなかなか消えてくれなかった。 それだけではない。1990年以降、西側から東ドイツ国民に向けられた無理解から生じる苦 い思いが、彼らの心に深く刻み込まれていった。

私自身、東ドイツでの生活について西ドイツ国民の前で率直に語ることは、1990年に予 想していたよりも難しいことに気づいた。1992年10月3日、シュヴェリーンで開かれたパ ネルディスカッションで、私が科学アカデミーにいたころ、マルクス・レーニン主義に関する 論文において労働者階級に比べて農民の役割をポジティブに評価したことが原因で厳しい採点

210

東の復興

を得たと話したとたん、マスコミによるその論文の捜索が始まった。私は自分の手でその論文 を公開したいと願ったのだが、当時は自分でタイプライターを打って論文を作成し、その際、 複写用紙でコピーすることがなかったので、手元に論文が残っていなかった。なぜなら、すで に述べたように、私はよく複写用紙を裏返しで挿入してしまい、本来の用紙の裏にコピーして しまうことがあったからだ。加えて、自分の論文を複製する目的でコピー機を使うことは認め られなかった。私は自分で論文について話したにもかかわらず、ジャーナリストたちには、私 が何かを隠そうとしていると見えたようだ。のちになって、SPD(社会民主党) 党員のブラ ンデンブルク州議会議員から聞いたのだが、ジャーナリストたちはかつての科学アカデミーの アーカイブでも私の論文を探したそうだ。だが見つけられなかった。 DDR時代には提出後数 年で論文が破棄されたのだから当然だ。

だがこの出来事をきっかけに私は用心深くなり、思ったことを話せば何らかの疑惑につなが るのではないかと恐れながら慎重に東ドイツでの生活について話すようになった。 そして2年 後の2021年10月3日、私が最後に行ったドイツ統一記念日のスピーチでこのテーマについ 初めて言及し、次のように問いかけた。「私と同じ世代でDDR出身の人々は、ドイツ統一 から30年がたった今も、以前の歴史が、つまりDDR時代の生活が、ある種の黒歴史であるか のように、再統一した国家に自分が正当に属することを、何度も何度も証明しなければならな いのでしょうか?」。 そして私は、統一直後ではなくコンラート・アデナウアー財団が202 0年に発行した寄稿集に収録されていた、CDU党首としての私の1年間を振り返るために書 かれた文章の一節を引き合いに出した。「DDRでの歴史という重荷を背負った35歳の女性と して統一月にCDUに加わった彼女が、西ドイツ的な根っからの社会的CDU党員であり

211

第3部

あぜん

攻撃と暴力への抵抗

えるはずがなかった」。 その文章を初めて読んだとき、私は唖然とした。 30年が過ぎたあとで さえ、東ドイツで暮らしていたという事実が、マルクス・レーニン主義に関する論文と同じで、 単純にスキャンダルの種とみなされたのである。東ドイツという国家で生きた人々が存在した という事実は、私たちドイツ人の共通の歴史であり、統一ドイツの未来を構成するのだという ことが、多くの人には想像すらできないのだ。

私は青少年問題担当大臣としても、400年続いた東ドイツと統一がもたらした混乱の無形の影 響に対処する必要があった。そうした問題は、老朽化したインフラや高い失業率などとは違っ て、すぐには表面化しなかった。私の印象では、CDUとCSU党員の大多数は私のことを、 青少年問題はそもそも連邦ではなく州の管轄であり、両親さえしっかりと責任を果たせば本当 は何の問題もないはずなのに、それにもかかわらず、青少年問題に対処するという建前でつね に新たな人員と資金を要求する人物だと感じていたようだ。多くの人が、経済さえうまく機能 すれば、若者は教育と訓練の機会や仕事を見つけ、すべてが丸く収まると考えていた。その一 方で、少数派ではあるが違う考えをもつ者もいた。たとえば、1950年生まれ、ボン近郊バ ート・ホンネフ出身の神学者で私の省で政務次官を務めたペーター・ヒンツェ、あるいはライ 川下流のクレーヴェで1959年に生まれた法学者兼社会教育学者で、女性および青少年問 題委員会のメンバーだったロナルト・ポファラなどだ。 両者とも、私と同じで1990年から 連邦議会の議員を務めた。このふたりとは、のちに長年にわたって密接な協力関係を結ぶこと になる。彼らは私と同じで、児童や青年のための独立団体、つまりクラブやイニシアチブなど

東の復興

を支援するには、国の資金が必要だという考えをもっていた。

このことは、特に新連邦州に当てはまった。 以前東ドイツに存在していた青少年支援構造が なくなり、新たに独立団体を立ち上げなければならなかったからだ。 その際、私たちは国家が 牽引する事業の長所と短所を慎重に検討した。 極右と極左の傾向をもつ若者の扱いならびに暴 力や攻撃性を対象としたプログラムについては、特に慎重を期した。このプログラムは、19 91年に新連邦州において右翼過激派に属する青少年による外国人に対する暴力が頻発したこ を受けて、私が立ち上げた。一連の悲しい出来事は1991年9月にピークを迎えた。 ザク セン州のホイエルスヴェルダで人種差別を動機とした破壊活動が数日間続き、外国人契約労働 者の住む社宅や難民収容施設が攻撃されたのである。青少年問題担当大臣として、私にはこの 暴力行為が容認できなかった。そこで対策プログラムを立ち上げ、1992年から1994年 にかけて、すべての新連邦州で30の重要拠点に対して144件のプロジェクトを実施し、毎年 2000万マルクを社会事業に注ぎ込んだ。 青少年が暴力に傾倒するのを阻止する、あるいは 少なくとも減らすことが目的だった。のちにこのプログラムは1996年まで延長された。 「僕たちには何もない、自由な時間にできることがない、ゼロだ!」。 ある若者が1993年 2月17日に、ロストックのグロース・クライン地区にある青少年クラブで、訪問してきた私に 言い放った。若者たちはみんな15歳から17歳だった。そこへ行く前、私はロストックの ストリートワーカーと懇談した。この日、私がロストックを訪問したのは、数か月前の199 2年8月に同市で数百人の右翼過激派が亡命申請者の中央収容センターや、ロストック・リヒ テンハーゲン地区にある、ベトナムから来ていた契約労働者の暮らすゾンネンブルーメンハウ スという寮を襲撃するという、 全ドイツを震撼させた出来事があったからだ。事件当時も、私

しんかん

213

第3部

は一度ロストックを訪れていた。

私は若者たちからの不満にこう答えた。「わかりました。君たちのこのクラブが存続できる ように、私の省がお金を出しましょう。 でも、君たちのほうも、何かができる場所を、自分で 探してくれないかな?」。このときの私は、若者たちの目にはどこか遠い星から来た存在のよ うに映ったことだろう。いずれにせよ、返答はなく、私が目にしたのは、もううんざりと言い たげな表情だけだった。

また、のちに話し合った世話役の大人たちも動揺していた。彼らは成果を報告しなければ、 ボンからやってきた大臣である私が、 クラブ運営への資金援助を打ち切るのではないかと恐れ ていた。しかし、私は視察旅行をしていたのではない。やりたかったのは、資金の削減ではな く有効活用だ。そのためにも、若者を世話する大人のほうが極端なイデオロギーに走るようで は困る。この点は、プログラムの存続にとって極めて重要だった。 ロストックのクラブでは、 この点に関しては心配する必要がなさそうだった。

せんぼう

私がロストックで出会った若者の多くは仕事をもっていた 逆に親が失業しているケース はあったが、それなのに極端な右翼になっていた。 ただし、失業とて他人を憎む正当な理 由にはけっしてならないことをここで指摘しておく。 外国人差別は、東ドイツ時代にすでに存 在していた。たとえばポーランド人に対しては、羨望の要素も含んだ非常に繊細な憎しみのよ うなものが広がっていた。 ポーランド人は、東ドイツへやってきては、私たち国民からほうき の柄などを買い奪っていく、 などとささやかれた。また、ベトナム、モザンビーク、あるいは アンゴラからやってきていた契約労働者 東ドイツでは、西ドイツにおいて戦後数十年で急 増した「ガストアルバイター」に相当する人々は「契約労働者」と呼ばれていたはあまり

214

東の復興

街頭に姿を見せず、寮の部屋でじっとしておくべきだ、などとも言われていた。また、契約労 働者はほかの都市の契約労働者と交流することもほとんど許されなかった。 外国からの出稼ぎ 労働者との融和など、 誰も想像しなかった。

SED政権の権威主義的・独裁的な性格は、ドイツの統一後も影響力を失わなかった。確か に、若者の4分の3は新しい自由というチャンスをつかんだのではあるが、それでも先行き不 安西ドイツの若者に対する劣等感、あるいは権威への郷愁のようなものが広がっていた。 D DRの崩壊が多くの若者にむなしさを生んだ。 彼らは民主主義の社会で生きるのに必要な価値 観を学んでも、体験してもいなかった。 教師は、歴史、国家、社会に関して、昨日までとは まったく違う見方と新しい価値観を教えなければならなくなった。多くの教師はそれがうまく できず、生徒に対する権威が失われていった。 暴力行為に走る者が、社会から部分的にはあか らさまと呼べるほどの応援を得たことで、自分がやっているのは正しいことだと誤解するよう になった。

これらすべてのことが、旧ユーゴスラビアから戦争難民が大量に押し寄せ、ドイツ国内にお いて憲法で保障される亡命権に関する議論が紛糾していたさなか、つまりドイツ全体が政治的 に極めて張り詰めていた時期に起こったのである。先述のロストック・リヒテンハーゲン地区 だけでなく、同年11月にシュレースヴィヒ=ホルシュタイン州のメルンで発生したトルコ人家 族が暮らす家や、1993年5月にゾーリンゲンで発生した、 こちらもトルコ人の暮らす住宅 に対する放火事件の形で、生々しい暴力性と人間蔑視の姿勢が発露した。

それからほぼ20年が過ぎた2011年11月、ドイツ連邦共和国の歴史において最大となる、 右翼過激派による連続殺人事件が明るみに出た。1998年にテューリンゲン州で結成された

215

第3部

「NSU (国民社会主義地下組織)」というテロ組織による犯行だ。2000年から2007年 にかけて、NSUは外国からの移民を9人、さらに女性警察官1名を冷酷に殺害し、1999 年から負傷者を伴う爆発事件や、数多くの銀行強盗にも関与した。彼ら、イエナ出身のテロリ ストたちは10年以上にわたって潜伏に成功し、行動の背景を誰にも知られることなく活動を続 けた。捜査当局は、極右による犯行を想定せず、マフィアや麻薬関連、あるいは犠牲者の家族 関係ばかりに目を向けていた、つまり捜査には重大な欠陥があった。そのため、私は2012 年2月23日にベルリンで挙行された追悼式典において、犠牲者家族に対して長年嫌疑をかけら れてきたことに対する許しを求め、同時に事件の全貌を明らかにするために法治国家としてあ らゆる手段を尽くすと約束した。

ぜんぼう

警察と司法当局による捜査、そしてテューリンゲン州とザクセン州の州議会が設定した調査 委員会の働きを通じて、 NSUの3人の首謀者が1991年以降、同年にかつてFDJ(自由 ドイツ青年団) 青少年クラブがあったイエナ市ヴィンツァーラ地区の団地群のなかに再建され た青少年クラブに出入りしていたことが判明した。 この青少年クラブの活動は、テューリング 州とザクセン州の数多くの青少年向け社会活動の多くと同じで、部分的に反攻撃・反暴力プ ログラムの資金によって支えられていた。のちにNSUで主犯格となる3人 1991年時 点で1歳から18歳だった男性2名と女性1名 が極右的な思想をもっていることに、同青少 年クラブのソーシャルワーカーたちも気づいていた。しかし、彼らはその3人に出入りを禁止 するのではなく、クラブ活動に参加させることで、極右思想から解放しようとしたのである。 だが、うまくいかなかった。 過激化があまりにも進行したため、男性の2名に関しては、19 93年から1994年にかけて、クラブに出入り禁止となった。

216

東の復興

る。

この、のちにNSUテロリストとなる若者たちのケースは、暴力傾向をもつ極右の若者を相 手にした社会事業の難しさを如実に物語っている。まさに、カミソリの刃の上を歩くような行 為なのだ。学ぶ気のない者に国家予算をむだに費やす危険を、つねにはらんでいる。なら、何 もせず放置しておいたほうがよかったのだろうか? 我々のプログラムを通じてどれだけの数 の若者が更生したのかを証明するのは不可能だ。当時の専門家の多くは、むしろ予防策に力を 入れるべきであり、すでに逸脱した若者に何かを施そうとすべきではないと警告した。 この警 告を、私は真摯に受け止めた。だがそれでもなお、たとえそれが反攻撃性および反暴力プログ ラムのような試みであっても、一人ひとりに手を差し伸べる価値があると、私は今も信じてい

217

第3部

男女平等

フェミニスト?

CDU、CSU、そしてFDP (自由民主党)の3党は1991年の1月1日に連立交渉を 終え、初となる全ドイツ連邦政府を樹立した。 同じころ、 ギュンター・クラウゼが私にこう言 った。「コールから聞いたのだが、君は大臣に任命されるらしいね。女性に関する大臣とか」 私はどう答えればいいのかわからなかった。 私が大臣になるという話を首相から直接された 覚えはなかった。覚えていることと言えば、1990年11月、連邦議会選挙を直前に控えたこ ろに、少し奇妙な形で首相に会ったことぐらいだ。そのときは、コールが私をボンにいる自身 のもとに呼び寄せた。 「君、女性とうまくやっているのかな?」。そう彼は問いかけた。のちに 気づいたのだが、彼は出会った人のほぼすべてに、「あなた」などの敬語ではなく、「君」など 親しみを込めて話しかける。私は首相府に呼び出され、政治の問題に関してはあらゆる心の 準備をしていたのだが、どう応じればいいのかわからなかった。

「女性ですか?」。私は少し考え込んだ。「私には妹がいますし、女友達もいます。科学アカデ ミーで私がいた部署では、秘書を除けば私が唯一の女性でした。 まあ、男性とも女性とも、同 じようにうまくやっていますが」。 そう締めくくった。

218

男女平等

コールは私の答えに満足したようだった。 クラウゼに話しかけられるまで、その会話の存在 すら、私はほとんど忘れていた。

「新連邦州のCDU党員として入閣するのは、私たちだけのようだ。私は交通大臣になる」。 クラウゼが続けた。「君は私よりも1歳年下だから、私はもはや最年少の閣僚ではなくなった よ。残念だけど、まあ、いいさ」。にやりと笑い、もうひとこと付け加えて私を驚かせた。 「と にかく、もう少しまともな服を買っておけよ」。そう言い残して去って行った。

以上が、私の記憶に残っている女性および青少年問題担当大臣「任命」の瞬間だった。 クラ ウゼ以外にこの噂を聞いて、私に話しかけてきた誰かがいたかどうかは、もう覚えていない。 正式な承認は、その後すぐ「フリッツ」ことフリードリヒ・ボール連邦首相府長官 (CDU) からもたらされた。 私はギュンター・クラウゼの秘書に、ボンでまともな服を売る店を教えて もらい、高級店が並ぶバート・ゴーデスベルク地区で紺色の衣服を買った。その服なら、19 91年1月18日に連邦議会で行われる大臣就任の宣誓式に出ても、西CDUのメンバーも満足 するだろうと考えたからだ。そうは言っても、なんだか自分が飾り付けられたような気がして、 落ち着かなかった。 きっと、ロングスカートにカーディガンというそれまでの服装は、CDU 党員の多くにとってはあまりに主流からかけ離れていて、彼らの考えでは、むしろCDUより も緑の党にふさわしいものだったのだろう。

しかし、この点でも1年後に脚を骨折したのが、私にとっては不幸中の幸いとなった。 この とき私の救いとなってくれたのは、CSUの政治家で、当時の経済協力大臣の政務次官を務め ていたミヒャエラ・ガイガーだ。私を励ますために、ガイガーが病院に電話をかけてきた。 私 は、折れた脚では数か月歩くこともできないと、自分の不運を嘆いた。すると彼女は、なだめ

第3部

るようにこう言った。 「松葉杖を使えばいいじゃない。 すぐに慣れるわ」。私は信じられなかっ た。 「フォーマルなスーツやスカートに松葉杖ですか? まともに動けませんよ」

「難しく考えすぎ。 連邦議会にも、スカートじゃなくてパンツで来ればいい。そのうち固定具 が取れてギプスになったときも、松葉杖にはパンツのほうが便利なんだし」と言う。

「でも、私は去年の宣誓式のときにも、まともな服を着ろと言われたのです。これ以上服装で 悪目立ちしたくありません」と私は答えた。

「ばかばかしい。私も本会議にパンツスーツで出席したことがあるのだから、あなたもそうす ればいい。勇気を出しなさい!」。そう言って背中を押してくれた。

この励ましを、私は本当にありがたく思った。勇気を振り絞ってパンツスーツを着るべき か? いずれにせよ、当時のCDUやCSUでは、パンツ姿で人前に出るのは勇気のいること だった。 それが今となっては、当時のほうが異常に思える。ありがたいことに、時がたつのは 早いものだ。

「あなたはご自分のことをフェミニストだと思いますか?」。何年もたった2017年の春、 ドイツでG20が開催されることを記念して春に行われたパネルディスカッションの席上で女性 司会者が尋ねた。G20こと「グループ・オブ・トゥウェンティ」は1999年から存在する非 公式な集まりで、先進国と新興国を合わせた1の国家と欧州連合で構成されている。壇上には 私のほかに、オランダのマキシマ王妃、当時の国際通貨基金専務理事だったクリスティーヌ・ ラガルド、そして、当時のアメリカ合衆国大統領だったドナルド・トランプの娘であるイヴァ ンカ・トランプがいた。私はフェミニストだろうか? 私は考え込んだ。 肯定も否定もできな

男女平等

い気がした。 なぜだろうか? 私はすでに12年近くも連邦首相を務めてきた。女性として国家 の最高権力の座に就いたという意味で、ほかの女性、特に若い女の子たちの模範となる立場に いたし、実際に私を模範とみなしてくれた女性もいたと思う。

加えて、女性問題担当大臣時代にも、女性のための政治を行ってきた。私は、1957年に 可決された最初の男女同権法を刷新して、第二男女同権法を制定するよう働きかけた。統一条 約の第3条に、全ドイツの立法府、つまりドイツ連邦議会は女性と男性の平等を実現するため に法制度の拡充を続けなければならないと規定されていた。そこで、私たちは女性問題省とし 法の改正案をまとめた。 改正案は3本の柱で成り立っていた。連邦行政府および連邦裁判所 における家族と職業の両立の促進、連邦に裁量権もしくは発言権のある委員会における男女委 員の任命、そして、民間企業や公共事業に従事する人々の性的暴力からの保護、の3本だ。 だが、法制化の道のりは険しかった。 1993年5月、この法案は連邦内閣を通過した。 ド イツ連邦議会で9月に第一読会が行われた。特に連邦議会法務委員会に属するCDU/CSU のメンバーが、同法案の可決に強く反対した。とりわけ、性的嫌がらせ対策が気に食わなかっ たようだ。 現在の視点から見れば、夫婦間での性的暴行が1997年にようやく犯罪として認 められたというのは、信じられない話だ。 省内で私たちは、女性に対する暴力への注意喚起を 目的としたキャンペーンを考案した。 私の部門の部門長だったレナーテ・アウグシュタインの 経験にもとづいて、自分なりの政治的理解や法的知識を増やしていった。私たちの法案では、 3本目の柱である性的暴力からの保護という点は、民間部門にも適用されることになるだろう と想定していた。 この点を理由に、 法務委員会のメンバーだけでなく経済委員会のCDU/C SU党員も強硬に反対した。 まるで、私の法案が通ったら、 中小企業のオーナーはみんな刑務

221

第3部

所送りにされるのを恐れなければならないとでも言いたげな勢いだった。もちろん、そのよう なシナリオはありえなかったが、それでも、そのような議論が行われているという事実だけで、 多くの民間企業代表者にとっては、同法案に反対する理由になった。対照的に、女性団体の多 く、あるいは当時の野党であったSPDや緑の党は、この法案を法的強制力に欠ける不完全な ものとみなした。 ただし、ありがたいことに与党の女性議員の多くは私の味方についてくれた。 もしこのサポートがなかったら、私は何もできず、あっさりと退けられていただろう。

加えて、ヴォルフガング・ショイブレも力強い支えになってくれた。私は1991年3月、 大臣就任から数週間後にすでに、法を改正するというアイデアを彼に打ち明けていた。当時、 ショイブレは連邦内務大臣を務めていた。おぞましい襲撃を受けて車椅子生活に追い込まれた のは、わずか半年前のことだった。3月にショイプレと話をしたのは、彼の省にいたヴィリー・ ハウスマンを私の省に譲り受けて、事務次官に任命したいと申し出るためだった。 当時、私の 事務次官を務めていたヴェルナー・ホーリーが重病を患ったのである。そして1991年8月 に、58歳の若さで亡くなった。ヴォルフガング・ショイブレは、ヴィリー・ハウスマンを指名 されたことに初めのうちは抵抗を示した。実際、大きな内務省の有能な官僚が、たとえ事務次 官職という昇進が伴うとはいえ、ちっぽけな女性問題省に異動するなど、極めて異例なことで はあった。しかし、しばらく考え込んだすえに、ショイブレも同意した。 そしてこの機会を利 用して、私はショイプレに男女同権法の話を打ち明けたのである。

「すぐにでも行動を起こす必要があります。 統一条約でそう規定されているからだけではあり ません」。 私は説明した。「ドイツ連邦政府には、女性の事務次官はひとりもいませんし、部門 長や課長を務めている女性もほとんどいないのです」

222

男女平等

ショイブレはうなずき、こう答えた。「あなたの言うとおり、この法は必要でしょう」

その言葉に背中を押されて、私はこう付け足した。 「でも、あなたのお力添えがなければ、 私にはこの法を成立させることはできないでしょう。個人として支援する姿勢を示してくださ い。連邦公共機関における法規の制定に携わるあなたの省の職員にも、自分たちの大臣はこの プロジェクトに賛同しているのだと、わかるように」

統一条約の交渉を通じて、私は問題を解決しようとする政治的意志さえあれば、必ずそれに 応じた法制化が実現すると学んでいた。うれしいことに、ヴォルフガング・ショイブレは一瞬 もためらうことなく、こう応じた。 「支援を約束します。このプロジェクトの成功は、私にと っても大切なことですから」

ヴォルフガング・ショイブレの支援がなければ、彼の知恵が得られていなかったら、199 3年を乗り切ることはできなかっただろう。その際、ユルゲン・リュットガースも大いに知恵 を貸してくれた。そうこうするうちに、ショイブレはCDU/CSU連邦議会議員団の団長に なっていて、 ユルゲン・リュットガースが議員団幹事長を務めていた。つまり、ショイブレの 右腕だ。 1951年にケルンで生まれたリュットガースは法学で博士号をもち、ヘルムート・ コールの最後の任期となった1994年から1998年までは研究・教育大臣として、のちに はノルトライン=ヴェストファーレン州の州首相として活躍した。ライン地方のカトリック色 の強いCDUに深く根ざしている。「パッケージとしてひとまとめにしましょう」と彼らは言 った。「ひとつの石でたくさんの鳥を落とすのです。そうすることで、あなたの男女同権法も 同じように通過できるはずです」。 私は納得した。連邦議会の議題を決める際、ショイプレは 私の男女同権法に加えて、ほかの法案の第二読会や第三読会を立てつづけに行うように計画し

223

第3部

た。これが功を奏した。 私の法案は通過したのである。その結果、 1994年6月25日にリヒ ャルト・フォン・ヴァイツゼッカー連邦大統領が署名し、同法は次の連邦議会選挙が行われる 1か月半前の1994年9月1日に発効した。

ほぼ同時期、基本法第3条についても議論された。 そこで女性と男性の平等が言及されてい たのだが、次の文言で補足されることになった。 「国家は、女性と男性の平等の真の実現を促し、 存在する不利益の排除に努める」。この基本法改正は1994年11月15日に行われた。 この国 家的目標の実現において、 私の男女同権法が一翼を担うことが期待された。

しかし、私は幻滅していた。法の制定が遅々として進まず、何度も先延ばしになったからだ。 この法案が、国の経済発展のじゃまになると主張されたことには、唖然とさえしていた。 それでも、勇気は失わなかった。そしておよそ20年後、連邦首相になっていた私は、指導的 地位に多くの女性を登用するための取り組みをスタートさせ、女性間のネットワークの拡充を 促しただけでなく、首相府における指導的役割を女性と男性で半々にすることにも成功してい た。男性と女性が等しく参加する、 完全な平等が実現していた。 すべての分野における平等な 参加――これこそが、つねに私の目標だった。

だが、私は果たしてフェミニストなのだろうか?

以上のようなことすべてが、G20女性サミットの壇上で「あなたはご自分のことをフェミニ ストだと思いますか?」と質問されたとき、頭のなかを渦巻いていた。私は考えを整理する時 間を稼ぐために、少し口ごもった。そして、そうとも言えるし、そうではないとも言える、と 話した。 それまで私にとても好意的だった観衆がこう叫んだ。「はっきり言ってください!」 「私がフェミニストだと思う人は、挙手してください」。 私はホールに向かって大声で返した。

224

男女平等

そこでマキシマ王妃が助け船を出した。 「フェミニストという概念は、何を意味しているの でしょうか? 私は単純に、すべての女性に自由に選ぶ権利があり、手の届く距離にチャンス があり、平等に扱われていると感じることができ、いつでもそしてどこでも、自分に誇りがも てるようになればいいと願っています。 それがフェミニストであるのなら、私もフェミニスト なのでしょうが、そのほかの意味なら、わかりません」。とても説得力のある言葉だった。 こ の言葉で、マキシマ王妃は私に橋を架けてくれた。私はそれが「優れた定義」だと言い、賛同 すると付け加えて討論会を終えた。 聴衆は満足していた。

だが、私にはもどかしさが残った。質問に答えられなかったのは、分類され、どこかの引き 出しに入れられることに対する不信感からだろうか? 分類されるのは、東ドイツの時代から すでに我慢ならなかった。 西においても、つねに抵抗する必要があった。政治に携わる女性で あるというだけの理由で、CDUの社会委員会に入るよう勧められた。女性なのだから社会問 題に関心があるだろう、という理由だ。 東ドイツ出身であるというだけの理由で、非常にうた ぐり深い人間に違いないと思われることもあった。国家保安省に監視されながら生きてきたの だから、という理屈だ。 そうしたことがずっと続いていたから、自分のことをフェミニストだ と思うかという問いかけに対して、はっきりと答えられなかったのかもしれない。だが、それ だけが理由ではない。

私の家族はどうだったか? 両親は教育に関しては、娘である妹のイレーネと私、そして息 子である弟のマルクスのあいだで、まったく差別をしなかった。3人ともに、それぞれの才能 を発揮できた。だがその一方では、母は自立して働くために父を懸命に説得する必要があった し、その母も、弟よりも私たち姉妹に家事をさせることが多かった。

225

第3部

だった。

加えて、東ドイツにおける女性の地位と、それに対する私の立場はどうだっただろうか?

経済効率が低かった東ドイツでは、労働力として女性が絶対に必要とされていた。 SED率い る東ドイツで、西ドイツに比べて保育施設がはるかに充実していたおもな理由は、母親と父親 に平等な権利を与えるためではなく、女性を職に就かせるためだ。それでもなお、自らも職業 があったにもかかわらず、女性が家事の大半をこなさなければならなかった。

DDRの権力構造における女性の平等な参加に関しては、ここで説明するまでもない。 19 89年時点のSED中央委員会メンバーおよび候補者221人のうち、女性はわずか26人だっ た。 DDR権力の中核をなす政治局に女性が登用されたことは、400年の歴史で一度もない。 政 治局員の候補者資格を得た女性は2名いたが、ふたりに議決権が与えられることはなかった。 コンビナートや社会的大企業などでも、女性がトップに立つことは極めてまれだった。産業全 般、言い換えれば、国有企業の管理職に占める女性の割合は、1980年代後半でおよそ20%

学術界も同じだ。学者として働いていたころから、けっして長の付く役職に就くことはない とわかっていた。国家が私に制限を設けたわけだが、これは私が女性であるからではない。む しろ、私の出自と関係している。東ドイツは独裁国家だった。 私はイルメナウに応募した際に、 その独裁国家の期待を裏切った。 結果、単純な科学者としてキャリアを積むことはできたが、 それ以上は望めなかった。 もし、私がそれに対して反抗する理由があったとすれば、それは言 論の自由の欠如あるいは社会主義的教化などに対する反抗であって、女性として不平等な扱い を受けたことに対するものではなかった。

だが同時に、私は偉大な女性の伝記にはつねに興味をもって生きてきた。特に印象に残って

226

男女平等

いるのは、ポーランド系フランス人の物理学者兼化学者でノーベル賞を2度受賞したマリー・ キュリーの伝記だ。また、シモーヌ・ド・ボーヴォワールの回顧録の1巻目「娘時代――ある 女の回想』も読んだ。この本は、両親が西ドイツから入手したのか、東ドイツで出版されてい たのかは、もう覚えていない。だが、実家における伝統的な役割分担を打ち破る彼女の姿勢に 感心したことはよく覚えている。1999年になってアリス・シュヴァルツァーの著書 『Simone de Beauvoir Rebellin und Wegbereiterin (シモーヌ・ド・ボーヴォワール―反抗者 そして先駆者)」を読んだとき、 ボーヴォワールにとっては、フェミニズムと社会主義的世界観 が切り離せないひとつのものであることを理解した。私にとっては、そのようなフェミニズム は幻想に過ぎず、選択肢にならない。

また、1968年も、私にとっては西側の多くの人が捉えるような従来の意味での社会慣習 が崩れた年ではなく、ワルシャワ条約機構加盟国軍隊のチェコスロバキア侵攻により、プラハ の春が残酷な形で終結した年だ。 加えて、1960年代から1970年代にかけてのフェミニ ズム活動の多くについて、 私はけたたましくて下品だと感じている。 それが狙いだったのだか ら当然だ。だが私は、東ドイツで行間を読む能力を身につけていた。 真正面からぶつかるやり 方にはかかわりたくなかった。私にとって、女性の社会参加を求める闘いは、男性に対抗する 戦いではない。政治家になってからも、この考え方は変わらなかった。 代わりに私は、フェミ ニスト女性には男性を信頼することができるのか、男性とともに男性支配の構造を打ち破れる のかと考えた。それに、女性はほかの女性に対して非常に敵対的な態度をとることがある事実

自分の身をもって体験したこともある。たとえば、私が女性問題担当大臣だったころのあ ある日、閣議がまもなく始まろうとする閣議室で、私の靴のヒールがゆがんでいるのに気づいた

227

第3部

おめん

女性カメラマンが、臆面もなく床に寝転がったのである。そんな写真を撮って、彼女はどんな 女性像を世間に伝えたかったのだろうか? 女性の団結など、みじんも感じられなかった。

統一したドイツでは、民主主義で保証される個人の自由により、ほぼ自動的に男女の平等な 参加が可能になると、私は想像していた。 各人が努力することで、男女平等な社会が実現する と考えていたのだ。そのため、初めのうちは政府主導による各種団体に対する支援には消極的 だった。事実をしっかりと見ていれば、違う考えにもなったのかもしれないが、新たな自由に 対する感動が大きかったがあまり、現実が正しく見えていなかったのだろう。自動的に何かが 変わることはないと、のちに私は思い知らされた。同等の適性がある場合、女性が優遇される ことはなかったし、管理職への女性の登用が増えることもなかった。国による女性のサポート が不可欠であることを、私は悟った。だからこそ、公共機関に適用される第二男女同権法の成 立が是が非でも必要だと考え、自ら誘導したのである。そして、同じ理由から、のちに私は経 済と政治のありとあらゆるレベルにおける男女比に関する考え方を改めたのだった。現実を見 男女比を規定することなしには、何も変わらないことを学んだ。 そして、男女比を規定し ても、なかなか思うように変わらないことも。

また、CDUとCSUが家族と職業のあり方に関する決断という文脈で呪文のように繰り返 し唱えるいわゆる「選択の自由」という言葉が、実際にはトロイの木馬のようなものだという ことにも気づいた。 女性問題担当大臣だった私はときどき、東西からさまざまな層の女性を招 いて懇談会を開いたのだが、その際、東西間に横たわる偏見、自分の生活における成功談、社 会からの期待に対処する方法、母親あるいは幸いなことに、今日ではほとんど想像すらできな 属性になった) 子を捨てた母親などについて話すたびに、非常に苦しそうな表情に遭遇した。

じゅもん

228

男女平等

首の痛み

それを見て、国が枠組みを整えなければ、女性がいつでもどこでも平等を感じられる――そし て平等に扱われる社会を築くことはできない、と確信した。

もし今、G20女性サミットのような席上で、「あなたはご自身のことをフェミニストだと思 「いますか」と尋ねられたら、私は迷わずこう答えるだろう。 「ええ、私は私なりの形でフェミ ニストです」

刑法第218条、すなわち人工中絶に関する新たな規定については、統一条約の交渉で合意 が得られなかったため、1992年末までにドイツ連邦議会が決断を下すことに決まった。言 い換えれば、1992年末までは東と西でそれぞれ異なる統一前の規則が適用されつづけたと いうことだ。新連邦州では、1972年に人民議会によって制定された、いわゆる「期限付き 解決策」が有効だった。 この規則では、人工中絶は避妊の手段として認められていて、妊娠12 週目までという期限を超えない限り、女性は自らの責任で中絶する権利が認められていた。 990年の人民議会選挙後、東CDUと東SPDはデメジェール政権の連立協定において、 こ の規則の維持を支持するとの立場を明確にしていた。一方の旧連邦州では、1976年に連邦 共和国で制定された「医学要件的解決策」が採用されていた。 この決まりでは、医学的要件、 つまり特定の前提条件が成立する場合にのみ人工中絶が認められ、それ以外は違法とみなされ る。したがって、医師による判断が不可欠となる。じつは当時、この問題は社会的に激しい議 論を巻き起こしたすえに、ヘルムート・シュミット連邦首相率いるSPDとFDPの連立政権 が1974年6月18日に、期限付き解決策の導入を決めていた。ところがそれからわずか3日

【

229

第3部

後に、バーデン=ヴュルテンベルク州の要請を受けた連邦憲法裁判所が、新法の施行を差し止 める仮命令を発行したのである。そして1975年2月になって、憲法裁判所が同法律は違憲 であるとの最終判断を下した。 結局、医学要件的解決策が採用され、刑法第218条に規定 されたのだった。

そして今、東西ドイツの統一により、第218条は見直されなければならなくなった。極め て感情的な議論が続いた。 もちろん、妊娠した女性にとっては差し迫った問題であったし、女 性の立場や、命の始まりと終わりに社会がどう向き合うかという問題でもあったからだ。紙の 上でさえ、作業は困難を極めた。そもそも、連邦政府内における責任の分担からして、複雑だ った。 刑法の規定は法務大臣の管轄で、 妊娠女性へのアドバイスは家庭大臣の担当をして 女性問題担当大臣である私は、基本的に部外者に過ぎなかった。 関係するとすれば、青少年問 題担当大臣として、連邦政府に対し、児童および青少年保護法にのっとって連立協定で規定さ れた保育施設の拡充を求めるぐらいだ。 子どもを保育所に預けることができれば、特にシング ルマザーにとっては仕事と家庭の両立が容易になり、出産を決断しやすくなるだろう。CDU およびCSU党員の多くは、女性問題担当大臣が関与しない状況を正しいとみなしていたが、 党外に目を向ければ、女性に直接関係するテーマに女性問題担当大臣がほぼ何も発言できない 状況を理解する人は皆無だった。

私個人の見解では、この問題に関しては1975年の連邦憲法裁判所の判断を前提とするこ とが好ましいと思えた。そうすることで、 全ドイツに適用する新しい第218条の議論範囲を 広げずに済むからだ。加えて、当時のCDU/CSU統一会派と連立パートナーのFDPのあ いだで、この問題に関する見解が大きく異なっていたし、非常に厳格な立場をとるカトリック

230

男女平等

教会もまた、CDU/CSUの意見形成に多大な影響力を発揮していた。結果として、連邦政 府には同条項の改正案を作成することができなかった。 したがって、CDU/CSU議員団と FDP議員団がそれぞれ改正法案を提出し、連邦議会の採決に委ねるしか方法がなかった。 そのため、私は1992年の5月以降、CDU/CSU議員団の会議に幾度となく参加した。 第218条の改正で、私はカウンセリングの義務化および、出産を決断しやすくするために、 難しい立場に置かれた女性にサポートを提供する案を支持した。だが同時に、カウンセリング 資料をもとに、女性の窮状を法的に審査するという考えには、それがいかなる形で行われると しても不適切だとみなして反対した。 そのような考え方は私の女性観と一致しない。 私は、女 性には自ら責任ある判断を下す能力があると信じていた。

ところが会議では、特にCDU/CSUの会議では、その真逆の論調が支配した。 女性は無 責任な決断を下しがちなので、それを防ぐ法的な防御壁を、できれば罰則付きで立てなければ ならない、とでも言いたげな議論が続いた。 寛容さなど、みじんも感じられなかった。また、 多数派と意見が衝突するのを恐れて、議論に深入りするのをためらう議員もいると感じられた。 議論の口調は厳しく、レベルは最低だった。たとえば、婚外子の相続権について、「フィリピ ンの夏の夜の産物」

実際にこの言葉が使われた にも、ドイツ人の子と同様の権利があ るのか、などという問題提起がなされた。CDU/CSUでは、私にはどこにあるのかさえわ からない一線を越えた考え方はすべて非難の対象とみなされ、最善の解決策を探すための議論 は行われないと、私には思えた。例外は、元家庭相のハイナー・ガイスラーや元連邦議会議長 のリタ・ジュスムートといったごく一部の議員だけだった。

私にも不信の目が向けられた。 この意味での最高潮いや、むしろ最底辺と言うべきだろ

231

第3部

った。

う は、1991年10月4日と5日の金曜日と土曜日にCDUとCSUがバイエルン州クロ スター・バンツにて合同で開催した非公開の党集会だった。大臣を務めていた私は、CDUの 幹部陣に含まれていた。そこでは第218条について話し合われた。女性問題担当大臣として、 当然ながら発言できる立場にあると思い込んでいた私は、発言許可を得るために、ヘルムー ト・コールに合図をした。首相自ら、発言者リストを管理していたからだ。コールは自分で発 言者の順番を決めていたのである。 わずらわしそうな顔をしたので、彼が私の発言を歓迎して いないことがすぐにわかった。それでも私が挙げた手をおろさないので、彼はしぶしぶ私の名 をリストに書きとめた。だが、私の名はなかなか呼ばれなかった。

ついに発言が許された私は、第218条に関して、自分なりの見解を述べはじめた。ところ が数秒後、それまで経験したことのないことが起こった。 言葉を発するたびに、首筋が硬くな っていったのである。まるで、呪いがかけられたかのようだった。 話し終えたときには、首が 動かせなくなっていた。すさまじい痛みだった。

党集会が終わった土曜日の午後、私はホーエンヴァルデへ向かった。痛みは弱まらなかった。 それどころか、翌日の日曜日には隣村の医師に診察してもらわなければならなかった。 背中に 小さな注射を何本か打ち、痛みは和らいだ。 それから数週間にわたり、 理学療法を受けた。 意 見を述べているときにそのような身体反応が生じたのは、それが最初で最後だった。

CDUとCSUの外、特に女性団体では、第218条に対する私の見解は世間知らずと評価 された。女性団体では、期限付き解決策のほうが圧倒的に支持を集めていた。1970年代の 旧西ドイツで達成できなかったことを、今回こそ実現することが求められた。 私は板挟みにな

232

男女平等

長い議論のすえ、1992年6月25日、ドイツ連邦議会において第218条に関する最終審 議が行われた。その際、派閥による拘束は解かれ、誰もが自らの良心に従って投票することが 認められた。CDU/CSU議員団はカウンセリングを義務づけ、合法的な人工中絶にはカウ ンセリング証書を通じた心理・社会的な窮状の証明が必要であるという法案を提出したが、 ほ かにもさまざまな案が採決に出された。そこには、超党派の議員団が提出した、いわゆるグル ープ法案も含まれていた。 私も発言し、自分の見解を明らかにした。その際、私は立法府であ 議会に対して、「まだ生まれていないものも含め、あらゆる形の命を守る」という「憲法上 の義務」を強調した。 同時に、「どの生命も、女性に敵対してではなく、女性とともにしか守 「れない」とも主張した。CDU/CSU議員団の法案に関しては、 「心理・社会的な窮状の評 価においては、当人の主観を重視する必要がある」と指摘した。そのうえで、同議員団が想定 した文書による証明の義務化には反対した。 そのようなことをしては、女性と医師の信頼関係 に亀裂が入る恐れがあるからだ。しかしながら、客観的かつ総合的な判断ならびに自分が所属 する議員団に対する忠誠心から、CDU/CSUの法案に賛成票を投じた。だが、この法案は 本会議で過半数を得られなかった。

最終的に過半数の賛同を得たのは、SPDとFDPと緑の党、そして一部のCDUおよびC SU議員が提出した案だった。 私は意見表明のなかで、この法案にも触れていた。その法案も カウンセリングを義務づけていた一方で、文書による記録の義務化は見送っていた。この点は、 私も高く評価していた。だが同時に、カウンセリングは妊娠継続を促すために行うという点を 明言していなかった。この点には納得できなかった。そのため、CDU/CSU統一会派の説 人とは違って、同法案に賛成票も反対票を投じることなく、棄権したのである。私には、それ

233

第3部

になった。

がジレンマから抜け出す唯一の方法だと思えた。だが、その態度が世間から批判を浴びること

今となっては、当時の私の優柔不断ぶりに対して人々が不満を感じた理由がよくわかる。私 の態度は勇気に、そして何よりわかりやすさに欠けていた。私は、自分の立場の表明における 慎重さと、同法律に対する連邦憲法裁判所が示した態度に対する正当な懸念と、 そして党の団 結原則という3つの要素によってがんじがらめになっていた。多くの人は棄権することを卑怯 だとみなした。 しかも、良心に従って行動すると言いながら、棄権するという判断さえ、事前 に首相に面と向かって説明せずにはいられなかった。 私はあまりにも多くのことを抱え込んで いた。その結果、自分の信念に自由に従うことも、最終段階で自分のグループに投票すること もできず、棄権してしまったのである。

1992年6月26日、深夜の0時50分ごろ、同改正案が賛成多数で可決された。7月2日、 連邦大統領によって署名され、8月4日に連邦法律公報を通じて公布された。 しかし、その日 のうちに、バイエルン州政府ならびにCDU/CSU統一会派に属する248名の連邦議員の 要請により、連邦憲法裁判所が同法における刑法と関係する部分の発効を一時的に差し止めた。 1993年5月28日に本訴訟の判決が下され、同年6月16日には暫定規則が効力を発揮し、最 終的な立法への道が開いた。 そして2年以上が過ぎた1995年6月2日に、連邦議会がふた たび第218条の改正案を可決したのである。この改正案は、文書による記録義務がなく、 カ ウンセリングの目的も、1993年に可決した法案よりも明確に規定されていたため、私は賛 成票を投じた。この法律は1995年10月1日に発効し、現在まで存続している。

ひきよう

234

男女平等

このプロセスは総合的な妊娠・家庭支援法の一環として行われたものであり、そこには3歳 からの保育所入所資格の法整備も含まれていた。このテーマでも、私は自分の所属する党と衝 突することになった。全国における保育所入所資格の付与は、私にとっても、旧東ドイツ国民 の大半にとっても、当然のことだった。私たちは、旧連邦州でもこの基本原則が維持されるこ とを願っていた。そこで1991年の初めに、連邦財務大臣だったテオ・ヴァイゲルが199 11年6月30日までの期限付きで、10億マルクの予算を用意した。それ以降は、各州が保育所整 備の費用を負担する。

しかし、旧連邦州の地方政治家の多くが、1996年1月1日に効力を発揮することが決ま っていた保育所入所資格の法的な権利付与に反対した。 彼らは私に、1996年までに600万件 分の保育機会を新設するという政府目標は、現実からほど遠いと主張した。 そのような目標の 実現は、州や都市あるいは地方の行政にとって多大な苦労を伴い、移行期間が必要なことは、 私も理解していた。

しかし、CDUとCSU内では実現の可能性ばかりに注目が集まり、そのような権利を法で 保護する必要性についてはほとんど理解が示されなかった点については、納得がいかなかった。 それに、多くの人は、ただ私のことが信用できないからというだけの理由で、同法案の施行に 反対しているようにも見えた。彼らは私のことを、ドイツの統一後も、DDRの社会主義的な プロパガンダを広めようとしている、あるいはSED政権下では保育所や幼稚園が国家のイデ オロギーを広める場所になっていたという事実を否定しようとしているとみなしたようだ。S EDは実際にそうしたことをしていたし、まともな人間ならそれを否定することはできない。 だからこそ私には、独立した業者も含めて、民主主義の条件下で包括的な保育制度を構築する

235

第3部

ことが重要だと思えたのである。私の理解では、必要としている人全員に保育所を提供するこ とは全国民にとっての関心事だった。教育を必要とする子どもたちだけでなく、家庭と仕事を 両立させようとする両親も含め、全員の利益になる。そして1996年1月1日、保育所入所 に対する法的権利がついに導入された。一部の州は1999年まで移行期間を延長したが、最 終的には全ドイツで適用されることになった。14年後の2013年8月からは入所権利が3歳 未満の児童にも適用されたことに加え、 2029年8月までには、小学生の全員に、放課後に

おける学校内での保育機会を利用する権利が与えられることになっている。

結論―ゆっくりではあるが、着実に進歩している。

236

持萩可能性

持続可能性

エネルギー合意にはいたらず

ODD CSUとFDPは1994年10月16日の連邦議会選挙で勝利した。 ただし、SPD、 緑の党、PDS(民主社会党)からなる野党との差はわずか10議席に過ぎなかった。私にとっ て初の連邦選挙だった前回と同様、今回も私は自分の選挙区で勝利したため、議員として直接 選出されることになった。 得票率は4.6%だった。同年11月15日には、ヘルムート・コール が連邦首相に再選された

2日後、私は環境・自然保護・原子力安全担当大臣に任命された。私はこの任命がうれしか った。高度な教育を受けた自然科学者として、自信もあった。だが、世間の見方は違っていた。 前任者であったクラウス・テプファーが環境省から建設省に異動となったことにショックを受 けていた。 テプファーは1992年にリオデジャネイロで開催され、178の国家が持続可能 開発モデルへの取り組みで合意した国連環境開発会議の実現に尽力した人物だ。ドイツに廃 棄物のリサイクルシステムである「グリーンドット(緑のマーク)」が導入されたのも、彼の功 績だ。このシステムは現在も運用されている。自らの環境政策の成功をアピールするためにラ イン川で泳ぎ、水のきれいさを証明したこともある。要するに、クラウス・テプファーは環境

237

第3部

政策の闘士だった。その彼が環境大臣の任から解かれたという事実を人々は、彼があまりに力 を集めたため、連邦首相にとって目障りな存在になった証拠だと解釈した。 そして私が後任と なった事実を、同省の弱体化とみなした。 批判者の目には、環境と自然保護のために闘う勇者 の代わりに、党に忠実な女性がやってきたと映った。

原子力の安全を担当する大臣でもあったため、ドイツ国内の原子力発電所あるいはフランス のラ・アーグ核再処理施設からニーダーザクセン州ゴアレーベンに建設した中間貯蔵施設まで、 高レベル放射性廃棄物の貯蔵容器を安全に輸送するのも私の責任となった。 核廃棄物が初めて 輸送されたのは、私が大臣に就任してから数か月が過ぎた1995年4月24日と25日のことだ った。 バーデン=ヴュルテンベルク州のフィリップスブルク原発からゴアレーベンに運び込ま れた。 ニーダーザクセン州のダンネベルク駅で、容器をフラットベッド・トレーラーに積み替 え、そこから1キロメートル離れたゴアレーベン中間貯蔵施設まで道路上を移動する。 この輸 送に抗議するために、数千人の反原子力活動家が集結した。デモ参加者はあらゆる手段を尽く して列車の運行を止め、この輸送を国家にとってできる限り高くつくものにしようとした。参 加者の一部は暴力も辞さなかった。 BGS (連邦国境警備隊)と各州の警察が合計しておよそ 7600の人員を割き、数日前から警備にあたっていた。 輸送最後の数キロメートルは、抵抗 が特に激しかった。ゴアレーベンの周辺は、内戦が勃発したのかと思えるほどの混乱で、人々 は座り込みやトラクターのバリケードなどを通じて容器の到着を阻止しようとした。私はデモ 参加者も警察も無事であることを祈った。

ぽつぽつ

政治家として、私は核廃棄物容器の輸送は行われる必要があると確信していた。 すでにヘル

238

持可能性

ムート・シュミット (SPD) 首相時代に、ドイツ連邦共和国はフランスに対して、国際法的 に拘束力のある形で、放射性廃棄物を回収すると約束していた。それが理由で、ゴアレーベン に核廃棄物容器の貯蔵施設が建設され、1983年に完成したのである。同時に、岩塩ででき ているゴアレーベンの地下貯蔵施設の壁、いわゆる「岩塩ドーム」が中間貯蔵だけでなく最終 貯蔵地としても適しているのか、調査が続けられていた。だが、同地を最終貯蔵地にするとい う考えに、地元住民の大半が反発した。 こうして、廃棄という問題を通じて、原子力の平和利

の是非をめぐる根本的な対立が生じたのである。この問題を取り除くため、前任者のクラウ ステプファーの呼びかけで、1993年初頭、連邦政府、 ニーダーザクセン州、そして電力 会社の代表者による協議が始まった。エネルギー政策に関する合意を形成することが目的だっ たため、この協議は「エネルギー・コンセンサス会議」と呼ばれた。 クラウス・テプファーは、 原子力の平和利用というテーマを中心にして、社会に深い溝が生まれていることに気づき、こ の溝が1980年に緑の党発足のきっかけになったことも理解した。

1994年の連邦選挙後、新政権下における初のエネルギー・コンセンサス会議が1995 年3月16日に開かれた。連邦経済省本部に、連邦政府、各州電力会社の代表者が大勢集まっ た。連邦経済大臣のギュンター・レクスロート (FDP)と私が、連邦政府を代弁した。 広い 会議室で参加者全員が大きなテーブルを囲んで座り、各自順番に、すでに周知で予想可能な見 解を読み上げた。誰もがほかの人のミスを待っているようで、自説のなかで他人の主張に触れ る者はほとんどいなかった。 会議だというのに、会話がほとんどなかった。また、打ち解けて 話すには、参加者があまりにも多かった。私はとても失望した。

続けて行われた記者会見で、 ギュンター・レクスロートと私はとても奇妙な体験をすること

239

第3部

になった。会見は経済省の建物の外で行われた。 初めのうち、並んで立つレクスロートと私の 前に、手にマイクをもつ大勢のジャーナリストがいた。彼らは話している人物に向けて一斉に マイクを向ける。ところが、気づいたときには、私よりも頭ひとつ以上背が高くて声の低いギ ュンター・レクスロートが、私の横ではなく斜め後ろに立っていたのだ。そして私の背後から マイクに向かって話していた。私は落ち着いて説明しようとしたが、むだだった。 そもそも、 発言の機会を得るためだけでも、かなりの努力をしなければならなかった。このとき私は、政 治の世界では、多くの男性に女性にはない利点がふたつ備わっていることを悟った。 身長と声 だ。この日以降、私は広報室の職員の協力を得て、記者会見のときにはほかの政治家よりも少 し離れて陣取り、 マイクも彼らのものから少し離すようにした。だが、この方法でも声の問題 は解決できなかった。 できることと言えば、声が裏返ったりすることがないよう、落ち着いて 話すのを心がけることぐらいだった。

2回目のエネルギー・コンセンサス会議はニーダーザクセン州代表局で1995年4月24日 に行われることになっていた。 初の核廃棄物容器輸送が行われる当日だ。会議に先立って、私 はゴアレーベン中間貯蔵施設の近くにあるリュヒョウという場所で原子力に反対する人々と話 し合うつもりだった。連邦環境大臣である私は警護の対象となっていたため、この旅も私の警 護を担当するメンバーとともに計画した。だが、BKA (連邦刑事局)が旅を中止するよう警 告した。暴力行為の可能性を排除できないと言うのだ。実際、同地のムードはヒートアップし ていて、原子力安全担当大臣である私は、反対論者にとっては闘牛の前に広げられた赤い布の ような存在だった。それでも私は旅を中止する気にはなれなかった。人々と話し合いたかった。

240

持統可能性

青少年問題担当大臣だったころから、CDUには意見の異なる人々と議論する意欲が欠けてい るという事実に、私は頭を悩ませていた。たとえばCDU党大会などで若者が原子力について 否定的な質問をすると、誰かが「しー」と指を口の前に立てて制する。私は、それは弱さの表 れだと感じていた。言いたいことがある者は発言すべきだと思うし、我々にはその意見に対処 する能力がなければならない。連邦刑事局は私の決断を受け入れてくれた。その旅は綿密に計 画された。

1995年3月25日、いよいよその日がやってきた。ゴアレーベンへ向けて出発した直後、 連邦首相府長官のフリッツ・ボールが電話をかけてきた。私はすでに車に座り、ケルン=ヴァ ーン空港の軍用滑走路へ向かっていた。連邦軍の飛行機でハンブルクへ飛び、そこからヘリコ プターでリュヒョウへ行く予定だった。 ボールには首相からの伝言があった。 「首相は、君が リュヒョウへ行くのを高く評価しているそうだ。 何か問題が生じたら、遠慮せずに連絡してく れ。私はここで待機しているから」と彼は言った。 私は「きっとすべてうまくいきますよ」と 答えた。

私は、連邦環境省の原子力安全部門責任者だったゲラルト・ヘネンヘーファー、ベアーテ・ バウマン、そしてBKAの警護担当者からなる小さな集団を引き連れて、現地へ向かった。 リ ュヒョウのヘリポートに、プロテスタント教会の代表者が出迎えに来ていた。集会が行われる リュヒョウのギルド会館に滞りなくたどり着けるよう、彼が反対派と話をつけてくれていたの である。 会場に到着した私は、いよいよおよそ30人の反対派と対面することになった。私の記 憶では、飲み物と食べ物も用意されていた。しかし、水以外のものには手をつけなかった。空 気は張り詰めていた。私に唾を吐きかけてくるような人はいなかったが、私の発する言葉の一

241

第3部

つひとつが我慢ならない、そんな雰囲気だった。私は大臣として法を守り、責任をもって古い 契約を履行しなければならないと述べ、すでに発生した核廃棄物は処理する必要があり、無視 することはできないと明言した。

リュヒョウ=ダネンベルク環境保護市民運動で理事を務め、今回の集会の司会役を買って出 ヴォルフガング・エームケは、自らの判断でライオンの巣穴に足を踏み入れた私に対して敬 意を表明した。 また、参加者の大半も、穏便に自分の考えを表現しようと努力した。 例外はひ とりの女性で、その人は突然立ち上がり、私と同じ空間にいるのが腹立たしくて我慢ならない と言って、部屋から出て行った。彼女の反応からも、この問題は頭だけの問題ではなく、感情 も大いに関係していることがわかった。 だが、彼らの気持ちを理解するのは難しかった。私は 核エネルギーの平和利用に賛成していた。 物理学者としての立場から、リスクに見合うだけの 利用価値があると評価していた。私が、1986年にチェルノブイリで起きた大惨事は、原子 力という技術そのものではなく、ソビエト連邦のずさんな管理が原因だったと考えていたこと は、知る人も多いに違いない。

このリュヒョウでの集会のおよそ1年後、1996年の2月に、私はチェルノブイリ事故の 影響について、自らの目で知る機会を得た。 視察団とともに、チェルノブイリからおよそ12 0キロメートル離れたベラルーシのホメリを訪問したのだ。 そこの病院で、放射線の影響でが んを患った子どもたちに会い、医師や看護師とも話した。 次に、野良犬の群れに追いかけられ ながらバスでプリピャチへ移動した。 かつて原発の労働者が暮らしていたが、今では無人にな った町だ。私は自分の目で、「石棺」と呼ばれるコンクリートの層に包まれたチェルノブイリ 発電所を見た。 視察団のメンバーで、当時はGRS (原子炉安全協会)の会長を務めていた物

242

持親可能性

ようになった。

理学者のアドルフ・ビルクホーファーがガイガーカウンターを所持していた。放射線量を確認 するために、石棺の前に立ち、ガイガーカウンターのスイッチを入れると、計器が一気に振れ た。チェルノブイリ事故から10年がたつというのに、針は激しく揺れつづけた。不気味な光景 だった。しかし、この視察旅行のあとも、ソビエト連邦とはまったく異なる安全基準に従って いるハイテク国家ドイツでは、核エネルギーの安全利用が可能だという信念は変わらなかった。 ただしこの視察を通じて、 1年前のリュヒョウで体験した人々の気持ちをよりよく理解できる

ギルド会館での対話は、およそ30分続いた。私は、守れない約束はしなかったし、集まった 人々も無理難題は慎んでくれた。

その後、同じ会館内で対照的な催しがあった。 核エネルギー反対の機運が高まっていた同地 区にありながら、1994年秋の選挙で第1位となり国政に直接選出されたCDU党員のクル ト=ディーター・グリルが、核エネルギー反対派との対話を終えた私を、同地区CDUの公開 集会に招待してくれたのだ。そこで私は同じ考えをもつ人々に囲まれることになった。もし、 まもなくゴアレーベンに到着する核廃棄物容器から微量の放射線が漏れたらどうなるのかと質 問された私は、迷うことなくマイクに向かって、ケーキを焼くようなものだと話した。 生地を 混ぜるときに少しぐらいベーキングパウダーがこぼれたとしても、ケーキが台無しになること はない、と。当時の状況で、なぜそのような発言をしたのか、自分でも理解できない。 そもそ も政治の世界では、何かを説明するときにたとえや比較をするつもりなら、細心の注意を払わ なければならない。 それにしても、この「ケーキを焼く」というたとえば、どう考えても場違 いだった。核エネルギー反対派との対話を終え、CDU党員に囲まれたことで、集中力が途切

243

第3部

れていたのかもしれない。CDUの地区集会では問題視されなかったが、 このコメントは世界 に配信され、大きな怒りを生んだ。当然だ。放射線をベーキングパウダーと並べるのは間違い だった。この言葉には、共感がごっそりと抜け落ちていた。その後、私は長年にわたり環境団 体から批判されることになる。自分の間違いをすぐに認めなかったことも、火に油を注いだ。 というのも、当時の私は、政治家が過ちを認めるのは弱さの印だと考えていたのだ。謝罪する 状況が頻繁にあるようだと困るが、今回のように不幸な比較をしてしまったことが明らかな場 合は、当時の私がしたように知らぬ存ぜぬを貫くのではなく、過ちを認めたほうがはるかにま だっただろう。

地区集会のあと、私たちはボンへ戻った。フリッツボールのサポートに頼る必要はなかっ た。その日の対話を通じて、私は原子力反対派の人々は放射性廃棄物の処分問題の解決だけで はなく、核エネルギーの平和利用の終わりも求めていることを知った。 彼らが示す核廃棄物容 器の輸送に対する激しい抵抗は、じつは、原子力発電所の運用継続に対する抗議でもあったの だ。つまり、原子力発電との決別スケジュールとセットでなければ、核廃棄物処理に関する合 意も絶対に成立しないということだ。私はこの考えを、次のコンセンサス会議が開かれる4月 24日までに、政府内の同僚や議員団に打ち明けるべきかどうかを検討したが、結局はそうしな いことに決めた。理由はふたつあった。第一に、当時の私は原子力発電所の稼働年数を制限す る必要があるとは考えておらず、核エネルギーの利用は正当であり、不可欠でもあると信じて いた。第二に、数十年をかけて原発を廃止するという案にSPDが妥協するとは思えなかった。 彼らの大半が迅速な脱原発を求めていたからだ。 私の予想では、妥協に前向きなSPD政治家 は、当時ニーダーザクセン州の州首相だったゲアハルト・シュレーダーぐらいだった。 私が彼

244

持可能性

と出会ったのは、1995年2月、週刊誌「フォークス」が主催した討論会でのことだった。 彼は現実的な政治家で、我々との合意の必要性を認めていた。

エネルギー・コンセンサス会議と核廃棄物容器の輸送実行日の4日前の1995年4月20日、 私はベルリンのシフバウアーダムにある環境省の支部でゲアハルト・シュレーダーと対面した。 シュレーダーのほうから、面会を申し出てきたのである。 最初の言葉を聞いてすぐ、会話のテ テーマは核廃棄物輸送の中止要請とその根拠になるとわかった。 そのような場合に、私はすでに 備えていた。そこで、あらかじめ用意していたA1サイズの紙をテーブルに広げた。紙には系 統樹のような図が記されている。連邦政府によって認められたにもかかわらず、その後ニーダ ザクセン州によってさまざまなレベルで訴えられて裁判となった許認可を列挙したものだ。 省の職員につくってもらったと、私はシュレーダーに説明した。彼の表情が少し暗くなった。 その紙から、第一審ではニーダーザクセン州が勝ったものの、リューネブルク高等行政裁判所 の第二審では連邦政府が勝利したことがわかる。シュレーダーは抵抗の印として、 いつも連邦 が勝つとは思わないほうがいいと言った。だが、私に妥協するつもりがないことを悟り、立ち 上がってこう言った。 「あなたの前任者となら、この会話の結末は違うものになっていたでし ょう」。私はこう答えた。「でも、今の環境大臣は私です。 あなたも、私とやっていくしかあり ませんよ」

4日後にニーダーザクセン州代表局で開催された2回目のエネルギー・コンセンサス会議で は、空気が凍りついていた。並行して初の核廃棄物輸送が行われていたこともあり、緊張が支 配し、具体的な成果は得られなかった。3回目にして最後となったエネルギー・コンセンサス

245

第3部

会議は1995年6月24日に行われた。 この会議でも成果はなく、1993年と同様、今回の 一連の会議も失敗に終わった。各自の立場は相容れないものだった。CDU/CSUおよびF DPは、原子力も含むあらゆるエネルギー源の継続利用に合意を取り付けたかった。SPDに とっては、脱原発の期限を指定しないままの継続利用と、新たな原発建設というオプションを 残しておくことは問題外だった。私は合意が得られなかったことに失望し、選択可能な道を探 す時間がもう少しあればと悔やんだ。

1995年4月25日、ゴアレーベン中間貯蔵施設に最初の核廃棄物容器が到着した。大きな 人的被害は出なかったが、 私は法律を執行することがいかに難しいかを学んだ。 そして、 広い 社会の合意を得るための努力は、どれひとつとっても無意味ではないと確信するようになった。 およそ1年後の1996年5月8日、今回はフランスのラ・アーグ再処理施設から、高レベル 放射性廃棄物がゴアレーベン中間貯蔵施設に届けられた。今回の輸送では、全国でおよそ1万 5000人の警察官が動員された。私が環境大臣だったころに行われた3回目にして最後の輸 送は1997年3月5日で、3万もの警察官が輸送警備にあたった。同年の春には、改めてエ ネルギー問題における合意を得るための努力が行われたが、今回も成果がなかった。私も含め、 CDU/CSUの誰も、脱原発の期限を定めようとしなかった。結局、3年後の2000年6 月、ゲアハルト・シュレーダー連邦首相率いるSPDと緑の党の連立政権 (赤緑政権)が電力 会社を相手に包括的な脱原発構想を練ることとなった。その結果、すべての原子力発電所の稼 年数が3年に制限された。これは、ネッカーヴェストハイム第二原子力発電所が2021年 に最後の原発として停止されることを意味していた。加えて、電力各社には、外国における使

246

持統可能性

用済み燃料の再処理を2005年までに終了し、それ以降は、輸送の危険をなくすために、発 電施設内で貯蔵することが義務づけられた。 これをもって、社会全体を巻き込んだ一大論争は 終わりを告げるかと思われたが、そうはならなかった。 この点については、のちに詳しく述べ ることにする。

3度の輸送を経験して、私は大臣としての最も困難な試験に合格したと思っていた。199 8年5月に起こるある出来事によって、連邦環境大臣を辞任する瀬戸際まで追い込まれること になるとは、想像もしていなかった。 当時、核廃棄物ではない別の放射性物質用の輸送容器の 外表面から基準値を超える放射線が漏れていて、関係者がそのことにすでに数年前から気づい ていた事実が暴露されたのだ。 電力各社だけでなく、環境省に属する連邦放射線防護庁ならび に連邦交通省の下部組織である連邦鉄道庁さえも、この問題の存在を知っていた。 単純に容器 の洗浄ステップを増やすことで、比較的簡単に対処できたはずだったのに、 各機関は連邦環境 省に情報を伝えなかった。それにもかかわらず、私が政治責任を問われることになった。 4か 月後には新たな連邦議会選挙が行われるという最悪のタイミングだった。 緑の党、特にヘッセ 州出身の連邦議会議員だったヨシュカ・フィッシャーが、核エネルギー支持者である私の失 策をついに証明するチャンスとばかりに意気込んだ。私たち環境省が本当に放射線漏れの事実 知らなかったのか、という疑問が争点となった。環境省と放射線防護庁ならびに鉄道庁との あいだで取り交わされた連絡のすべてが調査されることになった。 放射線防護庁は環境省の管 轄下にあるため、必要な資料を提出させるのは容易だったが、鉄道庁は連邦交通省に属するた め、勝手が違った。同庁に関しては、当時の連邦交通大臣だったマティアス・ヴィスマンがす

247

第3部

べての資料を提出すると信じることしか、私にはできなかった。私たち環境省の幹部は、自分 たちの知らない文書がどこかで見つかるかもしれないと、毎日を不安のなかで暮らした。 だが、 何も見つからなかった。

核廃棄物輸送という問題に何年も携わってきた者として、私は放射線の扱いに細心の注意を 払わなかった電力会社に怒りを覚えた。だが、その怒りを公の場で示すわけにはいかない。 そ んなことをすれば、私は経済について無知だとすぐに批判されたことだろう。実際、私は社会 的市場経済を理想とし、経済と政治は困難な問題においても責任を分け合うべきだという考え をもっていたのだから、無知と言われてもしかたがなかったのかもしれない。私はそのような 理想はまやかしであることを学び、最後には必ず政治が勝つと知った。 そして現在では、それ が正しいと確信している。 結局のところ、公益、つまりすべての人の幸せに対して責任を負う のは、大企業や成功企業などといった経済組織ではなく、国家なのである。

省内で働く職員を見ていても、その考えが正しいと思えた。彼らは可能な限りあらゆる問題 の解消に努め、深夜も週末も働き、委員会や連邦議会などのために綿密に準備をした。 ベアー テ・バウマンと私は、彼らと密な関係を結んでいた。私たちは、そのような危機的な状況では、 完全なオープンさが欠かせないと言い聞かせ合った。政治家に死をもたらすのはたとえそ れがどれほど不都合な内容であっても真実ではなく、事実の隠蔽なのだ、と。「絶対に嘘 をつかず、何も隠し立てしない」が我々のモットーだった。それを肝に銘じて働いた。連邦議 会議員団の仲間たちやCDUとCSUの州大臣たちが私を支えてくれた。政権の連立パートナ ーだったFDPで幹事長を務めていたギド・ヴェスターヴェレが公然と私から距離を置きはじ めたが、環境省が放射線漏れについて何も知らなかったことが証明されてからは、事態は収束

248

持可能性

外交政治

に向かい、世間の批判も起きたとき同様、迅速にやんだ。 来たる連邦議会選挙で党の足を引っ 張る恐れがなくなって、私はほっと息をついた。

6 赤が党のイメージカラー。

1992年5月、国連はニューヨークで総会を開き、「気候変動に関する国際連合枠組条約 (気候変動枠組条約)」を採択した。 この条約はリオデジャネイロで開催された環境と開発に関 する国際連合会議において、 154の国家によって署名され、1994年3月に効力を発揮し た。COP1(第1回気候変動枠組条約締約国会議)が1995年3月28日から4月7日までベ ルリンで開催されることに決まった。 170か国の代表が参加すると予想され、うち117か 国は同条約を批准していた。 つまり、3か国はまだ批准しておらず、 オブザーバーとしての立 場で参加することになる。 加えて、165のNGO (非政府組織)、12のIGO (政府間組織)、 さらには国連傘下にあるさまざまな機関や事務局やプログラムの代表もやってくる。

気候変動が人間の活動に起因していることは、IPCC (気候変動に関する政府間パネル)に よって、すでに1990年の最初の評価報告書で確認されていた。同報告書は当時のモデルを もとに、「このままいった場合」のシナリオ(シナリオA)として、気温中央値が今後10年で摂 氏0.2℃から0.5℃の不確実性を含めて0.3℃上昇すると試算した。これは、当時の気 温を基準として2025年までに1℃、今世紀の終わりまでに3℃上昇することを意味する。

249

第3部

IPCCは国際連合の傘下にあると同時に、政府間機関でもあり、科学委員会でもある。全世 界から何千人もの科学者が定期的に集まり、気候変動に関する研究の成果を交換し、 評価報告 書や特別報告書をまとめていた。 現状、気候に関して最も信頼の置ける団体である。

気候変動枠組条約を通じて、締約国は2000年までに温室効果ガスの放出量を1990年 のレベルにまで削減することが義務づけられた。それ以後については、一切の義務は発生しな い。そのため、条約の存続を取り決める必要があった。 その際の大前提として、締約国のすべ てに共通する責任と、各国の事情に即した個別の責任という、2種類の責任が存在すると理解 されていた。 まず、先進国が二酸化炭素をはじめとする温室効果ガスに関して、2000年以 降の削減目標を拘束力のある形で合意することが求められていた。先進国こそが、初期の工業 化を通じて当時の排出ガスの3分の2を、現在では15%を吐き出してきたからだ。ベルリン会 議の狙いは、そうした温室効果ガス削減目標の交渉継続を義務化することにあった。そして、 その2年後に日本の京都で開催される予定の第3回締約国会議で、取り決められた目標を議定 書の形で正式に文書化するのである。

開催国の環境大臣だった私が、ベルリンのヴェストエントにある国際会議センターで開かれ る会議の議長を務めることになった。当時の私は、まだ国際的な交渉に参加した経験がなかっ たため、私の前任者も含め、多くの人が私にはそのような会議を率いる能力がないと感じてい たようだ。それどころか、私には英語すらまともに話せないという噂さえ広がっていた。この 噂は正しくない。DDR時代から学者として英語を話してきたし、英語で論文を発表したこと もあった。だがその一方で、英語を使った経験は学術的な場に限られていて、政治的なテーマ について英語で議論した経験がなかったのも事実だ。 だが、私を批判する人々は、私の言語的

250

持統可能性

な意味でのずうずうしさを見くびっていたようだ。 テンプリンでの幼少時代にソ連兵を相手に したときも、私は臆することなくロシア語で話したものだ。

また、私の横には交渉経験の豊かな心強い味方がいた。環境省気候保護局長のコルネリア・ クエネット=ティーレンだ。彼女、そして彼女のチームのおかげで、私は万全の準備ができた。 私の報道官を務めていたゲルトルート・ザーラーが、いつものように数多くのジャーナリスト と連絡を取り合っていた。 彼女とは、女性および青少年問題担当大臣だったころからの付き合 いで、100%の信頼を寄せることができた。会議では非常に専門的な言葉が飛び交い、私も 初めのうち国連会議の言葉遣いに慣れる必要があった。会議で利用する文書を作成したのは政 府間交渉委員会で、 文書には何百もの角括弧があった。意見の相違点を示しているのだ。 成果 を出すには、最終文書に関する合意にいたらなければならなかった。つまり、合意しない参加 国があってはならない、ということだ。 マルタ出身の国連外交官マイケル・ザミット・クタヤ が率いる、当時はまだ仮の組織だった気候変動枠組条約事務局が会議運営上の問題に対処し た。私と環境省の職員は彼と密接に連携した。

私は絶対に会議を成功に導くと決意していた。だが、どうすればたくさんの国家と非国家組 織の利害をまとめ、合意にたどり着けるだろうか? その様子をひとことで表すなら、蟻塚だ ろう。全体が組織的に活動しているが、外部の者にはでたらめに見える。自分が取り仕切って いる会議の内情をはっきりと理解するために、私はさまざまな利害関係者の立場を知る必要が あった。 その際、世界各地を代表する7人の副議長ならびに3人の小委員会委員長の合計10人 で構成される会議事務局が、議長である私をサポートしてくれた。 彼らの大半は、そうした交 渉に精通したベテランだった。

251

第3部

25か国はOECD(経済協力開発機構) 加盟国だった。 そこに中欧あるいは東欧の経済的な 移行期にある国が加わり、 先進国としてグループを構成していた。先進国はそれぞれ立場が異 なっていた。当時EUに加盟していた165か国が交渉プロセスをリードした。 私は有利な立場に あった。ドイツはすでに1987年を基準として二酸化炭素排出量を2005年までに25%か ら30%削減する準備ができていたからだ。 つまり、ホスト国として模範となることができた。 経済成長と温室効果ガス削減を両立することは可能だと、私たちは確信していた。そう確信で きたのは、ドイツにはほかの国にはない有利な条件が初めから備わっていたからでもある。 D DR経済の崩壊により、1990年代前半に新連邦州で二酸化炭素の排出量がほぼ半減してい たのだ。

この会議の成否の鍵を握っていたのは、当時世界最大の排出国として、温室効果ガスの25% を生み出していたアメリカ合衆国の態度だった。1992年、ジョージ・ブッシュ・シニア政 権下にあった同国はすでに気候変動枠組条約に署名していた。 その後継者であるビル・クリン トン大統領、そしてとりわけアル・ゴア副大統領は、気候問題に対して非常にオープンだった。 だが、米国国会議員の大半は、先進国のみが拘束力のある削減目標を課せられるという点を強 く批判した。 米国経済にとって不利になると考えたからだ。米国国務省で民主主義・世界問題 担当国務次官を務めていたティモシー・ワースが、ベルリンに派遣された代表団を率いていた。 会議に先立ってワースを個人的に知るために、私は1995年3月1日にワシントンDCへ飛 んだ。彼は国際環境政治ですでに幅広い経験がある。私たちはすぐに打ち解け合えた。3月10 日には、彼のほうがボンを訪れた。私たちは、互いが何を求めているのか、交渉でどのような 提案をするのか、話を詰めた。私と同じで、彼も会議を成功に導くことを重視していた。

252

持能可能性

77の国家に中国を加えたグループが開発途上国に分類され、さらに小さな島嶼国がもうひと つの独立グループとして数えられた。 島嶼国こそが、当時も今も、気候変動によって最も強く 危機にさらされているからだ。 開発途上国も足並みがそろっていなかったが、先進国を激しく 非難するという点では息が合っていた。彼らは歴史的に見て、先進国が気候変動の責任を負う と主張した。いち早く発展を遂げた先進国は、途上国の経済成長を抑え込もうとしている、と。 そして、先進国に対して、温室効果ガスの大幅な削減目標を求めた。 途上国が特に問題視した のは、「共同実施」と呼ばれる制度で、先進国は自国のみならず途上国でも排出量の削減策を 実施して自国の削減量にカウントしてもよい、とする仕組みのことだ。その前提には、大切な のは全世界における温室効果ガスの削減であるという考え方がある。 開発途上国はこの仕組み 先進国による言い逃れとみなし、自国内で問題を解決する意欲のなさの証拠だと批判した。 私はその言い分がよく理解できたが、 事前調整を通じて、共同実施のような制度がなければ、 米国が会議の結果に合意することはないと予想していた。

加えて、会議にはもうひとつのグループが参加していた。つねに拒否権をちらつかせ、ほか のどの国も反対しない事柄に対してのみ賛成票を投じる国家だ。おもに産油国である。

各グループはそれぞれ多数の非政府組織を味方につけていたため、利害の相違は広がるばか りだった。

1995年3月25日、会議が始まった。最初に会議の運営プロセスが決定され、次に私が議 長に選出された。4月4日まで、実際に交渉にあたったのは官僚、いわゆる高官と呼ばれる人 たちだ。そのような会議を議長として取り仕切る方法を深く理解するために、私はこの時期何

253

第3部

度もベルリンの交渉現場を訪れ、状況を確認した。 会議の第1段階の締めくくりとして、私は 4月4日に会議事務局のメンバーをベルリン・ティアガルテン地区にあるカフェに招き、翌日 の4月5日から7日まで、各国の大臣が参加する第2段階の進め方について話し合った。 この 最後の3日、大臣たちはやることが山積みだった。それまでまったくと言っていいほど歩み寄 りがなかったからだ。カフェに集まった私たちはどの大臣と私が必ず直接顔を合わせるべきか、 各代表団が想定する内容的な境界線がどこにあるのかなどを検討した。 事務局のベテランたち は私に、「議長の友」としておよそ20人の大臣を選び、彼らと交渉状況について密に意見交換 するように勧めた。そして彼らに、それぞれの地域団体や利害関係者が妥協するよう仕向けて もらうのである。議長の友となる人々を選ぶのは非常に困難で、繊細さが問われる作業だ。 1 70の代表団のうち、可能な限り多くの人が納得できる人選でなければならない。

翌日の午前を使って私は友人候補にひとりずつ電話をかけ、協力を仰いだ。全員が申し出を 受け入れてくれた。声をかけられなかった代表から抗議が来ることもなかった。 大臣クラスの 会議の開始に際して、ヘルムート・コール首相が開会のスピーチを行い、力強い言葉で会議の 成功を望んだ。私も、私のスタッフも満足していた。私たちが作成して首相府の職員に渡して いたスピーチ草案が、ドイツにおける2005年までの排出量削減目標も含め、ほぼそっくり そのまま採用されていたからだ。続けて行われたレセプションでは、特にアフリカからの代表 団が、ヘルムート・コールの言葉がすばらしかったと絶賛した。彼は我々の母なる大地につい て語った、と。彼らは、自分たちの関心が理解されていると感じた。

その晩、連邦外務大臣のクラウス・キンケル(FDP) とともに、私は大臣たちを招いて再 レセプションを行い、可能な限り多くの人と言葉を交わした。 その後、友人たち、つまり「議

254

持可能性

た。

「長の友」と初めて対面した。翌日と翌々日も本会議の前に議長の友と顔を合わせ、会議での発 言者を決めたり、妥協案を相談したりした。 各自、利害は大きく食い違っていたにもかかわら ず、グループのメンバーと私のあいだには信頼関係が成り立っていた。インドの環境大臣であ カマルナートとは特に親しくなった。インドは会議で非常に建設的な役割を果たしてくれ

時間はあっというまに過ぎていった。 早朝から夜遅くまで、交渉が続いた。 コルネリア・ク エネット=ティーレンをはじめとする職員の全員がぶっ通しで働きつづけた。開発途上国と先 進国がことあるごとに対立し、NGOが火に油を注いだ。 私に理解できない発言があったとき には、経験豊かな参加者、特に私の省の職員が背景を説明してくれた。その多くは、参加国の 政治的多数派、気候変動による直接的な悪影響、文化的な差異、そしてもちろん財政支援に関 連していた。だが時間を追うごとに、各国の利害や要求の違いが理解できるようになっていっ た。蟻塚の動きが読めるようになっていったのである。

それでも、4月7日の朝になってもまだ合意が得られなかったため、私は努力のすべてがむ だになるのではないかと不安を抱きはじめた。 時間はもう残されていなかった。会議の最終日、 どのような結末が訪れるのか、予想もできなかった。 そんなとき、真夜中で象徴的に時計を止 め、決議案が可決される直前にふたたび時計を動かすことで、実質上会議を延長できると教わ った。だが、トンネルの先に光は見えていなかった。

私はカマルナートに嘆いていた。すると、彼は、その夜にはインドに向けて出発しなけれ ばならないと明かした。彼にとどまるよう説得することはできなかった。彼には自国でやるこ とがあったからだ。 私は絶望した。すると、彼が私にアドバイスをくれた。議長の友を、先進

第3部

国代表と開発途上国代表のふたつのグループに分けろと言う。そして交渉の際、両グループを 別々の部屋に入れて、私が中立な調停者として、両部屋のあいだを行ったり来たりするのであ る。「どちらのグループも君のことを信頼しているはずだから」と彼は言った。カマル・ナー トのアドバイスは的確だった。重要なのは、全員が通れる針の穴を見つけることなのだ。 一瞬 にして胸のつかえが下りた私は、さっそく仕事に取りかかった。カマルナートが進む道を示 してくれた。

だが、そのような最終手段を用いるには時期尚早だった。 私はひとまず、いつもどおりこと を運んだ。コルネリア・クエネット=ティーレンが大臣レベルの会合で解決すべき議題をまと めた。大臣レベルで方針が定まりさえすれば、具体的な方策はおのずと決まる。 クエネット" ティーレンは寝ながら唱えられるほど、交渉文書に精通していた。 一方の私は、解決すべき点 に集中し、省の職員とともに想定可能な妥協点を探した。 また、いざというときには時計を止 める手はずも整えた。 マイケル・ザミット・クタヤーには、議長の友をふたつのグループに分 ける計画を前もって伝えた。午後8時ごろ、私は議長の友を集めて、そこからの交渉の進め方 を説明した。各グループにもう数人の大臣を招待したほうがいいという意見は出たが、基本的 には全員が同意した。 夜遅く、短い本会議が開かれ、時計を止めることが決定された。もう少 時間が必要なことを疑う者はいなかった。だが私は、具体的に何をするつもりなのかを説明 するのは避けた。その後、すべての代表団に、深夜でもいつでも連絡可能でいるよう要請した。 真夜中の少し前、私はふたつの部屋のあいだで行ったり来たりを始めた。交渉相手として手 こわかったのは先進国のほうだ。ほとんどの大臣は自ら決断できる範囲が非常に狭く制限され ていたため、自国の政府に電話で相談する必要があった。だがヨーロッパはすでに深夜だった

256

持萩可能性

った。

ため、自国内の政府の誰かと連絡をとるのも容易ではなかった。日本は7時間先を進んでいる ので、幸いなことに関係者が起きてくる時間だった。 カナダと米国は、あと数時間で一日が終 わる時間だったので、責任者と話すのはどんどん難しくなっていった。 うまく連絡がとれるよ うに組織されていたのはオーストラリアだけだ。彼らは本国と異なるタイムゾーンで会議が開 催されることに慣れていたので、備えがあった。さらに厄介なことに、翌日の1995年4月 8日は土曜日だったので、自国の責任者と話をするのがことさら難しかった。そうして、数時 間が過ぎていった。米国のティモシー・ワース国務次官が合意に関心をもっていたのは、不幸 中の幸いだった。彼自身、特に共同実施の点で、米国政府から課された厳しい交渉条件に縛ら れていたにもかかわらず、それでも私を支えてくれた。

私が先進国と交渉する時間が延びれば延びるほど、開発途上国グループのムードが明るくな っていった。彼らは、先進国グループが私を苦しめていることを感じ取っていた。 彼らのほう は、利害関係をうまく一致させていた。 私は少なくとも10回は両グループのあいだを往復した だろう。3つ目の別の部屋には私の職員がいて、妥協案の文言を調整していた。 夜明けごろ、 解決の糸口が見えてきた。午前6時ごろ、先進国がすべての点で合意に達した。その結果を伝 えると、開発途上国グループも同意した。 中国の代表者が眠気も見せずに私を見つめ、微笑み ながらこう言った。 「我々はボトムラインにいたらなかった」。中国側が想定していた妥協の限 界までまだ余裕があった、と言いたいのだ。面目を保ちながら、外交を成功させる。この瞬間 から、私は開発途上国、特に中国の交渉術に、残りの政治人生ずっと強く敬意を払うようにな

日が昇ったころ、気候変動枠組条約に関する議定書作成交渉の義務化が大筋において終了し

257

第3部

た。そこには、拘束力のある温室効果ガス削減目標も、共同実施の可能性も含まれていた。 私 は両グループに対し、各自の同盟国に合意についてすぐに非公式の形で伝えるように求めた。 交渉結果についてあらぬ噂が広がるのを阻止するためだ。会議事務局には私のスタッフが成果 を伝え、私自身はマイケル・ザミット・クタヤーに説明した。 会議事務局が議決内容を反映し 最終文書を作成し、午前遅くに本会議を開くと宣言した。 私は自宅に戻り、シャワーを浴び 着替え、お茶を飲むことができた。そしてまた国際会議センターに戻り、職員と会議事務局 員たちの待つ場所に向かった。彼らが耳にした話をまとめると、締約国の大部分は今回の成果 に納得しているようだったが、産油国が反対する可能性は排除できなかった。

国連外交官としてあらゆる経験をしてきたマイケル・ザミット・クタヤーが私に、本会議が 再開したらすぐに作成文書を発表し、 異論の有無を尋ね、間髪容れずに横にある木槌で机をた たいて、内容が採択されたと宣言しろとアドバイスした。 各国代表者にもう一度考える時間を 与えてはならない、と。

その後、私は彼とともに本会議場に入った。止まっていた時計がふたたび動き出し、私は会 議の再開を宣言した。 私が最終文書を発表するやいなや、 ティモシー・ワースが挙手した。 私 は驚き、いったい何が起ころうとしているのかと自問した。発言を認めると、彼は私の仕事に 感謝を述べ、今回の成果を「ベルリン・マンデート」と呼ぶことを提案した。 私はすぐに反論 の有無を尋ねた。拍手が沸き起こった。私はその機会を逃さず、即座に木槌を打った。「ここに、 本文書が採択されたことを宣言する」と英語で言った。これをもって、文書は承認されたこと になる。誰も異論を唱えなかった。私はほっと胸をなで下ろした。2000年以降に関して、 拘束力のある温室効果ガス削減目標を定めるため、合意交渉の開催を義務化することが今回の

258

持萩可能性

目標だった。京都で開かれる次の次の締約国会議の準備を担当する「ベルリン・マンデート作 業部会」が発足することに決まった。加えて、国連内で気候変動枠組条約事務局が常設される ことになり、その本部がボンに置かれることになった。同事務局は1996年6月20日にオー プンし、その年から2002年まで、マイケル・ザミット・クタヤーが事務局長を務めた。

その土曜日の午前、私は2年後の京都までどれほどの仕事が待っているのか、まだ予想だに していなかった。そのときの私、そしてチームは、この結果を達成できたことがただうれしか った。全世界からやってきたさまざまな参加者と交渉できたのは、大きな喜びだった。 世界に ついて、本当に多くのことを学んだ。私は外交が好きになった。この「短期集中講座」を通じ

気候交渉人として成長し、京都における気候会議の成功についても責任の一端を担ってい ると感じるようになった。 その後2年半、 私は数多くの外遊を行った。おもなものを挙げると、 1995年11月のインドネシアとマレーシアとシンガポール、 1996年11月のメキシコとブ ラジル、1997年4月のワシントンDC、1997年8月の日本と中国、 そして1997年 1月の日本再訪問などだ。 それらのすべてで、気候についても話し合った。

COP2(第2回締約国会議)は1996年7月16日から18日までジュネーブで開催されたが、 これは期待外れだった。 そして、ついに1997年12月がやってきた。 12月6日から1日にか けて、京都で開かれたCOP3(第3回締約国会議)に参加した。 特に先進国に期待が寄せら れた。 アメリカ合衆国副大統領のアル・ゴアも出席した。 その年、米国上院が、開発途上国、 特に中国の削減目標が取り決められない限り、あらゆる気候関連協定に反対するという立場を 1対0という圧倒的多数で採決していたにもかかわらず、アル・ゴアが京都での成果を求めて

259

第3部

生き残りの代償

奮闘した。 劇的と呼べるほどの交渉が繰り広げられた結果、先進国は2008年から2012 年までに1990年時点に比べて最低5%の排出ガス削減を約束した。 この目標の達成を容易 にするため、共同実施も含めて、他国と協力して削減する可能性も認められた。温室効果ガス 削減の目標値は国によって異なっていた。15の加盟国からなる欧州連合は、8%の削減が義務 づけられた。EU内での負担を分散するために、ドイツは2%の削減を約束した。 アメリカ合 衆国は同じ期間で7%減らすことになった。ただし、同国は京都議定書を批准せず、2001 年の3月には、ビル・クリントンの後継者であるジョージ・W・ブッシュが議定書からの離脱 を宣言した。2006年以降は、中国が世界最大の温室効果ガス排出国となっている。 京都議 定書は2005年2月16日に発効した。

1992年2月7日、当時の欧州共同体の加盟国だった2か国は、オランダのマーストリヒ トで「欧州連合条約(EU条約/マーストリヒト条約)」に署名した。同条約が発効したのは1 993年11月1日のことだ。この条約を通じて、欧州共同体は、欧州市民権、共通の外交およ び安全保障、そして内政および司法における協力関係を伴う政治連合に生まれ変わった。加え 欧州共同体加盟国はヨーロッパ共通の通貨として「ユーロ」の導入を決めた。ドイツ統一 の流れにおいてヘルムート・コールが発した「欧州共同体をさらに発展させる」という約束は、 およそ2年で実現したことになる。これと並行して、1993年1月1日には、欧州単一市場 制度が導入され、モノ、人、サービス、資本の4要素の自由な移動が可能となった。この動き の法的基礎となった「単一欧州議定書」はドイツ統一よりも前、すでに1987年の夏に効力

260

持統可能性

を発揮していた。 ちなみに、この議定書において初めて、欧州共同体において環境政策が独立 した政治分野として規定され、「環境を維持し、守り、向上する」という目標が記されている。 それまで閉ざされていた各国の国内市場の解放に向けて、1992年末までにおよそ280の 法律が制定された。その結果として、欧州連合では経済的な意味での力学が以前とはまったく の別物になった。

1993年に単一市場が導入されてからは、環境分野に関係する国内法の約80%が、欧州法 にもとづいている。 主要な舞台はヨーロッパに移った。 欧州連合加盟国のなかで、こと環境問 題対策に関しては、ドイツが主導権を握ることが多かった。私自身、環境問題に対する解決策 を見つけることに刺激を感じた。 ブリュッセルで開催される公式のEU環境閣僚会議はとても 形式張っていて、ドイツの場合は経済省からも代表者が出席していたが、それに加えて、各国 の環境大臣が集まる非公式の会議も行われていた。 この非公式会議は、半年の任期で順番に変 わるEU議長国の国内で開かれ、そこで私たちは気兼ねすることなくそれぞれの政治目標につ いて語り、互いをより深く知ることができた。

この大臣会合にはパートナーも招待されていたため、たとえばフランスで行われた非公式閣 僚会議などに、私の付き添いとしてヨーアヒムが参加したこともある。私たちはカマルグとい うプロヴァンス地方の三角州地帯の美しさに目を奪われ、ほかでは味わったことのないほどお いしいリンゴタルトに舌鼓を打った。

別の機会では、当時スペインで環境大臣を務め、のちに欧州議会議長、さらにはEU外務・ 安全保障政策上級代表にもなったジョセップ・ボレルが、 セビリアでの会合を企画した。 そこ では、私はベネンシアという道具を使って樽からシェリー酒をくみ出す方法を習い、スペイン

261

第3部

では夕食の時間がとても遅いことを知った。 真夜中をとっくに過ぎていたというのに、ベアー テバウマンと私はセビリアの旧市街地を散歩し、大聖堂を見た。由緒正しい街の活気に魅了 された。

アムステルダムの美しさを知る機会にも恵まれた。旧市街地の運河沿いを歩きながら、一度 でいいからボートに乗って運河を漂ってみたいと夢みた。 アイルランドのアークローからダブ リンまでの海岸線を生演奏付きの電車で移動したときのことも、イギリスのチェスターで環境 閣僚会議が行われていた期間にシュルーズベリーにあるチャールズ・ダーウィンの生家を訪問 したことも、忘れがたい思い出だ。 また、オーストリアのグラーツで閣僚会議を主催したイル ゼとマルティンのバルテンシュタイン夫妻とは、いまだに家族ぐるみの付き合いがある。

1997年6月、ニューヨークで「リオから5年」をモットーに国連特別総会が開かれ、私 も出席した。 気候変動枠組条約をはじめとするいくつかの条約が署名され、その後の開発にお いて持続可能性を最重視することが決められ、行動計画として「アジェンダ21」が採択された のが、1992年のリオデジャネイロだったからだ。 持続可能性を考慮しながら行動するとい うことは、将来の世代の可能性を制限することなしに、今のニーズを満たす、ということだ。 そして5年後、初めてそれまでの成果を確認することになった。残念ながら、参加者は地球環 境が以前よりも悪い状態にあると認めざるをえなかった。参加した165か国以上の代表者が 作成した最終文書には、新しい具体的な義務は数項目しか含まれていなかった。先進国と開発 途上国はおもに各種対策における資金分担について言い争った。

しかし、ひとつの地球で生きていくには、誰もがそれぞれの居場所で同じように行動するこ

262

持統可能性

と、他人の考えを尊重することの両方が求められる。 持続可能性という理想を実現するには、 政治と非政府団体が発展の道を見つけ、ともに歩む必要がある。 知恵を絞って、経済成長と環 境保全というふたつの社会的関心のあいだに横たわる矛盾を解消しなければならない。 私はこ のテーマに非常に強い関心をもつようになり、最後には本を書くことを決心した。その結果と して1997年に出版されたのが 「Der Preis des Überlebens Gedanken und Gespräche über zukünftige Aufgaben der Umweltpolitik (生き残りの代償 環境政策の将来の課題に関す る思いと会話)」だ。この本のために、私はドイツ国内外のさまざまな人に、環境政策の目標、 方法、手段などについて取材した。 その際、可能な限り広範囲な見方や言葉を集めることに努 めた。加えて、持続可能性という漠然とした概念から検証可能な目標をどう定義し、それをど う政治行為の尺度として活用すればいいのかという問いにも興味があった。 アジェンダ21には、 「あらゆるレベルにおける意思決定のための確固たる基盤を得るために、持続可能な開発の指 標を見つけなければならない」と書かれている。 「Der Preis des Überlebens」 で、 私はドイ ツを念頭に、環境バランス、エネルギー利用、循環経済、人の健康維持という4つの分野で指 標を提案した。 これらが環境における基準となる。いわば、国民経済における買い物かごのよ うな存在だ。 今振り返ると、当時の私がした主張の一部はあまりにも慎重だったと思う。たと えば、発電事業における再生可能エネルギーの割合を当時の5%から2010年までに10%に 倍増させるよう求めた。だが実際には1.7%を達成していた。 再生可能エネルギーの法的な優遇 が、想像したよりも強く効果を発揮したのである。だが、ほかの目標はいまだに達成されてい ない。絶滅の危機に瀕している動植物の数はどんどん増えている。 これは、気候変動に次ぐふ たつ目の人為的な大災害だと言える。リオデジャネイロでは、生物種の豊かさを保護する目的

263

第3部

で生物多様性条約も署名されたが、これまでのところ満足のいく成果は得られていない。

私が特に強く関心を向けたのは、希少な資源の取引における価格の影響だ。価格は、具体的 テクノロジーの使用を法的に規定することなしに環境目標を達成するための重要な手段だと 思うからだ。しかし政府にいたころに、環境を中心に据えた税制改革を実行することはできな かった。基本的にはFDPに阻止されたからではあるが、私の味方であるはずのCDUとCS も潔白ではない。省の職員とともにつくりあげた改正案のすべてで、 実現がかなわなかった。 押し通すことができなかった。また、自然保護、 排出規制など、 現在存在する数多くの法規を、 ひとつの法典に一本化するというアイデアも実現にはいたらなかった。社会法では当然のこと が、環境法では現在もまだ達成されていないのだ。 加えて、持続可能な開発について討論する 評議会の設立も提案した。 この提案は、私の環境大臣任期中ではなく、後継の政府によって2 001年に実現された。

環境大臣として働くのはやりがいのある仕事で、満足感を与えてくれた。本書で、そのすべ を記すことはできない。 1998年の連邦議会選挙後も環境大臣職を続けたかったが、そう はならなかった。CDU/CSUとFDPが選挙で敗れたからだ。

264

なぜCDUなのか?

党首

なぜCDUなのか?

政治家になって初めて、私は孤独を感じていた。ひとりぼっちにされ、すべての責任を背負 わされた。

首相としてドイツ統一とヨーロッパ統合を果たし、 全ドイツCDUの名誉党首でもあったヘ ルムート・コールは、自身のそれまでの政治的偉業のすべてを台無しにしようとしていた。1 999年12月16日、私はボンにあるCDU連邦本部の自室で、第2ドイツテレビ (ZDF)の 番組 「Was nun, Herr Kohl? (さて、どうします、 コールさん?)」を映し出すテレビの前に座り、 ヘルムート・コールの言葉に耳を傾けていた。「私は98年から998年にかけて、1年につきだい

30万マルクほど、合計で150万マルクから200万マルクの献金を受け取っていました が、記載はしませんでした。 献金した人が記載されないことを明確に望んだからです」。 要す るに、そのような形で献金を受け取ったことで、コールは法と規則を無視したことになる。基 本法第2条において、政党は資金の出所および資産について公に説明できなければならないと 規定されている。番組内でこの点を指摘されたコールは、こう答えた。「それは知っています。 [...] その点を今さら教えてもらう必要は本当にありません」。 放送前の1999年1月30日

265

部

3

に、彼は説明責任を果たすと明言していたのだが、違法献金に対する政治責任を、その程度の 言葉で片付けられる問題とみなしていたのだ。その番組を観たとたん、彼からはもう何も望め ないことがわかった。私は理解に苦しんだ。およそ1年前、CDUの新党首となったヴォルフ ガング・ショイブレの推薦で、私はドイツCDUの幹事長に任命されたばかりだった。 ヘルム ート・コールは名誉党首になった。野党になった私たちの出だしは上々だった。欧州選挙でも、 ヘッセン州、ブランデンブルク州、ザールラント州の州議会選挙でも勝利が続いた。1998 年9月27日の連邦議会選挙でゲアハルト・シュレーダー (SPD) にこてんぱんにやられたC DUは、誰も想像できなかったほどのスピードで復活を果たした。だが、そこでこの献金問題 である。党の威信は失墜した。

ことの発端は、1999年11月4日木曜日の夕方のニュース番組「ターゲステーメン」が報 第 道した短いニュースだった。 以前CDUで財務責任者を務めていたヴァルター・ライスラー・ キープが、1991年に武器商人のカールハインツ・シュライバーから100万マルクを受け 取ったことを申告しなかったとして、脱税の疑いで指名手配されたと報じられた。

「昨日の「ターゲステーメン」のキープの話を聞きましたか?」。 翌朝、ベアーテ・バウマン が声をかけてきた。

「ええ、この知らせは私たちにとって何を意味するのかしら?」

「いずれにせよ、よい知らせではありません」

11月5日、キープは捜査当局に出頭した。 これがCDUを崩壊の危機へと導いた。

1999年11月7日の日曜日、私たちは「ベルリン討論会」という特別な催しを計画してい

266

なぜCDUなのか?

た。党幹事長として、私自身が発案したシリーズ企画だった。 ヴォルフガング・ショイブレと 私が立ち上げたさまざまなイニシアチブのひとつで、16年にわたり政権を維持したのちに野党 に転落したドイツCDUを刷新する試みの一環だった。 1999年11月7日に4回目の討論会 が行われることになっていた。 開催地にはポツダムのカンプファイヤー荘を選んだ。ベルリン とポツダム、西と東を結ぶグリニッケ橋のすぐ近くにある屋敷だ。冷戦時代にはこの橋の上で 工作員や捕虜の交換が行われた。 そこを選んだのには理由がある。壁の崩壊から10年が過ぎた ことを祝いたかったのだ。 この目的に最適な場所だと思えた。 10年を振り返り、将来に目を向 けるための記念行事にふさわしい幕開けとして、ヴォルフガング・ショイブレがスピーチをす ることが決まっていた。 戦略に具体性をもたせることがショイブレの強みであり、ヘルムー ト・コール政権下で、その能力はすでに証明されていた。私も含めた少なからぬ党員が、19 98年の敗北は避けられないと考えていた。それまでの1年を通じて、 CDUは疲弊していた。 野党になる機が熟していた。 変化こそが、民主主義の糧となる。ヴォルフガング・ショイブレ が新党首となった。 当然だ。「クオ・ヴァディス・ドイチュラント(ドイツよ、どこへ向かうの か)?」が、彼がポツダムで行ったスピーチのタイトルだった。 実際、彼はスピーチをしたが、 私たちはすぐに、誰もスピーチに関心を向けていないことに気づいた。 みんなドイツの今後で はなくCDUの今後を憂い、当時の与党のSPDと緑の党、いわゆる赤緑政権に対抗する我々 の方針ではなく、キープと闇献金のことを心配していた。

1999年1月8日月曜日、CDUの党幹部会議後に開かれた記者会見の席上で、あるジャ ーナリストから4日前に明らかになったシュライバー献金問題について問いかけられた私は、 「想像の外にある」 出来事だと答えた。本来、その記者会見は定例のものだった。幹事長であ

267

第3部

る私が、CDUの幹部会や連邦執行会の会合後の記者会見に出席するのが恒例だった。だが、 その日の記者会見は普段とまったく違っていた。 すべてが私の想像の範囲を超えていた。 以前 CDUを揺るがし、「フリック事件」として旧西ドイツの歴史に名を残した献金問題は198 0年代に起こったため、当時DDRにいた私は報道を小耳に挟んだ程度だった。 今回、私は疑 惑の渦中にいたが、事態を整理することも、コントロールすることもできなかった。 この事態 が党を、そして私を押しつぶした。 私は昼も夜も考えつづけた。どうすれば、この状況を止め られるだろうか? かつてイタリアのキリスト教民主党が味わったような敗北を回避する方法 は? CDUにとって政治的・倫理的な破綻を意味する今回の献金スキャンダルを乗り越える ために、何ができる? そうして、自分は見捨てられた、私だけに責任が押しつけられている、 という思いが強くなっていった。

ヘルムート・コールとヴォルフガング・ショイブレ、このふたりに私はそれまでの10年間、 多大な恩義を感じてきた。だが、性格という意味では、これほどまでに異なる組み合わせを、 私はほかに知らない。 どちらも独自の方法で国家を形づくってきた。コールは歴史の観点から 物事を考えた。「歴史は歴史だ」が、多くの人が知る彼の名言のひとつだ。つまり、彼は目の 前の問題をいつも歴史的な文脈に照らし合わせて観察し、判断を下した。 また、つねに他人の 性格を見極めようとし、その評価にもとづいて忠誠心を育もうとした。

はぐく

一方のショイプレは、政治家は国民を真綿に包む必要はなく、彼らに厳しい要求を課すこと もできると確信していた。私は、連邦議会でCDU/CSU議員団を率いてきた彼の知性と手 腕に敬意を抱くと同時に、彼がときどき示す厳しさあるいは鋭さに、恐れを抱くこともあった。 そのショイブレにとって、私を幹事長に任命することはリスクの高い決断だった。 なぜなら、

268

なぜCDUなのか?

そのような重職を、しかも野党時代に任せるほどの働きを、私はしてきたと言えるだろうか? 私は未来が閉ざされて解散した「民主主義の出発」から、1990年にCDUに鞍替えした人 間だ。1991年から1998年までは、CDUの副党首だった。1992年から1993年 にかけては、数か月のあいだCDU/CSUの作業部会のひとつであるEAK (プロテスタン 作業部会)の会長も務めていた。1993年から1998年まではメクレンブルク=フォア ポンメルン州CDUの党首だったが、これは全ドイツCDUに含まれるちっぽけな州支部に過 ぎず、連邦党大会に出席するドイツ全体の党員代表1000人に占める割合は10人とちょっと でしかない。連邦政府の女性および青少年問題担当大臣として、 そして環境大臣として、私は CDUが得意としていない分野を担当してきた。だが、もしかするとそれこそが決め手だった のかもしれない。ヴォルフガング・ショイブレにとっては現実レベルでのドイツの統一が重要 であり、東ドイツ出身の私を立てることで、女性や若者にとって、あるいはエネルギー問題に 関してCDUとはまったく異なる見解をもつ人々にとって、CDUを魅力のある党にしたかっ たのかもしれない。

私はそれまで、幹事長という仕事に多大な敬意を払ってきた。ドイツCDUの党規約による

党首の仕事をサポートし、党首との合意のもとで党の業務を遂行するのが幹事長の仕事だ。 だが、ヴォルフガング・ショイブレは、たとえば1999年のヘッセン州議会選挙の際に同州 CDUが行った二重国籍に反対する署名運動など、たとえ私と意見が異なる場合でも、私に自 主的に決断する自由を与えてくれた。 その態度を象徴しているのが、1999年の欧州選挙用 に作成したポスターで、そこでは私たちふたりが背中合わせに立つ写真に「意見が違うときも、 「進む道は同じ」のスローガンが書かれていた。

269

第3部

1999年6月、CDUはベルリンのクリンゲルヘーファー通りで新しい党本部の完成を祝 った。党は翌年にボンからそこに本拠を移すことが決まっていた。連邦政府とドイツ連邦議会 は一足早い1999年9月にベルリンへの引っ越しを終えた。その9月から、翌年に党本部の 引っ越しが終わるまでの移行期間、私はボンのCDU連邦本部がいわば橋頭堡としてベルリン に設置した小さな事務所で、数人の職員とともに働いた。場所はベルリン・ミッテのマウアー 通りで、かつて東ドイツとの国境検問所「チェックポイント・チャーリー」があった場所の近 くだ。私たちはすでに新しい教育政策の立ち上げに着手していた。 また新たな家族政策を構想 する目的で、献金問題に不意を突かれてから4週間以上が過ぎた1999年12月13日には、ベ ルリン旧市庁舎のベーレンザールにて、連邦委員会という名の下で小規模な党大会も開催した。 かつて、この広間では統一条約の交渉が行われた。また旧市庁舎は、1990年4月17日から 同年10月2日まで、私がドイツ民主共和国において最初にして最後の自由選挙により選ばれた 政府で、副報道官として働いていた場所でもある。新たに定義された家族の概念は、婚姻だけ 唯一正当な家族の基盤とみなすことからの脱却を目指しており、当時のCDUにしてみれば まさに革命的な変革だった。 そこでは、「家族とは、親が子に、子が親に、永続的に責任を負 う場所である」と記された。加えて、同性パートナーシップにおいてもドイツ社会の基礎をな す価値観が実践されると、初めて宣言された。1999年9月の初め、私はCDU/CSU統 一会派の同性愛者部会のメンバーと初めて会談した。 部会を率いるマルティン・ヘルディッカ ーホフが会談の終わりに、私が彼らと話す機会を設けたのは新しい試みで、すばらしいことだ と述べたうえで、こう問いかけてきたのを、今でもよく覚えている。 「ですが、そのあなたで さえ、結婚という我々にとって最も重要なことを認めてくれようとしないのは、なぜなのです

きょうとうほ

270

なぜCDUなのか?

か?」。そのとき自分がどう答えたのか、私はもう覚えていない。おそらく、はぐらかしたの だろう。この問いが、その後何年も、私について回ることになる。

また、結婚というテーマには、違う形で個人的にも向き合うことになった。というのも、離 婚していながら、再婚せずに別の男性と暮らしている私を問題視する党の保守的なメンバーか らの批判が、1990年以降もずっとやまなかったのである。じつは、ヨーアヒムと私は、キ ャリアのために結婚したと思われるのを避けるために、CDUが政権を手放すまで結婚するの を待つと決めていたのだ。 そして1998年の連邦議会選挙でCDUは野に下った。1998 年12月30日、私たちは結婚した。 「フランクフルター・アルゲマイネ」紙の小さな広告を通じ て、1999年1月2日に婚姻を公表した。

CDUは新たな家族政策に合意した。 しかし、ベーレンザールの柱の奥は、まったく別の話 題でもちきりだった。 献金問題だ。CDUの政策変更には誰も興味を向けなかった。 当時のC DUの窮状を象徴するかのように、短時間ながら実際に停電が起こり、目の前が真っ暗になっ た。まさに踏んだり蹴ったりだ。 私の我慢も限界にきていた。 ヴォルフガング・ショイブレか らも見捨てられたような気がしていた。 1999年1月から党の連邦事務長を務めていたヴィ リー・ハウスマンならびに複数の監査役員の協力を得ながら、私は献金問題の調査を進めてい った。その際、ショイブレに妨害されたことはない。しかし、私は政治家としてのけじめを示 すために、深いところまで踏み込もうとしていた。財務処理をするだけでこの問題をやり過ご せるとは思えなかった。 1999年12月16日のコールのテレビインタビュー以後は、その思い がさらに強くなった。

それからの日々、CDU幹事長としての職務をまっとうするつもりなら、将来同じことが繰

271

第3部

り返されることのないように、今回の献金問題を徹底的かつオープンな形で政治的に解明する ことが、自分に与えられた任務だと思うようになっていた。私は、ヴィリー・ハウスマン、ベ アーテ・バウマン、エファ・クリスティアンゼンの協力を仰いだ。 エファ・クリスティアンゼ ンは、1998年の連邦選挙での敗北後に、報道官になった人物だ。 それまで私の報道官を務 めていたゲルトルート・ザーラーは、8年にわたって私を支えてくれたが、私とともにCDU 連邦党本部へ異動することができなかったのだ。1969年にヘンネフで生まれた経済学出身 のエファ・クリスティアンゼンは最初、党幹事長だったペーター・ヒンツェのもとでCDU副 報道官として働いていた。そのペーター・ヒンツェが彼女を私に推薦したのである。私とクリ スティアンゼンはすぐに打ち解け合えた。彼女は私と同じ意見で、こう提案した。 「「フランク フルター・アルゲマイネ・ツァイトゥング」紙の「フレムデ・フェーダー」 コラムに、あなた の書いた記事を載せてもらうよう頼んでみましょうか?」。私は同意し、こう答えた。「そうし てちょうだい。 お金の話ばかりのインタビューに応じるより、よほどいいわ。 内容は考えてお ~」

それから数日、私はコラムに書く中身について考えつづけた。それがきっかけで、党員と なったばかりのころの気持ちを思い出した。 なぜCDUなのか? なぜ、そして何のために、 CDUが必要なのだろう? なぜ、一般公開される記事で非常ブレーキを引くことが、私にと ってそれほど重要なのか? 記事ではそうしたことに触れなければならない。 そして、そのた めにはいくつかの真実を明かさざるをえない。そこには、ヘルムート・コールに関する真実も 含まれる。 記事を出すつもりがあることを、ヴォルフガング・ショイブレには伝えなかった。 彼に敵対する記事を書くつもりはなかったが、もし前もって話せば、公開を禁止されそうな気

272

なぜCDUなのか?

がしたからだ。 党首に禁止されてしまえば、私には従うしか道がなかった。だから、あえてリ スクを冒したのである。

私が文章をしたため、ベアーテ・バウマンが手直しをした。 エファ・クリスティアンゼンが 1999年12月21日にその文章を新聞社に届ける。1999年12月22日号の「フランクフルタ

アルゲマイネ」紙の1面に「メルケルコールの時代は完全に終わった」の見出しが躍 り、2面と4面にその続きが掲載された。 記事本文は「フレムデ・フェーダー」コラムではな く、2面に「ヘルムート・コールの認めた出来事により党は傷ついた」の見出しの下に載って いた。その内容は次のようにまとめられる。

「コールが認めた出来事は党に損害を与えた。 […] これはコールの信頼性にかかわる問題 であり、CDUの信頼性にかかわる問題であり、また、すべての政党の信頼性にかかわる問題 でもある。 [...] 党は歩み方を学ばなければならない。 ヘルムート・コールは自らのことを 頻繁に軍馬と呼んだが、CDUはこの古い軍馬がいなくなっても、自信をもって政治ライバル と競い合う必要がある。 実家を巣立っていく思春期の若者のように、今の自分を形づくった者 に感謝をしながら 将来、この思いは今よりももっと強くなるかもしれない 自らの道を 歩まなければならない。

そのようなプロセスには傷や痛みが伴う。 党内の我々がどう対応するか、この一見想像を超 える出来事を、信頼を裏切る行為として断罪するか、あるいは発展における避けては通れない 流れとして受け入れるかによって […] 次の州選挙ならびに2002年の連邦選挙におけ る勝ち負けが決するだろう。 […] もし我々がこのプロセスを受け入れるなら、我らの党は

273

第3部

大きく変わるだろう。だが、その中核は以前のままだ秀でた基本的価値観、自信に満ちた 党員、誇らしい伝統、価値ある遺産、ヘルムート・コールが党首になってから集めた新たな経 験、そして未来への構想は変わらない」

その日の午前11時、CDUの党執行委員会が開かれた。全員がその記事を読んでいたか、あ るいは少なくとも、そこに来る途中にニュースで耳にしていた。意見は分かれた。連邦議会議 員団副団長のフリードリヒ・メルツ、ザクセン州首相のクルト・ビーデンコップフ、CDU副 党首の2名―バーデン=ヴュルテンベルク州文化大臣のアネッテ・シャヴァーンとそのころ ニーダーザクセン州で野党党首として活動していたクリスティアン・ヴルフ、そしてベル リン州の科学閣僚だったクリスタ・トーベンはその記事を重圧からの解放とみなし、私の支持 に回った。ほかは首を横に振った。こちらも副党首であるフォルカー・リューエは私に、なぜ いつも感情的になるのかと問いただした。「思春期だとか、歩み方を学ぶとか、どれもばかば かしい」と言うその声を、今も忘れることができない。 もうひとりのCDU副党首だったノル ベルト・ブリュームとヘッセン州首相のローラント・コッホはただただ驚いていた。

だが、それはまだ始まりに過ぎなかった。 それからの7日間、私の政治人生で最も過酷な 日々が続いた。この日々に比べれば、1998年5月の放射線漏れ問題をめぐる出来事などそ よ風のようなものだ。なぜなら、法の専門家ではない私が、コールがCDUに損害を与えたと 主張したという事実が、彼にも、そして彼の支持者にも、あるいはマスコミにも、反論の手段 を提供してしまったのである。彼らは攻撃の矛先を私に向け、コールのミスではなく私の記事 のせいで、検察が背任の疑いでコールを調査することになるかもしれないと主張した。 もし実

274

なぜCDUなのか?

際にそうなっていたとしたら、私は辞職に追い込まれていたに違いない。もし私の書いた記事 が原因でコールが検察のターゲットになっていたら、党はけっして私を許さなかっただろうし、 私もそれを受け入れるしかなかった。もちろん、私にはコールの捜査を促すつもりなどなかっ た。法的な論説ではなく、政治的なメッセージを書こうとしただけだ。だが7日間にわたって、 この事実が顧みられることはなかった。1999年12月2日になって、私の意図がようやく皆 に理解された。というのも、検察がヘルムート・コールに対する調査の開始を発表したのだが、 その際に私の書いた記事についてはひとことも言及しなかったからだ。 この出来事を教訓にし 私はそれ以降、公共の場で意見を発するときには、政治的な意図だけでなく、 法的な意味 や影響も考えて言葉を選ぶようになった。

今回の献金問題は、2000年1月14日に倫理的なクライマックスを迎えた。 その日、ヘッ セン州CDUが数百万マルクを外国口座に送金していたことが明らかになったのだ。名目上は 「ユダヤ人の遺産」とされていた。

2000年1月18日、ヘルムート・コールはCDU名誉党首の座を退いた。

武器商人のカールハインツ・シュライバーによるCDUへの献金と、それと関連する党会計 責任者のブリギッテ・バウマイスターとの論争に巻き込まれる形で、党首のヴォルフガング・ ショイブレも献金問題のあおりを受けた。結果、彼は2000年2月16日に、党首そして議員 団団長という職務からの辞任を発表する。 連邦記者会見において、彼は党と議員団の再出発を 促すために、この重大な決断にいたったと説明した。 ショイブレの決断が転換点となった。 連 邦議会選挙での敗北からわずか1か月で、カードがふたたびシャッフルされたのである。 次の 議員団団長はすぐに決まり、2000年2月2日に、フリードリヒ・メルツがヴォルフガング・

275

第3部

ショイプレの後継者に選ばれた。新党首の選出にはもう少し時間がかかった。党の幹部は、私 の記事を理由にふたつの陣営に分かれていたが、一般党員は党首交代と聞いて安堵し、私を覚 首に推す声が大きくなっていった。

私自身も、党首就任について考えるようになった。権力政治という意味では、ドイツで社会 民主党に次ぐ2番目に大きな政党の党首になるのにまたとない機会がやってきたと言えた。加 えて、CDUの党首になる者は、場合によってはドイツ連邦共和国の首相になる覚悟をもって いなければならないという事実も、私は理解していた。もちろん、事態が急速に展開していた 2000年の初め当時は、次の連邦議会選挙まで2年以上の期間があったこともあり、首相就 任というのはあくまで理論上の想定でしかなかった。 それでも私は、CDU党首になり、場合 によっては連邦首相に就任する覚悟ができているかと自問し、イエスという答えを出した。た だし、そのことをすぐに公表するのは避けた。CDUと歩調を合わせて進むことができるか、 そうする意志があるか、自信がもてなかったからだ。

「君がやるべきだ!」。ゲオルク・ブルンフーバーが私に言った。バーデン=ヴュルテンベル ク州選出の議員で、みんなから「ショルシュ」と呼ばれていた人物だ。

「ショルシュ、あなたのほうが私よりもよっぽど保守的よ。私はそれほど保守的じゃない」と 私は答えていた。

「違う、違う」とブルンフーバーが応じた。「保守的なのは私たちだけでいい。我々の娘たち がまたCDUを選べるようにするのが、君の役目だ。私たちだけが党にいたら、娘たちは投票 しないだろう」

彼の言葉に勇気をもらった私は、混乱に身を投じた。各州CDUの地方大会に参加し、党の

あんど

276

なぜCDUなのか?

基盤から広範な支持を集めることができたと感じた。

そのころのある日、フリードリヒ・メルツ、フォルカー・リューエ、エドムント・シュトイ バーをはじめとしたCDU/CSUの主要人物が2000年2月25日の晩にリューベックの市 庁舎地下のレストランにて密会を開き、 ザクセン州首相のクルト・ビーデンコップフを暫定的 に党首の座に据えると決めたという報道がなされた。私に言わせれば、そのような会合に出席 するのも、幹事長である私の務めのはずだ。 この密会が開かれたことが明るみに出たことで、 一般党員はますます私を党首候補として推すようになった。少なくとも、私はそう感じた。少 数幹部の密会を通じて重要な人事を決めてしまおうとする態度を、党の基盤は受け入れなかっ たのである。2000年3月20日、私は党首に立候補した。 2000年4月9日から1日まで、 ノルトライン=ヴェストファーレン州のエッセンで開かれることが決まっていた党大会まで、 あと3週間もなかった。

その3週間で、私は決意表明のスピーチを準備しなければならなかった。 これが自分にとっ

それまでの政治生命で最も重要なスピーチになるのは明らかだった。しかもそれを、CDU が非常事態に陥っている今やらなければならない。ベルリンでも、ボンでも、草稿を書くこと ができないとわかっていた。 頭を切り替える必要があった。そこでバルト海沿岸、メクレンブ ルク=フォアポンメルン州のダルス半島に位置するディールハーゲンにコンラート・アデナウ アー・ハウスの親しい職員を集めて、非公開の会合を開くことにした。 海岸沿いにあるホテル に宿をとった。 ディールハーゲンは幼かったころの私が、家族とともに休暇を過ごした場所だ。 そしてそのホテルは、当時子どもだった私たちが海岸経由でこっそり忍び込んだ場所、旧東下 イツの閣僚評議会がゲストハウスとして使っていた建物だ。ドイツの統一後、そこは根本から

277

3

籽

改装されていた。 SED政権が歴史の1ページとなってからすでに10年が過ぎ、私のような普 通の人間も泊まれるようになっていた。

ヴィリー・ハウスマンと彼の事務を担当するクラウス・シューラー、ベアーテ・バウマン、 エファ・クリスティアンゼン、コンラート・アデナウアー・ハウスの数人の職員、そして私が そこで、党大会について話し合った。モットーは「もう回り道をしない!」。私たちはスピー チ原稿の作成に取りかかった。そこで私は改めて、CDUの未来を思い浮かべた。私個人のた めに、そしてこの国のために、なぜCDUなのか? 3週間後、エッセンで私は、自分が思い 描いたCDUの未来像を次のように述べた。

「私はグローバル化した世界において社会的市場経済の倫理をさらに発展させるCDUを望ん でいます。この新たな条件下においても市場と人間性を融合させることができるCDUを望ん でいます。

キリスト教的人間理解にもとづき、人間の尊厳を尺度に、テクノロジーがもたらすリスクを 評価するCDUを望んでいる。

社会保障制度の発展において世代間の平等を実現するCDUを望んでいる。

ヨーロッパのために、市民を代表するCDUを望んでいる。

個々の市民に自由を与え、市民が力強い国家を必要としているときには、彼らをサポートす CDUを望んでいる。

小さなグループを支えるCDUを望んでいる。 国家そして故郷への献身、自らのアイデンテ ィティへの責任、それこそがこの世界で己を見つけるための条件なのです。

8

7

2

なぜCDUなのか?

私は、寛容な国家として横柄な態度をとらず、また自らの能力を包み隠すこともないドイツ のために活動するCDUを望んでいます。

自信をもって議論に参加する党員の意見に耳を貸すCDUを望んでいる。

そして討論と議論のあとに明確な決断を下し、多数決の原則を受け入れ、全員でひとつの道 を歩むCDUを望んでいるのです」

その演説に対する党大会参加者の反応は圧倒的だった。誰もが起立し、党大会議事録には、 盛大な拍手が長く続いたと記録された。しかし、そのような言葉では、実際の出来事を表現で きない。 党大会の会場に、これでやっていけるという確信のようなものが広がった。 数日前に は想像もできなかったことだ。数分後、わずか9年半前に「民主主義の出発」からCDUにや ってきた旧東ドイツ出身の女が、935票中897票を獲得し、過去5年における36年で首相 を輩出してきた党の党首に選出された。 献金問題で底なし沼に沈みかけていた党の99%が 私を信頼してくれたのだ。 再出発のかじ取りが私に託された。喜びをどう表現すればいいのか わからず、私は贈呈されたふたつの花束を党員に向けて右へ左へと振った。彼らとひとつにな れたような気がした。 完璧な党大会だった。CDUと私、私とCDUのあいだに、これほどま でに強い団結を感じた党大会は、首相時代も含めて、あとにも先にも、このときの1回だけだ った。

苦難もしくは権威をめぐる闘争

私は党大会会場のホール裏にある階段を駆け下りた。 党大会が終わってから、ついさきほど

279

第3部

までテレビ・ジャーナリストの取材に応じていたのだ。ホールドではすでに撤収が始まってい

党員たちもすでに帰路に就き、会議の資料も、椅子や机も、勤勉な協力者たちによって片 付けられつつあった。コンラート・アデナウアー・ハウスの職員たちに別れの挨拶をしようと 思い、ホールの裏から表の舞台のほうへいくと、あるメロディーが聞こえてきた。最初のうち は、デパートかエレベーターで聞こえてくるようなかすかな音だったので、気にもとめていな かった。だが、だんだんはっきりと聞こえてきた。その曲には聞き覚えがあった。 ローリング・ ストーンズの名曲「アンジー」だ。私同様で東ドイツ出身ながら、コンラート・アデナウアー・ ハウスの組織部門で責任者を務めていたウルフ・ライスナーが気を利かせてくれたのだ。 「ア ンジー」と歌うミック・ジャガーの声がホールに響いた。感動の瞬間だった。私たちはみんな くたくたに疲れていたが、とても幸せだった。 曲に合わせて笑顔でハミングし、互いに帰路の 無事を祈った。しかし、この曲のメランコリックな曲調に影響されたのか、私は不意にこう言 っていた。「こんなすばらしい日は、しばらくのあいだもう来ないでしょう」。職員たちは笑い、 去って行った。

どうやら、私の予言は当たっていたようだ。翌日にはもう、さまざまな問題が山積みになっ ていた。まず、巨大な財政問題に直面していた。連邦議会議長のヴォルフガング・ティアゼ(S PD)が、誤った会計報告を理由に、CDUに4100万マルクもの罰金を言い渡していたか らだ。加えて、2月にフォルカー・リューエを筆頭候補として擁立したシュレースヴィヒ=ホ ルシュタイン州議会選挙でも、ユルゲン・リュットガースを立てた5月のノルトライン=ヴェ ストファーレン州議会選挙でも大敗を喫した。

280

なぜCDUなのか?

さらに悪いことに、それから数週間後の2000年7月11日、赤緑政権は連邦参議院で過半 数を獲得していなかったにもかかわらず、シュレーダー首相はまさにその参議院で、彼らの掲 げる税制改革を容認させることに成功したのである。そのために彼は、SPDとFDPが支配 するラインラント=プファルツ州だけでなく、CDU+SPDの大連立政権が統治するベル リン州とブランデンブルク州とブレーメン州にも、財政的な譲歩を約束した。 この申し出を受 けて、ベルリン、ブランデンブルク、ブレーメンの3州のCDUは、シュレーダーの税制改革 を拒否するという党の既定路線を離れ、同改革に合意したのである。彼らのそうした態度を、 のちにザクセン=アンハルト州首相のヴォルフガング・ベーマーがものの見事に揶揄している。 「お金のにおいがすると、すぐに引き寄せられる」。 実際にそのとおりになった。 どんな代償を 払ってでも、シュレーダーに妥協することなく、赤緑政権を失脚に追い込むという党の幹部会 や執行委員会で固く誓われた約束は、一瞬にして崩れ去ってしまった。ベルリン、ブランデン ブルク、ブレーメン、ラインラント=プファルツを現金で懐柔したシュレーダーは、連邦参議 院で必要な票数を獲得することに成功し、2000年7月14日、過半数の支持を得て、彼の税 制改革が可決された。 そして、私は無様な姿をさらした。

私は無様にも、忠誠の誓いをまっすぐ信じてしまった。無様にも、世間は勝者と敗者をはっ きりさせることを望んでいるという事実を学ばざるをえなかった。無様にも、連邦議会の党議 員団団長のフリードリヒ・メルツではなく、紙の上で筆頭に立つ党首である私ひとりが、敗北 の責任を負わされることになった。私だけでなくメルツも、4州の行動を忠義に欠けるとみな していたが、責任が問われることはなかった。 党首はあくまで私であって、彼ではない。 4州 の州首相をつなぎ止めるのは私の役目であり、私はそれに失敗した。 こうして私は、党首の何

281

第3部

たるかを学んだ。 成功と失敗の両方において、最後の政治責任を負うのが党首なのである。

しかし、個人的に最も悔やんだのは、私が野党の活動というものを理解したうえでこの問題 に対処しなかった点だ。シュレーダーに対して単純にバリケードを築くのではなく、野党の活 動というものをしっかり理解して対処するほうが、私の性格には合っていたはずなのに。 私は 与党としてよりも、野党としての活動のほうがはるかに難しいと感じた。テーマによっては、 私がCDUの立場をはっきりと示せる場合もあった。たとえば、原子力エネルギーの利用に関 する当時の見解がそのひとつだ。どちらも緑の党に属していた外務大臣のヨシュカ・フィッシ ャーと環境大臣のユルゲン・トリッティンとの会談は、とても円滑だった。 相手が与党だから というだけの理由で、 社会民主党と緑の党を朝から晩までただ攻撃しつづけ、彼らのことをお かしな考えをもつ人間として扱うべきだというのは、私にとっては異質な考え方だった。 1989年、政治活動を始めたばかりのころの私は高揚していた。 ようやく、多様な政党が 関与する政治ができると思ったからだ。 当時の私は、科学アカデミー時代の上司で、ともに自 分が所属するにふさわしい政党を探したクラウス・ウルブリヒトと敵対する日が来るとは夢に も思わなかった。彼がSDP (東ドイツ社会民主党)、私が「民主主義の出発」に入党したからだ。 私は可能な限り客観的な態度で問題に取り組もうとした。 メリットとデメリットが1対4と大 差ない場合は、妥協することもいとわなかった。世界はほとんどの場合で白でも黒でもない。 1000かという二分法は、私には疑わしく思える。冷静に考えれば、税制改革に合意する という条件でシュレーダーから数億マルクを引き出した州首相たちの決断を理解することもで きた。彼らにとっては、まずは州が大事で、党の基本方針はその次なのだから。

私はそのような痛い目を見ながら、自らの権威のために闘わなければならなかった。当時の

282

なぜCDUなのか?

CDUは、ベルンハルト・フォーゲル、エーベルハルト・ディープゲン、 クルト・ビーデンコ ップフ、エルヴィン・トイフェル、フォルカー・リューエなど、私がまだ科学アカデミーで働 き、ドイツの統一など想像もしていなかったころから党の中枢にいたそうそうたる政治家が経 験豊かな州首相あるいは連邦政治家として現役で活躍していた。私にしてみれば、彼らはある 意味、怖い存在だった。会議のときは、たとえ攻撃されても、不安をごまかすような笑顔を見 せずに毅然と話す習慣を身につけなければならなかった。 ことあるごとに言及された怪しげ な 「アンデス協定」とは何かを知る必要もあった。ローラント・コッホやペーター・ミュラー、 あるいはクリスティアン・ヴルフなどが含まれる男性党員のグループのことだ。彼らは197 9年、党の青年同盟のメンバーとして南米大陸アンデス山脈の上空を飛行中に、いつか自分た ちのなかからCDU党首あるいは首相を輩出しようと決意し、そのため公の場では、それが正 当かどうかに関係なく、けっして互いに敵対するような行動はとらないと誓ったのである。そ の彼らにしてみれば、私が党首を務めるのはあくまで一時的な策に過ぎず、いわば労働災害の ようなものだった。

私は、税制改革に関しては力関係を見誤ってしまったが、その失敗から学び、同じ過ちは二 度と繰り返さないと心に誓った。2001年の8月、NATO (北大西洋条約機構)の枠組み 内におけるドイツ連邦軍のマケドニア派遣について連邦議会で話し合われたときも、1年前の 税制改革のときと同じような構図ができあがっていた。 ただし、今回は内政ではなく、国際関 係と安全保障が関係していたため、影響力ははるかに大きい。 赤緑政権は過半数を得ることが できず、野党からのサポートなしに可決できない状況に追い込まれていた。 ゲアハルト・シュ レーダー本人が私に面と向かってそう言ったのだ。その状況を、CDU/CSU統一会派は、

283

第3部

連邦議会でシュレーダーを敗北に追い込むチャンスとみなした。今回の場合は、CDUもしく はCSUの政党としての団結が問われていたわけではない。連邦議会に議席をもつCDU/C SUの議員団だけが、反シュレーダーで結束すればよかった。しかし、NATOの任務をめぐ って、そのような対立を世間に示すべきだろうか? しかも、それまでのドイツの歴史で、ほ かの誰よりもNATOを支持してきた会派が? 当時の欧州連合で外務・安全保障政策上級代 表を務めていたハビエル・ソラナが私に電話をかけてきて、今回の派遣を支援するよう切々と 求めてきたというのに? 国際政治における責任や、政党政治のアイデンティティよりも、目 の前の党の都合のほうを重視してもいいのだろうか? 私には、連邦議会でCDU/CSU統 一会派が「ノー」を突きつければ、ドイツの国政が厄介な状況に追い込まれるだけでなく、統 会派も分断してしまうと思えた。 そして、それだけは避けると誓った。 何度も会合を重ねた 結果、 フォルカー・リューエとフリードリヒ・メルツを説得することに成功した。

2001年8月28日、統一会派の方針を決める日、議論は一進一退を繰り返した。 いくつも の会合が続けざまに行われた。州代表者会議、会派代表者会議、会派首脳陣会議、 全体会議な どだ。どうやら政治の世界では、物事を理解するよりも、エスカレートさせるほうが簡単なよ うだ。いったん多くの人が特定の方向に進むと、彼らに方向転換を促し、昨日の議論の向きを 逆方向に変えるのは、とんでもなく困難であることがわかった。だが同時に、私は「もうだめ 「だ」と考えない技術を学んだ。 手遅れになることなどめったになく、諦めずに探せば、できる ことが必ず見つかる。そして、実際にターニングポイントが見つかった。翌日、連邦議会で投 票が行われ、連邦軍のマケドニア派遣案に対し、CDU/CSU統一会派からは賛成が162 票、反対が票投じられた(棄権5票)。これをもって、連邦軍の派遣が決まった。ただし、

284

なぜCDUなのか?

この派遣について覚えている人はほとんどいないだろう。なぜなら、おもにフォルカー・リュ ーエが主張した杞憂とは裏腹に、これは連邦軍にとって最短かつ最も安全な国外活動のひとつ となったからだ。国内政治という意味でも、国際政治の点でも、もしあのままかたくなに派遣 反対の態度を続けていたらどうなったのか、まったく想像できない。

「テレビをつけてください。 信じられないことが起こっています!」。およそ2週間後、CD U事務長のヴィリー・ハウスマンがコンラート・アデナウアー・ハウスの私のオフィスに興奮 した様子でやってきた。午後の早い時間だった。 会議用テーブルの前に座っていた私はすぐに 立ち上がり、リモコンを手に取ってテレビをつけた。 「CNNです。 CNNをつけてくださ い!」。ハウスマンが大声で言った。

その映像を見て、私は言葉を失った。 ワールドトレードセンターのツインタワーの一棟が煙 に覆われていた。数秒後、私の目の前で飛行機がもう一棟のタワーに突っ込んだ。 その瞬間、 今の飛行機が2機目であったことを悟った。それは旅客機だった。私は自室を出て前室を抜け、 ベアーテ・バウマンのオフィスに入ってこう叫んだ。「こっちへ来て! 飛行機がワールドト レードセンターのビルに飛び込んだの! 2機も!」。バウマンは「えっ!」と発し、私のオ フィスに入ってきた。ヴィリー・ハウスマン、ベアーテ・バウマン、そして私の3人はテレビ の画面に釘付けになった。 ニューヨークは午前9時を回ったところだった。まもなくして、 エ ファ・クリスティアンゼンがそこに加わった。前室にいた秘書たちも集まってきて、ドアのあ たりからテレビをのぞき込んでいた。 私はその映像を視覚として受け入れたが、それが何を意 味するのか、感覚として理解できなかった。建物には何千人もの人がいたに違いないと頭では

285

第3部

わかっていたし、タワーが次々に崩壊するのを見たのではあるが、目の前の出来事と自分の心 を結びつけることができなかった。まるで映画のようだったが、映画ではなかった。 事故です らなかった。3機目の飛行機がペンタゴンことアメリカ合衆国国防総省に墜落したことで、事 故の可能性は完全に閉ざされた。

「テロ攻撃」と私はつぶやいていた。2001年9月11日火曜日は、どこで何をしていたかに 関係なく、誰にとっても忘れられない日になった。この日を境に、世界は一変したと感じられ た。この日を境に、それまで重要だと思われていたことをすべて後回しにしなければならなく なった。私たち野党は、これからしばらくは与党が中心にならなければならないと認めざるを えなかった。そして与党は、野党と団結する必要があることを理解しなければならなかった。 そして実際、与党はそう理解した。連邦首相、外務大臣、そして国防大臣がテロ攻撃の背景に ついて突き止めた情報を私たちにも逐一報告し、今後の動きについて伝えてきた。

イスラム戦闘組織タリバンが支配するアフガニスタン・イスラム首長国で活動する、オサマ・ ビン・ラディン率いるテロネットワーク「アルカイダ」が、アメリカ合衆国を攻撃したことが わかった。3000を超える命が失われた。 アルカイダがNATO加盟国を襲ったのである。 1949年に設立された北大西洋同盟 (NATO)の歴史において、初めて北大西洋条約の第 5条が適用されることになった。2001年11月16日、ドイツ連邦議会において、米国主導の 反国際テロ軍事作戦、いわゆる「不朽の自由作戦」におけるドイツ連邦軍の参加の是非をめぐ る投票が行われた。ゲアハルト・シュレーダー連邦首相は、政権が投票で負けるのを防ぐため に、この問題を信任投票と結びつけた。我々野党は、連邦軍の派遣に同意した。 この作戦は、 さまざまな任務を通じておよそ20年続き、2021年夏、おぞましい状況下で終わりを迎えた。

286

なぜCDUなのか?

議員団団長

この点に関しては、のちに詳しく述べる。

7 邦題「悲しみのアンジー」。 アングラの名前にかけている。

政治問題はほとんどの場合で権力問題であり、概念を創造する者が、内容的にも、権力闘争 という意味でも優位に立つ。2001年、私は党を説得し、新たな委員会を設置させた。目的 は社会的市場経済の原則をグローバル化の観点から精査し、刷新すること。 だが、私自身がこ の作業部会のリーダーとなり、当時のマッキンゼー・ドイツの取締役であったユルゲン・クル ゲに顧問としてのサポートを頼み、「新・社会的市場経済」というタイトルでプロジェクト を開始したことで、社会問題に強い政治家も経済専門の政治家も含めて、党員の多くが騒ぎは じめた。一方では、私が伝統的な意味での社会的市場経済をひっくり返そうとしているのでは ないかと心配している人や、私が「新・社会的市場経済」の「新」の部分の文字をわざわざ際 立たせたのには裏があると疑う人がいた。 もう一方では、むしろ卑しい気持ちから、私の成功 を阻もうとする人もいた。 なぜなら、すでに指摘したように、政治問題とはほとんどが権力問 題であり、概念を導入する者が勝つのである。もしかすると、2002年秋の連邦選挙の際、 首相に立候補すると決めたのか? 誰もが次の選挙を頭に浮かべていた。委員会の仕事の成果 は提案書としてまとめられ、2001年12月にドレスデンで開催されるCDU連邦党大会で発 表されることになった。 その本文中で「新・社会的市場経済」という言葉はまだ使われていた

287

第3部

が、タイトルには「自由な人間。 強い国家。 安全な未来のための契約」というわかりやすい言 葉が用いられた。

それと並行して、2001年は連邦首相候補に関する議論が盛んに行われた。ミュンヘンの 州首相府に、潜在的な首相候補者がいた。 1993年からバイエルン州首相を務め、1999 年からはCSUの党首でもあったエドムント・シュトイバーだ。シュトイバーは1980年、 CSU幹事長として、連邦首相候補だったフランツ・ヨーゼフ・シュトラウスのために選挙活 動を主導した実績がある。 シュトイバーは政策競争で極端に走る傾向があり、緻密な論を駆使 し、大量の資料を携え、どんな議論にも準備を万全に整えていた。彼は対抗馬の政治的スタン スや弱点を見抜いていた。 彼が、CDUが困難に陥っていること、そしてCDU党首である私 の経験が浅いことを理由に、自分が連邦首相に立候補し、 CSUが政権に名乗りを上げるまた とないチャンスが巡ってきたとみなしていることが、私にも伝わってきた。

ただ

この場で、当時取り交わされた対話や電話のすべてを再現するのはやめておこう。2001 年の夏以降、すさまじい数のCDU党員が、幾度となく私に声をかけてきて、立候補しないよ う説得した。 彼らの多くはドイツ南西部の党員で、なかには大ベテランも含まれていた。 とき にやさしく、ときに愛情豊かに、ときに厳しい態度で同じことを言った。 私を、党首としてす ばらしい仕事をしていると言葉巧みに褒め称えながらも、首相になれるほどの仕事はしていな いとほのめかす人もいた。エドムント・シュトイバーを立候補させなければCDUの運命は終 わりだと、まっすぐ脅してくる者もいた。今すぐ、この場で、何の抵抗もせずに、シュトイバ Iに譲れ、と。私は耐えがたいと思った。CDUは私の力添えで献金問題の泥沼から抜け出し、 政治の場に戻ることができたというのに、それでもまだ首相に立候補するには足りないと言う

ちみつ

288

なぜCDUなのか?

のだ。 「東から来たあのちっぽけな党首にはむりだ」と。 そのような扱いを容認することは、 私にはできなかった。それなら、その場で党首の座を降りるほうがましだ。 姉妹政党と呼ばれ るふたつの政党の姉に相当する党の長が、首相候補になろうともせず、支持を求める活動さえ しなかったら、それこそすべてが終わってしまう。当然だ。 私は自分自身にも、党にも、その ような終わりを望んでいなかった。

2001年末から2002年にかけてのクリスマス休暇の期間、私はこのテーマについて考 えつづけた。ホーエンヴァルデでガチョウを調理しているときも、朝食を準備しているときも、 森を散策しているときも、隣町で買い物をしているときも、このテーマが頭を離れなかった。 朝目覚めてから、夜ベッドに入るまで、そしてベッドに入ってからの1時間も、ずっと考えつ づけた。その際、ふたつの疑問が中心を占めた。 まず、本当に連邦首相になるつもりがあるの かという問いに、自分で答えを見つける必要があった。2000年の初めにCDUの党首にな るべきか考えたときと同じで、今回も答えは「イエス」だった。 これに関しては、何も変わっ ていなかった。もうひとつの疑問は、"今" でなければならないのか。 この問いの答えも「イ エス」だったが、数か月前に感じていたほどの確信はなかった。それに、ひとつ目の問いほど はっきりと肯定することもできなかった。このふたつの答えを基盤として、次にこう自問した。 党内にじゅうぶんな数の支援者がいるだろうか?全員が敵というわけではなかった。 いつも 私に味方し、私が立候補することを望んでいる党員もいた。 また、それまでCSUが1980 年に擁立した唯一の首相候補だったフランツ・ヨーゼフ・シュトラウスの選挙戦に苦い思い出 があるため、2人目のCSU擁立候補としてエドムント・シュトイバーを立てることに懐疑的 な人も少なくなかった。

289

第3部

最終的に、私は戦わずして立候補を見送るべきでも、無理に立候補すべきでもないという結 論にいたった。それまでの経験から、無理強いしたところでろくなことがないと悟っていたか らだ。「ヴェルト・アム・ゾンターク」紙のインタビューに応じて、私は2002年の1月6 日に連邦首相に立候補する意思を表明した。 この一手で、私はエドムント・シュトイバーを挑 発したことになる。同じ日、彼も立候補を表明し、CDUとCSUの首相候補になるつもりだ と宣言した。翌日の2002年1月7日月曜日、ARD (公共放送局)の番組「ベックマン」 私はふたたび立候補するつもりだと説明した。 こうして、手札はテーブルに置かれた。決断 のときが来た。

CDUは1月1日金曜日と12日土曜日に、非公開の年次集会を開く予定を立てていた。 この 年の開催地はマグデブルクにある「ヘレンクルーク」という名のホテルだ。 その日までに、こ の話に結論を出さなければならない。そう私は決心した。

1月9日水曜日の晩、ベアーテ・バウマンとあるレストランで食事をした。首都で活動する 数多くのジャーナリストも利用するようなレストランではなく、誰にもじゃまされる心配のな い人目につかない場所を選んだ。確かにオフィスで話すこともできたが、少し空気を変えたい と思った。そしてわざわざバルト海沿岸まで行かなくても、ベルリン・ミッテ地区のコンラー ト・アデナウアー・ハウスから車で10分ほどの場所でも、違う空気を吸うことはできる。私た ちは党幹部と連邦執行委員のリストを行ったり来たりしながら、支持者とそうでない者を数え た。2日後のマグデブルクで、党委員会による決選投票を行うべきかどうかを検討したのだが、 その際すでに、敗北のムードが漂っていたため、少し悲しくもあった。ドイツCDUの党首が、 自分の党に対して強制的に、ほぼ脅迫とさえ呼べる態度で自分を首相候補に指名しろと迫った

290

なぜCDUなのか?

あつれき

ら、どんな印象が生まれるだろうか。結果的には、首相候補に選ばれるか、党首を辞任するか、 あるいは候補に選ばれずに不満たらたら選挙を指揮するか、そのいずれかになる。それが、最 終的に勝つための有効な方法だろうか? すでにヴォルフガング・ショイブレを通じて学んで いたように、CDUとCSU間の軋轢はそこだけにとどまらず、ほとんどの場合でCDU党内 での亀裂につながる。 CSUと真っ向からぶつかるだけでなく、CDUさえもふたつの陣営に 分けてしまうような戦い方は、初めから勝ち目がないのではないだろうか? それまでの数か 月、私は大変な苦労を続けてきた。 電話や面談で、何度も飽くことなく 「いやいや、とんでも ない、私は首相候補になるのを諦めてはいない」と繰り返しつづけるのは、けっして楽しいこ ではなかった。

あれこれと検討したのち、ベアーテ・バウマンと私はそれぞれ帰路に就いた。 すぐに結論を 出さずに、一晩寝かせようと思ったのだ。

翌日1月10日木曜日の朝、私たちは偶然アデナウアー・ハウスの地下駐車場、エレベーター の前で再会した。 エレベーターの扉が開き、私たちは乗り込んだ。 扉が閉まり、私がオフィス のある7階のボタンを押すと、 エレベーターが動きはじめた。

「やめようと思う」と私は言った。

「何ですか?」 ベアーテ・バウマンが尋ねた。

「首相候補に立候補するのを」私は答えた。

「わかりました。 では、そういうことで」が、彼女の返答だった。

前の夜、私は心を決めた。 ベアーテ・バウマンと私は意思疎通ができていたので、それが最 終的な決断であることを、どちらも理解していた。一晩考える時間を設けたのは正しい選択だ

291

第3部

た。

った。エドムント・シュトイバーに、公の場で首相候補に立候補すると表明するよう仕向けた のも正しかった。姉妹政党の姉政党の党首として、自分にも首相になる意欲があると示したの も間違いではなかった。 私には首相になる意欲があり、自分にはその器があるとみなしている ことを、誰もが理解しただろう。しかし、党を分断するわけにはいかない。 私には党首として 果たすべき役割がある。 そのためには、首相候補になることにこだわりつづけるのではなく、 党の結束を高め、挙党態勢で選挙戦に挑まなければならない。

私は決断を伝えるために、CDU幹事長のラウレンツ・マイヤー、ヴィリー・ハウスマン、 エファ・クリスティアンゼンをオフィスに招集した。 そして、その後の進め方について話し合 った。そこからの動きは速かった。エドムント・シュトイバーに電話をし、ふたりきりで話す ことを提案する。 ただし、決断については伝えなかった。彼には自分で覚悟を決めてもらわな ければならない。電話を切った数分後、早くもシュトイバーから折り返しの電話があり、翌朝 に私がヴォルフラーツハウゼンにある彼の自宅を訪れ、朝食をとりながら1対1で話すことが 決まった。

その日の午後、私は前から予定が決まっていたデュッセルドルフへ飛んだ。晩に開かれるノ ルトライン=ヴェストファーレン州商工会議所の年次総会で基調講演を行うためだ。このスピ ーチの機会を逃すつもりはなかった。 年次総会のあと、すぐにミュンヘンへ飛んだ。そのため に、CDUのプライベートジェットをチャーターした。 空港近くのホテルで一夜を明かしたの ち、2002年1月11日金曜日の早朝、ミュンヘンへ迎えに来た運転手に、エドムント・シュ トイバーの自宅があるヴォルフラーツハウゼンまで送ってもらった。ちょうど朝8時に到着し

292

なぜCDUなのか?

妻のカリン・シュトイバーがすでに豪勢な朝食を準備していたが、エドムント・シュトイバ も私も、ほとんど手をつけなかった。 私はすぐに本題に入った。私と彼の両方が公の場で、 CDU/CSU統一会派の首相候補として2002年の連邦議会選挙を率いる意欲を示したの は正しいことだった、と述べる。 同時に、CDUとCSU両党のサポートを頼りにできるのは、 私ではなく彼のほうであり、選挙を戦うには、そうした団結が欠かせない。だから私は、彼が 両党の首相候補となることを望み、午後にマグデブルクで開かれるCDUの党大会でもそう推 薦する、と。そして私は、この決断が党大会前に世間に漏れるのは避けたい、党幹部と党執行 一部には、マグデブルクで私の口からそう決断した理由を伝えたいと説明し、協力を求めた。 エ ドムント・シュトイバーは同意した。彼もまた、今回の決断は個人にとって一大事であるだけ でなく、CDU/CSUにとっても極めて重要であることを理解していた。

およそ1時間後、私はシュトイバー邸をあとにしていた。 ミュンヘン空港までの道中、ベア テ・バウマンに電話をし、エドムント・シュトイバーとの対話について報告した。 そこで彼 女は、ザクセン=アンハルト州のクライン・ヴァンツレーベンで予定されていた製糖工場の訪 問をキャンセルした。 シュトイバーとの対話が終わるまで、 キャンセルの決断は後回しにして いたのだ。私はプライベートジェットでミュンヘンからベルリンへ飛び、そこから車でマグデ ブルクへ向かった。

エドムント・シュトイバーは約束を守った。情報は漏れなかった。クライン・ヴァンツレー ベン訪問がキャンセルされた事実が報道されたことから、マスコミが私に何か特別な計画があ るのかもしれないと噂しはじめた。しかし、そのとき私はすでに車に乗り、マグデブルクの「へ レンクルーク」へ向かっているところだった。

293

第3部

その後、エドムント・シュトイバーがCDU/CSU姉妹政党の歴史においてCSU党員と して2番目の首相候補に指名され、翌日の1月22日土曜日、シュトイバーがCDUの党大会が 開かれているマグデブルクにやってきて、私とそろって記者会見を行った。

それからの数か月、私たちは1980年にシュトラウスが首相候補となったときとはまった 異なる形で選挙運動を行った。当時のようにCDUとCSUがどうしようもなく対立するこ とはなく、一致団結して戦ったのである。その際、私の秘書のベアーテ・バウマンが、コンラ ート・アデナウアー・ハウスで選挙運動および政策計画スタッフのリーダー役も務めた。この 二重の役割を通じて、彼女はエドムント・シュトイバーの側近のひとりでCSU州幹事長だっ ミヒャエル・ホーエンペルガーの重要な相談相手となった。

CDUとCSU、エドムント・シュトイバーと私は、厳しい試練にさらされた。 当時の連邦 首相だったシュレーダーが、 あらゆる手を尽くして姉妹政党に揺さぶりをかけてきた。 迫り来 イラク戦争への参戦拒否、 フォルクスワーゲン社取締役員ペーター・ハルツが書いた労働市 場改革に関する最初の論文の公表 (CDU/CSUが書いたとしてもまったく同じ内容になってい ただろう)、エルベ川の大洪水で被害に遭った国民に示した深い共感、連邦議会選挙キャンペ ーンとしては初めて行われたテレビ討論会でエドムント・シュトイバーを相手に見せた抑えが たい闘志などだ。

連邦議会選挙は9月22日に投票が行われた。その前日、私は生まれて初めて、ミュンヘンの オクトーバーフェストの開会式に参加した。 ムードは明るかった。エドムント・シュトイバー 私は、どちらもそれぞれのやり方でベストを尽くした。私たちはビール小屋で桟敷の最前列

なぜCDUなのか?

に座っていたので、集まってきた人々を眺めることができた。みんな、エドムント・シュトイ バーに歓声を上げた。私たちふたりに歓声を上げた。

続けて、私たちはシュトイバーの活動拠点であるバイエルン州の州官庁へ移動し、ふたたび 1対1で話すことにした。私がそれを望んだのである。想定されるさまざまな選挙結果につい て話しておきたかった。彼が勝った場合、私は入閣こそしないが、CDU党首として、連邦議 会におけるCDU/CSU統一会派の議員団団長も兼任する。 そう伝えた。CDU/CSUの 現状にとって、そしてCSUが連邦議会を主導するという状況においては、CDUの党首が内 閣規約や連邦首相の権限に縛られないことが大切だからだ。 CDUには中心となる権力が必要 だ。そのためには党首と統一会派の団長がひとつになる必要がある。このことは、翌日に予想 に反して選挙に勝てなかった場合にも当てはまる、と説得した。シュトイバーは私の主張に理 解を示した。加えて、私とCDU連邦事務所が彼の勝利のために誠実に選挙運動をしてきたこ とに対して、シュトイバーは心からの感謝の気持ちを抱いていると、私には思えた。そのため、 私も彼からのサポートを期待できた。私にとっては重要なことだ。なぜなら、それまでずっと、 連邦議会のCDU議員団とCSU議員団は、同じ人物を団長として推すのが慣例となっていた からだ。

対話を終えた私は飛行機で帰路に就き、土曜日の残りをホーエンヴァルデで過ごした。

翌日、私は午後1時にベルリンにあるフンボルト大学の学生食堂へ行って投票し、午後5時 ごろにコンラート・アデナウアー・ハウスでエドムント・シュトイバーに合流した。 バイエル ン州の州首相はオクトーバーフェストで馬車に乗ってミュンヘンを回るのが伝統になっている。 シュトイバーはその義務を済ませたあと、ベルリンに飛んでいた。

投票日の晩は、予想とはまったく異なる展開となった。 初めのうちはCDUとCSUの勝利 が予想されたが、 速報が届くたびに、見通しが暗くなっていった。 そして最後には、「赤緑」 が僅差で勝利したのである。CDUとCSUが連邦議会で獲得したのは38.5% 248議席だ ったのに対して、SPDも38.5%だったのだが、票数にして6027、議席数でCDUとC SUよりも3席多く獲得して、ほぼ互角ながらも第1党となったのだ。 緑の党は86%55議 席を獲得、FDPは74% 4議席 PDSは40%だったが、 選挙区における直接勝利を 通じて2議席を獲得した。

フリードリヒ・メルツは、私が彼のあとを継いで統一会派の議員団団長になるつもりであり、 CDUおよびCSUの党首として私とエドムント・シュトイバーが次の集会で議員団に対して 団長選挙を提案すると伝えたとき、強いショックを受けていた。 献金問題のあと、フリードリ ヒメルツが議員団団長になったのは当然の流れだった。 彼は当時も今もスピーチ力がすばら

献金問題のときも私を支えてくれた。彼に権力欲がある点も、私は気に入っていた。彼 は1955年、私は1954年生まれなので、ほぼ同世代でもある。 ふたりの社会的背景はま ったく違っていたが、それは障害というよりもむしろ機会だった。だが、両者のあいだには初 めからひとつの問題があった。どちらもボスになることを目指したのだ。政党内でそのような 対立が生じるのは当たり前のことだが、そうした対立は解消されなければならない。 特に、私 たちふたりのように摩擦があまりに強くなりすぎたときには、はっきりと決着を付ける必要が ある。そして、2002年の連邦議会選挙が終わり、いよいよ決着を付けるときがきた。 フリ ードリヒ・メルツはCDUとCSUの両党首が自分を会派の議員団団長として推薦しないこと

296

なぜCDUなのか?

を知り、いたく失望した。

突然の再選挙

連邦議会選挙から2日後の2002年9月24日火曜日、CDU/CSU統一会派が私を連邦 議会議員団団長に選出した。加えて、2002年11月11日にハノーファーで開かれた連邦党大 会で、私は796票中746票、じつに9・7%の賛成票を得て、さらに2年間、CDUの党 首を務めることが決まった。

エドムント・シュトイバーはミュンヘンへ戻り、私は党首そして議員団団長として二重の責 任を負うようになった。 そこでふたたび、「新・社会的市場経済」プロジェクトに取りかかった。 この言葉は定着しなかったが、中身は生き残った。このプロジェクトから、当時は国際通貨基 金の専務理事だったホルスト・ケーラーを、2004年の連邦大統領選挙においてCDU/C SUならびにFDPの擁立する大統領候補として指名するという案も生まれた。のちに連邦大 統領となったケーラーは、「私に言わせれば、世界の人類の運命はアフリカの運命によって決 「まる」の名言を残した。 彼は既成概念にとらわれないアイデアの持ち主で、2010年に大統 領の座を退いてからも、アフリカとの関係を維持した。

政策という意味では、当時は「年金」、「介護」、「医療」という社会保障制度の3本の柱の将 来に関して、具体的な提案が必要とされていた。そこで私は、これらテーマを審議する委員会 の委員長として、元連邦憲法裁判所長官で元連邦大統領でもあるローマン・ヘルツォークの力 を借りることにした。 ヘルツォークは1997年に「ドイツに衝撃を走らせなければならない」 のひとことで、改革者としての名声を得た。彼は非の打ちどころのない人物だった。彼にちな

297

第3部

んで名付けられたヘルツォーク委員会が作成した概要がのちに、2006年の連邦議会選挙に 向けた基本政策の一部となる。ローマン・ヘルツォークは2003年9月30日に彼の委員会が 作成したレポートを私に提出し、私は同年10月1日にベルリンのウンター・デン・リンデンに あるかつてのツォイクハウス、今のドイツ歴史博物館で政策演説を行った。この演説は反響が 大きく、ドイツは早急に労働市場と社会保障の改革を行わなければならないと考えている人々 から大いに賛同を得た。 ヘルツォーク委員会のレポートに含まれていた勧告は、2003年12 月にライプツィヒで開催された党大会で採択された。 この党大会はのちに、改革大会としてC DUの歴史に名を残すことになる。 フリードリヒ・メルツが提唱した税制改革案は、ビアマッ 税制改革と呼ばれた。すべての税率をビアマット、つまりビール用コースターに書き込める ほど単純で明快にする、という意味だ。 この改革案も、加えて年金や介護保険の改正案も、同 様に広く受け入れられた。その一方で、 医療保険の将来に関しては激しい議論が続いた。 ヘル ツォーク委員会が「医療プレミアム」と名付けた法案は反対する者が多く、CDUとCSUの 党内にも、党の価値観に相反する定額制度だと非難する声が絶えなかった。 この案を採用すれ ば、収入から切り離された定額の健康保険料を支払えない人にとって、頼りにできる社会補償 がなくなってしまうと主張する人もいた。だがそれは誤解だ。なぜなら同案では、それまでの 収入に対して特定の比率を占めていた健康保険料の代わりとして、収入にもとづく社会補償の 導入がはっきりと明示されていたからだ。 そして、連邦政府の税収をその財源とすると指定し ていた。党大会で、医療プレミアム案は採択された。

しかし、CDU/CSUは根本的に出遅れていた。 すでに半年ほど前の2003年3月14日 に、ゲアハルト・シュレーダーが連邦議会での政府声明のなかで、「アジェンダ2010」を

298

なぜCDUなのか?

あっせん

発表していたのである。これは2002年8月の選挙戦の最中に提出されたハルツ委員会の報 告、ならびにヨーロッパの社会民主主義者、なかでもとりわけ連邦首相のシュレーダーとイギ リスのトニー・ブレア首相が1999年に提唱したいわゆる「シュレーダー・ブレア・ペーパ I」にもとづく政策だ。 この政策は成長と雇用の刺激をおもな目的としていた。 アジェンダ2 010は、とりわけ教育と職業訓練、全日制の学校の拡充、 3歳未満の幼児の保育状況の改善 を重視していた。だがその中心には、キリスト教民主主義者の首相が提唱してもおかしくない ような政策が並んでいて、世間の関心もそこに集まった。 社会民主主義者たちにとっては、と んでもない提案だった。 解雇制限の緩和や医療保険カタログからの複数項目の削除だけでなく、 失業からわずか1年後に早くも金額的に生活保護に相当する「失業給付Ⅱ」を支給する取り決 め、あるいは失業者に斡旋した仕事の拒否を難しくする規則の導入などといった案が並んでい た。加えてゲアハルト・シュレーダーは年金制度に 「持続可能性ファクター」というものを組 み込もうともしていた。 年金保険料の上昇速度を下げることが目的だ。 以前、シュレーダーは 首相としての1期目で、CDUとCSUおよびFDPが政権時代に導入したいわゆる「人口動 態ファクター」を廃止するというミスを犯していた。 要するに、持続可能性ファクターの導入 を通じて、自らの失策を正そうとしたのである。人口動態ファクターでは、社会保険料負担者 の賃金の増加だけでなく、年金保険料を納付している人と年金を受け取っている人の人口構成 も考慮に入れて、 年金額が上昇する。シュレーダー、そして1998年の連邦議会選挙で彼が 掲げた公約は、現実には勝てなかった。労働市場、医療、そして年金の問題が、どんどん膨ら んでいった。 ここでの教訓はこうだ。前任者が断行した、不人気ながらも避けようのない改革 不用心に変更してはならない。

299

第3部

それからの2年、シュレーダーはアジェンダ2010を連邦議会と連邦参議院で通過させる

ために全力を尽くした。 その際彼は、CDU/CSUの支援に頼ることができた。いや、頼ら ざるをえなかった。連邦参議院で、CDU/CSUが支配する州の賛成票を必要としていたか らだ。シュレーダーは自分の党内でも難しい立場に追い込まれた。 前党首のオスカー・ラフォ ンテーヌが連邦政府から退いたのち、1999年4月にシュレーダーを新党首に選んだSPD は、彼の政策に苦しめられ、結果として2004年の2月にシュレーダーを党首の座から引き ずり下ろすことになる。後任はSPDの連邦議会議員団の団長を務めていたフランツ・ミュン テフェーリングに決まった。のちに、私が率いた最初の連邦政府で副首相となった人物だ。 当時の私は、シュレーダーの党首辞任の決断は、彼の首相時代の終わりの始まりを意味して いるとみなし、公の席でもそう語った。ただし、その終わりがわずか1年後に訪れるとは、想 像していなかった。私は2006年に連邦議会選挙が行われると考えていたし、世界情勢、自 党、姉妹政党CSUとの関係、会派議員との連携などで手いっぱいだった。 いくつか例を挙げ よう。 まず、ヘッセン州選出の連邦議会議員マルティン・ホーマンを統一会派から追放する必 要があった。彼が2003年10月3日にCDUの価値観を踏みにじり、反ユダヤ的と解釈でき るスピーチを行ったからだ。 ライプツィヒでの党大会後もあとを引いたCSUとの医療政策を めぐる論争のすえに、元保健大臣のホルスト・ゼーホーファーが、議員団副団長職を辞任する という出来事もあった。あるいは、当時のアメリカ大統領だったジョージ・W・ブッシュとい わゆる有志連合が国連の承認もなしに2003年の3月1日夜から20日の未明にかけて第二次 湾岸戦争 (イラク戦争)を開始したことで生じたヨーロッパそして全世界の分断にも対処しな ければならなかった。

300

なぜCDUなのか?

2003年2月、私は戦争の仕掛け人とみなされるようになっていた。私の支持率はまたた くまに急落した。シュレーダー連邦首相が迫りつつあったイラク戦争の勃発を、2002年の 時点ですでに、連邦議会選挙の争点としていたのだ。 そして選挙後も議論を続け、自説を唱え つづけた。また彼は、外務大臣のヨシュカ・フィッシャーとは違って、国連によって合法と判 断された派兵も断固として拒絶した。 彼がこの問題を政党政治に利用しようとしていたのは明 らかだ。連邦議会のCDU/CSU統一会派も、政党としてのCDUとCSUも、厄介な立場 に陥った。シュレーダーはドイツ国民の心情を読み取った。 誰が平和に反対し、戦争に賛成す るだろうか? そんな者はいない。 「戦争は、例外なく外交と政治の敗北です」。イラク戦争が 始まった2003年3月20日の午前、ドイツ連邦議会において私はそう発言した。そしてこう 続けた。「私たちは未来に目を向け、欧州連合の、大西洋横断同盟の、 そして国際連合の力と 行動力を断固として、 そして団結して、新たに展開できるよう全力を尽くします。 これらの 機関や共同体内部において、私たちはアメリカ合衆国とも共通する価値観によって結びついて います。それゆえ、私たちは彼らとともにあるのです」

しかし、私がどう釈明しようとも、シュレーダーに分があったと言わざるをえない。 彼とは 違って、私は初めのうちブッシュを公然と批判することを拒んだ。そんなことをしては、ヨー ロッパがドイツ、フランス、そして当時すでにプーチンが大統領として支配していたロシアが 中心の陣営とイギリス、スペイン、オランダなどの陣営に分断してしまう、それどころか、ド イツが分断を引き起こしてしまうと考えたからだ。だがその結果として、私にとっては悔しい ことに、ドイツは一方の国連およびNATOと、もう一方のロシアとのあいだで、いわば等距 離を保とうとしているという印象が生まれた。ヨーロッパの統一と大西洋をまたいだパートナ

301

3

第

関係をよしとしていたCDUと私個人にとって、求めていたものと真逆の印象が生じたので ある。

これは攻撃の的となった。 政治とは競争だ。すでに述べたように、政策問題とは結局のとこ ろほぼいつも権力の問題なのである。外交政策も例外ではない。開戦前の2003年2月13日 に連邦首相の政府声明に対する回答として連邦議会で演説した私に、「属国魂」のヤジが飛ん できた。 私の主張は理解されなかった。一方、有利な立場にあるシュレーダーはこう語った。 「我々は、現実政治あるいは安全保障という考え方を重視するあまり、戦争をごく普通の政治 手段と、もしくは、ある人の言葉を借りるなら、別の手段を用いた政治の継続とみなすことに 慣れてしまってはならないのです」。この言葉で、彼は世論をリードした。 これに対し、私は またもミスを犯してしまった。1週間後、私は「ワシントン・ポスト」紙において「シュレー ダーはすべてのドイツ人を代弁しているのではない」の見出しで署名記事を発表した。 この記 事を通じて私は、ドイツは欧州連合ならびに大西洋横断パートナーシップの枠組みにおいて、 たとえ紛争状況にあっても、その実力と影響力を力の誇示のためではなく友好のために使うべ きだと主張しようとした。だが、内容はともかく、ドイツ人の政治家が、それも野党の党首と して、自国の首長を外国で真正面から批判したのは正しくなかった。政府と野党間の隔たりは、 昔も今も変わらず、国外ではなく国内で埋めるべきなのだ。

さて、その後の展開は? イラク戦争は実際に間違っていた。 誤った主張に導かれていた。 米国政府は証拠を挙げながら大量破壊兵器の存在を主張しつづけたが、それらはのちに虚偽で あったことが判明し、この戦争は、実際にはイラクにおける政権交代を狙ったものであること

302

なぜCDUなのか?

が明らかになった。 この真の目的は達成され、サダム・フセイン大統領は失脚したが、イラク は混乱に陥った。 ゲアハルト・シュレーダーは状況を正しく分析していたのだ。しかし、欧州 連合内で、あるいはアメリカ合衆国に対して、 フランスのシラク大統領と組んで戦争を阻止し ようとした彼の対立的なやり方に関しては、私は今も間違っていたと考えている。だがやはり、 「ワシントン・ポスト」の記事は出すべきではなかっただろう。ところが、私の個人的な支持 率はまもなく回復しはじめた。 また、CDUの支持率にいたっては、もとからほとんど下がっ ていなかった。今振り返ってみると、それは驚きでも何でもない。今回の論争はキリスト教民 主主義政治の核心には触れることがなかった。 キリスト教民主主義は、つねにヨーロッパの団 結を是とし、団結することでヨーロッパとして自信をもってアメリカ合衆国と向かい合うこと が可能だと主張してきた。つまり、シュレーダーは反戦運動をSPDの支持率獲得に生かせな かったのである。SPDの支持率は低いままだった。 加えて、高い失業率と社会保障制度の問 題が国民を苦しめ、そうした問題を緩和するはずの改革がSPDの重荷となった。 なぜなら、 アジェンダ2010は社会民主主義の重要な原則に反するものだったからだ。 党首がシュレー ダーからフランツ・ミュンテフェーリングに変わったところで、状況は変わらなかった。 そし 春が来て、ドイツでゲアハルト・シュレーダーだけが下せる決断を下した。

2005年2月、シュレースヴィヒ=ホルシュタイン州の州選挙の際、4度の匿名投票のす 州首相のハイデ・ジモニス (SPD)が再選を果たせなかった。 5月22日、SPDは本来社 会民主党が強いはずのノルトライン=ヴェストファーレン州の州選挙でも敗北を喫した。 そし

その州選挙が行われた日の夕方、シュレーダーは最後の手段に訴えた。すべてを変える言葉 として、「解散総選挙」を発表したのだ。ただし、その言葉を口にしたのはSPD党首のフラ

303

第3部

ンツ・ミュンテフェーリングだった。 可能な限り早い時期に連邦議会選挙を行う。シュレーダ ーは苦境を脱する手段として総選挙を選んだ。

早くも8日後、私はCDUとCSUの合同幹部会議において、2005年の解散総選挙でC DU/CSUが送り出す首相候補として指名された。それを阻止しようとする者もいたが、彼 らに勝ち目はなかった。CDU/CSUは政策的にも、人員という点でも、急いで総選挙を戦 う態勢を整えなければならなかった。 記者会見を開いたコンラート・アデナウアー・ハウスの ロビーは大変な人混みで、大勢のジャーナリストがエドムント・シュトイバーと私の前に座り、 あるいは立っていた。党職員は各階の手すりにもたれかかって上から会見の様子を眺めながら、 私が立候補する意思を表明すると同時に大きく拍手をした。 2005年5月30日月曜日、午後 1時のことだった。 初めてCDU党首に立候補し、連邦首相になると決意してから、 5年が経 過していた。ゴールが目前に見えたことで、喜びではなく信じがたいほどのプレッシャーを感 じた。頭のなかでは準備が整っていた。 それまでずっとこの日のためにがんばってきた。しか 会見で話す自分に、私は満足できなかった。見た目が問題だったわけではない。プロにメ ーキャップしてもらっていたし、髪も整えてもらった。東ドイツ時代はテレビ局の職員として、 ドイツ統一後はおもにベルリン・ブランデンブルク放送局でフリーランスとしてメーキャップ を担当していたペトラ・ケラーが、2005年8月からは私たちのために働いていたのだ。 そ れからというもの、彼女がいつもそばにいてくれた。今もそうだ。私の髪をきれいに整えられ るのは彼女ぐらいだ。 つまり、私は自信をもって首相への立候補を発表できたはずなのだ。 そ れなのに、私は今話している人物は首相にふさわしくない、と感じた。言葉を慎重に選びなが ら発する文の一つひとつが、CDU党員になってからずっと自分を悩ませてきた疑問に対する

304

なぜCDUなのか?

村の教会

答えだった。「なぜCDUなのか?」。なぜこの政党が不可欠で、私はCDUをどう理解してい るのだろうか? 最初に、私はこう話した。 「我々は、ドイツがふたたびよい国となることを 望んでいます。 その際に大切なのは、党でも、キャリアでも、あの人でも、私でも、この人で もありません。我々はドイツに奉仕したい、 私はドイツに貢献したいのです。ドイツはそれが できる、私たちが協力すればできるのです。そう信じています」。私にとって大切なことを表 現した言葉であり、その内容が問題なわけではない。どうも重みが足りない、そう感じたのだ。 私はあまりに緊張していて、手元のメモに頻繁に視線を送ってしまった。その程度の短い文章 なら、紙を見なくても話せたはずなのに。 サイドブレーキをかけたまま走り出し、ブレーキを 解くこともできない、そんな感じだった。 そのときの私は集中しすぎていて、余裕がまったく なかった。 その瞬間、全世界を前にして、CDUとCSUが選ぶ首相候補になると望むことと、 実際に首相候補になることの違いを思い知った。

ドイツ連邦議会におけるCSU議員長のミヒャエル・グロースが実際の誕生日よりも遅 く、60歳の誕生日を祝った。誕生日は12月14日なのだが、半年以上遅れて2005年7月2日 に、夏のパーティを催したのである。 場所は彼の選挙区で暮らす実業家一家カステル=カステ ルが、カステルという場所に所有する城で、私も招待され、誕生日を祝うスピーチを披露する ことになっていた。同じ日、連邦大統領のホルスト・ケーラーが連邦議会の解散を宣言し、総 選挙の日程を9月18日と定めた。このことについて、私は公式にコメントしたいと考えていた。 カステルでは、私がミヒャエル・グロースの誕生日のスピーチをしているあいだにも声明を

305

第3部

グロス

発表する準備が進められた。そしてスピーチのあとすぐ、午後4時30分ごろ、私は大急ぎで

段を2階分駆け上った。そこで声明を出す予定だったからだ。当時の私はまだ、階段を駆け上 っている姿を誰にも撮影されないように用心するなどと考えるほどの知恵はなかった。そうし ておけば、上階に着いたときに一呼吸置き、息を整えることもできただろう。だが、すでに撮 影されていたので、私は直接マイクの前に立ち、声明を発表するしかなかった。 文章はよく練 られていたが、息が上がっていた。単語3つごとに息継ぎが必要、そんな感じで印象はよくな かった。この様子が、その後の数週間を象徴することになる。

それからの日々で私は、女性が連邦首相になれる時代がやってきたのかという問いで、理論 と実践のあいだに大きな違いがあることを学んだ。 特に女性のあいだで深い疑念が広がってい た。 ゲアハルト・シュレーダーが首相になってから、まだ7年しかたっていなかった。誰もが、 彼に続投する気があることを知っていたし、彼はまだ力にあふれ、頭も切れていた。 私には批 判的な目が向けられた。もちろん、男性であっても、首相候補として現職首相に勝とうとする なら、批判的な目が向けられたに違いない。だがそれでも、女性であるというのは、いかなる 利点ももたらさないと、私は感じた。そして投票日が近づくにつれて、その感覚はますます強 くなっていった。また、休暇をじゅうぶんに取らなかったのも失敗だった。白熱する選挙戦の さなかに頭を切り替える機会を逃してしまった。その影響で、あるインタビューにおいて 「絵」と「純」を混同するというミスも犯した。

そのころのCDUとCSUはと言うと、突如として国民に厳しい要求を突きつける政党とみ なされるようになった。 付加価値税率を2%ポイント引き上げる案が、格好のターゲットにな った。メルケル税と呼ばれ、シュレーダー陣営がそこを突いてきた。シュレーダー自身は改革

300

なぜCDUなのか?

という言葉を決して用いず、アジェンダ2010については触れもしなかった。当

せん

査では、CDU/CSUとFDPの連立で連邦議会の半数をはるかに上回る勢いだったが、こ の数字が祝いであると同時に呪いにもなった。 俄然やる気が出る、という意味では祝いだった のだが、同時に、私たちこそがすでに疲弊した政府であり、シュレーダーに好きなように攻撃 されているかのように感じられたという意味では呪いだった。

9月4日の日曜日に予定されていたシュレーダーとのテレビ討論会を前にして、私はその晩 に何を着ていくべきかを決めかねていた。私を女性として引き立て、自信をもたせてくれる色 鮮やかなブレザーにするか、それとも国政にふさわしいダークな色合いにするか。 結局、ダー クブルーのパンツスーツを選んだ。いわば安全策だ。これなら視聴者の意識が本題からそれる こともないだろうと考えた。討論会の前日はあまり眠れなかったこともあり、日曜日の午後7 時前、ようやくテレビスタジオのあるベルリン・アドラースホーフへ向けて移動を開始したと きには、ほっとしたものだ。そのスタジオは、かつての私の職場だったZIPCのすぐ近くに あった。2000万の視聴者が注目しているという事実は忘れて、自分とシュレーダーだけに 集中しろ、到着した私は自分にそう言い聞かせた。

そうした討論会では、政治が社会にどのような形で貢献できるかという質問が特に答えづら い。 今回の討論会ではまさにこの点が重要になると考えたので、私はそこを重点的に準備して いた。付加価値税率の引き上げ、医療プレミアム制度とそれに伴う定額保険料、元連邦憲法裁 判所判事で金融の専門家として私の政策チームに含まれていたパウル・キルヒホフが提唱した フラットタックス式税制モデルなどの話題について、激しい討論が繰り広げられた。シュレー ダーはキルヒホフのことを「ハイデルベルクの教授」としか呼ばなかった。教授と呼ぶことで、

307

第3部

キルヒホフは、そしてもちろん私も、一般大衆の関心事になど興味がないと、視聴者に印象づ けようとしたのだ。そこはまるで、CDU/CSUがすでに統治しているかのような、不思議 な世界だった。それでも、私は善戦していたと思う。ある時点でシュレーダーに、当時の妻だ ったドリス・シュレーダー=ケップフのインタビュー映像に対するコメントが求められるまで は。その映像のなか、彼女は私の経歴を指して、私が多くの女性と同じ経験をしていないと指 摘し、普通の女性は家族と仕事の両立を重視していて、出産後に数年にもわたって仕事を離れ るべきかどうか悩むものだと述べていた。 これについてテレビ討論会で尋ねられたシュレーダ は、妻はまさに言葉どおりに生きてきたと語り、こう付け加えた。 「だからこそ、私は彼女 を愛しています」。 私は、してやられたと思った。今の言葉で彼は全国の妻だけでなく、夫や ほかの人々の心もつかんだ。私は、ここであせってはだめだ、冷静に切り抜けなければ、と考 えた。そして実際、冷静さを保つことができた。 シュレーダーは私にとどめを刺せなかった。 私が脱線したり、大きなミスを犯したりしなかったからだ。それでも、世論調査の結果を見る 限り、討論はシュレーダーの勝ちだったようだ。SPDと緑の党の赤緑連立に対するCDU/ CSUとFDPのリードは、投票日が近づくにつれて小さくなっていった。 女性と東 結局 のところ、このふたつのテーマが想像されたよりも重要だったようだ。

2005年9月18日日曜日の午後6時に、私はヨーアヒムとともにコンラート・アデナウア ー・ハウスへと向かった。そこで数多くの党幹部とともに6階の幹部会室に座り、公共放送局 であるARDとZDFの開票速報を見守った。 両放送局はそれぞれ、CDUとCSUの得票率 35・5%あるいは35%と見積もり、SPDの得票率は30%もしくは38%、FDPは10.5%、

308

なぜCDUなのか?

えた。

緑の党は85%もしくは8%と予想していた。およそ45%という数字が挙げられていた選挙 戦開始当初の世論調査に比べれば大きな失望だと言える。感情的には、私は敗者だった。 しか し実際には、 CDU/CSUにはまだ勝つチャンスがあった。もしかすると、初めは勝ったと 思ったのに最後には負けてしまった2002年の選挙の逆が起こるかもしれない、私はそう考

そのような思いを胸に、私は午後7時前にエファ・クリスティアンゼンとベアーテ・バウマ ンとともに、ARDとZDFのテレビスタジオへ向かった。 そこで各党の党首や筆頭候補たち テレビ出演する。 その冒頭、CDUが予想を大きく下回った理由を尋ねられた私は、ひろむ ことなく、 赤緑連立には反対票が突きつけられ、CDUとCSUが最大勢力であり、我々に政 を形成する任務が与えられた、と答えた。そのうえで、当然ながら、もっと明確な勝利を望 んでいた、と付け加えた。

予想される選挙結果について意見を求められたシュレーダーは、堰を切ったように話しはじ めた。「私は […] このような明白な結果をもたらしてくれた [・・・・・・] 人々のことを誇りに思 っています。 この結果は少なくとも、私以外には誰ひとりとして安定した政府を樹立できる者 がいないことを明らかに示しています」。 そしてしばらくのちに、こうも語った。「みなさんは、 メルケル氏が首相になるための連立構想の相談に私の党が応じると本気で思っているのです か? 村の教会は村のものということわざがあるように、身の程をわきまえたほうがいい。 下 イツ国民は、首相候補という問題で、はっきりと決断を下しました。この点は否定できません」。 そして私に顔を向けて、きっぱりと言った。「彼女のリーダーシップの下で、社会民主党が連 立に加わることは絶対にありません。 愚かな希望はもたないでください」

309

第3部

ありえない!私は思った。いったいどうしたというのだ? 結果がどう転がるかわからな いが、 今彼がやっていることが正しいとは、とてもではないが思えなかった。 その時点で、シ ュレーダーが勝てる見込みは少なかった。 もし彼の党が38%、CDU/CSUが30%という予 想が出ていたのなら、彼のそのような態度も理解できたかもしれない。だが実際には、最終的 には彼ではなく私が勝つ公算のほうが高かったのである。私はシュレーダーにこう応じていた。 「簡単な話、今晩あなたは勝たなかった、赤緑連立は勝たなかったのです。それが現実です」。 また、いずれにせよ最終的には過半数を形成する必要があり、もし大連立が実現した場合には、 議会第1党が連邦首相を出すことになる、そして現在の開票状況からはCDU/CSUが第1 党になる可能性が高いとも説明した。 そして、自分にこう言い聞かせた。 今は成り行きを見守 るだけだ。挑発に乗るな。発言を求められたときだけ口を開き、その影響を見極めろ。 まず、FDP党首のギド・ヴェスターヴェレが、 次にエドムント・シュトイバーが私に助け 船を出した。私はと言うと、まるで傍観者のようにじっとそこに座り、繰り広げられるシーン 自宅でテレビ越しに眺めているかのように見つめていた。そして、何度も自分に言い聞かせ た。相手になろうとするな、そんなことをすれば、 失言の機会が増えるだけだ。自分がとても 特別な何かを経験しているという自覚はあったが、すべてがむしろ無意識のうちに過ぎ去って いった。もし私が男だったら、 ゲアハルト・シュレーダーは同じ態度をとらなかったような気 がする。 強引な態度を通じて、彼は自分の予想よりもよかった選挙結果をさらによく見せ、私 の予想以上の苦戦をさらに悪く見せようとしているように思えた。しかし、攻撃もある限度を 過ぎると、人々は弱者に同情し、攻撃される側を応援しはじめるという事実を、彼は見落とし ていたようだ。 私の党にも、このことは当てはまった。

310

なぜCDUなのか?

放送終了後、放送局の職員に誘導されてスタジオを出たとき、最新の予測として、CDU/ CSUがSPDよりも3議席多く獲得するだろうと聞かされた。その後も何度か予測が発表さ れたのち、最終的に、CDU/CSU358.2%、SPD34.3%、FDP9.8%、緑の党8・ 1%、左翼党/PDS8.7%という結果が明らかになった。 放送後に廊下に出た私は、隣の 部屋でテレビ越しに番組を観ていたエファ・クリスティアンゼンとベアーテ・バウマンと合流 した。私たちは目を合わせたがひとことも話さないまま車へ急ぎ、乗車して開口一番にこう叫 んだ。「信じられない! ただただ信じられない!」

私たちはコンラート・アデナウアー・ハウスに戻った。4人の党幹部がオフィスで放送を観 ていた。みんなショックを受けていて、私を励ましてくれた。ヨーアヒムはすでに自宅に戻っ ていた。ユルゲン・リュットガースら数人が、私に同行してオフィスに入った。CDUの州支 一部としては最大のノルトライン=ヴェストファーレン州で党首を務め、その時点で同州の首相 でもあったリュットガースは、私に向かって落ち着いた声できっぱりと、火曜日には新たに選 出されたCDU/CSU議員から議員団団長に選ばれるべきで、そのためにエドムント・シュ トイバーに協力を要請すべきだと言った。この迅速さが重要で、時間がたてば、私が選挙戦で 犯したミスに対する批判が噴出するだろうと。彼の言うとおりだった。 このタイミングで権力 の空白が生まれてはならない。その晩のうちに、私はエドムント・シュトイバーを説得し、統 一会派議員団の団長としての再選で、私を支援する約束を取り付けた。そして2日後の9月20 日、私は議員団団長に再度選ばれた。

そこから、新政府の樹立に向けて、SPD、FDP、 緑の党を相手にした連立交渉が始まっ た。政治的には、3つの可能性が残されていた。私を首長とするCDU/CSU (黒)、FD

311

第3部

P (黄)、緑の党 (緑)によるいわゆる「ジャマイカ連立」、同じく私を首長とするCDU/C SUと第一野党SPDによる大連立、もしくはゲアハルト・シュレーダーを首相に据えるSP D (赤)、FDP (黄)、 緑の党 (緑) のいわゆる「信号連立」だ。 緑の党が拒否したため、ジ ャマイカ連立は実現できなかった。 信号連立も成立しなかった。 ギド・ヴェスターヴェレが信 号連立はFDPの選択肢に入らないと断言したからだ。2001年に、ヴェスターヴェレが運 転するオープンカーの助手席に私が座り、その写真をマスコミに撮らせて以来、私たち両党が 手を結んで政権の掌握を目指していることは公然の秘密だった。私たちは互いを信頼していた。 2004年、コンラート・アデナウアー・ハウスで開いた私の50回目の誕生パーティには、ギ ド・ヴェスターヴェレが初めて公のイベントに男性パートナーのミヒャエル・ムロンツを連れ て現れた。その少し前、彼は私に電話をかけてきて、パートナーを連れてくることに反対かど うか尋ねていた。反対どころか、私はその決断をとてもうれしく思った。 ギド・ヴェスターヴ ェレは傷つきやすい人物でありながら、絶対に成し遂げると決めた政治目標のためなら、どん な衝突もいとわなかった。 その彼にとって、2005年時点の信号連立は目標に含まれていな かったのだ。その結果、 ゲアハルト・シュレーダーが首相として再選される道は途絶えた。

その後の数週間、SPDは粘りを見せたが、最終的には連邦首相の座を諦めた。 10月の初め、 当時SPDの党首兼議員団団長だったフランツ・ミュンテフェーリングが、CDU/CSUに 歩み寄る姿勢を見せはじめた。 議員会館は帝国議事堂からさほど遠く離れていないヤーコブ・ カイザー・ハウスにあり、私の議員団団長室は6階に、ミュンテフェーリングの使う議員団団 長室は真下の5階にあった。互いの部屋を訪問するときは、利用者の多いエレベーターを使う 必要はなく、シュプレー川に面した人通りの少ない階段で行き来できた。私たちはよく知った

312

なぜCDUなのか?

仲だったので、ミュンテフェーリングは前室に取り次ぎを頼むことなく、直接電話をかけてき た。私たちが階段や電話でどんな話をしているのか、誰にも漏れなかった。

2005年10月10日、ついに予備交渉に決着がつき、私の指揮の下で、 正式な連立交渉をス タートさせることになった。

そのころの私の印象では、CSU党首のエドムント・シュトイバーはベルリンへ移って複数 の大臣職を兼任する、いわゆる「スーパー大臣」になるべきか、それともミュンヘンにとどま ってバイエルン州首相を続けるべきかで、かなり悩んでいたようだ。 連立交渉がまだ続いて いた2005年10月31日、フランツ・ミュンテフェーリングが突然、自分の推す人物をSPD 幹事長にするのに失敗したことを理由に、党首としての辞任を発表した。 そしてその日、シュ トイバーが何の前触れもなく、コンラート・アデナウアー・ハウスで開かれたCDU/CSU の会合を欠席した。 報道機関を通じて、私たちはエドムント・シュトイバーがベルリンから出 て行ったと聞いた。まるで逃亡することは前から決めていて、何らかのきっかけを待っていた かのようだった。ブランデンブルク州首相のマティアス・プラツェックがミュンテフェーリン グの後継としてSPD党首となった。

2005年11月16日の金曜日、SPDを代表してマティアス・プラツェックが、 CSUを代 表してエドムント・シュトイバーが、 そしてCDUを代表して私が、連立協定に署名した。 2 005年11月21日月曜日、私は議員団団長の地位を手放した。 バーデン=ヴュルテンベルク州 出身で、2002年10月から2005年1月までCDU/CSU議員団の第一院内総務を、2 005年の1月から11月まではCDU幹事長を務めていたフォルカー・カウダーが後任となっ た。午後5時、翌日に予定されていた連邦首相選挙を前にいま一度顔を見せておくために、私

313

第3部

はSPD議員団を訪問した。

身の程をわきまえるべきはSPDのほうだった。首相府に入ることが許されるのは、過半数 を得たうえで政府を樹立する者だけなのである。 そして、私がその人物として選ばれた。5歳 だった。

314

第4部 ドイツへの奉仕 (I)

2005年11月22日から2015年9月4日

府

最初の女性

2005年11月2日火曜日

拍手は鳴りやまなかった。時刻はまもなく午前11時を迎えようとしていた。 つい先ほど、連 邦議会議長のノルベルト・ランメルトが、私が連邦首相に選出されたと発表したばかりだった。 「親愛なる議員のみなさん、選挙の結果をお知らせします。 投票数612、有効票数611。

賛成票397」。ランメルトにはそれ以上続けることができなかった。沸き起こった拍手に、

声が飲み込まれたのだ。 CDU(キリスト教民主同盟) /CSU(キリスト教社会同盟) 統一会 派区画の最前列に座っていた私の左右で、CDU/CSUとSPD (社会民主党)の議員たち が拍手をしながら立ち上がる。 ノルベルト・ランメルトが静粛を求め、 選挙の全結果を発表し た。反対票数は202、棄権は2票、1票だけが無効だった。そして、ランメルトはこう続け た。 「コンラート・アデナウアー、ルートヴィヒ・エアハルト、クルト・ゲオルク・キージン ガー、ヴィリー・ブラント、ヘルムート・シュミット、ヘルムート・コール、そしてゲアハル ト・シュレーダーに続き、連邦議会議員アンゲラ・メルケル博士がドイツ連邦議会議員の過半 数の賛成を得て、ドイツ連邦共和国における初の女性連邦首相に選ばれました」。拍手がふた たび沸き起こった。 祝いの言葉を述べに、議員たちが私のもとに集まってきた。一番手はゲア

316

最初の女性

ハルト・シュレーダーだった。私は立ち上がり、彼と握手を交わした。喧噪のなか、 ノルベル ト・ランメルトが私に向けて、この選挙結果を受け入れるかと尋ねた。私は机に備え付けられ ているマイクを手に取り、こう答えた。 「議長、選挙結果を受け入れます」。ランメルトが応じ た。 「親愛なるメルケル博士、これをもってあなたはドイツで最初の民主的に選出された女性 政府首脳となりました。これは多くの女性にとって、もちろん多くの男性にとっても、強力な シグナルとなるでしょう」。 その言葉は、この日の歴史的な意義を際立たせた。

最初の女性首相。それが私だった。

ノルベルト・ランメルトは私に祝いの言葉を述べ、午後2時まで議会を中断すると宣言した。 私は本会議場を出て、廊下を左へ進み、議事堂建物内の連邦首相オフィス区画へ向かった。 本 会議場から見て東方向に斜めの位置にある。 そこは前室と会議室で構成されていて、会議室に はデスクと応接セットがあった。そこに入るのは今回が初めてだ。ほんの数分前に、扉のプレ ートが交換されていた。 男性形の 「Bundeskanzler」 の代わりに女性形で 「Bundeskanzlerin」 と刻まれている。私は扉を開け、家族そして親友たちと対面した。 彼らもそれぞれ祝いの言葉 を述べてくれた。みんな、本会議場の貴賓席からここにやってきて、 選挙の様子を見守ってい たのである。ヨアヒムはいなかった。彼にとっては、今後も科学者としての活動が第一であ ると最初からはっきりと示すことが重要だったのだ。私はその気持ちが理解できた。だから、 誰にもじゃまされることがないように、選出後、少し落ち着いたら私のほうから電話をすると 約束していた。そして、実際に電話をし、ふたりで喜びと誇りを分かち合った。

首相府の職員が、私たち新首相とそのチームのために、愛情たっぷりに歓迎の準備をしてく れていた。 今後私の下で秘書を務める人物が前室にいて、飲み物やポテトスープも用意されて

317

第4部

いたが、私にはゆっくりしている時間がなかった。連邦大統領のホルスト・ケーラーによる任 命式が正午に行われることになっていたからだ。大統領官邸であるベルヴュー宮殿は改修工事 中だったため、任命式はシャルロッテンブルク宮殿で行われた。 ホルスト・ケーラーから任命 状を受け取った瞬間については、まったく記憶がない。まるですべてが幻のようで、議事堂と 宮殿のあいだの移動についても何も覚えていない。午後2時、私はふたたび本会議場に戻った。 だが、まだ閣僚席を使うことは認められず、ひとまず午前と同じようにCDU/CSUの最 前列に座った。 ノルベルト・ランメルトがその日の2番目の議題を読み上げる。 「連邦首相に よる宣誓」だ。そこからの出来事については、まるで昨日のことのようによく覚えている。 ラ ンメルトが私に、彼のもとに来るよう指示した。私は立ち上がり、左のほうへ歩を進めて閣僚 席を通り過ぎ、本会議場の後方へと向かった。そこでランメルトがドイツ国旗を背後に私の来 るのを待っていた。 女性および青少年問題担当大臣として初めて宣誓したときは他人に勧めら れた服で居心地が悪かったが、今回は自分で選んだので落ち着くことができた。とボタンが 黒いベルベットの黒のパンツスーツ、そしてマットな輝きの琥珀のペンダントがぶら下がるネ ックレスだ。以前とは違って、そのころはすでにベッティーナ・シェーンバッハという仕立て 職人の協力を得ていたので、私は自分なりのスタイルを確立できたのである。

ノルベルト・ランメルトが私に基本法の原本を差し出す。私は右手を挙げて宣誓文を読み上 げ、「神の助けのあらんことを」のひとことで締めくくった。そこでも拍手が鳴り響いた。 ノ ルベルト・ランメルトが握手の手を差し出し、祝いの言葉を述べた。握手のあと、私は振り返 り、段をいくつか下って閣僚席へと向かった。首相席今後は女性首相席はほかの閣僚 席よりも背もたれが少し高い。私は腰を下ろした。 閣僚席には私以外まだ誰もいない。私の横

最初の女性

後ろは4列の空席、いちばん前の端で私だけが座っている。そこが私の居場所になった。 そ の瞬間、肩の重荷がすっと消えてなくなった。 4日前に連立協定に署名したときにはまだ、自 分に首相が務まるだろうかという疑念を覚えていたが、そんな不安も吹き飛んだ。 4日前、フ ランツ・ミュンテフェーリングが私にこう言った。 「大丈夫、何とかなるでしょう」。 そして今、 ひとりぼっちで閣僚席に座った私は実感した。 女性として、そして東ドイツ人として、本当に 特別なことを成し遂げたのだと。時間にして数秒、最大でも1分ほどだっただろう。本会議場 を見回すと、拍手をする議員たちの顔が見えた。その後、2009年、2013年、そして2 2017年の首相再選の際も、私は喜びを胸に閣僚席にひとりで座り、意識を集中した。 そして 毎回、2005年11月2日の午後2時過ぎのこの瞬間のことを思い出した。 ランメルトがふた たび会議の中断を宣言した。 私は白昼夢から目覚めたかのように気を取りなおし、またもたく さんの祝いの言葉を、今度は閣僚席で受け取った。

午後3時、私はふたたびシャルロッテンブルク宮殿で大統領のもとにいた。新政府の連邦大 臣を任命するためだ。 任命状を手渡す直前、ホルスト・ケーラーが短いスピーチを行った。 「み なさんは多方面から批判を受けることになるでしょう。 批判を糧に、政治の刷新に邁進してく ださい」。 それが彼の言葉だった。

その後、また帝国議事堂へ戻った。午後4時、ドイツ連邦議会が再開され、新たに任命され 大臣たちが順番に宣誓を行った。閣僚席は埋まった。私の隣には労働および社会問題担当の 連邦大臣および副首相としてフランツ・ミュンテフェーリング (SPD)が座った。その日の 本会議のあと、閣僚入りした議員ならびにその日の出来事を祝うために、CDU/CSU議員 団の集まりがあった。野党時代はわずか7年で終わり、CDUはふたたび首相を生み出した。

まいしん

319

第4部

しかも、今回は東ドイツ出身の女性首相だ。

その後、議員たちを置いて、私は連邦首相府へ向かった。午後5時に、 ゲアハルト・シュレ ーダーから私への引き継ぎ式が予定されていたからだ。 ベアーテ・バウマンとエファ・クリス ティアンゼンが同行した。 到着した私たちは、ロビーへと案内された。そこには演台とマイク が用意されていた。 すでに到着していたゲアハルト・シュレーダーが最初に話し、南階段に勢 ぞろいした首相府職員に感謝の言葉を述べる。長く温かい拍手がシュレーダーをねぎらった。 次は私の番だ。職員のみなさんといっしょに仕事ができることがうれしいと語った。 最後に、 職員評議会議長のオラフ・リュトケがスピーチして、 ゲアハルト・シュレーダーと私に花束を くれた。シュレーダーは自分が受け取った花束を私に手渡してから、去って行った。 今回もま た、CDU党首に選出された2000年のエッセンでの連邦党大会のときのように、私はふた つの花束を抱えていた。 すぐに、誰かが花束を引き取ってくれた。首相府の職員たちは私のた めに熱心に働いてくれるに違いないと、そのとき確信した。

集会のあと、ベアーテ・バウマン、エファ・クリスティアンゼン、そして私の3人はエレベ ーターで8階にある首相事務局に向かった。 事務局の扉の前で、トーマス・シュテークが待っ ていた。1998年から2002年まで、シュレーダー首相の事務局で副局長を、その後は政 府の副報道官を務めていた人物だ。私の政府でも副報道官を続けることが決まっていた。笑顔 で迎えるシュテークを見ると、心強く感じた。事務局では、シュレーダーの首席秘書官だった マリアンネ・ドゥーデンが私たちを待ち受けていた。彼女はすでにシュミットが連邦首相だっ たころから働いていて、不慣れな私たちの最初の数分をサポートするために残っていてくれた のだ。これもまた、党を超えた協力関係の証である。 彼女のデスクにはマーブルケーキが置か

あかし

320

最初の女性

あいさつ

れていた。首相府キッチンの料理長であるウルリヒ・ケルツが挨拶として私たちのために焼い てくれたそうだ。 やがて、 マリアンネ・ドゥーデンは部屋を出て、ゲアハルト・シュレーダー 前首相が待つ事務所へと去って行った。私のもとで長年にわたり筆頭秘書役を務めてくれてい たダグマー・シェーフェルトが、新たな首席秘書官となる。2006年の春からはマルリース・ ハンゼンが首席秘書官の役職に就いた。彼女も、 そして彼女の長年の仕事仲間であり代理人で もあるキルステン・リュスマイヤーも、今でも私をサポートしてくれている。私たちの疑問に 答えるために、トーマス・シュテークはまだしばらく首相府に残ってくれた。

私は前室を通って左にある執務室へと向かった。シュレーダーと話すために、その部屋には 何回か入ったことがある。だから、その時点ですでに家具の配置など、模様替えについて検討 していた。 帝国議会のある方角に設置された窓の前にある大きな会議用テーブルを、前室へ通 じる廊下に面した場所に動かすつもりだった。 そのほうが秘書たちと話がしやすくなるからだ。 その代わりに、前方にある応接セットを後方の窓際へ置く。 用務員に電話でこちらの意図を伝 えると、文字通り夜のうちに模様替えが終わっていて、翌朝には私が望んだ場所に家具が置か れていた。首相府の用務員や技術者は、私の就任初日だけでなく、いつでも仕事が早くて協力 的だった。

午後5時15分、私は執務室で首相府の政務次官たちの宣誓式を行った。彼らにも午後7時に 予定されていた最初の閣議に出席してもらうためだ。 連邦首相政務次官の肩書きを得たヒルデ ガルト・ミュラーが連邦議会ならびに連邦参議院との連絡係を務め、政務次官兼連邦政府特命 担当者となったベルント・ノイマンが文化およびメディアを担当し、マリア・ベーマーが移民・

321

第4部

難民・統合問題に携わる政務次官兼連邦政府特命担当者となった。その後、私はスカイロビー と呼ばれる広間を通って階段を駆け下り、6階の大ホールに向かった。そこで4つのテレビ局、 ARD、ZDF、RTL、SAT・1のインタビューを受けることになっていたからだ。その 夜、何百万人もの国民が私を初めてドイツ連邦共和国首相としてテレビで見ることになる。 第 一印象で失敗したくはなかった。私の記憶では、インタビューはある程度うまくできたと思う。 収録が終わると、最初の閣議の議題を記した書類を取りに、また急いで執務室に戻った。書類 は大きな茶色いフォルダーに入っていた。 ヘルムート・コールの下で大臣をしていたころにす でに見たことがある。このフォルダーは2018年にタブレット端末で置き換えられるまで使 われつづけた。

数分後、私はフォルダーを手に階段を下り、7階の大閣議室に向かった。明るく照らされた ホールに足を踏み入れるやいなや、カメラのシャッター音が聞こえてきた。カメラマンたちは ひっきりなしにシャッターを押し、カメラマン席から私の一挙手一投足に注目した。数分後、 魔法の国のような明るい光が通常の室内灯に切り替わった。 たくさんのランプが木製の壁の奥 に消えていった。カメラマンに対する、部屋を出ろという合図だ。 この過程が、16年にもわた って、閣議のたびに繰り返された。

腰を下ろした私の左には連邦首相府長官のトーマス・デメジエールが、右には副首相のフラ ンツ・ミュンテフェーリングが座った。テーブルの上、私の目の前には鐘と呼び出しボタンが あり、テーブルの中央には時計が設置されていた。この3つはすべて、すでにアデナウアーが 首相だったころからそこにあるものだ。時計は4面のすべてに文字盤があるので、自分がどれ だけの時間を発言に費やしているのか、誰もが自分の目で確認できる。鐘は閣僚に静粛を求め

322

最初の女性

るために利用するのだが、実際に使ったことはほとんどない。 呼び出しボタンは外にいる誰か を招き入れたいときに押す。だが、記憶が正しければ、私は一度も使わなかった。 閣議室では 別のテーブルを囲んで首相府のスタッフが待機しているので、必要なことは彼らに頼めたから だ。

私が挨拶の言葉を述べ、フランツ・ミュンテフェーリングもそれにならった。 その傍らで、 首相府キッチンのサービススタッフが出席者全員にスパークリングワインの入ったグラスを渡 した。良好な協力関係を願って、私たちは乾杯した。 初会合の議題は、それまで首相府長官だ ったフランク=ヴァルター・シュタインマイヤーと、彼の後継者となるトーマス・デメジエー ルが取り決めた。 閣議では、新政府の執務規定を含むいくつかの議題で合意に達した。会議を のものは15分ほどで終わった。

私はベアーテ・バウマンとともに8階に戻った。首相事務局となる空間の全体像を詳しく見 ておきたかったからだ。前室の右にはさらに3つの部屋があり、それらはどれも内側でつなが っていたが、それぞれの部屋に外からも入れるようになっていた。3つ目の部屋は少し大きめ の空間だった。 おそらく、対外的な目的のために使われてきたのだろう。白い家具とガラステ ーブルが置かれていたことから、そう推察できた。私たちはその空間をベアーテ・バウマンの オフィスとすることにした。 ゲアハルト・シュレーダーは事務局長を長年務めてきたジグリッ ト・クランピッツのオフィスを自分がいる8階には置かなかったが、私とベアーテ・バウマン は同じ階で働きたいと思った。それから数日をかけて、用務員や技術者らがベアーテ・バウマ ンのために、白い家具とガラステーブルを運び出し、首相府で一般的なチェリー材製の作業用

323

第4部

家具を運び入れ、応接セットを設置し、コンピュータと電話を置き、インターネットに接続し た。部屋の配置は理想的だった。私たちは、それを望めば誰にもじゃまされずにひとりになる ことができたし、必要ならばすぐに、そしていちいち外に出ることなく、顔を合わせて話すこ ともできた。 私の執務室とベアーテ・バウマンのオフィスのあいだにある部屋は、ふたりの秘 書と副事務局長が使った。 副事務局長を務めたのは、最初はトーマス・ローメス、そのあとは ベルンハルト・コッチュとペトラ・リュルケだった。このオフィスのドアはだいたいいつも開 いていた。私たちはコミュニケーションを重視した。

その日の公式な予定はすべて終わった。 私はくたくたになっていたが、それでも午後8時に 友人や仲間を招待し、 9階で首相選出を祝って乾杯した。そこに入ったのはそれが初めてだっ た。執務室から直通の階段がある。 9階に着くと、左にバスルーム付きの小さな部屋が見えた。 連邦首相が寝泊まりするための空間なのである。ただし、私にその部屋は必要なかった。 車で 数分のところ、クプファーグラーベンに家があったからだ。ヨーアヒムと私は1997年にそ こに入居した。だから、メーキャップ担当のペトラ・ケラーが9階のその空間を仕事場として 使うことになった。

右にある大きな部屋は客をもてなすのに最適で、小さなキッチンも備え付けられていた。ち なみに、首相府キッチンは5階にある。 9階の大きな部屋には長いダイニングテーブルと応接 セットがあり、テレビも置かれていた。ダイニングテーブルのそばの壁に掛かっていたピカソ の絵に、私は目を引かれた。1959年の作品 「Buste de Femme (Jacqueline)」 で、 国立美 術館から貸与されているものだった。それからの16年間、その部屋では連立協議だけでなく、

女性の

324

最初の女性

国内外からの政府首脳、政治関係者、ゲストなどとの昼食会あるいは夕食会も開かれた。 この 壁は、私の政権下で繰り広げられた重要な会話のすべてを聞いたことになる。 この部屋は、い わば私の政府のリビングルームだった。長方形の長い壁には電動で開閉するサッシ窓があり、 そこからテラスに出て、ポツダム広場を一望できた。首相時代、数多くのゲストをこのテラス に招待した。視線を左に向ければ、帝国議会とブランデンブルク門が見える。右に行けば、テ ラスは広くなっている。夏には、そこに座ってシュプレー川を眺めることもできた。2005 年1月2日の夜、私は初めてその景色を楽しんだ。

その日は前もって首相府キッチンにソーセージ、ポテトとキャベツのサラダ、ハンバーグ、 そして飲み物を注文していた。ヨーアヒムも来た。 ベアーテ・バウマン、エファ・クリスティ アンゼン、トーマス・デメジェールに加えて、フォルカー・カウダー、ロナルト・ポファラ、 ペーター・ヒンツェ、 ノルベルト・レットゲン、ペーター・アルトマイヤー、ヴィリー・ハウ スマンもいた。政治とは関係のない友人も数人招待した。 およそ20人、笑顔で大きなダイニン グテーブルを囲む。みんなリラックスしていて、私は気分がよく、これから起こることへの期 待で胸を膨らませていた。

パリ・ブリュッセル・ロンドン・ベルリン・デュッセルドルフ・ハンブルク

午前10時30分ベルリンを出発、12時5分パリ到着、午後3時5分パリ出発、午後3時40分ブ リュッセル到着、午後8時30分ブリュッセル出発、午後9時15分ベルリン到着。パリのエリゼ 宮殿ではフランス大統領ジャック・シラクのもてなしを受け、 ブリュッセルではNATO (北 大西洋条約機構) 本部にてNATO事務総長のヤープ・デ・ホープ・スペッフェル、そして吹

325

第4部

州議会にて欧州議会議長のジョセップ・ボレルに会い、さらに欧州委員会の建物では欧州委員 会委員長のジョゼ・マヌエル・バローゾと会談したのち、委員たちと夕食をともにする。 朝、 自宅で目を覚まし、夜にはまた自宅で眠りに就く、それが首相としての初日の予定だった。 首 相府で外国訪問の日程を担当していたジモーネ・レーマン=ツヴィーナーが、首相事務局、連 邦首相府の外交・欧州政策局、連邦報道局、外務省、そして私の外交政策顧問であるクリスト フ・ホイスゲンと協議して立てた計画である。ホイスゲンはたたき上げの外交官で、それまで の6年間、欧州連合の共通外交・安全保障政策上級代表であるハビエル・ソラナの事務局長兼 顧問団代表として、国際舞台で経験を積んできた。事務次官で、政府報道官および連邦報道局 の局長を務めていたウルリヒ・ヴィルヘルムが、かつてバイエルン州首相のエドムント・シュ トイバーの下で長年にわたりマスコミ相手に報道官を務めてきたときに培った長年の経験を生 かして、私のメディア出演とジャーナリストとの会見を綿密に計画した。 私がその日に体験し スケジュールは、連邦軍の専用機と各国大使館やホスト国関係者の円滑な協力なしには実現 が不可能だった。 私は人々から手厚いサポートを受けた。外務大臣のフランク=ヴァルター・ シュタインマイヤー (SPD)が同行した。 そうすることで、過去に政治的見解がまったく異 なることのあった私たちも、大連立政権では密接な協力関係を築く意志があることを対外的に 示そうとしたのである。

12時45分、エリゼ宮殿の中庭に車で到着した私をフランス大統領のジャック・シラクが出迎 え、手の甲にキスをした。彼は1995年からフランス共和国の大統領を務めていた。シュレ ーダー首相とは密接な協力関係を結んでいて、今回の連邦議会選挙のあとも両者が協力関係の 維持を望んでいたのは誰の目にも明らかだった。 シラクと私は共通点が少ない。彼は私より22

326

最初の女性

歳ほど年上で、数十年にわたって政治に関与してきた。 私は率直に接することを心がけ、彼の 政治家としてのそれまでの実績に敬意を払った。この日、11月23日は、短い時間だったがふた りきりで話す機会もあった。 ただし、2名の通訳が同席した。 私はフランス語が話せず、シラ クは公式の会見ではけっして英語を話さなかったからだ。 外務省の優秀な通訳集団のおかげで、 私は安心して数々の会合に挑むことができた。 複雑な場面では、 こちらの言葉がニュアンスも 含めて完全かつ正確に通訳されていないのでは、という不安ほど厄介なものはほかにない。 今 回の訪仏では、生きる伝説とも呼べるヴェルナー・ツィンマーマンが私の通訳を務めた。彼と はヘルムート・コール首相時代からの付き合いだった。

シラクとの会談のあと、外務大臣を交えた昼食会ならびに両国首脳の記者会見が行われた。 すべてが順調に進んだ。ただ、シラクが口にした「ドイツ・フランスの枢軸」という表現だけ は、私は受け入れなかった。 いやでもドイツの暗黒時代を思い出してしまうし、その言葉から イメージする連想もとても硬かったからだ。 しかし、「ドイツとフランスの協力関係はヨーロ ッパにとって、これまでも極めて重要であったし、今後も重要でありつづける」というメッセ ージは残った。この両国関係がなければ、ヨーロッパはほとんど、あるいはまったく機能しな い。こうして独仏の協力関係が始まった。 シラクと私は、12月15日と16日に予定されていた欧 州理事会における欧州首脳会議に先立って、12月8日にベルリンで会うことで合意した。 欧州 首脳会議では欧州予算について、具体的には2007年から2013年までの財政見通しにつ いて話し合われることになっていた。

次の目的地はブリュッセルだ。この日のうちにNATO本部を訪問することは重要なシグナ ルになる。シュレーダー率いる前政府がイラク戦争に関して物議を醸したため、フランク=ウ

327

第4部

アルター・シュタインマイヤー外相と私はNATOによる大西洋横断防衛同盟に賛同する意志 を示すつもりだった。

その後、表敬訪問として欧州議会を訪れ、続けて欧州委員会において旧知の仲であるジョ ゼ・マヌエル・バローゾ委員長に会った。彼は2004年7月から委員長を務めていた。それ 以前の2002年から2004年まではポルトガルの首相だった人物で、そのころに私たちは EPP (欧州人民党)の会合で出会っていた。EPPとはヨーロッパにおけるキリスト教民主 主義的およびブルジョア保守的政党の集まりのことで、CDUとCSUもそこに参加していた。 バローゾと私は行動力のある欧州連合を望んでいた。そのためには、欧州の財政を成功させる 必要があった。

ぱんさん

うれしいことに、欧州委員たちとの晩餐会における私たちの会話のテーマは、まさに私の望 んでいた方向へと深入りしていった。予算委員のダリア・グリバウスカイテは細部にいたるま で知識が豊富で、ひときわ目を引いた。グリバウスカイテは2009年にリトアニアの大統領 に選出された。彼女が2019年に大統領の座を退くまで、私たちは友好的な協力関係を続け、 数多くの困難な問題を互いにサポートしながら解決した。 その日の晩餐会が、私にとっては翌 日に予定されていたロンドン訪問に向けた恰好の準備となった。 もともと、私はパリとブリュ ッセルのあと、ワルシャワへ行くつもりだったのだが、ポーランドのカジミェシュ・マルチン キェヴィチ大統領の都合がつかなかったため、実現できなかった。そこで私は委員会での食事 のあと、ひとまず自宅に戻ることにした。

翌朝、ベルリンで私にとって2回目の閣議を行い、2件のインタビューに応じたあと、昼ご ろにロンドンへ飛んだ。 そのころのイギリスはEU(欧州連合) 理事会議長国だったため、欧

328

最初の女性

州理事会を訪問する前に、トニー・ブレアに会っておくことが重要だった。 午後2時15分、 ダ ウニング街1番地として知られるイギリス首相官邸で、ブレアが私を出迎えた。彼はすでに8 年前から同国の首相を務めていた。私たちが出会ったのは2004年で、 社会民主主義者であ る彼とキリスト教民主主義者である私が協力して、ベルギーのギー・フェルホフスタット首相 ではなく、ジョゼ・マヌエル・バローゾを委員長に推したのである。 候補者2名の支持は党の 垣根を越えて行われた。これはイラク戦争を理由に生じたEUの分断の後遺症だと言える。 ブ レアも私も、戦略そして戦術という意味では互いに考えが似ていることに気づき、双方の約束 が信用に値することを知っていた。12月の欧州理事会では、彼はイギリスの議長国期間を成功 裏に終了したいと願い、そのために私の力を頼りにした。 しかし、個人的に良好な関係を築く だけではまだ足りない。 特に農業政策予算に関しては、イギリス、フランス、スペイン、そし ドイツが歩み寄る必要があった。 また経済状況の迅速な改善を望む中欧および東欧諸国への 財政出動でも同じことが言えた。 成功には代償が伴うのだ。そうしたことを私たちは話し合い、 欧州理事会の開催日までに妥協点を探ることで合意した。 その後、私はベルリンへ戻った。

宣誓の翌日から数えて首相として迎えた3日目となる金曜日、私は初めて国内の政治に専念 できた。 朝、CDUとCSUが統治する州の首相が集まった朝食会に出席した。この会合の目 的は、連邦参議院における各州の投票行動を調整することにあった。そのためのちには、連邦 参議院がおもに開催される金曜日の前日、つまり木曜日の晩に集まるのが恒例になった。CD U/CSUが政権与党となった今、各州首相の票の動きは、野党時代よりもはるかに重要にな っていた。

329

第4部

もっと自由を

午後はデュッセルドルフへ向かった。 国内でのフライトは、首相府事務局で国内旅行を担当 していたペトラ・アンダースがおもに計画し、連邦軍の専用機もしくは連邦警察のヘリコプタ ーを手配した。 その日、私はデュッセルドルフの見本市会場で開かれていたZDH(ドイツ手 工業中央連盟)の総会でスピーチを行うことになっていた。ZDH会長のオットー・ケンツラ が私に、連邦議会で政府声明を発表する前に、是が非でも総会で大連立の政策プログラムに ついて話してくれと頼んできたのである。 手工業職人たちは新政府による増税計画に不満を抱 いていた。ドイツには90万ほどの手工業企業があり、従業員の数は500万人にもおよぶのだ。 私を迎え入れた人々は敬意と好奇心に満ちていた。 そしてスピーチを終えた私に、ほぼ男性の みの聴衆は立ち上がって拍手を浴びせた。 別れ際に、オットー・ケンツラーは私に向けて、オ ペラ「ニュルンベルクのマイスタージンガー」の一節を少し言い換えて引用した。 「ここで歌 った小鳥には立派なくちばしがあったようです」。 もし私が男性だったとしても、彼は同じよ うな評価を述べただろうか? おそらく悪気はなかったのだろうが、それでも私は侮辱と感じ た。

デュッセルドルフの次はハンブルクへ飛んだ。午後7時に、コングレスセンターにて開かれ るCDUとCSUの地方政治連盟の年次総会で登壇するためだ。 この会に参加することはずい ぶん前に約束していたので、それを守ったのだ。首相になったとたんに党のことには関心を失 ったという印象が生じるのは阻止したかった。この総会のあと、私はベルリンへ飛び、午後10 時ごろに帰宅した。

330

最初の女性

る

翌日の2005年11月26日土曜日、朝食を終えた私はクプファーグラーベンの自宅から首相 府まで車で移動した。この日は、首相となって初めて、 公式の予定のない一日だった。 そのた め、メーキャップ担当のペトラ・ケラーを呼び出していなかった。翌週の1月30日水曜日午前 日時に、ドイツ連邦議会で政府声明を発表することになっていたので、ひとりでその作成に取 り組むつもりだった。日曜日には、EU諸国と北アフリカ諸国の会合が開かれるためバルセロ ナへ飛ばなければならない。月曜日には、私にとって初の賓客としてナミビア大統領のヒフィ ケプニェポンバを出迎えて昼食会を開き、その後、ドイツ経済会館で開かれるBDI(ド イツ産業連盟)の総会でスピーチをすることになっている。 火曜日は閣議が予定されていた。 連邦議会があるため、いつものように水曜日に閣議を開くことができなかったからだ。党の議 団の会合、さらには「フランクフルター・アルゲマイネ」紙が主催した秋の集いにも参加す つまり、誰にもじゃまされずに数時間を使えるのはこの土曜日だけだったのである。

首相府の門の脇に置かれた美しい花束に目がとまった。1階にいる警備員と24時間稼働する 状況分析室職員以外、館内には誰もいなかった。ロビーを抜けてエレベーターのほうへ向かい ながら、左へ目をやって名誉広場を眺めた。そこで月曜日にナミビア大統領を出迎えることに なる。台の上に豪華な花束が準備されていた。警備員に付き添われて、 エレベーターで執務室 のある8階に向かった。この土曜日は前室にも誰もいない。首相府キッチンのスタッフが、 シ ルバーのポットに入ったコーヒーと白い磁器のカップをもってきてテーブルに置いたが、その 人もすぐに帰宅した。 部屋には、水の入った小さな瓶とグラスが常備されている。 私に付き添 ってきた警備員は8階のスカイロビーで肘掛け椅子に座り、誰も私の部屋に侵入しないよう警 戒にあたった。以降、私がそこにいるときは、いつもこの光景が繰り返された。

331

第4部

首相に選出されてから初めて、私は落ち着いた気分であたりを見回すことができた。 執務室 は、私の目にはとても美しく見えた。広々としていて、2カ所に設置された大きな窓のおかげ で明るく、 チェリー材の書棚が高貴な印象を授けている。 黒くて長い会議用テーブルと重厚な 黒いデスクは実用的だし、明るくてゆったりとした応接コーナーは居心地がよく、 会議用テー ブルにも、 応接用テーブルにも、花が飾られていた。 発想豊かな首相府専用の庭師によって館 内のいたるところに飾られたたくさんの花は、この日だけでなく翌日以降もずっと毎日私を大 いに喜ばせてくれた。わずか数分そこにいただけなのに、人生においてそこ以上に美しい職場 で働けることはもう二度とないだろうと確信した。

私は黒い長テーブルの左端に腰掛け、右のほうへ視線を送り、窓越しにティーアガルテンを 眺めた。木々が雪で薄化粧をしている。 そのため、静けさが際立っていた。 次に顔を前に向け、 別の大きな窓から帝国議事堂を見つめる。 聞いた話によると、首相府を設計したアクセル・シ ュルテスとシャルロッテ・フランクは、執務室の床をドイツ連邦議会本会議場の床と同じ高さ にしたそうだ。 私は、自分と議会とのあいだに今後どのような関係性が生じるのだろうかと考 えた。 シュルテスとフランクは建築を通じて、行政府として権力を行使する連邦政府と、立法 府として連邦参議院とともに法をつくる連邦議会のあいだの関係を見事に表現したと、私には 思えた。首相府と帝国議会、つまり連邦の政府と議会が対等な形で向かい合っていた。だが、 本当に対等なのだろうか? これまで、この国家において政府と議会はそれぞれどんな役割を 担ってきたのだろう? 首相になって初めて、私はそんなことを考えた。間違いなく言えるの は、連邦政府が議会に奉仕する役割を担ってきたことだ。ドイツ連邦議会の議員は国民によっ て選び出される。連邦政府が閣議決定として提出する法案を、連邦議会が連邦参議院とともに

332

最初の女性

採決する。 提出された法案が修正されることなしにそのまま採択されることはほとんどない。 また、法案を採決するだけでなく、連邦首相を選ぶ権限も議員たちが握っている。私もまた、 4日前に連邦議会を構成する全議員の過半数、つまり絶対多数の票を得て、初の女性首相に選 出されたのである。私は、今もこれからも、自分の命運が議員たちの手に握られていることに 気づいた。同時に、選挙で選ばれた連邦議会議員という意味では、私は彼らと同格だった。 加 えて、基本法を制定した建国の父や母たちは、連邦首相に強い地位を授けたのだと、私は自分 に言い聞かせた。一度首相の座に就くと、単純な絶対多数の反対票で解任されることはない。 基本法の第6条において、建設的不信任投票の必要性が規定されているからだ。建設的不信任 投票では、現職の首相の代わりとなるべく候補者を立て、その人物が連邦議会議員の過半数の 票を得た場合にのみ、新たな首相となる。 自分がそのような状況に置かれることは、そのとき の私には想像できなかった。少なくとも、その時点では自分の座が確かだと思えた。だが一方 では、首相としての私の仕事において、 連立会派が大きな影響をもつことになるのは間違いな かった。

シルバーのポットからカップにコーヒーを注いだ。 すると、突然気分が明るくなった。それ までの人生、私は多くの幸運に恵まれてきた。1989年に壁が崩壊したのも幸運だったし、 私の能力とスキルを広げてくれた両親のもとに生まれたのも幸運だった。どんなにつらいとき も、いつも私を励まし、支えてくれた家族、友人、仲間に恵まれた。

目の前に置かれていたフォルダーを開くと、分厚い紙の束があった。政府声明の草稿だ。 連 邦首相府の専門局と、事務局に直属する演説・文書課を率いるロバート・マイヤーがその政府 声明の草稿を作成した。ちなみに、ロバート・マイヤーは野党時代から私が首相を退任するま

第4部

でずっと私のために働いてくれた。 また過去にもそうであったように、政界の外にいる知人 も、私とベアーテ・バウマンにいくつかの提案を送ってくれていた。 そして、ベアーテ・バウ マンが私に代わってテキストを書いた。 連立協定で定められ、首相府内の関連部局によって整 理された主要政策が、声明文の骨子となる。 この主要部分を、私たちは内輪で「黒パン」と呼 んだ。なくてはならないものだからだ。だが、私にとって初となる、首相としてのドイツ連邦 議会での演説を、黒パンだけで終えるわけにはいかなかった。政府は何を目指す? その心意 気は? 何が私を駆り立てる? そうした疑問にも答えたかった。

私の政府は、およそ40年前の1966年に次いで、ドイツ連邦共和国の歴史において2回目 の大連立政権だった。 7年間におよぶ激しい対立と、多くの誹謗中傷を伴った選挙戦を経験し たばかりだ。 連立交渉の際、 CDU、CSU、SPDの3党はそれまでの敵意を捨てることで、 多くの思想で共通点が存在することに気づき、驚かされた。いわば自分で自分に驚いたのだ。 そうしたことも、声明で話すつもりだった。だが、議員や党員の大半は、過去数年で培ってき た敵対的な口調がいまだに捨てられずにいた。 わかりやすい敵のイメージがない状態で、満足 な政治などできるのだろうか? 私は「できる」と心から信じていた。だが、多くの人にとっ ては、この新しい状況は居心地が悪かったようだ。ただし、CDUとCSUがふたたび首相を 出したことで、痛みは和らいでいた。 一方のSPDは、まずは首相の座を失ったショックを克 服しなければならなかった。 この段になってようやく、 社会民主党員たちはアジェンダ201 0をめぐる内紛がどれほどの影響をおよぼしたのかに気づいたようだ。CDU/CSUは連邦 参議院を通じてアジェンダ2010による改革を支援した。私はそうした改革を、そして選挙 戦のときに示した改革への熱意を、そのせいで危うく総選挙で敗北しそうになったのだが、そ

最初の女性

れでも維持したいと願った。同時に、すべての関係者のやる気を刺激し、全員で一丸となって 仕事をする喜びを分かち合いたいとも思った。 そして国民には、新政府は失業者を減らす意志 も能力もあると感じてもらいたかった。当時、450万もの国民が失業していたのだ。

私には、自分の人生を大きく変えた1989年の出来事にも、あるいは1949年のドイツ 連邦共和国の始まりにも言及することが重要だと思えた。結果、次のような文章が生まれた。 「私の人生において最大の驚きは自由でした。 私は多くの期待を胸に生きてきましたが、定年 退職する前に自由という贈り物が得られるとは予想していませんでした。 […] このドイツ 連邦共和国の創設の年に成し遂げられたことが、 […]今の私たちには […] 二度と成し遂 げられないと考える理由があるでしょうか? この国で何ができるか、みんなを驚かせようで はありませんか。 [...] 前回の大連立における副首相で、のちの連邦首相がかつてこう述べ ました。もっと民主主義を。 このひとことが多くの激しい議論を引き起こしたことは、私も知 っています。 ですが、 彼がその時代の核心を突いたことは間違いありません。 個人的な体験か ら、私にはこう言うことができます。壁の向こうで暮らしていた人々の耳には、彼の言葉がま るで音楽のように聞こえた、と。 この言葉を、今日この場で補うことをお許しください。 私た ちは、もっと自由を求めようではありませんか」。 私は余白に大きな感嘆符を描いた。

ヴィリー・ブラントを引き合いに出したのは、私の党員だけでなく連立パートナーにとって も間違いなく無謀な比較だったが、あえてそうすることで、私は首相としての自分に自信があ るだけでなく、政府メンバーにも、そして国民にも、信頼を寄せていると示せると思ったから だ。そして実際、私たちには自分を信じなければならない理由があった。 アジェンダ2010 改革を逆戻りさせるわけにはいかなかったのである。 アジェンダ2010は労働市場政策、社

335

第4部

会政策、そして税制政策の障害を取り除き、より多くの自由を可能とする改革で、あまりに高

失業率を下げるには、絶対に必要だった。 私はさらに読んだ。「アジェンダ2010で勇敢 にも扉を、改革の扉を開き、さまざまな抵抗にもかかわらずこのアジェンダを推し進めたシュ レーダー連邦首相に、感謝の言葉を述べたいと思います。 彼はこの国に貢献しました」。この感 謝は、すでに火曜日の引き継ぎ式の際にも本人に伝えていた。だが、ドイツ連邦議会の前でも言 うことが重要だった。 そこでも私は余白に感嘆符を書き入れた。声明の根幹は申し分なかった。 当然ながら、政府の計画を具体的に説明する部分はそれほど刺激的ではない。黒パンはあく まで黒パンだ。だが、重要であることは間違いない。政府がいくつかの計画を立てていること を、国民に伝えるためだ。私たちは、競争力という点で、10年以内にドイツをふたたびヨーロ ッパ上位3位にまで押し上げるための条件を整えるつもりだった。私はいくつかの書き込みを 行い、紙をまとめてフォルダーに収め、ベアーテ・バウマンのオフィスに入って、 草稿の入っ たフォルダーをデスクに置いた。どこまで自由にやれるか、見てみようではないか。その考え 胸に帰宅の途についた。

月曜日と火曜日、ベアーテ・バウマンが関係当局と協力しながら、政府声明の草稿に最後の 修正を加えた。すべての数字、日付、事実を再度確認する。 火曜日の晩、私はフランツ・ミュ ンテフェーリングに原稿を送り、声明でSPDに言及しているのを確認させた。翌日、つまり 声明を発表する日の朝、午前8時2分にミュンテフェーリングからファックスが届いた。 「誠 「実・機密」の言葉とともにいくつかのコメントが記されていた。彼はそれを昨夜1時に、自ら タイプライターで書き込んだそうだ。 本人が余白にそう書いていた。 私は、彼の提案のすべて を受け入れることはしなかったが、彼には足りないと感じられた「団結」の部分は、さらに強

最初の女性

調することにした。 針路の設定

本書の執筆のために、私にとって初となったこの政府声明を読み直したとき、次の二点が目 にとまった。ひとつは、声明のおよそ80%が内政に関する話で、外交に関しては20%ほどでし かなかった点だ。だが実際には、この年のほとんどの時期における私の関心は80%が外交に向 けられていたと言える。もうひとつは、私が挙げた計画のすべては重要であったのは確かだが、 そのうちのいくつかがドイツという国を持続的に変えることになった点である。当時の私は、 ただ計画を成功裏に実現することだけを信じて、その先のことまで考える余裕はなかった。し かし今なら、どの計画がこの国を長期にわたって変えることになったか、指摘できる。

にゅうじく

国家財政再建 財務大臣職に就いたのは社会民主党員で当時のノルトライン=ヴェストファ ーレン州首相だったペール・シュタインブリュックだ。 SPDがこの重職を強硬に要求したた め、CDU/CSUは受け入れざるをえなかった。 2005年時点における連邦の財政は壊滅 的な状況にあった。1992年に制定されたマーストリヒト条約は経済収斂 基準として財政 赤字を対GDP(国内総生産) 比で3%以内と取り決め、ドイツもユーロ導入の際にはこの基 準を懸命に守ったのだが、それが今では3.3%にまで膨らんでいた。GDPに対して総債務 残高を50%以内とするもうひとつの収斂基準でも同じで、 66.7%を記録していた。 そのため、 ヨーロッパにおいてドイツは信頼を失いつつあった。 純借入額が投資支出よりも多く、金利負 支出の約15%で、民営化によりもたらされると想定されていた収益は予想をはるかに下回

337

第4部

った。そのため連立交渉の際に、付加価値税率を3%ポイント引き上げて10%にすると決断せ ざるをえなかった。その3ポイントのうちの2ポイントの利用に加えて、いわゆる金持ち税の 導入、保険税の引き上げ、連邦公務員のクリスマスボーナスの半減、通勤手当ならびに日曜・ 祝日勤務手当の削減などを組み合わせて、財政の立て直しを行うことになった。2006年5 月1日、連邦議会において1949年以来最大の増税案が可決された。 この増税が引き金とな って、2009年5月2日には、基本法に「債務ブレーキ」が追加されることになった。 20 16年以降、連邦政府の新規債務はGDPの0.35%以下に制限され、また連邦各州は、20 20年以降新たな借金をすることが禁止された。

賃金付随コストの削減 付加価値税増税の3%ポイントのうち残りの1ポイントは、 失業保険 の保険料率を1ポイント引き下げるために用いた。つまり、州は付加価値税増税から自分たち の取り分を放棄したことになる。 失業保険料率をもう1ポイント引き下げるために、労働・社 会大臣のフランツ・ミュンテフェーリングは労働市場政策において節約する必要があった。賃 金付随コストは100%を下回った。これにより企業の競争力が高まった。

6歳への定年年齢の引き上げ 政府声明のなかで、私は定年年齢の引き上げを2007年に実 行するつもりであると表明し、連立交渉においても、この点に関する合意がすでに得られてい た。この法案は2006年2月1日に早くも閣議決定されたのだが、内容には変更が加えられ た。驚いたことに、フランツ・ミュンテフェーリングが2006年1月末に新聞の取材に応じ、 予定よりも早く定年年齢を改正するという自身の考えを発表したのだ。 連立交渉では「203

338

最初の女性

5年までに666歳に引き上げ」で合意されていたのだが、ミュンテフェーリングは2029年ま で、可能ならもっと早い時点での引き上げを望んでいた。彼は3月中に年金保険報告書を提出 することになっていたので、おそらくその前に今後の年金に関する方向性を決めておきたかっ たのだろう。このテーマについては、早々と解決しておきたかったのだと考えられる。彼は私 と同じで、人口動態を考えると定年年齢の66歳への引き上げは必須であると考え、ほかの誰か らも口出しされたくなかったのだ。彼は引き上げ案に反対する者がいることを知っていた。 だ が、反発がどれほど強いものになるか、見くびっていたようだ。特に強くショックを受けたの はSPD党員だったが、最終的には、党首のマティアス・プラツェックを中心に党幹部が譲歩 した。その一方で、CDU/CSUを代表してホルスト・ゼーホーファーおよびCDU/CS U連邦議会議員団団長のフォルカー・カウダーが執拗な批判を続けた。これがまた、社会民主 党員、特にフランツ・ミュンテフェーリングのかんに障った。私が思うに、彼は私からの援護 が少なすぎるとも感じていたようだ。 私にはCDU/CSU内の反対意見を止めることができ なかった。いずれにせよ、私は彼が予想外の行動をとる可能性があることを学んだ。

しつよう

最終的に、 2029年までに段階的に定年年齢を666歳に引き上げることが決まった。45年以 年金を納めてきた国民は56歳で定年を迎える。私の任期中に、年金支給の将来という点で、 若い世代の立場から状況を見据えて、これほどまでに明確な決定を下すことができたのは、残 念ながらこの1回限りだった。

研究開発資金の増加 2000年3月、リスボンで開かれた特別首脳会議において、ヨーロッ パ各国の首脳がいわゆる「リスボン戦略」を採択し、「世界で最も競争力が高く、最もダイナ

339

第4部

ミックな知識にもとづく経済圏の構築」という目標を掲げた。そのために、研究開発資金を2 2010年までにGDPの3%に増やすという案が出された。 2005年時点におけるドイツの 比率は2.4%で、目標にはまだほど遠かった。以前のバーデン=ヴュルテンベルク州文化大 臣で、新たに連邦教育科学大臣に就任したアネッテ・シャヴァーンと私は、この3%という目 標の達成こそが、世界におけるヨーロッパの競争力を高める鍵だと考え、ドイツでもこの数字 を達成するつもりだった。 この3%のうち、1ポイントを、連邦政府と各州がまかなう。その ためには、連邦は支出を大幅に増やして、各州を支援しなければならなかった。 アネッテ・シ ャヴァーンは、教育科学省の資金を継続的に増やすことに成功した。 当時は予想できなかった 世界金融危機やユーロ危機の影響で2010年はむりだったものの、2017年に3%目標が 達成できた。同じ年、私たちは2025年までに研究開発資金をGDPの3.5%にまで増や すことを決めた。 アメリカ合衆国、イスラエル、韓国などといった国家と競い合うためだ。ド イツ以外で2020年に3%目標を達成できたのは、ベルギー、スウェーデン、オーストリア、 デンマークだけで、EU加盟国における平均はGDPの2.2%だった。恥ずべき事態だ。 E Uは今もなお、2000年のリスボン特別首脳会議で掲げた「世界で最も競争力が高く、最も ダイナミックな知識にもとづく経済圏の構築」という目標を達成できずにいる。

2006年8月、内閣はドイツにおける新たなイノベーション政策のシグナルとして、ハイ テク戦略を採択した。ドイツ国内の大学における学術研究の資金援助政策として、前政権が承 認していた「エクセレンス・イニシアチブ」のために、2006年10月にその第1ラウンドと なるプロジェクトが決定された。同様に、シュレーダー政権のころに連邦と州が結んだ研究お よびイノベーション協定も私の政権下で実施され、成果を上げていった。 大学以外の研究機関

340

最初の女性

も、年間資金が確実に増えることとなり、研究計画が立てやすくなった。その結果、外国で働 いていたドイツ人研究者の多くが帰国したことに加え、外国のトップ研究者の多くがドイツに やってきた。2007年8月には、この協定に連邦と州が新たに結んだ大学協定が加わったた め、学生数の増加に直面していた大学は財政状況を改善できた。

2008年、連邦政府と州政府の合同科学会議において、ドイツ自然科学アカデミー・レオ ポルディーナを国立科学アカデミーに改名することが決まった。これをもって、ドイツはつい にイギリスの王立協会、 フランスのアカデミー・フランセーズなどといった機関と協力して働 ける組織を手に入れたことになる。ドイツがEU議長国だった2007年、私たちは優れた基 礎研究に資金を提供する目的で欧州研究会議を設立した。 長年の努力のすえ、2020年1月 にはついに、研究機関に対する税制支援が、その内容こそ控えめではあるが、始まった。

親手当の導入 2006年1月の世論調査で、家族政策に関してはCDU/CSUのほうがS PDよりも優れているという評価が得られた。ドイツ連邦共和国の歴史においてとても稀なこ とであり、部分的には、 ニーダーザクセン州で社会・女性・家族・健康問題を大臣として担当 していたウルズラ・フォン・デア・ライエンの功績でもある。私の内閣で、彼女は家族・高齢 者・女性・青少年問題担当大臣を務めた。CDU/CSUとSPDは以前から「親手当」の導 人をもくろんできたが、それまで実現できずにいた。その導入が今回の連立協定で取り決めら れていた。2006年6月、親手当が内閣によって、9月には連邦議会によって承認された。 これにより、出産後に子どもの世話をする親で収入が減れば、それが補われることになった。 つまり、基本的に所得にもとづいて補償額が決まるということだ。 また、生後最初の数か月を

341

第4部

両親そろって子育てに携わりやすくするために、いわゆる「父親育児休暇」の案にも合意した。 具体的には、両親が交代で子どもの世話をする場合、親手当の支給期間を1か月から1か月に 延長したのである。 CSUの州選出議員団団長だったペーター・ラムザウアーは父親育児休暇 「オムツ見習い」と揶揄したが、あらゆる批判にもかかわらず、同法案は可決された。

保育施設の入所権利 連立協定には、3歳未満の子どもたち23万人分に相当する保育施設の拡 大も取り決められていた。 その際、各州および各地方自治体を連邦が支援することになってい たが、ウルズラ・フォン・デア・ライエンはそれで満足しなかった。 保育機会を増やすだけで なく、3歳以下の子どもたち全員に保育機会を得る法的権利を付与することも望んでいた。彼 女は財務大臣のペール・シュタインブリュックに、保育機会の法的権利を州への資金援助の前 提条件とするよう求めた。鋭い彼女は、2006年以降少しずつ失業率が減りつつあり、 その 結果として連邦予算の状況が改善できると見通していたのだ。 この機会を、彼女は利用するつ もりだった。彼女の案がSPDから称賛を受けるのは確実だった。財務大臣は、必要となる資 金が当初の予定よりも増えることになるとしても、抵抗してもむだであることを悟っていた。 2007年8月、連邦と州は、州が2013年までに保育施設を拡充できるように、連邦が10 億ユーロを支援することで合意に達した。その見返りとして、州は、多かれ少なかれ不本意な がらも、2013年8月1日から満1歳から満3歳までのすべての幼児に保育機会を得る法的 権利を認めることが決まった。 各州は、その実現には連邦からの補助金ではまったく足りない ことがわかっていたが、それでも400億ユーロを見過ごすことができなかったのである。CDU /CSUの一部、特にCSUが、だまし討ちに遭ったような気になっていた。彼らはその分の

342

最初の女性

資金を、財政の健全化に利用したいと考えていたのだ。しかし、彼らにとってさらに深刻な問 題だったのは、彼らが大切にしてきた選択の自由という原則がもはや効力を失ったことにあっ た。彼らは政府が保育施設に子どもを預けることを強制しているかのように論じた。もちろん、 そんなわけがない。 しかし、私が青少年問題担当大臣として保育機会の権利をめぐって奮闘し ていたころとは、時代が変わったのである。 最終的にCSUは抵抗をやめたが、保育機会の法 的権利を行使しない家族には月150ユーロの育児手当を追加で支給するよう要求した。 この 案は、法的権利に反対する陣営の怒りを静める代わりに、支持者たちにとっては怒りの種とな った。彼らは、まさに経済的に困窮している家庭において育児手当が魅力的に映り、母親に仕 事をせずに育児に専念するよう促す圧力がかかると恐れたのだ。 私は、保育機会の法的権利は すばらしい成果であり、育児手当を理由に危機にさらすのは惜しいと思ったので、エドムン ト・シュトイバーに育児手当を法制化し、その詳細についてはのちに連邦法において規定する 約束した。 連立政権の一翼を担っているという理由でSPDも同意したが、それと同時に激 しく批判もした。2008年9月26日にドイツ連邦議会が、同年11月7日に連邦参議院が、 2 013年8月1日以降の保育機会の法的権利を規定した児童支援法を可決した。 2013年2 月20日、育児手当を導入するための法律が連邦官報に掲載された。同じ日、自由ハンザ都市ハ ンブルクの第一市長であるオラフ・ショルツが、同州を代表して連邦憲法裁判所において同法 律に対する訴訟を起こした。 2年後の2015年7月24日、連邦憲法裁判所は、連邦政府の立 法権限の欠如を理由に、この規定を無効と認めた。だが、バイエルン州とザクセン州は、州の 支出として育児手当を支払いつづけた。

連邦統計局の発表によると、2005年時点で38.5%だった女性の雇用率が、 2009年

343

第4部

には56.1%に、2021年には70%に増加した。

統合と参加 2002年の連邦議会選挙後に、ゲアハルト・シュレーダー政権下で、家庭省の 管轄下に移民および難民の統合に関する政府受託者委員会が設置された。2005年、新政府 において家庭省がCDUの担当になることが決まったとき、フランツ・ミュンテフェーリング が統合問題委員会をSPDの管理下に置こうとした。 私は反対した。 彼だけでなく私も、この 問題が社会政策として極めて重要であることを理解していた。 遅くとも、青少年問題担当大臣 として活動していたころから、この問題の大切さを痛感していた。 だから私は、統合問題を首 相府の傘下に置き、その責任者を国務大臣にすることを検討した。つまりは格上げだ。 なぜな ら、首相府ならびに外務省の政務次官は閣議に参加する権限を有するからだ。 統合問題を閣僚 クラスの議題にする。 フランツ・ミュンテフェーリングは、この格上げに反論できなかった。 その代わりに、SPDは別の役職において政務次官を得た。 統合問題の責任者となったのは、 ラインラント=プファルツ州フランケンタール出身の議員で、CDU女性同盟の委員長を務め ていたマリア・ベーマーだ。彼女と私は、移民の背景をもつ人々を政治の手段として用いるの ではなく、彼らとともに政治をしていくという考え方で共通していた。

2006年7月1日、最初の統合問題首脳会議が首相府で開かれ、私が議長を務めた。その 後、12回にわたり、そのような会議が繰り返された。第1回会議には、社会のさまざまな分野 を代表する6人が集まった。その多くは移民団体の代表者だった。1年以内に、労働市場への、 そして労働市場での、教育、言語、資金の統合計画を立てることが目標となった。 2007年 7月12日の第2回統合問題首脳会議でこの統合計画が可決され、それからの数年で実行に移さ

344

最初の女性

ワルシャワ

れた。首相府における活動を通じて、私たちはドイツにおける共存に関する議論を変化させ、 よりオープンにした。 その過程で、私はかつて頻繁に用いられた「多文化」という概念の賛否 を論じる感情的な議論は、もはや役に立たないことを学んだ。さまざまな文化や宗教からなり、 互いに尊重し合う生活を営むには、移民によって生じる社会の変化を単純に拒絶することも、 苦労して解決すべき問題などそもそも存在しないふりをすることも、どちらも役に立たない。 統合とは、やってくる人々と、もとからいる人々の両方の努力を必要とする。私は当時も今も そう確信している。 受け入れる社会がオープンさも、変化する気ももたなければ、統合などあ りえない。そして変化に前向きになる前提条件は、別の文化に対する最低限の知識、あるいは 少なくとも関心だ。何より大切なのは、移民を移民としてひとくくりにするのではなく、個人 として見ること。そうしなければ、統合は、つまり生活のあらゆる分野におけるドイツ国民と 平等な社会参加は、実現できない。

私の政府声明のあと、2005年12月2日金曜日まで、すべての省庁による発表が続いた。 議会でフランツ・ミュンテフェーリングが担当の労働と社会分野について、 フランツ・ヨーゼ フユングが防衛分野について発表を行った日、私はワルシャワに旅立った。ドイツとポーラ ンドの関係は緊張していた。2005年10月のポーランド議会選挙と大統領選挙で勝利した政 党「Pis (法と正義)」はドイツとアメリカの関係に疑いの目を向けていた。 SPDがいま だに政権に残っているからだ。 ゲアハルト・シュレーダー(SPD)政権とは異なり、200 3年のイラク戦争当時、ポーランド政府はブッシュ大統領を支援した。 加えて、2005年9

第4部

月8日、連邦議会選挙の直前に、シュレーダー首相とプーチン大統領の立ち会いのもとで、ガ スプロム、ヴィンターシャル、そしてエーオン・ルールガスの3社がガスパイプライン「ノル ドストリーム1」の建設に関する基本協定に署名したことにも腹を立てていた。 ボーランドは 同プロジェクトを拒絶し、 ポーランドもしくはウクライナ領内を通るパイプラインに固執した。 当時はドイツとポーランドのあいだで、ベルリンにいわゆる「目に見える象徴」を設置すると いう案も立てられていた。 これはドイツの新政府が連立協定の際に合意したもので、第二次世 界大戦後に、かつてのドイツの領地で今はポーランド、ロシア、あるいはチェコに帰属する地 域から追放された1200万のドイツ人の運命を記念するものだった。ワルシャワはこの「目 に見える象徴」にも懸念を抱いていた。ドイツのラウ連邦大統領とポーランドのクワシニエフ スキ大統領が2003年10月に、まだ詳細の決まっていなかったこの計画の背景について、 20 世紀のヨーロッパにおける逃亡や迫害と関連づけながら慎重に説明したが、それだけで懸念を 拭い去ることはできなかった。 PiS、 特に党首のヤロスワフ・カチンスキが歴史的な経験か ら、ドイツへの不信感を募らせていた。ドイツはナチス時代にポーランドに多大な苦しみを与 えた。だからこそ、私はワルシャワの心配を真剣に受け止めながら、「目に見える象徴」を推 進する人々を支持したいと思った。最終的に、それから1年を超える年月をへて、2021年 6月に「逃亡・追放・和解資料センター」が開設された。この記念館をもってして、長く、部 分的には物議を醸した議論が、価値ある結末を迎えたことになる。

首相として初めてポーランドを訪れた私は、最初にポーランドの首相であるカジミェシュ・ マルチンキェヴィチに会い、解決が急がれるあらゆる問題について話した。 ノルドストリーム

346

最初の女性

1の建設というテーマに関しては、私は自国の供給量が減るのではないかというポーランド側 の懸念を和らげる目的で、ドイツからポーランドへのパイプライン敷設案の実現に向けて全力 を尽くすと提案した。「目に見える象徴」に関しては、これは不当に追放された人々を記念す るものであって、ナチス時代のドイツによる犯罪を何らかの形で無害化したり、その原因や結 果を美化したりするものではないと明言した。 だが、私たちの会話の中心テーマは、あくまで 欧州予算交渉だった。

ポーランドは2004年5月1日をもって、欧州連合の仲間入りを果たした。 ポーランドの みならず、ほかの中欧および東欧諸国にとって、 予算交渉は極めて重要だった。そうした国々 では、EUの構造基金と結束基金からの資金援助あるいはEU農業予算からの補助金が死活問 題になるからだ。 私はカジミエシュ・マルチンキェヴィチに対し、可能な限りポーランドの要 求を支持すると約束したが、同時に、ルクセンブルクが議長国だった2005年6月の欧州理 事会が何の結論も出せなかった今、ブリュッセルでの予算交渉がふたたび決裂することになれ ば、ポーランド経済の将来は安定を大きく損なうとも付け加えた。

きゆうきよ

続けて、私は次期大統領のレフカチンスキを表敬訪問した。 彼の兄であるヤロスワフ・カ チンスキとの会談も予定されていたが、これは急遽キャンセルとなった。彼こそPiSの真の 実力者だったので、話せなかったのは残念だった。もしかすると、私が当時の野党のリーダー だったドナルド・トゥスクとも会った事実が、このキャンセルの引き金になったのかもしれな い。トゥスクは2001年に新政党として「PO (市民プラットフォーム)」を立ち上げた人物だ。 私は彼のことをEPPで知り、友好的な関係を築いていた。感心するほどまっすぐな人物で、 自由を愛している。トゥスクはグダンスク出身の歴史家で、私は彼からポーランドの歴史をた

347

第4部

欧州理事会

くさん学んだ。 それから何年もの時間が過ぎた2023年の秋、私にとっては喜ばしいことに、 トゥスクは親ヨーロッパ政策を断固として唱えた選挙戦を繰り広げ、若いポーランド人有権者 の心をつかみ、2007年から2014年の1期目に続いて、首相の座に返り咲いた。

2005年12月15日と16日、私はふたたびブリュッセルにいて欧州理事会を訪問していた。 首相府ならびに外務省の欧州部門に属する経験豊かな官僚が同行した。 その前に、私はウヴ ェ・コルセピウスを欧州政策顧問に任命していた。欧州事情に精通した経済学者で、1994 年から首相府で働いていた人物だ。彼には今回の欧州理事会はもちろん、ほかにもさまざまな 場面で同行者そして助言者として活躍してもらうつもりだった。

財政面で合意に達する見込みは薄く、木曜日の午後に始まっていた交渉は土曜日の朝になっ ても終わっていなかった。 事前にワルシャワを訪問した私は、理事会がどのような合意に達し ようとも、ポーランドは自国のために断固として闘うことを、改めて態度で示すだろうと確信 していた。したがって、最初に合意が実現しそうになったとき、ポーランド政府だけが反対を 表明すると予想した。 予算案は非常に複雑で、すべての加盟国による合意が必要だった。ひと つの加盟国のために変更を加えると、すべての国に影響がおよぶ。そしてもちろん、誰ひとり としてすでに手に入れたものをふたたび手放そうとはしなかった。そのため、参加者には高い 交渉力が必要で、必要に応じてそれを駆使できなければならなかった。

理事会がEU予算案において暫定的な結果に達したとき、ポーランドは実際に同意を拒んだ。 さらなる交渉を続けるうちに、ポーランドに追加支援を行わない限り、事態が進展することは

348

最初の女性

ないと思えた。喜ばしいことに、私はポーランドに対し、私の手元にあった交渉材料から同国 東部の最貧地域の開発のために1億ユーロの追加支援をする余裕があったので、そのことをカ ジミェシュ・マルチンキェヴィチに提案した。 それが最後のチャンスであることは明白だった。 これでポーランドが納得しなければ、今回の会合ではEU予算に関する合意が得られないだろ う。 マルチンキェヴィチ首相は自国代表団と相談するために部屋を出た。永遠に続くのかと思 われた中断ののち、首相は戻ってきて、ポーランドは同意すると述べた。 このひとことをもっ て、会合は成功裏に終了し、しかもドイツ・ポーランド関係の悪化も避けられた。ドイツの資 金を使ってポーランドを支援したことを理由に、ドイツのマスコミから批判を受けたが、 私は その批判を甘んじて受け入れた。それが、欧州理事会で合意に達するために残された唯一の譲 歩策だったからだ。私にとっては、欧州の合意が何より重要だった。

1月17日土曜日の朝、交渉が終わった。私はドイツへ戻った。月曜日には、イタリアのシル ヴィオ・ベルルスコーニ首相ならびにカルロ・アツェッリョ・チャンピ大統領に会うためにロ ーマに飛び火曜日は首相府で「シュテルンジンガー」を歓待し、12月24日水曜日にはクリス マス休暇を過ごすためにスイスに向かった。休暇から戻ったのは8日後だ。12月30日、日が暮 れつつある午後4時半ごろ、私は初めて国民に向けた新年の挨拶を撮影した。

首相になって3日目のことだった。そのような日々が、さらに5800日以上続くことになる。 「みんな、どこへ、どこへ行った?」

2023年6月、バルト海沿岸ダルス半島ディールハーゲンに、ベアーテ・バウマンととも 私はやってきた。本書の数章を書くことが目的だった。数週間にわたって、私たちは資料を

349

部

確認し、重要なものと重要でないものをふるい分け、時系列順に並べ替え、どのテーマを深く 掘り下げ、何に触れ、何を省略するかを検討した。資料は日記ではないので、多くの事実を確 認する必要があった。 すべての公務が資料に含まれていたわけではないし、資料に記されてい

公務のすべてが実際に行われたわけでもない。骨の折れる作業だった。私たちは、書き進め る前に少し休憩して、散歩に行くことにした。頭のなかを整理しなければならなかった。外は 初夏を思わせる暖かさで、明るい日差しが降り注いでいた。 ホテルを出て裏道に入り、 砂浜の 手前で左に曲がってグラール・ミューリッツのほうへ歩いた。

私はベアーテ・バウマンにこう言った。 「2005年の選挙前に、誰も私に首相としての日々 がどんな様子なのかを説明しなかったのは、正解だったわね。 予定の多さときたら、本当に異

常だったから。何とか乗り切ることができた自分を、 祝ってやりたい気分よ」

第 「確かに。 ですが、誰も首相になることを強制されません。すべて自分の選択です」。 そんな 乾いた答えが返ってきた。以前にも、あまりの忙しさに私が文句を言ったときに、彼女の口か ら聞いたセリフだ。

「もちろん、そのとおりよ。でもね、これもまた人生に含まれる時間で、消えていった時間な の」と私は答え、こう付け加えた。「ときどき、「エフゲニー・オネーギン」のレンスキーのア リアの最初の一節「みんな、どこへ、どこへ行った?」 を思い出すわ」

ベアーテ・バウマンは笑ってこう言った。「ええ、わかります。でも、仕事を楽しんでいま したよね。特に、政治の世界では、朝はまだその日がどう終わるのかがわからない点を」 「まったくそのとおり。そうした驚きの瞬間が、翼を授けてくれた」と私はうなずいた。「同 時に、スケジュール帳を見ていて気づいたのだけれど、たくさんの公務が週や月に数回、年に

350

最初の女性

2、3回とか繰り返されていて、まるで首相という職業の足場を構成しているようだわ」

この点について、私たちは散歩しながら話しつづけた。そうした公務はルーティンだった。 ただし、あまりにも数が多かったので、たとえほかに何もなくても、外的な出来事や危機など が存在しなかったとしても、私はルーティンだけで忙しかったことだろう。ルーティンを見れ ば、連邦国家内における政治機関の相互作用についてたくさんのことが理解できるし、ルーテ ィンがあったからこそ、確実な仕事が可能だった。都市で、州で、そして連邦において、 それ ぞれの責任を担い、さまざまな利害を代表する政治関係者たちを可能な限り知り、理解したい と考えていた私にとっては、ルーティンが特に重要だった。 それらを通じて、問題解決能力と 妥協点の判断力が鍛えられたと確信している。 ルーティンこそが、ドイツでは政治の世界だけ でなく、さまざまな組織が国民の幸福と公益の責任を負っていることの証拠でもある。たとえ ば労働組合、経済団体、教会などの宗教団体、メディア、社会団体、 スポーツ協会などだ。こ の国では2900万もの人々がボランティアとして国家に奉仕している。 かつて連邦憲法裁判 所判事をしていたエルンスト=ヴォルフガング・ベッケンフェルデはこう言った。「自由で、 世俗化された国家は、自らは保証できない条件の上に成り立っている。 これは大きなリスクで あるが、自由のためにこのリスクをとるのである」。この考え方に、私は当時も今も納得して いる。のちにベッケンフェルデの格言と呼ばれることになるこの言葉を、私はこの国のための そうした条件を維持しつづけよと命ずる警告として受け取った。この警告を胸に、私は連邦首 相という役職上こなしつづけなければならない数々の会話、対話、会議、そのほかの任務に挑 んだ。

「そうしたことも説明する価値があるはず」と私はベアーテ・バウマンに言った。 「確かに。

351

第4部

ただし、あまり複雑にならないように」と彼女も同意した。私たちはルーティンを、つまりド イツにおけるさまざまな機関やレベルの相互作用を、それぞれの省庁や私の首相、党首、ある いは議員としての役職の上下ではなく、もっと単純に五十音、アルファベット順で紹介するこ

およそ45分後、私たちはUターンをして、海岸沿いの同じ道を歩いてホテルに戻り、私が16 年の任期中に首相としてこなしてきたルーティンを紙に書き出した。 頻度を特に記していない 項目については、1年に1回、もしくは平均して2年に1回行われた公務である。

朝の状況確認 可能な限り毎週火・木・金曜日の午前8時半から、水曜日は閣議があるため7 時45分から、およそ30分をかけて、側近とあらゆるテーマについての討論および政府報道官に よる政府記者会見の準備。

イノベーション対話(2010年から)イノベーションと成長のための評議会(2006年から20 08年) acatech(ドイツ工学アカデミー)が実施する、連邦政府、経済、科学の情報 交換会への参加。

インタビュー 公平性の観点から、通常は特別放送も含め、同じ日のうちに多数の放送局で取 材に応じる。夏の記者会見。政治トークショー。 ドイツ全国紙、地方紙、複数の新聞を発行す 出版社による不定期の取材。 ドイツ外国記者協会メンバーとの不定期の会合。 この会話の内 容はどのメディアも自由に報道および引用できた。

352

最初の女性

欧州理事会 毎年3月、6月、10月、12月、EU加盟国の首脳および政府代表者、ならびに欧 州委員会委員長との会議と、一年をとおして行われる追加の会議や非公式会合。

カーニバルのレセプション ドイツ・カーニバル連盟会長および各州を代表するプリンス、 プリンスペア、三連星 (王子・農夫・乙女)、ならびに優秀なダンスグループのレセプション。 マスコミは真逆の報道をしたが、私はこの行事をとても楽しみにしていた。

ガールズデイ 若い女の子に技術系あるいは自然科学系の仕事に興味をもってもらうために 立ち上げられた「ガールズ・デイ」という職業紹介イベントへの参加。

外交班 連邦首相府もしくはメーゼベルクにある連邦政府迎賓館における、 各国大使や国際組 織代表者の歓待。

閣議 毎週水曜日午前9時半、 ただし、予算審議週間、灰の水曜日、復活祭直後の水曜日、夏 期の2週間(伝統的に夏の閣議は副首相が担当)、クリスマスと新年のあいだの水曜日は除く。 閣議前には連立与党CDU/CSUの閣僚が水曜日の午前8時15分に集合しての閣僚朝食会。 水曜日午前9時15分に執務室で副首相との会談。

各種委員会 外務委員会の訪問、および少なくとも年に1回、ドイツ連邦議会欧州連合問題委

353

号

第

員会への出席。

各種国際機関 2010年以降、金融・経済に関係する5つの主要国際機関 ILO(国際 労働機関)、IMF(国際通貨基金)、OECD(経済協力開発機構)、WB (世界銀行)、WTO(世 界貿易機関)の代表者と連邦首相府において会合。

カトリック教徒全国大会 ドイツのローマ・カトリック教徒が集まる大会における聖書勉強会 や討論会。

環境団体 BUND (ドイツ環境・自然保護連盟)、DNR(ドイツ自然保護連合)、NABU(ド イツ自然保護連盟)、WWF (世界自然保護基金) ドイツ支部との会合。

休暇 休暇先には必要な機器をすべてそろえたオフィスを設置し、職員も同行。連邦首相に休 みはない。

クリスマス ドイツ森林所有者協会連合(AGDW森林所有者)から支給される首相府用の3本 のクリスマスツリーと執務室用のチェス駒の受け取り。首相府、議会議員団、CDU連邦本部、 CDUメクレンブルク=フォアポンメルン州支部で開かれるクリスマスパーティへの参加。 国 外派遣されている連邦軍部隊へのビデオメッセージ。 連邦軍の部隊支援ラジオ 「アンダーナッ 」を介した兵士たちへの定期的な表敬挨拶。外国に派遣されている兵士や警察官の家族との

354

最初の女性

会合。

経済団体 BDA(ドイツ使用者団体連盟)、BDI (ドイツ産業連盟)、ZDH(ドイツ手工業中 火連盟)、DIHK(ドイツ商工会議所連合会)、 BGA (卸売・貿易業連合会)の年次会議や総会 への出席、およびミュンヘン国際手工業見本市での会談。 経済界代表団の国外出張への同行。

持続可能な開発評議会 同評議会の活動報告書が発表される年次総会への参加。

人権団体 おもに国際会議の前に、アムネスティ・インターナショナル、ヒューマンライツ・ ウォッチなどといった人権団体との会合。

新年の挨拶 毎年12月30日の午後遅く、首相府にて、 テレビ局ARDとZDFが交代で新年に 放送する国民への挨拶を収録。

スタートソーシャル 経済界の代表者によって設立されたスタートソーシャルという組織が、 ボランティアとして社会的な活動を行う団体を資金援助や経済知識の授与などの形でサポート することを目的としてコンテストを行っている。首相府が後援をしており、授賞式に参加。

スポーツスター DOSB(ドイツ・オリンピックスポーツ連盟)とフォルクスパンク・ライ フアイゼンバンク銀行がスポーツの枠を超えて社会に積極的に奉仕するスポーツ団体に賞を授

355

第4部

ける「スポーツ・スター」授賞式に、連邦大統領と1年ごとに交代で出席。

政府間協議 フランス、イスラエル、イタリア、オランダ、ポーランド、スペイン、中国、イ ンド、トルコなどといった国家の閣僚と連邦内閣の会合。2014年にロシアがクリミア半島 を併合したことを受けて、ロシアとの政府間協議は中止された。

聖ミカエル・レセプション ドイツの守護聖人である大天使ミカエルの祝日に近い日に行われ ドイツ司教会議の年次レセプションへの参加。

選挙区からの団体訪問 連邦首相府もしくはドイツ連邦議会内でのレセプション。

選挙区における新年のレセプション 州議会議員、地方の政治家、経済界の代表者、支持者に 感謝を伝えるイベント。

選挙区民との対話 シュトラールズントにある私の選挙事務所にて。 首相就任後は6週から8 週ごとに予約制で。

専門家鑑定 「経済五賢者」とも呼ばれる経済諮問委員会の作成した報告書の受理。2008 年からは研究・イノベーション委員会の6人の専門家が作成する報告書の受理。

356

最初の女性

ダボスのWEF (世界経済フォーラム) 政治、経済、科学、非政府組織が情報を交換するプラッ トフォームとして毎年開催されているWEF国際会議における、参加、 スピーチ、討論、会談。

地方の主要団体 DLT(ドイツ郡連絡協議会)、 DST (都市連絡協議会)、DStGB(市町村 連盟)の会長および理事との会合。

デジタル・サミット(2016年までは全国ITサミット) 経済、科学、社会ならびに各省庁の代 表者を招待して、連邦経済技術省が2006年から開催しているカンファレンスへの参加。

ドイツ家族協会活動連盟 ドイツで最大規模の5つの家族協会 DFV(ドイツ家族協会)・ eaf(福音主義家族連盟)FDK(カトリック教徒家族同盟) VAMV シングルマザー・シ ングルファーザー協会)、 iaf (二国籍家族およびパートナー協会) の会長との会合。

ドイツ学校賞 毎年開催される授賞式に連邦大統領と交代で出席。

ドイツ農民会議 DBV(ドイツ農民連盟) 総会での演説も含む、農業会議への参加。

独立社会福祉団体 独立社会福祉連邦協会に参加する各団体(労働者福祉団、ドイツ・カリタス、 パリティ連合会、ドイツ赤十字、ディアコニー・ドイツ=社会奉仕および開発のための福音活動、下 イツにおけるユダヤ人福祉センター)の代表者との会合。

第

背景説明 移動中の飛行機内や首相府、あるいは新聞社、出版社、テレビ局などの主催するイ ベントなどで、紙媒体やデジタルメディアのジャーナリストとの会話。その内容は、本書にお いても明かすことはできない。

ハノーファー・メッセ 国際産業見本市の開幕スピーチおよび、その年のパートナー国家の政 府首脳を伴う会場の視察。

バレンタインデイ 首相府においてZVG (中央園芸協会)会長との写真撮影および花束の受 け取り。

ビデオポッドキャスト 休暇時期を除き、毎週1回首相府にて、時事問題について収録を行い、 基本的に土曜日の午前に公開。

フンボルト財団 連邦首相府において、ブラジル、中国、インド、ロシア、南アフリカ、ある いはアメリカ合衆国から来ている連邦首相奨学金の受給者との写真撮影会。

メーキャップ 連邦首相は国内だけでなく国外に対してもドイツの顔となるので、ペトラ・ケ ラーもしくはその代理人による毎朝のメーキャップとヘアセットは欠かせない。

最初の女性

メーゼベルク会議 メーゼベルク城の連邦政府迎賓館における労働組合および経済団体との会合。

ユーゲント・フォルシュト 1965年に設立された青少年育成団体のユーゲント・フォルシ ュトが開催する学童青少年コンテストの授賞者を首相府に招待し、独創的な研究に対し首相 特別賞を授与。

ヨーロッパの日を記念する学校でのEUプロジェクトの日 ヨーロッパの日である5月9日に 近い時期に、ひとつの学校を訪問して生徒たちと議論。

予算審議週間 例年7月前半、閣僚会議における、連邦予算、予算付随法、長期財政計画の草 案の策定。9月、ドイツ連邦議会の夏休み直後の最初の議会開催週に行われる予算審議および、 毎年11月に設定されている2度目の予算審議への参加と、水曜日の午前に連邦首相府で行われ る予算に関する一般議論への出席。 11月の予算審議週間における予算委員会メンバーおよびそ の協力者を招いた首相府での夕食会。

連邦議会における首相に対する公開質問会 2018年から毎年3回、水曜日の午後1時から およそ1時間。

連邦議会における政府声明 任期の初め、欧州理事会会合の前か後、G8やG20会議の前か後、 NATOサミットの前か後、あるいは議論が必要な重要な機会に。

359

連邦憲法裁判所 内閣メンバーを交えて、 カールスルーエの連邦憲法裁判所あるいはベルリン の連邦首相府における憲法裁判官との夕食。

連邦州 連邦参議院が開かれる前日の木曜日にCDUが統治する州の州首相との晩餐会。 ベル リンにある各州の州本部で開かれるサマーフェスティバルの訪問。

連邦政府一般公開日 首相府名誉広場での一般訪問者との集いと対話。 首相府庭園の舞台上に おける有名スポーツ選手との会談。 サイン会や写真撮影会。

連邦大統領 四半期に1回の会談。 連邦大統領のもとで、あらゆる憲法機関の代表者ならびに 連邦内閣のメンバーとの晩餐。

連邦大統領による新年のレセプション ベルヴュー宮殿でのレセプションに参加。

BAGSO (ドイツ高齢者市民団体全国協議会) およそ120の下部組織を擁する協議会の会長と の会談。

BPK(連邦記者組合) 毎年恒例の夏の記者会見ならびに特別な機会の記者会見。

CDU 隔週月曜日のCDU幹部会議ならびに月1回月曜日のKAH (コンラート・アデナウア

360

最初の女性

ー・ハウス)におけるCDU党首との会議。 年始に開かれる2日間の非公開会議。 年次連邦党 大会。 連邦党大会前の地方会議。毎月1回か2回KAHで開かれる、党首、幹事長、連邦事務 長、KAHの部門代表を交えた会談 (党首状況報告会)。 4年に1回の連邦議会選挙の選挙運動 における、その都度50回から600回の演説会、SPDの首相候補を相手にしたテレビ討論会、そ のほかのインタビューや選挙放送。

CDU/CSU連邦議会議員団 年間およそ20週間の連邦議会開催期間における議員団会議 (火 曜日午後3時)への出席と、毎年夏休み期間の終わりに行われる議員団団長との非公開会議。各 作業部会、地方議員団、社会グループ(女性グループ、被雇用者グループ、 中産階級議員サークル、 避難民グループ、移民およびドイツ少数民族、青年グループ)、そして「テピッヒヘンドラールンデ」 と呼ばれる地方グループの代表者と社会グループのリーダーとの会合。

CDU州議会議員団 4週間から6週間ごとに日曜日の夜に開かれる、CSUも含めた州議会 議員団の団長ならびにCDU/CSU連邦議会議員団の団長および第1事務局長との会合。

CeBIT 2018年までハノーファーで開催されていた情報技術見本市の開幕宣言、 視察、 見本市パートナー国家から招いた政府首脳の歓迎。

CSU 月曜日の朝、姉妹政党CDUとCSUの党首および議員団団長との電話会議。 CSU 党大会におけるゲストとしての演説。首相候補としての指名あるいは連邦議会選挙前の政府プ

361

第

第4部

ログラムの承認など特別な機会に開かれたCDUおよびCSUの幹部との会議。

DBR(ドイツ障害者評議会) ドイツで暮らすおよそ800万人の重度障害者のための利益団体 であるDBRの代表者との会合。

DEKT(ドイツ福音主義教会大会) ドイツのプロテスタント集会での聖書勉強会や討論会。

DGB(ドイツ労働組合同盟) DGB役員ならびに会長、下部団体会長との会合。

dl>(ドイツ地方女性協会) 地方で暮らす女性を代表する同協会の年次総会への参加や会長と の会談。

EKD (ドイツ福音主義教会評議会)が開催する聖ヨハネの日レセプション 洗礼者ヨハネの誕生 日6月24日を祝って開催されるEKD代表者による年次レセプションへの参加。

EPP(欧州人民党) 欧州理事会の会議前に開かれるEPP幹部会、およびEPP年次総会へ の参加。

ERT(欧州産業円卓会議) フランス大統領とEU委員長とともに、およそ60人のヨーロッパを 代表するCEO(最高経営責任者)を集めてフォーラムを開催し、ヨーロッパの国際競争力を

362

最初の女性

高める方法とそれに必要な前提条件を議論。

G7 (G8) ドイツ、フランス、イギリス、イタリア、日本、カナダ、アメリカ合衆国、およ び1998年から2013年まではロシアの国家元首および政府首脳会議。

G2 2008年から、 主要先進国とEUの国家元首、政府首脳および経済相、ならびに 国際組織の代表者が集まるG20首脳会議への参加。

IAA(ドイツ国際モーターショー会場の視察およびドイツ自動車産業協会の幹部との会合。

KAS(コンラート・アデナウアー財団) 首相は同団体の役員となるため、年に4回の取締役会 ならびに年に1回の総会に出席。

MPK (州首相会議) 毎年6月と12月に加え、状況に応じてほかの機会にも、各州政府の首脳 連邦首相府に招いて会談。 コロナ禍のころは2年で30回近くの州首相会議が行われた。

MSC (ミュンヘン安全保障会議) 1963年以降毎年2月に開催されている外交・安全保障政 策に関する国際会議でのスピーチおよび討論会への参加。

NKR(全国規格管理評議会) 2006年以降、10名で構成される評議会が、民間企業が自社の

第4部

VENRO

活動を政府に報告する必要が生じた際、どれほどの事務コストが発生するかを評価してきた。 その年間報告書の受理。 2011年以降は、採択される法律により生じる二次コストも調査の 対象となった。

NMK (全国海事会議) 海事経済関連企業 (造船、造船サプライ、 港湾、 物流)の年次総会への出 席およびスピーチ。

G8やG20のような主要国際会議の前に、ドイツに存在する開発政策系の非政府 組織を束ねるVENRO (ドイツ開発政策・人道支援非政府組織連盟)との意見交換。

ベアーテ・バウマンと私は、概要を記した書類を脇へ寄せ、さらに考えた。 これらすべてを、 単純なリストアップだけで片付ける気にはなれず、何が、 そしてとりわけ誰が私を支え、行く 先を示し、背中を押してくれたのか、明らかにしたいと思った。そこで私たちは、そもそもの 振り出しに、つまり2005年11月22日午後2時、 ノルベルト・ランメルトが連邦議会におい 基本法の原本を私に向け、私が宣誓を行った瞬間に戻ることにした。私はそのときの文言を、 1年後になって、首相として16年の経験を積んだのちに、改めて思い出した。

「私は、ドイツ国民のために力を尽くすことを誓います」。それがすべての始まりだった。そう、 私は私に票を投じたか投じなかったかに関係なく、全ドイツ国民の首相になった。 全国民のた めに力を尽くさなければならない。いつ、どんなときも、大火事になる前に火消しを行う必

最初の女性

要がある。 そして毎日例外なく、国民のために力を尽くす機会が何度もあった。だが、ありが たいことに、毎日何度も力を取り戻せる機会や場所も存在した。ときには単純に、首相府キッ チンが私のリクエストに応えて、私や会談相手のために調理してくれた昼食が力の源になった。 これは特権だったと言える。外国での仕事を終えて時差ボケになっているときや、夜通しの会 議を終えたあとなどに、チキンスープやジャガイモあるいはレンズ豆のスープを食べられるの が本当にありがたかった。ミックスサラダも忘れられない。 自宅でなら、野菜を切るのにどれ だけの時間がかかったことだろう。首相府では、自分では何もしなくてもそれが出てきた。私 はベアーテ・バウマンといっしょに食事をすることが多く、その際に一般的な政治の状況やま もなく下さなければならない決断について話し合った。

少し立ち止まって、自分の世界の外側に目を向ける時間を設けることが、私には極めて重要 だった。ヨーアヒムと私にとって、これまでずっと、ウッカーマルクの家が避難所になってく れた。私がそこに来るのは、だいたい早くても金曜日の晩で、土曜日の朝にはまたどこかへ行 って夜にふたたび戻ってきたのだが、そこでの夜を、庭で過ごす時間を、 光を、小鳥のさえず りを、花壇の眺めを、静けさを、私は愛していた。そこに来れば、すぐに肩の荷が下り、頭が すっきりした。 可能な限り、土曜日の夜は自宅で過ごすよう努めた。それはしかし、興味深い 社会交流の機会に招待されても、誘いの多くを断ったということでもある。ヨーアヒムとおし ゃべりをしながら静かな夜を過ごすほうが、私には尊かった。 食事の準備は私が担当したので、 料理のしかたを完全に忘れることはなかった。日曜日の午前には静かな時間を設け、週末に残 しておいた重要な決断を下すのに使った。日曜日の午後、運転手付きの車でベルリンに戻り、 たいていは翌週に備えてたくさんの電話をした。

365

第4部

時間こそとても限られていたが、両親、弟マルクス、そして妹イレーネと話す時間も大切に した。みんな私のことを誇りに思っていてくれたが、私の決断に対しては批判的でもあった。 特にマルクスがそうだった。 イレーネは我慢強く接してくれた。衰えを見せはじめた両親 父は2011年に55歳で、母は2019年に90歳で亡くなったに、頻繁に会いに行くこと ができなかったのはとても心苦しかった。政治は残酷だ。 身内がこの世を去っても、悲しむ時 間さえろくに与えてくれなかった。葬儀の際のパパラッチたちは、耐えがたい存在だった。そ の瞬間は、自分の力の限界を感じた。 そんなとき、私と私の家族のために、わずかながらもプ ライベートな空間を実現してくれた人々に、心から感謝している。

宣誓では、「国民に利を増やし、害を遠ざけ、基本法と連邦法を遵守し防衛します」とも言 った。基本法第56条にこう書かれている。 「連邦首相は政治的指針を決定し、その責任を負う」。 その際もちろん、連立協定に従い、政府樹立前の連立交渉において各政党が定めた作業計画を 実施する必要もある。だが、私は連立協定の背後に隠れるわけにはいかなかった。私自身が前 に出て作業のペースを指揮し、妥協が必要なときには内閣のムードを操り、自らも行動を起こ し、スケジュールの選択を通じて個人としての重点を明らかにし、不測の事態にも政府として の共通見解を見つけなければならなかった。 無条件に信頼できる人々のサポートがなければ、 それらすべてを実現することは不可能だった。事務局の職員、政府報道官と副報道官、首相に とって政治的な意味での荷物持ちのような存在として働く首相府長官とその長官が束ねる職員、 首相府の政務次官、専門部局の職員など、彼らの絶え間ない働き、準備、サポートがあったか らこそ、私は政治的な目標を達成し、ドイツ国民に利を増やし、害を遠ざけることができた。

366

最初の女性

「誠実に職務を遂行し、すべての人に正義を行使します」。宣誓の終わりには、そう宣言した。 私はドキリとした。何という約束をしてしまったのか。誠実に職務に取り組むのは当然のこと だ。少なくとも、良心にのっとって可能な限り誠実に尽くす。 これまでの人生、ずっとそうし て生きてきた。だが、すべての人”に正義を行使するというのは、何年もたった今こうして 考えれば、ほぼ実現不可能な課題だと思える。ドイツでは8000万を超える人々が暮らして いる。ドイツ国民も、ドイツで生まれ育ったわけではないが長期にわたってこの国で暮らして いる人も、自分の思い描く人生を謳歌し、自らの望みを実現し、夢をかなえ、人生に生じる大 きなリスクからしっかりと守られていると感じられなければならない。 個人の満ち足りた生活 を実現するための政治理論としては理解できるが、実際問題として、現実を見失うわけにも いかない。 私は防弾仕様の車で移動し、ボディガードに警護され、ぎっしり詰まったスケジュ ールでがんじがらめにされ、たくさんの要望やお世辞を浴びせかけられたのである。 地に足を つけたままでいるために、状況の推移を見逃さないよう、話すばかりでなくよく聞くよう、学 びつづけるよう、空回りしないよう、心を明るく保ち好奇心を失わないよう、用心しなければ ならなかった。だからこそ、どの予定を受け入れ、どれを拒否するか、最終的な決断は自分で 下すことにこだわった。そして、そのような決断をその場しのぎで下さない方法を学ばなけれ ばならなかった。なぜなら、予定を急遽キャンセルした場合のほうが、初めから断った場合よ りも、相手に何倍も強い失望を引き起こすからだ。

それでも、ずいぶん前に決まっていた約束の日程が近づいてきて、思わず悪態をついてしま ったことは何度もある。 なぜその予定を受け入れたのか、自分で理解できないことも少なくな

367

第4部

あっせん

かった。だが、もし自分で決断を下していなかったら、ほかの誰かに怒りを向けることになっ ていただろう。 選択基準として重要だったのが、平等の原則だ。つまり、すべての人に対する 正義だ。 連邦レベルでのイベントは連邦首相が関与するにふさわしいと考えられるが、州レベ ルのイベントは基本的に違う。 この区別を徹底しなければ、なぜあれは受け入れたのに、これ は受け入れないのか、などという批判が飛び交うことになった。 当然ながら、ほかのどの場面 でもそうであるように、ここでも例外はあった。しかし、それは本当に例外でなければならな かった。ただし、自分の選挙区だけは、平等の原則を後回しにした。 中小企業、農業施設、学 校、保育園、職業斡旋センター、自然保護区、どこを訪問しても、選挙区では現実の生活を垣 間見ることができた。ホテルで、高齢者施設で、病院で、母子医療施設で、さまざま問題を訴 える声を聞いた。 選挙区では、いつも政治的な故郷にいるような気がした。

ふたつの会合において、特にオープンな議論が繰り広げられた。ひとつは、首相府で行われ 朝の状況確認だ。会話のムードは明るいこともあれば、たくさんの悪い知らせが続いたとき には暗く沈み込むこともあった。私たちは隠し事をしなかった。 参加者全員が状況を正直に評 価することに意味があった。力を合わせて解決策を講じたこともあれば、全員で解決策が見つ からないと認めたこともあった。そんな場合でも、解放感は得られた。現実的な見地から、そ の日に立ち向かえると感じられたからだ。

もうひとつの特筆すべき会合は、毎月1回日曜日に、政府、議員団、あるいは党に属し、私 が最も信頼できるCDU党員を集めて首相府の9階で開いた夕食会だ。私たちは政治状況を率 直に分析し、翌週以降の方針を話し合いで決めた。私は欧州や国際舞台における経験や困難に ついて報告した。慌ただしい日常では扱いきれない数々の問題が、次々と議題に上った。 そう

368

最初の女性

こうするうちに、私はどこに緊張が生じているのか、誰がサポートを必要としているのかが理 解できるようになり、その一方で参加メンバーのほうも、私が何を心配し、何に苦しめられて いるのかを感じ取れるようになっていった。ほぼいつも全員が出席し、そこで話し合った内 容が外に漏れなかったことに、私は今も感謝している。

いしゅく

宣誓の最後に、私は「神の助けのあらんことを」の文言を付け足した。 宣誓から宗教色を排 除することは認められているが、私にとっては言及するのが重要だった。 たとえ直接触れたり 感じたりすることができなくても、神は存在すると私は信じている。私は完璧ではないし、間 違いも犯す。信仰があったからこそ、一時的に与えられた権限を使いながら、尊大になること も、逆に自分の力のなさに萎縮することもなく、国民と創造物に対する責任を負うという任務 まっとうし、暮らすことができたのである。今も昔も、私の心にはいつも、預言者エレミヤ の声が響いている。「その町のために主に祈りなさい。その町の平安があってこそ、あなたた ちにも平安があるのだから」。公の場で「神の助けのあらんことを」と話したことで、私は困 難な決断でも神に守られていると感じることができた。

「今こうして、この本のために振り返ってみると、私が首相だった16年、最初と最後の1日を 除いて5860日、日々の混乱とたくさんの出来事にもかかわらず、私の支えとなる何かが存 在したことを、本当にうれしく思う」。私はベアーテ・バウマンにそう語り、バルト海沿岸で の執筆活動を再開し、次の章へと進んだ。

8 青春は過ぎ去り」の歌詞からここの「みんな」は、青春の日々のこと。

かんぺき

369

第4部

夏のメルヘン

新しいスタイル

初めて担当した新年の挨拶で、私は2006年夏にドイツで開催されることになっていたサ ッカーのワールドカップに向けて気分を盛り上げようとした。女子サッカーのナショナルチー ムはすでに2003年にアメリカ合衆国で開催された大会で優勝していた。 男子チームも同じ ことができない理由が見つからない、と私は言った。2か月半後、2006年の3月15日水曜 日、私はDFB(ドイツサッカー協会)の幹部をゲストとして首相府で出迎えた。選手として も監督としても世界チャンピオンになったことがあり、今回の大会をドイツに誘致した張本人 であるフランツ・ベッケンバウアー、DFB会長のテオ・ツヴァンツィガー、ナショナルチー ムのマネージャーを務めるオリヴァー・ビアホフ、 ナショナルチーム監督のユルゲン・クリン スマンが9階に集まり、私と夕食をともにし、準備状況について情報を交換した。 その晩、 ク リンスマンはとても楽観的で、やる気に満ちていた。これは意外なことだった。何しろ、彼の チームは2週間前にイタリアのフィレンツェで行われたワールドカップイヤー最初の親善試合 で、イタリアに1対4の完敗を喫していたのだから。前半が終了した時点で、 0対3と大きな リードを許していた。 前の年、2005年もサッカーにとっては希望のもてる1年だったとは

370

夏のメルヘン

言いがたく、下半期に行われた国際親善試合も、2勝2敗2引き分け、しかもその2勝が9月 の南アフリカ戦と10月の中国戦で、けっしてサッカー界のエリートに勝利したわけではなかっ た。そのため、チーム全体に疑いの目が向けられていた。

しかし、最も強く問題視されたのはユルゲン・クリンスマンのライフスタイルだった。 具体 的には、彼は国際試合がしばらく行われない期間を利用して、12時間のフライトと9時間の時 差をものともせず、家族のいるカリフォルニアに帰ったことが問題とみなされた。彼がナショ ナルチームの監督に就任したのは2004年のことだ。それまで、彼も、彼のチームも、ドイ ツを自国開催のワールドカップで成功に導くために全力を尽くしていることには、疑いの余地 がなかった。しかし、たとえそれが 2006年3月の時点ではもちろん誰も知らなかった

のではあるがのちの大会本戦で優勝するイタリア相手だったにせよ、明らかな敗北の直後 にカリフォルニアの家族のもとに飛んだことで、代表監督の座は、かつてないほどに揺らいで いた。このフライトは国民の理解が得られなかったようだ。 フランツ・ベッケンバウアー、テ オ・ツヴァンツィガー、マスコミの大半、何百万ものサッカーファン、要するに誰もが「あり 「えない!」と考えた。ドイツ・ナショナルチームの監督は、自分の仕事を真剣に捉え、今がい ちばん肝心なときだと理解しているのなら、ドイツにとどまるべきだ、と。確かに、2006 年にはまだスマートフォンこそなかったが、すでに携帯電話もコンピュータもあったのだから、 情報は交換できた。ユルゲン・クリンスマンもそれらを利用していた。その一方では、サッカ

でも、普段の生活でも、面と向かっての個人的なコミュニケーションに勝るものはほかには とんど存在しないことも事実だった。だが、こうも言える。 誰もが自分なりのやり方で力を蓄 え発揮すると批判されることにはなったが、ユルゲン・クリンスマンはまさにパワーを補

第4部

給するために、ドイツと、そして9000キロメートル離れたカリフォルニアにいる家族との あいだに横たわる距離と時差を必要としていたようだ。私は彼を個人的に知っていたわけでは なかったが、その気持ちは理解できた。それに、彼とチームが2004年以降ドイツのサッカ のためにやってきたことにも、強い好感を覚えていた。そのすべてを今になって疑問視する のは間違っている、私にはそう思えた。

そしてその考えを、晩餐会の始まる前に首相府2階の会見場の青いスクリーンの前で、ユル ゲン・クリンスマン、フランツ・ベッケンバウアー、 テオ・ツヴァンツィガー、オリヴァー・ ビアホフ、そのほかの人々立ち会いのもと、公式なコメントとして発表した。 「親愛なるクリ ンスマンさん! あなたはチームとともに、新たなスタイルを導入し、古い慣習を断ち切りま した。成功が続く限り、誰も文句は言いません」としたうえで、こう付け加えた。 「敗北の際 には批判を浴びることになります。 ですが、 それに惑わされてはなりません。進む道が正しい と確信しているなら私個人の経験からこう言えますその道を進みつづけること。ブレ ては信頼を失います。毎日のように決断を変えていては、成功は得られません」。 本来、そこ では写真撮影だけが予定されていたのだが、直前になってコメントすることに決めたのである。 カリフォルニア問題がある種の文化紛争になりつつあった状況が、我慢できなかったからだ。 だからユルゲン・クリンスマンをサポートしたかった。 そして、それはうまくいった。

その後、9階での夕食の際、クリンスマンがワールドカップに向けた計画を説明し、繰り返 次のように述べた。「テストマッチで負けることはあります。でも、我々は世界チャンピオ ンになるつもりです。この点は、今も変わっていません」。ほかのゲストの表情は次第に和ら いでいった。午後10時ごろになって、フランツ・ベッケンバウアーの気分も晴れつつあると、

372

夏のメルヘン

第3位

私には感じられた。もしかすると、ベッケンバウアーやほかのゲストは、私と個人的に面識が なかったので、この食事会が始まる前は少し硬くなっていたのかもしれない。 それ以前、私た ちは会ったことがなかった。

ベッケンバウアーが口を開いた。「ここは、以前と同じようにできるのかどうか、気になっ 「ていまして」

「以前と言うのは?」。 私は問い返した。

「以前はこのあたりで首相が立ち上がって灰皿をとってきて、みんなで葉巻やタバコをくゆら せたのです」と、ベッケンバウアーが答えた。

「なら、何ができるか確かめてみましょう」。私はそう言って、隣の小さなキッチンに入り、 灰皿を見つけて戻ってきた。 ベッケンバウアーは笑顔で葉巻に火をつけた。当時はまだ、天井 に煙探知機がなかったのだ。 ゲストの緊張が一気に解けた。

クリンスマンは代表監督を続け、その年の夏は、サッカー界にとっても、それ以外の意味で も、「夏のメルヘン」として歴史に刻まれることとなった。

政府副報道官で大のサッカーファンであるトーマス・シュテークが、私が記者会見で発表す る声明の草稿に、私自身それまでまだ聞いたことがなかった引用文を追加した。その言葉は、 監督として1960年代から1970年代にかけてリヴァプールFCを大成功に導いたビル・ シャンクリーが発したものだった。「サッカーは生死を賭けたスポーツだ。だが、それだけで はない。サッカーはそれ以上だ」。その文章を読んだとき、私は思わず笑ってしまった。 シュ

第4部

テークは私の琴線に触れた。私は以前からずっとサッカーが好きだった。このチームスポーツ には肉体的な能力だけではなく、戦術的な頭脳も必要とされる。そこに魅力を感じていた。戦 術に関係するたくさんの技術的問題と同じぐらい、フィールド上で互いに作用する1人の人間 の行動をひとつの目的のために集約することも、あるいは彼らの集中力と気力を30分延長と PK戦の場合には120分以上もひとつの課題のために保ちつづけることも、私には重要だと 思える。 スタジアムで観戦した場合、私はチームがフィールドに上がった時点で、その日の結 果が予感できることがあった。 ボディランゲージを見ればわかったのだ。これは仕事を通じて 培った能力だ。 スピーチをするためにあるホールに入れば、その瞬間にその日の聴衆と一体に なれるか、それともまったくその逆で私と人々のあいだに壁ができるかが察知できた。

2006年の夏は完璧な夏だった。4週間にもわたって予想外の好天が続き、ベルリンの6 月17日通りに設けられたファンゾーンでも、大きなスクリーンが設置された全国のパブリック ビューイング会場でも、どこに目を向けても、鷲が中央に鎮座する重い国旗ではなく、黒・赤・ 金の3色の旗が軽やかに、そして晴れやかに振られていた。 車のドアミラーや窓にも国旗が取 り付けられ、人々のかぶる帽子もこの3色で、ファンの顔にも国旗がペイントされていた。そ こには、かつてないほど多くの女性や若い女の子たちが含まれていた。ワールドカップのモッ トーどおり、 友を訪ねて世界がやってきた。 まさにサッカーの夏で、ドイツがそれまでに経験 したことのないほどの盛り上がりを見せた。だが、サッカーの夏だけでは終わらなかった。 生 粋のドイツ人も移民系も分け隔てなく含む若くて奔放なプレイヤーと、選手として1990年 には世界チャンピオンに、1996年には欧州チャンピオンになったこともある、 シュヴァー ベン地方出身で、今は家族とともにカリフォルニアで暮らしている若い監督がつくりあげたチ

夏のメルヘン

ームが、国を魅了した。 このチームは、最終的には自国開催のワールドカップで第3位となっ た。2006年7月9日にはおよそ50万人ものファンがブランデンブルク門のまわりに集まり、 まるで「ドイツに4度目の世界チャンピオンのタイトルをもたらす」というユルゲン・クリン スマンの夢がすでに2006年に実現したかのように、銅メダル獲得を祝った。ドイツは第3 位という結果を喜んだ。 「フランクフルター・アルゲマイネ」紙は「クリンスマンとそのチー ムのための愛のパレード」と報じ、代表チームのレセプションについては「鳥肌が立つほど感 「動的な祝賀会」と評した。 このワールドカップのあと、ユルゲン・クリンスマンは代表監督の 座を辞した。彼のアシスタント・コーチを務めていた「ヨギ」ことヨーアヒム・レーヴが8年 後に優勝という偉業を達成することになる。代表監督になった彼は、ドイツのナショナルチー ムを率いて2014年に快進撃を見せ、今では伝説となった準決勝でホスト国にして5度の優 勝経験をもつブラジルを7対1で下しただけでなく、ヨーロッパのチームとして初めて、南米 開催のワールドカップで世界タイトルを獲得したのだった。

決勝戦の山場のことは、今でもまるで昨日のことのように覚えている。私は当時の連邦大統 領だったヨアヒム・ガウクとともにリオデジャネイロへ飛んだ。スタジアムでは当時のブラ ジル大統領ジルマルセフの横に座った。前の列にはハンガリーのヴィクトル・オルバンが座 っていて、もう10日前からブラジルにいて、たくさんの試合を、もちろんドイツの決勝戦の相 手国であるアルゼンチンの試合も観戦したと、私に話した。 決勝戦の開始直前、オルバンは振 り返り、私に向かって半分真面目に、半分笑いながら、緊張が顔に出ている、と言った。 「ひ とつ言っておくけど、君らがこの試合に勝つとは限らないから」。私たちは英語で会話した。

375

第4部

そのときの私には、いちばん聞きたくない言葉だ。 そこで私はこう言い返した。 「いいえ、確 かよ。さあ、前を向いて、私も試合を見たいの」

90分が過ぎ、試合は0対0のまま延長戦に突入した。 選手交代で、マリオ・ゲッツェが投入 され、113分目にドイツに1点をもたらしたとき、私は我を忘れた。すると、オルバンがま 振り返って、喜ぶ私にこう言った。「これでもう大丈夫、さあ、落ち着いて」

「でも、まだ7分も!」と私は叫び返した。

「いいや、もう何も起こらない。 信じてもらっていい」

彼の言うことは正しかった。

その後のメダル授与に関してはあまりよく覚えていないが、その代わりに、ロッカールーム でチームと合流したときのことは鮮明に記憶している。 ヨーアヒム・ガウクが短いスピーチを 行い、ヨギ・レーヴはビール瓶を手にとてもリラックスした様子でうれしそうにじっと立って いた。 ナショナルチームのトップストライカーとして活躍したミロスラフ・クローゼは2人の 幼い子を連れていた。多くのプレイヤーが、そのような成功は当たり前のことではないと自覚 しているようだった。 私はこう考えた。優れたゲームプラン、傑出した選手、そして彼らの努 力が、8年という長い旅路の終わりにたどり着いた。すべては2006年に始まり、ヨギ・レ ーヴ、 オリヴァー・ビアホフ、アンドレアス・ケプケが偉業を完成させた、と。

376

ピーチでおもてなし

ビーチでおもてなし

ジョージ・W・ブッシュと昼食

2007年6月の6日と7日、私はメクレンブルク=フォアポンメルン州バルト海沿岸のリ ゾート地であるハイリゲンダムで、フランス、イタリア、日本、カナダ、アメリカ合衆国、イ ギリス、そしてロシアの国家元首あるいは政府首脳、ならびに欧州委員会委員長を出迎えた。 G8サミットこと、主要国首脳会議が開かれたのだ。1998年になるまではG7と呼ばれて いたこの会議は、最初は1975年に共通の価値観と関心をもつ6つの先進国が集う非公式会 議として始まり、1976年からは7か国に拡大された。 冷戦が終わり、当時のソビエト連邦 の代表者として、同連邦最後の大統領だったミハイル・ゴルバチョフが1991年7月のロン ドンG7サミットに招待された。当時のドイツは平和的な再統一がなされてから8か月がたっ たばかりで、女性および青少年問題担当大臣だった私は、ドイツ連邦議会の議員になってから まだ日が浅かった。ドイツ統一後の世界政治に関しては、私は基本的に傍観者として眺めてい た。1991年12月、ソビエト連邦が崩壊した。グラスノスチとペレストロイカを推し進めた ゴルバチョフの時代は歴史となった。 1991年6月に当時まだソ連の一部だったロシアで大 統領に選出されたポリス・エリツィンは、ベラルーシならびにウクライナの大統領とともに1

377

第4部

おおみそ

991年12月8日にCIS(独立国家共同体)を設立した。 同年12月2日には、そこにアゼル バイジャン、アルメニア、カザフスタン、キルギスタン、モルドバ タジキスタン、トルクメ ニスタン、ウズベキスタンが加わった。 ソ連が崩壊したことで、ボリス・エリツィンが独立し ロシアにおける初代の大統領となった。 ロシア大統領は、初めはG7サミットの傍らで各国 首脳との会談のみを行っていたが、1994年からはサミットの本会議にも参加するようにな った。

次のステップは1998年にイギリスのバーミンガムで開かれたサミットで、そのときから ロシアは8番目のメンバーとして、先進国のサークルに含まれることになった。 7大先進国の グループが8か国のグループに拡大したのである。これは、たとえG8に拡大されることとな っても、共通の価値観が、 特に共通の利害が、参加国を結びつけつづけるに違いないという希 望の表れであった。 なぜなら、当時のロシアは、経済的にはほかの7か国に大きく遅れていた からである。1990年代の前半、ロシアはひどいインフレーションに苦しみ、1998年に は国家財政および銀行部門が深刻な危機に陥っていた。

1999年の大晦日に退任するまで、ボリス・エリツィンは毎年G8サミットに参加した。 彼の後継者となるウラジーミル・プーチンは、まず1999年の8月にエリツィンからロシア 連邦の首相に任命された。エリツィンが辞任したため、憲法の規定に従い、 次の大統領選挙が 行われるまでの期間、プーチンが大統領職を代行することになった。そして2000年3月に、 彼がロシア連邦における第2代大統領に選ばれたのである。

6年後の2006年7月15日から17日、プーチンが史上初となるロシアでのG8サミットを 主催した。 開催地は彼の故郷であるサンクトペテルブルクだ。 この年は、私にとっても首相と

ピーチでおもてなし

して初めて参加するG8だった。 このサミットは、開催地の美しさ、コンスタンチノフスキー 宮殿、あるいは政治議論などよりも、傍らで起こったある出来事のほうが、強く記憶に残って いる。午後の会議が始まろうとしていたため、私は円卓脇の自分の席に着いた。 背後には扉が ある。すぐに会議が始まると思っていたので、資料に目を通していた。視界の片隅で、アメリ カ大統領が広間に戻ってきたのが見えた。 その瞬間、突然誰かが私の肩をしかとつかんだ。 何 が起こってもおかしくないとは思っていたが、それはまったく予想していなかった。驚いた私 は両手を振り上げた。横を見ると、ジョージ・W・ブッシュが、してやったりとでも言いたげ な笑みを浮かべながら、自分の席へと歩いていた。私も思わず笑ってしまった。私にとっては、 この出来事はそれで終わりだった。だが、世間は違った。その様子がカメラで撮影されていた のだ。ジャーナリストたちも会議室にいて、記事に載せるスナップショットを撮っていた。 し ばらくのちに、私は政府報道官のウルリヒ・ヴィルヘルムから、ブッシュの行動と私の反応が 大きな話題になっていると聞いた。 あれは性的な嫌がらせだったのではないかと、全世界で議 論されていたのだ。私自身はまったくそんな風には受け取らなかった。 挨拶代わりに肩をつか んだのがジョージ・W・ブッシュだとわかった瞬間、私はそれをちょっとしたいたずらと理解 した。 そこに、私をおびえさせようとか、黙らせようとかする意図はなく、味気なく真剣な議 論を少しでも楽しもうとする試みにほかならなかった。 ブッシュと私は互いに気が合い、互い を尊重していた。

初めて会ったのは2005年で、マインツでの出来事だった。ドイツ訪問中の彼に、野党の 代表として会ったのである。2006年1月には、私が首相として、ワシントンを訪れた。ブ ッシュは直接目を見て話せる相手であり、彼が私の生い立ちに興味をもっていることが感じら

379

第4部

れた。特に強くそう感じたのは、彼と妻のローラが2006年7月に私の選挙区を訪れたとき だ。 シュトラールズントで会談を済ませたのちの晩、私は夫妻をトリンヴィラースハーゲンと いう、かつての社会主義時代の見本のような町に招待した。 DDR時代の私の生活がどんなも のだったか、実感してもらいたいと思ったからだ。トリンヴィラースハーゲンの文化会館にあ る「ツー・デン・リンデン」というレストランの店主が自ら狩ったイノシシを串刺しにして丸 焼きにした。その地方から集まってきたおよそ60人の招待客とともに、ビアガーデンで食事を 楽しんだ。 天気はよく、ブッシュは自分でも串を回し、みんなで笑い、言葉が通じなければ身 振り手振りで会話した。ゲストたちはブッシュのことを、笑われ役を買って出ることもいとわ ない明るくて親しみやすい人物と感じた。ブッシュ夫妻が今回のお返しにと、ヨーアヒムと私 テキサスにある彼らの牧場に招待してくれたのが、本当にうれしかった。

実際、 1年と少しが過ぎた2007年11月9日に、私たちは招待に応じた。 その日の午後遅 く、ヨアヒムと私は、ダラスから南へ200キロメートル、クロフォード近郊にあるプレー リー・チャペル牧場に到着した。 牧場のヘリポートに、ジョージとローラのふたりが白いピッ クアップトラックで私たちを迎えに来た。 運転するのはジョージ本人だ。まもなく、ゲストハ ウスに着いた。その後、641ヘクタールの丘陵地を周遊した。斜面に高い木が並ぶ小さな渓 谷では、谷を横切る橋を渡って小川を越えた。ジョージがヨーアヒムと私にこう言った。「こ こにいて、ただひとつ残念なのは、牧場をいくら走っても一匹の動物にも会えないことなんだ」 「どうして?」と私は尋ねた。

「私が走る前に、シークレットサービスが同じ道を視察するので、当然ながら、すべての動物 が逃げてしまう」と、彼は説明した。

くしざ

380

ピーチでおもてなし

続けて、居心地のよい母屋で夕食をとった。 テキサス牛フィレ肉のスモークステーキだ。 米 国国務長官のコンドリーザ・ライスも同席した。ジョージ・ジュニアが食事後に父親に電話し、 その日のパラシュート降下の成功に祝いの言葉を述べた。 ジョージ・シニアは当時すでに88歳、 その歳でパラシュート降下なんて、私に言わせれば信じがたい話だ。私たちは政治の話も個人 的な話もした。ヨーアヒムと私がトリンヴィラースハーゲンでDDR時代の生活について話し 見返りとして、ジョージ・W・ブッシュは大統領になる前の彼の生活について話してくれた。 それに対して、私は1991年夏に初のアメリカ旅行としてサンディエゴを訪れたときの話を した。当時の私は、サンディエゴのBIOSYMテクノロジーズという会社で働いていたヨー アヒムを訪ねたのである。 ついに私は、長年の憧れだった自由の国に足を踏み入れたのだった。 私は太平洋に感動し、ホエールウォッチングもした。 その後、ヨーアヒムと私は生まれて初め ての砂漠へ向かった。その道中 「自分と車のためにじゅうぶんな水分を」という看板に目を奪 われた思い出がある。

あこが

牧場での時間はあっというまに過ぎていった。 とてもアットホームな時間だった。 翌朝、散 歩をしていた私たちは、道端に白い小袋がいくつか置かれているのに気づいた。 ローラが謎を 解いてくれた。 「牧草地で育つ野生の花の種が入っているの。私たちが種を集めて、自然に返 すの」

母屋に戻った私たちは、政治の話をした。 近隣のクロフォードに宿泊していた私のスタッフ もそこに加わった。昼食は、ブッシュの警備班がバーベキューでもてなしてくれた。 牧場敷地 内で手短な記者会見を行ったのち、ヨアヒムと私はふたたびヘリコプターに乗り込み、80キ ロメートル離れたロバート・グレイ陸軍飛行場に向かった。 そこで私たちを待つ飛行機に乗り

381

部

第4部

換える。

ヘリコプターの機内で、私は牧場にある7本の小川と9つの橋について自慢げに話すジョー ジ・W・ブッシュのことを思い出していた。 9本の川と7つの橋だったかもしれない。 もしか すると、まったく違う数だったかもしれない。 しかし、重要なのはそこではない。大切なのは、 小川、橋、見渡す限りの自然が記憶に残っているという事実のほうだ。 牧歌的で、リラックス していて、ただただ美しかった。

1年前、ジョージ・W・ブッシュがドイツへ来たのは、もちろん私とトリンヴィラースハー ゲンを訪問するためだけではなかった。 実際のところは、サンクトペテルブルクでのG8サミ ットに向かう途中に立ち寄ったのだ。 サンクトペテルブルクで、ブッシュと私は再会した。 世 界に発信された「肩に手」のシーンは、その瞬間にいたるまでの状況が重要であることを証明 する好例だと言える。 誰が、いつ、なぜ、何をするのか、両者のあいだに信頼関係があるかど うかが大切なのだ。 信頼関係がなければ、同じシーンがまったく異なる印象を生む。 だが、 ブ ッシュと私のあいだには信頼関係が成り立っていた。私は状況や人間関係から切り離された映 像がいかに誤解されやすいかを、身をもって経験した。

ハイリゲンダムでは、私がブッシュとプーチン、そしてそのほかの政府首脳をG8サミット でもてなす側に回った。 本来のサミット開始日である2007年6月7日を前に、私は午後1 時にブッシュと昼食をとる予定になっていた。 その場所として、ハイリゲンダムのグランド・ ホテル・ケンピンスキーの一部をなす、イギリスのチューダー様式で建てられたホーエンツォ レルン城の一室が選ばれた。 ハイリゲンダムでG8が開かれることが決まったのは、 ゲアハル

382

ピーチでおもてなし

ト・シュレーダーが首相だったころだ。私が、自分の選挙区があるメクレンブルク=フォアポ

メルン州を喜ばせたかったわけではない。そのようなサミットでは信じられないほど厳格な 警備が必要となるため、実際のところ、開催地に選ばれた喜びなど、あっというまに消え失せ てしまう。その証拠に、世間の声と言えば何日も前からサミットに対する抗議ばかりで、会場 を隔離するためのフェンスに何百万ユーロも投じたことに対する批判が集まり、何千人ものサ ミット反対者が集まってきて、道路を封鎖し、セキュリティ・ゾーンに侵入しようとした。そ ここで話し合われる内容については、ほとんど誰も興味をもっていないようだった。だが、話し 合いのテーマは多岐にわたり、数か月前から準備してきたもので、世界的な経済成長のための 前提条件から、国際的な開発支援におけるG8諸国の責任など、とても幅広かった。そうした ことについても議論されたにもかかわらず、世間の関心は気候保護に集中した。G8はハイリ ゲンダムにおいて地球の温暖化を食い止めるためのアプローチで合意できるのだろうか? 2007年、ドイツはG8開催国の順番が回ってきただけでなく、その年の前半はEU(欧 州連合)の議長国も務めた。3月の欧州理事会では、各国および政府の首脳が、気候変動に関 する国際的な交渉におけるEUのさらなる取り組みについて合意に達していた。1997年に 京都で開催された気候会議で採択され、開催地にちなんで京都議定書と呼ばれた取り決めには、 新たなロードマップが必要とされていた。 2004年にロシアが批准し、2005年に発効し

同議定書は、2012年に失効することになっていた。 欧州理事会は、世界の平均気温の上 昇を産業革命以前に比べて最大でも2℃までに抑えるという目標を掲げ、ほかの先進国も同じ 道を歩むのであればという条件付きで、温室効果ガスの排出量を2050年までに、1990 年のレベルに比べて60%から90%削減することを決めた。そしてハイリゲンダムでは、このヨ

383

第4部

ーロッパの決議に続く成果が私に期待された。EUと同等の決議にいたると考えるのは現実離 れしていたが、少なくとも同じ方向へ一歩進むことは可能だと思えた。そして、私はそれを実 現しようとした。その際、アメリカ合衆国こそが成功の鍵であり、同時に最大の壁でもあった。 ブッシュは大統領就任からわずか2か月後の2001年3月にすでに、京都議定書に対する米 国の同意を破棄していた。 要するに、ハイリゲンダムにおいて気候問題対策で進展が見られる 可能性はとても低かった。だからこそ、私はサミットを数週間後に控えていた2007年4月 に、改めてワシントンを訪れたのである。このとき初めて、ブッシュと私は気候問題に関して 集中的に話し合った。彼の共和党の大半は、地球の温暖化の原因が人間であることを疑問視す るスタンスをとっていたこともあり、ブッシュ本人も、米国に国連の挙げる国家目標を守る義 務はないと考えていた。私は彼に、ドイツやヨーロッパは国連のことを、大小に関係なくすべ ての国家が発言権をもつ国際協定の場とみなしていると、詳しく説明した。

ハイリゲンダムでの昼食には、私の外交顧問のクリストフ・ホイスゲンとブッシュ大統領の 安全保障顧問だったスティーヴン・ハドリーも同席することになっていた。 時間どおりの午後 1時ちょうどに、ジョージ・W・ブッシュが機嫌よさそうに部屋に入ってきた。私たちは着席 した。食事の際、英語で会話が行われたが、念のため通訳もそこにいた。ドイツが用意した通 訳はドロテ・カルテンバッハだった。彼女はこのときだけでなく、私の首相時代を通じて、 数多くの困難な場面で同席し、私の粗雑なドイツ語をすばらしい英語に通訳してくれた。

私は話しはじめ、すぐに本題に入ろうとして、気候保護が置かれた困難な状況について語っ た。ブッシュは熱心に聞いているように見えた。しかし、彼は口を開くと、まずは私たちがい その場所を存分に褒め、警備の状況やほかの参加者の様子を尋ね、数週間前からジャック・

384

ビーチでおもてなし

シラクの後継者としてフランスの大統領になったニコラ・サルコジの印象について質問した。 ブッシュはとりとめもなくおしゃべりをした。 時間だけが過ぎていった。最高の食事でさえ、 何の役にも立たなかった。私たちに使える時間は60分、最大でも15分しかなかった。4月に私 が訪問したときから、彼は私の望みを知っていたはずなのに、どうやら私の関心事についてで きるだけ長くはぐらかすことに、喜びを感じていたようだ。

最後の最後になって、私が彼を昼食に招いた理由であるテーマについて、ようやく話すこと ができた。そのときの印象では、彼は気候保護を理由にG8を失敗に導くことは望んでいない と思えたが、ドイツとヨーロッパが望む成果を得るには、困難な問題を克服しなければならな いことがわかった。 直後の記者会見では、私たちはどちらも詳しい情報を伏せた。政府報道官 のウルリヒ・ヴィルヘルムの話によると、その背後では、ブッシュのスタッフがマスコミに、 サミットで温室効果ガスの削減に向けた具体的な目標が掲げられることはないだろうと伝えて いたそうだ。報道陣の期待を前もってそれとなく下げておこうとする試みだ。だが私は、そう なるとは限らない、と考えていた。

アメリカ大統領との会談のあと、私はほかの参加者に会い、2日間の日程を説明した。 日本 の安倍晋三首相は2006年9月に同役職に就任したばかりだった。日本は京都議定書が定め 義務を守るのに苦労していたが、それでも2050年までに温室効果ガスを少なくとも半減 するという目標に同意した。 カナダで2006年2月から首相を務めていたスティーヴン・ハ ーパーも同じ結論にいたった。 ウラジーミル・プーチンは、ロシアは国家の義務を容易に果た せると考えていた。 ロマーノ・プローディは2006年5月にイタリア首相の座に返り咲いた。 それ以前の1999年から2004年までは欧州委員会の委員長を務めていた。そのころ私は

385

第4部

彼と知り合い、CDU党首になってからも、何度か彼のもとを訪問したことがあった。プロー ディは、実質的な成果をもたらそうとする私の努力を支援してくれた。同じことがイギリスの トニー・ブレア首相や欧州委員会委員長のジョゼ・マヌエル・バローゾにも言えた。ジョージ・ W・ブッシュの説得においては、私は特にトニー・ブレアのサポートに期待していた。彼の任 期はあと数日で終わろうとしていて、 2007年6月2日にイギリスの財務大臣をしていたゴ ドン・ブラウンにバトンを渡すことが決まっていた。ブレアは翌日に予定されていたブッシ ュとの朝食会を利用して、納得のいく成果を得るよう努力すると、私に約束した。 京都議定書 が失効したあとも気候保護を前進させることができるようにする、と。

その日の夕食の直前、私はようやくニコラ・サルコジと話す機会を得た。パートナー政党で あるCDUとUMP (フランス国民運動連合)の党首同士として、私たちはすでに顔見知りだ った。彼が大統領になった直後の5月16日には、ドイツとフランスの友好の印として、ベルリ ンにいる私のもとを訪れた。私はジョージ・W・ブッシュとの会話について説明し、懸念を口 にした。私たちは通訳をあいだに立てて、ドイツ語とフランス語で話した。 サルコジは早口で まくし立て、私をサポートすると約束してくれたばかりでなく、 彼個人としても中途半端な妥 協はできないと強調した。 次の日曜日に、フランスでは議会選挙の1回目の投票が行われるこ とになっていた。彼にしてみれば、満足のいかない結果を出すよりは、早々にサミットをあと にして、パリに戻りたかったに違いない。

その日、ハイリゲンダムからおよそ25キロメートル離れたホーヘン・ルッコウ邸に各国の首 脳を集めて晩餐会が開かれ、G8サミットが正式に始まった。数多くのデモ活動が繰り広げら れるなかで移動が伴ったのは、セキュリティ関係者にとっては大変な負担だった。そのような

386

ビーチでおもてなし

8人での協議

機会に警察がどれほどの重責を負うことになるのかを知っている今となっては、私はけっして セキュリティ・ゾーンの外側での晩餐会など計画しないだろう。ただし、それにもかかわらず、 多国間が協力しながら政治的に賢くグローバル化を推し進めるには、そのような頂上会談が不 可欠だと私は確信している。

翌日の午前10時、公式協議が始まった。8人の国家首脳が円卓を囲み、シェルパと呼ばれる 準備担当官がその後方、もしくは会談の様子が映し出される特別室、いわゆるリスニングル ームで控えていた。 参加者の全員が同時通訳を通じて意思疎通を図った。これにより、濃密な 意見交換が可能だった。 最初のセッションでは、世界経済の現状が議題となった。 この議題は おおむね意見が一致していたので、セッションは予定されていた時間よりも早く終わった。そ こで、すでに午前中に、難問である気候問題に関する議論が始まった。予定では、午後4時か 扱うはずだったテーマだ。

まもなく、私のふたつ隣の席に座っていたニコラ・サルコジが口を開き、昨晩私に言った言 葉を繰り返した。 そして 「でなければ、私はこの部屋を出て国へ帰る」の言葉で締めくくった。 そのひとことで会議室は静まりかえった。 ホスト役として、私は何か気の利いたことを言おう としたが、そのときのジョージ・W・ブッシュは、サルコジと私が手を組んでいるのかどうか、 判断しかねている様子だった。彼はゆっくりと立ち上がり、サルコジのほうへ歩み寄り、彼の 真後ろに立って、そこから私をじっと見つめた。自分の席からは、私を直接見ることができな かったからだ。少なくとも、簡単に見つめることはできなかった。彼は私のすぐ左の席に座っ

第4部

ていたので、私が彼に顔を向けない限り、私の目をまっすぐに見ることができず、 そのため、 私がサルコジの言葉をどう捉えているのか、判断しかねたのだ。私はサルコジをたきつけるこ とも、発言のじゃまをすることもしなかった。何が起こっているのか、 ブッシュは自分の目で 確かめようとした。移動したブッシュは、とても落ち着いた様子で話しはじめた。「私もみん なと同じで、自分の国家の立場を代表している。 自分に許される範囲での妥協には前向きだが、 私もまた、ヨーロッパが私に突きつけてくる立場を理由に、ここを去ることができる。 そうす るつもりはないが、誰にもここを出て行く自由がある」。 その言葉は通訳されなかった。 なぜ なら、彼が自分の席にあるマイクに話したのではなかったため、担当通訳には彼の言葉が聞こ えなかったからだ。 ただ、その程度の英語なら、通訳がなくても、参加者の誰もが理解できた。 アメリカ合衆国大統領の言葉は、通訳されずとも威力を発揮した。 サルコジは部屋を去らずに その場に残り、ブッシュは自分の席に戻った。話し合いは続いた。

私たちは、昼の休憩時間を利用してシェルパたちが妥協点を見つけることで合意した。 ジョ ージ・W・ブッシュとの朝食後すぐに、合意につながるかもしれない狭い道筋について、トニ ・ブレアが私に報告していた。それを聞いていた私は、まだ控えめではあったが、何らかの 成果が得られる気がしていた。 午後2時半、私は声明文の草稿を受け取った。それを通じてG 8諸国は、気候変動対策は人類にとって最大の困難のひとつであること、G8は気候変動に関 する政府間パネルが発表した最新のレポートを読み懸念を覚えたこと、 今後は世界的な気候保 護政策の交渉を国連の枠内で行うべきであること、そしてG8は欧州連合とカナダと日本によ る、全世界における排出ガスを2050年までに半減するという決断を、真剣に検証すること を表明した。そこには具体的な数字こそ示されていなかったが、目標を真剣に検証するという

388

のは、減、つまり2050年までに最低30%の削減に向けた重要なステップだと言える

私はベルリンで報道を追っていたベアーテ・バウマンに電話をした。 何年もいっしょに仕事 をしてきたが、ベルリンの外での仕事に彼女が同行したことはほとんどない。 彼女は自分のオ フィスからのほうが、私と首相府専門部局との連携をうまく保つことができたし、外の世界で 起こっていることに目を光らせられたからだ。そうするのが首相事務局長としての責任だと、 彼女は理解していた。私は本当に助けられた。電話越しに、私は草稿について意見を求めた。 何が受け入れられ、何が拒絶されるか、彼女には直感のようなものが備わっていて、いつもそ の判断をはっきりと伝えてくれた。その草稿をG8の公式な作業言語である英語で読み上げる と、彼女はすぐに納得した。 「すぐにでも発表してください。すばらしい声明です」。そう言っ

私の背中を押した。 そして、彼女の判断は正しかった。 この成果はある種の成功と評価さ れただけでなく、サミット反対者によるデモ活動ではなく会議の内容についてようやく報道さ れるきっかけになったのだから。

午前の会議とG8諸国を代表する若者たちとの会合を終えたあと、次のスケジュールとして、 サミットでは必ず行われる参加者全員による写真撮影が予定されていた。これは「家族写真」 と呼ばれていて、普通ならどちらかと言えば面倒なスケジュールに数えられる。だが今回は、 全員にとって楽しみなスケジュールとなった。ウーゼドム島のヘリングスドルフに本拠を置く ドイツ最古のビーチチェアメーカーのおかげだ。同社が私たちのために、屋根付きの巨大な ビーチチェアを編んでくれたのである。全員が横並びに座った。

8年後の2015年6月、私がふたたび主催者となり、バイエルン州のエルマウで先進国サ

第4部

ミットを開催したときには、このハイリゲンダムへのオマージュとして、家族写真のために木 製の長いベンチが特別に制作された。2009年1月にジョージ・W・ブッシュのあとを継い

バラク・オバマ大統領と私は、ほかの参加者よりも数分早くベンチの前に到着していた。 オ バマは腰掛け、リラックスした様子で両手を広げて背もたれにもたれかかった。 その様子を撮 影した写真が印刷され、全世界に拡散された。 私は彼の前に立ち、このベンチの背景を説明し た。残念ながら、そのころの私は「籐製のビーチチェア」をどう英語で表現すればいいかわか らず、通訳のドロテー・カルテンバッハもそばにいなかった。言葉がわからないので、私は両 手を大きく広げて、言いたいものの大きさを示そうとした。 バラク・オバマは微笑んだが、私 が説明しようとしたことは理解できなかった。のちに私はハイリゲンダムでの写真を見せ、そ のときに新しい単語を習った。「ウィッガービーチチェア」だ。

ウラジーミル・プーチンを待つ

晩餐会の前、私はほかの7人の国家元首および政府首脳たちと食前酒を飲むつもりだった。 天気はすばらしく、外で座ることができた。記者たちは、参加者たちのムードを映像に収めよ うと躍起になっていた。 そこで私たちはG8に含まれる国を代表して、各国ひとつのカメラチ ームに会話の聞こえない距離から撮影することを許可した。 カメラマンたちは、私たちが熱心 に会話する様子を撮影できてとても喜んでいた。 ただ、そこにはひとりの人物が欠けていた。 ウラジーミル・プーチンだ。私たちは彼を待ちつづけた。私は時間のだらしなさが我慢できな いたちだ。彼はなぜ来ないのか? 誰に何を証明しようとしているのか? それとも、本当に 何か問題があったのだろうか? 表面的には、リラックスした様子でほかの参加者とおしゃべ

ピーチでおもてなし

していたが、内心はかなりいらいらしていた。食事のあとには、パートナーと非公式の会合 が行われる予定もあった。厄介なことに、そうした予定の時間をずらさなければならないかも しれない。

私が、もうプーチンなしで予定されていた桟橋での写真撮影を済ませて、食事を始めようと 言おうとしたその瞬間、プーチンが現れた。45分は遅刻していただろう。

「どうしたのですか?」。私は尋ねた。

「君のせいだ···· 正確には、 ラーデベルガーのせいだ」

じつは、プーチンはサミットが始まる前に、大好きなラーデベルガー・ビールをケースごと 部屋に置いてほしいと注文していたのだ。 1980年代にKGBの将校としてドイツのドレス デンで暮らしていたころに、ラーデベルガー・ビールに出会ったのである。私たちはプーチン の願いをかなえた。 そして今、彼はもちろん、それを飲まずにはいられなかったのである。 本 人がにやりと笑ってそう言った。よかれと思ってやったことが、この結果を招いたのである。 そのような形で注目を集めることを、彼は楽しんでいるようだった。 おそらく、アメリカ大統 領でさえ自分を待たなければならなかったという点に、最大の喜びを感じていたに違いない。

私はウラジーミル・プーチンとも、CDUの党首として、すでに野党時代から面識があった。 2000年6月に、彼がベルリンを訪問した。 クレムリンで初めて会合したのは、2002年 2月だった。どちらの会合についても、私はもはや記憶がないのだが、その代わりに、私が首 相になった数か月後に行われた8回目の独露政府協議のことは強く記憶に残っている。200 6年4月25日、その協議のために、私は内閣メンバーの大半ならびに経済界の代表者を引き連

391

第4部

れて、シベリアのトムスクへ飛んだ。私にとっては初めてのシベリア旅行で、日本や中国から の帰国の際に中継地点として使ったケースを除けば、それが最後のシベリア旅行でもあった。 トミ川のほとりに広がるトムスクは、およそ50万の人口を誇り、そのうちの約5000人がロ シア系ドイツ人だ。トミ川は3650キロメートルの長さのオビ川につながり、オビ川は北極 海の一部であるカラ海に注ぐ。トムスクを流れるトミ川は、幅が数百メートルもある。4月は 雪解けの季節だ。 予定と予定の合間、私は運転手に車を停めてもらった。 代表団の全員が車を 降り、数分間、自然の雄大さを目撃した。川面の氷塊が少しずつ砕けていく。それがものすご い騒音となって、川のほとりはどこにいてもぎしぎし、みしみしと聞こえてくる。 地元の人々 はベンチに座ってその様子を眺めていた。私もそこに加わりたいと願った。オビ川、エニセイ レナ川などといったシベリアの大河を船に乗って河口まで下ってみたい、とも。それ以前 はずっと、シベリア鉄道でモスクワからウラジオストクまで旅することを夢みていた。どちら の夢も、まだかなえられていない。数分後、トミ川に別れを告げ、また車に乗って次の予定へ 移動した。

その晩、ウラジーミル・プーチンからトムスクの郊外にある自然公園でのディナーに招待さ れた。同席したのはプーチンと私、そして両者の外交顧問だけだ。念のため、別のテーブルで 通訳も待機していたが、プーチンがドイツ語を話した。彼のドイツ語のほうが、私のロシア語 よりも上手だった。私のロシア語能力はDDR時代のままで、民主主義政治を語るためのボキ ャブラリーを持ち合わせていなかった。 その晩、私たちはそれぞれの国に関するそれぞれの見 方を話した。 当然、以前はドイツとロシアは異なる立場にあった。だが、ロシアの現状に関し 私たちの見解は異なっていた。私はロシアで民主的な自由が制限されつつある点に懸念

392

ビーチでおもてなし

を示し、最近になって非政府組織の活動を妨げる法律が施行された事実を指摘した。 プーチン はその見解を受け入れようとしなかった。

食事では、普通のステーキとヒグマのステーキのどちらかを選ぶよう促されたので、私は冒 険してみることにした。私の記憶では、ヒグマの肉は濃厚で、いかにも野生の肉といった感じ で、とてもおいしかった。 特別な体験だった。

翌日には、最初にドイツとロシアの経済界代表者によるフォーラムが開催された。 ノルドス トリーム1パイプラインの建設、自動車と農業機械部門における協力、ロシアのWTO加盟に 向けた交渉がテーマだった。 独露間のエネルギー協力は重要なテーマだった。 2005年時点 で、ドイツが輸入する天然ガスの4%、原油の3%をロシアが占めていた。ソ連と旧西ドイツ 間の供給関係は40年以上前から、つまり冷戦の期間においても、安定していた。これまで一方 的だったロシアからの資源供給を長期的に確保する目的で、相互依存関係を伴う協定を結ぶこ とが決まっていた。そのためフォーラムでは、BASFとガスプロムがシベリアにあるユジノ ルスコエ・ガス田に対する少数株出資に関する基本協定に署名した。 続けて行われた政府協議 において、 独露両国の大臣が共同プロジェクトのこれまでの議論や進展について報告した。た とえば、プーチンとシュレーダーが戦略的パートナーシップの一環として2005年4月に署 名した両国間の教育イニシアチブなどだ。

政府協議ののち、プーチンが私に、空港まで同じ車で移動しようと声をかけてきた。 移動中、 彼はロシアで典型的な木組みの家で成り立つ集落を指さし、そこではとても貧しいため誘惑さ れやすい人々が暮らしていると説明した。 そして、まさにそのような貧しい人々がウクライナ において、米国政府のお金に釣られて2004年秋のオレンジ革命を起こしたのだ、と。「そ

393

第4部

んなこと、ロシアでは絶対に起こさせない」と、私の記憶が正しければ、プーチンは付け加えた。 「でも、私たちDDR国民はアメリカのお金に誘惑されて平和革命を起こしたのではありませ ん」と私は反論し、こう付け加えた。 「我々が望んだ革命によって生活が改善されたのです。 ウクライナの人々もそう望んだはずです」

プーチンはテーマを変えた。 「アメリカ憲法とロシア憲法の重要な違いを知っているかな?」 と彼は問いかけた。

彼が何を言おうとしているのか、私にはまったくわからなかった。

「どちらの憲法でも、大統領の任期が2期に制限されている」と言い、こう続けた。「だが、 アメリカでは2期目を終えた大統領が退任したのち、空白期間を挟んで2度目の再選は認めら れていない。ロシアの大統領は2期を終えたあとも、しばらく休めば再選が可能だ」

2006年春のシベリアで、空港に向かう途中に聞いたこの短い言葉が伝えてくるメッセー ジを、私は理解した。 プーチンは、再来年に2期目を終えて、憲法に従い新たな後継者を選ぶ ことになるが、それはただの休憩で、必ずまた戻ってくる、肝に銘じておけ、と言いたかった のだ。私はそれに対しては何もコメントしなかったが、自分の置かれた状況は理解した。 空港 に着くと、プーチンは車を私の飛行機の前に停めさせた。私は別れを告げ、ベルリンへ飛んだ。

9か月後の2007年1月2日、私は黒海沿岸のソチにあるウラジーミル・プーチン大統領 の邸宅を訪れた。会話の途中、彼は私に、地政学的に見てソ連の崩壊は20世紀における最大の 惨事だったと言い放った。 この主張はけっして新しいものではなかった。同じことをすでに2 005年に年次教書演説のなかで述べている。だが今回は、そこに数々の批判が加わった。 何

ピーチでおもてなし

分にもわたって、さまざまな出来事について不満を爆発させたのだ。2003年のイラク戦争、 アメリカが発表したNMDこと米国本土ミサイル防衛構想、それに付随して計画されたポーラ ンドとチェコにおける米軍の駐留などだ。 プーチンは腹立たしげにイランのミサイルの射程を 推測し、そのような防衛構想の異常さを証明しようとした。 ジョージ・W・ブッシュが大統領 に就任してから数か月後の2001年5月に発表した世界的なミサイル防衛構想のことである。 この構想をもってしてブッシュは、1983年のロナルド・レーガン大統領によるSDI構想 (戦略防衛構想)、そして1999年の国家ミサイル防衛法を踏襲したことになる。どれも、イ ランや北朝鮮などといった、いわゆる「ならず者国家」に向けた対抗手段だった。2001年 9月11日のイスラム教徒による米国本土への攻撃が行われて以来、ブッシュにとって、そのよ うなミサイル防衛構想の重要性が増した。 しかしプーチンは、そうしたシステムはロシアにも 向けられていると信じて疑わなかった。 ソチで私は、冷静でいようと努めながら、彼に思いの すべてを吐き出させた。その後プーチンに、ジョージ・W・ブッシュとミサイル防衛システム について話し合うべきだと伝えたうえで、20世紀における最大の惨事はドイツのナチスであり、 冷戦の終結は、まったく予想外の形で私の人生を好転させたと強調した。

ソチでのプーチンは、別の形でも権威を示そうとした。 そのために、コニーという黒いラブ ラドール犬まで利用した。 外国からゲストが来たとき、彼は頻繁にその犬を連れてきた。 20 06年1月に首相として初めてロシアを訪れて以来、プーチンは、1995年の初頭にウッカ

マルクで犬に噛まれて以来、私が犬を恐れていることを知っていた。クリストフ・ホイスゲ ンがロシアのセルゲイ・プリホチコに、プーチンが犬を連れてこないよう前もって通達したの だ。2006年のモスクワ訪問では、プーチンはこの頼みを聞き入れた。ただし、その代わり

395

第4部

として、これなら噛まれる心配はないというコメント付きで、私に大きな犬のぬいぐるみをプ レゼントしたのだった。そのような嫌みも、私は素直に受け入れ、受け取ったぬいぐるみをク リストフ・ホイスゲンに預けた。彼はその後それを抱えつづけていたが、しばらくしてようや く、ドイツの記録係によって重荷から解放された。

ところが2007年のソチでは、正真正銘のラブラドール犬コニーが現れた。 会談前にカメ ラマンや撮影班のために、プーチンと並んで椅子に座っていた私は、撮影が行われているあい だ、その犬を無視しようとしたが、犬のほうは意に介さず、すぐそばをうろうろしていた。 プ ーチンの表情から、彼がその情景を愉快に思っているのが明らかだった。彼は追い詰められた 人間の反応を試そうとしたのだろうか? ちょっとした権力の誇示だったのか?私は自分に、 すぐに終わる、カメラマンに意識を向けて冷静に、とだけ言い聞かせた。 撮影時間が終わって も、私はそのことについてはプーチンに何も言わなかった。 そのような場面では、英国貴族の 「不平を言うな、説明するな」 をずっとモットーにしてきたからだ。

5か月後のハイリゲンダムで、ウラジーミル・プーチンに待たされたときも、私は同じよう に対応した。 ラーデベルガー・ビールのせいだと言うのなら、 ラーデベルガー・ビールのせい だったのだろう。私は怒りを押し殺し、全員を桟橋での2度目の家族写真に案内した。 ブッシ ュとプーチンは午後の協議のあとの時間を利用して、両者にとって懸案事項だった米国のミサ イル防衛構想について話し合った。 ふたりが話し合うのは、私にとっても大歓迎だった。 プー チンは、アメリカ合衆国がポーランドとチェコにおけるミサイル防衛を白紙に戻し、その代わ りにロシアと協力しながらアゼルバイジャンのレーダー基地を利用することで、トルコ、イラ

396

ピーチでおもてなし

ク、もしくは海上に防衛ミサイルを配備できるはずだと提案した。 この案に同意するなら、防 衛システムは本当にならず者国家だけを対象にしていて、ロシアに向けられていないと安心で きるし、アメリカ合衆国もポーランドやチェコに拠点をつくらなくても済む、と。 ジョージ・ W・ブッシュは、その提案を検討すると宣言した。 それから2年以上がたち、ブッシュの後継 者として大統領に就任したバラク・オバマが、2009年に計画を大幅に見直した。 ポーラン ドに予定されていた防衛システムは海上に配備される迎撃ミサイルで置き換えられ、チェコに

レーダー基地を建設するという計画は完全に撤回された。

(下巻に続く)

397

記者

長谷川 圭 (はせがわ けい) ドイツ語・英語翻訳者。 高知大学卒業, イエナ大学修士課程修了。 イツ語からの訳書に、ヴォールレーベン 「樹木たちの知られざる生活」 (早川書房) マウスフェルト 『羊たちの沈黙は、なぜ続くのか?」(日 曜社、 共訳) クロイツベルガー他 『さらば、食料廃棄」 (春秋社)など。 英語からの訳書に, イメルト 「GEのリーダーシップ ジェフ・イメルト 回顧録』(光文社) フォルーハー 「邪悪に堕ちたGAFA」 (日 などがある。 )

柴田さとみ (しばた さとみ)

ドイツ語・英語翻訳者。 東京外国語大学外国語学部卒業。 ドイツ語からの訳書に、ティレマン 「母さんもう一度会えるまで」( 日新聞社) ハーフェナー『しゃべるからだ』(サンマーク出版)など、 英語からの訳書に、ロフタス 『モデルナ』(草思社)バラク・オバマ前 束の地 大統領回顧録 1』 ミシェル・オバマ『マイ・ストーリー」 ( ちらも集英社、 共訳) などがある。

ドイツ語版ブックデザイン

Umschlaggestaltung: Barbara Thoben. Köln

Umschlagmotive: © Urban Zintel Berlin

日本版ブックデザイン 國枝達也 翻訳協力 (株)リベル

本書は訳し下ろしです。

アンゲラ・メルケル (Angela Merkel) ドイツ連邦共和国の最高権力の座に就いた最初の女性として2006年か 2021年まで連邦首相を務める。 1954年にハンブルクで生まれ、ドイツ 民主共和国で育った彼女は物理学を専攻し、 博士号を取得したのち、 1990年にドイツ連邦議会入りを果たした。 1991年から1994年までは女 性および青少年問題担当大臣、 1994年から1998年までは環境 自然 護・原子力安全担当大臣 2000年から2018年まではドイツ・キリスト 教民主同盟の党首を務める。 2021年に政治活動から引退した。

じゅうじょう 自由 上 2025年5月28日 初版発行

著者/アンゲラ・メルケル はせがわ けい しばた 訳 長谷川圭 柴田さとみ 発行者/山下直久

発行/株式会社KADOKAWA 〒102-8177 東京都千代田区富士見2-13-3 電話 0570-002-301 (ナビダイヤル)

印刷所/株式会社DNP出版プロダクツ

製本所/本間製本株式会社

キャデジタル化等) 無断複製物のおよび配は、著作権出られています。 また、代行業者等の第 三者にして複製する っても められておりません。

http://www.kadokawa.co.jp/問い合わせ」お茶みください お答えできない場合があります。 ※サポートは日本国内のみとさせていただきます。 Japanese test only

定価は々に表示してあります。

Translation copyright ©Kei Hasegawa, Satomi Shibata 220 Preted in Japan ISBN 978-4-04 113632-4 C0098