

SF作家はこう考える 創作世界の最前線をたずねて

68

66

46

44

30

88

8

目次

<第一部> 作家のリアルとそこで生きる術

SF作家のリアルな声 【対談】

揚羽はな・大澤博隆・粕谷知世 櫻木みわ・ 十三不塔門田充宏監銅ツバメ

SF作家になるには 大森望

小説にかかわるお仕事② 編集者 【コラム】

戦略的にコンテストに参加しよう さなコンスタディーズ 2021-2023 門田充宏

小説にかかわるお仕事② 翻訳者 【コラム】

小説にかかわるお仕事③ 校正者 【コラム】

158

152

136

114

112

<第二部> フィクションとの向き合い方

33

え? 科学技術とSFって関係あるんですか? 本当に? 宮本道人

茜灯里・安野貴博・日高トモキチ・

9 SFと科学技術を再考する 【対談】

宮本道人・麦原遼

小説にかかわるお仕事⑨ デザイナー 【コラム】

社会”の中でフィクションを書く 【インタビュー】

近藤銀河・津久井五月・ 人間六度・柳ヶ瀬舞

過去に描かれた未来 マイノリティの想像力とSFの想像力 近藤銀河

小説にかかわるお仕事⑤ 『WIRED』 小谷知也 【インタビュー】

あとがき 大澤博隆

はじめに

みちしるべ

本書は、執筆活動をしている人、してみたい人、続けていきたい人のための手引き書です。 作家たちの創作環境や思考回

道標としてお役立てください。

<本書の特徴〉

そして様々な本音を紹介しています。 作家として生きていこう!と思った時に、そして実際に創作をする際に、ひとつの

また、作家志望ではないけれど、作家の世界に興味がある人、 SF作品の射程や可能性を知りたい人にとっても、謎に包ま れた作家の世界を知る上で、本書は参考になると思います。

本書には、起伏のあるストーリーの作り方、 文体の制御の仕方、 キャラクター作りのための職業一覧などは書かれていませ ん。 その代わりに、六十年以上の歴史を誇る日本SF作家クラブに所属する作家たちの、リアルな体験やお悩みを多数集めま した。 また、そこからさらに踏み込んで、フィクションとの向き合い方についても論じています。 専業の作家として食べてい くことが難しい社会で作家たちはどのように生きているのか、プロの作家たちにとってフィクションを書くという行為はどの ような意味を持ち、それをどう実現しているのか。 十七名の作家・書評家から見えている景色を紹介します。

<第一部> 作家のリアルとそこで生きる術

おおもりのぞみ

最初の対談 「SF作家のリアルな声」では、五名のプロの作家たちが作家としてデビューした経緯や近年の出版事情などを

もうら

語ります。 大森望 「SF作家になるには」 では、SF作家を目指す人のために、作家になる方法を網羅的に紹介します。 コン テストに応募する際には、ぜひ門田充宏 「戦略的にコンテストに参加しよう」を読んで戦略を練ってください。 〈日本SF作

もんでんみつひろ

家クラブの小さな小説コンテスト〉で通算二千本以上の応募作を読破した門田さんが、そこで得た知見をまとめたものです。

みやもとどうじん

<第二部> フィクションとの向き合い方

宮本道人「え? 科学技術とSFって関係あるんですか? 本当に?」 では、実際の事例に触れながら、科学技術とSFの 関係を紹介しています。 対談 「SFと科学技術を再考する」は、科学技術に関連した職業と作家という二足の草鞋を履いた五 名の作家たちの対談です。 資料や科学的な知識の活かし方、兼業作家の苦労や楽しみなどについて赤裸々に語っています。 イ ンタビュー「社会の中でフィクションを書く」では、四名の作家にフィクションを書くことと社会との向き合い方につい

こんどうぎんが

せきらら

てお話しいただきました。 最後に、 そのうちの一人である近藤銀河さんに、「過去に描かれた未来 マイノリティの想像力と SFの想像力」と題して社会の中でSF的な想像力が持つ可能性と責任について論じていただきました。

とら

なぜフィクションを書き、そこにどんな魅力を見出すのかは作家によって異なります。 フィクションとの様々な向き合い方 を知り、自分自身の創作に対する姿勢を相対化してみましょう。 そんなふうに一歩引いたところから捉え直すことで、創作活 動を一段階飛躍させることができると思います。

<コラム> 小説にかかわるお仕事

創作や小説にかかわる職業というのは作家だけではありません。 編集者、イラストレーターやデザイナー、翻訳者、校閲者、 校正者、印刷会社や紙の会社、流通、書店・・・・・・。 小説とかかわる仕事がしたい人のために、これらのうちのいくつかを紹介 するコラムを載せています。 コラムのひとつでは 「SFの想像力を社会へ」と題して、 『WIRED』の編集者、小谷知也さんに、 雑誌編集を通して見えてきたSF作家の持つ力についてお話を聞きました。

おおさわひろたか

巻末には、日本SF作家クラブの会長である大澤博隆さんから、これからの書き手に向けてのメッセージを寄せてもらいま した。本書が少しでも、創作にかかわる人、興味のある人のお役に立てたら嬉しいです。

うれ

わらじ

たにともな

5 | はじめに



第一部 作家のリアルとそこで生きる術

SF作家のリアルな声

日本SF作家クラブの五名の作家が、 デビューまでの経緯やその後の苦労、近年の出版事情、商業出版と 同人誌の違いやそれぞれの魅力、自身が参加しているコンテストなどについて語ります。 一口に作家"と 言っても、長編小説を書いて刊行するという以外にも様々な活動があります。 現代に生きる、バラエティに 富んだ作家たちの姿を紹介します。

揚羽はな(あげははな) 医療機器・体外診断用医薬品の薬事コンサルタントのかたわら、執筆活動を 開始。二〇一九年、日経「星新一賞」の優秀賞を受賞。二〇二二年、日本SF作家クラブ事務局長に就任。 粕谷知世(かすや・ちせ) 二〇〇一年、『クロニカ 太陽と死者の記録』で第十三回日本ファンタジー ノベル大賞受賞。ほかに『終わり続ける世界のなかで』(新潮社/二〇一一) などがある。

十三不塔 (じゅうさんふとう) 二〇二一年、『ヴィンダウス・エンジン』で第八回ハヤカワSFコンテ スト優秀賞を受賞。 小説の執筆の他、お芝居やラジオドラマの脚本の執筆もしている。 専門学校講師。 櫻木みわ (さくらきみわ) タイ、 東ティモール滞在などを経て、ゲンロン 大森望 SF創作講座の第 一期受講生 講座で執筆した短編等を収録した『うつくしい』(講談社/二〇一八) でデビュー。 藍銅ツバメ(らんどう・つばめ) 一九九五年生。 徳島大学総合科学部卒業。 「めめ」で第四回ゲンロン

ひめこんいんたん

SF新人賞優秀賞受賞。 二〇二一年、『鯉姫婚姻譚』で日本ファンタジーノベル大賞を受賞。

8

●デビューへの道のり

ほししんいち

揚羽はな(以下、揚羽) まず皆さん、デビュー の方法を教えてください。 私は、日経「星新一賞」 で優秀賞をいただいたのが二〇一九年で、その後 にVGプラスの Kaguya Planet というウェブマガ ジンで短編を書かせていただき、デビューをしま した。

藍銅ツバメ(以下、藍銅) こんにちは。 藍銅 ツバメです。 二〇二二年に日本ファンタジーノベ ル大賞という賞をいただいて、『鯉姫婚姻譚』でデ ビューして、そこから作家活動をしています。 ち まちま雑誌に短編が載ったりしています。 十三不塔(以下、 十三) こんにちは。 十三不塔 と申します。今日は名古屋から来ました。 僕は早 川書房の第八回ハヤカワSFコンテストで優秀賞 をいただいて、それからあちこちで作品を発表さ せていただいております。

櫻木みわ (以下、 櫻木) 櫻木みわと申します。

よろしくお願いします。 私は大森望さんが主任講

#2

*1 Kaguya Planet

VGプラスの運営するSFのウェ ブマガジン。毎月SF短編小説を ウェブに掲載

https://planet.kaguya-sf.com/

*2 藍銅ツバメ 「鯉姫婚姻譚』(新 潮社/二〇二二)

*3 大森望(おおもり・のぞみ) SF書評家、翻訳者、アンソロジ スト。 本書では、30ページ 「SF 作家になるには」を執筆している。

9 | SF作家のリアルな声

師をされている、ゲンロン 大森望 SF創作講座の 第一期生で、 その講座で提出した作品を読んだ編 集者の方に声をかけていただいて、二〇一八年に 『うつくしい』でデビューしました。

No

粕谷知世 (以下、粕谷) 粕谷知世と申します。 デビューは、さっきの藍銅さんと同じ、日本ファ ンタジーノベル大賞です。 第十三回に南米のイン カ帝国の話 『クロニカ 太陽と死者の記録』で大 賞を受賞しました。 歴史小説、ファンタジー、現 代小説など色々書いていますが、SFということ では、 『AIとSF』 など日本SF作家クラブ編の アンソロジーに参加したり、 SF Prologue Wave に 半年に一回か、三ヶ月に一回くらいのスパンで掌 編を載せてもらっています。

揚羽 ありがとうございます。 今、お話を聞いた 中で、藍銅さん、十三不塔さん、粕谷さんが出版 に直結するコンテストで賞を取ってデビューをし ています。私と櫻木さんはそういうルート以外か デビューしているわけですけれども、それぞれ デビューした時の雰囲気を教えてもらってもいい ですか。

5

ころ

粕谷デビューは二〇〇一年なのですが、 その頃 はSF系の賞がほぼなくて、長編を書いて日本ファ ンタジーノベル大賞に応募するっていうのが、S F、ファンタジー系の人がデビューしやすいルー トでした。 SF系では、私のほかにも、例えば第 四回受賞の北野勇作さん、第七回受賞の藤田雅矢 さんがそうだったと思います。

96

櫻木 ゲンロンSF創作講座は今 (二〇二三年) は第七期で、受講生の皆さんが大変活躍されてい て、認知度も高まってると思うんですけど、私は 第一期生だったので、そこから急に本になるって どういうことだみたいに驚かれました。 創作講座 で講師をしている編集者の方にも、それは滅多に ないことですよと言われたりもして、自分もそん なことあるのかなと半信半疑な感じでしたね。 コンテストを経ていないことの苦労について聞 かれたので少し付け加えますと、デビューしてす

ぐの頃、ある文芸誌の編集者に、新人賞を取って いない無名の書き手は注目されにくいから難しい、 と言われたことがありました。 実際に職業作家に なると、ホームやお墨付きがないことの心細さは

ころ

ゲンロン 大森望 SF創作講 座の詳しい紹介は4ページへ。

*2 櫻木みわ「うつくしい」講 談社/二〇一八)

*3 粕谷知世 『クロニカ 太陽 と死者の記録』(新潮社/二〇〇一)

*4 日本SF作家クラブ編「A IとSF』(ハヤカワ文庫JA/ 11011111)

*5 SF Prologue Wave

日本SF作家クラブ公認のスペ キュレイティブ・フィクション専 門のウェブマガジン。 中短編のS F小説やインタビュー等を掲載。

*6 北野勇作 (きたの・ゆうさく) 一九六二年生まれ。 小説家、役者。 一九九二年に「昔、火星のあった 場所』で第四回日本ファンタジー ノベル大賞優秀賞受賞。

*7 藤田雅矢(ふじた・まさや) 小説家、植物育種家。 農学博士。 一九九五年 『糞袋 (くそぶくろ)』 で第七回日本ファンタジーノベル 大赏優秀賞受賞。

10

あって、その分ひとつひとつの仕事にとにかく全 力で取り組んでいる感じです。 今のところ、幸運 にもいろんな編集者の方からお声がけいただいて るので、本当にありがたいですし、恩返しできる ように頑張りたいといつも思ってます。

十三 僕はですね、今四十歳過ぎてるんですけど、 二十四歳の時に雑誌 『群像』で新人賞をいただき ました。純文学作家になりたかったんですよ。ただ、 賞を取ったはいいのですが、 あまり実力が伴って いなかったという部分がありまして、その後に作 家としてうまく滑り出すことができませんでした。 で、小説を読んだり書いたりすることから十年以 上離れて、全く違うことをやったりしていました。 それまでは、純文学原理主義者でそれ以外は認 めないみたいな感じだったのですが、お話という 物語の面白さをミステリーとかSFとか歴史小 説とかいろんなジャンルで純粋に楽しいなと思え るようになった時に、改めて、SFを書きたいな と思いました。

それで、小説投稿サイトの〈カクヨム〉に色々 書いたりしていました。ちょこちょこ反応がもら

えたりするだけで十分楽しかったし、コメントし 合ったりする同好の士と出会えて、それだけで結 構満たされていたんですけど、 むくむくと一発世 に打って出てやろうみたいな野心が出てきました。 それで第七回ハヤカワSFコンテストに〈カクヨ ム〉で書いた小説を送ったんですよ。

つな

今回の話に繋げて言うと、新人賞とかコンテス トには運の要素がかなりあります。 なので、プロ とアマの違いは意外とグラデーションなのかなと 思います。いろんな出版の形態や発表の場ができ てきていることによって、そもそもその垣根なん てなかったことがはっきりしてきているという感 じにも受け取れますよね。 コンテストや新人賞の タイトルを持ってない人でも良いものは良いし、 素晴らしい書き手はたくさんいますので、そこら へんが日の目を見る今の時代はとっても良いなと 思っております。

藍銅私はさっき言ったように、 日本ファンタジー ノベル大賞からデビューしたのですが、その前に 櫻木さんも受講されているゲンロンSF創作講座 の第四期に通っていました。 そこで勉強したこと

11 SF作家のリアルな声

を活かして、卒業後に賞やコンテストにどんどん 応募していって、なんとか引っかかったのが日本 ファンタジーノベル大賞です。 最初はホラーの賞 に出していたのですが、ファンタジーでもいいの ではないかとふと思いついて出してみたのがうま くかみ合ったみたいですね。

結果発表があったのが二〇二一年十一月で、実 際に単行本が出たのが翌年の六月なのですが、 そ の間に短編小説を『小説すばる』という雑誌に載 せてもらっています。 寄稿の依頼は、ゲンロンS F創作講座の卒業生がやっている 『Sci-Fire』 とい 同人誌経由で連絡が来ました。 なのであれは賞 を取ったから依頼をくれたのか、それとも賞は関 係なく 『Sci-Fire』 経由で依頼をくれたのか、どっ ちだったのだろうなと思っています。

揚羽 私も、ゲンロンSF創作講座の出身なんで すけれども、かなりの数の受講生が『小説すばる』 に書かせてもらっています。 一般の文芸誌なので すが、コンテストや新人賞で受賞した人だけでは なくて、特に若い人たちのSF小説を載せてあげ ようという感じで載せてくれているところです。

私が賞をもらったのは第六回日経「星新一賞」 優秀賞でした。星新一賞は出版に結びつく賞で もなんでもないんです。 星新一の次女である星マ リナさんが「賞を始めるときには『青春の思い出』 程度になればいいと思っていた」とおっしゃって いたぐらいですから。 それでも、 その後小説家と してデビューされた方は何人もいらっしゃって、 日本SF作家クラブにも八名の受賞者がいます (二〇二三年八月現在)。

こうがい

こうがい

受賞した 「Meteobacteria」 はゲンロンSF創作 講座の課題を改稿したものです。 SF創作講座で は、毎回、受講生が提出した(あらすじ)の 中から三作程度が選ばれます。 「Meteobacteria」 のもととなった小説は、 初めて梗概が選出され、 実作を書いたものでした。実作講評のタイミング が星新一賞の締め切り十日前ぐらいでしたから、 いただいた指摘をもとに、勢いで改稿して応募し たと記憶しています。 SF創作講座の作品は規定 が二万字だったので、星新一賞の応募要項(一万字) に合わせて、ザクザク削りました。

ゲンロンSF創作講座は、受講生の作品をウェ

うれ

ブで全文読むことができます。 それを読んでくだ さったVGプラスが、 Kaguya Planet というウェブ マガジンを始める時に、 「初回に書きませんか」と いう連絡をくださって書かせていただいたのが、 最初に対価をもらって書いた小説です。 その時に 一緒に書かせていただいた中に藤井太洋さんがい らっしゃって、日本SF作家クラブに入らないか とお誘いいただきました。 私なんかが入ってもい いんですか、みたいな感じだったんですけど、こ ここで断ったらもう絶対こんなチャンスはないだろ うと思って入れていただきました。

Kaguya Planet のような新しいメディアが出てく ると、私たちみたいに書き始めて間もない人たち にも活躍の場をいただけるので、作家としてはす ごく嬉しいことだと思っています。

同人誌での活動

揚羽商業誌での活動の他にも、皆さん同人誌を 結構作っていまして、 文学フリマという文芸の即 売会があるんですけれど、そういうところで出し

ていたりします。皆さんに、それぞれやっている 同人誌の活動について聞いていきたいと思います。 私は先ほどから何度も話に出てきているゲンロ ンSF創作講座の受講生が作っている 『Sci-Fire』 という同人誌に載せていただいています。 もうひ とつ、SF創作講座の受講生七名で 「能仲謙次武 見倉森揚羽はな菊地和広渡邉清文稲田一声」とい うすごい名前でハヤカワSFコンテストに応募し た企画があって、その応募作『トランジ』を改稿 して、昨年(二〇二二年)の秋に同人誌にして発 行しました。このメンバーの中には、 創元SF短 編賞の最終候補に残ったメンバーも複数人おり、 結構がんばって作っています。

23

櫻木 私は『Sci-Fire』には立ち上げからいました。 ゲンロンSF創作講座の第一期生に、新潮新人賞 などの受賞者で、オンライン文芸誌《破滅派〉を作っ 出版事業もしている高橋文樹さんという方がい ます。その高橋さんが、講座を卒業する時に同人 誌を作ろうと呼びかけて、有志を募って 『Sci-Fire』 を始めました。ゲンロンSF創作講座の素晴らし いところは、大森望さんや講師の作家の方々がい

10#

2

*1 藤井太洋(ふじい・たいよう) 二〇一二年、電子書籍で自主出版 した 『Gene Mapper』 が注目を浴 び、翌年早川書房からデビュー。 第十八代日本SF作家クラブ会長。

*2 破滅派

二〇〇七年から活動するオンライ 文芸誌。 作品の投稿ができる他、 雑誌 「破滅派』の刊行や、会員の 書籍の出版を行っている。

https://hametuha.com/

*3 高橋文樹 (たかはし・みき) 二〇〇七年に「アウレリャーノが やってくる』にて第三十九回新潮 新人賞を受賞。 株式会社破滅派代 表。

13 | SF作家のリアルな声

らっしゃることです。 自分たちで始めた同人誌に も、インタビューや作品で協力していただけまし た。講座の先生方が眩しいような方たちなので、 結果的に多くの方に同人誌の作品を読んでもらえ たんだろうなと思っています。 ここ数年は、 二期

あまきこぼ

から四期の受講生の甘木さんが編集長を務めて くださっています。

同人誌は好きなことが色々できるのがいいなと 思っています。 今、自分はいろんな商業誌などで 書かせてもらっていますが、同人誌は自分がやっ てみたい企画や挑戦もできるのが面白いと思って ます。 『Sci-Fire』 に掲載した、 大森望さんに受講 生が作家としてどのように生き残っていったらい いかを聞いた「SF作家になる方法 補習編」 や、 飛浩隆さんにインタビューした「働きながら書き 続ける10の方法」 などは、自分が知りたくて立て 企画です。 藤井太洋さんからフラッシュフィク ションのことを教えていただいたときに自分も書 いてみたり、世界SF大会で出会ったYKユーン (Y.K.Yoon)さんという作家の短編を載せようと、 初めて翻訳をしたりもしました。

NO

いつか短い漫画を描いてみたいので、三年後か 五年後くらいにゲンロン ひらめき☆マンガ教室を 受講して、『Sci-Fire』 に漫画を描くという夢を持っ ています。

藍銅 『Sci-Fire』 には私もここ数年参加させても らっています。 最近はイカが襲ってくるぞという イカの陰謀論の話を寄稿しました。 私は最近漫画 趣味で描いてるので、今年(二〇二三年)は漫 画を載せてもらおうかなと思っています。 『SciFire』以外だと、十三不塔さんも一緒だったのですが、 猫の同人誌を今年の五月に出しました。

十三 そうですね。 作家の人間六度くんが旗振り をしてくれて、猫SFアンソロジー『猫について の話』を七名の作家で作りました。

藍銅 人間六度さんが用意してくれた分は文学 フリマ東京の会場で結構すぐはけて、もっと持っ てくればよかったなという話をしたくらいなので すが、このペースだともうネット通販分もはけて るんじゃないかなという感じですね。 あと、次の 十一月にある文学フリマ東京では、『うさぎSFア ンソロジーウはうさぎさんのウ』に参加します。

*1 飛浩隆とびひろたか) SF作家。 「象(かたど)られた力」 (ハヤカワ文庫JA)と『自生の夢』 (河出書房新社)で二度の日本SF 大賞を受賞。 兼業での執筆を続け ている。

*2 世界SF大会

The World Science Fiction

Convention (通称:ワールドコン) 年に一回開催される、SFファン 主導のイベント。 SFにまつわる 様々なパネルディスカッションや、 ヒューゴー賞の発表が行われる。

*3 ゲンロン ひらめき☆マンガ 教室

評論家・マンガ原作者のさやわか 氏が主任講師を務めるマンガ家育 成スクール。

*4 人間六度(にんげん・ろくど) 作家。 本書では1ページ 「*社会" の中でフィクションを書く」に参 加している。

14

ウサギに関するSFばっかりぎっしり詰まってい

同人誌です。

ころ

ためら

商業では出すのを躊躇うような話も気軽に出せ るのが同人誌の良いところですね。 『猫についての 話』に載せてもらった作品は普段商業に出してい るものと比べるとかなり語り口が軽くて毒の効い 話になっています。 「うさぎSFアンソロジーウ はうさぎさんのウ』の方には、プロデビューして

いない頃に書いたかなり考えの偏った話を載せて もらっています。 どちらも同人誌じゃないと出せ ないのでいい機会をもらえて良かったです。

十三 僕は藍銅ツバメさんがおっしゃった 『猫に ついての話』にも参加していますし、 『Sci-Fire』 も 二〇二二年に参加しています。 その時の 『Sci-Fire』 は「陰謀論/インフレーション」というテーマで 全員が書いていました。 どちらで書くかは選べた のですが、僕はインフレーションで書きました。 クオリティも高いですし、老舗というか、元々ゲ ンロンSF創作講座の有志で作られた雑誌で歴史 も長いですよね。今は、ゲンロン以外の方にもオ ファーをして、書いてもらっています。 表紙もかっ

しにせ

こいいですね。

やしきわか

逆に新しめの同人誌でいうと、

和歌くんとい

う人が中心になってゲンロンSF創作講座の五期 生の方が作っている「5G」という同人誌があって、 それには「絶笑世界」 という、 お笑いタレントと いうか、お笑い芸人にまつわるSFを書かせてい ただきました。 「絶笑世界」は大森望さんが読んで 『ベストSF2022』に転載してくださりました。 同人誌に掲載した作品にも色々なチャンスがある 文化はなかなかすごいなと新鮮でした。『5G』は 六期生、七期生の方とも作ってるみたいなので次 の文フリには多分出ると思います。 ぜひよろしく お願いします。

こころ

粕谷 同人誌ではないのですが、 それに一番近い と思うのは『万象』 です。 ご存じの方もいらっしゃ るかもしれませんが、ちょっとご紹介すると、ま ず、二〇〇四年頃に日本ファンタジーノベル大賞 の受賞者有志でリレー小説を書いたり、同じテー マで作品を書いてみましょうというプロジェクト がありました。その頃中心だったのは佐藤哲也さ んです。 その『現象』というプロジェクトは、集まっ

ころ

*1 大森望編『ベストSF202 2』(竹書房文庫/二〇二二)

《ベストSF》シリーズには、前年 に発表されたSF短編小説の中か ら、大森望が選んだもっとも面白 い作品が収録される。

*2 「万象』 (惑星と口笛ブック ス/二〇一八)

*3 佐藤哲也(さとう・てつや) 一九九三年、「イラハイ」で第五回 日本ファンタジーノベル大賞の大 賞を受賞しデビュー。

15 SF作家のリアルな声

た作品のいくつかが『NOVA』初巻に採用され たりもしたのですが、そこで一旦終わりました。

いったん

その後、 日本ファンタジーノベル大賞は二〇一三 年に一回休止になって、二〇一六年に復活したの ですが、賞を偲ぶ会や復活を喜ぶ会と称して何人 かの受賞者が集まったり、 第十四回に大賞を受賞

22

した西崎憲さんが電子書籍のレーベル〈惑星と口 笛ブックス〉を立ち上げられたりするなかで、 斉 藤直子さんが西崎さんに『現象』のリブート版 発案されて、二〇一八年に『万象』 が出まし

つついやすたか

た。第二弾は、筒井康隆さんの『七瀬ふたたび』 を意識した『万象ふたたび』というタイトルで 二〇二一年に刊行していて、もうすぐ 『万象3』 が出ます。

揚羽 『万象』以外に、ファンタジーノベル大賞の

つな

受賞者の繋がりがあってよかったなと思うことは ありましたか。

粕谷 日本ファンタジーノベル大賞では授賞式に 過去の受賞者も招かれますので、そのときに連絡 先を交換したりします。 また、新年会 (一月でな くても一年通して新年会です(笑)。) という名の

飲み会が幹事持ち回りで開かれています。私のよ うに二十年以上前の受賞者もいれば、近年の受賞 者もいらっしゃって、 コロナ禍でオンライン化し ましたが、またリアルで出来るのを楽しみにして いるところです。 他の賞の事情はよく分かりませ んが、以前、受賞者同士の関係がここまでなの は珍しい、と編集者さんに言われたことがありま す。

それぞれの創作方法をうかがったり、編集者さ んとの付き合い方を伝授してもらったりできるの で、よかったことはたくさんあります。 頑張って 書いている人が他にもいるのだということが肌身 で感じられて、長い時間をかけて長編を書き進め ている時には特に励まされます。

短編小説の盛り上がりと広がり

揚羽 粕谷さんがデビューされた二〇〇一年頃 と、今の状況で、出版や創作をめぐる環境で大き な違いはなにかありますか。

粕谷 電子出版とかネット上での出版ができると

ころ

*1 大森望責任編集『NOV A1 書き下ろし日本SFコレク ション』(河出文庫/二〇〇九)

*2 西崎恵(にしざきけん) 小説家、翻訳家、作曲家。 フラワー しげる名義で歌人としても活動し ている。惑星と口笛ブックス〉を 主催している他、日本翻訳大賞の 運営・選考等、幅広く活動している。

*3 斉藤直子(さいとう・なおこ) 二〇〇〇年、「仮想の騎士」で第 十二回日本ファンタジーノベル大 賞の優秀賞を受賞。

*4 筒井康隆『七瀬ふたたび』(新 潮社/一九七五)

*5 『万象ふたたび」 惑星と口 笛ブックス/ニ〇ニ)

*6 後日追記: 『万象3』 は 二〇二三年十二月に刊行された。

16

ころ

いうことが、 全然違うと思います。

あとは短編。短編小説が世に出せる。もちろん、 注文があって紙の雑誌に短編を書くというのは以 前からあったと思うんです。ただ単著で単行本を 出すということを考えると、新人の短編集って例 が少なくて、デビューした後の第二作はとにかく 長編を書くというような感じでした。 それで、 二 作目が書けなくて泣いちゃうっていう......。 私自 身もそうだったのですが、 二作目の壁がすごく高 かった感じがあったので、短編を世に出せるとい う意味で、ずいぶん変わってきたなと思います。 私個人の印象ですが。

それから、読んだ感想とかコメントも、今だと ネットでいただけるんですけど、私がデビューし

た頃はお葉書でした。 デビュー作は読者からお葉 書をいただいたなってね。 今思い出しました。 十三 葉書、もらったことないですね。 悔しい。 揚羽 短編といえば、日本SF作家クラブ編のア ンソロジーとして、 二〇二三年現在、 早川書房か ら三冊の書籍が出ています。 二〇二一年に出版さ れた『ポストコロナのSF』は、歴史の記録を意

しる

図して制作されたと聞いています。 パンデミック の渦中でSF作家は何を思い、どのような作品を 記したのか、その記録を残すことは意味があるの ではないかと考えたそうです。 その後の『2084 年のSF』 や 『AIとSF』は、テーマを早川書 房との打ち合わせで決め、執筆依頼をしています。 SF作家クラブ内の公募で若干名の執筆者を選出 してもいます。

しおざわよしひろ

アンソロジーの提案は、第十九代会長の林譲治 さんが早川書房の塩澤快浩さんに提案し、理事会 に報告、承認ののちに進めています。 初回は第 十八代会長の藤井太洋さんにご相談されたそうで、 その後、第二十代会長の池澤春菜さん、 現会長の 大澤博隆さんと、 歴代の会長が関わることになり ました。

またこの後も、日本SF作家クラブ編で 『お仕 事SFアンソロジー』というアンソロジーを刊行 予定です。 皆さんそれぞれ、 どんな作品を寄稿し ているかちょっとずつ説明してもらってもいいで すか。

粕谷 日本SF作家クラブ編の『2084年のS

*1 日本SF作家クラブ編 『ポ ストコロナのSF』(ハヤカワ文庫 JA/ニ〇ニー)

*2 日本SF作家クラブ編 『2084年のSF』(ハヤカワ文 庫JA/二〇二二)

*3 林譲治 (はやし・じょうじ) 作家。 二〇一八年から二〇二〇年 まで日本SF作家クラブの会長 を務める。 《星系出雲の兵站 シ リーズ (ハヤカワ文庫JA)で第 四十一回日本SF大賞を受賞。

*4 池澤春菜(いけざわ・はるな) 声優、作家、エッセイスト。二〇 二一年に小説家デビュー。その後 精力的に短編小説を発表。二〇二 〇年から二〇二二年まで日本SF 作家クラブの会長を務めた。

*5大澤博隆(おおさわ・ひろたか) 慶應義塾大学サイエンスフィク ション研究開発・実装センター所 長 二〇二二年から日本SF作家 クラブの会長を務める。本書では この対談に参加し、あとがきを 筆している。

17 | SF作家のリアルな声

すた

ぐちりきまる

F」には「黄金のさくらんぼ」という、人が自分 の視点からの動画を二十四時間撮り続けて周りの 人にもそれを見せるという時代を経て、それがも

廃れてしまった世界の話を書いています。 『AI とSF」掲載の「愛の人」 は、 感情のケアをでき るようになったAIとの交流の話です。

思いついたアイデアをすぐに使えて、 反応や感 想も即いただけるのが、長編にはない短編小説な らではの楽しさです。 料理に例えるなら、釣った 魚をその場でさばいて刺身をつくるのが短編、色々 な具材をぐつぐつ煮込んでいくのが長編という感 じです。

•2

櫻木 一番最初に参加したアンソロジーは、溝 ロカ丸さんが編集された『百合SFアンソロジー アステリズムに花束を』 です。 ゲンロンSF創作 講座の二期生の麦原遼さんと一緒に、共作で書き ました。 共作の作業も面白かったですし、SF作 品を他の作家の方たちと一緒に書籍に載せても らったのが初めてで、すごくドキドキしたのを覚 えています。 最近だと『2084年のSF』に、

びわこ

今住んでいる琵琶湖の中の島の五十年後という設

定で「春、マザーレイクで」という短編を書きま した。この作品は十三不塔さんの作品と一緒に、 日経新聞に掲載された日本ガイシの広告に採用さ れました。

それぞれの本文の一部引用とあらすじと、 イラ ストレーターの YOUCHAN さんによるビジュアル イメージが掲載されています。 そこにコメントを つける形で、作中に出てくる未来の道具や技術が、 日本ガイシの技術によってどのように実現し得る かが紹介されている広告です。

広告に二次利用されるということも、短編を書 かせてもらったからこそ起きたことだと思ってい ます。 SFプロトタイピング(後述)なども流行っ ているので、SF短編は企業や社会に接続するい ろんな広がりがあると思います。 短くて読みやす いとか、未来を考えることのひとつの起爆剤にな り得るとか、そういうことの結果として需要が高 くなっているのかなと考えています。

『お仕事 SFアンソロジー』では、私が最近イノ シシに魅了されているので、めちゃくちゃ泳ぐの が速いイノシシが登場するお仕事SFを書いてい

*1 「百合SFアンソロジーア ステリズムに花束を』(ハヤカワ文 庫JA/二〇一九)

*2 原遼(むぎはら・はるか) 作家。 本書では90ページ 「SFと 科学技術を再考する」に参加して いる。

3 YOUCHAN (ユーチャン) イラストレーター。日本SF作家 クラブ会員。SFやミステリ小説 の装画や子供向け書籍のイラスト を多数手掛けている。

ます。

十三 僕は『2084年のSF』に、京都を舞台 にした、「至聖所」 という記憶をめぐる作品を書き ました。 早川書房の編集者の溝口さんから、書か ないかとおっしゃっていただいて書いたものだと 記憶しております。

『AIとSF』では作家クラブ内でコンペっぽい ものがありましたよね。作家クラブ内で『AIと SF』の取りまとめをしてくださっていた林譲治 先生が、アンソロジーに書きたい人を募ってくだ さって、そこにあらすじのようなものを出しまし た。 それでいいんじゃないですかとなって書い たという経緯です。 アンソロジーによって) ちょっ と成り立ちが違いますね。

『AIとSF』に関しましては、どうせAIに詳 しい作家さんも書かれるんだろうなと思ったので すが、僕はAIには詳しくなくて、 テクノロジー 細かいことは書けないので、全然違うものを書

くさりがま

こうと思って、鎖鎌に魂が宿るっていう時代劇に

つくもがみ

しました。日本には九十九神というものが昔から

くさりがま

ありますけれども、作中ではAIが鎖鎌に宿って

いて、それがAIだという知識が失われているずっ と未来の話です。人間と道具のコラボレーション は果たして存在できるのかということとか、道具 を作るということとかがなんとなくうっすらバッ クにあります。でも、基本的にはエンタメっぽい ちゃんばらものみたいな感じのストーリーです。 おかげさまで結構売れてるみたいでありがたいで す。

『お仕事 SFアンソロジー』は、去年(二〇二二 年)に作家クラブに入会した新しいフレッシュな メンバーを中心に一冊のアンソロジーを作るとい う企画です。 僕は、デスゲームの企画をする人たち、 裏方の話にしました。 「デスゲームディレクション」 というタイトルで、作中人物たちがどういうゲー ムにしようとか、どうしたら楽しいだろうかみた いなことを考える。

短編は、結構パンチがあるものを書けば、作家 の名刺代わりになると思いますので、そういう意 味でもありがたいです。

藍銅私が初めてアンソロジーに載せてもらっ た短編は、二ヶ月くらい前に刊行した『NOVA

19 | SF作家のリアルな声

2023年夏号』の「ぬっぺっぽうに愛をこめて」 という作品です。 中国から来たという説もある、 ぼやぼやの歩く肉まんじゅうみたいな日本の妖怪 がいるんですけど、 それを小学校五年生の女の子 切り分けておじやに入れて、 お父さんに食べさ せてあげるという短編です。

『お仕事SFアンソロジー』には、 デスゲームと 真逆のほのぼのした作品を書いています。私、数ヶ 月くらい前まで図書館で働いてたんですけど、 図 書館で働いていた時にぬいぐるみお泊まり会とい うイベントがあったんですね。 子どもたちからぬ いぐるみを預かって、ぬいぐるみを一晩図書館に 泊めて、その様子を写真で撮って、写真を翌日子ど もたちにプレゼントするみたいなイベントがあっ それを題材にしたおしゃべりぬいぐるみファ ンタジーみたいな作品にしました。

他の作家の人がどんな話を書いたのかはまだ知 らないので、アンソロジーという形で一冊の本に なった時にどうなるのかなというのも楽しみです ね。

揚羽 『2084年のSF』には、プラスチッ

ようかい

できあい

専門

クの世界が崩壊する話を書きました。 『NOVA 2023年夏号』には、娘の代わりにアンドロイ

ドを溺愛するお父さんの話を書き、 『AIとSF』

には、私は元々医療従事者だったので、 病理診断 プログラムが進化し、病理医がいらないほどのレ ベルになった時に、病理検査に携わる人間はどう するかという話を書きました。 『AIとSF』 は生 成AIの話がほとんどだったと思うのですけど、 私は診断用AIについて書きました。

すごい人と一緒に名前を並べてもらえる!とい うのが、アンソロジーに参加して一番うれしく感 じたことです。 私の場合、星新一賞に書いた作品は、

野尻抱介さんの小説を読んでインスパイアされた ところがあったのですが、 『AIとSF』 は野尻さ んと一緒に掲載されて、 この間会う機会があった ときにサインをもらったりしました。そういうファ ンのノリが同居しているようなところがアンソロ ジーの好きなところで、とっても楽しい。 読んで いる方もいろんな人の作品が読めていいんじゃな いかなと思うのですが、会場にいらっしゃる日本 SF作家クラブの会長の大澤さん、どう思われま

*1 大森望編『NOVA 2023 年夏号』(河出文庫/二〇二三)

*2 病理診断

患者から採取された細胞や組織を 光学顕微鏡等で観察して、病気に よる生体の変化の種類や進行等を 診断すること。 診断を行う医師を 病理医という。

*3 野尻抱介 (のじり・ほうすけ) 一九六一年生。計測制御・CA Dプログラマー、ゲームデザイ ナーを経て、一九九二年に作家デ ビュー。 宇宙をテーマにしたハー ドSFを多数執筆。

すか。

大澤博隆(以下、大澤) 私はプロ作家ではない ので読み手としての感想になりますが、読む側と しては、いろんな作家の個性がわかりやすくぱっ と一望して見られるのですごくありがたいですし、 人にも勧めやすいというのはあります。 最近、作 家クラブで出たアンソロジーはすごくいいので、 「最近のSF何読んだらいいですか」と聞かれたら 「とりあえずこれ読んでください」と渡すことがで きるという良さがあります。 幕の内弁当的な良さ があると思います。

●新しい形のコンテスト

揚羽 出版とか創作環境をめぐって「これが新し い」と言えることにコンテストがあります。 ハヤ カワSFコンテストと創元SF短編賞の他に、〈日 本SF作家クラブの小さな小説コンテスト〉 (通 称:さなコン)やVGプラスの〈かぐやSFコン テスト〉のように、短編小説のコンテストが結構 増えていますよね。 (現在 pixivで開催中の)さな

コン3の最終選考の審査員である十三不塔さん、 いかがですか。

十三 そうですね、さなコン3の最終審査員をや らせていただきます。 気合入れて。 僕、 コンテス トは応募したり落ちたりをこれまで繰り返してい るので、応募者の気持ちはわかるつもりです。 短 編はまだしも、半年とかそれ以上の時間と労力を かけた長編が落とされると、しょうがないのです が辛いですよね。 せめて、きちんと読まれている とか、熱意を持って審査されてるということがわ かると、浮かばれるというか、落ちても成仏でき ると思うので、最終選考に上がってきた作品は三 回ずつぐらいは読もうかなと思っています。

揚羽さなコンと言えば、裏方をすごく頑張って

もんでんみつひろ

くださっている門田充宏さんがそこにそっと座っ ていらっしゃるので、なぜこんなに盛り上がって いるのか、ちょっと裏側をお聞きしてもいいです か。

門田充宏(以下、 門田) 最初に pixiv と短編コ ンテスト企画をやりましょうとなった時は、当時 の日本SF作家クラブの理事の間で「いくつくら

じょうぶつ

各コンテストの紹介につい ては3ページへ。

21 | SF作家のリアルな声

じしゅく

い集まりますかね」、「五十編も応募してもらえた ら嬉しいですよね」と言っていたんです。 そし たら最初の一週間くらいで五十編くらいパッと集 まって、その時は本当に安堵して「ああ良かった、 これで何とか形になった」と話していたんです ね。ただその時は、応募開始がちょうどゴールデ ンウィークで、新型コロナの外出自粛期間と被っ てたので、急に時間ができた人が応募してくれた からじゃないかなと言ってたんです。 でもその後 も応募はじわじわ増えて最終的には千を超えて、 「ちょっと待ってこれは一体どういうことなの」と なって......。 第二回以降もそれがずっと続いてい るような状態です。 色々考えても、どうしてこん なに応募してもらえているのか、 本当のところは よくわかっていません。

運営の立場から率直に言うと、ここまでたくさ ん応募していただけるというのはありがたいし嬉 しいという思いと、責任も重いし運営負荷も高く て大変だという思いの両方があります。 でもさっ 十三塔さんもおっしゃってましたけど、私も 公募からデビューしてるので、応募する側の気持

たく

ちもとてもわかるんですね。 なので第一回の時は、 もう応募作品は全部きっちり読もうと思って、応 される度に読んでいきました。まさか最終的に 千編を超えるとまでは思っていなかったので、 最 終日にものすごい数の応募があった時は目眩がし ましたが。

話が少し飛びますが、 今開催しているさなコン 3については、一次選考は作家クラブの外部に委 託しましたが、ものすごく丁寧に読んでもらって います。 私もチェックのためにランダムにピック アップして読んでいますけれども、一次選考担当 者の方が精緻に読んでくださっているのがわかり ます。二次選考に通過した作品には作家クラブの 審査員がフィードバックコメントを書くのですが、 私もコメントをもらうためにこっそり応募したい なと思うくらい、二次選考委員も今、頑張ってきっ ちり読んでくれています。 最終選考ではさらに手 厚い審査が繰り広げられると思うので、楽しみに していただけると嬉しいです。

うれ

揚羽さなコン3では、一次選考に通過しなかっ たけど惜しかったねという作品へのコメントもす

2

ごく熱かったですよね。

門田 元々さなコンには、頑張って小説を書いて いる人たちを応援したい、特に書き始めたばかり の人たちへの応援を手厚くしたいという思いがあ りました。でも実際には、 一次選考のすごく惜し いラインで通過できない人たちを応援できていな い、一番手厚くしたいところが漏れているという 思いがずっとあったので、さなコン3ではそうい 仕組みを取り入れてみたんです。ただ実際にやっ てみたら、応援したいという気持ちの抑えが効か なくなって、結果としてすごい量のコメントになっ ちゃった。

羽さなコンって、 応募作品が pixiv 上で公開さ れているので外から読めるじゃないですか。 それ でSNSとかで、これが良かったとか、あれが良 かったとかという感想を共有してくれる、一種の コミュニティみたいなものができていて、そうい う人たちが盛り上げてくれてるのかなと思ったり。 そこに公式からちょっとコメントとかが入ると、 さらに盛り上がったりするのかなと思っています。 十三 さなコンは全ての応募作品が公開されてい

る状態で選考をやるので、応募作品の良し悪しと クオリティが他の人にも分かりますよね。 なの で、審査員が試されるというところがあってちょっ と怖いですよね。「これ、落としたの? 誰が見て も良い作品じゃん。お前の目は節穴か」と言われ 得る。

でもコンテストって基本、落ちるものですよね。 なかなか直視し難いんですけど、確率的には、基 本落ちてしまうもの。 たださなコンは、各選考の 段階で一緒くたに落選しましたというのではなく て、一次に落ちても惜しかったっていうコメント がついたりとか、いろんな注目のされ方とか取り 上げられ方がありますよね。 運営に引っかからな くても、読者の間で「これ、すごかったよね」と 話題になることもありますし。僕も、個人的には すごく気に入っているのですが、選考では上にあ がらなかったということがありました。それは審 査員の好みとかがあるのでしょうがないと思うん ですけど。ただ、そういう感じで盛り上がるって いうのはいい。

それからかぐやSFコンテストとの対比みたい

だれ

23 SF作家のリアルな声

とくめい

なものもある。 かぐやSFコンテストは逆に、 応

募が匿名で、審査員も誰が書いてるかわからない 状態で作品だけを純粋に見るという形で選考をし ています。 そこらへんのコンテストのルールの違 いみたいなものも、とても面白いなと思っていま す。いろんな形のコンテストがもっともっと出て きてほしいなと。自分のフィットするところに作 品をぶち込んで戦ってもらうと楽しいんじゃない かなと思います。

揚羽 さなコンとかぐやSFコンテストの応募者 は、重なっていると思いますか。

十三 僕、両方出したことあるので、かぶってる んじゃないでしょうか。 でも、受賞する作品のカ ラーは結構違うなと思います。 これはちょっと言 語化しにくいですけど、違ったタイプの作品が賞 を取っていると思います。

揚羽 両方応募したことのある十三不塔さんとし てはそれぞれに感想はありますか。

十三 両方とも面白かったですけど、特徴的なの さなコンは書き出しに縛りがあるところ。ちょっ と大喜利っぽいというか、特に今回の書き出しの

「『チャンスは残り三回です』 どこか楽しげに声は 告げた」は結構頭を使いますよね。 その書き出し から良い作品を書くのはなかなかハードルが高く 大変そう。

かぐやSFコンテストの場合は、「未来の何々」っ ていうテーマが決まっているので、そこらへんは 自分に向いたコンテストに出した方がいいんじゃ ないですかね。

門田 書き出しの課題文は結構悩みました。 初め て書く人が書きやすいようにしたんです。 逆に書 慣れている人は難しいだろうなと思います。 色々 と縛られちゃうから。

十三 さなコン2では「課題文を 書き出しか末 尾かどちらかに使う」というルールでしたが、さ なコン3では冒頭のみにしていますよね。そこは 何かお考えがあったんですか。

門田 さなコン2では最初、課題文を書き終わり で使うようにしようかと言ってたんです。ただ、 それだと小説を書いた経験があまりない人には難 しいんじゃないかという意見があって、じゃあ、 どちらでも選べるようにしましょうとなりました。

24

でもその結果、レギュレーションチェックがむちゃ くちゃ大変になってしまったんですよ。これを毎 回やるのはちょっと無理だということになりまし た。どちらか片方であれば、書き出しの方がレギュ レーションチェックがしやすいですから、運用負 荷の都合で申し訳ないのですが、今回は書き出し 固定にさせていただきました。

十三 どういうことが起こるかは、何回かやって みないとわからないですよね、まだ若いコンテス トですから、第四回、五回とぜひ続けていただけ たらと思っております。

●SFプロトタイピングとのかかわり 揚羽 今SF作家は、本や雑誌に小説を書く以外 にいろんなことをやっているんじゃないかと思う んです。 例えば、SFプロトタイピングとか。今 の日本SF作家クラブの会長は、SFプロトタイ ピングの研究者なので、SFプロトタイピングに ついて簡単に教えてもらってもいいですか。

大澤 SFプロトタイピングの研究をしていると

いう立場から簡単に紹介します。 最近、プロの作 家がSFを執筆するだけじゃなくて、企業の方が SF小説の執筆やワークショップをやってみて、 出てきたプロットとかをベースに社内のビジョン を考えましょうみたいな試みが色々あります。そ れが総じてプロトタイピングと呼ばれていて、内 容は、SF作家に広告小説に近いものを執筆して もらうというものから、社内で社員がSF作家と ワークショップをやるというものまで、色々あり ます。

粕谷 会社が、その会社の未来を考えるためにやっ てみるとか、そういう感じですか。

大澤 色々なんですけど、ひとつは、新しいアイ デアを作るために、社内で資材を集め合って新規 アイデアを考えましょうみたいな形でやるパター ン。もうひとつは、教育のため。 実は社内の人で 自分の部門外のことってあんまり知らないので、 社内の違う分野の人を集めて、 プロトタイピング を通して知識を得てマネージャーになる人の教育 をするというのもあります。 あとは社外への製品 やシステムの宣伝のために広告小説を書くという

* SFプロトタイピングにつ いては、アページ「え? 科学技 術とSFって関係あるんですか? 本当に?」、90ページ 「SFと科学 技術を再考する」、1ページ 「社会 の中でフィクションを書く」にも 記述がある。

25 SF作家のリアルな声

のもあります。

粕谷 例えば社内でワークショップをやったあと、 それがSF小説にまとまったりする?

大澤 まとまることもありますし、外部には出版 されないこともあります。 そこはちょっとネック で、作家団体である) 日本SF作家クラブの会長 としては、色々調整しなきゃいけないところだと 思っています。 でも、社内で読まれるだけでも数 千人に読まれる場合もあるので、インパクトはあ ります。 あとは我々には観測できない範囲で結構 動いてるという噂もあります

うわさ

櫻木 私は、作家の小野美由紀さんからお声がけ いただいて、 ワコールのプロジェクトのお手伝い に行ったことがあります。 さっき揚羽さんもおっ しゃっていましたが、短い小説はワンアイデアで 書けるから書きやすい。 その時は、ワークショッ プでワコールの人間科学開発研究センターのメン バーの方たちが未来の短編を書くのをお手伝いし ました。

十三 僕の参加している企画もプロトタイピング

かしわし

になるのかな。 柏市で、AIのチャットによるメ

だれ

ンタルケアみたいなサービスが実装されつつある んです。命の電話みたいなものは、結構追い詰め られている人がかけてくることが想定されている と思うのですが、その前の、軽度のストレスを感 じている状態で誰かに話を聞いてほしいという時 に、軽度であればあるほど当然相談したい人が増 えるので、スタッフも足りないし、行政のそうい うところに電話してもたらい回しにされたりとか、 混んでて回線が繋がらないということが結構あり ます。それを打開するための、AIが話を聞いて くれるというチャット。 これは解決策を出してく

つな

けいちょう

れるわけではなく、傾聴と共感。 相手が人間じゃ

かしわし

なぐさ

なくても、結構人間って慰められるらしいんです よ。 それが今度、柏市で始まるので、そのシステ ムを作ったNPO団体の人たちと今、短編小説を 作っています。

揚羽 SFプロトタイピングは、割と制約がある じゃないですか。普通の小説のテーマと違うよう な気もしますが、 そのあたりはどうですか。

櫻木 アンソロジーのタイトルや、ゲンロンSF 創作講座で与えられたお題で書くのは、自分一人

*1 小野美由紀(おの・みゆき) 作家/SFプロトタイパー。著 書に『ピュア』(早川書房/ 二〇二〇)やエッセイ集「わっしょ い!妊婦』 (CCCメディアハウス /二〇二三) など。

*2 柏市は「悩み相談AIチャッ トシステム」の実証実験サイトを、 二〇二三年八月から二〇二四年三 月まで開設していた。

https://kashiwa.ziai.io/

だったら思いつかないものが書けるのがすごく良 いところだと思っています。

企業の方は長年にわたってものすごい研究やユ ニークな実験をしていて、こちらにとってはそれ がむしろフィクションというか、そういう話を聞 けることによる相互作用の面白さがSFプロトタ イピングにはあります。 でも私はやっぱり、 ちょっ と自由気ままがいい。SFプロトタイピングは企 業の期待に応えられるかどうかという不安が大き くなっちゃうから、ちょっと難しいです。

十三 企業のイメージがあるので、ハッピーエン ドはマスト。だから、露悪的なことはあんまりや れないし、バットエンドはほぼ不可能なんじゃな いですか。 バットエンドで終わるプロトタイピン グの小説、まだ見かけたことはないと思います。 大澤 結構あるのは、こういうことがあると危な いというのをうちの会社はわかってますという意 味で、わざと危険なシチュエーションを書かせる みたいなパターン。ただその中でも、麻薬NGのよ うないろんな制約があったりはするので、独特の 縛りはやっぱりあります。 そこは不都合あるとい

う方も結構いらっしゃるかな、と。

びわこ

櫻木 車関連のSFプロトタイピングの話をいた だいた時に、私は運転ができないし、免許も持っ てないし、今住んでるところは琵琶湖の島で車が 一台もないから、私には何も書けないと思って辞 退したのですが、後から、そういう人ができる発 想もあるんじゃないかと言われて、そうですよね と思いました。あと、好き嫌いもありますよね。 私は車よりトコトコ歩く方が好きだから、そのた めらいもありました。でもそれだったら、歩く車 とか、いろんな逆の発想があったのかもしれない ですね。

揚羽 確かに、思ったように自分の好きなことを 書けないところはあるかもしれないですけど、創 作の視野が広がる感じはしますよね。

藍銅私も、それっぽい仕事を引き受けたんです けど、小説を作るわけではなくて、企業の社長さ んと対談をして、それがネット記事になるという ケースでした。なんか色々あるんだなって。 大澤 本当に色々ありますね。 そういうアドバイ ザー的なのとか、ちょっと新しい発想を入れるた

27 | SF作家のリアルな声

めにSF作家さんを呼ぶというのは割とあります。 作家にとってメインの創作にはならないかもしれ ないですが、 お金的には比較的条件がいいことが 多いというところです。

十三 まあ、普通の雑誌などの原稿料よりはもら えることが多い傾向にあるんじゃないでしょうか。 揚羽 プロトタイピングって、SF作家ならでは のことですよね。 純文学の作家にこういう企業か らの話とか、あんまり行かないですよね。

大澤 ある方もいると思いますけど、 文化人的な 立ち位置でしょう。

揚羽 星新一も企業のPR誌に広告小説を書いて いたと聞きますが、SFはちょっと未来を語るみ たいなところで、昔からそういう傾向があるんで しょうか。

大澤 そうですね。 昔からあります。 ご存知の 方も多いと思いますが、企業が出している広告に 載せた作品がショートショートになるというよう な、広告小説は昔からありました。 今のSFプロ トタイピングはそれに近い形態のものもあります し、もうちょっと広い形で書いてもらうものもあ

ひとけた

るなという感じです。 ちなみに作家の皆さんに注 意してほしいのは、成果物が出版されないものや、 著作権が企業に所属してしまうものに関しては、

一桁ぐらい上の値段をつけて請求した方がいいと 思います。 労力的に。

揚羽 大澤会長、ありがとうございました。 成果 物の値段についての助言もいただけましたところ で、今回の対談を終了したいと思います。

最近のSF作家の活動は、一言では語れないぐ らいバラエティに富んでいます。 これから小説を 書こうと考えていらっしゃる方にも、参考になれ ば幸いです。

※この対談は二〇二三年八月に開催された第六十一回日 本SF大会 (Sci-con2023) の企画 「広がる出版・創作 環境」の文字起こしを加筆修正したものである。

29

L

SF作家になるには

SF作家に免許は不要

SF作家になるにはどうすればいいか?

大森望

いまの時代、答えは簡単。 自分がSFだと思う作品を書いてネット上に公開し、SF作家だと名乗ればいい。 いや、そういうことじゃなくて、プロになるにはどうすればいいか知りたいんですけど――という質問に 対しては、その昔、ベーシストの吉田建が答えを出している。 古い話ですみませんが、アマチュアバンド勝 ち抜き番組「いかすバンド天国」で、審査員だった吉田建が JITTERIN'JINN のドラマーを絶賛したときのこ と。司会の三宅裕司から「プロでも通用するでしょうかね」と問われて、吉田建いわく、

「なにかと言うとすぐ『プロになれるでしょうか』って訊かれるけど、勝手になればいいだろと言いたい。 だれが免許証出すわけでもないんだから」

作家の場合もこれと同じ。 プロになるのに免許はいらない。 SF小説を募集するコンテスト (公募新人賞)

*1 吉田建(よしだ・けん) 日本の作曲家・編曲家・ベーシスト。 沢田研二や吉田拓郎など、多くの 有名アーティストのバッグバンド を務める。

*2 JITTERIN'JINN

一九八六年に結成した日本のバン ド。代表曲は「夏祭り」など。

*3 三宅裕司(みやけゆうじ) 一九五一年生。 コメディアン、俳優、 タレント。 アミューズ所属。

やSFの書き方を教える講座はあるが、SFを書くために資格も試験も必要ない。 あなたが書いたSFを読

むためにお金を払ってくれる人がいれば、あなたは立派なプロのSF作家なのである。

なりわい

一方、「プロのSF作家になる」というのが「SF小説を書いて生計を立てる」ことを意味するのだとしたら、 これはずいぶんハードルが高い。 SFの定義にもよるが、いまの日本で、そういう意味でのプロのSF作家 は多くて二、三十人だろう。 そもそも小説家という職業自体、いまは生業として成立しづらい。なにしろ本 の初版部数は減る一方。 文庫本でも五千部を切ることが珍しくない。そのぶん値段が上がっているとはいえ、 定価千円(税込)、初刷五千部、 印税 (著者の取り分) 一〇%とすると、著者の収入は一冊書いて五十万円。 年に四冊出版しても二百万円にしかならない。

もちろん、長編を小説誌に連載したのちに単行本化し、二年~三年後にそれを文庫化し、その文庫本が年 に一回くらいのペースで重版をつづけるような作家なら、 同じ一冊の長編から得られる収入は何十倍にも跳 ね上がる。SF界隈で言えば小川哲コースだが、こういう成功例は極端に少ない。 とはいえ、デビュー作が

かわい

大注目されてアニメ/ドラマ/映画になり、たちまち十万部を突破―みたいな幸運が絶対にあり得ないと は言えないので、夢のある商売には違いない。

また、ここ数年は、SFプロトタイピングの流行により、 一般読者に向けて小説を書く以外にも、SF的 発想によって収入を得る新たな道が開けてきた。 企業などからの注文を受けて企画開発のアイデア出しに協

ほうしゅう

力したり、先方のリクエストに合わせて特定のテーマのSF小説を書いたりすることで、売れない本をふつ うに出版するよりもはるかに多い報酬が得られたりする。 作家的な実績や知名度はそれほど求められないの で、新人SF作家にとっては大きな収入源になりうる。

しかし、商業デビューしないうちからSFプロトタイピングで稼ぐことを目指すというのも本末転倒。そ こで、ここではとりあえず、SF作家志望者の現実的な目標を、「自分で書いたSF小説をできれば紙の本

*1 小川哲(おがわ・さとし) 二〇一五年、「ユートロニカのこ ちら側」で第三回ハヤカワSFコ ンテストで大賞を受賞。 「地図と 拳』(集英社/二〇二二)で第十三 回山田風太郎賞、第一六八回直木 三十五賞を受賞。

31 | SF作家になるには

で何冊か商業出版し、世間的に (少なくともSFファンの間では) SF作家として認知される」というあた りに設定したい。

その場合でも、やっぱり一番の早道は、自分がSFだと思う小説を書いてネット上に公開し、 SF作家だ と名乗ることだろう。

2

小説投稿サイトの効用

どこにどうやって公開すればいいのかわからない人は、 「小説家になろう」 「カクヨム」 「エブリスタ」な どの大手小説投稿サイトに投稿するのがてっとりばやい。 さまざまなコンテストが常時開催されているので、 小説投稿時にエントリーボタンをクリックすればそれだけで応募したことになる。 ウェブ小説って、つまり 異世界転生ファンタジーとか悪役令嬢ものとかでしょと思うかもしれないが、もちろんそれだけでなく、 少数ながらSFや純文学も投稿されている。

あくやくれいじょう

「カクヨム Web 小説コンテスト」 (カクヨムコン)の場合、応募総数は全体で二万以上。 現在、募集部門に SFはないが、 エンタメ総合部門にはSFも対象ジャンルのひとつとして明記されている。 最近の例で言う

あえばふち

と、ロボットSF要素のある饗庭淵 『対怪異アンドロイド開発研究室』は前回カクヨムコンのホラー部門特

いすかりゆば

N+

きんぼうゆきなり

別賞受賞作。柞刈湯葉 『横浜駅SF』や三方行成 『トランスヒューマンガンマ線バースト童話集』もカクヨ

ムに投稿された作品の改稿版だ。

一方、第四回ハヤカワSFコンテストで優秀賞を受賞し、その後ハヤカワ文庫JAで書籍化された二作、

くろいしにかみ

黒石迩守『ヒュレーの海』と吉田エン『世界の終わりの壁際で』は、ともに「小説家になろう」に発表した

よしだ

¥5

二〇二三)

*1 饗庭 『対怪異アンドロイ ド開発研究室」 KADOKAWA

*2 湯葉 『横浜駅SF』 (カ ドカワBOOKS /二〇一六)

*3 三方行成 『トランスヒュー マンガンマ線バースト童話集』(早 川書房/二〇一八)

*4 黒石迩守 『ヒュレーの海』(ハ ヤカワ文庫JA/二〇一六)

*5 吉田エン「世界の終わりの 壁際で』(ハヤカワ文庫JA/二〇 一六)

32

いのうえかなた。

作品を改稿したもの。 小説投稿サイトの作品はすでに日本SFの一角を占めている。

これら大手小説投稿サイトは、掲載されている作品の数があまりにも多い (十万以上ある)ので投稿して 埋もれてしまいそうだが、特徴があればそれなりに注目される。 著者名があまりにも長いことで有名な「惑 星ソラリスのラストの、びしょびしょの実家でびしょびしょの父親と抱き合うびしょびしょの主人公」(略 して「惑ソび」)は、カクヨムに投稿していたいくつかの短編に書き下ろしなどを加えた電子書籍『惑ソび コズミックニューロサイエンスホラーSF傑作短篇集 たまたま座ったところに“すべて”があり、それが 直腸に入ってしまった。』 をanon press (後述)から刊行し、SNSでそこそこ話題になっている。

ウェブ上のSF賞のうち、SFファンの注目度がピンポイントで高いのは、ウェブSFレーベル 「Kaguya Planet」を擁するVG+ (バゴプラ) 主催の短編賞 「かぐやSFコンテスト」。二千字~四千字の短編小説が

よう

かつやまうみ ゆり

対象で、大賞受賞作は英語と中国語に翻訳される。 第一回大賞の勝山海百合「あれは真珠というものかしら」

よしみ しゅんいちろう

は『ベストSF2021』に採録。第二回大賞の吉美駿一郎 「アザラシの子どもは生まれてから三日間へ

その緒をつけたまま泳ぐ」は中国語訳が 『科幻世界』 二〇二二年三月号に掲載された。同賞の受け皿として、

井上彼方編のSFアンソロジー『新月』も刊行されている。 「未来のスポーツ」をテーマにした第三回かぐや

ぼうりょく はめっ

はこ

て

まだいねい

SFコンテストでは、暴力と破滅の運び手「マジック・ボール」が大賞、牧野大寧 「城南小学校運動会午後

いとかわのえ

の部『マルチバース借り物競走』」が読者賞、糸川乃衣 「叫び」が審査員特別賞を受賞した。(「マジック・ボー 「ル」は『科幻世界』二〇二四年四月号に訳載)。

日本SF作家クラブがpixivと共同で主催しているのが、「日本SF作家クラブの小さな小説コンテスト」(通 称さなコン)。対象は一万字以内の短編小説。 二〇二三年の第三回では、<「チャンスは残り三回です」 どこ か楽しげに声は告げた。〉という文章を冒頭に置くことという縛りが課せられ、だいたい日陰「ただよう世 界の中で」が日本SF作家クラブ賞を受賞した。

ひかげ

*1 惑星ソラリスのラストの、 びしょびしょの実家でびしょび しょの父親と抱き合うびしょび しょの主人公『ソびコズミック ニューロサイエンスホラーSF傑 作短篇集 たまたま座ったところ に“すべて”があり、それが直腸 に入ってしまった。」 (anon press

\11011111)

二〇二三)

*2 かぐやSFコンテストの受 賞作と最終候補作品は、コンテス トの特設ページにて全文を読むこ とができる。

第一回: https://virtualgorillaplus.

第二回: https://virtualgorillaplus.

com/1st-kaguya-sf-contest/

com/kaguya-sf-contest/2nd-kaguya-sf

contest/

第三回: https://virtualgorillaplus.

com/kaguya-sf-contest/3rd-kaguya-sf.

contest/

*3 大森望 「ベストSF202 1」(竹書房文庫/二〇ニー)

*4 井上彼方編 「SFアンソ ロジー 新月/■木果樹園の軌 跡」 (Kaguya Books・社会評論社/

33 SF作家になるには

SFの賞ではないどころか小説賞でさえない)が、SF系の作品のエントリーがわりあい多い印象があ

にしざきけん

るのは、西崎憲が主宰する独立系レーベル〈惑星と口笛> 主催のオンライン文芸イベント、ブンゲイファイ

トクラブ 文芸作品によるプロアマ混合のオープントーナメントで、四百字詰原稿用紙にして六枚以内で あれば、小説、詩、 短歌 俳句、エッセーなど形式は自由。 「ファイター」 (応募者)が書いた作品を公募に よる「ジャッジ」 (選考委員)が審査して勝ち負けを判定する (ジャッジもファイターに審査される)。 過去 五回の優勝ファイターは、順に、北野勇作、蟻本みさ、左沢森、冬くじ、蜂本みさ、優勝ジャッジは極

ほうすけ たけなかあきら あおやましんだ

恭介、竹中 青山新、岡田麻沙、野村金光。 SFでエントリーして受賞すれば、それなりに名前が売れそう。

3 電子書籍/同人誌の現在

ふじいたいよう

新人賞に応募するのではなく、 KDP (Kindle Direct Publishing) などの電子書籍個人出版からデビュー するコースもある。 藤井太洋は、初めて書いたSF長編 『Gene Mapper』 を二〇一二年七月に米Amazon の Kindle ストアなどで個人出版。 同年十月に日本 Amazon で Kindleストアがオープンするや、 小説・文芸部

とうけいかく

2

うぶかたとう

専門

門の売り上げトップに立ち、伊藤計劃 『虐殺器官』や冲方丁 『天地明察』を差し置いて、同年の一位に輝い

た。それが早川書房の目に留まり、翌年、同作の改稿版をハヤカワ文庫JAから出版して商業デビューを飾り、 その二年半後には日本SF作家クラブ会長に就任した。

最近では、SF作家の青山新と樋口恭介が立ち上げた前出の anon press "未来を複数化させるメディア〟) や、西崎憲が主宰する惑星と口笛ブックスなど、インディーズ的な電子書籍インプリントがSNSで注目さ れている。

*1 藤井太洋 「Gene Mapper』

『Gene Mapper -core-』 (Taiyo Lab \110111)

『Gene Mapper -full build-』(ハヤ

カワ文庫JA/二〇一三)

*2 伊藤計劃「虐殺器官」 早川 書房/二〇〇七)

*3 冲方丁「天地明察』(角川書

店/二〇〇九)

*4 青山新(あおやま・しん) SFや未来志向型のデザインを中 心に、執筆/表現活動を行う。

*5 樋口恭介(ひぐち・きょう すけ)

作家。 二〇一七年に「構造素子」 でハヤカワSFコンテスト大賞を 受賞しデビュー。

*6 anon press

している。

SF小説や未来に関するリサーチ、 論考 座談会等のテキストを配信

https://note.com/anon_press/

おおまた

また、文学フリマや BOOTH (pixiv と連携した、同人誌その他の創作物の通販サイト) で販売される同人 誌や同人アンソロジーに作品を掲載し、地道に読者を増やしていく手もある。 発行部数は数百部程度だが、 熱心な読者がついている媒体だと、SNSで大きな反響を呼ぶことも。 ウェブ小説よりは母数が少ない分、 目につきやすい。SF系では 〈SCI-FIRE〉、〈カモガワSFシリーズ〉、大戸又の 〈walkingchair> (ドラゴンカー セックス小説アンソロジー『WHEELS AND DRAGONS』 や、 『チャイナ・ミエヴィル トリビュートアンソロ ジー』、『何と暮らして?』など) その他いろいろ。 商業デビューした作家が寄稿する (もしくは個人出版する) ものも多く、プロとアマの境界はあいまいになっている。

4 出版社主催のSF系公募新人賞

小説投稿サイトなどによるウェブ上のコンテストが勢力を拡大しているとはいえ、文芸書を中心とする小 説出版業界 (ライトノベルを除く)では、出版社が主催する公募新人賞を受賞して商業デビューするルート がまだまだ主流と見なされている。

ほししんいち

主なものだけでも数十の賞があるが、SF作家としててっとりばやく認知されることを目指すなら、応募 先は、早川書房のハヤカワSFコンテストか、 東京創元社の創元SF短編賞の二者択一。四百字換算で百枚 以内なら創元、それより長ければ早川にどうぞ。 五十枚以内なら日経「星新一賞」という手もあるが、日経 が受賞者の作家的キャリアの面倒をみてくれるわけではないので、SF作家として認知されるかどうかは、 その後の本人のがんばり次第だろう。以下、もう少し詳しくこの三つのSF新人賞を解説する。

中編~長編を対象とする賞として二〇一二年にリニューアル再開された早川書房の「ハヤカワSFコンテ

35 | SF作家になるには

ひらいかずまさ

もりおかひろゆき

とりしまでんぼう

おださ

スト」は、前身を含めると日本でもっとも歴史の長いSF賞。 “SF作家になる数々のルートの中では、

こまつ ききょう まゆむったく、 とよた あり

このコンテストがもっともオーソドックスだろう。一九六一年にスタートし、小松左京、眉村卓、豊田有 みつせりほりほんむりょう つっいやすたか

やまおゆうこ かんばやしちょうへい おおはら

"

恒、平井和正、 光瀬龍 半村良、筒井康隆 かんべむさし、山尾悠子、 神林長平、大原まり子、藤田雅矢、

むとうかずき しばた かついえ

さのげんげん

森岡浩之らを輩出した。 リニューアル後は、六冬和生、柴田勝家、 小川哲、草野原々、津久井五月、樋口恭介、

はるくれこういちじゅうさん ふとう たけだじんぞう にんげんろくど

おがわらくよし しおざき

三方行成、春暮康一、 十三不塔、竹田人造人間六度、小川楽喜、塩崎ツトムらがこの貫からデビューして いる。大賞受賞作が出ないことも多いが、優秀賞、特別賞などなんらかの賞を受賞すれば書籍化されるのが 特徴。 無冠の最終候補作が書籍化された例も初期にはいくつかある。 再開後の全十一回で、応募作が早川書 房から書籍化された作家の数は二十八人。 各回平均三人近くデビューしている計算になる。 実際、 小川哲は、 応募する新人賞を選ぶにあたり、各賞を比較検討した結果、自分の作品がもっとも早くもっとも高確率で本 になりそうな賞としてハヤカワSFコンテストに狙いを定めたとか。 傾向としては、小説のうまさよりもS 性が重視され、他の賞では受賞しにくい本格SFが強い印象がある。 二〇二三年の第十一回は、 矢野アロ ウ『ホライズン・ゲート事象の狩人』が大賞を受賞。特別賞受賞作、間宮改「ここはすべての夜明けまえ」 はSFマガジンに一挙掲載され、書籍化前から熱い注目を浴びている。

N

ねら

まやか

SF系の公募新人賞が不在だった二〇一〇年にスタートした東京創元社の「創元SF短編賞」は、四十字 まつざきゆうり たかやまねこ みやうちゆうすけ

四十行(最大千六百字) で組んで十~二十五ページの中短編が対象。 松崎有理、高山羽根子、宮内悠介、

もんでんみつひろ たかしまゆうや みやざわいおり いしかわむねお ひさながみきひ

ふじたまきや

5 +

やしまゆうげん あまさわとき

酉島伝法、オキシタケヒコ、門田充宏、高島雄哉、宮澤伊織 石川宗生、久永実木彦、 八島游舷、 天沢時

まつきりん みぞぶち

生田小夜、松樹凛、溝渕久美子、笹原千波らを輩出している(佳作、優秀賞、審査員特別賞含む)。受

しみ てちょう

そうしょ

賞作は同社の小説誌 〈紙魚の手帖〉に掲載。 受賞作を含む短編集は、創元日本SF叢書から刊行される。ハ

ヤカワSFコンテストよりも受賞作の幅が広く、 SF度が低めでも小説としてのおもしろさがあれば受賞で きる(個人の印象です)。

1 矢野アロウ『ホライズン・ ゲート 事象の狩人』(早川書房/ 二〇二三)

*2 間宮改衣「ここはすべての夜 明けまえ』(早川書房/二〇二四)

めぐみ

さわむら

あんたかひろ あげは

二〇一三年にスタートした日経「星新一賞」は、理系的な発想に基づくショートショートおよび短編が対象。

えんどうしんいち ふじさきしんご

一般部門、 ジュニア部門 (中学生以下)の二部門があり、 一般部門では、遠藤慎一(藤崎慎吾)、 八島游舷、

安野貴博 揚羽はな、松樹凛らが受賞している(優秀賞含む)。 受賞作は、無料でダウンロードできる電子

書籍アンソロジーのかたちで刊行される。

5 非SF系公募新人賞

SF作家を目指す人はSF専門の新人賞に投稿すべきかというと、必ずしもそうとは限らない。 SFの新 人賞がなかった時代(いわゆる“日本SF冬の時代〟とほぼ重なる)には、日本ファンタジーノベル大賞や 日本ホラー小説大賞など、隣接ジャンルの新人賞からデビューするSF作家が多かったが、ここ数年でさら に状況が変わり、 ミステリ系その他の新人賞からもSFの受賞作が出るケースが珍しくなくなっている。

さけみけんいち さとうあ

おんだりく

さとうてつや

なんじょうたけのり

やまぐちよう かすやちせ はたけなか

酒見賢一、佐藤亜紀、 恩田陸 北野勇作、佐藤哲也、南條竹則、藤田雅矢、 山之口洋、粕谷知世 畠中

さいじょうな

おだまさく

こやたなつき

恵、西崎憲、西條奈加、小田雅久仁、勝山海百合、古谷田奈月らを輩出した「日本ファンタジーノベル大賞」は、

四年間の休止ののち、それまで後援だった新潮社(新潮文芸振興会)の主催で二〇一七年に復活。 「ゲンロン

たかおかてつじ らんどう

大森望 SF創作講座」 (後述)出身の高丘哲次と藍銅ツバメが二〇一九年と二〇二一年の大賞を受賞している。

ぜひであき こばやしやすみ きしゅうすけ

やべたかし そけいすけ あのむらこう たなべせいあ ほうじょうはるか はんなれん ほりいたく

瀬名秀明 小林泰三、 貴志祐介、矢部嵩、曽根圭介、飴村行、田辺青蛙、法条通、伴名練、堀井拓馬、

よこみぞせいし

澤村伊智らを輩出した KADOKAWAの日本ホラー小説大賞は、二〇一九年、 横溝正史ミステリ大賞と合併し 「横溝正史ミステリ&ホラー大賞」にリニューアル。 以降の受賞作を見るかぎりホラー小説大賞の後継と いう色合いが強いが、SF系の受賞作はいまのところまだ出ていない。

37 | SF作家になるには

つじむゃみづき

あいさかとう ま

森博嗣、清涼院流水、蘇部健一、くるみ、浅三文殊能将之、古処誠二、舞城王太郎、佐藤友

しらかわみと

たかだだいすけ

辻村深月、白河三兎 高田大介らを送り出した講談社のメフィスト賞は、スタート当初から なんでも

くろさわ

なぐらあむ

ありの賞だったが、ここ五、六年は、黒澤いづみ 『人間に向いてない』、名倉編『異セカイ系』、潮谷『ス

すどう ことり

えどがわらんぼ

イッチ悪意の実験」、須藤古都離 『ゴリラ裁判の日』などSF/ファンタジー系の作品がとみに増えている。 長編新人賞の頂点として長く君臨してきた江戸川乱歩賞(日本推理作家協会)は、かつては現実的な設定 の作品がほとんどだったが、近年は、斉藤詠一 『到達不能極』や荒木あかね 『此の世の果ての殺人』などS F系の作品が受賞している。

大賞賞金千二百万円の宝島社 『このミステリーがすごい!』大賞は、二〇〇二年のスタート当初から、ファ ンタジー/SF設定の作品が受賞 (浅倉卓弥 『四日間の奇蹟』、東山彰良 『逃亡作法 TURD ON THE RUN』)。

いぬいろくろう

しらかわなおふみ

あさくらたくや

よしひき

ひがしやまあきら

あんじょうただし

その後も、乾緑郎 『完全なる首長竜の日』、喜多喜久 『ラブ・ケミストリー』、 安生正 「生存者ゼロ』、 辻堂 ゆめ 『いなくなった私へ』、白川尚史 『ファラオの密室』など、SF/ファンタジー系の受賞作 優秀賞含む) が少なくない。

ゆうごう

特殊設定ミステリの流行により、本格ミステリとSFの融合が進んだ結果、本格ミステリを対象とする東

あゆかわてつや

ほうじょう

いちかわゆうと

いまむらまさひろ しびと

しゃせんどうゆうき

京創元社の鮎川哲也賞も、市川愛人『ジェリーフィッシュは凍らない』 今村昌弘 『屍人荘の殺人』 方丈 貴恵『時空旅行者の砂時計』と、三年連続でSF設定の作品が受賞している。斜線堂有紀の活躍が証明する ように、 「SFか、 ミステリか」ではなく、 「SFかつ本格ミステリ」が最近のトレンド。 SFの中に本格ミ ステリ的な仕掛けや構造を導入したり、ミステリの中にSF的なガジェットを持ち込むことは、うまくやれ ば非常に効果的に注目度を上げられる。

¥50

逢坂冬馬 『同志少女よ、敵を撃て』で一躍有名になった早川書房のアガサ・クリスティー賞もミステリ系

ほなみりょう

にしきゆたか

の新人賞だが、 穂波了『月の落とし子』、そえだ信 『地べたを旅立つ掃除機探偵の推理と冒険』、西式豊 『そ

つじどう

* 黒澤いづみ「人間に向いて ない』 (二〇一八)、名倉編「異セ カイ系」(二〇一八潮谷験「ス イッチ悪意の実験』(二〇二一)、 須藤古都離「ゴリラ裁判の日」 (二〇二三) いずれも講談社

*2 斉藤一「到達不能極』 (二〇一八) 荒木あかね 「此の世 の果ての殺人』(二〇二二) いずれ も講談社。

*3 浅倉卓弥「四日間の奇蹟』 (二〇〇三)、東山彰良 『逃亡作法

TURD ON THE RUN』 (二〇〇三)、

乾緑郎 「完全なる首長竜の日」 (二〇一一)、喜多喜久「ラブ・ケ ミストリー」(二〇一一)、 安生正 『生存者ゼロ』(二〇一三)、 辻堂ゆ 「いなくなった私へ」(二〇一五)、 白川尚史『ファラオの密室」 (二〇二四) いずれも宝島社

*4 市川憂人『ジェリーフィッ シュは凍らない」(二〇一六)、 今 村昌弘『屍人荘の殺人」(二〇一七)、 方丈貴恵 『時空旅行者の砂時計』 (二〇一九) いずれも東京創元社

*5 逢坂冬馬「同志少女よ、敵 を撃て」(二〇二一)、 穂波了『月 の落とし子」(二〇一九)、 そえだ 信「地べたを旅立つ掃除機探偵の 推理と冒険』 (二〇二〇)、西式そ して、よみがえる世界。」(二〇二二) いずれも早川書房。

して、 よみがえる世界。』 など、 SF/ファンタジー系の受賞作が目立つ。

ぶんがくかい

ぶんけい

まつもとせいちょう

かつてはミステリと歴史時代小説が対象だった文藝春秋の松本清張賞も、バリバリの異世界ファンタ

あべちさと からす

はちすかたかあき

*1 阿部智里「烏は主を選ばな

もり

ジー、阿部智里『烏は主を選ばない』や、人間が墓場から生まれて若返っていく町を舞台にした蜂須賀敬明 『待ってよ』が受賞。 最新の受賞作、森バジル 『ノウイットオール あなただけが知っている』 にもタイム トラベラーが登場する。

こう

高山羽根子が「太陽の側の島」で受賞した林芙美子文学賞は、北九州市が主催する短編賞(四百字詰原稿 用紙で五十枚以上百二十枚以内)。 神津キリカ 「水靴と少年」が受賞した宮古島文学賞は、宮古島市文化協 会が主催する短編賞(四百字詰め原稿用紙換算で三十~五十枚)。 こうしたいわゆる地方文学賞には、ほか にも太宰治賞京都文学賞、 坊っちゃん文学賞、 ちよだ文学賞などがある。 本格SFが受賞することはめっ たにないが、幻想小説寄りの作風ならチャレンジしてもいいかもしれない。

〈文學界〉〈新潮〉 〈群像〉 〈すばる〉 〈文藝〉の主要文芸誌 (純文学雑誌) 五誌はそれぞれ雑誌の名を冠し

えんじょうとう

ぶんがくかい

たにざきゆい

新人賞を主催している。 円城塔は『オブ・ザ・ベースボール』で文学界新人賞を受賞(谷崎由依 『舞い 落ちる村』と同時受賞)、のちに選考委員もつとめたが、 SF系の作品は受賞しにくい印象がある。 書籍化 される確率を考えれば、 狙い目は河出書房新社の文藝賞だろう。 山野辺太郎『いつか深い穴に落ちるまで』、

ぶんげい

く

ふじわらむう

はりつけ さわだいち

がんきゅうだるまき

藤原無雨 『水と礫』、澤大知 『眼球 達磨式』 佐佐木陸 『解答者は走ってください』など、 SF/幻想文学

寄りの受賞作が少なくない。

ふるはしひでゆき

かどのこうへい ありかわひろ

あさと

ライトノベル系もレーベルごとに多数の新人賞がある。かつて古橋秀之や上遠野浩平、有川浩 (有川ひろ) らを輩出した電撃小説大賞では、近年も、安里アサト 『96-エイティシックス-』、菊石まれほ『ユア・フォルマ』 などのSF作品が受賞している。 また、電撃小説大賞「メディアワークス文庫賞」からは、野崎まど、斜線 堂有紀、 人間六度などがデビューしている。 ほかには、スニーカー大賞 (角川書店)、 ファンタジア大賞 (富

い』 (二〇一二)、 蜂須賀敬明『待っ てよ』 (二〇一六) 森バジル『ノ ウイットオール あなただけが 知っている」(二〇二三) いずれも 文藝春秋。

*2 円城塔『オブ・ザ・ベース ボール』 (二〇〇八)、谷崎由依「舞 「い落ちる村』(二〇〇九)、いずれ

*3 山野辺太郎『いつか深い穴 に落ちるまで」 (二〇一八) 藤原 無雨 『水と礫』 (二〇二〇)、大 知 『眼球磨式」(二〇二二) 佐 佐木陸「解答者は走ってください」 (二〇二三) いずれも河出書房新社

*4 安里アサト「98 エイティ シックス」(二〇一七) 菊石まれ ほ「ユア・フォルマ」(二〇二一)、 いずれも電撃文庫。

39 | SF作家になるには

士見書房)、ジャンプホラー小説大賞など多数。

これ以外にも多数の公募新人賞があり、とても全部は言及しきれない。どの賞に応募するかは作風次第で、 ガチガチの本格SFやグレッグ・イーガンばりのハードSFならSF専門の賞に応募すべきだが、SF要素 を核にしていても、書き方をちょっと工夫するだけで、ミステリの賞にも、文芸誌の賞にも、 ライトノベル の賞にも応募できる。 SF専門読者にとっては読み飽きたネタでも、一般読者向けにうまく料理すれば、そ のSF成分が武器になる。

逆に、最近はSF専門の新人賞からデビューしても、作品が話題になりさえすれば、非SF系の媒体からす ぐに声がかかる。話題にならなかった場合(そっちのケースがほとんどですが)、SF作家として継続的に作品 を発表できるかどうかは、 本人のやる気と努力次第。 むかしと違って賞を主催する版元が手取り足取り面倒を みてくれることはあまり期待できないので、デビューしたことを足がかりに、自分から積極的に動く必要がある。

6

SF創作スクール

SFの書き方を教える小説講座は、大学や各学校のものも含め、全国にたくさんあるだろうが、実態 がよくわからないので、手前ミソで恐縮ながら、ここでは「ゲンロン 大森望 SF創作講座」を紹介する。 二〇一六年にスタートしたこの講座は、ほぼ一年かけてSF小説の書き方を教える創作教室。月に一回(全 十回)の課題提出 (梗概と実作)と講義・講評を経て、年度の最後には、最終課題にあたる「ゲンロンSF 新人賞」の公開選考会が開かれる。 課題の採点と講評は、各回のゲスト講師 (現役SF作家+各社のSF担 当編集者)に大森を加えた三人が担当。 作家コースの受講生は、毎回、作家講師が出したテーマにしたがっ

こうがい

Egan)

*1 グレッグ・イーガン (Greg

一九六一年生。 オーストラリアの 作家 宇宙物理や数学を基盤とし たハードSFの代表的な作家とし て知られる。

40

ぶんば

こうが

短編の(あらすじ)を提出。上位三~四作に選ばれると実作提出に進み、 翌月の講師から講評を受け

る権利が与えられる(詳細は『SFの書き方 「ゲンロン 大森望 SF創作講座」 全記録』参照)。 すべての提 出課題は「超・SF作家育成サイト」 上に公開され、SNSなどに感想コメントがポストされる。 SFファン ダムや文芸出版業界からの注目度が高いのがメリットだが、執筆環境としてはけっこうハードかもしれない。 まもなく終了する第七期は、作家講師に柴田勝家、円城塔、 長谷敏司、新井素子、 法月綸太郎、高山羽根 子、斜線堂有紀、藤井太洋、 菅浩江の各氏、編集者講師に早川書房、 東京創元社 集英社 竹書房 VG

すがひろえ

はせきとし あらいもとこ のりづきりんたろう

+ 文藝春秋の各社SF担当者を迎えた。小説の書き方”よりも“SFの書き方〟に重点を置き、 テーマ に対するジャンル特有のアプローチや約束事が効率的に学べる。 受講料が高額なので(作家コースは税別 二十五万円、 聴講コースは税別十五万円)、 受講生の本気度が高く、相互の交流や感想の交換がプラスになっ ているようだ。

スタートから七年余を経て、商業媒体に進出した修了生も多数。 講座提出作を改稿した連作短編集『うつ

さくらき

くしい繭』で単行本デビューした櫻木みわ (第一期)を皮切りに、名倉編 天沢時生、 八島游舷、 高丘哲次、

たかぎ

こじはるか いなだ ひとこえ はらさとみ

*1 『SFの書き方 「ゲンロン 大森望 SF創作講座」 全記録』(早 川書房/二〇一七)

*2 超・SF作家育成サイト

https://school.genron.co.jp/works/

sf/2023/

よしはねぜん

藍銅ツバメ、斧田小夜、 揚羽はならが公募新人賞を受賞。ほかにも高木ケイ、琴柱遇、稲田一声、原里美、 吉羽善らが、さまざまな媒体で活躍している。

7 デビュー後のキャリアをどう築くか

新人賞の受賞や商業媒体デビューはあくまでもプロ作家としてのスタートライン。 そこから先に長い作家 人生が待っている。

41 | SF作家になるには

ちくせき

長編の新人賞を受賞すれば、それがすぐに書籍化されるのでもっとも効率的だが、多くの場合、知名度ゼロ、

蓄積ゼロの状態で世に出るため、二冊め以降で苦労する。 短編賞で世に出た場合、最初の本を出すまでに三 年とか五年とかかかるケースも珍しくないが、それまでのあいだにじょじょにキャリアを積んで作品数を増 やし知名度を上げられるので、読者にある程度認知された状態で書籍デビューを果たせる利点がある。 とに かく早く本を出したいなら長編賞、じっくりやりたいなら短編賞という感じだろうか。

後者の例は、創元SF短編賞出身の宮内悠介と高山羽根子。 ともに正賞は獲れなかったものの、そのあと 書いた短編を自分から積極的に編集者に売り込み、 版元とのつきあいを増やし、 書籍デビューに漕ぎ着けた。 SF系のコンベンションやトークイベントなどにも足を運んで、 SFファンダムでの認知度を上げて、 SF 作家としての地位を確立した。 こういう地道な草の根活動が意外と重要。 どちらもいまはあまりSFを書い ていないが、SFというホームグラウンドを持つことは作家的キャリアにとってプラスになっているんじゃ ないかと思う。

しみ てちょう

話を戻して、SF作家としてデビューしたあと、どのようにキャリアを積んでいくのが正解だろうか。 文 芸出版界、小説界、 SF界がこの先どうなるかは不透明だが、現時点での典型的なコースを考えてみよう。 二〇二四年現在、SF読者に読まれる商業媒体は、まず第一に、 早川書房が偶数月に刊行する隔月刊の小 説〈SFマガジン〉。 ついで、年に一度SF特集を組む東京創元社の〈紙魚の手帖〉と、ハヤカワ文庫J Aから年に一度くらいのペースで出ている日本SF作家クラブ編の書き下ろしアンソロジー (『ポストコロ ナのSF』 『2084年のSF』 『AIとSF』......)。 あとは集英社の月刊誌 〈小説すばる〉、河出文庫の『N OVA』(大森望責任編集/不定期刊)、光文社文庫の『異形コレクション』(井上雅彦監修)。ウェブ上では Kaguya Planet、「ゲンロン 大森望 SF創作講座」受講生専用の「超・SF作家育成サイト」など。

これらの媒体に作品を掲載することでSFファンのあいだでの認知度を上げて、星雲賞国内短編部門(また

42

おおやぶはるひこ

は長編部門)の参考候補作に選ばれる (日本SFファングループ連合会議に加盟するグループの投票で決まる)。 単著を刊行し、日本SF作家クラブに加入(べつに入らなくてもいいが、入ったほうがSFに関する仕事の幅 は広がる)。 著書が日本SF大賞の候補作に選ばれる (一次選考はネット投票、二次は日本SF作家クラブ会 の投票、最終は選考委員による選考会。 最近はごく稀に、短編でも候補になるケースがある)。 いずれかの 賞を受賞して、どこかの小説雑誌から寄稿 (あわよくば連載)を依頼される。刊行した単行本が文学賞の候補

よしかわえいじ

まれ

やまもとしゅうごろう

みしまゆきお

になる(講談社の吉川英治文学新人賞/野間文芸新人賞、新潮社の山本周五郎賞/三島由紀夫賞、徳間書店

てい

なおき

あくたがわ

の大藪春彦賞、日本推理作家協会賞などいろいろ)。そうこうするうちに直木賞または芥川賞、もしくは本屋 大賞の候補になり、 どれかを受賞すれば、その後の作家人生は(書き続けられるかぎり) ほぼ安泰だろう。 ここ数年、日本SFはどんどん新人があらわれて活況を呈しているが、これから出てくる人にとってはそ れだけ競争率が激しくなっていることを意味する。 埋没しないためには、自分のアピールポイントをしっか りつくって、一点突破を目指すこと。 とにかく名前を覚えてもらわないと話にならない。SFにはこのジャ ンルに忠実な読者がそれなりにたくさんいるので、いったんSF作家として認知されれば、けっこう長く続 けられるかもしれない。 健闘を祈る。

大森望(おおもり・のぞみ)

書評家、翻訳家、SFアンソロジスト。〈ゲンロン 大森望 SF創作講座〉 主任講師。 一九六一年生。 新潮社勤務を経て一九九一年からフリーに。《NOVA(河出文庫)や《ベ ストSF》 (竹書房文庫) シリーズなど多くのアンソロジーを手がけている。訳書にテッ ド・チャン 『息吹』(ハヤカワ文庫SF)、劉慈欣 《三体》シリーズ (共訳/早川書房)等。

あんたい

43 | SF作家になるには

編集者

小説にかかわる お仕事

小説を世に送り出すコー ディネーター

一口に 〈編集者〉といっても色々だ。 書 籍の編集者なのか、文芸誌の編集者なのか、 ネットメディアの編集者なのか。 会社に所 属している編集者か、フリーの編集者かに よっても違うし、翻訳小説と日本語の書き 下ろしの小説でも役割は異なる。 書いてほ しい作家に編集者から依頼を出す場合もあ れば、作家から持ち込まれた原稿を検討す

る場合もあるだろう。 なんとなく共通して言えるのは、小説を

世に送り出すまでの行程全体をコーディ ネートするということだろう。企画を立て

て、上司や出版社にその企画を通して、作 家の執筆や翻訳者の翻訳に伴走し、 イラス トレーターやデザイナーと書籍の表紙や組 版について打ち合わせ、 できあがったゲラ 校閲・校正と確認し、印刷会社とやり 取りをし、経理の人に印刷費や原稿料の振 り込みを依頼し、帯の文言や宣伝文句を考 え、告知を打ったり本屋に営業をしたりす る。その全体の行程を管理し、 コーディネー トする、という感じだ。 もちろん大きい出 版社であれば営業は営業がしてくれるだろ うし、ウェブマガジンであれば印刷会社と のやり取りの代わりに、サイトに投稿する、 という作業になる。

このコラムでは多岐にわたる編集者の仕 事のうち、三つに絞って紹介しよう。ちな みにコラム ②~④を読むと、翻訳者、校正

者、デザイナーとのやり取りで編集者がど のような役割を果たすかも少しわかるよう になっている。

ひとつめは作家探し。 好きな作家に新作 を依頼できる、というのは編集者の何より の役得だろう。 同人誌や小説投稿サイトで 人気の作品を読んだり、いろんなコンテス トの最終候補作品が公開されていればそれ をチェックしたり。ウェブマガジンや電子 書籍で新鋭の作家に出会うこともある。

それから私は、作家ではない人に小説を 依頼することもある。 例えば運営している Kaguya Planet というウェブマガジンに、九 月さんという芸人にSF小説を寄稿してい ただいた。日常を異化するようなちょっと 不思議なコントを作る人で、この人なら絶 対にセンス・オブ・ワンダーを感じるSF 小説を書くに違いないと思って依頼した。 「冷蔵庫を疑う」という、タイトル通りに冷 蔵庫を疑いまくる人の話が送られてきて、 私の目は間違っていなかった!と思っ

た。歌人、 エッセイスト、 戯曲家といった、 文章を日頃から書いている人に小説を依頼 したり、ミステリーや純文学の作家にSF を書いてもらう、というのも楽しい。

だれ

二つめは小説のブラッシュアップ。 好き な作家の原稿を誰よりも最初に読めるとい うのが、編集者の役得その二だと思ってい る。 (もちろん作家が私に原稿をくれる前に 他の人に見せている可能性だってあるけど、

いったん

それは一旦考えないでおく)。 原稿が来たら ウキウキしながらそれを読む。

これは人によって違うかもしれないけど、 私は作家に作品の意図は聞かないで初 稿を読むことが多い。 そしてフィードバッ クでその作品から何を読み取ったかとか、 何を感じたか、ということを伝える。もち ろんこれが、作家の意図とはずれているこ ともある。でもそれで良い。 「こういう誤読 をされうるのだな」というサンプルをひと つ知ってもらうことで、誤読が生まれた原 因を考え、加筆修正をすることができるか

らだ。

その他にも、読みにくい箇所がないか、 それぞれの要素が噛み合っているか、全体 のバランスが取れているか、 情報の出し方 や量の匙加減はどうか、そういったことを 考えながら初稿を読む。 作品から一歩離れ て全体像を整理する、というのも役割のひ とつだ。とはいえ、読みやすさや情報量の バランスというのは小説の最優先事項では ない。 例えばエンタメ作品なら読みやすさ は大事だが、作家がその小説でやりたいこ とによっては、読みやすさは度外視しても 良い。そのあたりは作家のやりたいことを 聞いて検討する。

つまり、小説のブラッシュアップにおけ る編集者の役割は、こうすればよくなりま すよというアドバイスではなくて、外部の 視点を入れることで、作家が作品を一歩引 いて検討し直す手助けをすることなのだ(と 少なくとも最近の私は思っている)。

それから登場人物がステレオタイプをな

ぞることによって偏見を助長していないか、

だれ

2

差別やハラスメントを無批判に描いていな いか、作品全体が誰かの尊厳を傷つける内 容になっていないか、ということも考える。 編集者の仕事の三つめは、「場を作る」と いうこと。当たり前だが、発表した作品に よって評価を受けるのは編集者ではなくて 作家だ。 こういう言い方がいいかわからな いが、編集者は、評価に晒される場に作家 を引っ張り出すのだ。だから作家が安心し て活動できる場を作るために尽力する責任 がある。 リスク管理をしたり、作品を届け るための宣伝文句やパッケージを工夫した り、場合によっては経営者に掛け合って原 稿料の交渉をしたり。 権限がなかったりカ が及ばないこともあるけど、せめてそれが 編集者の仕事であることは忘れずにいたい。

(井上彼方)

45 | 小説にかかわるお仕事① 編集者

戦略的にコンテストに参加しよう

さなコンスタディーズ 2021-2023

門田充宏

何百倍、場合によっては何千倍の倍率の小説のコンテストで結果を残すためには、他の人に は負けない自分の強み” を有効に活かす必要があります。 そこで本稿では、二〇二一年から 毎年開催されている、 日本SF作家クラブの小さな小説コンテスト(通称・さなコン)に選考

もんでんみつひろ

と運営で関わっている門田充宏さんに、通算二千を超える応募作品を読みながら見えてきたこ とをご紹介いただきます。

SF以外のエンターテイメント系の文芸コンテストも視野に入れて、 コンテストでどこを強 みにして戦うかという大きな戦略から、設定の開示の仕方といった具体的な戦術まで、 門田さ んのひとつの方法が書かれています。

小説の書き方に迷っている人はひとまず、このステップに沿って書いてみてはいかがでしょ うか。 自分なりの書き方が見えてきたら、そこからずらしていくのもよいでしょう。 あなたの 大切な応募作が、良い結果を持ち帰ってきますように!

46

はじめに

本稿は、私がさなコンの運営・選考にかかわる中で、小説、特にコンテストに応募することを目的とした 作品を書く上で重要だと気付いたポイントを、幾つかのカテゴリーに分けてまとめたものです。

内容にはいる前に、ご存じない (たぶん多くの方のために少しだけ自己紹介させてください。 私は主に SFやファンタジーの書き手で、(年齢の割に) キャリアはあまり長くなく、 まだまだ学ぶところも試行錯 誤も多いという立場です。 また、小説を書くときの基本的なスタンスとしては、少しでもたくさんの人に楽 しく読んでもらうこと、少しでも面白がってもらうことを目指しています。

そんな人間が重要と感じたのが、 これから述べるポイントになります。 それでは、早速始めていきましょう。

L

自分の強みと勝負するポイントを考える

最初にお話しするのは、物語を書く前の話 つまり、 どうやってコンテストで勝ち抜くかを考えるとい う、戦略立案についてです。

さなコンは、共通の課題文から始まる(第二回においては課題文で終わる、も可) 作品であることが、 応

※本稿は、二〇二一年に開催され さなコンにて、 その全ての応 募作を読んだ門田さんがそこで見 えてきたものをまとめた「さなコ ンスタディーズ 2021 Summer」 を 全面的にリライトしたものです。

https://sfwj.fanbox.cc/posts/2574881

https://sfwj.fanbox.cc/posts/2574889 https://sfwj.fanbox.cc/posts/2574902 https://sfwj.fanbox.cc/posts/2574897

47 | 戦略的にコンテストに参加しよう

募要項の一番目に置かれているコンテストです。

その第一回の選考結果発表を終えたのち、私はさなコンではどうやって他の応募作品と差別化を図るかが 重要であるということと、そのための考え方をまとめて「さなコンスタディーズ 2021 Summer」 という文 章を公開しました。

なぜなら共通課題文は様々な要素や状況を含んでおり、それを利用することが要項である以上、応募作品 にはどうしても共通する部分が出てきてしまう=似たような作品が集まりがちになってしまっていたからで す。そしてその傾向は、必然的に、選考にも影響を及ぼしていました。

たとえば、第一回の共通課題文は、

というものでした。

朝テレビのスイッチを入れると、 ニュースキャスターが「おはようございます。 世界の終わりまであと七 日になりました」と言う。

この一文から素直に物語を続けてしまうと、リビングなり寝室なりでテレビを見ている主人公、という場 面になりがちで、実際にそうした作品は多く見られました。 もちろん主人公のキャラクターや個々の状況、 その後の展開はバリエーションに富んでおり、それぞれ異なる作品となってはいます。 ですがそれでも、た くさんの作品が寄せられるコンテストでは、似た状況から始まったり同じような場面を含む作品がいくつも 集まると、集まったぶんだけ個別作品の印象は薄くなってしまいがちです。つまり単体の作品としてはよく 書けていたとしても、それだけでスタートラインが後ろに下がってしまうのです。

これは大変にもったいない。 ですから作品の全ての要素とは言わないまでも、共通課題文に含まれる要素 や状況を素直に使わず、頭を絞って他の作者が思いもつかないだろう使い方をして作品の独自性を確保しま しょう――それが、「さなコンスタディーズ 2021Summer」 の趣旨でした。

48

共通課題文の利用が求められるさなコンではこうした傾向が顕著になりますが、それ以外のコンテストで (そして実のところデビュー後もずっと) 類似の問題はやはり発生します。

たとえばテーマ指定のコンテスト。 「時間」がテーマと言われたら、少なくない数のタイムマシンものやルー プものが寄せられるのではないでしょうか。加えてその内容も、コンテストの開催時点に注目されているト ピックを扱うものが目に付きそうです。 たとえば数年前なら感染症やパンデミック、 最近なら進化し身近に なったAIとそれによる生活の変化などですね。

実際にはこれは、コンテストの応募作に限った話ではないだろうと思います。 なぜなら現在この国で日本 語を用いて小説を書こうとする人の多くは、少なくない背景を生活環境を、社会の状況を、世界で起き ている出来事を、それらから発生する問題意識を、全てではなくても幾らかは共有しているからです。 それ に加えてジャンルやテーマ、共通の書きだし文など着想の元になるものが特定されればされていくだけ、作 者のあいだで共通する部分は多くなっていくでしょう。

そして、知識や経験、情報がある程度共通している人が素直に思いつくアイデアや展開は、他の人も同じ ように思いつくものなのです。

とは言え、よくあること自体は悪いことではありません。 実際、物語にはよくある"パターン、 類

せいちょうたん

しゅりゅうりたん! ふくしゅうたん

あくやくれいじょう

型がありますね。 昔から使われているものだと、成長譚とか貴種流離譚とか復讐譚とか異種婚姻譚とか。 最近だと○○もの、と言われたりしますが、たとえば異世界転生ものや悪役令嬢ものもそうですね。こうし 類型を使った作品が多いのはそれらに人気があるからで、 なぜ人気があるからと言うと面白いからです。 面白いから多くの人が書きますし、たくさんの作品が生み出されるのです。 それらの作品を楽しんだ人が、

いしゅこんいんたん

と。

* 貴種流離譚

若い神や英雄、高貴な血筋の若者 が、故郷を離れてさまよいながら 試練を克服し、成長する物語のこ

49 | 戦略的にコンテストに参加しよう

自分も同じような作品を書いてみたいと思うことも多いでしょう。そうして作られた作品がまた人気を呼び、 読者が増え、書き手も増え、人気の類型ができ上がっていくのです。 読者にとっても書き手にとってもマー ケットにとっても、 大変喜ばしい状況だと思います。

すなわ

ですが。 ことコンテストにおいては話が変わってきます。 なぜならば前述したように、同じような作品が たくさんあると必然的に個別作品が埋もれがちになるからです。 即ち、人が多く集まる場所はレッドオーシャ で、どうしたって勝ち抜くのが難しくなってしまうのです。

このレッドオーシャンで生き残るためには、海中に沈んでしまわないだけの強さを作品にもたせることが 必要です。 ライバルとは違う、自分だけの独自性小説で言えば、文章力や構成力、 キャラクター性など で「他の作品とは違うな」 と思わせられれば、それは大きな強みになるでしょう。

はっ

もちろん、全ての面で独自性を発揮できれば理想的ですが、 なかなかそういうわけにはいきません。 です から、できれば作品に着手する前に一度、自分の強みは何か、どうすれば他の作品を圧倒することができる のかを考えるとよいと思います。 自分の強みを把握し、それを活かす作品を生み出すことができれば、ライ バルに大きく水をあけることができるかもしれません。

2

すなわ

もちろん、全く異なるアプローチもあり得ます。 即ち他の人が考えつかないようなアイデア、あるいはア イデアの利用方法を生み出して、 ブルーオーシャンに進出するという方法です。 もちろんブルーオーシャン であっても、基礎的な文章力や構成力がなければ作品としての評価は得られないでしょうが、少なくともた くさんある中のひとつ”でないのはとても大きな強みです。 とは言え、本当にユニークな、これまで誰も思 いつかなかったようなアイデアやその利用方法を生み出すのは、新しい金鉱脈を探し出そうとするようなも のです。当たれば一獲千金かもしれませんが、苦労して掘り出してもほんの少しの金で終わり=人気が出な

だれ

と。

という。

* レッドオーシャン 競争相手が非常に多く、激しい競 争が繰り広げられている市場のこ

*2 ブルーオーシャン

競合相手がほとんどいない市場の こと。 新しい市場を開拓したり、 新たな付加価値を創造したりする 戦略を「ブルーオーシャン戦略」

50

こうがい

いかもしれません。そもそもいつまでたっても鉱脈に当たらないかもしれません。 チャレンジするのなら、 腹をくくって挑むことが必要になるでしょう。

共通課題文のあるさなコンではどうしても似た作品が集まりがちになってしまうことと、特に第一回では 共通課題文で提示された状況を素直にそのまま使った作品がとても多かったため、 「さなコンスタディーズ 2021 Summer」ではアイデア/アイデアの利用方法の必要性を強調しました。提示された要素のひとつを捻 るだけで、他の作品とは異なる展開が生み出せる可能性が高いと考えたからです。

一般のコンテストでは、さなコンほど類似した作品が多く集まることはないでしょう。とは言え前述の通 ジャンルやテーマが絞られれば絞られるだけ、どこか同じような印象を受ける作品は増えていきます。 加えて選者は、コンテスト応募作以外にも非常に多くの作品を読んでおり、その経験に基づいた予想を持っ あなたの作品を読み始めます。 これはつまり○○ものだなとか、○○という作品に似ているななどと思わ れてしまったら、選者に強い印象を残すことはできなくなってしまいます。

予想を裏切り、期待を超えるそのために重要なのは、自分の作品をより魅力的にするために他者との 違いをどこでどう出すのか、自分の強みをどう活かすのかを考えることではないでしょうか。

2梗概を利用して自分の物語の本質を捉える

とら

どうやってコンテストで勝ち抜くかの方針が決まったら、いよいよ実際の作品に着手することになります。

こうがい

ですが、もしできたら実際に本文を書き出す前に、一度梗概応募用のあらすじを書くことを検討して

ひね

51 戦略的にコンテストに参加しよう

こうがい

ねら

こうがい

とら

みてほしいと思います。 なぜなら梗概は、 これから書こうとする物語の本質を捉えるための、極めて有効な ツールとして利用できるからです。

こうがい

さなコンでは、応募の際に結末まで書かれたあらすじ、いわゆる梗概の提出を求めています。

残念ながらあまり評判のよくないこの要項の第一の目的は、もちろん選考の際の手がかりにすることです。

こうがい

ですが実を言えば、梗概を書くことを通して自分の物語の本質を考えて、よりよい作品を生み出す力として

ひそ

ねら

もらいたい、ということも密かに狙っていたのです。

後者について認識してもらうために、第二回のさなコン開催時には、日本SF作家クラブの FANBOXで

こうがい

梗概の書き方を紹介しました。そこでも書きましたが、コンテスト応募用の梗概ではとにかくまず、物語の ラスト、いわゆるオチまできちんと書くことが求められます。 しかしどうせ書かねばらないのであれば、た だ漫然と書くのではなく、自分の物語の本質、読者に伝えたい一番の狙いはなんなのかを考えるためのきっ かけにしてほしいのです。

こうがい

ねら

2

物語の狙い、本質によって、梗概の書き方はおのずと変わってきます。たとえば『忠臣蔵』(最近は知ら ない人もいるでしょうか)。たとえ大まかな筋立ては同じであっても、この物語を主君の敵を討つ忠義の物

ぼうぎゃく

語として書くことも、逆恨みによって引き起こされた暴虐の物語として書くことも、はたまた職場を失った 勤め人が一発逆転を狙って失敗した悲喜劇として書くことも可能です。そして自分がどういう物語としてこ

れを書くのか、なにを読者に伝えたいのかを考えれば、物語をどのように書くべきかも自然と見えてきます。

ぽうぎゃく

おおいしくらのすけ

たとえば暴虐の物語として書くとしても、主人公大石内蔵助を冷徹なテロリストめいた人物として書くこ とも、状況に追い込まれやむにやまれずそうした手段をとらざるを得なかった人物として書くこともできる でしょう。前者であれば読者が恐れるような描写やエピソードがあったほうがいいでしょうし、後者であれ

左記のURLで閲覧可能。

https://sfwj.fanbox.cc/posts/3633802

*2 『忠臣蔵』

「赤穂事件」を題材にした、浄瑠璃 や講談、歌舞伎などの演目。 赤穂藩主・浅野内匠頭と旗本・吉 良上野介の刃傷沙汰において、 浅 野が一方的に切腹を命じられる。 このことを不服とした大石内蔵 助をはじめとする赤穂藩の浪士 四十七人は吉良邸に押し入り、 上 野介を殺害した。 敵討を果たした 浪士の主君に対する忠義心を幕府 も認めたものの、結局は市中を騒 がせたとして切腹を命じ、浪士た ちはその裁きに異を唱えることな 自害する。 このような、武士の 忠義心や意地を描いた筋立てが人 気を博し、映画など映像作品の題 材にも度々採用されている。

こうがい

読者の共感を得られるような工夫を加えたほうが効果的かもしれません。 たとえ筋立てはおおよそ同じで

こうがい

あっても、あなたが書こうとしている物語の本質によって、梗概も、本編の内容も大きく変わってくるのです。

こうがい

物語を書く前、アイデアをまとめる過程で上記のようなことを念頭に梗概を書けば、力を入れるべきポイ ントやより効果的な展開、キャラクターの見せ方などが掴みやすくなります。 さらに物語を書き終えてから

つか

梗概を読み直せば、作品をより魅力的にするためにどこをどのように強化・改善するべきかの手がかりが得 られるでしょう。

こうがい

いずれにしても、応募要項にあるからというだけの理由で、なんとなく梗概を書いたりAIにまとめても らったりするのはもったいないと思うのです。 作品の質を向上させるための絶好の手段として、是非一度、 概に取り組んでみてください。

3

いかにして読者の感情を揺さぶるかを計画する

どんな物語を書くかが決まったら、いよいよ実際の執筆に取りかかります。

本質を掴んだ自分だけの物語を、現時点で自分が持つ強みを最大限に活かして書き上げていくわけですが ――その際、ひとつ意識しておいたほうがよいと思うことがあります。 それが、 どうやって読者の感情を揺 さぶるのか?ということです。

さなコンの選考時、たくさんの応募作品を読んでいく中で、 もったいないと思ったことが何度もありまし

53 | 戦略的にコンテストに参加しよう

う

作品の基本となっているアイデアやその使い方はとてもユニークで、他に似たものを思いつかない。 設定 や描写が凝っているのがよくわかる。 それなのに、どういうわけか読んでいても楽しいと思えず、場合によっ ては読み進めるのが辛い。

そうした作品に共通していたのは、作者が自分の考え出したアイデアや設定を読者に説明することばかり に一所懸命で、それ以外の要素がない、あるいはとても少ない、ということでした。アイデアはわかる、設 定はわかる、ストーリーも理解できる。 けれど読後感はまるで、よく知らない作品の設定資料だけを読んだ かのようでした。

ちなみに私は、設定資料集を読むこと自体はむしろ好きです。 ですが前述のような作品は、残念ながらあ まり楽しむことができなかったのです。

なぜだろうと考えた私がたどり着いた答が、作品を読んでもなんの感情も揺さぶられていないからだ、と いうものでした。

すで

設定資料集を読んで楽しめるのは、それを使って作られた魅力的な作品を既に知っていて、その背景 キャラクターや物語の展開、事件の背後などを深く知ることができるからではないでしょうか。つまり 魅力的な作品をさらに楽しむために設定資料を読みたいと思うのであって、その逆ではないのです。

作品を知らずに設定資料だけ読んだとしても、感心はするかもしれませんがそれ以上の感情はなかなか湧 いてこないでしょう。 凝った設定の情報だけが提示され続ける作品を読んだ場合もそれと同じです。 ここま でよく考えたなとは思うかもしれませんが、それならもっと楽しませて欲しかった、と思ってしまうでしょ

54

そして「楽しむ」というのはつまり、感情を大きく揺さぶられるということだ、と私は思います。一言に 感情と言っても、その内容は多岐に渡ります。 「面白い」 「笑える」 「泣ける」 「怖い」「どきどきする」

そんなふうに言語化できない、「なんだかわからないんだけどとにかく楽しい」 だって、 「わけがわからない けれど目が離せない」だって構いません(実現するのはとても難しいですが)。 「登場人物の言動に物申したい」 「このキャラクターが気に入った」 「シチュエーションが大好物」「台詞が最高」のように、ピンポイントで 読者のハートをヒットするのも効果的です。

技術書やマニュアル、 法典のようなものなら書かれている情報を得ることが目的ですからこうした要素は 不要でしょうが、物語の場合はそうではありません。 そして感情が揺さぶられる幅が大きくなればなるほど、 読者の心にはその物語の印象が大きく残ることになると思います。

読者の感情を刺激するには様々な方法があります。 思わず共感してしまう、あるいは反発してしまうほど のキャラクターを登場させたり、絶対にこんな状況には陥りたくないと思わせるスリリングな状況を描く。 答を知りたくなってしまうよくできた謎、知的好奇心をかき立てるというやり方もあります。 文章の美しさ や楽しさで先を読みたいと思わせることだってできるでしょう。

なぞ

どういうやり方でなければならない、ということはありません。 ですが書き上げる小説を設定資料やマニュ アルとは異なるものにするためには、何らかの方法で読者の感情を動かすべきです。それも可能な限り大き く、あるいは深く。

それができればきっと、書き上げられた物語は読者の心にいつまでも残るものになると思うのです。

55

戦略的にコンテストに参加しよう

4 違和感を抱かせない作品世界を創造し、それを読者に伝える

こうがい

書き上げようとする物語の梗概がまとまったら、一度その物語の設定について考えてみましょう。 設定と はつまり、これから書かれようとしている物語がどんな世界で、 どういう状況で、どんな人々が何のために なにをしようとしているのかなどについての情報です。

たん

設定について考えるべきことはふたつある、と思います。ひとつはそれが破綻なくまとまり、読者に違和 感を抱かせないものになっているか。もうひとつは、いかにして作り上げた設定を読者に伝えていくか、です。

設定自体は、どんなジャンルの物語であっても必ずついて回るものです。 現代を舞台にした恋愛を描くに しても、登場人物のプロフィールや人々が住んでいる町、置かれている状況など、作者が文章にするまで読 者が知ることができない情報があり、それがつまりは設定です。

それでも現代物であれば、設定すべき情報はそれほど多くありません。読者は世界や社会、人々の暮らし は自分自身と大差ないものと了解した上で物語を読み進めますから。 しかしこれが、SFやファンタジー (中 でも世界丸ごと現実と大きく異なっている場合)となると話が違ってきます。多くの場合、作品中には非日 常要素読者が暮らしているのではない世界の状況や、見たことも触れたこともないガジェット、経験も 想像もしたこともない事件やできごとが含まれているからです。作者はそうしたことの全てを、読者が「こ の世界/状況/ガジェット/できごとはなんか変だな?」と感じないよう、整合性があるものとして作り上 げなければなりません。

56

はたん

破綻なく設定を作ることの重要性を、具体的に検討してみましょう。 ここでは第一回のさなコンの共通課

題文が示しているような、 世界の終末まであと数日しかないと予告されている世界を舞台にした物語を考え てみることにします。

その世界で主人公が、 残り僅かな時間を共に過ごすためにかつての恋人に連絡をとろうとしたとします。 スマホのアドレス帳から削除してしまった元恋人の連絡先を、主人公は受け取ったものの開封していなかっ た手紙の中から見つけ、意を決してスマホで連絡をいやちょっと待って待って。

だれ

残り何日かで世界が終わるとなった状況では、もう誰も働いてない気がします。だとしたらお店やサービ スはもちろんのこと、電気や水道、ガスは使えず、ネットワークは機能せずスマホは圏外どころか充電すら できないのじゃないでしょうか。 もちろん食料品や消耗品は手に入らず、ゴミの回収だってやってないでしょ うから町は汚れ、やけくそになった人たちは暴動を起こしているかもしれません。 そうした状況下でなお何 とかして元恋人に会いに行く、というのは面白い物語になりそうですが、スマホで連絡を取り合ったり情報 検索してなにかを調べようとしたりするのは何だかおかしくないでしょうか?

それはほら、AIが人間に代わって全部自動でやる時代になっているから、インフラは維持されてるんだ よ、とすることはできます。 ですがその場合、労働から解放された人間社会というのは現在とずいぶん違っ ているはずですよね。 終末が予告される前の日常生活は、どう変わっていたのでしょうか。 警察や消防、軍 隊などは? 暴動が起きているのなら治安維持のためそうした組織が動きそうですが、物語中で現れた警察 官が人間だったら、先ほどの設定と矛盾を感じてしまいそうです。

もちろん、世界の全てを設定する必要も、考えたことの全てを物語中で説明することも必要ありません。 ですが少なくとも作者は、物語で描く部分の背景についてはこうしたことを説明できるだけの理屈をたてる、 つまり設定を作っておかねばなりません。 でないと、滅亡を知り人々がやけくそになった社会では暴力が吹

57 | 戦略的にコンテストに参加しよう

いく

き荒れているのに、どういうわけかスマホで連絡が取れたりコンビニには食料が残っている上に冷蔵庫が利

用できていたりする状況に読者が困惑する、みたいな事態になりかねないからです。

社会秩序が崩壊し、インフラが正常に動作していない環境でスマホが使えるのなら、読者が違和感を抱か ないような理屈を考えておくことが必要です。 もちろん、そのために完璧に矛盾のない理屈を組み立てる必 要はありません。 要するに読者が自然と受け入れてくれる、もっともらしい説明ができればよいのですから。

さて、どうにかして終末直前の世界でスマホが使える理屈を作り上げたとしましょう。 次に考えねばなら ないのは、それをどうやって読者に提示するか、です。

小説を書き始めた当初、私が何度もやって不評を買ってしまったのは、作り上げた設定を一から十まで全 部説明してしまうことでした。しかも地の文で、あるいは主人公の独白で、ストーリーそっちのけで延々と

続けてしまう。幾らか知恵がついてくると、 質問役のキャラクターを登場させて、 主人公なり博士ポジショ ンのキャラクターが回答するていで読者に情報を提供する、みたいなことをやったりしました。

もちろんそうしたやり方が効果的な情報もあります。たとえば映画《スター・ウォーズ》シリーズのオー

しさ

プニングロール。あの有名な文字が飛び退っていくシーンでは、今から展開する物語はこういう世界のこう いう状況の下でスタートするんだということを、直接的に文字で説明しています。

このオープニングロールが私の地の文による説明と違って効果的だったのは、大きくふたつの理由がある と思います。ひとつめは、提供されているのが物語の背景情報前提部分だけであること。 そしてもうひ とつは、制作者が「これはさっさと伝えてしまうべき情報」 「物語の中で伝える方が効果的な設定は他にある」 と意識的に選択していることです。

スター・ウォーズの制作陣がオープニングロールで提供しているのは、たとえて言うならプレイヤーがこ

1 《スター・ウォーズ》 シリー ズ(ジョージ・ルーカス他監督/ 一九七七~)

58

ひそ

れから遊ぼうとしているゲームのルール部分だけなのです。 どんなに面白そうなゲームでも、ルールの部分 は伝えなければ遊びようがありません。だからそこは、もったいぶらずにさっさと伝えてしまう。 でも、ゲー ムの中でプレイヤーが知恵を絞るべき部分について――こうすれば勝てますよ、負けないためにはこうする べきです、みたいな情報は伝えない。それはゲームをプレイしながら、プレイヤーが自分で考えて身に付け ていくべきものだからです。

小説の設定も同じです。 凝ったことをせず、さらっと提示してしまったほうがいい情報もあれば、物語の 中で読者に気付いてもらうほうがいい事柄もあります。 それを区分して、伝え方を考えていきましょう。 先ほどの例に戻れば、終末直前なのにスマホが使えることが重要なポイントなのであれば、 なぜ、 どうやっ て使えるのかを物語の中で解き明かしたほうがよいケースが多いと思います。 逆に、ただの連絡手段として 使わせたいだけであれば、辛うじて生きている衛星電話とモバイルバッテリをかき集めたんだとか主人公に 言わせて終わりにしてもいいでしょう。

違う例で考えてみましょう。 これは「さなコンスタディーズ2021Summer」で取り上げた例です。

ほとんどの人類が壊滅するほどの災害を生き残った、AとB。パートナーがいるBに秘めた愛情を抱き続 けていたAは密かにこの事態を喜ぶが、Bはパートナーを探すため、十日後に戻ると書き置きを残して姿を 消してしまう。 Aは慌ててBを追うが、途中で落盤に巻き込まれてしまい、自分がもう助からないことを悟る。 手元には、一度だけ音声メッセージを送信可能な通信機があった。 Aはスイッチを入れると、Bへのメッセー ジを送る。 そのメッセージの内容は

「人類が壊滅するほど」の災害がどんなものか、なぜ二人が生き残れたのかは読者が納得してくれそうな 理由を設定する必要があります。そうでないと読者に、物語の都合上二人以外を全滅させたんだな、と早々

59 | 戦略的にコンテストに参加しよう

に醒めた目で見られかねません。

そこでここでは、世界規模の手に負えないパンデミックがあって、 製薬会社の開発者だった二人は最後の

最後、半ばやけくそで動物実験で五十%の効果しかなかった薬を自分たちに打ち、それが効果を発揮したか らだという設定にしたとしましょう。

二人が置かれている状況を説明するものですから、この設定はなるべく早めに読者に開示しておきたいと ころです。 ですがだからといって、 全てを物語冒頭で以下のように地の文で説明してしまっていたらどうで しょうか。

二人はほぼ同時に目を覚ますと体を起こした。 彼らは製薬企業の開発者だ。 二人は、現在世界中で猛威を 振るい、ほとんどの人類を死滅させたパンデミックを起こしているウイルスに対するワクチンの開発者で、 パートナーがいるBをAは密かに愛していた。三日前、二人は開発中のワクチンを自分たちに接種した。 だ がそのワクチンは開発中で、効果が出るかどうかは五十%の確率だった。

ひそ

これは確かにこれから始まる物語の前提です。 前提ではありますが、 ここまで何でもかんでも地の文で提 示されてしまうと、読者は客観的な事実として認識はできても物語の中には入り込みにくくなってしまうで しょう。

ゲームの例に戻れば、ルールの中でも最初に箇条書きで提示したほうがいいルールと、チュートリアルの 中でプレイヤーに体験してもらったほうがいいルールがあるということです。 体験して学んだルールや、自 発見したルールの抜け穴や応用は、プレイヤーにゲームの奥深さや面白さを実感させることになるでしょ う。その全てをまとめてリストで提供してしまうのは、プレイヤーに最初から攻略サイトを見てもらってい るようなものです。

たとえば上記なら、 パンデミックで人類が滅亡の縁にあることはさらっと提示してしまってもいいかもし

はっき

60

れません。 でも主人公二人の置かれている状況や立場は、もうちょっと引っ張って読者が少しずつ気付くよ

うにしかけたほうが引きも強く、インパクトも大きくなるのではないでしょうか。

たとえば地の文で説明する代わりに、状況描写や心理描写で読者に伝えるようにしてみましょう。 この例 なら、Aが目を覚ましたあと周囲を見回して、 実験動物がたくさん死んでいる様子を描く。 でも一部は生き 残っており、 その全てにはワクチン接種済を示すマーカーが刻印されている。 そしてそれと同じ刻印が主人 公の右肩にもある。

世界的なパンデミックの状況下であることは知っているものの、主人公たちに何が起きているのかまでは わからない。 それが少しずつひも解かれていくほうが、読者をより強く惹きつけ、 先を読みたいと感じさせ られると思います。

作り上げた設定のどこまでを、いつ、どうやって読者に伝えるか。その選択によって、物語が読者に与え る印象はがらっと変わってきます。 どうすればより大きな効果を読者に与えられるか読者の感情を大 きく揺さぶることができるのかを考えつつ、設定開示のタイミングと手段を考えてみるとよいのではないで しょうか。

5

その他、考えたほうがよさそうなポイント

最後に、ここまで触れることができなかった細かなポイントを幾つか列挙しておこうと思います。 どれも私がさなコンの応募作を読ませていただきながら「ここに気を配ってくれたらもっとぐっと良くな

61 | 戦略的にコンテストに参加しよう

いくど

る」と幾度も感じ、振り返ってみれば自分自身にもしょっちゅう当てはまっているなと思わされてしまった 事柄です。

■視点人物はなるべく固定する

視点人物というのはつまり、「物語をその登場人物が見ているものとして描く」際の対象人物のことで、 多くの場合主役になります。

一人称でも三人称でも、視点人物は固定したほうが読みやすくなります。 特に短編の場合、視点人物が頻 繁に変わると、その都度読み手は物語との接し方をいったんリセットされることになってしまい、没入感が 妨げられてしまうリスクが発生します。

もちろんこれは絶対のルールではなく、最後の最後のどんでん返しや、ふたつの視点を対峙させて緊迫感 を持たせるなど、計算した上で行うのは構いません。 避けるべきなのは、その方が描写が容易だからとか、 読者に対する説明が簡単だからといった理由で安易に視点人物や人称を変更してしまうことです。

■読者と情景を共有する

小説を書くとき、作者は登場人物がどんな状況にいるのかを全て把握しているでしょう。ですがそうした 情景は全て、設定と同じように作者が描写しない限り読者には伝わりません。

たとえば主人公が六畳くらいの部屋でひとりテレビを見ている"とだけ書かれていたら、読者は築五十 年のぼろアパートの一室を思い浮かべていいのか、タワーマンションの最上階を思い浮かべていいのかすら わからず、状況からも主人公からもなんの印象も受けないでしょう。

にお

逆に、湿った血の匂いが充満する暗い地下室の中央、床に直接置かれた小さなテレビを、へたり込み壁

たいじ

62

にら

に体を預けた男が上目遣いで睨んでいるとしたらどうでしょう。 それだけで男の正体や背景に興味を持っ

てもらえるのではないでしょうか。

情景が共有されない場面は、読者にとってCG合成前の画面、つまりグリーンバックを前に役者の演技を 見せられているのと同じです。頭の中にある情景を、読者と共有しましょう。 それは、読者を物語の内側に引っ 張り込むための第一歩だと思います。

■主人公の人となりを伝える

特に意図して隠すのでないのなら、 主人公の人となりはなるべく早いうちに読者に伝えた方がいいと思い ます。

主人公の年齢も姿形もわからないまま話が進んでいくと、読者はそれが明らかになるまで疑問符を持った まま読むか、自分なりの推測でキャラクター付けして読んでいくことになります。 前項と被りますが、 それ は主人公の姿にモザイクがかかり、ボイスチェンジャーを通した声が流れる状態で映画を見せられているよ うなもので、読者が小説内に入り込むことを妨げてしまいかねません。

さまた

もちろん、意図的にそうした情報を伏せて話を進め、ラストでひっくり返すなど目的がある場合はこの限 りではありません。ですがそうした場合はちゃんとミスリードさせるような情報をまぶしておかないと、読 者は違和感を覚えたり、 これは最後に何かあるなと察してしまいかねないので注意が必要です。

■誤字脱字、用語と用字の使い方はしつこく確認する

誤字脱字、用語と用字の誤りはそれだけでマイナスの印象を持たれてしまいます。 何度も見直し、また言 葉の使い方で自信がないものについては辞書を引くなどして確認しましょう。

63 | 戦略的にコンテストに参加しよう

おわりに

誤字脱字については、同じ環境で何度も読み直していると無意識のうちに読み飛ばしてしまって見つけに くくなることが多いため、印刷してみるとか、縦書きと横書きを切り替えてみるなどするのも有効です。

ここまで長々と述べてきた上で今さらなのですが、 私は小説の書き方に決まりはないと思っています。 で すから、私がここまで書いてきたことは必ず守るべき基本でも、手早く上達するための秘密のTips でもあり ません。

ひた

一方で私は、小説というのは読者に読んでもらって初めて完成する、とも思っています。 ですから、何と かして読者を呼び込み、 少しでも深く自分の作品の中に浸って欲しいですし、そのためにはどうすればいい かをずっと考え続けています。

そうした人間が書いたのが、本稿です。 ここで述べた全てが、 小説を書こうとする多くの人たちにとって 有効だなどとは全く思っていません。 ですがそれでも、私がさなコンの運営と選考を通じて得た気付きのう ち幾つかが、あなたの作品をよりよいものにできるきっかけになってくれたとしたら、とても嬉しく思いま す。

最後に改めて、さなコンに参加し作品を応募してくださったみなさんと、ご助力いただいたピクシブ株式 会社のみなさんに感謝を伝えたいと思います。 どうもありがとうございました。

うれ

64

門田充宏(もんでん・みつひろ)

ふうが

一九六七年、 北海道根室市生まれ。 二〇一四年、「風牙」で第五回創元SF短編 賞を受賞。 二〇一八年には受賞作を表題とした連作短編集『風牙』(東京創元 社)が刊行される。 代表作は同書と同一設定の短編連作 《記憶翻訳者》シリーズ。 二〇一九年には日本SF作家クラブに入会。 翌年から理事を務める。

65 | 戦略的にコンテストに参加しよう

翻訳者

小説にかかわる お仕事

世界との架け橋

翻訳者と編集者は共同作業者であり、 チー ムであり、同じ作品を愛する仲間である。 少なくとも私は翻訳書籍編集者として、 そ う思っている。

翻訳書籍の企画が始まるきっかけはだい たい四パターンだ。原書が売れている本だ から版権を取得するか、日本と海外の出版 社や著者をつなぐ版権エージェントから紹 介されるか、編集者が自分で探してくるか、

ますか。

あとは翻訳者が持ち込んでくれたレジュメ

を検討するか。 これを読んでいる翻訳編集 のみなさまは、どうやって企画を立ててい

私はもともと洋書を読むのが趣味だから

自分で作品を探すことも多いし、自分の基 準に照らし合わせて「これが日本で読まれ るようになれば世界が少し良くなるはず」 という期待を持って担当作品を世に出すこ とに誇りを持っている。 けれど同時に、じ つは翻訳者の方々が作ってくださるレジュ メが大好き。 愛があるから。 翻訳者本人が 読んで感動して、どうしても自分が訳した いと思って、作っていることがほとんどだ からだ(編集者からレジュメの作成をお願 いすることもあるけれど、そのときだって きちんと作品に敬意と愛を持って読み通し、 あらすじや美点を紹介するレジュメを作っ てくれる)。 編集者はそのレジュメを読んで、 どうやったら日本の読者にその作品に対す 興味を持ってもらえるかを考えて企画書

を作り、社内の「売れるんですか?」の声 とがんばってたたかう。 ここで通らないこ とには何も始まらないので、がんばる。

企画が通ったら前述の版権エージェント に仲介してもらって会社で翻訳権を購入す る。そして翻訳者に依頼をして、翻訳原稿(訳 稿)が上がってくるのをわくわくしながら 待つ。

訳稿が上がってきたら、大喜びでまず一 読む。その本に出会うきっかけが何であっ ても、翻訳が終わるまでにはだいたい原書 を読み終えているから、「ああ、あの表現が こんな文章になるのか・・・・・・あの物語は、日 本語で読むとこんな感じになるのか…....」

ぜいたく

と思いながら読む。贅沢すぎる。 このとき、 ゲラ (文章を本のページの形にした紙の束) にするための本文設計のことも同時に考え ている。 海外文学は版面(本になったとき の本文の見た目)がみちみちに詰まりがち だけどこの作品はゆったり読みたいから一 ページあたりの文字の量をすこし減らそう

8

67

かな、とか、一気読みしたい雰囲気だから 章が終わったらすぐ次のページから新たな 章を始めよう、とか、考えを巡らせるのも また楽しいのだ。

ゲラになったらまずは初校で原文照合を する。翻訳されていない文章がないか、あ るいは誤訳、 ニュアンスの違いがないかを 一文一文確認していくのだが、だいたい

あこが

つの

訳者の技量に感嘆し、憧れを募らせること になる。 文章の意味を変えずに原文の文体 や文章の声を的確に日本語に写しとる力は、 決して一朝一夕に身に付くものではないだ ろう。文字通り、翻訳者の方々の努力の賜 物をお預かりしている、という気持ちに背 筋が伸びるし、この上なく嬉しくなる瞬間 だ。そして、ここで誤訳や訳抜けが見つかっ たとしても、進行上何の問題もないし、も ちろん翻訳者の力不足では全くない。 一冊 の本を一文一文たんねんに読むこと自体が 途方もないことなのだから、 まずは翻訳と いう大仕事を成し遂げた翻訳者を讃えたい

たた

といつも思っている。 それに、みんなで補 合って翻訳作品をブラッシュアップする ために校正者と翻訳編集者がいるのだから。 原文照合が終わったら翻訳者にゲラを出 して、戻ってきたら修正を反映したゲラを作 る。私の場合は、再校は日本語としての文 章のブラッシュアップに徹することにして いる。 言語が変わってもちっとも色褪せな い作品の素晴らしさを再確認することもあ れば、翻訳の妙で新たな魅力に気づくこと もある。 素敵な訳文には「ここ素晴らしい です!」とか、ハートマークとか、つい書 き込んでしまう。 翻訳小説の編集は、なん と楽しいことだろう! ゲラが綺麗になっ たら、同時進行で進めていたカバーと一緒 に入稿して、翻訳者とのお仕事は一旦おし まい。だけど作品によっては刊行後にイベ ントにお呼びしたり、幸運なことに何か賞 をいただいたときには授賞式に登壇してい ただくこともある。 翻訳者と翻訳編集者は、 作家と編集者とはまた違った、言語を愛で

いったん

るものたちが持つ独特の連帯感を持ってい る......と私は勝手に思っている。

こうばい

市場の縮小や、発注者と受注者あるいは 企業とフリーランスの権力勾配をはじめと したさまざまな要因から、現時点で翻訳者

ほうしゅう

は「作業量と報酬が見合っていない仕事」 「な かなか食っていけない仕事」になってしまっ ている。 同じチームの一員で、また本と翻 訳が持っている越境の可能性を愛する仲間 として、翻訳者が今置かれている状況にずっ と心を痛めている。私もまだ有効な解決策 を見出せてはいないが、諦めるつもりはな い。時間がかかってしまうかもしれないけ れど、作品への愛が搾取にならない方法を 模索して、 必ず見つける。

きくしゅ

あきら

(堀川夢)

小説にかかわるお仕事 ② 翻訳者

1

校正者

小説にかかわる お仕事

校正でブラッシュアップ

執筆・改稿という産みの苦しみが終わり、 いよいよ自分の小説がゲラになった! 編 集者から届いたゲラには鉛筆で書き込みが びっしり。よくみると、明らかにちがう二

だれ

だれ

人の筆跡がある。私は誰と誰の鉛筆に応答

しているんだ......。

そんな疑問を抱いたことのある著訳者が いるかいないかはわからないが、だいたい の書籍のゲラは校正者と編集者が二人で校

か。

正をしている。 固有名詞や人名のダブル

チェックなど両方が見ているところ以外に、 この二人はそれぞれ何をみているのだろう

校正について、 校正者が書いた書籍や記

事はたくさんある。 校正とは何か、校正者 とは誰なのかを知りたいときは、それらの テクストをぜひ読んでほしい。 今回は編集 者の視点から、校正者とどのように協働し ているかについて紹介する。

つじつま

依頼の内容にもよるが、 校正者は基本的 に誤字脱字、表記揺れ、事実関係、差別語 などのほか、作品としての辻褄があってい るかどうかもチェックしてくれる。 表記に 関して、特に翻訳ものでは統一してあるの がよいとされているため、校正者は編集者 が見落とした表記揺れまで鵜の目鷹の目で 探し出し、鉛筆でピックアップしてくれる。 助かる。 また、 「ここでこの人物が読んでい る本は〇〇年時点で刊行されていません」 など、ファクトチェックに関しても、資料

たか

さい

を用意して仔細に確認をしてくれる。 さら に、 「死んだ人が生き返っているのですが」 「主要メンバーの人数が変わっています」な ど、「嘘だろ」 みたいなミスが、多くはない が本当に見つかることがある。 著訳者も編 集者もなぜか気づかなかった作品の不整合 を見つけてくれる第三者の目は、とても心 強い。

一方、編集者の行なうゲラチェックの内 容は表現のチェックや文体統一、翻訳もの の場合は原文照合だ。 大きな表現の違和感 については校正者も拾うが、基本的には著 訳者の表現を大切にしてくれるため、そこ まで多くは指摘されないことが多い。 そこ で編集者の出番だ。 これまでに研究してき 著訳者の文体や手癖の知識を総動員し、 この人のことだからここは効果を狙って意

そろ

図的に語尾を揃えているだろう、でもそこ まで表現上の効果が感じられないかも...... というときに「ここの語尾、『~った。』が 続いていますが、効果を狙ったものでしょ

ねら

ねら

68

うか? 片方を体言止めにした方がより臨 場感が出る?」 などと入れたりする。

さらに翻訳編集者の場合、初校校正時に 「原文照合」というイベントが発生する。 原 書とゲラの同じ文の部分をひとつひとつ照 らし合わせ、誤訳や訳抜け、 ニュアンスや 文体の違和感がないか、原作のヴォイスを 反映できているかなどをチェックしていく。 「間違ってはいないんだけどいまいちしっく りきていないな」と感じたときは、編集者 が別訳案を提案することもある。 反対に、「こ れをこう訳すのか、なるほど、翻訳者はす ごいな･･････」と感嘆することもとても多い。 編集のフローとしては校正者→編集者→ 著訳者の順でゲラをチェックするため、 校 正者と編集者の鉛筆はひとつに統合されて いる。 著訳者と直接やりとりをするのは編 集者のため、校正者からの鉛筆で「これは 伝えなくていいな」「ここはあえてやってい るので......」という部分は消させてもらう ことも多い。 校正者からゲラがきたらその

ままの状態でスキャンをとったり、消した 部分をメモに控えておいたりして、 参照で きるようにしておく。

校正者が入って違う視点からゲラを見る ことにより、重要事項のダブルチェックは もちろん、著訳者一人、あるいは著訳者と 編集者だけでは気づけない部分をブラッ シュアップできる、というメリットがある。 とくに、物語が完成した時点での最初の読 者として、第三者からの重要な指摘を入れ てくれる校正者は、書籍の制作に欠かせな い存在だ。

最後に、ゲラ校正を経験したことのある 著訳者の中には、鉛筆で修正を提案されて、 自分の大切な部分を否定されたように感じ てしまったことのある人がいるかもしれな い。 伝え方が不十分なのは編集者のせいな ので、それはとても申し訳ないが、校正者 や編集者も著訳者を落ち込ませたり意地悪 を言ったりしたいわけでは決してなく(そ んな書籍制作者いやすぎる)、最高の文章、

最高の作品にするため、あくまで「表現に 「対して」 ブラッシュアップしようとしてい るだけなのだ。どうか、一緒に最高の小説 を作らせてほしい。

(堀川夢)

69 | 小説にかかわるお仕事 ③ 校正者



第二部 フィクションとの向き合い方



え? 科学技術とSFって

関係あるんですか? 本当に?

宮本道人

この論のテーマは「科学技術とSF」 です。

ちょっと詳しい人に 「科学技術とSF」 ってテーマをふると、この二つが関係あるなんて当然でしょ、と 返してくる人が多いんですが、 「え? 関係あるんですか?」 って反応が返ってくることも多々あります。 というのも、そもそも 「SF」 が 「サイエンスフィクション」の略であり、何らかの科学が関係すること が多いという前提を知らない人も多いからです。 なんかアヤシイ宇宙人とかが攻めてくる作品、くらいの 認識の人、めっちゃいるんですよね。

ただ逆に、もうちょっと詳しい人には、 この前提を否定されることもあります。 科学が関係していないS Fもあるよね、みたいな、鋭いツッコミです。

73 | え? 科学技術とSFって関係あるんですか? 本当に?

SFには色んな定義付けができるし、そこが楽しいところではあるのですが、今回はひとまず、「この世

界の別の可能性を見せてくれるもの」をSFと考えることにしてみましょう。

すると、単に「科学技術が登場する」以外で、科学技術とSFの関係はさまざまに広がっているのだ、と いうことが見えてくると思います。

ということで、まずは身近な話題から、 その一例を示したいと思います。

L

メタバースとアバターという言葉はSF小説から生まれたけど、 だから何?

フェイスブックCEOのマーク・ザッカーバーグは二〇二一年、社名を「メタ」に変えることを発表しま した。これまでSNSを中心として事業をやってきた企業でしたが、 これからメタバース企業に転身してい くよ、というのです。 以来、それまでマイナーだった「メタバース」という言葉はバズワードになり、さま ざまな企業が投資を行う対象になりました。

この「メタバース」とは、インターネット上で複数人が交流可能な3D空間を意味します。 ユーザーはこ の空間にアバターでアクセスし、経済活動を行うようになるのだ、と多くの人が考えた結果、さまざまな(玉 石混交の)メタバース関連サービスが今も宣伝されています。

この「メタバース」と「アバター」という言葉は、実はSFから生まれた言葉です。 ニール・スティーヴ ンスンの一九九二年のSF小説『スノウ・クラッシュ』に初めて登場するんですね。

彼は巻末の謝辞にこう記しています。

74

本書で使われている意味での“アヴァター”と、“メタヴァース"という用語を作り出したのはわたし であり、それは“ヴァーチャル・リアリティ”といった既存の用語が気に食わなかったからであった。

この『スノウ・クラッシュ』は、出版当時のアメリカのシリコンバレーで大流行しました。 そして、 起業 家やエンジニアたちがこの本を片手に議論することで、イマジネーションが大いに刺激され、そこから多く のITビジネスが育っていきました。

SFには、こういうふうに新しいビジョンを人に提示し、社会の科学技術を大きく変えていく機能があり ます。

ちなみに、この小説をいま読むと、 メタバースに入るためのツールの描写はわりとテキトーに感じます。 本格的なVRゴーグルを気軽に手に入れることができる今の時代から振り返ってみると、当時はこのくらい の想像力しかなかったんか……という気持ちになります。 でも実は、描写された「未来予測」が当たってい るかどうかというのは、SFのミソではありません。 そこに気をとられてしまうと、SFの真価は理解でき なくなります。

よく、SFの何がすごいか、というのを説明する際、登場する科学技術が、細かく、正確に描写されてい るんだ、ということが話題になったりします。

ざんしん

でも、それは既存の科学技術にあわせているだけだったり、たまたま未来予測が当たっただけに過ぎませ ん。むしろSFの重要なポイントというのは、これまでにない斬新なビジョンを見せることにより、「そこ に登場する科学技術を一部でも実現しよう」 「そこに登場する社会になるように自分にできることをしてみ 「よう」といった感情を多くの人に想起させることにあります。 あるいは、「こういう科学技術は危険だから

*1 ニール・スティーヴンスン 「スノウ・クラッシュ(新版)下」(日 暮雅通訳/早川書房/二〇二二) 4ページより引用。

75 | え? 科学技術とSFって関係あるんですか? 本当に?

規制する方法を議論しよう」 「こういう社会にはしたくないからデモをしよう」といった考えを持つことに もつながるかもしれません。

「そんな大げさな･･････ 実際にSF作品が社会を変えた例なんて他にそんなにないだろう」と思われた方もい るでしょう。 いやいや、実はめちゃめちゃあるんですよ。

例えばアマゾンの電子書籍リーダー 「Kindle」 は、 「スノウ・クラッシュ』の著者が出した別の本『ダイヤ

プリマ

モンド・エイジ』に登場する〈初等読本〉を参考にして作られたことが明かされています。

graviton biotechnician

あるいは、「言葉を作り出した」って話では、みんなが知っている 「ロボット」 や 「サイバースペース」 なんて言葉も、SF小説由来です。 もうちょっとマニアックなところでは「重力子」 「生物工学者」なんて 言葉も、SFから来ています。

え?なんか遠い話で実感が湧かない?

じゃあ、日本の例も挙げましょう。

僕の友人に、幼少期から 「ドラえもんをつくりたい」と夢見て、その実現に力を尽くしている、 日本大学

おおさわまさひこ

文理学部准教授の大澤正彦くんという研究者がいます。 彼は実際に学生時代に、 「ドラえもんを作る」と書

2

類に書いて、「学振」と呼ばれる予算を取ったことを語っています。 その後も彼はずっとドラえもんの夢を

はちめんろっぴ

追いかけ、実際にコミュニケーションロボットを開発したり、八面六臂の活躍をしています。

ここでの重要なポイントは、彼の作るロボットが、「ドラえもんそのものではない」というところです。 正彦くんは、ドラえもんの一要素 「友達のように交流できる」にフォーカスして、まずは研究を始めたのです。 この「要素分解」が、SFを実現していく思考のキモです。 SF作品を見たときに「こんなのは絵空事だ」 と切って捨ててしまうか、「この部分だけでも実現できるように頑張ってみよう」と考えられるか。 社会を 変えてきたビジネスパーソン、エンジニア、 研究者には、後者の思考のひとが多く存在します。

えそらごと

*2 学

*ー ニール・スティーヴンスン 『ダイヤモンド・エイジ』上下巻 (日暮雅通訳/ハヤカワ文庫SF/ 二〇〇六)

独立行政法人日本学術振興会が給 付する研究奨励金および科学研究 費。

76

「この言葉はSF由来です」 とか 「この研究はSFに影響を受けています」とか言われただけでは、 「だか ら何? SFがなかったとしても、その概念とか研究とかは存在したんじゃないの?」と返される方もいらっ しゃると思います。

でも、正彦くんのような、ドラえもんを心から愛し、その一部だけでも再現していこうという熱い情熱を 持っている研究者を見ると、同じことを正彦くんに言えるかなぁという気持ちになります。 ドラえもんがな かったら、今の正彦くんは存在しないような気もするし、やっぱりSFって重要なんだろうなぁ、としみじ み思ったりします。

SFは、こういった形で、企業や研究者に影響を与えたりして、少しずつ社会を変えていっているのです。 きっと、そっと。

2 SFプロトタイピングって浅はかだよね、 大丈夫?

「こうしたSFのちからを、うまいこと利用したい!」という浅はかな人がたくさん出てくるようになった のがここ数年のこと。

その一つが「SFプロトタイピング」 「SF思考」 と言われる方法論です。

「浅はか」とは言ったものの、僕は「浅はかであること」は、実はそんなに悪いことではないのではないか と考えています。というのは、浅はかな考えで何かを始めたとしても、後で真の面白さに気づくといったこ とは、よくあるからです。

好きな人が聞いてる音楽を聞いてみたら好きな人そっちのけでハマってしまった、とか、好きな絵師さん

77 | え? 科学技術とSFって関係あるんですか? 本当に?

.......

がカバーを描いている小説をジャケ買いしたらドハマリして同じ著者の別の本を読むようになった、なんて

経験だって、同じようなものじゃないでしょうか? まぁ、かくいう僕にはそういう経験はないんですけど

とにもかくにも、そんな「浅はか」な気持ちでSFを使おうって人が出てきて、そこから面白いプロジェ クトが生まれてきたよって話を、ここでは少ししていきたいと思います。

まず、「SFプロトタイピング」 「SF思考」 って何?という解説から。

そんな知らない概念を突然つきつけられると、なんか難しそうに聞こえてしまって身構えちゃうんじゃな いか、と思いますが、「おはなしをみんなでつくって未来のことを考えよう!」っていうプロジェクトだよ、っ て言われると、「ヘー、面白そう」くらいに思えるんじゃないでしょうか。

実際、そのくらいのテキトーな概念が、 「SFプロトタイピング」 「SF思考」の正体です。

「SFプロトタイピング」 という言葉を提唱したのは、インテルの「フューチャリスト」として活躍してい たブライアン・デイビッド・ジョンソンです。

インテルっていうのは、あのアメリカの大企業のインテルです。 「インテル入ってる」 ってCMのやつ。 といっても最近はあまりそのCMが流れないので、若い人は知らないかもしれませんね。簡単に言うと、パ ソコンの頭脳みたいなものを作ってる、世界で一番大きいメーカーです。

ブライアンは二〇〇九年あたりから 「SFプロトタイピング」という言葉を使い始め、二〇一一年に『イ

ンテルの製品開発を支えるSFプロトタイピング』という本を発表しました。この本で彼は、未来の製品を 考えるのにSFを使えるよね、って考えを提唱して、その簡単な方法論をも示しました。

ここからさまざまな国でちょっとずつSF活用ムーブメントが起こり始めます。

*1 ブライアン・デイビッド・ ジョンソン『インテルの製品開発 を支えるSFプロトタイピング』 (細谷功監修/島本範之訳/亜紀書 房/二〇一三)

例えば二〇一二年、アメリカのアリゾナ州立大学で「科学と創造センター (Center of the Science &

8

あなど

Imagination CSI)」が創設され、研究者、アーティスト、 起業家、 市民などが交流するようなSFプロト

タイピングプロジェクトの研究・実践が行われるようになったり、 同じく二〇一二年のアメリカでは、SF

Sci F

tur

でコンサルティングを行う企業 「サイ・フューチャーズ」が設立され、SF作家が色んな企業にビジョンや

製品コンセプトをアドバイスするよ、みたいなビジネスがしっかり成立し始めました。

そうこうしているうちに、フランスではDIA (国防総省情報局)が軍事的脅威を予測するのにSF作家 を雇ったり、中国では国営企業の最新技術をモチーフにした短編SFをまとめた書籍が発行されたりして、 どんどんSFは「使われる」存在になっていきました。

ただまぁ、どうでしょう、こういうムーブメントというのは、往々にして「浅はか」 度合いを増していく ものです。

本来はSFって、なんか新しい可能性を考えようぜ、みたいなところが面白いわけじゃないですか。 でも、 企業が自社の未来は明るいぞって思わせたいがために、自社の製品の今後の可能性を誇大広告するような小 説を出したりするようなプロジェクトも散見されるようになっていくわけで、 それってどうなのよ、みたい な声が色々なところから聞こえてくるようになりました。

「科学技術とSF」 ってテーマに立ち戻って言い換えるとすると、一企業だけに都合のよいように今後の科 学技術全体の方向性を誘導してしまうようなことも、SFにはできてしまうのです。

いやいや、SFなんかにそんな力はないでしょ、たかが妄想じゃん、と思われる方もいるかもしれません。 でも、一日最大十時間もSFを読んでいたというイーロン・マスクが、火星に行くだのなんだのといったS F的妄想を語り、SF好きの投資家たちから巨額の投資を受けていることを考えると、欧米のオタクコミュ ニティの力は侮れません。

そしてそれは同時に、けっこう古い価値観のマッチョな金持ち白人男性が、 大衆に夢を見させるツールと

79 え? 科学技術とSFって関係あるんですか? 本当に?

してSFを使いこなしていることを意味していて、SF作家のチャールズ・ストロスなどはそういう風潮を こっぴどく批判しています。

うん、実際これは問題だと、僕も思います。 というか、僕はこういう問題をわりと早くから取り上げて発 信していたりはしました。

ただ、だからといって、 「全部のSFプロトタイピングが悪だからやめよう」と考えるのは、それもまた 浅はかだと思います。 むしろ「良いSFプロトタイピング」の方法論を考えればよいのです。

僕はこうした考えで、これまで三冊の関連書籍を書いてきました。

二〇二二年に出版した『SFプロトタイピング:SFからイノベーションを生み出す新戦略』 では、色々 SFプロトタイピング実践者にその取り組みや今後の課題を聞き、 『SF思考:ビジネスと自分の未来を 考えるスキル』では、実際に三菱総合研究所という企業と一緒に行ったSFプロトタイピングプロジェクト をまとめました。

みつびし

二〇二三年に出版した『古びた未来をどう壊す? 世界を書き換える「ストーリー」のつくり方とつかい 方』では、自分の考えたワークショップのメソッドを大量に載せて、どうすれば良いSFプロトタイピング ができるかのコツを当時考え得る限り全部書きました。

こういった中で僕は、なるべく色々な人にプロジェクトに参加してもらい、良い未来を考えるだけでなく、

悪い未来を考える、といったことに気を配ってきました。

というのは、これまで大企業が未来を考える際、一部の層だけがそこに参画するような形式が多く、いわ ゆる「フツーの人」が入る余地はなかったからです。 でも、SFプロトタイピングのワークショップでは色々 な人の目線をふまえてフィクションを作るのが大事!みたいに主張することで、これまで疎外されてきた「一 般ピーポー」が、企業の未来ビジョン作りに参画できる流れが作れました。

110111)

*1 宮本道人監修・編著、難波優 大澤博隆編著 『SFプロトタ

イピング: SFからイノベーショ ンを生み出す新戦略』(早川書房/

*2 関根秀真・藤本敦也・宮本 道人編著 『SF思考:ビジネスと 自分の未来を考えるスキル』(ダイ ヤモンド社/ニ〇ニ)

*3 宮本道人 『古びた未来をど う壊す? 世界を書き換える 「ス トーリー」のつくり方とつかい方』 (光文社/二〇二三)

80

こういったプロジェクトは、ある意味でははじめは「浅はか」に実施されることで、静かに、こっそりと

イノベーティブな存在に近づいていくものだと思います。

そもそもこういった話は、実は『インテルの製品開発を支えるSFプロトタイピング』のなかに萌芽が見 られていました。この本の最後は、「科学者が作家に、作家が科学者になる」というセクションで締めくく られています。 ここからジョンソンの考えを引用して、この節も終わりとしましょう。

SFプロトタイプの目標は、科学と未来の可能性との間における対話である。科学者や同僚、 研究パー トナーの間で交わされる対話であり、対話そのものを拡大し、アーティストやデザイナー、 ごく普通の 人々にまで参加してもらうための手段でもある。

3 うわ、コイツ物書きだって。 研究アイデア盗まれるから気をつけようぜ! コイツ、ビジネスの話ばかりしていて、 研究っぽい話はしないんかい! 科学技術って、企業のなかだけ で作られてるわけじゃねぇぞ! 「ドラえもんをつくりたい」 みたいな研究者の話をもっとせい! ってイ ライラしている読者の皆さま、お待たせいたしました。

ここからは研究者とSFの関わりについて話していきたいと思います。

といっても、だれだれって研究者はSFに影響を受けたよって話をたくさん挙げていくだけだと、単なる オタク目録にしかなりません。

やまなかしんや

iPS細胞で有名になった山中伸弥さんは《宇宙英雄ペリー・ローダン》シリーズの大ファンらしいよとか、

ほうが

*1 ブライアン・デイビッド・ ジョンソン「インテルの製品開発 を支えるSFプロトタイピング」 (細谷功監修/島本範之訳/亜紀書 房/二〇一三) 46ページより引用。

*2 K・H・シェール他 《宇宙 英雄ペリー・ローダン) (松谷健二

他訳/早川書房/一九七一~)

81 | え? 科学技術とSFって関係あるんですか? 本当に?

「ハーバード白熱教室」がTVでめっちゃ話題になったマイケル・サンデルは講義のなかでル=グウィンの 短編「オメラスから歩み去る人々」の話をしているよとか、ノーベル経済学賞受賞者ポール・クルーグマン は《ファウンデーション》シリーズに影響を受けて経済学者になったんだってよとか、歴史学者のユヴァル・ ノア・ハラリは 『21 Lessons』 のなかでSFを二十一世紀初頭で最も重要な芸術ジャンルだって言ってるよ とか、そういう聞きかじっただけの知識を早口で羅列するオタクにはなりたくないものですね。まぁ、つい 流れで話してしまいましたが。

おおさわひろたか

みやもとゆうと

ちなみにこの本と同時期に出版される、 大澤博隆監修・編、宮本道人、宮本裕人編『AIを生んだ100 のSF』は、研究者にSFからの影響を聞いてみたっていうめっちゃ面白い本なので、ぜひあわせて読んで みて下さい(さらっと宣伝)。

とまぁ、こんな感じでSFに影響を受けている研究者は星の数ほど(ホントか?)いるわけですが、もっ とSFとのつながりが「直接的」な研究者もいます。

というのも、研究者がSF作家になるってパターンも、たくさんあるのです。

せなひであき

たとえば、スティーヴン・バクスター、アイザック・アシモフ、マイケル・クライトン、ジェイムズ・ティ プトリー・ジュニア、ロバート・L・フォワード、デイヴィッド・ブリン、瀬名秀明さんなど、そうそうた SF作家の顔ぶれは、みんな博士号持ちです。

あるいはスティーヴン・ホーキングやカール・セーガンといった、研究者としてもサイエンスライターと しても超有名な人がSFを書いているパターンもあり、海外ではそういった「越境」は、日本よりかは当た り前に起こっていると思います。

Lessons

*1 アーシュラ・K・ル=グウィ ン「オメラスから歩み去る人々」「風 の十二方位』(浅倉久志訳/ハヤ カワ文庫SF/一九八〇) 収録

*2 アイザック・アシモフ 《ファ ウンデーション)シリーズ。 日本 語訳は「銀河帝国衰亡史 ファウン デーション創設」(中上守駅/早川 SFシリーズ/一九六八) 他

*3 ユヴァル・ノア・ハラリ 『21 21世紀の人類のための

24の思考』 柴田裕之/河出文庫/ 二〇二)

*4 大澤博隆監修・編、宮本道人、 宮本裕人編 「AIを生んだ100 のSF』(早川書房/二〇二四年)

たけうちかおる

ふじさきしんご

サイエンスライターと小説家の両立というパターンは、日本でも竹内薫さんや藤崎慎吾さんといった、僕 も大好きな作家さんが実践していらっしゃいます。

82

さかのぼ

そもそも歴史を遡っていくと、SFの起源と言われることの多い作家H・G・ウェルズは、学術誌の 『Nature』に寄稿するサイエンスライターでしたし、SFという言葉の生みの親、ヒューゴー・ガーンズバッ クも、エンジニアとして自ら開発した無線機を販売しつつ、世界初の無線雑誌を創刊し、そのなかに自作の 小説を載せていたという多彩な人物です。

かくいう僕自身も、こういうキャリアにそもそも憧れて頑張ってきて理学の博士号を取り、大学で研究し ながら、ノンフィクションとフィクションの両方を書いています。

ヘンテコな人生設計ではあるので、よく人には「研究者としてうまくいかなかったからライターになった の?」とか「小説家として芽がでないからノンフィクション書いてるの?」とか、見当違いの質問をされた りします。 正直に言うと、むかしはイラッときてたりしたんですが、 最近は「こんな質問大歓迎!」と思う ようになりました。

こういう質問にちゃんと答えて、「どっちつかず」のキャリアを最初から選んでいく面白さが伝われば、 みんなブッ飛んだキャリアを目指すようになってくれるのでは?と思うのです。

実際、僕はノンフィクションの書き手としては二流、学者としては三流、フィクションの書き手としては 四流、って感じだと思います。というか、はなから一流は狙っていません。でも、そのぜんぶをあわせたキャ リアの人のなかでは、間違いなく一流だと自負しています。

いしだあきら

たとえば僕の今の研究内容の一つを紹介しますと、 ヴァーチャルリアリティで漫才をトレーニングするシ ステムを作る、というものがあったりします。 NON STYLE という漫才コンビの石田明さんとの共同研究で、 NON STYLE の漫才をVRゴーグルをかぶって体験できるシステムを開発しています。 こういった研究をする 上では、エンタメへの理解が必須となります。 そして、 ある意味では「VR」も虚構ですし、 「漫才」も虚構

です。 なので、フィクションをしっかり理解していることが、研究のヒントになるといつも感じています。

石田明(いしだあきら)

お笑い芸人。 吉本興業所属。 お笑 いコンビ NON STYLE のポケとネ タ作りを担当。

83 | え? 科学技術とSFって関係あるんですか? 本当に?

これはフィクション分野での経験が研究に活きた例ですが、 逆に研究分野での経験がライティングに活き た例もたくさんあります。

僕の場合は、企業から「小説を書いて」と依頼されることが多いわけですが、そういうときに、相手の企 業のなかで使われている科学技術などをしっかり理解できたり、 それをふまえて議論できたりすることが前 提になってきます。 ノンフィクションの場合もそうです。 研究者やエンジニアにインタビューをする仕事も たくさんしてきましたが、そういった場合には自身も研究者であるという視点が当然ながら活きました。 ま た、世の中には自分が知らないこともたくさんあって、そういうことについて書かないといけないというケー スはライターにとって多々生じるのですが、 それを調べるスキルだったり、専門家の友人がたくさんいると いった環境だったりが、 非常に有利にはたらくシーンには何度も出会いました。

フィクションとノンフィクションと研究を行ったり来たりすることで、イノベーティブなアイデアにつな

がっていく瞬間は、たまらなく楽しいものです。

こういう感覚、色んな人に味わってほしいなぁ。

僕はそう思っているので、研究者に小説を書いてもらう企画を立てたりもしてきました。たとえば情報処 理学会の学会誌『情報処理二〇二〇年一月号』の特集では、 十三人の現役研究者に小説を執筆していただき ました。

小説をしっかり書くのはハードルが高かったとしても、SFプロトタイピングのような小説執筆プロジェ クトに研究者を参画させる、なんて企画もたくさんやってきました。

こういう企画をやってみて思ったのは、研究者は科学考証的な側面で正しいものを出す能力に長けている というだけでなく、ブッ飛んだ発想をするのに向いているんじゃないか、ということでした。

研究の世界って、ふつうに生きてきたらあまり知ることがないような、色んな変なものを見る機会が多い

んですね。そういったものに囲まれているから、小説的な発想と強制的に組み合わせたときに、えっ、と驚 くような発想が出てきたりします。

研究者がフィクションに貢献できる接点って、思いのほかいっぱいあるんですよね。たとえば僕自身もマ ンガ、小説、舞台などで監修や科学考証をしていますし、人工知能学会の学会誌『人工知能』では、色々な 企業からAIをどう使っているかを聞いてマンガで紹介していく連載の原作担当をしていたりしました。 こういった形での協力って、 日本ではやはりそんなに話題にのぼることもないですが、海外のSF作品で は、謝辞にしっかり研究者の名前があることも多いし、たとえば超大作のSF映画 『インターステラー』で は、科学コンサルタントエグゼクティブ・プロデューサーとして、ノーベル物理学賞受賞者のキップ・ソー ンが参加していて、映画内のブラックホール描写を正確に描くために研究を行い、その成果が科学的にも重 要なものなので、論文にまでしていたりします。

この手のプロジェクトは日本ではなかなか少ないし、なんならまだまだサイエンス業界とSF業界の溝は 深いと思います。

ころ

僕自身が体験した実例をひとつ挙げますと、自分が大学院の修士課程にいた頃、同じ修士くらいの学生の 集まりで、「自分は科学に関係するフィクションやノンフィクションを書いてます」 みたいな自己紹介をし たことがあったんですが、 何人かが「うわ、コイツに研究紹介するとアイデアを勝手にどっかに書かれるか ら気をつけようぜ!」みたいにギャースカギャースカ盛り上がり始めたことがありました。 えええ...... 修士課程まで来たくせにコイツら偏見まるだしヤンキーやんけ…って当時は思いましたが、 いま考えるとなんか変なライターさんが身近でやらかした事例を聞いたのかもしれませんし、そもそもこの 偏見は研究者と作家の交流が少ないことに起因している気もしてきて、連中が必ずしもアホだったわけでは ないかもなぁ…とボサツのような心を持つようになりました。

+22

*1 科学考証

フィクションの中の描写が科学的 見地から見て正確かどうかを検証 する。

*2 『インターステラー』(ジョ ナサン・ノーラン、クリストファー ノーラン監督/二〇一四)

85 | え? 科学技術とSFって関係あるんですか? 本当に?

そういう経験をしてきたからこそ、 「交流の場を作るのは自分の仕事だ」と考えて、僕は積極的に、作家 研究者を混ぜるようなプロジェクトを設計していたりします。 マイナスの経験ってめっちゃ糧になるので、 偏見まるだしヤンキー学生さんたちには心から感謝ですね!

4

そんな研究、知るわけないじゃないですか。

いやはや、いつの間にかこの原稿もだいぶ長く書いてしまいました。

しょうね

皮肉ばっかりで性根の腐った僕の人間性があらわになってしまった気がしますが、まぁそれはSF業界と 科学業界をつなぐには必要な犠牲であったと考えて良しとしましょう。

じぎゃく

そろそろもう自虐芸にも飽きたからさっさと締めてほしい、という幻聴が聞こえてくるんですが、 最後 に 「科学業界とSF業界が交わっていても、 交わってることがほとんどの人に気付かれてない事例、多すぎ ね?」って話だけ、さらっとしておきたいと思います。

っていうのも、僕が講演でそういう事例を話すと、えらくびっくりされることがあるんですね。たとえば 世界で一番有名な学術誌の 『Nature』 ではSF小説が連載されていることがあったり、日本の人工知能学会 では、研究者さんと作家さんでコラボする企画を多々やっていて、 書籍になっていたりするんですが、研究 に興味のある聴衆も小説に興味のある聴衆も、そんなこと全く知らなかった、みたいに言われる方が多いです。 あるいはたとえばSFプロトタイピングが流行し始めた二〇二一年くらいのとき、日本SF作家クラブ現 会長の大澤博隆さんをはじめ、ほかにもたくさんの研究者さんや作家さんが中心になってそういう動きの土 台を作っていっていたのに、あまりそこらへんの貢献が認識されていなかったように思うんですね。 たとえ

98

ば大澤博隆さんはSF研究をやっているのと同時に、ヒューマンエージェントインタラクションっていうA

分野の研究もしているんですが、この分野ではSF研究を組み合わせている方が他にもいらっしゃって、 Omar Mubin さんと Mohammad Obaid さんという研究者を日本に招いてそういう研究を紹介してもらう、 といったシンポジウムを開いたりもしていました。こうしたシンポジウムや研究プロジェクトは、一部の研 究コミュニティではけっこう話題になっていたんですが、SF好きの間でどこまで知られていたかというと、 微妙なところだったように感じています。

もうちょっと別の角度からも事例を挙げると、僕はいま北海道大学特任助教として、科学技術コミュニケー ションを研究・教育する CoSTEP って機関に所属してるんですね。

そこの先生方って、サイエンスカフェとかはもちろん、 突拍子もない形式で科学について考えさせる取り 組みとかもしていて、めっちゃSFで面白いんですけど、 SF業界からはあまり着目されていなかったりす

おくもともとこ

ねむらたけし

るんですよね。例えば奥本素子・種村剛 『まだ見ぬ科学のための科学技術コミュニケーション: 社会との共 創を生み出すデザインと実践』に、演劇ワークショップや参加型展示などの手法が紹介されています。

ちなみに僕自身が担当した二〇二三年度の実習では、受講生が「サイエンス・パフェ」ってアイデアを発 案して、駅前のカフェを借り切って、 来場したお客さんにパフェを提供し、科学やリスクについて語り合うっ てイベントを開催していました。テーマを変えて三回実施されたんですが、パフェを通じて遺伝子検査のイ メージを体験してもらったり、 ミステリー小説風にエネルギーのことを考えたり、お客さんに「災害デマ」

しょう

を作ってもらったり、毎回SF的な意匠をこらしていて、受講生の想像力にうならされました。

とまぁ、そんな感じで、SFと科学を横断する奇妙な取り組みは様々なところに落ちているんですが、僕 にとっては死ぬほど面白かった「サイエンス・パフェ」の存在を知っている人はこの世界にほとんどいない わけで、それぞれの人間に見えている範囲ってめっちゃ狭いよね、としみじみ思う今日このごろなわけです。

*1 奥本素子・種村剛『まだ見 ぬ科学のための科学技術コミュニ ケーション: 社会との共創を生み 出すデザインと実践』 (共同文化社 /二〇二二年)

*2 イベントの概要は先のリン クから閲覧可能。

https://costep.open-ed.hokudai.

ac.jp/event/28617

87 | え? 科学技術とSFって関係あるんですか? 本当に?

まぁこれは単発イベントだから、知ることのできる人数が限られてるからね、って部分はあるわけですが、 もっと大型の「気づかれてない」 って例も出してみましょう。

っていうのも、僕のむかし所属してた神経科学の研究室で作られた概念が、 野﨑まどさんの小説に出てき ていたんですが、ウチのラボでは誰も気づいてなかったんですよね......

もうちょい詳しく言うと、僕は大学院で、 東京大学の能瀬研究室っていう、脳神経科学の生物物理を専門 にしているラボに所属していたんです。 そこでは「メゾスコピック神経回路」っていう概念が当時の中心テー マの一つでして、この言葉自体、能瀬研究室で考えられた造語だったんですね。

で、ラボに入ってしばらくしたとき、あれ、そういえばこの概念どっかで読んだことあるなぁと思いまして、 もしかして······と野崎まどさんの 『know』 を手に取ったら大当たり。

「メゾスコピック神経回路」が出てきてたんです。

すんごいマニアックな概念なので、野崎さん、どこで知ったんだ・・・・・・と、その博識さにおどろ木ももの木さ んしょの木だったんですが、最近野﨑さんにお会いする機会があって、ご本人に直接それを聞いてみたんです。 すると、十年くらい前のことだし、ご本人は最初はぜんぜん覚えていらっしゃらなかったんですが、だん だん思い出して下さり、当時はこういう資料を探っていて、 と親切に色々お話して下さりました。

何の話やねん、と思われる方もいると思うんですが、ここで言いたいのは、この事例って、研究と小説の 幸福な出会いだけど、あんまりそこがみんなに知られていないものの典型例だと思うんですね。 流行ってほ しい概念を研究側が打ち出して、 小説で取り上げてくれているという流れは、とても良いものじゃないです か。でも、僕が気付くまでは、たぶんあんまりそこに気付いていた人はいなかったかもなぁ、って。

世の中には、こういう、たくさんの愛すべきすれ違いが起きているんじゃないかなぁ、って思うんです。 そろそろまとめましょうか。

*1 野崎まど 「know』 (ハヤカ ワ文庫JA/二〇一三)

もう分かっていただけたと思いますが、科学技術はSFに影響し、SFは科学技術に影響しています。 実 にさまざまな形で。

でも、その大半は、だれにも気付かれていません。

だから、「え? 科学技術とSFって関係あるんですか? 本当に?」 とだれかに聞かれたら、間違っても、 「本当ですよ! あなたそんなことも知らないんですか!」 などと怒りながら答えてはいけません。 知らな いことなんて、当たり前なんです。

むしろ、「いや、たぶん科学技術とSFって、 なんか色々関係あるんだと思いますよ。でも、まだ細かく 調査してる人ってあんまりいないんですよねぇ。面白そうだし、皆さん、一緒に調べていきませんか?」 と、 丁寧にたくさんの人を巻き込んでいくようにしましょう。

そうでもしない限り、そのひとにとってSFなんて存在は、永遠に何物とも関係ないものだと思われてし まったままになるんじゃないか。

僕はそんなふうに思います。

参考文献

『古びた未来をどう壊す? 世界を書き換える「ストーリー」のつくり方とつかい方』(光文社/二〇二三)

『SFプロトタイピング: SFからイノベーションを生み出す新戦略』(早川書房/二〇二)

『SF思考 ビジネスと自分の未来を考えるスキル』(ダイヤモンド社/二〇日)

89 | え? 科学技術とSFって関係あるんですか? 本当に?

きょうじ

討します。

SFと科学技術を再考する

SFと科学技術の様々な関係を知ったところで、科学ジャーナリスト、エンジニア等、科学に関わる仕事 を実際にしている兼業作家たち五名の声を紹介します。 小説に科学的な知識を導入する方法、専門家として

矜持 兼業であることの強み、逆に専門的な知識を持っているがゆえの悩みなど、SFと科学の関係を検

茜灯里(あかね・あかり) 作家、科学ジャーナリスト、獣医師。 東京大学大学院理学系研究科地球惑星 科学専攻博士課程修了。 第二十四回日本ミステリー文学大賞新人賞受賞。 元朝日新聞記者

安野貴博(あんの・たかひろ) 作家、 起業家。 技術と物語を主なテーマに、AIに関する作品の制作や スタートアップの創業を行なっている。 二〇二二年に第九回ハヤカワSFコンテスト優秀賞受賞。

日高トモキチ(ひだか・ともきち) 作家、漫画家、イラストレーター。 開志専門職大学専任講師 学習 参考書の編集者を経て、『パラダイス・ロスト』 (バンブーコミックス/一九九四) で漫画家デビュー。 宮本道人(みやもと・どうじん) 可能世界作家、 応用虚構学者、奇想コンサルタント、空想科学コミュ ニケーター。 東京大学大学院理学系研究科博士課程修了。博士(理学)。 北海道大学 CoSTEP 特任助教。 麦原遼(むぎはら・はるか) 東京大学大学院数理科学研究科修士課程修了。 二〇一八年、「逆数宇宙」 で第二回ゲンロンSF新人賞優秀賞を受賞。 多数のアンソロジーに短編小説を寄稿。

90

CH

自己紹介

宮本道人(以下、宮本) 今回ご登壇いただくみ なさまは、二つの軸を持った方々です。ひとつは フィクション、もうひとつは科学技術に関連した お仕事。近くもあり、遠くもあるこの二つの軸の 重なるところについて、本日はお聞きしていきた いと思います。

安野貴博(以下、 安野) 安野貴博と申します。 作家としては、二〇二二年のハヤカワSFコンテ ストで優秀賞をいただいた『サーキット・スイッ チャー』という作品でデビューいたしました。 そ

ほししんいち

の前に日経「星新一賞」にも参加しています。 科 学技術に関しては、元々AIに関する研究室に所 属していました。 今は自分の会社でAIを使って 楽しいことができないか探っています。

日高トモキチ(以下、日高) 日高トモキチと申 します。 作家としましては、二〇二一年に『レオ ノーラの卵 日高トモキチ小説集』 という奇想寄り の短編集を発表しております。 もうひとつの軸は、

N

\二〇ニー)

* 安野貴博 『サーキット・ス イッチャー』(早川書房/二〇二二)

*2 日高トモキチ「レオノーラ の卵日高トモキチ小説集』(光文社

91 | SFと科学技術を再考する

--

自然科学系の漫画家を三十年くらい続けています。 茜灯里(以下、茜) 作家で科学ジャーナリスト の西灯里と申します。 二〇二〇年に、第二十四回 日本ミステリー文学大賞新人賞を『馬疫』という 作品でいただいています。 科学ジャーナリストと しては、 『Newsweeks』 の日本版ウェブサイトに「サ イエンス・ナビゲーター」というコラムを毎週連 載しており、書籍化もしています。 また、私は地 球科学の博士号と獣医師免許を持っているのです が、本年(二〇二三年) 七月に化学同人から 『地 球にじいろ図鑑』という鉱物、植物、動物を色で 分類した図鑑を出版しました。

麦原遼(以下、麦原) 麦原遼と申します。 フィ クションの面では、二〇一八年にゲンロン 大森望 SF創作講座を受講し、 『逆数宇宙』という小説で デビューしました。 もう一方では、システムエン ジニアなどをしています。

宮本 そして、本日司会を務めます、 宮本道人と 申します。 普段は東京大学VRセンター特任研究 員として、「漫才をVRの一人称で体験したら人間 はどう変わるか」といった実験をしていて、 NON

STYLE の石田明さんなどとの共同研究で、漫才を トレーニングできるVRシステムを開発していま す。 また、 サイエンスライティングや文学/映画/ ゲーム批評の仕事をしたり、 主に科学畑で短編小 説や漫画原作も書いています。 「SFプロトタイピ ング」 や 「SF思考」といった領域で、企業の新 規事業開発やビジョン研修にSFを使う方法を提 案して、実際にコンサルティングをしたりもして います。

110111)

*1 西灯里「馬疫』(光文社/

*2 西灯里『地球にじいろ図鑑」 (化学同人/二〇二三)

フィクションとノンフィク ションの関係

宮本 それではさっそく、 小説と、科学技術に関 する仕事との違いや、それぞれの領域における書 き方で気をつけていることなどについて伺ってい きましょう。たとえば何か着想があった時に、フィ クションのネタにするか、それともノンフィクショ ンとして書くかは、みなさまどのように決めてい らっしゃるのでしょうか。

茜「あなたはフィクションの小説家なんですか、

*3 麦原遼「逆数宇宙』(ゲンロ SF文庫/二〇一八)

42

かんこく

科学ジャーナリストなんですか」とか「どっちを 「やりたいんですか」とよく聞かれるのですが、 私 にとってはどちらも同じなんです。自分の中で区 別をつけずに文筆業をしているというか。

日本ミステリー文学大賞新人賞をいただいた『馬 疫』は、馬の間で新型ウイルスのパンデミックが 起こり、人間にも思いもよらない方法で深く影響 するという話です。 現実の世界でも、近い将来に インフルエンザや新型コロナ以外の新しい人獣共 通感染症が流行するのは間違いないと言われてい るのですが、 この問題は記事として書くよりは主 人公の目線を通して書いた方がその重大さや怖さ が伝わるのではないかと思って小説にしました。 一方で、 最近の科学ニュースで話題を集めたも

のに、韓国の研究グループが世界で初めて常温常 圧の超伝導物質 「LK-99」 を発見したという報告が ありました。 成果が本当なら、間違いなくノーベ ル賞ものなのですが、 これまでに学術誌に報告さ れた超伝導物質では、百万気圧以上の高圧をかけ て作ったマイナス二十三℃のものが最も高温です。 あまりにも一気に記録を更新しているので、 「な

うそ

「んだか怪しいぞ」という方向性でコラムを書こう としたら、中国グループが追試に成功したという ニュースが飛び込んできました。 この物質は果た して嘘か本当か、あちこちの研究グループが躍起 になって追試をしていて一夜明けたら状況がひっ くり返りかねないという、まさに最新科学の現場 に立ち会っている面白さがありました。だから、 なぜ賛否両論あるのかの部分に光を当てて、 急い でコラム記事にしました。

そんな感じで、読者に共感を持ってもらったほ うがより伝わりやすいと思えば小説にしますし、 時事性やニュースの面白さを打ち出す方がよさそ うであればノンフィクションにして、私というフィ ルターを通しつつ、事実を淡々と伝える方向でい きます。

日高 自然科学に立脚した情報は日々アップデー トされます。だから逆にフィクションは色褪せな いものでありたいと思っています。 書いたものが 実際にそうなっているかは自分ではわからないの ですが。 「今書いているこの情報は、 十年後には絶 対に古くなっている」と思いながら書かざるを得

やっき

*1 超伝導物質

特定の温度で、電気抵抗がゼロの 状態(超伝導状態)になる物質。

93 | SFと科学技術を再考する

ないようなところが、科学に関するものにはあり ます。 逆に、十年後には変わっているから面白い、 というのもありますね。 特に恐竜なんてそうです よ。 考古学は生物学関係でいちばんアクティブな 分野なので。 今生きている生き物の中に新種が発 見されることは多くありません。 ですが考古学に は常に新しい研究があり、新しい事実、発見があ ります。 イグアノドンやティラノサウルスの立ち 姿も、アップデートされています。 そういう面白 さノンフィクションでは伝えたいですね。

宮本 安野さんと麦原さんにも、普段やっていらっ しゃるお仕事と、小説執筆でのスタンスの違いを お聞きしたいと思います。

安野 フィクションと仕事でスタンスの似ている 部分はあります。 私の場合だと、AI技術などの 新しい技術が世の中に出ていくときにどういうこ とができるのか、どういうことを起こせるのか、 ということを考えていたところです。 ただ、 それ 直近の未来で実装可能だったら自分で実装した 方がいいし、長期の未来の話であればフィクショ という形の方がよいと思っています。 小説はわ

ざわざ会社を作ったり人を雇わなくとも成果物を 届けられるというのがいいなと思っていて、 つま り距離感が違うのかなと思います。

麦原 私の場合は、フィクションを書くときは、 その世界の前提条件自体を変えられるということ に強い魅力を感じています。 科学だったら今ある 世界について記述したり究明したりするのですが、 フィクションならその前提をいじることができる し、異なる法則などを作れるというところが違う かなと思います。

専門知識との付き合い方

宮本 執筆において、科学技術に関するバックグ ラウンドがどう影響するのか、といったことも聞 いていきたいと思います。 例えば、 「参考文献」 も フィクションとノンフィクションで 「お作法」が 違うトピックのひとつです。というのも、フィク ションはある意味で自由なので何を書いたってい いという側面が強いわけですが、 科学技術に関す ライティングでは、参考文献をきちんと書いた

94

のぞ

意識しなくてはならないという前提が非常に大 きい。みなさんそういうバックグラウンドをお持 ちかと思うのですが、そこをどのように切り分け ているか、あるいは科学技術をベースにした執筆 にどのような困難があるのかをお聞きしたいです。 まず日高さん、進化論のコミカライズをされてい たと思うのですが、そのあたりはいかがですか。 日高 まずは『ダーウィンの覗き穴: 性的器官は いかに進化したか』という原作がありました。 ド イツの進化生物学者であるメノスヒルトハウゼ 博士が書いた本です。 ダーウィンには、十九世 紀の倫理観に従って「性生活の進化」からあえて 目をそらし続けてきたところがあります。 その部 分が現在に至るまでにどうアップデートされて いったか……というお話なのですが、 私はこれを コミカライズしました。

早川書房との仕事だったのですが、 原作の翻訳 版をポンと渡されて「これ漫画にしてね」と言われ、 「えっ」と思った記憶があります。 原作の巻末に載っ ている参考文献がありますが、これは論文的なも のですから当然内容に入れ込まなければならない。

まーじゃん

そして、ビジュアルにしていくにあたって、絵に するための参考文献や参考のウェブサイトがある。 こういう性質の本なので、それらもきちんと書か なくてはならないな、と思い、 全ての参考文献と ウェブサイトを載せていきました。多分きちんと 見る人はあまりいないと思うのですが、 出自を明 らかにしておくというのは大事かなと思いました。 あとは、私はデビュー作の麻雀漫画の後書きの ページに脚注を付けているんです。ネタの出所み たいなものを全部書きました。 昔、田中康夫さん の『なんとなく、クリスタル』という作品が「カ 「タログ小説」と呼ばれていて、文章に注釈が付い ているというものだったのですが、 あれに倣った ところは若干ありました。 とにかく、そのフィク ションがどういうことに影響を受けたのか、参考 文献をたどっていくということも面白いので、あ りだと思っています。

たなかやすお

それから、私を小説の世界に引きずり戻したの は作家の宮内悠介さんなのですが、 宮内さんの本 の後ろには必ず膨大な量の参考文献がついていま す。あの人は一冊書くのに四十~五十冊読んでい

なら

*1 メノ・スヒルトハウゼン 『ダーウィンの覗き穴: 性的器官は いかに進化したか』 (田沢恭子訳/ 早川書房/二〇一六)

*2 田中康夫「なんとなく、 ク リスタル』(新潮文庫/一九八五)

*3 宮内悠介(みやうち・ゆう すけ)

二〇一〇年、「盤上の夜」にて、 第 一回創元SF短編賞選考委員特 別賞を受賞。同作を表題作とした 『盤上の夜』(東京創元社/二〇一 二)で第三十三回日本SF大賞を 受賞。

$5 | SPと科学技術を再考する

るのですが、 それらを全部書いているんです。 「こ ういう本を読んでこういう作品が生まれたんだな」 ということを読者が知ることができて面白いと私 は思っています。 なので、 フィクション・ノンフィ クションどちらも、 参考文献を明記することに意 味はあると思います。 意味を見出すのは読み手で あろうとは思いますが。

宮本 茜さんは参考文献についてどのように考え ていらっしゃいますか。

茜先ほどお話しした『馬疫』という小説では、 参考文献の八割ぐらいが原著論文、つまり海外の 科学論文でした。 「小説の参考文献のページとは思 えない」と色々な方に言われました。 日本の小説 ならば、 参考文献は日本語で書かれた書籍主体で あるはずだ、ということらしいです。

それから、さっき麦原さんが「フィクションは システム自体を変えられることに魅力を感じる」 とおっしゃっていたのですが、私の場合はパラレ ルワールドの中でも私たちの世界のすぐ隣にある 世界とか、現実とは違うけれど、もしかしたら今 私たちが踏んだかもしれない、行き進んだかも

しれない未来を描くのが好きなので、今の科学で 説明できることを根拠として膨らませて小説に使 う傾向にあります。

麦原 そうですね。 参考文献については、書いた ときに参照元に迷惑が生じるのではないかという ことを考えます。 特に私の場合は世界の法則の前 提を変えるために、 「この法則の下でこういった現 「象が起きるか」という理論立ての発想元として読 んだりすることが多かったりするのですが、 現実 と違うことが作中で起きているとき、参考文献の 示す議論や帰結自体を保存した形で取り込んでい るとは限らないので、参考文献として書かれたら 迷惑なのではないかということが気になっていま す。 ただ、この対談の打ち合わせを経て、読者が 文献を知ることができるというメリットを考える と、それでも書いてもいいのかな、とスタンスが 変わったかもしれません。

細かい話だと、分野によって、 よく使われる参 考文献の表記スタイルが違うため、フィクション でも題材や雰囲気に合わせて参考文献のスタイル 短編ごとに変えたりするのですが、ちょっと頭

96

が混乱することがあります。

安野 いまの麦原さんのお話はとてもよくわかり

うそ

ます。 やっぱりフィクションだと嘘をつかないと いけない場面もかならず発生するので、その嘘を ついた部分の参考文献をあげなければならないと いう迷いに共感する部分がありました。 私も、 一 番最初に出した『サーキット・スイッチャー』 に は参考文献を書いて、刺激を与えてくれた資料は 全て並べたいと思っていたのですが、ネット上の 怪文書も刺激を与えてくれていて(笑)。 そのUR Lを出すのもなかなか......。 リンクがずっと続く とも限らないですし、そのあたりはリスペクトは ありつつ載せられず。 悩ましかったです。

宮本 なるほど。ちなみに、僕はもともと評論ジャ ンルでデビューしたのですが、ものすごい量の参 考文献をつけるのが自分のスタイルだったんです よ。

その後、SFプロトタイピングを始めたときに、 参考文献は人とコミュニケーションするためのい い手段になるということに気づいたんですね。と いうのも、企業とやり取りするとき、物語よりも

うそ

ほうが

参考文献にフォーカスを当てたくなるときがけっ こうあって。 小説内で架空の技術を書いて、それ を実現するために必要な研究って何だろうって対 話をすることが多いんですが、 その時にこちらか 参考文献を提示して萌芽技術をイメージしても らうこともあるし、あるいは企業に 「調べてね」 とお願いして共作的に進めていくこともあります。 例えば素材系の企業だったら 「ここの部分に出 てくるこの素材は、参考文献によるとこんな風に なってるかもしれません」 と企業の方が言ってく れて、小説内の描写に追記してもらうことで対話 が成立する、みたいな感じで。 SFを読み慣れて いない方とのコミュニケーションツールとしても、 参考文献が有効に機能することもありますね。 ちなみに先ほど、原著論文を参考文献に挙げる と「難しい」と言われるという話が出ましたが、 専 門的に難解煩雑な事例を、お茶を濁すような形 で書くか、それとも読者が頑張ったらしっかり分 かってもらえるように書くかなど、 専門的な内容 があったときにその難しさをどう翻訳するか、と いう問題にはよく出会うのではないでしょうか。

はんざつ

97 | SFと科学技術を再考する

安野 まさにそれは自分も今悩んでいるところで す。対象について、自分の理解度が高すぎると弊 害もあるんですよね。嘘をつけないというか、自

うそ

分の中で嘘をつくハードルがすごく上がってしま う部分があって。 わかっているようでわかってい ない、というようなときが、いちばん柔軟に発想 できて筆が乗る感覚があります。 なので、 わかっ ているようでわかっていない分野を探すとか、新 しい分野をわかっているようでわかっていないと ころまで学んだ上で、発想を飛ばして、仕上げの ときになるべく追いつきつつ形を整える、みたい なことができると一番いいんだろうと思いつつ、 難しいですね。

宮本 茜さんはどうですか。 専門的でわかりにく いことをどう伝えるか。

くだ

茜 私の新人賞作品の最終選考では、選考委員の 先生方が作品中の科学的に難しい部分について「読 者に寄り添って、もうすこし噛み砕くべきだ」 と おっしゃる方と、「専門用語のわからなさがリズム になって面白いし、鬼気迫るものがある」とおっ しゃる方に分かれたそうです。編集者に「さあ、

どうしますか」と聞かれたときに、「この作品では、 専門用語が説明無しに飛び交う科学者の世界の緊 迫したやり取りを見せたいから、あえて説明した 開いたりせずに残す部分も作りたい」と伝えま した。

日高 少し話がズレるかもしれないのですが、 わ かる、わからないというところの尺度に「パロディ」 というものがあるのではないかと思っています。 特にギャグ漫画を描いているときに、パロディの 元ネタがわかるかわからないか、というのがある じゃないですか。 元ネタがわからなくてもいいか、 わかった方がいいのかという話をしたとき、「ここ がこう面白いんですよ」 と説明してしまうと無粋 ですよね。書き手としては、そこはわからなくて も面白がれるようにしてあげればいいんじゃない と思います。

*2

私はとり・みき先生や江口寿史先生の作品といっ た「パロディを解説することなく面白く読ませる ギャグマンガ」を読んで育っており、フィクショ ンには、元ネタがわからなくてもこれはきっと面 白いんだろうなと思わせる部分があればいいので

*1 とり・みき

漫画家。 一九七九年 「少年チャン ピオン新人マンガ賞」 応募作の「ぼ くの宇宙人」が佳作第一席に入り デビュー。以降、ギャグ漫画、エッ セイコミック、 SF･ホラー漫画 等を多数手がける。

*2 江口寿史(えぐち・ひさし) 一九七七年週刊少年ジャンプにて 「恐るべき子どもたち」でデビュー。 「すすめ!パイレーツ』 (ジャンプ・ コミックス/一九七七~一九八〇)

こうでい

はないかと考えています。 設定や科学的な内容に ついて、絶対に分かってもらわないと話が進まな いところは噛み砕かないといけないですが、そう でない部分でわからせることに拘泥してはいけな い。 それよりもテンポよく読ませること、これは こういうものなんだ、というぐらいの理解で突き 進んでいった方がリーダビリティがあがるのでは ないか、と考えております。

麦原 これは課題だな、とまず思いました。 いく つか言いたいことがあるのですが、ひとつは、自 分が読者のときは色々と理論が描かれているもの を読むのが好きであり、書くときも、SFとして出 すならある程度歯ごたえがあってもよいのではな いか、という甘えのようなものがあります。

もうひとつ、日高さんの言っていたことに近い かもしれないのですが、読者の認知の仕方を考え るのが重要だと思っています。 ある部分を読むと きに、読者は知識を取り入れたいモードにあるの か、得た情報から何かの推理をしたいモードにあ るのか、それとも情感に浸りたいモードにあるの

ひた

か、と考えて、ある程度文体や導入などを作って

やることによって、知識のフェーズだったり理論 フェーズだったりの入れ方を工夫できるのではな いかと思いました。

宮本 僕は物理学専攻の中で神経科学を研究して 博士号を取りました。 それまでは神経科学っぽい 小説も書きたいと思っていたのですが、いざ博士 号を取ってみると一気に神経科学の話をしにくく なってしまいました。というのも、「神経科学の専 門家」としての人間の言葉には必ず正当性が担保 されるものだと思わせてしまうのではないか、と 思ったりして。

今は東大VRセンターで働いていますが、 VR の話についても外で聞かれたときかなり慎重に答 えるようになりました。 昔はけっこういい加減に 可能性を語るというか、ある意味で雑だけれど面 白い言い方をして興味を集めることをしていたの ですが。 とはいえ、逆に専門家じゃないと辿り着けない であろうマニアックな面白さにもアクセスでき る立場ではあるので、いつか活かせたらいいなと 思っています。

たど

-

99 | SFと科学技術を再考する

99

科学を物語に導入するために

宮本 先ほどの質問で、 みなさんそれぞれに「こ ういう方法があるよ」 というのをちらっとお話し してくださいました。 科学技術や自然科学の話を 物語の中でどう処理すると分かりやすいとか、こ ういう風に処理するのがいいんじゃないかとか。 そういった、みなさんが持っているテクニックや、 これから試してみたい手法などについて、何か考 えがあればお聞きしたいです。

茜 私が小説家として肝に銘じているのは、小説っ 結局お話の面白さで読ませるものだ、というこ とです。「出てきている科学が面白いね」と言わせ てしまうのはちょっと違うと思っています。 やっ ぱり私は、お話の面白さや主人公の心の動き、そ ういうところで読ませたいなと思っています。 で 信頼性の高いニュースを出している媒体でノン フィクション科学記事を書く立場だと、小説でぶっ 飛んだお話を書くのもなんだか難しかったりしま すね。科学法則を完全に無視した疑似科学のよう

な小説を書くのは、ちょっと抵抗があります。

記事のテクニックについては、 私は最近はスト レートニュース、つまり「○○月○○日にこうい う事実が発見されました」 のような記事は書いて いません。 コラムは連載の曜日がある程度決まっ ているので、重大な科学的発見があっても他のマ スコミとスピードで勝負するのは難しいんです。 なので、やっぱり私なりのフィルターを通すこと を意識して、背景を丁寧に書いたり、違う分野の 類似性に触れたりして、掘り下げることで差別化 することを心がけています。

安野 テクニックというか、困っていることでも いいですか? AI系の仕事をしていて、話の内 容もAIっぽいものが多いのですが、AIを書く のがめちゃくちゃ難しくて悩んでいます。 ひとつ は進歩が速すぎること。 今書いたものが三ヶ月し たら全然変わってしまうこともザラで、 どういう 風に賞味期限をある程度持たせた話を作れるんだ ろうかというのが悩みポイントその一です。

悩みポイントその二は知性についての話。 AI がどれくらい賢いかについての期待値が、人によっ

100

全然違うと思うんです。 「人間と会話ができるA I」 と聞いたとき、すごく出来の悪いチャットボッ ト的なものをイメージする方もいるし、ほとんど 人間と同じように会話できて、同じように問題解 決ができるエージェントだと見なす人もいます。 例えば車の性能だったら描写のしようもあるので すが、AIを登場させるときに、「こいつはどれく らい賢いんだ」ということを端的に表現する方法 があまりないんですよね。 誰か答えのある方がい たら教えてほしいです。

だれ

宮本 安野さんに答えが出ないのであれば、答え られる人はかなり少ないでしょうけど(笑)。 安野 やっぱり、AIが現実世界でも使われるよ うになるので、フィクションの中でもどんどん登 場するようになると思っていて、そのあたりを表 現する手法を人類社会として発展させていく必要 がありそうだなと思いながら見ています。

宮本 本を読んだ後に時代背景というか「本作 が執筆された際のAIの発展レベルはこうでし 「た」みたいな注釈が自動でつくシステムがあれば、 「あ、このときはここまでしかわかってなかったん

しんし

だ」とかがわかるように......。

安野 当時の空気を思い出させてくれる......。 宮本 そうそう、そういうシステムがあれば便利 かもしれないですよね。 Twitter (現・X)でツイー トに「これは間違った情報です」 などのノートが つけられるようになっているイメージで。 安野さ んはぜひ、ご自身の困り事を解決するシステムを ご自身で作ってください(笑)。

日高 そこはおそらく安野さんの科学技術者とし

の真摯な向き合い方ゆえに出てくる疑問でもあ

おおたがきやすお

ると思います。ついさっき聞いたばかりのお話を 思い出しました。 太田垣康男さんが長いこと連載 していらっしゃる 『MOONLIGHT MILE』という作 品があるのですが、 この作品を描き始めた時点で NASDAという名前だった組織が、途中でJA XAという名前に変わってしまった、という話で す。作品としては十年後くらいの近未来を描いて いたのですが、その時点でパラレルワールドに入っ てしまったんですよね。だから、それはそういうも のとして処理するしかなくなっているんです。

私の場合、事実や情報というものは、フィクショ

*1 太田垣康男 『MOONLIGHT MILE』(ビッグコミックス/ニ〇 OO-)

世界各地の名峰を制覇した天才ク ライマーコンビ・猿渡吾郎とロス トマンが、更なる到達点として を目指し、月開発に携わる冒険譚

NASDA

*2 一九六九年に日本の宇宙開発を担 う目的で日本政府が設立された特 殊法人宇宙開発事業団 (National

Space Development Agency of Japan)。

二〇〇三年に航空宇宙技術研究 所 (NAL)・宇宙科学研究所(I SAS)

宇宙開発事業団 (NA

SDA) が統合してできた、国立 研究開発法人宇宙航空研究開発機

(Japan Aerospace Exploration Agency) *

101 | SFと科学技術を再考する

けむ

こうとうむけ

ンでは煙に巻くときに使います。 荒唐無稽な話の 中にいきなりポンと事実を出してくる。 事実といっ ても若干都市伝説に近い。 例えば、 「タルティーニ が夢の中に出てきた曲を書きつけたのが『悪魔の トリル』という曲だ」 というようなものです。 い ちおう事実なのですが、 それを出すことによって、 読者を煙に巻くことができるんですね。 わりと不 誠実な対応で書いてるところがあって......。

今度刊行される日本SF作家クラブ編 『お仕事 SFアンソロジー』に私が書いたのは、 付け焼き 刃の知識で書いたAIの話です。 もう本当に「A Ⅰ全然わからない」と思って、 二週間ぐらいホー ムページを読みふけって、「うん、大体こういう感 じかな」というのを書きました。 素人だからでき 無謀な試みなんですよね。 無謀ゆえに、これを 真面目に書いてはいけないなと思ってお笑いに走 りました。

麦原 私の場合はある種ノンフィクションの面で 悩むことがありました。IT企業に勤めはじめ て資料作成時に技術の説明が情報過多で読みにく いと言われたりしました(笑)。 ノンフィクション

の分野に関しては、例えば、いわゆるAIにおけ る「賢い」 という言葉を乱暴に使ってほしくない というか、そこに抵抗感があります。 「わかりやす 「さ」と言われるものとの向き合い方をどうしてい くかということは課題ですね。

宮本 ストーリーの中で語り手を変えると伝え方 が変えられる、ということもありますね。 例えば、 三人称だと物語の中の科学が「本当に」 正しいよ うに感じられてしまう場合もあるけれど、 一人称 だったら、あまり科学がわかっていない人物の視 点の場合は間違っている前提になるし、博士や先 生の視点なら頭がよさげに聞こえます。

麦原 視点人物の変更は有用ですね。あるいは、 会話の中で説明することによって「この人の知識 だったら語彙はこのくらい、だから説明するとこ うなるんだ」と折り合いをつけられます。

ごい

宮本 あとは、麦原さんが先ほど言っていたポイ ントとも近いのですが、 「現実と違う」という枠組 み自体をどう作るか。 「フィクションです」と書く だけでいいのか、どの程度その世界の「前提」 み たいなものを作り込むのか、という問題もありま

* ジュゼッペ・タルティーニ 一六九二年生。 イタリアのバロック 音楽の作曲家・ヴァイオリニスト。

102

すね。

麦原とはいっても、フィクションの中でも現実 とは違うこと自体を売りにするものと、展開など を売りにしていて現実との違いはサブ要素のもの など、いくつかに分かれるとは思うのですが。 現 実とは違うこと自体を売りにするときはとにかく 大々的に押し出すとして、 サブ要素であったとし ても、どこかで違うものが起きたということを明 示することにより、「ここから先はどんどんフィク ション度合いが上がってくんだな」ということを 読者に思わせることはできるかなと思います。

みやした

宮本 宮下あきら 『魁!男塾』では作中に〈民明 書房〉という架空の出版社が出てきて、 そこが刊 行している本からの引用という設定で色々な説明 がなされるのですが、そういうのも面白いですよ ね。それが正しい方法なのかはわからないですけ どね。

なぞ

しゃべ

あるいはいきなり謎の博士が現れて喋り出すと いうようなことができるのも、SFの味のひとつ だと思います。普通の文芸だったらありえないレ ベルで突然誰かが出てきて、あたかもこういうも

こうとうむ けい

しゃべ

のがあるかのように喋って、最後の単語リストの

ようなところで「こういう議論があります」 とか めちゃくちゃインチキが書いてある。 あれ好きで すよ、僕。

2

日高 山田風太郎作品の忍法のところに、いちい ち科学っぽい説明がついていて、あたかもすごく 有効な手段であるかのように説明されているじゃ ないですか。 SFではないけれど、ものすごい

荒唐無稽でお話の面白さをもたらしていますね。 白土三平さんの『サスケ」でも「分身の術の原理 はシジュウカラのこの動きから学んだ」みたいな のがあります。 シジュウカラはそんな動きしない んですよ(笑)。しないんですけど、それは別とし て面白く読めるというのは、味付けとしてすごく 有効かなというのはあります。

宮本 実際、参考文献にしても、「なんかそれ違う やろ」 というのがわかってもそれはそれで面白いっ ていうのは、やっぱりSFの面白さですよね。 こ れが正しいんだ、と納得できるグレッグ・イーガ ンのようなそれっぽい面白さもありますが、これ 絶対違うよというのも面白さだから。

宮下あきら「魁!男塾』 (ジャ

ンプ・コミックス/一九八五~ 一九九一)

*2 山田風太郎(やまだ・ふう たろう)

日本を代表する娯楽小説家の一人。 『甲賀忍法帖(こうがにんぼうちょ う)』(光文社/一九五九)を初め とする 《忍法帖》シリーズが代表 作品。

*3 白土三平 『サスケ』(光文社 /一九六一~一九六六)

103 | SFと科学技術を再考する

●複数軸でやっていく

宮本 次は、みなさんが複数の仕事を組み合わせ ているのか、それとも切り離しているのかについ て伺います。 仕事の折り合いのつけ方や、 複数軸 を持っている人ならではの強みについて教えてく ださい。

N

安野 私の場合は意図的に両方を近づけています。 最近だと、『AIとSF』に書いた話には Chat GPTのような「ラージランゲージモデル」という 大規模言語モデルが出てくる話なんですけど、じっ さいに ChatGPT を使いながら執筆をしてみていま す。 執筆過程にもコンテンツの中身にも Chat GPT が入っているのは面白いのではないかと思いまし て。 あとは、『小説すばる』掲載の「ディープ・ フェイカーズ」というディープフェイクの話があ るのですが、 これもディープフェイクでどこまで できるのか自分で実験をしました。 じっさいに声 を変えるのも顔を変えるのもできると確かめた上 で、そこで得た感情を使いながら話を書いてみま した。着想や話のディテールという意味ではプラ

スになっている感じはあります。 ......ありますが、 すごく時間もかかるので大変だなと思っています。 宮本 僕は不定期で 「Abemaヒルズ」というウェ 番組のコメンテーターをしているのですが、以 前安野さんがゲストとしていらっしゃったときに、 アナウンサーさんの声を一瞬で岸田首相の声に変 換していたんです。 それだけで 「すごいな···･･･」 と思ったのですが、 さらに面白かったのが、出番 が終わるところで安野さんが「新作が出まして」 と「ディープ・フェイカーズ」の宣伝をしていて、 二つのお仕事をきちんと組み合わせていたことで す(笑)。

安野 中身もリンクさせています。 ディープフェ イクの実演をした後に、ディープフェイクの話で すっていって新作を出しているという。

宮本 本当にこれは見事だなと思いました。 日高 私がいちばん時間を取られている仕事は大 学の先生ですね。 美術を教えているというよりは 漫画を教えている、漫画の先生です。

それはさておき、漫画と小説という二つの軸で 考えていくと、漫画で描けないことを私は小説に

*1 ChatGPT

利用者の質問した内容に回答する 対話型のAIサービス。 開発・提 供はアメリカの OpenAl社

*2 大規模言語モデル

ある言葉に対してどのような単語 が後に続くことが多いかという「文 章や単語の出現確率」を用いてモ デルにする「言語モデル」の一種。 大量のテキストデータを使って構 築する。

*3 ディープフェイク

人工知能を用いた画像・映像合成 技術。 既存の画像や映像を結合さ せ、本物のように見せかけて作成 した画像・映像を指すことが多い。

104

書きます。 視覚的な表現は想像力に加えて自分の 画力という限界があるので、そういったリミッター から解放されたい場合、自分が漫画で描けないも のを、私は小説にします。

ですので、小説にはあまりビジュアルがなかっ たりするんですね、無責任なことに。 「絵にしてほ 「しい」と言われると「私よりもしっかり世界観を 描きこなしてくれる漫画家が他にいるんじゃない か」と思ってしまうんです。 じっさい、私の以前 書いた短編を読んで、「これは漫画にしたい」といっ てくださった先生もいますし、私はそういう切り 分けをしています。

安野 漫画と小説で書き/描きやすい題材に違い はありますか。

日高 すごくぶっちゃけて言うと、めんどくさい ものは小説にしたいですね。 小説なら「人が百万 人死んだ」と書いたらそれで終わりですが、これ を漫画で描こうと思ったら百万人描かなくてはい けない。 実際それを描いてる漫画家さんもいらっ しゃるので、そういう方には本当に頭が上がらな いのですが。

あとは、元々が本読みだったので文章の方がイ メージが広がりやすいというのもあります。 漫画 の描き方にも色々あると思うのですが、 私はシナ リオから入っていくタイプなんですね。漫画家の 太田垣康男さんが、イメージを先に描いてそこに 後からセリフを入れていたと聞いて「ああ、そう いう描き方もあるんだ」 と思いました。 そういう

ほんぼう

意味で、奔放なイメージを描きたいときはどちら かというと文字を書き、博物学的なかっちりし たことを描くのだったら漫画の方が描きやすいと 思っています。

宮本 媒体をいくつか選べるというのは、補完し あえてすごくいいですね。

茜私の場合、「ノンフィクションとフィクション」 および 「文筆とそれ以外」というカテゴリがある のですが、文筆の中だと、私にとってノンフィク ションのコラムや記事を書くのはすごく楽で、 いになっています。 コラムや記事では、ネタが尽 きるとか書けないということがありません。 原著 論文を何本読んで三千字でまとめるとだいたい何 時間になるなど、計算できるのですごく楽なんで

*1 太田垣康男 (おおたがき・ やすお)

一九六七年生。 漫画家。 代表作は 前述の 「MOONLIGHT MILE』など。

105 | SFと科学技術を再考する

す。 小説でちょっと筆が止まっても、ノンフィク ションはすらすら書けるので落ち込まずにすんで、 とても救われています。

文筆とそれ以外の仕事というカテゴリでいうと、 私も大学で教えていて、科学コミュニケーション の講義などは文筆で心がけている内容とも近いと ころがあります。

それから、私は週に何日か臨床の獣医師をやっ ています。 元々は馬が専門だったのですが、今は 犬や猫が生まれてはじめて会う獣医師の仕事をし ています。 ブリーダーのところやペットショップ でワクチンを打ったり健康診断をしたりして「獣 医さんや動物病院は怖くないよ」ということを教 えていきます。 重症の患者は急に容体が変わった 入院管理があったりするので文筆業との兼業は 私には難しく感じて、健康な子を診ることを選 びました。 初めての注射の前に必死に鳴く子猫と 「ニャーニャー(大丈夫)」 って猫語で話したりし ています(笑)。

色々やってみて、自分には専業作家は向かない なと思いました。 色々な世界を見ながら、 それを

文筆にも活かしたり、ある意味でまったく違う世 界にいることで気持ちを切り替えたりできること が、自分の文筆活動を豊かにしてくれると思って います。

安野 三つやってると頭がこんがらがりそうです ね。どこにどれだけの時間を投入するかを調整す るコツをぜひ教えていただきたいです。

茜 自分が楽にできるスタイルを心がけています。 たとえば、十月発売の新書 『ビジネス教養として の最新科学トピックス』のゲラ校正は、新幹線の 中でやりました。 記事の執筆は二十年くらいのキャ リアがあって、わりとどんな状況でも書けるので、 資料を読み込んだ後は隙間時間を使っています。

すきま

小説はしっかり向き合わないと書けないので、 時間をしっかり取ります。 そして週のうち何日か は丸一日、子猫や子犬と向き合うのですが、 その ときはわんちゃん、ねこちゃんの健康のことで頭 がいっぱいです。 そんなふうにうまく切り替えが できているような気がします。

麦原兼業だと、強制的に人間関係、刺激が入っ てくるのがメリットかなと思います。

*1 西灯里「ビジネス教養とし ての最新科学トピックス」(集英社 インターナショナル/二〇二三)

106

宮本 なんだかみなさん十個ずつくらい軸を持っ ていますね(笑)。 複数の軸を持っている、選択で きる余地があるのはいいことなのだな、と改めて 認識しました。 思いついたアイディアを最適な場 所で解放できるというのは気持ちの余裕にも繋が るし、あるいはひとつの軸で表現したことを別の 軸にスライドさせて発想が生まれることもあるか もしれません。

●自由になるための科学技術SF 宮本 最後にSFと科学技術にはどのような関わ りがあり、 どのような影響を与え合っているのか、 みなさんそれぞれの考えをお聞きしたいと思いま す。

茜 連載の科学コラムや講演のテーマでいちばん 人気なのは「未来予想図」 についてです。 一九〇〇 年のパリ万博のときや、日本でも大正時代の 雑誌の特集に、百年後の予想があったんです。 一九七〇年の大阪万博では「五十年後の未来」 が パビリオンのテーマになっていたりしました。 こ

つな

こまでは過去から見た二〇〇〇年代の予想のお話 ですが、たとえば総務省は「2050年以降の世 「界について」という未来予想のまとめを二〇一八 年に出しています。 二〇五〇年には脳に埋め込ま れたチップで無線通信が可能になる、二〇六二年 には最初のクローン人間が登場する、といった内 容です。

これらを私は記事、つまりノンフィクションと して紹介しましたが、SF作家もまた、百年前の 人が未来予想していたことや、現代人が未来に思 いを馳せていることについて「それは、こんな世 界でしょ」と提示する役割を持っているのではな いかなと思います。 みんなの夢、あるいは漠然と 怖いと思っていることを文章として具現化して、 読者が「ああそうそう、 そんなこともあるんじゃ ないかなって思ってたんだよ」って腑に落ちると いう構図です。

安野 自分の中でもよくわかっていないところで はあるのですが、 SFも第一義的にはやっぱりエ ンターテイメントであることが大事だと思ってい ます。 読み手の方に面白いと思っていただくこと

12050年以降の世界につ いて」

https://www.soumu.go.jp/main_

content/000527336.pdf

107 | SFと科学技術を再考する

が一番大事。ただ、その上で役割を果たすのであ

れば、SFは未来に対する解像度をいっきにあげ られる装置でもありますね。

あとは、SFだけでなく、 小説や漫画には人間 の脳に対するプロンプトインジェクションという か、ある一定の情報を流し込むことによって、読 み手の脳の世界モデルをちょっと変えられるとこ ろがあるので、その意味で、価値観に対しての影 響もあるかもしれません。その意味では、社会を よりよくできたらいいなと思って作品を書いてい ます。

日高 SFが本質的に未来予想であるのは本当に そうだと思います。 SFプロトタイピングもそこ から生まれていますし。 「これはSFだな」 と思っ たのは、先日 Twitter (現・X) で話していて、病 院食の話がでてきたときです。 医療関係者の方々 が病院食をすごく考えて作っている、というとこ ろから始まった話だったのですが、そこでもらっ たリプライに、「三年くらい前に入院したとき、食 事が全部ゼリーだった」というものがあったんで す。食べるとお茶や野菜、 ご飯の味がする。でも、

全部ゼリー。 これはけっこうきついそうです。 こ ういう未来はSF作家が書いていたような気もし ますし。 未来を予想して、実現できれば楽しいし、 実現できなくてもそれはそれで楽しいのではない でしょうか。

麦原 私の場合はむしろ、フィクションは科学や 技術を現実的な未来に縛りつけるものから解放す ることができるのではないかと思っています。 「現 実」ってのは大きな顔をしすぎなんです。

たまたまこうなっているだけなのに「唯一絶対」 という顔をしていて、ここにいるものが全て、 な んて。「私たちの未来がどうなるのか」みたいなこ とばかり考えているけれど、そうではなくて、きっ といろんな世界の可能性がありえるのだと思いま す。 科学技術は、いろんな世界について、 これか らどうなっていくかをシミュレーションできるも のでもあって、そういった自由さをフィクション は解放し得る。 人間が苦労の中で、どうにかして 考え出したさまざまな理論を、広い可能性に解き 放つことができるのがフィクションなのではない かと考えています。

プロンプトインジェクション

対話型AIに対して、 開発者が想 定していない質問をすることで、 個人情報の露呈など開発者の意図 しない挙動を引き出すこと。

Q&A

宮本 僕はSFプロトタイピングをするとき、 仕 事を依頼してくださった企業の社員さんにSFを 書いてもらうことがあります。 でもやっぱり、 い きなり現実と違うものを考えるのは難しい。そう いうときは、相手のよく知っているものに科学技 術を組み合わせたときの可能性を提示してみて、 「その先にこういう未来があるんじゃないか」と議 論する中で少しずつずらして、想像の範囲を広げ ていく、というふうに進めます。すると、自分た ちが「これしかできないんじゃないか」と思って いた先入観から解き放たれていく。 制約を受けて いる頭、現実から自由になれるというのが、SF の魅力のひとつですよね。

Q. 先ほど、科学技術は十年くらい経つともう変 わってしまうという話がありました。 そのような 技術を小説中に盛り込む際には「賞味期限」をど う意識していますか。

安野 そうですね、四、五年の賞味期限があるとい

いなという感じですね。 単行本で出すとしたら、 そのあと文庫化される可能性があるので、文庫化 の時にも古びていないようにと考えると、 四、五年 は欲しいな。

日高 私は賞味期限は長い方がいいと思っていま す。漫画家をやっているせいです。 漫画って賞味 期限がものすごく短いんですね。 連載している漫 画などは、ひと月も経つともう書店に並んでいな いんですよ。 そういうことを考えると、なるべく 小説は長く読んで欲しいなと思うので。

私はもう最善を尽くして今の時代を切り取る という感じなんですよね。 中身が古びていても、「あ の時代を書かせたらこいつだな」とか、「この話は ちょっと前の時代から見た未来だからこそ、面白 さが際立っているな」とかの感想がいただけたら と思って書いてます。

麦原 その時にその人はこう書いたんだな、でし かないのかなと思います。 最終的には。

宮本 雑誌掲載時と単行本になるときでちょっと ずつ変わるとか、バージョン違いがあるのも面白 いですよね。

109 | SFと科学技術を再考する

しゅくしゅく

しいですか。

Q. 小説を書こうとして参考文献を色々読んでみ たけどわからないときはどうしますか。

安野人を捕まえることはありますね。 『お仕事S Fアンソロジー」に寄稿する小説は、〈法律×宇宙> のような話にしたのですが、 宇宙法の話とかが文 献を読んでも全然わからなくて。 ちょうど友人の 友人が宇宙法の専門家だったので「ちょっと助け てくれ」と電話して聞いてみたら、結構よかった ですね。

宮本 それらしい学会に行って聞いてみるという のを僕はしょっちゅうやってます。 会費の高い学 会もありますが、 安めの研究会のような、数十人し 集まらなさそうなところへ行って、「お前、誰?」 みたいな空気になりながら「あ、僕こんなことし てるんすよ」みたいなドヤ顔で友達になる(笑)。 年代が上の先生方の発表だと友達になってくれな いので、学生や同年代くらいの人と仲良くなって 基礎文献を教えてもらう、というのは結構やりま すね。

Q. みなさんから見て、今後科学はどうなってほ

だれ

安野 僕は科学技術は粛々と発展していってほし いなと思っています。 世界中のAIの開発を数カ 月停止させるべきだという旨のオープンレターな どが話題になったりしていましたが、個人的には 賛成しません。イノベーション促進に振るのは良 い面も悪い面もありますが、総合的に見れば期待 値は高いと思います。

茜 今後は、科学の社会実装、社会貢献という面 がますます重要視されると思います。 その時、 と くに生命科学の分野では、倫理面が問題になりま す。たとえばiPS細胞から受精卵を作って、 そ のまま赤ちゃんを誕生させてよいのか?とか。も ちろん、科学技術を社会に導入する時の倫理的な 懸念は、科学者だけでなく非専門家を含めて議論 してその都度取り決めを作っていくべきなのです が、「神の領域だから研究そのものが悪」 とはなっ てほしくないです。関係者による持ち出しや意に 沿わぬ拡散に何重にも防御策をかけつつ、研究自 体は極力自由にできるように、 法や施設の整備を してほしいですね。

日高 現実的には、科学研究に国がきちんと予算

を割いてほしいなと思っています。 みなさんそう

思われていることでしょうが。一九七〇年の万博

に実際に行っている年寄りなので、その頃のこと を思うと、色々な弊害もありましたけれど、やっ ぱり科学は人類の希望であってほしいなと思いま す。 年寄りついでに申し上げますと、心を忘れた 科学には幸せを求める夢がないと思っております ので。そういうことだと思います。

宮本 科学サイドからも、フィクションの側にも う少し意識が向くといいのかなと思っています。 海外だと、例えば 『Nature』 とかの学術雑誌に SF短編が載っていたりするし、もちろん作家と 研究者の境目はあるけれども、 越境したりする方 達も多いじゃないですか。 日本でも作家とコラボ したり小説を書いたりする研究者はある程度はい らっしゃいますが、そこまで多いわけではないし、 科学技術サイドからフィクションサイドへの、関 係が深まるような働きかけがあったら嬉しいなと 思います。

ころ

※この対談は二〇二三年八月に開催された第六十一回日 本SF大会 (Sci-con2023) の企画「SFと科学技術を 再考する」 の文字起こしを加筆修正したものである。

111 | SFと科学技術を再考する

デザイナー

小説にかかわる お仕事

そうてい

画をデザインする

デザインの力なしに本はできあがらない。 もちろん個人制作のZINEなどプロの 手が入らない本もあるが、きっと本の形に するときには「何ページの本にしようか」「行 数と文字数はどのくらいにしようか」「表紙 にはどんな風にタイトルを載せようか」と いう、デザインについて思いをめぐらすター ンがあるはずだ。

がデザインをどのようにとらえ、 デザイナー

と一緒にどのように制作を進めているのか、 ご紹介したいと思う。編集者によって大き くスタイルが異なるところでもあるため、 あくまで一例として読んでほしい。 原稿が揃ったら、 デザイナーに依頼をす

そろ

そろ

る。原稿が全部揃ってからだれにお願いす るか考え始めることもあるし、著訳者から 原稿が来る前に「このあたりかなあ」と考 えていることもあるし、特に翻訳の場合は 原書を読んだ時点で「日本に紹介するなら 絶対にあの人だ」というインスピレーショ ンがある場合もある。私 (翻訳作品がメイ ンの編集者)の場合、訳稿がくるころには 大体の目星がついていることが多い。 それ から、装幀のイメージをまとめる。 イラス トにするか、写真にするか、タイポグラフィ にするか。 タイトルや帯の情報量はどのく らいになりそうだろう。

そうてい

でも、この段階で著訳者の次に作品のこと を分かっているのは編集者なのだ。 魅力を 的確にデザイナーに伝えられないと、よい デザインは上がってこない。 私はだいたい、 物語の舞台や色彩、キーアイテムなどをコ ラージュしたイメージボードを打ち合わせ に持っていく。

打ち合わせでは、作品のあらすじをデザ イナーに紹介して、「こうしてほしい」ある いは「これは避けてほしい」ということを 伝え、ラフ (デザインにおける 「下書き」) 提出のスピード感 (デザイナーごとにタイ ミングが違う)を確認してスケジュールを 設定する。ここでデザイナーに「面白そう!」 と思ってもらえたらこっちのもの。プレゼ ン力が試される。 装画をイラストレーター

だれ

にお願いしたいけれど、誰のイラストがイ メージに合うかわからないときは、長考せ ずに率直にデザイナーと相談することも多 い。 「あの方なら…!」と教えてもらった

そうてい

装幀のイメージはデザイナーが考えるん

今回はとくに商業出版において、 編集者 じゃないの?と思う方がいるかもしれない。

人がどんぴしゃだと、デザイナーのリサー

112

3.......

チやイメージを汲み取る力に改めて感服す ることになる。 装画を新規制作してもらう ときには、イラストレーターや写真家とデ ザイナーを交えてもう一度打ち合わせをし、 イメージを共有する。

デザイナーにボールがあるあいだは、わ くわくして待つ。 できるだけ早めにタイト

てき

ルを決めて、適宜帯の文言や袖のあらすじ など文字素材を送る。 帯が思いつかないと デザイナーに迷惑がかかるので気をつけた

そうてい

デザインが上がってきたら、 まずお礼の メールをデザイナーに出し、ひとしきり著 訳者や同僚に最高の装幀を自慢してから、 作品名や著者名をはじめとした文字情報が 間違っていないかチェックして、修正して いただくべき点がないか確認する。 特に翻 訳ものだと、「著者名を訳者名より小さくし てはならない」 とか 「原題は必ず表紙に大 きく載せること」とか細かな決まりごとが 契約書に書かれていることがあるので、慎

重に。

一方、イメージと大きく外れたものが来 てしまったら、リテイクをお願いすること もある。これはデザイナーが悪いのではな く、編集者の言語化不足や情報伝達不足が 原因であることが多いので、めちゃくちゃ 反省しながら「大変恐縮なのですが......」 とデザイナーに切り出すことになる。 お互 いに少ない負担で最高の装幀を制作しても らうためにも、打ち合わせでのイメージ共 有が何より大切なのだ。

そうてい

諸々の修正が終わったら入稿データや資 材表をもらう。単行本の場合、どの紙をど こに使って何色のインクで印刷するか、 デ ザイナーがすべて指定する。 資材で遊んで くれるデザイナーが、私は大好き。花布(上 製本の天地のノド側に貼られた布)とスピ ン(しおり紐)なんて、なんぼ愉快でもい いですからね。 予算から大きくはみ出た資 材がないことを確認したら、 いよいよ入稿。 見本ができたら、印刷ミスや重大な事故

しゃれ

がないか薄目でこわごわ確認したのち、 デ ザイナーさんにお礼の手紙とともにお送り する。今回も最高にかっこいい/かわいい

/お洒落な/とがった本になりました!

あくまで翻訳編集者の一例として、私の デザイナーとの仕事のしかたを紹介した。 書籍を制作する上で不可欠なデザイナーや イラストレーター、写真家たちのことを心 から尊敬しているし、本というものをこよ なく愛している一人のビブリオフィリアと

そうてい

して、 装幀にかんする打ち合わせや仕事は 何にも変えがたく楽しい。 メールにも電話 にも慣れている編集者たちとは違って、 ク リエイターたちは電話が得意だったり、メー ルが得意だったり、会った方が話が早かっ たりする。 そのあたりをよく確認して、 最 高の一冊を作れるよう、リスペクトを持っ 仕事を進めるのが大切だと思う。

(堀川夢)

113 |

小説にかかわるお仕事 ④ デザイナー

*社会の中でフィクションを書く

どんな小説も社会の中で書かれ、社会の中で読まれます。特にSFは、スペキュレイティブ・ フィクション(思弁/思索的小説)として、いまここ〉ではない世界のあり方を模索する ことに長けているジャンルであり、現実社会に「もしも○○が××だったら~」という" を持ち込むことによる批評性を発揮することができます。

日本SF作家クラブ会員の四名のSF作家に、SFというジャンルにどのような魅力を感じ、 SFを通して社会とどのようにコミュニケーションをしているのかをインタビューしました。

※以下のインタビューは、二〇二三年八月に開催された第六十一回日本SF大会 (Sci-

con2023) の企画 「SFと社会・未来」の文字起こしを加筆修正したものです。

114

14

した。

SF的ないたずら心で 世の中とかかわる

津久井五月

津久井五月(つくい・いつき)

二〇一七年に「コルヌトピア」で第五回ハヤカワSFコ ンテスト大賞を受賞。 二〇二一年に 「Forbes 30 Under 30 (日本版)に選出される。 〈WIRED Sci-Fi プロトタイ ピング研究所〉からの依頼により、ソニーグループやN TT人間情報研究所のSFプロトタイピング企画に参加

きょう

SFとの出会いや原体験を教えてください。

津久井五月(以下、 津久井) 田舎の出身で身 の回りに書店もなかったので、家にある本を読ん でいました。でもそこにSFの本はほとんどなく て･･････母が新本格ミステリの世代だったのもあり、 中学生まではミステリばかり読んでいました。 S Fとは高校生の時に出会いました。 友人が 「SF 小説っていけてるんだぜ」という感じで、 小松左

あべこうぼう

京『ゴルディアスの結び目』と、安部公房『無関

2

「係な死・時の崖』 を貸してくれました。 どちらも すごく好きだったのですが、 『ゴルディアスの結び 目』の次に読んだのが小松左京 『こちらニッポン』 だったんです。でもこっちは微妙だなと思って、 小松ラインがそこで途絶えてしまって、残ったの 安部公房ラインだったんです。だから、本格S Fからは少し外れるお話の方が好きでしたね。 あとは、川上弘美さんや多和田葉子さんが好き

たわだようこ

で、このラインもたくさん読んでいました。 特に

りゅうぐう

川上さんの『龍宮』という、妖怪が日常生活に溶

げんそうたん

け込んでくる幻想譚がすごく好きで、これをSF と思い込んで読んでいました。

*1 小松左京『ゴルディアスの 結び目』(角川文庫/一九七七)

*2 安部公房「無関係な死・時 の崖』(新潮文庫/一九七四)

*3 小松左京「こちらニッポン」 (朝日新聞社/一九七七)

*4 川上弘美 『龍宮』(文藝春秋

\110011)

115 社会の中でフィクションを

いちかわるこ

*20

にへいつとむ

市川春子さんの短編集や弐瓶勉 『BLAME!』な どの漫画をきっかけに小説を書き始め、 それと同 時にSF小説というジャンルがあることを意識し て読むようになっていった、という感じです。

川上弘美や安部公房のどのあたりがSF的に 面白かったんですか?

ようかい

津久井 たぶん僕はSFに対して相反する二つの ものを求めているんですよね。 川上さんは、ある 種の生活感覚がまずあって、 その生活感覚を異化 するというか、生活に妖怪や幽霊が入り込んでき て、それらが出会い、混ざり合って面白い世界が できるというか。 ふわふわした読み心地ではある のですが、基本的には生活の実感が伝わってくる 物語が好きです。

一方、安部公房は違う方向で、特に『カンガルー ノート』などには、都市に隠された巨大構造に一 気に突っ込んでいくワクワク感、ドキドキ感があ ります。 市川さんは前者、弐瓶さんは後者の面白 さがあって、その二つのラインがずっと好きです。 これまでされてきたSFプロトタイピングの お仕事を紹介してください。

なぞ

津久井 〈WIRED Sci-Fi プロトタイピング研究所〉

15

という謎の組織が存在していまして。 この研究所 が立ち上がる時に相談を受けたという経緯もあっ て、たまに手伝っています。 NTTの人間情報研 究所の案件では、デジタルツイン(メタバーズ) 技術の研究者たちと僕や吉上亮さんがディスカッ ションをたくさんしてその内容を小説にし、それ 社内で読んでもらって、 研究に役立てる、とい う感じの企画をやりました。 僕がお手伝いするも のには作品として実際に発表されるものがやや多 めで、クローズドのワークショップは少なめです。 現在、SFプロトタイピングはワークショップ 型のものと、作家に書かせるタイプのもので二分 されています。ただ、後者は別にSFプロトタイ ピングと呼ぶ必要はないんですよね。これは依頼 原稿の少し特殊なパターンです。 企業の人が自分 でSF的な発想をするためには、ワークショップ に入ってもらって、自分で創作の方法論に沿って 考えてください、書いてください、と進めるタイ プの方が、本当は「SFプロトタイピング」とい う言葉に対して正道だと思っています。 ほかにも

*1 弐瓶勉 「BLAME!』 (アフタ ヌーンKC/一九九七〜)

2 安部公房「カンガルー・ノー ト』(新潮社/一九九一)

*3 WIRED Sci-Fi プロトタイピ ング研究所については1ページ 「小 脱にかかわるお仕事 『WIRED』」 でも紹介している。

*4 メタバース

インターネット上に構築された、 三次元の仮想空間。 アバターを使っ 参加することができる。

*5 吉上亮(よしがみ・りょう) 一九八九年生。小說家”早稻田大 学文化構想学部卒。 二〇一三年に 『パンツァークラウン フェイセズ』 (ハヤカワ文庫JA)でデビュー。

色々と細かい持論があって、SFプロトタイピン

グにもアンビバレントな思いというか葛藤を抱き ながら仕事をしています。

―SFプロトタイピングで作家が求められてい る役割とはなんですか。

津久井 かっこよく言うと、作家の発想をヒント にイノベーションの種を見つけよう、ということ だと思うのですが、 実際にはちょっとバカなこと をいう役割というか、作家が変なことをいって、 企業の人は「困ったな」 となって、それで議論が 少し柔らかくなるとか、そういうことを期待され ている気がします。 僕はSFの魅力とは 「いたず 「心」だと思っています。 いい子になって企業の 人に寄り添い過ぎてしまうと、僕にとってもやる 意味がないし、向こうにもそれは期待されていな いと思うので、意図的に変なことをいったり、 わ ざと不穏な方向に議論をもっていったりします。 ただ、こういう風に企業と作家の間でやり取りを して、小説をアウトプットするという企画は、作家

ゆが

の立場で関わると、やっぱり歪むわけですよね。 歪む?

かっとう

など

津久井 「SFプロトタイピング」の枠組みが曖 昧なので、これは自分の創作なのか、共同制作な のか、議論のための作品なのか鑑賞のための作品 なのか、というところが結構難しくなってしまっ て......。書く方も謎のストレスがかかった状態で 作品を書くし、企業としても、自分たちは発想を 柔軟にするためにワークショップをやっているの か、それとも作家に作品を書かせるためにやって いるのか、と目的がブレるというか......。 なので 話が戻りますが、やっぱりワークショップベース で、その企業の人たち自身がSF的な考え方をト レースするっていう方がSFプロトタイピングの 方法論としてはまっとうかなという気はします。 なるほど。 津久井さんがSFプロトタイピン グで小説を書くときと、何かお題を与えられて小 説を書くときと、自由に書くときの違いをお聞き したいです。 まずは 『AIとSF』 に津久井さん が寄稿した短編小説 「友愛決定境界」の作品紹介 をお願いします。 こちらは、お題を与えられて書 く小説に当たるのかと思います。

津久井 主人公は東京にある外資系警備会社に所

117 | 社会の中でフィクションを書く

おなじ

属するチームのメンバーです。警察の業務を民間 警備会社が一部サポートする体制で、 実弾も使う

ようなちょっと物騒な架空の未来の話なのですが。

わらび

いまの埼玉県蕨市のあたりがある理由で荒廃して

そうくつ

しまって、犯罪組織の巣窟になっている。 その組 てきはっ

織の摘発作戦に、主人公たち民間警備会社の人も 参加することになります。 そこで警察の任務を手 伝いながら、逃げてきたやつを捕まえるのですが、 銃を抜いた相手を主人公が撃つんですね。撃った 相手はたぶん国籍も違えば言葉も通じない、 縁も ゆかりもない人なのですが、 なぜか主人公はこの相

手を顔馴染みの愛着ある相手かのように感じてし

まう。 それはなぜなのか･･････というような話です。 先述のNTT人間情報研究所とのSFプロト タイピングで執筆された「未完成感性社会」は、 没入型感性検査(IST)というVR上で人の感 性を診断するシステムを採用している企業で働く 社員の話ですね。 「友愛決定境界」が初対面の人に 対する感じ方を操作されていたという話なので、 どちらも「感じ方」をテーマにした作品だと言え るかなと思うのですが、 プロトタイピングとして

とら

書くのと、テーマだけ与えられて書くのと、自由 に書くのでは、書いていてどのような違いがあり ますか。

津久井 今のところ、という話にはなってしまう のですが、基本的に僕が小説を書く理由はひとつ

はっき

で、いたずら心を発揮して、世の中と面白くコミュ ニケートしたい、というものです。お題を与えら れて書くというのが、いたずら心的にはいちばん のびのびできる。 今回で言うと、「AI」というお 題があったときに、これは世の中的には大きな、 深刻なイシューなのですが、 これを真正面から受 け止めるだけでなく、お題自体をどうにかおちょ くりたいとも考えます。 もともと建築を勉強して いたのですが、 建築学科の課題ではお題を批判的

に捉えて設計で応えることが求められます。 その せいか、お題を与えられて書くのがいちばんやり やすいような気がしています。

でも、自分で勝手に企画して書く作品は、いた ずらの対象となるお題を自分で探してこないとい けない。それを上手に探してこられないと、たん にふざけている、要するにスベっているというこ

*未完成感性社会

以下のアドレスにて無料公開中。 関連技術等についても読むことが できる

https://www.rd.ntt/dtc/sf_prototyping/

novel_comm.html

い

ころ

とになってしまうんですよね。 デビューしたばか

かんどころ

りの頃はSF的ないたずらの勘所がまったくわ

だれ

かっておらず、誰も興味のないことに対して謎の いたずらを仕掛けたりしていました。 ですが、 ア ンソロジーなどでお題に応える作品を書いていく なかで、自分で企画するなら、世の中のここを少 しずらしてみようかな、という塩梅がだんだん分 かってきたような気がしています。 なので、お題 ものよりも難しくて、やりがいがあるのが自主企 画です。

あんぱい

SFプロトタイピングのような制作だと、実際 におちょくる相手が目の前にいるわけです。 NT T研究員の方が目の前にいたとして、その方々は 自分の研究テーマに対してあまり悲観的なことを 言いたくないじゃないですか。なのでおちょくり 甲斐がすごくあるというか、いたずら心を発揮し やすいから、うまくやれれば楽しいですね。 お題 よりも具体的に、いたずらの相手が目の前にいる わけですから。

――そのいたずら心というかアイデアはどこから きていますか? 日常的に探しているのか、テー

はっ

マを掘り下げる中で見えてくるのか......。

津久井 基本的には「少し不安なことを考える」 みたいなことかと思います。 プロトタイピングで は相手が「私の研究はこういうもので、世の中に とってこんなふうに役に立つのです」と教えてく れるわけですが、「でもこうなったら危なくない ですか」というような、そのときにその人が言わ れたくないこと、たしかに心がちょっとざわっと するな、ということをいったんジャブ的に打って みたりします。 意地悪になりすぎるとただの逆張 り野郎なんですが、 そのようなじゃっかん危うい コミュニケーションにしていくのが面白いと思っ ています。 なので、SFプロトタイピングがお題 ものを書く練習になっている面もなくはないとい うか。人間がテーマを担って目の前にいるとして、 そのテーマさんがしゃべってくれるものに対して 完全に納得してしまうと面白くないから、 「こいつ なんかアホなことを言い始めたな」 と思われるの 覚悟でコミュニケーションをとっていくという 感じです。

製品をそのまま紹介したり、社会のことをそ

119 *社会、 の中でフィクションを書く

のまま話すのではなく、フィクションにすること によって現実の違う側面を炙り出す、という感じ ですね。

津久井 そうですね。 だから僕はSFプロトタイ ピングの案件をなんでも受けているわけではなく、 「嫌だな」と思ったものは断っています。 結論あり きの資料が最初に来て「この結論に向かってSF 作家の創造力とやらを使ってください」 みたいな ノリなのが見えると、おちょくり甲斐がないなあ、 と思ってしまいます。 実際やってみたら別かもし れないのですが、 それより、自分たちがやりたい ことが何なのかもよくわからない状態の人と話し たほうが面白いなと感じていて。企画の仕切りが うまくいっていないくらいの方が参加したときの いたずらのし甲斐があるし、世の中に出すにふさ わしいものを目指して一緒に作りたいですね、と いう気持ちにもなれます。

冒頭で、SFには「日常を異化すること」と「巨 大構造に突っ込んでいくワクワク感」の二つを求 めているというお話がありましたが、 津久井さん の小説ではそれを体現していると思いますか?

津久井 デビュー作『コルヌトピア』という作 品では、けっこう実現できていたと思いますね。 生きた植物から成る「植生コンピュータ」に覆われ、 計算インフラである森林(グリーンベルト)にぐ るりと囲まれた、架空の東京が舞台の作品です。 動植物のネットワークとリンクしながら都市を歩 き回るという描写で、 生活感覚と巨大構造の両方 を描けていた気がします。

でも逆にいえば、 それしか考えていなかったん ですよね。 「日常の異化」にせよ「巨大構造の探索」 にせよ、肝心なのはそういう「絵」を繋げてどん な物語を作るかということです。デビュー当時は 「絵」を描くだけで精一杯でした。 それから今まで の年月は、物語の作り方を自分なりにいちから身 につける期間だったんだと思っています。

つな

*1 津久井五月「コルヌトピア」 (早川書房/二〇一七)

120

社会が見過ごしてきた ものを拾う

人間六度

人間六度(にんげん・ろくど)

日本大学芸術学部文芸学科四年生。 大学浪人中に急性リ ンパ性白血病を発症。 二〇二一年、第九回ハヤカワSF コンテストと第二十八回電撃小説大賞でデビュー。以降、 『過去を喰らう (lam here) beyond you』(一迅社) など、 ノベライズを含む多数の著作を刊行している。

¥5

-SFとの出会いや原体験を教えてください。

人間六度(以下、 人間) 父がSF好き&本好き で、本を読めといって色々薦めてきたのですが、 僕はその反動で全然本を読まなくなったんですよ ね。なので文学ではなく、アニメや漫画の方にS Fを見出すようになった。だから全然古典SFと か通ってないんですよね。

アニメや漫画で好きだった作品はありますか。 人間ここで《新世紀エヴァンゲリオン》(旧劇場 版)って言ってもあまりにもなのですが、言わな いわけにはいかないので言っておきます。 まず上 がるのが《交響詩篇エウレカセブン》、《コードギ アズ》シリーズ 天元突破グレンラガンとかの SFロボットアニメですね。 あとは『天保異聞 妖 奇士』。穴場だけど本当に面白い。 『センコロール』 という短編アニメも、 めちゃくちゃおすすめ。 基 本はアクション好きです。 あとドラマになります が、BBCの《ドクター・フー》シリーズは外せない。 私はかなりのフーヴィアン"です。 僕はSFっ 日常を宇宙にするか、宇宙を日常にするかとい うことだと思っているんですが、 《ドクター・フー》

916

1 《新世紀エヴァンゲリオン) 庵野秀明監督/一九九五~一九九 八)

*2 《交響詩篇エウレカセブン (BONES 原作/京田知己監督/ 二〇〇五~二〇〇六)

*3 《コードギアス》シリーズ (谷 口悟朗監督他/二〇〇六~)

*4 《天元突破グレンラガン ( GAINAX 原作/今石洋之監督/ 二〇〇七)

*5 「天保異聞 妖奇士」 (會川 昇 BONES 原作/錦織博監督 二〇〇六~二〇〇七)

*6 「センコロール」 (宇木敦哉 監督/二〇〇九)

7 《ドクター・フー (一九六三 年~)

121 *社会、 の中でフィクションを書く

ふかん

は前者のマインドが強い気がしていて好きです。

父は《スター・ウォーズ》 より、 《スター・トレッ ク》がだいぶ好き、という人間でした。 父がよく 言っていたのは、 スター・ウォーズは地球ででき ることをただ宇宙でやっているだけ、というもの。 思想強いですよね(笑)。 でもそういう親の元に育っ たのでガジェット的なSFより、 センスオブワン ダーの方に惹かれるんだと思います。

今思うと、泥臭い人間ドラマをはるか高みから

俯瞰することで「人は皆平等にカスだよね」と圧

縮してしまうというか、すごく遠くから見ている

さんか

からこそ人間讃歌を第三者的に語れるというか、 そういう全能感が好きなのかもしれない。逃避だ ということもわかっています。 僕自身も、現実に 対する憎しみをSFによって逃がしている、みた いなところがあるので······。

あとはボカロ文化がすごく好きなのですが、 ボ カロ曲にもすごくSF的な面があって、 sasakure. UKというPの作る楽曲も間違いなくSFの原体験 になってます。

あとはジョン・クリストファー 《トリポッド》

すけ

くら

シリーズが、おそらく僕が初めてちゃんと読んだ

SF小説かなと思います。 表紙が漫画家の西島大 介さんだったんですよ。気の抜けたキュートな表 紙なのにグロいことばっか起こるから、余計に現 実を突きつけられる感じがあって癖になりますよ。 これまでに関わったSFプロトタイピングを 紹介してください。

人間 僕は来た依頼は基本的には全部受けるよう にしています。 自分が物書きマシンと化すことが 特に嫌じゃないんですよね。 SFプロトタイピン グは一種の縛りプレイだと思っています。 でも縛 リプレイは別にプロトタイピングに限った話じゃ ないし、僕は縛りプレイが大好きなんですよ。む しろ何かしら縛られてないと書けないから。

たとえば Panasonicの仕事では、「二〇九六年の 生活を書いてください」というお題だけもらって、 このときは「体を貸し借りする技術」のアイディ アがあったので、それで書きました。 母親が子供 のためにすでに死んでしまった父親のふりをする、 というような内容ですが、 これはまあまあちゃん

と昏さと希望の両立ができたかな、と思ってます。

にしじまだい

*3 P

*1 《スター・トレック)(ジー ロッデンベリー他制作/一九 六六~)

*2 sasakure.UK (ササクレ・ユー ケイ)

ボーカロイドソフトを使った楽曲 の制作を手掛ける。 バンド「有形 ランペイジ」のプロデューサー。

ボーカロイドソフトを用いて楽曲 を制作してリリースする人のこと。 *P" はプロデューサーのP.

*4 ジョン・クリストファー 《ト リポッド》シリーズ(中原尚哉訳 /ハヤカワ文庫SF/二〇〇四)

*5 Panasonicのデザインコン サルティング部門であるトランス フォーメーションデザインセン ターが制作。 三人のSF作家が書 いた二〇九六年を舞台にした短編 小説をもとにワークショップを 行った。

122

商業出版でもいわゆる「泣ける作品」を書かさ れます。 売れ筋ですからね。 ジャンル特性や出版 社の要請に答えていくのがプロの作家だと思うの で、言ってしまえばすべて縛りプレイですよね。 SFプロトタイピングなら、社会に対して訴えか けたいことを企業が持っているからそれを汲み 取って、かつ「ハッピーエンドにしてください」と、 かなりの高確率で言われます。 SF作家はバット エンドが大好きだから、みんなそこで病みますね (笑)。僕もバッドエンドや暗い世界の方が好きな のですが、あえてバカ騒ぎする話をしたりします。 ただその中でも、自分が書きたいと思っている何 かを残すようにはしています。

――その「自分が書きたいと思っている何か」と いうのはアイデアの部分ですか。 それともテーマ などに関わる部分ですか。

人間 どっちもあると思います。テーマであれば 闘病、家族、恋愛、福祉、といったところ。 もっ と広くもっと核心めいたことを言うと、「社会が見 過ごしてきたものを拾う」「世界がひた隠しにして いる秘密を発見する」ということになるのかなと

思います。

たとえば自著『スター・シェイカー』は闘病も 恋愛も特にメインテーマではないですが、 「先行作 品のテレポート描写において、切り捨てられてき リアリティを回収したい」という発想が原点に ありました。『きみは雪をみることができない』も 「闘病小説がエモさのために切り捨ててきたリアル な痛みや生きづらさを回収したい」という意図が あります。

アイデアに関しては自分の中にいろんな文脈が ありますが、超ざっくり分けると、「バカみたいに デカい」か「見えないほど繊細」かのどちらかな のかな、と。ただ依頼されて書く場合、必ずしも 最高のアイデアを適用できるわけではないと思っ ています。

だから何かしらの世界の秘密を暴くか、 クソデ カを描くか、細部を描くか・・ ・最低限どれかを取 るようにしているつもりです。

『AIとSF』 に人間六度さんが寄稿した「A Iになったさやか」 は、死んでしまった恋人のさ やかを、主人公がAIによって通話やチャットで

*1 人間六度「スター・シェイ カー』(早川書房/二〇二二)

*2 人間六度『きみは雪をみる ことができない」(メディアワーク ス文庫/二〇二二)

123 | 社会の中でフィクションを書く

コミュニケーションできる存在として復活させる 話です。 SFプロトタイピングで書くのと『AI とSF』のようにひとつのテーマを与えられて書 くのはどちらも縛りプレイということですか。 そ れとも何か違いがありますか。

人間 確かに縛りプレイですが、 半端に緩い縛り だと感じました。だってAIって、どこにでも適 応しうるじゃないですか。特に創作上の世界とも なれば。

あびきょうかん

だから「AIとSF」は難しいテーマだと思い ました。みんなも阿鼻叫喚だったと思います。企 画が降りてきたのが、生成AIの台頭でAIがす ごく来て”いるタイミングだったので、フツー に現実で起こっていることの方が面白くて、みな さんすごく困ったと思うんですよ。僕も例に漏れ なかったんですが、逆に自分の領域、さっきの話 で言ったら自分のテーマを持ってこようと思って、 大学生で元カノ、みたいなエモ系文脈でフォーマッ トだけは整えて描きました。 縛りが足りなかった ので、セルフで縛ったわけですよ。

あとAIの話を正面から書くのは僕の仕事では

00

ないと思ったんですよね。だって本職のAI研究 者の安野貴博さんとかがいるし、僕より頭いい人 がいっぱいいるんで。 頭いい人が書かなさそうな、 ごりごりの大学生ものでやってやりました。

―「AIになったさやか」は、死者への執着との 決着の付け方が面白いと思いました。 こういう話 だと、AIがどれだけ元の人間に近いか、あるい は遠いか、という話がメインに据えられることが 多い印象なのですが、本作はそこから一歩外した ところで決着をつけているので。

人間 ありがとうございます。 「AIになったさや か」は制作者ではなく利用者のリアルを描きたかっ た、という意図があります。 利用者の目線から、 世界がどう変化したのか、何が置き去りになって、 何が救われたのか、というところにアプローチを かけたかったんです。

死者のSNS情報とかを持ってきてSNS上の サービスとして死者を復活させる、ということは 今の技術でも実装可能だと思います。なんならも うあるかも。そこに音声情報も追加されて通話で きるようになったら、いる"感が、もうかなり

* 安野貴博(あんの・たかひろ) SF作家。 本書では90ページ 「SF と科学技術を再考する」に参加して いる。

124

出るじゃないですか。 なので、SFというより純 文学的な雰囲気で僕は書いたつもりだったんです が、最初は、僕がどこに重きを置いているかが担 当編集に伝わらず、 二作ぐらい別の短編を書いた りと結構迷走しました。 でも迷走する時って大抵、 ファーストインプレッションに向き合いきれてい ないというのが原因なので・・・・・・。 演出を変えるな どして乗り越えました。

AIがどういう存在であろうと、それをどう捉 えるかは人間が決めることなので、僕はAIの機 序ではなく、それが社会にどう受け入れられるか を描きたかったし、これからも描いていくと思い ます。

先ほどのお話と重なるかもしれませんが、日 本SF作家クラブの自己紹介の中で、これまでの 作家が切り捨ててきた細部にスポットを当てるこ とを大事にしたい、 例えば難病ものに痛みが書か れていないのはあり得ないと思う、という話を書 かれていました。 その問題意識が色濃く反映され ている作品はありますか。

人間 『永遠のあなたと、死ぬ私の100の掟』です

とら

だいごみ

かね。 不老不死の男の子と普通の女子大学生のロ マンスです。 フォーマットとしてはエモ系のロマ ンスに載せたのですが、 その実、不死者ものが切 捨ててきた細部をだいぶ深掘りできたと思って います。

レーベルがそういう方向の深さを求めていない のにガチSFすぎたので、全然売れませんでした。 いろんな人から「これ面白いんだけどメディアワー クス向きじゃないね」と言われたので、大きな戒 めになりました。 もう主婦層にマーケティングす

あきら

ることは諦めてるので、SF読みにこそ読んでほ しいなと思っています(笑)。

執筆時には一切妥協せずに主人公たちを苦しめ ることを大切にしました。 もうマインドからすで にメディアワークスとして間違ってる。

不死者ものって、時間がとびとびに流れるのが

醍醐味じゃないですか。 不死者視点だと人がどん どん老いていって、歴史がどんどん移り変わって いって、そういう変化をどこか寂しげな瞳で見つ めている・・・・・・みたいなエモさが定番ですよね。 なので僕は本作では「人間の時間感覚で不死者

ひとみ

いまし

*1 人間六度「永遠のあなたと、

死ぬ私の10の掟』 (メディアワーク ス/二〇二二)

125 | *社会、 の中でフィクションを書く

1

と向き合ったらどうなるか」というのを描きまし た。不死者に連れそう人の一生を描いたわけです。 そうなるとエモさは全く別物になってきて、 つま 不死者が無限の元カレ元カノを持つ超問題物件 の異性になるわけです。 問題物件の不死身男と のロマンス。ぜひご一読ください・・・・・・。

冒頭で語られていた、泥臭い人間ドラマを 瞰するSF的な面白さというのは、人間六度さん が執筆されていても感じますか。

人間 もちろん。そのために書いてるところすら あります。 やっぱり「人間」 って、グロいじゃな いですか。 グロくてキモい。 それを認めることの カッコよさももちろんありますが、グロさに対す 忌避感は拭いきれない。でも「人類」ぐらいま で引いてみると、なんか愛おしいんですよねえ。 このキモすぎる自意識が、 SF作家の原動力なの かもしれません(笑)。

ひた

ただそういう全能感に浸るのはあくまで構造を 考えている段階の話で、結局のところ最後は「人間」 に降りてくる。僕自身が抱える人間に対する忌避 感を乗り越えるための装置としてSFを利用して

いるのかもしれません。 「人間」 を直視するのは無 理でも、一旦「人類」まで引き上げてそこから「人 間に降ろして初めて、 「人間」を愛せるようにな る、みたいな。

〈人間六度〉というは「三十六度の平熱を持つ健 常な人間でありたい」という願いを込めたペンネー ムですが、人間としての自分を許してやりたい、 愛してやりたい、という思いも、どこかにあった のかもしれません。 現実の世界を滅ぼさなくても 済むように、物語の世界を滅ぼしているんです。

126

読者にありえない

可能性を見せる

柳ヶ瀬舞

柳ヶ瀬舞 (やながせまい)

ADHDとバセドウ病とともに生きる作家。 二〇二二年、 SF Prologue Wave からSF作家としてデビュー。同メ ディアの編集委員もしている。 LGBTQA創作アンソ ロジー 『Over the Rainbow』 を主宰。

ISFとの出会いや原体験を教えてください。 私はそんなに早

柳ヶ瀬舞(以下、柳ヶ瀬) 熟ではなくて、十九歳ぐらいからSFを読み始め ました。ただ、もともと少女漫画が小学生の頃か ら好きで。 少女漫画のSF性を語らせるとたぶん 二十四時間くらいかかってしまいます(笑)。

少しだけお話しすると少女漫画は女の子やマイ ノリティのための思考実験場なんですよね。 スペ キュレイティヴな発想に満ちている。 そんな文化 に幼少期からいたのでSF的な思考は決して遠い ものではなかったです。

兄がSFをはじめ文学好きだったのですが、そ

の兄にル=グウィンの『闇の左手』を薦められて 読んでみたら、「なんだこれは」と震えが止まらな くなるような衝撃を受けました。 白黒分けられな い問題も世界にはいっぱいある、ということを教 えられたと思っています。 それからSFを漁るよ うに読み始めました。 ジェイムズ・ティプトリー・ Jrが好きです。 ティプトリーの小説はラディカ ルですよね。剥き出しの一個人の生と世界がどう 繋がるか。その難しさが描かれています。 「接続さ

*1 アーシュラ・K・ル=グウィ ン『闇の左手』 (小尾芙佐訳/ハヤ カワ文庫SF/一九七七)

27

127 | 社会の中でフィクションを書く

れた女」や「男たちの知らない女」は社会という 概念が欠落していて個人と世界の話になります。 柳ヶ瀬さんのお仕事のなかで、SFと社会が 関わるものを紹介してください。

2

ひすい

ひすい

63

柳ヶ瀬 SF Prologue Wave に 「翡翠の川」という 小説を寄稿しました。 これは、〈翡翠の川〉という ものが視界に浮かんでしまう女性の独白形式で執 筆した小説です。 自分にとってはクィアな要素が すごく重要なので、 クィアな要素を入れました。

一語り手に生理が始まったときの話から始まっ

ひすい

それと翡翠の川〉というものが重ね合わさ れるように話が進んでいき、 生理と身体性の話な のかなと思いきや、 さらに読み進めるうちに違う 側面も見えてくる、 そんなお話ですね。作品を執 筆する時に気をつけたこと、大事にしたことはあ りますか。

柳ヶ瀬 絶対ありえないことでもありえる可能性 を見せたいと思っています。 このお話では翡翠 の川が出てきますが、それが本当に語り手だけ に見えているものなのか、ということを問いたかっ たです。私にとってのSFは 「サイエンス・フィ

たかはらえい

クション」より 「スペキュレイティヴ・フィクショ 「ン」の方がしっくりくるので、その意味でSF、 実験的な思弁小説になったのではないかと思って います。

ひそ

その点では、小川洋子さんの『密やかな結晶』

や高原英理さんの『日々のきのこ』もすごくスペ キュレイティヴだと思います。 お二人は地の文が 圧倒的に上手くて、 それが 「ありえない」 と思わ せない。特に小川さんの流麗な文章は説得力しか ない。 ありえないだろうな、 こんなことないだろ うな、いや、だけどありえるかも、という、変な 想像力を働かせられる作品です。

テーマを扱う上で、それを成り立たせるだけ の文章力がめちゃくちゃ大事だということですね。 幻想文学やスペキュレイティヴ・フィクションを 書くときは、クィアネスなど社会的なテーマを最 初から意識してアイディアが出てくるのでしょう か。それとも書いているうちに忍び込んでくるの でしょうか。

柳ヶ瀬 「私」という主体が社会から切り離せない ので、書かざるをえないというか、必然的に入り

ジェイムズ・ティプトリー・

Jr「接続された女」、「男たちの 知らない女」 いずれも、 「愛はさだ め、さだめは死』 (伊藤典夫・浅 倉久志共訳/ハヤカワ文庫SF/ 一九八七) 収録

*2 SF Prologue Wave

二〇一一年に活動を開始した、日 本SF作家クラブ公認のスペキュ レイティブ・フィクション専門の ネットマガジン。 中短編のSF小 説やインタビューなどを掲載して いる。

*3 「翡翠の川」

https://sfwj.fanbox.cc/posts/4974867

*4 小川洋子『密やかな結晶』 (講 談社/一九九四)

*5 高原英理『日々のきのこ』(河 出書房新社/二〇二)

ころ

込んでしまいます。 事前に考えているわけではな

いけれども、忍び込んでしまうというか。

―なるほど。 社会的なテーマありきではないと いうことですね。そうすると、物語のアイデアそ のものはどこから出てくるのでしょうか。

柳ヶ瀬 アイデアはどこから出てくるのでしょう かね、私自身もわかりません(笑)。 アイデア自体

ふろ

リラックスしてお風呂に入っているときに思い

浮かびます。 私は気質的にごちゃごちゃと考えて しまうのでふとしたときにアイデアの方から歩み 寄ってくれるという感覚です。

小説の中で現実と違うものをぶつけていくに あたって、その「違うもの」をえがく時にはどん なことに気をつけていますか?

柳ヶ瀬 ビジュアルイメージが湧くものがいいな と思っています。 漫画とかもそうですが、 子ども

の頃からパッと見てわかるものに触れてきたので、

文章からビジュアルイメージがパッと浮かぶ、と

いうことは重要だと思っています。

129 | *社会、 の中でフィクションを書く

過去を未来的に妄想する

近藤银河

ころ

-SFとの出会いや原体験を教えてください。

近藤銀河 (以下、近藤) 母がSF好きだったん です。 『SFマガジン』を読むような人で、私が SF関連の仕事をしたとき特に、反応がめちゃく ちゃいいんですよね。 それで、 小学校三年生くら

いの頃からレイ・ブラッドベリとかアイザック・

アシモフとか、古典SFを色々読んでいました。

はぎおもと

近藤銀河(こんどう・ぎんが)

CGやVRなどのメディアを使って作品制作をしている アーティスト。西洋美術における、レズビアン、 パンセ クシュアル、バイセクシュアル女性の表象について研究 しつつ、同じテーマで作品制作をしている。またライター として、Kaguya Planet や 『SFマガジン』に評論を 寄稿したり、ブックガイドを執筆したりしている。

一番インパクトに残っているのは、萩尾望都の 『百億の昼と千億の夜』でした。 すごく壮大で哲学 のテーマも関わるし、一方で人間ドラマにも溢れ

あしゅらおう

ている。しかも登場する阿修羅王は女性なのか男 性なのかわからなくて、かつとても力強い。 SF ならこんなに多様な表現ができるのか、色々なア イデンティティーを表現できるのか、というとこ ろに衝撃を受けて、惹かれていったのだと思いま す。私自身パンセクシュアルなのですが、 セクシュ アリティについて抱えていた疎外感などがSFを 通してひらかれていく感覚がありました。

最近のお仕事の中で、技術やフェミニズムと 関係するデジタルアートをご紹介いただけますか。 近藤 私の仕事としては、 Wezzy というメディア

NO

*1 萩尾望都「百億の昼と千億 の夜』 光瀬龍原作/秋田書店/ 一九七七~)

*2 Wezzy

株式会社サイゾーの運営する働く 女性に寄り添う WEBマガジン。 二〇一七年から活動。 二〇二四年 に閉鎖。

130

2

で「フェミニスト、ゲームやってる」という連載 をしているのですが、そちらではまさに技術とフェ ミニズムの関連について書いています。

そして私の作品ではないのですが、紹介した いアート作品が二つあります。ひとつは、VNS Matrix という一九九〇年代の初頭に活躍したフェ ミニストアート集団の作品 『ALL NEW GEN』です。 この作品はゲームになっているのですが、当時の ゲームやデジタル空間にあった、ある種のマッチョ イズムを皮肉って抵抗していく作品です。 たとえ ばゲーム開始時に「男女どちらでもない」か 性別を選ぶのですが、「どちらでもない」を選ば ない限りループし続けるんです。 ゲームに対して ゲームを用いて問題提起していくという作品で、 SF的、 未来的なビジュアルに対応しています。

八〇年代にはすでに「サイボーグ フェミニズ 「ム」も出てきていたのですが、 八〇年代と九〇 年代にはやっぱり感覚の違いがあったようです。 八〇年代はまだデジタルやテクノロジーがジェン ダー化される前だったので、当時のフェミニスト たちは、ある種のユートピアが築けるのではない

か、という期待を寄せていました。しかしVNS Matrix が活動していた九〇年代には「そうではな 「いぞ」というのがわかってきて、問題提起もかな 現代的になっていきます。

ころ

とはいっても九〇年代はまだゲームが普及しは じめた時代ですよね。 この頃に、こういう問題提 起を行っていた作家たちがいたんです。 デジタル メディアとフェミニズム、テクノロジーとフェミ ニズムが初期から結びついていたことの一例かな と思います。

もう一人は、 Danielle Brathwaite-Shirley という 作家です。 二〇一〇年代に活動を開始した若い作 家さんなのですが、 アフリカ系のトランスジェン ダーとしての記憶を「ゲーム」 というメディアを 使ってアーカイブしています。 一昔前のゲームの CGのようなグラフィックをあえて使う作家で、 こちらも、テクノロジーとマイノリティ、あるい はフェミニズム、コロニアリズムが結びついたと ころで活動している作家です。

これまでにもテクノロジーやデジタルメディア を用いながらセクシャリティやフェミニズムにつ

new-gen

*1 VNS Matrix 「ALL NEW GEN』

現在も左記のURLで閲覧可能。

https://vnsmatrix.net/projects/all-

*2 サイボーグ フェミニズム ダナ・ハラウェイの著作『サイボー グフェミニズム宣言」とその中で 語られた概念。 女性というジェン ダーの人工性とサイボーグを重ね つつ、集積回路の発達とその背景 にある人種差別的な労働そして管 理社会の強化といった暗い未来予 側に対するフェミニズムによる反 抗の方法が論じられる。

*3 Danielle Brathwaite-Shirley

https://www.daniellebrathwaiteshirley.

com/

131 社会、 の中でフィクションを書く

いて表現している作家たちがいて、私がレズビア ンと美術の関係をCGや3Dプリンタ、VRを用 いて追究していることもそのつながりの中にあり ます。

アフロフューチャリズムが話題になったりもし ましたが、未来を想像すること、あるいは虚構で あることを示しながら過去をテクノロジーによっ 考え直すことが、マイノリティにとっては重要 なんですよね。なぜなら、 マイノリティは本物の 記録としての過去がほとんど残っていないから。 記録が残っていないものを現代で再現するときに、 テクノロジーによる“妄想〟が強い力を持つのです。 ダナ・ハラウェイが「サイボーグ宣言」で「私は 女神と踊るよりもサイボーグと踊りたい」と書い ているのですが、まさにそういう形で、デジタル によって過去を未来的に妄想すること、あるいは、 『ALL NEW GEN』のように過去を選択可能なものと して描き直すことが行われています。 私はこれら が、SFやテクノロジーと社会の関わりの、ひと

つの可能性を示すものなのではないかと考えてい ます。

八〇年代以降、技術やテクノロジーがジェン ダー化されていき、全ての人にとってフェアなも のではなくなっていったとのことですが、例えば 具体的にはどんなことですか。

近藤 例えば、〈2ちゃんねる〉では男性ジェン ダーの仮面を被らないと作品の話ができなかった りとか、〈はてな匿名ダイアリー〉では書き手が「増 田」と呼ばれる集合的で男性を主に想定したキャ ラクターとして扱われていたり、デジタル空間は すごくジェンダー化されているんですよね。 架空 の男性ジェンダーの集合体のような形で、 インター ネットが形作られていた。あるいはそれが主流の 歴史として語られがちな部分があります。 もちろ ん。 (フォレストページ 魔法のiらんどな ど、女性の書き手による二次創作が公開されて女 ジェンダー化した空間もありましたが、これら はやっぱり主流としては語られません。 ふかん

もう少し俯瞰的にいえば、初めはデジタル空間 にはプログラマーとかいろんな形で女性が関わっ ていたのが、産業化とともに男性ジェンダーのも のになっていったという歴史があります。

*1 アフロフューチャリズム マーク・ディリーによって名付け られた概念。 アメリカのカルチャー において白人の視点から作られた アフリカ文化の表象を、黒人の側 から取り戻し自身の文化やアイデ ンティティを未来の想像力で描く ような表現を指す。

*2 ダナ・ハラウェイ 「サイボー グフェミニズム』(小谷真理巽 孝之訳/トレヴィル/一九九一) 00

ページより引用。

*3 2ちゃんねる

一九九九年に開設された日本最大 級の電子掲示板サイト。 二〇一七 年に〈5ちゃんねる〉と改称。

*4 はてな匿名ダイアリー 二〇〇六年に始まった、〈はてな のアカウントを持つ者であれば! Dを表示させることなく、匿名で 日記を書くことができるサービス。

*5 フォレストページ

小説や夢小説が書けるスマホ向け 創作サイト作成サービス。

*6 魔法のiらんど

KADOKAWA アスキー・メディア ワークスが運営している小説投稿 サイト。

222

132

――VR技術が普及する際、すごく早い段階で男 性ジェンダーっぽい使われ方ばかりになってし まったような印象があるのですが、 ご自身でVR を使った作品を制作なさっている立場からはどの ように見えていますか。

近藤 そこは特に日本語圏において懸念していま す。二〇一九年の企業によるマーケティング調査 では、VRには女性の方が興味を持っていたんで す。でも、それに対して日本の有名VRインフル エンサーのような人がすごくバカにしたことを書 いていて、私は「感じ悪いな」と引いていたので すが。これはインターネット小話でしたが、 やっ ぱり男性ジェンダー化されている面があるとは思 います。 ユーザーや注目されるものが男性にすご く偏ってしまっているという点です。たとえば、 VRでは女性的なアバターで活動する男性の話が 注目されがちな面があると思います。 性自認が女 性であるとかそういったことではなくて、あくま で男性ジェンダーとして女性のアバターを使って いるとか......。 ジェンダーバイナリー的な形で語 られがちだと思いますね。

一方でノンバイナリー的な表現も海外では普及 しています。日本でも、そういう形でVRを使っ ている方はたくさんいるのではないかと思います。 そういった意味では、もっとそういった可能性を 拾い上げていくことで、VRのあり方も変えられ るのではないかと思います。

中身はもちろん、機器など “ガワ”の作られ 方が・・・・・・という話もあると思うのですが。

近藤 それもありますね。 例えばVR機器では、 両目の間隔があるのですが、 これは男性と女性で 平均値が結構違います。 で、多くのVR機器が男 性の平均値を基にして作られていて、それによっ て女性の方がVR酔いをしやすくなる、という研 究があります。

――平均的な人類の身体として、男性の標準に近 いものが想定されがちであるという話ですね。

近藤 そうですね。 あとはもちろん、健常な体と いう問題もすごくあると思います。 最近は両手で モーションコントローラーを持って動かすゲーム が流行っているのですが、私は体調的にそれがで きません。 ゲームの良さは「ボタンを押す」とい

*1 HTC NIPPON によるマーケ ティング調査の結果は左記からU RLから閲覧可能。

https://www.moguravr.com/vive.

cosmos-hands-on/

133 社会、 の中でフィクションを書く

うすごく軽い動作で超巨大な剣を振ったりできる ことだと思うのですが、 VRでモーションコント ローラーの操作をするとなると、 自分で動かす必 要が出てきて、それはやっぱり健常な体を想定し ていると思います。

SF的な考え方で言うと、脳とパソコンを直結 させるという考え方、つまり、体がなくなれば身 体的な作用も消えるという考え方は根強いと思う のですが、私はそれに対しても懐疑的です。 最近 ではニューロダイバーシティについての話が出て きていますが、そこで語られる差異は 「健常」 な 精神、「健常」な神経だけを想定しています。 「健常」 な精神だけを想定している機器がもしできたとし たら、ものすごく大きな格差ができると思います。 例えば、私が今かかっている病気では「ブレイ ンフォグ」という症状が起こります。 具体的なこ とはまだわかっていないのですが、基本的には身 体機能と脳機能の低下が重なっているような症状 だと思います。 脳に霧がかかって、活動が難しく なる。こういうものを想定せずに、 「脳と神経を直 結させれば身体的な課題を解決できる」みたいな

考え方は、健常主義的なのではないかと思ってい ます。

――クィアSFやフェミニズムSFは、現実の問 題をあぶり出したり、現実とは違うものを提示し たりする可能性を持っていると思うのですが、 近 藤さんがSFとは名指されないようなデザインの お仕事などをなさるとき、 SF的な想像力を使っ ているなと感じることはありますか。

近藤 すごく使っていると思います。 例えば以前 制作した映像作品に『異性愛規範によるジェンダー 再生産工場のある風景』というものがあります。 これは「異性愛生産工場」というものが人間にジェ ンダーを書き込んでいる様子を表した作品なので すが、これにはすごくSF的な感覚を使っていま す。 ビジュアル的にも『攻殻機動隊』 オープニン グの影響があると思いますし、ある種のガジェッ トやオブジェクト、 機械を用いて社会的状況を示 すという表現をよくするのですが、 そのときもやっ ぱり、SF的な感覚を使っています。

N*

また、私は美術におけるレズビアン表象の研究 もしているのですが、 ここで何が一番問題になる

*1 ニューロダイバーシティ 脳の神経多様性 ASD (自閉 症スペクトラム)やLP (学習障 害)等の発達障害をいわゆる欠陥 ではなく多様性と捉えようという 考え方。

*2 「GHOST IN THE SHELL / 攻殻 機動隊』(士郎正宗原作/押井守監 /二〇〇八)

134

かというと、古い時代になればなるほど資料がな い、作家もいなければ作品もない、ということな んです。じゃあそういった、自分に繋がるような 人々がいなかったのかというと、確実にいたわけ ですよね。そうすると、周辺の資料などを繋ぎ合 わせて想像 空想するしかなくなっていく。 そう いうときに使う回路は、ありえたはずの世界を想 像するすごくSF的なものだと思います。

つな

135 | 社会の中でフィクションを書く

過去に描かれた未来

マイノリティの想像力とSFの想像力 近藤銀河

1

SFXのアナクロニスティックな遭遇

子供の頃、私が初めてふれたSF小説は母の蔵書の古い文庫たちだった。表紙は少し白色に褪せていて、 紙はうっすらと色づき、染みがそこかしこにある。 早川書房や東京創元社、それらの翻訳SFが私の幼い頃 の読書の友達だった。

ころ

二〇二三年に三十歳の私が小さかった頃だから、多分読んでいた時代は二〇〇〇年代以降になると思うの だけど、それらの小説は見た目だけでなく、内容も古めかしく感じられた。 具体的に言えば冷戦やロケット 開発競争のような、 そのころにはもう過去となった時代背景が未来のものとして語られる不思議さだったり、 いつまでも固定電話が存在するような技術の古さでもあったりしたと思う。

SFは未来を志向するが、SFはおおむね過去に作られている。 読者が作品にふれる時、それらはすでに

136

過去のどこかの地点で形作られており、それらは未来に向けて過去から今の私へと届いている。

えいごう

完全に予言的で未来永劫に未来を語り続けるSFは存在しない。 それらは常に過去の社会の中にあり、過 去の社会から発せられている。 SFを読み解く行為は決して未来を読み解く行為だけではなく、過去に望ま れた未来を通して過去を、そしてその過去に想像された未来と今の差異を読み解く行いでもある。

あらが

SFとは、このようなアナクロニズムの中にある。 アナクロニズムは直線的に並び過去から未来へと真っ 直ぐ進む時間の流れに抗うような歴史の並び方を指す。 過去から未来へと進むことを否定すること、それ自 体が極めてSF的だと言ってもいい。

そしてこのアナクロニズムは、常にずっとマイノリティが自身の歴史を語るために必要としてきたものだっ た。マイノリティにとって歴史は断片化され、記録されないものだった。 歴史を記録する権力は、マジョリティ の権力でもあるからだ。そのような中で自身の歴史を語ろうとする時、マイノリティは自身の歴史を現在の 地点から作り直す必要に迫られる。 必然的にそれはアナクロニスティックな想像力にならざるをえない。 SFとマイノリティの想像力に共通するこのアナクロニズム。それこそがSFが社会と関わり、社会が―― 特にマイノリティの共同体がSF的な想像力を求める最大の理由ではないか、と私は考えている。 その点において、その意味でSFはずっとマイノリティを指向してきたし、 フェミニズムでもあった。 S Fが根源的に持つアナクロニズムは、マイノリティが想像してきた力と重なるのだ。

注意しておくが、私はここで、SFを全面的に擁護したり支持しようとしたいのではない。当然、時にS Fはマイノリティをとらえそこね、ただの道具にしたり、内部にあるフェミニズムを裏切ったりする。 だから私はここでSFが素晴らしいと言いたいのではない。そうではなく、そのようにSFの内部に常に、 このような想像力があったと語ることからしか、SFと社会の関わりを考えることはできないのだ、と主張 したいのだ。

*1 アナクロニズム

時代錯誤。 時流や時勢にそぐわな いこと。フィクションにおいては、 その時代には存在しない技術やシ ステムを登場させることなどを指

137 | 過去に描かれた未来

2

アナクロニズムとマイノリティの想像力

まさむね

している。

SFの古典的名作を見渡してみれば、いたるところにアナクロニズムを見出すことができる。 例えば士郎

正宗による漫画を原作とする 《攻殻機動隊》シリーズに登場する公衆電話がそれだ。

士郎正宗の『攻殻機動隊 THE GHOST IN THE SHELL』の人形使いというハッカーをめぐる一連のストーリー では公衆電話がフィーチャーされる。 『攻殻機動隊』が描くのは二〇二九年のサイボーグやネットワーク技 術が発達した未来だが、 我々の世界に存在しなくなっていく公衆電話がいたるところにあり、ハッキングに 利用される様子が描かれる。

そのような、未来を描くことの失敗は、単に作品が作られた当時にあるテクノロジーを利用し、未来に今 からの地続き感を与えるための優れたテクニックの結果というだけではない。

むしろ、こうした失敗に注目することこそが未来を読み解く時に重要になる。そこには、今と過去のあい だの距離があり、両者から未来への距離がある。

かっとう

この距離と葛藤を自覚的に読み取りながら、規範を解体していくことは、SFが社会と関わる大きな契機 になりえる。

かみやまけんじ

このことがよりクリティカルに表出するのは、ジェンダーに関する描写に目を向けた時だ。 士郎正宗によ る『攻殻機動隊』では、女性キャラクターが過剰にセクシュアルなものとして描かれる一方で、 草薙素子の バイセクシュアリティが描かれる。 神山健治によるTVアニメ 『攻殻機動隊 STAND ALONE COMPLEX』 でも 草薙素子がハイレグの奇妙な服を着せられる一方で、力強い女性としての草薙素子像が示される。そこには フェミニズムと接近しうるジェンダー描写と共に、 その時代時代の規範的なジェンダー描写と性差別が混在

くさなぎもとこ

*1 士郎正宗 『攻殻機動隊 THE

GHOST IN THE SHELL』 (ヤングマ

ガジンコミックス、 一九九一)

* 2

『攻殻機動隊 STAND AL

ONE COMPLEX』 (神山健治監督/ 110011)

138

おしいまもる

それは失敗であり、混乱であるが、その失敗は社会の差別や規範をあらわにする。 押井守による映画版 『GHOST IN THE SHELL / 攻殻機動隊』 では、全身サイボーグの草薙素子が生理(月経)について言及する場 面が冒頭に据えられ、強調される。

英語圏のフェミニズム論者の間で議論を呼んだこの場面は、サイボーグに生理があるという状況により セックスとジェンダーの規範に問いを生じさせる。 なぜサイボーグというテクノロジーによって改変された 身体が生理を持つことが想定されるのか。

ジェンダーが社会や技術によるものであるとして、 その身体もまた技術や社会の影響を受けて作られてい る。しかし社会は特定の身体やジェンダーを割り当てられた存在に対して、その身体を改変するような技術 の使用を禁じることで、身体の性を本質化しようする。だからこそ、草薙素子は生理について言及し、その 言及は身体に持たされる性が虚構であることを明らかにする。

時代錯誤的なSF設定は、このようにフェミニズムやジェンダー、 クィアな事柄を考える契機を作り出す。 『攻殻機動隊』はアナクロニスティックな失敗からそのキッカケが生まれたが、 シオドア・スタージョンが 一九六〇年に出版した『ヴィーナス・プラスX』はアナクロニズムを自覚的に使い、ジェンダーやセクシュ アリティの規範を揺るがしていく。

『ヴィーナスプラスX』では二つの世界を交互に描きながらストーリーが進行していく。ひとつはタイム マシーンで未来へ行った男チャーリーの物語で、もうひとつは六〇年代のアメリカの異性愛夫婦を描いたコ メディだ。

前者では、男女というバイナリーな性が消えたユートピア的な世界 「レダム」が描かれ、主人公の男はジェ ンダー論の講義を受けていく。反対に後者のパートでは、小説が描かれた六〇年代のジェンダー規範が強烈 に作動する世界がスケッチされていく。

*1 シオドア・スタージョン 『ヴィーナス・プラスX』(大久保 譲訳/国書刊行会/二〇〇五)

139

過去に描かれた未来

これはネタバレになるが、小説の終盤で、 タイムマシーンは存在せず実は二つの世界は同じ時間の中にあ ることが明かされる。 ここに、『ヴィーナスプラスX』のアナクロニズムの自覚的な利用がある。

そこでは未来にユートピアが存在するという発展的な歴史の一直線の流れが否定され、未来が今という時 間に回収されていく。 この時間の錯誤は、作中のジェンダーの描写と密接に関連する先進的なジェンダー のあり方、男女の規範の否定や同性愛の肯定、 異性愛規範の解体といったものは決して未来の中にある進ん だなにかなのではなく、 すでに今、近くにあるのだということをこの物語は語る。

それはLGBTQの人々がストリートに出て行った六〇年代の解放運動と呼応するあり方だ。 『ヴィーナ スプラスX』は悲観的なラストを迎えるが、作中におけるSF設定を活かした時間の混乱はむしろ変化が すぐそばにあることを意識させていた。

2

アーティストであり映画監督であるシュー・リ ・リー・ ・チェンはテクノロジーを使ったアートで現代社会と セクシュアリティの関係を探求してきた。二〇一九年のヴェネツィア・ビエンナーレにシューが出展した 『3x3x6』は建物全体を使った作品で、そのうちの部屋のひとつには巨大な液晶モニターが部屋の四方八方に 円周上に、パノプティコンの独房のように配置されている

モニターには、非規範的なセクシュアリティやジェンダーによって犯罪者とされた人々の映像が投影され、 その顔は監視カメラによって撮影された来場者の顔と合成される。

それは、『ヴィーナス・プラスX』とは逆に、いまでも差別に晒されるマイノリティの姿をすぐそばに浮 かび上がらせ、同時にそのような差別を構成する装置としての監獄が現代のいたるところにあることを想像 させる。

シュー・リー・チェンはまた映画監督として数多くのSF映画を手がけてきた。 シューはそうした映画を「S

F・ニュー・クィア・シネマ」 とする。 テクノロジーはマイノリティを差別する装置にもなるが、マイノリティ

Lea Cheahg)

1 シュー・リー・チェン (Shu

一九五四年生。台湾生まれ。 アー ティスト。 ニューヨークを拠点に、 インスタレーション、映画、 メディ ア・アートなどを発表している。

*2 ヴェネツィア・ビエンナーレ 一八九五年から二年に一回ヴェネ ツィアで開催されている世界で最 も歴史のある国際美術展。

*3 シューリー・チェン 『3x3x6』 (二〇一九)

*4 パノプティコン

刑務所の一形態 中心に監視 設があり、それを囲むように放 射状に囚人棟が配置され、看守は 二十四時間囚人を監視することが できるが、囚人からは看守の動き は見えない。

を結びつける装置でもあり、マイノリティはそれをハックしながら使ってきた。

ミンディ・セウによる図鑑 『Cyberfeminsim Index』 は九〇年代から現代までのインターネット空間にお けるフェミニズムの活動をまとめたウェブサイトであり書籍である。

書籍版では、書籍でありながらハイパーリンクが多用され、まるでゲームブックのような体験が得られる。 初期のある種、楽観的でユートピア的なフェミニズムのサイバー空間での実践と、近年のディストピア的な フェミニズムのサイバー空間への実践が、 それぞれを相互に参照しあいながらジャンプする書籍の設計は、 それ自体がタイムトラベル的でありSFのようでもある。

サイバー空間においても、ジェンダーやセクシュアリティの規範化されたコードから逃れがたかった、む しろそれらが強固に発動している場面を目撃する、という現代の中で、コード化されたプログラムの改変に 自由を夢見る手法は通用しにくいかもしれない。

ちくせき

サイバー空間においても時間が蓄積された現在では、フェミニストたちは自由な未来の想像ではなく、む しろ過去を振り返りその中で想像と創造を記録することが多いかもしれない。 『Cyberfeminism Index』 自体 その成果のひとつだ。 それは歴史を刻みながら同時に読者が自由に時間軸を無視して歴史を読み解くきっ かけを与える。

二〇一〇年代に流行したヴェイパー・ウェイヴと呼ばれる音楽とそのMVのスタイルは、過去をユートピ ア的に振り返ることで、あり得なかった自分たちの良き過去を想像しようとする現象でもあった。 Vektroid をはじめ、 トランスジェンダーの作家が活躍したこのジャンルでは、音にノスタルジックな加工が施され、 九〇年代のPC画面やCG、 ビデオ映像を模倣したりミックスした映像が使用される。

ゲームの中でも、フェミニズムやセクシュアルマイノリティを題材にした個人制作の作品の中で、ドッ ト絵やポリゴン数の少ないカクカクした3DCGのような、九〇年代のコンピューター・グラフィックスが

*1 ミンディ・セウ (Mindy Seu) 一九九一年生。 アメリカのデザイ ナー兼研究者。

2 ミンディ・セウ 「Cyberfeminsim

Index」(Inventory Press \二〇二三) https://cyberfeminismindex.com/

*3 ゲームブック

物語の展開に分岐があり、読者は それを選択しながら読み進め、 ゲー ムとして楽しむことができる書籍

*4 ヴェイパー・ウェイヴ 二〇一一年ごろからインターネッ ト上で流行した音楽ジャンルの一 つ。八〇~九〇年代的のスムース 音楽をサンプリングし、テンポ を落とし加工を重ねて特有のサウ ンドを作り出す。

*5 Vektroid

アメリカの音楽家。一九九二年生。 ヴェ イバー・ウェイヴの創始者の一人。

*6 ドット絵

小さな正方形(ドット)を敷き詰 めて描かれた絵。

7 ポリゴン数

3Dを構成する面(ポリゴン)の数。 粗いほど角ばったデザインになる。

141 | 過去に描かれた未来

使われることもある。そのようなCGの使用自体がどこかSF的にも思える。 なぜなら、 ノスタルジックな こうしたCGはかつては未来的だったからだ。

ノスタルジックなその表現は存在しなかった過去を想起させる。私はここに、クィアネスやトランスジェ ンダーの経験を読み取りたい。 時にセクシュアルマイノリティは自身のアイデンティティを隠すために、 過去を想像に頼って語る必要に迫られる場面がある。 また、そうした人々は差別により辛い子供時代を過ご すことがあり、その抑圧はより良かった過去の想像へと誘う。 マイノリティにとって、ありえたかもしれな 過去の想像は、とても身近なものなのだ。

いざな

私の場合も(私はパンセクシュアルだ。 意味がわからなかったら調べてみてほしい) それは例外ではなかっ たが、ヴェイパー・ウェイヴを視聴していると、存在しなかったユートピア的過去を思い出すような、 また 過去を作り出すような不思議な感覚になる。 それ自体がSF的な体験のようだ。

Girli や Girl in red のようなレズビアンソングを作り続ける歌手は、MVの中で九〇年代のヴィデオカメラ の質感を再現している。 架空のクィアなユートピアとしての過去は、苦しい時代を生きてきた人間の慰めな のだろう。

もちろん、そこにはインターネットの存在が孤立しがちなマイノリティを結びつけていき、フェミニズム がサイバー空間に期待を寄せていた時代を、インターネット空間がディストピアのような存在になり果てた 現在から、ユートピア的に記念し記録するような意味もあるのだろう。

*1 Girli

イギリスのシンガーソングライ ター。 一九九七年生。

*2 Girl in red

ノルウェーのシンガーソングライ ター。一九九九年生。

142

はんなれん

3 過去を想像する時間を飛び越える

マイノリティの歴史や過去の想像をSF的な技法を用いて行うことは、大作映画の中でも行われてきてい る。『エターナルズ』を筆頭にした近年のマーベル・シネマティック・ユニバースのスーパーヒーロー作品 はその代表例だろう。

『エターナルズ』では現代的なカテゴリーとしてのマイノリティたちのアイデンティティを、神話の時代ま での過去に投射し、マイノリティの神話を形作る。 現代社会の中で構築されたアイデンティティの多様性を 過去に反映するのは、 アナクロニスティックな誤りなのではなく、むしろそのようにしか語れないものを語 るためのSFやファンタジーの技巧だ。

架空の過去や未来を想像することは常に現代のコードから自由にはなれない。 それは物語を書き読むこと の中に元から存在するアナクロニズムである。 SFのような想像力はそのアナクロニズムを自覚的に作動さ せることができる。

現代の中の社会や文化の不平等を慰めるような表現を過去と未来に投影するのは、元からある時代の錯誤

を認識した上で行われる過去と未来のラディカルな再定義だ。

伴名練による短編 「ゼロ年代の臨界点」 (二〇一〇)は一九〇〇年代の女性SF作家の活躍という架空の 歴史を語っていく作品だ。 存在しなかった存在の歴史を事実のように語っていくこの作品は、SFという枠 組みの中でSFを語りつつ、想像による過去を示すことで、SFの歴史の中で女性が軽視されてきたことを 問いかける。 そこでは一九〇〇年代の女性作家が、 特に作中で登場するいわゆる少女小説作家が、 現在なお 軽く見られているという問題が提起されつつ、それとSFにおいて過去の女性たちの存在がいまだに軽く見 られていることが重ね合わせられている。 この重なりと架空の過去は、読者に想像を求め、 またその想像の

*1 『エターナルズ」 (クロエ・ ジャオ監督/二〇二1)

*2 件名練「ゼロ年代の臨界点」 初出:『Workbook93 ぼくたちの ゼロ年代」(京都大学SF・幻想文 学研究会/二〇一〇)/再録: 「年 刊日本SF傑作選 結晶銀河』(創 元SF文庫/二〇11)

143 | 過去に描かれた未来

先にある未来を想像させる。

もしもこのようなSFの記述があったなら、今のSFにおいて女性の歴史がもっと重視されているのでは

ないか。今がそうではないのだとしたら、それはなぜなのか。それは、歴史を記述し記録するのがマジョリティ であることを考え、また歴史の中に架空ではなく実在していた女性たちを消した構造の問題を考える糸口に なる。 時間軸を往来しながら作り上げられる歴史の想像は、SFが持つアナクロニズムが持つマイノリティ への接近と、SFというジャンルが持つ問題点を鋭く指摘する。

レズビアン文学を研究するカーラ・フレッセロはレズビアン文学というカテゴリーが常にアナクロニズム の中にあることを指摘している。 なぜならレズビアンという言葉は現代において定義されているアイデン ティティの言葉であり、それを現在から過去に当てはめることは、正しい時系列からそれてしまうからだ。 この時系列の流れから外れた時間は、“クィア・タイム" でもある。 クィア・タイムはクィア理論家のジャッ ク・ハルバースタムによって提唱された時間の捉え方だ。

とら

異性愛規範によって作り上げられた人生の直線的な時間、例えば成長、入学、卒業、入社、結婚といった 時間から、 異性愛規範に当てはまらない人々は常にこぼれ落ちていき、一定の未来を描けない。 それだけで なく、同時に青春が四十歳になって始まったり、性徴が何度も起きたりする。

このような時間はネガティブな差別によって作られたものだが、同時に規範を揺るがす力を持ち、また規 範から逸脱した楽しさを持つ。

そして作られた時間を行ったり来たりするアナクロニズムの側面があるこのクィア・タイムは、私がこれま で説明してきたSF的な時間に近しいものでもある。 SFはつねにクィア・タイムだったのだ、と言ってもいい。 すぐに過去になっていく現在から遠い過去や未来を想像し、現在のコードをそこの中で意図的に作動させ、 現実には起きないような突飛な出来事が起きる。

Freccero)

*1 カーラ・フレッセロ (Carla

カリフォルニア大学サンタクルー ズ校文学部卓越教授。 クィアスタ ディーズやフェミニズム、欧州文 学、 動物学などを研究。主著に 『Queer/Early/Modern』 など。

*2 ジャック・ハルバースタム

(Jack Halberstam)

一九六一年生。 コロンビア大学教授。

著書に Female Masculinity (Duke

University Press, 1998) 他 邦訳が 刊行されているのは「失敗のクィア アート」(藤本一勇訳/岩波書店/ 二〇二四)

144

突飛な出来事は、現実社会における規範や差別構造を暴き立てるものでもある。 なぜある出来事が突飛と 判断され、センス・オブ・ワンダーになるのか? その判断の背景には常に受け手と書き手の間に共有され 当たり前が存在している。それはときに危険なものにもなる。

ドラマにもなったマット・ラフの二〇一六年の小説『ラヴクラフト・カントリー』はなにが怪奇とされる かの規範を問う作品だ。一九六〇年代のアメリカを舞台に、当時のアメリカにおける黒人差別と小説家H・P・ ラヴクラフトによるホラー小説で描かれた怪異が重なり合っていく。

だれ

だれ

そこで示されるのは、誰がホラーの中で恐怖の対象とされ、誰がホラーの主人公とされてきたのか、とい うことと、人種差別の結びつきだ。 マイノリティの人種は恐怖の対象とされ、マジョリティの人種が主人公 となる。これまでセンス・オブ・ワンダーの対象とされてきたものが、実は現実の差別に結びついたものだっ たことを問いかけるのだ。

センス・オブ・ワンダーを伴う飛躍は規範に疑問を突きつけるきっかけにもなるが、その飛躍がなぜそん なにも飛んでいるように思えるのか、ということを深く問わなければ、差別の追認にもなる。 また過去の美 化や想像も、過去と向き合う理由を忘れれば危険なものになるだろう。『ラヴクラフト・カントリー』はジャ ンルに内在する差別のあり方を突きつける。

*1 マット・ラフ 「ラヴクラフト・ カントリー』 (茂木健訳/東京創元 社/二〇二三)

4

SFの想像力が失敗し差別に加担する時

とうけいかく

SFはときに、SFが持つ想像力の可能性を取りこぼす。伊藤計劃の『ハーモニー』はSFの想像力が持 つ豊かさと、それが取りこぼすものが、強いコントラストを描く作品だ。

*2 伊藤計劃『ハーモニー』(早 川書房/二〇〇八)

145 | 過去に描かれた未来

ま

百合SFとしても知られるこの作品では、健康が極めて厳格に管理され、身体が社会の豊かさ”のため

に使われる近未来を舞台にする。 しかし、「このからだも、このおっぱいも、このおしりも、この子宮も、 わたしのもの」という印象的なセリフに反して、この社会で出生がどのように扱われるかは語られない。 国家による身体と健康の管理は出生と差別に結びついてきた。 そしてそれは決して過去のことではない。 日本でも旧優生保護法のように、特定の人間の出生を禁じることが近年まで行われてきたし、それをめぐる 裁判は二〇二三年も続いている。 女性の同性愛者のカップルの出産をめぐってもその存在が制度で想定され ておらず、二〇二三年に提出される予定だった新規の生殖医療法案ではより同性カップルに厳しくなる事態 が想定され、反対運動が行われた。 戸籍上の性別を変更する手続きにおいても、手術による生殖能力の放棄 が求められており、これは二〇二三年に違憲判決が下された。

『ハーモニー』の中で身体の管理は主に健康と意識の問題として扱われ、 身体の管理がもつ差別の問題には あまり言及されなかった。 戦場における性犯罪が物語の起点としてクローズアップされるが、身体の管理に おいて犠牲となる属性をめぐる事象については語りを避けていた。

もしも『ハーモニー』を百合SF|女性間の同性愛をはじめとした様々な関係にフォーカスした作品 として読むのであれば、こうした点には疑問を投げかけざるをえないだろう。 『ハーモニー』は身体の管理 について大きな問いを立てたが、自身が主役に据えた女性の身体について語ることには失敗し、取りこぼし てしまっていた。

SFの想像力が自身の語りに埋め込まれた差別をより残酷で差別的な形で見落とすのが、SFにおけるト ランスジェンダーの扱いだ。 SFの中でトランスジェンダーは架空の存在のように扱われ、一方的で現在の 差別の延長にある想像の中で描かれてきてしまった。 そこでは性別移行が未来のテクノロジーであるかのよ うに扱われ、性と身体をめぐる物語が、トランスジェンダーの体験と関係なく描かれる。

*1 伊藤計劃『ハーモニー』(早

川書房/二〇一〇) Bページより 引用。 一部改

かっとう

ジョン・ヴァーリイの『ブルー・シャンペン』をはじめとする一連の作品は、SFの詩的な美しさがよく 表れた作品だが、トランスジェンダーの存在を無視したSFの残酷さが表れた作品でもある。 ヴァーリイの 描く世界では、性別を変えることが現在よりも気楽に行われている。 しかし、それは性別にまるつわるセク シュアル・マイノリティの感じ方を描くというよりも、それらについて考えてこなかった人のバケーション としての性別移行だ。

いつでも元の性別に戻るというつもりで行われる性別の変更は、身体や身体を変えることによる差別 の経験を伴わず、ただ別の性を、観光するかのように味わうだけのものとして語られていく。

これは同じく性別を移行することが気楽な世界を舞台にするタニス・リーの『バイティング・ザ・サン』 にもみられる問題点だ。

そしてまた、ヴァーリイの小説やリーの小説の中では、カップルの大半が異性の身体を持つと認識した状態 であることにより、性別の移行は同性を愛する人の経験を無効化し異性愛規範を強化するものとして描かれる。 実際のところ、こうした問題点はトランスジェンダーへ投げかけられる差別に類似している。トランスジェ ンダーはときに、性別の規範を強化しているとみなされ、また同性愛者が異性愛に適応することで起きると 言われる。

繰り返すがこれらの言葉は差別に過ぎない。 そこでは、日々の生活の中で自分の性別を誤って受け取られ るトランスジェンダーが抱える苦しみや、性別の規範に従うことが常に性別の規範を強化するわけではない こと、トランスジェンダーだけが常に“問題" とみなされること、そしてトランスジェンダーの人々が長年

抱える葛藤が無視されることで、 これらの差別発言がなされる。

そして、こうした差別を作り上げるトランスジェンダーの言葉や生活の無視は、上記のSF小説にみられ 特徴でもある。ある意味で、トランスジェンダーへの差別の根拠を生産しているのが、これらの小説に見

ジョン・ヴァーリイ「ブルー シャンペン」(朝倉久志訳/早川書 房/一九九四)

*2 タニス・リー『バイティング・ ザ・サン」(環早苗訳/産業編集セ ンター/二〇〇四)

147

過去に描かれた未来

たなかちょうこ

-

られるような性別移行に対する勝手な想像力なのだとも言えるだろう。 想像力を過信し、想像が現在の、そ して過去の差別によって縛られることを無視すると、 SFの想像力はその可能性を裏切ってしまいかねない。 近年の作品でも男性が女性に性別移行して出産を行う世界を描く田中兆子の『徴産制』のような作品は、 女性差別の現実を鋭く描きながらも、トランスジェンダーの生とは重ならず、性別移行は物語を語るための 装置になっていた。

これらの作品はもちろん、セクシュアルマイノリティの文学として分析をして、そこにどのような規範 の転覆があり、またそれがどのように当事者の生に資するのか、といったことを考える対象になる。 そうし た可能性は、書かれた時代における規範や差別のあり方、文化の状況とともに考えられるべきだろう。 しかし、今書かれるSFにはもっとSFが持つ可能性を自覚的にとらえてほしいという思いがある。

5

フェミニズムとジェンダーと言語SF

2

最後に、SFの持つジェンダーやフェミニズムを語る可能性のひとつとして、私はここで言語をあげたい。 前述の伊藤計劃もそうだが、 山田正紀や神林長平の作品など言語SFと呼ばれるような言語を題材にしたS Fには枚挙にいとまがない。それらの中では言語が個人の世界に対する見方を変容させ、社会を規定する様 子が描かれる。

そしてまた、フェミニズムやクィア・スタディーズこそ、言語というものを考え続けてきたのである。 エレー

+15

ヌ・シクスーやリュス・イリガライといったフランスの哲学者たちは、言語が持つ男性性と女性性の排除

を指摘し、エクリチュール・フェミニンと呼ばれるような女性の言葉を模索した。 言語はすでに様々な点で

Cixous)

Irigaray)

*1 田中兆子『産制」(新潮社 /二〇一八)

*2 山田正紀 (やまだ・まさき) 小説家。 一九七四年、『神狩り』(『S Fマガジン』一九七四年七月号) でデビュー。 一九八二年に『最後 の敵モンスターのM・ミュータ ントのM』(徳間書店)で第三回日 本SF大賞を受賞。

*3 神林長平 (かんばやし・ちょ うへい)

SF作家。 一九五三年生。 一九七九 年、第五回ハヤカワSFコンテス トに佳作入選した「狐と踊れ」が 「SFマガジン」に掲載されデ ビュー。

*4 エレーヌ・シクスー (Hélène

一九三七年生。 フランスの作家、 劇作家、詩人、哲学者、批評家、 フェ ミニスト。

*5 リュス・イリガライ (Luce

一九三〇年生。 ベルギーの哲学者、 言語学者。専門は、フェミニズム 思想、精神分析学

148

男性を標準としており、また言語の使い方には性差による偏見が潜み、女性に振り分けられたようなやわら かい言葉の使用は劣位に置かれる。

あらが

そうした言語はすでに男性優位な世界を作り上げており、 女性がそれに抗うような姿勢の言語の使用は、 言語の基準から外れているか、取るに足りないか、あるいは規範を内面化しているとされ、評価されない。 クィア理論を作り上げた一人でもあるジュディス・バトラーもまた、言語にこだわっていた。バトラーは イリガライを、性差を身体に基づき本質化しているとして批判しつつ、言語に関するフェミニズムの理論を 発展させ、言語がジェンダーを身体の上に刻み、起源を持たない概念が物質化する過程を分析した。 そこで は言葉を含む様々な発話に注目が置かれ、社会による呼びかけに対して、個人が反抗しまたそれに応えるこ とでアイデンティティが形成される。

横田祐美子はバトラーの批判を受けつつ、イリガライらのフェミニン・エクリチュールを本質的な性差に 根ざすものではないとして理論を発展させている。

これらのフェミニズムやクィアの領域の中での言語をめぐる分析と実践は、様々な言語のあり方が差別を 再生産し、その中で人々が言語を用いながら抵抗していく果てしない旅路でもある。

そしてそれは言語SFが描いてきた言語と世界の関わりと重なるものでもあり、これらのフェミニズムや

クィア理論はすでにSFであったのだ。 どちらも言語によって社会が構成され、それによって人が作られる ことを描いて来た。

Butler)

* ジュディス・バトラー(Judith

一九五六年生。 アメリカの哲学者。 一九九〇年に刊行した主著『ジェ ンダー・トラブル」 は、現代フェ ミニズムやクィア理論のひとつの 礎となっている。

*2 横田祐美子 (よこた・ゆみこ) 研究者。専門はジョルジュ・バタ イユの思想、現代フランス哲学、 ジェンダー論等。

過去に描かれた未来

おわり

SFと社会の関わりのあり方として、SFが描く未来について考えるものは多い。しかし私はSFが描く 未来を考えるよりも、 SFが描かれた過去を考えたい。

その中で描かれる未来はどのような状況で、 どういう背景によって要求されたのか、それは過去のある地 点でどんな風に未来を描くことに成功し、またある地点ではどうやって未来を描くことに失敗したのか。 それは未来を先端として、未来と現在、現在と過去、という風に真っ直ぐに並べられた時系列を疑い、 極的に破壊していく行為としてのSFである。

これからのSFとは、今から未来へ向かう直線やその直線の塊ではなく、 時間軸を往復する中で語られ、 読まれ、また書かれるものであると思う。

最後にもう一度、 こうしたSFの持つ力がSFにずっと内在してきたことに注意を促したい。 SFが進展 したり、発達したから、あるいはSFが偉いから、SFがマイノリティの想像力と重なったりするのではな く、SFは常にそのようなものであり、そこに変化があるのだとすれば、なぜそれが変化だとみなされるのか、 が問われなければならない。

150

151

WIRED

小説にかかわる お仕事

SFの想像力を社会へ

5

様々な仕事やプロジェクトで、未来 フィクションとして想像するSFの 力が思わぬ力を発揮することがあり ます。メディアとして、そしてSF プロトタイピングの研究所を通して、 〟の想像力を社会に浸透させている 『WIRED』 日本版の編集者の小谷知也さ んに話を伺いました。

こたにともなり

未来を思考するメディアにSFの力を

テクノロジーがもたらす生活 社会、カ ルチャーの未来を見通すメディア『WIRED』。 その日本版"で、ここ数年SFが注目さ れています。 二〇二〇年には「SFプロト タイピング」特集が組まれ、同時に、SF 作家の力をビジネスに活かす 〈WIRED Sci-Fi プロトタイピング研究所〉が設立されまし た。小谷さんは、小説や漫画といったフィ クションには、紹介したい新しい概念の本 質をギュッと圧縮して伝える力があると言 います。

小谷さんは、二〇一一年の 『WIRED』日 本版の立ち上げから、編集者/ライターと して関わり始めます。 当初は、ゲームや漫 画といった日本のカルチャーを欧米の読者 に発信していこうという観点から、日本の SF作家を紹介したり、対談記事を掲載し ていたそうです。

その後、視覚的なイメージとして漫画を

取り入れてみようという観点から、AIを 扱った第十九号にうえむらさんによる読み 切り漫画「シンギュラリティ・ロック」を 掲載。 すると読者からの反応が良く、 特集 のテーマを伝えるための補助線として、 フィ クションの力を活かしていく可能性が見え てきました。

その後小谷さんは二〇一八年に 『WIRED』 日本版の副編集長に就任します。 第三十一 号 「NEW ECONOMY ぼくらは地球をこ アップデートする」 特集では、 『WIRED』 日本版として初めてSF小説、 樋口恭介 「ニュー(ロ) エコノミーの世紀」を掲載。

みやうちゆうすけ

いすかりゆ

その後は宮内悠介さん、刈湯葉さんなど、 多数の作家がSF小説を寄稿しています。 〈ブロックチェーン〉や〈コモンズ〉といっ た、『WIRED』で紹介している新しい技術や 概念には視覚的なイメージがないことが多 く、 また、未来に起こり得る事象を語る際 には、実態そのものがまだないというケー スもあります。 テーマについて説明した文

ひぐちきょうすけ

152

章と抽象的なビジュアルイメージだけで読 者に理解してもらうには、どうしても困難 がつきまといます。 そこに漫画や小説といっ たフィクションを入れることで、本質を圧 縮してスピード感を持って届けることが可 能になったり、少しハードルが高く感じて しまう特集のテーマへのとっかかりとして 読んでもらうことができるようになりまし た。

またSF作家たちは、『WIRED』 で伝えた いと考えている概念が当たり前になったそ の先の世界を描いてくれるので、 特集のま とめとしても、うまく機能するそうです。 小説を読んで新しい技術や概念がもたらし た価値観や文化や社会の変化を具体的にイ

メージして腹落ちしたところで、翻って、

特集のテーマや他の記事がどういう意味を 持つのかをもう一度考える。 そうした循環 を誘発する力が小説にはあるため、必ず特 集の最後に掲載するのだそうです。

例えば、 「FOOD: re-generative 地球のた

ひるが

めのガストロノミー」という特集では、柞 刈湯葉さんが月面研究施設のトイレを扱っ た「土なき月の基地の土」という小説を寄 「食の未来と微生物などを 稿されています。 テーマに......」という編集部からの依頼に 月のトイレの話で応答してくださった刈 さんの想像力に、「さすがです」と賛辞を贈 小谷さん。「社会の状況が変わった時に、 人が人間らしい営みをするには何が必要で、 何がペイン(痛み)になるのだろうか......。 そういう想像力が、 今の社会には足りてい ない気がします。 そうした部分が物語にな る意味って、すごくあると思います」

WIRED FOOD

雑誌 『WIRED』 VOL.40 「FOOD: re-generative:

地球のためのガストロノミー」

小説の読者としても、 『WIRED』で掲載さ れる小説は、文芸誌や書籍とはまた違った楽 しさがあります。 例えば、 「NEW COMMONS コモンズと合意形成の未来」という特集に 寄稿されている宮内悠介「最後の共有地」は、 ブロックチェーンが題材の小説です。 ブロッ クチェーンについて知らなくても小説とし 楽しむことはできますが、前後の記事に よって関連情報を知りながら読むことで物 語の核の部分を深く掘り下げることができ ます。解題や解説とも違う響き合い”によっ て、その作品の持っているポテンシャルを 引き出すことができるのです。

そういう意味で『WIRED』 では、 文芸誌 とは異なる仕方で、 SF作家のポテンシャ ルを引き出しているということもできるで しょう。 「現実に " を持ち込むSF作家 の才能を閉じてしまってはもったいない」 と語る小谷さんからは、社会全体の中にS

Fが染み出していくと社会が少し良くなる という、SFの想像力とSF作家への信頼

153 | 小説にかかわるお仕事⑤ 『WIRED』 小谷知也

を感じました。

またこれは実はすごく大事なことだと思 いますが、作家として生計を立てていくこ とを考えた場合には、SFプロトタイピン グで金銭的に条件の良い仕事ができること は、作家にとっても大切なことだと思いま す。

劇場版の《うる星やつら》 シリーズや 『地球へ･･･』 『幻魔大戦』といった八〇年代 の名作映画にリアルタイムで接していたと いう小谷さん。 当時はそれをSFだと意識 することなく、身近に接していたエンタメ が、後から振り返るとSFだったので、い つの間にかSFを好きになっていたそうで す。

言われてみると、日本のアニメや漫画に は、当たり前に〟の思考が持ち込まれ ていて、私たちはSFと意識することなく SF的なコンテンツに日常的に触れていま す。そしてそれは恩恵なのだと小谷さんは 言います。 猫型ロボットが日常生活にいる

未来を、違和感なくイメージできる。 そん 日本の文化にとって、 『WIRED』 で実践し ている、〟の想像力を社会に持ち込むと いうことは実はとても馴染みやすいことな のかもしれません。

なじ

こころ

5

また小谷さんは、子どもの頃にSF作品 をたくさん摂取する中で、 表現には内容に 見合った様式(フォーム)がある、という ことを体感として身につけていったそうで す。 例えば「ウルトラマン」は超常的な存 在なのでロングショットで畏怖の雰囲気を 出していますし、逆に「仮面ライダー」は アクションものなので、カットを割って勢 いを演出しています。 それはコンテンツの 本質的なところを様式で表現していると言 うこともできるでしょう。むしろフォーム にこそ本質的なメッセージがある、と言え るかもしれません。

デバイスの変化、メディアの変化も表現 形式に変化をもたらします。 『WIRED』 とい うメディアが、どのような形式でフィクショ

ンを世に送り出すのか、そしてそこでどん な表現が生み出されるのか、今後も楽しみ にしたいと思います。

SFの想像力を社会へ

そしてこの〟の想像力をもっとビジ ネスの世界に浸透させるべく設立されたの が〈WIRED Sci-Fi プロトタイピング研究所〉 です。 二〇二〇年からは Covid-19 の感染拡 大が世界中に影響を及ぼしました。 そして 人工知能の急速な成長によって、 世界のパ ラダイムが変化するかもしれません。 行政 や企業で働くみなさんが社会の大きな変化 に直面し、これまでの事業の延長ではやっ ていけないなと感じることがあった場合に、 フィクショナルな想像力が打開案を探る ひとつの手助けになるかもしれません。 〈WIRED Sci-Fi プロトタイピング研究所〉は、 依頼者の希望を汲みつつ、 より議論が湧き 起こりそうなSF作家さんをセレクトし、 マッチングするプラットフォームのような

154

存在です。 研究所では、描くべき未来の方

向性を模索する〈仮説〉、それに基づいてス トーリーを描く 〈科幻〉、その未来にたどり 着くための変化点を探る <収束〉、それをプ

つな

ロダクトやサービスに繋げる 〈実装〉とい う四つのステップをSF作家と一緒に歩む ワークショップを、〈SFプロトタイピング〉 として提供しています。 物語として未来を 想像することで理解しやすくなったり、 そ こに自分のアイデアを接ぎ木しやすくなっ たりする、そんな手助けになったらいいな と思っているそうです。

ただ、ここで大切なのが、これは決して未 来予測をしようという話ではないという

ことです。 どのような未来が来るかは誰に もわかりませんし、予想の正確さを競うこ とには意味がありません。 研究所が提供し ているのは、未来をフィクショナルに想像 しようという、いわば考え方の型" のよ うなもの。ひとつの未来を予想するのでは なく、 Futures という複数形で未来を想

だれ

10

12

科幻

問いやテーマを起

未来の世界を想像する

サイエンスフィクショ

03

收束

その未来にたどり着く

04

プロダクトやサーヴィ

WIRED Sci-Fi プロトタイピング研究所

https://wired.jp/sci-fi-prototyping-lab/

40

像し、未来の可能性や選択肢をどんどん増

やしていく、それこそがSFプロトタイピ ングの役割なのです。

そしてそこで大事にしていることとして 小谷さんが紹介してくださったのが、ヘマル チ・スピーシーズ (多種)〉と〈グッド・ア ンセスター(よき祖先)〉という考え方。 私 たちはどうしても人間を中心に考えてしま いますが、地球には当然、 動物・植物・菌 類もいれば、鉱物もあります。 その一方で、 人工知能、 ロボット、 アバターなどのサイ バーな存在もいます。 それら全部を多様な 種だと捉え、人間はそのうちのひとつでし かないといった具合に、相対化して考えて いきましょうというのが〈マルチ・スピー シーズ〉です。

そして、例えばここにダムを作りましょ うという場合には、いろんな利権者との合 意形成が必要です。 しかし、唯一そこに参 加できないのが、まだ生まれていない未来 の人たち。 だからこそ私たちは、 未来の人

155 | 小説にかかわるお仕事 ⑤ 『WIRED』 小谷知也

うれ

たちがどんな暮らしを強いられるのだろう という想像力を働かせないといけません。 そのような〈よき祖先〉 であるためにも、 SFプロトタイピングの想像力は役立ちま す。

月面の研究施設のトイレについて想像し 湯葉さんのように、人の営みを具体 的に想像する力が、 今の社会には必要だと 小谷さんは強調します。

「自分たちがこれからやるビジネスやサー ビスが、未来にどのような影響を与え得る のか。その点をより強く想像していく必要 があると思います。 さらに重要なのは、 ど んなアクションや事業、ビジネスをするに せよ、底流にあるのは人の営みがどう豊か になるかという、いわゆる 『Well-being』 の 視点を欠かさないことだと思います。 『未来 はどうなってるんだろう』って想像を働か せた場合、ほぼ間違いなく登場人物、 つま りは『人』を想起しているはずです。 その

時代に人間がどんな営みをして、何を嬉し いと考え、何を痛みと感じているのか······ 要は未来の Well-being がどうなってるのか を想像しやすいフォーマットがSFであり、 *〟の想像力だと思います。

ひっす

未来世代に対して意味あるアクションを 起こしていくためには、未来をフィクショ ナルに想像することが必須だと考えるのは、 そうした観点からです。 そして、そのため の知見を驚くほど有しているのがSF作家 の方々です。 彼ら彼女らの知見は、もっ ともっとビジネスや研究や行政の現場と接 続されていくべきだと、心から思います」

二〇二四年二月 聞き手・井上彼方

小谷知也 (こたにともなり) 『WIRED』日本版エディター・アット・ラージ。 中央大学法学部政治学科卒業後、 主婦と生活社 を経てエスクァイア マガジン ジャパンに入社。 『エスクァイア日本版』 シニアエディターを務 めたのち、二〇〇九年に独立。 『BRUTUS』 『GQ JAPAN』 『T JAPAN』等のライフスタイル誌で編 集・執筆に携わる一方、二〇一一年の『WIRED』 日本版のリブートに際し立ち上げから参画。 二〇一八年、 『WIRED』 日本版副編集長就任。 二〇二〇年、 <WIRED Sci-Fi プロトタイピング研 究所〉所長就任。 二〇二三年より現職。

156

157

あとがき

ゲラを読み終えて心底 「こんな本が欲しかったなあ!」 と思いました。 そんな本です。

私は日本SF作家クラブの第二十一代会長ですが、 これまでプロ作家として活動した経験が一切ない、初めて の会長です。 とはいえ、物語を読むことは好きでしたし、趣味で小説や漫画、ゲームを作ったりもしていました。 ですが、プロとして活動する、ということについては、ついぞできていない人間です。

本書ができるまでの経緯を少し、お話しさせて下さい。

私はロボットや人工知能の研究をしている研究者です (専門はヒューマンエージェントインタラクションとい う、人と意図を持つ人工物との相互作用の研究ですが、まあ、 ロボットやAIを研究していると思っていただけ

ころ

れば大丈夫です)。 子供の頃は小説や漫画でSFを読んでいましたし、今も大好きです。

ロボットやAIの研究に進んだ人の中には、私も含めて、SFの影響を受けた人がいました。 そうした影響を 調査するため、二〇一八年から何人かの研究者とともに、SFと科学技術の関わりを研究する、というプロジェ

みやもとどうじん

クトを始めました(本書でSFプロトタイピングについて解説いただいている宮本道人さんは、その時の仲間で

けいおう

あり、今も同じ慶應SFセンターで研究をしています)。

はせきとし

その調査のため作家の長谷敏司さんにご協力をお願いしたとき、SFに関して調査をするならば、ぜひクラブ

に加入したほうが良い、というお話を受け、私で大丈夫かなあと思いつつ、入会しました。その後、プロジェ

158

クトとしてやるなら理事になって欲しい、という依頼を受け理事になり、気づいたら前会長の池澤春菜さん(声 優として有名ですが、 SF書評や小説家としても活躍されており、また、別名義では以前から脚本や小説も書か れていたマルチタレントな方です) から、会長をやらないか、というお話が来ました。

なので私は、たぶん歴代の会長の中で、もっともみなさんに近い人間です•••••• いや、もし少しでも小説を書か れて発表されている方がおられたら、むしろ私よりもみなさんのほうが、作家に近いと思います。

池澤さんからお引き受けした際に一つ言われたのが、二〇二三年にクラブが六十周年をむかえるということで した。無理のない範囲で、記念のイベントができれば良いなあ、という話がありました。

ぜひであき

とうのつかさ

日本SF作家クラブは、かつて創立五十周年の際に、当時の瀬名秀明会長や東野司会長がアンソロジーを組 んだり、子供向けのエッセイ集を作ったり、記念イベントを行ったり、様々な企画を行ったことがあります。 例 えば、 人工知能学会という学会と共同で、 学会誌にショートショートを載せたこともありました。 これは私自身 が人工知能学会側の編集委員として担当したこともあります。

当初、作家としての実績のない私には、そうした多数の関係者を動かすような大型の企画は正直難しいと思い ました。しかしよくよく考えると、作家でない私にしかできないこともあるかもしれないな、と思い始めました。

六十周年というのは、人間でいえば 「還暦」にあたります。 還暦はお年寄りのためのお祝い、というイメージ が強いですが、 本来は干支の一周を意味しており、 「生まれ変わり」 という意味があります。 なので、この年は クラブの「生まれ変わり」 の年とも捉えられます。

とら

日本SF作家クラブが誕生した一九六三年と、六十周年を迎えた二〇二三年は、何もかもが違います。 現在は 出版環境も激変しており、 一方、インターネット環境は普及し、作品を発表する場所は増えました。 生成AIの

いざわはるな

159 | あとがき

すで

ように、物語の執筆を手助けし、あるいはその一部を置き換えるほどの驚異的な技術も登場してきています。 か

つて著名な作家たちがショートショートを載せた広告雑誌のような媒体は極めて少ないですが、一方で、作家自 身が専門家と共同で作品を作るSFプロトタイピングのように、作家の想像力を別の形で取り入れる試みが次々 と出ています。

クラブもこうした流れに呼応するように、様々な改革を近年行ってきました。 文芸団体としては極めてデジタ ル化されていますし (Slack というコミュニケーションツールを使いこなしています)、 行動規範 (コード・オブ・ コンダクト)のような、 ハラスメントを避けるための枠組みも積極的に設置しました。 業界団体として、核の脅 威からインボイス制度 生成AIまで、様々な問題に対する声明を発表し、あるいは海外のSF作家団体たちと の交流も行っています。 SFプロトタイピングについても、作家を守るための調査を行ったりしています。

しかし、SFコミュニティにおける様々な流れや改革は、外にうまく伝わっていない気がしていました。 S Fに関わっているという話をクラブ外の企業の方や研究者の方にするとき、SF作家として名前が出てくる方々 は、既に名前を確立した、著名な方々です。 そうすると、どうしても二十年くらいのギャップができてしまいます。 今SFで起こっている様々な新しい流れや、作家たちの環境がうまく反映されていない、と思うことは結構あり ました。

なので、六十周年のここを新しいスタート地点と考え、こうした時代に「創作に関わりたい」という人を応援 するような企画ができるのではないか、と考えました。

過去ではなく、未来を向く人たちを応援する本。 それが、この本です。

本書で意識したことの一つは、新しい作家たちの声を掲載することでした。本書で登場する作家たちは、 キャ リアの長い作家たちと比べると有名ではありませんが、しかし今の時代の想像力を反映し、 次世代につなぐ作家 たちです。そうした作家たちの声を聞きたいと思い、二〇二三年の日本SF大会でSFと科学技術、出版と創作、

160

たにともなり

SFと社会を巡る対談を調査研究として企画しました。 この対談が、本書の母体となりました。

その一方で、創作は、作家だけで生まれるわけではありません。

編集者、翻訳者、校正者、デザイナーのような人々が、作家の作品を手助けしています。 さらには、アート、 研究、コンテスト企画者、近年ではSFプロトタイピングのように、創作の想像力は様々な形で広がっています。 そうした人たちに光を当てることも、また重要だと思いました。

おおもりのぞみ

もんでんみつひろ

こんどうぎんが

本書作成にあたって解説・コラムをいただいた大森望さん、門田充宏さん、宮本道人さん、近藤銀河さん、小

谷知也さんは、そうしたロールモデル(目指したい役割を切り拓く人たち) です。 さらには本書で様々なコラム 執筆いただいているVG+さんも、新時代のロールモデルとなる会社でしょう。

ということで、素晴らしい本ができたと思います。少なくとも作家になりたい人は、この本を読んだほうがい いよ!と自信を持ってお届けできる本です。

そして作家になる人以外にとっても、この本は手助けになると思います。 物語をつくる人がどこを大事にして いるのか、この本を読めばそこを理解できると思います。 研究組織や企業と作家をつなぐとき、わりとトラブル が起きることもありますが、相手を知る一番のコツは、相手の大事にしているポイントを知ることですからね。

というか、欲を言えば、私が会長になる 「前」に、こういう本が読みたかったな!

かんどころ

そうすればたぶん、もっとうまく勘所を押さえて、作家クラブを運営できたと思うんですが。

誰か、この本を昔の私、いや、せめて二年前の私に送ってくれないかなあ・・・・・。

大澤博隆

161 | あとがき



SF作家はこう考える 創作世界の最前線をたずねて

2024年4月27日 初版

編者 日本SF作家クラブ 筆者 . . 茜灯里・揚羽はな 安野貴博 大澤博隆 大森望 粕谷知世 小谷知也・ 近藤銀河 櫻木みわ・ 十三不塔・ 津久井五月人間六度 日高トモキチ・ . 宮本道人 麦原遼 門田充宏 柳ヶ瀬舞 藍銅ツバメ 編集 井上彼方 堀川夢 DTP VG プラスデザイン部 装画 森優 装幀 VG プラスデザイン部

発行人 井上彼方 発行 発売 Kaguya Books (VG プラス合同会社) 〒556-0001 大阪府大阪市浪速区下寺2丁目6-19 ヴィラ松井 4C info@virtualgorillaplus.com 株式会社社会評論社 113-0033 東京都文京区本郷2-3-10 お茶の水ビル TEL: 03-3814-3861 FAX: 03-3818-2808 印刷・製本 株式会社シナノ

. 乱丁 落丁本は小社VGプラスまでお送りください。 送料小社負担にてお取りかえいたします。 本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著作権法上の例外を除き禁じられています。 掲載している文章の著作権は全て執筆者に帰属します。

ISBN 978-4-7845-4150-8 C0095

6. 8.23

KAGUYA

Books

2045年、 大阪。

大阪SFアンソロジー OSAKA2045 正井編/北野勇作・玄月・他 1500円(税抜)/社会評論社/978-4-7845-4148-5

万博 AI・音楽・伝統、 そして、そこに生きる人々。 そこにあるのが絶望でも、希望でも、このまちの未来 を想像してみよう。

OSAKA

S 徳

菓

2F島

Books

そっと、ふみはずす。

巣 徳島 SF アンソロジー なかむらあゆみ編/田中槐田丸まひる他 1800円(税抜)/あゆみ書房 / 978-4-991333-0-5

全作、SF

全作、徳島が舞台

全作、 徳島が舞台! 徳島で暮らす7人の女性作家と、 徳島ゆかりの作家である小山田浩子 吉村萬壱が参加。

で暮らす女性たちの

KAGUYA

第二弾は

KAGUYA

観光地の向こう側。

京都

京都SFアンソロジー:ここに浮かぶ景色 井上彼方編/藤田雅矢・麦原遼他 1500円(税抜)/社会評論社/978-4-7845-4149-2

ソロジ

1200年の都? いえいえ、 わたしたちの棲む町。 アー ト、池、 記憶、 軒先駐車、 松ぼっくりー。 妖怪も お寺も出てこない、 京都の姿をお届けします。

KAGUY

