本書内容に関するお問い合わせについて

このたびは翔泳社の書籍をお買い上げいただき、誠にありがとうございます。 弊社では、読者の 皆様からのお問い合わせに適切に対応させていただくため、以下のガイドラインへのご協力をお 願いしております。 下記項目をお読みいただき、手順に従ってお問い合わせください。

●お問い合わせされる前に

弊社Web サイトの「正誤表」をご参照ください。 これまでに判明した正誤や追加情報を掲載

しています。 正誤表 https://www.shoeisha.co.jp/book/errata/

●お問い合わせ方法

弊社Webサイトの「書籍に関するお問い合わせ」をご利用ください。

書に関するお問い合わせ

https://www.shoeisha.co.jp/book/qa/

インターネットをご利用でない場合は、FAXまたは郵便にて、 下記 (株) 翔泳社 愛読者サー ビスセンターまでお問い合わせください。 電話でのお問い合わせは、お受けしておりません。

回答について

回答は、お問い合わせいただいた手段によってご返事申し上げます。 お問い合わせの内容によっ ては、回答に数日ないしはそれ以上の期間を要する場合があります。

●お問い合わせに際してのご注意 本書の対象を超えるもの、 記述信所を特定されないもの、 また読者固有の環境に起因するお問 問い合わせにはお答えできませんので、予めご了承ください。

●郵便物送付先およびFAX番号 送付先住所 〒160-0006 東京都新宿区舟町5 FAX番号 03-5362-3818 翔泳社愛読者サービスセンター 充先

記載されたURL等は予告なく変更される場合があります。

本書の出版にあたっては正確な記述につとめていますが、著者および株式会社翔泳社のいずれも、本書の 内容に対してなんらかの保証をするものではなく、内容やサンブルに基づくいかなる運用結果に関してもいっ さいの責任を負いません。 ※記載されている会社名、製品名はそれぞれ各社の商標および登録商標です。

はじめに

誰もが一度はゲームの魔法にかけられた経験があるはずです。 ゲームは、 私たちを別の世界に引き込み、 時間を忘れさせ、自己を超える挑戦を提供 します。 しかし、この魔法はゲームの世界に限定されているわけではあり ません。 これが、私たちが 「ゲームフルデザイン」と呼ぶ概念の出発点です。

ゲームフルデザインとは、 ゲームの要素とゲームデザインの技術をゲー ム以外の分野に応用することです。 これにより、ユーザーエンゲージメン トの向上、行動変容の促進、 学習体験の強化など、さまざまな目的が達成 できます。 ゲームの力を活用することで、私たちは新しい視点から問題を 解決し、新しい価値を創造することができます。

本書では、このゲームデザインの技術をゲーム以外の分野に応用してい く考え方を解説します。 基本的な概念から、 「ゲーミフィケーション」か ら 「ゲームフルデザイン」への時代の要請による変遷、その設計と実装、 さらには成功事例まで、幅広く解説していきます。 マーケティング担当者、 教育者、 製品開発者など、 ゲームの力を活用して自分の分野を革新したい と考えている全ての方々に、この本が有益な情報とインスピレーションを 提供できれば幸いです。

まず、ゲームと「ゲームフルデザイン」は似ているようで異なる概念で あることを理解することが重要です。 ゲームはエンタテインメントの一形 態であり、 「ゲームフルデザイン」はゲームの要素を他の分野に応用する 手法であるという違いを強調します。 この違いを理解することで、 「ゲー ムフルデザイン」の可能性を最大限に引き出すことができます。

それでは、ゲームの世界から学び、 現実の世界を豊かにする(=ゲーム フルにする) 旅に一緒に出かけましょう。

※本書では「ゲームフルデザイン」の概念理解のためにさまざまな専門的な学問で研究されて いる内容の引用を含みます。 しかし本書は実務的な活用に重きをおくため、実務的解釈を優 先し学術的には厳密ではない部分が含まれることをあらかじめご容赦ください。

伊藤真人

本書内容に関するお問い合わせについて

このたびは翔泳社の書籍をお買い上げいただき、誠にありがとうござい 皆様からのお問い合わせに適切に対応させていた 願いしております。 下記項目をお読み

●お問い合わせされる前に

弊社Webサイトの

しています。

ook/err

A

にて

人間の行動に着目し課題を解決する 行動中心設計のアプローチ

25

モノを通じた課題解決から 行動変容による課題解決へ 26

デジタルによる 課題解決アプローチ (DX)

DXを推し進めていく中でぶつかる壁 27

22

壁を打ち破るキーワード 「ビヘイビアデザイン」 29

ビヘイビアデザインを通じた 課題解決アプローチ

31

(2 2

無意識な瞬間UX

36

8つの「ついやってしまう」要素 36 「ついやってしまう」の作り方 45

3 意識的な瞬間UX

6つの「ついやりたくなる」要素

26

48

48

52

CONTENTS

はじめに

いだけでは解決できない

精确酒社会

求められる思考法の変化

不確実性

P

情報通信サービスから

エンタテインメントへ

フローからストックへ

「使いやすい」から「使いたくなる」へ

WHAT から WHYへ

TO

12

複雑化した社会に求められる

人間理解

17

唱されてきた人間理のアプローチ

を理解する

2

人間の行動に着目し課題を解決する

行動中心設計のアプローチ

25

1 モノを通じた課題解決から 行動変容による課題解決へ 26

デジタルによる

課題解決アプローチ(DX) 26

DXを推し進めていく中でぶつかる壁 27

壁を打ち破るキーワード

「ビヘイビアデザイン」

29

ビヘイビアデザインを通じた

課題解決アプローチ

31

2

無意識な瞬間 UX

8つの「ついやってしまう」 要素 36

「ついやってしまう」の作り方

3

意識的な瞬間 UX

36

45

48

5つの「ついやりたくなる」要素

「ついやりたくなる」活用事例

48

「ついやりたくなる」の作り方

52

56

3

61

「ついやり続けたくなる」 体験を

生み出す習慣UX

1

従来型のゲーミフィケーションの活用手法 ―62

ゲーミフィケーションの登場

ゲーミフィケーション活用の成功事例

62

63

2

本質的なゲーミフィケーションの活用

=ゲームフルデザイン

ゲームの定義

68

なぜゲームはやりたくなるのか

68

70

幸福度を高めるゲームフルデザインの可能性

欲求分類の考え方

72

達成欲求へのアプローチ 求知欲求へのアプローチ 獲得欲求へのアプローチ

75

感性欲求へのアプローチ

保存欲求へのアプローチ

3

76

85

94

有能欲求へのアプローチ

自律欲求へのアプローチ

102

110

関係欲求へのアプローチ

115

123

134

回避欲求へのアプローチ

146

COLUMN マレーの欲求

ゲームフルデザインを使いこなす、 ゲームフルデザインボード

157

COLUMN ゲーミフィケーションカードと

ゲームフルデザインボード

159

162

4

163

ゲームフルデザインの社会実装

WHY:

1

164

なぜ課題解決アプローチを行うのか

登場人物

164

AS-IS と TO-BE

現状の把握とあるべき姿

課題定義の考え方

166

WHAT:

2

170

課題解決のために何をするのか

課題解決のコアアイデア

172

手法① 原体験アナロジー

手法② ランダムフラッシュ

184

3

HOW:

172

173

どう課題解決をするのか

解決アプローチの特性評価

188

コアUX と瞬間 UXの定義

188

190

コアUXと習慣 UXの定義

4

194

再訪の仕掛け

ゲームフルデザインの

198

設計手法まとめ

206

5

209

ケーススタディ

1

エンタメ型防災訓練 THE SHELTER 210

背景

WHY

210

WHAT

211

214

HOW

結果

217

220

参考(習慣UXで考えてみた場合) 221

2 英語学習リズムゲーム Risdom

背景

WHY

WHAT

227

227

HOW

結果

230

234

235

243

245

おわりに

1

正しいだけでは解決できない 課題にあふれる現代社会

まず1章では、私たちが置かれている社会の変化を理解することから 始めます。 社会の変化を理解することで、 今あらゆるビジネスパーソン に求められる思考の変化を理解していきます。 効率や合理性の追求を通 じた経済発展とは全く異なる潮流の変化は、 非常になだらかではありつ つも確実に起こっています。

そして、その複雑化した社会において課題を解決していくためには、 人間の感情や行動を捉える、本質的な人間理解が求められます。 本章で は、人間理解のアプローチを 「欲求」 の観点から理解していきます。

1

1

1

求められる思考法の変化

高い不確実性

私たちが生きている現代社会は、 高度な不確実性を孕んでいます。 新 型コロナウイルスのような世界的なパンデミック、 経済の変動、 技術の 急速な進歩、これらは全て予測不可能な変化をもたらし、私たちの働き 方を根本から揺るがしています。

このような現代社会を示す言葉として、 元々1990年代後半に軍事用 語として使われ始めたVUCAという言葉が2010年代に入りビジネス界 においても急速に使われるようになりました。 VUCAとは、 Volatility (変 動性)、Uncertainty (不確実性)、 Complexity (複雑性)、 Ambiguity (曖 昧性)の頭文字をとった言葉です。

●Volatility (変動性)経済や社会状況が急速に変化することを指す。 例えば、テクノロジーの進化や新型コロナウイルスのような世界的 なパンデミックなどがこれに該当する。

●Uncertainty (不確実性) 未来の予測が困難であることを指す。

経済の変動や新型コロナウイルスの影響など、予測不能な変化が起 こる現代社会はまさにこの状態にある。

●Complexity (複雑性): 事象が多様化し、それらが複雑に絡み合っ ている状態を指す。 グローバル化による経済活動の複雑化や、 テク ノロジーの進化による産業構造の変化などがこれに該当する。

●Ambiguity (曖昧性) 事象の意味が一義的でなく、 解釈の余地が ある状態を指す。 これまでの常識が通じない状況や、 問題に対する 絶対的な答えがない状況がこれに該当する。

①正しいだけでは解決できない課題にあふれる現代社会

10

現代社会において、 企業や個人は、未来を予測し、適切な対策を講じ ることが求められます。 しかし、未来を予測することは困難であり、一 企業、 一個人がそれを把握することはほとんど不可能と言えるでしょう。

しかし、「不確実だから考えても仕方ない」 と思考停止するのではな く、不確実であることを前提とした上で「どのくらいの幅で物事を考え ていくか」が重要となります。 また、 企業はVUCAの時代だからこそ、 守りに入らずに、 挑戦をするべきであり、変化の兆しをいち早く 「察知」 し、進むべき方向への道筋を 「見出」 し、 自社の資源をすばやく 「適応」 していく必要があります。

ここで、 ゲームデザインの考え方が発揮されます。 ゲームは、 不確実 性を楽しみ、 挑戦を通じて新たな可能性を探求するためのフレームワー クを提供します。 ゲームの中では、プレイヤーは常に新しい課題に直面 し、それを解決するための戦略を練ります。 このゲームの特性は、不確 実性の高い現実世界においても有効だと考えることができます。

ゲームデザインの考え方は、不確実性を前提とした上で「どのくらい の幅で物事を考えていくか」を教えてくれます。 また、 ゲームのように、 不確実性を楽しみながら、 新たな可能性を探求することを促します。 こ れにより、私たちは VUCAの時代を生き抜くための新たな視点とスキ ルを獲得することができます。

情報通信サービスからエンタテインメントへ

高い不確実性を孕む現代社会の中で求められる考え方の変化に続いて、 技術変化に伴う思考の変化について説明していきます。

現代のインターネットサービスは1960年代のパケット通信の研究を 基礎に発展してきました。 1990年代には商用利用が広がり、そこから 加速度的に普及し世界のインフラとなりました。

インターネットサービスは物理的な距離を取り除き、 世の中をより効 率的に、 便利な社会へと進化させてきました。

求められる思考法の

1

11

また、インターネットサービスが生まれる前はアナログなテレビ、 新 聞などの限られた情報しか得られなかった時代でしたが、誰もが情報を 発信し誰もがあらゆる情報にアクセスできる情報爆発時代へと変化し ています。

当時は発信されている情報が全てであるという前提のもと、 購買行動 などの意思決定がなされており、安いものが売れる、便利なものが売れ るなど、良いものを安く作ってアナログな媒体で告知をすれば一定数も のが売れる時代でした。

ところが、 情報爆発時代の現代では、 個人によって情報のインプット 量や質が異なり、正確な情報を全て集めて購買行動の意思決定を行う、 ということが当たり前ではなくなりました。 安さや利便性などの機能的 な側面だけではなく、 個々人の感覚に依存する 「好き」 などの情緒的な 側面が購買行動の意思決定に対して大きなウエイトを持つようになりま した。

ほとんどの産業が、インターネットサービスの進化による情報爆発時 代に合わせ、 商品企画やマーケティングの手法を調整する必要がある一 方で、 エンタテインメント産業は、 そもそも情緒的価値提供を通じて発 展してきた産業であるため、 その歴史や、 もの作りの考え方は現代社会 において大いに参考になります。

*1 参考: 総務省HP https://www.soumu.go.jp/hakusho-kids/life/what/what_12.html * 2 IT (インフォメーションテクノロジー)の進化とともに、人類の創出する情報量が爆発的 に増大している社会を指します。

フローからストックへ

利便性などの機能的価値 (インターネットサービス) から、 個々人の 感覚に依存する情緒的価値 (エンタテインメント) への変化に続いて、 購買行動の時間軸について説明していきます。

前項の通り、 情報量が限られた社会の中では、誰もが同じ情報源から 同じ情報を得ることができました。 すなわち、 都度広告などに触れ、 必

①正しいだけでは解決できない課題にあふれる現代社会

12

要だと感じたときに購入する、 という行動が当たり前でした。 限られた 情報源の選択肢の中から対象を選択して広告を掲載することで生活者の 方に対して認知から購買までを促すことができました。 企業活動の中で 重要な取り組みが 「何を売るのか｣ ｢どこで情報を掲載するか」「どのよ うに伝えるか」 の3点に限られていました。

情報爆発時代ではどうでしょうか。 前提として、 情報の掲載場所はそ れこそ無限にあります。 マスメディアに限らずインターネットメディア、 ひいてはソーシャルネットワークサービスなど選択肢は多岐にわたりま す。 そして、 特定の掲載場所に掲載すればほとんどの方に情報を届けら れる時代とは異なり、 生活者によって情報を得る場所は分散しています。 「何を売るのか」 「どのように伝えるか」 といった取り組みは変わらず今 も重要でありつつも、「どこで情報を掲載するか」 については極めて困 難な選択を迫られることになります。 大量の資本を投下し多くの掲載場 所で情報を発信するか、 対象の方が閲覧する掲載場所に絞って情報を発 信するかの選択に迫られます。 情報爆発時代では、とにかく新規の顧客 開拓が困難になっています。

その中で求められているのは、 新規顧客をいかに獲得するか、 だけで はなく、一度購入いただいた既存顧客の方に再度購入していただくとい う考え方です*

財務的な考え方で例えると、 広告宣伝費は基本的に新規顧客獲得のた めでPL (損益計算書) で費用として計上されます。 一方で、 情報爆発 の時代を踏まえると、 自社の既存顧客は今後将来的に収益を生み出しう る(再度購入しうる) 価値を有しており、 本来的にはBS (貸借対照表) で資産として計上すべきとも考えられます。 これを私は「フロー」から 「ストック」 へと表現しています。

新規の顧客獲得に追われる 「フロー」の考え方から、 既存の顧客にファ ンになっていただき再度ご購入いただく 「ストック」の考え方へのシフ トが重要です。

★新規顧客の獲得は既存顧客の再販と比較し5倍のコストがかかるというマーケティングの法則 もあり、既存顧客への再版の重要性は一層高まっています

求められる思考法の

13

「使いやすい」から 「使いたくなる」 へ

前項では、新規顧客の獲得から既存顧客ファン化へのシフトの重要性 について説明しました。 本項からは、 どうすれば既存顧客の方にファン になってもらえるのかという観点から、考え方の変化の必要性を説明し ていきます。

情報量が限られた社会の中では、 あらゆる情報を収集して比較検討が 容易でした。 そのため、 購買の決め手となるのは、 わかりやすい優位性 でした。

例えば「同じスペックであれば安いほうを買う」 「より高機能なもの を買う」など、わかりやすい機能やスペック差が購買の決め手になって いました。 そのため各企業はより高性能なもの、 より安いものの提供に 集中してきました。 そしてこのスペック・コスト至上主義とも言える時 代を経て、各企業が技術開発、 商品開発を行うことで、スペックやコス トが平準化されていきます。 結果的にスペックやコストが横並びとなり、 顧客の購買の決め手は利便性にシフトしていきます。 スペックやコスト が同じ程度であればより 「使いやすさ」を重視するようになります。 ス ペックは十分ではあるものの使いにくいものは選ばれないという、 ユー ザビリティ至上主義とも言える時代が到来します。 そして各企業は 「使 いやすくする」 手法を試行錯誤していき、 アカデミックな領域において もユーザビリティの研究が進みました。 ビジネスシーンにおいても 「使 「いやすさ」 の重要性が広く叫ばれるようになり、UI(ユーザーインター フェース) UX (ユーザーエクスペリエンス)という言葉が広く使われ るようになりました。 元々は競争優位性を確立するために各企業が取り 組んでいきました。しかし結果として 「使いやすさ」 も平準化され差別 化要因とはならず、むしろ 「使いやすい」 ことが当たり前で 「使いにく 「い」ものは淘汰される時代にシフトしていきます。

ここが現代社会の現在位置で、 各企業は 「機能」 「価格」 「利便性」 で は差別化ができず新たな価値創出に追われることになります。

①正しいだけでは解決できない課題にあふれる現代社会

14

より本質的な人間の需要に着目した商品開発など、 技術的には新しく なくても 「状況」 を切り取ることで新たな価値を生み出すことにチャレ ンジしていきます。 つまり特定の状況において 「使いたくなる」ことを 重視した時代にシフトします。

例えば、単一の機能をとにかく尖らせた商品 (炊飯器など) や従来の ターゲットではない顧客へのアプローチ (ノンアルコール飲料など) な どが挙げられます。

「機能」や「利便性」と異なり、状況の切り取り方は無数にあり平準 化されにくい領域である以上、当面はこの 「使いたくなる」ことが重視 される時代は続くと考えられます。

★ 「UX」 という概念が初めて明確化され言及されたのは、 1990年に刊行された著書「誰のため のデザイン?一認知科学者のデザイン原論」 (D.A. ノーマン著/新聞社刊)

WHATS WHY^

企業活動において 「何を売るのか」 「どこで情報を掲載するか」「どの ように伝えるか」 が原則の中で、 既存顧客の資産化や、 「使いたくなる」 の重要性についてここまで説明してきました。

最後に、 大きな時代の変化を説明していきます。

企業活動の3つの原則にもう1つ大きな原則を追加する必要性が出て きています。 情報爆発時代において、 全ての情報に触れることができな い中で顧客は行動の意思決定を行っていきます。 その時代において情緒 的価値が重要であることは説明した通りです。 この情緒的価値を考えて いく上で 「共感」 は大きなテーマとなります。 何 (WHAT) を提供して いるかよりもなぜ (WHY) それを提供しているのか、 その理由に共感 する(情緒的価値が提供される)からこそ、顧客は行動をするという時 代に変遷しています。 このように、 企業がなぜ活動をするのか、 企業は 何のために社会に存在しているのかを、 私は 「大義」 と表現しています*。 情緒的価値を提供することが求められる情報爆発時代において、 この

求められる思考法の

1

1

考え方は非常に重要です。

これまで 提供価値 機能的価值 これから 情緒的価値 ベンチマーク インターネットサービス エンタテインメント 顧客の捉え方 フロー(新規顧客獲得重視) ストック (既存顧客ファン化重視) 体験 「使いやすい」 「使いたくなる」 企業活動 WHAT (何を提供するか) WHY (なぜ社会に存在するのか)

★日本企業は歴史的に、 企業理念・ミッション・行動規範を定めることが多く、これは一義的 には社内向けに策定されるものです。 一方で海外ではバーバス・重要課題・長期ビジョンと いう対外的な情報発信を念頭に置いたものが策定・発信されるケースが多くなります。 昨今、 グローバルなステークホルダーの理解を深めていくために社会的な存在意義という観点でのパー バスという言葉が日本企業でも用いられるケースが増えています。 一方で企業がバーバスの 設定を目的化形式的取り組みにしてしまうという懸念もあり、本質的な「なぜ存在意義を 設定するのか」 という WHYの視点が必要です。

正しいだけでは解決できないにあふれる現代社会

16

1

複雑化した社会に求められる 人間理解

2

提唱されてきた人間理解のアプローチ

前節で、 情報爆発時代におけるさまざまな変化を説明しました。合理 性や利便性のような 「使いやすい」 体験から 「使いたくなる」 体験が求 められる時代において、 人間の感情や行動を理解することは非常に有用 です。 本節では、その人間理解のアプローチについて説明します。

長い人類史の中で、 多くの先人たちが人間の本質理解を目指してきま した。 現代では人間の知識や思考、 認識などの情報処理を研究する認知 科学、 人間の社会的、文化的側面を研究する人文社会科学など、アプロー チによって専門性が多岐にわたっていますが、 共通することは、人間の 本質理解の追求です。 現代社会で生きる人々の欲求や価値観がどのよう に形成されるかを理解することで、複雑化した社会においてどのように 「人の感情が動くか」 「行動したくなるか」 の示唆を得ることができます。

人間の欲求や価値観を形成する主要な要素として以下が挙げられます。

●個々の経験: 個々人の持つ経験は、その人々の欲求や価値観に大き く影響する。 これには育った環境、 教育、 仕事、 友人 や家族との関係などが含まれる。

●社会的影響 社会的な要素、 例えば文化、宗教、 政治体制なども、 人々の欲求や価値観を形成する重要な役割を果たす。 ●時代背景 : 時代の流れや社会的な変化も、人々の欲求や価値観に 影響を与える。 例えば、 前述の通り情報爆発時代に伴 い新たな価値観や欲求が生まれ、古いものが変化する ことがある。

2

複雑化した社会に求められる人」解

1

17

●心理的欲求 : 心理学者ヘンリー・マレーが提唱した欲求理論によれ ば、人間は基本的な欲求を持っており、これらの欲求 が人々の行動や価値観を形成する一因となる。

これらの要素は相互に関連し合い、 複雑な相互作用を通じて人々の欲 求や価値観を形成します。 人々がそれぞれ持つ独自の経験や背景により 欲求や価値観は個々に異なり、 多様性を持つことになります。

ゲームをはじめとするエンタテインメントは、これらの形成された欲 求や価値観から「やりたくなる」という心理変容・行動変容を実現して います。 「ゲームフルデザイン」を考えていく中で、この 「やりたくなる」 考え方は非常に重要です。 さまざまな学問で人間理解のアプローチがな されていますが、 本書では 「ゲームフルデザイン」 の社会実装に向けて、 これらの人間理解をよりわかりやすく、 欲求を起点に定義していきます。

人間の本質的な欲求を理解する

ゲームをはじめとするエンタテインメントは人を惹きつける 「やりた 「くなる」を実現しています。 これらの設計思想の経験則をもとに人間の 本質的な欲求を考えていきます。

本書では、人間の欲求を理解していく上で、 欲求を構成する因子とし して時間軸と取り巻く状況 (環境軸) の2つの視点で整理していきます。 まず1つ目は時間軸です。

●過去経験やこれまで構築してきた資産や関係性によって欲求が喚 起される。

●現在 目の前の現時点の内発 外発的情報によって欲求が喚起される。 ●未来: 将来への希望や展望によって欲求が喚起される。

2つ目は環境軸です。

①正しいだけでは解決できない課題にあふれる現代社会

18

●主体: 対象の人物そのものが持つ固有な感覚や感情によって欲求が 喚起される。

●状況: 対象の人物を取り巻く状況や環境によって欲求が喚起される。 ●客体: 対象物によって欲求が喚起される。

これらの軸を整理すると、 3×3=9つに分類されます。 この合計9つの欲求を定義していくことで 「やりたくなる」 体験の作 り方の前提となる、 人間理解を深めていきます。

時間軸 未来 現在 過去 達成欲求 有能欲求 自律欲求 求知欲求 感性欲求 関係欲求 生理的欲求 体 獲得欲求 保存欲求 回避欲求 社会的欲求

未来×主体: 達成欲求

「達成欲求」 は、 進歩実感によって動機づけされる、 自己の能力を最 大限に発揮して困難な課題を達成したいという欲求を指します。 人間の 原理的な観点からこの欲求を考えると、 個体が自己の生存と繁殖の成 功を最大化するための戦略として理解できます。

やり方を知りたい、 昨日より今日のほうが成長していると実感したい、 やればやるほど蓄積されることでもっと集めたいなど、 人間は前に進ん でいる、困難な課題を解決できていると感じることで強い欲求が喚起さ

2

1

複雑化した社会に求められる人間理解

19

れます。

・未来×状況: 求知欲求

「求知欲求」 は、 偶然性と好奇心に動機づけされる、 新しい知識を得 たい、情報を知りたいという欲求を指します。 人間の原理的な観点から この欲求を考えると、環境に適応しながら生存していくために新たな知 識が求められ、それを探求していった背景から理解できます。

何が起こるかわからないことを確かめたい、 偶然性の高いものに挑戦 したくなるなど、 人間は、 不確実なこと、 不明なことに対して確かめた いという強い欲求が喚起されます。

・未来×客体:獲得欲求

「獲得欲求」は、希少性に動機づけされる、 物事を手に入れたいとい う欲求を指します。 人間の原理的な観点からこの欲求を考えると、貴重 なものは優先的に手に入れる必要があり、 それを探求していった背景か ら理解できます。

対象としては、物質的なもの (例えばお金や物品) だけではなく、非 物質的なもの (例えば、知識や情報、 スキル、 経験) も含まれます。

限定商品が欲しい、 自分だけが特別な能力を持っていたいなど、 人間 は、希少性の高いものがあるときに、それを手に入れたいという強い欲 求が喚起されます。

現在×主体:有能欲求

「有能欲求」は、自らの能力をもって創造性を発揮できていると実感 したいという気持ちによって動機づけされる、 自分自身の能力を認めた いという欲求を指します。 人間の原理的な観点からこの欲求を考えると、 環境に適応しながら生存をしていく中で、 常に最適な方法を模索してき

① 正しいだけでは解決できない課題にあふれる現代社会

20

た背景から理解できます。

自分の能力を開発したい、 有能さを発揮する活動に関わりたいなど、 人間は、 自分の能力とその証明に対して強い欲求が喚起されます。

現在×状況: 感性欲求

「感性欲求」 は、 非思考的な感覚で動機づけされる、 快を感じたいと いう欲求を指します。 他の8つの欲求が社会的な生き物としての人間の 欲求であることに対し、 感性欲求は生き物としての生理的、本能的な欲 求です。

自然界や社会の中で美しいと感じるものを探し、 理解し、 享受したい と感じたり、単純に快感を得たいと喚起されたりする人間特有の肉体的・ 感覚的な欲望です。

気持ちがいい、美しいなど、 人間は自身の感覚的な快楽を得られるこ とに対して強い欲求が喚起されます。

現在x客体:保存欲求

「保存欲求」 は、 愛着や一貫性欲求 *2によって動機づけされる、 現状 を維持し続けたいという欲求を指します。 人間の原理的な観点からこの 欲求を考えると、 外部環境の変化に備えた食料の確保や、 安定している 住環境を維持したいと模索してきた背景から理解できます。

自分が作ったものを残しておきたい、継続的に接点を持ち続けたい、 未完成なものを不協和に感じ完成させたいなど、 人間は継続的に持ち続 けること、一貫性を保つことに強い欲求が喚起されます。

過去×主体: 自律欲求

「自律欲求」 は、 物事を自分事化できると動機づけされる、 自分自身 が自分の行動を決定したいという欲求を指します。 人間の原理的な観点

1

2

複雑化した社会に求められた解

21

からこの欲求を考えると、環境の変化に適応しながら自身で生存の戦略 を考えていった背景から理解できます。

他者から強制されず、あくまで自発的に自身の行動を決定したと感じ ることで、 心理的な満足感が高まります。 使命感を感じることや特別扱 いをされることで、 強い欲求が喚起されます。

過去×状況: 関係欲求

「関係欲求」は、他者を意識することによって動機づけされる、 社会 的な生き物としての欲求を指します。 人間の原理的な観点からこの欲求 を考えると、種の保存・生存をしていく上で、 自分ひとりでは実現がで きず、他者との関わりを重視してきた背景から理解できます。

周りからよく見られたい、社会的に適応したいなど、社会や周囲が存 在すること、 存在を意識することを通じて強い欲求が喚起されます。

過去x客体:回避欲求

「回避欲求」は、損失を回避したいという気持ちによって動機づけさ れる損失回避欲求 * を指します。 人間の原理的な観点からこの欲求を考 えると、種の保存 生存をしていく中で、 生存を脅かす危険に対する回 避は特に重要であった背景から理解できます。

人間は、自分が何かを得られることよりも、損失を被る機会を回避し たいという欲求がより強く喚起されます。

*1 本書では「人間の原理的な観点」 を、命を維持する生存欲求、子孫を増やす生殖欲求の2

点として定義しています。 *2 一貫性の原理、一貫性の法則とも言われますが、 人間の、個人が一貫した自己イメージを 保とうとする心理的傾向を指します。 一貫性が保たれないときに人間は不協和を感じ、 解 消しようという行動がなされることが多いと言われています。

3 人間は「得をすること」よりも「損をしないこと」を選んでしまうという心理的傾向を損 失回避の法則といい、損をしたくないために行動したくなる欲求を、 損失回避欲求と本書 では表現しています。

本項では「やりたくなる」 体験の作り方の前提として、人間の欲求を

①正しいだけでは解決できない課題にあふれる現代社会

22

9つに分類しました。

大きくは、生理的欲求である感性欲求と、 社会的欲求である8つの欲 求の2種類に分類が可能です。 ゲームをはじめとするエンタテインメン トの経験則から整理した、これら人間の欲求理解を前提に、 具体的に 「や りたくなる」 体験を考えていきます。

関係欲求 達成欲求 前進や拡大変化を求める 有能欲求 自律欲求 自己有能感を求める 大義を求める ●自身を高めたい ・日々強くなっていき たい ・自身で戦い方を決め たい 自身の強さを誇示し たい 悩みたくない 不明なことを減らし たい ●環境に適応しながら 生存するための知識 を得たい 生殖/生存欲求 ・協力して生き残りたい ・安らぎたい 感性欲求 ●守りたい/守られたい ドキドキ 発見を求める 求知欲求 つながりを 求める るり ・より強い遺伝子を残遺伝子を残したい したい ・なかなか手に入らない ものは体にいいもの だから手に入れたい ・食料等を手元に残し ておきたい 身の危険を回避した い 入手が困難なものを求める 所有 / 保存を求める 損の回避を求める 獲得欲求 保存欲求 回避欲求

2

1

複雑化した社会に求められる人間理解

23

COLUMN 体験設計の切り札 「ゲーミフィケーションカード」

ゲーミフィケーションのビジネスを展開する株式会社セガ エックス ディーでは、ゲームの力を一人でも多くの方に活用していただきたい という願いから、 ゲームフルデザインで定義する9つの欲求を刺激する 101個の手法を、 ビジネスシーンで実務的に活用するための「ゲーミフィ ケーションカード」 を提供しています。

ワクワクする体験を表現するために、 自律欲求に基づく 「世界観」の 手法を採用し全てのカードイラストをゲーム風のデザインにしています。 9つの欲求を9人のキャラクターに対応させ、 直感的に理解・記憶しや すくしています。

チームのブレーンストーミングや施策検討の会議の場で、 みんなでワ イワイ楽しみながら、ビジネスを次のステージに進めさせる、 新しいア イデアを生み出すきっかけ作りとなることを意図しています。

内容物 欲求カード (9枚) [欲求名] 人が本質的にもつのです。 カードに書かれた手は、それぞれいず れかの末にアプローチするものです。 解説テキスト) カードに記載されたについて 説明です。 手法カード (101枚) [手法名] 「ついやりたくなる」体験を生み出す。 それぞれの手の物です。 【イメージイラスト] にわかるよう表現し ています。ごとに異なるキャラクター メインキャラとして登場します。 解説テキスト) 手の 内容をしています。 [歌求名】 人が本質的にもつのです。

©SEGA XDCO.LTD.

https://segaxd.co.jp/knowledge/5042e 057980840f1ddbb48ff6fd0195e69d91400.html

正しいだけでは解決できない課題にあふれる現代社会

24

2

人間の行動に着目し課題を解決する 行動中心設計のアプローチ

現実の世界を豊かにする (=ゲームフルにする) 手法を考えていく上 で前章では、人間理解が重要になった現代の社会背景と、人間の本質理 解をしていくために必要な欲求を9つに分類して解説しました。

人間の「やりたくなる」 行動を喚起する欲求を理解した上で、本章で は行動を喚起する手法を体系的に学んでいきます。

21 モノを通じた課題解決から 行動変容による課題解決へ

デジタルによる課題解決アプローチ(DX)

不確実性の高い社会の中で、 2015年頃からデジタルトランスフォー メーション (DX) の取り組みが加速していきました。 元々DXの概念は 2004年にスウェーデンのウメオ大学のエリック・ストルターマン教授 によって提唱されました。 教授の定義によると 「ICTの浸透が人々の生 活をあらゆる面でより良い方向に変化させること」 とされています*1。 そ の後、 2018年12月に経済産業省が公表した 「DX推進ガイドライン *2 」 において、抽象的かつ世の中全般の大きな動きを示すという考え方から 進めて、 DXは企業が取り組むべきものと示されました。

DXの確固たる定義は厳密には存在しないため、 「世界最先端デジタ ル国家創造宣言・ 官民データ活用推進基本計画』 (令和2年7月17日閣 議決定)で定義されているものを踏襲すると、 定義は以下の通りとな ります。

企業が外部エコシステム (顧客、 市場) の劇的な変化に対応しつ つ、 内部エコシステム (組織、 文化、 従業員) の変革を牽引しなが ら、第3のプラットフォーム (クラウド、 モビリティ、ビッグデー タ/アナリティクス、ソーシャル技術) を利用して、 新しい製品やサー ビス、新しいビジネスモデルを通して、 ネットとリアルの両面での 顧客エクスペリエンスの変革を図ることで価値を創出し、 競争上の 優位性を確立すること

本定義の通り、 ネットとリアル両面での体験の変革を通じて価値を創

② 人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

26

出し、 競争上の優位性を確立することが求められています。

DX=デジタルの活用という印象を持たれる方も多いかと思いますが、 紹介した定義に沿うとそれだけでは不十分で、 人間 (対象者)の体験が どう変革するか、 どのような価値が創出されるのか、という観点も求め られています。

* 1 「情報通信白書」 (令和3年版、 総務省) https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepaper/ja/r03/html/nd112210. html 22022年9月に、 経済産業省のDX 推進施策体系を踏まえて、利用者視点から「デジタルガ バナンス・コード」 と 「DX推進ガイドライン」を統合し 「デジタルガバナンス・コード2.0」 として公表されました。 そしてその後、 2024年6月には 「デジタルガバナンス・コード3.0 DX 経営による企業価値向上に向けて~」 が公表されました。 https://www.meti.go.jp/policy/it_policy/investment/dgc/dgc3.0.pdf 官民データ活用推進基本計画」 (令和2年7月17日間

3 「世界最先端デジタル国家創造宣言 議決定) https://cio.go.jp/node/2413

DXを推し進めていく中でぶつかる壁

体験の変革が求められる一方で、 体験そのものを変革するというテー マは非常に抽象的で、 とっつきにくいという印象を持たれる方も多いの ではないでしょうか。 一方で、 DXを、 デジタルサービスを導入するこ とと解釈すると、そのテーマは具体的であり企業としてやるべきことが 明確です。 そのため、DX = デジタルサービスの導入という考え方が広 まりました。 私の知る範囲に限っても、 デジタルを導入するという手段 が目的化してしまった企業を多く見てきました。

デジタルにまつわる用語も複雑になってしまっているため、 簡単に説 明しておきます。 書類のペーパーレス化やオンライン会議の実施など、 アナログなものをデジタル化する「デジタイゼーション*1」、購買デー タの最適化や社内決裁フローの最適化など、ビジネスプロセスをデジタ ル化する 「デジタライゼーション*2｣、 タクシー配車サービスやキャッシュ レスサービスなど、 デジタルを活用することで仕組みや構造を再構築す る「デジタルトランスフォーメーション」という3種類がよく使われます。 3つを区分せず全てを 「デジタルトランスフォーメーション」と誤解さ

動変容による課題解決へ

1

モノを通

2

27

れるケースが散見されますが、上記の通り明確に定義は区別されています。 「移動」 という行動を例に取ってみると、 厳密ではありませんが、 次 のようなイメージです。

● アナログ 徒歩

●デジタイゼーション: 自転車やローラースケートなど、 道具を使っ ての移動

●デジタライゼーション: 自動車や電車など、 交通インフラを整えた 上での移動

●デジタルトランスフォーメーション: 「どこでもドア」 のような瞬 間的な移動

効率化 / 合理化 競争力向上 デジタイゼーション デジタライゼーション 体験の変革 デジタルトランス フォーメーション アナログを デジタル化すること ビジネスプロセスの デジタル化 デジタルを活用して 仕組みや構造を 再構築すること

「どこでもドア」はあくまで空想の道具で現実には存在しませんが、 移動という概念そのものを 変え得るものという意味では非常にわかりやすい例です。

各企業がDX を推し進めていく中で、 DXの解釈の誤解によってどの ような問題が出てくるのでしょうか。 ここまでお伝えした通り、 DX と はデジタルの活用そのものにとどまらず、 構造を再構築することが求め られます。 そのため、 デジタルを追加する 「足し算」 では、不十分です。 また、構造自体を再構築するため、 ITソリューションを導入するだけ

人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

28

でも不十分で、それを使う人やプロセスも変化する必要があります。

ただし、「足し算」 「ITソリューションの導入」にとどまるケースが多く、 結果として、システム導入はできても、 利用者 / プロセスといった内部 変革が疎かになり 「不便」 「使われない」 といった悲しい結末を迎える ことになります。

一般的な理解 本質的な理解 事業構造 事業構造はそのまま パラダイムシフト 足し算 ->> 事業構造そのものを再構築 ゼロベースで再構築 内部革新 重視するポイント ITソリューションの導入 効率化 / コスト削減 -> IT × ヒト × プロセス + 体験価値の向上

これが、DXの解釈の誤解が生む、 DXを推し進めていく中でぶつか る壁です。

利用者の体験や行動そのものを置き去りにしてしまうと、 結果、 実効 性がない取り組みになります。 DXとは、 デジタルを活用した体験の変 革そのものである、と改めて認識する必要があります。

1 Digitization (デジタイゼーション)。 既存の紙のプロセスをデジタル化するなど、物質的 な情報をデジタル形式に変換すること。 *2 Digitalization (デジタライゼーション)。組織のビジネスモデル全体を一新し、 クライア ントやパートナーに対してサービスを提供するより良い方法を構築すること.

壁を打ち破るキーワード 「ビヘイビアデザイン」

DXとは体験の変革そのものである、 と書くと、 読者の方の中には 「CX (顧客体験) *1」 のことか、とピンとくる方もいらっしゃるかと思います。 まさに、 DXにはCXが重要です。

ただ、 CX と言われてどうすればいいのか、 何をすればいいのか具体 的にイメージができるでしょうか。 例えば、 利用者のサービス利用シナ リオを整理するカスタマージャーニーマップ *2などを作成する手法が、

2

1

行動変容による課題解決へ

一般的には広く浸透していると思います。

顧客のカスタマージャーニーを整理することで、 現状の生活者行動の 一連の流れ (一例) を理解することができます。 現状の行動の一例を理 解するという点に関しては非常に有用な手法ではあり、 私自身も思考の 整理で活用することもありますが、あくまでそれは行動の一例を整理し たものであり、 具体的に CXの向上をどうすればいいかという分析、 具 体的な改善方法を企画することという観点では非常に難しい手法だと私 は考えています。

それはなぜか。 生活者の生活行動は多様です。 それを特定の1ユーザー に絞って生活行動を並べてみて、 サービスに関わる行動のボトルネック になっている部分を特定し、 何らかの方法で改善案を考えて実際に改善 したとしても、それはあくまでその1ユーザーの生活行動に限ったもの になってしまいます。 作成者の都合がいいように、 生活者の行動を並べ るカスタマージャーニーマップを作成し、 実際はそんな都合のいい行動 をする人はいない、というものができ上がる、 というケースもよく耳に します*3。

生活者の行動が多様であるがゆえに、 CXの体系的かつ有用なフレー ムワークがさまざまに提唱されているものの、スタンダードとなってい る手法が確立されていない状況です (CX の考え方自体は非常に多くの 書籍で解説されており、 私自身もたくさん学びを得ており、 それ自体を 否定するものではありません)。

CXのスタンダードとなっている手法が確立されていない中でも、私 自身非常に有用だと考えて普段活用しているアプローチ手法である 「ビ ヘイビアデザイン」 を本書では紹介します。

*1 Customer Experience の略称。 似た言葉に UXUser Experience という言葉も存在 するが本書では便宜上 CX = 当該サービスを利用する前後を含めた顧客体験 UX = 当該サー ビスを利用している間の顧客体験と定義して使用しています。

②人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

30

UX UX 対象サービスに接触 対象サービスに接触 CX

対象者の生活全体

* 2 「我が国におけるサービスデザインの効果的な導入及び実践の在り方に関する調査研究報 告書」 経済産業省 / 2020年) より 《ユーザーの体験を旅の行程 (ジャーニー) になぞら え、ある一定の時間軸でのユーザー体験を可視化する手法。 エクスペリエンスマップとも 呼ばれる。 様々なリサーチから得られた内容をもとに、ユーザーがサービスを認知してか らの行動と感情の変化等を簡潔に一枚のマップに収めるので、 網羅性一覧性に優れている。 ユーザー中心的かつ部門横断的なサービスについての検討や、ユーザーのサービス利用文 脈の包括的な把握、 検討対象のサービスとの接点確認等に活用できる。 また、一連のユーザー 体験に対するプロジェクト関係者間での認識の共通化にも有用である。

*3 例えば「自社製品の飲み物を買っている人にもう1本追加で買ってほしい」というビジネ ステーマが設定されているときに ①朝起きる ② 準備して家を出る ③ 会社につく前にコンビ ニに寄る④ 毎日自社製品の飲み物を買う⑤ 飲み物の感想をSNSにシェアする⑥仕事をする ⑦帰宅する⑧晩御飯を食べて早めに就寝 のような体験の流れを書いているケースがあり ました。 実際の利用者の観察などにより根拠をもって作られたものであればまだいいので すが、 実際は製品担当者の で作られたもので、そのカスタマージャーニーマップ 」 には何も意味がありませんでした。

ビヘイビアデザインを通じた課題解決アプローチ

一般的な課題解決のアプローチは、 利便性や強制力を通じたアプロー チです。 例えば、 人気飲食店に行列がたくさんできてしまうことで近隣 の住民の方に迷惑をかけてしまっているという問題があったと仮定しま す。 それを解決する手法として、 例えば、 事前予約のシステムを導入す るといった利便性のアプローチや、周囲に迷惑のかからないように、大 声で話すと罰金を取ると張り紙で注意喚起する強制力のアプローチがあ り得ます。 これらのアプローチも当然重要です。 では、ビヘイビアデザ

モノを通じた課題解決から行動変容による課題解決へ

1

2

インはどのようにアプローチするのでしょうか。

ビヘイビアデザインは人間の行動を変えることで課題を解決するアプ ローチです。

事前予約システムの導入などの仕組み全体の変更や張り紙などの利便 性や強制力ではなく、 人間が自然と「してしまう」「したくなる」 行動 をした結果、 課題が解決されるアプローチです。

利便性 課題 強制力 解決 ← 人間の行動変容

先の例で言うと、 例えば、 列の並ぶ方向に紐を張ったり線を引くこと で、紐や線に沿って並んでしまうようにする、行列の途中に音量計測マ イクとデシベルを表示するモニターを用意して、 行列が騒がしくないか 確認できるようにすることで静かにしたくなる、というアプローチが考 えられます。 結果として行列は整列され皆が静かになり、 近隣の住民の 方に迷惑をかけない、という目的を果たすことができます。 これらは罰 則などで強制されるわけではなく、紐やモニターを見て、 自然に整列す る、静かにする、 という行動が促された結果、 目的が果たされるという 行動起点のアプローチです。

利便性や強制力の手段など、 外的要因を通じて直接的に課題を解決す る手法ではなく、 ビヘイビアデザインは、 「してしまう」 「したくなる」 内的要素とそれを喚起する外的要素をセットで考えるアプローチです。

このアプローチは、カスタマージャーニーマップのように全体の体験 の流れを可視化するという観点では不十分ですが、 1つの行動や1つの 課題にフォーカスすることで、 具体的な課題を、 対象者の行動によって 解決していく観点では優れています。

②人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

32

1つ1つの行動単位まで最小化し変革した上で、それらを積み上げて いくことで、結果として体験全体を変革していきます。

ビヘイビアデザインを考えていく上で、 まず事前準備として課題の粒 度定義を行います。

便宜上、 本書では3W1Gと定義します。

誰が (WHO) どのシーンで (WHEN) どの選択肢で (WHICH) を選ぶべきか (GOAL) の頭文字をとって3W1G と呼んでいます。

先の例で言えば、 飲食店に並ぶ人が (WHO) 行列に並んでいるシー ンで (WHEN) 整列して静かにするか、 雑然と並んで大声で話すかの 選択肢で (WHICH) 整列して静かにする、 を選ぶ (GOAL) という形 で整理します。 組織内で課題を設定する際に、 人によって、チームによっ て定義の仕方がバラバラだと議論がしにくいケースが多く、このような 形で粒度を合わせることを勧めています。 重複した表現となるケースは ありますが、この粒度で定義することによってビヘイビアデザインのア プローチをよりスムーズに行うことができます。

課題設定をした上で具体的なアプローチを考えていきます。 課題解決のアプローチを本書では以下のように整理しています。

モノを通じた課題解決から行動変容による課題解決へ

1

2

課題解決のアプローチ 動機づけを通じて人間の行動を変革することでのアプローチ (ビヘイビアデザイン) 動機づけを行わ ない 強制力で のアプローチ (法的拘束力等) 外発的動機づけ でのアプローチ ( 利便性や金銭 的報酬等) 内発的動機づけでのアプローチ (ゲームフルデザイン) 瞬間UX 習慣UX 無意識 意識 粘着性

まずは、 直接的な強制力や利便性でのアプローチと人間の行動を変革 することで解決するアプローチ (ビヘイビアデザイン) の2つに分類で きます。ビヘイビアデザインはさらに金銭的報酬などによる外発的動機 づけと能動的に「やりたくなる」 内発的動機づけの2つに分類できます。

この内発的動機づけのアプローチを、 瞬間的な行動判断 行動変容と、 継続的な行動判断・行動変容に分類し、それぞれを「瞬間UX」 「習慣 UX」 と定義します。

そして、瞬間 UX を 「ついやってしまう」 無意識なものと、 「ついや りたくなってしまう」 意識的なもので分類します。 習慣UXは 「ついや 「り続けてしまう」 粘着性と定義します。 この瞬間UX と、 必要に応じて 習慣 UX を組み合わせることで、体験を変革していきます。 ゲームをは じめとするエンタテインメントには、この瞬間UX と習慣 UXの仕掛け であふれています。

②人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

34

内発的動機づけを通じた課題解決アプローチ(ゲームフルデザイン)

瞬間 UX 習慣 UX 無意識 意識 粘着性 (ついやってしまう) (ついやりたくなってしまう) (ついやり続けてしまう)

これが、本書で使用する課題解決のアプローチの全体像です。 この、 課題解決のアプローチのうち、 内発的な動機づけを通じた、ゲームをは じめとするエンタテインメントの「ついやってしまう」 「ついやりたくなっ てしまう」 「ついやり続けてしまう」 仕掛けを活用するアプローチを、 本書では 「ゲームフルデザイン」 と定義しています。

ゲームをはじめとするエンタテインメントが、 娯楽の世界だけのもの ではなく、 現実社会における課題解決のアプローチとして有効に活用で き得るものであることが、 イメージいただけたのではないでしょうか。 次節より、 それぞれの内容について細かく紹介していきます。

★ 外発的動機づけと内発的動機づけ。 金銭的な報酬の付与や、 報酬として企業内で昇進をさせ るなど、外部からの機能的な報酬による動機づけを外発的動機づけと定義しています。 一方で、 自律性主体性能動性のような、機能的価値に依存しない自身の内部から動機づけがなさ れることを内発的動機づけと定義しています。

1

モノを通じた課題解決から行動変容による課題解決へ

2

22 無意識な瞬間UX

8つの「ついやってしまう」要素

本節では瞬間 UX のうち、無意識に「ついやってしまう」体験の作り 方を紹介していきます。 瞬間UXは、行動経済学をはじめとする行動科 学の知見を用いて人々が望ましい行動をとるようにアプローチする 「ナッジ*2」という考え方をベースにしています。

行動経済学とは、 経済学のモデル理論に心理学的に観察された事実を 取り入れていく学問です。 従来の経済学では、人々は合理的な行動を取 ることを前提としていますが、 行動経済学では人間の非合理的な行動メ カニズムを前提としています。 ここまで述べてきた通り、 情報爆発時代 において人間の不合理な行動メカニズムの重要性が増しています。 行動 経済学の権威であるシカゴ大学のリチャード・セイラー教授が、 2017 年にノーベル経済学賞を受賞されたということも、 現代社会における行 動経済学の重要性を示しています。

本書では、人間の 「ついやってしまう」 体験を実現するために必要な 要素 / 手法を実務的な解釈をもとに8つに定義しています。

●初期設定

あらかじめ何かを設定しておくことでそれを選択 させる

● 情報開示 選択肢のメリットを開示して選択させる ●リマインダー 期日や約束の日時などを少し前に知らせることで 行動を選択させる ●単純化 / 容易化 手続き方法や書類作成を簡単にすることでより多

くの人に選択させる

人間の行動に着目し題を解決する行動中心設計のアプローチ

36

●フレーミング 情報を適切に整理することで望ましい選択をさせる ● 同調 他の多くの人がやっていることをすべきと考える思 考を利用して選択させる

●わかりやすさ: グラフィックや図示などを用いて注意を引き行動を 選択させる

●エラー予測

: 取り得る間違いの選択肢を予測しあらかじめ取らな いように対処する

これら8つの要素 / 手法について1つずつ、 有名な事例を交えながら 紹介していきます。

★ 1 行動科学は、 行動経済学、心理学、 社会学、 認知科学 脳神経科学など行動に関する自然・ 人文・社会科学の総称。 * 2 (ナッジ (nudge: そっと後押しする) とは、 行動科学の知見 (行動インサイト) の活用により、 「人々が自分自身にとってより良い選択を自発的に取れるように手助けする政策手法」》 で 《人々が選択し、 意思決定する際の環境をデザインし、それにより行動をもデザインする》 こと。 環境省が事務局となり活用を推進している 「日本版ナッジ・ユニット (BEST)」より https://www.env.go.jp/content/900447800.pdf

初期設定

あらかじめ設定しておくことでそれを選択してしまう手法

人間は日々大小含め多くの判断をしています。 今日は何の服を着るか、 何を食べるかといった意識的な判断から、 右足から歩くか左足から歩く かといった無意識的な判断まで日々さまざまな判断をしています。情報 爆発時代において、 情報の取捨選択は極めて重要です。 その中で1つ1 つの選択に対し意識的な判断をしていると、 情報処理が追いつきません。 結果として、可能な限り意識的に判断しなくていいものは感覚的に、無 意識的に判断していくことになります。 情報爆発時代において選択の判 断を減らすということは極めて重要です。 この 「初期設定」 という手法 は、人間が意識的に判断しなくてよいように、あらかじめ選択された状 態を作る、 選択しやすい状況を作る、 という手法です。 あらかじめ設定

無意識な瞬間UX

2

2

37

しておくことによって人間が無意識にその選択肢を取りやすくし、 自然 に行動を促していくことが期待できます。

例1

会員サイトで 「会員登録された方にメルマガを配信したいが、 配信を承諾するチェックボックスにYESと入れてくれた方にし かメルマガを配信できない。 もっと多くの方にメルマガを配信で きるようにしたい」という課題があった際、 3W1G で定義する と次のようになります。

「会員サイトで会員登録してくれた方が (WHO) メルマガ登 録画面で (WHEN) 承諾するかどうかの選択肢 (WHICH) で 「承 諾する」 を選択する (GOAL)」

その上で、チェックボックスをあらかじめ YESにしておき、 拒否したいときはチェックボックスを外してもらう、という対応 としたらどうでしょうか。 もちろん意識的に判断をしている方は、 不要だと感じればチェックボックスをあえて外す行動をします。 一方で意識しない方は無意識的に、 この最初の設定情報 (YES) のまま、進行します。 結果としてYESを選択する利用者が増え ることになります。

例2

ビュッフェ形式の社員食堂で、 「従業員が野菜をあまり好まな い 健康の観点では野菜を積極的に取ってほしい」 という課題が ある場合、これを3W1Gで定義すると、 次のようになります。

「従業員が (WHO) 社員食堂で食事をするときに (WHEN) 野菜を取るか取らないかの選択肢で (WHICH) 野菜を選択する (GOAL)」

その上で、例えば、ビュッフェの一番取りやすい場所に野菜を 置き、それ以外の食べ物は少し奥に置くなど取りにくい場所に置 きます。 そうすると、 人間は取りやすい場所にあるものを選択し やすくなります。 これも無意識的に簡単な選択肢を選びがちな人 間の特性を捉えた手法の1つです。

② 人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

38

情報開示

選択肢のメリットを開示することで選択してしまう方法

対象者が行動の選択を行う際に、 メリットとデメリットが瞬時に判断 できず、 特に意識せずに 「流れ」 で行動をしてしまうケースが多くあり ます。 人間には一貫性欲求があり、 習慣的にやっていた行動を変えるこ とは人間にとってストレスであり、 「流れ」 でそのまま行動してしまい ます。 この行動は、その人にとってのメリットとデメリットを踏まえた 行動判断ではないため、行動を変える難易度は高くなります。

この 「情報開示」 という手法は、 このようなメリットやデメリットを 改めて明示することで、 「流れ」 で行ってしまう行動を変える手法です。

例

「自転車の不法駐輪を防ぎたい」という課題は、3W1Gで定義 すると次のようになります。

「自転車を駐輪したい人が (WHO)、 目的地まで自転車で来た ときに (WHEN)、駐輪場に停めるか、停めやすいけど停めては いけないところに停めるかの選択肢 (WHICH) で、駐輪場に停 める (GOAL)」

その上で、例えば 「ここに駐輪している放置自転車は不要自転 車です。 自由にお使いください」 と看板を置きます。 つまり、こ こに駐輪すると誰かに持っていかれてしまう可能性が高くなりま す。 対象者にとってこれは明らかなデメリットです。 デメリット を明確に情報開示することで、 対象者が GOALの行動を選択す るように導いていきます。

無意識な

39

の 不要 自転車です ここの放置自転車は ご自由にお使いください

リマインダー

期日や約束の日時などを少し前に知らせることで行動してしまう方法

人間は緊急性の低いものを後回しにする傾向があります。 つまり 「今 ここ」で対応する必要があると明示されると、 行動が喚起される可能性 が高まるとも言い換えることができます。 その人間の特性を活用し、行 動を喚起したいタイミングに合わせて情報を提供するという手法が「リ マインダー」 です。 仕事の中で、自身でタスクを忘れないように未来の カレンダーに予定やタスクを登録されている方もいるのではないでしょ うか。 未来のタスクを忘れないように、 皆さんが未来の自分に対して通 知が行くように、 思い出す機会を得られるように準備することで行動を 喚起していきます。

例

「お買い物の際にポイントカードを提示してほしい」という店 側のニーズがある場合、 3W1Gで考えると次のように定義できます。

「買い物に来る顧客が (WHO) レジを通るときに (WHEN) ポイントカードを出す出さないの選択肢の中で (WHICH) ポイ

②人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

40

ントカードを出す (GOAL)」

その上で、レジの担当者が「ポイントカードお持ちですか」 と リマインドすることで、 対象者はポイントカードの存在を思い出 し、ポイントカードを提示するという行動が生まれます。 この声 掛けの手法は企業活動のオペレーションの中で多く取り組まれて いる、比較的一般化された手法と言えます。

単純化 / 容易化

手続き方法などを簡単にすることで選択してしまう手法

人間は複雑なもの、熟考することを避ける傾向があります。 複雑な問 問題であればあるほど、後回しにしたい特性があり、結果として行動を促 しにくくなります。 この 「単純化/容易化」 の手法は、 手続きやプロセ スを可能な限り単純化することで、行動の心理的障壁を下げ行動を促し ていく手法です。

例

バスの利用者に対して、 「目的地で降りることを運転手側に伝 えてほしい」という状況がある場合、 3W1G の定義で考えると 次のようになります。

「バス利用者が (WHO) 降りたいバス停の手前で (WHEN) 降りるかどうかを (WHICH) 運転手に伝えてほしい (GOAL)」

この方法は古くから確立されており、皆さんもすでにおわかり の通り、降車ボタンが用意されています。 降車ボタンがなければ、 乗客は次に降りることを直接運転手に伝え、 運転手が 「次止まり ます」と返すコミュニケーションのプロセスが必要です。 このブ ロセスを、降車ボタンを押せばいいと単純化しています。 このよ うに、心理的障壁の高い行動を、 単純化/容易化することで行動 を喚起しやすくしていきます。

無意識な瞬間UX

41

フレーミング

情報を適切に整理し伝えることで選択してしまう手法

情報爆発時代において、 意識的な判断は極力減らしたい方向に人間の 思考が変わってきている背景は 「初期設定」 の項目でもお伝えした通り です。

「フレーミング」 は、最初から、取らせたい選択肢を選んだ状態にす る 「初期設定」の手法ではなく、 情報を整理することで目的の選択肢を 取りやすくするという手法です。

企業活動において、 「サービス提供の料金プランのうち特定の 料金プランを選択してほしい」 という状況の際、 3W1Gで考え ると次のように定義できます。

「顧客が (WHO) 料金プランを選択するときに (WHEN) 複 数の料金プランの選択肢から (WHICH) 特定の料金プランを選 択する (GOAL)」

例えば、 人間の極端回避性という特性を利用し松竹梅の価格 プランを並べます。 人間は真ん中の選択肢を選ぶ傾向があり、 結 果的に提示した3パターンの料金プランのうち、 真ん中のプラン を無意識に選択する行動を喚起しやすくなります。

★極端回避性とは、「ゴルディロックス効果」 とも言われ、 人間は複数の選択肢があった際に、 無意識のうちに真ん中の選択肢をとる傾向があるという特性です。

同調

他の多くの人がやっていることをすべきと考える思考により 選択してしまう手法

9つの欲求のうち 「関係欲求」 でも説明しましたが、 人間は他者を意

例

② 人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

42

あつれき 識することで動機づけされる生き物です。 周囲の人間が何をしているの か、何を考えているか、によって、自身の行動を自然に変えてしまう傾 向があります。 周囲はAが正しいと主張しているときに、 自分はBが正 しいと主張するというのは勇気がいることです。 人間は集団で生活する 生き物です。 周囲に合わせることで集団生活の軋轢を生み出さないよう 無意識に判断、 行動する傾向にあります。 小学校の頃、 先生から「この 問題がわかる人は挙手を」 と言われた際に、 実際の答えはわからなくて も、自分以外のみんなが手を挙げて自分だけが手を挙げていない状況に なったとき、手を挙げてしまい、 先生から指名され回答する羽目になっ たことはありませんか。 人間は同調してしまう生き物なのです。

例

納税を延滞している人が多く、 期限内に納税を促していきたい

という課題がある場合、 3W1Gで考えると次のように定義できます。 「支払い能力のある納税者が (WHO) 納税の期限日までに (WHEN) 納税するかどうかの選択肢で (WHICH) 納税するを 選択する (GOAL)」

支払い能力がないケースでは、選択の余地がなく、 支払えない ため今回の例では除外します。 その上で、 例えば 「10人に9人 が税金を期限内に支払っています。 あなたはまだ納税を完了して いない極めて少数派の人です」 と督促状を送る、 といった対応が 考えられます。 自分だけが少数派であることを自覚することで、 多数派と同じ行動をしなければいけないと同調し、行動の変化が 期待できます。

★ ちなみに、実際に英国で本取り組みが実施され、 督促状に 「税は期限までに納めるべきもの」「他 の人は支払っている」 などの社会規範メッセージを添えたことで、 納付率が5.4% 引き上げら れたというデータがあります。 参考: https://www.cao.go.jp/consumer/iinkai/2019/311/doc/20191213_shiryou1

_1.pdf

無意識な瞬間UX

2

2

わかりやすさ

グラフィックや図などを用いて注意を引かれ 行動を選択してしまう手法

人間は視覚的な情報への依存度が高い生き物です。 見た瞬間に何をす ればいいかがわかることで無意識的にその行動を促すことが期待できま す。 複雑でわかりにくい情報を、一目でわかるように表現することで、 直感的に理解を促し行動を喚起します。

例

「男性用小便器の周辺に尿が飛び散って汚れてしまう」という 課題がある場合、3W1Gでは次のように定義できます。

「男性が (WHO) 小便器で用をたすときに (WHEN)便器に 近づいて飛び散らないように用をたすか、 便器から離れて用をた すかの選択肢で (WHICH) 便器に近づいて用をたすを選択する (GOAL)」

その上で、例えば小便器の下部に的のような絵を用意します。 そうすると人間は無意識的に 「的」 であると認識し、 「的は狙う 「ものだ」と即時に理解し、 結果的に便器に近づいて用をたす行動 を選択します。 このように、わかりやすいビジュアルや図を用い ることで無意識的に行動を導いていきます。

エラー予測

取り得る間違いの選択肢を予測し、 そうしないような行動を選択してしまう手法

人間は意図せず間違いを起こしてしまう生き物です。 そのため、 起こ り得るエラー(間違い)を予測した上で、 事前にそのエラーが発生しな いように対応を行うことで、 間違った行動をさせないように (望ましい

人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

44

行動をさせるように)できます。 よくある間違いに明確な傾向がある場 合に特に有用です。

例

ATMでカードの取り忘れが多発している、 という課題があっ た際に、 3W1Gの定義で考えると 「ATM利用者が (WHO) ATMでお金をおろすときに (WHEN) カードを持ち帰るか取り 忘れるかの選択肢で (WHICH) カードを持ち帰る (GOAL)」 と定義できます。 ここで実際に対応されている方法として、 カー ドを取らないと、 お金が出てこない、という仕組みがあります。 ATMの利用者の目的がお金をおろすというケースであれば、お 金を受け取らなければ目的が果たせず、 その場を離れることはあ りません。 そのため、 目的を果たす前に、 忘れがちな行動を必ず させる(この例で言えばカードを受け取らせる)ことで、望まし い行動を促していきます。

「ついやってしまう」の作り方

ここまで「ついやってしまう」 体験の作り方として、8つの手法を紹 介してきました。 これらの手法を知っておくことで、 特定の行動を促し たいシーンにぶつかった際に、 アプローチ方法を考えることができます。

初期設定 あらかじめ何かを設定しておく ことでそれを選択させる 単純化/容易化 手続き方法や書類作成を 簡単にすることで より多くの人に選択させる 同調 他の多くの人がやっている ことをすべきと考える 思考を利用して選択させる 情報開示 選択肢のメリットを 開示して選択させる リマインダー 期日や約束の日時などを 少し前に知らせることで 行動を選択させる フレーミング 情報を適切に整理することで 望ましい選択をさせる わかりやすさ グラフィックや図示などを 用いて注意を引き行動を 選択させる エラー予測 取りうる間違いの選択肢を 予測しあらかじめ、 そうしないように対処する

無意識な瞬間UX

2

2

最後にこの 「ついやってしまう」 体験の作り方を、 私が使っているフ レームワークと併せて紹介します。 人間の行動を通じて課題を解決して いく場面にぶつかった際、 1つのアプローチ方法として活用してください。

突然ですが 「いい発想」 とはどういう発想でしょうか。

課題を解決するアプローチも「いい発想」 が求められます。ビジネス シーンでも「いい発想」 が求められることは多いのではないでしょうか。 ただ、何が「いい発想」 なのかと聞かれると、 少々回答が難しいのでは ないかと思います。

「ついやってしまう」 体験の作り方を紹介する前に、 本書では何が「い 「い発想」なのかを定義しておきます。 この 「発想」 について曖昧なイメー ジのままにするのではなく、 言語化して理解しておくことで、 さまざま な課題解決のアプローチに役に立ちます。

ゲームビジネスにおける「いい発想」 とは 「面白い」 と直感的に感じ ていただくことから始まります。 見た瞬間に 「面白そう」 と感じて実際 に手に取って、実際に遊んでいただく。 生活に直結する衣食住に関係の ない、緊急性が高くないビジネスだからこそ、 非常に重要な要素です。

私は、「いい発想」とは 「思いつかなかったけど、言われてみたら確 「かにそう」と感じられるアイデアと定義しています。 誰もが思いつく発 想は、面白くありません。 だからといって、 新しすぎて何のことかわか らない発想は、そもそもイメージができません。 このちょうどいい塩梅、 一歩先でも二歩先でもない、 半歩先の発想を「いい発想」 と考えています。

これを私は、 「意外性×共感性」 (思いつかない意外性と、 確かにそう だよねという共感性の両輪) という掛け算で定義しています。

この意外性×共感性の掛け算の考え方を前提にしながら 「ついやって しまう」 体験のアイデアを考えていきます。

今までにない新しい発想を生み出すこと=イノベーションにはさまざ まな定義があります。 オーストリアの経済学者であるヨーゼフ・シュン ベーターは1912年に出版した 「経済発展の理論」 の中で、 「新結合」 という言葉を用いてイノベーションを「経済活動の中で生産手段や資源、

②人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

46

労働力などをそれまでと異なる仕方で新結合すること」と定義しています。 これは、意外性×共感性とほぼ同義であると私は解釈しています。

既存の組み合わせであるため各要素は知っており (共感性) それを今 までにない組み合わせ (新結合、 意外性) によって新たな価値を生み出 していくこと、それがすなわち新しい発想=イノベーションとなります。

8つの「ついやってしまう」 体験の8要素の中央に、 解決したい課題 を記載します。 今回は「トイレを使った人が (WHO) トイレを出ると きに (WHEN) 便座の蓋を閉める 閉めないの選択肢で (WHICH) 閉 めるを選択する (GOAL)」 と、 課題を設定してみます。

次に、各8つの要素それぞれを課題と掛け合わせて (新結合) アイデ アが出てこないか考えてみます。

例えばエラー予測と掛け合わせてみるとどうでしょうか。 トイレの蓋 を閉めないで出てしまうのであれば、手順としてトイレのドアを開ける ためには、トイレの蓋を閉める必要がある、 という仕掛けとすると、蓋 を開けっ放しにしてしまうことが回避できそうです。

このような形で、8つの要素とそれぞれ掛け合わせていきます。 思い つかない組み合わせがあっても構いません。 組み合わせをしていくこと で何か 「いい発想」 が1つでも生まれれば、という心づもりで試してみ てください。 ちなみに私が記入したワークシートを参考までにおいてお きます。

初期設定 あらかじめトイレの蓋を 閉めておく 単純化 / 容易化 そもそも蓋を閉めることが 単純なので対象外 同調 感染防止で皆が 閉めていることを ポスターとして貼る わかりやすさ 情報開示 閉めない場合と閉めた場合の 感染率を開示 トイレが終わったら 蓋を閉めて退室してもらう 蓋を開けたとき 閉めたときに音が鳴る リマインダー フレーミング エラー予測 蓋を閉めることを ドアの内側にポスター掲示 蓋を閉めないときに起こる リスクリストを表示 トイレの蓋を閉めないと 個室のドアが開かない

2

無意識な瞬間UX

2

23 意識的な瞬間UX

5つの「ついやりたくなる」要素

前節では、瞬間UXのうち、無意識に「ついやってしまう」 体験の作 り方を紹介しました。 本節では瞬間UXのうち、 意識的に 「ついやりた くなってしまう」 体験の作り方を紹介します。 人間が深く意識せずに 「つ 「いやってしまう」 手法と異なり、 人間が意識して 「ついやりたくなって しまう」手法であり、 損得なく面白そうだからやってみよう、というエ ンタテインメントの要素が含まれます。 本書では、 必要な要素 / 手法を 2×3に分類して定義していますので事例を交えながら紹介します。

大きくは「物理的トリガー」 と 「心理的トリガー」 に分類しています。 人間の行動を分解すると、 外発的な刺激を受けて (物理的トリガー) そ の後、感情が生まれ (心理的トリガー) その上で行動が喚起されます。 外発的な刺激を受けて無意識に行動が促される無意識な瞬間 UXとは異 なり、この2つの組み合わせでアプローチを考えていく必要があります。

物理的トリガー 見た目やモノの形 心理的トリガー 心に湧き起こる感情 社会規範 期待 見た目で、どのような反応や 効果が得られるか予想できる × 社会通念上の規範として やらないといけないと感じる 類推 好奇心 見たことがありどのように 使うかがわかる やってみたい、チャレンジ してみたいと感じる 不協和 そろっていないことが 気持ち悪いと感じる

② 人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

48

★ 意識的な瞬間UXは、 大阪大学の松村真宏教授の 「仕掛学」の考え方をベースにしています。 「仕掛学一人を動かすアイデアのつくり方」 (松村真宏著/東洋経済新報社刊/2016) 「実践仕掛学一問題解決につながるアイデアのつくり方」 (松村真宏著/東洋経済新報社刊 2023)

物理的トリガー:期待

見た目で、 どのような反応や効果が得られるか予想できる

視覚的刺激によって、 行動をしたときにどのような結果が期待できる かがわかる要素です。 何が起こるか全く想像できないものに対しては、 人間は警戒し、行動を躊躇する傾向があります。 そのため、外的刺激で ある物理的トリガーは、わかりやすく、どんな効果があるかを示される ことが重要です。 「ボタンを押すと音が鳴るよ」 などのテキスト表現も 含まれます。

これは、 「環境は生物に対して特定の知覚を引き起こさせる」という、 認知心理学者であるジェームズ・J・ギブソンが提唱したアフォーダン *の考え方を参考にしています。 デザイン分野においては認知心理学 者のドナルド・ノーマンがアフォーダンスを「人をある行為に誘導する ためのヒント」 と定義し、 紹介しています。

ドアを例に取ると、 平たい板がついたドアは「開けるためには押す必 要がある」 と認知され、 取っ手のついたドアは 「開けるためには引く必 「要がある」 と認知され、 正しい行動に誘導できます。 ドアという物体に 対して取り得る行動は「押す」 「引く」 「スライドする」 などが存在しま すが、ギブソンは、そこに平たい板をつけて押す行動に促すことを 「ア フォードする」、そしてそのアフォードするための平たい板を「シグニファ イア」と定義しました。 ここで紹介した 「物理的トリガー: 期待」は、 シグニファイアであるとも言えます。

意識的な瞬間UX

3

2

押して開ける

引いて開ける (or スライドする )

人間がモノを認識して行動するときには「そのモノが自分に何をアフォード (afford = 提供する) 「するか」という思考が働いているという考え方です。例えば水を人間の立場で捉えた場合、 水は人間にとって「喉の渇きを潤すことを提供します。 魚の立場で捉えた場合、水は魚にとっ て「呼吸」することを提供します。 このように、客体が何を提供するかによって自分たちは モノや環境を認識する、という考え方です。

物理的トリガー: 類推

見たことがあり、どのように使うか、 どのようなものかがわかる

「物理的トリガー: 期待」 は、 外的刺激に対して未来の結果を予想す るきっかけになる要素でしたが、 「物理的トリガー: 類推」は、外的刺 激に対して過去の経験から推測する要素です。

過去の経験上見たことがあるものを見たら、 どのように使うか、 どの ようなものかがわかります。 使い方を改めて学ぶ必要がなく、 利用を促 すことが期待できます。

例えば、スイッチの形のものがあれば押せるものだと類推しますし、

②人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

50

デジタル領域であれば、 ネット通販各社のサービスを見てみても、 右上 にマイページがありカートボタンがあるなど、 提供会社が異なっても利 用者はスムーズに利用方法が経験上わかるようにデザインされています。

各社が仕様を合わせましょうとすり合わせをしているわけではなく、

利用者の方が使い慣れているインターフェースにそろえたほうが新しい 使い方を覚える必要がなく、スムーズに利用していただけるだろうとい う意図でデザインした結果、似たようなインターフェースになります。 斬新なインターフェースよりも、馴染みのあるインターフェースのほう が利用者にとってはわかりやすいものになります。

・心理的トリガー:社会規範

社会通念上の規範としてやらないといけないと感じる

「ついやってしまう」手法の1つでも紹介しました 「同調」 にも近し い考え方です。 人間は周囲の人間や社会に影響を受けて動機づけされる 生き物です。 社会の一員として 「やらなければいけない」と感じること で 「ついやりたくなる」 が喚起される要素です。 例えば、 神社やお寺な ど神聖な場所で、水が溜まっている場所には必ずと言っていいほど小銭 が沈んでいます。 良い行動か悪い行動かはさておき、 小銭を入れること を強制されているわけでもお願いされているわけでもなく、他の人がやっ ているから、やりたくなってしまうのです。

そういった、 「周囲がやっていることに合わせて自分もやりたくなっ てしまう」 を喚起する要素です。

・心理的トリガー:好奇心

やってみたい、チャレンジしてみたいと感じる

人間はわからないものを知りたい、 不確実なものを解消したいと動機

意識的な瞬間UX

3

2

づけされる生き物です。 外的刺激を受けて、 自身の行動によって、 結果 がどうなるかを確かめたいという好奇心が湧き起こったときに人間は「つ 「いやりたくなる」 が喚起されます。 例えば、 突然ボタンが視界に入ると、 実際に押すかどうかはさておき、 押したらどうなるのかという好奇心が 喚起されるのではないでしょうか。

そういった、「何が起こるかわからないからこそ、確かめたくなる」 と喚起する要素です。

心理的トリガー: 不協和

そろっていないことが気持ち悪いと感じる

人間は非論理的な、感覚的な気持ちよさや快楽性に動機づけされる生 き物です。 外的刺激を受けて、 違和感があるものは違和感を解消したく なります。 表計算ソフトで、 行の高さがまちまちになっていたら行の高 さをそろえたくなりますし、 プレゼンテーション資料でフォントのサイ ズが1文の中で不自然に異なっていたらそろえたくなります。

そういった、「不協和な状態を解消したくなる」 と、 行動が喚起され る要素です。

「ついやりたくなる」活用事例

ここまで5種類の行動喚起の要素を紹介しました。 また、 具体的に 「つ いやりたくなる」 を作るときは、2種類の物理的トリガーと3種類の心 理的トリガーを組み合わせることを併せて紹介しました。 本項ではこの 組み合わせを活用した事例を2×3の6種類の活用例として紹介してい きます。

② 人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

52

期待×社会規範

見た目で、何が起こるものなのかが予想できる外的刺激 (期待)と、 周囲がやっていることに合わせようとする感情 (社会規範) が喚起され ることで行動が喚起されます。

新型コロナウイルス感染症が猛威をふるっていた際に、 見かける機会 が増えた足跡のマーク。 ここに立てばいいんだろうという予想が容易に でき、その行動は 「ソーシャルディスタンスを保つためのものであり自 分が和を乱すわけにはいかない」 という心理的要因から、 足跡の上に立 とうという行動につながります。

こちらでお待ちください

期待 × 好奇心

見た目で何が起こるのかが予想できる外的刺激 (期待) と、やってみ たいという感情 (好奇心) が刺激されることで行動が喚起されます。 例 えば、エスカレーターではなく階段を使ってほしいという前提がある中 で、階段をピアノの鍵盤に見立てたデザインがあるとします。 階段がビ アノの鍵盤に見えることで、 踏んだら音が鳴りそうという期待と、 実際 に音が鳴るのか試してみたいという好奇心を刺激するはずです。 結果と して、エスカレーターではなく階段を選択する行動につながりやすくな

意識的な瞬間UX

3

2

期待 × 不協和

見た目で何が起こるのかが予想できる外的刺激 (期待) と、 不協和な 状態を解消したいという感情が刺激されることで行動が喚起されます。 最近は電子版でマンガを楽しむ方が増えたかもしれませんが、 アナロ グなコミックスの背表紙にイラストが描いてあるケースがあります。 同 じ作品を棚に並べてみると、 背表紙のイラストが複数巻でつながってい るように予想でき、 バラバラになってしまっている順番を整頓したい、 と喚起され、 に並んだマンガを順番に並べるという行動につながります。

棚

ると考えられます。

GO COMICS N

GD COMICS

S

GO COMICS

M

GD COMICS

6

GO

COMICS

1

GD COMICS

GD COMICS

4

\ //

GD COMICS 7

GD COMICS CO

→ GD COMICS

GO COMICS 4

GO COMICS 3

GD COMICS N

GO COMICS

A

い

■類推 × 社会規範

見た瞬間に何をすればいいかが外的刺激によりわかり (類推) 社会通 念上やらないといけないと内発的動機づけがなされる (社会規範) こと

54

② 人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

で行動を喚起します。

例えば、 鳥居を見ると厳かな雰囲気を感じ一礼をする方も多いのでは ないでしょうか。 鳥居のある場所では、悪いことはしてはいけない、 神

聖な場所であるという社会的通念があり、 それを経験上認識しています。 不法投棄が問題になっている場所に鳥居を立てることで、 不法投棄を 防ぐという事例があります。 これも、 鳥居がある神聖な場所には、ゴミ を捨ててはいけないものである、という道徳とも言える社会通念がしみ ついているからこそ不法投棄をやめるという行動につながります。

類推x 好奇心

見た瞬間に何をすれば良いかが外的刺激によりわかり (類推) チャレ ンジしてみたいと内発的動機づけがなされる (好奇心) ことで行動を喚 起します。

例えば、 A派B派の選択肢に分け、それぞれの獲得票数を表示するこ とで「投票」だということが類推されます。 その上で自身の行動によっ

意識的な瞬間UX

3

2

て、どうなるかという好奇心によって、 望ましい行動につなげることが できます。

|大阪環状線総選挙 |福島 行くならどっち? アフター5に 天満派 8. M16 4301 m 7180

大阪大学の松村真宏教授らによる実験例 「大阪環状線総選挙」。 駅のエスカレーター混雑緩和のための 仕掛け。 階段の天井にセンサーが設置してあり、右側と左側のどちらの階段を上がるかで投票が行える 仕組みになっている。

類推✕不協和

見た瞬間に何をすればいいかが外的刺激によりわかり (類推)、不協 和を解消したいと内発的動機づけがなされることで行動を喚起します。

例えば、平置きの駐輪場で白線が複数本引いてあると、その白線が自 転車の位置を示していることが経験上予想できます。 そして、 その白線 に沿って自転車を並べなければ気持ち悪さ (不協和) を感じます。 結果 として、誰に強制されるわけでもなく、 自転車を白線に沿って駐輪する 行動につながります。

「ついやりたくなる」の作り方

ここまで「ついやりたくなってしまう」 体験の作り方を、 2×3の手 法で紹介してきました。 これらの手法を知っておくことで、 特定の行動 を促したいシーンにぶつかった際に、アプローチ方法を考えることがで きます。

② 人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

56

最後に、この 「ついやりたくなる」 体験の作り方を、 私が使っている フレームワークと併せて紹介します。 人間の行動を通じて課題を解決し ていく場面にぶつかった際、1つのアプローチ方法として是非活用して ください。

前節でも「いい発想」 =意外性×共感性で、 新結合が新しい発想を生 むとお伝えしました。 この 「ついやりたくなる」 体験も、この新結合を 通じて新しい発想を生み出していきます。

わかりやすいように、 前節と同じく「トイレを使った人が (WHO) トイレを出るときに (WHEN) 便座の蓋を閉める 閉めないの選択肢 で (WHICH) 閉めるを選択する (GOAL)」 と課題を設定して 「つい やりたくなる」 アイデアを考えていきます。

本フレームワークは1人でも活用することはできますが、いろいろな 人の経験をもとにすることでよりアイデアの幅が広がりますので、複数 一人での活用をお勧めします。

大きくは2段階のステップで行います。 まずは 「やりたくなっちゃう 「あるある」 の洗い出し、その後課題解決のアナロジー *活用、 この2段 階のステップです。

アナロジー (類推) とはある事柄をもとに他の事柄をおしはかって考えることを指します。 ここでは 「やりたくなっちゃうあるある」 な出来事をもとにして、その「やりたくなっちゃう」 構造を、課題解決のアプローチとして類推する手法を指します。

STEP1: 「やりたくなっちゃうあるある」 の洗い出し

人間がついついやりたくなってしまう出来事を参加者で出し合います。 その上で 「確かに」 「あるある」という共感性と、 「思いつかなかったな 「あ」という意外性を両方担保した出来事を見つけていきます。 例えば以下などは 「あるある」 という方も多いのではないでしょうか。

●テレビ番組でクイズが出題されるとつい答えてしまう

●高いところで透明な床があるとついその上に立ちたくなってしまう ●これすごい臭いよと言われたものを、つい嗅ぎたくなってしまう

意識的な瞬間UX

3

●白線が引いてあると線に沿って歩きたくなってしまう

このような、誰しもが経験したことがあるだろう 「やりたくなっちゃ うあるある」 を参加者で共有し合います。

その上で、 特に、意外性 × 共感性の高かった(思いつかなかったけど 確かに言われたらあるある) 経験談をピックアップします (今回便宜上、 クイズが出題されるとつい答えてしまう、 をピックアップ)。 その後、 2×3のフレームに体験を当てはめてみます。

●物理的トリガー: 期待 (こういう答えだろう)

●心理的トリガー: 好奇心 (正解かどうか試してみたい)

物理的トリガーと心理的トリガーの構造になっていることが確認でき ました。

STEP2:課題解決のアナロジー活用

次に、 実際に初期に設定した課題に対して、 先ほどの 「やりたくなる」 出来事の構造を掛け合わせてみます。

● 課題

「トイレを使った人が (WHO) トイレを出る ときに (WHEN) 便座の蓋を閉める 閉めな いの選択肢で (WHICH) 閉めるを選択する (GOAL)」

●アナロジー体験 : 「テレビ番組でクイズが出題されるとつい答え てしまう」

●導かれるアイデア:トイレに入るとクイズがドアに貼っており、 正 解はトイレの蓋に書いてある旨記載されている

このように、課題を解決する人間の行動を、一見全く関係のない意外

②人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

58

共感性の「やりたくなる」体験をヒントに、 具体的なアイデアに落 とし込んでいきます。 「やりたくなっちゃうあるある」を考える部分に、 少々大喜利のような発想力が求められますが、意外性× 共感性の経験さ え導ければ、課題解決のアプローチは比較的容易に考えることができま す。 だからこそ、 最初の 「やりたくなるあるある」 は多くの方が参加し ながらいろんな経験を洗い出すのがお勧めです。 意外性×共感性の高い 出来事は、原則として不変で、 回数を重ねるたびにストックしていくこ とができるので、 回数を重ねると出来事の洗い出しを改めてせずとも具 体的な課題解決アイデアを出していくことが可能となります。

最後に私が普段使っているシートを紹介します。 まずは右上に3W1G の形で課題を記入します。 その上で、左側の列に 「やりたくなっちゃう 「あるある」 な出来事を箇条書きにしていきます。

その後、 解決したい課題と洗い出した出来事を掛け合わせて生まれる アイデアを右に書いていきます。 シンプルなシートではありますが、 こ のシートを埋めるように考えていくと幅広いアイデアを導くことができ ます。

3

意識的な瞬間UX

2

●白線が引いてあると線に沿って歩き

このような、誰しもが経験したこと うあるある」 を参加者で共有し合い

その上で、 特に、 意外性 × 共感 確かに言われたらあるある) 経 クイズが出題されるとつい答 2×3のフレームに体験を当て

●物理的トリガー: 期 ●心理的トリガー: 好

物理的トリガーと ました。

アプロー

3

「ついやり続けたくなる」 体験を 生み出す習慣 UX

前章では、行動デザインについて体系的に理解した上で 「ついやって まう」 無意識な瞬間UX と 「ついやりたくなる」 意識的な瞬間UX の 、それぞれの具体的な発想方法について紹介しました。本章では、 フルデザインを説明していく中で最も重要かつ複雑な習慣UXに ついて紹介をしていきます。

3

やりたくなってしまった体験

WHO WHEN WHICH GOAL

誰が

アイデア

どのシーンで どの選択肢で

何を選ぶべきか

人間の行動に着目し課題を解決する行動中心設計のアプローチ

60

3

「ついやり続けたくなる」 体験を 生み出す習慣UX

前章では、行動デザインについて体系的に理解した上で 「ついやって しまう」 無意識な瞬間UX と 「ついやりたくなる」 意識的な瞬間UXの 考え方、それぞれの具体的な発想方法について紹介しました。本章では、 ゲームフルデザインを説明していく中で最も重要かつ複雑な習慣 UXに ついて紹介をしていきます。

3

3 1 従来型のゲーミフィケーションの 活用手法

ゲーミフィケーションの登場

皆さんも 「ゲーミフィケーション」 という言葉は聞いたことがあると 思います。 さまざまな定義が存在しますが、ここでは2011年にアメリ カの調査会社ガートナーによるレポートでの定義 「ゲームのメカニズ ムを非ゲーム的な分野に応用することで、ユーザーのモチベーションを 高めたり、その行動に影響を及ぼしたりする幅広いトレンド」を引用し ます。

その考え方の歴史は古く、 1970年代からゲームデザインの原理や理 論に関する研究が進み、 この時期にはポイントカードやスタンプカード といったリワード (報酬) プログラムが登場し、購買意欲を高めるため にゲーム的要素が利用されています。 そして、ガートナーが 「2011年 のトップ10 トレンド」の1つとしてゲーミフィケーションを選んだこ とにより、ゲーミフィケーションは世界的に注目を集めるようになりま した。 そこから、 教育分野をはじめとしてさまざまな産業で活用を図る 動きが活発化していきます。

ただ、 トレンドとして広がりを見せたゲーミフィケーションの取り組 みですが、そのトレンドはものの数年で衰退していきます。

ガートナーは先の定義の通りゲームのメカニズムを非ゲーム分野に応 用することで行動に影響を及ぼしていくという考え方の本質をトレンド として捉えていました。

一方で産業界では、より実行しやすい形として、 方法論としての解釈 が進みました。 1970年代から研究がなされ一定の実績が出ていたリワー ドプログラムそのものをゲーミフィケーションと捉えてビジネスに活用

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣 UX

62

するトレンドが生まれました。 結果として 「購買行動に対しておまけで ポイントを付与する」 「一定回数購買すると称号を付与する」 「購買回数 に応じたランキングを表示して上位者に報酬を付与する」といった手法 が採用されたサービスが多く登場しました。

これらの手法は、 ポイント (Point) 称号 (Badge)、 ランキング (Leaderboard) の頭文字をとって 「PBL」 とも呼ばれます。 方法論 が一般化し、より多くの企業が活用できる状況自体は望ましいことでは ありますが、本書でもここまで解説してきたように、 人間は単なる方法 論にあわせて行動を変えるほど単純ではありません。

そして方法論をそのまま活用した各企業は、 期待するほど効果が得ら れずに「ゲーミフィケーションはあまり有用ではない」とレッテルを貼 り、結果的にゲーミフィケーションの活用はダウントレンドとなってい きました。

読者の方の中にも、ゲーミフィケーションと聞いて 「昔流行ったもの」 「あまり効果がないもの」 「一部のサービスで活用できる特殊な手法」 な どの印象をお持ちの方も多いのではないでしょうか。

その後、方法論に留まることなく、 本質的な解釈をもとにしてゲーミ フィケーションを取り入れた企業が成功事例を生み出し、 一部の企業の みがゲーミフィケーションの力を享受できる時代へと移行していきます。

★ 《ガートナーのリサーチ担当バイスプレジデント、ブライアン・バーク氏は、「ゲーミフィケー ションは、より深く緊密な関係を築きながらその行動に影響を与えることを狙いとしている が、十分な思慮深さをもって進めていく必要がある。 現在のところゲーミフィケーションの ほとんどの試みは期待した成果を挙げられていないが、ゲーミフィケーションを成功へ導き、 持続させることができれば、顧客をファンに、 仕事を楽しみに、 学ぶことを喜びに変えるこ とができる。 ゲーミフィケーションには、非常に大きな可能性がある」と解説している)(2016 年ビジネス+IT掲載記事 「グローバル企業の7割が「ゲーミフィケーション」 を採用するーガー トナー」より) https://www.sbbit.jp/article/cont1/25073

ゲーミフィケーション活用の成功事例

PBL といった手法にとらわれず、 ゲームの本質を捉えた上で行動変 容のデザインを行っている (ゲーミフィケーションを本質的に活用して

従来型のゲーミフィケーション

いる) 事例を紹介します。

くら寿司「ビッくらポン」

皆さんも一度はご覧になったことがあるのではないでしょうか。 大手 回転寿司チェーン店であるくら寿司のテーブルに設置されています。

回転寿司の魅力は、 味の美味しさや安さといった点はもちろんですが、 自分の好きなタイミングで好きなネタのお寿司を自分で選んで食べるこ とができる自由度もあるでしょう。 ただ、 その自由度は見方を変えると いつでも食事をやめることができるとも言えます。 くら寿司としては 「1 皿でも多く召し上がっていただきたい」というのがビジネス上の本音で しょう。 この、 1皿でも多く食べたくなるようにするため (実際の意図 は定かではありませんが)、 ゲーミフィケーションが活用されていると 考えられます。

5皿ごとに1回、 抽選にチャレンジすることができます。 そしてあた りがでると、さまざまなグッズを手に入れることができます。

ここで、もしもPBLの方法論のみでゲーミフィケーションを捉える とどのような体験になるでしょう。

一皿食べるごとにポイントがたまる、 ポイントをためると値引きされ る、限定商品と交換できるという方法が考えられます。 一見良いアイデ アには見えるのですが、 行動変容を促すという観点では2点ネガティブ なポイントがあります。

1つ目は、各利用者が保有しているポイントを管理するために、 利用 者登録が必要な点です。 利用者登録を必須とした場合、 その登録に障壁 があり必ずしも全員が参加するわけではないという対象範囲の狭さとい う観点でネガティブです。

2つ目は、価格競争に陥ってしまうという点です。 共通ポイントサー ビスは世の中にはたくさん存在しています。 その中でどれだけ還元率が 高いか、お得かどうかということを、 各社シノギを削ってアピールして

①「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

64

います (私はこれをよく 「札束で殴り合う」と表現します) この手法で は、 競合優位性を確保するために還元率を一定確保し続ける必要があり、 結果としてビジネスの利益率に大きな影響をもたらしてしまいます*1。 値引きではなく、 限定商品 (非売品など) と交換できるとすることで、 金銭的な価値を感じにくくするというやり方も考えられますが、 この場 合、単純にその限定商品が魅力的である必要があり、結果として価値の 高いものが必要になります。 そして、 その価値が高いものはたくさん配 布ができないため、 結局は100皿食べたらなど限定商品を利用者が手 に入れるための障壁が高くなってしまい、 まだ少ししか食べていない人 にとっては遠すぎる目標になり行動を促すことは難しくなります。

この通り、いわゆる方法論だけでゲーミフィケーションを活用すると、 不都合が生まれるケースが多くなります。 ではなぜ、 くら寿司の取り組 みは秀逸なのでしょうか。

原点に返ります。

顧客はいつでも食べ終わることができる回転寿司の体験に魅力を感じ ており、 企業側は顧客に1皿でも多く食べてほしいという意図がありま す。 したがってシンプルに考えるならば、 ●皿食べたら何か報酬が得ら れる、という形にすることで、顧客が皿を目指す、 という体験が必要 であると考えられます。 ここで考えるべきは何皿食べればいいのかとい う条件と、 何が得られるかという報酬の2点になります。

ポイントの考え方を用いるのであれば1皿ごと小さくポイントがたま り、一定ポイントがたまれば何かと交換できる、という形になります。 ですが企業側は、 1回の来店時に食べるお皿を1皿でも増やしたいと意図 しています。 その繰り返しがトータルとしての売上増につながるからで す*2。 となると、ポイントの考え方とすると、蓄積し続けることが重要 となるため、 1来店当たりの枚数増加という観点では相性が悪いと考え られます*3。 そのため、ポイントという概念を選択しなかった点が、 秀 逸だと考える1つ目の理由です。

ここで、蓄積し続けるポイントではなく、一定の皿数食べるごとに報 酬がもらえる、という構造が考えられます ( くら寿司では5皿)*4。

従来型のゲーミフィケーション

次に報酬を何にするか、という点。

5皿ごとに報酬をあげるとなると、 限定商品 (非売品など) だとして も相当に費用を下げる必要があります。 その中で、 商品の好き嫌いで行 動変容の促進にばらつきが生まれてしまうことは避けたいものの、万人 に好まれる商品を作ることは非常に難易度が高いです。 ここからが秀逸 だと考える点なのですが、 くら寿司は、 報酬である商品内容に依存せず、 体験そのものを魅力的な報酬として設計しています。 それが抽選システ ムです。

1章で紹介した通り、 人間には偶然性と好奇心に動機づけされる 「求 「知欲求」 があります。 5皿食べれば必ず特定のものがもらえるよりも、 5皿食べると何かがもらえるかもしれない、 さらに何がもらえるかわか らないほうが強い動機を喚起します。 この、 偶然性に人間は動機づけ されるという着眼点が秀逸です。 結果、 5皿食べるごとに抽選システム が引ける、という体験ができ上がります。 方法論に走るのではなく、 企 業側の意図、顧客の心理、 欲求を本質的に理解した上で導き出したこの 施策はゲーミフィケーションの活用方法として極めて秀逸です。

そして、この施策は、進歩実感によって動機づけされる 「達成欲求」 と希少性によって動機づけされる 「獲得欲求」 まで網羅しています。

全種類をコンプリートしたいという達成欲求を喚起し、 結果的に再来 店を促し、手に入れにくいレアリティの商品を用意すれば獲得欲求を喚 起し、 来店あたりの客単価向上に留まらず、 再来店動機をより高めるこ とになります。

方法論に飛びつかず、 ゲームの本質を捉えた上で体験設計を行うこと が、本質的なゲーミフィケーションの活用と言えます。

③ 「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

66

未来 現在 過去 達成欲求 有能欲求 自律欲求 求知欲求 感性欲求 関係欲求 生理的欲求 獲得欲求 保存欲求 回避欲求

社会的欲求

* 1 共通ポイントサービスは、自社の製品購入時、サービス利用時に利用者に対してポイント を付与する仕組みですが、 そのポイント分にあたる金額は事業者が負担します。 そのため ポイントをたくさん配布すればするほど費用が増加し利益が減少します。 例えば100円 入に対して5%=5円を利用者に還元する場合は、事業者は少なくとも5円分利益を減らす ことになります (サービス利用手数料等がさらに費用として発生

* 2 このあたりは、毎日食べるものではない 「寿司」 を取り扱うからこそ、 来店頻度を上げる よりも、 来店単価を上げるほうが結果として収益に貢献するという判断があったのだと推 測されます。

★3 還元率1% とした場合、 100枚食べないと、 1枚無料分には相当しないため1来店ではなか なか到達が難しいと考えられます。

★4 推測の域は出ませんが、 おそらく平均食事皿数が14皿、 24皿 といった5の倍数マイナス 1程度だったのではないかと考えています。

*5 「ガチャガチャ」 「ガチャポン」 「ガチャ」など、さまざまな名称が一般的に用いられるこ とが多いですが、これらは各社によって商標登録がされているため、本書では 「抽選シス テム」 と呼びます。

6 報酬である商品自体に強い魅力がある場合は、偶然性を問わず強い動機づけができます。 この場合、希少なものを手に入れたいという獲得欲求が強く刺激されています。

1

従来型のゲーミフィケーション

3

3 2 本質的なゲーミフィケーションの 活用=ゲームフルデザイン

ゲームの定義

読者の方の中には普段からテレビゲームやスマートフォンゲームを遊 ばれる方もいらっしゃるのではないでしょうか。 もしかすると、 過去一 度も遊んだことはない、という人はほとんどいらっしゃらないかもしれ ません。それほどまでに、 ここ30年でゲーム産業は急速に発展してき ました。 ただ、 ゲームといってもテレビゲームやスマートフォンゲーム だけではありません。 古くは花札やカルタ、 トランプやマージャンなど、 近代的なゲームに限らず、 人を夢中にさせる 「遊び」 は数多く存在します。 では、そもそもゲームとは何でしょうか。

内発的な動機づけを通じた、 ゲームをはじめとするエンタテインメン トの「ついやってしまう」 「ついやりたくなってしまう」 「ついやり続け てしまう」 仕掛けを活用するアプローチを説明していくためにも、この ゲームとは何なのか、について定義をしておきます。

何をもってゲームと定義するのか、 諸説ありますが、 本書では私が好 んで使う定義を使用します。

ゲーム=制約条件×勝利条件×相互性

制約条件とは、いわゆる「ルール」 です。 プレイヤーがどのような状 況下でどのような行動を取ることができるのか、ということを定めるも のです。

勝利条件とは、いわゆる「ゴール」です。 プレイヤーが最終的に目指 す状態を定めるものです。

①「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣 UX

68

相互性とは、 映像作品のように一方的に利用者に対して情報を提供す るものではなく、情報を受け取った利用者が何かしらのアクションがで き、それが相手の行動や、 結果に影響を及ぼす仕組みを指します。

わかりやすい例で説明します。

じゃんけんを例にとりましょう。 じゃんけんを知らない方はいないで しょうから、遊び方の説明は割愛して上記の定義に沿って整理していき ます。

制約条件: グーとチョキとパーの3種類しか出すことができない ● 勝利条件: グーはチョキより強い、チョキはパーより強い、パーはグー より強い関係性の中で相手よりも強い手を出すことがで きれば勝利

●相互性 : 相手の表情や仕草等を見て相手の出す手を予測し、 自分 の出す手を決めて出すことで結果が変わる

いかがでしょうか。 非常にシンプルですね。 これも、 先の定義に従え ばゲームです。

次はもう少し遊び方が複雑な将棋を例にとりましょう。

●制約条件: 動ける範囲がそれぞれ決まっている8種類20個の駒を 使用する

● 勝利条件: 相手の王 (玉) 将を取ることができれば勝利

● 相互性 : 1手ずつ順番に駒を動かす

逆に、明らかにゲームではないものに当てはめてみます。 ここでは、 ドラマ作品を例にとってみます。

●制約条件 なし (好きなときに好きなように見ることができる) ● 勝利条件: なし

● 相互性 なし (映像を一方的に観るだけで、自身の行動によって

3

デザイン

2

本質的なゲーミフィケーショ

映像に影響を与えることはない)

いかがでしょうか。 多くの方に愛されるエンタテインメントでも、明 確にゲームではないと解釈することができます。

では、この定義に沿ったゲームがなぜ人を惹きつけるのか、そこを考 えていきます。

制約条件 (ルール) の中に勝利条件 (ゴール) も含まれるとも解釈できますが、本書におけるゲー ムの定義の文脈ではそれぞれを区別して定義しています。

なぜゲームはやりたくなるのか

ゲームは、 衣食住など、 生活に不可欠なものではありません。 ですが、 多くの方に愛され続けている製品です。 衣食住のように生活に不可欠な ものではないが、 あると生活に彩りが生まれる、ないと寂しい気持ちに なる、そんな表現を私は好んで使います。

そこまで人を惹きつけるゲームの魅力とは何でしょうか。 なぜ、 人間 はゲームをやりたくなるのでしょうか。

人間には、 生命を維持し子孫を残すという生存 生殖欲求が遺伝子レ ベルで備わっています。 その、 生存 生殖欲求を満たすために、いわゆ 衣食住に関わる物質的欲求と、 非物質的な欲求である精神的欲求の2 つが存在すると本書では定義します。

物質的欲求はその名の通り、 モノが満たされているかということにつ きるためわかりやすいのですが、 精神的欲求は少々複雑です。 精神的に 満たされているかという、目には見えない人間の感情に大きく起因しま す。 そこで、 生存 生殖欲求を精神的欲求の観点で分解してみます。

「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣 UX

79

自律欲求 大器を求める 有能欲求 自己有能感を求める ・自身で戦い方を決め 悩みたくない ・自身を高めたい •日々強くなっていき たい . たい 自身の強さを誇示し 不明なことを減らし たい 達成欲求 前進や拡大変化を求める たい ・環境に適応しながら 生存するための知識 を得たい 生殖/ 生存欲求 ・協力して生き残りたい ・安らぎたい 感性欲求 ●守りたい/守られたい つながりを 求める 関係欲求 ・より強い遺伝子を残遺伝子を残したい したい なかなか手に入らない ものは体にいいもの だから手に入れたい ・食料等を手元に残し ておきたい 身の危険を回避した い 入手が困難なものを求める 所有 / 保存を求める 損の回避を求める ドキドキ 発見を求める 求知欲求

獲得欲求

保存欲求

回避欲求

この図、 見覚えのある方もいらっしゃるかもしれません。

そうです、 1章で説明した、9つの人間の本質的欲求です。 この9つ の欲求は、 ゲームをはじめとするエンタテインメントビジネスの経験則 に基づき定義したものです。

. つまりゲームは、人間の遺伝子レベルの生存 生殖欲求を満たすため に必要な精神的欲求を満たす構造を持っていると考えることができます。 ゲームは人間の本能的な欲求を満たしうるものであり、 だからこそ人 をより強く惹きつけ、やりたくなる、 を喚起することができます。

ガートナーが2011年にゲーミフィケーションを 「ゲームのメカニズ ムを非ゲーム的な分野に応用することで、 ユーザーのモチベーションを 高めたり、 その行動に影響を及ぼしたりする幅広いトレンド」と定義し たことも、 ゲームやエンタテインメントが人間の本質的な欲求を刺激し 行動を変容することができる高いポテンシャルを持っていると評価して いたのだと想像しています。

誰もがやりたくなってしまうゲームをはじめとするエンタテインメン

ルデザイン

3

本質的なゲーミフィケーション・ホット

2

トの力を活用していくためには、くら寿司の事例でも紹介した通り、方 法論に飛びつくのではなく、本質的な人間理解を深めた上で、 最適な手 法を活用していく、というアプローチが重要です。 方法論ではなく人間 の体験や行動にまで着目し人間の本質的な理解をもって活用を図るこの アプローチそのものが、 ゲームフルデザインであり、 その結果用いられ 具体的な手法が、 従来使われてきたゲーミフィケーションです。 本書 では、本質的なゲーミフィケーションの活用をゲームフルデザインと定 義します。

広義の

Gamification

ゲームのメカニズムを

非ゲーム的な分野に活用するアプローチ

Gameful Design

人間の体験や行動にまで着目しゲームの メカニズムを活用するアプローチ

従来の

Gamification

方法論による

アプローチ

幸福度を高めるゲームフルデザインの可能性

次に、 ゲームフルデザインが活用できる領域について触れていきます。 ゲームと聞くと遊びや娯楽が真っ先に想像されるため、 活用できる領域 は限られるのでは、と考えられる方も多いかと思います。 ただ、ここま で説明してきた通り、ゲームの本質活用の範囲は非常に広いです。 ガー トナーのレポート 「ゲームのメカニズムを非ゲーム的な分野に応用する ことで、ユーザーのモチベーションを高めたり、 その行動に影響を及ぼ

①「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

72

したりする幅広いトレンド」という定義に立ち返ってみても、方法論が 一般化してしまった歴史はありつつも、本質的にはゲームのメカニクス を活用したモチベーションデザイン、ビヘイビアデザインそのものを指 していると考えられます。

機能的価値だけでは解決できない課題があふれる現代社会において、 人間の行動変容によって課題を解決するビヘイビアデザインの重要性は 増しています。 そしてビヘイビアデザインには人間の本質的な欲求の理 解が必要です。 そしてゲームは、 人間の遺伝子レベルの生存 生殖欲求 を満たすために必要な精神的欲求を満たす構造を持っています。 ゲーム の構造が生み出す 「ついやってしまう」 「ついやりたくなってしまう」「つ いやり続けてしまう」体験が、 人間の行動を変容し課題を解決していき ます。

金銭や外的強制によらず、 人間が自発的能動的に行動を変えたくな り、その変化を通じて、 課題が解決され世界がより良くなっていく、そ んな社会の幸福度を高める考え方・手法がゲームフルデザインです。 考えられる活用範囲は無限にありますが、 以下に例を挙げておきます。

●継続して勉強をし続けることが難しい

●営業職の従業員が毎日の営業レポートの報告を忘れがち

●毎日少しずつ健康のためにトレーニングをしないといけないのはわ かっているがどうしても続かない

●ゴミのポイ捨てをなくしたい

●若者が選挙になかなか参加せず投票率が上がらない

これらは全て、解決のためにゲームフルデザインの考え方を活用した 先行事例が存在する課題です。

「選挙をゲームフルにする」 「勉強をゲームフルにする」 「営業をゲー 「ムフルにする」 など、 社会の多くの課題に対しゲームフルデザインの考 え方は活用することができます。

非常に活用範囲が広いゲームフルデザインの考え方ですが、 特に得意

2

3

本質的なゲーミフィケーショ

なケース、 苦手なケースは存在します。

特に得意なケースは、 行動対象となる人間が潜在的にその行動が重要 であることは認識しており、なかなか行動に踏み出せない (緊急性が低 い)という状況でのアプローチです。 先の例でも

●勉強は大事であることは理解している (が続かない) ●営業レポートは必要なことは認識している (報告を忘れがち) ●健康は大事であることは理解している (が続かない) ●ゴミのポイ捨てはしてはいけないと理解している (がしてしまう) ●選挙は大事だと理解している(が投票に行かない)

と全て、行動の重要性は認識されている前提でした。 こういったケー スはゲームフルデザインの考え方を通じて行動の後押しがしやすく効果 を発揮しやすい傾向があります。

緊急性が低い 重要である 後回しにしがちな領域 ゲームフルデザインが 効果を発揮しやすい領域 優先的に対応する領域 やらなくてもよい領域 やらざるを得ない領域 重要でない 緊急性が高い

逆に苦手なケースは、完全自動化された工場内でのマシンの稼働効率 化など、人間の行動が課題解決に介在しない状況です。 ゲームフルデザ インは本質的な人間の欲求を理解した上で欲求を刺激し行動を変容する ことで結果的に課題を解決するアプローチです。 人間の行動が課題解決

①「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

74

に寄与しないケースでは、どうしても活用が難しくなります*

人間の本質的な欲求を理解した上でビヘイビアデザインの手法を考え ていくという前提のもと、次項からは、より具体的な実践として9つの 欲求ごとに効果的な手法を細かく説明していきます。 全部で101個の 手法を定義しています。 それぞれの手法ごとに、 どういうケースで使う とより効果的か、という実践のヒントも記載していくので是非、辞書の ように手元に置いて活用してください。

★このようなケースでも、例えばマシンの稼働効率を改善させるための方法を考える従業員の 方に対して、改善案を考えたくなるようにアプローチする方法は考えられます。

欲求分類の考え方

人間が、強制されるでもなく自発的 能動的に行動を変えたくなり、 その変化を通じて世界がより良くなっていく、そんな社会の幸福度を高 める考え方がゲームフルデザインです。 この自発的 能動的に行動を変 えたくなるという欲求を1章で紹介しました。

人間の欲求が引き起こされる要因は大きく2種類あると定義され、 1 つは環境軸、もう1つは時間軸です。

環境軸は大きく3つに分けられ 「主体」 「状況」 「客体」で分類してい ます。 自分ひとりで欲求が喚起されるものは 「主体」、 人間が置かれて いる状況によって欲求が喚起されるものは 「状況」、 人間の周りにある モノによって欲求が喚起されるものは 「客体」 と分類しています。 厳密 には異なりますが、 1人称、 2人称、 3人称のようなイメージです。

もう1つの時間軸による分類も3つに分けられ 「未来」 「現在」 「過去」 で分類しています。 未来に起こり得るものへの期待や想像によって喚起 される欲求は 「未来」、 現時点で起こっていることによって欲求が喚起 されるものを 「現在」、 過去に起こった現象や事象によって欲求が喚起 されるものを 「過去」 と分類しています。

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

2

3

この3×3の組み合わせで欲求を定義しています。

その上で、それぞれの欲求を効果的に刺激する手法を、 ゲームをはじ めとするエンタテインメントの経験則から細かく定義しています。 これらの手法をそれぞれ紹介していきます。

未来 達成欲求 現在 有能欲求 人は「進歩」によって動 機づけされる特性 人は「創造性」を発揮できる (できている) と実感すること によって動機づけされる特性 過去 自律欲求 人は物事を 「自分事化」でき ると動機づけされる特性 求知欲求 感性欲求 関係欲求 人は「偶然性と好奇心」に動 機づけされる特性 人は「非思考的な感覚」で動 機づけされる特性 人は「他者を意識すること」 によって動機づけされる特 性 生理的欲求 獲得欲求 保存欲求 回避欲求 人は「希少性」に動機づけさ れる特性 人は「愛着」や「一貫性欲」 によって動機づけされる特 性 人は「損失を回避すること」 に動機づけされる特性 社会的欲求

達成欲求へのアプローチ

. 進歩 進化 進捗といった、 前に進んでいる、 広がっている、 目標に 着実に向かっているという進歩実感があるときに、 人間は欲求が喚起さ れます。これを「達成欲求」 と定義します。 言い換えれば、 未来になす べき目標に向かって (=未来) 自分自身が進んでいる(=主体)と実感 できるときに「やりたくなる」 内発的動機づけがなされます。

「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

76

未来 現在 過去 達成欲求 有能欲求 自律欲求 求知欲求 感性欲求 関係欲求 生理的欲求 獲得欲求 保存欲求 回避欲求 社会的欲求

進んでいる環境

未来

GOAL

->

例えば、以下のような体験が挙げられます。

ラジオ体操のスタンプカード

夏休みに実施されるラジオ体操に参加すると毎日1個ずつスタンプを

本質的在17ㄔㄉㄧ>MYの活用=攵147儿亍ㄅㄚ>

2

3

押してもらえます。 結果としてスタンプで台紙を埋めたくて毎日頑張っ て早起きになります。

步数計

歩数計を使って毎日健康のために歩いているときに、 例えば1日1万 歩を歩くことを目標としたとします。 その際に歩くたびに1歩ずつ数字 が積み上がっていき、 目標に向かって近づいていっている感覚があると、 あと何歩、と考えながら目標達成まで頑張ることができます。

例を挙げればキリがないですが、 この達成欲求が刺激されることで能 動的にやりたくなってしまうシーンが生活の中に多々あります。 次に、この達成欲求を喚起するための手法を紹介していきます。

ストックポイント

「ストックポイント」 は、 人間の行動などに対して、減少することな く理論上無限に累積していくタイプのポイントを与える手法です* こ こで言う「ポイント」はお金の価値のある 「ポイント」 とは異なります。 お金の価値がある 「ポイント」 は、 お得になる、安くなるなどの外発的 な動機づけで喚起される欲求のため、 ゲームフルデザインの考え方から は切り離されます。

心理効果の1つに「アンダーマイニング」 という効果があります。 内 発的な動機づけが喚起されているときに外発的な動機づけ (お金など) を与えてしまうと、 本来内発的に動機づけされていた欲求が小さくなっ てしまう、という効果です。

元々は純粋に楽しいという気持ちでやっていたのに、 報酬としてお金 をもらえるようになると、 お金をもらえなくなった瞬間にやりたくなく なってしまう、という効果です。 そのため、 内発的な動機づけを図るゲー ムフルデザインを考えていく上では、 お金の価値がある 「ポイント」は 切り離して考えます。

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

78

また、ストックポイントの対義語として「フローポイント」という考 え方があります。 これは理論上無限に蓄積するのではなく、 ためたポイ ントを消費・交換できる (ポイントが減る) 特性をもったポイントの種 類です。

ストックポイントの手法は、 これら金銭的価値があるもの、フローボ イント、 とは異なる手法であることは注意すべき点です。

ゲームの世界では、例えばレベルアップのための 「経験値」 などで活 用されています。 経験値というパラメータは、 減少することなくゲーム をプレイすればするほどたまっていきます。

★ 理論上無限でなくても、十分に道のりが遠い上限に設定されるケースもあります。例えば、 レベル100がゲームの中で上限として設定されている場合は、Lv100までに必要な経験値が ストックポイントになります。

アチーブメントシンボル

「アチーブメントシンボル」 は、 人間が何かを達成したことを称賛す るものとして、その実績に応じて、 トロフィー 称号などのシンボルを 付与する手法です。 何かを達成したことによって、達成したことを象徴 するフィードバックを得るという仕組み自体で、 人間の達成欲求が喚起 されます。 シンボルを手に入れるための獲得条件達成に向けて取り組む、 実際に達成してシンボルがもらえたら次を目指したくなるなど、シンプ ルな手法ながらも欲求喚起の効果は高く、 汎用性の高い手法です。

ゲームの世界では、例えば特定条件をクリアするとトロフィーがもら えて、そのトロフィーの種類が数十種類に及び、 全てのトロフィーを集 止めるためにやり込むなどの仕組みで活用されています。

進捗可視化

「進捗可視化」 は、 現時点の進捗度合いを表示することで、 自分が確 実に進歩していることを認識させる手法です。 ストックポイントは理論 上無限に蓄積し続けるポイントで、 アチーブメントシンボルは、特定条

本質的なゲーミフィケーション

2

フザイン

3

件を達成したときに得られるフィードバックです。 進捗可視化は、今時 点で対象者が全体の道のりの中でどこにいるのかを可視化しておくこと で、見るたびに着実に前に進んでいっていると実感を促し、 内発的な動 機を喚起する手法です。

日常生活でこの手法が最も活用されているケースはスタンプカードで しょう。

例えば10個のマスがあり、 お店に行くたびに1つスタンプを押して もらえる、 10個全て埋まると特典がある、 という仕掛けは見たことが あるかと思います。 一見、 全て埋めたときの特典のために頑張る、とい う構造にも見えますが、 特典を獲得したいという外発的な欲求のみに依 存するわけではありません。 きっかけは特典かもしれませんが、 毎回ス タンプがたまっていくという視覚的な変化だけで、 内発的な動機づけが 喚起される仕掛けと考えることができます。

ゲームの世界でも、長時間かけてクリアする内容をステージで分割し、 全ステージをクリアすることを目標に、ステージごとにクリアしていく (それを可視化していく) という手法はよく活用されています。

段階ゴール

「段階ゴール」は、現在時点から、 次に目指すべき目標を段階的に見 せる手法です。 自分が確実に進歩していることを認識させるという意味 では進捗可視化の手法と同じですが、 段階ゴールは、あくまで最終的な 目標に向かっていく中で、 小さなゴールを段階的に設定するということ に重きを置いています。

先のスタンプカードの例を用いると、10個のスタンプ枠を全て埋め るという最終ゴールがある中で、 1個ずつ進んでいく実感を得られる進 捗可視化に加えて、 例えば5個目のスタンプを押したときに小さな特典 がある、という工夫が考えられます。 進捗が可視化されていても、 あま りに遠い道のりではなかなか人間の動機は喚起されません。 小さな達成 を繰り返すことで、 結果的に最終的なゴールに向かっていくことが

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣 UX

80

できるという仕掛けが効果的です。

ゲームの世界でも、 経験値 (ストックポイント) をためて、レベルアッ プをしていき (進捗可視化) Lv100まで成長させていく、という仕組 みがあった場合に、 Lv10ごとに新しい技を覚えるなどで段階的なゴー ルを設定する手法は多く用いられます。 いきなりLv100を目指すので はなく、Lv10ずつ小さな達成感を得ながら目標に向かっていく、とい うやり方が活用されています。

★ 小さな達成感のことをインスタントウィン (Instant-Win) という表現をすることがあります。

踊り場

ここまでは、人間が目標に向かった進歩を通じた成長実感の手法でし た。「踊り場」は、 成長実感をより得やすくなるような仕掛けです。 ストッ クポイントの手法のように理論上無限に蓄積できるポイントを用意して、 積み上げることで成長実感を得る手法がある一方で、この「踊り場」 の 手法は、あえて、 進捗の中で定量的なポイント数などの結果をもとに成 長を感じるのではなく、 実際に実感として成長を感じられる機会を作る 手法です。

人間はこれまでできなかったことができるようになる、これまで難し いと思っていたことが簡単にできるようになる、 そんなときに自身の成 長を感じることができます。 この特性を活かして、定期的に、簡単に達 成ができる場所を用意することで、 成長実感を得られるようにします。

例えば勉強の例で言えば、 勉強を続けていくと学力のレベルが上がり 少しずつ難易度が上がっていくことが一般的です。 そんな中、途中途中 で、これまでのまとめのようなテストを行うと容易に得点をとることが できます。 難易度が高くなっていき、 問題がなかなか解けず継続する動 機が弱まってしまいそうなタイミングは誰しも経験があると思います。 そんなときに、 ちょうどいい難易度の問題が出てくることで、自分が成 長している実感を得られます。 結果として、 難易度が高くなっていく中 でも継続する動機を持ち続けることが期待できます。

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

2

3

非連続成長

踊り場の手法は、解決できる問題や課題の難易度が上がっていく中で、 ちょうどいい難易度の問題や課題を解くことで成長を感じられるように する手法でした。 「非連続成長」 は、 一歩ずつ成長していく過程の成長 幅が一定だとマンネリ化してしまい、 成長実感を得にくくなる、という 人間の感じ方を逆手に取った手法です。

人間は何か行動をするときは必ずどのような効果や結果になるかを予 想します。 その予想を下回る結果になるとがっかりし、上回る結果にな ると高い満足度を得られます。 一方で予想通りの結果だけを得続けると、 感情の振れ幅がなく、 いわゆる飽きが生まれます。

そのため、 同じ成長幅で常に成長する形ではなく、 突然急激な成長幅 で成長実感を得られるタイミングを用意することで、利用者が期待して いた成長幅を超えるようになり、より高い満足感を得て動機が継続され ます。

ゲームの世界でも、 通常のレベルアップでは一次関数的な成長に留ま る中で「進化」という概念を入れることで急激な成長を得ることができ、 高い満足度が得られるような仕掛けはよく使われます。

相对的進步表現

人間の成長実感にはここまで紹介してきたような課題を解決している 自分という絶対的な感じ方だけではなく、 周囲や過去の自分と比較して の相対的な成長実感も存在します。

他の人間や過去の自分などの対象と比較したときに、 相対的に自身が 成長しているかを実感することで動機づけがなされます。 この効果を利 用した手法が 「相対的進歩表現」 です。 他の手法と組み合わせることで より効果的です。

ゲームの世界でいえば、例えばレースゲームで自身の最高記録のレー スの様子を影のように表示して、 過去の自分と一緒にレースする、とい

①「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

82

うやり方もこの手法です。 また、他のプレイヤーのスコアとの比較(ラ ンキングなど) によって自分の順位の上下を通じて成長を感じられるよ うにするという手法もよく使用されます。

進行サポート

進歩実感を得るためには、 何を解決しなければいけないのか、どのよ うに解決していくのかを理解をしていることが前提になります。 進捗を していく妨げになる要素がある場合、 利用者は何をすればいいのか、ど うすればいいのかわからず前に進めず、 結果として進歩実感を得ること ができません。 そのため、 進歩実感を得る前提として利用者は何をすべ きか、困ったときにどうすればいいのかといった解決手段を得られるよ うにする手法が重要です。 それが 「進行サポート」という手法です。 ゲー ムの世界でもチュートリアル * という手法で、 ゲームを始めた直後に遊 び方やゲームの目的を丁寧に説明するプロセスを用意することが一般的 です。 非ゲーム領域のサービスでも、利用者が操作に迷いやすいタイミ ングで使い方のヒントを与えたり、わかりにくい用語のすぐ近くに? マー クのボタンを用意して、 選択すると補足説明を表示する、 などの手法が よく用いられています。

★ チュートリアル (Tutorial) は基本的な使い方や操作方法を説明する 「初心者用ガイド」を 指します。

機能制限

進め方がわからないなどの進行を妨げる要素を極力減らすことが進歩 実感を得るために重要です。 進行に悩んだときに解決手段を提供する手 法が進行サポートという手法ですが、 そもそも進行を妨げる要素を減ら すという考え方がこの 「機能制限」という手法です。

デジタルサービスはその利便性や機能性を高めるために、 さまざまな 機能を用意することが一般的です。 もちろん、 機能性はそのサービスの

3

2

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

基本的な価値とも言えるものであり、 サービスに多くの機能が盛り込ま れることは自然です。 一方で、 初めてそのサービスを利用する人にとっ ては、いきなり豊富な機能が用意されても何をどうすればいいのか迷っ てしまう要因にもなります。

そこで、さまざまな機能性を実装しつつも利用初期のユーザーに対し ては一部機能の利用を制限し、 特定の条件 (成熟度など) を満たした際 に利用を可能とする手法が効果的です。 この手法の秀逸な部分は、 初期 利用者の成長を阻む要素を取り除きつつサービス全体の機能性は担保す るという目的を果たす手法でありつつも、同時に、 制限された機能を解 放するということ自体が成長実感 (機能が使えるようになる = 特定条件 を達成した)ことにもつながるという、 複数の効果が期待できる点です。 ゲームの世界でもレベルに応じた装備やマップを用意するなど、当た

り前のようにこの手法が活用されています。

緊張の緩和

ここまで、 成長実感を得られるフィードバックの仕方、 成長実感を得 られるステップの作り方、 成長を阻害する要素の解消などの、直線的に 成長をし続ける前提での手法を紹介してきました。 一方で、 本書でも度々 紹介している通り、 人間は必ずしも合理的ではありません。 常に成長を 求め続けられるとどうしても精神的に疲弊してしまったり、 マンネリ化 してしまいます。

上級者向けの手法ではありますが 「緊張の緩和」 という手法は、 成長 をし続けるという緊張状態の中で、リラックスさせる場面を意図的に用 意することで、成長実感を継続して得られるようにする手法です。

ゲームの世界でも、シリアスなコンテンツの一部に、ユーモアやカジュ アルな雰囲気を感じられる要素をちりばめる手法が活用されています。

③ 「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

84

達成演出

「達成演出」 は、 他の要素と併用するケースが非常に多い、 基本中の 基本となる手法です。

ここまでの説明の通り、 人間は成長実感をスコアなどの定量的なフィー ドバックや、 何かができるようになったというような定性的なフィード バックを通じて得ていきます。 どのようなフィードバックを与えていく のか、進歩を妨げないようにするかという手法が基本的な考え方です。 達成演出という手法は、これらのフィードバック時に、 その達成感をよ り感じられるような五感に訴える表現を行うことでより達成感を感じら れるように促す、 効果的な手法です。

ビジュアル的に派手なアニメーションを表示したり、 特殊な効果音を 流すなど、多くのゲームをはじめとするエンタテインメントで活用され ています。

求知欲求へのアプローチ

未来 現在 過去 達成欲求 有能欲求 自律欲求 求知欲求 感性欲求 関係欲求 生理的欲求 獲得欲求 保存欲求 回避欲求 社会的欲求

2

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

3

偶然性の高いものについ夢中になってしまう、 どういう結果になるの か試してみたくなる、 自分の知らないことに対して知りたくなってしま うといった、偶然性 好奇心によって人間は行動を喚起されます。 知ら ないことを知りたくなる、 確かめたくなるという根源的な欲求がある前 提で人間を捉えます。 これを 「求知欲求」 と定義します。

言い換えると、 未来に何が起こるかわからない(=未来) という環境 (= 状況) に置かれると、 知りたくなる、確かめたくなるという内発的動機 づけがなされます。

金銭的価値が大きくなる偶然性の高い仕掛けは射幸性が高く、 ギャ ンブル依存症という病気が存在するように、 非常に強い動機づけになり ます。 おそらく偶然性という説明を聞いて、 読者の皆さんも最初にギャ ンブルを思い浮かべたのではないでしょうか。 競馬や宝くじなど、 偶然 性の高い遊びは古くから親しまれています。 ゲームフルデザインの考え 方では、このような金銭的価値にはフォーカスせずに、 偶然性や好奇心 という人間を動かす欲求のみを切り取った仕掛けを考えていきます。確 率次第であたるかどうかわからず、 ドキドキするといった体験は誰しも 経験があるのではないでしょうか。

★ 射幸性: ギャンブル性とも言い換えることができ、努力によらず偶然によって利益などを得 ることができる要素を指します。

わからないものが 存在する状況 開けたら何が ? 入っているか わかる未来

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

86

例えば、次のような体験が挙げられます。

席替え

学生時代、定期的に席替えというイベントがあった方も多いのではな いでしょうか。 ただ席次が変わるだけなのに、 次はどの席になるのか、 誰の近くになるのか、といったことだけでワクワクドキドキといった 感情があった方もいらっしゃるのではないでしょうか。 これも、 純粋な 好奇心や偶然性によって内発的動機づけがなされる一例です。

福袋

年始の風物詩に福袋の文化があります。 最近は中身がわかっているも のも一般的になってきましたが、 元々は中身に何が入っているかわから ないが、お得であることは間違いないという前提で販売されていました。 中身はわからないが、 実際に買ってみて中身を見て一喜一憂する、とい う好奇心や偶然性に基づく楽しみ方がベースにあると考えられます。

それでは、 この求知欲求を喚起するための手法を紹介していきます。

不確実性トッピング

心理学の世界では、 「部分強化効果」 (間欠強化) と呼ばれる心理効果 があります。 継続的な動作を行う中で、 毎回強い刺激を得られるよりも、 時々強い刺激を得られるほうが継続的な動機づけに効果が高いというも のです。 教育における 「アメとムチ」、 恋愛における 「じらし」 「駆け引 き」などは、この心理効果が影響していると考えられます。瞬間的な動 機づけには強い刺激が連続するほうが効果的ではあるものの、 継続的な 動機づけにはこういった時々与えられる強い刺激のほうが効果的です。

人間は、予定調和な出来事が続くと次の展開が予想できてしまい、飽 きてしまうとも言えます。 「不確実性トッピング」 という手法は、原則 的に結果のパターンが決まっている中で (ある程度利用者が結果を予測

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

できる中で) まれに異なる結果が訪れるように設定する手法です。 不確実性を少し加えることで、利用者の動機が長期間継続するように 促すことができます。

外部環境インタラクション

システム的にサービス提供者側が利用者に対して偶然性を提供する形 だけではなく、対象者のコントロール外にある事象も利用者にとっては 偶然性をもたらすものになります。 「外部環境インタラクション」は、 他利用者の行動など利用者がコントロールできない外部環境によって結 果を偶発的に変化させるという手法です。 ゲームの仕組みはまさにこの 手法がベースとなっていることが多く、 対戦ゲームなど、 相手がどう動 くかによって利用者にとっては予期できない事象が発生します。 それに よって何が起こるかわからない、 予想する、 という楽しさが生まれます。 利用者にとってコントロールできない外部環境による結果を反映させる という非常にシンプルな手法です。

イースターエッグ

イースターとは、毎年春の季節に開催される、 十字架にかけられて亡

くなったイエス・キリストが、3日後に復活したことを祝う復活祭です。 そのお祭りの中で行われる 「エッグハント」 と呼ばれる、 隠された卵 をみんなで探し出すという遊びがあります。 この「イースターエッグ」 という手法は、まさにこの発見の楽しさから定義しています。 具体的に は、利用者が予期しないタイミングで利用者にとってポジティブな感情 となるフィードバックを発生させる手法です。

不確実性トッピングは、ある程度結果のパターンが予想される中で、 時々予想を裏切るという手法でしたが、 イースターエッグは、 利用者が 結末を予想する段階の前に突然サプライズを与えるという手法です。 サー ビス利用の序盤などにこのような偶然性の高いポジティブな体験をする

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

88

ことで、利用者は同様の偶然的サプライズを常にどこかで期待すること になり、継続的な動機づけにつながっていきます。

ここからは、偶然性を訴求する動機づけの手法をいくつか紹介してい きます。 くじ引きや抽選システムなど、 ゲームの分野でもかなり細かく 分類されており、 手法として1つにまとめずに細かく手法を分類して紹 介します。

おまけくじ

くじ引きと聞くと、くじを引く権利を使って、あたりとはずれがラン ダムに決まる、 という形をイメージされるかと思います。 ただ、この手 法だとせっかくくじを引く権利を手に入れたのに、はずれを引いた際に 何も手に入らない、 失望感が強く喚起されます。

「おまけくじ」は、ある行動に対して固定報酬は確定で受け取ること ができ、 おまけ的に別の報酬がランダムで手に入る手法です。 固定報酬 が手に入った上でおまけがついてくる、 という必然性+偶然性を組み合 わせたアプローチによってはずれたときの失望感だけが喚起されること を最小にし、あたったときのプラスの感情を強く喚起させることができ ます。

オープン懸賞

ランダムな事象に対して動機づけされるときの人間の心理は、 発生確 率とリターンの大きさで構成されます。 発生確率が低くてリターンが少 なければ動機づけは小さく、 発生確率が高くてリターンが大きければ当 然動機づけは大きくなります。

ビヘイビアデザインの観点で言えば、 強い行動喚起を促すことができ る仕様とすることが望ましいですが、 発生確率が高くリターンも大きく するということは、 利用者へのあたりの報酬をたくさん用意する必要が

2

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

3

あり、実行性に欠けるケースが多いです。 そういうときに、 発生確率が 低くリターンを大きくするか、 発生確率が高くリターンを小さくするか の2択から選択することになります (両方とも報酬の総量は変わりませ ん^)。

この場合、 人は主観的には低い確率を起こりやすく、高い確率を起こ りにくいと考える傾向があるため *2、 発生確率が低くリターンが大きい 選択肢を魅力に感じやすくなります。 この効果を利用した手法が「オー プン懸賞」 です。

誰でも参加できる、リターンが大きく発生確率が低い懸賞機会を用意 するほうが、より強い動機づけを促すことができます。 例えば、 1% で 10000ポイントと、 50% で200ポイントとを比較すると、 配布するポ イント総量は変わらないが、前者のほうが高い動機づけが促せると考え ることができます。

* 1 10%の確率で1000ポイントもらえる、 と50%で200ポイントもらえるという2択があっ た際に、配布するポイントの総量期待値は10%×1000ポイント=100ポイント、 50%

x200ポイント=100ポイントで同じになります。 * 2 リスクと報酬の選択の傾向を示す「プロスペクト理論」という研究があり、 その中で、 人 は小さい確率をより過大評価し、大きい確率を過小評価するとされています。 例えば、 宝 くじを購入することや病気になるリスクを過小評価してしまうといったことが当てはまり ます。 参考:「ファイナンス用語集」 (みずほ証券×一橋大学大学院経営管理研究科) https://glossary.mizuho-sc.com/

ランダム報酬

「ランダム報酬」は、 ソーシャルゲームの世界で多く用いられている 手法です。 特定の行動や投資に対して提供される結果が、 あらかじめ定 められた可能性の中から、ランダムに決定される機会を作る手法です。 ソーシャルゲームでは、抽選システムなどでゲーム内通貨を投資して 排出確率が異なるキャラクターのうちどれかが排出される、 という形で よく用いられます。

偶然性を通じた動機づけの中では最もシンプルな手法で、 汎用性も高 いためさまざまなシーンでの活用が期待できます。

③「ついやり続けたくなる」体験を生み出す習慣UX

90

ランダム増減

「ランダム増減」 は、 他の欲求とも関わる複合的な手法です。ここま で紹介してきた、 1回の偶然性によって行動を促す形ではなく、ポイン トなどのサービス内で提供される架空の資産を、ランダムに増減させる 機会を提供する手法です。

ゲームの世界で言うと、例えばゲームセンターにあるメダルゲームが 一例として挙げられます。 利用者が所有するメダルをさまざまなゲーム を通じて増やしたり減らしたりすることで継続的な利用を促しています。 ポイントのような資産を偶然性で増減させる際に、資産を消費してほし い、という背景であれば報酬の機械割は100%未満に設定し、この資 産を増やしてほしいという背景であれば、 報酬の機械割を100%以上 に設定する形が原則です。

本書では便宜上、機械割 (得られる報酬発生確率)の総和/投資額で計算しています。 例えば、サイコロの出目に応じてポイントが得られるというルールがあった際に (1が出れば 1ポイント、 6が出れば6ポイント) どの出目も1/6で出現します。 したがって、 1×1/6+2 ×1/6+3×1/6+4×1/6+5×1/6+6×1/6=7/2=3.5が1回サイコロを振った際に期待 できるポイント数です。 なので、1回サイコロを振るときに3ポイント必要な場合は3.5/3> 100%で機械割はプラス (100%を超になります。 4ポイント必要な場合3.5/4 <100% 機械割はマイナス (100%を下回る) になります。

ここまでは利用者の行動に対するランダムな報酬という、報酬の付与 の仕方、 偶然性の設定の仕方について紹介をしてきました。 ここからは 行動そのものの偶然性や、 偶然性の表現の仕方といった演出面に焦点を 当てた手法を紹介していきます。

期待値超過設定

「期待値超過設定」 は、 偶然性と満足度のバランスを最大化するため の方法です。 ランダム増減の手法で紹介した期待値の考え方は、具体的 な確率と報酬が明確に定まっている状況での考え方でした。 期待値超過 設定は、もう少し人間の感覚的な側面に着目した手法です。

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

2

3

人間はランダムな結果を求めて行動を行う際に、 期待値を意識的か 無意識かを問わずに想定します。 10%の確率であたる、 と言われた際 はなかなかあたらないものだと期待値を想定しますし、 人によっては 70%の確率であたると言われた際は、 あたりそうだと期待値を想定し ます。 そしてその各々の想定を超えた結果となったときに満足度が高ま る、そういう性質を持ちます。

10%の確率であれば基本はあたらないという期待値のためあたった 際の満足度はより高く、 70%の確率であれば基本あたりそうという期 待値のためあたらなかった際の満足度はより低くなります。 確率を活用 した手法である以上、 当然あたる人、 はずれる人が出てしまいますが、 可能な限り満足度を高めていくための手法がこの期待値超過設定という 手法です。

期待値の考え方を踏まえて、ある出来事に対して利用者が直感的に見 積もる確率よりも、 良い出来事はより起こりやすく、 悪い出来事はより 起こりにくくなるように、 実際の確率を設定します。 この考え方を持っ た上で確率を活用すると、より効果的に全体の満足度を向上させること が期待できます。

少々イメージがしにくい考え方ではあるので、 具体的なイメージを交 えて紹介します。

例えばゲームの世界で 「まれに」 レアなアイテムが手に入ります と いう訴求があった場合、 個人差はあるものの 「まれに」 は数%程度か なと想像する方が多いのではないでしょうか。 これは、ほぼあたらな いなという期待値になります。 このときに実際の確率を 「まれに」= 10%と設定していた場合はどうなるでしょう。 ほぼあたらないだろう という想定していた確率を超過してあたります。 結果として、 期待値を 超過し満足度が高まることにつながります。

本手法を活用できるシーンの汎用性はそこまで高くありませんが、 定 性的に発生確率を表現できるシーンであれば、 活用できる手法ではある ので、是非頭の片隅に入れて置いていただければと思います。

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

92

* ダークパターンとして、 10%あたると定量的に明示的に伝えた上で実際は1%あたるという 手法は表示上の嘘になりますのでNGです。また、明らかにあたる確率が高そうと調認する イラストなどで伝えた上で、実際のあたりの確率は低いという手法も同様にNGです

ランダムビジュアライズ

「ランダムビジュアライズ」は偶然性の表現方法に関する手法です。 ここまでの偶然性の体験の作り方の手法を活用した上で、見せ方をどう するかという観点での手法です。

偶然性を活用する場合、 明確に排出確率を明示しない限り結果がラン ダムであること、ということは非常にわかりにくいです。 わかりにくい、 ということは求知欲求を喚起できない=利用されない可能性ということ になり機会損失につながります。 そのため、 結果に偶然性がある場合は、 ビジュアル的にも偶然性があることを想起できるわかりやすいモチーフ を活用します。

例えば、抽選システムやルーレットやカードめくりなど、 誰もが偶然 性を想起できる典型的なモチーフが用いられています。

本項残り2つは人間の好奇心を喚起する手法です。

イベントフラグ

「イベントフラグ」は、情報を全て開示する形ではなく 「何かがある /起こる」 ということだけを、 内容を伏せた上で伝えることで好奇心を 刺激し、詳細を知りたくなり行動が促されることを狙う手法です。 広く この手法は活用されており、ゲームの世界で言えば、ロールプレイングゲー ムの世界で街の住民の頭の上に「! (ビックリマーク)」 が表示されていて、 話しかけてみようと動機づけさせるという形で用いられていますし、非 ゲームの世界においても、 未読のお知らせがあるときに 「①」 という表 示をすることで、 詳細を見ることで 「何かが起こる」ということを期待 させる形で用いられています。

本質的なゲーミフィケーション

3

2

情報を一目で全て見られるようにはせず、部分的な視覚的表示によっ て行動を促す手法が効果的です。

マルチシナリオ

人間は何が起こるかわからないことに興味を持ち、 好奇心が刺激され ます。 利用者の行動や選択によって段階的に結果が分岐することで、よ

り結果を知りたいという好奇心が喚起され、強い動機づけがなされます。 ゲームの世界であれば、 例えば育成ゲームにおいて自分の行動によっ てどのようなキャラクターに変化していくのかわからない、という手法 も王道的なアプローチです。 「マルチシナリオ」 は、 このように自分の 行動によって結果が変わり、 どのような結果になるかを想像させる余白 を用意することで、 当該行動の動機づけを促し、繰り返し利用していく 動機づけにもつながる効果的な手法です。

獲得欲求へのアプローチ

状況 未来 現在 過去 達成欲求 有能欲求 自律欲求 求知欲求 感性欲求 関係欲求 生理的欲求 獲得欲求 保存欲求 回避欲求 社会的欲求

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

94

珍しいものがあるとつい欲しくなってしまう、 手に入れたくなってし まうといった、希少性 (レアリティ)によって人間は行動を喚起されま す。 合理的に考えて自分に必要であるから手に入れたいということに限 らず、単に希少性が高いと感じられたときに行動が喚起される人間の不 合理な特性による欲求を 「獲得欲求」 と定義します。

言い換えると、まだ手に入れていない (=未来) 希少性が高いと感じ られるモノ (=客体) があると、 欲しくなる、 手に入れたくなるという 内発的動機づけがなされます。

人間には、手に入りづらいものは通常よりも価値が高いと感じ、実際 には希少ではないものでも欲しくなってしまうという心理的な特性が あり、それが不合理な行動につながっています。

本当にその人にとって重要で必要なもので、かつ本当に希少性の高い ものが欲しくなるという事象は、 外発的動機づけで促される物質的欲求 に基づくため、 ゲームフルデザインの立場としては、対象としません。 ゲームフルデザインの考え方は、この希少性に行動が喚起される特性を 用いて、 希少だと感じさせる手法にフォーカスします。 実際は、希少か どうかは重要ではなく、 希少と感じるかどうかが重要であるという点で ユニークなアプローチとなります。

★希少性の原理ともいわれます。

希少性が ある客体

★欲しい

手に入れる

未来を想像

本質的なゲーミフィケーションの活用ームフルデザイン

2

3

例えば、身の回りの事象で言うと次のような体験をしたことはないで しょうか。

●●市にお住まいの30代男性限定などの広告

対象者が絞られている広告をご覧になったことはありませんか。 対象 を絞ることで、一部の人しか便益を得られないように感じられ、 特別感 を感じ、 興味が喚起されてしまう、と考えられます。

飲食店の行列

飲食店の前で行列を見かけると、そこの飲食店は人気でとても美味し いお店だろうという印象を持ちませんか。 もちろん実際にそこまで顧客 が行列をなしているので美味しいのは間違いないとは思いますが、行列 を見るだけで食べてみたくなってしまうという感情が喚起されるのは、 この獲得欲求から喚起されていると考えられます。

それでは、この獲得欲求を喚起するための手法を紹介していきます。

レアリティ定義

「レアリティ定義」 は、 エンタテインメント、 特にゲーム領域では当 たり前のように活用されている手法です。 利用者が手に入れることがで きるアイテムやキャラクターなどにレアリティを感じさせるラベルを設 定する手法です。 例えば、 ノーマルカード、 レアカード、 スーパーレア カードなどです。 このラベルがなかったとしても、それぞれのアイテム やキャラクターの有用性を1つずつ比較すればどれが自分にとって必要 なものなのかということを理解することはできます。 しかしラベルがあ ることで、希少性が高いように感じられるもの (例えばスーパーレアカー ド) はそれだけで有用なものと感じてしまいます。

実際にそのサービスの中での希少性に忠実である必要はなく、 複数の ラベルを設定することで希少性が高いものを欲しくなってしまうという

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

96

人間の特性を活用した手法です。 このラベルが利用者の中で認識される と、 実際の希少性とは関係なく獲得欲求が強く喚起されます。

例えば、雑誌にスーパーレアのキャラクターカードが付録としてつい ている、というと、 実際は雑誌を購入した人は全員入手できる (希少性 がない)にもかかわらず、手に入れたい欲求が喚起され、 結果として雑 誌の購買が促進される、 という事象が実際に起こります。

レアリティビジュアライズ

前項はラベルのつけ方という、言語的な表現でのアプローチでした。 「レ アリティビジュアライズ」 は、 非言語的な表現で希少性を感じさせる手 法です。 例えばトレーディングカードなどで、 一部のカードは金色になっ ていたり、キラキラ光っているものがあります。 これは、見た瞬間に珍 しさを感じさせ獲得欲求を喚起します。 ノーマルなカードは光っていな い、レアは金色、 スーパーレアはキラキラしているなど、 レアリティ定 義と合わせてビジュアルでも表現を区別することで、より上位のレアリ ティの希少性が高いと感じさせることができ、 強い行動喚起を促すこと ができます。

その他にも例えば、 通常丸の形をしたキャンディーが入っている袋の 中に時々星の形をしたキャンディーが入っている、というのもレアリティ ビジュアライズの手法です。 味が異なるなどの機能的な差があるわけで はないのに、 見た目が異なるだけで希少性を感じ特別感を感じることが でき、ソーシャルネットワークサービスで友人にシェアをするなどの行 動を喚起させることができます。

ニンジンぶら下げ

パッと見た瞬間に希少性がわからないものに対して、希少性のラベル・ ビジュアルを付加するレアリティ定義、 レアリティビジュアライズといっ た、レアリティを明示的に表現する手法をここまで紹介しました。

本質的なゲーミフィケーションの活用=ケームフルデザイン

2

3

「ニンジンぶら下げ」は、希少性が高いものが対象のときに、何度も それを見せることで獲得欲求を喚起させる手法です。

例えば、キャンペーンで豪華景品を何度も表示することで、 目玉商品 が欲しくなるといった単純接触効果の手法は多く用いられます。

ゲームの世界であれば、ロールプレイングゲームなどで、 なかなか手 に入らない高額なアイテムが武器屋で常に設置されており、 なかなか手 に入らないことを常に認識することで欲しくなってしまうという手法は よく用いられます。 実際にそのアイテムが有用かどうかは別として、 な かなか手に入らないものだとわかっているからこそ欲しいと欲求を喚起 して、行動を促しています。

希少性を表現する手法をここまで紹介してきましたが、 ここからは対 象者を絞り込むことで希少性を感じさせる手法をいくつか紹介していき ます。

★ ザイオンス効果とも呼ばれ、刺激に対する繰り返しの接触が、その刺激に対する好意度を上 昇させる現象を指します。

手法制限

「手法制限」 は、 モノや機会の入手条件に特定の行為を設定することで、 その行為を行わないと手に入れることはできない (=希少性が高い)と 感じさせる手法です。 この手法は多くの場面で利用されています。 例え ば地域限定の味のスナック菓子などもこの手法を活用しています。 その 地域に行かないと買うことができないという、 入手方法を制限すること で希少性を感じやすくし、欲しくなるという欲求を喚起します。

その他にも、年間●回購入しないと手に入らないグッズを用意するな どもよく用いられます。 手に入れるためには何度も購入をしないといけ ない労力が必要ということで、希少性を感じさせ獲得欲求を喚起します。

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

98

属性制限

入手方法を制限する形を紹介しましたが、 「属性制限」 はモノや機会 を享受できる利用者の属性(年齢や性別などのプロフィール)を限定す る手法です。 先の例でも紹介しましたが●●市にお住まいの30代男性 限定、という訴求をすることで、限られた人にしか恩恵が得られないと 希少性を感じさせ獲得欲求を喚起します。

★ 実際に希少性が高いかどうかは関係がないため、 20代男性限定バージョン、40代男性限定バー ジョン、 など対象者によって訴求内容を変えて訴求し、実質的には広い対象者にキャンペー ンの訴求をする手法も考えられます。

確率的制限

「確率的制限」は、 実際に確率を低く設定することで、獲得できるか を運に依存させる手法です。 求知欲求とも関連性が高く、 同時に用いら れることが多い手法です。 偶然性の作り方は求知欲求の手法を活用し、 その確率的制限から獲得欲求が高まりより強い行動欲求が喚起されます。

タイミング制限

「タイミング制限」 は、 手に入れることができるタイミングを制限す ることで希少性を高める手法です。 タイミングが合えば全員が手に入れ られる場合であっても、 タイミングが制限されることで対象者は特別感 を得ることができ、 結果的に希少性を感じます。

古くからよく用いられる手法としては、 タイムセールがあります。 そ の時間だけ割引がなされるという手法ですが、 実際にどの程度割引され るのか (お得か)ということは問わず、この時間のみ限定です、という 訴求だけで希少性が高いように感じ、 会場に足を運ぶという行動が喚起 されます。

ここまで、 希少性を感じさせる表現手法、 便益を得られる対象を制限

2

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

3

する手法を紹介してきました。 ここからは手に入れられる対象が有限で あることを訴求することで希少性を感じさせる手法を紹介していきます。

獲得可能数制限

「獲得可能数制限」 は、 獲得できる回数に上限を設けることで希少性 を感じさせ、 獲得欲求を喚起させる手法です。 例えば、 1人2個まで購 入可能、 といった訴求の仕方は古くから存在します。 もちろん、 実際に 在庫の問題でそのような訴求となっているケースは当然ありますが、 実 際の在庫数に関係なく、 獲得可能数が制限されていることの訴求で、 希 少性を感じさせ、 獲得欲求を強く喚起させます。

供給制限

獲得可能数制限とアプローチは非常に似ています。 利用者が得られる 便益数に制限があることを訴求する手法が獲得可能数制限ですが、 「供 「給制限」 は、 残り●個、といった訴求によって在庫数に制限があること を直接的に表現することで希少性を感じさせる手法です。

需要アピール

実際の獲得可能数や供給数に制約があり、 それを訴求することで希少 性を感じさせる手法を紹介してきましたが、 「需要アピール」 は、 自分 以外の利用者がどれだけ利用しようとしているか、という需要の大きさ を訴求することで、 希少性を感じさせる手法です。

ホテルの予約サイトなどで、 今●人が見ていますなどの表示をする手 法はよく用いられていますが、 まさにこの需要アピールという手法です。 需要アピールの望ましい活用方法ではなくアンチパターンではあります が、古くから 「サクラ」という手法は非常に効果的だと多く用いられて いました。 対象のサービスを使っている人を意図的に増やしているよう

「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

100

に見せて、需要が大きいことを演出することで希少性を感じさせる手法 です。

ダウンタイム

人間は、いつでもできることがわかっていると、 今行動するという動 機が弱くなります (後でもいいやなど)。 「ダウンタイム」は、その特性 を活用し、あえて特定の行動を連続で行えないようにし、強制的に待ち 時間を発生させることでその行動そのものに対して希少性を感じさせ獲 得欲求を喚起させる手法です。

ソーシャルゲームの世界では、クエストをプレイするときにゲーム内 でスタミナを消費し、 そのスタミナは時間とともに回復する、 という手 法が多く用いられます。このダウンタイムの手法により、クエストを プレイするということ自体に希少性を感じさせることができます。 クエ ストをプレイすること自体に希少性を感じるため、時間を待てば回復す るスタミナを、 一瞬で回復させるために課金という選択肢が機能します。

すなわち、 待ち時間を用意することで、 その行動自体に価値を生み出 すという手法です。

ゲームの中でステージのようなものがあり(クエスト)、 そのステージに挑戦するために時間 で回復する体力(スタミナ)が必要という仕様のゲームが多く存在します。 1回ステージにチャ レンジするために体力が必要で、体力を回復するためには現実世界で1時間待つ必要がある。 というような仕様で、何度も連続で挑戦することができないようになっています。

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

3

有能欲求へのアプローチ

未来 現在 過去 主 達成欲求 体 有能欲求 自律欲求 求知欲求 感性欲求 関係欲求 生理的欲求 獲得欲求 保存欲求 回避欲求 社会的欲求

自己有能感、自己効力感などさまざまな表現がありますが、自らの創 造性を発揮できる できている) と感じられるときに、強い動機づけが 生まれる欲求を 「有能欲求」 と定義します。

言い換えると、今この瞬間に(=現在) 自分自身が創造性を発揮でき ていると感じられる (=主体)と、もっとやりたいと内発的動機づけが なされます。

創造性にはアート的な自己表現だけではなく、自身の選択によってよ り良い結果を生み出すという戦略的な自己表現も含みます。

誰しも人間は、認められたいものです。 もちろん他者に認められるこ とでの動機づけもありますが、 有能欲求は、どちらかというと自分で自 分自身の能力や創造性を発揮できていると感じられるようにすることで の動機づけを取り扱います。

有能欲求は、 ダニエル・ピンク氏が提唱するモチベーション3.0 (内 発的動機づけ)の考え方からも解釈することができます。 モチベーショ ン3.0は以下3つの要素で構成されていると定義されています。

③「ついやり続けたくなる」体験を生み出す習慣 UX

102

●自律性: 課題解決のために必要な行動を自身で主体的に決定し取り

●熟達

組めること

●目的

自身の目標達成に向けて努力を重ねること

社会やチームへの貢献、 組織の成長など利他的なもののこ と

有能欲求はまさにこの自律性と熟達に通じており、 自身が主体的に決

定し取り組んで目標達成に向けて熟達していく、という部分で強く動機 づけされる欲求です。

☆

自身が 実力を発揮 できる (できている) と感じられる瞬間

以下のような経験をしたことがある方も多いのではないでしょうか。

ファッションのコーディネート

複数のアイテムを組み合わせて最適なファッションを試行錯誤して決 定していく、そしてそのプロセス自体に夢中になる行動もこの有能欲求 がベースとなっています。

フルライン

本質的なゲーミフィケーシ

2

3

いつでも使えるが、1回しか使えないクーポン

使い時は利用者に委ねられ、 どの買い物のときに使用するかの自由度 が存在するクーポンもよく用いられます。 このクーポンも有能欲求に対 するアプローチで、 最大効果を発揮したいと思考を促すことでより使い たくなるという意味で非常に効果的です。

それでは、この有能欲求を喚起するための手法を紹介していきます。

ルール明示

「ルール明示」 は、 有能欲求に対してアプローチするための前提条件 となる手法です。 自らの創造性 有能感を感じるためには、 ルール (決 まり)が必要です。 そのルールの中で自分が効果的に行動できているか どうかで、 人間は有能欲求を刺激されます。 ゲームを、 制約条件×勝利 条件×相互性と定義したように、ゲームが持つ有能欲求を刺激する手法 を活用するためには、このルールは必須要件となります。

まずは、このルールを明確に定義することが重要です。 その上で、 ルー ルが設定されていても利用者が理解できなければ、自らの創造性や能力 を発揮してもそれがいいのか悪いのかが判断できないため、 わかりやす く利用者に伝え理解してもらうという 「明示」 も非常に重要です。

また、ここで言うルールはゲームのような、 グーチョキパーでグーはチョ キより強く、チョキはパーより強く、バーはグーより強く、 同じ手が出 たときはやり直し (じゃんけん) のようなルールだけに限りません。 例 えば、●月●日に文化祭が開催されるので、その日までに各クラス予算 1万円以内に催し物を準備して多くの来場者が楽しんでもらうものを作っ てください、というのもルールです。 極端な話、 ここで開催日や予算と いった制約条件がなければ、 何をしていいのか、悪いのかの判断がつか ず、 自身の能力を発揮できる領域が曖昧になってしまいます。

「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

104

サンドボックス

「サンドボックス」は、自身の能力を何度も試してみる、訓練をする ことができる場所を用意する手法です。

例えば、投資の領域で、 実際にお金を使わずに何度もシミュレーショ ンを通じて学べるサービスはこの手法を活用しています。 いきなり実際 のお金を使ってしまうと、 実際に使えるお金に限度はあるので、何度も 試したり訓練したりということは難しくなります。 一方で仮想のお金を 用いることで、自分なりにいろいろと試してみた上で本番に臨むことが できるようになり、結果として有能欲求が喚起されます。

また、訓練 シミュレーションという手法の他にも、失敗しても簡単 に元に戻せる仕組みもこのサンドボックスの手法です。

パソコンのキーボードのCtrl+Z (元に戻す) ショートカットを使わ れる方は多いのではないでしょうか (デスクワークにはほぼ必須のショー トカットです)。 これも本番環境でいろいろと資料を作っていく中で元 に戻せるというアクションを用意することでさまざまな試行錯誤をする ことができ結果的に有能欲求を喚起します。

あそび

「あそび」は、ゲームやデジタルサービスでは多く活用されている手 法です。 ここで言うあそびとは、 遊戯という意味での遊びではなく、余 白という意味での 「あそび」 です。 サービス提供側が意図して提供する 形ではなく、利用者が自らサービスの余白を活用して自分たちでより良 い使い方を生み出していくことで有能欲求が喚起されます。

ある意味、攻略要素を許容するとも言うことができます。 ただし、 この手法自体は説明にある通りサービス提供側が意図して提供するもの ではなく、 使われ方まで細かく意図して設計することはできません。 あ くまで余白を用意しておくことで、利用者に自由にその余白を活用して もらう、という手法です。

フルデザイン

2

本質的なゲーミフィケーションG...

3

例えば、チャットツールでニックネームの入力欄を長めの文字列を入 力できるようにしておくことで、利用者は 「●月●日は早退です」 など をニックネーム欄に併記する使い方を生み出していく、といった使われ 方が想定されます。

ルール違反で有利に進めようとするいわゆるチート的な要素とは異なります。

■複数最適解

算数の計算など、 絶対的な正解を用意してしまうと、 結局その正解を 導けばよい、という形になります。 これ自体も思考のプロセスとして有 能感を感じることができますが、 「複数最適解」 はより有能欲求を高く 喚起するために、絶対的な正解が存在しないようにすることで、利用者 に正解を模索選択させるという行動につなげる手法です。 状況や環境 などによって取るべき戦略やアウトプットが異なるような設計とするこ とで、より有能欲求を刺激します。 ゲームの世界で言えば将棋やチェス はまさにこの手法で、 誰もが必ず勝つことができる絶対的な正解はあり ません。 必ずしも正解が1つじゃないからこそ、 利用者は正解を模索し 夢中になっていきます。

ソーシャルネットワークサービスに夢中になる心理の1つはまさにこ の欲求を喚起していると考えられます。 ●●をすれば必ずイイネがたく さんつく、バズるなどの絶対的な正解は存在しません。 ただし、こうい う投稿をすればバズりやすいという方法論はインターネット上にたくさ ん存在しています。 こういった数ある手法の中から自分でどの手法を選 択するかを決定するというプロセスそのものが有能欲求を喚起します。

トレードオフ

利用者がサービス内で行動をするときは何らかのメリット リターン のために行動します。 この「トレードオフ」 という手法は、このメリッ トリターンを得るために何らかのデメリットを受け入れる必要がある

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

106

という制約条件を設けることで有能欲求を喚起する手法です。

ある行動をすれば特定のリターンが得られるだけであれば、そこには 支払う対価やリスクがなく、単なる作業となります。 この作業ではどう しても有能欲求を強く喚起することは困難です。

そこで、リスクをあえて利用者に訴求することで、 そのリスクを取る か取らないかという選択権を利用者に与えることで、選択した際の有能 感をより高めていきます。

ゲームの世界でも、 非常に強い必殺技があるが、 この必殺技を使うと しばらく他の行動ができなくなるなどの手法は多く活用されています。 古くからあるゲームでは、 ダブルアップチャレンジなどもこの手法を活 用しています。 特定のポイントを入手した後に、 2倍になるかゼロにな るかの2択から選択する、 というゲームです。 これも、ゼロになるリス クを許容して2倍のリターンにチャレンジをするかどうかの選択権を利 用者に与えます。

非ゲームの領域で言うと、ジャンク品や訳アリ品などはまさにこの選 択権を利用者に委ねた優れた手法です。 リスクを受け入れてリターンを 期待するか、という行動の選択を促すことで意思決定をしている自分と いう有能感を得ることができ、 その行動に夢中になっていきます。

組み合わせシステム

「組み合わせシステム」は、冒頭のファッションの事例で紹介した手 法です。 要素の組み合わせを利用者が任意で選ぶことにより、 異なる結 果が得られるようにすることで創造性の発揮を感じさせ有能欲求を喚起 します。

利用者に対して複数の要素を提供し、 その要素を組み合わせて異なる 結果が生まれるようにすることで、複数選択肢から自身で選んでいくと いう体験を提供することができ、 結果として有能感を喚起することがで きます。 ゲームの世界では例えばロールプレイングゲームでパーティ編 成の要素を入れる、といった形でこの組み合わせシステムを用いていま

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

す。ただし、この手法を用いる際には注意点があり、 全ての組み合わせ をゼロから組み立てていくことは心理的 / 時間的負荷が大きくなるため、 そもそも着手しない、という選択をされる可能性が高くなります。 その ためこの手法を活用する際は、 おまかせ設定やデフォルト設定といった 自動的に結果が生まれる要素も盛り込むことが重要です。 先のファッショ ンの例で言えば、 店内にあるマネキンがトータルコーディネートされた ファッションをしている=この組み合わせがおしゃれである=この組み 合わせをベースにして部分的に変更をしてみる、といった手法が多く用 いられています。

ブースター

この「ブースター」 という手法もゲームの領域では非常に多く用いら れています。また、ゲーム以外の領域でも非常に応用しやすく、 さまざ まなシーンで用いられています。 本項の冒頭でも紹介した、 1回だけ使 えるクーポンもまさにこの例です。

使用することで一時的に高い効果を得られるアイテムを利用者に提供 する手法で、 利用者は使いどころを工夫することを通して自らの創造性 を実感することができます。

ゲームの領域では、一定期間だけ無敵になれるアイテムや、 クリアで きなかったときにリトライができるアイテムなど幅広く用いられていま す。 ここで大事なのは、当たり前ですが、 そのアイテムを使用するとそ のアイテムがなくなってしまうことが大事です。 ここぞという場面で使 うからこそそのアイテムに価値を感じ、 どこで使うかに戦略性があり有 能感を喚起することができます。

自律的選択

「自律的選択」 は、 ここまでの具体的な手法と比較すると少々抽象的 な手法となりますが、考え方としても非常に重要な手法です。

①「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

108

説明してきた通り有能欲求は、 必ずしも実際に有能である必要はあり ません。 あくまで、 利用者自身が自身で選択した、いい選択ができた、 自身の創造性を発揮できていると感じることが重要です。

自律的選択は、 介入性という表現もしますが、 自身が選択を行うこと で有能欲求を満たす手法です。 自身が労力をかけて能力を発揮している 感覚が強ければ強いほど、 そこで得られる有能感は大きくなります。

例えば、実際ははずれのない (けれど種類は異なる) クーポン3種類 が宝箱に入っている (中が見えない)状態で、利用者に3つのうち1つ を選択させる、 という手法も非常に効果的です。 冷静に考えれば、あく まで何があたるかは確率で決まるため、 誰がどのように選択しても確率 通りに結果は得られます。 ただ、ここに利用者が選ぶ、という介入性を 追加することで、 自分が選択した感覚を得ることができ、 結果に対して いい選択ができたと感じることができます。 それは結果として有能感に つながり、そのサービスに対しての満足度向上にもつながります。

ショーケース

「ショーケース」は自身のアウトプットによって有能感を感じるケー スで有効な手法です。 自身の中でよくできたと満足できるケースもあり ますが、他人と比較することで自分の有能感を感じるケースも非常に多 く存在します。そのため、 他の利用者や運営側によるアウトプットの結 果を見ることができたり、 自分のアウトプットと比較できるような場所 を用意したりすることで、自身の有能感を得られるようにする手法が、 このショーケースという手法です。

ゲームの領域では、 個々人が自分なりの攻略方法を掲示板に記載して 他人が見られるようにするなども有効で、 公式の掲示板を用意するケー スがあります。 非ゲームの領域で言うと、 自身の料理画像をアップでき る場所、そして他人の料理画像を閲覧することができる場所というのは まさにこの手法を活用しています。

2

ーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

ポジティブフィードバック

ここまで、有能感を得るための行動の作り方を中心に説明してきまし たが、 「ポジティブフィードバック」 はこれらと併用して用いられるケー スが非常に多い、 表現に関わる手法です。

有能感を得られる結果に対して、 有能実感をより得られるようにフィー ドバックを提供することが重要です。 短期的な利用者の行動に対して即 時性の高いフィードバックを行う手法がイメージしやすいですが、 長期 的な利用者の行動に対してフィードバックを行う手法も含まれます。

例えば一番シンプルな例は、ソーシャルネットワークで他人にイイネ をされたときに●●さんにイイネされました、 と通知が届く仕掛けもま さにこの手法です。

主体 感性欲求へのアプローチ 未来 現在 過去 達成欲求 有能欲求 自律欲求 求知欲求 感性欲求 関係欲求 生理的欲求 体 獲得欲求 保存欲求 回避欲求 社会的欲求

本書では、本項で紹介する 「感性欲求」 を除いた8つの欲求を 「社会 的欲求」 に分類します。 なぜなら、社会や環境や周囲の人間が生きてい

③「ついやり続けたくなる」体験を生み出す習慣UX

110

く上で必要な欲求として深化してきたものと解釈できるからです。

例えば有能欲求は、 より能力の高い種を残すために、 自分の能力を高 め示すことが人間の生存にとって重要になるために備わった欲求と言え ます。

感性欲求は、こうした 「社会的欲求」 と異なり、 本書では 「生理的欲 求」 と定義します。 感性欲求は、 社会的欲求のように人間の進化の過程 の中で備わってきた欲求とは異なり、 非思考的な、 脊髄的に反応してし まう快楽 快感といった本能的欲求として分類しています。

人によって気持ちよさを感じるものは個人差が大きく、 構造的に要素 分解することは難しいのですが、 本項ではこの感性欲求を刺激する手法 として8つの手法を紹介します。

感覚的に

気持ちがいい瞬間

視覚的インパクト

「視覚的インパクト」は、その名の通り視覚的なビジュアルを通じて、 派手さや奇抜さなどで強い印象を与える手法です。 実寸大のロボットや

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

2

3

ポジティブフィードバック

ここまで、 有能感を得るための行動の作り方を中心に説明してきまし たが、「ポジティブフィードバック」 はこれらと併用して用いられるケー スが非常に多い、 表現に関わる手法です。

有能感を得られる結果に対して、 有能実感をより得られるようにフィー ドバックを提供することが重要です。 短期的な利用者の行動に対して即 時性の高いフィードバックを行う手法がイメージしやすいですが、長期 的な利用者の行動に対してフィードバックを行う手法も含まれます。

例えば一番シンプルな例は、 ソーシャルネットワークで他人にイイネ をされたときに●●さんにイイネされました、 と通知が届く仕掛けもま さにこの手法です。

感性欲求へのアプローチ

本書では、 的欲求」( 未来 現在 過去 達成欲求 有能欲 求知欲求 獲得欲求

く上で必要な欲求として深化してきたものと解釈できるからです。

例えば有能欲求は、 より能力の高い種を残すために、 自分の能力を高 め示すことが人間の生存にとって重要になるために備わった欲求と言え ます。

感性欲求は、こうした 「社会的欲求」 と異なり、 本書では 「生理的欲 求」 と定義します。 感性欲求は、 社会的欲求のように人間の進化の過程 の中で備わってきた欲求とは異なり、 非思考的な、 脊髄的に反応してし まう快楽 快感といった本能的欲求として分類しています。

人によって気持ちよさを感じるものは個人差が大きく、 構造的に要素 分解することは難しいのですが、 本項ではこの感性欲求を刺激する手法 として8つの手法を紹介します。

感覚的に

気持ちがいい瞬間

名の通り挨 を与える

2

本質的なゲーミフィケーションの活用ゲームフルデザイン

3

幼虫の見た目をしたお菓子など、 主にプロモーションの領域で多く用い られる手法です。 意外性のあるモチーフの見た目にする、 異常に大きく するなどインパクトの作り方は多岐にわたります。

+ 身体アクション

人間は身体を動かすこと自体に楽しさを感じます。 身体を動かすこと が持つ楽しさに着目して体験の中に取り入れる手法が、 「身体アクション」 です。

ゲーム領域においてはコントローラーという操作機器があることが非 常に多いです。 このコントローラーが、 指先操作だけではなく身体を動 かすことでコントローラーの代わりとするゲームは多数存在しています。 そしてそういったゲームは多くの方に受け入れられており、 身体を動か すこと自体も楽しさの1つであることを示しています。

五感的快

視覚・聴覚・触覚・嗅覚・味覚といった感覚が人間には備わっていま す。 そしてこの五感を通じて心地よさを感じたり、ポジティブな気持ち になったりするものが人それぞれ存在しています。

いい香りがする、 涼しい 柔らかくて気持ちよいなど、 五感に対し直 接的に働きかける要素を取り入れることで、 気持ちよさを提供し、 夢中 にさせる手法が、 「五感的快」 です。

この手法は数多くの非ゲーム領域で活用されており、 匂いがする消し ゴムや、持ち手が柔らかいボールペンなど広く多くの方に用いられてい る製品に搭載されています。

製品設計の際にこの手法を意識することで、機能的価値だけではなく、 情緒的価値を創出し 「使ってみたい」 「気持ちいい」 といった感性欲求 を刺激することができます。

「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

112

アンダーコントロール

ここまでは人間の五感など物理的・身体的な刺激を行う手法を紹介し ました。 ここからは直接的な物理的・身体的な刺激より踏み込んで、 精 神的な感性欲求を満たす手法を紹介していきます。 「アンダーコントロー ル」は、 利用者の思惑通りに動く一連のインターフェース (操作部) と アウトプットを提供する手法です。

例えば、 ラジコンが例に挙げられます。 自身のコントロール下におい て動かすことができる、という感覚そのものが感性欲求を刺激し、 夢中 にさせることができます。

怖いもの見たさ

恐怖や不快感といった感情は、一見、 快感とは異なるようにも見えま すが、 「怖いもの見たさ」 はゲームをはじめとするエンタテインメント の領域において一定確立されている手法です。 適度な恐怖や不快感を示 唆することによって、 逆に行動が喚起されるように仕掛ける手法です。 ポジティブなフィードバックを行うことで気持ちよさを提供する手法が 多い中で、 逆説的にネガティブなフィードバックを通じて逆に行動欲求 が高まるという人間の不合理的な感性を活用した手法です。

ゲームの領域ではホラーゲームというジャンルは一定のポジションを 確立しており多くのファンが存在します。 怖いからこそやりたくなると いう人間の特性を活用しています。

リズム

総合的な五感刺激ではあるものの、規則的な動き 間隔を、 音や見た 目によって表現されると、 人間はその規則に合わせた動きを取ります。 この人間の特性を活用して、 規則的な動きを音や見た目で表現すること でついやってしまう行動してしまう、という感性欲求を刺激する手法

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

2

3

が、 「リズム」 です。 ゲームの領域ではリズムゲームというジャンルが 確立されており、 お笑いの世界ではリズムネタというジャンルが確立さ れています。リズムそのものに人間の感性欲求を刺激する力があります。

めまい 眩暈感

「眩暈感」 も総合的な五感刺激ではあるものの、動きや激しい音や光 などによって、 平衡感覚を部分的に喪失することによって生まれる楽し さを、利用者の体験に付加する手法です。 前項のリズムの手法とも似た 印象があるかもしれませんが、リズムはあくまで規則的な動きや間隔を 音や見た目で表現された際につい合わせてしまうという特性に基づく手 法です。 本手法は、 より激しい音や光などによって一種の 「酔い」の状 態を生み出すことで夢中になってしまうという特性に基づいています。 激しい音楽と光の中でエアロバイクをこぐといったフィットネスジムの 手法はまさにこの手法を活用した例と考えられます。

アート的魅力

「アート的魅力」は、論理や思考を超え、人を惹きつける魅力的なも のを製品やサービスに取り入れる手法です。 アニメ映画で、 仮想世界に もかかわらず背景が写真と見違えるようなクオリティのアウトプットに なっていたり、ゲームの世界の中で圧倒的なクオリティのデザインが提 供されていたり、 言語化が難しくとも心が惹きつけられる、 感性を強く 刺激する表現を取り入れる手法です。

③ 「ついやり続けたくなる」体験を生み出す習慣UX

114

保存欲求へのアプローチ 未来 現在 過去 達成欲求 有能欲求 自律欲求 求知欲求 感性欲求 関係欲求 生理的欲求 獲得欲求 保存欲求 回避欲求 社会的欲求

捨てないといけないとわかっているのに長く使っていて愛着が湧いて なかなか捨てられない、 新しい方法を取り入れないといけないとわかっ ているのに従来の方法に縛られてなかなか変化できないなど、人間には 頭ではわかっているのになかなかできないという不合理な特性がありま す。 「バイアス」 と表現をされることもありますが、 人間にはそのよう な認識の歪みが存在します *1。

情報爆発時代において、 数多くの情報がある中で全ての情報を適切に 把握して全て合理的に判断することは難しく、経験や先入観から瞬間的 に不合理な認識をしてしまう傾向とも考えることができます。

そのため、合理的に考えれば捨てる必要がある、 やり方を変える必要 がある、といった状況においても、 経験や先入観からそういった行動が できない、という事象が往々にして発生します。

このように、愛着や一貫性への執着という不合理な行動欲求が人間に は存在します。 この欲求を本書では 「保存欲求」 と定義し、 その欲求 *2 に対して行動を促すアプローチを紹介します。

2

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

3

心理学・行動経済学の領域でも多くの研究がなされており、さまざま な人間の不合理な行動心理が観察を通じて説明されています。 「IKEA 効果*」「ゲシュタルトホール*」 「保有効果」などを聞いたことがあ る方もいらっしゃるかもしれません。

今自身が 積み上げている 客体

1 さまざまな定義が存在していますが、本書ではわかりやすさを重視し、直感やこれまでの 経験に基づく先入観によって物事の判断が非合理的になる心理現象と広義に解釈し使用し ています。

*2 社会の中で生きる人間として種の保存は最も重要で、手に入れたものを残し続けたいとい う欲求が生まれることは必然であるとも言えます。

*3 IKEA 効果

自分の手で作ったものに対して、 そのものが本来持つ以上の価値を見出してしまう。 労力 によって得られる過大評価を指す心理的な傾向です。名前の由来は、組み立て式家具で有 名な北欧の家具ブランドからきています。

4 ゲシュタルトホール ゲシュタルトとは全体性を持ったまとまりのある形態を指します。 ゲシュタルト原則は複 数存在しますが、ゲシュタルトホールは、1つのまとまりがある中で抜けている部分やか けている部分があるとその部分を埋めて維持したくなるという心理的な傾向を指します 例えばジグソーパズルで1ピースだけ抜けてしまっていると埋めたくなる心理を指します。

★5 保有効果

客観的には価値がないものでも、自分が所有しているものに対して高い価値を感じる心理 的な傾向です。

③ 「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

116

例えば、身の回りの事象で言うと次のような体験はしたことはないで しょうか。

スタンプカード

達成欲求を喚起する手法例でも取り上げた、 購入するとスタンプがた まっていくスタンプカード。 少しずつスタンプがたまっていくと、たま ればたまるほど全部集めたいという気持ちになりませんか。 全て埋めた いという欲求もこの保存欲求から喚起されていると考えられます。

ロボット掃除機に名前をつける

忙しい世の中で便利な電化製品である、 ロボット掃除機。 部屋を掃除 する家電という役割に過ぎない製品ではありますが、 オリジナルの名前 をつけて呼んでいる方はいらっしゃいませんか。 そして名前をつけると そこに愛着が生まれ、 日々の掃除行動に可愛いなどの人間的感情が生ま れませんか。この、名前をつけることで愛着が生まれる事象もこの保存 欲求が喚起されていると考えられます。

それでは、この保存欲求を喚起するための手法を紹介していきます。

セルフビルド

IKEA 効果という心理効果をご存じでしょうか。 北欧の家具小売店で あるIKEAが由来の心理効果です。 ここでは、自身で組み立てて完成さ せる形で家具が販売されています。 この、 組み立てるプロセスに介入す ることでその家具に必要以上に愛着を持つようになることに由来します。 「セルフビルド」 は、 利用者がゼロから作り上げたり、 作るプロセスの 一部に関与できる要素を入れたりすることで保存欲求を刺激する手法で す。 ゲームの世界でも、 街作りや建物作りなどのシミュレーションゲー ムはまさにこの欲求をベースとしています。 自身で構築していくことで、 そのアウトプットに必要以上に愛着が湧き、 さらなる行動を喚起します。

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

2

3

完成品を対象者にそのまま渡すのではなく、利用者が自ら出来上がる過 程に参加できる要素を入れることで保存欲求を刺激することができます。

アレンジ

ゼロから作り上げるプロセスを用意するセルフビルドの手法に対し、 でき上がったものに対して追加で自分なりの意思を追加できるようにす ることで、ゼロから組み上げるのと同じように保存欲求を刺激すること ができます。

「アレンジ」は、 書き込みを入れられるようにする、カスタマイズを 重ねられるようにするなど、利用者が使いながらアレンジできる要素を 入れることによって、 愛着を湧きやすくする手法です。

例えば、参考書にどんどん書き込みをすることで、 自分用の参考書に するといった体験をしたことはないでしょうか。 また、 身近な例で言え ばチャットサービスでアイコンや背景を自分好みに変更することで自分 用にカスタマイズするということもこの手法を活用しています。

パーソナライズ

利用者自身が使いながら自分好みにカスタマイズする手法に対し、 「パーソナライズ」はサービス運営側からアプローチする手法です。 自 身のニーズや趣味嗜好に最適化された体験が提供されていると感じさせ ることで、利便性をより高めるという機能的価値も高まりつつ、 愛着が 高まり他のサービスへの移行をしにくくする効果が期待できます。

動画サービスやオンラインショッピングサイトで、自身の過去の行動・ 購買履歴からおすすめをされるという手法もまさにこの手法を活用して います。 また、ホテルなどで用意されているVIPサービスもこの手法 を用いていると考えることができます。 同じ系列のホテルに宿泊したと きに、そのホテルに宿泊するのは初めてだったとしても名前を呼んでも らえるという体験は、 同じ系列ホテル間で利用者情報を共有することで、

③ 「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

118

特別感を演出する手法として活用されていると考えられます。

ヒストリー機能

愛着を感じさせる手法の1つとして、 見返したくなる過去の行動を記 録しておく 「ヒストリー機能」という手法も効果的です。 ゲームの世界 では多く活用されていますが、 総プレイ時間、 名場面集、 利用ログなど、 利用者とサービスの利用の歴史を可視化することで愛着を感じさせるこ とが期待できます。 サービスに使った時間や思い出を見せることで、こ れまでこんなに使っていたのかとそのサービスを利用し続けたいという 欲求を刺激します。

ネームプレート

名前は愛着を感じさせるために非常に重要な役割を担います。 先の例 で、ロボット掃除機に名前をつけることで愛着が湧くという事象を紹介 しましたが、名前があることで人間は愛着を生みやすくなります。

「ネームプレート」はこの心理的傾向を活用し、 利用者が任意に対象 物の名前を設定できるようにしたり、対象物にあらかじめ名前を設定し ておくことで愛着を感じさせる手法です。

ゲームの領域でも、主人公の名前を任意に決定できるという手法は多 く用いられています。 デフォルトの名前を用意しつつ自身で名前を変更 できるという要素を追加することで、より愛着を持たせるという狙いで 設定されています。

日常的接点

獲得欲求の説明でも触れた単純接触効果 (ザイオンス効果) は、繰り 返しの刺激が好意度を上昇させる心理効果でした。 今自身が保有してい ないものに対して繰り返し触れることで希少性を感じる獲得欲求に対し、

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

2

3

利用者のサービスに対する接触機会を増やし、 好感度 愛着を向上させ る手法が 「日常的接点」 です。

なるべく利用者の目に留まる機会を増やすことで無意識的に愛着を持 たせることができ、 保存欲求を強く刺激することができます。

ゲーム領域で言えば、ログインボーナスという毎日起動時にインセン ティブを付与する仕組みを搭載することでこの手法を活用しています。

未完成状態

人間は解決されていない課題があるときは集中が続くが、課題が解決 されると集中が途切れる心理的傾向があります (ツァイガルニク効果)。 言い換えれば、 常にクリアされない状態が続くと継続的に利用してもら えるということでもあります。

また、一部分が空欄になっていると埋めたくなるという特性 (ゲシュ タルトホール) も持っています。 未完成な状態や途中までの段階である ことを認知すると、 その対象物を完全にするための動機づけが喚起され ます。 まさに一貫性欲求そのものです。

「未完成状態」は、サービスを提供するときに部分的でもあえて不完 全な状態を用意することによって、 利用者の一貫性欲求を刺激し完全な 状態にするための行動を喚起する手法です。

非ゲームの領域で言えば、冒頭でも紹介した通りスタンプカードもこ の手法を活用することでより効果を発揮するようになります。 全5カ所 のスタンプが押せるようになっているときに1カ所もスタンプを押され ていない白紙の状態のスタンプカードと、 全10カ所のスタンプのうち 5カ所すでにスタンプが押されている状態のスタンプカードの2種類があっ たときに、全て埋めるために必要なスタンプ数は同じですが、 後者のほ うが行動を喚起する力は強いと考えられます。 すでにいくつかスタンプ が押してあるため、 全て埋めたいという欲求がより刺激され、スタンプ を集める行動がより強く喚起されます。

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

120

コレクションセット

「コレクションセット」 は、 保存欲求を刺激する上でゲーム領域にお いても多く用いられる特に“ゲームらしい” 手法です。 利用者が収集して、 コレクションをコンプリートしたいという欲求を刺激することで行動を 喚起させます。 古くからさまざまな領域でコレクターと呼ばれる方がい らっしゃいます。 全てを集めたいという欲求を刺激することでコンプリー トするための行動が促されます。 ゲーム領域では、 モンスター図鑑を用 意することで、モンスターを全種類コンプリートしたいという欲求を刺 激する手法が用いられています。

もやもやスッキリ

自分の考え方や感じ方と異なる事象に触れたとき、 人間は違和感や場 合によっては嫌悪感を抱きます。 そしてその違和感を解消するために無 意識のうちに思考や行動が誘導されます。 また、 中途半端な情報を得た 際に、不足している情報を補完するために思考や行動が誘導されます。 例えば、 テレビ番組の中でクイズが出題されていると、 そのクイズの解 答を無意識的に考えたり、 答えが出るまで番組を見続けたり自分で調べ たりといった経験を一度はしたことがあるのではないでしょうか。 広告 の最後に 「続きはWebで」 という訴求をすることで、 詳細を調べたくなっ てしまう、という行動を喚起するといった手法も多く用いられています。

「もやもやスッキリ」の手法は、 利用者の既存の知識や直感に合致せず、 なんとなく落ち着かない気持ちになるような状態をあえて提供し、かつ その状態を解消するための手段を示唆することによって、行動を喚起す る手法です。

コミットメント

人間の心理効果の1つに一貫性の原理という 「自分の発言や行動、 態

本質的なゲーミフィケーション

2

シ

3

度、信念を一貫したものとしたい」と無意識に振る舞うというものが存 在します。 「コミットメント」 は、 利用者に一度宣言をさせることで、 それを一貫して守ろうという一貫性の原理にて説明できる心理効果を生 み、 宣言した望む行動を引き出す手法です。

日本には古くから「言霊」という考え方が存在しますが、この考え方 も、言葉にしたことは、 実際に言葉通りの結果が生じるという意味で使 われています。

利用者に特定の行動を促したいときに、 まずは宣言や選択をさせるこ とで、一貫性欲求を刺激し、 その宣言通りの行動を促していきます。 例 えば、ダイエットに臨むときに周囲に対して●カ月以内に●kg痩せる と宣言させることで継続的な行動を促していく手法は、 保存欲求を刺激 して行動を喚起させることが期待できます。

クイックルーティン

人間は基本的には変化を嫌う生き物です。 現状維持と変革の2つの選 択肢があるときに、前者を選ぶケースが多くなります (現状維持バイア ス)。 「クイックルーティン」は、この特性を活用して利用者にとって習 慣行動になりやすいルーティンワークを用意する手法です。

できるだけ簡単に実行できるものを設定し、 毎日継続的に実行させる ことで、サービス利用や行動の継続促進を図っていきます。 毎日行動し 続けると、その行動を変えること自体に違和感が生まれ、 結果として継 続的な行動を喚起し習慣化を定着させることが期待できます。

ゲーム領域では、 毎日起動するたびにもらえるログインボーナスや、 毎日クリアしないといけないミッションが与えられるデイリーミッショ ンなど、 毎日簡単に実行できるルーティンを用意することで、結果とし てゲームの継続利用を促していく、という手法は多く用いられています。

③ 「ついやり続けたくなる」体験を生み出す習慣UX

122

自律欲求へのアプローチ

未来 現在 過去 達成欲求 有能欲求 自律欲求 求知欲求 感性欲求 関係欲求 生理的欲求 獲得欲求 保存欲求 回避欲求 社会的欲求

自己有能感、自己効力感など自らの創造性を発揮できる (できている と感じられるときに強い動機づけが生まれる欲求を有能欲求と定義しま した。 自らの創造性や能力を発揮する (できていると感じられる)こと で行動が喚起される有能欲求に対し、 「自律欲求」 は、 出来事に対し自 分事化がなされると行動が喚起される欲求です。 主語は自身である点は 共通ではありますが、 有能欲求は現在の自身の創造性 能力発揮によっ て刺激される一方で、 自律欲求は過去の自身の知識や体験から自分事化 されるという時間軸の観点で異なります。

物語を読んだときに過去の自身の経験と照らし合わせ共感することで、 自分をその物語の登場人物に投影して感情移入してしまう、といった経 験は誰にもあるでしょう。 「あなただけの特別オファー」という形で個 別の連絡が企業から来た際に特別感を感じたこともあるはずです。

外部刺激に対して共感や特別感を得て当事者意識を持ち、 強い動機づ けが生まれる現象は日常にあふれています。

2

本質的なゲーミフィケーショ

3

自身のこれまでの歴史から

自分事化される

例えば、他には身の回りの事象で言うと次のような体験をしたことは ないでしょうか。

蚊取り線香の匂いを嗅いで幼少時代を思い出す

蚊取り線香の香りを嗅いだときにふと、 幼少期に暮らしていた家や、 実家の情景が思い浮かぶ、これも自律欲求が刺激される事象です。原体 験が想起されることで行動が喚起されるという手法は購買行動を促して いく施策に多く用いられています。

地元のスポーツチームを応援する

自分の地元のスポーツチームを応援するということ自体もこの自律欲 求が刺激された行動です。 同じ地元という共通点からそこに所属意識が 生まれ、同じ仲間として応援をしたくなる、 そのような行動が喚起され ます。

多くのプロスポーツは企業などのスポンサー収入によって運営されて います。 そして、 企業は自社の宣伝のためにスポンサー契約を行うケー

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

124

スが多く、結果として多くのプロスポーツチームのチーム名には企業名 が入っています。 しかし、 企業名が入っているだけではその企業に関係 のある人以外に対して共感や所属意識を生むことはあまりありません。 そのような背景の中、 例えばサッカーの世界では積極的に地域名をチー ム名に入れています。 これは地域名を入れることで、その地域に住んで いる人たちが自分たちのチーム、 という自分事化を通じてファンを生み 出そうとしているのではと考えられます。

それでは、この自律欲求を喚起するための手法を紹介していきます。

ストーリーテリング

先の例でも紹介しましたが、 物語は人の共感を喚起します。 ゲームの 領域でも、 多くのゲームに物語が存在します。 利用者に対して共感を通 じた自分事化を進め、 ゲームを進めたくなる行動を喚起する役割を果た します。

物語には、 共感を呼ぶ働き、 世界観の入り口としての働き、 イメージ を具体化し印象づける働きがあり、物語を設定して伝える「ストーリー

テリング」 は自分事化を進め自律欲求を刺激するために有効な手法です。 物語の重要性は、人類の歴史をさかのぼり神話が語られる時代から認 識されていました。 神話学者ジョーゼフ・キャンベルは、 現代まで語り 継がれる世界中の神話から構造のパターンを見出し、それをヒーローズ・ ジャーニー(英雄の旅) として定義しました。 人間の心に響く物語の型 として有効とされる考え方です。 ビジネスの場面でも活用されている考 え方で、 実際にストーリーテリングの手法を活用する際に参考にできる 構造で定義されています*1。

1. 「天命」(Calling) : 主人公に天命が下り、自分自身のミッション を自覚する

2. 「旅の始まり」 (Commitment) 旅に出る際に葛藤が生じるが決

シ

2

本質的なゲーミフィケーシ

3

断を下して旅立つ

3. 「境界線」 (Threshold): 最初の試練を乗り越える

4. 「メンター」 (Guardians):サポーターや師匠に出会う

5. 「悪魔」 (Demon): 最大の敵、 障壁が現れる

6. 「変容」 (Transformation): 悪魔、 または自分の中の悪を打ち払い、 主人公は英雄に変容する

7. 「課題完了」 (Complete the task): 課せられたミッションを終え、 これまでの体験や意味を整理する

8. 「故郷へ帰る」 (Return home) : 旅を終えて故郷へ帰る

ストーリーに関わる心理効果として最近では「ラビットホール症候群*2」 という心理効果も提唱されており、インターネット社会の中では非常に 有効な考え方です。

同じようなコンテンツ物語を続けて観ると、 類似するコンテンツ・ 物語を読みたく見たくなってしまうという心理効果です。 これはルイ スキャロルの 「不思議の国のアリス」からきており、 アリスがウサギ を追って穴に落ちていったように、何かに深入りしていくことに似てい ることに由来しています。

例えば、世の中で流行り始めている動画の構成などを踏襲して、 中身 を入れ替えたものを用意すると、より閲覧されやすくなる、といった手 法として活用が期待できます (要するにコンテンツのフォーマット化)。 ショート動画サービスの世界では、すでにこのような潮流が当たり前 となっており、 同じ構成の映像が活用されて拡散がなされています。

*1 便宜上、実務上活用がしやすい形に解釈しています。 *2 例えば、少数派思想や偏った思考に最初は意図せず触れた程度の情報だったが、 何度もそ の情報に触れ続けることで、その考え方にはまってしまってなかなか抜け出せなくなって しまうというような、陰謀論等のネガティブな事柄と関連して使用されることが多い心理 効果であるため、活用には注意が必要です。

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

126

世界觀

ストーリーテリングの手法の際にも登場しましたが、 「世界観」 は、 利用者の没入感のために、 特定のテーマや背景ストーリーを設定しサー ビスの細部に反映する手法です。

この手法によって、 現実世界から切り離され利用者がその仮想の設定 や物語背景の中に入り込み、 夢中になっていくことが期待できます。

「マジックサークル現象」 という心理起因による現象が存在しますが、 これは特定の狭い領域の中で視点が偏り、 その領域におけるポジティブ な思考のみが肯定され、 ネガティブな思考が排除されるという現象です。 のめり込んでいくことで、 事象を自分に有利に捉えてしまう楽観性バイ アスにも通じるものがありますが、 まさにこれが世界観です。

日本最大級のテーマパークもそのテーマパークの中には世界観が形成 されており、その敷地の中では違和感のない行動 (普段であれば恥ずか しい行動であるキャラクターの耳のついたカチューシャをつけるなど) が、世界観があることで当たり前になっています。

このように、世界観をサービスに活用することでそのサービスに夢中 になるという体験 (特別感)を生み出し、 自律欲求を刺激することがで きます。

所属意識

先の例でも紹介しましたが、地元のプロスポーツチームを応援したく なる、 という欲求もこの手法によって喚起されていると考えられます。

この 「所属意識」 という手法は、 特定のコミュニティやイデオロギー などへの所属を意識させた上で、 そこに紐づくブライドを刺激する手法 です。

地元が好きで誇りに思っているというプライドがある中で、地元で活 動するスポーツチームがあれば、 同じ地元に所属しているから強くあっ てほしい、試合に勝つと地元が勝ったように感じられ誇りに思うことが

3

2

本質的なゲー

できる、といった自律欲求が刺激されます。

その他にも例えば 「きのこ派 or たけのこ派*2」 というイデオロギー の対立構造もまさにこの手法で、 自身がきのこが好きな場合、 きのこが 人気投票で勝つように行動が喚起され、 結果としてこの対立構造が毎回 盛り上がる、といった事象が生まれています。

* 1 もちろんチームの強さや所属する選手など複合的な要因が存在しますが、あくまで一要素

として。 2 Wikipedia でも 「きのこたけのこ戦争」というページが存在するほど盛り上がりを見せる、 株式会社明治が販売しているチョコレートスナック 「きのこの山」 「たけのこの里」 のど ちらが美味しいかについて消費者同士が論争を繰り広げる現象を指します。

仮想敵

所属意識と組み合わせて用いられるケースが多いのですが、 「仮想敵」 は利用者が戦うべき相手を設定することで、より積極的な取り組み姿勢 を喚起する手法です。

自身がどこに所属しているかが所属意識の手法ですが、 その所属して いるコミュニティやイデオロギーの敵を事業者側が用意することで、よ り自律欲求を刺激します。 この手法は非ゲームの領域でも数多く用いら れています。

選挙もまさにこの手法を活用した活動が多くみられます。 野党が与党 を仮想敵と定めることで、 野党に共感している支持者に対して、 ともに 与党を倒そうと自律欲求を刺激し投票行動を促していくというやり方は、 読者の皆さんも見たことがあるのではないでしょうか。

ここまで、 自分事化を促す手法を中心に紹介してきました。 ここから は特別感を利用した自律欲求の刺激方法を紹介していきます。

特別扱い

ビギナーズラックという言葉があります。 ギャンブルの世界において、

「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

128

初めてチャレンジしたときに、 ルール理解もままならない状態にもかか わらず勝つことが多いという現象を指します。 人は初めてチャレンジし て勝ったとき、 自分はこのギャンブルに向いているかもしれないという 特別感を感じます。 結果として、2回目、3回目とチャレンジを続けて いきます。 これも特別感を通した自律欲求の刺激による行動変容効果と 言うことができます。

「特別扱い」 はビギナーズラックがもたらすような効果を意図的に生 み出し、 特別感を得られるようにする手法です。

例えば、 初回は必ず成功する (しやすい)ように設計するという手法 は一定効果が高いと考えられます。 その他には、 サービス利用者の誕生 日にスペシャルオファーを提供することで特別感を得てもらう、という 手法も有効です。

この特別扱いの手法は初心者や特定タイミングでのオファーに限らず、 ヘビーユーザーや長期顧客に対して特別な優遇を提供するというVIPサー ビス、ロイヤルティプログラムでも活用されています。

★ 顧客の囲い込みを通じたリピート率の向上や客単価の向上を目的とした、 「商品の購入金額が 「多い」 「サービスの利用回数が多い」といった特徴を持つ顧客に対して特典を与える施策です。

理解者的コミュニケーション

「理解者的コミュニケーション」は、特別扱いの手法にも近い考え方 ではありますが、 価値を提供することで特別感を感じさせる手法ではな く、「自分のことをわかってくれている」 「理解されている」 「自分のた めに言ってくれている」 と感じてもらうことで特別感を演出し自律欲求 を刺激する手法です。 信頼感を形成することで行動がより強く喚起され ます。

例えば音楽ストリーミングサービスでランダム再生した際に、 自分に ピッタリくる音楽が流れてくると 「よくわかってるな」 と特別感を感じ ることはありませんか。 自分のことを理解してくれていると感じると人 間はその対象を信頼し自律欲求が強く刺激されます。 保存欲求のパーソ

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

ナライズの手法は、 過去の自身の行動の結果としてオススメがなされる ことによる愛着や一貫性欲求が刺激されますが、 理解者的コミュニケー ションは、あくまで自身の過去の行動とは関係なく、自身のことを理解 されていると感じられることで刺激される欲求に起因します。

サービスの設計に盛り込む際には、 実際にその利用者の属性や嗜好性 を認識した上で最適なオススメを行うことがベストですが、 高い精度で のオススメは技術的にも難易度が上がるため、 「バーナム効果」 と呼ば れる心理効果を活用する方法も紹介します。

バーナム効果とは、 無意識のうちに自分にとって不都合な情報を無視 し、 都合のよい情報だけを集めてしまう傾向がある認知バイアスの一種 で、 自分だけでなく誰にでも該当し得る曖昧な表現や記述にもかかわら ず、 まるで自分のことを言い当てられているように感じてしまう心理や 現象を指します。 よく挙げられる例として血液型占いで自身の血液型を 選択した上で提示される結果に対して 「確かにそうかも」 と感じてしま う現象です。

サービス設計にこの心理効果を活用する場合は、 利用者に対し何らか のアンケートなどの設問に応えてもらった上で、 結果を提示する、といっ たやり方が考えられます。

使命感

世界観やストーリーテリングの手法とも関連しますが、このサービス は何をしようとしている/させようとしているのかがよくわかり、 また その中で自分が (重要な) 役割を担っていると実感させる手法が 「使命 感」 です。

日本には古くから「大義」 という言葉も存在しますが、 自分がやらな ければいけない理由とも言い換えることができます。 そのため、利用者 への信頼を何らかの形で示すとより効果的です。

「この悪を倒さなければいけない」 そして「この悪はあなたしか倒す ことができない」と伝えることでそこに行動の理由が生まれ、 自律欲求

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

130

が強く刺激されます。

ゲームの領域では、ゲームの始まりのストーリーの中に利用者に対す る使命を与える手法が用いられています。

社会貢献化

「社会貢献化」 は、 使命感にも近い手法ではありますが、 自分の行動が、 社会に何かしらの形で貢献する/していると感じさせる手法です。 社会 に貢献している自分という実感が自律欲求を刺激し行動を喚起します。 実際にどの程度貢献しているかという実効性よりも、 利用者にとっての 実感の程度が重要です。 商品を購入した金額の一部が寄付に充てられる といった手法も一般的に用いられていますし、 企業の社会活動の一環で 利用者とともに取り組むという形は、 企業のCSR活動とマーケティン グの取り組みを同時に行うことができる良い手法です。

★ Corporate Social Responsibility の頭文字を取ったもので、 企業が社会的存在として果た すべき責任のことを指します。 日本語では企業の社会的責任などと訳されます。 例えば植林 活動などの地球環境に関わる活動や、文化や芸術、スポーツ分野などを支援する活動がこれ にあたります。

原体験想起

「原体験想起」 の手法は、 利用者の過去の経験、 特に思い出深くポジティ ブな印象のある経験を想起させるような体験を提供することで、内容を 細かく精査する前にポジティブな感情を喚起させる手法です。 昔夢中に なった体験に近しい体験を提供することで利用者の自律欲求を刺激し行 動を促します。 例えば、 昔流行した製品をリバイバルとして現代に蘇ら せるという手法は多く活用されています。

ここまで、物語や世界観、 コミュニケーションの仕方に関する手法を 紹介してきました。 ここからは具体的な体験を設計する手法について紹 介していきます。

本質的なゲーミフィケー

2

3

アバター貸与

「アバター貸与」の手法は、サービス内で自分や他利用者が見ること のできるアバター” を、 利用者それぞれに対して与える手法です。 この 手法を通じて 「そこに自分が居る」 という感覚を喚起することができ、 自律欲求を刺激し行動を促すことができます。

ゲームに限らず広く多くのデジタル領域でアバターの手法は活用され ています。 自身を投影するバーチャルな自分を利用者が得ることで、そ この世界の中での自分という自律欲求が刺激されます。 獲得欲求や保存欲 求、 後述する関係欲求などと組み合わせて活用することができ有効な手 法です。

★ 仮想空間上に登場する利用者の分身となるキャラクターを指します。

ベテランインセンティブ

サービスを長期間利用していくと、少しずつ慣れが生まれ、 結果とし て飽きが生まれてしまいます。 これは、自分事化の感覚が小さくなり結 果として自律欲求を満たすことができず、 サービスの利用をやめてしま うということにつながっていきます。

そのため、利用を続けると報われると理解させることで、長期間安心 して利用できるように自律欲求を刺激する手法が 「ベテランインセンティ ブ」です。

ゲーム領域でも、テレビゲームが主流であった時代は一定の条件を満 たすとゲームクリアとなり、 ゲームが終了するというものが一般的でし た。 最近では、スマートフォンゲームなどの台頭により、いわゆるゲー ムクリアのないゲームが増え、長時間プレイしてもヤリコミ要素という 形で継続して続けられる手法が活用されています。

非ゲームの分野では、例えば航空会社のマイレージプログラムは、継 続して利用し続けることでより高い特典を得ることができ、 最高のラン クにいても継続して特典を得続けることができるということを訴求し、

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

132

途中で離脱するきっかけを減らしています。

★ ハイスコアを目指し続ける、 アイテムを集め続ける、など長時間遊び続けられるようなゲー ムの仕掛けを指します。

一石二鳥チュートリアル

最後に紹介する 「一石二鳥チュートリアル」は、かなりテクニックに 寄った手法です。 サービスを利用するにあたって、 最初に説明書をじっ くり読みこんでから利用を開始するという手法は、説明書を読む段階で 挫折してしまう可能性があります。

ゲーム領域では多く活用されていますが、 操作方法について自然に習 得を促すのと同時に、ここまで紹介してきた他の 「自律欲求」 の手法を 自然に体験させる手法です。 押しつけることなく、 ユーザーが楽しみな がら気づけば習得できるような体験設計を行うことで、 自律欲求を強く 刺激しサービス利用の動機づけを高めます。

プレイアブルなチュートリアルという言い方もしますが、 実際のサー ビスの体験をしながらストーリーなどを伝えていき、 自然に自律欲求を 刺激していくことで、行動を喚起していく手法です。

2

本質的なゲーミフィケーションゲームフラザイン

3

関係欲求へのアプローチ 未来 現在 過去 主 体 達成欲求 有能欲求 自律欲求 求知欲求 感性欲求 関係欲求 生理的欲求 獲得欲求 保存欲求 回避欲求 社会的欲求

現代社会において人間関係の重要性は一層高まっています。 スマート フォンがいつでもどこでもネットワークにつながる社会を生み出し、ソー シャルネットワークサービスが当たり前に情報のインフラになり、 常に 誰かとつながっている社会となっています。 常に他者を意識して現代人 は生活をしています。 生存欲求 生殖欲求という原理的な本能までさか のぼっても、1人よりも複数人で協力し合うほうが生き残る可能性が高 いため、他人と関係性を築くことは極めて合理的です。 長い人類史の中 で人間関係は欠かせないものであり、 社会の状態によってその在り方や 影響の受け方が変化してきたものと考えられます。

本書では、他者を意識することで動機づけられる人間の特性を 「関係 欲求」 と定義しています。 他者が存在することそのものではなく、 他者 を 「意識する」ことが重要です。 他者の存在があり、 そこを意識するか らこそ人間の行動が喚起されると考えています。 人間関係というとかな 広義な話にはなりますが、 本書で言及するのは、 人間関係の中でも、 あくまで他者の存在を意識することで自身の行動が変化する、 という特

①「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣 UX

134

性を活用した手法を紹介していきます。

人間関係の中で 他者を意識できる 状況

例えば、 他には身の回りの事象で言うと次のような体験をしたことは ないでしょうか。

ソーシャルネットワークサービスでイイネとされたいと感じる

自身の投稿に誰かがイイネなどのポジティブな反応をすると、無意識 に嬉しい感情が生まれるといった経験をしたことはありませんか。 他者 からのアクションによって他者の存在を意識し、そのアクションがポジ ティブなものであるとわかるため関係欲求が刺激され、さらにイイネが 欲しいという感情が生まれ行動が喚起されます。

ロボット掃除機から「助けを求めています」 といった通知が届き、 助けに向かう

他者の存在を意識することで行動が喚起される考え方ではありますが、 その他者は必ずしも人間である必要はありません。 無機物に対して人間 らしさを感じることが、 他者の存在を意識することにつながると考えま

本質的なゲーミフィケーションの活用=ゲームフルデザイン

2

3

す。 ロボット掃除機が掃除中に動けなくなってしまったときに、 利用者 のスマートフォンに 「エラーが発生しています」と通知が来るだけであ れば、 あくまで無機質な存在としてのみ認識するため関係欲求は刺激さ れません。 しかし 「助けを求めています」 という通知が来ると、無機物 に対して人間味をそこに感じ、 他者として意識します。 結果として関係 欲求が刺激され、助けなければという行動喚起につながっていきます。 よく使用される手法として無機物を人間化する 「擬人化」 もまさにこの 考え方からきていると推測され、 有効な手法です。

それでは、この関係欲求を喚起するための手法を紹介していきます。

メンターシップ

教えるという行動は、 教える側、 教わる側ともにメリットのある行動 です。 教える側は他者の役に立てるという貢献の喜びや、他者に教える ことができるという自身の能力実感を得ることができます。 教わる側は 当然目の前の問題を解決できるという便益を得ることができます。 こう いった関係性を意図的に作ることで両者の関係欲求を満たすことが期待 できます。 「メンターシップ」は、 初心者ユーザーに対し既存ユーザー が積極的に物事を教える関係性を作ることができる場を用意する手法です。

教わる側は、教えた方への恩義を感じるため、 場の中での積極性が向 上するという効果も副次的に期待できます。 ゲームの領域では、 大人数 で参加するオンラインロールプレイングゲームがあります。 その中で、 ギルドというチームのような仕組みを入れることで、上級者の方と初 心者の方がつながり、 教える/教わるという関係を意図的に作ることが できます。

非ゲームの領域では、 Q&A サイトなどでも有効に活用されています。 誰かが身近な質問事項を投げかけると、 回答できる方がその質問に対し て回答をして、質問者は良い回答に対して良い回答である旨のリアクショ ンを行います。 結果として、 教えたい/教わりたいというサイクルが構

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣 UX

136

築されます。

オンラインゲームにおける、 行動をともにするチームを指します。 一時的なグループではな <長期的に行動していくチームであることが多く、 アイテムなどの獲得をかけたゲーム内で の大人数での戦いを、このギルド (またはギルドの連合) によって行います。

互酬の機会

「互酬の機会」は、他の利用者に対し、 何かをあげたりもらったりで きるようにする手法です。 ここでやりとりするものは、アイテムなど実 利のあるものだけでなく 「イイネ」 や 「ありがとう」などのリアクショ ンでも成立します。 重要なことは一方的にあげる形ではなく、双方向に あげることができる仕組みです。

汎用性の高い手法で、最もイメージしやすいのはソーシャルネットワー クサービスのイイネというリアクションです。 あげる側の負荷はワンタッ プで済みますが、 送られる側はそれ以上の喜びを感じることができるた め、多くのサービスで利用されています。

ゲームの領域では仲間に対してアイテムを相互に1日1回送ることが できるという仕組みが活用されています。 これもイイネと同様に送り手 はワンタップで済みますが、送られる側はポジティブな感情にもなりつ つ、実際にゲームの中で使用できるアイテムを得るという機能的便益も 得ることができ効果的です。

非ゲームの領域では、サンクスポイントなどと呼ばれる従業員同士で 「ありがとう」の気持ちをポイントの形にして送り合う仕組みが存在し ます。これも互酬の機会の手法で、送り手の負荷は小さいが受け手の心 理的な報酬は大きいという仕組みになっています。

社会的規範

文化的背景に強く影響を受ける手法です。 人間は成長の過程で、 明文 化されているかどうかは問わず倫理観や常識を学んでいきます。 そして、 その倫理観や常識に沿って行動をしようとします。 「社会的規範」とい

2

本質的なゲーミフィケーションの

3

う手法は、 属するコミュニティ内において、 一般的に望ましいとされる 状態や行動を明示することによって、 同じ状態に近づけるための努力や、 同様の行動を暗に要請する手法です。

人間には、 成長の過程で学んできた倫理観や常識だけではなく、自身 の周囲の人たちに合わせるという傾向があり、 その特性を利用した手法 です。

この手法は非常にシンプルな手法でありつつも高い効果が期待できま す。 例えば、 公衆トイレなどできれいに使ってほしいときに 「汚すな」 と強い言葉でNGを伝えるよりも「いつもきれいに使っていただきあり がとうございます」 と伝えるほうが効果的であることがわかっています。 これも、命令でやらされるのではなく 「みんなが」 きれいに使っている から、自分も期待されている、きれいに使うべきという社会的規範に沿っ て行動が促されるものです。 周囲の人間の行動を強調して伝えるほうが、 受け手の行動が喚起されます。

★ 人間には、誰かに期待されるとその期待に沿うように行動する 「ピグマリオン効果」 と呼ば れる傾向があります。 この例で言うと、トイレをきれいに使ってくれるという期待を表明す ることで利用者の行動を促しています。 逆に、明確にNGを伝えた場合に、意図しない行動 が喚起される 「カリギュラ効果」と呼ばれる傾向があります。 「絶対に○○してはならない」 など行動が禁止される、 情報・文字を隠されるなど制限がかかることで、むしろ逆にダメだ と言われたことをしてみたくなる、隠されているものが気になり見てしまうといった欲求を 刺激してしまいます。 「絶対にトイレを汚さないでください」という訴求は、逆に汚してしま う行動を促してしまう可能性があるとも言えます

トレンド

心理学の領域で「バンドワゴン効果」 というものがあります。 周囲が 高く評価しているものに対して自分自身も高く評価してしまうという心 理効果です。流行しているものを見ると自分も乗らないといけないと感 じたり、口コミで高い評価をされていると無思考的に良いものだと捉え てしまったり、他人が良いといったものは良いものであると考えてしま う人間の特性を表しています。

この考え方を用いて、 周囲で高く評価されている物事や、 周囲で多く の人が取っている行動を明示することで、 同様の行動や考えを促す手法

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

138

が「トレンド」です。 身近な例で言えば、 ソーシャルネットワークサー ビスの中で多くの方が投稿している情報に対して行動を喚起させるハッ シュタグキャンペーンなどがあります。 20代男性の7割が利用している、 や、 全米が泣いたなどのメッセージもこの手法を活用しているものと考 えられます。

ここまで、 周囲の意見や行動に合わせてしまう、という社会からの影 響の受け方を紹介してきました。 次に、 相手との競争や相手より優位に なりたいという欲求に基づく手法を2点紹介します。

対抗心

「対抗心」 という手法は、 利用者の競争心理を煽り、 勝利したい・ 上 回りたいという欲求を刺激し行動を促す手法です。

ゲームの領域では古くは、 ゲームセンター内でランキングが表示され ているなどの手法が用いられていましたし、 対戦ゲームの結果画面で勝っ た人の勝利演出を敗者にもしっかり見せることで対抗心を刺激するとい う手法は活用されています。

利用者に対して、 他利用者の存在を意識させ、 勝ちたい上回りたい と思わせることで行動を喚起するこの手法は効果的です。

序列化

対抗心は特定の誰かに勝ちたい 優位に立ちたいという関係欲求の刺 激から行動が促される手法でした。 「序列化」 は、 特定の誰かという形 ではなくサービス内でのステータスに明確な序列を設けることで、より 高いステータスを得たいという欲求を刺激する手法です。

この手法自体はゲームだけではなく非ゲーム領域での活用が多くなさ れており、 汎用的な手法です。 例えば、 英語学習の中で英検やTOEIC などで等級やスコアというわかりやすい基準で序列を設けることで、 よ

本質的なゲーミフィケーション

2

3

り上位を目指したくなるという手法が活用されています。 その他にも、 ロイヤルティプログラムでシルバーランク、 ゴールドランクなどの基準 を用意する形でも活用されています。

ここまで、競争や優位性をベースにした手法を紹介してきました。 こ こからは対象者とサービスの関係性 (対象者同士も含む) を明示するこ とによって行動が喚起される手法を紹介します。

関係性ラベリング

「関係性ラベリング」 は、 利用者間に、 何かしらの裏づけと名称のあ る特別な関係性を与えることで、 関係性に対して貢献意識や裏切ること ができないという気持ちを喚起させ、行動を促す手法です。

ゲームの領域では、 例えば、 フレンド機能や同じチームを組成するギ ルドが用いられています。 利用者間に対しフレンドという関係性を与え ることで、 フレンドのという行動によって報酬が自分に与えられた 際に、自分も●●という行動をしなければ、 と感じさせ行動を促すといっ た形で活用されています。

非ゲーム領域であれば、例えば、 ももいろクローバーZのファンを「モ ノノフ」 と通称を名づけることで対象者とファンの関係性を言語化し、 よりファンの熱量を高めていると考えられます。

·社会的对象化

対象者とサービスの関係性による行動喚起の手法を応用します。

ここまで説明した通り、人間は他者の考え方や行動に大きく影響され ます。言い換えれば、 人間的な対象と対峙したときに動機づけがなされ やすいとも言えます。 人間には 「シュミラクラ効果」 という心理効果 があります。 これは、人間の形やビジュアルに近しいものを見ると人間 や動物として「見えてしまう」という現象です。 有名な例で言えば、コ

③ 「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

140

ンセントを見たときに人の顔のように感じる、というのも、この心理効 果からきています。 シュミラクラ効果などを活用し非生命であるサービ スや道具のことを、名前や顔をつけるなどの工夫によって社会的な関係 性のある他者として認識させる手法が、 「社会的対象化」 です。

この手法は、信頼感や親しみなどの感情を対象者に抱かせることがで

き、関係欲求を刺激し、 ポジティブな行動を促す効果があります。 ゲームの領域で言えば、 「人間ではない生き物が会話をする」 や 「物 質的なものを人間的に表現する」 などの擬人化という手法は多く活用さ れています。

非ゲームの領域においても、 ロボット掃除機が動けなくなってしまっ たときに単なる注意音だけではなく 「助けを求めています」 と通知され るのも、この社会的対象化の手法を活用していると考えられます。 無機 質な掃除機に対して、人間のような発言をしているように見せることで 人間らしさを感じさせ行動を喚起します。

最近見かけることが増えたレストランでの配膳ロボットも、機能的な 側面だけで言えば時間通りに必要なものを届けるということが役割でそ れ以上でもそれ以下でもないはずです。 ですが、 この配膳ロボット自体 に表情をつけ耳をつけ猫のようにデザインすることで、 急に生き物とし て愛着を持って見てしまいます。 これにより、 多少の遅延や間違いがあっ たとしても、「ネコだからしょうがない」「可愛いから許す」 などの関係 欲求が刺激されます。 擬人化のアプローチ自体、 かなり一般的になって きている印象ではありますが、 擬人化まではいかずともシステムやサー ビスに人間味を持たせるということは有効な手法として考えられます。

共通目標

「共通目標」は、 他者を意識することによって行動が喚起される関係 欲求の中でも特に多くのシーンで活用されており、 共通の目標の達成に 向けて、他の利用者と協力して取り組める要素を導入する手法です。

ゲーム領域でもソーシャルゲームの黎明期から活用されており、夢中

サイン

本質的なゲーミフィケーシ

にさせる仕掛けとして確立されています。 「レイドボス」 や 「GvG」 (Guild vs Guild) という手法が有名です。

レイドボスは、突然強いボスが現れてチームメンバーが協力して倒す という手法です。 強い仲間がいれば倒せるという形だけではなく、 例え ば、順番にメンバーが攻撃をすることで強い攻撃ができるなど、 協力を 前提とする形のケースでも活用されます。

GvG は、その名の通りギルド同士の対決です。 仲間たちと協力して 相手ギルドを倒すという意味では、スポーツの世界で言えば団体戦で、 見ている観衆も夢中になってしまう手法です。

非ゲーム領域でも多く活用されており、 例えばみんなで100万歩歩 こうという健康キャンペーンなどもこれに該当します。 1人では達成で きない目標を用意することで協力して臨む、そして仲間たちが頑張って いるから自分も頑張るという動機づけにつなげて行動を喚起させています。

貢献实感

「貢献実感」 は、 共通目標の手法とセットで活用されるケースが多く、 利用者がサービス内での行動によって自分以外の他者の役に立てたと感 じられるようにする手法です。

共通目標がある中で、 参加者がその共通目標に向かって臨んでいきま す。 その中で自身がどの程度貢献しているのかを感じられることで、 仲 間の役に立っているという実感を得られ、 関係欲求が刺激され行動が喚 起されます。

レイドボスの仕掛けでは、自身がどの程度ボスにダメージを与えたか ということを可視化することで貢献度を自覚することができます。 非ゲー ム領域で言えば、クラウドファンディングもこの特性が活用されてい ると考えられます。 総調達額と利用者個人の支払額を同時に見られるこ とで、全体の中で自身がどの程度貢献できたかということが可視化され、 関係欲求が刺激される、 とても優れた活用の仕方です。

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣 UX

142

★ 群衆 (クラウド)と資金調達 (ファンディング)を組み合わせた造語で、インターネットを 介して不特定多数の人々から少額ずつ資金を調達することを指します。

社交場

相手との関係性を意識したり、 優位性を感じたり協力したりという、 深い関係性をベースにした手法とは異なり、 「社交場」 は浅い関係性で も他者を意識することで行動が喚起される効果的な手法です。

利用者がリラックスして雑談できる場所 機会を設け、 利用者のコミュ ニケーションを自然に促します。 ファンイベントのようなイベント的な アプローチも対象ですし、 学校キャンパス内にあるたまり場 (ラウンジ) などもこの手法が活用されていると言えます。 こういった行動義務の少 ない場所が用意されていることで、結果としてコミュニティへの所属意 識が高まったり、規範 トレンドなどが伝播したりすることで、積極的 な行動を促すことができます。

社内で自然な会話を生み出すようなコーヒー休憩所を意図的に用意す るなどもこの手法を活用していると考えることができます。

ドヤスペース

社交場は、 仲間意識をもってコミュニケーションができる場所を用意 する手法でした。 「ドヤスペース」は、場所を用意するという点では社 交場と同じですが、 他の利用者に対し自身が何かを達成した実績や、 有 能であることを示す証拠をアピールできる場所を用意するという点で異 なります。

アピールする対象は、自身のスキルや状態をアピールする状態アピー ルと、行動に伴い何かを達成したという結果アピールの2種類が存在し ます。

ゲームの領域では、自身のスコアを全国ランキング内にハンドルネー ムと併せて表示しておくことができるという対応をしていたり、プロ

2

本質的なゲーミフィケーシ

3

フィール欄にプレイ時間を記載しておくことでどれだけやり込んでいる かをアピールできるようにしていたり、 幅広く活用されています。

非ゲームの領域においても、 Q&Aサービス *2などで、 良質な回答を 行う方に称号が与えられ、 閲覧者みんながその称号を見られるように記 載されるという形でこの手法が活用されています。

またこの手法は、 達成欲求の手法で紹介したアチーブメントシンボル の手法とセットで使われることが多いです*3。

ここで注意すべきは能力や成果など、 相手に対し誇れることが対象と なる点です。 例えば、 ソーシャルネットワークサービスの自身の名前の 横に公式印をつけることが月額費用を支払えばできる、 というサービス があった場合、この表記自体はお金を払ったことによる表記です。 その ため、 月額費用を払うことができる財力というステータスを誇示したい 場合を除き一般的にはドヤスペースの手法とは異なります*4。

★ 1 インターネット上で活動する際に名乗るニックネームを指します。

*2 インターネット上において、匿名で広く多くの人に質問を投げかけ、 回答ができる人がそ こに匿名で回答をするサービスです。

★3 進歩実感による達成欲求の刺激で成果に向けて行動をし、得られた成果を他者に見られる ことで他者を意識することとなり関係欲求が刺激され、さらに行動を喚起する、という合 わせ技です。

*4 財力を能力や成果として表現する手法は、財力自体をポジティブな評価として得にくい文 化背景がある場合、 不適切な手法となると考えられます。

変身ベルト

他者を意識することで動機づけされる関係欲求の1つとして 「憧れ」 が存在します。 ここまで紹介してきた手法は全て、 ある程度身近な人間 関係やコミュニティの中で他者を意識することで動機づけされる手法で した。 「変身ベルト」 は、 身近ではない他者を意識することで動機づけ される 「憧れ」からの行動喚起の手法です。

憧れの対象を示し、その対象を模倣できるようにすることで、少しで も近づいた気になれるような機会を提供する手法です。

手法の名前にもあるように、 特撮映画やアニメの世界の主人公が使っ している武器や道具を実際に玩具として販売することで、その真似をした

「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

144

くなるという行動が例として挙げられます。

その他にも、 有名野球選手使用モデルのバットやグローブなどは昔か ら多く販売されていますし、コスプレ(コスチュームプレイ) の文化も 本質的にはこの変身ベルトの手法であると考えられます。

禁断の果実

社会的規範とは真逆のアプローチではありますが、これも他者を意識 することで動機づけされる関係欲求の刺激であると考えられます。 社会 的規範は、 社会的に周囲の常識的に望ましい行動を取るべきだと考えて 行動が喚起される手法でした。

一方で人間には、常識があるとそれを壊してみたいという欲求も多か れ少なかれ存在します。 やってはダメだと言われていることを、ついやっ てしまいたくなる、 そんな経験をしたこと、ありませんか。

「禁断の果実」 は、 常識からの逸脱行動や、 社会的に望ましくないと されている行動を、 合法的にできる機会を提供する手法です。 例えば、 ロールプレイングゲームの中では壺や箱を自由に破壊することができま す。これは現実社会では当然許容されません。 ただ、ゲームの世界では それが許されます。

非ゲームの領域で言えば、 子供向けのビールなどが存在します。 もち ろんただのジュースなのですが、 大人しか飲めないもの、という認識が ある中で子供でも飲めてしまうという欲求刺激で、 行動が喚起されます。

明確にNGを伝えた場合に、意図しない行動が喚起される 「カリギュラ効果」 が働いている と考えられます。

2

本質的なゲーミフィケーショ

3

回避欲求へのアプローチ

未来 現在 過去 達成欲求 有能欲求 自律欲求 求知欲求 感性欲求 関係欲求 生理的欲求 獲得欲求 保存欲求 回避欲求 社会的欲求

人間は 「得をすること」よりも「損をしないこと」 を選んでしまうと いう心理的傾向を損失回避の法則といいます。 心理学の領域で非常に有 名な人間の特性を表しています。

行動経済学の基礎になる理論に 「プロスペクト理論」 というものが存 在します。 これは、 人間は与えられた情報から、 期待値 (事象が発生す る確率)に比例して物事を判断するのではなく、 状況や条件によって、 その期待値を歪めて不合理に判断してしまうという人間の特性を説明し ています。 そして、 人間は得られる利益よりも失う損失のほうが強く感 情が動くとされています。

例えば10万円を得られた嬉しさよりも10万円を失う悲しさのほうが 大きくなるとされています。 ともに同じ金額であるため合理的に考えれ ばどちらも同じ感情の振れ幅であると考えられますが、 実際は、失う感 情のほうが大きくなるとされています。

また、有名な実験では① 100万円が無条件で手に入る② コインを投 げて表なら200万円が手に入るが、裏なら何も受け取れないという選

①「ついやり続けたくなる」体験を生み出す習慣UX

146

提示する手法です。

回避欲求を刺激する1段階目で行動を喚起させる効果と、回避手段が 残っていることの喜びによって、より強く行動を喚起する効果がありま す。 身近な例で言うと、 販売終了日を訴求し時限つきチャンスの手法を 活用しつつ、 実際に期限が切れた際に、 ラストチャンス延長という形で 訴求することで、今度こそは損をしないようにと行動が喚起されるとい う手法が挙げられます。

有効期限のあるポイントサービスで、 有効期限が切れるとポイントが 消滅してしまうが、 期限日でも一度ポイントサービスを利用さえすれば 有効期限が延長される、というのもこの手法を活用した事例です。

不安訴求

「不安訴求」 は、現時点での損失や保有をさせることでの回避欲求刺 激とは異なり、 未来の不確定性や、 情報の非対称性などを根拠に不安を 訴求し、不安を取り除くための行動を促す手法です。 手法の名前の通り、 不安を訴求する手法であるためポジティブなメッセージになりにくく使 うシーンは限られてしまいますが、 回避欲求の刺激が強い手法としては 存在するため、ご紹介します。

例えば、保険商品やセキュリティサービスの広告で、「このままだと ●●」 といった訴求は効果的です。 このままだと危険かもしれない、 損 をしてしまうかも、というような広告もご覧になったことがある方も多 いのではないでしょうか。

また、直接的な不安訴求とは異なりますが、 同じ考え方の事例として は、縁起物が存在します。 例えば、 お守りなども良い例です。 交通事故 に遭わないようにお守りを買うという行動も、自身に降りかかる未来の リスクに対して何か行動をしようとする回避欲求を刺激した結果生まれ る行動と考えられます。

不安を訴求することで、してはいけないことの行動を促すという悪用 (アンチパターン)は 厳禁です。 例にもあるように、 セキュリティのリスクを正しく伝えて、正しい行動 (セキュ リティ対策行動)を促すという形での活用を本書では想定しています。

③ 「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

154

第三者保証

第三者が発信する情報は当事者が発信する情報よりも信憑性が高いと いう心理効果として「ウィンザー効果」 というものがあります。人間は 損をしたくないという特性から商品購入やサービス利用に関しても事前 に可能な限り情報を収集する傾向があります。 その中で、 第三者が発信 している情報は信頼できると考えます。 第三者がポジティブな評価をし ている場合、 失敗の可能性が低い=損失を回避できると利用者は考え、 購買行動やサービス利用行動が喚起されます。

この特性を踏まえ、 当事者でもサービス提供者でもない第三者が、 サー ビスや商品の価値を高く評価していることを示す手法が、 「第三者保証」 です。

わかりやすい例で言えば、 評価サービスの「レビュースコア」です。 他の利用者が、高いレビュースコアの評価をつけていると、 そのサービ スの利用は損をしない、と回避欲求が刺激され行動が促されます。

その他にも、有名人が使ってお勧めしているものは失敗確率が低いと 感じたり、口コミなど友人から紹介されると損をしないだろうと感じた りする傾向も存在し、これらは全て損失を回避したいという回避欲求の 刺激から行動が喚起されているものと考えられます。

ハッピーブラインドネス

「パッピーブラインドネス」 は、 これまでの自分の選択・行動が正し いものであったと確信できるよう、 利用者にとってポジティブな情報し か目に入らないように調整する手法です。 人間は、失敗したくないから こそ自身の選択や行動の正解を確かめたくなりがちです。 そして、その 正解がポジティブなものであれば継続して利用する価値がある (損をし ない)と解釈し、継続的な行動が期待できます。

例えば、観光施設内に置いてある感想ノートなどもまさにこの手法が 活用されており、 ポジティブなコメントばかり載っているノートを見て、

③「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

156

自身の選択や行動は間違っていなかったと確信し、次の行動につながり やすくなります。

メルマガで、他利用者のポジティブな意見を紹介する、というのもま さにこの手法です。 結果によらずポジティブな情報を得られる機会を用 意することで、今後の継続利用が促されるようになります。

集団の状態を指す用語として「エコーチェンバー現象」というものが 存在します。 これは、閉鎖的な情報空間において価値観の似た者同士が 交流 共感し合うことで、 特定の意見や思想が増幅する現象です。 ハッ ピーブラインドネスも、同じような人が集まる場を用意することで、自 身の選択 行動が正しかったと評価されやすくなることを活用しています。

COLUMN マレーの欲求

長い人類史の中で、 多くの先人たちが人間の本質理解を目指してきま した。 その中から、 心理学者であるヘンリー・A・マレーが1938年に 提唱した、人間の欲求分類を紹介します。 人間の欲求をリストの形式で 細かく定義しており、 人間理解を進めていく上で多くの示唆を得ること ができます。 同氏は、欲求を大きく心理欲求 (Psychogenic Needs) と臓器欲求 (Viscerogenic Needs) の2つに分類し、それぞれに対し 多くの欲求リストを定義しています。 心理欲求は心理的および社会的な 要因から生じる欲求であり、 個人の精神的健康や社会的関係に関わるも のとし、 臓器欲求は生理的および身体的な必要性であり、 生命維持に不 可欠な欲求として定義されています。

例えば心理欲求では以下のような欲求が定義されており、 個人の行動 や動機を理解する際に、 非常に参考になります。 一部を紹介しますので、 なぜ人間がこのような行動をしたのか、 どうして動機づけされるのか、 といったシーンで是非参考にしてください。

2

本質的なゲーミフィケーシ

3

157

達成欲求

Achievement 困難な課題を達成し、 障害を克服すること

承認欲求 Recognition 自分の業績を他人に認めてもらうこと 展示欲求 Exhibition 自分の行動や言葉で他人を驚かせたり感動させた りすること 獲得欲求 Acquisition 物を手に入れること 秩序欲求 Order 物事を清潔に、整然と保つこと 保持欲求 Retention 物をため込むこと 建設欲求 Construction 何かを作り上げること 回避欲求 防衛欲求 中和欲求 支配欲求 Infavoidance 自分の欠点や失敗を隠すこと Defendance 攻撃や非難から自分を守ること Counteraction 失敗を補うために再挑戦し、 障害を克服すること Dominance 服従欲求 親和欲求 Deference Affiliation 他人を支配し、影響を与えること 他人に従い、指導を受けること 他人と親密な関係を築くこと 拒絕欲求 援助欲求 Rejection Nurturance 保護欲求 Succorance 他人を拒絶し、距離を置くこと 他人を助け、世話をすること 他人の助けや保護を求めること 遊戲欲求 感受欲求 Play Sentience 楽しみや娯楽を追求すること 感覚的な経験を追求すること 理解欲求 認知欲求 探求欲求 反抗欲求 攻擊欲求 自律欲求 Understanding Cognizance Exposition Contrariance Aggression 知識や理解を深めること 知識を得ること 他人に知識を伝えること 他人に反抗し、 対立すること 他人に対して攻撃的な行動を取ること Autonomy 自分の意思で行動すること 変化欲求 Change 新しい経験や変化を求めること 持統欲求 Perseverance 困難な状況でも粘り強く続けること

③ 「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

158

ゲームフルデザインを使いこなす、 3 3 ゲームフルデザインボード

ここまで、9つの欲求と各欲求に紐づく具体的な手法を紹介してきま した。 手法については、かなり具体的な細かい内容まで分解して紹介し たため相当の数になりました。 ゲームの企画開発ノウハウからの経験則 と、人間理解の文脈を掛け合わせて体系化した手法ではあるため、 少々 難易度は高くなりましたが、 ゲームをはじめとするエンタテインメント の人を夢中にさせる力を活用するために必要な手法の体系化という意味 では最も実践的かつ効果的な手法がまとまっているはずです。

ここまで紹介してきた手法を分類定義すると次のようになります。 類似手法は1つのマスでまとめて紹介する形に分類していますが、この 101の手法はゲームフルデザインを考えていく上で実践的で重要な手 法ですので是非活用ください。

ゲームフルデザインを使し ラインホード

3

3

159

主体

環境軸

未来 踊り場 相对的 非連続成長 進步表現 達成欲求 ストック 進捗可視化と 段階ゴール ポイントと 人は に よってづけ アチーブメント れる特性 シンボル 進行サポート 緊張の緩和 達成演出 と機能制限 不確寒性 トッピング イースター エッグ ランダム ビジュアライズ 求知欲求 外部環境 インタラ クション 人は「偶然性と好 心 づけされ おまけくじと オープン ある特性 イベント フラグと マルチ シナリオ ランダム報酬と 期待值 ランダム増減 超過設定 レアリティ 定義と ビジュア ライズ 供給制限と 獲得可能数 制限 アピール 獲得欲求 ニンジン ぶら下げ 人は「希少性」に 機づけされる特性 ダウン タイムと タイミング 制限 手法制限 属性制限 確率的制限

状況

客本

「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣 UX

160

時間軸 現在 過去 ルール明示 トレードオフ サンド ボックス とあそび ストーリー テリング と世界観 アバター貸与 一石二鳥 チュート リアル 有能欲求 ポジティブ 複数最適解 人は できていると感 することによって 機づけされる特性 フィード バック 使命感と 社会貢献化 自律欲求 人は物事を「自分事 化」できると動機 けされる特性 特別扱いと 理解者的 コミュニ ケーション 組み合わせ システムと ブースター 自律的選択 ショーケース 所属意識と 仮想敵 ベテラン インセンティブ 原体就想起 視覺的 眩量感 リズム インパクト メンター シップと 酬の機会 関係性 ラベリングと 社会的对象化 共通目標と 買献实感 感性欲求 アート的魅力 人は「非思考的な 覚」でづけされ ある特性 怖いもの 見たさ 社会的規範と トレンド 関係欲求 人は「他者を意識 ること」によって 機づけされる特性 ドヤスペース と社交場 身体 五感的快 アクション アンダー コントロール 禁断の果実 対抗心と序列化 変身ベルト 生理的欲求 セルフビルド とアレンジ コミット メント 日常的接点 時限つき チャンス 保証と 不安訴求 一緒の望み もやもや スッキリ 保存欲求 人は「」や「一 性欲」によって 機づけされる特性 回避欲求 未完成状態と コレクション セット ハッピー 保有先行と 大盤振る舞い 人は損失を回避す ブラインドネス ること」に づけ と第三者保証 される特性 クイック ルーティン パーソナライズ と ヒストリー機能 ネーム プレート 連続報酬と サンクコスト 訴求 取り残され感 と横取り恐怖 首の皮一枚 社会的欲求

ゲームフルデザインを使いこなす

3

3

COLUMN ゲーミフィケーションカードと

ゲームフルデザインボード

第1章末の COLUMN で紹介した「ゲーミフィケーションカード」は、 このゲームフルデザインボードの101個の手法をそれぞれ視覚的にわ かりやすくイラストで表現したものです。

首の皮一枚 手高い損失のリスクを強く実感させたうえ できる手段を で、かろうじてリスクを 提示する手法。 注意を強く惹きつける効果と、回避手段が 残っていることの喜びによって、二重で行 する。

共通の目標の達成に向けて、他のユーザー と協力して取り組める要素を導入する手 法。 共通目標 大亮成公園 敢えて不完全な状態にすることによって、 ユーザーの一貫性欲求を刺激し、完全な状 にするための行動を促す手法。 未完成状態

首の皮一枚

踊り場

できるように を得られる機会をつくる手法。 難しいステージのあとには簡単なステージ を持ってくるなど。

ユーザーが成長

踊り場

「ついやり続けたくなる」 体験を生み出す習慣UX

162

4

ゲームフルデザインの

社会実装

前章まででゲームフルデザインの手法については定義できたので、こ こからは具体的な活用方法についてまとめていきます。 ゲームフルデザ インを瞬間UX と習慣 UXに分類し、 無意識 意識 粘着性の3種類に 定義した上でここまでその手法について細かく説明してきました。

ここからはそれらの手法を活用して具体的な取り組みに昇華させてい くプロセスを紹介していきます。 本書では、ゲームフルデザインの設計 プロセスとして 「WHY-WHAT-HOW」 の3段階プロセスを紹介します。

人の内発的動機づけを通じて行動変容を促し、課題を解決するアプローチ

ゲームフルデザイン 瞬間 UX 習慣 UX 粘着性 無意識 意識 (ついやってしまう) (ついやりたくなってしまう) 8つの構成要素 2つのトリガーと 構成要素 (ついやり続けてしまう) 9つの欲求と欲求を 刺激する手法 初期設定 情報開示 物理的トリガー 心理的トリガー 還成欲求 有能欲求 自律欲求 単純化 化 わかりやすさ 期待 社会規範 知歌 感性欲求 関係欲求 リマインダー 類推 好奇心 獲得欲求 保存欲求 回避欲求 フレーミング エラー予測 不能和

WHY:

1

なぜ課題解決アプローチを行うのか

登場人物

「課題解決をしたい」というスタートラインに立っている時点で、解 像度の高低にかかわらず、 何か課題感がある状態です。 この段階での課 題認識は、例えば「ゴミのポイ捨てが多い」 「自社の特定の商品の販売 が不調」など、 提供者側が主語となる悩みとなっているケースが多いか と思います。 この悩みの段階から、 課題解決に向けて解像度を高めてい きます。

ここまでの説明の通り、 ゲームフルデザインのアプローチは人間の行 動変容によって結果的に課題を解決するアプローチです。 そのため、提 供者側が主語となっている悩みを提供者側と提供を受ける側の両側面の 視点で捉え直す必要があります。

そのため、まずは登場人物をシンプルに定義していきます。

提供者

悩みを持つ当事者です。 言い換えれば、その悩みを解決することで直 接的に便益を得られる人です。 例えば「ゴミのポイ捨てが多い」とい う例で言えば、ゴミのポイ捨てが多い地域の担当行政もこの提供者に該 当します。 自宅の目の前にゴミのポイ捨てがなされる、という話であれ ば自宅の住人が提供者に該当します。 それぞれ、行政が提供者の場合は、 ゴミのポイ捨てがなくなれば、 清潔な街作りがなされることで、 例えば 住民の満足度が上がり転出率が下がり転入率が上がることが期待できま すし、ゴミの清掃にかかっている費用が削減できるなど財政的なメリッ

④ ゲームフルデザインの社会実装

164

トも考えられます。 これは十分にこの課題を解消する理由になります。 特定の住民が提供者の場合は、ゴミのポイ捨てがなくなることで、不 快感の解消や掃除の手間がなくなるなどの具体的なメリットが考えられ ます。

悩みを解消することで、 具体的な便益が想定できなければそれは悩み とは捉えられません。 便益を意識して提供者を定義していきます。

★ 個人や法人など対象は任意に捉えることができます。

被提供者

提供者の悩みに対して直接的に関わる当事者です。 ゴミのポイ捨てが 多いという提供者の悩みであれば、被提供者はゴミをポイ捨てする人で す。 提供者と被提供者は悩みをハブにして対になる存在です。

ここで注意したいのは、 提供者側は個人に限らず法人などの集団を当 事者として定義することが可能ですが、被提供者は個人を対象とする必 要があります。 ここで言う個人は特定の1人という意味ではなく、 例え ばゴミをポイ捨てする人、という共通特徴で捉えられる人を指します。 また、 属性や特徴などのいわゆるペルソナではなく、 特定の行動を行 う (行わない) 人、 という行動をベースに定義を行う必要があります。 「自社の商品の販売が不調」 という提供者の悩みがあった場合は、 30代 男性年収500万円以上、 といった属性や特徴ではなく 「自社の商品を知っ てはいるものの購入をしない人」 などの実在する具体的な行動者が被提 供者の定義となります。

★ 心理学者のカール・グスタフ・ユングが提唱した概念です。 仮面を意味する「Persona」 か ら生まれた言葉で、 心理学においては、 人間が社会的な環境に適応するために使い分ける外 的側面、すなわち他人から見える自分を指します。 人間は環境に応じてさまざまな自分を見 せるという考え方です。転じて、マーケティングの領域では、特定の商品やサービスを販売 する際に、その商品やサービスの潜在的な顧客層やユーザーを具体的にイメージ化したもの、 すなわち具体的な人物像 (あたかも現実に存在するような架空の顧客プロフィール) をベル ソナと呼びます。

提供者の抱える悩みは単純なものから複雑なものまであると考えられ ますが、 具体的な解決を図っていく上で、課題をシンプルにするために

WHY なぜ課

165

当事者を提供者と被提供者の2者で定義していきます。

ステークホルダー (関係者)という考え方を含めると3者目、4者目 と増やすことはできますが、 ゲームフルデザインを考える際は、 まずは コアとなる最小単位である2者で定義していくことで課題解決の道筋を 明確にしていきます。

当事者が明確に定義された後は、それぞれの当事者の悩みや行動がど う変化するのか、 すべきなのか、を定義していきます。

AS-ISとTO-BE 現状の把握とあるべき姿

提供者と被提供者が定義されたところで、それぞれの解決すべき悩み、 すなわちWHY (なぜ課題解決を行うか)を定義していきます。

提供者

登場人物定義の段階で悩みを定義しているため、 提供者側の AS-IS (ど うなっているのか)/TO-BE (どうなりたいか)は非常にシンプルにな ります。 まずはAS-IS (現状の把握) について、 次のように整理します。

(対象物)が(状況) となっており (問題) が発生している

例えば、自治体が提供者で、ゴミのポイ捨てが多いという悩みの場合

「ゴミが特定のエリアにポイ捨てされている状況となっており、 近 隣住民からクレームが発生しており清掃作業の費用が拡大している」

と整理ができます。

ここでは可能な限り、 具体的な内容に落とし込むようにします。 先の例であれば、ゴミがポイ捨てされることで特にどのような問題が

④ ゲームフルデザインの社会実装

166

起こっているのかなど、 可能な限り具体的に定義をしていきます (例で 言うと近隣住民からのクレームという具体的な問題が発生している)。

その上で、提供者としてどうありたいか (TO-BE) を次のように整 理します。

(対象物) が (状況) となることで (なりたい姿) となり (便益) がある

ゴミのポイ捨ての例で言えば、

「ゴミがポイ捨てされない状況となることで、 ゴミのない街並みが 実現され、 清掃作業費用を圧縮することができる」

と整理ができます。

ここまでの整理によって、 WHY (なぜ課題解決を行うのか) が明確 に定義されます。 文面の調整は必要ですが、 TOBEそのものがWHY にあたります。

先の例で言えば、

「ゴミがポイ捨てされないゴミのない街並みを実現し、 清掃作業費 用を圧縮するため」

と言うことができます。

これが、 ゲームフルデザインの設計プロセスとして紹介するWHYWHAT-HOW の3ステップの最初のステップWHY の定義となります。

その上で、 WHAT のプロセスに進むにあたり被提供者の AS-IS/ TO-BE を定義していきます。

WHY: なぜ課題

か

1

167

被提供者

被提供者は、悩みに対して直接的に関わる当事者であり、 属性ではな <特定の行動をする (しない) 人と定義しました。

提供者については、 元々提供者の悩みがある前提で検討を進めるため イメージがしやすいのですが、 被提供者については悩みの段階では具体 的に登場してこないため感覚的に捉えにくいかもしれません。 被提供者 を考えるときに 「悩み (ペイン)」 「喜び (ゲイン)」 「代替手段」 の3点 を意識して考えていきます。

1. どのような悩みを抱えているか

2. どのような喜びを求めているか

3. 悩みの解決や喜びのために現状何でそれを代替しているのか

上記3点を考えていきます。 例えば、ゴミのポイ捨てをする人を被提供者としたときには、

1. ペイン 罪悪感は持ちつつもゴミ箱が近くにないのでやむを得 ずポイ捨てする 2. ゲイン : ゴミが出てしまうが、 罪悪感なく食べ物を食べたい 3. 代替手段: ゴミ袋を常に持っておく

という3つの視点が考えられます。 3つの視点で考えたのちに、次のように整理します。

(理由) で (状況) のときに (できない/しない/できる/する)

先のゴミのポイ捨てを例にとると、

④ ゲームフルデザインの社会実装

168

「ゴミ箱が近くにないので、ゴミ袋を持っていないときにポイ捨て してしまう」

と定義することができます。

これが被提供者の AS-IS です。 では、 被提供者の AS-IS が解消され るとどうなるかのTO-BEを考えます。 基本的には AS-ISに呼応する形 で定義されるため、 シンプルに次のように整理できます。

(できる)ようになる

先の例で言えば

「ゴミ箱がなくてもポイ捨てしないようになる」

ということができます。

ここまで、 感覚的にも定義が可能な部分ではありますが、改めて一 般化しながら考え方を整理し、 提供者と被提供者のそれぞれの AS-IS/ TO-BE を整理しました。 これにより課題解決をする理由 (WHY) が明 確になり、 提供者と被提供者が定義されました。

改めてまとめると、 次のように整理することができます。

提供者

AS-IS : 「ゴミが特定のエリアにポイ捨てされている状況となって おり、近隣住民からクレームが発生しており清掃作業の 費用が拡大している」 TO-BE 「ゴミがポイ捨てされない状況となることで、 ゴミのない 街並みが実現され、 清掃作業費用を圧縮することができる」 WHY 「ゴミがポイ捨てされないゴミのない街並みを実現し、清 掃作業費用を圧縮するため」

WHY なぜ課題

1

169

被提供者

AS-IS : 「ゴミ箱が近くにないので、 ゴミ袋を持っていないときに ポイ捨てしてしまう」 TO-BE:「ゴミ箱がなくてもポイ捨てしないようになる」

提供者 自治体 被提供者 ゴミのポイ捨てをする人 (対象物)が(状況)となっており (問題が発生している ゴミが特定のエリアにポイ捨てされている状況 となっており、近隣住民からクレームが発生し ており清掃作業の費用が拡大している (理由) で (状況)のときに (できない/しない/できる / する) AS-IS ゴミ箱が近くにないので、ゴミ袋を持っていない ときにポイ捨てしてしまう (対象物)が(状況)となることで (なりたい姿) となり (便益) がある ゴミがポイ捨てされない状況となることで、ゴミ のない街並みが実現され、清掃作業費用を圧縮す ることができる (できる)ようになる TO-BE ゴミ箱がなくてもポイ捨てしないようになる WHY

ゴミがポイ捨てされないゴミのない街並みを実現し、清掃作業費用を圧縮するため

課題定義の考え方

前項で提供者、被提供者とWHY についての考え方を紹介しました。 次に、課題解決のために何をするのか (WHAT) を考えていく上で、課 題の粒度を合わせていきます。 ゲームフルデザインは、ポジティブな感 情で人間の行動が変わり、 結果的に課題が解決される考え方です。その ため、課題の粒度を合わせる際に、 人間の行動にフォーカスしていきます。 本書ではこの課題の粒度を4つの要素で定義しています (詳細は2-1

の 「ビヘイビアデザインを通じた課題解決アプローチ」 を参照)。

① 誰が (WHO)

先に定義した被提供者

ゲームフルデザインの社会実装

170

② どのシーンで (WHEN) : 対象の行動をとる状況 ③どの選択肢で (WHICH):行動の選択肢 ④ 何を選ぶべきか (GOAL) 取ってほしい行動 :

これを3W1Gという課題設定手法と定義しています。

誰が どのシーンで どの選択肢で 何を選ぶべきか WHO WHEN WHICH GOAL

例えば先の例で言えば、

WHO ゴミ箱が近くにないので、 ゴミ袋を持っていないときにポ イ捨てしてしまう人が WHEN 外で食べ物を食べたり、飲み物を飲んだりしたときに WHICH ゴミを持ち帰るか、 ゴミ箱を探して捨てるか、ポイ捨てす るかの選択肢で GOAL ゴミを持ち帰るか、 ゴミ箱を探して捨てるかを選択する

となります。

被提供者が取るべき行動を意識して言語化することで、 促したい行動 を明確にすることができます。 健康促進のために駅のエスカレーターで はなく階段を使ってほしいという提供者がいた場合は、

WHO :駅でエスカレーターを使う人が WHEN 通勤で電車に乗るために駅を使うときに エスカレーターか階段の選択肢で WHICH GOAL :階段を選択する

となります。

WHY:なぜ課題解

1

171

4 2

WHAT:

課題解決のために何をするのか

課題解決のコアアイデア

課題解決につながる人間の行動変容を WHAT で定義していきます。 前節で、 WHY について考えていく中で提供者・被提供者を定義し、課 題の粒度を合わせました。

本節では、 提供者と被提供者それぞれの AS-IS を TO-BEに進捗させ るための 「コアアイデア」 を定めていきます。 提供者と被提供者は、 当然立場は異なりますし思惑も異なります。 その中で、 それぞれが TO-BEに進捗したくなる 進捗する、ある意味両方の目的を果たす 1 つのコアアイデアを定めていきます。 さまざまなやり方が考えられます が、本書では、私が普段よく使っている 「原体験アナロジー」と「ラ ンダムフラッシュ」を紹介します。

★ 「類」と訳される、ある事柄をもとに、その類似性に着目して他の事柄をおしはかって考え ることを指します。

④ ゲームフルデザインの社会実装

172

提供者 自治体 被提供者 ゴミのポイ捨てをする人 (対象物) が (状況)となっており (問題が発生している ゴミが特定のエリアにポイ捨てされている状況 となっており、 近隣住民からクレームが発生し ており清掃作業の費用が拡大している (理由) で (状況)のときに (できない/しない/できるする) AS-IS ゴミ箱が近くにないので、ゴミ袋を持っていない ときにポイ捨てしてしまう

提供者と被提供者が同時に AS-IS TO-BE に進捗するコアアイデア (対象物) が (状況)となることで (できる)ようになる (なりたい姿) となり (便益) がある TO-BE ゴミがポイ捨てされない状況となることで、ゴミ のない街並みが実現され、 清掃作業費用を圧縮す ることができる ゴミ箱がなくてもポイ捨てしないようになる

手法 ① 原体験アナロジー

心理学の領域においてヒューリスティックという人間の特性がありま す。 問題解決や意思決定において、 完全な回答を見つけるための厳密な 方法が存在しない、 またはそれが難しい場合に直感的に近似的な回答を 見つけるために経験則を用いる考え方です。 情報爆発時代において全て の情報を入手して全てに明確かつ合理的な判断を行うことは非常に難し くなっています。 そのため経験則に頼り、 瞬間的に判断する傾向があり ます。 日常的に直面する多くの問題を解決する際に非常に有用ではある ものの、いわゆる 「直感」 や 「勘」 に過ぎないため、誤った結論を導く 可能性があります。

ヒューリスティックには例えば以下のような種類があります。

2

WHAT 課題解決

4

173

代表性ヒューリスティック

見た目や特徴などの典型的なイメージに基づく経験則からの決めつけ です。 例えば、 小ぎれいな格好をしている中年男性と、 少々小汚い格好 をしている中年男性が並び、 どちらかが大企業の社長でしょうか、と質 問をされた場合に多くの方が前者のほうを社長と考えます。

冷静に考えれば、 詳細の情報を知らない状態で身なりだけで社長かど うかは判断できないはずです。 一方で、 これまでの人生の中でテレビだっ たり職場だったりで、 大企業の社長は小ぎれいな格好をしている姿を見 るシーンが印象づけられていると、 2択を迫られた場合に、 その経験則 にそって前者を選びがちになります。 これが 「代表性ヒューリスティッ ク」 です。

利用可能性ヒューリスティック

自分の入手しやすい情報や思い出しやすい情報に基づく経験則からの 決めつけです。 例えば、 夏の甲子園で前年優勝校と今年初出場の高校が 1回戦でぶつかり、 どちらが勝つかの2択があった際に、 多くの方は前 者を選択します。 代表性ヒューリスティックと同様、 こちらも昨年は昨 年で、今年は今年の選手層があり地方予選での戦い方や結果があります。 本来それらの情報をもとに、 どちらのチームが勝ちそうか冷静に判断を すべきです。 決して去年優勝したから今年優勝するとは限りません。情 報量が限られる際に、 思い出しやすい情報に基づく決めつけを人間はど うしてもしがちです。 これが 「利用可能性ヒューリスティック」 です。

感情ヒューリスティック

いわゆる 「何を言うかではなく誰が言うか」もこれにあたります。 1 つ例を使って説明していきます。 会社で発生した課題に対してAさんは ●●という解決策を導き出します。 その上でこの解決策を会社に提案を

④ ゲームフルデザインの社会実装

174

していきます。 しかし、 このAさんはこれまで社内で特筆した成果を出 せておらず、普段からミスが多い人材です。 しかし、このAさんが今回 出した解決策は極めて合理的で、 対象の課題に対しては最適な解決策に なっていました。 一方でBさんも同様に●●という解決策を導き出しま す。 Bさんは、 普段から社内で高い成果を上げており、 上層部の方にも 非常に気に入られており社内でも一目を置かれている存在です。 まずは Aさんが上司に●●を提案します。 そうすると上司は●●という手法は 正しくないと考え棄却します。 その後Bさんが同じ上司に●●を提案す ると、上司はやってみようとなります。 これは極端な例ですが、●●の 手法自体はAさんもBさんも同じにもかかわらず、 上司はBさんからの 提案を採用します。 AさんBさんのこれまでの実績や振る舞いによって、 上司の心象に差が生まれ、 提案内容の良し悪しを判断してしまうため、 このような不合理な結果が生まれます。 これが 「感情ヒューリスティッ

ク」 です。

このような、 人間の直感的な判断を活用しコアアイデアを創出してい きます。

今考えるべきは提供者と被提供者それぞれの AS-IS を TO-BEに進捗 させる双方良しとなるアイデアです。 立場が異なる双方にとって良しと なるアイデアを考える難易度は高く、感覚的・ひらめき 発想力に一定 依存します。 いわゆるアイデアマンの方であればその高い発想力によっ てコアアイデアを導くことができますが、本書で説明する手法は、属人 的な能力依存度を下げ、 誰もがアイデアを導くことができる考え方です。 この手法を私は 「原体験アナロジー」と呼んでいます。

ヒューリスティックの考え方の通り、 人間は過去の経験によって瞬間 的な判断をします。 そのため、現時点でポジティブな感情変容・行動変 容につながるコアアイデアを考えようとする際に、ポジティブな感情変 容を引き起こした、夢中になった過去の体験を題材として考えます。当 時の感情変容を引き起こした事象の構造を現在の課題に当てはめれば、 被提供者は瞬間的に当時のポジティブな感情変容を得やすくなる、と考

WHAT 課題解

2

ง 4

175

えることができます。

同様の仕組みが流行の一因になったと考えられるのが、 ポケモンGO です。 このゲームは、現実世界そのものを舞台に実際に歩くことで、 ゲー ム上のキャラクターも移動し、町中を歩き回ってポケモンを捕まえてい くというゲームです。 全世界で大ヒットしたゲームで、 そのヒットの要 因は複雑かつ多岐にわたると考えられますが、 高齢者の方にも多く受け 入れられた要因の1つにはこのヒューリスティックが影響していると私 は考えています。

ポケモンを捕まえるときに、 画面上に現れるポケモンに対してモンス ターボールをフリックすることで投げることができます。 この体験、 何 かに似ていませんか。 私は、 虫取りをした経験を思い出しました。 近所 の原っぱで虫取り網を持ってバッタなどを捕まえる、 そんな経験が思い 出されます。現代の、少なくとも都市部ではなかなか見られなくなった 原風景ですが、 数十年前にはごく当たり前の風景でした。 そのときの楽 しかった思い出がポケモンGOに触れたことで想起され、瞬間的に「面 白い」という判断がされたのではないかと1つの仮説として考えています。 が動かされる発想は意外性 (思いつかなかったけど) と共感性 (言

心われてみたら確かに) の組み合わせであると本書では定義しています。 原体験アナロジーは過去の経験をアナロジーとして用いる点で意外性を 満たし、先ほどの虫取りのように多くの方が経験したことのある経験を 用いることで共感性も同時に満たすことができます。

それでは早速、 原体験アナロジーの手法を紹介していきます。 大きく 以下の4つのステップで構成されます。

① 原体験を洗い出す

共感性の高い原体験をピックアップする 3 共感性の高い原体験の感情を一般化する ④ 提供者/被提供者のTO-BE 進捗に当てはめる

④ ゲームフルデザインの社会実装

176

原体験を洗い出す

1人でもできますが、 複数人での実施を推奨しています。 まずは参加 者がそれぞれ個人ワークで過去にポジティブな感情となった経験を洗い 出します。 粒度をそろえるために次のフォーマットに沿った形での書き 方をお勧めします。

(いつ)、 (行動したときに)、 (何が起き)、 (どう感じた)

例えば 「大学生時代、 釣りに行ったときに、 めちゃくちゃたくさん魚 が釣れたのが、 面白かった」 などです。 このフォーマットに沿って、 決 められた時間内に可能な限り洗い出していきます。 幼少期から社会人 まで時間軸は問わず、 面白かったこと嬉しかったことなどをとにかく印 象に残っているものを洗い出していきます。 後続のステップにて内容の 精査を行うためこの段階では、原体験の良し悪しは気にせずたくさん出 すことを意識します。

慣れや参加人数にもよりますが、 全体で10個程度の原体験が出ると後続のステップが進めや すいので、4人で実施する場合は5分程度で1人2~3個出す、 という形が目安になります。

共感性の高い原体験をピックアップする

複数人で実施する際は、各自が国で洗い出した原体験を発表し合いま す。その上で、 「同じ体験をしたことがあり、 同様に感情が高ぶった」「自 分は実際に体験したことがないけれど、確かにそれは嬉しいと思う」な どの共感性を評価していきます。 共感性の高い原体験に投票し合い、 得 票数が多い原体験は多くの方に共感してもらえる可能性が高いと評価で きます。

★ 共感性の高い経験がたくさん出てくることは良いのですが、 後続のステップで検討する対象 が増えてしまうため、1人あたり参加人数-2票 (2人の場合1票) の投票権を持ち投票をする ことで共感度の高い原体験を絞り込みやすくする方法はお勧めです。 ちなみに1人で実施する ときはこの2の工程は飛ばして3の工程に進みます。

WHAT

2

4

177

えることができます。

同様の仕組みが流行の一になったと考えられるのが、 ポケモンGO です。このゲームは、現実世界そのものを舞台に実際に歩くことで、ゲー ム上のキャラクターも移動し、町中を歩き回ってポケモンを捕まえてい くというゲームです。全世界で大ヒットしたゲームで、そのヒットの要 因は複雑かつ多岐にわたると考えられますが、高齢者の方にも多く受け 入れられた要因の1つにはこのヒューリスティックが影響していると私 は考えています。

ポケモンを捕まえるときに、上に現れるポケモンに対してモンス ターボールをフリックすることで投げることができます。 この体験、何 かに似ていませんか。 私は、虫取りをした経験を思い出しました。 近所 の原っぱで虫取り網を持ってバッタなどを捕まえる、そんな経験が思い 出されます。 現代の、少なくとも都市部ではなかなか見られなくなった 原風景ですが、 数十年前にはごく当たり前の風景でした。 そのときの楽 しかった思い出がポケモンGOに触れたことで想起され、瞬間的に「面 白い」という判断がされたのではないかと1つの仮説として考えています。

心が動かされる発想は意外性(思いつかなかったけど)と共感性(言 われてみたら確かに) の組み合わせであると本書では定義しています。 原体験アナロジーは過去の経験をアナロジーとして用いる点で意外性を 満たし、先ほどの虫取りのように多くの方が経験したことのある経験を 用いることで共感性も同時に満たすことができます。

それでは早速、原体験アナロジーの手法を紹介していきます。 大きく 以下の4つのステップで構成されます。

[原体験を洗い出す [2]共感性の高い原体験クアップする。 (3)共性の高い原 (4)提供者/

①原体験を洗い出す

1人でもできますが、 複数人での実施を推奨しています。まずは 者がそれぞれ個人ワークで過去にポジティブな感情となった経験を 出します。 粒度をそろえるために次のフォーマットに沿った形での書き 方をお勧めします。

(いつ)、(行動したときに)、 (何が起き)、 (どう感じた

例えば「大学生時代、 釣りに行ったときに、めちゃくちゃ が釣れたのが、面白かった」 などです。 このフォーマットに められた時間内に可能な限り洗い出していきます。 まで時間軸は問わず、 面白かったこと嬉しかったことなど 象に残っているものを洗い出していきます。 精査を行うためこの段階では、 原体験の良し悪 すことを意識します。 方の質 考にでき トとリターン が起こっても当然

★慣れや参加人数にもよりますが全体

すいので、4人で実施する場合は

の程度は感情の振れ

2 共感性の高い原体験 複数人 ネガティブな感情が高ま ブな結果が生まれること と考えています。 おいて、何度も何度もボスに挑 倒してレベルアップさせて強くなっ なる、というゲームの設計方法があり スは使いやすさが求められ、 利用者のス ことが一般的です。 もちろんこの考え方自 ませんが、ストレスのないサービスはなめら これだけで感情が高ぶったり夢中になったりはしま あるストレスやネガティブな感情があるからこそポ びが増し、夢中になっていきます。 ゲーム以外で言

3 共感性の高い原体験の感情を一般化する

投票が終わると、 得票数によって原体験の順位が決定します。 同票も 含め上位3アイデア程度に絞り込みます。 これが、 原体験から導いた意 外性と、 他の参加者が共感する共感性を兼ね備える良い発想の種となり ます。

次にこのアイデアの種を現在解決したい課題にあてはめる (これをフォ アキャストと呼んでいます) ために、 一般化していきます。 先ほど例に 挙げた「大学生時代、 釣りに行ったときに、めちゃくちゃたくさん魚が 釣れたのが、面白かった」 が得票数が高かったとして考えていきます。

まずは、 原体験の時間軸の中で最も感情が高ぶるポイントを、 発表者 を中心に深掘りしていきます。 先ほどの例で言えば 「魚がたくさん釣れ た瞬間」 なのかそれとも異なるのか、ということを深掘りしていきます。 例えば 「魚をたくさん釣って家に持ち帰って家族が喜んでくれたとき」 という可能性もあり得ますので、 一連の行動の中で本当に最も感情が高 ぶるポイントを特定します。 本書ではシンプルに 「魚がたくさん釣れた 「瞬間」とします。 その後、 一般化をしていきます。

一般化する際に考えるポイントは「いつ」 「何が」 「なぜ」 嬉しかった /楽しかったのかの3点です。 先の例で言えば、 いつ=魚がたくさん釣 れた瞬間です。 では 「何が」 と 「なぜ」 を考えていきます。 魚が初めて 釣れた瞬間ではなく、 あえて 「たくさん」 とあるため、 「たくさん釣れる」 部分に感情の高ぶりのポイントがあると考えられます。 例えばどんどん 入れ食いで釣り上げることができ、持ってきたバケツがいっぱいになる ことに達成感を感じられた、 ということも1つかもしれません。 では、 なぜバケツがいっぱいになると嬉しいのか。 普段は1匹も釣れないとき が多く滅多にバケツがいっぱいになることがないからこそ、バケツがいっ ぱいになるほど釣れることが嬉しかった、と考えられます。 結果、 この 例で言えば、

④ ゲームフルデザインの社会実装

178

いつ= 「魚がたくさん釣れた瞬間」

何が= 「バケツいっぱいになるほどに釣れたことが」 なぜ= 「普段はほとんど釣れないことが多いため」 (嬉しかった)

ということができます。

つまり 「普段はなかなかできないことが、 たくさん成功できる」こと が嬉しいと一般化されます。

このように、 発案者を中心に 「いつ」 「何が」 「なぜ」 を深掘りしてい きます。

「何が」 「なぜ」 の考え方は、 発案者の発想力やヒアリングする方の質 問力にも依存する部分ではあるため、 発想 質問をする際に参考にでき る簡単な構造を紹介します。

人間の感情がポジティブに変容するとき、 そこにはコストとリターン がセットで存在します。

何もネガティブなことがなくポジティブなことだけが起こっても当然 嬉しいのですが、 その嬉しさは限定的です。 面白さの程度は感情の振れ 幅そのものであると私は考えています。

つまり、利用者は多くのストレスを感じてネガティブな感情が高まっ た上で、それを解放するかのようにポジティブな結果が生まれることで、 そこに面白さを強く感じることができると考えています。

例えば、ロールプレイングゲームにおいて、 何度も何度もボスに挑む も倒せない、雑魚敵を何度も何度も倒してレベルアップさせて強くなっ てからボスに挑んで倒せるようになる、 というゲームの設計方法があり ます。 一般的にデジタルサービスは使いやすさが求められ、 利用者のス トレスを極限まで最小化することが一般的です。もちろんこの考え方自 体を否定するつもりはありませんが、ストレスのないサービスはなめら かではあるものの、それだけで感情が高ぶったり夢中になったりはしま せん。コストと呼ばれるストレスやネガティブな感情があるからこそボ ジティブな結果の喜びが増し、夢中になっていきます。 ゲーム以外で言

WHAT課題

2

4

179

共感性の高い原体験の感情を一般化する

が終わると、 得票数によって原体験の順位が決定します。同票も 位3アイデア程度に絞り込みます。 これが、 原体験から導いた意 他の参加者が共感する共感性を兼ね備える良い発想の種となり

このアイデアの種を現在解決したい課題にあてはめる(これをフォ ストと呼んでいます) ために、 一般化していきます。 先ほど例に 「大学生時代、 釣りに行ったときに、めちゃくちゃたくさん魚が が、面白かった」 が得票数が高かったとして考えていきます。 "は、原体験の時間軸の中で最も感情が高ぶるポイントを、 発表者 に深掘りしていきます。 先ほどの例で言えば 「魚がたくさん釣れ 」 なのかそれとも異なるのか、ということを深掘りしていきます。 ば 「魚をたくさん釣って家に持ち帰って家族が喜んでくれたとき」 う可能性もあり得ますので、 一連の行動の中で本当に最も感情が高 ポイントを特定します。 本書ではシンプルに 「魚がたくさん釣 」とします。 その後、 一般化をしていきます。

化する

いつ」「何が」「か

か

いっぱいにな

れたことが｣

ほとんど汚れないことが多いため」 嬉しか

はなかなかできないことが、たくさん

化されます。

業者を中心に」「何が」「なぜ

オキシトシン

ポジティブ

考え方は、

使用する部分

成功の

エンドルフィン的 から

苦痛解放

一般化する際に、 左のコストと右のリターン て、一番ピンとくる組み合わせで一般化してい ことで、発想力や質問力の属人性を下げて整理し できます。

提供者のTO-BE 進捗に当てはめる

ップで意外性と共感性を兼ね備える原体験およびその一 ます。 最後にこのステップで提供者と被提供者の TO-BE めていきます。

節で出した例を使ってアイデアを考えてみましょう。

S :

「ゴミが特定のエリアにポイ捨てされている状況となっ ており、 近隣住民からクレームが発生しており清掃作 業の費用が拡大している」

2

WHAT 課題解決の

4

181

えば、例えば次のようなものが挙げられます。

●練習をたくさんした結果、 地区大会で優勝できた

●何年も我慢した上で、ようやく花が咲いた

●大金を使って、欲しかった時計を買った

それぞれ前者にコスト、後者にリターンが並びます。 ここで言うコス トは金銭的なコストに限りません。 肉体的な負担、 精神的な負担、 時間 的投資、金銭的投資の4種類のコストを本書では定義します。

リターンについては以下の4種類で考えるとわかりやすいため、 実務 的解釈によるものではありますが本書ではこちらを使用します。

1. セロトニン的幸福 (心と体の健康) '1

2. オキシトシン的幸福 (つながりの愛)

3. ドーパミン的幸福 (成功の高揚) *3

4. エンドルフィン的幸福 (苦痛からの解放) 4

*2

1 神経伝達物質の一種、 精神を安定させて幸福感を得やすくし、ストレスの軽減や睡眠の質 向上の作用が期待できるとされています。

*2 愛情ホルモンとも呼ばれ、子育てや他個体との関わり合いなどで生成されるとされています。

3 中枢神経系に存在する神経伝達物質の一種運動機能や認知機能など行動に強く影響し、 また報酬系での情動を誘発するとされています。

4 脳内麻薬=脳内モルヒネとも呼ばれ苦しい状態が続いた際に快感や陶酔感に作用するとさ れています。

先の釣りの例で言えば、

●いつ=「魚がたくさん釣れた瞬間」

●何が=「バケツいっぱいになるほどに釣れたことが」 ●なぜ= 「普段はほとんど釣れないことが多いため」 (嬉しかった)

これは、時間的投資に対するドーパミン的幸福 (成功の高揚) と考え られます。ここまでのコストとリターンを一般化した構造整理図は以下 のようになります。

① ゲームフルデザインの社会実装

180

ネガティブ 精神的負担 肉体的负担 セロトニン的幸福 心と体の健康 オキシトシン つながりの 成功の ポジティブ 金錢的投資 エンドルフィン的幸福 苦痛からの解放

原体験をピックアップし一般化する際に、 左のコストと右のリターン の組み合わせを試してみて、 一番ピンとくる組み合わせで一般化してい きます。 この図を使うことで、 発想力や質問力の属人性を下げて整理し やすくすることが期待できます。

④ 提供者/ 被提供者のTO-BE進捗に当てはめる

③までのステップで意外性と共感性を兼ね備える原体験およびその一 般化が完了します。 最後にこのステップで提供者と被提供者の TO-BE 進捗に当てはめていきます。

例えば、前節で出した例を使ってアイデアを考えてみましょう。

提供者

AS-

IS : 「ゴミが特定のエリアにポイ捨てされている状況となっ ており、近隣住民からクレームが発生しており清掃作 業の費用が拡大している」

WHAT 課題解決の

2

4

181

TO-BE 「ゴミがポイ捨てされない状況となることで、 ゴミのな い街並みが実現され、 清掃作業費用を圧縮することが できる」

被提供者

AS-IS 「ゴミ箱が近くにないので、 ゴミ袋を持っていないとき にポイ捨てしてしまう」 TO-BE 「ゴミ箱がなくてもポイ捨てしないようになる」

WHO ゴミ箱が近くにないので、 ゴミ袋を持っていないときに ポイ捨てしてしまう人 WHEN : 外で食べ物を食べたり、飲み物を飲んだりしたときに WHICH ゴミを持ち帰るか、 ゴミ箱を探して捨てるか、ポイ捨て するかの選択肢で GOAL :ゴミを持ち帰るか、 ゴミ箱を探して捨てるかを選択する

このように整理することができ、 「ゴミを持ち帰りたくなる/ゴミ箱 を探したくなる」コアアイデアが求められます。 原体験アナロジーで導 <一般化感情は前項に使った釣りの例を持ってきます。

「普段はなかなか成功できないことが、 たくさんできる(時間投資 に対するドーパミン的幸福)」

求められるコアアイデアと、 原体験の一般化を掛け合わせると、 例え ば次のような解決アイデアが考えられます。

●街中にあたりのゴミ箱があり偶然見つけられる機会を作る

●街中のゴミ箱にゴミを捨てると時々あたりが出る

●現在地から距離の遠いゴミ箱までたどり着くと移動時間分心理的報 酬が得られる

④ ゲームフルデザインの社会実装

182

これが、課題を解決するために行うこと (WHAT) になります。

WHY :ゴミがポイ捨てされないゴミのない街並みを実現し、 清掃作 業費用を圧縮するため

WHAT : 街中のゴミ箱にゴミを捨てると時々あたりが出る仕掛けで解 決する 提供者 自治体 被提供者 ゴミのポイ捨てをする人 (対象物) が (状況)となっており (問題) が発生している (理由) で (状況)のときに (できない/しない/できる/する) AS-IS ゴミが特定のエリアにポイ捨てされている状況 となっており、 近隣住民からクレームが発生し ており清掃作業の費用が拡大している ゴミ箱が近くにないので、ゴミ袋を持っていない ときにポイ捨てしてしまう 提供者と被提供者が同時に AS-IS TO-BE に進捗するコアアイデア 街中のゴミ箱にゴミを捨てると時々あたりが出る仕掛け (対象物) が (状況) となることで (なりたい姿) となり (便益) がある ゴミがポイ捨てされない状況となることで、 ゴミ のない街並みが実現され、 清掃作業費用を圧縮す ることができる (できる)ようになる TO-BE ゴミ箱がなくてもポイ捨てしないようになる

人間のヒューリスティックという特性を活用し、 意外性と共感性を兼

ね備えた解決策を導いていく原体験アナロジーという手法を紹介しました。 1人でも実施できますが、 複数人が集まって実施したほうがさまざま な原体験が生まれる (=意外性が生まれる)、 あるあるという声が複数 人から得られる (=共感性が生まれる) ため、 お勧めです。

ただし、 複数人で実施しようとするとメンバーが集まる必要があり、 実施のハードルが少々高いので、もう少し簡易的にアイデアを発想する 手法も紹介します。

WHAT 課題解決、

2

4

183

手法 ② ランダムフラッシュ

手法

この手法は、1人でも取り組むことができる簡易的な発想手法です (私 もよくこの手法を用います)。

心を動かす発想は意外性と共感性を兼ね備えたものだということを繰 り返し説明してきました。 原体験アナロジーでは、参加者各々の原体験 から意外性を導き、 相互に共感するかを評価することで共感性を担保し ました。 「ランダムフラッシュ」は、 偶発的な組み合わせによって意外 性を生み出し、 共感性を過去のヒット商品の特徴から持ってくることで 代替します。 良いアイデアを出そうと自身の頭で考えて意外性のあるア イデアを発想しようとする行為は、 個人の創造性に依存し、 思考のジャ ンプアップが求められてしまいます。 そこで、この意外性を、 組み合わ せによって生み出します。

すでにある概念を適当に並べたものを用意し適当に組み合わせること で、意外性のある概念を生み出します。 以下は現在私が使っているラン ダムワードのリストです。

④ ゲームフルデザインの社会実装

184

24時間~ みんなで~ 恋人の~ 生~ ~まみれ 手軽に~ 大人の~ 激安の~ 超シンプル よく眠れる ご褒美の~ 丸ごと~ 遊べる〜 なんか 小さい〜 ~ケア 楽しい〜 史上最高の 癒しの~ ~ガチャ 稼げる~ 限定~ すごい~ 究極の〜 禁断の〜 小さい〜 全力~ アナログ~ 第2次~ 秒で~ エコ~ エクスト 食べながら リーム~ タイバー 意識 高くない~ あなた だけの~ 三世代~ スーパー ビッグ~ 不思議な~ どこでも~ チャレンジ 寝ながら~ ゆるい~ 罪悪感の ない〜 おうちで デジタル~ 楽する~ ~レス いつでも〜 フィーバー ランダム~ ~アイドル ~選手権 -2 ライブ~ 朝専用~ ととのう~ ~コレク ション ワンコイン シェア 被らない 細長い~ リング~ |プレミアム まとめて 10秒~ 秘密の〜 昭和~ 完全な〜 メガー リアル~ 〜 健康法 スマート~ 初心者 歓迎の~ カスタム~ ひとりで~ セカンド~ バーチャル 泣ける~ ~ゲーム 濃厚~ - 寝る前に~ シン・~ 高還元~ 地球に やさしい〜 ~スポーツ 日記 ~トレー ニング 聴かせる~ だれでも~ AI~ ~映え 昼の〜 ステルス~ 超早い~ 今日だけのやりすぎ しあわせの 再利用~ 懐かしの〜 - -

これは、名詞を説明する特徴になる形容詞 (または形容詞に類するも の)です。

チョコ レート 自動車 テレビ 洗劑 電車 アメ ビール レストラン パソコン コンサート ケーキ 公園 タオル 枕 芳香剤 歯ブラシ カフェ マスク 口紅 炭酸水 スーパー 焼き肉 椅子 マーケット スマホ ケース コンビニ 掃除機 タクシー カレー お風呂 タブレット 紅茶 ハン バーガー Tシャツ コーヒー 加湿器 入浴剤 トイレ ガソリン スタンド 時計 ピザ 帽子 洗濯機 ノート グミ クレジット カード スリッパ R ボールペン ジャケット せんべい アイス ホテル サラダ 温泉 瑞風機 消しゴム 牛乳 アイロン ベッド うどん ポテト チップス かき氷 目 カメラ ラーメン 保險 財布 手紙 パン ワイン BR 靴 旅行 ティッシュ お茶 自転車 バー チュー ハイ |カレンダー 居酒屋 学校 テーマ パーク カップ 爪切り ソファー 鉛筆 定食 カバン 神社 ラーメン 動物園 ポップ コーン ハンカチ 映館 眼睛 自動販売機 冷藏庫 ショッピング モール ミシン リモコン パズル

これは、名詞です。

WHAT

2

課題解

4

185

これを適当に組み合わせます。 例えば左上同士を組み合わせると 「24 時間チョコレート」 となります。 本来合わさることのない単語の組み合 わせで想像が膨らみませんか。 24時間溶けないチョコレートなのか、 24時間待つと甘さが増すチョコレートなのか、 発想がしやすくなります。

そして、このランダムワードはどこから持ってきているかというと、

最近の流行のトレンド商品やサービスから持ってきています。 トレンド になっているということは、世間で認められている=共感性が高い、と 言うことができます。 ランダムワード自体は時代によって当然変化する ため常にアップデートをしていく形にはなりますが、手元に1つこのリ ストがあると便利です。

ランダムフラッシュでWHAT を考えてみる

ゴミのポイ捨ての例で考えてみましょう。 「ゴミを持ち帰りたくなる /ゴミ箱を探したくなるコアアイデア」を考えていきます。 求められる アイデアは 「ゴミ箱」 がキーワードになります。

名詞はすでに指定されているので、 形容詞のランダムワードを使って みます。 例えば、 「みんなでゴミ箱」 「大人のゴミ箱」 「遊べるゴミ箱」「ゴ ミ箱コレクション」 など、いろいろな組み合わせが考えられそうです。

● 「みんなでゴミ箱」 ●「大人のゴミ箱」

みんなでゴミ箱を作る?

:ラグジュアリーな雰囲気を醸し出すおしゃ れなゴミ箱?

●「遊べるゴミ箱」

ゴミ箱にゴミを入れること自体を遊びにす る?

●「ゴミ箱コレクション」 街中のゴミ箱を探して集める?

組み合わせたワードからいろいろと想像が広がります。 1人で取り組 む手法である以上、ここからは感覚的になってしまうのですが、 たくさ ん出てきたアイデアから、 深掘りしてみようと思える 「これだ」 という

④ ゲームフルデザインの社会実装

186

アイデアを WHAT に定めていき具体的な検討 (HOW) を進めていきます。 HOW を考えていく中で、ちょっと違ったなといったことは往々にし てあるので、この段階ではまずは自身の感性を信じて設定してみます。

WHY ゴミがポイ捨てされないゴミのない街並みを実現し、 清掃作 業費用を圧縮するため

WHAT : 遊べるゴミ箱で、 ゴミ箱にゴミを捨てたくなる体験を提供 する

提供者

自治体

(対象物)が(状況) となっており (問題) が発生している

ゴミが特定のエリアにポイ捨てされている状況 となっており、 近隣住民からクレームが発生し ており清掃作業の費用が拡大している

被提供者

ゴミのポイ捨てをする人

AS-IS

(理由) で (状況)のときに

(できない/しない/できる/する)

ゴミ箱が近くにないので、ゴミ袋を持っていない ときにポイ捨てしてしまう

提供者と被提供者が同時に AS-IS TO BE に進捗するコアアイデア 街中のゴミ箱にゴミを捨てると時々あたりが出る仕掛け

提供者と被提供者が同時に AS-IS TO-BE に進捗するコアアイデア 遊べるゴミ箱で、ゴミ箱にゴミを捨てたくなる仕掛け

(対象物) が (状況)となることで

(なりたい姿) となり (便益) がある

ゴミがポイ捨てされない状況となることで、ゴミ のない街並みが実現され、清掃作業費用を圧縮す ることができる

TO-BE

(できる)ようになる

ゴミ箱がなくてもポイ捨てしないようになる

原体験アナロジー、ランダムフラッシュともに有効な発想方法ですの で、是非活用してみてください。

これで、課題解決のアプローチ (WHAT) であるコアアイデアを定義 できました。 最後に具体的な方法論を定めていくHOWのフェーズに進 んでいきます。

WHAT 課題解

2

4

187

4 3

HOW: どう課題解決をするのか

解決アプローチの特性評価

課題の定義、なぜその課題を解決するのか (WHY)、 課題解決のアプ ローチ (WHAT) 提供者、 被提供者について、ここまでのプロセスで 定義することができました。

最後に具体的な方法論 (HOW) を定めていきます。 先の例で言えば 原体験アナロジーで発想した 「街中のゴミ箱にゴミを捨てると時々あた りが出る仕掛けで解決する」 と、 ランダムフラッシュで発想した 「遊べ るゴミ箱で、 ゴミ箱にゴミを捨てたくなる体験を提供する」 の具体的な 方法論を検討していきます。

解決手法を具体的に検討していく中で、 「瞬間UX」 か 「習慣 UX」ま たは両方でどのようにアプローチするかを決めていきます。

考え方としては、対象の行動が一度限りで目的を果たすものなのか、 それとも継続的な行動が求められるものなのか、という2点で考えます。 前者の一度限りの行動で目的を果たすのであれば瞬間 UX のみを考え具 体的なHOW を定義していきます (具体的な方法論は2章参照)。 後者の 継続的な行動が求められる場合は瞬間UXと習慣 UXの両方のアプロー チが求められます。 本節では、瞬間UXと習慣 UX 両方の設計が求めら れるパターンで具体的に定義をしていきます。

先の例で言えば、ゴミのポイ捨てをなくすという課題は一度だけポイ 捨てをしないものではなく、継続的に誰もがポイ捨てをしなくなるとい うことが重要です。 この例を使って具体的な設計を進めていきます。 ここで「ボード」 と呼んでいるフレームワークを用います。

④ ゲームフルデザインの社会実装

188

最初のきっかけ 初回 外的なきっかけ 2回目以降~ 再訪のきかっけ? 外的内的なきっかけ 欲求+評価 欲求+評価 外的刺激によって 外的刺激によって もたらされる 内的な反応 もたらされる 内的な反応 行動 行動 再訪の仕掛け 具体的な利用者の行動 この感情が 欲求をさらに 高める 具体的な利用者の行動 再訪の理由となる外的 なきっかけ、 またはユー ザーの心から生じる的なきっかけの、 発生因を生み出す仕掛け 結果 結果 行動によって もたらされる結果 行動によって もたらされる結果 感情の変化 遊び 結果によって生まれる 喜び!嬉しさ 結果によって生まれる 喜び!嬉しさ

内 原

きっかけから行動、感情の変化までを体験の最小単位として定義し縦 に並べている形が、 アルファベットの1に似ていることから|ボードと 呼んでいます。

体験の最小単位を初回 (瞬間UX) 2回目以降 (習慣 UX) の2種類 に分け、体験と感情が途切れることなく継続していくことを抜け漏れな く設計するために使用します。 近しいフレームワークにカスタマージャー ニーマップが存在しますが、 カスタマージャーニーマップは一方向の被 提供者の体験の流れ (フロー)を示すケースが多く、体験のサイクルを 定義する | ボードとはその点で異なります。

HOW どう課題

3

4

189

体験のフロー

例) カスタマージャーニーマップ

【体験のサイクル 例)ボード

C

瞬間UX と習慣UXの最小単位を定めることで、 被提供者の体験のう ち最も重要な部分が明確になります。 これを「コアUX」 と表現してい ます。 人間の9つの欲求を踏まえてコアUXを定めることで、 なぜ被提 供者はこの行動を取りたくなるのかという蓋然性も明確になるため、 HOW の設計方法として有効です。 それでは早速このボードを使って、 原体験アナロジーで発想した 「街中のゴミ箱にゴミを捨てると時々あた りが出る仕掛けで解決する」 というコアアイデアを例にコアUXを定め ていきましょう。

コアUX と瞬間UXの定義。

初回の利用体験の構造は次の5つで構成されます。

① きっかけ ② 欲求 + 評価 ③行動 ④結果 ⑤ 感情の変化

①外発的な刺激・ きっかけを通じて、 ② 内発的な反応として欲求が刺 激され、 ③ 実際に行動が促され、 ④行動の結果が得られて、 ⑤ 喜びや嬉

④ ゲームフルデザインの社会実装

190

しさが生み出される、 という一連の体験を設計していきます。

外的なきっかけ

初めて被提供者が当該情報に触れるきっかけです。 広告を見る、 街中 で見かける、友達から紹介されるなど、 認知面がここに入ります。 さま ざまな認知面が考えられるので、この段階ではそこまで厳密さを考慮す る必要はなく、想定される認知面の一例を記載する形で問題ありません。 「街中のゴミ箱にゴミを捨てると時々あたりが出る仕掛けで解決する」 アプローチを考えると、ゴミ箱に訴求を告知してもそもそも被提供者は 「ゴミ箱が近くにないので、ゴミ袋を持っていないときにポイ捨てして しまう」 人なので、 ゴミ箱の存在に気づいていません。 したがってデジ タル広告やソーシャルネットワークサービスなどで情報を知るというの が妥当と考えられます。 ソーシャルネットワークサービスの情報が外的 なきっかけになると考えて検討を進めていきます。

欲求 + 評価

どのようなソーシャルネットワークサービスの情報があれば被提供 者は欲求が喚起されるでしょうか。 ここで、瞬間UX の 「無意識な瞬間 UX (ついやってしまう)」 「意識的な瞬間UX (ついやりたくなってしまう)」 の分類で考えてみます。

今回の例で言うと、 ゴミ箱が近くになくてポイ捨てしてしまう人が被 提供者になるので、 そのような方に対しては無意識にゴミを捨てないよ うにするというアプローチよりもゴミ箱に捨てたくなる、 意識的なアプ ローチが適切だと考えられます。 被提供者にとってのインプットになる 物理的トリガーは今回ソーシャルネットワークサービスとなるため、 心 理的トリガーを考えます。 心理的トリガーは 「社会規範」 「好奇心」「不 「協和」の3種類に定義しています。 今回の例で言うと、 みんながやって いるからやりたくなる 「社会規範」、 やってみたくなる 「好奇心」 やら

3

4

HOW どう課題

191

ないと気持ちが悪いからやりたくなる 「不協和」で考えると、それぞれ 次のような手法が考えられます。

社会規範 ゴミのポイ捨てはダメだという訴求

好奇心

不協和

ゴミ箱に入れると何かが起きるという訴求 ゴミはゴミ箱に捨てるものであるという訴求

今回の例で言うと開始時はまだ利用者が少ないこと、 ポイ捨てはダメ だということは誰もが認識していることを踏まえると、「好奇心」を選 択するのが妥当でしょう。

「あたりつきゴミ箱 (何があたるか言わないけど)」 という部分的な情 報開示で好奇心を刺激し、やってみたいという評価を喚起します。

行動

欲求が刺激されたときに、 まず喚起される行動を定義します。 ゴミの ポイ捨ての例で言うと、ソーシャルネットワークサービスで好奇心が刺 激される訴求を確認した結果、 喚起される行動は、 実際にゴミ箱を意識 するようになり、ゴミが手元にある際に近くにある対象のゴミ箱を探し て捨ててみる、が最もシンプルな行動になります。

結果

対象の行動がなされたときに、 どのような結果が得られるかを定義し ます。人間が何かしらの行動をした際に、フィードバックがないことは 違和感につながります。 例えば、 バスの降車ボタンを押すと 「音が鳴る」 「光る」 「次の停留所で止まる」 という結果が得られます。 ゴミのポイ捨 ての例で言えば、対象のゴミ箱にゴミを捨ててみた結果、 何がフィー ドバックされるかがそこに該当します。 時々あたりが出る、というのが WHAT で定義したアプローチなので、 抽選結果がフィードバックされる、

④ ゲームフルデザインの社会実装

192

ということになろうと考えられます。 もう少し具体的に内容を考えてい くと、ゴミの投入口が複数存在しておりどれかがあたり、それ以外はは ずれとなっている形が想像できます。 そして、あたりの穴に捨てられる と、音が鳴ったり、光ったりの演出でフィードバックがなされるという ことが考えられます。

感情の変化

上記結果を受けて被提供者の感情の変化を定義していきます。 ここで の感情の変化は、 悲しいなどのマイナスな感情ではなく、 あくまで嬉し い・楽しい・ 気持ちいいなどのプラスの感情の振れ幅を意識して定義し ていきます。

先の例で言えば、 あたりを引くことができた、 はずれもある中であた りを引くことができたということでの嬉しさ、あたりの演出の気持ちよ さも挙げられます。 あたりが引けなかった場合は、 悔しいというマイナ スな気持ちが生まれつつも、次こそはあたりを引きたいというプラスの 感情が生まれることも考えられます。

ここまでが瞬間 UXの一連の作り方です。 例を使ってまとめると、

① きっかけ ソーシャルネットワークサービスで情報が目に留まる ② 欲求 + 評価: あたりつきのゴミ箱があるらしい、試してみたい ③行動 ゴミをゴミ箱に捨ててみる (複数の穴がある) ④ 結果 :あたりとはずれの結果がフィードバックされる ⑤ 感情の変化: あたると嬉しい、はずれると悔しい、 あててみせた いという感情の動き

上記のようになります。

3

HOW どう課題解

4

193

最初のきっかけ 初回 ソーシャルネット ワークサービスで 情報が目に留まる 歌+評価 あたりつきの ゴミ箱があるらしい 試してみたい 行動 ゴミをゴミ箱に 捨ててみる (複数の穴がある) 結果 あたりとはずれの 結果がフィード バックされる 感情の変化 あたると嬉しい、 はずれると悔しい、 あててみせたいという 感情の動き

ここまでで、 初回やってみる、 最小の体験が定義できました。 次に、 継続的にゴミのポイ捨てをせずにゴミ箱にゴミをちゃんと捨てたくなる 体験 (習慣 UX) を考えていきます。

コアUXと習慣 UXの定義

ボードの2本目の体験を定義していきます。 瞬間UXで定めた1つ目 の体験から連続性のある形で設計をしていきます。 1本目の体験の最後 で定義した 「感情の変化」 が2本目の体験の 「欲求 + 評価」 のトリガー となります。 「感情の変化」によって欲求が強く刺激されることで2回 目以降の行動を促していきます。 先の例でゴミ箱にゴミをちゃんと捨て

④ ゲームフルデザインの社会実装

194

たくなる体験を実現していくためにこのつなぎを考えていきます。 1本 目の体験での 「感情の変化」は、あたると嬉しい はずれると悔しい、 あててみせたいという感情の動きでした。 これを踏まえると、次もあて たい、 次こそあてたいという感情が喚起されることが自然です。 そのた め2本目の体験の 「欲求 + 評価」 は、 次もあてたい、次こそあてたい となります。 ここで、9つの欲求と照らし合わせてみます。

ランダムなあたりがあるゴミ箱で、 あたりを引きたいという欲求は、 偶発性と好奇心によって動機づけされる求知欲求と、 希少性に動機づけ される獲得欲求で構成されていると考えることができます。 つまり、人 間の欲求をベースにできているという意味で「次もあてたい、次こそあ てたい」という欲求は妥当であるということができます。 逆に言えば、 この感情の変化からの欲求 + 評価の遷移で、9つの欲求に当てはまらな ければ、人間の欲求を刺激することができていない=2本目の体験に誘 導できていない、とも言い換えることができます。 2本目の体験の欲求 評価の内容が定義できたら、 以降の項目を決定していきます。

② 欲求 + 評価: 次もあてたい、次こそあてたい (求知欲求 + 獲得欲求) :あたりつきゴミ箱を探してゴミを捨てる ③行動 ④ 結果 ⑤ 喜び :あたりとはずれの結果がフィードバックされる :あたると嬉しい、はずれると悔しい、 あててみせたい

HOW どう課題

195

最初のきっかけ 初回 ソーシャルネット ワークサービスで 情報が目に留まる 欲求+評価 あたりつきの ゴミ箱があるらしい 試してみたい 2回目以降~ 再訪のきっかけ 欲求+評価 次もあてたい、 次こそあてたい (求知欲求 + 獲得欲求) 行動 行動 ゴミをゴミ箱に 捨ててみる (複数の穴がある) この感情が 欲求をさらに 高める あたりつきゴミ箱を 探してゴミを捨てる 結果 あたりとはずれの 結果がフィード バックされる 結果 あたりとはずれの 結果がフィード バックされる 再訪の仕掛け 再訪の理由となる外的 なきっかけ、 またはユー ザーの心から生じる内 的なきっかけの、 発生原 因を生み出す仕掛け 感情の変化 あたると嬉しい、 はずれると悔しい、 あててみせたいという 感情の動き 喜び あたると嬉しい、 はずれると悔しい、 あててみせたいという 感情の動き

②によって喚起される③の行動が1本目の体験と異なっています。 1本目の体験の③は、ゴミをゴミ箱に捨ててみるという、 何が起こるの かもあたるかどうかもわからないので試したいという求知欲求が強くなっ ていました。 それが1本目の体験の④ ⑤につながり、 感情の変化を通じ て獲得欲求が強まっている、 という構造になっています。

次に、⑤'の感情の変化が①の外的な仕掛けにつながらなければ2回 目の利用で体験が終了してしまいます。 そのため、⑤で得られた喜び を次回再訪時のきっかけにつなげる必要があります。 つまり、 ⑤' の感 情変化を①の再訪のきっかけ (再訪の理由) につなげる矢印部分を決 定していきます。 あたると嬉しい、 はずれると悔しいと感じている方に 対して再訪してもらう仕掛けです。 都合よく考えると、あたると嬉しい、 はずれると悔しい、 あててみせたいという感情になっているので、ゴミ

④ ゲームフルデザインの社会実装

196

を捨てるシーンで思い出すことで②' につながるため① 再訪のきっかけ は、ゴミを持ったときとなります。 ただ、 これはあくまで提供者側の都 合の良い想定でしかなく、 実際は1回 ⑤' の感情になった後で、 ゴミを持っ たときに思い出すかというと必ずしもそうではありません。 この、感情 の動きから再訪のきっかけへの移行を、 被提供者次第とするのではなく 可能な限り必然となるようにする設計は最後に行います。

一旦ここまでで、 WHY と WHAT で定義した課題解決のアプローチと なる被提供者の最小の体験であるコアUX の定義が完成します。 この一 連の体験を被提供者が行うことで、 最初に設定した課題が結果的に解決 されます。

WHY :ゴミがポイ捨てされないゴミのない街並みを実現し、 清掃作 業費用を圧縮するため

WHAT : 街中のゴミ箱にゴミを捨てると時々あたりが出る仕掛けで解 決する

瞬間UX

① きっかけ ソーシャルネットワークサービスで情報が目に留 まる

② 欲求 + 評価: あたりつきのゴミ箱があるらしい、試してみたい ③行動 ④ 結果 ゴミをゴミ箱に捨ててみる (複数の穴がある) :あたりとはずれの結果がフィードバックされる ⑤ 感情の変化: あたると嬉しい、はずれると悔しい、 あててみせ たいという感情の動き

習慣 UX

① 再訪のきっかけ: ゴミを持ったとき ② 欲求 + 評価: 次もあてたい、 次こそあてたい (求知欲求 + 獲得 欲求) ③行動 あたりつきゴミ箱を探してゴミを捨てる

HOW どう課題

3

4

197

④ 結果

⑤喜び

:あたりとはずれの結果がフィードバックされる

:あたると嬉しい、 はずれると悔しい、 あててみせ たい

初回 2回目以降~ 最初のきっかけ 防のきっかけ ソーシャルネット ワークサービスで 情報が目に留まる ゴミを持ったとき 欲求+評価 あたりつきの 欲求+評価 ゴミ箱があるらしい 試してみたい 次もあてたい 次こそあてたい (求知欲求 +獲得欲求) 行動 ゴミをゴミ箱に 捨ててみる (複数の穴がある) この感情が 欲求をさらに 高める あたりつきゴミ箱を 探してゴミを捨てる あたりとはずれの 結果がフィード バックされる あたりとはずれの 結果がフィード バックされる 再訪の仕掛け 再訪の理由となる外的 なきっかけ、 またはユー ザーの心から生じる内 的なきっかけの、発生原 因を生み出す仕掛け 感情の変化 あたると嬉しい、 はずれると悔しい、 あててみせたいという 感情の動き あたると嬉しい、 はずれると悔しい、 あててみせたいという 感情の動き

再訪の仕掛け

HOW を考えていく最後のプロセスです。 前項で|ボードを使って課 題解決につなげる被提供者の行動 コアUX が定義されました。 一方で 再訪の仕掛けは提供者にとって都合のいい形になっており、 再訪する仕 組みとまでは至っていません。 最後にこの仕組みを定義してHOW が完

④ ゲームフルデザインの社会実装

198

成します。 このプロセスではゲームフルデザインボードを使用します。

再訪したくなる仕組みを9つの欲求を見ながら、 どのような手法があ り得るか考えていきます。 その上で、実現性や費用などを加味しながら 手法を選択します。

先のゴミのポイ捨ての例で 「あたると嬉しい はずれると悔しい、 あ ててみせたい」という感情から、 次にゴミを持ったときにゴミ箱を探し たくなる仕組みを考えていきます。

達成欲求

進歩実感によって動機づけされる欲求です。

ゴミを捨てたときにあたりが時々出る設計の中で、 あたりが出た回数 がデジタル上で記録されてスコアがたまっていくというストックボイン トの手法や、その達成回数に応じてシンボルを付与するアチーブメント シンボルの手法が活用できそうです。

求知欲求

偶然性と好奇心によって動機づけされる欲求です。

すでにゴミ箱自体にあたりかはずれがあるということで偶然性が高く、 何が起こるのだろうという好奇心を喚起しています。 この求知欲求をさ らに刺激する方向性で考えてみます。 コアUX体験後に、 次ゴミ箱に捨 てるときはあたりの確率が2倍になるというような不確実性トッピング の手法や、 ゴミ箱の種類ごとにあたりやすいものとあたりにくいものが 存在するということを訴求してゴミ箱自体を探したくなるイースターエッ グの手法も活用できそうです。

HOW どう課

199

獲得欲求

希少性によって動機づけされる欲求です。

コアUXの設計の段階では、あたりとはずれを用意することで相対的 にあたりに希少性を持たせていました。 この獲得欲求をさらに刺激する 方向性で考えてみます。 コアUX体験後に、 さまざまな種類のあたりが あることを示すことで、 あたりが出た人も別のあたりが欲しくなったり、 はずれた人もそれらのあたりを引きたくなったりという欲求を刺激する ことができます。 そういう意味で、レアリティ定義やレアリティビジュ アライズの手法は活用できそうです。 もしくは、 ご当地ゴミ箱を用意す ることでエリアごとに獲得できるものが異なるということで希少性を高 める属性制限も活用できるかもしれません。

有能欲求

創造性によって動機づけされる欲求です。

ただ、あたりとはずれがあるコアUXだけでは刺激できない欲求です。 あたったときの喜びやはずれたときの悔しさという感情から、自身の創 造性を発揮できる できている) 感覚の仕組みができれば効果を発揮し ます。 ゴミをゴミ箱に捨てるとあたりが出るかもしれないという体験に 対して、例えば1カ月以内に10回あたりを引くことができれば勝利、 などのルールを明示することで、 ルールに沿って勝利条件達成を目指そ うとするルール明示の手法も有効だと考えられます。 もしくはあたりと はずれを点数換算して、 自分の現在地から遠いほうが、スコアが高くな るというトレードオフの考え方も被提供者の自己決定範囲が広がり有能 欲求を刺激する手法であると考えられます。

保存欲求

愛着や一貫性欲求によって動機づけされる欲求です。

④ ゲームフルデザインの社会実装

200

コアUXであたりやはずれが得られた結果に対して次回も参加したい と思わせる仕組みに保存欲求を活用してみます。 これまで捨ててきたゴ ミ箱の一覧とあたりの回数を記録しておき、被提供者が見られる状態に しておくヒストリー機能や、あたりを引くたびに図鑑が埋まっていき、 全ての図鑑を埋めていきたいコレクションセットの手法は有効だと考え られます。

自律欲求

自分事化されることによって動機づけされる欲求です。

ゴミをポイ捨てしてはいけないことは一部の例外を除きほとんどの方 が認識しています。 それでも、ゴミのポイ捨てはなくなりません。 なぜ ポイ捨てをしてはいけないのか、 自分がポイ捨てをしなければどうなる のか、ということを明確に訴求することで、 ゴミのポイ捨てという行動 自体をしないことに対し自分事化が進みます。 これは、環境問題の文脈 から正しく説明することも効果的ですが、必ずしも正確な理解を促進し なくても行動変容を促すことは可能です。

正しく理解を促していく手法としては、ゴミのポイ捨てを行わないで しっかりとゴミ箱に捨てることで社会にどの程度貢献できているかを可 視化する社会貢献化の手法が活用できます。 正確な理解を促さなくとも 自律欲求を刺激できる手法としては、例えば、参加者の血液型ごとにあ たりが出た回数をランキングし何型が最もちゃんとゴミを捨てているか を明示することで、自身の“所属する血液型を勝たせるために自分も 頑張るという所属意識の手法が考えられます。

関係欲求

他者を意識することによって動機づけされる欲求

です。

本来ゴミをゴミ箱に捨てるということは自身のみで完結する行動です が、そこに他者が存在することでどのような行動喚起ができるかを考え

HOW どう

201

ていきます。 ゴミのポイ捨てはかっこ悪い、 みんなやっていないという ことを示す社会的規範は当然訴求できる手法として考えられます。 直接 的な他者意識という観点で言えば、 参加者全員で1万回あたりを引くと いう目標を設定することで全員がそこに臨んでいく、そして自分もどこ にどれだけ貢献したかが重要になる、 自分自身も頑張らないといけない という感情を喚起する、 共通目標と貢献実感という手法が活用できます。 その他にも、ゴミ箱自体を無機質なものではなくそれぞれにキャラクター を割り当てて人間味を持たせる社会的対象化や、 特定のゴミ箱でキリ番 このあたりを引いた人には特別なあたりが出て、 それが参加者全員の見え るところで表彰されているというドヤスペースの手法も活用できると考 えられます。

回避欲求

損失を回避することに動機づけされる欲求です。

コアUXではあたりを引いた嬉しさ、はずれを引いた悔しさを感情と して定義してきました。 その上で、 失いたくないという感情を喚起する 手法を考えていきます。 例えば、 最後にゴミを捨てた後に24時間以内 だとあたりの確率が2倍になるチャンスという、今やらないともったい ないという訴求を行う時限つきチャンスの手法が活用できそうです。

感性欲求

生理的欲求である非思考的な感覚で動機づけされる欲求です。 何度もゴミ箱にゴミを捨てたくなる感覚的な訴求が有効です。 例えば ゴミ箱にゴミを捨てたときに心地よい 中毒性のある音が鳴るという五 感的快の手法は活用できます。

ここまで、喜びから再訪の欲求 + 評価につながる仕掛けを、 9種類の 欲求それぞれのアプローチでアイデアを考えてきました。 ここからは、

④ ゲームフルデザインの社会実装

202

それぞれの手法に対して技術的な観点や予算や期限などの制約条件を踏 まえた上で、 選択する手法を総合的に決定していきます。

今回のゴミ箱の例で再訪の仕掛けを考えると、例えば

●あたりが出るたびにスタンプがたまる (達成欲求)

●ゴミ箱自体に個性を持たせて (関係欲求) 街中に設置して探す仕掛 けを用意する (求知欲求)

●探しやすさによってゴミ箱の種類にレアリティが設定されている(獲 得欲求)

●これまで捨ててきたゴミ箱が全て記録されている (保存欲求)

●血液型ごとにチームを組んで (自律欲求) 先にチーム目標を達成し たチームが優勝 (関係欲求) とする1ヵ月ごとのイベントルールを 設定 (有能欲求)

といった再訪の仕掛けが考えられます。

ここまで、ゴミのポイ捨てを防ぐためにゴミ箱に捨てたくなる仕掛け を考えてきましたが、まとめると次のようになります。

HOW どう

3

4

203

ていきます。 ゴミのポイ捨てはかっこ悪い、みんなやっていないという ことを示す社会的規範は当然訴求できる手法として考えられます。 直接 的な他者意識という観点で言えば、参加者全員で1万回あたりを引くと いう目標を設定することで全員がそこに臨んでいく、そして自分もどこ にどれだけ貢献したかが重要になる、 自分自身も頑張らないといけない という感情を喚起する、 共通目標と貢献実感という手法が活用できます。 その他にも、ゴミ箱自体を無機質なものではなくそれぞれにキャラクター を割り当てて人間味を持たせる社会的対象化や、 特定のゴミ箱でキリ番 のあたりを引いた人には特別なあたりが出て、それが参加者全員の見え るところで表彰されているというドヤスペースの手法も活用できると考 えられます。

回避欲求

損失を回避することに動機づけされる欲求です。

コアUXではあたりを引いた嬉しさ、 はずれを引いた悔しさを感情と して定義してきました。 その上で、 失いたくないという感情を喚起する 手法を考えていきます。 例えば、 最後にゴミを捨てた だとあたりの確率が2倍になるチャンスという、今や ないという訴求を行う時限つきチャンスの手法が活 4時間以内 たい

感性欲求

生理的欲求である非思考的な感覚で動機づけされ 何度もゴミ箱にゴミを捨てたくなる感覚的な訴 ゴミ箱にゴミを捨てたときに心地よい・中毒性の 感的快の手法は活用できます。

ここまで、 喜びから再訪の欲求 +評価に 欲求それぞれのアプローチでアイデアを

④ ゲームフルデザインの社会実装

202

それぞれの手法に対して技術的な観点や予算や期限などの制約条件を踏 まえた上で、選択する手法を総合的に決定していきます。

今回のゴミ箱の例で再訪の仕掛けを考えると、 例えば

●あたりが出るたびにスタンプがたまる (達成欲求)

●ゴミ箱自体に個性を持たせて (関係欲求) 街中に設置して探す仕掛 けを用意する (求知欲求)

●探しやすさによってゴミ箱の種類にレアリティが設定されている (獲 欲求)

●これまで捨ててきたゴミ箱が全て記録されている (保存欲求)

●血液型ごとにチームを組んで (自律欲求) 先にチーム目標を達成し たチームが優勝 (関係欲求) とする1カ月ごとのイベントルールを 設定 (有能欲求)

といった再訪の仕掛けが考えられます。

で、ゴミのポイ捨てを防ぐためにゴミ箱に捨てたくなる仕掛け きましたが 次のようになります。

3

4

205

初回 最初のきっかけ ソーシャルネット ワークサービスで 情報が目に留まる 2回目以降 ~ 再訪のきっかけ ゴミを持ったとき あたりつきの ゴミ箱があるらしい 試してみたい 行動 改求+評価 次もあてたい、 次こそあてたい (求知欲求 +獲得欲求) 行動 ゴミをゴミ箱に 捨ててみる (複数の穴がある) この感情が 欲求をさらに 高める あたりつきゴミ箱を 探してゴミを捨てる 結果 あたりとはずれの 結果がフィード バックされる 感情の変化 あたると嬉しい、 あたりとはずれの 結果がフィード バックされる あたると嬉しい、 再訪の仕掛け ●あたりが出るたびにス タンプが溜まる (達成 欲求) ・ゴミ箱自体に個性を持 たせて(関係欲求) 街中 に設置して探す仕掛け を用意する (求知欲求) ●探しやすさによってゴ ミ箱の種類にレアリ ティが設定されている (獲得欲求) ●これまで捨ててきたゴ ミ箱が全て記録されて いる (保存欲求) ・血液型ごとにチームを 組んで (自律欲求) 先に チーム目標を達成した チームが優勝(関係 求) とする1カ月ごと のイベントルールを設 定(有能欲求 ) はずれると悔しい、 あててみせたいという 感情の動き はずれると悔しい、 あててみせたいという 感情の動き

WHY :ゴミがポイ捨てされないゴミのない街並みを実現し、清掃作 業費用を圧縮するため

WHAT 街中のゴミ箱にゴミを捨てると時々あたりが出る仕掛けで解 決する

瞬間 UX

① きっかけ

ソーシャルネットワークサービスで情報が目に留

まる

② 欲求 + 評価:あたりつきのゴミ箱があるらしい、試してみたい ③行動 結果 ゴミをゴミ箱に捨ててみる (複数の穴がある) :あたりとはずれの結果がフィードバックされる

④ ゲームフルデザインの社会実装

204

⑤ 感情の変化: あたると嬉しい、 はずれると悔しい、 あててみせ たいという感情の動き

習慣 UX

① 再訪のきっかけ:ゴミを持ったとき

② 欲求 + 評価 次もあてたい、次こそあてたい (求知欲求 + 獲得 ③行動 ④ 結果 欲求) あたりつきゴミ箱を探してゴミを捨てる :あたりとはずれの結果がフィードバックされる ⑤ 喜び :あたると嬉しい はずれると悔しい、 あててみせ たい

再訪の仕掛け

●あたりが出るたびにスタンプがたまる (達成欲求)

●ゴミ箱自体に個性を持たせて (関係欲求) 街中に設置して探す仕 掛けを用意する (求知欲求)

●探しやすさによってゴミ箱の種類にレアリティが設定されている (獲得欲求)

●これまで捨ててきたゴミ箱が全て記録されている (保存欲求) ●血液型ごとにチームを組んで (自律欲求) 先にチーム目標を達成

したチームが優勝 (関係欲求) とする1カ月ごとのイベントルー ルを設定 (有能欲求)

205

ゲームフルデザインの 4 4 設計手法まとめ

4章では、ゲームフルデザインの設計手法について具体的な例を交え て解説をしてきました。 ゲームフルデザインというと、 ゲーム的で創造 性が高く求められるような印象を持たれていた方も多いかもしれません。 ですが、4章を読み進めていただいた読者の方は、 決してゲームフルデ ザインは難しい手法ではなく、順を追って1つずつ組み立てていけば具 体的な実行プランを導くことができる手法であることが理解できたはず です。 人を夢中にさせるゲームの力を、 ゲーム以外の分野で活用するこ と自体は決して難しいことではありません。 是非4章の具体的な手法を 活用して、 実際のビジネスシーンなどで活用してみてください。 本節で は4章で説明した具体的な手法を簡単にまとめます。

WHY WHAT なぜ課題解決を行うのか 課題解決のために 何をするのか HOW どう課題解決をするのか 登場人物を定義する 課題解決の手法が一度の 行動か継続的な行動かを分類 登場人物の AS-IS と TO BE を定義する 原体験 アナロジー ランダム フラッシュ WHY を定義する |ボードを埋める 初回利用体験 2回目以降利用体験 再訪の仕掛け 3W1G で課題を定義する コアアイデアを定義する コア UX を定義する

④ ゲームフルデザインの社会実装

206

WHY(なぜ課題解決を行うのか) を決める

●登場人物である提供者と被提供者を定義する

●提供者と被提供者の AS-IS (現状) と TO BE (あるべき姿) を定 義する

提供者:

● (対象物) が (状況) となっており (問題) が発生している ●(対象物) が (状況) となることで (なりたい姿) となり (便益) がある

被提供者:

● (理由) (状況) のときに (できない/しない/できる/する) ●(できる)ようになる

提供者と被提供者の AS-ISとTO-BEを基に WHY を定義する。 課題を次のように整理しておく。

●誰が (WHO) 先に定義した被提供者 ●どのシーンで (WHEN) : 対象の行動をとる状況 ●どの選択肢で (WHICH) 行動の選択肢 ●何を選ぶべきか (GOAL) : 取ってほしい行動

これを3W1Gという課題設定手法と定義します。

WHAT (課題解決のために何をするのか) を決める

●WHAT =コアアイデアを原体験アナロジーやランダムフラッシュな どの手法を使って定義します

ゲームフルデ

207

HOW (どう課題解決をするのか) を決める

●一度限りの行動で目的を果たすものか継続的な行動で目的を果たす ものなのか、課題の特性を分類します

●一度限りの行動で目的を果たせるのであれば瞬間UXのアプローチ である無意識 (ついやってしまう) 意識 (ついやりたくなってしまう) 手法を用います

●継続的な行動で目的を果たすものの場合は、 ボードを使ってコア UX を定義していきます

●初回の利用体験の構造は以下5つで構成されます

① きっかけ

② 欲求 + 評価

③ 行動

④ 結果

⑤ 感情の変化

●2回目以降の利用体験である習慣UXを以下5つで定義します

① 再訪のきっかけ

② 欲求 + 評価

③行動

④ 結果

⑤ 喜び

●その上で、 ⑤ から ①につながる再訪の仕掛けを9つの欲求をベー スにアイデアを考えていきます。 その上で現実的に実行可能な手法 を決定していきます

プロセス自体は一見多く見えますが、 実際にやってみると1つ1つの プロセスを考えていくことはそこまで難しくないため、 一連の流れを比 較的容易に作ることができることがわかると思います。

是非、実際に手を動かしてプロセスを実施してみてください。

④ ゲームフルデザインの社会実装

208

5

ケーススタディ

本章では、実際に私がゲームフルデザインの手法を活用した実例を使っ て、どういう思考プロセスで作ってきたかを紹介します。 皆さんの抱え ている課題の解決のアプローチにゲームフルデザインの手法が活用でき るよう、 具体的なイメージにつながればと思います。

5 1 エンタメ型防災訓練 THE SHELTER

背景

突然ですが、 皆さんは防災訓練の経験はありますか。 おそらくほとん どの方が 「YES」 と答えるのではないでしょうか。

私自身もさかのぼれば小学生時代の記憶から、 防災訓練 避難訓練と 名のつく訓練を毎年のようにやってきました。 もちろん、時代や自身の 年齢によって内容は変わってきました。 小学生の頃は、地震が来た場面 を想定し校内アナウンスが流れ、 即座に自分の机の下に頭を隠し、 普段 座布団として使っている頭巾を頭に被り、 みんなで順番に 「おすな、 か けるな、しゃべるな、 もどるな」 を標語に校庭に避難しました。 中学生・ 高校生のときは小学生の頃のような標語や頭巾はありませんでしたが、 基本的に、アナウンス→頭を守る→外に避難するという流れは変わりま せんでした。 社会人になるとまた、 アナウンス→外に避難するという訓

練が毎年実施されています。

多少の差はあれ、 多くの方が同じような訓練をされてきたのではない かと思います。 昭和から平成、 平成から令和に時代が変わり、 より防災 意識を高く持ち、地域などで主催される防災訓練に主体的に参加される 方も多くなっていると思います。 しかし、まだまだ受動的な防災訓練が 多く実施されていることも事実です。 防災訓練の重要性を否定する人は ほとんどいないにもかかわらず、 なぜそこまで積極的に取り組めないの でしょうか。 それは 「やらされ感」 であると私は考えています。

もっと「参加したくなる」 防災訓練であれば、 主体的・ 能動的に参 加できるはずです。 そこで私が企画したのが 「エンタメ型防災訓練 THE SHELTER」 です。

⑤ ケーススタディ

210

コンセプトはそのまま 「参加したくなる防災訓練」 です。 有事の際に 活躍が期待される若者たちが特に参加したくなる、 そんな防災訓練がで きないかと企画をしました。

WHY

では早速、 そういったぼんやりとした課題感と実施イメージが出てき た段階で、ゲームフルデザインを活用していきます。

登場人物である提供者と被提供者を定義

防災訓練の提供者、 すなわち提供によってメリットを得られる人を定 義していきます。 今回のケースで言えば、 防災訓練は学校や自治体で継 続的に実施されていることから、学校や自治体が提供者に該当します。 厳密に言えばこの提供者の方々も、さらに上の立場の方からの要請によっ て実施していると考えられますが、 そこまで考えると設定が複雑になっ

てしまうため、 一旦学校や自治体と定義します。

被提供者は、既存の防災訓練に参加している学生や地域住民と定義し ます。

提供者と被提供者の AS-IS (現状) と TO-BE (あるべき姿) を定義

提供者である学校や自治体の AS-IS と TO-BE を考えます。 まずは AS-IS を考えていくにあたって、 防災訓練を毎年定期的に実施している 学校や自治体が抱えている悩みを関係者にヒアリングしながら言語化し ていきます。 ヒアリングした際に出てくる声として多かったのが 「任意 の防災訓練だとなかなか参加者が増えない」 「強制する防災訓練だと毎 回限られた内容に留まってしまって訓練のレベルを上げられない」 といっ

.IE SHELTER

211

また声でした。 確かに、 受動的に強制でやらされる訓練よりも、能動的に 参加する任意の防災訓練のほうが学びが大きくなると考えられます。 一 方で、任意とすると参加者が集まらないジレンマを抱えている学校や行 政の方がとても多いことがわかりました。 もう1点加えると、 特に若年層 の参加者が少ないという問題意識をお持ちの方が多いこともわかりました。

ここで、 元々被提供者は学生や地域住民と定義していましたが、 もう 少し絞り込んで、 学生や若年層の地域住民、 と再定義することができます。

つまり、 AS-ISのフォーマット

(対象物)が(状況) となっており (問題) が発生している

に沿って定義すると

学生や若年層の住民の方が任意の防災訓練だとあまり参加者しない 状況となっており、より防災について学ぶ機会が確保できていない 問題が発生している

と定義することができます。

そして、学校や自治体はどうなりたいかというと、 TO-BEのフォーマッ トに沿うと、

(対象物)が(状況)となることで(なりたい姿) となり (便益) がある

これが

学生や若年層の住民の方が任意の防災訓練に参加したくなる状況と なり、より防災について学ぶ機会が確保できるようになる

と定義することができます。

⑤ ケーススタディ

212

次に被提供者の AS-IS と TO-BEを定義していきます。 ここでも実際 に防災訓練に参加されている方にヒアリングをしてみて、 実際にどうい う状況なのか、 情報を集めます。 学生や若年層の地域住民の方という対 象定義をしていましたが、 ヒアリングを進めていくといくつかパターン が見えてきました。 基本的に防災訓練や防災意識の向上について異論を 唱える方はおらず、 皆さん防災訓練の重要性を理解されていました。 一 方で、防災訓練の参加経験を聞いてみると、学校や自治体での防災訓練 には参加してきたが、 任意の防災訓練に主体的に参加したことはないと いう方が圧倒的に多いということがわかりました。 さらに、 学校や自治 体で実施される防災訓練で十分かどうかという質問に対しては、 多くの 方が十分ではないと回答しました。 つまり、 重要性は理解しつつ、 既存 このやり方では不十分であるとも認識しているにもかかわらず、 具体的な 行動は起こしていないという被提供者像が見えてきます。

そして、なぜ参加しないのかという理由についての回答は 「時間がな 「いから」 「優先度の兼ね合いで」 など、 直接の要因は人それぞれありつ つも、要するに参加の優先度が上がらないからということにつきていま した。 ここまでの情報を踏まえると、 被提供者の AS-ISは、

(理由)で(状況)のときにできない/しない/できる/する)

の形で定義すると、

参加の優先度が上がらず、 任意の防災訓練が開催されるときに参加 しない

と定義できます。 ということはTO-BEは、

(できる)ようになる

SHELTER

1

213

の形で定義すると

任意の防災訓練が開催されるときに参加するようになる

となります。

次に提供者と被提供者の AS-ISとTO-BEを基に WHY を定義してい きます。 学生や若年層の住民の方が防災訓練に参加したくなる状況とな ることで、防災についてより学ぶ機会を増やし防災意識を向上させると いうことが本課題のWHY であると定義できます。

WHAT の定義に向けて、ここまでの話を整理して課題をフォーマッ トに沿って一般化しておきます。 以下のフォーマットに沿うと、

誰が (WHO): 先に定義した被提供者 どのシーンで (WHEN) 対象の行動をとる状況 どの選択肢で (WHICH): 行動の選択肢 何を選ぶべきか (GOAL) 取ってほしい行動

次のように課題を定義することができます。

学生や若年層の住民の方が、任意の防災訓練が開催されるときに、 参加する/しないの選択肢のうち参加する、 を選択すること

WHAT

次に、課題解決のアプローチを定義していきます。 当時は原体験アナ ロジーを用いて原体験からのフォアキャストを試みました。 たくさんの

⑤ ケーススタディ

214

ポジティブな感情となった原体験が出てきた中でのアイデア出しではあ りましたが、その当時は次の3つの原体験の共感性が高く採用されました。

① 映画のポスターを見てワクワクして実際に映画館に観に行って感 動した

② ゲームブックを買ってもらって問題を解きながら先に進むのが面 白かった

3 高校生のときに文化祭をみんなで作り上げたのが楽しかった

それぞれ感情の一般化のプロセスを次のような流れで整理しました。

映画のポスターを見てワクワクして 実際に映画館に観に行って感動した

実際に映画を見たときの感動ももちろんそうですが、 ポスターを見て 当日までワクワクしながら待つ時間が心躍る時間であった経験でした。 最初に映画を知ることになったきっかけ、 そしてそれを待つ時間が楽し かったという経験を 「告知の際にワクワクするポスターがあると心躍る」 と一般化しました。

2 ゲームブックを買ってもらって 問題を解きながら先に進むのが面白かった

ゲームブックは、 ブックという名の通り紙の単行本なのですが、 マン ガや小説のようにページの順に読み進めていく本ではなく、本を読み進 めていくと問題などが出てきて、 その問題の回答によって次に開くペー ジ番号が指定されそのページで結果と次のシナリオが始まるといった、 分岐型の本を指します。

小学生の頃にそういった謎解き本に夢中になった経験が原体験として 共感されました。 次がどうなるかわからないというワクワクと、問題を

SHELTER

215

正解したいという感情が最も振れ幅が大きいポイントということで、「問 題を解き進めることが楽しい」と一般化しました。

3 高校生のときに文化祭をみんなで作り上げたのが 楽しかった

クラスメイト達とクラスや部活の出し物を何もない状態から生み出し ていくその過程そのものが楽しかったというポジティブな感情が喚起さ れた経験です。 出し物の内容を考える際にクラスで議論してなかなかま とまらないという少し空気が悪くなったプロセスや、 やることが決まっ てみんなで装飾などの準備を前日の夜遅くまでやった経験など、さまざ まなポイントがありました。 その中で、一番感情の振れ幅が大きいポイ ントは、でき上がった達成感や、 結果的に多くの方が来場した達成感と いうこともありつつも、みんなで作っていく過程そのものでした。 この 経験を 「みんなで共通の目標に向かって協力し合えるプロセスが楽しい」 と一般化しました。

これら3つを踏まえて、 課題解決のアプローチのためにフォアキャス トをしていきます。 課題は 「学生や若年層の住民の方が、 任意の防災訓 練が開催されるときに、 参加する/しないの選択肢のうち参加する、を 選択すること」でした。 そして学生や若年層の住民の方の AS-ISは 「参 加の優先度が上がらず、 任意の防災訓練が開催されるときに参加しない」 でした。 これと原体験のアナロジーを掛け合わせて考えると、ワクワク するポスターで興味を惹き、 仲間と共通の目標に向かって問題を解き進 止める防災訓練であれば、 被提供者の AS-IS をTO-BEにしつつ、課題を 解決できるのではないかと仮説が立てられます。

課題解決に向かってすること (WHAT) のイメージが具体化してきた 段階で、より具体的な実現するにあたっての方法論 (HOW) を検討し ていきます。

⑤ ケーススタディ

216

HOW

一度限りの行動で目的を果たすものか継続的な行動で 目的を果たすものなのか、課題の特性を分類

防災という括りで考えると、長期的に見れば継続的な行動によって防 災意識の向上 防災知識の向上を図る、といったことが目的となります。 しかし今回のWHY を踏まえると、 まずは、 参加優先度が上がらない学 生や若年層住民の方が、 任意の防災訓練に一度参加するという1つの行 動でも十分目的を果たすものだと考えられます。したがって、 今回は瞬 間UXのアプローチで考えていきます。

防災訓練に意志を持って参加するという観点から、 無意識的についやっ てしまうアプローチよりも意識的についやりたくなってしまう意識的ア プローチが適切だと考えられます。

具体的な体験を設計する

物理的トリガーと心理的トリガーそれぞれで考えていきますが、 WHAT の段階で原体験から一般化したものがそのまま利用できます。

●物理的トリガー: 期待 映画ポスター風の防災訓練ポスターによっ て何か面白そうなことが実施されそうという期待 を持たせることができる。

心理的トリガー: 好奇心 ポスターだけでは内容が全く想像できず、 どんな内容か知りたいという好奇心を刺激できる。

ここまでのWHY-WHAT-HOW の設計プロセスを踏まえて具体的な 実施内容が固まりました。 ここまでまとまれば以降はHOW の部分を細 かく詰めていく段階となります。 今回実施した内容の詳細を改めて紹介

SHELTER

217

します。

WHY

防災についてより学ぶ機会を増やす (防災意識の向上) 目的に、 学生や若年層住民が任意の防災訓練に参加するようになること WHAT

防災訓練に参加したくなるように、ワクワクするポスターで興味を 惹き仲間と共通の目標に向かって問題を解き進める防災訓練を実施 する

HOW

映画ポスター風の防災訓練ポスターで参加を促す

という大方針がある中で以下のように組み立てまし

●防災体験施設を実施会場とする

た。

●ハリウッド映画のような映画風ポスターを用意

●参加者の人たちは、暴風雨体験や地震体験を行う

が渡されてその問題を解いていく

ことで、問題(謎)

●問題を解いていくと最終ゴール地点がわかる

●最終ゴール地点では避難所用テントの設営ミッションが用意され ており参加者同士で協力し合って組み立てる

●避難所用テントを組み立て終わったら最後の謎が渡されて全参加 者が協力し合って問題を解く

●正解を導くことができればクリア

本書では割愛しますが、 実際の学びとして防災意識向上のために 「災 害体験をすること」 「避難所用テントを設営すること」 が必要であった ため、 上記体験内容に盛り込んでいます。

⑤ ケーススタディ

218

自分自身を大切な人を守るため 有の大災害まで残り一時間

避難せよ。

THE

ザ・シェルター

SHELTER

「THE SHELTER」センターとセックスするゲーム 関

に求められる「 ゲーム 日時:2023年3月21日(火)13:00-16:00 BAR 40% 243-0026 182280 を通じてます。 以 046-227-0001

で

2023.3.21 Tue.

※本は神奈川県総合センターとセガ エックスディーが共同でするゲームです。

避難の手引き 1. 避難所に入る鍵である4桁の数字を入手せよ 2. 避難所で各グループ毎シェルターを設営せよ パーティション/ベッド・マット トイレ 3. 全員で協力して避難所を閉めよ (鍵は1つの数字)

1

SHELIc.

5

219

0 1 2 3 4 5 5 67

数字の羅列は地震の震度を表しています。 震度0から震度7までの10段階を表しているため、 空 欄に入る数値は 「6弱」 を示す、 6となります。

結果

このコンセプトで作った防災訓練、 後日談的に、 実際にやってみてど うだったかについても紹介します。

初めてこの防災訓練を実施した際は、 初回ということもあり数十人定 員で募集をしました。 結果として、ポスターの狙い通りあっという間に 定員は埋まり当日を迎えました。 特に年齢制限などは設けず広く募集し たところ、 小学生を含むご家族での参加や、 大学生グループの参加など、 若年層を中心に参加いただけました。 当日は、 思惑通りに進行し最後に みんなで謎を解く段階で、 頭を悩ませみんなで会話をしながら協力して 解を導いていき、答えにたどり着いた瞬間に、会場は大きな拍手に包ま れました。 防災訓練で自発的に拍手が広がるような経験がなかったので、 私自身とても感動したことを覚えています。

その後参加者に対しアンケートを実施したところ、 満足度 (10点満点) は平均9.5点、 身の回りの人に紹介したいか (10点満点) は平均9.2点、 また参加したいと答えた方は全体の93%と非常に高い結果が得られま した。

⑤ ケーススタディ

220

参加者の方が主体的に参加し、結果として防災意識を高め防災に必要 な知識を学ぶことができた結果と言えます。 その後、 好評につき100 人規模まで拡大した第2弾を実施し、 同様の結果を得ることができました。

「参加したくなる防災訓練」 の1つの型が確立され、 今ではさまざま な場面で実施をしています。

参考(習慣UXで考えてみた場合)

実施当時は考慮していなかったのですが、 もし、継続的に防災訓練に 参加するようになるという習慣 UX で考えた場合どうなるかについて、 ボードを使って考えてみます。

初回の利用体験の構造設計

①きっかけ ② 欲求 + 評価 ③ 行動 ④ 結果 ⑤感情の変化で1つ目の体験を 考えていきます。 今回のような施策で言うと認知→申し込みまでを初回 の利用体験、 実際の参加を2本目の利用体験と整理して考えるのが良さ そうです。 初回の利用体験は、瞬間UXで考えたアプローチで整理して みます。

① きっかけ 街中や行政施設内でポスターを見かける ② 欲求 + 評価 : どんな防災訓練なのだろうという好奇心 ③行動 申し込みをする ④ 結果 申し込みが完了する (抽選に当選すれば参加できる) ⑤ 感情の変化: 参加できることが決まりどんな防災訓練になるかワ クワク

--E SHELTER

T

221

最初のきっかけ・ 初回 街中や行政施設内で ポスターを見かける どんな防災訓練 なのだろうという 好奇心 行動 申し込みをする 申し込みが完了する (抽選に当選すれば 参加できる) 変化 参加できることが 決まりどんな防災訓練 になるかワクワク

2回目以降の利用体験である習慣 UX の設計

⑤の感情の変化から ② 欲求 + 評価 ③' 行動④' 結果 ⑤' 喜び ①' 再訪の きっかけを整理していきます。 今回のケースで言うと実際の会場での利 用体験で整理していきます。

② 欲求 + 評価: 全ての問題を解き明かしたいという欲求 ③行動 ルールに従って全問正解に向けて取り組む ④ 結果 参加者全員で正解を導き出しクリアする ⑤喜び 防災に関する知識を学ぶことができたし何よりも楽 しかった

⑤ ケーススタディ

222

① 再訪のきっかけ: 再演 続編開催の案内が届く

という利用体験の整理ができます。

初回

最初のきっかけ

2回目以降~

再訪のきっかけ

街中や行政施設内で ポスターを見かける

欲求+評価:

再演 続編開催の

案内が届く

欧求+評価

どんな防災訓練

なのだろうという

好奇心

全ての問題を

解き明かしたい

という欲求

行動

申し込みをする

この感情が 欲求をさらに 高める

行動

ルールに従って 全問正解に向けて 取り組む

結果

申し込みが完了する

再訪の理由となる外的 なきっかけ、またはユー ザーの心から生じる内 的なきっかけの、発生原 因を生み出す仕掛け

(抽選に当選すれば

再訪の仕掛け

結果

参加できる)

参加者全員で正解を 導き出しクリアする

感情の変化

参加できることが

喜び

決まりどんな防災訓練

になるかワクワク

防災に関する知識を 学ぶことができたし 何よりも楽しかった

⑤から①につながる再訪の仕掛け

何より楽しかったという感情から、 具体的に案内が届いたときにまた 参加したくなる欲求が刺激される方法論を考えていきます。 こちらにつ いては9つの欲求をベースにアイデアを考えていきます。

5

エンタメ型防災訓練 THE SHELTER

1

223

達成欲求

防災訓練のレベルによってアチーブメントを用意しておき、 参加する 度に参加したレベルのアチーブメントが手に入るアチーブメントシンボ ルの手法は活用できそうです。 これがあれば、 参加するたびにシンボル が増えていくため、 進歩実感による動機づけが期待できます。

求知欲求

同じ防災訓練でも、参加者の状況によってゴールシナリオが変わると いう設計にしておく、 マルチシナリオの手法が活用できそうです。 全く 同じ防災訓練であれば何度も参加する動機は弱くなりますが、 毎回異な るゴールになっていくという前提があれば、より好奇心によって動機づ けがなされ、 何度も参加したくなるという感情を喚起することが期待で きます。

獲得欲求

実施回によって参加者の達成度に応じたアイテムが手に入るようにし ます。 そして、そのアイテムにはレアリティの段階を設けるレアリティ 定義の手法を活用します。 結果として、 レアリティの高いアイテムを獲 得したいという希少性によって動機づけがなされる獲得欲求が喚起でき ます。

有能欲求

ゴールシナリオを複数用意するマルチシナリオの手法と、 結果によっ て得られるアイテムのレアリティが異なるレアリティ定義の手法を組み 合わせることでさらに効果を発揮しますが、 最終ゴールにたどり着くた めのルートを複数用意することで、 創造性によって動機づけされる欲求

⑤ ケーススタディ

224

が刺激されます。 複数最適解の手法は今回のようなケースだと何度も参 加したくなる動機づけに効果を発揮します。

保存欲求

参加するたびにアチーブメントシンボルが手に入る達成欲求の手法と の組み合わせにはなりますが、このアチーブメントシンボルに対してコ ンプリートという概念を用意し、全てのシンボルを集めたくなるという コレクションセットの手法は次回参加を促すという意味では効果的です。

自律欲求

今回実施した防災訓練には、なぜ訓練に参加するのかということの理 由づけに、 仮想的に 「隕石が落ちてくるので避難しよう」という没入 のための物語を用意していました。 そこの特性をうまく使うのであれ ば、物語のつながりを意識させることで初回参加者に2回目以降も参加 したくなるようなストーリーテリングや世界観の手法も活用できます。 ちなみに、 実際に2回目を実施した際は世界観の手法を活用し 「THE SHELTER I」 と続編の見せ方とすることで、 初回参加者の方に参加 を促す手法を取りました。

関係欲求

アチーブメントシンボルやレアリティのあるアイテムなど獲得したも のを他者と比較して、 自分の位置を理解し他者を意識することによって 動機づけされる、 対抗心や序列化の手法は効果的であると考えられます。

回避欲求

次回開催が確実に予定されていれば、という前提にはなりますがクリ

ELTER

225

アした際に、次回開催時優先参加券を付与し有効期限を設定することで、 継続的な参加を促す時限つきチャンスの手法を用いることができると考 えられます。

感性欲求

非思考的な感覚で動機づけされる欲求であるため、 一度参加が終わっ て次回も参加したいという仕掛けをする意味では直接的な活用は難しい と考えられます。 しかし、そもそもコンテンツ内容として身体を動かし て避難所用テントを組み立てるという体験ではあるので、 コンテンツと して感性欲求を刺激する要素が含まれています。

1回目の防災訓練の参加の楽しさから再訪のきっかけにつながる仕掛 けとして、各欲求を切り口に手法を考えてみました。

例えば以下のような手法が現実的には考えられそうです。

●参加することでアチーブメントシンボルが手に入る (達成欲求)

●アチーブメントシンボルの種類にはレアリティが存在する (獲得欲求)

●アチーブメントシンボルにはコンプリートの概念がある (保存欲求)

●アチーブメントシンボルの獲得数による参加者ランキングを見るこ とができる (関係欲求)

こういった手法を行うことで継続的な参加をより促していくことが期 待できます。

防災意識の向上という漠然とした課題から、課題の具体化、 具体的な ゲームフルデザインによる解決アプローチが設計できました。 ゲームフ ルデザインというと一見エンタテインメントの知識や経験がなければ難 しそうに思えますが、 プロセスに従い設計を進めれば、誰もがゲームフ ルに課題解決に取り組むことができます。

⑤ ケーススタディ

226

5

2

英語学習リズムゲーム Risdom

前節では、 防災訓練という、オフラインに閉じたケースを1つ目のケー ススタディとして紹介しました。 本節ではオンラインを絡めたケースを 2つ目のケーススタディとして紹介していきます。

背景

「勉強」 と聞いて、 皆さんはどう感じますか。

少なくとも私は、つらかった、 大変、 面白くない、 などの言葉が最初 に出てきます。 ただ、幸いなことに、 私は中学3年生の受験勉強のとき にわからないことがわかるようになるという感覚を得ることができ、以 降は好きではないものの嫌いでもないので、やらなければいけないので やる、くらいには格上げされました。 とはいえ、それまではとにかく勉 強がつまらなく、可能であれば避けたい、やらなくて済むならやらない でいたいと思っている子供でした。 ただ、避けたいと思っている一方で 勉強はしなければいけない、 重要なことだということは当時も認識して いました。 大人になった今では、 勉強は将来の選択肢を諦めないための 武器だということは理解していますが、 子供の頃はもちろんそんな認識 はしていません。 ただ漠然と勉強は重要であることを認識しているもの の、この勉強が将来具体的にどう役に立つのかわからず、やる気が出な い、 結果、 勉強をしない、 そんな子供でした。

そんな自分の認識が変わったのは、 高校受験をするために勉強せざる を得ない状況となり、いやいやでも勉強をちゃんとやり始めたことが大 きなきっかけでした。 勉強をたくさんやる→少しずつ問題が解けるよう になる→問題が解けた瞬間に嬉しいと感じる→解けなかった問題が解け

英語学

2

227

るようになる→テストの点数が上がる→嬉しい→あれ、 勉強そんなに嫌 じゃないかも･･･といった流れで少しずつ抵抗感がなくなりました。

抵抗感がなくなる流れの中で何が一番重要だったのかと振り返ってみ ると、最初のプロセスが一番重要だったように思います。 「きっかけは 何にせよたくさんやる」 これが全ての転換点だったのだろうと今では考 えています。 それまでは、このたくさんやるという工程を避けてきたの で、結局この流れに乗れず、 常に苦手意識を持ち続けていく悪循環に陥っ ていたのだろうと今となっては考えられます。

2番目に大事なプロセスは 「嬉しい」 だったと考えています。 当時を

振り返ってみると、 中間テストや期末テストのときは人並みに勉強して いました。 それこそ 「たくさんやる」 は一定実践していました。 ただ、 それでも先ほどの流れに乗れなかったのはなぜかというと、この「嬉し 「い」という感情 = 成長実感が得られなかったことが原因だと今となって は考えられます。 どういうことかというと、 人間の期待値と実際のギャッ ブが大きいことに起因しています。 人間はあらゆる物事に対してどうい う結果になるかを意識的無意識かどうかは別として想定 (期待) をし ます。 これを期待値、 とします。 そして、 実際の結果がこの期待値を上 回れば嬉しい感情になりますし、下回れば悲しい感情になります。 例え ば、 10枚中1枚だけあたりのくじを1回だけ引いてくださいというシー ンがあれば、おそらく 「ほとんどはずれ、 たまにあたる」 という想定 (期 待)をするでしょう。 その期待値の中で実際にくじを引いたところあた りが出れば、とても嬉しいと感じるはずです。 これは期待値ではほとん どあたらないと思っていたから、 良い意味で裏切られているから、と言 うことができます。 逆に、 10枚中1枚だけはずれと言われている中で 引いた際にはずれを引くと、 ほとんどはずれないと想定 (期待) してい るのに、はずれてしまったとかなりショックを受けるのではないでしょ うか。 このように、 人間は常に想定 (期待) を持ち、そこを基準に結果 を評価します (詳細は、 3-2の 「期待値超過設定」 を参照)。

話を戻します。 中間テスト、 期末テストの勉強のときは成長実感が得 られなくて嬉しい感情がなかった、という事象を先の期待値の例で考え

⑤ ケーススタディ

228

ると以下の図のようなことが考えられます

成長実感

勉強をすればするほど倒的に成長実感が得られるという期待値を持 つ方が多いかと思います。 しかし実際 は、基礎固めをしている期 間はなかなか成長実感が得られず、基礎が定着したタイミングで急 成長実感を得られるカーブを描くと考えています。こうなると、 やればそれだけ成長実感が得られると期待しているのに、実際は だと遥か下の成長実感しか得られないため、期待値と結果のギャップ 大きく、ガッカリ度がより大きくなってしまうと考えられます。絶妙 の中間テストや期末テストでは嬉しい感量が作りにくく、長期戦である 受験では、このカーブが急上昇するタイミングを感じることができ しい感情が生まれたのではないかと考えられます。

つまり、勉強に対する く を通じて「期待値を超えるること が重要だと考えることができます。

そして多くの子供たちはこのくんから が非常に高いです。 になりましたが、 いればよかったのに、 えば、それこそ、テンテ

るようになる→テストの点数が上がる→嬉しい→あれ、 勉強そんなに嫌 じゃないかも･･･といった流れで少しずつ抵抗感がなくなりました。

抵抗感がなくなる流れの中で何が一番重要だったのかと振り返ってみ ると、最初のプロセスが一番重要だったように思います。 「きっかけは 何にせよたくさんやる」 これが全ての転換点だったのだろうと今では考 えています。 それまでは、このたくさんやるという工程を避けてきたの で、結局この流れに乗れず、 常に苦手意識を持ち続けていく悪循環に陥っ ていたのだろうと今となっては考えられます。

2番目に大事なプロセスは 「嬉しい」だったと考えています。 当時を 振り返ってみると、 中間テストや期末テストのときは人並みに勉強して いました。 それこそ「たくさんやる」 は一定実践していました。 ただ、 それでも先ほどの流れに乗れなかったのはなぜかというと、この 「嬉し 「い」という感情=成長実感が得られなかったことが原因だと今となって は考えられます。 どういうことかというと、 人間の期待値と実際のギャッ プが大きいことに起因しています。 人間はあらゆる物事に対してどうい う結果になるかを意識的無意識かどうかは別として想定 (期待) をし ます。 これを期待値、 とします。 そして、 実際の結果がこの期待値を上 回れば嬉しい感情になりますし、下回れば悲しい感情になります。 例え ば、10枚中1枚だけあたりのくじを1回だけ引いてくださいというシー ンがあれば、おそらく「ほとんどはずれ、 たまにあたる」という想定期 待)をするでしょう。 その期待値の中で実際にくじを引いたところあた りが出れば、とても嬉しいと感じるはずです。 これは期待値ではほとん どあたらないと思っていたから、 良い意味で裏切られているから、と言 うことができます。 逆に、 10枚中1枚だけはずれと言われている中で 引いた際にはずれを引くと、ほとんどはずれないと想定 (期待) してい るのに、はずれてしまったとかなりショックを受けるのではないでしょ うか。 このように、 人間は常に想定 (期待) を持ち、 そこを基準に結果 を評価します (詳細は、 3-2の 「期待値超過設定」を参照)。

話を戻します。 中間テスト、 期末テストの勉強のときは成長実感が得 られなくて嬉しい感情がなかった、という事象を先の期待値の例で考え

⑤ ケーススタディ

228

ると以下の図のようなことが起こっていると考えられます。

成長実感 イメージ 実際 時間

勉強をすればするほど比例的に成長実感が得られるという期待値を持 つ方が多いかと思います。 しかし実際の勉強は、基礎固めをしている期 間はなかなか成長実感が得られず、 基礎が定着したタイミングで急激に 成長実感を得られるカーブを描くと考えています。 こうなると、 勉強を やればそれだけ成長実感が得られると期待しているのに、 実際は短期間 だと遥か下の成長実感しか得られないため、 期待値と結果のギャップが 大きく、ガッカリ度がより大きくなってしまうと考えられます。 短期戦 の中間テストや期末テストでは嬉しい感情が作りにくく、 長期戦である 受験では、このカーブが急上昇するタイミングを感じることができ、嬉 しい感情が生まれたのではないかと考えられます。

つまり、勉強に対する苦手意識をなくすためには 「たくさんやること」 を通じて 「期待値を超える成長実感を得ることで嬉しさを感じること」 が重要だと考えることができます。

そして多くの子供たちはこの最初の 「たくさんやること」のハードル が非常に高いです。 私は受験勉強に追われて結果的にたくさんやること になりましたが、 大人になった今では、もっと早くからたくさんやって いればよかったのに、とも思います。 当時何に夢中になっていたかと言 えば、それこそ、 テレビゲームでした。 テレビゲームは先ほどの成長実

2

5

229

感のグラフの考え方で言えば人間の実際の成長曲線の真逆ともいう曲線 を描きます。

成長実感 ゲーム的成長曲線 人間変化曲線 時間

最初はどんどんクリアできて嬉しさがどんどん増えていき夢中になって しまう、そんな構造になっていました。 ゲームが持つ、 人を夢中にさせ る力を活用するゲームフルデザインのアプローチができれば 「勉強した くなり、結果的にたくさん勉強し、 勉強そのものの苦手意識がなくな る」という体験が作れるのではないかと考えました。

この背景から生まれたのが、 今回のケーススタディで考える、 株式会 社ベネッセコーポレーションと共同で開発した英語学習リズムゲーム 「Risdom (リズダム)」 というアプリケーションです。

https://risdom.benesse.co.jp/

WHY

ゲームフルデザインを活用し、 具体的に体験を作っていきます。 では、早速検討していきましょう。

防災 WHY-WHATのケーススタディで流れをイメージできた方は、一度ご自身で HOWのアプローチを試してみると実践的に理解ができるはずです。 是非挑戦してみてください。

⑤ ケーススタディ

230

登場人物である提供者と被提供者を定義

今回のケースで登場してくる人物を定義していきます。 新規事業としての着想となるため、 提供者は提供会社そのものと定義 されます。

被提供者は勉強をする人となるため、 小学生から大人まで幅広く対象 にはなります。 とはいえ少し範囲が広いので狭めていきます。 詳細は割 愛しますが、ビジネス的な背景から今回は主に学生 (中高生) を被提供 者と定義します。

提供者と被提供者の AS-IS (現状) と TO-BE (あるべき姿) を定義

提供者は提供会社となるため、 提供会社のAS-ISとTO-BE を定義し ていきます。 1人でも多くの学生が勉強に対して苦手意識を持たないよ うになれば、教育産業は拡大していきます。 勉強しようという意識が生 まれれば、そこに対して教材を購入する、 塾に通うなどの需要が生まれ ます。 一方、 背景で説明したような、 学習に対して苦手意識を強く持ち、 勉強を能動的にしたいと思わない (優先度が上がらない)という学生も 多く、国内においては少子化の加速と相まって市場規模が縮小していま す。 さらに言うと、 情報爆発時代の加速に伴いデジタルコンテンツに触 れる機会は拡大しており、時間の使い方という観点でゲームやマンガや 映画などに費やす時間が拡大しているという教育市場にとってはネガティ ブな要素が存在します。

提供会社としては、ネガティブな要素が存在する中で勉強に対して 体的に取り組む学生が増えることが結果として収益につながるため、 こ こがAS-ISとTO-BEのポイントになります。

231

AS-ISのフォーマット

(対象物)が(状況) となっており (問題) が発生している

に沿って定義すると、

学生が学習に対して苦手意識を強く持っており、 他のコンテンツ消 費に時間が割かれ、 能動的に勉強をすることが難しくなっており、 事業収益が低下している

と定義することができます。

そして、 提供会社がどうなりたいかというと、 TO-BEのフォーマッ トに沿うと、

(対象物) が (状況) となることで (なりたい姿) となり (便益) がある

学生が能動的に勉強をするようになることで、 教育市場が拡大し、 結果として収益が高まる

と定義することができます。

では、一方で被提供者である学生の視点に立つとどうなるでしょうか。 AS-ISのフォーマット

(理由)(状況) のときに (できない/しない/できる/する)

の形で定義すると

優先度が上がらず、日々習慣的に勉強をしない

⑤ ケーススタディ

232

とシンプルに定義できます。 ということはTO-BEは

(できる)ようになる

の形で定義すると

日々習慣的に勉強をするようになる

となります。

背景部分で説明した、 勉強を継続的に行った結果、 成長実感が得られ て嬉しさを得ることができ、 結果として勉強に対する苦手意識が払拭で きる、という部分についてはあくまで結果論であるため、 まずは成長実 感を得るまでの間、 勉強をし続けられることが重要なポイントです。

次に提供者と被提供者の AS-ISとTO-BEを基に WHY を定義してい きます。 さまざまなデジタルコンテンツがある中で学生が勉強の優先度 を上げ勉強をするようになる状況を目指すことを踏まえると、1人でも 多くの学生が能動的に勉強に取り組むことができるようにする、 という ことが本課題のWHY であると定義できます。

WHAT の定義に向けて、 ここまでの話を整理して課題をフォーマッ トに沿って一般化します。

●誰が (WHO): 先に定義した被提供者

●どのシーンで (WHEN) 対象の行動をとる状況

●どの選択肢で (WHICH): 行動の選択肢

●何を選ぶべきか (GOAL) 取ってほしい行動

このフォーマットに沿うと、

233

「学生が日々の可処分時間消費選択をするとき、 さまざまなコンテ ンツが存在する中で、 勉強を選択すること」

と定義することができます。

それでは、具体的にこの行動を促せるように WHAT と HOW を考え ていきます。

WHAT

原体験アナロジーを用いて課題解決のアプローチ方法を考えていきます。 「スマートフォンゲーム (スマホゲーム) を遊んでいて課金した結果、 いいキャラクターを手に入れたことが嬉しかった」

という原体験をベースに考えていきます。

スマホゲームは一般的に基本無料で遊べるものが多く、 気軽に遊び始 めることができます。 もちろんずっとお金を払うことなく遊ぶことも できますが、もっと強くなりたい、 もっと遊びたいという需要を満たす ためには、労力をたくさんかけたりお金を追加で払ったりする必要があ る設計となっていることが一般的です。 労力や課金という負担をするこ とで、よりゲームを有利に進めるキャラクターやアイテムの恩恵を得ら れた瞬間が嬉しいポイントの1つとして考えられます。

そこから「夢中になっているものに対し、追加で労力やお金という負 担をすることでより有利になることが嬉しい」と一般化します。

これを踏まえて課題解決のアプローチのためにフォアキャストをして いきます。 課題は 「学生が日々の可処分時間消費選択をするとき、 さま ざまなコンテンツが存在する中で、勉強を選択すること」でした。

そして学生のAS-IS は 「優先度が上がらず、 日々習慣的に勉強をし ない」でした。

これと原体験の一般化をアナロジーとして掛け合わせて考えると、 例

⑤ ケーススタディ

234

えば、

自分の好きなゲームに対し、 勉強をすると、 より有利になる

というアプローチが考えられます。 スマホゲームの労力 課金という 自己負担の代わりに、勉強という自分にとっては苦手であまりやりたく ないことをやるという自己負担に置き換えるアプローチです。このアプ ローチであれば、 被提供者は好きなゲームを毎日やっていく中で、 より 有利にゲームを進めるために勉強をすることになるので、結果的に日々 勉強をしていることになります。 つまり AS-ISをTO-BEにしつつ、課 題を解決できる方法だと仮説が立てられます。

★ スマートフォンで提供されているゲームの多くは、 基本無料+アイテム課金というビジネス モデルで提供されています。 これは、ゲームをダウンロードして遊ぶこと自体は無料で、 ゲー ムの中で使うことができるアイテムなどは一部課金によって手に入れることができるという モデルです。 ずっと無料で遊ぶこともできますが、もっと強くなりたい、もっと遊びたいと いう感情に対して、課金によるアイテム提供という商品が用意されているモデルです。

HOW

課題解決に向かってすること (WHAT) のイメージが具体化してきた 段階で、実現するにあたってのより具体的な方法論 (HOW) を検討し ていきます。

一度限りの行動で目的を果たすものか継続的な行動で 目的を果たすものなのか、課題の特性を分類

勉強を通じて成長実感を得られるようになるためには1回限りの短期 行動ではなく、継続的かつ習慣的な行動が求められます。 継続的に勉強 をし続けることで、 成長実感を得られるようになり、 勉強に対する苦手 意識解消につながる、 という仮説でした。 したがって今回は習慣 UXの

2

5

235

アプローチで考えていきます。 初回と2回目以降の利用体験を設計する ボードを活用して考えていきます。

初回の利用体験の構造設計

①きっかけ ② 欲求 + 評価 ③ 行動 ④結果 ⑤感情の変化で最初の体験を考 えていきます。 WHAT で定義した内容を踏まえると、このゲームは、 勉強することでゲームが有利に進められるコンテンツです。 つまり、ゲー ムをしながら学力が上がる、とも言い換えることができます。

被提供者に対して、 被提供者の定義を踏まえて 「勉強しましょう」と 訴求しても行動は促されません。 ただし、勉強の重要性は理解している 前提なので、ゲームで遊べることがメインで、 結果学力が上がるという 訴求が効果的だと考えられます。 これを踏まえると初回の利用体験は以 下のようになります。

① きっかけ :ネット上で「ゲームだけど学力が上がる」 訴求の広 告を見かける

② 欲求 + 評価: 遊びながら学力が上がるならお得

③行動

④ 結果

実際にダウンロードして遊んでみる

ゲーム自体が面白い、 もっと強くなりたい・クリア

したい

⑤ 感情の変化: よりゲームで強くなりたい・クリアしたい

⑤ ケーススタディ

236

最初のきっかけ 初回 ネット上で「ゲームだけ ど学力が上がる」訴求の 広告を見かける 欲求+評価 遊びながら学力が 上がるならお得 行動 実際にダウンロード して遊んでみる 結果 ゲーム自体が面白い、 もっと強くなりたい・ クリアしたい 感情の変化 よりゲームで 強くなりたい・ クリアしたい

2回目以降の利用体験である習慣 UXの設計

⑤の感情の変化から② 欲求 + 評価 ③' 行動 ④ 結果 ⑤ 喜び ① 再訪の きっかけを整理していきます。 今回のケースで言うと実際に勉強を行う 利用体験からスタートします。

② 欲求 + 評価

簡単な問題を解けばゲームで強くなれるならやっ てみよう

③行動 ④ 結果 ⑤ 喜び 自分のレベルに沿った、 出題される問題を解く 問題が解けた、ゲームも強くなってクリアできた 問題も解けたし、ゲームもクリアできて嬉しい ① 再訪のきっかけ: 毎日ゲームをしたいときに起動する

2

237

5

という利用体験の整理ができます。

初回 2回目以降~ 最初のきっかけ 再訪のきっかけ ネット上で 「ゲームだけ 学力が上がる」 訴求の 広告を見かける 毎日ゲームを したいときに起動する 欲求+評值 遊びながら学力が 上がるならお得 •欲求+評価 簡単な問題を解けば ゲームで強くなれるなら やってみよう 実際にダウンロード して遊んでみる この感情が 欲求をさらに 高める 自分のレベルに沿った、 出題される問題を解く 結果 ゲーム自体が面白い、 もっと強くなりたい・ クリアしたい 問題が解けた、 ゲームも強くなって クリアできた 情の変化 よりゲームで 強くなりたい・ クリアしたい 問題も解けたし、 ゲームもクリアできて 嬉しい 再訪の仕掛け 再訪の理由となる外的 なきっかけ、 またはユー ザーの心から生じる内 的なきっかけの、発生原 因を生み出す仕掛け

⑤から①につながる再訪の仕掛け

勉強の問題が解けるようになり、 ゲーム自体もクリアできる嬉しさの 感情から具体的にまた翌日も起動したくなる仕掛けを考えていきます。 今回勉強を促すための手段としてゲームが存在するため、考えられる手 法はかなり多岐にわたりますがあくまで一例として紹介していきます。

,達成欲求

自己負担として行う勉強パートにおいて達成欲求を刺激していく手法

ケーススタディ

238

は有効です。 勉強を進めていく中での進捗状況を可視化する進捗可視化 の手法や、 勉強の成熟度をいくつかの段階に分けてゴールを設定する段 ゴールの手法が考えられます。

求知欲求

ゲームを進めていく中でも、常に自分の想定通りに進捗すると飽きが 生まれてしまいます。 そこで、 偶然性と好奇心によって動機づけされる 欲求を刺激していきます。 例えば、 ゲームを進めていく中でより強いキャ ラクターがいると有利に進められるという設計であれば、キャラクター を手に入れるためにランダムで結果が決まるくじ引きのような機能のミ ニゲーム (ランダム報酬) を用意することで再訪動機を設計できます。

獲得欲求

ランダム報酬とセットの考え方ですが、 ゲームの中で手に入るアイテ ムやキャラクターに対しレアリティを設定 (レアリティ定義) すること で希少性によって再訪の動機づけができます。 また、 一度ゲームを遊ん だら次回遊べるまでに一定期間を設けることでその時間が来た際に起動 したくなるというダウンタイムの手法も再訪の仕掛けとしては有効です。

有能欲求

有能欲求を刺激する手法として英語の学習成果を被提供者に対して伝 えるポジティブフィードバックの手法は有効です。 ゲームをクリアする ために勉強をするものの、その勉強の結果に対してどれくらい学習レベ ルが上がったかをフィードバックすることで、 小さな成功体験が積み重 なります。

239

保存欲求

自身が勉強してきた記録を保存しておき、 これまでどういう勉強をし てきたかを可視化していくヒストリー機能の手法は有効です。 使えば使 うほど自分専用の記録が蓄積することで愛着が湧き、 継続して使いたく なる動機づけが喚起されます。

自律欲求

勉強というテーマに、物語やストーリーは普通ありません。 今回はゲー ムと勉強を掛け合わせているからこそ、物語やストーリーを設定するス トーリーテリングや世界観の手法は有効です。 勉強とは一見関係のない ものですが、この手法があることによって継続的に使いたくなる、自分 事化によって動機づけがなされます。

関係欲求

自身のゲームでのクリア情報 (スコアなど) をソーシャルネットワー クサービスなどで紹介することができるという手法(ドヤスペース)を アプリ外も含めた体験設計として含むことで、 他者の存在を意識するこ とによって動機づけされる関係欲求を刺激することができます。

回避欲求

毎日アプリケーションを起動するたびにアイテムがもらえるいわゆる ログインボーナスの手法は継続的な再訪の仕掛けとして有効です。 その 上で、 損失を回避することによって動機づけされる回避欲求を刺激する ために、連続で起動したときにアイテムがもらえるという連続報酬の仕 掛けが考えられます。 また、 ゲーム全般に言えることですが自身の時間 をたくさん使ってゲームを遊び続けるためサンクコスト効果は高くなり

ケーススタディ

⑤

240

ます。 そのため、これまでどれくらいの時間を使ったのかなどのこれま での記録を伝えるサンクコスト訴求も効果的です。

感性欲求

何度もやりたくなってしまうある意味非思考的な体験を設計すること が再訪の仕掛けとなると考えられます。 スマートフォンを使ったアプリ ケーションということで視覚的なインパクトや身体アクションは表現し にくいため、音楽を使って非思考的な感性を刺激するリズムの手法は効 果的です。

勉強をしてゲームがクリアできるようになるという初回の体験から再 訪のきっかけにつながる仕掛けという意味では、ここまで各欲求を切り 口に考えてきた手法を踏まえると、例えば以下のような手法が現実的に は考えられそうです。

●勉強パートで段階的なゴールを設定する (達成欲求)

●ゲームパートでより有利に進めるためのガチャの機能を導入する (求 知欲求)

●キャラクターやアイテムにレアリティを設定する (獲得欲求)

●連続ログインボーナスを用意して連続性を途切れさせたくないと思 わせる手法 (回避欲求)

●中毒性の高いリズムゲームジャンルのゲームとする ( 感性欲求)

こういった手法を行うことで継続的な参加をより促していくことが期 待できます。

2

241

最初のきっかけ 初回 ネット上で「ゲーム だけど学力が上がる」 訴求の広告を見かける 2回目以降~ 話のきっかけ 毎日ゲームをしたい ときに起動する +評価 遊びながら 学力が上がるなら お得 欲求+評価 簡単な問題を解けば ゲームで強くなれる ならやってみよう 行動 行商 実際に ダウンロードして 遊んでみる この感情が 欲求をさらに 高める 自分のレベルに沿った、 出題される問題を解く ゲーム自体が面白い、 もっと強くなりたい・ クリアしたい 感情の変化 よりゲームで 強くなりたい・ クリアしたい 結果 問題が解けた、 ゲームも強くなって クリアできた 喜び 問題も解けたし、 ゲームもクリア できて嬉しい -0 再訪の仕掛け

・勉強パートで段階的な ゴールを設定する (達 成欲求)

・ゲームパートでより有 利に進めるためのガ チャの機能を導入する (求知欲求)

WHY

●キャラクターやアイテ ムにレアリティを設定 する (獲得欲求)

●連続ログインボーナス を用意して連続性を途 切れさせたくないと思 わせる手法 (回避欲求) ●中毒性の高いリズム ゲームジャンルのゲー ムとする (感性欲求)

ここまでのWHY-WHAT-HOW の設計プロセスを踏まえて、 具体的 な実施内容が固まりました。 ここまでまとまれば以降はHOW の部分を 細かく詰めていく段階となります。 今回実施した内容の詳細を改めて紹 介します。

学生が日々の可処分時間消費選択をするとき、 さまざまなコンテン ツが存在する中で、勉強を選択すること WHAT

自分の好きなゲームに対し、 勉強をすると、 より有利になる体験 HOW

学習パートで勉強すると、 ゲームパートで有利に進行できるという

⑤ ケーススタディ

242

方針のもと以下のように設計

●キャラクター選択 育成要素を入れたリズムゲーム

●キャラクターの種類や強さによってリズムゲームで高いスコア が得られる

●学習パートで勉強をするとその量に応じてキャラクターを強化 できる

●ログインボーナスを導入して毎日再訪したくなる仕掛けを入れる

本書では割愛しますが、 勉強の対象科目を利用者の規模などのビジネ ス的な背景から英語にフォーカスしています。

結果

このコンセプトで作った 「英語学習リズムゲーム」をリリースした反 響や課題解決の効果について紹介します。 本アプリが解決を目指してい た課題(WHY) は 「学生が日々の可処分時間消費選択をするとき、さ まざまなコンテンツが存在する中で、 勉強を選択すること」でした。 初 速としては大きなプロモーションを実施することなく、 10万を超える 利用者の方にアプリを使っていただき、 多くの方が苦手意識を持つ勉強 を、可処分時間の使い方の1つとして選択していただきました。 今も利 用者は増え続けており、ゲームフルデザインの考え方で設計されたサー ビスは意図通り展開されていると考えています。

また、定性アンケートを実施したところ、 このアプリを使って 96% の被提供者の方の学習意欲が上がったという高い評価を得られました。

さらに、実際にゲームプレイ回数と学習取り組み数に相関性があるこ とがわかり 「ゲームをすればするほど、 より英語学習をするようになる」 ことが実証されました。 学習時間が増えれば結果的にそれは学力につな がり、結果として成長実感を得ることができます。 勉強の成長実感が得 られないために勉強が継続できないという部分を、 ゲームフルデザイン

2

5

243

の考え方で解決し、 ゲームパートで成長実感を得ながら、 勉強の成長実 感を得にくいフェーズも勉強を継続していくという体験が実現できたと 言えます。 実際に、 英検に合格した、 学校のテストの点数が上がった、 などの声をたくさんいただいており、 勉強における成長実感につなげる ことができたと評価しています。

このように、勉強をしたくない子供たちに勉強を主体的にしてもらう という、正攻法では一見難しい課題に対してもゲームフルデザインによ るアプローチで一定成果を出すことが可能であると言えます。

③ ケーススタディ

244

おわりに

誰もが一度はゲームの魔法にかけられた経験があるはずです。 ゲームが 持つ、 人を動かし夢中にする力を、 多くの方が経験として理解しています。 しかし、ゲームをゲーム以外の分野に応用しようと試み、 取り組み方がわ からず頓挫してしまう方を私自身、 たくさん見てきました。

ゲームは、 ユーザーエンゲージメントの向上、行動変容の促進、 学習体 験の強化など、さまざまな課題を解決する力を持っています。 ゲームの力 を多くの方が理解しているにもかかわらず、課題解決手段としての取り組 み方がわからず実行に移せないというこの状況を、 何とか打破できないか と考えていたことが本書を執筆する私自身の大きなモチベーションでした。 ゲームの力は当然万能ではありません。 しかし、 具体的な方法論を伴った 課題解決の選択肢として、 多くの方に持っていただければ、正攻法では解 決できないような課題に対しても、 新たなアプローチを提供できると確信 しています。

本書では 「やりたくなる」 を生み出すゲームフルデザインの考え方につ いて、社会背景、 設計構造、 具体的な設計手法とケーススタディを通じて 紹介してきました。

ゲームとゲームフルデザインが異なる概念であること、 体系化された手 法によって誰もが課題解決に活用できること、 正攻法では解決できない課 題に対しても有効に活用できる可能性について、 ご理解いただけたのでは ないかと思います。

多くの社会課題を抱える現代において、機能的価値による正攻法の課題 解決のアプローチだけではなく、1人ひとりが 「やりたくなる」という自 然な気持ちで行動が変わり、結果として課題が解決されるゲームフルデザ インのアプローチは、より現実の世界を豊かにします。

是非、本書を手に取ってくださった読者の方をはじめとして、 多くの方 にゲームフルデザインの手法を活用いただき、 ゲームフルデザインの手法 が社会の中で当たり前となることを筆者として強く願っています。

245

謝辭

本書執筆にあたり、 多くの方に多大なご協力をいただきました。

まずは、ゲームフルデザインを一緒に研究してきた田岡さん、 野尻さん、 ゲームフルデザインという概念発信にあたり、 常に相談に乗ってくれた谷 さん、 平井さん、金子さん、 杉谷さんをはじめとする、 株式会社セガエッ クスディーの皆さん

ゲームフルデザインを国内で初めて企業として発信され、 ゲームの可能 性をともに信じる戦友としていつも相談に乗ってくれている面白法人カヤッ クの北川さん、 泉さん、 板井さん、 後藤さん

ゲームフルデザインを実際に英語学習のシーンに取り入れ、本書でもケー ススタディとして紹介させていただいた 「Risdom (リズダム)」 チーム の永田さん、石田さん、 杉さん

ゲームを起点に「やりたくなる」体験を考える際に、たくさんの学びを 頂戴し、 本書執筆にあたっても温かく応援してくださった 「仕掛学」 の大 阪大学 松村先生

ゲーム作りのノウハウを活用したアプローチをご紹介したときに、是非 書籍にした方がいいと初めて言っていただき、 今回の執筆の後押しをして くださった株式会社ビービットの藤井さん

そして最後に、 初めての執筆活動で右も左もわからない私を導いてくだ さった担当編集の関根さん

改めてありがとうございました。

伊藤真人

246

AUTHOR PROFILE

伊藤真人 いとうまなと

株式会社セガエックスディー取締役執行役員 COO HCD-Net認定人間中心設計専門家 / 認定スクラムマスター®

株式会社セガにゲームプランナーとして入社し複数タイトルの モバイルゲームディレクターを担当。 新規事業部門に異動後は アドブラットフォーム事業立ち上げディレクター/アライアンス を担い、 総ユーザー数1億超を達成。 その後新規事業責任者とし てメディア/ポイントプラットフォーム/コミュニティサービス 等の幅広いデジタルサービスの新規事業責任者を経験。 2016年 8月にセガ エックスディーを設立し、 現在はエクスペリエンス デザイン事業領域を管掌。 ゲーミフィケーションをコアナレッ ジとしたCXデザイナー。

247

謝辞

本書執筆にあたり、 多くの方に多大なご協力をいただきました。

まずは、 ゲームフルデザインを一緒に研究してきた田岡さん、 野尻さん、 ゲームフルデザインという概念発信にあたり、 常に相談に乗ってくれた谷 さん、 平井さん、金子さん、 杉谷さんをはじめとする、 株式会社セガエッ クスディーの皆さん

ゲームフルデザインを国内で初めて企業として発信され、 ゲームの可能 性をともに信じる戦友としていつも相談に乗ってくれている面白法人カヤッ クの北川さん、 泉さん、 板井さん、 後藤さん

ゲームフルデザインを実際に英語学習のシーンに取り入れ、本書でもケー ススタディとして紹介させていただいた 「Risdom (リズダム)」 チーム の永田さん、石田さん、 杉さん

ゲームを起点に 「やりたくなる」 体験を考える際に、 たくさんの学びを 頂戴し、 本書執筆にあたっても温かく応援してくださった 「仕掛学」 の大 阪大学 松村先生

ゲーム作りのノウハウを活用したアプローチをご紹介したときに、是非 書籍にした方がいいと初めて言っていただき、 今回の執筆の後押しをして くださった株式会社ビービットの藤井さん

そして最後に、初めての執筆活動で右も左もわからない私を導いてくだ さった担当編集の関根さん

改めてありがとうございました。

246

株式会社エックスデー!

HCD-Net認定

株式会社セガにゲームブ

専門/固定

モバイルゲームディレク アドプラットフォーム事業 を担い、総ユーザー数

ック 薬

てメディア/ポイントブラッ

等の幅広いデジタルサービスの 8月にセガ エックスディー

デザイン事業を

したDXデザイナー

装丁 作図 組版 編集 宮嶋章文 鈴木愛未 (朝日新聞メディアプロダクション ) 関根康浩

ゲームフルデザイン 「やりたくなる」 を生み出すゲーミフィケーションの進化

2025年4月11日 初版第1刷発行 2025年7月30日 初版第2刷発行

著者 いとう 伊藤 責人 臼井 かおる 株式会社翔泳社 (https://www.shoeisha.co.jp) 発行人 発行所 印刷・製本 株式会社 広済堂ネクスト

©2025 Manato Ito

※本書は著作権法上の保護を受けています。 本書の一部または全部について、 株式会社 翔泳社から 文書による許諾を得ずに、いかなる方法においても無断で複写、複製することは禁じられています。 ※本書へのお問い合わせについては、2ページに記載の内容をお読みください。 ※本には細心の注意を払っておりますが、 万一、 乱丁 (ページの順序違い)や落丁 (ページの抜け) がございましたら、お取り替えいたします。 03-5362-3705までご連絡ください。

ISBN978-4-7981-8591-0 Printed in Japan

