SCIETY

AGE-FRIENDLY

超

高齢社会の

まちづくり

後藤 純 著

居場所づく

自己実現の

地域包括ケアと

រ

学芸出版社

“弱った高齢者を支える福祉=現役世代の負担” という思い込みを捨て

人生100年時代を 社会のチャンスに!

2040年、 後期高齢者が人口の2割を超え、手厚い支 援を要する人たちも増えるが、大部分は元気か、簡単 な支援が必要な人たちだ。 自身を高齢者と考えない人 たちも多いし、そこそこの年金と貯金、持ち家をもつ 人たちも少なくない。

彼らが不安ばかりにとらわれず、 自分らしい花を咲 かせられる社会を切り拓けば、 高齢者の生活は豊かに なり、社会全体で仕事もお金もまわりだす。 そのため に、歩きやすいまち、 歩けなくても出掛けられ、 一人 であっても愉しめるまちを創ることがまちづくりの使 命だ。

現状のままで、それは可能だろうか?

都市計画やまちづくりの実践に携わる人々、 医療・ 看護・介護の専門職、そして行政の方々の、 分野の枠 を超えた連携が必要だ。

そのための土台 共通言語となる基礎知識をとりま とめた本書が、叩き台になれば幸いである。

後藤 純

AGE-FRIENDLY

SQ会

まちづくり

後藤 純 著

地域包括ケアと

居場所づくり

自己実現の

学芸出版社



はじめに

○ これから20年で起きること

2025年に、団塊世代 (1947~1949年生) が後期高齢者になり、人口の2割 が75歳以上 (後期高齢者) になる。 人によっては有給の仕事を継続していたり、 これまでの暮らしの延長線上で生活できている人は多い。 しかし何かしらの病 気とは付き合いながら、 そろそろ免許返納も迫られる頃である。 2030年頃から、 徐々に要介護状態の高齢者が増えていく。 調理やトイレなどの身の回りのこと は自分でできるが、通院したり、買い物に出かけたり、 一人で入浴したりとい った活動に、ケアが必要となる。

2035年頃が、 男性高齢者の介護 看取り需要が高まる頃となる。 「そろそろ 老人ホームに入れば安心」 と思うが、皆がそう考えるわけで、 病院 施設の容 量とケアを担う人材が足りない。 85歳以上人口は1000万人を超える。 2040年 頃に、男性の死亡数最頻値を迎えるが、 女性はまだピークに到達していない。 団塊世代は人生100年まで、 まだ10年近くある。 ひと花もふた花も、自分ら しい花を咲かせることは可能である (元気なおひとり様女性社会が到来する)。

○ 本書の狙い

このような20年後を見すえて、 超高齢社会対応のまちづくりを進めていく ための勘所について、これまで筆者が取り組んできた実践と理念について皆さ んと共有したい。 特にこれからの高齢者層は、家族とは同居していない、そし て自身を高齢者とは考えていない中堅所得層が多い。 身体的機能や認知的機能 の低下は否めないが、 意欲をもって自分らしい暮らしをしたいと思っている。 従来の弱者救済の視点を超えて、心身機能を衰えさせず (特に筋肉が重要)、 いくつになっても自己実現が可能な新しいまちづくりのビジョンとモデルが必 要となる。そろそろ高齢社会対策が必要だと思っていた方に、 高齢当事者を含 めて総力戦で取り組むヒントになれば幸いである。

○ まちづくり、 コミュニティ活動のリーダーや専門家の方へ

本書は、3部構成である。 Ⅰ部ではまちづくりのニーズ把握のために、高齢

はじめに

3

者の不安を理解することの重要性について論じた。 Ⅱ部では地域包括ケアシス テムの理念と実際についてまとめている。 Ⅲ部では地域包括ケアシステムを具 現化する、 フレイル予防と居場所、 小規模多機能型サービスと住まい 高齢者 の活動をつなぐ逍遥の拠点など、 医療介護の先進事例と都市空間像についてま とめている。

地域包括ケアは高齢社会対応のまちづくり政策である。 まちづくりの専門家 らは、都市計画・まちづくり制度だけでなく、 地域包括ケア政策を取り入れて 中心市街地活性化や空き家対策、 コンパクトシティやスマートシティ政策と協 働していくと、住民の理解も得られ、活用できる地域資源 社会資源が増えて、 実現性もあがると考える。

○ 医療・看護 介護の専門職の方、 地域包括ケアに携わる行政の方へ

医療介護の現場では、地域包括ケアシステムの対応は報酬に関わる焦眉の課 題である。 社会的処方、 高齢者の住まいと住まい方、 支え合いのまちづくり、 認知症に優しいまちづくり、これらを適正に進めるための地域マネジメントな ど、多数のテーマがある。 しかし実践例は多数あるものの、 それを自分の地域 で導入するためには、住民を巻き込み主体形成を図る技術などが不足している。 本書では、住民を巻き込み、 コミュニティのリーダー、 まちづくりの専門家と 連携して進めるための、ひいてはご自身がコミュニティのリーダーとなるため の勘所を伝えたい。

○ 協働のまちづくり

高齢者は、一人ひとりが個性的で才能・特技・経験を有する人たちである。 これまでのような固い組織をつくって近代的な機能化に励むだけでなく、 小規 模ではあるが多様な個人の意思を共感でつなぎ、 しかし具体的な場所でカタチ にできるまちづくりへと、発想を広げていくことが必要である。 そのためには、 当事者である住民を中心に、 まちづくりの専門家、 医療介護の専門職、 コミュ ニティ活動のリーダー、 行政の福祉部局、 都市部局の担当者らが協働しなくて は進まない。 筆者の知見がたたき台となれば幸いである。

目次

はじめに

Ⅰ部 団塊世代が変える高齢者像

1章

超高齢社会とはどんな社会か

在宅医療 在宅看取りが避けられなくなる

10

1 未曽有の経験･･････ 10 2 人生100年時代･････ 12 3 びんびんころりは、ごく少数 14 4 医療介護需要の急増と避けられない在宅化 5 次の20年で起きること 20

16

2章

高齢者はどんな人たちか 経済的余裕はあるが、 迷える高齢者が増える

1 中堅所得層の高齢化 22 2 高齢者のニーズ把握は難しい 24 3 施設と在宅 高齢者自身も本音がわからない･･･ 28

3章

高齢者の不安は何か 自分らしく生きたいからこそ不安な時代

30

30

1 こんなに長く生きるつもりじゃなかった 2 不安の背景・時代の変化 33 3 自己実現と不安はコインの裏表······ 37

不安を癒やす居場所 自分語りの場は自身でつくるしかない

4章

1 孤独は悪か... 42 2 自分らしさと不安······ 45 3 自分の不安にこたえる居場所は自分語りの場 46 4 自分の居場所は自分でつくるしかない 49

g

22

42

3

5章

53

現代的なつながり方とコミュニティ活動 「つながりたいけど、 しばられたくない」 にこたえられるか

現代的な個人の居場所のつくり方 ······ 53 2 現代的な個人のつながり方 ..････ 54 3 現代的な地域コミュニティの形 58 4 まちづくりとして個人的な居場所を受けとめる 63

Ⅱ部 地域包括ケアシステムの理念と実際

6章

地域包括ケアシステムの理念

67

立場により異なる捉え方

68

1 社会保障のパラダイム転換 68 2 立場で異なる地域包括ケアシステム三つのイメージ ……… 72 3 地域包括ケアシステムを取り巻く多様な視点 76 4 求められるのは理念の整理とまちづくりとしての対話 80

7章 地域包括ケアシステムを支える制度の実際 施設から在宅へ、 地域へ

1 病院医療の行方 83 2 在宅医療とは 88 3 地域密着型サービス······ 91 4 在宅医療を含む地域包括ケアシステム 94 5 地域包括支援センターと地域ケア会議 97

8章 進まぬ地域包括ケアシステム 「やっぱり施設がいい」 を超えるには 101

1 家族に頼りたいが 101 2 家族は施設に預けて安心したい 3 悪循環を断ち切るには? 103 106

83

6

Ⅲ部 当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル 109

9章

フレイル予防とまちづくりの接点

歩くことと、人とつながることの効用

110

1 健康づくりと介護予防 110 113 2 フレイル予防と社会参加 3 健康づくりとまちづくりに関する興味深いエビデンス ...... 117 4 要介護になりにくいまち?······ 121

10章 介護保険制度とまちづくりの接点

少人数から柔軟な活用が可能

124

1 環境因子とまちづくり 124 2 自立支援型地域ケア会議･････ 127 3 新しい介護予防・日常生活支援総合事業･･･ 130 4 生活支援体制整備事業··· 132 5 対象となる多様な現代的ニーズ······ 136

11章 地域で暮らすために必要なサービスと場所 支援的 (アシスティブ) な生活環境

142

1 みんなの自己実現を支える総合的まちづくり 142 2 家を売って老人ホームに入居するのは正しい戦略か... 145 3 地域包括ケアと住まいの連携でできること 147 4 社会的交流 社会参加の場 ･･････ 150 5 シニアの働く場所･･････ 155

歩けなくても愉しく暮らせるまちづくり 拠点集中か地域分散か 160

12章

1 コンパクトシティとニーズの乖離······ 160 2 社会的サービスへのアクセシビリティの確保 ･･････ 166 3逍遥の拠点づくり 169 4 結果として浮かび上がるコンパクトシティ... 172

終章 超高齢化を社会全体のチャンスに

1 総合的なまちづくりに踏み切れない理由 176 2 消費のアーバニズムから自己実現のアーバニズムへ 177 3 社会保障経済という考え方 178 4 エイジフレンドリーシティのモデルを目指して 181

おわりに 185

176

8

Ⅰ部

団塊世代が変える 高齢者像

自分らしく生きたいとみなが望むようになり、 そして自分らしく生き られる時代となった。 このような時代を切り拓いてきた世代が高齢者と なった。 しかし社会全体は 〈弱って困った高齢者を支える福祉と現役世 代の負担〉 という固定観念にとらわれている。

これを払拭すべく、 1章では、 超高齢社会の実相に関する基礎データ を共有し、 2章では、今後、 世界の高齢社会対策は新しい価値観をもつ 中堅所得層対策になることを解説する。 ところで高齢者の真のニーズを 把握し新しい価値を創造したいが、 高齢者は自分の暮らしに自信を持て ず不安を感じている。ニーズを引き出すには少し工夫が必要となる。 3 章では、高齢者の不安に着目し、一体どのようなもので、 なぜ生まれた かを考える。 不安は自己実現の機会の裏返しであり、不安を消すと自己 実現へのニーズも消えてしまう。

そこで4章では、不安を自己実現の機会に変える現代的なつながり方 と居場所論について、5章では、そのような高齢者一人ひとりの居場所 とニーズをつなぐコミュニティの姿を考える。

1章

超高齢社会とはどんな社会か

在宅医療・在宅看取りが避けられなくなる

1 未曽有の経験

1 人口ピラミッドを読む

団塊世代が後期高齢者になる 2025年には、人口の約30%が高齢者となる。 人口ピラミッド (図1) を読み解くポイントは三つある。 一つは、 前期高齢者 の割合は大きく変わらない。 2010年から2025年までは12%前後で横ばい、そ この後団塊ジュニア層が高齢者となり2045年頃に15%まで上昇するが、 2060年 頃には13% 前後に落ち着く。

二つ目は、 後期高齢者の割合である。 高齢社会といっても前期高齢者が多い のか、 後期高齢者が多いのかでは意味合いが大きく違う。 2010年に 11%であ った後期高齢者の割合は、2025年には18%にとなり、 2045年には21%になる。 さらに2060年には27%と増加傾向である。 後期高齢者になると身体機能・認 知機能が低下するため、 人口の約2~3割が何かしら障害等を抱えているとの 見方もできる。 ただし、障害のある子供がいるご父兄がこの話をきいて、「い まよりも優しい時代になりそうで、 未来は明るいですね」 と話してくれたこと がある。 後期高齢者がどんどん街に出ていく時代は、それに合わせてノーマラ イゼーションが進む社会ともいえる。

三つ目は、19歳以下の人口が2010年の 17.9% から 2045年には 14.6% まで 低下することである。 高齢者は増えるのに、若い世代が増えない社会。 従来通 りの政策を転換させる新しい発想が必要となる。

団塊世代が変える高齢者像

10

2 大都市圏で迎える未曽有の高齢者数の増加

いまからでも若い世代が増えれば問題はすべて解決するかというと、必ずし もそうではない。 たとえば、 日本の都市部では、 若い世代の流入が多く、 また 子育て世代が多いので、 高齢化率自体は低く抑えられている自治体もある。 他 方で、数でみれば圧倒的に高齢者が増えている。 このような自治体は、高齢者 対策も取らなければいけないが、 同時に若い世代向けの対策も取らなければな らない。 都市規模別に65歳以上人口指数をみると、人口5万人未満( 全市町 村の約7割) では 2020 2025年頃にかけて高齢者人口の増加が頭打ちになる のに対して、人口規模の大きい都市部はこれからもどんどん伸びていく。とり わけ 2035年頃には、85歳以上人口が1000万人を超える。 これまでの地方都 市における高齢者対策の延長では、 対応が難しい。 都市部の高齢化対策が重要 となる局面にすでに入っている。

2010年 (実績) 総人口 2025年予測) 総人口 2045年(予測) 總人口 億2800万人 -75歳~ 1419 (11.1%) -65~74歳 -65~74歳 1529 (11.9%) 1497 (12.296) 1億2250万人 _75歳~ 2180 (1789) 1億640万人 75歳~ 2277 (21.496) -65~74歳 1643 (15.496) -20~64 歳 7564 (59.196) -20~64 歳 6645 (54.196) ・20~64歳 5167 (48 696) ・0~19歳 2293 (17.996) ・0~19歳 1943 (15996) 0 50 100 150 200 250 050 100 150 200 250 0 50 100 150 (万人) (万人) ·0~19歳 1556 [14.6%): 200 250 (万人)

図1 日本の人口ピラミッドの変化(出典:国立社会保障・人口問題研究所 人口ピラミッドデータをもとに書 著作成)

1章 超高齢社会とはどんな社会か

11

2 人生100年時代

1 平均寿命と死亡数の最頻値

まず平均寿命と、死亡数の最頻年齢との違いについて説明をしたい。 まちで 話をしていると、 70代後半の男性が、 「男の平均寿命は81歳だから、俺もも うほちほちだよ」 と笑いながら話している。 本当にそうだろうか。 2019年日 本人の平均寿命は、 男性が81.4歳、女性が 87.5歳である。 ところが平均寿命 とは、 0歳の人の平均余命のことである。 今年誕生した男の子は、 81.4歳の時 に約半分が生存しているということであり、正直言って今年70代歳後半の人 が目安にするような年齢ではない。 ライフシフトで有名な、 リンダグラ コットン氏も、平均寿命ベースで人生100年が来るというお話であった。

日本の平均寿命の推移は、 内閣府の調査によれば (図2)、 1990年から2020 年の約30年間で、 男性で 5.4歳、女性で5.7歳伸びている。 10年間で約2.2歳 延びている計算となる。 よく知られている事実として、 乳幼児期に男児が亡く

(年)

推計値

90 85 80 78.8 747 75 70 65 653 61.5 60 58.0 693 887 896 904 91.1 91.4 女 846 870 873 876 863 819 840 84 7 850 824 833 81.1 813 男 808 796 777 759 754 T T T 1 T T

1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2015 2017 2020 2030 2040

2050 2060

2065 (年)

資料 1950年は厚生労働省 「簡易生命表」 1960年から2015年までは厚生労働省 「完全生命表」 2017年は厚生労働省「簡易生 表 2020年以降は、国立社会保障・人口問題研究所 「日本の将来推計人口(平成29年推計)」の出生中位死亡中位 による計 (注) 1970年以前は沖縄県を除く値である。0歳の平均余命が 「平均寿命」である。

図2 平均寿命の推移と将来推計 (出典: 内閣府 「高齢社会白書」 令和4年版 注4)

1部 団塊世代が変える高齢者像

95

55

12

なりやすい傾向があり男性の平均寿命を押し下げている影響がある。

それでは高齢者は一体何を基準に自分の寿命の目安を考えればよいのか。 つは累積死者数である。 10万人あたりの半分である5万人という 「中央値」 を取る年齢があり、これが男は約84歳、 女が約90歳である。 もう一つの考え 方として、 死亡数最頻値がある。 各年齢の死亡者数の中で、 その数が最大にな るところである。 死亡数最頻値によると、 男性が87歳、 女性が93歳と平均寿 命に比べて、 6年近く寿命が延びる (図3)。 累積死者数も死亡最頻値も、全員 がそこで亡くなるのではなく、半分が亡くなるという目安である。 男性が87歳、 女性が93歳を過ぎても、 まだ半分は生存しており、 それが私なのかどうかは わからない。 事実上、 人生100年を意識したまちづくりが求められているので ある。

2 健康寿命

長生きできればそれで良いわけではない。 次に重要になるのが、 平均寿命か ら寝たきりや認知症など介護状態の期間を除いた健康寿命である (図4)。 日本 では、この寝たきりの期間が欧米各国と比べても、 長いことが知られている。

(人) 6000 5000 4000 3000 女 (第8回・1947年) 男 (第8回・1947年) 2000 1000 女 (第23回・2020年) 男 (第23回・2020年) 0 10 20 30 40 50 110 年齢 ( 60 70 80 90 100

死亡数

) 図3 10万人あたりの死亡数の推移 (出典: 厚生労働省 「第23回生命表 (完全生命表)」 令和4年版の概況)

1章 超高齢社会とはどんな社会か

13

男性 (年) (年) 90 90 860 849 85 85 80 平均寿命 78 6 792 796 80.2 810 80 781 75 75 女性 866 87 ·平均寿命 694 69.5 703 70 72.7 72 734 736 742 74.8 70 健康寿命 ·健康寿命 65 65 2001 2004 2007 2010 2013 2016 (年) 2001 2004 2007 2010 2013 2016 (年)

資料 平均寿命 平成 13・16・19・25・28年は、 厚生労働省 「簡易生命表」 平成22年は 「完全生命表」 健康寿命 平成 13・16・19・22年は、 厚生労働科学研究費補助金 健康寿命における将来予測と生活習慣病対策の費用対 「効果に関する研究」 平成25・28年は「第11回日本21(第二次) 推進専門委員会資料」

図4 健康寿命と平均寿命の推移(出典: 内閣府 「高齢社会白書」 令和4年版)

その差は男性で約8年、 女性で約13年である。 男性は72~73歳から、 女性 は74~75歳から身体的な機能が衰えていく。 死亡数最頻値を基準に考えると、 約15~20年は体の機能が低下しつつも暮らしていくことになる。

本書では、いかにして健康寿命延伸にまちづくりが貢献できるか、 そしてい つか身体機能・認知機能が低下しても自分らしく自己実現できるまちをつく れるか、この二つが重要だと考えている。

3 ぴんぴんころりは、ごく少数

日常生活動作 (ADL) と手段的日常生活動作(IADL) にみる老化のパターン 高齢者の老化というのは、どのように進んでいくのか。 図5は東京大学高齢 社会総合研究機構の秋山弘子氏が、3年ごとに6000人を20年以上追跡調査し、 我々がどう弱ってなくなっていくかを、 モデル化したものである。

縦軸は健康自立度で、 横軸が年齢である。 健康自立度は、 日常生活動作と手 段的日常生活動作で評価される。 日常生活動作 (Activities of Daily Living) とは、日常生活を送るために最低限必要な日常的な 「起居動作・移乗・移動・ 食事・更衣・排泄・入浴・整容」 動作のことである。 もう一つは、手段的日常 生活動作 (IADL) である。 「掃除 料理 洗濯・買い物などの家事や交通機

団塊世代が変える高齢者像

14

男性 3.完全自立 2.手段的日常生 快活 10.9% 活動作に援助 が必要 早期に低下 13.096 徐々に低下 70 19 早期に低下 12.1% 基本的&手段 的日常生活動 作に援助が必 要 女性 徐々に低下 879 10.死亡 63 66 69 72 75 78 81 84 87 63 66 69 72 75 65 68 71 74 77 80 83 86 89 65 68 71 74 80 83 88 78 81 84 8年齡 89(2)

図5 高齢者の増加と老化のバタン (出典: 秋山弘子 (2010)

関の利用 電話対応などのコミュニケーション、スケジュール調整、 服薬管理、 「金銭管理、 趣味」 などの複雑な知的活動をともなう動作のことである。

縦軸の 「3. 完全自立」 というのは日常生活動作 (ADL) も手段的日常生活 動作 (IADL) も基本的に自立している状態、 2.が手段的日常生活動作 (IADL) が低下している、 1. が二つとも低下している、 0. が死亡である。

男性はだいたい72、73歳から少しずつ身体機能・認知機能が虚弱化してくる。 このような状態を、加齢に伴う 「フレイル (虚弱)」 と呼ぶ (9章参照)。 この 段階では、 まだ元気で生活は自立的に営める。 75歳を少し過ぎたあたりから 手段的日常動作 (IADL) が低下してくるので、これまで自力で病院に通って いた人たちが、 バスを乗り継げなくなるとか、 ATMでお金を下ろせなくなる とか、知的活動機能が衰えてできないことが増えていく。 そして男性の場合 83、84歳を過ぎたあたりで寝たきりになり、 家族等の通院介助がなければ、 自宅で暮せず入院となる。

2 現状はびんびんドロン

住民と話をしていると、 自分だけは 「ぴんぴんころり」、 誰にも迷惑をかけ ずに暮せると信じたい人が多い。 しかし図5では男性の1割程度である。 「み なさんの近所に、ぴんぴんころりの方はどのくらいいると思いますか?」と聞 くと、 「近所はみんな元気だよ」 と答えてくれる。 私は、これを「ぴんぴん、

1章 超高齢社会とはどんな社会か

15

「ドロン」と呼んでいる。 要するに元気な間に姿を見せているだけで、弱ったら 家に住めないので、息子に引き取られたり、 入院したりで、地域に顔を出さな くなる。 我が街には元気な人しかいないのではなく、 弱ってしまうと住めない だけである。 「我が町は高齢化率が低い」というのは、 要介護状態になると住 み続けられないから高齢化率が低めに出ていることもある。 いまはまだ施設等 の受け入れ先があるが、 今後は受け入れてもらえる施設もなくなり、ドロンも できなくなるのではないか。

図5の63歳頃から急に弱っていくパターンは、いわゆる脳梗塞、心筋梗塞 である。その背景にはメタボリックシンドロームがあり、 ADLが急低下する。 諸外国では 「天に召された」と考えてこのまま亡くなるわけだが、 日本の場合 は体中に医療処置が施されて、 救命措置が取られて、 ベッドで寝たきりの時間 が長いともいわれている。

女性の場合は男性より緩やかに老化するために寿命が長いといわれている 他方で、変形性膝関節症や骨粗しょう症など、 運動器に障害を抱えやすく、自 力で病院等に通えなくなる。 また女性の場合、 認知機能が緩やかに低下してい るため、普段は元気でも風邪をひいたとか、 体調が悪いとき、 自分で買い物に 出かけて台所で調理をしてという生活の基本的なことが億劫になりやすい。 こ れが3日、4日と続くと、食事がまともに取れないので、低栄養状態が進む。 元気なときは、まだまだ自宅で頑張るぞと思うが、体調が悪くなるとどこか施 設に入れて欲しいと後ろ向きになる。

4 医療介護需要の急増と避けられない在宅化

1 医療需要介護需要が急増

日本医師会が地域医療情報システム (JMAP)を公開している。 たとえば、 都心郊外の千葉県柏市では、 介護需要は2030年に2020年の132%、 医療需要 は111%増となる。 全国平均を上回る伸びである。 柏市の場合は、2040年以降 にまた介護需要が伸びる (図6)。 すでに大都市圏の病院では、需要増で、 MRI 検査などは1か月ほど待たされることがある。 他方で、地方都市においてはす でに医療需要や介護需要がピークアウトし始めている地域もある。 気になる方

1部 団塊世代が変える高齢者像

16

は、JMAPで確認してみるとよいだろう。

もう一つ重要な指標として、 死亡数がある。 これから急激に死亡数が増えて いく。 平成元年(1989年)頃に年間80万人だった死亡者数は、2040年に年間

(%) 140 135 130 125 125 120 115 110 104 132 132 131 介護: 柏市 介護 全国平均 医療 柏市 112 111 113 114 109 105 医療 全国平均 100 102 100 2020国勢調査 2020将来指針 2025 2030 2035 2040 2045 (年)

推計

図6 JMAP に基づく医療需要 介護需要の将来推計 (出典:JMAP により著者作成)

推計

180 160 140 120 100 80 60 40 20 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025 2030 2035 2040 2045 2050 2055 2060 (#)

(万人)

資料 2010年以前は厚生労働省「人口動態統計」による出生数及び死亡数(いずれも日本人)

2015年以降は国立社会保障・人口問題研究所 「日本の将来推計人口(平成24年1月推計)」の出生中 死亡中位仮定 による結果

図7 死亡数の将来推計 (出典 厚生労働省中医協総会参考資料8, 平成29年3月15日)

1章 超高齢社会とはどんな社会か

17

約160万人と2倍になる (図7)。 2015年の130万人比で考えても、 約1.23倍 の需要増である。

2 要介護認定率の推計

要介護認定率については、令和元年度 (2019年度) では、65歳以上(1号 被保険者)を母集団とすれば、全国平均で 18.3%と約2割程度である。 内訳を みると、 要支援1・2、 要介護1・2、 要介護3・4・5で約1/3ずつという割合 である (図8)。

当然、年齢が上がれば認定率も上がる。 2035年頃には、 約1000万人以上が 85歳以上となる。 年齢階級別の要介護認定率を見ると、 85歳以上全体の認定 率は 60.6%であり、一人当たり介護給付費は 85歳以上で急増している。

3 認知症患者の増加

次に認知症患者の増加である。 認知症患者の将来推計については様々なもの があるが、 高齢社会白書では図9のように示されている。 この資料によれば、 2040年には800万 ~ 950万人と推計されている。 軽度認知症 (MCI)も含め れば、1000万人を超えるという推計である。 2015年6月日本創成会議による「東 京圏高齢化危機回避戦略」 では、2025年に東京圏において介護施設が13万人

(万人) 700 600 500 231. 要支援1・2 213 400 191 149 要介護1・2 300 251 224 171 200 95 195 要介護 3・4・5 100 94 2000 2005 179 126 2010 2015 2020 (年)

図8 第1号被保険者(65歳以上)の要介護度別認定者数の推移 (出典 「厚生労働白書」 今和3年版資料 著者作成)

団塊世代が変える高齢者像

Ⅰ部

18

分不足するという指摘があった。 一方、2035年頃に、全国1000万人近い認知 症の方を支えるには、地方都市に施設をつくって移住させている場合ではなく、 今住んでいるまちを認知症が進んでも安心してお散歩 (電動車椅子も含む)が できる (周りの人も理解して、見守ってくれる)、 そのような地域包括ケアシ ステムをつくらないと間に合わないのではないか。

4 在宅看取りも避けられなくなる

日本人の死亡場所について、 現在は病院で亡くなっている方が84%である。 自宅で亡くなっている方は12%程度である (老人ホーム等を含む)。 前述のと おり 10年後、団塊世代が85歳をすぎたあたりで死亡者数がピークを迎えるこ とになるので、この割合のままでは、病床を増やさなければならなくなる。 し かし病床を物理的に増やすことはできても、ケアに当たる医師や看護師といっ た人材が急に増えるわけではない。 また医療介護職を急激に増やしても団塊世

(万人) 1400 1200 1000 (%) 40 33.3 35 30 25 270 246 800 225 200 175 600 15.0 22 1207 21 20 155 12.5 1454 167 152 830 1016 953 15 400 730 631 525 10 200 5 0 0 2012 2015 2020 2025 2030 2040 2050 2060 (年) 各年齢の認知症有病率が一定の場合(人数) 各年齢の認知症有病率が上昇する場合 (人数)

各年齢の認知症有病率が一定の場合 (率) (右目盛り) 各年齢の認知症有病率が上昇する場合 (率) (右目盛り)

資料 「日本における認知症の高齢者人口の将来推計に関する研究」 (平成26年度厚生労働科学研究費補助金特別研究事業 九州大学二宮教授) より内閣府作成。

長期 的な認知症の有病率調査を行っている福岡県久山町研究データに基づいた。 「各年齢層の認知症 が、2012年以降一定と仮定した場合 「各年齢層の認知症有率が、2012年以降も糖尿病 の増加により上昇すると仮定した場合 久山町研究からモデルを作成すると、年齢、性別、生活習慣 (糖 の有病率が認知症の有病率に影響することがわ かった。 本推計では2060年までに糖尿病有病率 20% 増加すると仮定した。

図965歳以上の認知症患者の推定者と推定有病率(出典: 内閣府「高齢社会白書」 和元年版、第1章第2 高齢者の健康福祉

1章 超高齢社会とはどんな社会か

19

代のピークがすぎると、その人材は余剰となる。 まちづくりに関心がある方な 郊外住宅地を思い浮かべて欲しい。 住宅が足りない、 学校が足りないとい って増やしたが、 ピークを打った途端に空き家が増え、 小学校が統廃合され、 バス便が減る。 まちのスクラップアンドビルドも問題であるが、 人材のスクラ ップアンドビルドは次世代を路頭に迷わせることになり、 社会的に不公正であ る。

5 次の20年で起きること

ここでもう一度、 次の20年で起きることを5年単位で整理してみる。 2025 年に団塊世代が後期高齢者になり、 人口の2割が後期高齢者になる。この頃、 高齢世帯の約6割が独居もしくは夫婦のみ世帯であり、 またこの半数が後期高 齢者層である。 75歳を過ぎると、 無病息災とは言えず、 また免許返納も迫ら れるだろうが、人によっては有給の仕事をしていたり、 これまでの暮らしの延 長線上で生活できている人が多い。

2030年頃から、徐々に要介護状態の高齢者が増えていく。 それでも重度の 支援が必要な方というよりは、調理やトイレなどの身の回りのことは自分でで きるが、通院したり、買い物に出かけたり、 一人で入浴したりといった、知的 な活動や万一の不安・リスクを伴う生活行為に、簡単な支援が必要になる人が 増えてくる。

2035年頃が、 男性高齢者の介護 看取り需要が高まる頃となる。 この頃に なると、「そろそろ老人ホームに入れば安心」 と思う時期であるが、 皆がそう 考えるわけで施設の容量とケアを担う人材が足りない。 2021年に、 コロナ禍 での病床ひっ迫により中等症程度では入院できず在宅療養になったように、 施 設入所や入院では需要が満たしきれず、在宅医療 在宅介護での対応となる。

2035年以降を見越せば、85歳以上人口は1000万人を超え、社会システムは 大変革を迫られる。 超高齢社会は施設の時代ではなく、 まちが中心の時代とな る。

団塊世代が変える高齢者像

1部

20

注

1 本書全体を貫くキーワードはいくつかあるが、その一つがノーマライゼーションである。 このノー マライゼーションについては、 障害者や高齢者が社会で平等に暮らせるという視点だけでなく、糸 賀 (2003) における 「すべての人間は生まれたときから、(中略)、 力いっぱい生命を開花していく のである」という (人間の) 存在そのものを承認する視点でとらえている。 糸賀一雄 (2003) 「復 この子らを世の光に近江学園二十年の願い」 NHK出版

2 国立社会保障・人口問題研究所による、人口ピラミッドデータは以下のURLよりダウンロードで きる。

3 https://www.ipss.go.jp/site-ad/TopPageData/pyramidDataPP29J.xls (2022年10月閲覧) リンダ・グラットン、アンドリュー・スコット (2016) 「LIFE SHIFT (ライフシフト)」 池村千 秋訳 東洋経済新報社

4 5 本書では、読者のみなさんが自分で調べて自らのまちづくりに役立てられるように、なるべく入手 しやすいデータとして、 内閣府が発行する 「高齢社会白書」 をベースとして論じている。 秋山弘子 (2010) 「長寿時代の科学と社会の構想」 「科学」 岩波書店

6 JMAP の URL は、 次の通りである。

https://jmap.jp/ (2022年10月閲覧)

1章 超高齢社会とはどんな社会か

21

2章

高齢者はどんな人たちか 経済的余裕はあるが、 迷える高齢者が増える

1 中堅所得層の高齢化

資産の状況 (持ち家、 年間収入、貯蓄)

弱って困った高齢者というイメージは、健康自立度だけでなく、経済面でも 当てはまらない。 まず60歳以上の持ち家率は 93.1%で、 自宅を資産として持 っている。 次に、 図1の通り1世帯当たりの年間収入は60代で592万円、 70

(万円)

3000 2500 2000 1500 持家率 (%・ 右目盛り) 931 100.0 874 80.0 貯蓄現在高 1000 1703 780 869 675 60.0 2259 40.0 44 500 200 376 760 1081 年間收入 0 00 242 A690 A1330 A1231 A699 -500 -1000 負債現在高 -1500 -29 30-39 40-49 50-59 60-69 70- (歳) (3.0) 37 (3.7人) (3.1人) (2.7人) (2.4人) (平均世帯)

図1世帯当たりの貯蓄・負債現在高、年間収入、持ち家率(出典: 内閣府 「高齢社会白書」 令和3年版)

1部 団塊世代が変える高齢者像

(%)

22

歳以上で 441万円である。 2019年7月頃に、 老後の資産には2000万円以上必 要というデータが示されて、ニュースになった。 多くの反応は、「そんなに持 っているはずがない」 ということであるが、 データ上は、60歳以上の世帯の 平均貯蓄残高は2324万円 (中央値 1555万円) となっている。 少なくとも若 い世代よりも、 高齢者は多くの資産を持っている。

ちなみに2020年に秋田銀行と筆者の共同で、 高齢者に資産に関する意向 を調査したことがある。 資産管理の意向について、 「あなたは配偶者であって も資産状況について知られたくないと思っているか」という問いに対して、 男 性は妻に知られても良いと思っているが、 女性は夫に資産のことは知られたく ないと思っている傾向が有意であった。 筆者は、 タンス預金等も含めると、 シ ニア層はもう少し多く資産を持っているのではないかと、 考えている

2 高齢者の経済的な暮らしぶり

60歳以上の人は、 自分の暮らし向きについてどのように考えているのか。 内閣府 「高齢者の経済生活に関する意識調査」 (2016年) では、家計にゆとり がありまったく心配なく暮らしている方が、 高齢者全体の15.0%、 家計にあ まりゆとりはないが、それほど心配なく暮らしているは 49.6%である。 高齢者 全体では、 64.6%がそれほど心配なく暮らしていると答えている。 ちなみに、 同調査 (2011年) では、 73%がまったく心配ない・それほど心配ないと回答し ており、5年間で約8ポイント低下したことになる。 年々、 不安を感じる人が 増えているのも事実である。

0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 (%) 普段の生活を 維持するため より良い生活 をするため 旅行や大きな 買い物をするため 万一の備え のため 子どもや家族 その他 貯蓄は に残すため 不明 ない 45 47.5 26/29 貯蓄がある (計) 77 396

資料 内閣府「高齢者の経済・生活環境に関する調査」(平成28年) (注) 調査対象は、全国60歳以上の男女

図2 高齢者の貯蓄の目的 出典: 内閣府 「高齢社会白書」 平成29年版)

2章 高齢者はどんな人たちか

23

高齢者の貯蓄の目的は、 病気や介護などの万一の備えのためである (図2)。 しかし、我が国では病気になれば医療保険 介護保険制度があり、 しかも基本 は1割負担である。 万一足りなくなっても、 高額療養費助成制度や介護保険の 補足給付など手厚い支援がある。 にもかかわらず高齢者は、 将来への漠然とし また不安に備えて貯め込んでいると考えられる。

3 高齢者の貧困

もちろん独居高齢者が増えていること、 特に高齢女性の場合基礎年金のみの 方が多いことなどから、 年々65歳以上の生活保護率は増えている。 保護世帯 は高齢者全体では 1.7%であるが、 全保護世帯の半数は高齢者でもある。 この 背景には、 長寿命化によるもの、 現在の景気動向から子ども世帯に頼れないこ となど、事情は様々である。 総務省の家計調査では預貯金額が500万円以下と いう高齢者が約20%程度いる。

超高齢社会の対策として、引き続き高齢者福祉の充実を図ることは重要であ る。 他方で、 預貯金額が4000万円以上という高齢者世帯も 17.6%いる。 ある 程度経済に余裕のある高齢者層もすべて高齢者福祉の枠に入れておくことには 政策的な合理性がないし、 当事者もそれを望んでいない。 “ソーシャルウェル フェア(社会福祉)” という言葉と、 “ソーシャルサービス (社会的サービス)" という両方の言葉が展開される時代になるのではないか。

2 高齢者のニーズ把握は難しい

自分は高齢者ではない

内閣府の調査で、 「あなたは自分を高齢者だと思うか?」 という調査がある (図 3)。 70~74歳では、 自分を高齢者と思う人と、 まだ高齢者だと思わない人が 伯仲している。 75歳でも 26.4%は自分を高齢者だと思っていない。 80代にな るとさすがに約8割が高齢者だと認めるが、それでも 12.5% は抵抗している。 高齢者と呼ぶ年齢を10歳引き上げて75歳以上にしてはどうかという議論もあ るし、70歳を高齢者と呼ばない条例を設けていたり、 高年者と別の呼び方に している自治体もある。 高齢者と呼ばれることで、 年金をもらう虚弱な高齢者

Ⅰ部 団塊世代が変える高齢者像

24

はい いいえ 無回答 60~64歳 (N=824) 10.3 65~69歳 (N=919) 24.4 71.8 70~74歳 (N=803) 473 75~79歳 (N=825) 66.2 80~84歳 (N=431) 727 85歳以上 (N=291) 856 0 20 40 60 80 100(%)

図3 自分を高齢者だと思うか (出典:内閣府 「高齢者の日常生活に関する意識調査」 平成25年度)

と見なされて、 バスは無料、 博物館や動物園は無料といった枠に一律に入れら れるのは嫌だと考える人も多い。 本書の問題提起でもあるが、 高齢者といった 場合のこのようなステレオタイプの見方を早急に見直す必要がある。 またステ レオタイプな見方は、その背景には従来の社会保障制度があり、これからの 20年で大きく変わるのではないかと思う。

2日常生活の不安

実際、 どのようなことが老後の不安なのか。 図4の一人暮らし高齢者に関す る意識調査では、日常生活の不安として、 健康や病気のこと、 介護が必要な状 態になること、 自然災害、 生活のための収入のことなどが上がる。 不安に感じ ることはないとの回答は、 19.8%。 高齢者の 4/5 は、 何かしら不安を感じてい ることがわかる。 しかしこの不安は、 高齢者に限ったものではなく、若い世代 も同じである。 たとえば、 内閣府による 「令和3年度 国民生活に関する世論 調査」では、日常生活の悩みとして、 「自分の健康」 が約60%、 「家族の健康」 が 58.5%である。 「老後の生活設計」 が約60%、 「今後の収入や資産」 が約55 %である。 当然、 高齢者ほど健康に関する割合は高くなるが、 若い世代も日常 生活の不安の種類に変わりはない。 お金が十分あって、 家族が健康であれば、 自然災害を除けば、ひとまず不安がないというのも、年齢による違いはない。 高齢者が感じている不安は、若い世代も同じく不安に考えている以上、 高齢者

2章 高齢者はどんな人たちか

25

10 20 30 40 50 60 70(%) 健康や病気のこと 589 寝たきりや身体が不自由になり 介護が必要な状態になること 426 自然災害(地震・洪水など) 生活のための収入のこと 頼れる人がいなくなること 136 社会の仕組み (法律、 社会保障、 金融制度) 126 が大きく変わってしまうこと だまされたり、犯罪に巻き込まれたり すること 家業、家屋、 土地 田畑などの財産や、 先祖や自分のお墓の管理・相続のこと 10.3 8.0 住まいに関すること 76 子や孫などの将来 166 新しい商品やサービスの活用方法が わからなくなること 16.1 人 (近隣、 親戚、友人、仲間など)の つきあいのこと インターネット等の新しい情報入手方法 が増え、情報収集が困難になること 言葉、 生活様式、人々の考え方などが 大きく変わってしまうこと 49 47 145 その他 03 不安に感じることはない わからない 01 29.1 182 198

資料: 内閣府 「一人暮らし高齢者に関する意識調査」(平成26年度) (注) 対象は、65歳以上の一人暮らしの男女

図4 一人暮らしの高齢者の日常生活の不安 (出典: 内閣府「高齢社会白書」 平成27年版)

特有の不安であるとは言えない。 これは現代社会に共通する不安と言えるだろ う。

3 地域での困りごと

高齢者は、生活で何か困っているはずだという前提で、 インタビューやアン ケートをとることがある。 まず内閣府の居住地域で不便や気になったりするこ とに関する調査は、 困ったことは特にないが約6割である (図5)。 実際に困っ ている内容も、この20年ほど順位は変わっていない。 1位が日常の買い物が

Ⅰ部 団塊世代が変える高齢者像

26

不便、2位は医院や病院への通院が不便、3位は公共交通機関が使いにくいと いうことである。

これだけみると、確かにコンパクトシティが求められているように考えるこ ともできる。 しかし、 筆者は被災地の仮設住宅において仮設スーパーの誘致を したことがあるが、 被災地全体の買い物環境が不十分なときは、 身近なところ にある仮設スーパーについて 「日常の買い物に便利」 だという声が大きかった が、街なかのスーパー等が再開してくると、 徐々に仮設スーパーの需要が減少 していった。 利用者にお話を伺ってみると、 仮設スーパーでは 「購買意欲がそ そられない」 といった点があげられ、 とても興味深い意見だと思った。 買い物 もある意味では、自己実現の一つなのである。 他にも、「品揃えが悪い」 「パン はあるが、 私が食べたい銘柄ではない」 と、さんざんな物言いである。 日常の 買い物に便利でも、 自分のライフスタイルに合わない場合は、 多少遠くても、 欲しいものが手に入るお店に行きたいのである。

同じく、 病院もできるだけ「大きな病院」 に行きたいというニーズは根強い。 近所に診療所があっても、 必ずしも通うわけではない。 公共交通機関のニーズ

全体 (n=1780) 0 10 20 30 40 50 60 70(%) 日常の買い物に不便 15.9 医院や病院への通院に不便 14.1 交通機関が高齢者には使いにくい、 141 または整備されていない 交通事故にあいそうで心配 66 散歩に適した公園や道路がない 64 図書館や集会施設などの公共施設が不足 6.1 近隣道路が整備されていない 5.8 集会施設、役所、 商店など公共的建物が 高齢者にとって使いにくい 49 その他 32 特にない 1587 わからない 05 不明 不便や気になる点がある (計) 40 8

図5 居住地域で不便や気になったりすること(出典:内閣府政策統括官 (2018年) 注2)

2章 高齢者はどんな人たちか

27

については、この研究を始めた当時はかなり振り回された。 公共交通が不便で あるからミニバスを走らせるべきだという意見である。 しかし言い出しっぺの 地元組織のみなさんは、 自分は車がまだ運転できるので、最初のセレモニーの 時しか乗らないのである。 支え合いなどもそうで、 「支え合い活動を始めたい」 という人はいるが、近所の人に「支えて欲しい」 という利用者がいない。

日常生活の困りごとも、一人ひとりは本当に困っていても、 それでも多少の 工夫で暮らし続けられそうなら今までのライフスタイルを維持したいし、究極 的に困ってみないと自分自身の真のニーズはわからない。

3 施設と在宅 高齢者自身も本音がわからない

終末期や介護が必要になった場合、 どこで暮らしたいかというアンケートの 答えは様々あるが、 大きくは、 自宅で療養したいと希望する割合が約6割であ る。 しかし 「介護が必要」 「療養が必要」 や 「終末期」 の場合と、 設問次第で 回答が大きく変わる。 こちらも主としては、治る見込みがあれば病院や施設が 第一希望であるが、 治る見込みがないのであれば自宅がよいとの回答が圧倒的 に多くなる。 たとえば図6の川崎市の調査では、この質問を一般高齢者と要介 護認定者に分けて聞いている。 興味深いのは、一般高齢者の場合は約56%が「自 「宅がよい」と答えるが、 要介護認定者になると8%程度増えて、 約 64% が 「自 「宅がよい」と答える。 これはよくあることで、 元気な時に 「私は介護が必要に

主に家族の介護を 受けながら、自宅 で暮らしたい 少人数で生活 主に介護サービス を利用して、自宅できる介護付 で暮らしたい きホーム 特別養護老人民間の介護 ホームなどの 付き有料老 介護施設 「人ホーム わからない 無回答 一般高齡者 145 41.2 8.6 52 22 129 病院に その他 自宅で暮らしたい 557 入院したい 要介護高齡者 294 343 66 2 120 13 自宅で暮らしたい 63.7 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 (%)

図6 介護が必要になった場合の暮らし方(出典:全和元年度川崎市高齢者実態調査)

Ⅰ部 団塊世代が変える高齢者像

28

なったら施設に入るから」と子どもたちに宣言しているが、 入院治療からリハ ビリ施設に移り、 そこからさらに老人ホームに移ろうという段階で、「やっぱ り自宅に帰りたい」という気持ちが芽生えるのである。 「施設でよいと言って いた親がやっぱり家に帰りたいと言い出したので、何とか翻意させて施設に戻 してください」 という相談はよくある。 泣きながら家に帰りたいという親と、 何とかしてあげたい実の息子と、 次世代には次世代の生き方があるとドライに 割り切りたい家族の間で揉める。 結局は一人ひとり、 その場になってみないと 自分の真のニーズはわからないのである。

注

1 超高齢社会の先進地である秋田県にある秋田銀行は、2014年頃から筆者と共同研究を進めてきた。 エイジフレンドリーパンク宣言 長活きする秋田へを発表し、「長活きの秘訣を学びあう」 をコンセプトに、 〈長活き学校〉 を運営している。

https://www.akita-bank.co.jp/campaign/nagaiki/ (2022年10月閲覧)

内閣府政策統括官 (共生社会政策担当) (2018) 「高齢者の住宅と生活環境に関する調査」

2

2章 高齢者はどんな人たちか

29

3章

高齢者の不安は何か

自分らしく生きたいからこそ不安な時代

1 こんなに長く生きるつもりじゃなかった

私の親父は 55 (歳)の時にあたった (脳卒中) のさ。・・・中略・・・。 おふくろも60 (歳) 手前であたったの。 だから自分もそのくらいで、 逝くんだろうという妙な自信があってさ(笑)。 いまなら普通なんだけど、 (私の子どもは)当時からすれば遅くにできた子でね、一人娘なのさ。 だから、(私が) 早く死んでもよいようにと、大学にも出したの。 私ら 夫婦は学がないからね。 それで、立派なヤツ (男性) を見つけてあげな いといけないから。 何度か縁談の話はあったんだけど、 みんな (私が) 気に入らないの (笑)。 まあ本人も勤めが楽しいようで、いつでもいい なんて言ってたから。 気づいたら娘は52歳で独身。 私も家内も死んで ないの (爆笑)。 娘には気の毒なことしたなと反省してるんです。 だ って隣の娘さんなんか早々に離婚して孫連れて帰ってきてるんだ。 なる ほど、 その手があったか」 (83歳・男性)

高齢者のニーズ・ウォンツを知るために

従来、高齢社会のまちづくりといえば、 年金暮らしで慰問が必要な虚弱集団 といったステレオタイプなイメージが先行しており、 福祉のまちづくりとして

団塊世代が変える高齢者像

30

扱われることが多かった。 しかし健康自立度 預貯金額や自分自身を高齢者と 思っていない、といった点を見ると、福祉に限定されない新しいサービスや施 設整備を考えていくことが、 まちづくりにとって重要ではないか。

しかし悩ましいのは、 高齢者自身が、自分のニーズ・ウォンツを理解できて いないこと、さらにステレオタイプな高齢社会対策を信じ切っていることであ る。高齢社会はブルーオーシャン (可能性の広い市場) だといわれているもの の、これといったサービスや製品が次々と生まれているわけではない。 高齢者 も、ステレオタイプな高齢者ニーズを語ることはできるが、いざ自分が買うと なると、 「いまはまだ必要ない」 となる。 そして介護等の当事者になったとき 初めて自分のニーズに気づき、 かっこ悪い杖や車いすはいらない、 サロンに行 きたくない、福祉のお世話にはなりたくないとなる。

高齢社会のまちづくりを進めるには、 高齢当事者の真のニーズを把握しなけ ればいけないが、 真のニーズを把握するには、 高齢者の建前をよく傾聴し、そ のあと本音を聞き出すことがコツである。 本章は本音を引き出す手がかりとな る、高齢者の不安についてまとめてみたい。

2 幸せな長寿社会

現代は高齢者が経済的にも豊かになり、ますます健康で、 長寿社会に向かっ ている。これほど恵まれた時代はないように思う。 長寿社会を喜ぶ例を二つほ どあげたい。

NHKの番組 「和菓子職人の桑田ミサオさん」 の特集である。 桑田さんは、 1926年 (昭和2年) 青森県に生まれ、 75歳で笹餅を販売する店を起業したこ とで知られている。 印象に残る桑田さんの言葉に、 「どうやって生きていけば いいかわからないことは幸せなこと」 というのがある。 確かに、昭和一桁生 まれにとって、 親族や共同体の意思や伝統と関係なく、 75歳になってからと はいえ自由に自分の人生を生きて、周囲から期待されている生活は、幸せなこ となのだと思う。

東京都新宿区のある団地に住む女性(当時88歳) は、 生涯独身と決めて、 戦後を職業婦人として生き、 神奈川県の海沿いの街に小さな別荘を持って、 介 護が必要になる直前まで有楽町に歌劇を観に行くことを楽しんでいた。 頼りに

3章 高齢者の不安は何か

31

していたのは、自分の弟の子供であり、 晩年は民間の介護サービスを利用して 自宅で暮らし続けた。

高齢社会が多様であるというのは、 壮年期、青年期の女性の生き方が一昔前 と比べて多様になっていることの結果でもある。 それは男性の働き方や家族に よる相互扶助のあり方などにも大きな影響を与えている。 このような時代は、 戦後焼け跡世代が理想とした自由 平等な社会であると言える。

3 喜べない長寿命化

ところが 「そんな幸せな老後は一握りでしょ」 という指摘が必ずある。調査 や視察などで、老人ホームや福祉施設に伺い入居者のお話を伺うことがある。 施設で暮らす高齢者 (85歳前後)に共通するのは、 「こんなに長生きするつも りではなかった」としみじみと語る人が多いことだ。 また住民ワークショップ などで 70 歳代と意見交換をすると、 「これからどうやって生きていけばよいか、 先々を考えると不安である」 とか、 特に団塊世代にあっては「先のことを考え ると眠れなくなるので、いまは深く考えたくない」という意見が多い。いや、 人生100年時代ですから、 まだ30年くらいありますよ、 元気出してください。 と声をかけると、「もう歳だから」とか、「いやー、無理だと思うよ･･･」という 否定的な言葉が返ってくることが多い。 なぜ長寿命化を素直に喜べないのだろ うか。

4 予期せぬ長寿命化

団塊世代の少し後輩にあたる 1950年生まれの人が生まれた時代の想定平均 寿命はどのくらいだったのか。 第2次世界大戦の影響もあり、 当時の平均寿命 は男性が58歳、女性が61.5歳である。 つまり団塊世代は、生まれたときには 「人 生は約60年である」 として育てられた世代とも言える。 集団就職等で会社に 勤め、 家を持ち、子どもを育て、55歳で退職すれば、 余生は5年ほどという 想定であった。

現実には団塊世代は平均寿命を超えている。 想定よりも10年以上長生きし ているだけでなく、さらにこの先まだ30年近くあるというのが、予期せぬ長 寿命化という問題である。 たとえば現在 80歳代の方の親世代 (大正生まれ) は、

団塊世代が変える高齢者

32

60代で亡くなっている場合が多い。 それゆえ、 老人ホーム等でお話を聞くと、 「こんなに生きるつもりではなかった」 という発言になる。 長寿命化に対する 準備ができていないとも言えるだろう。 人生100年時代、80歳でもまだ20年 ある。 「こんなつもりではなかった。 不安だ。 持つべきものはお金と健康だ」 と、 足りないものを悔やみながらの20年なのか、 自分の身の回りを自分らしく 楽しく暮らせるようなまちにして、 それを使い倒して生きていく20年なのか、 本書は後者を目指している。

2 不安の背景 時代の変化

「先生、 私は一人暮らしです。 お金もありません。 子どもはみな帰っ て来ませんし、 もうあてにしません。 私が頼れるものは、 健康だけです。 特に怖いのが認知症です。 認知症に効く食べ物はありますか? 頭の 体操などはありますか?」 (ワークショップでよくある質問)

■ 戦後福祉による貧困の撲滅と住宅の確保

団塊世代を支えてきた社会構造について、 簡単に押さえておきたい。 福祉 とまちづくりをつなぐのは、1950年(昭和25年) の社会保障制度に関する勧 告である。 (我が国に限らず) 戦後における福祉のテーマは、 貧困対策であった。 社会から貧困を取り除くべく、 社会保険を基礎として、 生活保護、 社会福祉、 公衆衛生、 医療制度などが整備されていく。 同時期に、 住宅金融公庫 公営住 宅制度 日本住宅公団の3本柱が出来上がり、 住宅の整備が進められる。 空間 面では都市と住宅が一体となり、 まずは住宅困窮者を公営住宅が救済する。 ス ラム化しているところは居住環境を改善し、都市部に流入する人口の受け皿に は、民間による沿線開発なども活用して郊外部にニュータウンをつくる。 これ を社会保障制度面では生活保護、 社会福祉、 公衆衛生や医療、さらには義務教 育など民生分野が支える。

3章 高齢者の不安は何か

33

2 安定した社会構造と女性の社会進出

このような社会保障と住宅供給による安定した土台の上で、 個々の暮らしが 築かれてきた。 特に重要な変化は、女性の学歴・キャリア形成である。 1970年、 男女とも15歳以上の人たちの約6割の最終学歴は小中学校卒だった。 短大・ 専門学校卒と大卒を合わせても、 男性 9.3%、 女性は5.5%程度である。一方、 2010年になると、 高校進学率は男女とも96%となる。 15歳以上の人たちの最 終学歴は短大・専門学校卒と大学卒を合わせて、 男性 37.2%、 女性 32.5%とな 女性は6倍に伸びている。 女性の社会進出が進めば、 共働き世帯が増える。 いまや専業主婦世帯よりも、 共働き世帯の方は2倍以上もある。 共働きにより、 男性だけでなく、女性も自分らしく生きていくためにキャリアを維持していく ことができるようになった。

さらに結婚と離婚の状況も変わる。 生涯未婚率 (50歳の時点で1度も結婚 をしたことのない人) は、 1970年に男 1.7%、 女性3.3%であるが、 2015年で は男性 23.4%、女性 14.1%である。 男性の4人に1人は結婚しない。 次に離婚 率は1970年の9.3%から2015年には35.6%と約4倍となり、 結婚しても1/3 以上が離婚をする。 自分の結婚 離婚) は自分で決める時代である。 誰と親密 な関係をつくり、誰を信頼して暮らすのか、家族も自由選択の対象である。

3 「社会保障の含み資産」 としての家族の変化

我が国の社会保障において、家族は 「社会保障の含み資産」と呼ばれてい る。 社会保障の不足分を、 各家庭における専業主婦による無償労働 (保育、教 育、家事、介護等) で補っていたのである。

しかし図1の通り、 家族形態別にみた65歳以上の者の構成割合の年次推移 では、単身世帯 夫婦のみ世帯が約6割である。

介護保険制度以前は、世帯・家族単位での 専業主婦による) 介護や見守り を基本として、不足する部分を社会保障制度で補うことが想定されてきた。

しかし、1990年には4割もあった三世代同居が、 すでに1割である。また 息子や娘が未婚で同居している割合が約2割いる。 仮に同居をしていても、子 どもがキャリア職であればやはりケアを期待できなし、 他方で老後を託そうと 思った50歳代の我が子が自宅で閉じこもっていて 80歳代の親が世話をしてい

Ⅰ部 団塊世代が変える高齢者像

34

单身世带 夫婦のみの世帯 親と未婚の子 のみの世帯 三世代世帶 その他の世帯 (年) 1986 13.1 18 2 11.1 12.7 1989 148 209 11.7 119 1992 15.7 22.8 171 128 1995 173 242 129 33.3 122 1998 18.4 267 11.6 2001 19.4 278 116 2004 20.9 29.4 114 2007 225 29.8 117 2010 24.2 29.9 11.2 2013 25.6 31.1 132 104 2016 2711 31.1 11.0 100 2017 264 32.5 110 10.2 2018 274 32.3 100 98 2019 28.8 32.3 94 95 2021 28.8 32.0 9.3 95 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100(%)

注 1) 1995年の数値は、 兵庫県を除いたものである。 2) 2016年の数値は、 熊本県を除いたものである。 3)2020年は、調査を実施していない。 4) 「親と未婚の子のみの世帯」 とは、 「夫婦と未婚の子のみの世帯」 および 「ひとり親と未婚の子のみの世帯」をいう。

図1 家族形態別にみた 65歳以上の者の構成割合の年次推移(出典: 厚生労働省 (2021)(4)

る (8050問題) といった場合も期待できない。

こうした背景のもと、 厚生労働省は、 男女雇用機会均等法を皮切りに、ゴー ルドプラン、 介護保険制度の成立と、 家族に代わって社会が一人ひとりを支え ていく社会保障システムへと転換してきた経緯がある。 前述の通り、 ライフス タイルの変化に合わせて、 制度が変わったのである (6章参照)。

不自由だけど安心な社会の解体

団塊の世代よりも少し上の世代の幸せな高齢期イメージをあげてみたい。 高 度経済成長期に、 男性は中学・高校を出て、 金の卵として働きに出かける。 男 性は、終身常勤正規雇用システムに乗る。 女性は数年務めて寿退社をする。 お

3章 高齢者の不安は何か

35

見合いにしろ恋愛にしろ、 仲人を立てて結婚をする。 最初は木質アパートで仮 住まいをし、 子どもが生まれたところで郊外に戸建てを買う。 インフレの時代 であるから、ローンを組んだほうがお得な時代である。 夫唱婦随、 男性は長時 間の通勤をいとわずモーレツ社員として働く。 妻は家庭を守り、子どもを二人 以上育てる。 夫の両親と同居していれば、お嫁さんとして介護も担う。 子ども はせめて自分と同じかそれ以上の学歴をつけたいというのが親心でもあるし、 この時期はみながそう考えた時代である。 男女の区別なく高校に出すのは当た り前、場合によっては専門学校や大学まで出すのが親の務めと信じていた。 そ して夫が無事に定年を迎えるころには、子どもが立派に自立して家庭を築き、 自分は隠居して子ども世帯に守られて夫婦相和し、残された余生を過ごす。 高 齢期の不安がない社会である。

これは一見すると伝統的 (オーソドックス)なライフスタイル観のように見 えるが、 高度経済成長期につくられたライフスタイル像である。 前半は、 核家 族化、 女子の高等教育、家柄や格式などを気にしない純粋な関係の重視、 家の 仕事にしばられないなど、 自由なライフスタイルである。 これは明治 大正の 頃の家父長制や大家族主義の時代と比べれば、 団塊世代が築いてきたリベラル で平等な新しい社会であるとも言える。 ただし後半については、 家父長制に戻 って子どもが親の面倒をみるのが当たり前という価値観である。 強い家父長制 があるからこそ、女性や子どもの権利を制限することができ、親の面倒を見る のが当たり前という価値観を維持できた社会でもある。

介護保険制度をはじめとして、このような専業主婦が担ってきた機能を、制 度化 (社会化) してきたのは国の発展の一つの姿であるし、 団塊世代が求めて きたライフスタイルである。 日本に限らずこれから世界に広がる超高齢社会の 特殊性は、単に高齢者の割合が増えているという問題ではなく、中堅所得の高 齢者本人が歩んできたライフスタイルによって自由 平等 個人化が進み、 個 人が一定レベルの自己実現を果たせる状態にあるということにある。 これにあ わせて、高齢当事者自身が、 自分に合わなくなった従来の高齢者像 高齢社会 の枠組みをまえに、 どのように生きていくのかを考えていく時代である。

団世代が変える高齢者

36

3 自己実現と不安はコインの裏表

「家庭的な老人ホームでよかったと言ってくださる方は多いですけど、 やっぱりみんな心のどこかで自宅に帰りたいと思っているんですよね。 (施設は) 安心だと言ってくれるんだけど、 自由じゃないから。 認知症 の精神・行動症状 (BPSD) に帰宅愁訴ってありますけど、あれ病気じ ゃないですよね。 自分の家に帰りたいというのが、 病気だといわれたら 切ないですよ。 不安だから施設に入ろうと思うのだけど、安心を手に入 れると、やっぱり自由が欲しくなる。 自由に気兼ねなく暮らせる場所が 「いいんだよね」 (老人ホーム施設長・看護師/62歳)

■ マイ・ウェイ (我が道を行ける時代)

かつては生まれた土地で一生を過ごし、 親の決めた相手と結婚し、 国のお世 話になることを恥と感じて共同体で助け合うことが普通だった。 しかし高度経 済成長期を経て、 社会制度が整い、 自由で平等な社会でいかに自分らしく生き るべきか (自尊心 自己実現) を考えることができるようになった。 どこに住 むか (地理的条件)、 どのような社会サービスを利用し困ったら何に頼るか、 誰と親交を深めるか。 ライフスタイルという言葉は一見前向きなようにも思え るが、生きるうえであらゆることを 「選択すること」が強制され、いちいち選 択していかなければならない時代でもある。 その選択の結果が自分らしさでも あり、人生の物語でもあり、その集積であるコミュニティやまちの魅力でもあ る。

選べるということは、自己実現のチャンスでもあり自尊心を高める機会とな る。 自己実現とは、自分で自分の生きる時間をコントロールすることであると も言える。 冒頭で紹介した桑田ミサオさんの 「どうやって生きていけばいいか、 わからないことは幸せなこと」につながる。 自分の人生を自分で選んで生きて いけるのは、本当に幸せなことなのである。

人生は航海に喩えられることがあるが、これは良い喩えだと思う。 ただし、

3章 高齢者の不安は何か

37

ここまで整理してきた事実にもとづいて考えるなら、 昔はみなが同じ目的地に 向かう豪華客船だったものが、いまは一人乗りの手漕ぎボートになっている。 しかも自分で豪華客船を降りて、 手漕ぎボートを選んだのである。その分、自 分の行きたいところに、自分の好きなタイミングで出かけられるようになった が、当然、 何かあったときには自己責任という言葉が付いてまわる。 小舟は怖 いから客船に戻りたいとか、鉄道が良いという場合もあるだろう。 しかし誰か にレールを敷いてもらってそのレールだけで生きていくのは一見安心ではある が、いったん手漕ぎボートで自由に出かけることを覚えてしまうと、敷かれた レールでは自尊心や自己実現を高めることができずに物足りない。 不安だから といって、子ども世帯と同居をはじめて、 結局自分らしさを失い不平不満を訴 える人は実に多い。

2 能動的信頼

手漕ぎボートは後ろ向きに漕いで前に進む。 我々はこれまでの航跡をいった ん信頼して、 未来に進む。 しかし、過去の航跡は過去のものでしかなく、 新し い時代に向けては参考程度にしかならない。 未来に向けて何を信頼してよいの か、この方向でよいのか、 自由な分だけ不安を抱くのは仕方ない。

もちろん現代は何か新しい目的地を目指そうとしたときに、 行く先について の知識を得ることは、随分容易になった。 しかしそれは多様な専門家の多様な 視点でのエビデンスが、 インターネットに氾濫しているということでもある。 高齢者に限らず、いまや自分で調べて、自分で考えられる時代であるからこそ、 どれを信頼すればよいかも、能動的に自分で決めていくことになる。 いま、 ど こに住んでいるか、 どの保育園、小学校、公民館、 病院などを利用し、誰と親 交を深めるか。 意識しようがしまいが、すべて住んでいる人の選択の結果であ 個人的に意味がある関係性をつくっている。 社会的システムや物的環境を 信頼して、 自らの生き方を続けていくしかない。

3 不安が消えれば、 自己実現の機会も消える

高齢者のニーズ・ウォンツを引き出すために、このような高齢者の不安に寄 り添うことが大切である。 従来の福祉 (措置) 観では、 障害があれば障害者施

Ⅰ部 団塊世代が変える高齢者像

38

設、高齢者にはデイサービスと課題ごとに切り離して、安全な施設に隔離して 解決を図ってきた。 自由を制限して不安をゼロにすることはできるが、 しかし 自己実現の機会が失われることになる。 長生きの不安は、 まだまだ人生新しい ことに出会える機会があると捉えることもできる。 家族に頼れない不安もある が、 元々子どもには自分らしい暮らしをして欲しかったわけであるから、子ど もたちには頼りたくない。 そのかわりに友達に頼ることもできるし、さらに新 しい誰かと親密な関係を築くこともできる時代である。 身体機能や認知機能が 低下する不安もあるが、地域包括ケアシステムが充実しており、 要介護であっ ても自己実現ができるように支援してくれる。

つまり不安は自己実現の裏返しであるから、不安があっても自分らしく何か に挑戦できるようにエンパワーメントしていく社会的システムやコミュニティ の支援的環境が重要なのである。 いま考えるべきは、いま暮らしている場所で、 いまある社会的システムやコミュニティの居住環境を、 自己実現の機会につな げるようにモデルチェンジをすることである。 暮らしのなかで不安を感じてい るのだとすれば、 不安を自己実現の機会へと高齢者自身が変えていくまちづく りである。

もちろん、高齢者自身が良く理解できていないこともあるので、不安を聞け ばすべての即時的解決が図られるというわけではない。 よく話をきいて双方が 理解して、さらに納得するまではどうしても時間がかかる。 社会に余裕がない ことは理解できるが、 不安のあるところに、 自己実現の機会があり、 そこに新 しいまちづくりの種があると考えることで、 未来への投資につながるのではな いか。

4 自分で自分を追い込まない

「(すすり泣きながら) ・・・頑張ってきたんですけどねぇ。 どこで間違っ たんですかねぇ」 (地域包括支援センターでの相談にて)

地域包括支援センターで泣きながら身の上を話す方のように、 高齢者に限ら ず、個々人の努力の問題ととらえて、自己責任論に帰す考え方が強い。 しかし、

3章 高齢者の不安は何か

39

社会的システムやコミュニティの居住環境が時代に合っていないことが問題な のである。 しかし自分で決めた以上はその責任を取るのも自分だという自己責 任論は強いので、ここでこんな話を紹介したい。

イギリスの産業革命を支えた考え方に、 「働かざる者食うべからず」とい うのがある。 ここでいう働かざる者とは、「働けるのに働こうとしない者」で あり、 病気や障害等によって 「働きたくても働けない人」ではない。 イギリス は 「働きたくても働けない人」 に対して、 この時代から社会保障制度、 近代住 宅制度 近代都市計画制度の構築を進めてきていた。 一方同時期の日本は、 西 欧化の真っただ中にあり、 明治政府にお金がなかったこともあって社会保障制 度はかなり限定的であった。

日本にもこの格言に近い言葉で、 「通俗道徳」 というものがある。 松沢 (2018)によれば、通俗道徳とは明治時代に流行った考え方であり (現代も 信じている人が多い) 「人間が貧困に陥るのは、その人の努力が足りないからだ」 という考えである。 「勤勉に働くこと、 倹約すること、 親孝行をすることとい った、ごく普通に人々が “良い行い” として考える行為」 をすれば、その努力 は必ず報われるという考え方である。 もちろん、これも道徳的感情的なもの であって、 これを守ったからといって必ず成功するという論理的な根拠はない。 ゆえに単に国民が信じているだけの 「通俗」 的な道徳なのである。 松沢は、こ のような「一人ひとりが必死で頑張れば成功する。 成功していないのは自分の 努力が足りないからだ」 と自分自身を追い込んでいくことを、通俗道徳のワナ と呼ぶ。 ワナとは他人が仕掛けるものであるが、自己選択を迫られる現代もま また、自分で自分にワナをかけて、 自分自身を追い込んでいきやすい時代である。

注

1 高齢者は不安で建前と本音を使い分けている。 対話と傾聴で丁寧に本音を聞き出すことの重要性 は、 柴田 (2013) に教えられたところが大きい。 柴田範子 (2013) 「イラストでわかる介護職のた めの言葉のかけ方・話の聞き方」 成美堂出版

2 本書の執筆にあたっては、 再帰的近代というキーワードを軸に議論を展開している。 再帰性 (Reflexivity) とは、省察や反省と訳されることが多いが、 Wック (1997) は 「自己との対決」 と定義する。 現代は、政府や専門家が決めたことを唯々諾々と信じるのではなく、一人ひとりが自 分で調べて考えられる時代である。 その分、自分が決めたことが本当にそれでよかったのかと不安 になるし、過剰に自己愛に陥りやすい。 反省や省察というよりも、自己との対決という定義がふさ わしいように思う。 再帰的近代については、下記に詳しい。

W・ベック他 (1997) 「再帰的近代化」 松尾精文・小幡正敏・ 叶堂隆三訳、 而立書房

1部 団塊世代が変える高齢者像

40

アンソニー・ギデンズ (1993) 「右派左派を超えて」 松尾精文・立松隆介訳、 而立書房 同上 (2002) 「近代とはいかなる時代か」 松尾精文立松隆介訳、 而立書房 3 (2009) 「日本の不平等を考える少子高齢社会の国際比較」 東京大学出版会 4 厚生労働省 (2021) 「令和3年度 国民生活基礎調査の概況」 p.4 5 松沢裕作 (2018) 「生きづらい明治社会不安と競争の時代」 岩波ジュニア新書、p.71

3章 高齢者の不安は何か

41

4章

不安を癒やす居場所

自分語りの場は自身でつくるしかない

骨粗しょう症なので、 次に転倒するともう自分の力では生活できなく なると、家族に言われました。 ケアプランというんですか、そこにも「転 倒に気をつけて過ごす」という目標があります。 いろいろ考えたんです けど、結局はどこにも出かけないで、家のなかにいるのが一番転倒しな いのかなと思っています。 何もない1日でよかったなと思うのですけど、 15時半とか16時とかになると、この時期は外が暗くなるでしょ。な んだか空しくて涙が出てくるんです。 気弱になって、 子どもの家に電話 しようと思うのですけど··· (77歳女性・要支援2)

孤独は悪か

1 孤独とは

孤独や孤立、疎外について、 研究目的で定義することはあるが、一般的には これといった定義がない。 内閣官房孤独 孤立対策担当室 (2022) による調査 では、国民の1/3が何かしら孤独を感じており、 特に20~30代で顕著とのこ とである。

孤独は主観的に感じるもの、 孤立は客観的に把握できるというが、必ずしも そうとは思えない。 社会的孤独と感情的孤独を分けるという提案もあるが、 か えってわかりにくいように思う。 家族やコミュニティとのつながりがない人を

団塊世代が変える高齢者像

42

孤独 (loneliness) な人と定義して、 孤独は健康寿命に悪影響だという研究も ある。他方で、孤独 (solitude) を楽しむという雑誌の特集記事は人気がある。 人の評価を気にせず自分の趣味に没頭している人は、長生きかどうかより、 い まが充実しているようで憧れる。 要するに孤独を自己実現の機会ととらえて楽 しむことができれば、それは決して悪いことではない。

他方で、配偶者がいても子どもと暮らしていても、無視されて会話がなく疎 外感を感じている人、 独居生活でお金や健康の不安にさいなまれ孤立している 人がいる。 このような不安と結びついた孤独 (loneliness) が、 健康に悪いと いうのは、エビデンスも多数あるし感情的にも理解できる。

2 孤独と孤立

高齢者の孤独に関するデータとして、会話の頻度をとりあげてみる (図1)。 会話の頻度が少ない世帯は、 全体で8.3%と1割未満である。 独居世帯でも男 女ともに7~8割は、 毎日会話がある。 1週間に1回未満、 ほとんど話をしな いのは全体で1.8%であり、 世帯では独居世帯の割合が多く、男女ではやや男 性独居世帯のほうが多い。 独居世帯のお話を聞いてみると、 一人が気楽でよい

40 35 30 28.8 75 25 220 20 3.8 37 15 10 84 24 18 5 0 一人暮らし 夫婦のみ 二世帶 世带 その他 合計 世帶 一人暮らし 世帶 夫婦のみ 世帶 その他 世帶 (713) (916) (94.3) (91.3) (780) (926) (955) 全体 男性 女性 (31.6) 資料内閣府「高齢者の経済生活合計 (919) 1週間に1回未満、 ほとんど話を しない 1週間に1回 2~3日に1回

(%)

注)対象は60歳以上の男女

に関する意識調査」(平成23年)

2) 上記以外の回答は「毎日」 または 「わからない」

3) ( )内の数値は「毎日」と答えた者の割合

図1 会話の頻度 (少ない世帯の内訳) (出典 内閣府 「高齢社会白書」 今和4年版)

4章 不安を癒やす居場所

43

(30 25 20 15 10 5 200 03 一人暮らし 世帯 夫婦のみ その他 世帶 世 合計 一人暮らし 「世帶。 夫婦のみ 世帶 その他 世带 合計 全体 男性 女性 世帯構成別

%)

資料: 内閣府「高齢者の経済生活に関する意識調査」 (平成23年) (注) 対象は60歳以上の男女

図2 困ったときに頼れる人がいない人の割合 (出典:内閣府 「高齢社会白書」 令和4年版)

とは言うものの、やはり誰かと話したいという気持ちは強いようである。 ただ、 近年ではSNS上の友達や掲示板でのやり取りを楽しみにしているというシニ アも増えている。

一方、孤独から孤立して社会との接点がなくなると問題である。 次のデータ は、困ったときに頼れる人がいるかというものであるが (図2), 困ったときに 頼れる人がいないのは全体の2.4%である。 特に男性独居者は、頼れる人が少 ないようである。 SNS上の友達が助けになることもあるようで、シニアの孤 独と孤立については、 新しい時代のコミュニケーションのあり方が今後は発展 するのかもしれない。

3 孤立する人の不安に寄り添う

孤独はむしろ若い世代の方が多く感じており、シニア層では困ったときに頼 れる人がいない人の割合も、 2.4%と少ない。 しかしながら、 いまは孤独では ないが、 将来自分が孤独になり孤立したらどうすればよいか、という不安を抱 える高齢者が多いのではないかと考えられる。

高齢期において、「仲間外れにされた」 「疎外感を感じた」と訴える人が多い。 どんな状況か詳しく確認してみると、意外にも孤独や孤立を訴えた方に原因が ある場合が目立つ。 たとえば、 常に不機嫌で怒っているとか、 「○○さんは、

Ⅰ部 団塊世代が変える高齢者像

44

幸せそうでいいですよね」 というような妬みに近い発言を繰り返して、結果的 に周囲から避けられてしまうパターンである。

原因の一つは、 若い時からの個性が、老化にともなう抑制機能の低下によっ て強く出てしまっている場合である。 また認知症の初期症状、 薬の影響なども ある。 認知症サポーター養成研修などでは、 古くからの友人のこのような言動 の変化パターンについて解説されることがある。 この場合、 認知症に対する理 解が深まることで、むしろ友人が優しく見守ってくれることもある。

もう一つは、羞恥からくる不安が高じてジレンマとなり、他者と上手く関わ れなくなる場合である。 たとえば、ある自治会のシニアサロン活動の一環で、 手芸の企画があった。 その方は、 自分は手芸が得意だと思って楽しみにしてい たが、その日同年代の参加者と比較して自分の手芸品が劣っているように思え て、恥ずかしくなったというのである。 それ以来、 何かにつけて自分の衰えが 気になるようになり、サロンに通えなくなり、孤立を深めていく。 高齢期の女 性の比率が多いサロンは、 「おしゃべりだけのサロン」 が一番盛り上がる、 と いうのもサロン活動経験者の知るところである。

2 自分らしさと不安

1 らしくないが引き起こす羞恥

羞恥について、 たとえばギデンズ (2005) 2は 「ある場面で自分の存在や動 機が不適当なのではないかと感じる不安」と定義している。 羞恥 (はずかしい) の反対語は、自尊心 (ほこらしい) である。 自分の生きてきた歴史全体 = 自分 らしさからみて、 大切にしている価値、 信頼しているコトなどがあるが、 身体 的・精神的社会的な原因で (ということは高齢者に限らず若い世代も)、 自 分が快活にできていたことができなくなり自信を失うと、 羞恥の側面が前に出 てくる。

ギデンズによれば、 羞恥は二つの要因で引き起こされる。一つは、他者に恥 をかかされること。 もう一つは、 自分が過去の経験を無意識に持ちだして、 そ の場に不適切ではなかったか、 自分らしくなかったのではないか、と不安にな ることである。 自分のなかで引き起こされる羞恥自分らしくないという感情

4章 不安を癒やす居場所

45

が高じると、 ジレンマとなる。 このジレンマは、様々な病理を発生させる。 た とえば頑固意固地になる、 独断に走ってしまう、 テレビや専門家、 宗教など の権威的なものにはまる、 自分の過去に浸りナルシズムになる。

2 うつろいやすい 「自分らしさ」

地域包括ケアシステムにおいては、 「自分らしく」 という言葉が使われるが、 「自分らしく」 というのは罪が深い言葉のようにも思える。 身体機能等が衰え ると、「自分らしさ」はどうしても元気な頃 (過去)を振り返ってしまう。し かし高齢者の身体的・精神的・社会的機能は衰えていくのであり、 つねに「自 分らしさ (過去)」 と 「いまの自分」に差が開く。 さらに男性は、学歴、 肩書、 年収の多寡などで、 自分のらしさが評価されてきた人も多い。 退職をしてしま えば、学歴、 肩書、 年収とは無関係となり、 その人がいかに自分の人生を生き ているかでしかない。 私にはもう何もないから、頭も悪いし才能もないから、 昔はできたけれど、もうこんな体では何もできないからと麻痺する手に視線を 落とす。 過去の「らしさ」にとらわれると、いまの自分はつねに 「らしくない」 ことになる。

また子どもからみた 「元気な時の親らしさ」というのもある。 いつまでも親 には元気でいて欲しいと思う気持ちから、 一番元気だったときを想定し「らし さ」として認定する。 こうなると認知症が進んだり病気になると、いつもの「親 「らしくない」ので、 ジレンマを親にぶつけることになる。

しかし、尊厳はみな平等である。 何歳でもどんな状況でも、意思さえあれば 自分らしさを変化させられる。 そして行動することもできる。 そのような人が、 100歳でも楽しく生きられるのである。

3 自分の不安にこたえる居場所は自分語りの場

心の居場所が本当の居場所

居場所を他人が与えることはできない。 高齢社会対策として、孤独を悪とき めつけて、「つながりましょう コミュニティカフェをつくりました」という 逆に抑圧的になる場合もある。 居場所は、 高齢者一人ひとりのニーズ

える高齢者像

ウォンツに従って、 当事者が持つものである。もちろん外部からこんな居場所 はどうですか? と支援することはできるが、 その場合も当事者が自分でくつろ げる居場所を創り出さなければならない。

たとえば、そこに行くと自分の役割があるデイサロン、 気取らずに仲間と会 話ができるコミュニティカフェ、孤立せずおなか一杯たべられる子ども食堂な ど、居場所として紹介されるものは多数あるが、 それらは参加する一人ひとり が、そこにいる他者を能動的に信頼し、 自分の不安を解決し自己実現に転換し ていく要素がある。

こう考えると、当事者からみた居場所の要素として、 まず物理的な場所が重 要なのではなく、 自分らしく生きることで生じる不安に対して、自分なりの答 えを持てること、 があげられる。 サードプレイスを提供すれば、 必ず居場所に なるわけではない。 逆に、 居場所づくり活動をしている方が元気に見えるのも、 その活動を通じて自分らしさを形にできているからだろう。 たとえば複数の他 者との交流を必ずしも想定しない高齢独居の女性の居場所の例をあげる。 お風 呂に入って、 自分でふくらはぎをマッサージしながら今日一日の出来事をふく らはぎに語りかけるとほっとするというエピソードである (自分の身体に話し かけると元気になるという話は、 介護関係者ではよく聞く話である)。 居場所は、 一人で持つこともできる。

2 自分語りの重要性

そして自分語りの重要性である。 自分語りとは、 自分自身の生き方に対して 道徳や伝統や科学的根拠ではなく、 自分なりに意味付けて安心を獲得すること である。 精神科医のクレア・ウィークス (2019) 3 は、 「恐怖から逃げないよう にしましょう。 恐怖を見つめ、 分析して、 それが単なる身体的な感覚の一つで あり、それ以上の何ものでもないことをしっかり頭に入れましょう」と、指摘 する。 そして 「内なる声を育てること」 の重要性を指摘する。 具体的には、 「大 丈夫、 何とかなる」 と自分自身に語り掛けることを提案している。 この内なる 声は、自分自身が獲得しなければならないものであるが、他方で、 外部の人が 状況を理解したり、 方向性を示すなどの支援もおおいに有効とのことである。

たとえば、マギーズセンターという、がん患者のための居場所がある (我

4章 不安やす居場所

47

が国には、マギーズ東京が豊洲にある)。 これはマギー・ジェンクス氏(建築 家のチャールズ・ジェンクス氏の妻) が自身のがん体験から、 「治療中でも、 患者ではなく一人の人間でいられる場所と、 友人のような道案内がほしい」と 願ったことがきっかけだという。 自身ががんになるということは、具体的な病 巣への恐怖とともに、 将来どうなるのかという不安がある。 マギーズセンター では、ただひたすら話を聞いてくれる。 がんが示す自分の死について、 動揺す る親族、 過去の権威や伝統など、 何一つ自分に答えを示すものではない。 本人 がどのように受け入れて、 答えを出すのかにつきるのだろう。

3 妻が居場所

こう考えると男性にとっては、 自分語りを聞いてくれる妻が居場所という方 が多いのではないか。 うんうん。 はいはい。 真剣に聞いているかどうかは知ら ないが、一応否定はしない。 当人も答えが欲しいわけではなく、 信頼できる人 に不安な自分を語って安心したいだけかもしれない。

たとえば、配偶者が亡くなり通院しか外出しなくなった男性がいる。 彼は、 朝晩、 ご飯を仏前に備えることが生きがいとなっている。 仏前で、奥さんに話 しかけている。 広い家なのだが、 4畳半の部屋にテレビとこたつと仏壇があっ て、そこですべてが完結している。 これが健全かどうかは別として、 彼の居場 所である。

老老世帯で、 妻が入院すると、 毎日献身的に着替えをもって病院に通う夫が いる。 病室では、 病床にある奥様に自分語りを聞いてもらっている。 しかし新 型コロナウイルスの流行で病院への入室が規制され、 居場所を失った。

地方の単身高齢の男性、夕食を兼ねて居酒屋に飲みに行く。 そこでマスター やおかみさんに話を聞いてもらっている人も多い。 日本には傾聴ボランティア がいて、根強い人気である。 イギリスの郊外住宅地にも、電話で話し相手にな るボランティアが多数いる。

1部 団塊世代が変える高齢者像

48

4 自分の居場所は自分でつくるしかない

1 個人化する居場所

# 5 すこしデータに戻ってみると、日本経済新聞社 産業地域研究所 (2014) に よれば、 「あなたは自宅以外で定期的に行く居場所がありますか」との問いに 対して、 全体で 20.6%が見つからない/特にないと応えている (図3)。 男女と もに居場所の1位は図書館である。 そこで平日の図書館に行ってみると、特に 男性高齢者が、 お互いの視線を合わせないようにして、 ソファー型のゆったり した椅子に座り、 丹念に新聞を読んでいる。 お話を伺ってみると、 会社に勤め ていたときからの習慣で、可能な限りすべての朝刊に目を通すそうである。

次に多いのはスポーツクラブで、 こちらは女性の利用が多い。 平日のスポー ツクラブに行ってみると、 男性の場合は一人でというよりも夫婦で一緒に参加

図書館 スポーツクラブ 10 15 19.3 146 14.5 親族の家 121.8 友人の家 公園 110.5 ボランティア団体など 10.3 10.7 1139 1209 129 16.9 10.5 お気に入りのカフェ 12.1 10.5 ファミリーレストラン 13.6 見つからない/特にない 206 23.2 18.1

25

30

35 (%)

-全体 (n=703)

男性 (n=349)

・女性 (n=354)

240

資料 日本経済新聞社・産業地域研究所 「超高齢社会の実情」 調査報告書 (2014年9月)

図3 高齢者の居場所 (出典: 日本経済新聞社 産業地域研究所(5)

4章 不安を癒やす居場所

20

49

している方が多い印象であった。 他方で、 女性はお友達と一緒におしゃべりを しながら汗を流している。 いま女性専用のフィットネスなどがあるが、確かに 女性の居場所になっているようである。 ちなみに男性の居場所の2位は公園で ある。平日午前の公園は散歩のついでに寄ったという男性が多い。 ベンチで休 憩している人に話を伺ってみると、 「花鳥風月」 を楽しんでいるとのことであ った。

9章でフレイル予防としては、 人との交流が大切だとのエビデンスがある。 しかし人との交流に関連する項目を見てみると、 友人の家 13.9%、 ボランティ ア団体 10.5%と、 人と交流できる場所を居場所としている人は少ない。

2 ルーティンにご用心

図書館や散歩の帰りの高齢者に、「シニア向けのイベントをやっています。 コミュニティ・カフェでお茶をしていきませんか?」と声をかけてお誘いする と、かなりの確率で断られる。

なぜ参加したくないのかについて、 集中的にヒアリングしたことがあるが、 現時点での仮説は 「日々のルーティンと異なることをすることに不安がある」 ということだ。例をあげると、普段と異なる場所に出かけそこで転倒したらど うしよう、ウィルスを拾ってきたらどうしよう、 金の貸し借りに発展したらど うしようと、普段のルーティンから少しでも外れると、至る所に不安が広がる というのである。 何か新しいことを始めようとすると、必ずそれがどうなるか 未来を考える。 しかし、 先のことを考えると、想像はたくましく、プラスのこ とばかりではなく、マイナスのことも併せて想像することになる。 歳をとるほ ど思慮深くなるということは、身に迫るかどうかわからないリスクまで想定す ることができるらしい。

仏壇の前が居場所で、まったく外出しない高齢者は居場所をもっているだろ うが、早晩フレイルで身体機能・認知機能が低下していく。 良いルーティンは 不安を自己実現に変化させるが、悪いルーティンは逆に不安のために居場所依 存症を引き起こす。

Ⅰ部 団塊世代が変える高齢者像

50

3 心のフレイルと筋肉

居場所があり、ルーティンのワナにはまらず快活に生きるには、何かに挑戦 したい、 普段と異なることをやってみたいと思ったとき、 何か一つでもすぐに 行動を起こす (原理的には身体を動かす) ことが重要である。 友達に電話をか けて誘うのでもいい、 ネットで本を買うのでもよい、 YouTube で関連動画を 見るのでもよい。 9章のフレイル予防で詳しく述べるが、老化は、心のフレイ ルという社会性 (社会参加の意欲) が衰えることに始まる。 心のフレイルは、 自分の世界に閉じこもるルーティンを引き起こし、 その結果栄養・運動・社会 参加の面での衰えが進む。 そして、 特に筋肉が減っていく (サルコペニア)こ とで、ますます外に出る、 新しいことを始める活動ができなくなる。

身体があって、 意識がある。 突然の病気やケガで心身機能に障害を抱えたり、 筋肉不足 栄養不足等、身体の変化に端を発して、 社会参加の意欲を失うケー

スは多い。 失った自分らしさにさいなまれ、不安のルーティンにさらにはまる。 他方で、 フレイル予防の研究では、意識があれば、身体は少しずつ動かせる という。 フレイルは社会性の維持を通じて予防できることも示している。 たと えば、車いす生活でも、 仲間と一緒に夜中にラーメンを食べに行く人もいる。 身体機能が衰えており外出はできないがFAX で投稿されたお弟子さんの俳句 を添削指導をしている方がいる。 要介護状態であるが、 ブールで特技の水泳を 楽しむ人もいる。 (意識的にすぐに体を動かして) 小さくルーティンを破り、 普段行かない公園にいって、 花鳥風月を楽しむのも一つの方法である。

4 得意なことだけでなく、 苦手なことも

家族の有無、 家庭の経済状況、 自分の身体的・精神的健康度合、 みな違うの である。 誰かと比較して、 自分の立ち居振る舞いがふさわしいかどうかを悩み、 苦しみ、 閉じこもっても、 それで傷つき、 フレイルになり筋肉を失うのも自分 である。 それがさらに 「生きている価値がないのではないか、こんなに長生き するつもりではなかった」 につながるのは、 羞恥がもたらす病理といえるだろ う。

また過去の栄光や大きな組織は、一時は安心を提供してくれるが、 現在の自 分らしさは提供してくれない。 65歳以上が人口の約3割ということは、学歴、

4章 不安をやす居場所

51

肩書、年収とはまったく関係ない生き方をしている人が人口の3割いるという ことであり、 これは新しい時代なのである。 競争して優劣を決める必要もない ので、 過去に苦手だったことや興味はあったが諦めていたことなどにもチャレ ンジすることができる。 苦手も裏返せば自分らしさである。

定年退職をして自分の特技を社会のために活かす方も確かに多い。 他方で、 60代、70代になってから、 若い時に逃げてしまったこと、 不得意だったこと に取り組んでそれを自分のものとして地域に貢献している人の話も多い。 介護 状態になってから新しいことを初めて、 工夫し続けている人もいる。 得意なこ とを広げるだけでなく、 不得意なことにも挑戦してみると良い。 というのも、 いずれみな要介護にはなる。 弱ったらおしまいとならないように、 弱っても何 か新しい自分らしさを求めて、試しに何か一つでもすぐに動いてみる。そのよ うな発想が大切であるし、 これが10章で紹介する自立支援につながる。

注

1 内閣官房孤独 孤立対策担当室 (2022) 「人々のつながりに関する基礎調査 (令和3年) 調査結果 の概要」

2 羞恥については、以下の本を参考にした。

アンソニー・ギデンズ (2005) 「モダニティと自己アイデンティティー後期近代における自己と 社会」 秋吉美都、 安藤太郎、 筒井淳也訳、 ハーベスト社

3 クレア・ウィークス (2019) 「完全版 不安のメカニズム」 白根美保子訳 森津純子監修、 筑摩書 房

4 東尾愛子 (2010) メディカルタウンの再生力 英国マギーズセンターから学ぶ」 30年後の医療の 姿を考える会

5 日本経済新聞社・産業地域研究所 (2014) 「超高齢社会の実像」 調査報告書

6 ルーティンについては、注2のギデンズ (2005) に詳しい。

Ⅰ部 団塊世代が変える高齢者像

52

5章

現代的なつながり方とコミュニティ活動

「つながりたいけど、 しばられたくない」 にこたえられるか

1 現代的な個人の居場所のつくり方

個人の居場所のつくり方

現代の高齢者は、すべて社会福祉の対象と捉えるのではなく、 一人ひとりに 経験、知識や歴史があって、 特技がある創造的主体と捉えよう。 その経験や知 識を積極的に語り、 まちに活かしてもらえれば、 高齢者自身が魅力的な素材と なる。 まちづくりは人づくりという言葉があるが、 高齢社会はその逆ではない か。 いまいる人こそが魅力であり、 その集積がまちをつくる。

居場所がないという人の誤解を改めて解くと、 原始的な居場所は、 まずは当 事者自身が一人で持つモノであり、必ずしも物理的な場所であるかどうかは関 係ない。 あくまでも自分の不安を語り自己実現の機会へと転換させていく場所 である。 それが、 自宅の風呂という人もいれば、 仏間という人もいるし、職場、 コミュニティカフェ、スポーツジム、カラオケ教室という人もいる。 山奥で一 人暮らしをしている高齢者のドキュメンタリーを視ると、 楽しそうにぶつぶつ と独り言を話しながら作業をしている人がいる。

個人の居場所を外に広げるコツ

さらにそのような居場所を、 自宅の外に沢山持っている人がいる。 11 章で もいくつか紹介するが、これもあまり難しくはない。 フレイル予防の感覚で、 少しでも意欲を持ったら、すぐに身体を動かして行動に移すことである。 小さ

5章 現代的なつながり方とコミュニティ活動

53

なことでよいので、自分の好きなこと得意なことをアウトプットしていくも ちろん外に出れば不安なことや否定的なことに出会うかもしれないが、 細かい ことは気にせず、くよくよせず、 自分語りができる場所を探していくだけであ る。

他方で、そのような居場所となる空間が、 有料化されていたり、 公共施設の 再配置にともなって閉鎖されていたりと、 街なかには物理的に少ないというの はまちづくりの問題である。

3 対話と傾聴

それでも無理だという人のために、傾聴ボランティアという仕組みがある。 東日本大震災の仮設住宅において、 威力を発揮した。 大災害を経験し、あらゆ るものを失った人は、 自分を語ることが難しい。 そのような方に対して、定期 的に訪問し、声を掛けていく。 最初は無視や場合によっては怒鳴られることも あるが、何度も訪問するうちに、挨拶や日常会話ができるようになる。そして 徐々に、身の上話など自分を語りはじめる。

傾聴ボランティアは、難しい資格があるわけではなく、 相手の話を丁寧に熱 心に否定せず聴く。 当事者の自分語りが進めば進むほど、 気持ちの整理ができ、 次第に交流会に参加しようかなといったアウトプットにつながる。 仮設住宅で も、精神疾患などの病気が理由でなければ、1か月程度で信頼関係が築けると のことだった。 対話と傾聴により、 第三者が外から居場所づくりを働き掛ける こともできる。

2 現代的な個人のつながり方

個人的な居場所の広げ方 つながりたいけど、しばられたくない

現代的な個人のつながり方として、 見田宗介氏の言葉だったと思うが、 「つ ながりたいけど、 しばられたくない」というのがある。 高齢者の共感が集まる 良い言葉である。 ある程度の安心を得たい、 自分語りをお互いにし合える仲間 がいるが、そのつながりが、 自分の自由な暮らしを制限するほど深くはないと いうものである。 現代社会においては、自分自身で、 自由な自己実現の機会と

団塊世代が変える高齢者像

54

安心感の得られる機会のバランスをとり、安心できる環境を創り出さなければ ならない。

その際、 高齢者の不安を癒やすつながり方という点では、次の二つの理論が 参考になる。

一つは、平らな社会関係である。 守屋 (2012)は、発達心理の観点から、 高齢期の社会関係においては、支配・服従の関係ではなく、平らな社会関係 (「す る・される」「喜ぶ・喜ばれる」のバランス) の重要性を指摘する。 またこの ような関係のなかで、 他者の期待に添うように生きようとする 「在るべき私」 ではなく、 自分で自分の人生を生きる 「在りたい私」 の追求こそが、生きがい を実感できるかどうかにかかっていると指摘する。 しかし、高齢期の夫婦関係 や同居家族との関係では難しく、青年期以前から親や社会が要求する 「在るべ き私」にしばられ、 平らな社会関係を獲得できぬままに一生を終える人がいる。

もう一つは、純粋な関係である。 ギデンズ (2005)は、自分と他者との関 係について、経済的条件、 社会的におかれている状況、 身体的特徴などに依存 しない、 「関係そのものが与える満足や見返りに根本的に依拠する関係」と純 粋な関係を定義する。 たとえば、 低所得の一人暮らしの高齢女性が孤独感を訴 えれば見守りはするが、 高所得の息子・娘と同居している高齢女性が孤独を訴 えた場合はどうか。 経済的に豊かな人は見守りの対象ではないとして、それで は経済的に豊かとはどの程度を指すのか。 家族と同居している人は見守りの対 象ではないとして、 家族と同居していても会話がない人を無視するのか。 外形 的な基準で線を引くことは一見合理的であるが、自分も何かしらの外形的な基 準で線を引かれているのではないかと不安になる。 外形的な基準ではないとこ ろで育まれた、 信頼関係が重要になるという考え方である。

2 つながり方のパターン

個人に端を発するつながり方にはどのようなものがあるだろうか。 生活領域 において、なるべく水平な関係で他者とつながりたいと思うときに、大きく三 つのパターンがあると考える (図1)。

一つは、組織型である。 役所と緊密に連携がとれているある程度大きな住民 自治組織に参加するパターンである。 役所のお墨付きもあり責任ある体制で運

5章 現代的なつながり方とコミュニティ活動

55

営されるので、安心して参加できる。 他方で、現状では参加者の固定化・高齢 化、担い手不足という課題を抱えており、 さらに役所から依頼される業務が多 く、リーダーのなり手がいない。 そのため純粋な関係を築きたくて参加したつ もりが、しがらみで色々な手伝いを頼まれてしまうこともある。 これは包括的 関与と呼ぶが、たとえば一つの業務を担うとそれに付随して、 体育協会の支部 役員とか食生活改善推進員といった地域の役が増えることである。 それを生き がいと思い、地域活動の帰りに一杯やりながら自分を語れるのであれば良いが、 そこから得るモノがないと続けるのが苦しい。

次に参加型がある。 これは子ども食堂とか、 ミニデイとか、 強力なリーダー がいて、 目的や使命が明確な組織である。 入会申込書があり、 加入自由で脱退 自由。 個人単位で、 使命に共感して参加し、 いつでも辞めることができる。 自 分のやりたいことが明確であれば、 とても居心地の良いつながり方である。 も ちろん、強力なリーダーが辞めてしまうと次のリーダーが見つからなくて解散 になることも多い。

三つ目は、 女縁とか選択縁と呼ばれるものがある。本稿では、 当事者型 と呼ぶ。 これは自分自身が魅力ある人材だという立場にたち、自発的にやりた いことをやり、縁を自分で選んでつながっていく方式である。 組織型や参加型

組織 (仕掛け人) 型 参加型 (集団) 型 当事者 (選択緑) 型 行政 社協 例:NPO法人 地区社協 '自治組織 組織 世帯単位の加入 ●責任ある体制 ●最低限の支援が基本 ●「無償」でお互いさま ●参加者の固定 担い手不足、 リーダー不足 ●目的 使命の明確な組織 ●加入・脱退自由、強制なし ●強力なマネージャー ●有償でその都度精算 (貸し 借りなし) ●地域の広がりが少ない ●自発的にやりたいこと ●エゴという見方もできる。 加入・脱退自由、 強制なし ●包括的関与を要求しない。 ● 「つながりたいけど、 しばら れたくない」

図1 現代的な社会とのつながり方(出典 著者作成)

Ⅰ部 団塊世代が変える高齢者像

56

のリーダーからすると、 何とも心もとない、 場合によってはエゴイスティック なつながり方にも見えるが、それでも参加する人は、 水平な関係を維持できる ので魅力的なつながり方である。 つながりたいけど、 しばられたくない、と思 う人には最適である。

3 どのようなコミュニティ活動に興味があるか

よくある市民意識調査の結果として、地域でどのような活動をしてみたいか を問うものがある。 以下は、2020年度 (令和2年度) の千葉県柏市の市民意 識調査の結果である (表1)。 どの年代も1位は、 趣味の会などのサークル活動 である。 2位が、 50代・60代ではスポーツであるが、 70歳代以上では環境美 化運動となる。 町会や自治会の活動に、主体的に参加したい層は、50代で5位、

1位 2位 3位 4位 5位 50歳代 n=273 サークル活動 27.5% 60歳代 サークル活動 n=353 33.7% 22.1% スポーツ等 環境美化活動 お祭り・盆踊り 町会や自治会 19.8% 18.3% 16.8% 16.8% スポーツ等 環境美化活動 町会や自治会 お祭り・盆踊り 19.8% 13.6% 17.3% 70歳代以上 サークル活動 環境美化活動 町会や自治会 スポーツ等交通安全・防犯 n=361 36.3% 25.2% 20.5% 15.2% 13.9%

表1 千葉県柏市におけるコミュニティ活動 (出典: 千葉県柏市市民意識調査をもとに著者作成)

1位 2位 3位 4位 50歳代 時間的な 余裕がない 活動内容が わからない 興味がない 体力がない n=198 35.9% 26.3% 12.6% 5.1% 60歳代 時間的な 余裕がない 活動内容が わからない 興味がない 体力がない n=243 28.8% 22.6% 16.5% 8.2% 70歳以上 活動内容が わからない 時間的な 体力がない 興味がない 余裕がない n=226 23.5% 24.8% 18.1% 6.6%

表2 町会などの地域活動・ボランティアに参加していない理由 (出典: 千葉県柏市市民意識調査 (2 年度)をもとに著者作成)

5章 現代的なつながり方とコミュニティ活動

57

60代で4位 70代以上で3位と、 年齢が上がるにつれて関心が高まる。 この 調査では、 どの活動にも参加したくないと答えた方は、 50歳代で22.0%、 60 歳代で 14.2%、70歳以上13.3%である。 全体の約8割は何かしら地域で活動 したいと考えている。

次に、町会や自治会などの地域活動やボランティア活動に、 現在参加してい るかという問いでは、 50 歳代の 26.7%、 60歳代の 28.6%、 70歳以上の33.2% が活動している。 一方で、 6~7割は参加していない。 なぜ参加していないのか、 その意向を深掘りしてみる (表2)。 50歳代 60歳代の1位は、時間的な余裕 がない。 70歳代以上の1位、 50歳代 60歳代の2位が、 活動内容がわからな いである。ここに適切にアプローチすれば、 地域活動に参加する方を増やせる かもしれない。 また70歳以上の2位で、 体力がないために参加していない。 若いうちは時間がなくて活動できないが、 70歳代以上になると体力がなくて 参加できない。 興味がないはいずれの世代も3位である。

3 現代的な地域コミュニティの形

1 地域コミュニティに対する考え方のパターン

個人化していくつながり方が、ある程度大きな欲求へと構造化されて現代的 な地域コミュニティへと育つ場合、 住民自治組織 (自治会・町内会)との関係 はどうなるのだろうか。 すこし固い話になるが、 コミュニティというと、 医療・ 健康・福祉の議論では、 自治会・町内会が真っ先に想定されやすい。 他方で、 まちづくりの議論では、 特定非営利活動法人(NPO法人) やまちづくり協議 会といったテーマ型の組織なども多数ある。 本節では、地域コミュニティのつ ながり方について、 どのような考え方があるか整理した。

まず、つながりを組織化することについて、強い意向のある三つのグループ をあげる。

①コミュニタリアン (道徳的共同体主義) と呼ばれるグループである。 代表的 な論者は、伝統を重視するハンナ・アーレント、 他方でリベラル寄りのマイ ケル・サンデル、 共和制を念頭においたロバート・パットナムなどもいる。

団塊世代が変える高齢者像

58

伝統と風土のなかで、 私たちが加入するよりも前から維持されてきたコミュ ニティを想定する。

②リベラリズム (道徳的個人主義) と呼ばれるグループである。このグループ は、近代的教育を受けた個人はみな道徳的であり、 自己決定 自己決断でき る存在であるから、そもそもコミュニティなんていらないし、そのような活 動に参加する必要はないという考え方である。 一人一票を投票して、 物事を 進めていけばよいという考え方である。 言い換えれば、 組織化されないこと について強い意向がある。

③ 多様性と対話主義と呼ばれるグループの代表は、ユルゲン・ハーバーマスだ ろう。 コミュニタリアンもリベラリズムも、最終的には多数派が大きな権限 を握ることになり、 少数派の意見が排除される懸念がある。 近代的教育を受 けた自立した道徳的個人を基調としつつも、 多様性を尊重するために対話と 協働でつくるコミュニティを重視する立場である。

他方で、 つながりを組織化して社会的システムにするというよりも、 それぞ れがつながっている (親交がある) と自覚することが重要だと考えるグループ もある。

④新しい社会運動と呼ばれるグループである。 イタリアの社会学者アルベルト・ メルッチをご存じない方が多いかもしれないが、 彼女のつくった 「ノマド」 という言葉は聞いたことがある人も多いのではないか。 たとえばジェンダー 平等運動、 少数民族の尊厳を守る運動などで、 運動に関わる人は、自分がな ぜ関わっているかをしっかり理解したうえで、 内発的、 偶発的、 同時多発的 に集まって活動を行う。 ①のコミュニタリアンは、「なぜこの活動に関わっ ているか」 を問わなくとも、 「伝統的に関わってきたから」と理解する。 他 方で③の多様性と対話主義は、 多様性を重視しながらも、最終的には多様性 を統合しよう (合意を得よう) とする矛盾が残る。 新しい社会運動のグルー プは、運動そのものにつながりを見出しており、 組織としてのコミュニティ にこだわらない。

⑤ もう一つ 「顔の見える関係」 と (私が勝手に) 呼ぶグループを紹介したい。

5章 現代的なつながり方とコミュニティ活動

59

ジグムント・バウマンはコミュニティを自由と安全の戦場と呼んでいる。 安 心を得たければコミュニティに所属してある程度の自由を我慢せよ、 逆に自 由を選ぶのであればコミュニティに助けてもらうといった安全は諦めよとい うことである。

W・ベック、 ギデンズなどで語られるリスク社会は、 過去の伝統が未来を守 ってくれるわけでなく、むしろグローバル化した社会ではグローバルな倫理観 とローカルな伝統的倫理観がぶつかって、そこにも不安の種が発生する。 近代 的・道徳的個人は、みんな頭が良すぎて、 将来を見通す力をもち、 他方で将来 を見通そうとすればするほど考えすぎて不安になる。 「つながりたいけど、し 「ばられたくない」ではないが、周りがどのような生活をしていて自分だけ間違 った選択をしていないか不安になり、隣近所や同好の士とつながりたいけれど も、 しかしそれによって組織の役を担ったりすることで、自分の自由な暮らし がしばられることを望まない考え方である。

このようにニーズを整理してみると、現状を地域コミュニティの衰退と捉え るよりも、多様化と捉えるほうが妥当ではないか。 一方で、このような多様な ニーズに対して、行政等によるコミュニティ施策は、住民自治組織向けの施策 に傾注しすぎている。 たしかに動員力、 対応できるテーマの多さ、実行力の面 から住民自治組織を頼りにすることは理解できる。 しかし現状のままでは、新 しいつながり方への配慮はおろそかであり、同時に、まじめに取り組む住民自 治組織のリソースを使い果たしてしまう。 コミュニティ施策は、現代的なつな がり方を包含した新しいアプローチが必要であると指摘できる。

2 多様なコミュニティ

筆者としては、⑤の顔の見える関係程度のつながり方が、平らな関係、純粋 な関係、 選択縁にもつながると考えている。 まずは同じ境遇 同じ悩みの人と 会って情報共有できる程度の関係が欲しいというグループである。 その延長で、 仲良くなればコミュニティというよりも縁をつないで助け合う関係をつくる。

この「顔の見える関係」というのは、医療介護の多職種連携の場でよく用い られる言葉である。 医師、 訪問看護師、介護福祉士等、 それぞれが違う専門性

団塊世代が変える高齢者像

60

と責任 義務の範囲でケアに携わるなかで、 地域包括ケアのために連携するに は、立派なコミュニティを創ろうとするのではなく、顔の見える関係をつくり、 それぞれが自らの専門性の範囲で、相談しやすい関係をつくることが重要であ るという考え方である。

さて、コミュニティのカタチは多様であるという立場から、 具体的に個人の 意向をベースとして、 どのようなコミュニティの集団が存在しているか、 アン ケート調査を基に考察してみた。 図2の通り、 縦軸をまちづくりへの参加意向 とし、 横軸を近所付き合いの程度とした。 縦軸は、 「あなたはどのようなまち づくりに参加したいか」という複数選択肢を選ばせる設問で、 サークル活動、 環境美化、ボランティアなど一つでも選んだ人を参加意向あり群、 どれも参加 したくないと答えた方を参加意向なし群に分けた。 横軸を近所付き合いの程度 とし、近所付き合いがまったくない・あいさつ程度の関係群と、貸し借りや助 け合いをしている群とに分けて、 四つに類型化したものである。

図2は岩手県釜石市の地域福祉計画にてアンケート調査を行ったものである が、Aグループは近所付き合いもありまちづくりに関わりたい方である。 釜 石市ではAグループが約4割、 この傾向は地方都市と郊外住宅地に顕著にみ

コミュニティ活動への意向分析 参加してみたい活動の有無 何かしらの活動に参加したい 近所付き合いをしていない× 何かしらの活動に参加したい (N=152.22.7%) B. 縁づくりグループ 近所付き合いの程度 していない 近所付き合いをしている× 何かしらの活動に参加したい (N=265.39.7%) A. 地域活動グループ 近所付き合いをしていない × 参加したい活動はない (N=182.27.3%) 近所付き合いをしている × 参加したい活動はない。 (N=68.10.2%) している D. 私生活重視グループ C. 社会的虚弱グループ 参加したい活動はない

つながり方の4類型 (出典 著者作成)

5章 現代的なつながり方とコミュニティ活動

61

図2

(%) 100 90 80 70 60 50 40 A. 地域活動 近所付き合いありx ・参加してみたい B. 縁づくり 近所付き合いなし × 参加してみたい D. 私生活重視 近所付き合いなし× 参加したいものはない 10 20代 30 ft 40 ft 50 ft 60 ft 70代) 80 ft 90代と それ以上

次に、近所付き合いはないがまちづくりに関わりたいBグループが約2割 である。都市部では、このBグループが5割を超えることが多い。 年代をみ ると、 30代 40代 50代と若い世代が多い。 居住年数が短いこともあり、 こ れから地域活動を通じて 「縁を深めていくグループ」とも言えるだろう。 地縁 のあるAグループに対して、 地域活動を通じてつながろうとするBグループ も同程度か地域によってはそれ以上のボリュームがあり、Bグループへのアプ ローチも重要である。

近所付き合いはあるが、 まちづくりに関わる意向がないのがCグループで ある。 年代別にみると 70代 80代が若干多い。 こちらは、本人の病気や心身 機能の低下、配偶者の介護などにより、 近所付き合いはあるが、 何かしらサポ ートがないと新しい活動などができない方であると考えられる。 特に近年A グループの方が、 Cグループへと移行していく傾向がみられ、 サロンまでの移 動支援など何かしら活動が継続できるような支援が必要なのではないかと考え ている。 予防して欲しいという気持ちをこめて 「社会的虚弱グループ」 と呼ぶ。

C. 社会的虚弱 近所付き合いありx 参加したいものはない

図3 年代別にみたつながり方の4類型 出典: 著者作成)

られる。一方で、 都市部になると1割程度と少ない傾向にある。 年代は地方都 市も都市部も変わらず、 70代を中心に構成されている (図3)。 現在の自治会 町内会を支えている 「地域活動グループ」 である。

団塊世代が変える高齢者像

62

最後に、近所付き合いもなくまちづくりにも参加しないDグループである。 こちらはやはり若い世代に多く、「私生活重視グループ」 である。 意外なことに、 地方都市においても2~3割程度存在する。 むしろ郊外住宅地などでは、長年 の居住のなかで近所付き合いがあるためか、 1割程度と少ないことが多い。 そ れぞれ仕事や私生活が忙しく、 関わりがないだけならよいが、70代以上では 閉じこもり予備軍とも言える。 こちらへのアプローチは、住民だけでは難しく、 第三者のコーディネートなどがあるとよい。

さらに、 このように整理してから、 主にAグループの方と話しあってみた。 わかったことは、 A グループの中にも大きく三つくらいの意向がある。 一つ 目は、とにかく自治会・町内会に新しいメンバーを増やしたい。 そのために、 Bグループへのアウトリーチを考えている方である。 二つ目は、 Aグループそ のものの高齢化が進んでおり自分たちがCグループに移行しないように介護 予防として自分たちのためになる活動をしたいと考えている方である。三つ目 は、 特に自分よりも年配のCグループの方たちへの生活支援やサロン活動を 行いたい方である。 Aグループも一筋縄ではいかない多様性があり、 強力な リーダーが旗を振るも、内部でのリソースに乏しく、 できることといえば多世 代交流という名の 「明るい挨拶運動」 になってしまうことが多い。

地域コミュニティは衰退しているのではなく、 多様化している。 従来のまち づくりでは、 「まちのために」 まちづくりに参加することを求めていたのでは ないか。 高齢者 (に限らずだと思うが) は、 一人ひとりが個性的で才能・特技・ 経験を有する人たちであり、 そのような多くの人々は個人的な居場所を求めて おり、 それが実現できることが、 まちづくりだと発想を広げることが必要であ る。 またそれが結果的には、 地域コミュニティの更新 発展につながる。

4 まちづくりとして個人的な居場所を受けとめる

■ 従来のまちづくりとの接点

これを受けてようやく、 まちづくり論として次のような居場所の規範が見え る。

①自分語りを軸に考えると、 身近なところに小規模な居場所が多数あること

5章 現代的なつながり方とコミュニティ活動

63

がよい。 ② それは必ずしも施設でなくても、たとえばベンチでもよい。 また公 共の場だけでなく、 自宅の一部を開放した私有空間でもよい。 ③ 心身機能の衰 えも考慮して、そこには住民の親交を深める機能だけではなく、 健康づくり、 生きがい就労、 子育てなど住民ニーズに応じた社会的機能があると安心である。 ④またその場所に行きたいと思ったときに行けるようなアクセシビリティやバ リアフリーな空間のしつらえが大切となる。

現在は、新規にコミュニティスペースを整備するとなると政府系の補助金は 1か所にドンとつくとか、 コンビニが1軒建つという場合が多い。 もちろん、 何もないよりは新しいものが建つとコミュニティが刷新される感じがしてよい のであるが、 多様な背景を持つ人々が、 その場所を自分の居場所だと認めるに は時間がかかる。また従来型の施設は、老人憩の家、公民館、コミュニティセ ンターといった施設で、 役所が決めた機能だけの場所が多い。 飲食などはでき ないし、物販販売などもってのほかである。 そのような場所は役所が管理を自 治会町内会に委ねていて、 利用するには自治会町内会への加入が求められるこ ともある。 一方、せめてベンチでもと、家の前に置こうとすると、 道路専有許 可が必要だと言われてしまう。

このような様々な規制や団体間 個人間の意向調整を通じて、 小さな居場所 のネットワーク化、 対話と傾聴により居場所へ誘い出すこと、 既存ルールの見 直しと提案などを行うためには、 ⑤居場所と地域コミュニティのつながりをコ ーディネートする機能が求められるだろう。

2 個人的な居場所をつなぐまちづくりへ

自由で平等で多様なライフスタイルを選べる社会となった。 都市計画・まち づくり分野も、間接的ではあるが、都心部のマンション、 郊外住宅地、公共交 通機関、緑地や公園など、ライフスタイルを支えるインフラとして貢献してき た。 他方で、 社会保障の仕組みなどは、 さらに進んで個人の生活を保障する仕 組みへと変化しつつある。 これに対して、まちづくりも物的環境を対応させて いかなければならない。

たとえば、住宅地では一人暮らしになった老親の家を、いつ来るかわからな い子どものために残しておくよりも、地域に開いていく取り組みなどが始まっ

都 団塊世代が変える高齢者像

64

ている。 空き家を使ったコミュニティカフェ、セルフビルドされた東屋のつい たビオトープ、散歩で立ち寄るお寺がお茶を振る舞い、トイレを貸してくれる など、コミュニティの居住環境を支援的環境 (11章参照) へと転換している事 例が増えている。 まちのなかで困ったことがあれば、 自分らしく何かに挑戦で きるようにエンパワーメントしていく社会的システムやコミュニティの支援的 環境が重要なのである。

3 居場所づくりに失敗はない

いま住んでいるまちを、一人ひとりが、 漠然と感じている不安と自己実現の 機会、不安を癒やす居場所、 信頼できる人との社会的関係、 社会的システムと 物的環境というキーワードで点検しなおすと、 生きてきた歴史や暮らしてきた 時間の分だけ、 自分を支える社会 地域資源・環境 (コミュニティの支援的環 境) があることがわかる。 自分はそのようなコミュニティの支援的環境を沢山 持っているという人は、 まずはそれを減らさないようにする。 また自分が虚弱 になっても使えるように元気な内からカスタマイズしておくと良い。

一方、 私にはまったくないという人は、 まずは自分を語る居場所を見つける ところから始めればよいし、 何をしていいかわからなければ、話を聞いてもら えばよい。 居場所づくりに失敗はない。 自分とは合わない居場所は沢山あるだ ろうが、それなら別の居場所に移ればいいだけである。 10か所くらい興味を もって覗いてみて、 1か所でも自分に合うのが見つかれば大成功である。 この ような取り組みは、 自分自身の生きることの価値を向上させ、 同時に安心でき るまちでのつながりになる。

まちづくりとしては、このような居場所を10年後、20年後のまちの改善に つなげていきたい。 まずは自分らしさを軸に、高齢者が居場所として、サロン 活動でも何でもいいので、 まちにアウトプットをしてもらい、それをつないで いく。 高齢者自身が悩んでつくったアウトプットは、同じ悩みを持つ人の共 感を集めやすい。 ひとまず閉じこもらない程度に自助ができているのであ れば十分だと思うが、それでも顔の見える関係程度の自助グループ (能動的な 互助である)になっていると、 社会的関係の理解や対話の場づくりなどが格段 に進めやすくなる。 それら小さなニーズに対応する場所が、 大きなつながりと

5章 現代的なつながり方とコミュニティ活動

65

って地域包括ケアシステムの一端を担ったり、 公園のアダプト制度など都市 の政策的ニーズと結びつくこともあるだろう。 小さな活動が多数醸成されて、 大きな地域課題の解決につながることが理想である。

注

1 守屋慶子 (2012) 第12章 高齢者の「社会関係」」 「女性のからだとこころ」 内田伸子編著、金子 書房

2 アンソニー・デンズ (2005) 「モダニティと自己アイデンティティ」 秋吉美都 安藤太郎 筒井 淳也訳 ハーベスト社、p.97

3 上野千鶴子 (2018) 「「女縁」 を生きた女たち」 岩波現代文庫

4 コミュニティの類型化については、次の2冊を参考にした。

ジェラード・デランティ (2006) 「コミュニティ グローバル化と社会理論の変容」 山之内・伊 藤茂 NTT出版

マリリン・テイラー (2017) 「コミュニティをエンパワメントするには何が必要か 行政との 力・公共性の共有」 牧里毎治・ 金川幸司監訳、 ミネルヴァ書房

5 近年、「寄り添う」 とか 「伴走」 という言葉が使われる機会が多い。 文字通り、誰かの隣にいるこ とであるが、その際、 共感が重要なのではないかと思う。 フランス (2010) は、 セオドア・リップ スをとりあげ 「共感は動物の本能」 であると述べている。

フランス・ドゥ・ヴァール (2010) 「共感の時代へ 動物行動学が教えてくれること」 柴田裕之訳、 紀伊國屋書店

団塊世代が変える高齢者像

66

1部

地域包括ケアシステムの

理念と実際

「預貯金がいくらあったら老後は安心ですか」という質問をよく受け るが、 金額の多寡よりも地域包括ケアシステムを実装することをお勧め したい。 地域包括ケアシステムは、 福祉の枠を超えた自己実現を促す仕 組みである。

6章では地域包括ケアの理念についてまちづくりの視点から整理し、 どのように住民とともに受けとめるべきかを考える。 7章では、在宅ケ アに関する制度やサービスに絞り、まちづくりとして理解しておくべき 論点を整理した。 一方、 高齢当事者も在宅ケアを理想としつつも、現実 には不安のなかで施設を求めてしまう。 8章では、 高齢者の本音に迫り ながら、 現在の地域包括ケアシステムがなぜ進まないか、 まちづくりの 面からどのようにアプローチできるかを考える。

地域包括ケアと聞くと、 医療介護分野の取り組みという印象が強いが、 まちづくりと連携することで、 大きく発展するテーマである。

6章

地域包括ケアシステムの理念 立場により異なる捉え方

1 社会保障のパラダイム転換

■ 地域包括ケアシステムを議論するために

第Ⅰ部では、高齢当事者の立場にたって高齢者の心と体の観点から論点を整 理してきた。とりわけ、 中堅所得層の高齢化に対しては、不安を完全に取り除 くのではなく、当事者の不安に居場所を与えられるようにエンパワーメントを して不安を自己実現の機会に変えていくコミュニティの支援的環境づくりが重 要であることを示した。 本章では、高齢社会において団塊世代のライフスタイ ルの変化や自己実現の機会を受けとめる社会システムの一つである、 地域包括 ケアシステムについて論じていく。 なお7章では、 現行の地域包括ケアシステ ムの制度の紹介となるが、その前に制度を導く理念や理論についておさえてお くことで、 流行り廃りに一喜一憂せず、10年後20年後を見すえたまちづくり の視点として整理しておきたい。

2 社会保障から生活保障へ

厚生労働省が取り組んでいる介護・医療施策を、 まず、広義の福祉としてイ メージしている人が多いのではないか。 しかし我が国の社会保障制度のスター ト地点である1950年(昭和25年) の社会保障制度に関する勧告によれば、社 会福祉とは 「疾病、負傷、 分娩、 廃、 死亡、 老齢、 失業、 多子その他困窮の 「原因」 への経済保障とあるように、 貧困生活困窮対策がメインであった。

都 地域包括ケアシステムの理念と実際

68

社会保障制度審議会は、この憲法の理念と、 この社会的事実の要請に答 えるためには、 1日も早く統一ある社会保障制度を確立しなくてはならぬ と考える。 いわゆる社会保障制度とは、 疾病、負傷、 分娩、 廃、 死亡、 老齢、失業、 多子その他困窮の原因に対し、 保険的方法又は直接公の負担 において経済保障の途を講じ、 生活困窮に陥った者に対しては、 国家扶助 によって最低限度の生活を保障するとともに、 公衆衛生及び社会福祉の向 上を図り、もってすべての国民が文化的社会の成員たるに値する生活を営 むことができるようにすることをいうのである。

(社会保障制度に関する勧告、 1950)

これに対して、社会保障は生活保護や公営住宅をはじめとした制度を通じて 貧困状態や抑圧状態から国民を救済解放してきた。 3章で述べた通り、 女性 の社会進出や親の職業にしばられない社会、 一人ひとりが自分らしく暮らせる 時代を築いた。 しかし、 このような個人個人のライフスタイルが充実すれば、 それだけ多様なライフスタイルが生まれる。 選択の自由が広がればミドルクラ スは減少し、 一部の強者と多くの弱者という構図に帰結する。 ライフスタイル の多様化によって生じた弱者は、 ミドルクラスのためのセーフティネットを簡 単にすり抜ける。 以前はそのセーフティネットを陰ながら支えていた近代家族 や地縁の紐帯 連帯も崩壊している以上、いったん弱者になると、自身の存在 そのものを受けとめてくれる受け皿が自分しかない。

これを自己責任と指弾することもできるが、むしろ従来の世帯を基調とした 社会保障からの転換期ととらえてみたい。 ブリュノラトゥルは、これか 今の時代の共生の在り方として、 「個人単位での生活が安全 (security)で保 護されていて安心 (safety) しているという感覚がもてること」が重要だと指 摘する。 高齢期の自己実現もこのような安心感が重要ではないか。

社会保障制度については、社会の変化に合わせて個人単位の生活保障型へと 転換すべきという議論がある。 大沢 (2013) は 「生活が保障されるとは、暮 らしのニーズが持続的に充実されること」 であり、 「暮らしのニーズが持続的 に充足される上では、生活を営む場や所得を得る機会選択肢が必要であり、 稼得活動や地域生活を行うとは、メンバーとして承認されて社会に参加するこ

6章 地域包括ケアシステムの理念

69

と」 だと指摘する。

社会保障のパラダイム転換とは少し大げさではあるが、一人ひとりが楽しく (不安なく) 自己実現できるように支援する生活保障制度に変化していくとい うことであり、 本章で論じる地域包括ケアシステムも、 まさにそのような個人 保障型の制度の一つであると考える。

3 社会的公正の追求

さらにその背景にある、 社会的公正についても少し整理しておきたい。 たと えば2021年に、 「親ガチャ」 という言葉が流行後大賞で TOP10に入った。 ゲ ームのガチャガチャになぞらえて、 どのような親のもとに生まれるか、 家庭環 境によって人生が左右されるということである。 2章で示したアンケートによ る「世代を超えた不安」 も、つまるところ健康と金についての格差不安である。 また大正時代から使われてきた 「上級国民」 という言葉が再燃したり、 それな りの教育を受けてきた (大学を卒業した) のに就職・結婚等が上手くいかない 社会のことを「無理ゲー (攻略することが不可能なゲーム) 社会」 と呼んだり する。

このように経済面だけでなく、男女間、 都市部と地方部など、 格差が広がる 社会を指して分断社会とも呼ぶ。 このような状況を放置することで、世界的に 見れば、社会の至る所で無差別テロなどが起きるということが知られること になった。 個人による無差別テロや無理心中などの事件は、 必ずしも若い世代 だけでなく、 将来に絶望した中高年やシニアが犯人のケースもある。

そこであらためて、 格差を解消する論点として、 社会的公正という言葉が注 目されている。

社会的公正は、語られる文脈によって、 多様な意味を含む。 筆者は次の三つ に集約できると考えている。

一つ目の論点は、貧困や経済的格差の解決を図ろうという視点である。 ソ連 の崩壊までは階級という言葉もあったが、 絶対的貧困 相対的貧困、雇用の不 安定化、 都市と地方の格差、 持続可能な開発など、 主に資源分配の不公平を是 正すべしという論点である。 これは従来の社会保障制度の論点でもあり、 引き 続き重要である。

Ⅱ部 地域包括ケアシステムの理念と実際

70

二つ目の論点は、 社会的排除の解決である。 言い方を変えれば包摂力のある 社会 (社会的包摂) である。 たとえば人は病気になって体調を崩したり、事故 等により障害を抱えることになったら、 一巻の終わりなのだろうか。 2章図4 のアンケート (p.26 では、健康や病気、介護が必要な状態になることに強い 不安を感じている。 疾病・障害の有無、人種や文化の違いなどに端を発する様々 な困難を抱えるなかで、 「社会の諸活動への参加が阻まれ社会の周縁部に押し やられている状態」 の解消を目指すことが重要だという論点である。 一つの解 決手法として、エンパワーメントと呼ばれる、 社会参加の機会を提供したり、 公的な意思決定場面での参加を保障したり、 当事者が自分に自信をもち自らの 能力を引き出す支援をすることがあげられる。 困難を抱えている方が、 自分の 力で考えて、自分の暮らしをより良いものにしていくことができるように、社 会的仕組みや物的環境を整えようという考え方である。

三つ目の論点は、 自己実現機会の平等化である。 経済的に困窮しているわけ でもなく、 また病気や障害があるわけでもないが、自尊心が損なわれたり、自 己実現が図れないことを不満に思うという問題である。 たとえば、 子どもが生 まれることは一見して幸せなことに思えるが、 女性の視点にたてば就職活動で の苦労 自分で築いたキャリアという観点から、いまこのタイミングで良い のかという不安にさいなまれる。 このほか、転職すること、離婚すること、親 の介護、 SNS でのデマやいじめなど、 生きることそのものがチャンスでもあり、 リスクでもある。 自由で自律した時代に、 自分らしく生きる自己実現機会が平 等であると感じられる社会をどうつくるか。 人生100年時代、自己実現の機会 が奪われない、 何度でも新しいことにチャレンジして、安心して楽しく暮らす ことができる社会をつくることが課題となっている

4 地域福祉の変化

このような社会保障から生活保障へのパラダイム転換に対して、地域福祉も 同様の方向に進んでいると考えられる。 武川 (2013) 3 によれば、 戦後、 大き く三つの点で変化が起きている。 一つは支え合いの単位が、 町内会・自治会・ PTA といった世帯単位で加入する集団から、 NPO法人やワーカーズコレクテ ィブといった個人単位のネットワークへと変化している。 もう一つは、行政が

6章 地域包括ケアシステムの理念

71

公的福祉の責任者として福祉サービスのニーズを決めてサービス内容を給付す る措置の時代から、当事者の自立と尊厳を守り (当事者主権り、当事者がサ ービスを選んでいく地域包括ケアシステムに変化した。 三つにはこれら変化に 合わせて、行政が旗を振る社会福祉に住民が参加する時代から、地域ごとに協 働してニーズを掘り起こし支援内容をつくり上げていく地域福祉の時代になっ た。

2 立場で異なる地域包括ケアシステム 三つのイメージ

■法令上の地域包括ケアシステム

まずはじめて地域包括ケアシステムを知る方のために、法令上の定義から紹 介したい。地域包括ケアシステムが、 定義されている法律は、 介護保険法では なく、「地域における医療及び介護の総合的な確保の促進に関する法律」 である。 第2条で次のように定義されている。 制度紹介の場面でよく出てくる 中学校 区とか30分圏内といったことは書かれていない。

地域の実情に応じて、高齢者が、可能な限り、住み慣れた地域でその有 する能力に応じ自立した日常生活を営むことができるよう、 医療、介護、 介護予防 (要介護状態若しくは要支援状態となることの予防又は要介護状 態若しくは要支援状態の軽減若しくは悪化の防止をいう。)、 住まい及び自 立した日常生活の支援が包括的に確保される体制をいう。

(地域における医療及び介護の総合的な確保の促進に関する法律第2条)

2 生きる力

「その有する能力に応じ自立した日常生活を営む」 とは、どういうことだろ うか。地域包括ケアの根底には、"人間は本来 「生きる力」 を持っている” と いう考え方がある (猪飼、2017) 元気な時は、 自分の持つ力 (power) や身 体的・精神的・社会的資源 (resource) を使って、 地域資源 社会資源に自力 でアクセスして、 自己実現を図っている。 たとえばバスに乗る、 買い物をする、 散歩をするなど、日常生活でよくあることでも、 身体的・精神的・社会的に虚

Ⅱ部 地域包括ケアシステムの理念と実際

72

弱になると、 バス停に椅子がないので長時間待てない、 認知機能が低下しバス の系統図を読みこなせないなど、 外出することの一つ一つがリスクになる。 ま ちづくりにおいて、 開発されそうな里山の保全運動に加わる、地元の祭りやイ ベントの手伝いをするといったことも、 身体的・精神的社会的資源に余裕が なければ、得られる機会とリスクのバランスのうえで、活動の負の面が負担に なり、取り組む前から不安になる。 この一人ひとりが持つ生きる力を、 弱らせ ないように、取り戻せるように支援していく (エンパワーメント) ということ が含意されている。

3 ケアの本質

生きる力についてふれたので、 哲学的ではあるが、 メイヤロフ (1987) 6 のケアの本質についても述べておきたい。 メイヤロフは、ケアの定義を 「その 人が成長すること、自己実現することを助けることである」とする。

ケアをする人は、 「ケアを通じて人生の価値や活動を総合的に位置づけて、 自分の居場所をつくり、 自分の人生を生きる」。 つまりは、 ケアとは自分自身 の自己実現を助ける行為でもある。 地域包括ケアとは、 弱って困った人のため の仕組みではなく、このようなケアする人の自己実現という考え方が広がるこ とで、双方が居場所をつくり自己実現しやすいまちを創るということでもある。

4 地域包括ケアシステムに関する動き

次に地域包括ケアという概念の歴史について簡単に紹介したい。 地域包括ケ アは、先に地域での実践があってのちに、 地域包括ケアと命名され、制度 化されたものであると理解している。 公式には2012年が地域包括ケア元年と 呼ばれている。 地域実践としては、1980年代以来、 広島県尾道市 (旧御調町) において、 山口昇医師が提唱した医療と福祉にまたがるケアの実践、 1990年 代の生協運動による取り組みなどがある。

2011年に、 地域包括ケアシステムの姿として提示されていたのが図1で ある。 地域包括ケアを実現するためには、日常生活圏域 (おおむね30分でか けつけられる圏域) で、 医療・介護予防・生活支援 住まいの五つが、 適切 に組み合わさり、 たとえば入院をしても退院後にはすべてのサービスが切れ目

6章 地域包括ケアシステムの理念

73

日常生活圈域 (30分でかけつけられる圏域) 介護 生活支援 医療 住まい 予防

【地域包括ケアの五つの視点による取り組み】 地域包括ケアを実現するためには、次の五つの視点での取り組みが包括的 (利用者のニーズに応じた ①~⑤の適切な組み合わせによるサービス提供) 継続的 (入院、退院、 在宅復帰を通じて切れ目ない サービス提供) に行われることが必須。 ①医療との連携強化 ② 介護サービスの充実強化 ③予防の推進 ④見守り、 配食、買い物など、 多様な生活支援サービスの確保や権利擁護など ⑤ 高齢期になっても住み続けることのできるバリアフリーの高齢者住まいの整備 (国交省)

図1 地域包括ケアシステムの初期のイメージ (出典: 厚生労働省、一部著者改変)

なく在宅で受けられることを想定している。 30分というのは、 自宅で不安を 訴えたときに体感として支援者が来てくれると安心できる時間であるから、 夜 間帯に車でかけつけられるのであれば、相当広い圏域である。 宮島 (2013) 8 によれば、当初は、 「要介護度3以上であっても、自分の家で暮らせる」とい うことを想定したものであった。

これを支えた具体的なプロジェクトの一つに、 長岡福祉協会こぶし園の取り 組みがある。 大規模な特別養護老人ホームを解体して、要介護度が3以上であ っても、 自宅 サービス付き高齢者向け住宅を含む) 24時間365日暮らせ る状況をつくるという取り組みである。

その後、 地域包括ケアシステムの紹介として利用されているのが有名な植木 鉢の図(図2)である。 2025年を目途として、 重度な要介護状態となっても住 みなれた地域で自分らしい暮らしを人生の最期まで続けることができるように、 住まい・医療・介護予防・生活支援が一体的に提供されることを、 地域包括 ケアシステムの構築と定義づけた。2025年に団塊の世代が後期高齢者になる ころには、認知症高齢者の増加も見込まれることから、 2012年を地域包括ケ アシステム元年と位置づけて、 約4期 (1期3年) 12年かけて地域包括ケアシ

Ⅱ部 地域包括ケアシステムの理念と実際

74

コミュニティケア (Community care) 介護 リハビリ テーション 多職種連携 (Integrated care system) 朝晩の声掛け 医療・看護 保健・福祉 1日3食 移動 集いの場 介護予防・生活支援 綜合相談 すまいとすまい方 地域資源を包括的に 使って暮らしていく 本人の選択と本人・家族の心構え (Comprehensive community care system) コミュニティ(仲間、役割、 生きがい、居場所)

図2 地域包括ケアシステム (出典:三菱UFJリサーチ&コンサルティングを一部著者改変、吹き出しとコミュ ニティについては筆者が加筆)

ステムを、 市町村単位でつくりあげていくというものである。

5 三つの地域包括ケアシステム

地域包括ケアシステムは、語る立場や受けてきた専門教育によって、 イメー ジすることの力点がだいぶ異なるようである。 筆者のこれまでの経験では、英 語でいえば三つの側面を強調している。

まず地域福祉 高齢者福祉の文脈として語られることの多いコミュニティケ ア Community care) のことを指す場合である。 この場合、 図2の生活支援 の部分に着目している。 たとえば家族がいれば、いわゆる見守りとしての朝晩 の声掛け(おはよう、 体調どう? おやすみ)と1日3食は、よほど仲が悪い か虐待ということでもなければ対応できるものである。 そのほか通院や買い物 などの移動支援も家族がしてくれるし、不安なことがあれば相談もできる。 こ のような生活支援を、 家族に代わって地域が支え合い、 専門職による支援を受 ける。この部分を昨今の介護保険制度に合わせて、 また地域で先細る担い手を 育成しつつシステムとして機能することを、 地域包括ケアシステムと呼ぶグル ープである。

次に、 特に医療関係者 (医師 薬剤師 歯科医師・看護師・リハ職等) が考

6章 地域包括ケアシステムの理念

75

えている地域包括ケアシステムは、 多職種連携 (Integrated care system) の ことである。 本来、 病院で長期入院して最期を迎える患者が在宅ケアを受ける。 病院であれば、医療・看護、介護・リハビリテーション、 保健予防が一つの 医療法人内で一体となって受けられるが、 自宅に戻ると事業者は異なり、 それ ぞれがそれぞれの方針を持つ。 そのような状況でも、エビデンスに基づき、 病 院・施設で受けるケアと在宅で受けるケアには、 生存確率や生活の面で差がな いことなどに注意を払う。 特に在宅ケアとなれば、 病院、診療所、 訪問看護ス テーション 居宅介護支援事業所 (ケアマネジャー事業所)、 訪問介護事業所 (ヘ ルパー事業所) など、それぞれ経営の違う主体が、しかしスムーズに連携しな ければならない。 この点の多職種連携のシステム化を中心にした考え方である。

三つ目は、地域資源の活用 (Comprehensive community care system) モ デルである。 高齢者は増えるが担い手は減る。 経済的状況は成長志向ではなく よく言えば成熟、悪く言えば長期デフレの時代にあり、 市町村の財源にも限り がある。 地域包括ケアシステムという言葉の立案者である猪飼周平氏によれば、 「人間の暮らしは、複雑で個別的であり、 人間の暮らしを支えるにはおのずと 総合的包括的でなければ支えきれない」 #5。 地域包括ケアは、 ある人が、地 域で暮らすなかで包括的に社会資源・地域資源を活用しまた社会資源・地域資 源を育ててきたなかで、 身体機能・認知機能・精神的機能 社会的機能が低下 しても、引き続きその資源にアクセスし続けられるように支援することである。 もちろん税金だけではなく、 社会資源・地域資源を最大限活用してコストパフ ォーマンスの良い高齢者を支える環境づくりが重要と考えるグループである。

この地域包括ケアシステムは、医療介護資源だけでなく、 バス等の公共交通 機関やコンビニ・郵便局等の社会資源、 町内会 民生委員 老人会等がつくる 居場所や助け合いなどの地域資源を含める考え方である。

3 地域包括ケアシステムを取り巻く多様な視点

姿の見えない地域包括ケアシステム

しかしながら、 「これが地域包括ケアシステムであるという、 完成形を一度 も見たことがない」と、揶揄されることが多い。 医療、介護、 介護予防、 生活

日記 地域包括ケアシステムの理念と実際

76

支援 住まいが一体となって、 自分らしく暮らせるとは、具体的にどのような まちか。 具体化されたまちのモデルがない要因について、 まちづくりの立場か らは、高齢社会を取り巻く多様な理念 多様な視点が多すぎ、 当事者である高 齢者自身が、 どのような理念でいくのか実態として議論できていないためでは ないか、と考える。

社会的公正の三つの論点、 地域包括ケアシステムにも三つの論点があるとし たが、 その他、超高齢社会を取り巻く理論は、 多数の視点がある。 どれか一つ を選んですがりつくというようなものでもなく、 組み合わせて自分たちの暮ら しやすい理想の姿を目指すことが重要である。 以下では、住民目線で、理解し ておいたほうがよいと考えるいくつかのモデルについて解説してみたい。

2 障害の医療モデル、 社会モデル、 生活モデル

障害の医療モデルとは、個人の身体的な異常が、 何かしらの障害を引き起こ しているという考え方である。これに対して、医療やリハビリテーションによ り、病気を診断し治療をして解決を図る方法である。

もう一つは、1970年代以降に登場した障害の社会モデルである。 たとえば、 私は普段から眼鏡を使用しているが、もし眼鏡がなければ日常生活に多くの困 難を抱える。 障害に起因する不利益の原因を、 社会環境や物的環境が十分対応 できていないことに求め、 その解決を図る方法である。 バリアフリーやノーマ ライゼーションと同じく、 社会の在り方を変えようとする概念である。

一方、「いままでできていたことができなくなる」 という当事者の不安・羞 恥・ 苦しみなどに対しては、二つのモデルを統合しても十分に対応はできない。 これに対して、障害の生活モデル 10 がある。 高齢者が初めて認知症になるとき、 初めて常時ベッドでの生活を体験するとき、 生きることの目的や目標、何が解 決すれば自身の生活の質が向上するのか当事者自身もわからない。 近年では「寄 り添う」 とか 「伴走型」 という概念が用いられるが、 障害によって困っている 人がその不安 羞恥 苦しみに寄り添いともに考えてくれる (解決してくれる のではなく) 人とつながれる社会を目指すものである。 近年の居場所やサード プレイス論につながる考え方である。

6章 地域包括ケアシステムの理念

77

3 二つの自立モデル

地域包括ケアシステムにおける、 自立とは何か。 自立という言葉は、古くは 「社会保障制度に関する勧告」 (昭和25年10月16日社会保障制度審議会) に 始まり、 生活保護法、 障害者基本法、 障害者自立支援法などでよく出てくる言 葉である。 たとえば、 「自立を助長する」とは、公私の扶助を受けず自分の力 社会生活に適応した生活を営むことができるように助け育てていくことであ る、とされている。 自立した姿を 「公私の扶助を受けず」 としているとこ ろが、ポイントである。

この意識を強くもつ有識者はそれなりに多く、たとえば生活保護を 「卒業」 するとか、 介護保険を 「卒業」 するとか、 「卒業」 という言葉が使われる。 す なわち一つ目の自立のイメージは、 回復型の自立である。 病気や障害等によっ て、 本来自分の力で社会生活に適応した生活を営むことができなくなったとき に、フォーマル・インフォーマルなケアが提供されて回復し、 再び生活を営む ことができ、 自分らしく暮らしていけるようになることを想定したものである。 たとえば、 70歳で脳梗塞となり、 早期発見・早期治療により半年程度で再び 社会復帰していく、このようなイメージの自立である。

もう一つは、伴走型の自立である。 障害の社会モデルやノーマライゼーショ ンの観点から考える自立支援とも言える。 厚生労働省の上記資料では、 「本人 が自らの生活を自らの責任で営むことを基本としつつ、それだけでは生活が維 持できない場合に必要な援助を行うという考え方」 としている。 たとえば、 88 歳で老化に伴い、 本人の有する身体的認知的機能が徐々に低下していく場合、 当事者の意思に反してでも無理に回復を目指すのではなく、低下する機能や回 復しない機能に寄り添い (伴走し)、 その方が自分らしく生活を営めるように 支援していくことを想定する考え方である。 障害等があっても、 その能力を活 用して社会的に孤立しない支援である。

さらに障害の生活モデルの観点からの自立があるのでは?と考えたいところ だろう。それがこの本全体の問いである、 「自己実現をどのように支援するか」 ということになるのだと考える。 そのカギは「いかに生きるべきか」をどのよ うに支えるかという議論になる。 自立とは何かは、私の専門ではないので、 あ くまでも二つの見方があるという紹介にとどめておくが、 まちづくりの仕組み

部 地域包括ケアシステムの理念と実際

Ⅱ

78

づくりの観点から、 身近な場所で純粋な関係がある居場所を自分でつくること を支援することが、 実践的な応答になるのではないかと考えている。

4 在宅医療の三つのモデル

次章で詳しく述べる在宅医療にも、大きく三つのモデルが存在すると考える。 自分がどのタイプの在宅医療を望むのか、 地区医師会やかかりつけ医はどのよ うな在宅医療を考えているのか、あらためて調べてみたり、お話を伺ってみる と良いのではないか。

一つ目は、看取り重視モデルである。 ガンの末期などで麻薬による疼痛管理 など医療の必要が高いケースであっても、 本人が自宅に帰りたいと望むのであ れば、自宅で看取り対応しようという考え方である。

二つ目は、重度在宅モデルである。 要介護3~5という、従前であれば施設 入所となるケースであるが、 多職種連携によって施設と同じ水準のケアを自宅 でも受けられるようにする。 しかしながら看取りまでは想定せず、 人生の最期 の期間は、入院や施設でも良いのではないかという考え方である。

三つ目は、軽度在宅モデルである。 医療資源の少ない地方都市で採用されて いることが多い。 要支援 要介護1~2の段階で、早めにかかりつけ医が在宅 ケアを提供していくパターンである。 地方都市になると交通手段が限られ通院 等が困難であることが多い。 そのため、 通院を我慢して、 結果的に症状や介護 状態が悪化して緊急搬送されるということがある。 早期にかかりつけ医が訪問 診療を行い、 在宅生活を営める期間をなるべく伸ばすという考え方である。 逆 に言えば、 要介護度が3以上になれば、 療養病床、 老健施設や特別養護老人ホ ームの入所でも良いということになる。 地域特性を活かした一つのあり方であ る。

5 公助モデル、 互助モデル、 市場モデル

よく聞かれる話題に、「地域包括ケアですか、 地域包括ケアシステムですか」 というのがある。 私の経験では、これも職種や受けてきた専門教育によって使 い方が異なる。 おおむね、 地域包括ケアは、個人に対して地域資源の活用を含 む包括的なケアが切れ目なく提供されるイメージである。 一方、地域包括ケア

6章 地域包括ケアシステムの理念

79

システムは、その個人に対するケアを現在の公的財源の範囲内でどのように効 率よく (社会保障財源を破綻させずに) 提供するかという場面で使われている のではないか。

その際、 地域包括ケアシステムは、 我が国おいては互助モデルが採用されて いる。 地域包括ケアシステムを運営していくうえで、全額公費 (税金) モデル、 全額市場モデルなども考え得るが、 我が国では互助を入れた混合型の運営であ る。(この互助のなかに、 介護保険制度としては意図していないが、 実態とし ては家族も資源に含まれている。) 現在、 介護保険料の全国月額平均は6000円 前後であるが、仮に全額国費で賄おうとすれば、月額保険料は3万円を超える との試算もある。 厚生労働省の考える地域包括ケアシステムには、 住民組織、 共同募金収入、コンビニや交流拠点等がすでに組み込まれた状態で描かれてい る。 しかしながら、 5章で論じた通り、 現代的な互助のあり方は大きな変革期 にあり、 互助を介護資源として期待するには新しいアプローチが必要となるの ではないか。

4 求められるのは理念の整理とまちづくりとしての対話

地域包括ケアが捉えにくいのは、地域ごとに創意工夫で取り組まれてきた“良 いこと(実は悪習も含めて)" を文字通り包括的に取り込んで、 フォーマルな 医療介護資源の不足を補いつつも、現場対応を続けてきたためではないか。 そ れ自体は決して悪いことではないし、強い実践のなかで、それぞれの論点に学 問があり、 深い議論があると理解している (表1)。

しかし、 まちづくりの立場からは、地域包括ケアシステムという以上は、こ れらを組み合わせてどのようなまちを目指すのか、 その都市像 地域像を住民 同士が率直に議論することが重要だと考える。

私がまちづくりの立場で、 地域包括ケアに関する会議に参加するとき、 たと 「えば 「社会的公正」 「在宅医療」 「地域包括ケア」 「自立」 について、それぞれ の委員が特定の論点を支持していると感じることがある。 委員構成が偏ってい ると言いたいのではなく、それぞれの委員が考える「あるべき地域包括ケアシ 「ステム」の理念と、 当事者である地域住民の目指すニーズとのずれが気になる。

Ⅱ部 地域包括ケアシステムの理念と実際

80

当事者が満足しないだろう理念に対して、 行政が協力してくださいと呼びかけ ても、面的な展開が上手く進まない。 専門家として当事者に誤解があるという のであれば、 対話を通じて誤解を解かねばならない。

たとえば、 高齢者の貧困世帯を対象に、なるべく自宅で看取りの時期まで暮 らせるシステムをコミュニティケアを中心に地縁組織に担ってもらいたいと考 える専門家に対し、 団塊世代の趣味型でつながる互助を通じた自己実現社会を 想定し、看取りまでは望まないが重度要介護になっても多職種連携によって支 えられるまちをイメージする専門家もいる。 在宅医療についても、たとえば今 後高齢者の人口が2倍に増える地域において、 病院のキャパシティを超えた高 齢者を、在宅医療で対応するパターンもあるだろうし、 軽度在宅型の在宅医療 と地元のおばちゃんたちによるコミュニティケアとでタッグを組んで、 なるべ く在宅で過ごせる期間を2倍に伸ばしたり、退院しやすくして入院期間を1/2 にすることで、 病院のキャパシティオーバーを防ぐ方法もある。 在宅看取り重 視の委員が熱心に議論しシステムを構築しても、 当事者の共感が集められなけ れば、結局は大病院信仰を変えていくことはできない。

当事者である我々はどのような理念で支えて欲しいと考えるのだろうか。 ま たこれからのまちづくりを話し合うときに、 どのようなメンバーを迎えて、ど のような話し合いをするのか。 近年では、地域福祉の会議、 地域ケア会議、 生 活支援体制整備事業の協議体といった、 対話の場の機能を有する事業が多数あ

論点 類型 社会的公正 貧困対策 障害のとらえ方 医療モデル 社会的包摂 社会モデル 自己实现 生活モデル 在宅医療のあり方 看取り重視 重度在宅重視 轻度在宅重視 自立モデル 回復型 伴走型 地域包括ケア 多職種連 Integrated care コミュニティケア Community care system 社会保障の負担 公費モデル 互助モデル 地域資源の活用 Comprehensive community care system. 市場モデル 互助のつながり方 (5章) 組織 (地縁) 型 使命 (活動) 型 趣味 (選択縁) 型

表1 地域包括ケアをめぐる多様な理念 (出典

6章 地域包括ケアシステムの理念

81

り、そのような場で意見の調整が図られていくのだとは思うが、 あまり自覚的 ではないようにも思う。 このようなパブリックな会議ではなくとも、 身近な仲 間や家族と、 どういう理念で 2040年頃を迎えたいか、 (ひとまず合意は志向せ ず) 話し合うことが大切ではないか。 専門家はそこから住民の共感を得られる 理念を紡ぎ出さなければならない。

注

1 ブリュノ2 大沢真理 (2013) 「生活保障のガバナンスジェンダーとお金の流れで読み解く」 有斐閣、p.4 3 武川正吾 (2013) 「シリーズ福祉社会学1 公共性の福祉社会学 公正な社会とは」 東京大学出 版会

ラトゥル (2019) 「地球に降り立つ」 川村久美子訳、新評論

中西正司 上野千鶴子 (2003) 「当事者主権」 岩波文庫

猪飼周平他 (2017) 「今あらためて生活モデルとは?」 30年後の医療の姿を考える会

6 ミルトン・メイヤロフ (1987) 「ケアの本質」 田村真・ 向野宣之訳、 ゆみる出版

7 地域包括ケアの命名者は、 注5の猪飼周平氏である。

8 宮島俊彦 (2013) 「地域包括ケアの展望 超高齢化社会を生き抜くために」 社会保険研究所

9 三菱UFJリサーチ&コンサルティング (2016) 「(地域包括ケア研究会> 地域包括ケアシステムと 地域マネジメント」 (地域包括ケアシステム構築に向けた制度及びサービスのあり方に関する研究 事業)、 平成27年度厚生労働省老人保健健康増進等事業

10 注5に詳しい。

11 社会福祉法人全国社会福祉協議会 (2021) 「改訂増補生活保護法の解釈と運用」

12 厚生労働省の自立に関する見解は以下の WEB サイトで確認できる。

(https://www.mhlw.go.jp/shingi/2004/04/s0420-6b2.html)

13 神奈川県川崎市が主催した超高齢社会の到来に向けた地域包括ケアシステムのあり方検討会議にお いて、 金井利之氏(東京大学) から、 介護保険制度は地域資源や互助を利用する方向で個別には改 善が進んでいるものの、システムである以上は、ニーズを可視化して必要量 (配置する職員・専門 職数や予算) を示すべきとの指摘があった。 互助を介護保険制度に取り入れる先進事例が紹介され る一方で、量的な整合性がなければシステムとしては持続可能ではない。 神奈川県川崎市 (2019) 「超 高齢社会の到来に向けた地域包括ケアシステムのあり方検討会議第4回議事録」

部 地域包括ケアシステムの理念と実際

Ⅱ

5

4

82

7章

地域包括ケアシステムを支える 制度の実際

施設から在宅へ、 地域へ

「姉が、 私の親代わりになって、女学校まで出してくれたの。 苦労し た姉なのに、甥っ子夫婦が薄情で老人ホームに入れてね。 お見舞いに行 ったけど、もう何にもわかんなくなっていて (重度の認知症)。 甘いも のが好きだったから、夏ミカンのゼリーを口に持って行ったのよ。 何に も言わないのだけど、 一生懸命キレイに食べてくれて。 「お姉ちゃん こういうの好きだったよね」 といったら、全部吐き出してしまった。 施設に入れられて、こんなことになってしまって、情けないなと心底思 った」(70代・民生委員、 在宅医療の魅力を伝える講話で、「在宅医療なんてきれい ごとを押し付けるな」と怒った方と帰りのエレベーターで一緒になったときに、「私 は、 施設は嫌だ」 と語ってくれた話)

1 病院医療の行方

■ 地域医療構想

本章は、筆者が東京大学高齢社会総合研究機構において、 辻哲夫氏のもとで 取り組んだ 千葉県柏市、 福井県坂井市 あわら市 岩手県釜石市等でのプロ ジェクトに基づき論じている。 これから20年間で重要になる主に在宅医療を 含む地域包括ケアシステムに関する制度やサービスに絞り、 まちづくりとして 理解しておくべき論点についてまとめた。

7章 地域包括ケアシステムを支える制度の実際

83

新型コロナで、 急性期病床が足りないというニュースを聞く機会が増えた。 我が国の病床は、大量看取り時代に向けて地域医療構想によって計画的にマネ ジメントされている。 「病床(ベッド) が空いているのだから、 入院させれば 「良いではないか」という簡単な話ではない。 病床を稼働させるには、医師や看 護師等の従事者が必要となる。 また病床を稼働させても、患者が自宅では療養 できず、退院してくれなければ新しい患者を受けとめることができない。 まち づくりでは、大きい病院の誘致とかコンパクトシティ施策の一環で中心市街地 に施設を再建してはどうかという議論はあるが、 地域医療というシステムのな かで機能しているという理解が重要である。

地域医療構想とは、 医療法第30条の4によれば、 「地域における病床の機能 の分化及び連携を推進するための基準として、(中略)、 将来の医療提供体制に 関する構想(以下「地域医療構想」という)」である。 団塊世代が後期高齢者 になる2025年頃を目途に、 地域医療の体制をどのように整備しなおすのか、 都道府県医師会をはじめとした医療関係者等と都道府県が議論を踏まえてまと めたものである。

まず病院には役割分担がある (図1)。 医療法第30条の3では、 二次医療と

三次医療 (特殊・先進的医療) 二次医療 (入院・専門外来) 紹介 一次医療 紹介 (初期治療・健康管理) 初期治療 予防 大規模病院 地域の中核病院 かかりつけ医 逆紹介

医療の役割分担と連携 (出典 福井県 「第6次福井県医療計画 2016年

Ⅱ部 地域包括ケアシステムの理念と実際

84

図1

三次医療についての定めがあり、 二次医療とは、いわゆる入院機能のある地域 の中核病院のことである。 三次医療は大学病院などの特殊・ 先進的医療である。 一次医療は、いわゆる身近なかかりつけ医のいる診療所である。 かかりつけ医 とは、日本医師会によれば「なんでも相談できる上、 最新の医療情報を熟知し て、必要な時には専門医、 専門医療機関を紹介でき、 身近で頼りになる地域医 療、保健福祉を担う総合的な能力を有する医師」 と定義されている

高齢者の後期高齢化に伴う医療需要増加に対して、 地域医療構想の想定とし ては、まず近所の診療所でかかりつけ医に診てもらう。 その後紹介状を持って 二次医療、 三次医療にかかることが重要とされている。 数年前の診療報酬改定 で、大学病院等の三次医療を受けるには紹介状が必要となり、 紹介状がない場 合には、 7500 円程度の手数料がかかるようになった。 まちづくりの話し合いで、 「大学病院を誘致する」 というが話題に上ることがあるが、これは相当な誤解 があると言える。 まず私たちにできることは、 身近で頼りになる、 かかりつけ 医を持つことである。

2 急性期病床の行方

病院の病床にも役割分担がある。 大きくは四つ、 高度急性期 (いわゆるICU 集中治療室) 急性期・回復期・慢性期病床である。 たとえば脳卒中の場合の 医療連携体制のイメージで考えてみる (図2)。 脳卒中で倒れた場合、 二次医療 急性期病床に救急搬送される。 この対応が早ければ早いほど、回復が早いの は皆さんのよく知るところである。 この急性期病床における脳卒中の患者の平 均在院日数は7日程度である。 8日目には、たとえば回復期病床や老健施設に 転院してリハビリに専念することになる。 この回復期病床や老健施設も90日 在院日数の目安が決められている。 さらにこの回復期で自宅に戻れない場合、 療養病床 (介護療養院) に転院することになるが、 療養病床も早ければ約半年 で退院することになる。つまり脳卒中になって遅くても1年以内には自宅に戻 れる仕組みである。

脳卒中なのに急性期7日間は短いと驚く人が多いかもしれないが、 特に高齢 者は2週間ベッドの上で寝たきり状態であると、 7年分の筋肉を失い、さらに 社会復帰が遅れる。 患者の「早く良くなりたい」という気持ちに対して、なる

7章 地域包括ケアシステムを支える制度の実

85

【急性期】 地域の救急医療の 機能 退院調整) (調整) 回復期リハビリ 機 能 必要に応じ 要介護認定 (退院調整) 【回復期 亜急性期】 生活リハビリを含めた 療養を提供する機能 (退院調整) かかりつけ医機能(※) (診療所・一般病院等) 退院 退院 退院 在宅医療 継続的な 療養) 管理・指導 在宅での生活 ( ケアハウス、 有料老人ホームなど多様な居住の場を含む)

※急性期、 回復期、 療養期等各機能を担う医療機関それぞれにかかりつけ医がいることも考えられるが、ここでは、 身近な地域で日常的な医療を受けたり、あるいは健康の相談等ができる医師として、患者の病状に応じた適切 な医療機関を紹介することをはじめ、常に患者の立場に立った重要な役割を担う医師をイメージしている。

図2 脳卒中の場合の医療連携体制のイメージ (出典: 厚生労働省 「厚生労働白書」 平成18年版)

べく早く退院して、リハビリに移行することが標準治療ということである。 地 域医療構想では、二次医療圏単位で、 将来どの程度の医療需要が見込まれてい るのか、どの程度の病床が必要とされているかが計画されている。 また、後述 の在宅医療需要についても含まれている。 在宅医療には、自宅だけではなく、 施設系での看取り数なども含まれている。 市町村は、 特別養護老人ホーム等を 整備する際に、 地域医療の需要と合わせて、計画的に整備していく時代となっ た。

3 病診連携とかかりつけ医

退院して自宅に戻ると、 病気が完治するまでは定期的に通院しなければなら ない。 高齢者の場合は、完治というよりも病気と長く付き合う場合が多い。 子 どもからすれば自分の親のことであるから自宅に戻ってきて日々の通院を支援 したいところだが、 若い世代にはそれぞれの仕事や家庭がある。 自分の親だか らといって、 子どもがすぐに退院を受け入れられるわけではない。

この際、子どもの合言葉として、「良くなったら戻ってきてね」 というの

Ⅱ部 地域包括ケアシステムの理念と実際

86

をよく聞く。 これはなかなか罪深い言葉である。 子どもからみた「良くなった 「ら」というのは、たとえば自分の力でトイレに行けるとか、食事を温めて自分 で食べられるとか、 通院できるとか、家族が不在でも基本的な生活ができる状 態であれば、 家に戻っても良いということだろう。 しかし当事者は、 すぐにで も家に帰りたいわけである。 家族にそう言われたら仕方ない。 まずは回復期病 床でリハビリを頑張るが、それでもなかなか家に帰れず、一つの病院や施設に 長くいることもできず、転々とする間に、 認知症が進み、 ますます家に帰りに くくなる。

そこで、かかりつけ医による在宅医療の出番である。 病院側と診療所側の医 師が、それぞれ情報を共有し、 役割分担を決めて連携する (病診連携)。 退院 患者をかかりつけ医につなぎ、 退院と同時に自宅で訪問診療をしてくれれば、 通院の問題が解決する。 夫婦共働きといった現代的な子ども世帯にとっては、 病診連携、かかりつけ医の在宅医療が重要となる。

医療政策は都道府県が担うというのが基本であるが、 個々の在宅医療の局面 では医師と介護支援専門員(ケアマネジャー) の連携が重要となり、 在宅医療 と介護の連携については、状況に応じて多職種チームをつくる必要があること から、市町村が介護保険業務の一環として地域に応じた連携の仕組みをつくる (在宅医療介護連携推進事業)。

4 介護施設のシェルター化

病院がダメなら、 特別養護老人ホーム (特養) を増やせないか? というのが 話題に上る。

特養は、寝たきりや認知症などにより24時間常時介護が必要で、自宅での 生活が難しい方のための施設である。 特に近年の介護保険法改正のなかで、原 要介護3以上であることなど、 入所の条件が厳しくなった。 親が一人暮らし で不安だからとりあえず特養に入れるということが難しい時代であり、 そもそ も入りたくないという高齢者が増えている。

私が研究を始めた2010年頃は、 「常時介護が必要で自宅での生活が難しい」 というのが、かなり幅広く考えられていた。 たとえば、旦那さんに先立たれ、 自宅があり、 子ども二人が海外で働く高齢女性のケースである。 家もあり、お

7章 地域包括ケアシステムを支える制度の実際

87

金もあるが、 子ども二人が海外で活躍していて親の介護ができずに独居になる ので、 特養に入所しているとのことであった。 地方都市の施設であったが、こ の頃はまだユニットケアではなく、 多床室であった。一生懸命働いて、子ども 二人を優秀に育てすぎて、 家もあるが、 同居できる家族がいないので施設に入 所している。 施設のみなさんには、大変優しくしてもらっているとのことであ ったが、しかし「どこで自分の人生を間違えたのか」 と、 愚痴をこぼしていた。

2022年現在は、このような方は、 地域包括ケアシステムを利用して、自宅 を終の棲家とすることができる。 その一方で、 特養は職員体制がしっかりして おり介護やリハビリ機能が充実していることから、 医療依存度の高いケースや 家族による虐待ケースなど、 特別なケースのためのシェルターとしての機能を 担うことが期待されている。 また特養であっても、 在宅復帰を促すといった事 例も増えてきた

2 在宅医療とは

1 在宅医療の実態

在宅医療とはどのようなものか。 福井県坂井地区での在宅医療市民啓発プロ ジェクトで、 大嶋一英医師から教えていただいたケースを紹介したい。

女性 (90歳代) 病名は不整脈と心不全、 病院では寝たきり状態であった。 冬に自宅で転倒し、大腿骨頸部骨折の診断で手術を受ける。 手術後、 リハビリ を受けていたが筋力の回復も思わしくなく、関節の拘縮を防ぐだけで自力歩行 は困難と診断され、寝たきり状態であった。 1か月後、食欲不振に加え不整脈 による心不全の悪化も認められた。 薬物にも反応しなくなり、心臓ペースメー カーの植え込みも考えられたが、 本人の「もう何もしなくても良い。このまま 自宅に帰らせてほしい。 どうせ死ぬなら自宅で死にたい」 との強い希望があり、 家族の了解のもと春先に退院し、自宅療養となった。 寝たきり状態で心不全の 悪化があるため、 大嶋医師に相談があり、 訪問診療と訪問介護を行いながら、 心不全の加療に努めた。

退院3日目頃より尿量が増え、むくみの改善が認められた。 これにともない 心不全症状の改善とともに食欲も回復し、傍から見ていても元気が出てくる。

地域包括ケアシステムの理念と実際

88

毎日のように近所の人達も顔を出して会話をしてもらえるのが本人も嬉しく、 退院2週間ほどで心不全はほぼ消失した。 生活はベッドの上で寝たきり状態で あるが、 暮らしの面ではほぼ入院前の状態に戻る。 まもなくして週3回デイサ ービスに行くことになり、 入浴を楽しみにして通所していた。 この状態が約半 年続き、この間ショートステイを月1回利用するなど順調に経過した。 晩秋に 入り、いつものようにデイサービスに行って帰宅し、 夕食を摂りテレビを観て 眠ったが、翌朝家族が起こしに行った時は反応がなく、 永眠していた。

本人によると、「この年になると何時死んでもよい」 が、 一方で「子どもた ちに面倒かけたくない」との思いがある。 やはり、住み慣れた自宅に居られる のが気楽で一番良く、 長期に入院するものではない。 なぜ食欲が衰えたのかに ついては、そもそも病院の食事は美味しくなくて、 食べる気がしなかったから と答えている。 病室には近所の人も訪ねて来ないし、 家族も忙しいから毎日顔 を出さなくなる。 一人で病院に居るのは寂しいし辛い。 楽に死ねるならこれに 越したことはないという気持ちになる。

これに対して、家族は、 できるだけ本人の希望通りにしてあげたいと思う。 しかし、 一日中介護をするのは疲れるしストレスも貯まる。 この点では、 ディ サービスは助かるし、 ショートステイの時は本当に心身ともに楽になる。 母は、 床ずれに苦しむこともなく、 自宅で穏やかに最期の日々を過ごせて幸せだった、 とのことである。

2 なぜ在宅看取りが可能であったか

このケースを総括すると、 在宅看取りが可能であったポイントがいくつかあ る。 まず、 本人が自宅に帰りたいという強い意志を持っていること。 次に、地 域に帰ると顔を出してくれる近所の人がいるというのはとても重要である。 そ して一人暮らしだが、 家族が近くにいたことで見守りや食事など生活支援を受 けやすかった。 もちろん、 介護保険制度により通所介護(デイサービス)、 短 期入所(ショートステイ)、 訪問介護を使うことができたこと。 何より、 在宅 医療をしてくれるかかりつけ医師と訪問看護師がいたことである。

それでは、子どもが近くにいない、 独居生活でも在宅医療は可能なのだろう かこれを実現するのが地域包括ケアシステムである。 住まいがあれば、 見守

7章 地域包括ケアシステムを支える制度の実際

89

りを含む生活支援が受けられる。 そこに24時間365日体制の医療・看護・ 介護体制がサービスを届けてくれる。 何よりも、 本人が住みなれた場所で暮ら したいという意思がある。

3 在宅医療の構造と在宅医療の課題

在宅医療の構造は大きく三つで構成される。 1 主治医 (365日の医療) ② 訪問看護・訪問介護 (24 時間のケア)、③バックアップ病床=地域包括ケア病 床(いざというときの入院) である。 この3点が揃わないと、 入院患者はいく ら戻りたいという意思があっても自宅に帰れない。 この3点が、 我がまちで整 っているだろうか。

現状の在宅医療が進まない課題は、大きく四つあり、いずれも住民の理解や 協力が必要だと考える。

一つは、やはり在宅医療に取り組む医師が少ないことである。 中長期的に考 えるといかにかかりつけ医として在宅医療をしていただくか。 やはり我々は日 ごろから近所にかかりつけ医を持ち、医師との信頼関係を築く必要がある。

二つ目は熱心な医師がいたとしても、一人の医師だけが頑張り 365日休みが 取れないのでは持続可能性がない。 いかに医師同士がグループを組み在宅医療 に取り組むか。

三つ目が、地域ごとに在宅医療と介護の連携を支えるチームづくりのコーデ ィネート役が不在であること。 医療と介護連携、 一言でいえば、主治医と介護 支援専門員(ケアマネジャー) の連携ということになる。 現状は、 在宅医療に 熱心なスター主治医が、 腕利きの多職種を集めて在宅ケアに取り組んでいる例 が多いようにも見える。 利用者も、近所に特定の多職種チームがいれば幸せと いう状態だ。 このような在宅に関わる資源のマネジメントは、 市町村の地域包 括支援センターが行政の一貫として担う。 地域で活躍するケアマネジャーが、 在宅医療と介護の連携にある一定水準のレベルで取り組み、かかりつけ医のパ ートナーになることが期待されている。

これら3点は、 地域医療に関わるので、 元々は都道府県の仕事であるが、現 在では市町村が、 まちづくりとして主体性をもって体制を整備していくことが 求められる。 しかしながら市町村は、 医療との接点を限定的に捉え、 介護・福

Ⅱ部 地域包括ケアシステムの理念と実際

90

祉の枠組みだけで何とか収めようとしている。 そこで4点目は、住民自身が、 在宅医療を含む地域包括ケアシステムを積極的に利用していかなければ、需要 も増えず供給もできないし、 行政を動かしていくことができない。

3 地域密着型サービス

■ 地域密着型サービス

月に1~2回、定期的に医師が訪問診療をしてくれて365日の医療体制が確 保できたとして、 次に必要なのは24時間の介護サービスである。 介護保険サ ービスには、 通所介護(デイサービス)、 訪問介護 (ヘルパーサービス)、 特別 養護老人ホームといった施設系サービスなどがあるが、 なかでも重要なのは地 域密着型サービスである。 2005年の制度改正から導入されて、 ゆっくりと広 がっているが、 いまだに利用者からの理解が薄い。

地域密着型サービスは、 要介護者の住みなれた地域での生活を支えるために、 市町村で提供されることが適当なサービスである。 事業所の指定権限が市町村 にあり、 日常生活圏単位でサービス基盤整備などを計画的に行うことができる。 本書では、大きく三つ、小規模多機能型居宅介護、 定期巡回・随時対応型訪問 介護看護 認知症対応型共同生活介護(グループホーム) について解説したい。

2 小規模多機能型居宅介護

たとえば要介護度3で認知機能の低下も見られる老老世帯の男性が、 長年連 れ添った配偶者と自宅で暮らしたいと思ったとき、この小規模多機能型居宅介 (通称 小規模多機能) は利用しがいがある。 小規模多機能は、 当事者の心 身の状況や置かれている環境に応じて、 訪問介護 通所介護 短期入所を組み 合わせることが可能で、 1か月定額料金で利用できるサービスである (図3)。

たとえば、自宅で過ごしたい人であれば、 訪問サービスを中心に1日に3~ 4回入浴・排せつ 食事等の介護に来てもらい、 リハビリ訓練や趣味の交流な どではデイサービスに通い、 家族の旅行等で自宅に誰もいなくなる時にはショ ートステイで宿泊をするといったように、 自宅を中心に必要なサービスを足し 算で入れていくことができる仕組みである。 病気への対応が必要な方には、 訪

7章 地域包括ケアシステムを支える制度の実際

91

施設 様態や希望により 訪問 <訪問〉 事業者あたりの 登録は25名以下 <通い〉 <宿泊> おおむね15名以下 おおむね9名以下 通い・宿泊 利用者

図3 小規模多機能型居宅介護イメージ (出典: 厚生労働省 注3)

問看護の付いた看護小規模多機能という制度もある。

3 定期巡回・随時対応型訪問介護看護

70歳代前半で大腿骨頚部骨折や脳梗塞で倒れたというような場合、 定期巡 回・随時対応型訪問看護介護 (通称、 定期巡回) が利用しやすい。 元気な時は、 図4のように朝起きて、トイレにいって、顔を洗って朝食を食べて 午前中は 畑やゲートボールに行き、午後は近所の人と交流する。 夕方にお風呂に入って、 晩酌をして、 トイレにいって寝る。 夜中に1度くらいはトイレに起きることも あるだろう。 これが、 要介護状態になると、ヘルパーさんに昼間の2時間だけ 介護に来てもらえたとして、残りの22時間は、 家族が頑張らなければならない。 仮に日中をデイサービスで過ごしたとしても、まだ1日は15時間ある。 日中 デイサービスで入浴してさっぱりして、一時的に上がった体温が下がる時にう とうとしてくるので昼寝をしてしまい、昼間たっぷり寝ているので、夜中は目 が覚めてしまい過活動膀胱でトイレに行きたくなり、 寝ている家族を起こす。 このような昼夜逆転生活では、 家族も当事者も 「早く施設に入れてほしい」と なるのは仕方ない。

そんなとき、 定期巡回・随時対応型訪問介護看護では朝のトイレ介助15分、 食事介助 20分と、 10~20分程度の訪問サービスを定額制で利用でき、生活

Ⅱ部 地域包括ケアシステムの理念と実際

92

23:00 0:00 22:00 1:00 2:00 21:00 トイレ 3:00 4:00 20:00/ 19:00 入游 更表 夕食 18:00 トイレ 5:00 6:00 元気な頃の 17:00 生活 畑の見守り 夏夜 新聞 7:00 畑、仕事 8:00 16:00 ゲートボール 15:00 老人クラブ 地域活動 9:00 14:00 10:00 13:00 11:00

12:00

図4 元気な頃の生活と定期巡回・随時対応型訪問介護看護 (出典 (株)新生メディカル 定期巡回パンフレット)

を丸ごと支えてもらうことができる。 このサービスの強みは、 元気だった時の 生活のリズムをいち早く取り戻すことであり、 当事者の自立や回復が早いとい われている。 生活のリズムを刻みなおすことで、夜間はぐっすり眠れる人が多 く、深夜帯に何度もヘルパーが呼び出されるというケースは少ない。

4 認知症対応型共同生活介護

一般的にはグループホームと呼ばれている、 地域密着型の施設サービスであ る。 認知症の診断を受け、 自宅で暮らすことが難しくなってきたときに、 自宅 の近くにあるグループホームに入所する。 グループホームは1ユニット5~9 人の認知症高齢者で共同生活を送りながら、 介護を受けることができるサービ スである。 専任職員が24時間いて対応してくれるが、 入居者同士で、食事、 掃除や洗濯などの家事を分担したり、 レクリエーションやリハビリをしたりし て過ごすことで、 役割のある生活のなかで認知症の進行を遅らせる効果も期待 されている。

7章 地域包括ケアシステムを支える制度の実際

93

グループホームの一角に、 地域交流施設やミニ・カフェバーなどを併設する など、地域住民との接点を積極的に開こうとする施設も増えてきた。 家の近所 のグループホームに入りながら、 町内会主催のサロンに顔を出すことも可能で あるし、 近所のお友達に遊びにきてもらうことも可能である。

4 在宅医療を含む地域包括ケアシステム

■ 当事者を中心に回るシステム

要介護度3~5と重度の要介護度になり、 自力歩行等が困難になった場合、 子世帯のどちらかが仕事を辞めるとか、 家族で一番優しい子どもや孫に、 年金 と貯金をあげるから仕事を辞めて一緒に暮らさないかと誘うとか、いまだに現 役世代の人生を安く見積もる提案がなされる現実もある。 老親・祖父母の提案 を受けて、 仕事を辞めれば 「本当に辞めてよかったのか。 自分の人生はなんだ 「ったのか」と悩み、 仕事を辞めなければ 「苦しんでいるのをよそ目に親不孝な ままでいいのか」 と、 複雑な思いを抱えながら介助をし、 親が亡くなったとき に二重の喪失感に襲われる。

そのようなことがないように、 在宅医療を含む地域包括ケアシステムを住民 も自分のためと思って整備していくとよい。 図5の通り、 まずかかりつけ医に 相談し、 自宅に診療に来てもらう。 これが訪問診療である。 自宅に訪問をして くれるのは、医師だけではない。 歯科医師、薬剤師、 訪問看護師なども自宅に 来てくれる。 この多職種をワンチームとしてつなぐのが市町村の地域包括支援 センターであり、そのために地域に応じた連携の仕組みをつくる在宅医療介護 連携推進事業がある。 この事業では、 ICT を使った、 電子カルテや電子介護 記録、 家族との情報連携も推奨されている。

他方で、 急性増悪等により入院が必要になったとき、 これからの時代、 病院 側のベッドは満床状態が常である。 しかしこの点についても、かかりつけ医が いて退院できる環境が整っていれば、病院側もベッドを準備して受け入れやす くなる。 入退院については医師が中心となり、 地区医師会による病診 (病院・ 診療所) 連携ルールが計画されている。

高齢者の看取りが増えるなかで課題となるのは、ベッドが満床で救急の患者

Ⅱ部 地域包括ケアシステムの理念と実際

94

病院と 診療所の連携 (退院調整) 急変時の 対応 急性期・ 回復期病院 在宅診療所 在宅医療に 取り組む、 かかりつけ医 医師会 地域包括 支援センター 医師会との 連携による コーディネート 訪問看護 ステーション 副主治医 主治医 を増やす Dental 菌科 診療所 「質が高く 効率的な多職種 連携を進める ルールづくりと ICTの活用 調剤薬局 栄養士会 居宅介護 支援事業所 「かかりつけ医 の負担軽減 バックアップ) 自分はどうしたい のかを考える (市民啓発)

図5 在宅医療を含む地域包括ケアシステム (出典著者作成)

を受け入れられないことである。 特に分母であるベッドが足りないというより も、分子である患者が社会的入院状態となり退院してくれないのが課題と言え る。 社会的入院とは、 病院にいるほどではないけれども、家に帰れない状態で 病院にいることである。 家に帰るためには、在宅で受けとめてくれる医師が必 要となる。 病院需要が逼迫してくると、 病院側としては治療が済んだら自宅に 戻ってくれる、すなわち在宅で受けとめるかかりつけ医師からの紹介状がある 患者さんは良いけれども、そうではない患者さんの入院は困るという話である。

2 自宅を中心に回るシステム

次に、 自宅を基点としたイメージが図6である。 「大学病院に徒歩でも行け る範囲に住むと安心である」というのが、間違った思い込みであることはここ まで述べてきた通りである。 実際には、自宅を中心に必要なサービスが、必要 なタイミングで受けられる地域包括ケアシステムを導入すればよい。 それが 「地

7章 地域包括ケアシステムを支える制度の実際

95

地域=病院

小规保多應能 食事 宿泊 24 時間 いつでも 伺います! おじいちゃん が急に熱を 出して ヘルバー 入泪 事務所 (24時囲対 訪問 0.00 わがや = 病室 訪問看護 ステーション 分かりました すぐに 伺います そろそろ [診療の時間ね DENTAL 歯科医師の 口腔ケア 「いつも ありがとう Cさん いつものお薬 お持ちしました 道路=ろうか 訪問診療 まちの 調劑藥局 クリニック

図6 在宅ケアにより地域を病院のように(出典著者作成

「域を病院に」というキーワードである。

たとえば自宅でケアを受けたいときに、 ナースコールを押して相談し対応し てもらう。 急変したらどうするのか? という疑問もあるだろうが、そもそも在 宅医療を受けているという前提であるから急変しそうかどうかは医師の診たて のなかでマネジメントされている。 また容体が安定しないようであれば、 病院 等へ一時的に入院することもできる。 基本的には安定しているから自宅にいる のである。 我が家が病院の病室で、 家の前の道路が病院の廊下。 今はICTや TV電話システムも充実しているのでナースコールとして使う。 このように自 宅を中心にシステムが運用されるまちづくりである。

3 地域を中心に回るシステムへ

さて今後の介護保険制度改正の方向性については、自宅から地域へとさらに 深化していくことが想定されている。 地域包括ケアシステムに関する今後の方 針は、 三菱UFJリサーチ&コンサルティングの (地域包括ケア研究会〉 の報

Ⅱ部 地域包括ケアシステムの理念と実際

96

告が一つの指針となるのでフォローしておくとよい。

現在の提言では、 2040年に向けて地域単位で生活全体を支える提言が出さ れている。 小規模多機能型居宅介護を地域づくりの拠点と考えてはどうか、と の提案がある。 心身を支えるだけでなく、 社会的・文化的な生活を支える支援 を混合介護 (介護保険サービス外のサービスを全額自費負担で利用すること) も含めて組み込むことが重要だとし、 元気だったころの生活を要介護でも続け られることを想定している。 また、このように介護保険の枠を超えて地域資源 を活かしたケアマネジメントを行うためには、 中長期的にはまちづくりのこと がわかるケア専門職を育てていきたいという意思も読み取れる。 都市計画・ま ちづくりの分野としては、ぜひ積極的に連携していきたい。

5 地域包括支援センターと地域ケア会議

都市計画マスタープランに高齢社会のテーマを盛り込みたいのですが、 ひとまず地域包括支援センターが地区ごとに整備されていればよいでし ょうか? (ある自治体での一コマ)

1 地域包括支援センターとは

地域包括支援センターは、確かに地域の介護力を向上させるという点で欠か せないのであるが、 地域包括支援センターを、たとえば中心拠点に立地誘導し たところで何かが生まれるわけではない。

地域包括支援センターは、2006年4月により介護保険法第115条の3第1 項を根拠に設置された。 設置目的は、 「地域住民の心身の健康の保持及び生活 の安定のために必要な援助を行うことにより、 地域住民の保健医療の向上及び 福祉の増進を包括的に支援すること」 である。 地域包括支援センターの設置主 体は、市町村 (特別区を含む。以下同じ) であるが、 民間事業者等に委託する こともできる。 全国的には3割が市町村の直営で、7割が民間への委託である。 地域包括支援センターは、おおむね中学校区 (人口2万人程度)を対象として、 保健師等、 社会福祉士、 主任介護支援専門員の3職種が一つのチームで包括的

7章 地域包括ケアシステムを支える制度の実際

97

支援業務に取り組む。

地域包括支援センターの業務は、4大業務と呼ばれ、 ① 総合相談支援業務、 ②包括的・継続的ケアマネジメント支援業務、 ③ 介護予防ケアマネジメント業 務、 ④ 権利擁護業務がある。 たとえば、 総合相談支援業務は、 住民の各種相談 を幅広く受け付け、 制度横断的な支援を実施することである。 高齢者に関する ことで相談すれば、必ず相談にのってくれる。

一例として、 東京都練馬区は人口約72万人、 地域包括支援センターは25か 所ある。 年間の相談件数は、 16万5157件 (平成30年度)、 1包括支援センタ 当たり年間6000~7000件、 月に500~600件程度の相談である。 高齢化率 がさらに高まってくると相談件数も多くなる。 もちろん相談といっても、身近 なデイサービスを紹介して欲しいから、 介護だけでなく精神障害や生活保護等 の福祉に関わる相談まで幅広い。

2 地域ケア会議とは

地域ケア会議は、 「高齢者個人に対する支援の充実と、それを支える社会基 盤の整備とを同時に進めていく、 地域包括ケアシステムの実現に向けた手法」 と定義されている。 地域ケア会議の機能は五つある。

一つは高齢者個人に対する個別課題の解決を図る機能である。 現在では、自 立支援型地域ケア会議とも呼ばれて、高齢者の自立支援を主眼としたケアのあ り方について話し合われる。 専門職だけでなく民生委員や自治会長なども呼ば れて、 一緒に支援策を検討することもある。

次に、この個別課題は限られた介護保険メニューだけでは解決できないため、 医療・介護資源の連携、住民による互助活動等との連携など、 地域ケア会議を 通じて地域ネットワークを構築し、 支援することが二つ目の機能である。 地域 ネットワーク会議では、 地元のまちづくり団体に声がかかる。

三つ目の機能は、このような一つ一つの事例を地域として面的に積み重ねて いくことで、高齢者個人の課題としてだけでなく、 地域課題として発見してい く機能がある。 たとえば、この地域は非肥満性高血圧の方が多い (例: 漁師さ んなど習慣的に缶コーヒーを飲む人が多い地域)、 男性高齢者の通いの場への 参加が少ないなど、一人ひとりの課題として解決しきれない問題を、地域の課

Ⅱ部 地域包括ケアシステムの理念と実際

98

題として整理していく機能である。

次に、課題が特定されたところで、たとえばこれまで体操教室を中心に町内 会のサロンを実施してきたが、 食事や栄養面での内容を盛り込んだらどうかと か 団塊世代の男性が参加しやすい企画を考えてはどうかと、 作戦を練ること ができる。 すなわち四つ目の、 地域づくり 資源開発機能である。 地域課題を 特定したのちに、 地域づくりや地域資源開発につなげていき、 地域の包括的な ケア力をエンパワーメントしていく。

そして最後が政策形成機能である。 地域の医療職 介護職の業務の範疇や連 携では対応できず、住民による互助力でも解決できない問題、 特に複数の地域 ケア会議から指摘される課題について、 保険者である市町村に対し、 政策提言 を行う。 たとえば通いの場である公民館が老朽化していて、冬は寒くヒートシ ョックを起こしやすいとか、 トイレが和式で使いにくいといった内容まで、 提 案できる。 介護保険制度は市町村が保険者であり、 介護予防・日常生活支援総 合事業をはじめとした地域支援事業などを柔軟に検討できる。 予算等が大幅に かかるものは、介護保険事業計画等へ反映させて計画的に整備していくことも 可能ではある。

3 住民との対話で進める地域ケア会議

介護保険を利用した個別支援を行うことだけがケア会議というわけではなく、 地域資源を包括的に利用してケアを受けていくための地域づくりも地域ケア会 議の機能である。 しかしながら、 増え続ける相談や困難ケースへの対応などで 地域包括支援センターは多忙を極めている。 また職員は医療・介護の専門職で あり、まちづくりは個人のモチベーションとノウハウに依存しやすい。 このた め、現実には、一つ目の個別課題の解決で手一杯の状態にあり、 また地域づく りというよりも、 体操教室などの職員が対応できる範囲の事業を実施するので 精一杯であることが多い (地域のニーズをくみ取る余裕がない)。

今後、在宅患者が圧倒的に増えていくなかで、 高齢化に対応するまちづくり について地域ケア会議を活用して、 どのように政策提言を進めていけばよいか。 一つの方法として、地域住民らが、 将来の自分たちのために、 地域包括支援セ ンターと連携して、 地域ネットワークの形成、 地域課題の発見、地域資源を活

7章 地域包括ケアシステムを支える制度の実際

99

用した課題解決 (エンパワーメント) などを進めていくことである。

たとえば東京都大田区入新井にある地域包括支援センターは、 〈みまーも〉 の愛称で呼ばれている。 ウィロード山王商店街 (大森柳本通り商店街)を舞 台に、地元の高齢者らを巻き込んで新井宿第一児童公園のリニューアルに取り 組み、 大田区の公園アダプト制度であるふれあいパーク活動を受託している。 また商店街の無料休憩所兼レストランの〈アキナイ山王亭〉、 地元の和菓子屋 さんと連携した〈みまーもまんじゅう〉 などコミュニティビジネスも展開する。 専門職だけが活躍しても、圧倒的に増える高齢者にきめ細かくは対応できない。 地域を巻き込んで、 相談 個別支援とまちづくりを一緒に進めている事例であ る。

注

1 重度の認知症では、認知機能の低下によって満腹中枢が刺激されずに過食となり、嘔吐する。 2 理論的な背景等については、 辻哲夫 (2008) 「日本の医療制度改革がめざすもの」 時事通信社、東

京大学高齢社会総合研究機構編著 (2014) 「地域包括ケアのすすめ」 東大出版会に詳しい。 3 小規模多機能については、 https://www.kaigokensaku.mhlw.go.jp/publish/group11. html (2022 年10月閲覧)

4 澤登久雄 (2014) 「大都市部のメリットを最大限活かした「都市型見守りネットワーク」 構築~お おた高齢者見守りネットワーク (愛称: みま~も) の活動~」 「都市計画雑誌」 316 号、 日本都市 計画学会

Ⅱ部 地域包括ケアシステムの理念と実際

100

8章

進まぬ地域包括ケアシステム

「やっぱり施設がいい」 を超えるには

1 家族に頼りたいが......

1 それでも家族に頼りたい

ここまでの流れに大きく水を差してみる。 高齢者の不安に寄り添って、やっ ぱり施設が安心でよいのではないかという立場にたってみたい。こうすること で、私たちのまちには何が足りないのかを考えてみることができる。

男性の終身正規雇用を糟糠の妻が支える時代から、 個々人が自分のキャリア を生きる時代になり、 結婚・離婚も自分で決め、働き方も多様になり、 親と同 居もしていないという現実がある。 これまで示したとおり、 そのために介護保 険制度ができ、 地域包括ケアシステムが構築されようとしているのだが、 それ でも要介護になったときに頼りたいのは、 家族であるという人が多い。

ある地方都市には、 「長男に教育を付けるな」 という格言がある。 長男に学 歴を付けてしまうと、 家を継がなくなるという意味である。 また別の地方都市 でのワークショップでは、 主に男性高齢者が、 都会に出た子どもに「できれば 帰ってきて欲しい」という声を掛けることがあると話す。 他方で、その配偶者 は 「お父さんが先に逝ったら、 私はお友達と仲良く暮らすから、あなたは自由 に生きなさい」 と伝えるそうだ。 図1をみると、 男性の7割は家族に介護を頼 みたいと思っているようだ。 他方で、女性はヘルパーなどの社会サービスと子 どもが拮抗しているようである。

高齢社会の研究をしていると、 正直なところ家族に期待すること自体がナン

8章 まぬ地域包括ケアシステム

101

60 (%)

569

10 20 30 40 50 配偶者 子 122 193 男性 女性 31.7 子の配偶者 105 130 兄弟姉妹 20 15 その他の家族・親族 09 12 友人・知人 03 0.1 ヘルバーなど介護サービスの人 その他 特にない 不明 02 01 39.5

資料: 内閣府「高齢者の健康に関する調査」(平成29年) (注) 調査対象は、全国の55才以上の男女

図1 必要になった場合の介護を依頼した人 (出典:内閣府「高齢者の健康に関する調査」 平成29年)

センスであって、 基本は社会サービスを使い、 書類や自分の意思決定の支援を 家族が担うというのが理想だと考えるが、 実際には家族はあてにならないし、 あてにしてはいけないにもかかわらず、しかし不安からあてにしてしまい、 家 族も介護をしてしまう。

2 介護の形と虐待の実態

注2 要介護者等からみた主な介護者の続柄では、津止 (2018) によれば、 1968年では主たる介護者の9割以上が女性であった。 現在では、 女性が65%、 男性が35%という割合で、 主たる介護者も男性が増えている (図2)。 また 1968年には、 全体の約5割が子の配偶者による介護 (息子の嫁) であった。 現在は、子の配偶者 (いわゆるお嫁さん) による介護は、 7.5%でしかない。 まず配偶者による老々介護である。 次に子による介護である。 これにともない、

Ⅱ部 地域包括ケアシステムの理念と実際

102

その他 0.5% 配偶者 23.8% 事業者 同居 54.4% 12.196 子 20.7% 別居の家族等 13696 子の 配偶者 13% その他の親族 1.7% ・父母 0696 20 40 60 80 男性 350 女性 65.0

100 (%)

資料 厚生労働省 「国民生活基礎調査 (和元年) (注) 四捨五入の関係で、 足しても100%にならない場合がある

図2 要介護者等からみた主な介護者の続柄(出典 内閣府 「高齢社会白書」 今和4年版

実の親子間での虐待件数が増加する。 虐待は実の子が6割、 夫によるものが2 割である。 お嫁さん お婿さんによるものは5%程度である。 介護は専業主婦 による単純労働というイメージを持っている方もまだ多いが、実態は大きく異 なる。

2 家族は施設に預けて安心したい

1 高齢者はなるべく施設で着てほしい

家族はなぜ施設に入れたいのか。 一つは、 やはり当事者と家族との間に発生 するジレンマをなるべくなら抱えたくないということである。 2000年の介護 保険制度以前は、 「介護は嫁が」 という社会意識は確かに存在していた。 しかし、 介護保険制度ができてからは、社会化されたサービスをどのように利用して、

8章 進まぬ地域包括ケアシステム

103

当事者はどのように暮らしていくのか、 当事者とその息子や娘が対応していく ことになる。 特に男性にとっては、自分の親であっても配偶者に押し付けてお けば知らぬ存ぜぬで済んでいたことに直面することになり、むしろ介護は 「逃 げられない」 存在としてクローズアップされた。

いま苦労しているのは高齢の親をもつ娘 (墓守娘) である。 子育て中でも、 男兄弟がいても、フルタイムで働いていても、 親や親族からは「介護者」とし て期待される。 「私はこれから親の介護にどう付き合ったらよいのか?」とい う疑問に対して、自分で考えて応えていかなければならない。 特に近年増えて いるのは、 新しいライフスタイルの時代を生きる50歳代で未婚の娘が、親の 介護をすることになるシングル介護である。 親子の道徳、 近所の道徳は、50 代で独身という点で「親不孝」とのレッテルを貼っている。 社会的サービスを フルに使えばよいということがわかる反面で 道徳的な正解について誰も答え てくれない。 親子ならではの葛藤 ジレンマを抱えつつ、 キャリアに脂がのる 時期に、 仕事と両立させるギリギリの介護となる。 親子間の親密さのなかで、 お互いに甘えもあり、 大きな声が出たり、 つい手が出たりすることもある。 高 齢当事者も、子どもには迷惑はかけたくないと思いながらも、 お金と健康だけ が頼りは寂しい。 しかし実の親子の距離はいかにあるべきか、 は難しい問いで ある。

8050 というケースもある。 80歳代の親が、 閉じこもる50歳代の子どもと暮 らしているケースである。 民生委員さんと地域を回ると、 栄養状態が悪そうで、 病気等も積極的に治療せずに自宅に閉じこもっている高齢者と出会うことがあ る。 近所にサロンがあるから行きませんか?と誘っても、 「息子に聞かなけれ ばわかりません」 「娘がいるから大丈夫です」 と、 子どもを頼りにしてるよう である。 そこで息子さんに話を聞いてみると、 「生かさず殺さず、 親の年金が 頼りなので、 死なれても困るが、余計なサービスを入れて金がかかるのも困る」 という。それでも親は子どもを頼りにして、子どもの将来を案じている。 他に 頼れる人がいないし、 信頼できる人がいないのだろう。

2 ゼロリスク

もう一つはゼロリスクである。 家族から 「何かあったらどうするのか?」 と

II部 地域包括ケアシステムの理念と実際

104

言われたという話をよく聞く。 たとえば、前日の夕方、 家族が声をかけた時に は元気だったおばあちゃんが、 翌日帰らぬ人となっていた場合、 家族は驚くだ ろうし、まったく気づかなかったとなる。 これが家族ではなく、民生委員さん だったらどうか。 驚き、 まったく気づかなかったというのは同じであるが、 な ぜ気づけなかったのかと自分を責める。 さらにこれが、介護事業者であれば、 「申 し訳ありませんでした」と謝罪から始まる。

高齢者を日中家に一人にしておいて、 何かあったらどうするのか。 老老夫婦 で、 どちらかが面倒をみることができたとしても、深夜や早朝の世話はつらい。 配偶者の方にも何かあったらどうするのか。 親と同居していたとしても、嫁は、 舅姑の世話をすすんでするだろうか。 当然息子も積極的に関わる必要がある が、案外親の老いを認められない。そのことで、子どもの夫婦仲が悪くなった らどうするのか。 ありとあらゆるリスクが思いつき、いきつくところは、 病院 や施設に入れたほうが楽であるとなる。

3 受けとめる介護施設のジレンマ

日々のジレンマは、家族や高齢者自身だけが感じているのではない。 医療・ 介護職も同様に感じている。 施設介護の限界、本書の文脈でいえば、 社会保険 制度として最低限以下の暮らしからは救済してくれるが、 当事者が不安なく自 己実現をするところまでは、システムとしてはリソースに限界がある。 素晴ら しい全人的ケアをしてくれる施設は沢山あるから過度に不安を煽るつもりはな いが、一つの視点として紹介したい。

たとえば施設の非常勤医師が 「施設のための処方」 を頼まれて嫌になった話 や、 介護事業者で働くベテランが 「自分の施設に親を入れたくない」というジ レンマに陥っている。 「施設のための処方」とは、入所者が施設に馴染めずジ レンマから不安になり、 そしてパニックになっている高齢者に対して落ち着か せる薬や注射をして欲しいということである。 もし自分が、 施設に馴染めず不 安からパニックになっているのなら、話し相手になってもらい、 どうしたら自 分にとって納得できる暮らしができるのか、 様々な選択肢を対話と傾聴によっ て、一緒に考えて欲しいのではないか。

もちろん、施設側からすれば、 折からの介護給付費の適正化と人手不足のな

8章 まぬ地域包括ケアシステム

105

かで、 ひとまず薬等で落ち着いて欲しいわけである。 施設の職員もジレンマで ある。 そのような環境で自分の親だったら、このままでよいのか? と常に自問 自答しながら、しかし施設の方針としてのケアを続けていかなければならない。 施設の方針を一方的に責めるのもまた酷である。 当事者のお話をよくよく聞い てしまえば、やっぱり家に帰るのが本人にとって一番よいという選択肢になっ ても、当事者の家族の同意が得られない。 老人ホームに入るために家を売却し てしまっている人もいる。 一人ひとりの自己実現を考えていくには、施設のリ ソースだけでは到底無理がある。 すべて施設任せにして、責任だけとらせる社 会は不健全である。

3 悪循環を断ち切るには?

■ 地域で老いる、を知る

家族が、 あらゆるリスクを想定しても答えが出ず、 自分たちではどうしよう もできない。 そこで最も有力そうにみえる手段にすべてを委ねて (専門家に押 し付けて、 自分では見ないようにして) 安心を得たいという気持ちはわかる。 「何かあったらどうするのか?」 という言葉は、 第三者に対して「どう責任を 取ってくれるのか?」という意味だけでない。 自分自身に対しても、道徳的・ 感情的にどのよう受けとめていけばよいのかわからないという、 「何かあった ら、私は、どうしたらいいのか?」 という問いでもあるだろう。

このような当事者や家族の不安に応えられるのは、やはり医療介護の専門職 であり、 専門家の充実した施設である。 予後予測という言葉がある。 患者や利 用者が、治療やリハビリを行わないと、どこまで悪化するか、 生活がどの程度 までできなくなるかの見通しを立てるときに使う言葉である。 医療介護の専門 職は、長年の経験で、この症状でこの地域で暮らせる限界をある程度は把握し ている。 住民である私達も、この情報を先取りして知ることで、 ある程度安心 を得ることができる。

2 生活支援の充実がカギ

もう一つは、やはり生活支援が充実していないことである。 孤独死を防ぐ方

Ⅱ部 地域包括ケアシステムの理念と実際

106

法は、難しくない。 1日3食たべられて、 朝晩の声掛け 見守りがあれば孤独 死はしない。 しかし1日3食を自分で用意して食べるというのは、身体的・精 神的機能が低下してくると負担である。 この他、 洗濯等の家事 買い物や通院 などの外出など、 生活のちょっとした困りごと・思うようにならないこと 不 便さの積み重ねが、生活の質を下げる。 当事者にとって魅力ある生活支援サー ビスが少ないというのも事実である。

なぜ少ないのかといえば、 (世代的な意識も影響していると思うが、) 当事者 がまだ家族による介護を期待していることが挙げられる。 またケアマネジメン トもそのような当事者家族の意向にそって、自立というよりも家族の息抜き (レ スパイトと呼ぶ) を軸としたケアプランになっていることもある。こうなると、 地域で地域密着型サービスだけでなく民間のサービスなどを使って自分らしく 暮らしていくという需要が増えない。 需要がなければ供給もないし、 供給がな ければ競争もないので魅力的なサービスにならない、という悪循環である。 こ の悪循環は、2030年を過ぎた頃に、 地域に魅力的なサービスが何も育ってお らず、 後期高齢者の生活支援需要が増えても対応できるものがないという問題 を引き起こすことは、 容易に想像できる。

3 まちづくりとしてのアプローチ

そうなって困るのは、 当事者でありその家族であるし、 その積み重ねで高齢 者が安心して暮らせないまちとなる。 住民主導のまちづくりとして、 何か対応 できないか。こう考えて筆者らが企画しているのが、 「地域で老いる、 を知る」 ワークショップである。 地域包括ケアの局面では、 専門家主導ゆえに 「市民啓 発」と呼ばれる。 まちづくりから見ると、住民自身が老い方を知って、 どうし たらよいか、何か自分たちにもできることはないかを考えてもらうことが重要 だと考える。

地元医師会と連携して、地域において、 在宅医療や介護がどの程度提供され ているのか、 在宅医療を受けている人の様子や体験談などを講義してもらう (7 章で紹介したケースは、このワークショップで紹介された事例である)。 特に、 地域での看取りの話は、 参加者の心に響く内容が多い (これは、 擬似看取り体 験と呼ばれる)。 ただし在宅医療介護の話は、個別に受けとめすぎるとかえっ

8章 進まぬ地域包括ケアシステム

107

て不安が高じやすい。 そこで参加した同年代と意見交換や何を不安に感じたか などを語り合うワークショップを併せて実施する。 地域で老いる実際を、地元 の医師や専門職等から聞いたことで、 ある程度自分のこれからの老いのイメー ジが湧き、地域には多様な介護サービスがあることを知ることもでき、 何より 同世代が自分と同じ不安を抱えて暮らしていることを理解して、 ずいぶん安心 できたとの評価を得ている。 実際に在宅医療を利用する方の数も増えている。

もう一つ、 北海道で活躍する 〈ささえる医療研究所〉 を紹介したい。 これは 故村上智彦氏と永森克志氏の二人の医師を中心に、地元の住民たちがつくりあ げたまちづくりモデルと言える。 〈まるごとケアの家 いわみざわ〉 は、 住民 がその感覚を大切にしながら地元に愛着をもって、 ソーシャルキャピタルを育 んでいく。大切なのは住民のまちづくりへの意識であり、 その上で訪問看護、 暮らしの保健室、 コミュニティカフェなどのシステムが組み合わされると、最 「強の地域医療」 になるという取り組みである。

いずれの例も、住民自身に、自分事として関わってもらい、サービスを使い、 気に入らなければ改善を提案し、 愛着をもって身近なサービスを育てていくと いうまちづくりのプロセスがある。 いまある社会資源・地域資源の最大活用が ないと、地域包括ケアは理想だけでは上手くいかないし、上から目線で当事者 意識を植え付けようとしても上手くいかない。 当事者である住民がまちづくり としてボトムアップで身近なところから進めていくしかない。

注

1 木下衆 (2019) 「家族はなぜ介護してしまうのか認知症の社会学」 世界思想社 2 津止正敏 (2018) 「男性の介護労働一男性介護者の介護実態と支援課題」 No. 699/October 2018 「日本労働研究雑誌」

3 永森克志、 井上浩太朗、 村上浩明 (2017) 「“ささえる医療" を一言で表現できる 「まるごとケアの 「家」の可能性 まるごとケアの家いわみざわ (北海道岩見沢市)」「コミュニティケア」 19 (7). 40-49 2017-06 日本看護協会出版会

4 まちづくりは、住民主導でありボトムアップで進めていくものであるが、このボトムアップは上 部下部という意味ではなく、一人ひとりが考えて行動していくことである。 村上 (2017) が提案 する新しい地域医療のかたちは、 まちづくりを専門とする我々も大変共感でき、またケアとまちづ くりの連携のヒントが詰まっている。

村上智彦 (2017) 「最強の地域医療」 ベスト新書

Ⅱ部 地域包括ケアシステムの理念と実際

108

皿 部

当事者とともに創り出す 高齢社会のまちづくりモデル

超高齢社会への対応は新しいまちをつくる最善のチャンスであり、日 本再生の重要なコンテンツである。 不安にかられて入居施設を探すより、 いま住んでいるまちを、 最期まで安心して愉しく暮らせるように自己投 資すること、当事者主体のまちづくりモデルを考える。

まず9章では、 フレイル予防、 10章では、介護保険制度において、 まちづくりと親和性の高い論点を整理した。 医療・介護分野の実践にお いて、地域資源の活用は必要不可欠であり、 地域デザインに大きな期待 を寄せている。

これらをふまえて、 11章では、地域密着型サービスと住まいの連携、 高齢者の社会的交流 社会参加の場など、 地域サービスや拠点のモデル を考える。 12章では、それら拠点をつないで、 高齢者がたとえ要介護 状態で歩けなくても愉しく暮らし、 次世代に引き継がれる地域空間像を 考える。 終章は、 高齢社会のまちづくりをさらにプラスに捉える視点と して、経済的側面での可能性について考え、世界に発信するモデルにつ いてまとめる。

9章

フレイル予防とまちづくりの接点

歩くことと、 人とつながることの効用

健康づくりと介護予防

1 まちづくりは健康づくり

社会疫学による健康長寿についてのエビデンスは、 まちづくりと親和性があ るものが増えている。 閉じこもらないこと、 地域づくりに参加すること、生き がいや役割をもつこと、 まちのウォーカビリティと認知症の関係など、様々な なエビデンスが発表されている。このエビデンスを住民に紹介すると、 大変興 味を持ってもらえる。 身近なかかりつけ医をお呼びして、住民による自主的な 勉強会を発端に、 住民主導の交流サロンや認知症ケアカフェなどに展開するこ とも多い。 地域の物的環境・社会的環境の整備の際にも、 社会疫学的エビデン スをふまえて計画していく時代になるかもしれない。 本章では、 社会疫学の知 見をもとに、まちづくりへの参加がフレイル予防 健康寿命延伸介護予防) になることについて述べる。

2 要介護になった要因

まず介護が必要となった要因に関するデータを押さえておきたい (図1)。 健 康づくりで取り組むべき論点として、まず思いつくのはメタボリックシンドロ ームである。 脳血管疾患と心疾患などの原因である。 メタボとは、内臓脂肪型 肥満によって引き起こされる脂質異常、高血糖、 高血圧であり、 その原因は若 い時からの運動不足 食べすぎなどの積み重ねである。 近年では、認知症の一

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

110

腦血管疾患 心疾患 関節疾患 認知症 骨折 転倒 高齢による衰弱 その他・不明・不詳 (脳卒中) (心臓病) 總數 15.1 4.7 10.2 18.7 125 13.B 249 男性 23.0 5.4 SA 15.2 71 106 332 女性 11.2 4.3 12.6 20.5 152 15.4 0 20 40 資料: 厚生労働省 「国民生活基礎調査」(平成28年) (注) 熊本県を除いたものである。 60 80 207 100(%)

図165歳以上の要介護高齢者等の性別にみた介護が必要となった主な原因 (出典 内閣府 「高齢社会 白書」 令和元年版)

つである血管性認知症なども、このパターンだといわれている

生活習慣病は、 肥満症、糖尿病、高血圧症、高脂血症などをさす。 それなり の数の方が、 「生活習慣病」 で通院され、 お薬を処方されているのではないだ ろうか。 何もしないで放置しておくと、 生活習慣は重症化し、 心筋梗塞、狭心 症といった心臓に関する疾病 脳出血 脳梗塞といった脳血管に関する疾病、 糖尿病の合併症である腎不全で人工透析となる。

生活習慣病は、 医療費の約3割、 死亡者数の約6割を占める。 特に不健康な 生活習慣から、 内臓脂肪症候群になり、重症化・合併症へと移行し、そのまます ぐに亡くなるというわけではなく、 長い要介護の期間を経ることになる。これ ら、がんを含めて、 循環器疾患・糖尿病等は、 非感染性疾患 (Non-Communicable Diseases: NCDs) と呼ばれるが、これらは一般的に予防できるとされている。 生活習慣病の予防には、1に運動、 2に食事・栄養、3に禁煙、4に適量の飲酒 である。 健康診断の重要性は言うまでもないが、たとえば歯槽膿漏等を放置す ることで糖尿病のリスクが上がるといった、 口腔ケアの重要性も指摘されてい る。

3 高齢者の痩せの危険

もう一つは、ロコモティブシンドローム (運動器疾患) と呼ばれている。 関 節疾患と骨折・転倒である。 生活習慣病予防では痩せましょうと言われるが、

9章 フレイル予防とまちづくりの接点

111

70歳を過ぎると、 健康づくりはギアチェンジの段階となることは意外と知ら れていない。 今度は良質なたんぱく質をとって、 筋肉を維持し、 体重を減らさ ないようにしましょうと指導される。 たとえば東京都健康長寿医療センターに よれば、BMI値で太い人、 少し太い人、 少し細い人、 細い人の四つのタイ プに分けると、高齢者においては痩せの人の方が累積生存率が低い (図2)。

運動器とは、人が自分の身体を自由に動かすための組織である、 骨、関節、 筋肉、神経の四つを指す。 加齢に伴い、 骨粗しょう症、変形性関節症、 サルコ ベニア (筋肉減弱)、 神経委縮などが起きる。 これが要介護状態につながる。 いかに運動器を長持ちさせるか。 ハイリスクアプローチ (運動療法)として、 疾患や症状に合わせた専門的治療もあるが、 ポピュレーションアプローチ (多 くの人ができる身体活動 運動) として、バランスの良い食事 (栄養) だけで はなく、 社会参加としてのまちづくりなども有効である。 本章はこのロコモテ ィブシンドロームをいかに防ぐかについて、まちづくりとの関係を整理した。

(%) 100 A 90 80- 70- 0 少し太い人 4 追年数 少し細い人 男 20~22 女20~23 男 22~24 23-25 6 男 24以上 女25以上 太い人 細い人 BMI 20以下 8年

小金井市および南外村の在宅高齢者 1048人を8年間追跡

図2 高齢者の痩せの危険性 (体格指数 (BMI) と生存率) (出典

東京都健康長寿医療センター)

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

112

2 フレイル予防と社会参加

1 フレイルとは

フレイルはFrailty を短くした略語である。 日本老年医学会 3 によれば「フ レイルとは、高齢期に生理的予備能 (心身および社会性など広い範囲でダメー ジを受けたときに回復できる力) が低下することでストレスに対する脆弱性が 亢進し、 生活機能障害、 要介護状態、 死亡などの転帰に陥りやすい状態で、 筋 力の低下により動作の俊敏性が失われて転倒しやすくなるような身体的問題の みならず、 認知機能障害やうつなどの精神・心理的問題、 独居や経済的困窮な どの社会的問題を含む概念」 である。

フレイル (虚弱)の学術的定義は、下記項目のうち三つ以上あてはまるもの とする。

・意図しない体重減少

疲労感がある

虚弱 (Frailty) → フレイル

①中間の時期(⇒健康と要介護の間) ② 可逆性 ③多面的 (⇒様々な機能を戻せる) (⇒いろいろな側面)

経済的

食等

能明

剛健

プレフレイル

(健康)

社会性の フレイル期 (第1段階

社会的 フレイル

-健康寿命生物的寿命—

心理的

認知的フレイル うつ、

(前虚弱 )

身体的 フレイル ロコモティブ シンドローム。 サルコペニア

↓↓↓

フレイル

身体機能障害)

栄養面での フレイル期 第2段階)

依存症

要介護

身体面の フレイル期 (第3段階)

天寿

図3 フレイルの構造(出典 飯島勝矢4、第1~4段階について著者加

重度フレイル期 (第4段階)

出典 東京大学高齢社会総合研究機構 飯島勝矢 作成 文日誌 46279-285, 2009 より参照改変

9章 フレイル予防とまちづくりの接点

113

・弱い (握力)

・歩行速度が遅い

・低活動 (消費カロリー)

東京大学高齢社会総合研究機構の飯島勝矢氏による、 フレイルになるメカニ ズムを紹介する (図3)。 いわゆる要介護状態で寝たきりの状態を重度フレイル 期とすれば (第4段階)、 その前段階として、 身体面のフレイル期 (第3段階) がある。 サルコペニア (サルコは筋肉、 ペニアは減弱の意味)やロコモティブ シンドローム (運動器障害) といった身体面での機能が著しく低下し、 生活機 能が低下した状態がここである。 この段階になる前に、 第2段階の栄養面での フレイル期がある。 たとえば口腔機能が低下して固いものが食べられない、散 歩などが億劫になった、 物忘れが気になるといった状態である。

第2段階と第3段階の間あたりで、 要介護認定をはじめて受ける人で、 元気 が出ないとか閉じこもり傾向を訴える人の多くに、 外出して活動するだけの栄 養が明らかに足りていないと指摘される人もいる。

2 社会性と筋肉を維持しよう

そして第一段階のフレイルのきっかけとなるのは、 社会性/心のフレイルで ある。体調等に大きな問題があるわけではないが、何となく先のことを考えて 不安が高じ社会参加の意欲が衰える。 普段出かけていた地域活動を直前になる と休みたくなる。 デパートに出かけたり友達との会食など楽しみにしていたこ とが億劫になる。 楽しみにしていた旅行や孫のお祝い会でさえ、 直前になると やっぱりキャンセルしたくなる。

3章 4章でも指摘したが、 不安が高じて社会性のフレイルになりそうなとき、 旅行のガイドブックを買ってみるとか、 外出する際の服を選んでみるとか、 何 かしらすぐに行動に移すと良い。 またすぐに行動に移すためにも、体の基本で ある筋肉を維持しておきたい。 飯島氏は、 「貯筋」 と呼んでいる。

社会性が衰えて、たとえば人と会話をしないと、口腔機能 (咬筋) が衰えて、 肉や豆などをかみにくくなり低栄養状態になる。 外出をしないで家にいて不安 な日々を暮らすと精神・心理状態が低下し、 うつが発症する。 1日中座ってテ レビをみていると身体活動が衰え筋肉が減る。 日中体力を使わないので夜眠れ

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

114

なくなり、 日中うとうとすることを繰り返す。 いずれも、 サルコペニアにつな がる。

3 フレイル、 サルコペニア予防と社会参加に関するエビデンス

" 飯島氏らの研究によれば、 運動 栄養 社会参加の三つの柱が、 サルコペニ アに対して有効とのことである。 たとえば、 運動 栄養 社会参加の三つに取 り組む人と、いずれも実施していない人では、 サルコペニアに対するリスクが 3.5倍となる (図4)。

さらにフレイルへのリスクとして、 身体活動、 文化活動、ボランティア地 域活動の3点に着目すると、 すべてに取り組む人とまったく取り組まない人で は 16.4倍のリスクがある (図5)。 興味深いのは、運動習慣はあるが、 文化活 動やボランティア・地域活動はしていない、黙々と運動に取り組むグループは、 運動習慣はないが文化活動とボランティア 地域活動に取り組むグループより も、約3倍フレイルのリスクが高いことである。 .

サルコペニアに対するリスク 栄養食 口腔 10 <0001 p=0.03 _p=0.011 35 x x x x X x ○ x x x x x ○ X

社会參加

【動】 1回30分以上の汗をかく運動を2回以上、1年以上実施している ほとんど毎日4食品群以上食べている and さきいか たくあんくらいの固さの食べ物が噛める 【社会参加】サークルや団体などの組織に二つ以上入っている n = 1151

東京大学 高齢社会総合研究機構 田中友、 飯島勝矢ら 未発表データ 論文作成中

. 図4 サルコペニア予防と運動 栄養・ 社会参加の効果 (出典 島勝矢年4

運動

9章 フレイル予防とまちづくりの接点

(年齢、性別、BMIで調整

115

(年齢、性別で調整) フレイルに対するリスク 18- n=4万9238 運動習慣なし 運動習慣あり 16- *p<0.001 他の活動あり 他の活動なし 14- 12- 10- 8- n 5212 385 2752688 1476 246 9411 4150 5670 身体活動 x x ○ x 文化活動 X × ボランティア 地域活動 ○ 〇 × 〇 x X x

資料: 吉澤世、 田中友規、 飯島勝矢 2017年 日本老年医学会学術集会発表、 論文準備中

図5 様々な活動の複数実施とフレイルへのリスク (出典: 飯島勝矢注4)

4 フレイル予防とまちづくり

このフレイルの医学的エビデンスをまちづくりに応用するために、 まちづく りの視点から地域資源に着目してフレイルの定義とフレイルと社会的活動性の 関係性モデルを作成した (図6)。 医学的な定義ではなく、あくまでもまちづく りとしてフレイル予防に関わるための定義である。

フレイルとは、 「加齢にともない、 個人の持つ身体的 (フィジカル)・精神的 メンタル)社会的 (ソーシャル) 資源が貧困化し、 脆弱性を抱えている状態」 と定義する。 なお、ここでいう「資源」 とは、 運動能力、 認知能力、コミュニ ケーション能力などの基礎的活動能力の他、 日々の習慣や行動様式、 家族・友 人との関係性、 家庭・地域・職域における役割や人間関係、その他のいわゆる 社会的資源 文化的資源経済的資源を含む概念である。

また、「脆弱性」とは、保持している身体的・精神的・社会的資源の貧困化が、 活動能力活動意欲の低下を通じて、身体的・精神的・社会的活動性の低下と、 身体的・精神的社会的トラブル (転倒事故や対人関係のもめごと、 犯罪被害 など)などの「急性的 慢性的ダメージ」 の発生につながり、 さらに、 そうし また活動性の低下やトラブルの発生が、 低栄養や筋力低下、 持病の悪化、 うつ症

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

116

身体的 物的社会的 生活環境の 障害 事故・葛藤・犯 被害などの身体的・ 精神的社会的 資源の貧困化 トラブル 急性要因 の発生 フレイル 能力・ 意欲の低下 ダメージ 社会的 資源の 貧团化 精神的な 資源の 貧困化 身体的·精神的 悪循環 社会的 活動性 の低下 慢性要因 ・入院・低栄養・筋力低下・ 持病の悪化・うつ状態 社会的孤立化などの 「問題状況」 の発生・

図6 物的社会的生活環境からみたフレイル発生イメージ (出典 大方一郎(

5)

状、社会的孤立化などの 「問題状況の発生と継続」 を介して、さらなる身体的・ 精神的・社会的資源の貧困化をもたらすという 「悪循環」 に陥りやすいことを 指す。

3 健康づくりとまちづくりに関する興味深いエビデンス

健康の社会的決定要因

近年では日常生活のあらゆることに、科学的知識にもとづき正常か異常(リ スク) かの線を引くことができるようになった。 人が不安と思うところに、体 重の異常値、 椅子に座る時間の異常値、 人付き合いの異常値など、何かの異常 値がある。 どこかで正常と異常を決めて、 何かしらの対応をすると安心するの かもしれない。

一方、 病気の背景には不平等や貧困といった社会的要因があるということも 知られている。 特に1980年のイギリス社会保険省によるブラックレポートが 有名である。 階級や貧困によって、 出生時の子どもの体重、 高血圧などのリス クが高まるというものである。 たとえば、 上記の生活習慣病は、低所得者ほど

9章 フレイル予防とまちづくりの接点

117

リスクが高いといわれている。 年収600万円以上の女性の肥満率は、 13.2%で あるのに対して、200万円未満では 25.6%と実に2倍の開きがある。

社会疫学分野では、 健康長寿に関する研究が多数取り組まれており、このエ ビデンスを、まちづくりに取り組むシニアに紹介することで、 参加者の意欲を 掻き立てることがある。 なぜ、 まちづくりを取り組むのか?については、これ まで「地域コミュニティのためになるから」という答えがあったが、 自分自身 の健康づくり 介護予防になるという個人的な動機付けもできるのではないか。 以下では、健康づくりとまちづくりに関する興味深いエビデンスを紹介してみ よう。

21日 8000歩20分」

まずは、 東京都健康長寿医療センター研究所による群馬県中之条町の町民を 対象とした研究 (中之条スタディ)では(図7) 健康長寿に必要な1日当たり

1年間の平均中強度活動時間(分/日) 40 35 代謝的健康 (75歳未満) 04 30 25 代謝的健康 (75歳以上) 運動中心の男性型領域 身体的健康 20 15 02 10 心理的社会的健康 75 精神的健康 (01 家事中心の女性型領域 5 閉じこもり 25 非自立 寝たきり→ 0 0 01 02 03 04 05 06 07 08 09 1 1.1 12

1年間の平均歩数 (万歩/日)

Q1Q4研究参加者における身体活動の第ないし第四分位は約50名)。

対象者は歩数と中強度活動時間に基づいて分類される 寝たきり0歩0分/日: 2,000歩 25分/日 非自立 閉じこもり 4000歩5分/日: Q12000~5,000歩75分/日 (平均 4,000歩5分/日) •Q2=5,000~7,000 歩・75~ <15分/日 (平均 6,000 歩10分/日) •Q37,000~9,000 歩15~25分/日 (平均8,000歩20分/日) Q4 ≧ 9,000 歩25分/日 (平均 10,000 ・ 30分/日)。

図7 75歳以上の1日の歩数と病気の予防・抑制 (出典 青6)

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

118

の歩数と中強度の活動時間に関するデータを示している。

75歳以上の高齢者の場合、目安としては1日8000歩 早歩き20分を目指 すことで、 高血圧症や筋肉減少が予防できる可能性が高まる。 他方で、 1日 4000歩を下回ると、 うつ症状などが出やすくなる。 メタボ予防で1日1万歩 という刷り込みがあるようであるが、 高齢者の場合はそれほど歩かなくても良 いようである。

3 閉じこもりはよくない

次に、 内閣府による 2017年高齢者の健康に関する調査結果によれば、 65歳 以上の方の外出頻度は、ほとんど毎日が68.7%、 2~3日 1回が 21.7%、 週に 1回が5.6%である。 厚生労働省は、 週に1回以上外出していない人を閉じこ もりと定義しており、該当する人は約4%程度いる。

閉じこもりについては、 東京都健康長寿医療センター研究所による図8のデ ータが参考になる。 外出頻度が少ない閉じこもりの方(要介護状態等で身体 機能が衰えており外出できない方を除く) について、 非閉じこもりの方と比較 して、歩行障害、認知機能障害等の問題の発生リスクを示したものである。 歩 行障害については3.2倍、 認知機能障害については3.1倍リスクが高まるとい

3.5 32 31 29 (2年間の追跡) それぞれ発生の危険度(オッズ比) 歩行障害 ADL 障害 ADL 障害 認知機能 陳書 (性、年齢、慢性疾患の保有個数、 初回調査時の各活動能力レベルを調整)

閉じこもりの予後 (非閉じこもり群と比較した場合) (出典:東京都健康長寿医療センター研究所)

9章 フレイル予防とまちづくりの接点

図8

119

う研究である。 閉じこもることがいかに良くないかということを考えるデータ である。

4 社会活動、 就労、 ボランティア活動

自治会役員や民生児童委員など、 地域活動をされている方が興味を示すのは、 東京都健康長寿医療センター、 ミシガン大と東京大学による社会活動調査 注

グループ活動の3年後のADL IADL

オ 障害死亡への効果 男女別分析 「障害発生」 vs. 自立維持 「死亡」 vs. 自立維持 20 20 なし 月1回以上 週1回以上 なし 月1回以上 週1回以上 1.5 1.5 1.00 1.0 075 05 0417 00 男性 注) 1.35 オ 1.00 00 1.0 1086 1.00 100 049 055 0.59 05 女性 00 男性 女性

1 p<0.10 p<006 年齢、配偶者の有無

p<0.01

慢性疾患数、抑うつ傾向、 認知機能、 主観的健康を調整 、教育年数、

ボランティア活動の3年後のADL/IADL 障害死亡への効果 男女別分析 「障害発生」 vs. 自立維持 「死亡」 vs. 自立維持 20 2.0 |なし | 年数回 月1回以上 なし 年数回 月1回以上 1.5 1.5 1.05 オ 1.00 1.00 097 10 1.0 1.00 比 051 05 9.44 0.5 0.39 0.0 0.0 男性 女性 男性 1.00 0.89 0.63 女性

注) * p<005

p<00]

年齢、配偶者の有無、年収、教育年数、慢性疾患数、抑うつ傾向、認知機能、主観的健康を調整 図9 グループ活動の3年後のADL/IADL 障害・死亡への効果 (出典: 東京都健康長寿医療センター研究所)

ともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

120

である。 就労、 友人等交流、 趣味 稽古事、 ボランティア活動について、3年 後のADL / IADL 障害発生・死亡等への効果を調査したデータである (図9)。 この調査によれば、就労の効果については有意差が見られないが、 友人等と の交流については週1回以上で健康維持に効果があり、 趣味・ 稽古事について は月1回以上で健康維持に効果、 週1回以上になると7年後の死亡リスクも低 下している。 ボランティア活動については、もちろんボランティア活動をして いる人のほうが、 より、 自立度が高いというデータであるが、 興味深いことに、 男女で比較すると、 男性の方が健康維持効果が強いようである。 地域活動をさ れている方は、 自信が持てるデータである。

そこで、地域は担い手不足もあるので、「このデータをもって男性高齢者に 積極的にボランティアを呼びかけよう!」 となるのであるが、もう一つ東京都 健康長寿医療センターの秋田県N村での調査を紹介したい。 このデータは、 ボランティア活動に進んで参加している人と、 参加したくないのに (嫌々) 参 加している人の比較である。 やはり進んで参加している人と比べると 「いやい や参加している人」 には健康維持効果は認められないというものである。 「あー、 やっぱりね」 という苦笑いが起きるが、 まちづくりは健康づくりにもなるとい うのを出発点として、 犠牲的精神で仕方なく取り組む奉仕活動ではなく、 スポ ンテニアスに自然に自発的に楽しく) 取り組む活動を考える。 地域の人がど うしたら前向きに参加できるか、 アンケートなどを取り地域のニーズをあらた めて聞いてみようかという展開に結びつくことも多い。

4 要介護になりにくいまち?

社会疫学とまちづくりの共同研究

さて社会学は、もともと医学分野における伝染病等の流行を研究する疫学 から派生した学問である。 前述の健康の社会的決定要因と関連して、たとえば 歩行障害や認知症等の疾病の発生要因について、 生活習慣だけではなく、 居住 環境との関係に関する研究も増えてきた。

まちづくりにおいて特に参考にしているのは、本書でも参考にさせていただ いた東京都健康長寿医療センター研究所による 「健康長寿新ガイドラインエビ

9章 フレイル予防とまちづくりの接点

121

「デンスブック」である。 また東京大学高齢社会総合研究機構の千葉県柏市にお ける大規模コホート研究、 JAGES と呼ばれる日本老年学的評価研究 (Japan Gerontological Evaluation Study) なども有名である。 たとえば、 JAGES のグ ループは、 社会疫学の専門家と建築・都市まちづくりの研究者が共同して、 ウォーカビリティと認知症になりにくいまちづくりについて研究している。 ま た東京都健康長寿医療センターによる、 中之条スタディや鳩山スタディなど、 一つのまちに10年以上関り、 データ収集だけでなく、健康まちづくりのため の住民グループの立ち上げも行っており、まちづくりの方法論としても大変参 考になる。

次章で介護予防に関する制度について取り上げるが、 超高齢社会を見すえて 医療介護分野とまちづくり分野が協力して、 要介護になりにくいまちのプロト タイプを考えることができる時期なのではないかと思う。

2 自力歩行できなくなったら終わりか

一部の高齢者は、このような社会参加と健康自立度のエビデンスについて知 ると、認知症になったらおしまいか、 自力歩行ができなくなったらおしまいか と不安が募るらしい。 確かに、これまでのエビデンスからは、 ADL がある程 度維持できており、 社会性を有し、 自力歩行ができる人が、 有利のようにも思 える。 「自力歩行ができなくなったら終わり」 との印象を与えるかもしれない。

とはいえ、今後は後期高齢者が増えていくにつれて、 自力歩行ができなくな る人の数も増えていく。そうなると、 自力歩行できない人のなかでも、それ以 外のADL の維持ができている人や社会参加ができている人の傾向などの報告 が、増えてくるだろう。 つまり団塊世代がどのように暮らしていくかによって、 新しいエビデンスが生まれていく。 これが世界の長寿国のトップランナーとし て、果たすべき役割なのかもしれない。

注

1 フレイル予防については、次の本に詳しい。 辻哲夫 飯島勝矢 (2021) 「地域で取り組む 高齢者のフレイル予防」 一般財団法人医療经济研究。 社会保険福祉協会 (監修), 中央法規出版 2 東京都健康長寿医療センター研究所 (2021) 「健康長寿新ガイドラインエビデンスブック」、p.4 日本老年医学会ステイトメント (2014) 3

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

122

4 https://www.jpn-geriat-soc.or.jp/info/topics/pdf/20140513_01_01.pdf (2022年10月閲覧) 飯島勝矢 (2018) 「健康長寿カギはフレイル予防」 クリエイツかもがわ

5 大方潤一郎他 (2019) 科研費挑戦的研究 (開拓) 「高齢者の健康自立寿命延伸のための社会的活動 性維持向上プログラムの研究開発と試行」 (研究代表者: 東京大学高齢社会総合研究機構 機構長・ 大方潤一郎)

6 青柳幸利 (2011) 「基礎編 「中之条研究」 で実証された健康長寿の実現に最適な日常身体活動の量 と質」 有限会社ノーブルブレス

青柳幸利 (2011) 「実践編 「中之条研究」 で実証された医療費削減の効果が得られる日常身体活動 の量と質」 有限会社ノーブルブレス

7 8 青柳幸利 (2012) 「背景編 「中之条研究」 の基礎となった高齢者における歩行機能の重要性 老化 のメカニズムと予防法 (目からウロコの知識レット)」 有限会社ノーブルプレス 東京都健康長寿医療センター研究所 (2021) 「健康長寿新ガイドラインエビデンスブック」 p.38 同上、p.31

9章 フレイル予防とまちづくりの接点

123

10章

介護保険制度とまちづくりの接点 少人数から柔軟な活用が可能

1 環境因子とまちづくり

「○○ (和菓子屋) で柏餅を買ってきてください。 同級生が嫁いだ先 でね、まだ元気だからご挨拶してきて欲しいのよ。 この前、 骨折してし ばらく入院してたらしいけど、心配で。 あっ、 私も骨折してたわね。 仲 がいいわ(笑)、会いに行こうかしら」 (87歳女性・要介護2 車いす)

1 介護とまちづくりをつなぐ環境因子という考え方

高齢者介護の現場においても、 まちづくり (厚生労働省用語では地域づくり) が重要な役割を果たす。 今後、 医療介護従事者とまちづくりの担い手が、一つ の地域において連携することで、 地域包括ケアシステムと超高齢社会のまちづ くりが同時に達成できると考える。 本章では特に重要な介護制度として、自立 支援型地域ケア会議、 新しい介護予防・日常生活支援総合事業、 生活支援体制 整備事業について、 どのように高齢者介護とまちづくりが関わっているか論じ てみたい。

両者をつなぐキーワードは、 ICF (国際生活機能) 分類における環境因子で ある。 ICF は、 図1の通り、健康状態、 心身機能、 障害の状態を相互影響関係 および独立項目として分類し、当事者の視点による生活の包括的中立的記述

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

124

健康狀態 疾患・外傷・妊娠・高齢など 心身機能・構造 活動 参加 機能・構造障害 活動制限 参加制約 環境因子 個人因子 阻害因子 客的次元 主觀的次元 主觀的体験 障書体驗

図1 ICF(国際生活機能) によるアセスメント (出典 上田敏

をねらいにする医療基準である。

2 アセスメント

介護支援専門員(ケアマネジャー) 等が、 高齢者等のニーズ・ウォンツをア セスメント (評価する) するが、 アセスメントは厚生労働省により次のように 定義されている。

「利用者について、その有する能力、置かれている環境等の評価を通じて、 自立した日常生活が営めることができるように支援する上で解決すべき課題の 把握」

アセスメントでは、個人の有する能力 (個人因子) だけでなく、置かれてい る環境(環境因子) も評価する。 環境因子は、 人的環境、 社会制度的環境、 物 的環境、 自然的環境などまちづくりの要素が多分に含まれている。 病気や障害 等により、 個人因子が低下すると、そのことによって環境因子へのアクセスを 妨げることになり、 そのことが個人因子をさらに低下させる。 医療関係者や介 護支援専門員は、個人因子である病気や生活支援のためのサービスなどには詳 しいが、たとえば通院時の公共交通手段、 障害を抱えながら暮らす住まい、 通

10章 介護保険制度とまちづくりの接点

125

いの場となるパブリックスペースなどについては、それぞれのまちに特徴があ り、まちづくりに携わる人たちが得意とするテーマである。

3 介護保険制度における自立支援の例

図2は、 埼玉県介護予防のための地域ケア会議で示された自立支援の実践例 である。 自宅で転倒し1か月間安静となったNさんに対して、 すべてをヘル バーに任せて何もしないでいると、 外出機会が減り廃用症候群になる。 他方で、 ヘルパーによる買い物同行等の支援を受けて、 無理のない範囲で歩いて外出す ることで、長い距離を歩けるようになり、 また一人で買い物に行けるまで状態 が改善する。 介護保険制度における自立支援について、 まちづくりの視点当 事者視点で考えると、 この図で最も重要なのは、 丸で囲ったお店の絵である。 これがありきたりのコンビニやチェーン店では、 「お買い物お願いね」 となる のは仕方ない。 他方で、 買い物の目的先に、 同級生が嫁いだ和菓子屋、 民生委 員時代の友達がいるなど、その人が地域資源・社会資源と思うものがあれば、 自分で行きたいとなる。 高齢者に限らず、 若い世代も含めて、 3年、 15年、30

自立支援:

高齢者一人ひとりが、住み慣れた地域で、その能力に応じて自立した日 常生活を営むことができるよう支援すること。

自立支援の実践例~Nさん (78歳 女性) の場合~

ヘルパーによる買 い物同行等の支援 を受け、 無理のな い範囲で歩いて外 出

自宅で転倒し

1か月間安静

ヘルパーに買い物 など困りごとを何 でもお願い

生活が

長い距離を歩ける ようになり、また 1人で買い物に行 けるまで状態が改

善

図2 自立支援とは何か (出典: 埼玉自立支援型ケア会議資料は3、丸は著者が追記)

外出機会が減るな ど活動範囲が狭ま り、状態がさらに 恶化

126 当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

改善

年、60年と人生の長い時間のなかで培い、 また今後も引き続いて利用できる 地域資源・社会資源の最大活用が重要である。

2 自立支援型地域ケア会議

1 自立支援型ケア

自立支援とは、高齢者一人ひとりが、 住みなれた地域で、その能力に応じて 自立した日常生活を営むことができるように支援すること。 地域包括ケアとは、

している してみたい 興味がある るた 生活行為 自分でトイレへ行く 一人でお風呂に入る 自分で服を着る 自分で食べる 歯磨きをする 身だしなみを整える 好きなときに眠る 掃除・整理整頓 料理を作る 買い物 家や庭の手入れ 世話 洗濯・洗濯物たたみ 自転車 車の運転 電車・バスでの外出 孫子供の世話 動物の世話 友達とおしゃべり遊ぶ 家族・親戚との団らん デート異性との交流 居酒屋に行く している してみたい 興味がある るた 生活行為 生涯学習歴史 読書 俳句 書道・習字 絵を描く絵手紙 [ パソコン ワープロ 写真 映画・観劇・演奏会 お茶 お花 . 歌を歌うカラオケ |音楽を聴く・楽器演奏 • 将棋・囲碁・麻雀 ゲーム等 体操・運動 |散步 ゴルフ グランドゴルフ 水泳・ テニスなどのスポーツ ダンス踊り 野球 相撲観戦 競馬・競輪・競艇・パチンコ 編み物 針仕事 ボランティア | 仕事 地域活動 (町内会・老人クラブ) お参り・宗教活動 賃金を伴う仕事 旅行・温泉 その他 ( その他 ( ) その他 ( その他 (

図3 興味・関心チェックシート (出典: 日本作業療法士協会)

10章 介護保険制度とまちづくりの点

127

高齢者一人ひとりが、長い人生をかけて住みこなすなかで、自身で培ってきた 地域資源や社会資源を最後まで使って自己実現していくことである。 自分らし さとは何かは、その人にしかわからないが、その人にとって愛着のある自宅、 お店など地域資源 社会資源から想像していくことは難しくない。 このような 資源 (アセット) ベースの社会保障 健康づくりについても、 急増する高齢者 に寄り添って当事者の力を引き出すという点で、近年着目されているところで ある

医療・介護はエビデンス重視 科学的介護の時代にあるが、 当事者主権が大 前提であるから、当事者の興味関心という定性的な質も大切にされている。 たとえば、アセスメントの場面では、 日本作業療法士会の提唱する興味・関心 チェックシートが用いられる (図3)。 いましている活動、これからしてみたい 活動、興味がある活動を、ケアの実践のなかで取り入れて、 当事者の自立に向 けて進めていく。 体操、 観劇、 カラオケからデート 異性との交流まで、 当事 者の意思を尊重する。 地域資源の活用なくして、生活の質は支えられない。

2 自立支援型地域ケア会議

自立支援型地域ケア会議については、 市町村も試行錯誤で進めている。おお むね3~4か月に1回、 介護支援専門員だけでなく、 診療所医師、 病院医師、 訪問看護師、 リハビリテーション職、 民生委員など、 多職種が集められて、ケ ースカンファレンスを行う。 どのようなケアをすれば当事者の自立を支えられ るか、 本人の能力を活かせるか、 どのような地域環境が整っている必要がある かなどを話し合う。

自立支援型地域ケア会議では、 多職種でのアセスメントの共有から始まる。 それぞれの専門職の立場からみて、 当事者が訴える課題や困りごと、 身体・精 神状況等を仮説的にみて、 その見立てを共有しあう。 また当事者の立場にたち、 当事者の心理、 心模様を共感的に理解する形で、 生活の状況と介護の状況を評 価する。 デイサービスを何回、入浴介助を何回といった、サービス導入の話し 合いではなく、 ICF に基づくアセスメントが重要である。 トイレと寝室の距離、 玄関の段差など自宅の間取りの話はよく出る。 体操教室に、 自宅から公共交通 手段を利用して通えるか。 転倒せずに近所を散歩したり、 公園に出かける時の

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

128

ウォーカビリティなども課題にあがる。

ある程度評価が出揃ったところで、もしもこのまま介護サービスもケアも何 もせずに自然に放っておいたらどういう日常生活になっていくのか、予後予測 を考える。 何もしないと、 身体的機能が低下する。 交流もなく、 散歩もできず に、さらに転倒リスクが高まるなど、 最悪の状況を想定する。この際、医療・ 介護専門職の知見も大切だが、民生委員や生活支援を担うNPO法人の方など が、過去の類似事例をもとに、このくらいのことは当該地域の人が支えてくれ るとか、地域で暮らすなかでどのような地域資源が使えるかなどを話すと、よ り予測精度が上がる。 この予後予測をふまえて、 今後もゆとりを持って自立し た生活を送るために必要となる条件・前提について話し合う。 ゆとりとは、 そ の人らしさが発揮できることであり、 その人らしさとは、その人がその場所で 築いてきた地域資源に自らの力でアクセスできることである。 具体的な介護サ ービスの検討は、この後になる。

ケース検討が何件も積み重なると、公民館のバリアフリー、公園などの休憩 場所 道路の車道と歩道の段差解消など、 まちづくりの方向性も明らかになる。 これらは各エリア別に行われる地域ケア会議とは別の市町村単位で行われる。 地域ケア推進会議に政策提言を行うこともできる (7章参照)。 もちろん、これ は建築士やまちづくりに携わる人が、 同席している場合のケースであり、 今後 一層の連携が期待される。

3 自立のための介護保険制度改正

さらに介護保険制度は、3年に1度の改正で、 まちづくりと連携したアイデ アが多数議論されている。 一つ目は、地域リハビリテーション活動支援事業で ある。 高齢者が退院して自分の地域のサロンやお祭りに参加しようという意思 があれば、 リハビリテーション職 (OTPT ST 栄養士等)を地域に派遣 して、社会参加ができるようにするためにはどうしたらよいかを検討できる。 いくら病院のベッドでリハビリをしても、退院後にまちを楽しめなければ改善 が進まない。 現状では、地域の体操教室で、リハビリ職の方が講師を務めるケ ースが多いように思うが、 社会参加 地域づくりの現場等で一緒に取り組む仲 間になるのではないかと思う。

10章 介護保険制度とまちづくりの接点

129

もう一つ、 介護事業所には自立支援型の介護を推進するための、 自立支援促 進加算という報酬制度がある。 たとえば、 2024年度の介護保険制度の改正に 向けた議論として、デイサービスにおいて、 社会参加活動を促進してはどうか (加算をつける) というものがある。 現在、 デイサービスにおける社会参加は、 利用者同士の交流やコミュニケーション、 利用者同士の役割づくりを社会参加 活動としている。 しかし、 社会参加促進という以上は、地域の自治会・町内会 や各種催し事への参加支援、 公園や歩道などの清掃活動などに参加してもらう ことを考えている。 地域のデイサービス事業所を、 地域活動との接点をもって、 交流や社会参加をしていくよう誘導しつつある。 介護保険は、 まちづくりを自 立支援に活かそうと制度改正のたびに工夫していると考えられる。

報酬のためというよりも、 当事者の自立支援のために、 特にリハビリ職や経 験豊かなサービス事業所が、 公共施設の清掃や地元のイベントなどに、積極的 にシニアとともに参加しているケースが増えている。

3 新しい介護予防・日常生活支援総合事業

1 総合事業とは

次に、 9章でも取り上げた介護予防の面での連携である。 市町村は、 新しい 介護予防・日常生活支援総合事業(以下「総合事業」という)として、地域の 実情に応じた介護予防メニューを独自に創出することができる。 制度上は「住 等の多様な主体が参画し、 多様なサービスを充実することにより、 地域の支 え合いの体制づくりを推進し、要支援者等に対する効果的かつ効率的な支援等 を可能とすること」を目指す。

介護保険制度では、 身体介助ではなく、 家事等の援助については、いわゆる 介護保険サービスだけでなく、 NPO法人や町内会による生活支援 事業所に よる清掃サービスなど地域にある多様な選択肢を上手く組み込んでいくことが 期待されている。 厚生労働省は、 「支援する側と支援される側という画一的な 関係性ではなく、 地域とのつながりを維持しながら、 有する能力に応じた柔軟 な支援を受けていくことで、自立意欲の向上につなげたい」 とのことである。

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

130

2 まちづくりの文脈で理解する総合事業

65歳で仕事をリタイアしたAさんは、退職後に民生委員を引き受けること になった。 民生委員として、 地元の町内会館で週に2回ふれあいサロンを主催 してきた。 この会は、地元でも根強い人気があり、 毎週2回10年以上続いて いる。 ある時、Aさんは自宅で転倒し大腿骨を骨折、長いリハビリを経てよ うやく自宅に戻ってきた。 リハビリは順調であったが、年齢による老化もあり 以前のような活発な活動はできなくなった。 Aさんは、週2回デイサービス に通っている。

総合事業の面白さは、 このような方への対応を柔軟にできることである。 ま ず 「新しい」 とあるのは、 従来のような地域包括支援センター、 保健所や行政 が立ち上げた体操教室だけが介護予防なのではなく、 ふれあいサロンなど地域 活動やボランティアも介護予防の一環であると位置づけたことにあると言える。 たとえばAさんが自分で立ち上げたサロンを、 デイサービスのように利用す ることができる (総合事業 通所型B)。 自分が立ち上げた居場所に、自分が 弱ったときにも通うことができるというのは魅力的である。 純粋な関係の仲間 がいて、 話し相手がいる。 足腰は弱っても、 お茶を出したり話し相手になっ

Aさん 何もして いないと･･･ 要支援・要介護状態 Bさん (支え合い 自立 元の生活に戻りたい! 元の生活を続けたい 支援 社会參加 新しいことを はじめにくくなる

介護予防と自立支援 (出典 著者作成)

10章 介護保険制度とまちづくりの接点

図4

131

たりと、支援する側される側という固定された関係ではない取り組みもでき る。

老後に貯金が2000万円ないと安心して暮らせないという言説があるが、 元 気な時に自分の力で、 身近な地域の社会資源を増やし純粋な関係を増やしてお くことで、 十分対処できるのではないか。 まちづくりとしての様々な居場所や 交流拠点があれば、 地元の人が要介護状態になっても楽しく参加できる (図4)。 デイサービスにも行けるし、 友達にも会いにいけるカフェがあるなど、市町村 と相談しながらエリアマネジメントの感覚で、 まちの拠点を増やしつないでい くことはできないだろうか。

4 生活支援体制整備事業

1 生活支援とは

生活支援とは何かについても、 これといった定説がつかみにくい。 本書に沿 っていえば、生活を支援することにつきるわけだが、 それでは生きることすべ てが対象とも言える。 福祉国家の文脈でいえば、 生活保護のように、 現金給付 や現物給付さえすればあとは何とかなるものかもしれないが、 実際にはご飯を 食べるという行為も、 移動、買い物、 調理、 皿を洗うなどの複雑な行為の積み 重ねであり一つ一つに支援が必要である。

生活支援には、一般的に、調理や買い物、 洗濯、 見守り、 安否確認、 外出支 援、 社会参加支援活動、 日常的な困りごと支援などの多様なサービスがある。 筆者が、 最もシンプルな理解として使用しているのは、 故小山剛氏による「朝 晩の声掛けと1日3食」 である。 朝晩の声掛けがあって、 1日3食たべられる ようにさえしてくれれば、孤独死はない、 これが最低限の生活支援ではないか といわれて、なるほどと思った。

介護保険制度以前は、これらはすべて家族の役目であった。 たとえば、 多少 頼りない同居の独身息子でも、親が調子が悪いとなれば、朝起きて 「調子はど う? 病院行く?」 とか、 「今日は仕事だから明日なら連れていくよ」 となる。 食事をつくれないなら、 弁当とか果物でも買ってこようかとなる。 老老夫婦や 一人暮らしで、 通常は介護保険を利用するほどではないが、風邪等の体調不良

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

132

で、誰も声をかけてくれなければ、買い物から何からすべて自分で担わないと いけないと思うと心もとない。

2 生活支援は誰が担うのか

この朝晩の声掛けと1日3食をすべて公費で賄う方法もあれば、すべて自費 で賄わせる方法もある。 すべて公費で賄うとすれば、それなりに所得税や福祉 目的税などが必要になるだろう。 他方で、全額自費というのも昔からあり、 家 政婦さんを雇っていたり、 宅配弁当、セキュリティ会社による見守り、 家事代 行サービスなどこちらも多くの選択肢がある。 我が国の場合は、 6章でも整理 したとおり、 介護保険 + 互助の組み合わせが採用されている。

互助型にもいくつかパターンがある。 一つはたとえばお嫁さんが生活支援を 担うといった家族による相互扶助がある。 最近でも、 15歳 16歳の子どもが ケアワーカーとして期待されるヤングケアラーの問題などがある。 二つ目は、

○高齢者の在宅生活を支えるため、ボランティア、NPO、 民間企業、 社会福祉法人、 協同組合等の多 様な事業主体による重層的な生活支援・介護予防サービスの提供体制の構築を支援

介護支援ボランティアポイント等を組み込んだ地域の自助 互助の好取り組みを全国展開 「生活支援コーディネーター(地域支え合い推進員)」 の配置や協議体の設置などに対する支援

介護者支援

生活支援・介護予防サービスの提供イメージ

外出支援

市町村単位の 小学校区単位の圏域

食材配達

家事援助

自治会単位の圏域

安否確認

交流サロン

声掛け

民間

企業

配食+見守り

権利擁護

コミュニティ

NPO

カフェ

移動販売

協同

組合

社会福祉

法人

ボランティア

バックアップ

市町村を核とした支援体制の充実・強化 (コーディネーターの配置、 協議体の設置等を通じた住民ニーズとサービス資源のマッチング、情報集約等)

民間とも協働して支援体制を構築

多様な主体による生活支援サービスの重層的な提供 出典: 厚生労働省生活支援体制整備事業)

10章 介護保険制度とまちづくりの接点

図5

133

伝統的な地域社会による互助がある。 三つ目は、1985年の男女雇用機会均等 法以降盛んになったワーカーズコレクティブ運動や さわやか福祉財団等によ る有償ボランティアの取り組みである。

介護保険制度は、家族による直接的な介護をあてにせず、 社会サービスによ って支えるための制度であるが、 他方で地域に互助の支援や自費で利用できる 支援が十分揃っていないことも、 理解している。 そこで、 介護保険制度は互助 型の生活支援を軸に、 在宅生活を支えるための重層的な生活支援サービスの提 供体制を構築する事業を始めた (図5)。 その名も生活支援体制整備事業である。

32層のコーディネーターと2層の協議体

交流サロンや家事援助の団体は、 自然発生的に制度の都合よく立ち上がるわ けではない。 他方で、 介護保険制度を効率よく運営するために、住民が自発的 に培ってきた資源に一方的に相乗りしていくというのも道理が通らないだろう。 そこで、 生活支援体制整備事業は、次のようなプログラムに予算をつける仕組 みとなっている。

互助型の生活支援で大切なのは、信頼関係のある住民同士がお互い様の関係

第1層

. 自治体全域での課題の整理・分析・ 検討、 地域ケア会議等への政策提言、 関係者のネットワーク化、 2層への 助言や支援

. 政策として創り出された領域

・話し合い 実践を通じた地域課題 の把握、担い手育成、 解決に むけた協力・連携

第1層生活支援

コーディネーター

協議体

第2層 (日常生活圏)

協議体

・第3層コーディネーターが自主的 に集まることが望ましい。

第2層生活支援

コーディネーター

8

協議体Ⓡ

サークル/

協議体

担い手の発握

地区社協

8888 NPOA

町内会

88888888 の範囲

第3層=地域

中学校区程度

「住民の自発的な地域活動や 助け合い活動領域である。 12層の下請けではない住民同士の共感に基づく 互助が基本となる。

。 ※

図6 123 層コーディネーター (出典:公益財団法人さわやか福祉財団 (2018) 新地域支援事業 みんなで創ろう動 け合い社会を参考に、第3層地域住民活動の重要性を強調して著者作成)

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

134

で助け合うことである。このような取り組みは、地元の町内会、 商店会、 NPO法人による取り組みなど、 すでにある。 これらを3層の (身近な地域の) 活動と呼ぶことにする (図6)。

ただし地域によっては、この3層のコーディネーターの数が少ない。 またコ ーディネーターはいるが活動する場所が少ない。 アイデアがなくマンネリ化し ているなど、いわゆる地域資源が少ないことが多い。 そこで、この3層のコー ディネーターが活躍する範囲をいくつかまとめて、日常生活圏域 = 中学校区程 度を2層圏域とする。 3層のコーディネーター(世話焼きおじさん・おばさん や町内会、民生委員) の方同士が近況を情報交換したり、同日にイベントを行 うなら一緒にやりましょうと調整などを行えると、少ない資源でも双方の協力 のもと有効に使える。 このような情報交換する場を2層の協議体と呼んで、生 活支援体制整備事業で会議費や会場代、 イベント費用などを負担することがで きる。

一方、この話し合いは既存活動の調整でもある。 そもそも地域資源が少ない ところで新しい制度を始めては、少ない資源をさらに疲弊させることにもなる。 そこで新たに3層のコーディネーターを発掘したり、担い手発掘のイベントを 立ち上げたりと、 誰かが地域資源を開発することが求められる。 この役を担う

(1) 生活支援コーディネーター(地域支え合い推進員) の配置 (A) 資源開発 (B) ネットワーク構築 (C) ニーズと取り組みのマッチング ○地域に不足するサービスの創出 ○関係者間の情報共有 ○サービスの担い手の養成 ○元気な高齢者などが担い手として 活動する場の確保 など ○サービス提供主体間の連携の体制 づくり など ○地域の支援ニーズとサービス提供 主体の活動をマッチング など

(2) 協議体の設置⇒多様な関係主体間の定期的な情報共有および連携・協働による取り組みを推進 生活支援・介護予防サービスの多様な関係主体の参画例 NPO 民間企業 協同組合 ボランティア 社会福祉法人 等

72層 (中学校区) に配置される生活支援コーディネーターと協議体 (出典 厚生労働省生活支援 介護予防の基盤整備に関する資料を一部改変)

10章 介護保険制度とまちづくりの接点

135

のが、2層の生活支援コーディネーターということになる。 図7の (1) の通り、 2層の生活支援コーディネーターは協議体と連携はするが、 協議体の補完勢力 ではなく、独自に地域資源を開発し、 ネットワークを構築し、 またそのような 地域資源と介護ニーズとをマッチングしていくことが期待されている。

画期的なのは、 中学校区程度の1地区あたり年間400万円程度の常設のコー ディネーターを整備することができる。 このコーディネーターは特に資格は問 われていない。 社会福祉協議会に委託されることもあれば、 地域包括支援セン ターに委託されることもあるが、 NPO法人やまちづくり団体などでも可能で ある。さらに活動費については、別途、 一般介護予防事業といった仕組みも使 える。 町家を活用したサロン、 空き家を活用した居場所など、 住民らが新しい 活動を創り上げる。 ちなみに2層の協議体での議論は政策提言を含めて、 自治 体を統括する1層の協議体に送られ、 次の介護保険事業計画の見直しにつなげ られる仕組みとなっている。

4 協議体でのまちづくりへの提案

協議体(図7の(2)) の場では、たとえば住民がサークル的に気軽に集まる場 所がないとか、仮に地域活動で使える空間はあっても老朽化しているとか、ト イレが和式で敬遠されていて補助金で改修できないかとか、 ある地区は交流す る場所がなく息子さんのガレージを利用して野外サロンをしているなど情報交 換がされる。 散歩について取り組んでいる団体は、 日頃利用する道路の歩行の 安全性と快適性について、 実際に要支援者や認知症の方と散歩しながら歩きや すい道づくりの提案を考えている。 そのほか、 コミュニティバスを利用して実 際に公民館で飲み会をして男の居場所をつくるとか、 移動できない方のための コミュニティ活動拠点やお祭りへの移送問題を自発的に住民が解決している。

5 対象となる多様な現代的ニーズ

生活を支援する体制をみんなで育てる

65歳以上の高齢者の生活の悩みで多いのは、 ゴミ捨てができない、 布団の 上げ下ろしができないということではない。 前章でみた健康づくり 介護予防

ともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

136

の文脈の通り、 男女ともに居場所 がない役割がない 閉じこもり がちといった悩みである。

まず住民等でコミュニティカフ ェ 交流サロンなどをつくるとい うことになるが、 団塊世代が毎日 でも通いたくなる、 自分がボラン ティアをしてでも運営したくなる サロンはどのようなものだろうか。 いわゆる、1杯百円のコーヒーを 近所の人と飲んでおしゃべりをす る「ふれあいサロン」も引き続き 図8 固定観念にしばられないシニアの コミュニティ活動 出典 著者作成) 必要である。 またクラインガルテンのような週末農業というのも居場所にかもしれない。 たとえば団塊世代はビートルズ世代である。 バンド活動など現代的には居場所になる (図8)。

なる も、

このような現代的な居場所を増やしていくには、民間事業者の積極的な参入 も期待したい。 すでに地方のコーヒーチェーン店などは、 バリアフリー店を増 やしたり、小規模な会合がしやすい工夫などをしている。 老人会の集まりを喫 茶店で行っても何も問題はない。 シニアがそれぞれのニーズに応じて利用して、 気軽に集まれる場所を増やしていけばよいのではないか。

2隣近所の支え合いは現実的か

制度上は、見守りや家事援助について隣近所での助け合いが期待されて いるが、現代的な感覚として、隣近所の人に布団の上げ下ろしなどを助けて欲 しいだろうか。 やはり、 地理的な条件で近いからとか、制度で助けることにな っているからというのでは、上手くいかないのではないか。 実際に、 生活支援 の立ち上げを行うと、 生活支援のボランティアをしてもよいという人は多数い るが、サービスを利用する人が少ないという問題にぶつかる。 そこであらため て、 「純粋な関係」 に基づいて考えてみたい (5章2節)。

助け合いという言葉があるが、 実際はどうか。 図9は、2016年の川崎市の

10章 介護保険とまちづくりの種点

137

日常生活が不自由になった地域の人たちのために、 対象者自身ができること

(%) 0 10 20 30 40 50 60 70 安否確認の 642 見守り声掛け 災害時の手助け 386 ちょっとした 買い物 30.3 趣味など 世間話の相手 179 ゴミ出し 雨戸の開け閉め 12.2 外出の付添い 11.1 子育て・介護 などの相談相手 電球交換や 簡単な大工仕事 炊事・洗濯・掃除 80 などの家事 子どもの預かり 168 草むしり 136 冷蔵室内の整理 その他28 n=2287人

日常生活が不自由になり、助けを必要とするときに 手助けしてほしい人

0 10 20 30 40 50 60 70 80 90

親族 774 ケアマネジャーや ホームヘルパー等 地域の医療機関 425 31.7 区役所・市役所 210 友人・知人 15.8 社会福祉協議会 近所の人 42 地域の活動団体34 NPOなどの 民間団体 31 民生委員児童委員 24 その他 12 誰もいない 15 頼みたくない 13 無回答 15 n=2287人

図9 支えたいが、支えられるのは遠慮したい現代人 (出典: 川崎地市域福祉計画)

データである。 まず左側、 地域の人で日常生活が不自由な人がいる場合に、 あ なたは何ができるか?という質問では、 特にないと答えた人は実に1割しかい ない。9割は何かできるというのである。 一番多いのは、見守り声掛け、災 害時の手助け、 ちょっとした買い物である。

それでは、この逆に、 あなた自身が日常生活が不自由になったときに、助け て欲しい人は誰かと問うと、 近所の人は 4.7%、民生委員児童委員などの制度 ボランティアで2.4%である。 つまり、困っている人がいれば助けることはや ぶさかではないが、 自分が困ったら近所の人は遠慮したいということになる。 助け合いというほど、「合い」 にはなっていないようである。 たとえば、 見守 りという言葉があるが、 見ると守るに分けて考えてみると、平らな関係 純粋

に創り出す高齢社会のまちづくりモデル

138

な関係で、そこに信頼感がなければ、見るは監視であるし、 守られているとい う安心感も育たない。

介護保険制度としては、 生活支援として図5の通り、 見守り、 家事援助など につなげたいようであるが、 実際にやってみると都会では利用したい人がいな いという現実がある。 これをどのように乗り越えていくかが問われている。 方地方小規模自治体、 町村部に行くと、 居住者同士は信頼関係がすでにあるの で、お互い様の支え合い = 生活支援ということになるが、今度は担い手不足で 難しい。

○居場所づくりから仲間づくり

これに対して、筆者が工夫してきたのが、 居場所づくりから支え合いにつな げていく方式である。 これは平成26年度に厚生労働省の報告書で取り上げら れた方法であり、 まちづくり的であり上手くいくのではないかと考えた。 図 10の通り、居場所づくりから仲間づくりを経て、信頼関係を育みつつ支え合 いにつなげていく方法である。 介護保険制度の枠組みに、 地域介護予防活動支 援事業というものがあり、 1万人あたり10か所程度、 居場所づくりをすると いう事業がある。

これを本書に合わせて理解すれば、たとえば、 週1回1~2時間、 6~7人 で良いので仲間と集まる。 映画鑑賞でもいいし、カラオケ、 ビートルズのおや

週1回、 2時間、6~7人

自分のための居場所づくり (映画鑑賞会/カラオケの会/ ビートルズの親父バンド)

地域介護予防活動支援事業 社会参加(=仲間づくり) (1万人あたり10か所! )

67歳で始めて、5年経てば、 その集まりはミニデイになる

通型B

Xさんが来てない? 心配だね。 帰りに 寄ってみるよ!

訪問型B

顔なじみの関係で見守り や電球交換の支えあい

居場所づくりから総合事業への展開モデル (出典 三菱UFJリサーチ&コンサルティングほうを参考に 枠外の文字は、筆者によるもの)

図 10

10章 介護保険制度とまちづくりの点

139

ビバンドでも良い。 退職後に始めて数年経過すると、 そのなかのメンバーの誰 かしらはケガをしたり入院をしたりとフレイルな状態になる。 たとえば大腿骨 を骨折した 大きな手術をしてマヒが残る。 そうなっても、 仲間が声をかけて 誘ってくれる。 本人とっては居場所であるが、 そのような集まりをミニデイと して通所型B という予防のメニューにすることも、市町村の工夫でできる。 また居場所の集まりのついでに、 いつものメンバーが来ていないので自宅に声 を掛けに行けば見守りになるし、顔見知りで信頼関係があれば電球交換などの 家事援助なども頼みやすい。 これを訪問型Bというサービスとすることも、 市町村の工夫でできる。 このように、 団塊世代のニーズにあった居場所づくり、 仲間づくり、支え合いを、 自発的に促す仕掛けである。

3 高齢者コミュニティ活動創出支援事業

小さな場所から始めるまちづくりは、 まちづくりの専門家がプレイスメイキ

1.地域の魅力と課題 2. 地域資源把握と地区分析 コミュニティ アセスメント 対話型グループワーク

コミュニティデザイン手法を用いて、参加者が対話を通して、地域の魅力と課題を 整理、 把握、 分析し、自分のために仲間を誘って取り組みたいことを発想する

3.健康づくり生きがいづくり ブログラム検討 新しい 訪問型 居場所づくり 生活支援 サロンの 再構築 コミュニティ ビジネス 社会参加から健康生きがいづくり →仲間づくりと能動的な信頼関係構築 自分らしく最期まで暮らすため にはどうしたらよいか?

11 コミュニティデザイン技法による生活支援体制整備

プロセス (出

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

140

ングとして様々な工夫を開発してきた分野であり、 ノウハウがある。筆者はコ ミュニティデザイン技法を取り入れたワークショップを行い、居場所づく りから仲間づくりを進める方式をモデル化し、高齢者のコミュニティ活動創出 支援を実施してきた。 これは秋田県秋田市や岩手県釜石市などでは、 生活支援 体制整備事業の枠組みを利用して実施した (図11)。

簡単に紹介すると、地元の高齢者5~6人に集まってもらい、 まず地域包括 支援センター等の担当者から当該地域の高齢化率、 高血圧の人が多いとか骨折 転倒の多い地域といった情報を報告してもらう。 住民同士で地域で年を取るこ とについて、 お互いの感想や率直な不安なども出してもらう。 このような対話 の場を2~3回程度、 ワークショップ形式で開催して、 共有された課題につい て、 行政に政策として解決してもらうもの、 住民で取り組むものなど役割分担 を図る。 特に住民で取り組むものについては、型にはまらない健康づくり生 きがいづくりのプログラムとして、 自分が虚弱になっても利用したいもの 楽 しみたいものを企画してもらう。 生活支援コーディネーターを軸に3~5回程 度定期的に実施してもらう。 その後数年にわたり続いている居場所もあれば、 案外つまらなくて2~3回で自然消滅したものもある。 この取り組みを通じて、 実際に通院に付き添ったり、 集まりに来ない日には家を訪問して様子をみたり と、確かに純粋な関係のなかで支え合いが立ち上がっている。

1 上田敏 (2005) ICF の理解と活用」 萌文社。そのほか ICFについては、 大川弥生 (2009) 「生活 不活発病 ICF (国際生活機能分類)の「生活機能モデル」で理解する」 「月刊 ノーマライゼ ーション」 第29巻通巻 337号、 大川弥生 (2009) 「「よくする介護」 を実践するためのICFの理解 と活用目標指向的介護に立って」 中央法規出版、 などが参考になる。

2 厚生労働省 「指定居宅介護支援等の事業の人員及び運営に関する基準」 3 埼玉県福祉部地域包括ケア課 (2018) 「介護予防のための地域ケア会議 (自立支援型地域ケア会議) について」

Garven, McLean & Pattoni Asset Based Approaches, 2016. 29

5 三菱UFJリサーチ&コンサルティング 「平成26年度厚生労働省老人保健事業推進費等補助金 地 域支援事業の新しい総合事業の市町村による円滑な実施に向けた調査研究事業報告書」 p.13

注

6 本手法は、東日本大震災における岩手県での被災地支援ワークショップで実践を経て定式化した ものである。 理論面では、小泉秀樹 (2001) 「第8章 コミュニティデザインとまちづくりNPO」 原田純考編 「日本の都市法Ⅱ 諸相と動態」 小泉秀樹編 (2016) 「コミュニティデザイン学」 東京 大学出版会を参考にしている。

10章 介護保険制度とまちづくりの接点

4

141

11章

地域で暮らすために必要な サービスと場所

支援的 (アシスティブ) な生活環境

1 みんなの自己実現を支える総合的まちづくり

転ばぬ先のまちづくり

本章では、 主に高齢期の不安を減らし自己実現を目指しやすくするコミュニ ティの支援的環境について、 自分自身で創り出すための論点や事例について とめたい。

図1は、 一般的な年齢を考慮するのではなく、 縦軸を健康自立度、 横軸を経 済自立度として地域包括ケアシステム等の社会保障の仕組みを整理したもので ある。 たとえば経済的自立度が低ければ、 我が国には生活保護という仕組みが ある。 介護保険制度は、 経済的自立度に関係なく、 介護保険料を支払っていれ ば介護度に合わせた給付が受けられる。 生活保護の前段階で支援をする生活困 窮者自立支援法などもできた。

地域包括ケアシステムは、 介護保険制度に端を発したものでありながら、 近 年の論説では図1の全体を対象としている。というのも、不本意な失業、 認知 症の発症、配偶者の死別、離婚により子育てと仕事を両立させる女性キャリア など、 健康で経済的に自立していても、 蓋然性が低いリスク (しかしそれは同 時にチャンスのこともある) に見舞われることがある。 身体的自立度や経済 的自立度が少し下がるだけでも、 生活の不便さが直ぐに自分らしさを苦しめる。 その際に、これまで自分が培ってきた地域資源 社会資源を包括的に利用して、 ケアを受けながら再起を図ることで、 再び自分らしく生きていくことができる

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

142

昔 子どもは学校で学び、 男性は正規雇用

現在 共働きで母親が家事育児

身体的認知的健康 につき、 女性は家事とパートをし、 定年後10年程度で亡くなった ひとり親世帯 祖父母が孫と暮らす 高齢者が老親を介護 高 生活保護の対象 生活困窮者自立支援の 対象 未婚の母 仕事が 上手く いかない アルコール 中毒 地域福祉 子や孫が 不登校 介護保険 の対象 狭義の生活支援 独居 高齢者 障害者総合支援 の対象 サービス利用者 障害 低

経済的余裕なし

経済的自立度と健康自立度で考える地域包括ケア (出典 著作

経済的余裕あり

のである。

たとえば、生活が困窮した際に、生活保護を受けてしまったら恥ではないか、 一生もとに戻れないのではないかと思い、 申請できるのに申請しない人もいる。 非常時の給付金だけを考えると、 そのような気持ちになるかもしれない。 しか し、使えるものは何でも使ってみる。 その際地域資源 社会資源を上手く活用 しつつ、自分らしさを取り戻せれば、けっして恥ではないと考えてみてはどう だろうか。 介護保険にも同様のことが言える。

自分が安心して自分らしく暮らせる環境は自分自身で創り出さなければなら ない時代である。 地域包括ケアシステムの構築という社会の大きな流れを活 用して、 高齢者自身が (小さくてもよいので) 仲間を募って、 自分たちの生活 環境を改善する運動を、 超高齢社会のまちづくりと定義してみたい。 転ばぬ先 のまちづくりである。

11章 地域で暮らすために必要なサービスと場所

図1

143

どこにどのような支援が必要か

多少弱ってもできるだけ自立的に暮らし続けられる物的・社会的サポート環 境をつくること (弱っても暮らし続けられる住環境とコミュニティケア環境) が大切になる。

図2は、 厚生労働省が2011年にサービス付き高齢者向け住宅を説明する際 に作成した資料を、 筆者が改変したものである。 横軸が健康自立度を示し、 右 に行けばいくほど医療依存度 介護度が高くなる。 地域包括ケアシステムは、 縦軸のすべてを包含するものであるが、 誰が負担するかについては、議論の余 地がある。 現状、医療介護サービスは、医療保険・介護保険制度が負担してい る。

住宅サービスについては、基本は自己負担である。 戸建てにおいては、草刈 りや除雪などの管理業務がある。 これも元気な時は個人が自分で除雪や草刈り をして、自己負担している。 他方で、 身体機能が衰えてくると、 除雪や草刈り を担うことが難しくなり、この部分についてはお金を払って誰かに依頼するこ

介護保険給付対象外サービス (上乗せ・横だし) 介護サービス (介護保険) 费 医療サービス (医療保険) 社会参加 自立 生活支援 (家事援助+外出支援) 總合相談 安否確認+食事 戸建て住宅における管理業務(草刈・除雪他)・分譲住宅における管理業務 公営住宅 or 持ち家 (戸建て 分譲) or 高齢者向け住宅 住宅費(住宅ローン、家賃、 居住権他) 地域包括ケアシステム 医療介護サービス 生活支援サ ·要介護

図2 高齢者の住まい、 生活支援とケアサービスの関係 (出典 厚生労働省は3をもとに筆者作成)

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

144

とになる。 いま、この部分を、 隣近所で助け合えないか、 戸建て住宅における 管理業務を生活支援に含めてはどうかという議論がある。 本来は個人の資産管 理の範疇にあるものについて、 純粋な関係からすれば困っていれば助けてあげ たいところだが、 外形的基準で考えれば、息子や娘がいるのになぜ除雪や草刈 りを手伝わなければならないのかと異論も出やすい。

2 家を売って老人ホームに入居するのは正しい戦略か

1 サ高住と老人ホームの違い

このように整理すると、いわゆる介護付き有料老人ホームや特別養護老人ホ ームというものは、介護サービス、 生活支援サービス、 住宅サービスの三つが 一つの施設で一つの供給元から提供されるものと理解できる。 他方で、 サービ ス付き高齢者向け住宅(サ高住) は、 住宅サービスとともに生活支援サービス のうち総合相談機能が付帯しているのが一般的である。 その他のサービスは、 自分で好きな事業者を選んで利用することができる。 老人ホームとサ高住の違 いはこのように理解すると良いのではないか。

地域包括ケアシステムは、 自宅においても、 介護サービス、 生活支援サービ ス、住宅サービスが切れ目なく受けられる状況を創ろうとするものである。 特 に生活支援サービスについては、 家族による支援だけでなく、 地域コミュニテ ィによる互助なども活用していくことを想定している。

2 なるべく高値で売りたい自宅

高齢化した郊外住宅地再生のまちづくりが上手く進まない地区で、 空き家だ らけなのにやたらと土地や中古住宅の販売価格が高いことがある。 また住宅地 やマンションの再生について総論賛成だが、いざみなでお金を出し合い、エレ ベータを付けたり集会場等の改修を行う話になると、とたんに議論が進まなく なることがある。 なぜだろうか。

高齢者がいまの住宅地に住み続けることは不可能だと思いこむと、 当然どこ かのタイミングで老人ホームに入ることを検討する。 最も合理的な選択肢は、 夫婦で生活している間はなるべくお金を使わないように工夫をして暮らす。 そ

11章 地域で暮らすために必要なサービスと場所

145

してどちらかが亡くなったときに、 家を売ったお金と預貯金を合わせて、 老人 ホームに移ろうという作戦だ。 ところが、長生きしすぎてしまうリスクがある。 老人ホームに入っても、 その後の生活費の面で年金だけだと少し足りなくなる 不安がある。 たとえば、 補聴器や眼鏡を買い替えたい、 歯の治療をしたいなど、 意外とお金が掛かるのである。 貯金と家を売却したお金だけだと、予定よりも 長生きしてしまったときが心もとない。 この数年で、 実際に自宅を売却して老 人ホームに入ろうとしたら、手持ちの現金がショートするので諦めたという話 をよく聞く。

このような行動は、 ある程度質の良い郊外住宅地の売却値段が高止まりする ことにもつながっている。 なるべく高めに売りたい 高齢者は、 売る時までは余 計な出費はしたくない。 本来なら、 若い世代が場合によっては隣地も買って、 テレワークも含めて郊外らしい暮らしをしたいと思っても、不便なところなの に結構高い値段になっている。 またマンションの場合は、 老朽化しても高齢者 が多いと 「自分はあと何年で老人ホームに移るか」 という算段が始まるので、 建替えや修繕の合意形成はますます難しくなる。

まちづくりの専門家としては、立派な住宅があるのなら自宅のバリアフリー やまちに投資してもらい、 最期まで安心して暮らせるまちづくりを一緒にしま せんか、と訴えたい。

念願の老人ホームからの退室を迫られるとき

どうにかして、やっと老人ホームに入り5年、10年と時間が経ったころに、 退所を迫られることがある。 それは長期の入院である。 施設内で肺炎になった り、骨折をすると、いったん治療のために入院が必要となる。 10年近く暮ら した老人ホームであるが、 認知症が進み医療依存度が高くなると、施設では看 ることができないといわれる。 系列の病院に入院して治療をすることになるが、 この期間が長引くと図2の介護サービスの部分が施設側に入ってこなくなる。 たとえば要介護度3の方が半年も入院してしまうと、その間の介護収入がなく なる。 これでは施設の経営に影を落とす そこで、 回復の見込みが薄いのであ ればそのまま病院で最期を迎えてもらおうということになる。 家族に施設から 突然の電話があり、「このまま入所していても家賃等がもったいないので、そ

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

146

ろそろ退所しませんか?」 というお誘いがあったり、 契約書に「3か月入院し 「たら退所」 と書いてあったりもする。 これに対して厚生労働省も、 老人ホーム での看取りや特別養護老人ホームでの看取りなどに加算をつけて、人生の最期 を住みなれた場所で過ごせるよう制度改正を繰り返している。 これからの20 年で、看取りのあり方もある程度は当事者中心に整備されていくと考えられる。

4 アンケートでは聞き出せない住まいの意向

しばしばまちづくりのアンケートで、 自分の身の回りのことを自分でできな くなったときに、 どこで暮らしたいか?という質問をすることがある。 すべて の選択肢が構造化され、 当事者がよく理解できていれば回答も統計的に有効だ ろうが、 実際には高齢者の建前ばかりが整理されて有効なデータにならないこ とが多い。 さらに高齢者の一方的な思い込みも含んだライフデザインでもあり、 アンケートだけで聞き出すのは難しい。 まちづくり側としては、ここまで整理 してきた情報を地域住民と共有して、さてみなさんはこれからどうしますか? と問いかけて、一緒に都市像・地域像を考えていくことができれば、かなり高 い精度で、 まちの空き地や空き家の将来予測が立つのではないだろうか。

3 地域包括ケアと住まいの連携でできること

1 こぶし園方式

さらに住民自身ができる地域包括ケアと住まいとの連携について、筆者が有 力だと考える方法についてまとめてみたい。 まず地域密着型サービスと住まい の関係として、 小規模多機能のモデルとなった長岡福祉協会による〈こぶし園 のサポートセンター> モデルを紹介したい。 この理念は、 自分が生きてきた (日 常生活圏の) 自宅をその人の拠点と考えること。 そこでの仲間付き合いや地域 付き合いがあって生きる希望や夢があり、 これを切れ目のない24時間365日 の介護看護サービス、 特に訪問型の生活支援 (主に見守りと食事) で支える。 故小山剛氏は、重要なのはデイサービス(通所介護) ではなく、訪問であ ると指摘した。 1日3食の提供と朝晩の声掛けを基本として、その都度本人が 何をしたいのか伺い、 タイミングを合わせて支援していく。 家族と同居してい

11章 地域で暮らすために必要なサービスと場所

147

ても、今日病院に連れていけといわれても仕事があれば無理なように、在宅で も当事者と事業者が話し合ってタイミングを合わせればいい。 毎日、訪問して 信頼関係ができれば相手の生活リズムもわかるし、 信頼関係が深まれば介護事 業者の方が、 家族よりあてになる。

ちなみにこの最低限の訪問型生活支援については、 東日本大震災時に仮設サ ポートセンターとして、 仮設住宅に付帯して整備された。 岩手県釜石市の平田 第六仮設住宅でも実装され (運営は株式会社 SOMPOケア) 孤独死やフレイ ルを防いできた実績がある (仮設サポートセンターも、故小山剛氏の発案 である)。

2 住民主導の地域包括ケア

朝晩の声掛け等の訪問を通じた信頼関係の醸成に着目して、都市部において 住民主体で地域包括ケアをカタチにしている事例を紹介したい。

神奈川県川崎市宮前区野川地区で活躍する、認定NPO法人すずの会 (代表: 鈴木恵子氏) である。鈴木氏は、1995年に自身の介護経験をきっかけに、 PTA 仲間5名を中心に 〈すずの会〉 設立した。 その後、地域の課題を住民目 線でとらえ、 「やってみましょうよ」 と声をかけて、地域に必要なサービスを 創り出している。 ミニ・デイサービスに始まり、 ご近所サークル 〈ダイヤモン ドクラブ〉 地域の専門職や介護サービス事業所も入る地域ネットワーク〈野 川セブン〉 などである。 2014年には、 空き家を借りた 〈すずの家〉 を開設して、 風呂 食事 送迎付きの気軽な通いの場を通じて、 閉じこもり予防や独居の認 知症高齢者の居場所となっている。

すずの会の運営は、 主に地域に住むボランティアが担い、 常時約50名程度 が活動している。 また野川セブンに関わるボランティアグループが8団体あり、 その団体ごとに、サポーターとなるボランティアがいる。 近所に住む人が、日 頃から顔見知りの間柄で、 気になる人を見かけたら相談を持ち掛ける。 相談が あれば、すぐに訪問することもある。 困っているから相談するのである。 同じ 生活者の目線で、声をかけ、 実態を理解し、お手伝いをする。 時には、 ご近所 サークルでゆるやかにつながりをつくり、時間をかけて信頼関係を構築する。 こうして地域のみんなが 「気になる人」 を支えていくことで、 自分自身も安心

Ⅲ部 当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

148

して暮らせるまちになる。

すずの会の事例は、 特に都市部のシニアを勇気づける。 たとえば夜徘徊して しまう高齢者がいるという連絡があれば、その時間に犬の散歩をする人に声を かけて一緒に廻ってくれないかと頼んだというエピソードがある。 つながりた いけど、 しばられたくない世代にとっては、 すずの会の事例は、「まずはそれ でいいんだよね」 という、 シニアの共感を集めやすい。

3 見守り傾聴訪問とまちづくり

このような取り組みは、 事業者の心意気やリーダーの熱意などに味があり、 「簡単に真似できない」 と言われやすい。 しかし筆者としてはそんなに難しい ことではなく、 「やってみましょうよ」という人がいて、やりながら地域ごと に工夫が生まれ、 リーダーが育ち、 味が出てくるのだと思う。

もちろん、地域包括ケアシステムである以上は、行政も住民任せ、 事業者任 せにしていいわけではない。 「やってみよう」という小さな発意を、 カタチに していく仕組みは必要であり、 少しずつではあるが具体的な取り組みが始まっ ている。

先述の釜石市においては、被災者が仮設住宅から復興住宅や自主再建住宅へ 移り住んだが、 特に集合タイプの復興住宅は、高齢化率も高く単身世帯 老老 世帯の割合も多い。 震災時には、上述の仮設サポートセンターが訪問型見守り によって高齢者等を支えていたが、復興後も継続して見守ることができるよう に、見守り傾聴センターを設置している。 見守り傾聴支援センターの職員 (介 護支援専門員等) が、 復興住宅を定期的に訪問し、見守り声掛けを行う。 気 になることがあれば、 そのまま相談にのるというアウトリーチ型の支援である。 川崎市においても、小規模多機能の事業者に、地域を面的に支援してもらい、

高齢者に訪問型で声掛けをする事業が始っている。 地域密着型サービスの事業 所に、地域マネジメントの一翼も担ってもらうという発想である。

さらに地域包括ケア研究会の2040年に向けた提言によれば、 小規模多機 能を地域づくりの拠点に考えられないか、 元気だったころの生活をそのまま介 護状態でも使えるように、 生活支援と人とのつながりを包括報酬型のサービス として組み立てられないかという制度改正の方向性が示されている。

11章 地域で暮らすために必要なサービスと場所

149

いずれにせよ、気づいた人がまず身近な所で身近な人と朝晩の声掛けから始 止めて、徐々に地域の介護サービス事業所等と緩やかにネットワークを築いてい くことは、行政任せにしない住民主体のまちづくりとして、着実に自分たちの ためになると言えるだろう。

4 社会的交流 社会参加の場

■ 交流・社会参加の促進の場づくり

交流 社会参加の場づくりについては、居場所論として4章 5章で解説し てきたので、ここでは手短に事例を紹介したい。 歳をとったときに必要なのは キョウヨウ(今日、 用がある) とキョウイク (今日、 行くところがある)とい われている。 これまで見てきた通り、 人は閉じこもって孤立するとフレイル状 態になりやすい。 フレイル状態になると筋肉が衰えて、ますますフレイルが進 み 交流 社会参加の意欲がますます衰える。 これにともない、自らの守り育 ててきた社会資源地域資源も徐々に衰退していく。 年齢を重ねるごとに、 心 身の衰えがあるのは仕方ないとしても、なるべく高齢者の健康自立期間を最大 化し、 彼らの活力を地域社会の維持に活かし、 また、加齢に応じ心身が多少弱 った場合でもできるだけ在宅で自立的な生活が継続できるように地域で支える ような様々なコミュニティ活動を展開していく場が必要となる。

これはシニア世代に限らず、全世代にも言えることである。 意欲が衰えるこ とで筋肉が衰え、筋肉が衰えることで意欲が衰える。 仮に心身に障害を抱えて いても、意欲があればすぐに行動に移すことが大切である。 そのために、 まち づくりとしてできることは何か。

2 住民主導の交流 社会参加の場

住民主導の居場所として、 気軽な交流の場といえば、かつては縁側があった。 縁側をモデル化して、現代的な場を考えると、 ポイントは、いわゆる公私の境 界ということになるだろう。 すなわちどこまで何を他者に見せないように隠 し、逆にどこまでなら自分を他者に見せられるか。 4章をふまえれば、どうす れば自分のプライベートを他者に語って共感を育くむ場所になるかである。

Ⅲ部 当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

150

こう考えると、最初から大勢の居場所を目指す必要はなく、 まずは顔見知り の人と、 お互いを語っていく小規模な場所でよいのではないか。 縁台将棋や縁 側の付き合いは理に適っていたと思うが、 現代ではそのような空間的しつらえ は失われてしまった。 その一方で、 新しいカタチとして増えているのは、たと えば世田谷区の 〈地域共生のいえ〉 9 といった、 自宅の一部を小規模に地域に 開いていく取り組みがある。 郊外住宅地では、 一人暮らしになった親の自宅の 一部を談話室のように改修し、 近所の人に貸し出して、 ついでに見守りをして もらうといった事例もある。

また、あらためて、これまでまちづくりとして整備してきた、緑道、 ビオト ープ、 河川敷、 子育て広場、 プレイパークなどを交流 社会参加の拠点とし、 要介護になったときにデイサービスに代わる選択肢とすることも考えたい。 地 域への投資が、 自己実現の機会になるとともに、ケア資源として活用できると いうのは理想的である。

民間主導の交流 社会参加の場

民間事業者による高齢者の居場所といえば、 デイサービス(通所介護) とい うイメージが強いかもしれない。 デイサービスは要介護1の方が7~9時間で 8000円くらい、 利用者は1割負担になるので800円くらいである。 ちなみに 某有名テーマパークの障害のある方向けの一日券の相場は 7000 円前後である。 デイサービスの利用者は800円といっても、残りの9割を現役世代が負担して いるのだから、やはりお仕着せの内容ではなく、歳をとっても楽しく自己実現 できる交流・参加など、 選択の多様性が確保されていて欲しいものである。

たとえば「小規模多機能」 や 「定期巡回」 を使っていても、 当事者がやりた いのであれば、要介護でもプールに通ったり、レストランで食事をすることも できる (利用料は利用者負担)。 もちろん実際に介護に携わっている方からす ると、まだ夢物語の感があるかもしれないが、 介護保険制度の面では、積極的 に社会資源とつながっていくことが、 介護報酬として評価される時代になって いる。

ゆえに、 民間主導の交流の場合は、もっと愉しく元気になるプログラムの可 能性を追求していくとよい。 多彩な例として、北海道小樽市にある 〈よいち銀

11章 地域で暮らすために必要なサービスと場所

151

座はくちょう〉 (福) よいち福祉会) を紹介したい (図3)。 キャバレーの内装 を活かしたデイサービス施設であり、 写真の通り医師の許可があれば自費でお 酒も飲める。 他にも、 神奈川県横須賀市には〈介護スナック竜宮城> がある。

松ヶ丘

STAGE

図3 よいち銀座はくちょうで利用者 さんと交流する著者(出典 著者撮影)

HATOYAM

テラス

RAC

図4 鳩山町コミュニティ・マルシェ (出典 著者撮影)

図5 川崎市武蔵新城 新城テラスの外観と室内 (出典:著者撮影)

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

152

嚥下困難な方のためにトロミのついたお酒も飲める。 横浜市青葉区たまプラー ザにある〈三丁目カフェ (https://choome-cafe.com/)〉 は、 バンドセットの あるカフェであり、ビートルズ世代のための交流の場と言えるだろう。 埼玉県 鳩山町の鳩山ニュータウンにある <鳩山町コミュニティ マルシェ (https:// hatoyamacm.tumblr.com/)〉 は、 公設民営で福祉拠点ではあるが、他にもレン タルオフィスや手芸やスイーツなどの住民が創作した商品の委託販売機能など がある (図4)。 川崎市中原区武蔵新城では、 土地に根付いた不動産屋さんが中 心となり、 老朽・空き物件を活用したエリアリノベーションを展開している (https://seses-ishii-labo.com/)。 コミュニティカフェ、コワーキングスペース、 パン屋さん、 訪問看護ステーションなど、交流の場・働く場・支える場など複 数の拠点がつながり街の価値を向上させている(図5)。 このように民間主導で 地元の人が楽しく交流する場所が広がることに期待したい。

4 地域活動館 (仮)

ワークショップに参加する、 活動団体に連絡をいれて申込書を提出して地域 活動に参加するというのも、苦手な人にはハードルが高い。 たとえば映画館で 映画を観ればその主人公の気分になり、 美術館で絵画をみれば絵を描きたくな り、博物館に行けば自分も趣味で工芸品を集めてみたいと思うように、地域活 動を見て参加してみたいと言えるような気軽に地域活動にふれる仕掛けがつく れないか。

そこで始めたのが、 地域活動館 (仮) 10である。 空間的な仕掛けは、部屋の 中を通りからのぞけるようにしておくことと、活動中も出入り自由にして、自 分で100円を払ってコーヒーを飲める席を用意しておくだけである。 通常コミ ュニティ活動は、 会議室で扉を閉めて行う。 中から楽しそうな音が聞こえてき ても、なかなか覗くこともできない。 意を決して、活動に申し込むと、そのま ま続けなければいけないような気がして、 気軽にお試しができない。 実は、 コ ミュニティ活動を行う団体も、 新しい参加者が増えないという悩みを抱えてい る。 地域活動館 (仮) は、 活動中に空間の壁のうち一つを出入り自由にする団 体には、1時間500円と安い単価で貸しだす。それぞれの団体に、コーディネ ーター的な方がいて、 目の前を通りかかる人に声を掛けて、 活動にお誘いして

11章 地域で暮らすために必要なサービスと場所

153

図6 地域活動館 (仮) における活動風景 (出典: 著者撮影)

3月のイベント

門学台、地域活動館(仮) (フーサワと柏陽堂は 東京大学社会総合研究機構

月

火

水

2100円 3300円 4200円 51人2個 6 まで無料 13:30-16:30 13:30-16:00 13:00-15:30 11:00-11:30

木

7200円

10:00-12:00

楽しむ習字 カラオケ入門! 介護者交流カフェバルーンバルーン 10 300円 11300円 12300円 13 スイーツデコ 13:30-16:00 9:30-11:30 13:30-16:00 13:00-16:00 コグニ13:30- 17:00 無料 8 100円 9 無料 14:00-16:00 14200円 10:00-12ドラムサークル 16 どちらも 100円 17300円 18 200円 19200円 カラオケ道場 ブロック折り紙 カラオケ入門! まちカフェ 300円 オープンマイク 13:30-16:30 |楽しむ習字 10:00-12:00 13:30-16:00 13:00-15:30 10:30-12:00 13:00-14:30 ふまネットカラオケ入門! 介護者交流カフェ 笑いヨガ 指ヨガ ゲームお楽しみ会 23無料 24100円 25300円 26300円 27 導 (公開21300円 10:00-1213:00-15ものづくり教室 10:00-12:00 13:30-15:30 9:30-11:30 15:00-17:00 13:00-16:00 28 カナリヤ(合唱ふれあい喫茶 ブロック折り紙 くるる合唱団 まちカフェ 30 13:30-15:30 無料 ご利用にあたり、コロナウイルス対策にご協力ください みんなの折り紙+子ども笑いヨガ 主の判断により、イベントが中止になる場合があります コダニサイズ 10:00-12

22

サイズ :00

図7 地域活動館 (仮) のプログラム例 (出典 東京大学高齢社会総合研究機構)

:00

:00

200 P :00

演奏会)

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

154

いる。 すぐには参加してくれないが、活動のたびに声を掛けていると顔見知り

になり、コーヒーくらいは飲みながらちょっと見学していくことになる(図6)。 運営面の仕掛けとしては、月に1回、活動をする団体同士の会場の予約調整 と活動中の出来事を共有する情報交換会を行うことである。数か月先の部屋の 予約はできず、毎月翌月分だけ話し合って決める。 もちろん、 情報交換会で 「3 か月後の○○の日にイベントをしたい」という宣言は可能である。 みな気にし て譲ってくれる。 たとえばバンド演奏と子育て支援の団体が、 3か月後の同じ 土曜日の同じ時間にイベントをしたい場合、 お互いが早めに宣言をするので、 日時を譲り合うというよりも、 一緒にイベントを開催するというパターンが多 い (図7)。 お互いの仲間の層が違うので、 新しい出会いがあり、 盛り上がる。 新型コロナウイルス流行後の現在でも活発な活動の場となっている。

5 シニアの働く場所

1 生きがい就業

シニアの働く場所も、 交流 社会参加の拠点である。 現役をリタイアした都 市部の高齢者の多くが新たな活躍場所を見出せずに自宅に閉じこもる傾向があ る。高齢者がその住む地域で無理なく楽しく働き、地域社会の課題解決にも貢 献することにより高齢者の生計に役立つとともに生きがいとなることを目指す。

失業者の定義は、仕事をしたくて求職活動をしているのに仕事に就けていな い人である。 定年退職後の高齢者は、男女ともに負荷の多い面倒な仕事でなけ れば何かしら仕事をしたいと思っているので、 失業者ということになる。 我が国の高齢者の場合は、 お金のためというのもあるだろうが、 今後の生きが いや自己実現を視野に入れたものである。 仕事そのものも当事者の健康づくり や介護予防である。 この際、 現役時代の特技を社会に活かすという方法ももち ろんあるだろう。 日本は人手不足ということもあり、地元の中小企業等がシニ アの生きがい就業を上手く取り入れていくことも現代的な課題といえる。

趣味の起業

筆者は実証研究として、 シニアによるコミュニティビジネス (趣味の起業)

11章 地域で暮らすために必要なサービスと場所

155

支援に取り組んでいる。 週1回300円/人のコミュニティカフェも、 15人 集めて、1か月開催すれば、 1万8000円の売り上げになる。 居場所も見方によ ってはコミュニティビジネスである。 川崎市川崎区にある 〈町の縁側ニューチ ロル〉は空き喫茶店を活用し月1回夕方に定食と交流を提供している。 高齢者 が終活の一環で、不用品をメルカリで販売する講座も人気である (図8)。 ひと まず儲かることよりも、自分の個性を活かして身近な経済を回す取り組みであ る。 地域資源を活かしたまちづくりといえば、 ブランディングとかマーケティ ングというハイカルチャーを目指す話になりやすいが、 こちらはむしろ興味が ある人同士の同好会、 コミケ、 サブカルチャーである。 秋田市河辺の赤平地区 では、高齢独居世帯ではわざわざつくらなくなった赤飯やおはぎをシニアがつ くって見守りを兼ねて販売するコミュニティビジネスがある。

おさそい 町の縁側 ニューチロル 毎月第3金曜日 17:00-19:00 550円 (税込み) 食事付 コーヒー ソフトドリンク。 アルコール 10名 申込 お気軽にお申し込みください。お待ちしております。 ニューチロル 町の縁側ニューチロルのチラシと定食 (出典: 川崎区役所提供) 不用品をメルカリで販売する講座(出典 株式会社 ALL-A

提供)

シニアによるコミュニティビジネスの例

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

156

図8

シニアが自分の楽しみをコミュニティビジネスに変えて、 まちのシェアオフ イスなどで展開され、 そこが居場所や通いの場になるというのはどうだろうか。 また5章で紹介した守屋 (2012) の指摘をふまえれば、 青年期 中年期と取り 組むことができなかった、あるべき私を追求して、長年挑戦してみたかったこ とに取り組むのもよい。 良い居場所が見つからなければ、 自分で起業してみて はどうか。

3 リビングラボ

リビングラボは、秋山弘子氏 (東京大学高齢社会総合研究機構) が牽引 してきた取り組みである。 ラボといえば通常は大学等の研究所にあるものだが、 人が生活しているところをラボとして、課題解決やイノベーションを起こして いこうという取り組みである。 これは企業がつくったモデルや製品を、テスト

社会参加 プロトタイプ プロダクト 本民間 ((-)) 事業者 5G AI など先端技術活用 地域 高齢者 Lab 機能 社会実験 コンサルティング 「ALL-A」 ネットワーク CNA 料板 秋田銀行 秋田市 秋田大学高齢者医療先端研究センター 東京大学高齢社会総合研究機構

図9 エイジフレンドリー・リビングラボ 秋田の仕組み (出典: 株式会社 ALL-A提供)

11章 地域で暮らすために必要なサービスと場所

157

してもらうのではない。 高齢者は自分のニーズがわかっていないので、 製品や サービスのモデルをつくるところから参加してもらい一緒に開発をするという のがポイントである。 たとえば神奈川県鎌倉市今泉台は、 高齢化の進む移動が 不便な高台にある郊外住宅地である。 課題が集積しているまちにおいて 当事 者を巻き込んで、産官学民協働でビジネスモデルや製品開発を行っている。

筆者も秋田県秋田市において、 株式会社エイジフレンドリー・リビングラボ 秋田 (末廣健二代表) の立ち上げに関わった (図9)。 高齢化最先端地の秋田に おいて、地元の企業や地元の住民と協力してビジネスモデルや製品開発を行お うとする拠点である。 先ほどの趣味の起業プロジェクトも、 このプラットフォ ームで試行している。 生活支援においても指摘したが、 当事者がどのような製 品サービスを望んでいるのかわからない。 小さな共感を集めて、 大きな欲求に つなげていく。 資産のある高齢者には自分の生活を豊かにするために、なるべ くお金を使っていただくことも超高齢社会では重要である。 シニア一人の思い は経験に裏打ちされた強いものであるが、 やはり一人ではすべてを上手く進め ることは難しい。 起業創業の支援的環境として、このようなプラットフォーム を産官学民で共同運営することが、これからの時代ますます重要になる。

注

蓋然性の低いリスクに対して、住民自身が自ら取り組むことについては、 ベック (1997) 「政治の 再創造」を参考にしている

W・ベック、 A ギデンズ、S・ラッシュ 「再帰的近代化」 松尾精文・小幡正敏 叶堂隆三訳、 而 立書房、 p.199

2 ギデンズは、 不確実な社会においては、過去から受け継ぐのではなく、自分自身にとって 「望まし い結果が得られるように創り出していかなければならない」ことを指摘する。 ギデンズ (1997) 「ポスト伝統社会に生きること」 同上

厚生労働省老健局支援課 (2011) 「高齢者の地域包括ケアと住まいの連携推進について」

4 小山剛氏による地域包括ケアの視点については、下記が参考になる。

辻哲夫 他 (201) 「地域包括ケアの原点-小山剛の仕事」 第一法規

荻野浩基 長岡福祉協会 (編集) (2016) 「小山剛の拓いた社会福祉」 中央法規出版

5 高齢者総合ケアセンターこぶし園 (2008) 介護災害を防ぐ生活支援システム」 筒井書房

6 すずの会の取り組みについては、 すずの会 (2016) 「気になる人を真ん中に都市部における住 民主体の地域包括ケアの実践と効果の検証」が参考になる。

7 地域包括ケア研究会 (2018) 「地域包括ケア研究会 2040年 多元的社会における地域包括ケアシ ステム 「参加」 と 「協働」 でつくる包摂的な社会」

三菱UFJリサーチ&コンサルティング https://www.mure.jp/sp/1509/houkatsu/houkatsu_01. html (2022年10月閲覧)

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

158

リチャード・セネット (1991) 「公共性の喪失」 北山克彦・高階悟訳 晶文社 9 後藤智香子 (2010) 「財団法人世田谷トラストまちづくりにおける「地域共生のいえづくり支援事業」 「制度の運用実態」 「日本建築学会計画系論文集」 75 (650) 873-882

10 (仮) が付いているのは、 サブカルチャーの拠点を演出するためである。

11 この議論はギデンズ (2002) を参考にしている。 ギデンズは、生産性主義としての労働ではなく、「一 人ひとりの経験や生きることの価値」 と結びつく労働の重要性を指摘する。 アンソニー・ギデンズ (2002) 「右派左派を超えて」 而立書房

12 秋山弘子 (2020) 「長寿社会におけるオープンイノベーションの場: 鎌倉リビングラボ」 「人間生活 工学」 Vol.21 (1). 1-4. 人間生活工学研究センター

11章 地域で暮らすために必要なサービスと場所

159

12章 歩けなくても愉しく暮らせる まちづくり

拠点集中か地域分散か

1 コンパクトシティとニーズの乖離

■ 拠点集中か、 地域分散か

いま福祉国家として、介護サービス施設について 「効率性」 という点に着目 すれば、人口が減少し、高齢者が増え、 担い手が減る日本において、どこか一 か所に集約して効率よくサービスを提供したいという考えは、供給者側の論理 としては理解できる。 国土交通省は、コンパクトなまちづくりについて、 「人 口減少・高齢化が進むなか、 特に地方都市においては、地域の活力を維持する とともに、医療・福祉・商業等の生活機能を確保し、 高齢者が安心して暮らせ るよう、地域公共交通と連携して、コンパクトなまちづくりを進めることが重 要 (コンパクトシティ+ ネットワーク)」 とする。 高齢者が困らないように、 最低限のサービス配置を効率良く提供することで、最低限の安心につなげたい という点は異存ない。

ところで、その際の密度はどの程度が適当だろうか。 この供給サイドの効率 性の究極のカタチは、体育館のようなところにベッドを50台くらい敷き詰め て介護サービスを提供するのが効率的となってしまわないか。 震災時の避難所 を想定すると良いだろう。 何のために、 住宅ローンを組んでまで、若い時に自 宅を購入したのかわからない。 人は生まれてから死ぬまで、目先の不安解消と 消費のためだけに生きているわけではない。

福祉拠点整備も供給側の視点で整備される歴史が長く続いてきたが、1990

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

160

年のゴールドプラン以降、 地域福祉の領域におけるエイジングインプレイス研 究の積み重ねにより、 需要側 (当事者) の論理でとらえていくことが重要であ るとの認識が普遍化した。 地域包括ケアシステムは、 地域分散型の政策である。 自宅を核にして、医療・介護サービスをデリバリーしていく。 自宅も預貯金も ある程度有する高齢者が、 自己実現や長生きしたいと思えるまちづくりとして、 当事者が持つ地域資源 社会資源を活かすことで対応すべきではないか。 最低 限の生活保障ならまだしも、自己実現を含むニーズについて公的保険だけで対 応することは無理なのだから、 本人が長い人生をかけて培ってきた社会資源・ 地域資源の活用も大切である。

2 都市生態学的同心円状構成論

都市生態学における同心円状モデル

近隣住区論でおなじみの同心円状に広がる都市 (立地)のイメージはいつ頃 から定着したのだろうか。 同心円状の立地論とは、まず中心業務地区には大企 業があり、一部には老朽化する住宅エリアがあってインナーシティ問題が発生 している。その少し外側には工業地帯があり、 またそこで働く労働者の住宅が ある。 さらにその外側に、 所得水準の高い郊外住宅地がある、 というものだ。 この同心円理論は、1920年代にシカゴ学派によって提唱された都市生態 学生2に基づくものである。 都市生態学とは、 生物がその環境のなかで侵入や 遷移を繰り返して、 やがて様々な生物種の間でバランスがとれるように、 都市 も同じように自然の摂理によって立地していくというものである。 しかし同心 円状に都市が広がるのはアメリカだけの特徴であって、 日本やヨーロッパでは 自然発生的にそのような立地は取らないという批判もすでに多数なされてきた ところである。

○ 制度によって作り出される都市

戦後の郊外住宅地は、都心部への人口増に対して、 都市生態学的に発展して きたのだろうか。 渡辺 (1977)が明らかにした通り、 1920年代のアメリカの 郊外住宅地は、人種問題を契機に白人が次々と郊外に住宅を構えることで広が これを後押ししたのは、排他的ゾーニング制などの規制誘導や企業等へ

12章 歩けなくても愉しく暮らせるまちづくり

161

の税制面での誘導である。 このような都市計画は、都市における新しい家族や 新しい共同体の熱烈な支持を受けてきた。 3章では、戦後日本の住宅不足に対 して郊外住宅地が推奨されたことを述べた。 そのために住宅購入者のための税 制や国債などの発行、住宅ローンの審査においても、 国の政策動向が反映され すなわち、自然発生的に立地したのではなく、 制度によって創り出された 環境である。

現代の都心居住も、 都心部再開発時の容積率のボーナスやコンパクトシティ といった政策によって、創り出された環境である。 地域包括ケアシステムも、 今後年間150兆円を超える社会保障費が使われて、政策誘導されていく。 この 機会を活用してまちづくりを進める必要があるのではないか。

○ 地域福祉における同心円状モデル

地域福祉の領域にも同心円状のモデルがある。 代表的なのが、 カーンとアン トヌッチが1980年に提唱したコンボイモデルである (図1)。 コンボイモデ ル (護送船団方式) とは、ソーシャルサポートとして身近に感じるものを自分 の近くに配置させて同心円上に広げていくものである。これ自体、 空間的要素

役割関係に直接結びついており、 役割の変化に最も影響を受けやすいコンボイの成員 やや役割に関連しており、 時間の経過に伴って変化する可能性のあるコンボイの成員 長期に渡り安定し、 もはや役割に依存しないコンボイの成員 隔人 特に親密な 家族 本人 親友 専門家 家族、親族 配偶者: 友人 同僚 職場や近所の親しい友人など) 遠い親戚 上司

図1 カーンとアントヌッチのコンボイモデル (日本版) (出典 東京都福祉保健局 https://www.fukushihoken. metro.tokyo.lg.jp/ 2022年12月閲覧)

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

162

は持っていない。 しかし、 このコンボイモデルが提唱された当時は、近隣住区 型の団地やワンセンター型の団地があり、かつ専業主婦がいてコミュニタリア ン的共同体が重視され、 空間と住民の支え合いが一つのコミュニティのなかで 完結していると考えられていた。

一方、これまで述べてきた通り、 女性は自らのキャリアを築き、 純粋な関係・ 平らな社会をつながりとして求めている。 インターネットが発達して、 どこで 誰と助け合うか選べる時代である。 ソーシャルサポートとしてのコンボイモデ ル自体は今も有効であるが、 コンボイモデルを実現できたとしても、最も信頼 がおける支援者が、 物理的な空間において身近なところにいるとは限らない。

3 高齢者のニーズは半径1kmの生活圏で満たせるか?

実際に、 要支援・要介護の高齢者のライフスタイル調査を実施すると、 高齢 者のニーズは、身体的・認知的にはコンパクトで便利であることを望むが、社 会的には暮らしの多様性を失いたくはないと思っている。 たとえば要介護状態 であっても、 生鮮食料品は駅前のスーパーが良い、 パン屋は2駅離れたあの店 が良い、 和菓子はコンビニではなくなじみの店に行きたいなど、 買い物一つと っても高齢者のニーズは多様である。 要介護になる直前まで、 コーヒーチェー ン店で400円のラテを飲んでいた方が、 要介護になったとたんに、 半径400m 圏内のふれあいサロンのコーヒーしか選べないのでは満足できない。

図2は神奈川県鎌倉市大平山 丸山地区における買い物 生活利便施設の利 用状況を把握したものである。 大平山 丸山地区は深沢エリアに位置する高台 の郊外住宅地であり、 地区内では買い物ができない。 高台をおりて深沢中学校 区内で買い物をしている人もいるが、 JR大船駅直結の百貨店や、隣の藤沢駅 の百貨店などで買い物をしている。 それぞれ、 TPOに合わせて買いたいもの があり、買いたいものを手に入れるのにふさわしいと決めている店がある。 さ らに買い物だけでなく、医療、趣味の活動交流、 散歩などを含めれば、一人 ひとりの高齢者ごとに、 多段階 多重圏域構成を想定していく必要がある。

ちなみに半径800m以内で買い物ができない人のことを買い物難民と呼ぶら しい。 難民にならないように、 移動販売などの工夫も行われているが、それは あくまでも難民にならないための最低限度の支援でしかない。 ケアは当事者の

12章 歩けなくても愉しく暮らせるまちづくり

163

藤沢駅 遠くにも 出かけていく 大船駅 凡例 買い物 生活利便施設 鉄道駅 鉄道 大平山 丸山地区 500 1000 m 例:要介護になっても藤沢まで 出かけて買いたいものがある 深沢中学校区 地区内で 買い物できない 鐮倉駅

図2 日常生活圏で完結しない買い物・生活利便施設 (出典: 東京大学高齢社会総合研究機構 GLAFS 共同研究)

自己実現を助ける行為である。 いま仮に障害等で自分の思い通りにならなくな ったときに、生鮮産品が手に入るならどこの店でもよいし、 パンが買えるなら コンビニでよいかというとそうでもない。 実際に、このような住民の求めに応 じて、ミニスーパーやコンビニが誘致されるケースはあるが、数か月経つと客 足が遠のいて経営が苦しくなるケースを多数見ている。

4 ケアサービスの拠点は中学校区に一つ必要か?

「私たちのお給料では、新宿に住んで子育てするメリットがないです」 (35歳 介護支援専門員)

○ 地域密着型サービス

地域包括ケアシステムの説明では、日常生活圏

(中学校区 人口2万人)を

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

164

基本とした同心円状の地区単位が検討されている。 確かに、 地域密着型サービ スなどは、日常生活圏単位に1か所ずつ小規模多機能型居宅介護支援事業を整 備していくという議論があるし、地域密着型サービスの整備計画等でも日常生 活圏単位での公募が掛けられる。

○ 訪問介護サービスの圏域

そこで実際に日常生活圏で完結した生活支援サービスが行われているのか調 査を行った。 秋田県秋田市において介護保険給付費データ (利用者データ) と 介護保険事業者データを取得し、 18か所ある日常生活圏域において、 ある圏 域に住む要介護者が、 どの圏域の事業者の在宅サービスを利用しているか サ ービスごとに集計・分析した。

その結果、 訪問介護サービスの各圏域のサービス充足率 (圏域内のサービス を同一圏域の事業者が提供した割合) を日常生活圏域別に整理してみると、市 内全体の日常生活圏域内のサービス充足率は、 23.4%であった。 中央値は川元 地区の 24.7%、 最高は農村部の雄和地区 61.3%、 最低は郊外住宅地の勝平地 区 5.2%である。 日常生活圏域内で訪問サービスを完結させようとした場合、 介護の担い手不足を考慮しながら、 23.4%の充足率を100%にしなければなら ず、それには強力な公的介入が必要となる。

○ 医療・介護人材の確保が最も重要

なぜこのようにサービスは一つの圏域で完結しないのか。 訪問介護サービス を提供する事業所数、 利用者枠が多いのは八橋地区23.4%である。次いで広 面地区 11.1%、 川元地区、 泉地区と続く。 いずれの地区も、 主要幹線道路に近 い場所にサービス事業所がある。 事業所にインタビューをしてみると、 介護事 業所の運営にとっては、 利用者ニーズの集積や物件費 (事業所の家賃)よりも、 介護職員の確保や移動や送迎にコストがかかるので、なるべく一人の職員が効 率的に利用者宅を回る体制を確保しているとのことである。 すなわち車移動で 利便性の高い場所に事業所を置き、 15分程度あれば市内の必要な圏域がカバ ーできる場所を選んでいるとのことである。 地方都市で幹線道路沿いに事業所 があればそれなりに広い地域に15分でかけつけられる。 ちなみに、 都心部に

12章 歩けなくても愉しく暮らせるまちづくり

165

おいては、日中は電動自転車での移動、 夜間は車での移動である。 介護保険サ ービスの適正立地の議論で、 利用者と事業所のマッチングという話は盛んに分 析されるが、 事業所側が最も重視するのは、 介護士等の実際にケアを提供する 人の供給体制である。

都市部の事例として、 東京都新宿区早稲田近辺での地域密着型サービス事業 所にお話を伺うと、 介護士等の職員はもっぱら埼玉の浦和あたりから1時間程 度かけて通勤している。 子育て中の30代 40代の介護職員が、 サービスを受 ける人の近辺に住んで、 すべてが同心円の中で完結していることは、 給与や子 育て環境の面からみて難しい。 これもケアワーカーである当事者目線ではなく、 「効率的な配置」 なる目線で考えてしまうことによる問題である。

つまり実態は整備された都市基盤にそって、 事業者が働く人の事情も勘案し たうえでサービスを提供している。 固定的 排他的な徒歩圏サイズの住区に閉 じたケア施設配備方式は、サービス供給側にとっても望ましい空間構成ではな い。

2 社会的サービスへのアクセシビリティの確保

1 歩けなくても暮らせるまちづくり

これまでの論点をもとに、超高齢社会のまちづくりとして外出 移動手段に ついて整理すれば、 免許を返納した高齢世代だけでなく、子育て中の世代にお いても、老若男女問わず求められているのは、「日本全国どこにいても、誰も が自由に移動、交流、 社会参加できる社会」 である。 これは、社会資本整備審 議会道路分科会基本政策部会の提言として、 2040年に向けた 「道路行政が目 指す“持続可能な社会の姿” と “政策の方向性”」で取り上げられているもの である。 誰もが必要な地域施設 公共公益施設や地域活動の場) に徒歩と公 共交通でアクセスできることでもあるし、 他方では必要なサービスが自宅近 隣までデリバリーされることでもある。

団塊世代がまだ元気な間は、なるべく歩いて暮らせるまちづくりが重要にな るが、 後期高齢になるにつれて、 物理的に歩ける距離に限界が出てくるので、 歩けなくても暮らせるまちづくりが求められる。 パーソナルモビリティ、 シ

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

166

ェアライド、 ラストワンマイル、グリーンスローモビリティといった、ICT を活用した最先端技術による移動手段の開発だけでなく、住民ベースでのシェ アライドなど、 移動に関する仕組みや規制の見直しも日進月歩で進んでいる世 界である。

2 運転できなくなったら住民バスに乗るという思い込み

まちづくりの場面で、 住民自治組織の役員が集まって、 移動手段の話し合い をすることがある。 主題は、高齢者になり車が運転できなくなったらどうする か。 そのためにも、現在のバス便の維持・本数増やシェアライドなどに取り組 むというものである。 免許を返納するとバスに乗って移動することになるとい うのは、少し思い込みの要素が強い。 話し合いの場で例に出されるのは、 後期 高齢の女性がバスに乗って通院等をしているイメージである。 公共交通の充実 を訴える男性役員が、 「車があるけれども、1か月バスだけで生活してみるか」 という話になることはまずない。 話し合いの対象が、地域に住む自分より 10 歳くらい上の世代の誰かのためであり、 自分事になっていない。

まず75歳以上の後期高齢女性の場合は、 そもそも世代的に免許証保有率が 低い。 運転ができなくなったのでバスに乗っているのではなく、 現役時代から バスに乗って移動していたのである。 バスにより通院や買い物に出かけていた のであれば、長期記憶があり、 現代ではICカードの普及などもあるので引き 続き外出が可能である。 75歳を過ぎて免許証を返納して、 そこからいざ公共 交通を使ってということはなかなか難しい。 たとえば、 神奈川県秦野市で、 神 奈中バスによるバスの乗り方講座などが行われている。 複雑な系統図と時刻表 を読み分けて、 目的地の最寄りのバス停で降り、 そこから目的地まで徒歩でい くのは、 若い世代でも難しい。

3 コンビニは必須だが第一種低層住居専用地域の問題

○ 基準法上は建てられるが、 経営的に成り立つとは限らない

2019年8月3日国土交通省から技術的助言が出た。 「住民の日常的な生活圏 域にも配慮して、 主要な生活道路に面する地域等であって、コンビニエンスス トア、 ベーカリーショップ等を含む住民の日常生活のための小規模な店舗等を

12章 歩けなくても愉しく暮らせるまちづくり

167

許容することがふさわしいと認められる地域については、地域の実情やニーズ に応じて、必要に応じ、 第二種低層住居専用地域への変更等、 用途地域指定の きめ細かい運用を図る」 との通知である。

許可をする基準 (準則) として、 立地環境、 騒音、 臭気、 夜間照明、景観等 への配慮 道路交通、 交通安全対策などへの配慮があげられている。 またバリ アフリーへの対応等により売り場の床面積が通常より大きくなる場合にも、 総 合的な判断で対応をすることができる (平28国住街93)。 また建築基準法では 第一種低層住居専用地域において元々診療所などは建築できるわけであるが、 児童福祉施設等/ 児童厚生施設等についても、 ある程度の規模 (600m²以下 ) のものは可能である。 7章でも紹介した、 小規模多機能型居宅介護支援事業所 や訪問介護、 定期巡回随時対応型訪問看護介護事業所などは、 「老人福祉セン ターその他これに類するもの」として取り扱うことができる (平27国住街107)。

もちろん建築できるのであるが、 先述の通り、 目の前のコンビニが、 自分の 好みのコンビニなのかとか、 診療所よりも大病院に行きたいといったニーズが あるので、 経営が成り立つかどうかはわからない。

○ 用途純化か、 多機能化か

さらに建築基準法上は可能であっても、 建築協定や地区計画などで独自に用 途制限を掛けていることがある。 30年、40年前に、 子育て世代向けの良好な 住環境を守るべく、 住民同士で決めたルールが高齢期になって暮らしにくさを 助長する。 たとえば、 兼用住宅であっても学習塾、 華道教室などは良いが、 日 用品を販売する店舗や食堂 (喫茶店を含む)は建築してはならないという規定 がかかっていることが多い。 場合によっては、 まちの美観を損なうために自動 販売機もダメとされている場合もある。 高度経済成長期の30代、40代であれ ば、 専業主婦が花嫁修業として身に付けた嗜みを、 近隣の人に伝授するという ニーズはあったであろう。 時は受験戦争であり、学習塾も必要だった。 店舗や 食堂がなくても、 外食する時代ではないし、 車があって元気なら、 街の中には そのような機能がないほうが良好なまちであるという認識は理解できる。

伝統ある建築協定 地区計画を守って、 地区の資産価値を守りたいと考える シニアも沢山いるが、その多くは、自立した元気シニアであることが多い。 ま

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

168

だ車も乗れるし、 アクティブであるから街の中は現状維持でよいと考えている。 実際は弱ってくると、 身近なところに生活利便施設が欲しくなる。 しかし都市 計画提案制度や建築協定のかけなおしをするまでの気力・体力はなく、そのま まとなる。 結局は自分自身が住みにくくなり、生活しやすい場所に移る。 その まちが、 若い世代のライフデザインにふさわしい条件 (通勤しやすい、子育て しやすい、 働く女性がキャリアを育てやすい) であれば良いが、そうでなけれ ば良好な住環境は守られるが空き地・空き家も増えるということになる。

3 逍遥の拠点づくり

1 逍遥とは

現代では、とくに目的もなくふらふらと散歩することを徘徊と呼ぶように しょうよう なった。 しかし、 日本には気ままにあちらこちらを歩き回る逍遥という言葉が ある。 健康づくりのためだとか、色々な理屈をつけなくても、四季折々、 二十四節季ごとに花鳥風月を感じながら水辺をめぐり、 寺社をめぐり、 その時 期の美味しいものを食べる。 居場所の手がかりとして、 逍遥があるのではない かと考えている。 寺社の代わりに現代はコミュニティ・カフェでもよいし、 友 人宅の縁側でもよい。 徒歩で歩けなくても、車いすで逍遥をすることはできる。 通院や買い物のための「コミュニティバス」は消費のための乗り物のようにみ えるが、コミュニティバスに乗ってふらふらと自己実現を楽しんでも良い。

2逍遥拠点の提案

実際には、 身体機能 認知機能が衰えてくると、ふらっと出かけるのも億劫 になる。 いくつか理由をあげると、たとえば10時に友達と待ち合わせをする となると、最寄りのバス停で何時のバスに乗ればいいか。 そのバスに乗るには、 何時に家を出ればいいかと、時間管理が実に面倒くさい。 都会ならバスの本数 もあるが、地方都市では1本バスを乗り過ごすと30分以上待つことになる。 こうなると友達と外出して待ち合わせをするというのは一大事で、 前日から不 安で落ち着かない。 さらに当日が雨や雪ならどうか。 ベンチもないような雨ざ らしのバス停で待つことになる。 トイレもない。 俗説として、このような不便・

12章 歩けなくても愉しく暮らせるまちづくり

169

不満に対応する気力・体力に自信がなく、 高齢者は2週間先の予定がたてにく いらしい。

そこで提案したいのが、 逍遥の拠点である。 簡単に言えば、 バス停留所と多 目的集会所 (ベンチとトイレが必須) が一体となったものである (図3)。 たと えば住宅地で、スーパーやコンビニの前にバス停があると、そこのイートイン コーナーが逍遥の拠点になっていることがある。 高齢者は待つことについては あまり気にしない。 たとえば公民館や集会場前にバス停を配置して30分で も1時間でも落ち着いて待てればよい (図4)。 これを自宅に帰る (ラストワン マイル) までの休憩や待合の拠点としても良い。 朝家族が出勤するときに、 親 を逍遥の拠点までは車で連れていく。 自然に人がたまるし、 交流も生まれる。 高齢者の場合は、当人が気長に待つとか、そこから家まで同じ方向の知り合い に送ってもらうとか、これまで整理してきた支え合いとの連携も重要である。

TOILET

バス停と逍遥の拠点イメージ 出典 著者作成

図4 公民館や集会場前にバス停を移動して 拠点化 出典 著者作成)

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

図3

170

3 まずは速度制限やベンチの設置から

歩行に障害のある人や、 子どもとともに移動する人が、 自由に移動できるよ う助ける移動支援機器は、 電動アシスト機能やAIの導入で、 近年、急速に進 化している。 逍遥は、必ずしも徒歩に限らない。 歩ける人が安全安心に歩行で きるだけでなく、こうした移動支援機器の利用も今後は想定していく必要があ る。 たとえば秋田県秋田市では、ワンコインバスに乗って映画を観に行くプロ グラムがある。 車いすでもバスに乗って、 友達と待ち合わせて映画を観に行く ことができる時代である。

一方、大きな問題となるのが、 我が国の場合は道路幅員である。 バス通りで さえ幅員が6m未満の道路がある。 歩道があっても対面から自転車が来たりす る。 対向してくる人や自転車をよけようとして、 歩道と車道の微妙な段差でつ まずくこともある。 むしろ歩道がない方が、転倒せずに安心な場合が多い。

ちなみに80歳を過ぎた方から、 車にぶつかった経験について伺うことが多 い。 交通事故というよりも、狭い道路でバランスを崩して徐行している車にぶ つかる。 車が高齢者にぶつかったわけではないので事故ではない。 80代後半 以上の知り合いがいればぜひ聞いてみて欲しい。 これが原因で外出が嫌になっ た人も多い。 他にも坂道がキツイところでは適度にベンチがあるとよいが、ベ ンチを置くだけのスペースがない ところどころに電柱が立ち、 冬場に足元に 集中して歩いていると電柱にぶつかりそうになる。

2040年の超高齢社会に向けては、このような一般市街地における交通環境 の改善が強く望まれる。 まずは速度の制限や、 6m未満道路の一方通行化、 逍 遥の拠点とまではいかないが、 ベンチ等の設置など、身近にできることから始 めていくことで 「歩けなくても暮らせるまちづくり」を進めるべきである。 当 然、待っていても事態は良くならない。 たとえば生活支援体制整備事業の協議 体では、このような屋外環境についても話題となる。 高齢者だけでなく、子ど もの歩行、 通学時の安全に配慮した近隣の歩行環境点検を行い、あらためて車 と歩行者をどのようになじませるか検討していくことができる時期である。

4 身近な店舗や集会施設 広場等が集まる近隣・小規模 軽快な拠点の整備 2035年を目途とすれば、歩いて暮らせるまちづくりだけではなく、 団塊世

12章 歩けなくても愉しく暮らせるまちづくり

171

代が免許を返納し、 公共交通機関を利用できない程度に虚弱化しても、住みな れた近隣で自分らしい生活を営むことができることが望まれる。 まちごとに、 人のネットワークが濃いところを選んで、 徒歩や車いす等で移動できる範囲に、 基礎的な生活サービスを享受し住民同士の交流ができるような近隣小規模・ 軽快な拠点の整備を図ってはどうか。

近隣小規模 軽快な拠点として、 高齢者のネットワークのハブをふまえて ① 公民館等の行政が所有する地域の中心施設や公共交通の配置、 さらに②身近 な店舗や集会所、 自治会 町内会館、 公園・広場などの必要な施設と、 ③ 移動 販売やキッチンカーなどの軽快なフットワークを活かした拠点整備を考える。 郵便局や金融機関などの相談なども一体的に行われる。 この拠点よりも身近な 高齢者の生活については、 逍遥の拠点とつないでいく。 まず近隣小規模拠点と して、既存の自治会・町内会館、 場合によっては一部が開放された個人宅など でトイレの改修等の最低限の設備更新を支援し、 逍遥の拠点整備を図る。

4 結果として浮かび上がるコンパクトシティ

必要なのは多様なニーズにこたえる多段階の構成要件

ここまでの議論をふまえて、 同心円状の圏域構成に代わる、 多段階・多重の 圏域構成についてまとめてみる。 まず需要側である高齢者に着目すると、各 自の生活圏域として、 徒歩圏では日用品の購入や交流の拠点 (400m圏) があ る。 信頼できる知人やなじみの店も多く、マスクと簡単な手指衛生品があれば 気軽に出かけやすい範囲である。 次に、 対人間で一定の距離を保つなどの感染 対策に気を配れば行ける駅前商店街やコミュニティセンターなどがある (800 m圏)。 また自転車等を利用してでかける半径2km内には大型スーパーや映 画館がある。 こちらは少し出かけるのに気構えがいるが、出かけた以上、 ラン チや喫茶を楽しみたくなる。 同じ2km 圏内でも、 お散歩の場合は、 ところど ころマスクをはずして楽しんでいる人も多い。 さらに2km 圏以上は、電車や バス、 車で行く中心地や郊外ショッピングセンターがある。 個人で考えただけ でも、それぞれの目的や好奇心にそって、 異なる心構えのなかで、 必要なサー ビスを得に出かけている。 新型コロナウイルス流行中だからと言って、 400m

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

172

圏内で我慢していたわけではない。さらには、一緒に暮らす家族のため、離れ て暮らす親族が来た時のため、 仲の良い友達のためと、 生活環境 社会関係の 段階ごとに、自身でサービスや生活利便施設を選んで暮らしている。

次にサービス供給側に着目すると、 人口規模が多ければ、 民間サービスが多 数ある。日中の居場所として、 デイサービス(通所介護事業所) だけでなく、 民間のスポーツジムが代わりなることもあるし、喫茶店やファミリーレストラ コンの場合もある。 他方で人口規模が少なくても充実したコミュニティ活動によ 生涯学習教室やコミュニティ・カフェなどが代わりになる地域もある。 さら に現代社会においては、 自宅までデリバリーしてくれるサービスが充実してい るため、生活環境を支える様々な地域施設 (公共公益施設やサービス施設 特 に高齢者向け施設) は、 そもそも徒歩圏内に配置することにこだわる必要もな い。 またサービス供給側の人員確保や効率性のための商圏域があり、400m徒 歩圏をサービス圏域としたのでは成立しない施設が多いのではないか。

なお、 今後対応が必要となるのは、身体的・精神的に体調が思わしくない場 合に、元気なときは便利であった多段階 多重圏域構成に、 自分の力だけでは

し 00

図5 逍遥で浮かび上がるコンパクト&ネットワーク(出典:著者作成)

12章 歩けなくても愉しく暮らせるまちづくり

173

上手くアクセスしにくくなることである。 体調が悪く、 来客があるとわかって いたが、 お茶菓子も用意できず、TPOにふさわしい振る舞いができなかった ことを、自分らしくないと悩み、 歳をとったことを痛感したりする。 いっそ駅 前のタワーマンションに移って、すべてが手の届く範囲にあれば便利だとは思 うのは人の情ではある。 とはいえ、 実際にそうなったら肝心の友達が気軽に来 れなくなる。 デイサービスが安心の外出先として選ばれるのは、やはりサポー トしてくれる方がいるからだろう。

高齢者の暮らしの拠点が自宅だとした場合、 この多段階多重圏域構成を活か すポイントは、移動手段 デリバリーシステムになるだろう。 また外出先に、 気の利いたサポートをしてくれる方がいることで、虚弱になっても安心して外 出できる。 実際に、 あるショッピングセンターは独自の送迎システムがあり、 さらにフードコートには認知症サポーターの資格をもった方がいて 日中ゆる やかに見守ってくれるので、 少し遠いが安心して出かけられるという話もある。

2 自己実現のネットワークで創り出される環境

20年後に向けたまちづくりの大きな目標は、健康寿命の促進、 地域包括ケ アの体制づくり、自己実現のための社会参加や社会的包摂の促進である。 これ を受けとめるコミュニティの支援的環境はどのようにつくればよいだろうか。 筆者のこれまでの研究では、身近なところにある小規模な集会場 交流場所の 整備、住宅のある程度の集積がある場所での地域密着型サービス、もしくは生 活支援サービスの事業所をつなげることが重要である。 その際には空き地 空 き家、空き部屋の活用と歩けても歩けなくても外出できる公共交通機関との連 携などが鍵になる。 特に高齢者は日常の逍遥の過程で、これらを使い育ててい くことになる。

これは言うまでもなく、 行政、 企業、市民の協働のまちづくりで進める必要 があり、 分野横断的施策が求められる。 このようなまちづくりは、個人のライ フスタイルを核に行われるものだが、 そのつど政策がバックアップしてネット ワーク化される。 そのため拠点となる施設を核として同心円状に自然に広がる というよりも、多段階 多重圏域構成として捉えて、 ある程度機能やニーズが 集積する場所を、一時的に、 近くて、 小規模なハブとして、 お墨付きを与えた

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

174

り、バリアフリー投資をすることにより (たとえば、 それが町内会館ならトイ レを和式から洋式に変えてあげるとか)、創り出していくことが必要となるだ ろう。これでは選択と集中というには選択肢が多そうに思えるが、大規模な拠 点に集中してかえって使われないよりは持続可能性がある。 もちろん20年後 に投資したすべてのハブが残るとは思わないが、それでも高齢者に限らず世代 を超えた住民が育んだローカルなサブカルチャーが生まれ、 徐々にハブが形成 されネットワーク化されることで、 コンパクトシティ (図5) が浮かび上がる のではないか。

1 アーネスト・バージェス他 (1972) 「都市人間生態学とコミュニティ論」 大道安次郎 倉田和 四生訳 鹿島出版会

注

2 都市生態学研究の意義は、 都市が自然の摂理で同心円状に広がることを発見したというよりも、同 心円という枠組みで都市や農村等をスタディの対象として、比較分析できるようにしたことにあ るだろう。

渡辺俊一 (1977) 「アメリカ都市計画とコミュニティ理念」 技法堂

4 デビッド・ハーベイは、 都市生態学に対して、 政治経済によって創り出された都市という観点で論 じている。

デビッド・ハーベイ (1991) 「都市の資本論 都市空間形成の歴史と理論」 水岡不二雄監訳、 青 木書店、 原著 The Urbanization of Capital Blackwell, 1985)

5 Kahn,R.L. & Antonucci.T.C. (1980) Convoys over the Life Course: Attachment, Roles, and Social Support. In: Baltes, P. B. and Grim, O. G., Eds., Life Span Development and Behavior, Vol. 3. Academic Press. New York. 253-286.

6 国土交通省 2040年、 道路の景色が変わる人々の幸せにつながる道路

本章における多段階多重構成は、 東京大学高齢社会総合研究機構において、東日本大震災の復 興まちづくりプロジェクト等を通じて、 大方潤一郎氏が考案したものである。

大方潤一郎 (2019) 「熟成期における包摂と支援の生活圏を共創する計画制度」 「雑誌都市計画」 338号 84-87、 日本都市計画学会

後藤純・ 大方潤一郎 (2017) 「第17章 住宅政策・まちづくり」 「東大がつくった高齢社会の教科書」 東大出版会

このような都市計画の在り方として、 ヒーリー (1997) を参考にしている。

Patsy Healey (1997). Collaborative Planning- Shaping Places in Fragmented Societies, Palgrave Macmillan

12章 歩けなくても愉しく暮らせるまちづくり

8

7

3

175

終章

超高齢化を社会全体のチャンスに

1 総合的なまちづくりに踏み切れない理由

1 担当部局はどこか

超高齢社会への対応は、人口の高齢化だけでなく、ライフスタイルの問題、 地域コミュニティの高齢化、もしくは地域コミュニティが世帯単位から個人単 位 (リベラル化)に変化したことなど、 多様なテーマを統合的に扱う必要があ る。とりわけ、これまで投資してきた地域資源が世帯単位型、 大規模拠点施設 型などで現代的なニーズに合わず、 アップデートが必要になっている。

しかしこれは一体、どこの部局が担当する政策だろうか。 地域包括ケアシス テムの観点では、 福祉系部局が担当し健康づくりや介護予防に資するコミュニ ティ支援が行われている。 しかし老朽化する公民館や集会場の問題、 生活圏域 における道路幅員と歩行環境の問題、 空き家・空き地の問題、 公共交通やアク セシビリティの問題、長期低迷している自治会・町内会などの地縁組織の問題、 NPO等の市民活動団体との互助での連携などを、すべて福祉系部局が仕切れ るわけではない。

2 お荷物と見られがちな高齢者

関係部局が担当者を出し合ってタスクフォースをつくり、市全体の方針とコ ミュニティごとに住民を巻き込んだ戦略 コミュニティ戦略) づくりが必要に なるが、いまのところそのような動きは見えない。 その要因について2点ほど

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

176

考察する。

一つは、このような部局横断の政策統合に取り組んでも、介護保険料や社会 保障費の節約にはならないということであろう。 高齢者の健康づくりが進めば 確かに長生きするだろうが、 長生きすればするだけ社会保障費は増えるのであ る。

二つ目は、 消費面でみて、 高齢者は家を買うわけでもないし、食べる量も減 るため、積極的消費集団としてはみなされていない。 特に地方都市に顕著なの は、高齢者施策よりも子育て施策重視である。 住宅ローン、 教育ローン、 生活 費を大量に支払って市場にキャッシュフローを発生させてくれる子育て世代を 誘致するほうに、積極的に政策投資したいという流れである。 都市部において も郊外住宅地よりも中心部への政策投資 (容積率ボーナスも含めて) が行わ れている。

ざっくばらんに言えば、 「高齢者は金がかかるのに、金は使わない」 ので、 積極的に政策を統合する意義がないと思われているのではないか。 しかし、こ のような見方を大きく変えるべき時が来ている。

2 消費のアーバニズムから自己実現のアーバニズムへ

1 消費者としてみた高齢者

高齢者は消費集団としてみると価値が低い。 たとえば高度経済成長期のアー バニズムは、集合的消費を重視してきた。 地方都市においては、駅前をなる べくウォーカブルにして、 若い世代 子育て世代に来てもらい、 飲食やショッ ピングでお金を落としてもらいにぎわいを創造 (活性化) したくなる気持ちも わかる。 特にこのような若い世代の消費が郊外ショッピングセンターに取られ てしまっている点で、それを街なかで取り戻そうとする気持ちもわかる。 高齢 化した中心市街地は、圧倒的に消費量が少なく、せっかく再開発で誘致したス ーパーも撤退してしまう。

他方で高齢者はかなりの資産を有するし、自己実現という点では引き続き経 済を牽引していく価値ある主体である。 モノ・サービスの供給による消費社会 から、たとえばシニアによる起業・創業を支援し、 自己実現型の需要を掘り越

終章 超高齢化社会全体のチャンスに

177

していくような新しいアーバニズムを展開する時期ではないか。

2 自己実現から生まれるサブカルチャー

この数年シェアを標ぼうする居場所が増えてきた。 喫茶店、 コインランドリ 一、 銭湯など様々である。 大手資本というよりも、地元の不動産屋とタッグを 組んだローカルな取り組みである。 超高齢社会は、やはり一人ひとりの生き方 が個性的である。 自分の個性とよく似た人や同じ興味関心のある人たちを選ん で、共感を育み、 地域の中で小さな縁をつなぐ。 いわばサブカルチャー集団で ある。 サブカル集団が地域で物理的な場所を見つけて、 応能応益負担で活動す る。 すべてがすべてそうなるわけではないが、 サブカルが大きな社会的欲求と つながって、ローカルカルチャーを生み出し、 これが観光等外貨獲得につな がることもある。

集合的消費の視点からみれば、 自己実現の機会は曖昧でとらえにくいだろう。 しかし地域包括ケアシステムや自立支援介護では一人ひとりの自己実現を、 対 話を通じて支援している。 自己実現の機会創造はいまや無視できない。 地方都 市では、子育て世代誘致のために、 医療費 住居費等を安くし、 保育園等の子 育て支援施策に力を入れているが、 地方都市に生まれた20代 30代の女性が 都市部に流出している現実がある。 女性は、 生活費が安い、 保育園が入りやす いだけではなく、自分自身のキャリアやライフスタイルを発展向上させる (自 己実現の) 機会を求めている。 女性おひとり様高齢者も今後増えていく。 毎日 充実して暮らせる自己実現の機会にまちとしての投資が必要である。

3 社会保障経済という考え方

■ 社会保障費もGDPに貢献している

高齢者が社会保障財源を湯水のように使い、 これを若い世代が支えるという 見方は一方的である。 むしろ我が国にとって、 超高齢化 長寿命化は、魅力的 なコンテンツであり (ハイカルチャーではなくサブカルチャーとして)、彼ら の自己実現が新しい経済を築くと考えることもできるのではないか。

社会保障経済という考え方がある。 医療・介護・子育て・福祉など、これ

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

178

(兆円) 200 140.2-1406 (217-218%) 1882-1900 (238-24096) 225 -その他 (2.966) 254 介護 1213 (21.596) 17.7 (2.796) 14.6 介護 15.3 合議 (2.696) 66.7~68.5 1.4倍 1.7倍 10.7 (84-8796) 医療 (1.9%) 474-478 医療 39.2 1.2倍 (7.3-7.496) 医療 1.4倍 (7.096) 年金 年金 年金 56.7 599 (9.394) 1.1倍 1.218 (10 196) (9.3%) 0 2018. GDP 2025 GDP 2040 (年) GDP 564.3 1.18. GDP 645.6 1.2倍 GDP 790.6

図1 将来の社会保障給付費の見通し (出典: 財務省 WEB サイト https://www.mof.go.jp/zaisei/aging-society/ society-estimate.html)

らはすべて需要であって、 社会保障費は集められた税金であるが、 高齢者の多 い地方都市などにしてみれば、 消費は増えなくても、 介護という需要は増えて いく。 2014年に社会保障費は約115兆円であったが、 財務省の資料では(図1) 2040年には190 兆円に上ることが推計されている。 この190兆円という予算は 溶けてなくなるわけではなく、我が国のGDP を押し上げることにも貢献して いる。

2 雇用実績、 経済効果

他にも、 我が国の産業別就業者構成は、2017年度に卸売・小売業 17.1%、 製造業 15.5%、 医療福祉 12.4%であり、 医療福祉は約800万人の雇用先とな っている。 2040年には卸売・小売業製造業 15.6%と減少し、 製造業 16.8%と 医療福祉 16.2%は肩を並べ、 就業者では約1000万人となる。

また高齢者の労働生産性は40歳未満のそれとほぼ同様といわれている。 た とえば前田 (2019) まちの試算によれば、 65歳以上の高齢者の労働力率が男性45 (2018年度で 33.9%)、 女性 20% (同、 17.6%) と上昇した場合、実質

終章 超高齢化社会全体のチャンスに

179

GDPは2.98 ポイント向上する。 2025年のGDPが645.6兆円とした場合、 約 20兆円の経済効果がある。

さらに高齢者の就労を促進するには、 高齢者が働きやすい社会とするために、 職業訓練機会の確保、 雇用環境の改善、 賃金と年金の関係などいくつか見直す ことが重要である。 特に人手不足の中小企業では、シニアに期待をしつつも、 シニア就労をバックアップする体制を独自に創り出すことは難しい。 そこでこ の経済効果を実現するために、シニアの働きたい複数の時間をモザイクのよう に組み合わせるモザイク型就労のためのツール 「GBER (ジーバー)」、高齢 化する農家を IoTなどを利用して支援するプロジェクトなど、積極的な技術 革新と活用が同時に見込まれる。

そして高齢者マーケットの市場規模は100兆円といわれているが、 高齢者の ニーズがつかみにくいこともあり、 介護保険等の社会福祉法人等による取り組 みを除けば、民間事業者による新規参入が少ない。 産官学民連携により、 超高 齢社会ビジネス産業の発展を実現させるため、 医工連携や農福連携など、 異業 種間連携が求められる。 これは世界の高齢化に対してもビジネスチャンスにつ ながる。 情報 デジタル産業は、 高齢者マーケットでは大きな位置を締める。 情報基盤整備の見通しなど必要な情報を提供し、 特に20代 30代の新規事業 者を誘致してはどうか。

3 セカンドチャンスにあふれるまち

日本語にしにくい言葉に、 セカンドチャンスという言葉がある。 失業した り、障害を持ったり、 貧困に陥ると、 一巻のおしまいと思ってしまい自暴自棄 になる人も多い。 他方で、 ここまで紹介してきた通り、 生きがい就業、 生きが い起業、 リビングラボ、 生活支援体制整備事業などを活用し、 高齢者自身が病 気や障害を抱えながらも、自己実現を目指せるまちづくりが始まっている。 脳 梗塞や大腿骨頚部骨折から復帰してコミュニティ活動やコミュニティビジネス を始めるといった例もある。 超高齢社会はセカンドチャンス、サードチャンス、 何度でもその時の状況に応じて、チャレンジできる社会であると、 シニア層か ら現役世代に対して伝えることはできないだろうか。 もちろん高齢者も第2、 第3のリタイアを迎える時がくる。 その時には、 若い世代が、 たとえば心なら

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

180

ずの失業、 心身を病んで休業、 離婚等により働き方を変えなければならなくな ったといった場合に、シニアのコミュニティビジネスを手伝ったり、 継承した りしながら再起を図るというのは、夢物語だろうか。

いずれにせよシニアの年金、医療費、 介護費 預貯金が、 地域の若い世代の 給与となり、 地域のまちづくりに使われていく道筋を考えていく必要がある。 若者よりも金融資源をもつ元気な高齢者の需要を掘り起こしていく。 超高齢社 会の地域振興政策が重要である。

4 エイジフレンドリーシティのモデルを目指して

生涯活躍のまち

日本における超高齢社会対応の統合的かつ高齢者需要を引き受ける取り組み として、期待しているのは、地方創生の一環である全世代型生涯活躍のまち政 策である。 元々は、米国のようなリタイヤメントコミュニティを目指して始ま った政策であるが、地域ごとの創意工夫と当事者との対話によって、 超高齢社 会の新しいイメージを具現化させ、 必要な機能をアップデートさせている。 生 涯活躍のまち政策は、シニアの 「活躍しごと」 「交流・居場所」 「住まい」「健 「康」の四つの機能とともに、地方移住としての「人の流れづくり」の五つを統 合した政策である。ここまで論じてきた、 高齢者の自立と尊厳、 地域包括ケア システム、 健康づくりと自己実現などに複合的に挑戦しているまちづくりであ る。 代表例として、 石川県の社会福祉法人仏子園 (理事長 雄谷良成)による、 石川県金沢市の 〈シェア金沢〉は有名である。 国立病院機構の跡地を活用して、 高齢者・障害者 大学生等が一緒に住み、 働き、地域の人と交流する団地であ る。

また輪島市の 〈輪島カブーレ〉 (図2) は、 輪島市全体を舞台に、 まちの中に ある空き家を活用して、 サービス付き高齢者向け住宅、 グループホーム、スポ ーツジム、 温泉施設や蕎麦屋、 多世代交流拠点、 障害者就労支援サービス、 児 童発達センターなどをビルトインさせ、漸進的にまち丸ごと生涯活躍のまちに 変えていこうとする取り組みである。 街なかの移動手段には、ナンバーを取得 した電動エコカートを走らせて、アクセシビリティの確保を行っている

章 超高齢化社会全体のチャンスに

181

WAJIMA KABULET® MAP

輪島 KABULET 基地

図2 輪島カブーレ 出典: 輪島 KABULET提供)

2 エイジフレンドリーシティ政策

世界レベルに目を向けると、 統合的な高齢社会対応の施策として、 エイジフ レンドリーシティ (Age Friendly City: AFC) 政策がある。 AFCは世界的な 高齢化と都市化に対応するため、「高齢者を含むすべての人にとってアクセシ ブルな物的空間的環境とインクルーシブな社会的環境をつくるための国際的な 指針を与えるもの」である。

その実現のためのプログラムはおおむね三つあり、一つは「AFCの八つの トピックス」 (図3) について都市性能を検証し課題を整理、二つ目はその課題 を解決するための行動計画を行政 住民・企業等と策定し実行する、 三つ目は 5年間を計画期間として事後評価を行い次期計画へと反映させるというもので ある。 この AFC 行動計画を策定することで、 WHO が主催する AFC ネット ワークに参加できる。 2023年1月現在51か国・1445都市が加入、日本は24 都市が参画している。 2019年3月に世界の AFC ベスト 11が発表され、日本 からは秋田県秋田市が選出されている。

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

182

交通機関 住居 屋外スペースと 社会参加 建物 エイジ フレンドリー シティ 地域社会の支援と 保健サービス 尊敬と 社会的包揽 コミュニケーションと 市民参加と 情報 雇用

図3 AFCの八つのトピックス(出典: 秋田県秋田市エイジフレンドリーシティ行動計画)

世界標準の都市のプランニングは、物的環境の整備だけでなく、 公衆衛生、 地域コミュニティの活性化、 産業政策なども含めて、 空間的、時間的、機能的 に他の施策と一体的総合的に調整されて実施される。 日本においては、 どうし ても縦割りの部門別計画であることが多い。 エイジフレンドリー性能指標を用 いて、 八つの政策領域において物的環境と社会的サービスの連携度合いを評価 しながらプランニングを進める点に、 独自性がある。

3 世界の超高齢化のモデルをめざして

先進国では1998年頃から、 子供の人口よりも高齢者の人口が上回っており、 また 2050年までには欧州 北米においては高齢化率が25%になると予想され ている (図4)。 先進国だけでなく、 BRICs などの新興国においても、65歳以 上人口の割合が急増し、 特に80歳以上の単身女性の増加などが予想されてい る。 国際的にはSDGsにより環境問題と両立した持続可能な開発が図られてい るが、同時に、 今後20~30年は、都市化した地域における、 特に中堅所得層 の高齢社会対策が重要なテーマである。 たとえば、 米国は 2035年頃、 ベビ ーブーマー層の高齢化がピークを迎え、 7500万人が高齢者となる。 日本の高 齢者人口の約2倍と考えて、同額の社会保障費が必要だとすれば、年間約350 兆円が必要となる。 世界中の国が、 社会保障のあり方とともに中堅所得層の自 己実現を視野に入れた超高齢社会に取り組まなければならず、日本が世界に向

高齢化社会全体のチャンスに

183

(%) 45 40 35 30 ・韓国 ・日本 ・シンガポール 中国 スウェーデン 25 20 15 10 5 0 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 2040 2050 2060(年) ブラジル -アメリカ インド

図4 世界の高齢化率の推移(出典: UN World Population Prospects 2022 をもとに、著者作成)

けて新しいまちづくりのモデルを提案していく、 またとない機会である。

注

マニュエル・カルテル (1997) 「都市とグラスルーツ 都市社会運動の比較文化理論」 石川淳志 監訳、法政大学出版局

2 大澤真幸 (2018) 「サブカルの想像力は資本主義を超えるか」 「KADOKAWA」

3 金井利之 (2016) 「「地方創生」 に対する自治体の対処方策」 愛知県西尾市市議会研修議事録

4 労働政策研究・研修機構 (2019) 「2018年度版 労働力需給の推計」

5 前田泰伸 (2019) 「高齢者の就業について No180 2019.92 何歳まで働けるのか、働くべきか」 「経済のプリズム」

6 東京大学先端科学技術研究センターの檜山敦氏が開発する、シニアのためのジョブマッチングアプリ。 「GBER (ジーバー)」 http://gber.jp/

7 ギデンズ (2002) では、セカンドチャンスをやり直しの機会と定義している。

アンソニー・ギデンズ (2002) 「右派左派を超えて—ラディカルな政治の未来像」 松尾文・立 松隆介訳、 而立書房

秋田県秋田市エイジフレンドリーシティの概要

https://www.city.akita.lg.jp/shisei/hoshin-keikaku/1011481/1004689/1005192.html (2022.10月

閲覧)

9 大方潤一郎 (2017) 「エイジフレンドリーシティ行動計画の特徴と意義 秋田県秋田市 のエイジフレンドリーシティ行動計画策定プロセスのケーススタディ」 「都市計画論文集」 52巻3 号 日本都市計画学会、 p.975-982、

当事者とともに創り出す高齢社会のまちづくりモデル

8

184

おわりに

まちづくりでの本書の使い方を紹介したい。 まず身近な人を集める (5~6 人)。 気になる章を一つ取り上げて、 自分はどうしたいのかを語り合う。これ を2~3回続ける。 するとお互いの共通点や不安などがわかり、 自分の本音に 気づく。これだけである。 これだけであるが、 「何か、活動をはじめてみよう」 という展開になる (10章5節参照)。 郊外住宅地の再生、 復興まちづくり、医 療介護職による地域づくり、 自治会、 地区社協、 民生委員などでお住まいの地 域を高齢化対応させていきたい方には、ぜひ本書を活用していただきたい。結 局は、 想いのある人が、 自分で調べて、 小さく始めていくことでしか、 新しい 社会を拓くことはできない。

私は都市計画・まちづくりを専門として、2010年から高齢社会の研究を始 めた。超高齢社会が到来するといわれていたが、どういう地域社会と生活空間 を創ると幸せになれるのか、そのビジョンがない。 統計データ等を集め、 アン ケート調査をしてみたが、 結局、 何が重要なのか良くわからなかった。 一方で、 「こんなに長生きするはずじゃなかった」 という本音が、 多数集まった。 退職 して、肩書・学歴・年収の多寡を競わなくなった男性は、 どのような生き方を 目指しているのか。 おひとり様女性は、どのような不安を抱えながらも、 自分 らしく愉しく生きていく決意をしたのか。 当事者に尋ねてみないとわからな い。 そこで、団塊シニアの集い、 しらけ世代の集い、 墓守娘の集いといった同 世代が、 どのような暮らしがよいか、 親世代と何が違うかなど語り合う企画を 通じてニーズを把握した。 また、このニーズの把握も一工夫必要であった。 集 めたニーズを一旦整理し、 再度当事者に投げかけてと、 対話を繰り返して本音 を見える化 (形象化) した。 本書はこの段階で得られた知見をまとめている

次の段階は、ニーズの解決方法について、 皆で知恵を出し合って計画・戦略 をたてる。さらに、その実現は (予算がないから) 住民同士でできることを協 働で行うしかない。 手順にすれば簡単だが、実際には高齢者の数と生きてきた 歴史の分だけ、 ゴールが異なる。 私は、いまこの段階で、 苦戦している。 本書 を書いた理由は、超高齢社会対応のまちづくりに、 全国各地、 多様な専門家が 分野横断的に取り組む際の叩き台になればとの思いである。

おわりに

185

超高齢社会のまちづくりのビジョンを一旦まとめると、 一人ひとりが自分に 似た興味・関心を持つ仲間を探し出し、 新しい社会的関係を築くための多様な 機会と場所を用意すること。 そのような個性的な人たちが、 どのような心身の 状態にあっても、 「自分自身がまちにとって重要なコンテンツだ」と自信を持 てるような機会と場所を用意すること。 その人たちが多彩な関心や特技をまち で披露して展開していく機会と場所を複数用意することである。 このような流 動的だが個性的な活動が広がる場を核にすることで、 超高齢社会のコンパクト シティが浮かび上がってくると考える。

謝辭

本書は、 東京大学高齢社会総合研究機構 (IOG) 時代の実践に基づいていま す。 全国各地で研究に協力してくださった、 医療介護専門職、 自治体職員のみ なさん、そして住民のみなさんにお礼を申し上げます。 みなさんの実践、 協力 2次会での本音のおかげです。 今後ともご協力をお願い申し上げます。

IOG の秋山弘子先生、 辻哲夫先生、 飯島勝矢先生、 鎌田実先生、 原田昇先 生には、 様々なチャンスを与えていただきました。 また都市計画・まちづくり の分野にて研究を深めていく点では、 大方潤一郎先生、 小泉秀樹先生から多く のご指導ご助言をいただきました。 心よりお礼申し上げます。 同僚だった研 究者のみなさん、 学生のみなさん、 職員のみなさんにも助けていただきました。 特に、いつも相談に乗ってくれた久保眞人さんには、心よりお礼申し上げます。 そして、分野を超えた議論のために実態を整理分類していく枠組みづくりは、 渡辺俊一先生の影響が大きいです。 本書は、 お名前をあげれば本1冊分になる くらい、様々な方との縁に支えられています。

また本書が完成したのは、細部まで読んで示唆をあたえてくださった、編集 者の前田裕資さんと越智和子さんのおかげです。 コメントをいただくたびに、 何を伝えなければいけないのかが明確となり、 また励まされました。 心よりお 礼申し上げます。

最後に、 自由に研究を進められたのは、私を支えてくれた家族のおかげです。 心より感謝しています。

2023年3月 後藤 純

186

●著者略歴

後藤 純(ごとう じゅん)

東海大学建築都市学部建築学科特任准教授。博士(工学) 1979年群馬県生まれ。 東京理科大学大学院理工学研究科建築学専攻修士課程修了。 東 京大学大学院工学系研究科都市工学専攻博士課程単位取得満期退学。2010年より東京 大学高齢社会総研究機構特任研究員、 特任助教、 特任講師を経て、2020年より現職。 専門は、 都市計画 まちづくり、ジェロントロジー (高齢社会総合研究学)。 在宅医療を含む地域包括ケアシステムの構築、 超高齢社会に対応した復興まちづくりや 郊外住宅地の再生など、 分野横断型共同研究に取り組む。

著書に「コミュニティデザイン学」 「地域包括ケアのすすめ」 「高齢社会の教科書」(い ずれも共著 東京大学出版会) など。

超高齢社会のまちづくり 地域包括ケアと自己実現の居場所づくり

2023年4月15日

第1版第1刷発行

著者後藤純

発行者 井口夏实 発行所 株式会社 学芸出版社 〒600-8216 京都市下京区木津屋橋通西洞院東入 電話 075-343-0811 http://www.gakugei-pub.jp/ E-mail info@gakugei-pub.jp 編集担当 前田裕資・越智和子

DTP・装丁 KOTO DESIGN Inc. 山本剛史 萩野克美 印刷・製本 モリモト印刷

©ik2023 ISBN978-4-7615-2846-1

JCOPY〈出版社著作権管理機構委託出版物

Printed in Japan

本書の関連情報を掲載 https://bit.ly/3mmovLx

本書の無断複写(電子化を含む)は著作権法上での例外を除き禁じられています。 写される場合は、そのつど事前に、 (社)出版者著作権管理(電話 03-5244-5088 得てください。

FAX 03-5244-5089, e-mail info@jcopy or.jp)の許諾を

また本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、たと 個人や家庭内での利用でも著作権法違反です。

好評既刊

認知症にやさしい健康まちづくりガイドブック 地域共生社会に向けた15の視点 今中雄一 編著

A5判 188頁 (カラー32頁)本体3000円+税

認知症の当事者やその周辺で支える人たちにとって安心なまちは、 どうすれば実現できるだろうか。 本書では、医療や介護の視点にとどまらず、 人権や年金などの社会保障 ICT や都市計画・交通サー ビスといったインフラまで幅広い角度から、全世代にやさしく健康な"地域共生社会” を構想する ためのキーポイントを解説する。

福祉と住宅をつなぐ 課題先進都市 大牟田市職員の実践 牧嶋誠吾著

四六判 224頁 本体2000円+税

超高齢化 人口減少 生活困窮にどう立ち向かうか。 著者は建築のバリアフリー化 市営住宅の福 祉拠点への再編、 居宅介護サービスの推進、 市営住宅や空き家を活かした居住支援を、 住宅と福祉 部局をつないで切り拓いた。 課題先進都市 大牟田の鍵はここにある。 その実践から自治体職員だ からこそできる地方再生が見えてくる。

コミュニティカフェまちの居場所のつくり方、続け方 齋藤保 著

四六判 232頁・本体2000円+税

誰もがふらっと立ち寄れ、居心地の良い空間を楽しめる。 出会いがあり、交流が生まれ、 地域活動 やまちづくりにつながることもできる場。 そうしたコミュニティカフェの魅力と、 運営のノウハウ を各地の事例も紹介しながら紐解く。著者は開設15年を迎える港南台タウンカフェを主宰し、 全 国で開設・運営の支援に携わっている

社会的処方 孤立という病を地域のつながりで治す方法

西智弘 編著/西上ありさ 出野紀子 石井麗子 共編

四六判 224頁 本体2000円+税

認知症 運動不足による各種疾患･･･ 医療をめぐるさまざまな問題の最上流には近年深まる 「社会的孤立」がある。 従来の医療の枠組みでは対処が難しい問題に対し、薬ではなく 「地域での 人のつながり」を処方する 「社会的処方」。 制度として導入したイギリスの事例と、日本各地で始まっ たしくみづくりの取り組みを紹介。

インクルーシブデザイン 社会の課題を解決する参加型デザイン

ジュリア・カセム 平井康之 塩瀬隆之 森下静香 編著

A5判 200頁 本体2300円+税

インクルーシブデザインとは、子ども、高齢者、障がい者など、 特別なニーズを持つユーザーをデ ザインプロセスに巻き込み、課題の気づきからアイデアを形にし普遍的なデザインを導く。 英国発 の概念から日本での実践まで、 社会的課題を解決する参加型デザインの方法論。 誰かのためのデザ インから、誰もが参加できるデザインへ。

福祉転用による建築･地域のリノベーション 成功事例で読みとく企画・設計・運営 森一彦 加藤悠介 松原茂樹他 編著

A4判 152頁 本体 3500円+税

空き家・空きビル活用の際、法規・制度 経営の壁をいかに乗り越えたか。 建築設計の知恵と工夫 を示し、設計事務所の仕事を広げる本。 企画・設計から運営まで10ステップに整理。 実践事例か ら成功の鍵を読み解く。 更に技術・ 制度、 地域との関わりをまとめ、 海外での考え方も紹介。 「福 祉転用を始める人への10のアドバイス」 を示す。

