Internet

of

動物たちのインターネット

生きものたちの知られざる知性と驚異のネットワーク

Anima

マーティン・ヴィケルスキ

プレシ南日子 | 訳

佐藤克文 | 解説

山と渓谷社



最新の昆虫用ICARUSタグはトンボに装着したこの無線タグと同じくらいの大きさになるだろう。

熱帯のキリギリスを追跡する中で、 彼らが捕 者の攻撃リスクを最小限に抑えるため、日中の 活動パターンと高度を調整する仕組みがあるこ とを学んだ。

2000年代前半。 パナマ運河で私たちの自動ラ ジオテレメトリ システム、 ARTSを使い、 生態 系全体を追跡する方法を学んでいる。 シタバチ。

セグロアジサシが広大な海原をどうやって渡り、故郷の島に戻る道を見つけるのか解明したいと考え ている。 GPSタグにはソーラーパネルが付いているので、長期間でも情報を追跡できる。

小さな生物から巨大な生物まで、 ICARUSタグは世界中のさまざまな動物たちから毎日データを集 め、野生生物と地球、そして人類を守るのに役立てられる。 マーティン・ヴィケルスキとミヤマシトド。

タグは手荒な扱いにも耐えられるくらい頑丈でしっかり固定でき、 動物の行動を妨げないようにすっ きりしたデザインにする必要がある。 コンゴウインコ。

最新の野生用ICARUSタグは、大きさも重さもこのストローオオコウモリに装着したものの半分程 になる予定である。

キイロヒヒ (上) チーター (下)。 チーターは闘争に巻き込まれると、耳が爪で切り裂かれて、タ グが外れてしまうことがある。

動物はさまざまな方向から来る音を聞いたり、目や頭部にたかるハエを追い払ったりするために絶 え間なく耳を動かしているため、 あまり重いものは付けられない。 シマウマ (上)、 ネジツノカモシカ (下)。

ハイエナは最も謎めいた肉食動物の一つだ。 高度な社会性を持ち、大型の獲物を追跡して狩りをす る。 ソーラーカラーを使用することで、群れの一匹が罠にかかると、 ルイファン シャルクウィック にリアルタイムで通知され、 罠を外して命を救う。

小さな生物から巨大な生物まで、ICARUSタグは世界中のさまざまな動物たちから毎日データを 集め、野生生物と地球、そして人類を守るのに役立てられる。 マーティン・ヴィケルスキとキリン (上) サイにタグを装着する様子 (下)

ICARUSは宇宙ステーション (上) からGPSデータを取得するが、1990年後半、 イリノイ州で無線 タグを付けた鳴き鳥を車で追跡しはじめたころは、 自動車 (左下) が唯一の手段だった。 時には徒歩 (右下)でテレメトリーの電波を追うこともある。

Internet

f

動物たちのインターネット

生きものたちの知られざる知性と驚異のネットワーク

マーティン・ヴィケルスキ | 著

プレシ南日子 | 訳 佐藤克文 | 解說

Animals

山と渓谷社

The Internet of Animals Martin Wikelski, 2024 First Published by Greystone Books Ltd. 343 Railway Street, Suite 302, Vancouver, B.C. V6A 1A4, Canada The publisher expressly prohibits the use of [the Work] in connection with the development of any software program, including, without limitation, training machine learning or generative artificial intelligence (AI) system.

Foreword copyright Keith Gaddis 2024 Illustrations copyright © Javier Lazaro 2024

Japanese translation rights arranged with Greystone Books Ltd. through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo

フィオナ、ラウラ、ラリッサ、ウッシーへ

目次

キース・ギャディスによる序文

序章

アシカのベビー・カルーソ

第1章 大草原から宇宙へ、そしてまた大草原へ 第2章 鳥の情報ハイウェイ

第3章 小さなカマドムシクイから教わったこと

第4章 初期の追跡調査

第5章 カウボーイのような歩き方になったわけ

第6章 私たちのスプートニク的瞬間

第7章 知っているようで知らないネズミたち

10

48

38

18

第8章 イカロスへ続く長い道のり

第9章 ヨーロッパへ戻って

章 誰が主体か?

章 ICARUSの設計が始まる

第12章 野外で動物にタグを付ける

第13章 打ち上げに近づく

章 待ちに待った打ち上げ

章 タグ開発の険しい道のり

章 システムの明暗

第7章 遊ぶ動物たち

第18章 プーチンのウクライナ侵攻

章 アリストテレスからフンボルトにいたる宇宙の概念

226

220

211

197

172

163

153

145

130

117 107 96

章 地震予知をするウシ、ベルタ

動物たちのインターネット

終章

さらに速く、さらに遠くまで飛ぶICARUS

謝辞

あとがき 明るい未来への展望

付録1 最初のICARUSプロジェクト

付録2 動物の移動をリアルタイムで体験する 解説 佐藤克文

304

302 289

283 274

269 257 238



序文

大規模な画期的科学プロジェクトを思いつき、立ち上げ、実行するに は、特別な才能を持った人が必要だ。 マーティン・ヴィケルスキもそん な人物の1人である。ともすれば多くの研究者たちが離反しかねないよ うな障害がありながら、マーティンの巧みな指導のおかげで実現したプ ロジェクト、ICARUSは地球の見方を一変させた。

差し迫った問題を解決するための高度な科学的知識を得るには、堅実 研究だけでなく、革新的な考え方や多くの人々が不可能だと考えるア イディアを積極的に引き出すことも必要だ。 では、科学者たちは、それ まで誰も試さなかったアイディアをどうやって思いつき、計画を立てて いるのだろうか? 彼らはどの程度、先人が築いた土台に依存し、どの 程度、自ら新しい道を切り開いているのだろう? そして、挫折にはど のように対処しているのか?

ICARUSの物語はマーティンの発見の旅といっても過言ではない。 地球やそこに棲む動物たちへの愛が、 すべてのページで光り輝いている。 マーティンは、たとえば動物の集団的知性を使って地球を救う方法と いった、この上なく大きなヴィジョンから、トンボを追跡する方法など

の非常に細かい情報まで、ありとあらゆるものに興味を持っている。そ して、小さな渡り鳥たちの能力に舌を巻き、ときには人間が動物を飼い 慣らすのではなく、動物が人間を飼い慣らし、遊び方を教えているかの ように見える動物たちの行動に息を飲む。

プロジェクトを成功に導くリーダーに求められる資質は、チームをつ くり上げ、メンバーに使命を与え、人々の賛同を得る能力だ。この本に は、屋根から無線アンテナが突き出した改造自動車の後部座席に座り、 アメリカ中西部の碁盤の目のような道を走りまわる研究者から、いまだ に共産主義のにおいが「カーテンのあいだに漂って」いるロシアの宇宙 機関、 ロスコスモス社で出会った委員会のメンバーまで、マーティンが ありとあらゆる人々と研究を進める様子が描かれており、複雑に入り組 んだ権力の回廊を進むときも、熱心な研究者を支援しているときと変わ らずリラックスしていることがわかる。

マーティンの情熱は伝染する。 また、宇宙技術を駆使することで、よ り効率的に多種多様な生物にアプローチするという彼の夢には抗いがた い魅力がある。 研究の傍ら、マーティンは、ガラパゴス諸島で群れを支

配するボスに追われて彼のテントに避難してきた若いアシカから、渡り の途中で仲間とはぐれてドイツ南部で地元の農家の家族となり、特製の ひき肉をごちそうになり、寒い冬には温かい足湯にまで入らせてもらっ コウノトリのハンジまで、かかわりを持った動物たちのすばらしい能 力を決して見落とさない。

私が最初にマーティンの研究を知ったのは、人工衛星のデータを使っ 動物の行動パターンを追跡し、予測する機能を向上させるために彼が アメリカ航空宇宙局(NASA)の職員たちと行っている共同研究がきっ かけだった。彼の取り組みのおかげで、世界中の動物の移動パターンも 風向きや海流のようにリアルタイムで地図に表示できる時代が始まって いる。マーティンの研究は、自然のプロセスと人為的プロセスとの関係 や、動物の移動、行動、生理機能、健康状態を理解する上で、すでに革 命的進歩をもたらしている。さらに重要なことにマーティンが実現した 技術は、世界中の絶滅危惧種やその生息地を保護する活動を監督するの にも役立っている。彼のヴィジョンは、地球上の生物の利益のために、 SF小説のような発想を現実にしたともいえるだろう。

キース・ギャディス

NASA生物多様性・生態系予測プログラム

序章 アシカの

ベビー・カルーソ

Prologue: A Sea Lion Named Baby Caruso

今日は浜辺でアシカたちが騒いでいる。何か特別なことが起 きているに違いない。私はヘノベサ島で拠点としている、竹の 支柱に取りつけた日よけ用の大きなテントの下で、研究チーム

のメンバー4人分の食事づくりに取りかかろうとしていた。私たちは太平洋に浮かぶこの無人 島で、5か月前からウミイグアナの観察をしているのだ。

研究の目的は、ガラパゴス諸島の中で、このヘノベサ島に棲むウミイグアナだけ体格が違う 理由を解明することだった。たとえば別の島、フェルナンディナ島のウミイグアナと比べると

体重が15分の1しかない。 なぜヘノベサ島のウミイグアナだけこれほど小柄になったのだろう か? 研究を行うため、私たちは島の西岸のひっそりと隠れた浜辺にキャンプを設置していた。 ここはまちがいなく世界有数の景勝地であり、恐らく世界で最も人里離れた場所だろう。私た ち4人は特別な許可を得てこの島でキャンプをしていて、ほかに人は住んでいなかった。ここ ではどうやら何千年にもわたり、誰も動物を怖がらせたり、迫害したりしなかったらしく、ど の動物も人間を恐れなかった。 このような場所に滞在できるとは、学者冥利に尽きる。

私たちの日課は、日の出と共に起床し、それぞれのテントから出て浜辺まで歩き、顔を洗っ て共用の日よけテントに戻り、コーヒーを淹れ、双眼鏡とノートを手に浜辺に向かい、イグア ナたちを観察することだった。 キャンプの中や周囲には、アカアシカツオドリやアオアシカツ オドリ、グンカンドリ、マネシツグミ、ヤドカリ、アシカなど、イグアナのほかにもたくさん の動物がいた。実のところ、たったいまヤドカリたちが、私がこれから浜辺で洗う予定の食器 に残った食べかすをきれいにしてくれたところだ。私は皿と鍋とカップを拾ってバケツに入れ、 波打ち際まではだしで砂浜を歩いていった。

手ごろな潮だまりで食器をすすぎ始めると、聞き覚えのないアシカの声がした。研究チーム のほかのメンバー同様、私も浜辺にいる約4頭のアシカの声をそれぞれ聞き分けることができ る。たとえば群れのボスである大柄の個体はまるで年老いた熊のような低いうなり声を上げる。

3

序章

アシカのベビー・カルーソ

ところが今日聞こえてきたのは、ほかのアシカの声よりも高く、澄んだ声だった。その声をた どっていくと生まれたばかりの赤ちゃんアシカがいた。このアシカの声はとても美しく、私は 浜辺に打ち寄せる波で皿洗いをする前に波の来ない潮だまりで食器をすすぎながら、幸せな気 持ちになった。

その後、波打ち際まで歩いて行くと、先日別のオスとの闘いで片目を失った大柄なアシカの ボスが驚異的なスピードで私のほうに突進してきた。250キロの筋肉と脂肪の塊が全速力で こちらに向かってくる。ボスは私が誰だかわからないのだろうか? 私はボスに向かって砂を 蹴り、一瞬大声を上げるのがやっとだったが、幸いボスはすぐに止まった。私はボスにとって 脅威ではない。ボスは私を若いライバルのアシカと見まちがえたのかもしれないし、私にこの 浜辺の実力者が誰か見せつけたかったのかもしれない。ボスは私を見て、念のため何度か吠え たが、何も問題は起きなかった。ボスは私を知っていて、私たちはお互いを理解し、相手の役 割を尊重し合っている。私は洗い終えた食器を持ってキャンプに戻ると、友人たちに新しく生 まれた美しい声を持つアシカの赤ちゃんのことを話し、私たちはこの赤ちゃんアシカをベビー カルーソと名付けた。

それから3年後の1993年春のこと。私たちは島での観察を終えようとしていた。いつも どおり、アカアシカツオドリとアオアシカツオドリがキャンプの中を歩きまわり、裏の茂みで

はコミミズクがマネシツグミを追い、ヤドカリが食器をきれいにしている。その日はよく観察 ができ、日も暮れてきたので、私はノートパソコンにデータを入力するために自分のテントに 戻った。

この年、私はキャンプでぜいたくな生活を送っていた。小さいテーブルを持ってきたおかげ で、自分のテントで風や波に邪魔されずに仕事ができるようになったのだ。テントの入口は浜 辺とは別の方向にあるため、ノートパソコンは潮風からいくらか守られている。私が仕事に没 頭していると、ボスのうなり声が聞こえた。ボスは相変わらずあの年老いたオスだったが、3 年前にケンカで片目を失ったのに加え、最近では耳も遠くなってきているようだった。それに 気づいたのは、ここのところ浜辺で食器を洗っていると私たちだと気づかずに突進してくるよ うになったからだ。ボスは私たちが大声で話しかけるまで止まらず、ほかのオスではないと わかるとほっとしていた。ボスは(体臭がやや強すぎる上に箱や食器、さらには島外と連絡を取り合う ためのアマチュア無線機まで踏みつけて壊しかねないため) キャンプには立ち入り禁止になっていて、 ボス自身もそれを知っていた。

ボスの大きな声に混じって、2年半聞いていなかった鳴き声が聞こえた。あのベビー･カルー ソの特徴的な声だ。いまではずっと低くなっていたが聞きまちがえるはずはない。私はカルー ソの声を聞けてうれしかったのと同時に心底驚いていた。離乳後に浜辺を去ったきり一度も姿

1

序章

アシカのベビー・カルーソ

を見せなかったため、きっと死んでしまったのだろうと思っていたからだ。そのカルーソがこ の浜辺に戻り、メスのアシカたちに歌を披露し、年老いたボスに挑もうとしている。

年老いたボスはこれが気に入らなかったようで、ベビー・カルーソに向かって突進した。 砂 が舞い飛び、小競り合いする音に続いてボスの低いうなり声とカルーソの悲鳴が聞こえたかと 思ったら、2頭のアシカが突進する音がした。 アシカが全速力で走るのは恐怖におののいて急 いで逃げるとき(またはおびえた敵を猛追するとき)だけだ。 どうやらカルーソがボスのメスたち に近づきすぎて、大急ぎで逃げなければならなくなったようだ。

アシカの足音がこちらに近づいてくる。私は2頭がテントの前で戦い始めるのではないかと 心配になった。これは危険な状況だ。怒った犬のケンカと同じように、アシカもまわりのもの 何も目に入らなくなるからだ。様子を見るためにテーブルから立ち上がろうとしたとき、テ ントの入口に迫ってくるカルーソが目に入った。カルーソは私の1、2メートル手前で突然立 ち止まり、頭を上げて私の目をまっすぐに見た。そして頭を下げてテントに入るとテーブルの 下に潜り込み、私の足の上に頭を載せた。 カルーソは微動だにせず、速く浅い息づかいが聞こ える。カルーソは疲れきっていて、私はあっけにとられていた。ボスはカルーソのすぐ後ろに 迫っている。ボスがテントの入口まで来ていることは音でわかった。しかし、ボスはテントの 中に入れないことを知っていた。 私はボスに向かって大声を上げた。ボスは私の声に気づき、

16

砂をかけられると思ったのだろう。怒った様子でうなり声を上げながらも浜辺に戻っていった。 カルーソはまだテーブルの下でじっとしている。

私はたったいま目にしたことが信じられなかった。3年前、私は気づいていなかったが、赤 ちゃんだったカルーソは私とボスの社会的関係を観察し、完ぺきに理解していたのだ。カルー ソはボスがテントには入れないことに気づき、それを3年間ずっと覚えていたらしい。私とボ スのあいだで、浜辺で一番偉いのはボスであり、キャンプで一番偉いのは私であるという暗黙 の合意がなされていたことをどういうわけかカルーソは知っていたのだ。カルーソは姿を消し、 2年半後に自分が生まれたコロニーに戻ってきた。そして、本能に従ってメスに近寄るやいな や年老いたボスとの大きなトラブルに巻き込まれたのだろう。大柄なアシカにこてんぱんにさ れそうになり、ほかに選択肢がなかったカルーソは、ボスが立ち入り禁止になっているはずの 場所を思い出し、そこに駆け込むことにした。それが私のテントだったのだ。 カルーソは彼の 属するアシカの世界と私の属する人間の世界を頭の中で結びつけた。そして、両方の世界が交 わる点がどこか理解していて、その両方を活用する方法を知っていたのである。

こうして私は、人間と動物のつながりを人間の側から解明することをライフワークにした。

序章

アシカのベビー・カルーソ

第 1 章

そしてまた大草原へ 大草原から宇宙へ、

From the Prairie to Space and Back

わりの大草原を馬で横切る人々は、草にすっかり隠れてしまったことだろう。 2・5メートルに及ぶ、地球で最も豊かな土壌から栄養を得ているおかげだ。その昔、夏の終 色から薄茶色へと徐々に色あせ始めていた。草がこれほどよく育つのは、私たちの足元にある

いた。夏の終わりで、まわりに茂る、息を飲むほど背の高い草は、深い緑 ることが決まった私は、仲間たちと一面に広がる大草原の真ん中に立って 学アーバナ・シャンペーン校、生態学・動物行動学・進化学部の助教にな 1998年、イリノイ州の背の高い草が広がる 大草原。 イリノイ大

無線タグを装着したウサギ

この地域は、斬新なアイディアの宝庫という意味でも、昔から豊かな土地だった。ここに住

む人々は、意志が強い上に驚くほどクリエイティブだ。伝統はイノベーションの母であり、ま ずはまわりにあるものをしっかり理解しなければ、斬新な発明はできない。この大草原で私の 傍らに立っていたビル・コクランとジョージ・スウェンソンも非凡な人々だった。2人はもう かなりの年ながら、いまだにささいなことでよく議論を闘わせていて、まるで親子のようだ。 あるいは兄弟のようと言ったほうがいいかもしれない。彼らはこれまでの人生でいくつも驚異 的な発見をしてきたが、過去について語り合うことはなく、関心があるのは、未来および人類 がどこに向かっているかということだけだった。

4年前の同じ日、2人はこのトールグラス・プレーリーの同じ場所に立っていた。当時は冷 戦の真っただ中で、ソ連が人工衛星スプートニクを打ち上げ、西側世界を震撼させたばかり だった。ラジオビーコン*が地球を周回する軌道に投入されたのはこれが初めてだったから だ。正確にいうと、スプートニクは地球にゆっくりと落ちてきていた。地球の表面から 2000キロメートル以下の地球低軌道 * を回る人工衛星は、動力を失うと、地球の重力と空 気の抵抗によりスピードが落ち、周回軌道が徐々に下がってくるのだ。ビルとジョージは、似 ていないところも多いが、心の兄弟のような関係で、兄に当たるジョージは、世界中の人々が スプートニクのことで衝撃を受け、まだ呆然としているうちから、あるアイディアを思いつい

19

第1章

無により、位置情報などを知らせる装置 2 地球の表面から2000キロメートル以下の軌道

大草原から宇宙へ、そしてまた大草原へ

た。スプートニク用の受信機をつくり、その電波を受信しようというのだ。スプートニクとい えど、しょせんラジオビーコンなのだから、受信機さえあれば、その電波を受信できる。

この瞬間まで、ジョージはもっぱら宇宙から来る別の種類の電波を探していた。地球外に存 在するあらゆる銀河から来るあらゆる電波に混じって、時の始まり以来、宇宙の果てから絶え ず送られてきている電波をキャッチしようとしていたのだ。 宇宙からの電波に耳を傾けるのは、 コンサートを鑑賞するのに似ている。 ヴェルディのオペラの音楽も宇宙の星から来る音楽もあ まり違いはない。発する電波の周波数こそ多少異なるものの、どちらも美しい交響曲を奏でて いる。それを聴くには、受信機の周波数を合わせるだけだ。これをまさに生涯にわたり行って きたジョージは、全宇宙、つまり私たちのまわりにあるすべてのものを波動の交響曲と見なし ていた。彼が音楽や発砲による爆発、電波天文学を研究してきたのも、目の前にまたとない チャンスが転がり込み、スプートニクに着目したのも、このためだった。

ジョージにとって、スプートニクは科学界で名を上げるチャンスだった。 しかも、必要なの は電波をとらえる受信機だけだ。そこでジョージは心の弟であるビルに声をかけた。ビルは ヒッピーのような考え方をする人で、自分で価値があると判断しない限り、誰かの提案に飛び つくことはない。また、類い希な天才でもあり、ジョージいわく「いままで会った中で最も豊 かな頭脳の持ち主」 で、 ジョージは、2017年に30代で亡くなる数週間前にも同じことを私

20

に言った。ビルは有名になれるかどうかは気にしていなかったが、世界初の人工衛星からの電 波を受信したら面白そうだと思ったらしい。

ビルはさっそく自宅の地下室へ行き、かつて父親から教わったように無線信号を受信するた めの装置をつくった。 スプートニクからの電波は受信しにくい周波数だったため、一筋縄では いかなかったが、それにもかかわらず、ものの356時間でスプートニク専用の受信機を完成させ た。ビルは受信機の準備が整うとジョージに電話をかけ、車でこの草原に来て、地平線からス プートニクが現れるのを一緒に待った。そしてついに、まるで軌道力学の法則を裏付けるかの ようにスプートニクが姿を現し、ビルとジョージは1957年にこの場所で、宇宙から送られ 世界初の人工音を聞いた。

もっとも、これがクライマックスではない。ビルとジョージは、このときもすぐに議論を闘 わせた。彼らは、スプートニクからの電波を受信するという、自分たちがたったいま成し遂げ たことについてではなく、もう未来のことを考えていたのだ。この情報を活用したら、どんな ことができるだろうか? そして、ほぼ同時に同じアイディアを思いついた。彼らがどうやっ てそのアイディアにたどり着いたか簡単に説明しよう。2人はまず信号を利用してスプートニ クの正確な軌道を確定し、そのあとでさらに詳しく調べ、信号がひずんだ原因を解明しようと 考えた。スプートニクと受信機のあいだに何も存在しなければ、信号は音を鳴らしたときに

第1章

大草原から宇宙へ、そしてまた大草原へ

出る「ラ」の音のように完ぺきであるはずだ。ところが、実際には地球の大気があり、絶え間 なく変化を続けている。さらに、大気圏外では宇宙天気の影響を受け、大気圏内では地球の 天気の影響を受ける。だが、もしも地球の天候を一定に保てたなら、つまり、条件に合う、よ く似た天候の日にだけ観測すれば、スプートニクが発する「ビービービー」という信号のひず みから、上層大気の組成の変化に関する情報が得られるはずだ。 これはすばらしいアイディア だった。電波のひずみは、音叉にたとえるなら、本来完ぺきであるはずのラの音の音程が少し 外れて、不安定に聞こえる程度のわずかなものだが、そこから宇宙の動的パターンに関する情 報が得られるのだから。 しかも、ただ注意深く耳を傾けるだけでいい。それから数十年後、 ビ ルとジョージと私は、同じ原理を応用して、今度は動物たちが発する電波が奏でる交響曲を聴 くことになる。

スプートニクが打ち上げられた2日後の1957年10月6日の話に戻ろう。 大草原にいたビ ルとジョージは、いったん家に帰ってひと休みして、上層大気を観測するのに必要な次のス テップについて考えることにした。その数時間後、ジョージがビルと連絡を取ろうとしたとこ ろ、ビルはどこにもいなかった。友人たちにも協力してもらい、一緒に探したが、誰もビルを 見つけられなかった。そこで、ついに片っ端から戸棚を開けて中をのぞくと、なんとビルは戸 棚の中で赤ちゃんのようにすやすや眠っていた。 360時間働きつづけ、民間初のスプートニク用

太陽の活動や宇宙線などの影響を受けた地球周辺の宇宙環境の状態

受信機をつくり上げたビルは、ただ単に静かに休める暗い場所を必要としていたのだ。

それから2週間のうちにビルとジョージは必要となるデータをすべて集め、まずはスプート ニクの詳しい軌道を発表し、その上で、上層大気の組成についての議論を展開した。しかし、 極めて有能ながら、決してそれを鼻にかけない2人のパイオニアたちと共に世界一平らな大草 原に立っていた私にとって、彼らの研究には、さらに重要な意味があった。というのも、この ときもまた、私たちは過去ではなく、未来について考えていたからだ。4年前、ジョージは電 波天文学の世界ですばらしい功績を挙げ、ビルは生体遠隔測定 * という分野を確立した。こう してそれぞれ別の道を歩んできた2人のキャリアが、いま1つに重なろうとしていた。

バイオテレメト

電波天文学は、地球から宇宙の果てまで、外に向かって観察する学問で、時間の始まりの解 明を目的としていることも多い。一方、バイオテレメトリは、地球上でいま起こっていること について、内に向かって観察する。バイオテレメトリの研究では、動物に装置を取りつけ、内 蔵された無線送信機を介して基地と通信する。バイオロギングもよく似ているが、バイオロギ ングの場合、通常は動物に付けた装置を外し、そこに記録されたデータを手動でダウンロード して読み取る必要がある。 これは私の友人であり、動物の個体の生態を記録できるようにした 真のパイオニアの1人でもあるローリー・ウィルソンの言葉だが、バイオテレメトリもバイオ ロギングも、動物に日記帳を持たせて野に放つようなものだ。いずれも目的は、見えないもの

生物に装着した小型発信機からの信号を受信し、生物の行動を追跡する技術

23

第1章

大草原から宇宙へ、そしてまた大草原へ

ている。

を見えるようにすることにある。人間の目に触れないところで動物たちはどんな行動をしてい るのか? 史上最高に知的なセンサーともいえる動物たちの相互作用から、人間は何を学ぶこ とができるだろうか?

近年、多くの野外生物学者がまったく新しい知識を得ることを目指すようになり、生命(お よび生物学)へのアプローチは大きく変わりつつある。 肉眼あるいは双眼鏡や顕微鏡で観察す ればわかるような物事への関心は薄れ、現在、生物学者たちは、動物同士の相互作用や環境と のかかわりを分析することでしか解明できないような、人間の目に触れることのない、動物た ちの持つ膨大な知識を理解しようとしている。動物の第六感を探究していると言ってもいいだ ろう。これは重力波や最後の「神の粒子」(ヒッグス粒子) あるいは時間の始まりの研究に匹敵 する壮大な試みなのだ。私たちが重力波などを実際に目にすることはないだろう。人間の目 はそのようにできていないからだ。しかし、人類は知識を駆使することで、(ビルが選んだ分野で ある) 生物学と(ジョージの得意とする) 天文学の両方において、新たに判明した事実を解釈でき る段階に到達した。これらの新しい発見によって生物学がどのような方向に進むのか、 非常に 期待が高まっているが、電波天文学では、ずっと昔から目に見えないものの探究が行われてお り、たとえばダークマターや重力波といった最初の重要な発見がすでにいくつも成し遂げられ

24

イリノイの草原で、ジョージは私に、電波天文学の全盛期はもう終わった気がすると言った。 電波天文学も当初はほかの多くの研究分野と同じく、各大学や研究所が個々のプロジェクトを 進めていて、複数の機関が共同で研究することはほとんどなかった。 どの研究機関も望遠鏡を 持っていて、単独でもそれなりに優れた研究をしていたのだ。とはいえ、(ジョージのおかげで現 在使われるようになった) 複数の望遠鏡を連携させるシステムのほうが、はるかに高い性能を発 揮できる。これは昆虫の複眼からも明らかだ。複眼は、小さい望遠鏡のような役割をする個眼 がたくさん集まってできているが、個眼1つだけでは少しのものしか見られない。ところが、 個眼を何千個も集めて複合望遠鏡をつくれば、あらゆるものを驚くほど細かい部分まで見るこ とができる。複数の望遠鏡を組み合わせたことは、宇宙観測における大きな飛躍だった。 これはまさにジョージの功績である。ジョージはニューメキシコ州ソコロ市の西80キロメー トルにあるサン・オーガスティンの平原につくられた超大型干渉電波望遠鏡群(VLA)* の設 計チームを指揮していたのだ。 1980年に開設されたVLAは世界初の大型望遠鏡群だった。 VLAは望遠鏡を多数組み合わせて連動させ、観測データを合成して、統一された1つの視野 宇宙を観られるようにする。これは人類にとって大きな一歩だった。世界中の国々が、互い に多くの問題を抱えつつも、力を合わせて宇宙観測を行うようになったのだ。例によって未来 を見据えるジョージには、ほかにもいくつかVLAを活用するアイディアがあった。

現在の名称は「カール・ジャンスキー超大型干渉電波望遠鏡群」

25

第1章

大草原から宇宙へ、そしてまた大草原へ

当時は地球外生命体に対する関心が高く、ジョージはそうした生命体からの信号を受信する 最高の方法を研究する委員会のメンバーでもあった。ジョージはあらゆることを考慮した結果、 非常に高度な宇宙観測と並行して、こうしたデータから、宇宙のどこかにいる知的生命体の痕 跡を探すこともできると考えた。 そして、VLAが行っている研究に地球外知的生命体の探索 という課題を加えることを思いついた。私はジョージが常々、宇宙にいる知的生命体からの信 号を発見できたら、人類のアイデンティティや存在意義、立場などの考え方が一変するかもし れないと言っていたのをよく覚えている。ジョージにとって、その情報を得られるのが2年後 か、20年後か、200年後かは重要ではなかった。 宇宙から届く電波の美しい交響曲を隅々ま でチェックして地球外生命体からの信号を探すのにかかる労力はわずかであり、世界を揺るが す大発見をする可能性があるとしたら、十分実行する価値があるからだ。

一方、気の強い弟のようなビルには、やはり彼なりの考えがあった。 スプートニクからの電 波を傍受するために彼とジョージが開発した技術は、地球上の生物を理解するために活用した ほうが、どこかの星の生物を探すよりも確実であり、やりがいがありそうだと思ったのだ。 ジョージ自身も亡くなる数年前にビルは正しかったと認めていた。「もし、また人生を送れる なら、ビルやほかの生物学者や生態学者と共に地球上の生物について研究したい」。さらに ジョージは、新しく誕生した地球生態学という分野は、400年前の電波天文学のように刺激的で、

26

常識を覆し、想像もつかないような驚きをもたらすだろうとも言っていた。地球生態学は、ほ かでもないこの地球上に存在する、何よりも美しい生物の世界をのぞき込むことで、新たな発 見につながる可能性を秘めているからだ。

では、スプートニクの信号を受信したあとで、ビルは何をしたのか? 答えはとても簡単で、 小型のスプートニクのようなラジオビーコンをつくり、それをまずはカモに、続いてウサギに 装着したのだ。このとき使用した受信機はスプートニクの信号を傍受する際につくったものに 似ていたが、ビーコンは、スプートニクのような断続的無線信号ではなく、継続的に信号を発 信できるようにした。 これは絶え間なく動物たちを追えるようにするためだ。そして、再び信 号のひずみに耳を澄ませた。ただし、今回信号のひずみが表していたのは、大気の組成の変化 ではなく、ビルの手から飛び立ったカモの呼吸数の変化だった。

ビルはウサギもカモとほぼ同じ方法で観察したが、今度はずっと長い期間にわたって追跡し た。その結果、生物学者たちを当惑させることになった。彼らはウサギのことをよくわかって いるつもりだったが、実際にはわかっていなかったことに気づいたからだ。この小さなウサギ は、生物学者たちが観察しているときとはまったく異なる、想定外の行動ばかりしたのだ。 し かし今では、ビルがつくったスプートニクの小型版のようなラジオビーコンを首に装着したこ とで、ウサギが生物学者たちの目の届かないところにいるときも、彼らに情報を送れるように

27

第1章

大草原から宇宙へ、そしてまた大草原へ

なった。ビーコンからの電波はウサギに声を与えたようなもので、ウサギの居場所や習慣、恐 怖を感じていることや楽しんでいることを生物学者たちに伝えられるようになったのだ。

タイプはかなり違うものの、多くの経験を共有してきたジョージとビルが、それぞれの人生 でたどってきたのが、この2つの道だった。ジョージは宇宙へ向かい、最終的に生物学に目を 向けた。ただ単に生物のほうが美しいと思ったからだ。 一方、ビルは宇宙から得たインスピ レーションを活用して地球上の生物について学び、最終的には生命のつながりを理解しようと してきた。このつながりは、いまみなさんが読んでいるこの本のテーマでもある。 これは、私 たち人間と宇宙とのつながり、 そして、 全宇宙で最も美しい場所から目をそらし、それがあま りにも間近にあるために、自分たちがそれを持っていることすら忘れがちな、人間の習性に関 する本なのだ。

第2章

鳥の情報ハイウェイ

The Bird Information Highway

動物たちの声を聞き、彼らに語りかけられるようにしてくれたからだ。 2022年に亡くなったあとも、私たちを助けてくれているといえるだろう。 人類が地球上の ジョージの心の弟であったビルは、ジョージほど名声を極めたわけではなかったが、

テレメトロ

たのは、北アメリカ大陸から中央アメリカや南アメリカへと旅する無数の渡り鳥の鳴き声だっ 澄ましていたビルは、夜空からほかの音も聞こえてくることに気づいた。このとき彼が耳にし よう。イリノイ州の草原に立ち、スプートニクからの信号を聞いていたときのこと。よく耳を では、ビルの遠隔測定法はどうやって動物たちとつながったのか、ここでその一例を紹介し

29

第2章 | 鳥の情報ハイウェイ

夜間に渡りをしている鳴き鳥たち

た。鳴き鳥と呼ばれる小型の鳥で、1年か2年ほどしか生きないことも多く、以前は完全に遺 伝子に導かれて移動すると考えられていた。どこへ向かい、何回羽ばたけば越冬地にたどり着 けるのか、鳥たちは本能的に知っているというのが一般的な考え方だったのだ。

当時、小動物の行動はDNAによって生まれつき決まっていると思われていた。ところが、 ビルはこの考えを疑った。 一般常識はたいていどこかまちがっているものだからだ。これは生 まれつき知的好奇心が旺盛で、細かい部分までじっくり観察し、討論を好み、反骨精神を持つ ビルだからこそできたことだ。 スプートニクの信号を聞きながら、ビルはシロハラコツグミの 鳴き声のほかに、ビリーチャツグミとチャイロコツグミの声も聞こえることに気づいた。 しか も、驚いたことにシロハラコツグミの鳴き声にときどきビリーチャツグミが答えている。 なぜ このようなことが起こったのだろう? ただの偶然なのか? それとも何か理由があるのだろ うか? 小さな鳴き鳥たちは夜空で情報をやりとりしていたのか? 個々の鳥たちがあらかじ め決まった遺伝的本能に従っているのではなく、昔、イタリアの高速道路で自動車同士が絶え 間なくクラクションを鳴らしてお互いに位置や動き、進行方向を知らせ合っていたのと同じよ うなことをしていたのだろうか?

当時はまだこの疑問に答えることはできなかったが、私がイリノイ大学に来てから、ビルと 私は一緒にこの課題に取り組み始めた。ビルは私が加わる何年も前から鳴き鳥の渡りの謎につ

30

いて研究していた。ビルは最初にたくさんの音声受信機を地上に配置した。 この装置の原理は、 かつてジョージが正確に電波を特定し、ブラックホールおよびブラックホールと星の相互作用 について調べるためにつくったVLAとほぼ同じだった。鳴き鳥がマイクのそばを通ると、夜 空を飛ぶ鳴き鳥の声を正確に特定することができ、これを使って、ビルは驚くべき発見をした。 この小さな鳥たちは空の同じ層にほかの鳥たちが多くいるとき、つまりほかの鳥たちと同じ高 さを飛んでいるときのほうがよく鳴いていたのだ。しかも、どうやらお互いにやりとりをして いるようだった。当然ながら、この驚異的な発見は検証する必要があった。

そこで、鳥たちが上空を通過するタイミングに合わせて地上から同じ種類の鳥たちの地鳴き の声を流したところ、シロハラコツグミの地鳴きにシロハラコツグミだけでなく、さらに面白 いことにビリーチャツグミとチャイロコツグミまで反応することがわかった。毎回ではなかっ たが、偶然とは考えがたい頻度で反応していた。この現象はそれ自体かなり興味深いものだっ たが、さらに重要だったのは、35グラムしかないこの鳥たちが越冬地を見つける方法について、 私たちの解釈と仮説を一変させたことだ。

夜空で甲高い鳴き声をあげながら絶え間なくコミュニケーションしている様子から、鳥たち は、渡りをするという習性が生まれつき遺伝子に組み込まれてはいるものの、それだけではな く、渡りのあいだお互いに情報交換もしていることがわかった。ビルのデータをさらに大胆に

第2章

鳥の情報ハイウェイ

解釈すると、鳥たちは秋になったら暖かい場所へ飛んでいきたくなる遺伝的習性を持っていれ ば十分なのだとも考えられる。大陸間移動の残りの部分は、実のところ、過去に同じ場所を移 動した経験のある鳥たちにただついていっているだけなのかもしれない。鳥たちが中央アメリ カや南アメリカへと南下するルートを見つけるには、 夜の高速道路に沿って飛んでいるほかの 鳥たちのあとを追っていくだけでいいのだ。

驚くことではないかもしれないが、ビルはこの説明にも満足しなかった。個々の鳥が空中で 何をしているのか、鳴き声がどれだけ役に立っているのか、一緒に飛んでいる鳥たちにとって 鳴き声が何を意味しているのか、詳しく知りたいと思ったのだ。鳥たちは具体的にどんな情報 をやりとりしていたのだろう? それを知るには、 夜間飛行中の個々の鳥の声を聞く必要があ るが、このころの技術では不可能だった。 移動中の鳥の声を聞くには鳥の背中に小型録音機を 装着しなければならない。 しかし、1980年代当時は、8トラックの録音テープに代わる新 しいテクノロジーとして、やっとカセットテープ・プレーヤーが登場したばかりだった。

ビルは自宅の地下室に戻り、熟練した無線工学の技術を存分に発揮した。 カモとウサギ用に つくった継続的に電波を発する発信機に小型マイクを取りつけたのだ。その後、私が1998 年にシアトルにあるワシントン大学の大学院を卒業してから、ビルと私はこの装置を改良し、 完成させ、実用化した。 この装置は初期の段階からうまく機能した。 ビルはイリノイ州中央部

地上で翼を休めている渡りの途中のシロハラコツグミを捕まえて、マイクのついた小型発信

機を背中に装着した。 この装置はコンパクトで、1・5グラム以下の軽さだった。

鳥たちの日常会話を盗み聞きできるようになると、即座に非常に多くの情報が得られた。そ して、何より重要だったのは、ツグミは飛行中に聞こえてくるような大きな声だけでなく、地 上でもお互いにささやきあっているのがわかったことだ。こうしたささやきは、 かなり (5 メートル未満まで) 近寄らない限り、人間が聞くことはできない。鳥たちは鳥たちだけで交流し ているのだ。それまで生物学者が鳥たちのこの種の静かな交流に気づかなかったのは、鳥たち がくちばしを閉じたままささやいていたからだった(これができるのは、鳴き鳥には鳴管という発声 器官があるためだ)。私たちには何も聞こえず、声を出している様子も見えないが、鳥たちは会 話をしている。ビルのマイクは動物のコミュニケーションというまったく新しい世界への扉を 開いたのだ。ところがビルはツグミが地上で発する社交的鳴き声にはあまり興味がなく、渡り の飛行中に鳴き声を上げる理由とどのようなときに鳴き声を上げるのかを知りたがっていた。 鳥と一緒に夜空を飛ぶなど、ほかの人にとっては無理な相談だったが、ビルは違った。彼は 自分の作業台に戻り、渡りの最中の個々の鳥を地上から自動車で追跡する方法を編み出した。 スプートニク型発信機に手を加えた装置を鳥の背中に取りつけ、鳥と通信しつづけるのだ。 た だし、受信機が鳥から5キロメートル以上離れると信号が受信できなくなってしまう。一見、

第2章

鳥の情報ハイウェイ

不可能に思えるこの課題をビルはやってのけた。もっとも、今回はかなり運が良かった。その 昔、イリノイ州は約400ヘクタールの農地で知られていた。1つの農地が約400ヘクター ルあり、母屋が1軒立っていて、四方に道が通っていたのだ。そのため農道が約1.6キロ メートルの間隔で格子状に走っている上にとても平らな土地だったため、同じ速度で運転しつ づければ、夜中に渡りをする鳴き鳥についていくことができる。 そんなことが可能なのは、世 界中でここだけかもしれない。

ビルの後年私が担当することになる) 課題は単純だった。 渡りに適した夜、つまり、日中の気 温が摂氏0度以上で、日没時の風速が時速100キロメートル未満の夜、私たちはシロハラコック ミが飛び立ち、渡りを始めるまで待った。 車の屋根に穴を開け、そこにポールを立て、走行中 に360度回転させられるようにし、車の屋根から突き出たポールの先に受信アンテナを取り つけた。ビルは古いステーションワゴンを持っていて、私はビルの母親からオールズモビルを 1ドルで譲ってもらった。私たちは竜巻観測をする人々のように1羽の鳥を一晩中自動車で追 いかけた。アンテナは鳥たちの向かう方向を確認し、できる限り強く信号を受信するために常 に回りつづけていた。あとはツグミたちの声を録音しながら、急いでついていくだけだ。この 方法は成功し、ビルは驚くべき発見をした。

個々の鳥が鳴く頻度は大幅に異なっていて、1部の個体は6時間の飛行中、1分おきに鳴い

ていた。私たちの愛する空飛ぶアスリートたちの背中に付けたマイクのおかげで、ほかのシロ ハラコツグミが鳴く声も聞こえてきたのだが、「私たちの」 鳥たちがたてた鳴き声に直接答え ていることも少なくなかった。 その上、ビリーチャッグミやチャイロコツグミ、そのほかの鳥 が返事をしているのも聞こえた。ところが、ビルはこの情報だけでは満足しなかった。 鳥たち がどのくらいの高度を飛んでいて、どうしてほかの高度ではなく、特定の高度を選ぶのか知り たかったからだ。

数羽の鳥を観察した段階で、ビルは鳥たちがどのように飛び、どうやって特定の個体につい ていくのかを理解し、その夜に追跡する鳥が頭上を通過すると思われる場所へ向かうように なった。そして、鳥が真上を通過する瞬間に自動車のクラクションを鳴らした。クラクション を鳴らした時間と鳥に付けたマイクをとおしてクラクションの音が聞こえた時間を計算すれば、 鳥たちが空のどのくらいの高さを飛んでいるか正確に割り出せる。これが重要だったのは、高 度を確認することで、鳥たちが高度を変える理由がわかったからだ。このときもまた鳥たちは、 その昔、イタリアの高速道路を走っていたドライバーたちとよく似た行動をしていた。鳥はあ 高さまで飛ぶと(クラクションを鳴らす代わりに) 鳴き声を上げ、まわりにほかの鳥がいるか確 認していたのだ。ほかの鳥がいない場合、恐らくそこは良い場所ではないのだろう。そのため 鳥はさらに上昇し、また鳴いて、ほかの鳥が答えてくれるか確かめる。たくさんの鳥が返事を

第2章

鳥の情報ハイウェイ

い。

したら、いま上昇してきた鳥は恐らく正しい軌道に乗ったということだろう。適度な追い風が 吹いていて、気流の乱れがほとんどなく、正しい方向に向かう高速道路を見つけた可能性が高

ビルの研究のおかげで、地球上で最大規模の渡りに参加している鳥たちがどうやって情報交 換しているのかがわかった。ビルは空中の高速道路を見つけたのだ。そこでは鳥たちが飛ぶべ 高度や行き先、誰について行くべきかといった重要な情報を交換していた。 すべての鳥が常 に同じ意見だったかどうかは誰にもわからないが、渡りをしたいという本能に従って飛び立っ 渡り鳥たちは、ほかの鳥たちから学んでいたのだ。ビルが発見したのは、私たちの頭上の夜 空にある情報ハイウェイだった。

渡り鳥の交響曲は宇宙から来る電波の交響曲と同じくらい美しい。 しかしながら、宇宙から の電波が奏でる交響曲は物理の法則 (ジョージの得意分野)に従っているのに対して、この古代 から続く有機的な交響曲は、種や大陸を超えて情報を交換する動物たちが奏でているもので、 (ビルが情熱を傾けている) 生物学の未解明の法則に従っている。ヨーロッパ人が移住してくる前 に大草原に住んでいた先住民の人々は、こうした鳥たちの言葉に耳を澄ましていたに違いない。 そして、いまやほかの人々もみな耳を傾けるべき時が来ている。

渡りの最中のツグミに小さいマイクを取りつけたことで可能となった、一見単純なビルの観

察により、鳴き鳥の渡りに関する考え方が一変した。鳥たちのことを生来の遺伝的情報に従っ

何も考えずに機械的に行動する遺伝的機械のように考えるのではなく、いまでは鳥たちが会 話をし、どの高度で、どの方向に飛ぶか相談していることがわかっている。個々の鳥はほかの 鳥と交流することで、非常に長い年月のあいだに何十億羽もの鳥たちが蓄えた共通の知識を活 用できるようになるのだ。この1つの研究は、動物たちの文化、この事例でいうと中央アメリ カや南アメリカで越冬する北アメリカ大陸の鳴き鳥の渡りの文化には、膨大な量の知識が蓄え られていることを明らかにしたとも言えるだろう。

第2章

鳥の情報ハイウェイ

第3章

小さなカマドムシクイから

教わったこと

A Little Ovenbird Makes Us Think Again

中西部の平野を夜間飛行する鳴き鳥を追跡できるようにした技術をはじ め、数々の偉業を成し遂げてきたビル・コクランには、まだ大きな課題が 残されていた。それは、これらの非常に繊細で小さな生き物が、どうやっ 広い海を渡っているかを解明することだった。たとえば体重が10グラム しかないムシクイはどうやってフロリダからベネズエラ、 またはテキサス

からパナマまで飛んでいるのだろうか? ビルと私が追跡したツグミたちにとって、渡りで最 大の難所はメキシコ湾だった。パナマ運河にあるバロ・コロラド島で越冬するシロハラコツグ

カマドムシクイとジンベイザメ

ミやモリツグミは、テキサスやルイジアナ、アラバマ、フロリダの海岸線まで、どうして休ま ずに飛んで行けるのか? そして、もう1つの謎は天候だった。天候は鳥たちの意思決定にど のように影響し、渡りの最中、鳥たちはどのように天気を予測しているのだろうか?

ビルと私が最初に考えた計画は、自動のテレメトリ受信機をFedEx社の貨物機に載せ、 南北アメリカ大陸上空を飛ぶすべての貨物機で鳥たちのデータを集めるというものだった。そ のほかの計画としては、たとえば鳥たちが飛来するメキシコ湾岸や中央アメリカの越冬地沿い に自動受信機を配置するという案があった。 追跡タグ (無線発信機)を付けた鳴き鳥が旅立つと きや目的地に到着したときに受信機が通知してくれる仕組みだ。当然ながら、鳴き鳥たちは (船や石油プラットフォームに止まる少数の鳥を除いて)休みなしで大洋を渡りきらなければならない ため、受信機からのデータがあれば、鳥たちの飛ぶスピードや方向を計算できるはずだ。また、 風の状態はわかっているため、鳥たちの飛行高度も計算でき、鳥たちがどの高度のどの風から どういう影響を受けて特定の場所に特定のタイミングで到着したのか、正確に割り出すことも できる。結局のところ、ビルも私もこのシステムを開発することはなかったが、後年、 MOT US野生生物追跡システムという優れた科学コンソーシアム(motus.org) により、よく似たテ レメトリモニタリング・システムがつくられた。

それから何年かして、追跡タグの技術が進歩したおかげで、鳥にタグを装着して位置情報を

第3章

小さなカマドムシクイから教わったこと

タグに記録し、あとでデータをダウンロードできるようになったころ、私はメキシコ東部を訪 れた。鳥が天候にどう対処しているか解明する研究の一環として、グンカンドリがハリケーン による土砂崩れを予想できるか知りたかったのだ。私たちはハリケーンの被災地の人々から、 大型のハリケーンが来る前にすべての鳥がいなくなったという話を聞いていたため、このアイ ディアを思いついた。被災地の人々は、一般に衛星画像や天気予報からハリケーンの進路を はっきりとかなり正確に予想できるが、それでもなお、最初にどこに上陸するか正確に知るこ とが重要であると気づいたという。ビルと私は、海鳥であるグンカンドリなら参考になるかも しれないと考えた。グンカンドリは風や乱気流、 熱帯性低気圧の詳しい状態(水面と空気の最下 層との温度差など)を人工のどんな海洋気象ブイよりもよく知っているからだ。それに鳥たちは 頭の中に独自の天気予報モデルを持っているのかもしれない。

私はユカタン半島のカンクン近郊に行き、そこから多くの鳥が棲む小さな島、コントイ島へ 向かった。というのも、当時、この地域はだいたい1年に1回、年によってはさらに頻繁にハ リケーンが襲来すると予測されていたからだ。ところが、私たちとしては残念だったが地元の 人にとっては幸運なことに、それから5年間にわたり、ハリケーンは1つも上陸どころか近く をかすめることすらなかった。それでも私たちはグンカンドリを何羽か捕獲してタグを付けて おく価値はあるだろうと考えた。もしハリケーンが来れば、グンカンドリがハリケーンの接近

を察知する方法を知る手がかりがつかめるはずだ。私たちは空気圧を使って網を6メートルほ

先まで発射できる筒状の装置を持っていて、それで頭上の木に止まっているグンカンドリを 捕獲した。そして、体に密着する衛星タグを背負わせ、グンカンドリの行動をモニターするプ ロジェクトがついに始動したことで、おおむね満足していた。

翌日は早朝からさらに何羽かにタグを付ける予定だったが、共同研究者で、地元の国立公園 の代表者でもあるペペから、その日は別のところへ行く用事があるので、ボートで鳥を探しに 行くことはできないと言われた。私たちは何か面白いことが起こる予感がして、「お邪魔でな ければ、ご一緒させていただけますか?」とたずねると、ペペは「急いで準備してください。 シュノーケルと水中マスクと足ヒレを忘れずに」と言った。 私たちはまだどこへ行くのかわ かっていなかったが、外洋へ向かう2時間半の船旅の途中、ペペの超高速小型ボートの上でほ かの人から「運が良ければジンベイザメが見られるかもしれませんよ」と言われた。このとき は想像もしなかったのだが、グンカンドリが天候を予測する方法に関しては期待どおりの結果 が得られなかったものの、このあと起こった出来事のおかげで、私は鳴き鳥が外洋を渡る方法 について、まったく新しい知見を得ることになった。

ペペによると、南の海域に多数のジンベイザメが集まっているという報告が入ったらしかっ た。私はそれまで、ガラパゴスの濁った海でしか、この世界最大の魚であるジンベイザメを見

第3章

小さなカマドムシクイから教わったこと

たことがなかった。 外洋の澄んだ水の中でジンベイザメの大群を見るのは、どの生物学者に とっても夢のような話だ。 そして、もう永遠にたどり着かないのではないかと思い始めたころ、 遠くに背びれが見えた。5頭、10頭、30頭、いや4頭(!)ものジンベイザメが集まっている。 ペペはゆうゆうと水中を泳ぐジンベイザメを遮るようにボートを停め、私たちは海に飛び込ん だ。するとまもなく、まるで宇宙の果ての別の銀河から来た巨大な宇宙船か何かのようにジン ベイザメが海水に漂いながら、水面に浮かんだ私たちのほうへ近づいてきたので、私たちは 潜ってジンベイザメと並んで泳ぎ、 できるだけ長く水中にいて、この一生に一度見られるか見 られないかの壮大なショーを楽しんだ。

通常、私はダイビングのあと耳が完全に詰まった感じになるのだが、このときはたまたまそ うならなかった。 そして、水面に上がるとすぐに聞き覚えのある音が聞こえたが、それが何か わからなかった。何かを食べたら、意外な味がしたときのような感じだ。誰かが「これはラズ ベリーみたいな味だね」と言うまで、それが何の味かわからない。その味(この場合は音)には 覚えがあるが、一体何だろう? そこで、上を見ると小さなカマドムシクイがいた。私はイリ ノイ州をはじめ、数々の場所でカマドムシクイに標識を付けてきたので、何度もこの鳥を見た ことがあった。カマドムシクイは北アメリカに棲む鳥類の中でも特によく姿を見かけ、声を耳 にする鳥だ。私は目を疑った。 海の真ん中にどうしてカマドムシクイがいるのだろう? 年に

一度の南への渡りの途中に違いなかった。私はこの鳥がここまで飛んでくるのにかかる時間を 急いで計算した。 ユカタン半島から来たとしたら、私たちが出発する前、日が昇るころに出発 したはずだ。北アメリカから来たわけではないだろう。 渡りのあいだ止まらずに海の上を飛び つづけなければならないことを考えると、スタート地点として遠すぎるからだ。

最初、カマドムシクイは空に浮かんだ小さな点にすぎなかった。ところがこのカマドムシク イは、鳴き鳥が渡りの途中で休憩する際に見せる典型的な飛び方で下降してきた。「これは面 白い!この鳥は私たちのボートの屋根に着地する気だな」と私は思った。しかし、予想は裏 切られた。ボートに止まるのは簡単だったはずなのに、カマドムシクイは私の約100メート ルほど先の水面に降り立ったのだ。一体どうなっているのだろう?

私はきっと飛行に十分な脂肪の蓄えのなかった鳥で、渡りのタイミングを誤ったのだろうと 思った。そして、外洋を横断する途中で力尽きたカマドムシクイの最期を目撃したのだと確信 した私は、自分でも信じられないのだが、ジンベイザメから離れ、カマドムシクイに向かって 全速力で泳いでいた。カマドムシクイが海中に沈んでしまったり、ジンベイザメよりもずっと 大きい歯を持つ別のサメの餌食になったりする前に保護しなければ。

ジンベイザメは一見怖そうだが、水を大量に飲みこんでエサをヒゲでこして食べるフィル ターフィーダーで、歯はほとんど見えないくらい小さいため害はない。大きく鋭い歯でエサに

第2章

小鼻なカマドムシクイから教わったこと

食らいつくのはまったく別の種類のサメだ。あのカマドムシクイのところまで泳いでいったの は、人生で最も恐ろしい瞬間の1つだった。サメの恐ろしさは身にしみてよくわかっていた。 ガラパゴスで6頭のサメに囲まれ、そのうちの3頭に本気で襲われそうになった経験があるか らだ。私はシュノーケリングをするとき必ず護身用に携帯しているテントのポールでサメの鼻 を突き刺して難を逃れるしかなかった。 また、別の経験から、海の少し深いところには、まわ りの環境に完全に同化していて目に入らないサメが潜んでいて、うっかり水面でしぶきを立て てしまうと、こちらの位置を正確に把握されてしまうこともよく知っていた。

それでも、私はどうしてもこのカマドムシクイを調べて、何が問題だったのか知りたかった ため、このチャンスを逃さなかった。 外洋としては比較的波は低かったものの、カマドムシク イのところまで泳いでいくにはかなり波が高かった。 カマドムシクイの姿が見えるのは私たち が同時に波頭にいるときだけだった。 それでもなんとかあと5メートルの距離まで近づき、私 はほっとした。これでこのカマドムシクイがどのくらい脂肪を蓄えていたか確認し、健康状態 を解明し、この鳥がこの海で死んだ理由を理解できる。

私はさらに3メートルくらいの距離まで近づいた。鳥は翼を広げて水面に横たわっている。 ところが頭は水面から出ていた。そして、鳥は飛び立った。冗談ではなく、本当に飛び立った のだ。私の知るかぎり、鳴き鳥は海上に着水できないはずだった。どうしてこの鳥は5分ある

いは10分近く水上にいたあとで、飛び立つことができたのだろう? しかも、そのあとカマド ムシクイは再び下降し、ジンベイザメたちの近くに着水したのだ。「あのカマドムシクイは私 が脅かしてしまったから、逃げようとして最後の力を使い尽くしてしまったのだろう」と私は 思った。近くへ行って、何が起こったのか確かめなければ。このときも、私は命がけで手足を 動かしていた。深い漆黒の外洋にいるサメたちの目にさらされながら、仲間からはるか遠くに 離れて1人でいるなんて、まっぴらごめんだ。数分後、私はカマドムシクイのところにたどり 着いた。またしても翼を広げて横たわり、頭を上げて浮いている。私は泳ぐのをやめた。 また 怖がらせたくなかったからだ。

私は自分でも不思議なほど興味をかき立てられていた。ポセイドンのようなジンベイザメと カマドムシクイの対比が織りなす、 このような自然淘汰の場面を目撃した人をほかに知らな かったが、これは恐らく、鳴き鳥の渡りのあいだに毎年何百万回あるいは何千万回も起きてい ることなのだろう。ほかの人々に目をやると、一生に一度のジンベイザメとの体験を楽しんで いた。その一方で、私は孤独なカマドムシクイが息絶える様子を見守っている。すると突然、 カマドムシクイが甲高い鳴き声を上げた。そして、翼を動かして水中から身を起こすとブルッ と1回体を振り、腹部の羽毛についた水を落として飛び立った。 そして、また何度か甲高く鳴 きながら、空に向かって上昇し、まっすぐ南へ向かって渡りを続けたのだ。 私は点になった小

第3章

小さなカマドムシクイから教わったこと

鳥が見えなくなるまで見送った。

それまでの生物学者としてのキャリアの中で、これほど驚いたことはなかった。 このカマド ムシクイのおかげで、それまで理解していると思っていたすべてが覆されたのだ。私はすべて のカマドムシクイが海上に着水すると言うつもりはないが、少なくとも1羽の小さなカマドム シクイがメキシコの南の海上に降り立ったのを知っている。つまり、自然の障害物を越えて渡 りをする鳥たちについて、わかっていると思っていたすべてのことを疑ってみる必要があると いうことだ。また、鳴き鳥は一度も止まらずに海を渡るという前提に基づいてつくられた飛行 速度のモデルもまちがっている可能性が高い。科学においては、最も簡潔な解釈を基準にしが ちだ。このカマドムシクイの場合、疲労により海上に落下して衰弱し、死にかけていたという のが最も簡潔な解釈だろう。しかし、あらゆる生物が生存を賭けて戦い、革新的解決策を探し 出している生物の世界においては、最も簡潔な解釈が最も正しい基準とは限らない。往々にし 私たちがこうしたことを知らないのは、動物の生活の中で最も重要な出来事は人間の目の届 かないところで起きているからだ。

底知れぬ深い海に浮かび、空に飛び去ったカマドムシクイの点のように小さな影を見上げな がら、私はこうした動物の個体に声を与えるべきではないかと考えた。すべての個体にそれぞ れの物語の真相を語ってもらうのだ。地球上の生物の生態について、人間がつくり上げた愚か

な仮説を(私がしたように) 鵜呑みにすべきではない。もしかしたら、この小さなカマドムシク イは、人間界でいうところのワンダーウーマンやロッキー・バルボアのような、カマドムシク イ界の英雄だったのかもしれないが、この鳥のおかげで、私は動物に追跡装置を付けない限り、 動物たちの行動を本当に知ることはできないと確信した。

第3章

小さなカマドムシクイから教わったこと

初期の追跡調査

The Early Days of Tracking

1990年代後半にイリノイでビルと鳴き鳥の渡りを追跡したのはすば らしい経験であり、野生の同じ種の動物同士や異なる種の動物との相互作 用を研究するきっかけとなった。しかし、当時、動物を追跡するのは非常 にフラストレーションのたまる作業だった。ビルと私が1、2日追跡しただけで鳥が姿を消し てしまうこともあった。その鳥がどこから来たのか、ほかのどの鳥と交わっていたのか、一生

のうちどの時期の鳥を観察していたのか、渡りを終えられたのか、途中で死んだのか確認する すべがなかったからだ。

無線タグを付けたシロハラコツグミ

5

第4章

追跡の試みそのものが、個人的な面でも困難を伴っていた。春と秋の渡りの時期に6~8週 にわたり、日中または夜間にいつでも出かけられるようにするには、あらゆる旅行の予定や社 会的つきあいを犠牲にしなければならない。夕食に招かれたとしても、出席できるかわからな いので断るほかなかった。その上、私たちはだいたい日没の30分後から日の出の30分前くらい まで鳥を追跡するので、追跡が終わった後でも、その日に何ができるかわからなかった。自動 車で鳥たちの後を追いつづけ、スピード違反で切符を切られないように気をつけつつ、ガソリ ンがなくなったらスピードを上げ、できる限り短時間で給油して満タンにし、再び大急ぎで夜 空からの信号音を追いかけるのは骨が折れる。

鳥たちとはぐれないように、時にはほんの少し制限速度を超えて走らざるをえないこともあ り、その結果、車を停めて、興味津々の交通警官に事情を説明しなければならないことも一度 ならずあった。警官たちは、どうして古い車の屋根から巨大なアンテナが突き出しているのか 知りたがった。このアンテナは、私たちが鳥たちと一緒に移動しているあいだ絶えず向きを変 えている。こういうとき私たちは、自分たちのしていることについて詳しく説明したい気持ち は山々だが、追跡している鳴き鳥たちが夜空のかなたに消えてしまうので、いまは話をしてい る時間がないことを伝えるという、デリケートな課題をこなさなければならなかった。そんな 私たちは最大限に真剣さをアピールした。というのも、警官に疑いの目を向けられたこと

初期の追跡調査

が何度かあるからだ。2~3分で話を切り上げないと鳥を見失ってしまう可能性があり、そう

なると鳥がどこに向かっていて、翌朝着地したときに新しい環境にどう反応するかという情報 がまったく手に入らず、科学界にデータを発表できなくなってしまう。

しかし、友人のローランド・キースと私はビルに相談し、この問題を解決する方法があるに 違いないと思った。 ローランドは博士課程のころパナマで、もとは肉食だったがいまではおも に草食になった、樹上に棲むアライグマの一種、キンカジューの研究をしていた。 ローランド は何百回も夜のジャングルに分け入り、この樹上の曲芸師たちを徒歩で追いながら、その行動 を追跡したが、並々ならぬ努力は報われず、 ほんの一握りのデータしか手に入らなかった。 私 たちは2人とも、これまでの無線遠隔測定を一変させ、 未来の科学者たちが夜中に何時間も無 益に歩きまわったりしないで済むように改良したいと思っていた。それから1~2年たち、私 がプリンストン大学で教職に就いた2000年にローランドと私は野生動物の相互作用につい 共同研究を始めた。

ラジオテレメトラ

私たちは賢明で、冒険心があり、先見の明があるのだと自分で自分に言い聞かせた。そして、 世界のほかの地域からほぼ切り離された小さな世界を見つけて、そこで動物たちの相互作用に ついて研究することにした。それなら一番いいのは孤島だろう。そのころすでに私のプリンス トン大学の友人であるローズマリーとピーターのグラント夫妻が、ガラパゴス諸島の小さな火

山島、ダプネ・マヨールなどの孤島ではリアルタイムで進化が起こりうることを証明しようと していた。しかし、私たちは太平洋に浮かぶ無人島よりもずっと多くの相互作用が起こる場所 に行きたかった。

私は1990年代半ばにシアトルでポスドク研究をしていたとき、バロ・コロラド島にある スミソニアン熱帯研究所で働く機会があり、パナマ運河にあるこの小さな楽園の島でローラン ドと知り合った。そうした経緯もあり、私もローランドもバロ・コロラド島こそ、この研究に 最適だと判断した。面積は1平方キロメートルで、これは多くの種が棲むのに十分な広さだが、 ラジオテレメトリを使って動物たちを追跡し、相互作用を研究できる程度の狭さだと思ったの だ。

ビルはこの島まで来て、システムの設計を手伝ってくれた。必要なのは、熱帯雨林の木より も高い塔を7本建て、動物に装着したタグから無線信号を受信することだけだった。その後、 タグからの無線信号を三角測定して動物の位置を割り出し、ビルとジョージが蓄えた知恵を借 りて動物たちの行動を解釈する。私たちの自動ラジオテレメトリ・システム (ARTS)は簡 単な無線工学の原理に基づいていた。動物に装着したラジオテレメトリのタグが信号を発した とき、塔の1つはその動物の左側、別の1つは右側にあり、右側の塔は左側の塔よりも遠くに あったとすると、結果として動物が発信する無線信号は、この2つの塔に異なるタイミングで

第4章

初期の追跡調査

異なる角度から届くはずだ。 また、動物が動いていれば無線信号はぐらぐら不安定になり、 じっとしていれば非常にクリアになる。少なくとも、私たちの計画ではそうなるはずだった。 ところが、熱帯雨林にテレメトリ受信システムを設置するのはちょっとした悪夢であること が判明した。 この島は太平洋にも大西洋にもとても近く、湿度が高いだけでなく、空気が塩を 多く含んでいたため、すぐに金属がさびてアンテナのワイヤーが使い物にならなくなってしま うのだ。しかし、当時はラジオテレメトリ以外に選択肢はなかった。 まだ熱帯雨林ではGPS (全地球測位システム)の受信ができなかったため、GPSは使えなかった。 そのため、自然環境 の中にいる動物の位置と行動を離れたところから特定するには、動物が発する無線信号が異な 塔から見てそれぞれどの方向から来ているかで判断するほかない。これは大規模な事業であ り、終わってから数年後に振り返ったときに「もう二度とあんなことはしたくない」と思うた ぐいの仕事だった。だが当時は自分たちの考えをまとめ、次なる大きな冒険の準備をするには、 こうしたあらゆる実用的なデータ開発を行う必要があったのだ。

一方、ラジオテレメトリのタグをさまざまな種類の動物に付けるのには成功した。研究対象 としている動物に詳しい多くの生物学者からその動物の生息地を教わり、共同研究をして、ど うやって電子タグを装着するのが一番良いかという根本的な問題を解決することができたから だ。しばらくすると、私たちが 「野生動物用ウェアラブル」と呼んでいた装置がうまく機能す

52

るか、どうやって装着すれば動物たちの自然な行動への影響を最小限に留められるか、よく理 解できるようになった。タグはすでに世界中の動物学者がテストしていたが、プリンストン大 学の私たちの研究チームとスミソニアン熱帯研究所、野生生物のテレメトリ研究をしている生 物学者の小規模な世界的コミュニティは、さらに小型で動物たちに与える影響が少ないタグを 装着する数々の新しい方法を開発していった。詳しくは次の章で紹介するが、プロジェクトの 終盤にニュージャージー州南東部のメイ岬で渡りをするトンボに出会い、昆虫にも装着できる ほど小さいタグまで設計した。

動物生態学者のコミュニティは期待に胸を膨らませた。新しく改良されたタグを使って、サ ルやアカハナグマ、アグーチ、オセロット、キツツキ、シロノスリ、ナマケモノ、さらにはシ タバチまで研究できるようになったからだ。 テレメトリ・システムが完成し、使用できるよう になってから数年間、 世界中から多くの学生や学者がバロ・コロラド島にやって来て、研究に 参加してくれた。このころ私たちは、アグーチの首に付ける50グラムの発信機は軽量で、 生物 工学的にも優れていると考えていた。それから15年後には、ARTSプロジェクトで使ってい たコンピュータと同じくらい強力ながらちょうど5グラムのさらに精巧な追跡装置が登場し、 本当の意味でのウェアラブルとして小動物の耳に装着できるようになるとは、当時は夢にも思 わなかった。

第4章

初期の追跡調査

島内の中央研究所のコンピュータは食堂の隣にあり、誰でも動物たちの位置情報をリアルタ イムで確認できた。日の出のころの動物たちを観察しに出発したい場合、 夜明け前にこの地図 を見ると動物たちの居場所が色つきの小さい点で表示されている。そのおかげで正しい方角に 向かえるため、何時間も何日も森の中にいる動物たちを探しまわらなくて済む(しかも以前は無 駄足になることも少なくなかった)。

動物たちのリアルタイムの位置情報がわかり、森の中で動物たちを見つけて何時間も直接観 察できるようになったのは、このシステムの最も優れた便利な面だった。研究所で点の位置を 見ていると、個々の動物たちが絶えず相互作用していることがさらによくわかった。 アグーチ は生涯オセロットを恐れながら過ごしているのだが、いまならその理由がわかる。オセロット は四六時中アグーチを探し回り、待ち伏せしているからだ。 こうした相互作用についての情報 のおかげで、アグーチたちの「恐怖の場所」 (アグーチにとってどこが最も危険か)だけでなく、 「エネルギー消費の場所」も地図に表せるようになった。 それぞれの場所によって個々のア グーチはどのくらいのエネルギーを消費しているのだろうか? 1つの場所から別の場所へど うやって移動するのか? どのくらいの頻度で移動するのか? どこをよく通るか? 新しい 獣道をつくるのか、昔から個体間で代々継承されてきた獣道を使っているのだろうか? エリ ア全体を縦横無尽に移動する個体もいるのだろうか? 研究している樹上性動物についても同

げっしい

じような地図を描くことができた。サルはどのようなハイウェイを使っているのか? アライ グマの親戚ながら、木の高いところで果物を食べ、蜜を吸い、夜だけ移動するという変わり種 のキンカジューはどうだろう?

日々新しく得られる情報のおかげで、動物たちのまったく知られていない生態を浮かび上が らせることができた。こうしてついに、いつどこでどの動物がどの動物を捕食しているかがわ かった。たとえばアグーチがオセロットに殺されたり、 アグーチが地面に落ちた木の実を運び 去ったりしたら、すぐにそれを確認できた。もっとも多かったのは、アグーチが木の実をほか の場所に運び、そこに埋めるパターンで、私たちは木とアグーチの間に利害の対立があること に気づいた。ブラックパーム(チュンバ・ウンバ)などの種子が大きい木は、アグーチのような 大型の齧歯類に種子を運んでもらう必要がある。ところが木にとって役に立つのは、アグーチ が種子散布域 * の外まで種子を運んでくれる場合だけだ。種子散布域内に落ちた種子は、周囲 の競争が激しすぎたり、種子が病気や菌に感染したり、まわりが暗すぎたりして発芽できない。 アグーチが種子を埋めるのは貯蔵行動と呼ばれるプロセスの一環であり、保存しておいて、あ とで食べるためである。ところが木にとって一番ありがたいのはオセロットの存在だ。理想と してはアグーチがオセロットに捕食されれば、アグーチが親木から離れたところまで運んだ種 子は土から掘り返されず、発芽して新しい木に育つことができる。

*種子が親木から離れ、地表に落下する範囲

55

第4章

初期の追跡調査

アグーチが死亡して信号が途絶えることが何度もあった。夜中のことが多かったが、 こうな と私たちは起きて状況を分析し、だいたいの場合、アグーチを殺した動物を特定するために 誰かが急いで出かけていって、カメラトラップを設置しなければならなかった。 捕食者が獲 物を食べに現場に戻ってくれば、カメラトラップを介して、離れたところからでもアグーチが 何に殺されたのかはっきり確認できる。

多くの地上の野外観測と組み合わせた自動ラジオテレメトリ・システムのおかげで、私たち は世界中の多くの昆虫と同じく、植物から植物へ花粉を運ぶ上で不可欠なシタバチの動きを研 究することができた。そして、驚いたことに、巣の周辺に留まっているものと思われていたシ タバチが、実は長い距離を移動していることがわかった。 シタバチは島から本土まで出かけて いって新しい木を見つけて受粉し、数時間後に島まで戻ってきていたのだ。 ハチたちがこれほ どの距離を移動していたのも驚きだったが、木が香りを風に乗せて遠くまで運ばせ、また、開 花を同期させることで、はるか遠くからうまくハチたちを引き寄せ、木が生きのび、子孫を残 せるようにしていることにも感心した。

この時期は楽しかった。 毎日が未知の行動を研究し、新たな科学的方向性を見いだすための 探検だった。だが、ここでは失敗について話したいと思う。実のところ長い目で見た場合、失 敗のほうが成功よりもはるかに価値があるからだ。

野生動物などの動きを感知すると作動するカメラ

ARTSは科学的にすばらしい功績をあげたが、たくさんのプロジェクトを行い(少なくと

も一部は)成功したことで、すべてのデータをまとめるのが困難になった。とりわけ手を焼い たのがメタデータで、たとえばどの動物がどの動物に追跡されたか、どのタグが使われたか、 タグはどの無線周波数だったか、温度や湿度、動物の行動によってどのように周波数が変わっ たか、タグには死亡センサーが付いていたか、タグの出力はどの程度だったか、タグはどのく らいの時間使えたか、どのような方法でタグを装着したかなどの情報が含まれていた。これら すべての情報を利用できるように整理しなければならなかったが、当時はそれに適したシステ ムが存在しなかった。その上、テレメトリの塔からのデータは絶えず中央研究室へと送られつ づけ、体系的にデータベースに保存するのではなく、すべてがフォルダーに保存されていた。 解析を必要とする動物たちの情報をはじめ、こうしたデータはとてつもない量になっていった。 当時、野外生態学の分野では、まだデータを整理する手段が確立していなかった。大部分の 研究は大規模なデータを扱う必要がなかったからだ。 ほとんどの野外生態学者は1種類または ごく少数の種を1つの一般的な場所で観察しており、タグと動物からのデータはごくわずか だった。たとえば、少なくとも初期のころ、クマやオオカミの研究者は自分の専門の動物だけ に集中し、捕食者と被食者、ワタリガラスなどの腐食性動物との相互作用については研究して いなかった。海洋哺乳類の研究者たちは、大規模な集団の中で、特定の場所に多くの個体が集

カロニー

57

第4章

初期の追跡調査

まっている種をよく研究していた。ところが私たちのところには、数多くの動物や種から毎秒 データが送られてきた。私たちは絶え間なく流れ込んでくるデータをそれぞれの研究用のさま ざまな動物情報システムに振り分け、そのデータをできる限りリアルタイムで担当の研究者に 送らなければならなかった。これは携帯電話の通話を記録するシステムを想像するとわかりや すいかもしれない。 携帯電話会社はすべてのアカウントとそれぞれの人のネットワーク使用量 を把握していなければならない。さらに着信履歴と発信履歴を追跡して、利用状況に応じて料 金を請求する必要がある。このことから、私たちはムーブバンク (movebank.org) のアイディ アを思いついた。

ムーブバンクは、地球規模で生物の移動とそのリズムを記録し、 アーカイブにするためにつ くられた。当時、情報を記録し保管する場所といったら、基本的に博物館くらいしか存在しな かったが、博物館の展示は動かない。動物のことがわかって興味深いが、個々の動物に関する 詳しいストーリーが欠けているという意味では退屈でもある。私たちの動物に関する知識は生 物の外面についての知識に過ぎない。 ムーブバンクを使って私たちが成し遂げたいと思ってい たのは、地球の生きた鼓動の歴史を記録することだった。

仮にヨーロッパから来た侵略者たちが北アメリカ大陸の西まで広がる前にムーブバンクが存 在していたら、現在どんな情報が得られていたか想像してみてほしい。 先住民の人々がどの動

物をよく見かけ、どんな道具を使い、どうやって獲物に近づいていたかわかるだろう。春と秋 にグレートプレーンズを移動するバイソンを見ることもできたかもしれない。そして、オオカ ミやクマがバイソンとどうかかわり、イエローストーン国立公園周辺の生態系の内外でどのよ うに動きまわっていたのかもわかっただろう。 ルイスとクラークの探検隊は現地のシカたち にどう接したのだろうか? 冬のあいだ探検隊の食料源となったサケは、いつ、どこの川を遡 上したのだろう? 同世紀の後半に伝書バトはどこを飛び、どこでエサを得ていたのか? トーマス・ジェファーソンとドイツの探検家アレクサンダー・フォン・フンボルトは、フンボ ルトが仲間の探検家であるエメ・ボンプランと共にベネズエラを探検中にムーブバンクに入力 したであろう記録に基づいて、アブラヨタカがアマゾンの熱帯雨林でどう移動しているか議論 できただろう(詳しくは後ほど改めて話したいと思う)。

ある晩のこと。私たちはバロ・コロラド島でパナマ産の上等なラム酒を飲みながら、データ の不備について話し合っていた。 アプローチの規模を拡大し、10種類だけではなく、100種 類、さらには1000種類の動物を扱えるようにしておく必要があった。同時にデータを整理 し、アーカイブにして、永続的にデータを利用できるようにしなければならない。また、研究 者や一般の人々がタグを付けて追跡したいと思うあらゆる動物と相互にかかわり、彼らから学 べるようなツールを提供する必要もあった。大まかにいって、私たちが求めていたのは、情報

19世紀初頭にアメリカ合衆国の太平洋岸まで探検した

#4

初期の追跡調査

オブ・アニマルズ

を提供したり、保存したり、共有したり、 アーカイブしたりできる、動物たちの

インターネットだった。当時はこのアイディアが私たちをどこへ導こうとしているのかわから なかったが、とにかくこの道を進むべきだということはわかっていた。

こうしたあらゆることに取り組むうちに、私たちのシステムにはもう1つ、さらに重大な欠 陥があり、それがすべての活動に影響していることに気づいた。私たちのデータ(と言っても、 データを送ってくれるのは動物たちなのだが)から、アプローチ全体がまちがっていることが明らか になったのだ。動物たちは絶えず相互作用しているだけでなく、ずっと同じところにいるわけ ではないことを私たちは身をもって学んだ。つまり、誰もがここは大部分が完全に孤立した島 だと言っていたにもかかわらず、 動物たちは熱帯雨林の中の「私たちの」区画に留まっている わけではなかったのだ。 コウモリは島を出入りし、シタバチは島外に出てはまた戻ってくる。 アカハナグマは運河を泳いで渡っていたし、サルでさえ本土に出かけていた。 しかし、本当に 驚いたのは、オセロットまで島を出入りしていたことだ。 そして、なかには出かけたいという 衝動のせいで高い代償を払わされるオセロットもいた。

あるとき、1頭のオセロットの首輪が、島の端にあるラグーンから警告信号を送り始めた。 現場に駆けつけると、無線信号は水中から発信されていることがわかった。幸い水はあまり深 くなかったため、バロ・コロラド島のあるガトゥン湖の底に落ちているのを見つけられた。回

インターネット・

収した首輪を見ると、このかわいそうなオセロットは災難に遇ったことがわかった。ワニの歯 形がついていたのだ。 どうやらオセロットは島を離れようとしているところをワニに捕まり、 頭部を食いちぎられて首輪が外れ、その後、体ものみこまれたようだった。あるいは、さらに おぞましい話だが、ワニはオセロットを丸のみにしたあとで首輪だけ吐き出したのかもしれな い。恐ろしい考えだが、おかげでこの島は私たちが思っているほど孤立した世界ではないこと に気づくことができた。

私たちが研究しようとしていたこの小さな自己完結型の世界は、実のところ大きな移動と交 流のネットワークに接続された1つの点だったことが判明した。いま思うとこれは当然のこと だった。一見孤立しているように見える島でも、より広大な熱帯雨林の環境をはじめとする多 種多様な生物と深くつながっていることに、私たちはなぜ気づけなかったのだろう? 生物の 種類によっては島を出ることなく、一生同じ場所で暮らすものもいるが、そうした種の中にも、 人間にたとえるとポリネシア人のように、青々と茂った牧草地や冒険を求めて愛する小島や地 方などの故郷を離れる個体もいる。 多くの研究者は気づいていなかったが、島を離れたいとい う衝動を感じていたのはほとんどが若い個体だということがわかった。これに気づけたことが 地球規模のシステムを成功に導く鍵だった。当初は惨めな失敗をしたと思っていたが、私たち はこの上なく大きく重要な教訓を得たのかもしれない。世界は相互につながり合った場所であ

61

第4章

初期の追跡調査

いるのだ。

り、動物たちは私たち人間が投影するあらゆる物理的、政治的境界線を越えてかかわりあって

自らの失敗に敬意を表して、私たちはARTSプロジェクトをフィツカラルドの冒険と呼ぶ ことにした。最終的に目標を達成したが、長続きはしなかった壮大な事業だからだ。 ヴェル ナー・ヘルツォーク監督の映画「フィツカラルド」の同名の主人公は、アマゾンのゴム業界で 名を馳せた実在の人物から着想を得てつくられたキャラクターで、 イキトスの街にオペラハウ スを建設し、大ファンであるイタリアのテノール歌手、エンリコ・カルーソを呼んで歌っても らおうとする。熱帯雨林での冒険に乗り出したとき、フィツカラルドも私たちも同じくらい愚 かだった。大きな課題を達成できると思っていたが、あとになって当初の仮定にシステム的欠 陥があり、どれだけ努力しても解決できないことに気づいた。私たちが失敗したのは、孤島で あれば生物たちの相互作用における自然の法則を学べると考えたからであり、フィツカラルド が失敗したのは、未開の熱帯雨林を開拓すればイキトスにオペラハウスを建設できるだけの資 金が稼げると仮定したからだ。とはいえ、失敗はしたものの、フィツカラルドはカルーソとオ ペラの出演者を全員イキトスに呼び、野外で公演をしてもらうことができた。フィツカラルド も私たちも、短期的に見れば大規模な実験を成功させられたが、長期的に見ると失敗だった。 そして、どちらの例も、夢を見ていた私たちに、世界について予想以上に多くの教訓を与えて

62

くれたと言えるだろう。

これは私たち全員に当てはまる一般的な教訓だ。 探究し、失敗し、なぜ自分の仮説がまち がっていたか解明すること。その上で、仕切り直して、また前進すればいい。何と言っても、 人生はこんなにも刺激に満ちあふれているのだから、自分に何ができるのか、外の世界に飛び だして試してみない手はない。

63

33

第4章

初期の追跡調査

第 5 章

カウボーイのような 歩き方になったわけ

Walking Like a Cowboy

学者の道に進んで以来、私は研究室を飛びだしてフィー

ルドワークを行い、自分のアイディアを試しては、新しい

アイディアを得てきた。世界各地でのフィールドワークには危険が伴うこともある。事前に対 策を講じようと思えばできることはたくさんあり、私はかなり準備がいいほうだと自負してい るが、それでも不測の事態に遭遇することは多い。そんな出来事の一例を紹介しよう。 パナマ のシタバチに使用した小型発信機をつくるきっかけともなったエピソードだ。

2005年、プリンストン大学で生態学の助教をしていたころのこと。あるとき私は友人で

無線タグを付けたトンボ

同僚でもある保全生物学者のデイヴィッド・ウィルコブとニュージャージー州メイ岬に野鳥観 察に出かけ、浜辺に沿って歩きながら珍しい鳥を探していた。 非常に暑い日で、海岸に生息す る鳥はどこにも見当たらなかったが、小さな点が空いっぱいに広がっていた。私は鳥を見た かったので、双眼鏡の前をすばやく横切るぼんやりした点は気にせずに浜辺を探しつづけた。 しばらくするとデイヴィッドが「どうやら今日はトンボの渡りの日のようだな」と言うのが聞 こえた。双眼鏡を低いところに向け、ぼんやりした影にピントを合わせると、行ったり来たり して飛びまわっていたのは数百匹、数千匹あるいは数万匹ものトンボだった。あとになって 知ったのだが、トンボの中には海岸を南へ北へ行ったり来たりするものと一列に連なって海岸 沿いを南下しつづけるものがいる。まさしくこれは大移動だったのだ。デイヴィッドはふざけ た口調で「いくら君でもトンボは追跡できまい」と言って私をからかったのだが、この言葉が 幸運をもたらした。

その夜、私はビルに電話をして、トンボ用の超軽量小型発信機が必要だと伝えた。重さは 250ミリグラム以下が望ましい。例によってビルは「ああ、私も10年前に同じことを考えた よ。あのころは不可能だったが、いまなら十分小さい水晶振動子が手に入るだろう。ジムに電 「話してみるよ」と言った。ビルの息子のジム・コクランは、私たちの知らないうちに小型の水 晶振動子を手に入れていて、すでに発信機の回路基板を小型化する方法を知っていた。2週間

5

第5章

カウボーイのような歩き方になったわけ

後、私たちがトンボにも装着できるサイズの初のナノ無線発信機をつくり上げたことを知った デイヴィッドがどれだけ驚いたか、みなさんは想像できるだろうか。

私たちは発信機を400メガヘルツ帯に合わせることで、発信用のアンテナを約4センチ メートルまで短くすることに成功した。 ちなみに当時私たちが使っていた標準的な発信機は 150メガヘルツ帯に合わせてあり、アンテナはずっと長く、156センチもあった。こうしてト ンボの渡りを追跡する準備が整った。

唯一の問題はトンボを十分捕まえられなかったことだ。 私たちは、トンボの捕獲はこの研究 の中で最も簡単な仕事だと思っていた。 デイヴィッドと私は同僚のマイク・メイとデイヴィッ ド・モスコウィッツと共にニュージャージー州中部にあるラトガース大学の近くの美しい牧草 地をよろよろしながらなりふり構わず駆けまわった。 それぞれ長い竿の付いた大きな虫捕り網 を上下右左に振りまわし、飛び跳ねながらトンボを捕らえようとしたが惨敗だった。トンボの ほうが一枚上手で、すばしっこかったからだ。しかし、翌朝は運に恵まれた。 まだ肌寒いうち に出かけたので、冷たい空気の中では普段ほどすばやく反応できない冷血動物の昆虫よりも、 温血動物の哺乳類の私たちのほうが有利だったのだ。 大変な労力を費やし、私たちは渡りのた めに通過する何千匹ものトンボのうち15匹を何とか捕まえることができた。そして、細心の注 意を払って新しいナノタグを取りつけ、私たちは渡りの最中の昆虫を追跡した最初の人類と

g

なった。

私はプリンストン空港で小型のセスナ機を借りてニュージャージー州および隣接しているペ ンシルベニア州とデラウェア州を行ったり来たりして飛びまわりながらトンボを追った。その うちに約150メートル以内のトンボたちの位置を地上から特定する方法を見つけだし、こう して空からの探索と地上からの探索を組み合わせられるようになった。私は発信機を付けた最 初のトンボをメイ岬の近くの森の端まで空から追跡した。 セスナ機でメイ岬の空港に着地した 私は迎えに来てくれた研究チームのメンバーと合流し、今度は徒歩で、もはや友だちのように 感じるようになったこの小さな昆虫の追跡を続けた。そして、1本のエンピツビャクシンの木 が信号の発信源であることを特定した私たちは、この木を取り囲むようにして立ち、世界最高 性能の双眼鏡を5つ使って根から樹冠まで入念に探した。しかし、無線信号がここから来てい ることは明らかであるにもかかわらず、トンボは見つからなかった。

もっとトンボに近づくために私は木に登った。トンボが休憩中に何をしているのか、どうし てもこの目で確かめたかったのだ。運の悪いことに、私はその昔、ドイツのミュンヘンで生物 学を学んでいたとき、植物同定試験で2回も落第点を取っていた。とにかく植物を見分けるの が苦手なのだ。しかし、いくら私自身も渡り鳥のようにヨーロッパから移住してきたとはいえ、 アメリカ合衆国東部にはツタウルシが生えていることくらい学んで覚えておくべきだったかも

第5章

カウボーイのような歩き方になったわけ

しれない。渡りの途中のトンボがいるエンピツビャクシンの前に立ち、私はこの木に絡まって いるのはよくある普通のツタ植物だと思っていた。夏だったので、私は半ズボンをはいていた。 しかもこの木は登りにくく、むきだしの太股で幹をはさんでゆっくりはい登り、帰りも幹を抱 えて滑るように下りなければならなかった。

トンボを見つけた私は有頂天になった。正確にいうとこのトンボはアメリカギンヤンマで、 ドイツではアメリカのトンボの王様と呼ばれており、その名のとおり、昆虫界における、王室 空軍部隊のエリート兵士だったのだ。 アメリカギンヤンマは一番上のほうの枝にぶら下がり、 背景に溶け込みながら、微動だにせずひっそりとたたずんでいた。背後に葉が茂っていて半透 明の翅がよく見えないため、どんな捕食者も見つけることはできないだろう。私は誇らしい気 持ちだった。このトンボが無線信号で渡りを追跡された最初の昆虫だったからだけでなく、浜 辺の木で休んでいるところを自分の目で見ることができたからだ。

幹を滑り下りると、私はみんなにトンボの位置を知らせ、全員が双眼鏡で地上から観察でき るようになった。この発見を私は最高に喜んでいた。南へ向かう渡りのあいだのトンボの行動 を理解するのに役立つだけでなく、今度は休憩中の様子も観察できるのだ。その数時間後、私 はツタウルシにかぶれるとどれだけ痛いか思い知ることとなる。

ひょうのう

それから2週間というもの、飛行機でトンボを追いかけるときも足のあいだに氷嚢をはさみ、

絶えず軟こうを塗るだけでなく、祖母から教わったやけど治療法で) 氷のように冷たく冷やした ヨーグルトとキュウリのスライスを太股に張りつけて痛みを和らげなければならなかった。ま た、歩くときは両脚をできる限り離さなければならず、そのうち、どうしてカウボーイが脚を 広げてがに股で歩くのかわかった。大学に戻った私はこのことを誰にも言わず、おそるおそる ゆっくり歩いた。同僚や教え子に、ツタウルシに触れて太股の内側がひどくかぶれてしまい、 歩くと痛いなんてとても言えなかったからだ。いま思うと、植物同定試験の勉強をもっとがん ばっていれば、いくらかマシな対策ができていたかもしれない。

第5章

カウボーイのような歩き方になったわけ

第6章

私たちの

スプートニク的瞬間

Our Sputnik Moment

2001年2月、私は研究チームと共にパナマ運河のほとりにあ ガンボアという小さな村にいた。 プリンストン大学で生態学の野 外コースを担当していた関係で、パナマの熱帯雨林を探索していた のだ。ARTS (自動ラジオテレメトリ・システム)を建設しはじめて いたバロ・コロラド島からはボートですぐの距離だった。

イリノイ州にいたころからの友人で、 電波天文学者のジョージ・スウェンソンがやってきた 翌日、私たちは一緒にバロ・コロラド島の真向かいにある本島の熱帯雨林へとバードウォッチ

アリドリとグンタイアリ

ングに出かけた。ジョージは若いころアウトドアが大好きで、 アラスカのデナリ山に登ったこ ともあった。しかし、もうすぐ30歳になるジョージは、以前ほど長くは歩けなくなっていたた め、私たちはスミソニアン熱帯研究所の所有するボートの1つで、船外機の付いた小型のディ ンギーを使うことにした。そのおかげで「私たちの」島に近い美しいラグーンへ行くことがで きた。私たちはまわりの景色を見ながら、ドイツの博物学者アレクサンダー・フォン・フンボ ルトが「アメリカの赤道地域」と呼んだこの土地を探検した1799年当時の様子に思いを馳 せた。ちなみにフンボルトはその5年後の1804年、まだ新興国だったアメリカ合衆国の第 3代大統領トーマス・ジェファーソンのもとを訪ね、3週間滞在している。

その朝はすばらしい天気で、中央アメリカの猛禽類の中で最も大きく最も威厳あるオウギワ シが見られた。そして、幸運なことにグンタイアリの群れにも遭遇した。 グンタイアリの大群 による襲撃はまさに自然の奇跡だ。何百万匹もの怖いもの知らずの集団が、雨林の地面に隠れ ていたあらゆる昆虫やクモ、サソリや小さいカエルたちを追い立てていた。 グンタイアリが近 づいてきたら、動ける生き物はすべて逃げ出す。 グンタイアリが現れたら、空中ですら安全で はない。グンタイアリはさまざまな種類のアリドリの大群を従えているからだ。なかにはグン タイアリのそばでだけエサをあさるアリドリもいる。こうしたアリドリはグンタイアリと運命 を共にしていると言っていいだろう。グンタイアリが襲撃しなければ、 アリドリは生きていけ

第6章

私たちのスプートニク的瞬間

ない。アリドリたちは、グンタイアリに追われた昆虫やクモなどのあらゆるエサをつかまえよ うという魂胆だ。 ジャングルの地面で暮らすかわいそうな動物たちは板挟みになり、一部の動 物はグンタイアリに気づかれないことを願いつつ地面に留まるが、グンタイアリの行進はハリ ケーンや竜巻なみに根こそぎ被害を及ぼすため、見落とされることは考えにくい。そのほかの 動物たちはアリドリに見つからないことを祈りつつ、ジャンプしたり飛び立ったり、大急ぎで 木や枝に登ったりするが、これも勝算は低い。 アリドリは最高レベルの空中アクロバットの技 術を持っているからだ。 生涯にわたり、逃げる昆虫やクモを狙いつづけているアリドリには、 たとえトップガンのパイロットでも歯が立たないだろう。

グンタイアリの大群には目を見張るものがある。行く先々で大混乱を巻き起こす、 6本脚の 化け物と言ってもいいだろう。何百万匹ものアリたちが協力し合いながら、行く手に現れるあ らゆるものを殺してその肉を奪っていく。こうしたアリたちは移動しながら一生を過ごす。 毎 日、自分たちの体を使ってビバーク(野営地)と呼ばれる移動式の巣を形成するのだ。 女王ア リはこの集合体の奥深くにいて、兵隊アリなどの働きアリが自分たちの体だけで複雑な立体支 持構造をつくり、女王アリを守っている。個々の働きアリは大した脳を持っていないが、集団 になると、橋をつくり、自分たちで形成した一種のハイウェイに沿って、襲撃の前線から食料 を運んで戻ってくることもできる。こうしてアリたちは効率的にエサを探し、何十万匹ものア

リが森の中でさまざまな方向に移動しても、渋滞に巻き込まれずに済んでいるのだ。

研究チームと私は、パナマにいるあいだにアリドリとグンタイアリとの関係を詳しく調べた いと思っていた。 グンタイアリとアリドリは本当のところ持ちつ持たれつの関係なのか、アリ ドリが森の小さな騎士たちを利用して、本来なら自分で集めなければならない獲物をグンタイ アリから奪っているだけなのか知りたかったのだ。 アリドリは本当にグンタイアリを必要とし ているのだろうか、それともただ単になまけ者なだけなのだろうか? そこで私たちはある仮 説を立てた。もし、アリドリが空軍のように上から見張っているせいで跳びあがることをため らい、地上に留まった昆虫たちを歩兵であるグンタイアリが一網打尽にし、アリドリはそれで も跳びあがった昆虫だけを食べているとしたら、両者に利益があるといえると考えたのだ。 私たちはまず、どうすれば測定可能な方法でこの仮説をテストできるか考え、簡単な実験を 思いついた。グンタイアリのビバークに隠れている女王アリのところまで、アリのハイウェイ を通って無事に運ばれる獲物を数え、そのあとで私たち人間が出ていって、しばらくのあいだ アリドリを追い払う。このとき、もしグンタイアリとアリドリがお互いに利益をもたらしてい るのなら、女王へと運ぶ獲物の数は減るはずだ。一方、アリドリがこの恐ろしい騎士たちが捕 らえるはずだった獲物を横取りしているとしたら、私たちがアリドリを追い払っているあいだ、 貨物担当のアリたちが女王へと運ぶ獲物の数は増えるはずである。

第6章

私たちのスプートニク的瞬間

では、アリドリを脅かすにはどうしたらいいだろう? そんなことは簡単だと私たちは思っ た。 十分な数の学生たちに襲撃中のグンタイアリの大群の中に立ってもらい、アリたちにすっ かり取り囲まれるのを待ってアリドリたちに向けて水鉄砲を撃ち、怖がらせて、一時的に追い 払えばいい。

ところが、例によって私たちは動物たちに教えられることとなった。 アリドリたちはすでに 私たちが大して危険ではないと判断していたのだ。私たちはその場に長くいすぎたため、本物 の捕食者ではないことがバレてしまったらしい。とりわけ、アリを食べる鳥の一種で、熱帯雨 林の低木層に棲む、威厳を漂わせた大胆不敵なジカッコウは自分たちのほうが上だと判断し、 私たちが脅かそうとしてもまったく動じなかった。 学生の集団が、小さいアリドリを脅かして 追い払おうとはりきって水鉄砲を撃っているのに鳥たちに完全に無視されている光景を思い浮 かべてみてほしい。

最終的には何度か一時的に鳥の数を減らせたため、グンタイアリとアリドリの関係は寄生的 なもので、グンタイアリが手に入れるはずのエサを横取りするアリドリが両者の相互作用の受 益者であるという説を提示できた。しかし、その夜、私たちの話を聞いたバードウォッチャー たちの顔を想像してみてほしい。パナマの中でも特にこのパイプラインロード周辺は、バード ウォッチャーたちが、非常に見つけにくいジカッコウを探しに出かける世界随一のエリアだっ

た。ジカッコウは新熱帯区の鳥類の中でも特に人気が高く、この地を訪れるバードウォッ チャーたちがぜひとも見たいとチェックリストに加えている鳥の1種だった。ところが私たち ときたら、彼らが熱帯雨林の低木の向こうにいるところを遠くからでもいいから一目見てみた いと思っている、この最も見つけにくい鳥と直接接触していたのだ。バードウォッチャーたち はいまにも私たちの喉元につかみかかって懲らしめたそうな顔をしていた。

グンタイアリとアリドリのつながりは、自然からどれだけ多くのことを学べるかを思い出さ せてくれる。動物や植物の形態からは、たとえばハスの葉の自浄作用を応用して壁を保護する 塗料や交通管理センサー用の自浄ガラスをつくったり、吸着力を持ったヤモリの足を応用して 壁を登るロボットを設計したりしているが、形態だけでなく、さらに重要なことに動物たちの 行動からも多くを学べるのだ。動物たちが進化させてきた行動パターンやすばやい順応能力は、 人類をより良い未来に導いてくれるだろう。地球上の全人類が最大限に健康で幸福になること こそ、種としての人類最大の挑戦であることは誰もが同意するところだろう。思うに、私たち が目指すべき目標は機械的な生物模倣から行動的な生物模倣に移行することであり、そうする ことで、まだまだ多くのことを学べるはずだ。

バイオミミクリ

人類はグンタイアリから学んだ教訓から数々の恩恵を受けることができる。グンタイアリは 未来を守るために集団で行動を適応させてきた。集団でなければ生き残れなかったからだ。ま

15

第6章

私たちのスプートニク的瞬間

nak

た、環境が保たれなければ生き残れないため、自分たち以外の環境も守る必要がある。1か所 で過剰に獲物を捕ってしまうと生物を全滅させ、その場所を不毛な土地にしてしまう。だから グンタイアリは移動するのだ。私が何を言いたいか、もうおわかりいただけたのではないかと 思う。 共有地の悲劇は、人間だけでなく、このとても小さな私たちの仲間にとっても重要な 問題であり、何も考えずにまわりの生物たちを襲っているように見える小さな生き物からも大 いに学ぶことができるのだ。

ジョージとのバードウォッチングの旅の話に戻ろう。 翌朝、私たちは2種類の生物の大きな 集団が渡りをする様子を目撃した。1つは北アメリカのほぼ全域に棲むハゲワシで、北へ帰る ためにパナマ地峡を渡っていた。 まだ早い時間で上昇温暖気流が発生しておらず、上空の風は 順風ではなかったため、ハゲワシは低空を飛行していた。 通常、タカやハゲワシなどの猛禽類 はとても高いところを飛ぶため裸眼では確認できず、何十万羽もの大規模な渡りでも気づかな いことが多い。双眼鏡をのぞかなければ、空一面を埋め尽くす数え切れないほどの点がすべて 同じ方向に移動している様子を見ることはできないのだ。

私たちが目にしたもう1つの渡りはウラニアツバメガだった。ウラニアツバメガは日中に飛 行する習性があり、パナマの熱帯雨林を越えて南東へ向かい、どこまで渡っていくのかはまだ わかっていない。ベネズエラかもしれないし、コロンビアかもしれないが、誰も知らないのだ。

誰でも利用できる共有地では資源が乱獲され、枯渇してしまうという現象

私たちは何十万あるいは何百万もしかしたら何千万羽ものウラニアツバメガが移動する様子を 見守った。どうやらウラニアツバメガたちは西の方角、北米大陸のコスタリカが場合によって はニカラグアあたりで、とても良い越冬ができたようだった。ウラニアツバメガは数年に1度 渡りをし、棲み慣れた土地から新しい土地へと移っていく。あるいは私たちが目にしないだけ で、毎年渡りをしているのかもしれない。風が最適な状態の年だけ、私たちがいるガトゥン湖 の上を飛ぶのかもしれない。風の状態によってはもっと広がって飛ぶこともあるだろう。もっ と時間をかけて渡る年もあるかもしれない。 または風が順風ではない場合、地面に近いところ を飛んだり、熱帯雨林を抜けていく可能性もある。 時には夜間に渡ることもあるかもしれない。 答えよりも多くの疑問があり、何を探究すれば良いかすらわからない。これは世界の渡りシス テムについて、いかに限られた知識しか得られていないかをよく表している。私たちはほとん ど何もわかっていないのだ。私は姿が見えなくなるまで、頭上のウラニアツバメガに思いを馳 せた。

その日の午後、私たちは2台のトラックでパナマ地峡を渡り、今後のタカの渡りの研究に適 した場所を探した。ある地点で私たちは砂利道に入り、進入禁止の標識がなかったためそのま ま進んだ。その道の先には湿地があった。一面に背の高い草が茂り、木に囲まれている。そし て、崩れた建物と電柱のようなものが見え、電柱と電柱のあいだには針金がぶら下がっていた。

第6章 私たちのスプートニク的瞬間

当初、私たちはこの古い建物が何なのか見当も付かなかった。ところが突然、ジョージが目 を輝かせながら語りはじめた。第二次世界大戦中、国家安全保障局(NSA)の前身となる機 関でトップ無線エンジニアの1人として働いていたジョージは、無線通信のさまざまな側面に 関するアドバイスをしていて、担当していた業務の1つにウーレンウェーバー・アレイと呼ば れるシステムの最適化も含まれていたのだという。

ウーレンウェーバー・アレイ・システムの名を知っている人は恐らくごくわずかだろう。 世 界各地に設置された1か所の通信傍受施設を使った最高機密プロジェクトだったからだ。 AR TS同様、ウーレンウェーバー・アレイ・システムも無線信号を追跡するのだが、信号の発信 源は海上にある特定の船舶で、そのほとんどがソ連の潜水艦だった。潜水艦は基地局(この場 合はソ連政府)と通信するために水面まで浮上しなければならない。そこで、潜水艦が海上に姿 を現し、通信を行うわずかな時間に世界中のウーレンウェーバー・アレイが通信を傍受し、三 角測定で潜水艦の位置を特定しようとしたのだ。ある意味、これは私たちが熱帯雨林でやって いたのとまったく同じだった。ただし、私たちが位置を特定しようとしていたのは、アグーチ やシタバチ、ヤシの実だったが。

ジョージはとてもうれしそうだった。1980年代に廃止されたあと、ウーレンウェー バー・アレイ・システムがどのような運命をたどったのか情報がなく、彼の愛したこのシステ

ムの1つがパナマ運河のすぐ近くの湿地に設置されていたことも知らなかったのだ。ところが 私たちはいままさにその古い通信傍受施設に踏み入り、かつて大洋のどこかに浮上したソ連の 潜水艦の通信を傍受した電柱とそれをつなぐ金属のケーブルのまわりを歩きまわっていた。

ジョージの話の中で特に印象に残ったのは、潜水艦からの電波は一定の低高度の宇宙空間に 到達すると跳ね返されるということだった。そのおかげで、恐らくモスクワをはじめとするソ 連領内の受信施設などの非常に遠くにある目標物まで、電波を届けることができた。私はそれ まで、地球の大気と真空の宇宙の境界をなす層の特性により、比較的弱い信号でも遠くまで届 くことについて、深く考えたことはなかった。私はこの情報がいつか役に立つかもしれないと 思い、覚えておくことにした。

小旅行をした日の夕方、私たちはたいていガンボアの古い家の前の階段に腰を下ろして語り 合った。こうした家は約100年前、パナマ運河建設中に建てられた。家は支柱の上につくら れていて、家の下や中を風が通りやすいようにして、夏の暑い日でも涼しく過ごせるように なっていた。100年前には空調設備など存在していなかったし、いまでも空調のない家が多 かった。このパッシブクーリングシステムは簡単な方法で室内を快適な温度に保てる。 し かし、長時間野外で過ごした日は、それぞれ好きな飲み物を片手に外の階段に座り、日暮れの ひとときを静かに過ごすのが、私たちは気に入っていた。私たちはオウムが飛んでいる様子を

*機械を使わず自然の力で室温を下げること

79

第6章

| 私たちのスプートニク的瞬間

た。

眺めた。オウムたちがこのエリアにいないあいだ何か月もどこにいるのか、このエリアにいる ときはどの木に止まっているのかは知らなかったが、オウムたちが通常ペアになって飛び、 私 たちの後ろの木々のどこかに集まることがわかっただけでワクワクした。動物の追跡データや 私たちがこの目で確認した、自然のシステムが実際に機能している驚くべき証拠など、数週間 で集めたすべての情報をもとに、それが人類や今後の研究にどんな意味を持つか話し合ってい た。

最初に考えをまとめたのはジョージだった。

「君たちのARTSシステムはすばらしいし、特定の場所での相互作用を理解するのに役立つ はずだが、ウーレンウェーバー・アレイ同様、長く歴史に残ることはないだろう。1つ言える のは地球規模の視野で考えるべきだということだ。私たちが潜水艦だけを対象としていたよう に1つの種についてだけ考えるのではなく、すべての種の相互作用と移動について考える必要 がある。もっと大きなヴィジョンを持つんだ」と言うとジョージは一呼吸置いてからこう続け

「君たち生物学者は世界に対して重大な責任を負っているが、それを果たせていない。ヴィ ジョンが小さすぎるからだ。 地球規模の研究をしようとしていないし、政府や社会全体が抱い ている、あるいは抱くべき疑問に答えるのにどうしても必要な設備を求めてもいない」

私は舌を巻いた。 この手の明快な発言は実にジョージらしかった。 さすがに宇宙を研究する システムと宇宙からのメッセージを受信するシステムを設置し、何世代にもわたり、何百年も 使いつづけられるようなシステムを設計した人物らしく、ジョージは物事を大きくとらえる傾 向があった。私はいくぶんプライドを傷つけられ、あぜんとして言葉を失いつつも、ますます ジョージが正しいと確信した。

個々の生物が誕生から最期までどのような運命をたどるかわからなければ、地球規模の動物 生態学を発展させることはできないのではないだろうか? その個体がどんな判断をし、どこ に棲むことを望み、どのようなすみかを必要とし、ほかの種とどのようなつながりを持ってい たのかわからなかったとしたら。こうした事柄をすべて知らなければ、生物を守るために何が 必要か知ることもできない。 生物の生態を理解できなければ、その行動から学び、将来人類を 守るために必要となる行動をまねることもできない。行動的生物模倣の研究は大規模なものに なることが予想されるが、この研究を行いたければ、世界中の動物の個体としての決断と集団 としての決断を理解し、それらの原理のうち、確実で効果が証明されたものを私たち人間の意 思決定過程に適用する方法を理解する必要がある。

私は控えめでそつのない印象を与えるように願いつつ、こう答えた。「ジョージ、あなたの 言うことには一理あると思います。 世界規模で多くの種を研究すべきだということですよね?

第6章

私たちのスプートニク的瞬間

それには大変な労力を要します。 ですが......」。 するとジョージは間髪入れずにこう答えた。 「確かにその通りだ。 だが、4年前にアメリカと世界各地の電波望遠鏡を統合しはじめたとき も同じ挑戦をした。 すべての大学や研究機関がそれぞれに望遠鏡を持っていたが、 個々の望遠 鏡ではほとんど何も見えていなかった。それが望遠鏡同士をつなげたら、宇宙のほぼ完ぺきな イメージが見られるようになったんだ。 それが私たちのつくった超大型干渉電波望遠鏡群だっ た。望遠鏡同士をつなげる以外に合理的な方法は思いつかなかったんだよ」

私たちの思考は運河を航行する巨大なタンカーからの大きな低い汽笛の音に中断された。こ 突然の大音響は、大胆な考えでも、それが重要だと考える人が十分いれば実行できることを 思い出させてくれた。約100年前、誰かが自分たちにはパナマ運河が必要だという考えを思 いついた。 これは大胆なアイディアだ。 そして、最初の試みは惨めな失敗に終わった。 原因は 土木工学ではなく、自然の絶大な力を考慮せず、物理的要素だけを考えて決断したことにあっ た。運河の作業員は黄熱病やマラリアなどの病気にかかり、次々に命を落とした。この問題を 解決するには、マラリアの感染源と感染経路を調べ、作業員全員の命を奪われないようにする にはどんな対策を取るべきか解明するほかない。計画過程に自然の研究も加えてはじめて、作 業員の健康を維持し、掘削を続けることが可能になった。自然の研究も行ったことで、熱帯の 地峡に運河を通すという突拍子もないアイディアをいま私たちの目の前にある現実に変えるこ

82

とができたのだ。

その日、パナマ運河のほとりに座り、私は自然から学べるメッセージの意味を考え、さらに 重要なことに、私たちがこの情報をもとに一緒に研究をしたら、誰もが恩恵を受けられるはず だと思った。

「それをどうやって実行するつもりですか?」と聞くとジョージはしばらく沈黙した。 思考に 深く集中していたのだ。 オウムが飛びながら金切り声を上げたのと同時にセミたちが一斉に巨 大なオーケストラのように鳴きだしたのも理由の1つだったかもしれない。ジョージは答えた。 「スプートニクが打ち上げられたあと海軍で働き始めたころ、私たちはロケットを使っていく つか実験用衛星を打ち上げたんだ。 地上と宇宙のあいだには電波を邪魔するものがないから、 とてもうまく通信できて驚いたよ。 植物学然り、地質学然り、ほかの自然分類系はみなすでに 地球をまわる衛星から研究が行われているのだから、君たちも衛星を使って地球上の動物の生 態を研究する科学システムを設計して立ち上げるべきだと思うよ」

これは実行力のある人物と話すべきだと感じた私は、携帯を手に取り、イリノイにいるビル に電話をかけた。「ビル、いまパナマ運河のほとりに座って、みんなで考えていたのですが、 無線信号を受信する局所的な塔だけでなく、同じ信号を受信する衛星もたくさん必要ではない でしょうか。どう思いますか?」と聞くとビルは、私たちが彼のARTSを超越したアイディ

83

第6章

私たちのスプートニク的瞬間

。

のだから。

アを考えていることにショックを受けたり、当惑したりすることなく、ただこう言った。 「ちょっと計算してみよう。 動物用小型発信機の送信電力と発信する信号の周波数を公式に当

てはめて距離を掛けて概算したところ、電波は地球低軌道に届きそうだ。ということは、これ を実行する場所としては国際宇宙ステーションが考えられる。 宇宙飛行士に電話して、 アンテ ナと野生動物用の受信機を送れば、バロ・コロラドにいるタグを付けた動物たちからの信号を 受信できるだろう。ああ、この計画は実現できると思うよ」

私はジョージを振り返り「ジョージ、これはすばらしいアイディアですね。しかもとてもシ ンプルです。 実行するにはどのくらいかかると思いますか?」と聞いた。

するとジョージは「そうだな、たとえば超大型干渉電波望遠鏡群には15年かかった。だがあ のときはすでに大規模な組織が存在していたから、君たちはもっと時間がかかるんじゃないか な」と言う。

私は笑って「ジョージ、あなたも年を取りましたね。 これは優れたアイディアで実現可能性 も高いのですから、4年でできると思いますよ」と言った。

この本を書いているいまは2023年で、この話は2001年のことだ。ジョージが正しく、 私は恐ろしくまちがっていたことが証明されたと言えるだろう。5倍も長くかかってしまった

第 7 章

知らないネズミたち

章知っているようで

Rats! Still So Much to Learn

てとても重要であることについに気づいたのだ。 てきたほかの研究プロジェクトのことを考えているうちに、これを理解することが自分にとっ 察するのと同じくらい動物も人間を観察しているという発想に心惹かれた。 これまでかかわっ 面についてさらによく知りたいか、じっくり考える時間に恵まれた。 そして、人間が動物を観 パナマへの旅のあと、私は動物の行動について、どんなことがすでに知られていて、どんな

も例外ではない。悪い評判ばかりが先行し、「ネズミ」と聞いただけで汚物や伝染病を思い浮 ほとんどの人にとって、ネズミは恐らく究極の敵だろう。野生のネズミを見たことがない人

ガラパゴスコメネズミ

85

第7章 | 知っているようで知らないネズミたち

かべる。恐らく映画「レミーのおいしいレストラン」に登場した勇気あるネズミは例外だろう が、ネズミは世間的にイメージがすこぶる悪い。にもかかわらず、実のところネズミは私のお 気に入りの動物である。もっとも、すべてのネズミというわけではなく、特にガラパゴス諸島 のサンタフェ島にいるコメネズミが気に入っている。

コメネズミは本当に特別なネズミで、サンタフェ島にいるコメネズミを見たことがある人は、 エベレストに登頂した人よりも少ないだろう。 ガラパゴスコメネズミは24平方キロメートルの この孤島にしか生息していない。この美しく愉快な生物は、人間がガラパゴス諸島の存在を知 る前に南アメリカ大陸から渡ってきたコメネズミの子孫だ。現在のガラパゴスコメネズミの祖 先は、カメや有名なウミイグアナと同じように、大きな植物をいかだ代わりにしてやって来た と考えられている。こうした動物たちはまとまって移住してきたのか個々に来たのかはわから ないが、いずれもエクアドルの低地にある都市グアヤキルの海岸沿いの森から海に落ちた大き な葉や枝に乗り、何百キロも外洋を漂流したあと陸に打ち上げられ、この新天地にたどり着い たのだ。爬虫類は回復力が高いため長い海の旅にも耐えられそうだが、この困難な航海を乗り 切ることのできる哺乳類はほとんどいない。 しかし、私のお気に入りのコメネズミたちがなぜ 無事に海を渡れたのか不思議に思ったことはない。コメネズミは非常に賢く、創造力があるか らだ。それどころか、コメネズミはカメたちが生きのびられるように手を貸したのではないか

とすら思っている。

私はベビー・カルーソの美しい歌声を聞いたヘノベサ島にキャンプを設ける前にガラパゴス 諸島の中央部にあるサンタフェ島で何年か働いていた。当時、 研究チームの4人のメンバーの うち少なくとも2人はエクアドル出身の生物学者だったのだが、地元出身の同僚で、のちに友 人となった人々は決まってネズミ嫌いだった。彼らの中には、大学に入るまで、ネズミのはび こるグアヤキルのスラム街で育った人もいた。彼らはネズミを見るとほとんど本能的に必ず石 を投げつけた。私はエクアドル出身の多くの同僚に、サンタフェ島のコメネズミはカンガルー ネズミやハネジネズミと同じようなもので、石を投げなくても大丈夫なのだと納得させられた ことを教育者としての最大の業績の1つに数えている。 みなさんも世界一かわいくて世界一美 しいと思う哺乳類を何でもいいので思い浮かべてみてほしい。次にその動物よりもさらにかわ いいコメネズミを想像してみよう。

サンタフェ島のウミイグアナの研究プロジェクトは、私が引き継いだ時点ですでに10年経過 していた。ケンブリッジ大学の研究者アンドリュー・ローリーがプロジェクトを立ち上げ、そ の後、ドイツのゼーヴィーゼンにあったマックス・プランク行動生理学研究所の支援を得て継 続していたのだ。同研究所で博士課程を始めた私が到着する前にそこで何があったのかはわか らないが、満潮線から約50メートル上にテントを設営したとき、決して大げさではなく、コメ

87

第7章

知っているようで知らないネズミたち

ネズミたちはマルディグラでもしているかのようだった。よっぽどうれしかったのだろう。 ついに彼らのおもちゃが戻ってきたのだから!

コメネズミはそこに人間がいるだけで、数々のメリットを得ていた。私たちは意図的に野生 動物にエサを与えることはなく、何もせずただそこに滞在しているだけだったが、それでもパ くずが地面に落ちたり、共用テント内のテーブルに残った食べかすを見落としたりすること はあった。コメネズミたちは、ほかの研究者たちがそばにいると慎重に行動した。少なくとも 初期のころ、彼らはネズミに石を投げていて、 コメネズミたちもそれを承知しているようだっ た。ネズミのほうがはるかにすばしこいので、石が当たることはなかったが、それでも怖がっ ていた。

ところが、テントに私しかいないときは話が別だった。コメネズミたちは私が彼らに何もし ないことを知っていたのだ。彼らはテントに入ってきて私の体をかけ登り、ノートの上に座る ので、ペンでつついてどかさないと何も書けない。彼らは自宅にいる私の猫とちょっと似たと ころがあった。また、いつも私たちを楽しませてくれて、まるでサーカスを見ているようだっ た。私たちが残した食べかすを1つ残らず見つけようとネズミたちがちょこちょこ走りまわっ ていると、マネシツグミがやってくる。サンタフェ島のマネシツグミは小柄ながら恐るべき生 き物で、体重はコメネズミと大差ないが、その大きな曲がったくちばしをまるで強力な剣のよ

謝肉祭の最終日で、接触や断食を行う灰の火曜日の前日に当たり、カロリ

ごちそうが振る舞われる

88

だ。

うに使える。マネシツグミは、テーブルの上のコメネズミを見つけると、急降下してくちばし で一突きにしようとする。そうするとコメネズミは空中に1、2メートル跳びあがり、身を翻 してマネシツグミの背中に飛び乗り、最後の食べかすを死守しようとする。そして、マネシッ グミはコメネズミをふるい落として飛び去り、コメネズミが最後のパンくずをたいらげるのだ。 夜になると、よくコミミズクがキャンプの近くにやってきた。 コミミズクはコメネズミがキャ ンプを気に入っていることだけでなく、私がコメネズミを追い払わないことも知っていたから

原始の状態を留めるガラパゴス諸島の無人島で研究をするあいだ、私たちは自然や動物たち に極力影響を及ぼさないようにしていたが、それでも人間は行く先々で自然の生態系を大きく 乱してしまうことに気づいた。私たちがもたらしたのは、日差しや雨風をしのげる小さな場所 とわずかなパンくずだけだったが、ここへやってくるコメネズミにとって、私たちのキャンプ は大海に浮かぶいかだのようなものだった。 キャンプは行動の拠点であり、生物はこうした場 所に集まる。

しばらくすると、このあたりを縄張りにする個体群に属すると思われる2匹のコメネズミす べてと顔見知りになった。 コメネズミは四六時中ありとあらゆるところで見かけるため、実際 よりもずっと多くいるように思えたが、優秀な羊飼いがするように、私も行動や大きさ、外見

第7章

知っているようで知らないネズミたち

から個々のコメネズミを見分けられるようになった(本物の羊飼いなら28頭だけでなく200頭でも

見分けられるかもしれないが)。そして、個体ごとに性格が違うこともわかってきた。冒険好きの 個体もいれば、用心深い個体も、特別すばしこい個体もいたのだ。

私はいつも夜最後まで共用テントに残り、電気を消して自分のテントに帰っていた。島に やってきたばかりのころは、自分のテントのファスナーを閉めていた。そのほうが夜よく眠れ る気がしたからだ。しかし、テントの中で何かにおいがすると(いつも何かしらにおいがしたのだ が)、ネズミたちにとっては「探しに行こう!」というサインとなることに気づき、閉めるの をやめた。ネズミはテントがナイロン製だろうがリネン製だろうがお構いなしで、布を破って 侵入してくる。ファスナーを閉じると必ずテントを食い破って穴を開け、そこから入ってくる のだ。しかも、小さい穴をあけてテントに入りこんだあとで、その入口の場所がわからなくな ることもあった。そうなるとネズミたちはテントに残ってガサゴソ動きまわるか、出口用の穴 を開けて外に出るかしかなかった。しばらくして、第二の我が家をスイスチーズのように穴だ らけにされたくなかったら、ファスナーを開けておいたほうが良いことに気づいた。また、テ ントを開けたままにしておくと、通常ネズミたちは入ってこないこともわかった。テントが開 いているときは大したものがないと考えていたのだろう。

しかし、テントを開いたままにしておくと、この地域特有の巨大なムカデが各発生時期に2

回ほど、いつのまにか入りこんでしまうという問題もあった。 ガラパゴスに棲むあらゆる生物 にいえることだが、ムカデも概しておとなしく、穏やかだった。ただし、踏んでしまったり上 に寝転んでしまったりすれば、噛みつかれて非常に痛い思いをすることになる。私は幸いまだ 噛まれたことはないが、何度か約30センチメートルもあるムカデをテントから追い出さなけれ ばならなかった。

ある夜のこと。とても暑かったためマットレスの上に裸で横になり、何もかけずに寝ている と臀部に鋭い痛みを感じて目が覚めた。急いで尻を押さえたら手が血まみれになった。どうや らテントにコメネズミが入りこんだらしい。ヘッドライトをつけると顔に血がついたコメネズ ミがいた。このネズミは歯磨き粉やおいしそうなにおいのする短波ラジオ受信機など (ネズミ たちはなぜかプラスチックに魅力を感じるようなのだ)ではなく、私の尻に噛みついた。噛みついた のは、このネズミが精神や身体を病んでいたからではなく、それがサンタフェ島のコメネズミ の習性だからだ。ここにいる小さいネズミたちにとって、噛むのは楽しいことで、もしかした ら食べられるかもしれないため、何でも味見したがった。私はショックを受けたが、かといっ ネズミを恨むことはなかった。相手はしょせんネズミなのだ。こうして地元のネズミたちと 私の友好関係は続いた。

ある週、ほかの研究者たちは野外研究を休んで本島に買い出しに行き、たまたま私が1人で

1

第7章

知っているようで知らないネズミたち

キャンプの番をすることになった。仲間を見送ったあと、歩いてキャンプに戻り、共用テント のテーブルについた。テントは両側が開いていて、そこから海が見えた。お茶を飲みながら10 分ほどそこに座っていると、普段は夜間に活動的になるコメネズミたちが、まだ昼間だという のに姿を現した。しかも1匹だけではなく、最初に2匹やってきて、それがやがて4匹、8匹、 20匹、15匹、2匹と増え、その時点で私は数えるのをやめた。 ネズミたちは私と一緒にキャン プでくつろいでいた。テーブルの上を走りまわり、マネシツグミとも戦っていたが、今回はコ メネズミの数が上まわっていたため、マネシツグミに勝ち目はなかった。ネズミたちは私の腕 を駆け上がり、肩に座り、頭の上まで登ってきて、頭髪のあいだに潜り込んだ。 こんなことが 起きるとはとても信じられなかった。もっとも、この出来事を証明するものは何もない。当時 は全身ネズミだらけになって座っているところを携帯電話で自撮りするなどということはでき なかったからだ。残っているのは私の記憶だけだが、 この記憶が真実であることに変わりはな い。

その夜、さらに奇妙なことが起きた。あたりはすっかり静かになり、私は重い腰を上げて自 分のテントに向かった。ところが、テントに入る前にあたりを見まわすと20羽のコミミズクと 目が合った。そのうち2羽は私のテントの上に座り、別の2羽はなんとテントの中にいた。私 は、ブータンには静かに座って暮らし、動物たちと特別なかかわりを持つ修行僧がいるという

22

話やキリスト教文化における動物と自然環境の守護聖人であり、まわりのどんな動物とも話が できるアッシジのフランチェスコの話を聞いたことがあったが、自分がこんな経験をするとは 信じられなかった。

動物たちは私が1人であり、どの動物にも危害を加えないことをすぐに察知したに違いない。 私は決して動物に石を投げたりしなかったし、大声を上げることも両手を振りまわして威嚇す ることも追いかけることもなかった。動物たちは遠くから私たちを観察していて、個々の動物 だけでなく、集団として、私が1人でいるときは4人がキャンプにいるときとはまったく状況 が違うと判断したのだ。動物たちのこの行動はその週のあいだずっと続いた。 臀部を噛んだコメネズミは、どうやら私に噛みつくのが好きになってしまったようだった。 私がテーブルに座ってデータを入力していると、このネズミがやって来てつま先に噛みつき、 椅子代わりの木箱に座ったまま背中の後ろで手を組んでストレッチしようとすると指を噛んだ。 毎回血が出るほどではなかったが、そのうちに笑ってやり過ごせなくなってきた。そこで私は このコメネズミを捕らえ、哺乳類の親が子どもにするように首の後ろをつまんで小さな布袋に 入れた。このネズミをほかのコメネズミのコロニーまで連れて行くことにしたのだ。

私は万が一にもこのコメネズミがキャンプに戻ってきて、ほかのコメネズミたちに人間のか じり方を教えたりできないように、かれこれ20分ほど岩場を歩いてウミイグアナの観察エリア

13

第7章

知っているようで知らないネズミたち

の端まで行き、念のためさらにその先へ10分ほど歩きつづけた。それから浜辺に下りて2時間 ほどウミイグアナのコロニーを観察したあと、キャンプに戻ってお茶を入れていると、ご想像 のとおり、例の小さいネズミが戻ってきた。 テーブルの上に座り、私の目の前でパンくずを食 べている。このコメネズミは私がイグアナを観察するために迂回して浜辺に向かったとき、す ぐに方向転換したに違いない。それからずっと跳んだり走ったりして、大急ぎでキャンプに戻 り、仲間たちのいる群れに合流したのだ。興味深いことに、遠くまで連れて行かれて以来、も 私を噛まなくなった。 恐らくネズミは理解したのだろう。

あれから30年たったいま、ネズミがどんな行動をしようともはや驚かなくなった。伝書バト などの動物をどこか遠くへ連れて行き、帰れるか確かめる実験が数多く行われているが、動物 たちはたいてい帰り方を理解している。何百キロも離れたところから飼い主の元に帰ってくる イヌやネコがいることも知られている。また、いわゆる害獣が同様の行動をした例もある。た とえば南アフリカにあるクルーガー国立公園のピクニック場を襲撃して捕まり、遠く離れた別 の土地へ連れていかれたネジツノカモシカやハイエナの中には、そのまま新しい土地に留まる 個体もいるが、そのほかの個体は最短コースを通って捕獲された場所まで戻っていく。あまり にも早く帰ってくるため、誰もそれが同じ個体だとは信じられないほどだ。

目の前で例の小さなコメネズミがパンくずを上品に食べている様子を観察しながら、頭の中

でいくつもの疑問が渦巻いた。 動物たちは人間をどうやって見極めているのだろう? 人間が 1人でいるときと同じ人が集団の中にいるときの違いをどう判断しているのだろうか? 集団 内に石を投げつける人間と投げつけない人間がいる場合、動物たちは集団内の個人の行動の違 いをどう評価しているのか? そして、帰巣本能についての疑問もあった。 動物や鳥は自分た ちの位置をどうやって確認しているのだろうか? 気に入っている場所あるいは一緒にいると 安心できる仲間たちのもとへ戻る方法をどうやって学んでいるのだろう? 動物たちがまわり の環境に関する情報を処理する方法について、学べることはまだまだあるはずだ。その答えに 近づくには、動物たちの生活における、こうした興味深い瞬間に個体がどう行動するか追跡す るほかない。

95

第7章 | 知っているようで知らないネズミたち

第8章

章 イカロスへ続く

長い道のり

The Long March to ICARUS

パナマのガンボアで夕日を眺めてから2年後、 プリンストン大学 の私の研究チームは、1グラム以下のバイオテレメトリ・タグを

使った地球規模の動物観察システムについて検討を重ね、大きな進歩を遂げていた。2003 年の時点で私たちは実行可能な提案ができるところまで来たと確信した。受信したくない周波 数の電波を一切排除できる高性能のノイズフィルターを搭載した外部アンテナを国際宇宙ス テーション(ISS) に取りつけられれば、1日に数回ISSが上空を通過するたびにタグを 追跡できる。

イカロス

当時、私たち生物学者は生物多様性の喪失と地球温暖化が世界的問題であることに気づいて いたが、多くの人々はまだ関心を示していなかった。世間知らずだった私は自分たちのアイ ディアがいかに優れているか、NASAに納得させられると思っていた。そして、ヒュースト ンで開かれた宇宙科学技術に関する重要な会議に出席し、さまざまな宇宙開発機関やNASA 内にある数々の部門を代表する人々の前で話す機会を得た。 その際、あるマネジャーが「NA SA先進概念研究所に当たってみるといい。あそこの人たちならこういう構想にぴったりだ よ」と提案してくれた。

これはすばらしいアイディアに聞こえた。 先進概念研究所こそ、このプロジェクトに最適な 場所に違いない。私は同研究所の所長にプロジェクトの構想と実現するのに必要なものについ て話した。彼はとても面白いアイディアだと言ってくれたので、私はやっと自分たちの構想を 実現する場所を見つけたと思った。ところが、話を続けるうちに先進概念研究所が検討してい 別の主要な構想は宇宙エレベーターだということがわかった。 そこで私は悟った。「何てこ とだ! 彼らは鳴き鳥やコウモリ、昆虫を宇宙から追跡するのは宇宙にエレベーターを建設す るくらい不可能に近いと考えているのか」。会議のあと私はホテルに戻ってコンピュータと携 帯の電源を切り、足を高いところに載せ、じっとそこに座っていた。 これが私たちの求めてい たものなのだろうか?

1998-2007年まで存在していたNASAの研究プログラム。 2011年に再開された

第8章 イカロスへ続く長い道のり

科学者の多くは、ほかの誰も信じていないアイディアを救いたいという生存本能が働く。 私

は自分のアプローチに根本的な欠陥があったと判断し、より戦略的な方法を編み出そうとした。 まず、このアイディアに名前を付ける必要がある。 頭文字を使った略称があったらなお良い。 ほとんどの主要なプロジェクトは略称で記憶されているからだ。誰もがよく知っていて、失敗 するに違いないと思うようなばかげたアイディアで、過去にすでに失敗していて、また失敗す る可能性のあるアイディアに基づくひねりの利いた略語にする必要があった。しかも希望の種 大きな約束を含む言葉であるべきだ。それならイカロス(ICARUS) がふさわしい! ギ リシャ神話に登場するイカロスは十分な装備を持たずに鳥の羽根を蜜蝋で固めた翼で迷宮から 脱出するという危険な冒険に臨み、太陽に近づきすぎて翼が溶け、落下してしまった。アイ ディアは優れていて、すばらしい成果を上げられると思われたが、この計画は惨たんたる結果 に終わり、その失敗によって記憶されることとなったのだ。それでも私はこの略称を採用する ことにした。さまざまな言外の意味が含まれているところが気に入ったからだ。

こうして略称は決まったので、次はうまくこの頭文字に合う名前を考える番だ。これは科学 の発展のために土台から築き上げる大規模なプロジェクトとなることがすぐにわかる名称にす る必要があった。 電波天文学は小型の望遠鏡が集まって個々の機能を維持しつつ巨大な望遠鏡 の役割を果たすVLAにより、進むべき方向を示した。 では、「ICARUS」の「I」は

「International(国際的)」から取ったらどうだろう? これはまずまずのスタートだ。 「C」は

「Challenge (挑戦)」にしよう。いや、 「Cooperation (協力)」のほうが聞こえがいい。「A」は 「All of us(私たち全員)」か 「Aloft (空中)」はどうだろう? いや、研究対象は動物なのだか ら「Animals」がいいだろう。「R」は簡単だった。研究をするのだから 「Research」だ。 残 るは「U」と「S」だ。このプロジェクトは国際的なプロジェクトだから 「US (合衆国)」と はできない。「Union (連合、組合)」も違う。データを集めるために宇宙を使うのだから、その まま 「Using Space (宇宙を利用した)」でいいだろう。私はよく「どうしてそんなばかげた名前 を思いついたのですか?」と聞かれるが、簡潔に言うとその答えは「宇宙を利用した動物研究 のための国際協力」だからだ。しかし、ビールを片手に同じ質問をされたら、ばかげて聞こえ るかもしれないが、一見失敗に終わることが運命づけられているように思えるシステムが最終 的に成功し、太陽のそばまで飛んでいくという約束を何とか実現させたいという切実な願いが こめられているのだと説明するだろう。

私はアイディアと研究チーム、技術的解決策を得るためにプリンストン大学に戻った。実の ところタイミングにも恵まれた。新政権はNASAに対して、地球に似た惑星を探すための宇 宙探査ではなく、月および最終的には火星に人類を送ることに重点を置くよう指導したのだが、 この方針は私たちにとって非常にありがたかった。というのも、地球に似た特徴を持つ惑星を

第8章

イカロスへ続く長い道のり

見つけるための装置やシステムを考案する授業を担当していたプリンストン大学宇宙工学部の 同僚のジェレミー・カスディンが、この計画を少なくとも一時的に棚上げするというNASA の決定に不満を持ち、人工衛星工学設計のクラスを、宇宙をベースとした動物追跡システム用 の革新的アイディアを生みだすための初期段階の研究グループとして提供してくれたからだ。 私は友人のカスパー・トールップに声をかけた。 カスパーはのちにデンマーク工科大学でこの ときと同じアイディアを試し、地球低軌道を想定した超小型人工衛星キューブサットを設計す ることとなる。

私たちは必要なものを書きだし、学生たちと会い、彼らの質問に最大限答え、このシステム を機能させるためのあらゆるアイディアをまとめあげた。学生たちの課題は宇宙船全体とアン テナ、通信システムを設計することだった。彼らは動物たちに装着したタグが発する弱い電波 を300~600キロメートルの軌道高度を周回している人工衛星が受信できるかという問題 を解決しなければならなかった。6か月後、ついにクラスによる最終発表の日が訪れた。 これ はすばらしい瞬間だった。私たちは若い頭脳を動員して、非常にエキサイティングで、工学的 観点から見ると技術的に困難だがやりがいのある、未来と密接にかかわるテーマに取り組んだ のだ。若さゆえの純粋さから彼らはこの計画が実行可能だと心から確信していた。そして、実 行可能であることを証明するのに十分なデータと私たちが彼らに提示したあらゆる問題に対す

実行可能な解決策を用意していた。

ジェレミーの人脈を生かして、もう一度NASA本部の人々に連絡したところ、学生たちに NASAで発表をする機会を与えてくれた。 これはNASAにとって注意を喚起するきっかけ になったことだろう。学生たちはNASAが認識すらしていなかった問題に対する解決策も編 み出していたからだ。学生たちは、スプートニクのような伝統的なアナログの送信方法を使う という考えは捨て、当時はまだアナログからデジタルに変換されたばかりだった携帯電話で使 用されているシステムを簡略化したようなデジタル通信の方法を考案していた。

このとても刺激的な結果についてジョージとビルと話し合っていたときに実のところ私たち はまたしても時流に遅れていたことが判明した。この2人のパイオニアが1970年代に出席 したNASAでの会議で、全米の生物学者と生態学者が宇宙をベースとする動物追跡システム についてすでに話し合っていたというのだ。もっとも、当時通信方法はアナログしかなく、ア ナログ通信では宇宙から多数の動物を追跡することは不可能だった。1970年代に提示され た、世界各地にいる少数の動物を追跡するというアイディアはNASAにとって魅力的なもの ではなかった。NASAがこのアイディアを却下した際には、当時の世界情勢も考慮したのか もしれない。冷戦による東西対立が深刻化し、遠隔測定調査については優先すべき用途がほか に数多く存在していた。1970年代に現役だったJiのエンジニアたちはもう随分前に

第8章

イカロスへ続く長い道のり

引退していて、新しい世代は30年前にこのアイディアが議論されたことなど知るよしもなく、 かくいう私たちも知らなかった。 しかし、実のところ時流に遅れるのは良いことだった。この システムを開発しないという決断が過去に下されていたことを知っていたら、私たちはすぐに、 あるいはヒューストンでの会議のあとにあきらめていたことだろう。

私たちは決定権を持つ人々を説得し、動物や鳥や昆虫の地球規模での移動について研究する ことが地球上の生物に関して学ぶためだけでなく、生物を保護し、こうした生物が提供する生 態系サービスを維持する上でも重要であることを理解してもらえるように願った。地球上に棲 み、動きまわる動物たちは、何兆ドルにも値するサービスを提供しており、こうした動物たち に注意を払い、保護しなくても人類は生きていけると考えたら、大きな過ちを犯すことになる だろう。

しかし、その後何年も失意の日々が続いた。地球規模の動物追跡システムへの情熱を分かち 合える人もいたが、みんな忙しく、このアイディアを支持し、前進させられる人々のコミュニ ティもなければ、私たちのアイディアを実現に近づけ、資金を得るために利用できる公式な仕 組みも存在しなかった。米国科学財団や米国科学アカデミーでこのテーマに関心を持ち、次の ディケーダル・サーヴェイ(次の10年間に取り組むべき大きな挑戦と研究のニーズを特定するための調 査)に組み込む価値があると考える人はいなかったのだ。 しかし、まだ希望はあった。

プリンストン大学のような大学の良いところは、人々が必ずしもより優れた研究をしようと しているわけではなく、むしろ革新的なアイディアを追究することが奨励されている点だ。こ うしたアイディアのほとんどは実を結ばないが、なかには成功するアイディアもいくらかある おかげで、このアプローチには価値があると認められている。私は偉大な先輩である同僚のス ティーヴ・パカラと共に大学院生のアドバイス役を担当していて、あるとき一緒に委員会に出 席した。そのとき1人の学生が、 ある問題を解決するために、多くの動物を長期にわたり広い 範囲で追跡する必要があると言った。するとスティーヴは「それなら人工衛星に受信機を積ん で宇宙から動物たちを追跡したらどうだい?」と答えた。 これは大胆な発言だったが、私は全 面的に同意した。

数日後、私はまたスティーヴに会い、私たちもこれとまったく同じことを計画しているのだ が、どうやら思っていたよりもやや難しそうだという話をした。するとスティーヴは自分も人 工衛星をつくって炭素排出量を測定し、地球の気候に及ぼす影響を解明するという、よく似た ことを考えていると言った。炭素排出量の追跡が非常に重要であることに異論はないが、もち ろん私にとっては宇宙から動物を追跡するほうがはるかに重要だった。そこで私たちは冗談半 分でどちらの衛星が先に軌道に載るか賭けたのだが、当然といえば当然ながら、スティーヴの 衛星は2年半後に打ち上げられたのに対し、私たちの衛星は約1年かかってしまった。とはい

第8章

イカロスへ続く長い道のり

え、スティーヴの大胆な行動は励みになった。 確信を持ち、ほかの人々を納得させられれば、 成功する可能性があることを教えてくれたからだ。

私はさらに、正式な手続きが必要である、あるいは正式な手続きに協力する必要があること を学んだ。実験的な動物追跡システムのための助成金を申請する方法があるはずだと考えてい たところ、実際にその機会に恵まれた。2006年、欧州宇宙機関が欧州宇宙生命物理科学計 画 (ELIPS) の一環として、ISSで科学実験を行うプロジェクトを募集したのだ。 これは 私たちにとって理想的な機会と思われた。 提案したプロジェクトは欧州研究会議が評価する。 私たちはすでに大学院生とローランド・キーズ、 カスパー・トールップ、メグ・クロフットを はじめとする共同研究者のチームで何度かワークショップを行い、宇宙から地球規模で動物を 追跡するシステムがなければ実行できない大胆な研究プロジェクトの包括的構想を編み出して いた。そして、話し合いの結果、変革をもたらすと考えられる約4件のプロジェクトを列挙し たホワイトペーパーができあがった。

このときあがったアイディアを振り返ると、当時は重要だと思ったアイディアがいまだに実 現されていないのは興味深い。大きな構想は一世代の科学者だけでは実現できないこともある のだ。また、ほとんどのプロジェクトは、背後に大きな構想があっても、視野が狭く、その多 くはすでに成し遂げられたことの延長に過ぎなかった。私たちのプロジェクト構想を制限して

いたのは、世界規模の設備を使えたら何ができるかということではなく、研究コミュニティと しての発想の限界だと感じた。私たちは地球全体について大きな規模で考える訓練を受けてい なかっただけなのだ。私たちの考え方は限られた地域の少数の動物を観察する実験を考案する 訓練を受けた従来の生態学者と大差なかった。

私たちは欧州宇宙機関について名称くらいしか知らなかったため、彼らが何を期待している のかよくわかっていなかった。こうしたプロジェクト募集の背後には、しばしば独自の思惑や 願望、計画を持った人々がいるため、私たちのアイディアはすぐに却下されると思っていた。 応募する際には、提案するアイディアのどれかが当該機関内のチームにアピールすることを願 うしかないが、通常、その確率はかなり低い。 応募した数週間後、一見スパムのようなメール を受け取った。そのメールはキリル文字で書かれていて、ロシア人らしき名前が添えられてい た。私はどうして自動的にスパムフォルダに転送されなかったのだろうと思った。しかし、や や不安だったがメールを開いてみると、送信者はELIPSプログラムのメンバーであるロシ ア人のミハイル・ベリャエフだった。ベリャエフは、私たちのアイディアは優れているが、ロ シアの宇宙機関ロスコスモス社との共同研究にしたほうが良いと考えていた。彼いわく、その 理由は彼らなら「最高かつ最速で」 宇宙関連の問題を解決できるからだという。ベリャエフは 正しかった。 長年にわたりソ連は宇宙飛行士を軌道まで送り届けられる唯一の国だったからだ。

105

第8章

イカロスへ続く長い道のり

この提案は非常に魅力的だと思った私は、ベリャエフにぜひ話し合いたいと返信した。

数か月後、欧州研究会議からの正式な評価が届いた。彼らの考えとしては、私たちの科学的 構想は重要かつ時宜を得たものであり、国際的な研究チームは優秀で、研究チームも研究計画 も適切に構成されているが、検討委員会のエンジニアはこのようなシステムは実際のところ実 現不能である可能性が高いと示唆しているという。つまり、アイディアも研究チームも実行計 画も優れているが、十中八九技術的に不可能であるということだ。全面的に支持するが資金は 提供できないという意味である。 この回答は当然ながら大きな打撃だったが、私たちのプロ ジェクトが重要なものであることの裏付けにはなった。

*9**

個人的事情と仕事上の事情、なかでもとりわけICAR USの構想に前向きなフィードバックが得られたことによ

り、私は新世界の研究制度から旧世界の研究制度に移ることを検討しはじめた。NASAはま だ本当のところ地球規模の動物追跡にあまり関心がなかったが、欧州研究会議は私たちの提案 を肯定的に評価し、ロシアも強い関心を示したことから、このアイディアを実行するにはヨー

ロッパのほうが適していると思われたからだ。マックス・プランク学術振興協会から長期的資 金が得られる可能性もかなり魅力的だった。 そこで私は2008年にドイツのラドルフツェル

ន

第9章

章 ヨーロッパへ戻って

Switching Back to Europe

ヨーロッパへ戻って

リングベルク城

にあるマックス・プランク鳥類学研究所の所長とその近くにあるコンスタンツ大学の鳥類学名 誉教授に就任した。

ドイツに戻ると状況は一変した。最初の数か月から数年間は研究者との新しい人脈を築き、 ICARUSの重要性を伝える必要のある意思決定システムや機関に入りこむべく画策するう ちに過ぎていった。 その後の5年間は会議に明け暮れ、何度も行き詰まった。私には数々の処 世訓があり、1つ目は「挑戦なくして成功なし」だ。 これは当たり前のように聞こえるだろう が、ほとんどのプロジェクトがスタートでつまずき、失敗に終わるのは、課題が多すぎてとて も達成できそうもないという印象を受けるからだ。2つ目の処世訓は「運は必要だが、幸運を つかんだら必ずフォローアップすること」、 3つ目は「適切な仲間を見つける努力は不可欠で あり、真の仲間は意外なところで見つかる」ということだ。

さっそく私たちは地球規模で動物たちと通信するプロジェクトの未来について話し合う会議 を主催し、科学的基盤を広げる試みに着手した。会場はバイエルンの山中にある、ディズニー 映画に出てきそうな城で、自然の景色の中に何か美しいものをつくり上げたいと考えた変わり 者が建てたものだった。テーゲルン湖を見下ろす場所に位置するこのリングベルク城は、バイ エルン王ルートヴィヒ2世が建てた有名なノイシュバンシュタイン城の小型版のような城だ。 会議の参加者たちはリングベルク城のややおとぎ話風の雰囲気に包まれていたおかげで、誰も

した。

普段は口にしないようなことまで話し合うことができた。

招待したのは、私たちが知っている中で最も経験豊富な生物学者の何人かと有能な若者から なる国際的なチームだった。会議の目的は将来的にこのシステムを使って目標に到達するため のロードマップをつくることだ。当初、科学界に名を馳せた古参の伝統主義者と思われていた 人々は、実のところ私たちよりも30年先を行っていることがわかった。彼らは同世代の人々に 受け入れられている知識を疑い、私たちがこの挑戦を次の世代へ引き継ぐ手助けをしてくれた。 また、ナショナル・ジオグラフィック協会の研究者仲間や米国魚類野生生物局の職員、海洋、 陸上、空中の分野の研究をしている科学者たち、機械工学、通信工学、宇宙工学の専門家に獣 医師もいた。 選りすぐりのメンバーで、全員が大局的に物事をとらえ、先見の明を持ち、個人 的計画のためだけでなく、広範囲にわたるシステムの発展に関心を持っていた。これは刺激的 な会議で、それから10年にわたりプロジェクトを続ける支えとなった。私たちは挫折しそうに なると、リングベルク城の会議と誰もが平等で起業家精神にあふれていたあの雰囲気を思い出

ヨーロッパに戻ってからの10年間、私たちは信じられないような幸運に恵まれた。なかでも 最も重要な出来事は2009年5月に開かれたバイエルン科学・人文学アカデミーの会議だ。 テーマはナビゲーションで、多くのプレゼンテーションはありきたりな話題を扱っていた。 た

第9章

ヨーロッパへ戻って

とえばあるプレゼンテーションでは、GPSを利用した全世界規模のナビゲーションについて、

ロシアのGLONASS衛星ナビゲーション・システムと欧州委員会が開発したガリレオ・シ ステムを比較し、その後、自動運転自動車に搭載するGPSや都市の歩行者向けの携帯電話を 使ったナビゲーション・システム、運動センサーや推測航法などの技術を使ったナビゲーショ ・システムについての議論が行われた。

当時はまだ多くの参加者が、これらのアプローチの一部はどう見ても不必要だと考えていた。 私の課題はナビゲーション・システムと動物について語り、さらに既成概念を押し広げること だった。私はそのころ一般向けのセミナーで必ずしていたように、小型のGPS装置を動物に 装着して、自然の中で動物たちがどのような決断をしているか、生涯のうちにどういった知識 を身につけているか、そして、訪れたすべての場所について情報を得ることの重要性を強調し た。こうした情報がないと、たとえば山を越えるのではなく迂回して飛んだり、ほかの海では なく特定の海で泳いだり、故郷からはるか遠くにある、より魅力的に見える土地まで渡ってい くという決断をする理由を決して理解できないだろう。

参加者の反応から、彼らはまだ大きな物議を醸した携帯電話を使った歩行者向けナビゲー ションの議論にとらわれていることがわかった。ほとんどの人はやや生気のない面持ちで、私 のプレゼンテーションよりもこのあとに予定されているビュッフェに興味があるようだった。

110

プレゼンテーションが終わると私はすぐに会場を離れ、バイエルンに来たら誰もがすることを した。 一息ついてビールを1~2杯飲みながら、落胆した心をなぐさめるためにビアガーデン を探したのだ。ところが、その日は霧雨だったので外には誰もおらず、1時間半ほど探しま わったあとで会場に戻り、豪華だったと思われるビュッフェの残りをつまんだ。

ほとんどの人はすでに会場を去り、残った高齢の参加者が2人、小さなテーブルを囲んで 立っているだけだった。そのうちの1人で、何年も前に引退したような風貌の男性が私に手を 振り、「動物のナビゲーションについて話していたのはあなたですか? あのアイディアは斬 「新で面白かった」と言った。 私は、彼はただ愛想良くしておしゃべりしたいだけだろうと思っ たが、実のところこの男性はドイツ有数の宇宙工学技術者、フィル・ハートルだった。彼はポ スドク(博士研究員)としてカリフォルニアにあるNASAのジェット推進研究所に勤めていた ことがあるのだが、そのときパーティションで区切られていた作業スペースで彼と背中合わせ に座っていたのは、宇宙通信システムのバイブルともいうべきビタビアルゴリズムを考案した アンドリュー・ビタビだったという。ビタビアルゴリズムは少々複雑でここでは説明できない が、とにかく本当に重要なものであることは確かだ。

フィルと私は偶然意気投合した。彼はジョージやビルと同じくらい気が若く、情熱的だった が、専門分野は2人とは少々異なっていた。フィルは宇宙からのレーダー観測の立案者の1人

三

第9章

ヨーロッパへ戻って

だったが、地理学が専門だったため、誰もが解決不能だと思っていたある課題を宇宙からの重

カミッションを活用して解決する方法も編み出した。その課題とは地球規模で地下水の分布の 変化を測定することだ。フィルは1つの人工衛星の100キロメートル後ろにもう1つの人工 衛星を飛ばし、地上の重力の変化に伴う両衛星の軌道の歪みを測定してこの問題を解決した。 2つの人工衛星が同じ場所の上空を通過したとき、それぞれにかかる重力が異なった場合に考 えられる原因は、その場所に突然途方もない人数の人々が押しかけたか、そこにある水の量に 変化があったかのどちらかだ。地表の水の変化は測定できるため、この計算で説明できない変 化があれば、それは地下水の変化によるものに違いない。私たちが現在経験している気候変動 による地球への影響に関連して、こうした測定がどれだけ重要か、これ以上説明する必要はな いだろう。

立ち話のあとで、フィルから、ミュンヘンでビールを飲みながら語らう会があるので、そこ で私のアイディアについて5分間のプレゼンテーションをしてみないかと誘われた。これはた だのパーティではなく、ビールを片手に宇宙についての先進的概念を語る会という名にふさわ しい集まりだった。というのも参加者の中には、まだ誰も成功すると思っていなかった時代に 国際宇宙ステーションを実現させた欧州宇宙機関の元所長たちや欧州アリアンロケット・プロ グラムを立ち上げた人々、ヨーロッパのガリレオ・システムで働く人々もいたのだ。 基本的に

112

どの参加者も過去にヨーロッパの宇宙システムの重要な部門で働いた経験があるか、現在働い ているかのどちらかだった。この会に招待されて話をするのは、それまでに受けたどの就職面 接よりもどのセミナーで話をしたときよりも緊張した。私は5分間で語る言葉の力に頼るほか なかった。しかし、聞き手がそれにふさわしい人々であれば、彼らにふさわしい話ができるも のだ。

私はヨーロッパ最高レベルのエンジニアたちを相手に産業革命以降、人類が自然とのつなが りを失った話をした。これは人類にとって致命的なまちがいだ。私たちは植物や動物と地球を 共有しているのであって、3者とも繁栄していなければ生き残ることはできない。植物は人工 衛星による遠隔測定システムで観測しているが、動物までは網羅していない。人類を自然に戻 すためには動物を理解する必要があり、動物たちの声を聞く必要がある。人類が動物たちと共 に未来まで生き残るには、動物から学ぶほかないからだ。 この新しいテクノロジーへごくわず かな投資をすれば、知識や自然のすばらしさ、そして、最後になったがそれらと同じく重要な、 絶滅の危機に瀕した愛すべき動物たちの保護という面で、大きな見返りが得られるはずだ。 現在よく使われるようになった「モノのインターネット(IoT)」という言葉はまだ存在し ていなかった。モノのインターネットは日常的に使用するものにコンピューティング装置を組 み込み、ほかの装置やシステムと情報交換ができるようにするもので、たとえばスマート・

113

第9章

ヨーロッパへ戻って

カーやスマート冷蔵庫、スマートフォンなどがある。当時私が思い描いていたのは、モノのイ

ンターネットと同じように自然界と統合情報交換を行う動物のインターネットだった。プレゼ ンテーションの中で、私は生物に装着した複数のノード*から情報が流れる世界的なネット ワークについて説明した。 これが実現すれば、地球上あるいは(私たちの知るかぎり) 宇宙に存 在する中で最も知的なセンサーである動物たちの知恵を共有できるだろう。

動物は非常に多様で、種としても個体としても、それぞれに異なる感情や感覚、 社会的スキ ルを持っている。動物たちが持つすべての知識を合わせたら、人為的システムによって集めた どのような情報にも勝るだろう。 彼らの知識は実証済みで持続可能なものであり、長い年月を かけ、驚異的な規模の地球および気候の変動や、隕石雨や火山の噴火による地球規模の寒冷化、 致命的疫病の大流行など、想像を超える規模のドラマを乗り越えて広まったものだ。 拍手は短く控えめで、質問もわずかだった。 そして、全員またスペースステーションやロ ケットの未来、宇宙を巡る国際関係に不可欠な人間工学に関する議論に戻った。ところが1人、 私のもとへやってきて、私の構想を書いて送ってほしいという男性がいた。そのときは彼が誰 か知らなかったのだが、(欧州宇宙機関ではなく) ドイツ航空宇宙センター(DLR)が行ってい 宇宙プロジェクトのディレクター、クリストフ・ホバーグだということがわかった。

ホバーグは歯に衣着せず、自分の意見を詳しくはっきりと伝え、信念のために戦うタイプ

インターネットに接続しているデバイスや端末

114

だった。誰もが味方に欲しいと思う人物だ。大幅に脱線しているとそれを指摘し、的を射てい れば力を貸してくれる。 また、彼は自分に対しても他者に対しても非常に批判的なタイプでも あった。私たちは小規模な予備研究の提案書を書き、 宇宙アセットを活用した実験的な地球規 模の動物追跡システムに関する前提と制約、枠組みの概要を説明した。 このおかげで、フィ ル・ハートルはウッシー・ミュラーをはじめとする私たちのチームと共同研究することになる。 ウッシー・ミュラーは2009年に私たちのチームに加わり、 ICARUS プロジェクトで コーディネーターとして非常に重要な役割を果たした。ドイツの新しいスタートアップ企業に 提案してみるよう勧めてくれたのもホハーグだった。私たちのプロジェクトは、宇宙産業の大 手企業から見るとまだ規模が小さすぎて重要ではないと判断されるからだ。 私たちが共同研究 を行うこととなったドイツの宇宙系スタートアップ企業、SpaceTech社の社長ベルン ハルト・ドールは実のところドイツ有数の宇宙工学技術者で、前職の大手宇宙関連企業では主 幹技師として、成功を収めたすべての主要な宇宙ミッションに貢献していた。 さらに幸運なことに、マックス・プランク鳥類学研究所の事務長、トーマス・ジオンスコは、 マックス・プランク宇宙物理学研究所で働いた経験があった。同研究所に勤める科学者仲間の グレゴール・モーフィルは弱電離プラズマの活用法を開発したばかりで、微小重力の状態で最 初の研究を行ったところだった。 ここで重要なのはグレゴールがロシアの研究者と非常に良好

第9章

ヨーロッパへ戻って

な関係を築いていたことと、ロシアには卓越した物理学者を輩出してきた伝統があることだっ た。グレゴールは当時ロシア科学アカデミー総裁だったロシア人の教授、ウラジーミル・フォ ルトフとも長年にわたり共同研究していた。2人の関係は、共同研究をしたいと願い、お互い の特殊な事情に寛容になれれば、政治的分裂を超えて共同プロジェクトを成功させられること を証明していた。 グレゴールに背中を押され、私たちはロシアとのつながりを回復し、共同の 技術チームを立ち上げた。私たちの研究チームは電子工学と新しい通信技術に長けていて、ロ シア側のチームには複雑なシステムを宇宙で稼働させてきたれっきとした実績があった。 伝統 と革新、偶然と必然、 愚直さと経験。これらが1つのチームに集まったとき、魔法が起こる。 さらに私たちはINRADIOS社というスタートアップ企業を立ち上げたばかりの若い通 信エンジニアたちのチームと働く幸運にも恵まれ、宇宙から動物を追跡し、そのデータから情 報ネットワークがつくれるデジタルシステムの開発に挑戦する機会を得た。私たちのプロジェ クトの実施を検討する人々は、デジタル信号は非常に弱く、扱いにくいため、デジタルシステ ムがうまく機能するか本心から疑っていた。そして、従来のアナログ通信を使うように勧めら れたが、世間知らずで自信にあふれていた私たちの通信エンジニアたちは、このプロジェクト を実現できると考え、彼ら自身の偉大な功績により、本当に成功させた。

116

第10章

誰が主体か?

Who's in Charge?

ICARUSの立ち上げにかかわる実務的問題に対処しながら、私はもし話をするのが人間 ではなく動物たちだったら、人間と動物のコミュニケーションはどれだけ私的なものになり、 どんなに面白い物語が聞けるだろうと考えた。

文学や一般向けの書物には、決まって人間が動物を飼い慣らしたと明言されている。家畜化 は特定の時期に特定の地域で起こったとされており、たとえばメソポタミアでは人間が動物を 飼い慣らして、肉や牛乳、 皮などを手に入れ、古代エジプトではイヌやネコ、ヒヒ、魚、ガゼ ルをペットとして家に住まわせていた。また、1万5000年前には遊牧式狩猟採集民がハイ

117

第10章

誰が主体か?

シュバシコウのハンジ

う?

イロオオカミを初めて家畜化したと考えられている。しかし、動物を追跡調査していると、人 間が主体であり、動物は人間による家畜化の対象に過ぎないという思い上がりについて考えを 改めさせられる物語に出会うことがある。動物たちが語る物語に耳を傾ければ、世界観が変わ るようなことを学べるかもしれないのだ。

電波天文学者だったジョージ・スウェンソンは、常々、地球外生命体とのコミュニケーショ ンは人類にとって最も重要な功績となるだろうと言っていた。 宇宙の別の場所について深く知 り、何より大事なこととして、自分たちを外から見られるようになると考えていたのだ。 初め て鏡に映った自分の顔を見て、ほかの人々が自分をどのように見ているか気づくのと同じよう に。しかし、地球外生命体に頼る前に、この惑星にすでに存在しているものを活用してみては どうだろうと私は思った。 動物たちとコミュニケーションが取れるようになったら、外から人 間を見るとどう見えるか動物たちから教わって、それを参考にできるのではないだろうか? 動物たちから見た物語を私たち人間にもっと伝えられるようなシステムを開発したらどうだろ

一例として、くちばしの赤いコウノトリ、シュバシコウのハンジの物語を紹介しよう。その 前に、背景を説明しておいたほうがいいかもしれない。 コウノトリのプロジェクトを始める前、 私は多くの人々から、シュバシコウの研究を続けても学ぶことはあまりないからやめたほうが

いいと言われていた。シュバシコウはドイツで初めて調査のための鳥類標識を付けられた鳥で、 すでに約115年間研究されていた。また、市民参加型の科学研究の対象となった最初の鳥で もあった。人々は標識を付けたシュバシコウを目撃したら、その情報を葉書で中央の鳥類標識 観測所へ送るように求められた。当時(1905年ごろ)これはすばらしい取り組みだった。 人々はシュバシコウについてすべてを知っていると思っていた。別の言い方をすると、私は科 学研究の対象を、すでに知っていることをもう少しだけ詳しく知ることではなく、まったく新 しい回答が得られるようなものに絞るべきだと勧められたのだ。

この種の発言は冒険家や科学者にとって常に興味深い挑戦だ。「すべて知り尽くされている」 と言う人は必ずといっていいほど全体像が見えていない。伝統は真のイノベーションを生みだ す。まずはスキルを身につけなければ新しいスキルを生みだすことはできない。そこでマック スプランク鳥類研究所の私たちのチームはシュバシコウの研究を続け、2013年の夏にド イツ東部の繁殖地から渡りに飛び立つすべての若鳥にタグを装着した。 このタグは携帯電話の 回線を使って私たちに情報を送ることができ、 タグに搭載した小さな太陽電池パネルにより、 常に充電される仕組みになっていた。

私たちはベルリンの南西約100キロメートルの小さな町、ローブルク近郊で研究をしてい た。当時はバイオロギング革命が始まったばかりで、私たちは4羽の若鳥を1年間追跡した

*動物に小型の記録装置を取りつけて行動や環境情報などを記録することで、多くの動物の生態が解明された

119

第10章 誰が主体か?

らまちがいなくすばらしい成果が得られると考えていた。しかし、たとえば選挙結果など、人 間の集団の行動を予想するために40人の人に質問したらどうなるか想像してみてほしい。その 年にヨーロッパの同じ田園地帯で生まれたシュバシコウの若鳥5万羽のうち4羽にインタ ビューして「何をしているのですか?」と質問しても、非常に限られた範囲でしか彼らの行動 を予想できないだろう。 しかしながら、当時は4羽の若鳥を追跡できるだけでもうれしかった。 実際にこの1つの研究だけでも、渡りの経路が2つに分かれ、 一部のシュバシコウは地中海 沿いに西回りで、ほかのシュバシコウは東回りでアフリカに向かうという、非常に興味深い発 見があった。私たちが特に関心を持っていたのは、気候変動などの地球規模の変化により渡り のパターンがどう変化したかだ。ドイツ東部のこの地域出身のシュバシコウのほとんどは、 チェコ、スロバキア、ルーマニア、ブルガリアを通ってトルコに向かい、その後、シリア、レ バノン、イスラエル、エジプトを通ってアフリカに入り、チャド湖周辺 (スーダン、エリトリア、 エチオピア、ケニア、ウガンダ、マラウイ、モザンビーク)またはさらに遠くの南アフリカにある越 冬地に落ち着く。昔は多くのシュバシコウがはるばる南アフリカまで行っていたが、最近では 一握りのシュバシコウしか行かなくなった。 気候変動の結果、過去20年のあいだにアフリカ全 土で水の得られる場所が変化しており、ヨーロッパの繁殖地から来る渡り鳥の移動パターンが 変化したのは恐らくそのためだろう。ほとんどのコウノトリは地中海の東側を回るルートを選

20

んでいたが、ローブルクのコウノトリのうち数羽は西回りで、オランダ、フランス、スペイン を通り、ジブラルタル海峡を渡ってモロッコに入った。 また、私たちが追跡していたシュバシ コウのうち何羽かは両方のルートでアフリカに入っており、ある年は西回りでジブラルタル海 峡を経由し、次の年は東回りでイスラエルを経由していた。

このことからわかるのは、コウノトリが東へ飛ぶか西へ飛ぶかは遺伝的傾向によるものでは なく、渡りは社会的な行動であるということだ。 コウノトリはほかのコウノトリたちについて 行く。真夏になり、渡りの準備が整うと、コウノトリたちはほかのコウノトリたちの行動を観 察するのだが、コウノトリの中には必ず経験豊富な個体がいて、どこへ向かえばいいかわかっ ている。つまり、ローブルクの若いコウノトリたちの行動は文化的に決定されていて、若いコ ウノトリたちは導いてくれる経験豊富なコウノトリについていっていたのだ。 私たちが追跡していた4羽の群れの1羽であるハンジは、当初HL430と呼ばれていた。 ハンジは繁殖地を旅立ったのが非常に遅かったことで、特別興味深い事例となった。 ハンジは 自分と同じく仲間からはぐれたコウノトリたちを見つけることができたので、一緒に渡りを始 めた。渡りの最初の区間ではとても良いルートを選び、南東に向かった。 ドイツ東部を通って チェコに入り、そこで数日休んだ。私たちの予想では、ほかのコウノトリたちが渡りを続ける ために旅立ったあと、ハンジは仲間のあとを追わず、90度右に曲がり、(私たちの知るかぎり) ほ

121

第10章

誰が主体か?

かのコウノトリが通ったことのないルートで直接南西に向かったものと思われる。

ハンジがほかのコウノトリたちと一緒にこの南西の区画を飛んだとは想像できなかったが、 ハンジだけで飛んだとも考えにくかった。というのも、ハンジの飛んだ経路はあまりにも直線 的であり、別の種類の白い大型鳥類、 ダイサギがこの地域を飛ぶときの経路と非常に近かった のだ。もしかしたら仲間とまちがえてついていった可能性もあり、私たちはすぐにハンジの事 例に注目し、何が起こったのか調べることにした。

ハンジが1、2日、同じ場所に留まったとき、私はオートバイに飛び乗り、 ハンジを探しに 出かけた。ハンジがいたのはミュンヘンの南東だった。 アルプス山脈の少し北にある山麓の小 さな丘で、ハンジは何と巨大な送電塔に止まっていた。塔の周りの地面には数羽のダイサギも いた。また、どうやらハンジは地元のコウノトリとも出会っていたようで、ハンジのいる位置 は私たちが把握しているシュバシコウの別のグループから3キロメートルしか離れておらず、 そのグループの少なくとも1羽がこの草原にいた。ハンジはこの美しい低地の草原で数日過ご した。私たちはハンジが地元のコウノトリのグループに加わってアルプス山脈沿いに東へ向か い、山脈のカーブに沿って南へと曲がっていくルートを飛ぶものと思っていた。ところが、ハ ンジは別の決断をした。

ハンジは「彼の仲間の」 ダイサギのほうが、ガイドとして優れていると確信したようだった。

22

122

そして、ダイサギたちと一緒に(普通のコウノトリなら決して単独では行わないことだが)まっすぐ 南へ向かい、渓谷に入り、小さな峠を越え、スキーリゾートのあるガルミッシュの近くまで飛 びつづけた。そして、そこからまた奇妙な方向転換をし、インスブルックの街のある渓谷に入 り、その後、まっすぐエッツ渓谷まで飛んだ。 ちなみにエッツ渓谷は、氷河でミイラとして見 つかり、「アイスマンのエッツィ」と名付けられた男性が、5000年前にイタリアからオー ストリアに逃げるため南からアルプス山脈を越える途中で命を落とさなければたどり着いてい たであろうとされる場所である。

私たちにとってこれは驚くべき発見だった。ほかのコウノトリたちと一緒にトルコとイスラ エルへ飛び、その後、暖かいアフリカまで南下する代わりに、ハンジはダイサギたちと一緒に まっすぐアルプス山脈へ向かったらしい。そこで、私たちはハンジがどのような場所で過ごし ているのか確認することにした。ほかのメンバー同様、どうしてもハンジを見つけたいと思っ た同僚のハイディ・シュミットは、研究所から4時間も車を走らせてハンジがいる場所に向 かった。ハンジは数羽のダイサギと共に山あいの渓谷にある草地に立っていた。うれしそうに 草を食み、見たところ健康そうだったという。ハンジは次にどんな行動をするか、もはや想像 もつかなくなった。

ところが、その後、天候が悪化してハンジからの信号は途絶えた。 晩秋のアルプス地方は何

123

1223

第10章 | 誰が主体か?

週間にもわたり完全に雲に覆われがちで、日照時間がとても短い。 ハンジの追跡タグに取りつ

けられたソーラーパネルは、タグから携帯電話の回線を通じてデータを送るのに必要なエネル ギーをもはや発電できなくなっていた。 しかし、送信はできなかったもののタグは1日に数か 所分の位置情報とハンジの活動性を記録するのに十分なデータを集めつづけていたため、タグ を見つけてダウンロードするか、タグが十分な太陽光を浴びて電池が再び充電され、データの 送信が再開されれば、あとからハンジの行動を解読することは可能だった。それまでのあいだ、 私たちの愛する (恐らく変わり者で不思議な) シュバシコウのハンジに何が起こっているのかまっ たくわからなかった。 もしかしたら死んでしまったかもしれないし、追跡タグが破損したかも しれない。または悪天候が長くは続かず、そのうちハンジから次の信号が送られてくる可能性 もあった。もっとも、このシナリオはかなり考えにくかったが。

ハンジが音信不通になってから2か月たち、私たちはそろそろハンジの携帯電話を解約しな ければと考えはじめていた。4人の子ども (4羽のコウノトリ)に1台ずつ携帯電話を持たせた 上に中東やアフリカからの国際電話のローミング料まで支払うとかなりの金額に上ったからだ。 ところが、私たちは速やかに解約手続きをするほど手際が良くなかったことが幸いした。12月 10日にバイエルン北東部から送られてきたデータを受信したとき、私たちは自分たちの運の良 さが信じられなかった。データはキリスト教の巡礼地として知られる小さな村、 アルトエッ

124

ティングから発信されていた。正直なところ私は誰かが巡礼中にハンジのタグを見つけ、この 村まで持っていったのだと考えていた。12月にこの地域の村でハンジのタグから信号が送られ てきた理由はほかに思いつかなかったからだ。私たちが追跡しているコウノトリたちはほかの コウノトリたちと一緒にいまごろずっと南にいるはずだった。

このデータを受信するとすぐにまたハイディ・シュミットに連絡した。

「ばかげていると思われるのは承知の上だが、アルトエッティングまで行ってくれないか? 巡礼のためじゃない。もちろん巡礼したければしてかまわないが、村の人か農家の人がハンジ のタグを見つけていないか調べてほしいんだ。きっと村のどこかの家の窓辺に置いてあるのだ ろう。いまならまだ日が出ているから、すぐに出発してほしい。タグからまた信号が送られて くるとは限らないからね」

というわけで、ハイディはまたしても(今回は5時間の) 長距離ドライブをすることになり、 ちょうど子どもたちが下校する時刻に村に到着した。 そして、道を歩く男の子を見つけて声を かけた。「もしかして、このあたりで大きな白い鳥を見なかった?」。すると男の子は「もちろ ん。むこうにある農家の裏の原っぱにいるよ。あの農家の家族になったんだ」と答えた。ハイ ディは車で農家まで行くと、私たちの追っているシュバシコウのハンジが本当に農家の庭にい るのを確認した。 ハイディがドアをノックして、「このコウノトリはずっとここにいるのです

125

第10章

誰が主体か?

か? よく見かけますか? こちらにお邪魔しているのでしょうか?」と聞くと農家のおばあ さんは「そうなんです。ちょうど1か月前、娘が妊娠したころにやってきたのですが、 生まれ てくる孫にハンジという名前を付けようと思っていたので、この鳥もハンジって呼んでいるん ですよ」と答えた。

ハイディは何枚か写真を撮り、今度また研究チームのメンバー数名と一緒に来て、ハンジを 観察させてもらえるか尋ねた。数日後、 コウノトリ研究チームのメンバー全員が車でこの家を 訪ね、その光景に目を疑った。あの男の子の言ったことは正しかった。 確かにハンジは農家の 家族になっていたのだ。この農家は数年前から有機農法でヒツジを育てるようになっていた。 素敵な庭のある、この美しく古めかしい農家は村の中心部にあり、リンゴの木がびっしり植 わった果樹園とニワトリ小屋をはじめ、農家と聞くと思い浮かべるようなすべてのものがそ ろっていた。建物の角を曲がり、庭へ向かうとハンジはお湯を入れた浅いたらいの中に立って いた。

おばあさんは彼女自身も毎日足湯に浸かるのが楽しみなので、ハンジが足湯を気に入ってく れてとてもうれしいと言っていた。おばあさんは毎日ハンジのためにお湯の入ったたらいを運 び、ハンジが庭に立ち、足を温められるようにしてあげていた。また、ヒツジのレバーはミン チにしたほうがハンジの好みに合うことにも気づいていた。おばあさんは毎日足湯だけでなく、

126

細かく刻んだヒツジのレバーの食事も提供し、冬のあいだ、そのほかにもいろいろなごちそう を与えていたのだ。実のところおばあさんは、このコウノトリが新しい孫を連れてきてくれた だから、お世話をして当然だと考えていた。足湯に浸かるハンジを観察しているうちに体が 冷え切ってしまった私たちは、この一家に招かれ、一緒にバイエルンの伝統料理である(有機 農法で育てたヒッジ肉の)白ソーセージをごちそうになった。

私たちが通されたダイニングルームには大きなガラス窓とテラスに続くガラス張りのドアが あり、室内からハンジの様子が観察できた。 このあと目を疑うような出来事が起こったのだが、 あまりにも信じがたかったため、私だけでなく同僚たちにもその場で一緒に目撃してもらえて 良かったと思う。 足湯が冷めてしまったからか、ハンジはたらいから出てガラス張りのドアの ところまで歩いてくると、赤くて長いくちばしを伸ばし、ガラスを数回ノックしたのだ。おば あさんは遅くなってしまったと私たちに説明し、ハンジに謝りながら席を立ち、ミンチにした ヒツジのレバーの入った皿を持つと、テラスに置いてハンジに与えた。 ハンジはおばあさんか ら逃げることなく、彼女が何をくれようとしているかわかっている様子だった。おばあさんは 真冬のコウノトリのためにオーガニックの上等なエサを用意していたのだ。おばあさんはハン ジに優しく声をかけてドアを閉めると私たちとの会話を続けた。もっとも、こちらはすっかり 言葉を失っていたのだが......。 私たちは若いシュバシコウのHL430(別名ハンジ)が自ら農

127

127

第10章

誰が主体か?

家の一員になり、おばあさんの宅配ディナー・サービスが私たちの訪問により遅れたので、人

間の友だちに催促する様子をたったいま、この目とこの耳で確認したのだ。

これは追跡を始めたばかりの私のキャリアにおいて、最も強く影響を受けた経験の1つだっ た。まちがった方向へ90度曲がり、コウノトリではなく(恐らく) ダイサギについていった揚 げ句、人間の家族となったハンジにはとにかく驚かされた。 こうしてウェアラブルを装着して 野生の生活を送る動物を追跡し、動物たちに自ら物語を語らせる方法を得たことで、私の世界 観は一変した。

その後のハンジの物語はすばらしかったが、同時に悲しいものでもあった。 ハンジはこの一 家と共に冬を過ごし、最終的に3月半ばに北へ渡りたいという衝動が起こり、北西へと旅立っ たが、3月末に180度方向転換して南東に戻り、そこで恐らくアフリカから北西へ飛び、ハ ンジの生まれたドイツ東部のローブルクへとまっすぐ戻るほかのコウノトリたちと合流した。 ところが、前年の秋にダイサギたちと一緒に南西に曲がった地点に着いたとき、ハンジはまた 90度曲がり、前年とほぼ同じルートで南西に向かった。今回、ハンジは4月中旬にザルツブル クに到着し、そこで数日過ごしたあとでアルプス山脈の北部に沿ってエッツ渓谷のお気に入り の場所を探していたようだが見つけられなかったらしい。

ハンジは反対方向に進み、残りの春をザルツブルクで過ごしたあと、6月に南にある別の山

28

128

間の渓谷へと飛んだ。6月20日、ハンジは再び渡りの衝動を感じたらしく、前年とまったく同 じルートに沿って南東へ向かう旅に出た。 ただし、今回はイスタンブールと黒海へ向かう途中 のローブルク出身の仲間のシュバシコウと合流したものと思われる。 ハンジは仲間たちと一緒 にトルコを通ってレバノン、イスラエル、エジプトに行き、はるばるチャド湖までたどり着い た。その後は東にあるアフリカの角へ向かったが、エチオピアとエリトリアの国境の紛争地帯 でついに行方不明となった。 捕食者に捕らえられたのかもしれないし、送電線に触れて感電し たのかもしれない。猟師に仕留められた可能性のほうが高いが、実際のところどうなったのか はわからない。

当時使っていたタグでは、それを装着した動物たちが携帯電話の通信圏外で姿を消してしま うと何が起こったのか確認しようがなかった。だからこそ、ICARUSによる地球規模の観 察システムが必要なのだ。この野生動物のためのモノのインターネットがあれば、時には人間 の家族となったりもする野生動物の追跡を続けられる。この事例についていえば、HL430 ことハンジは群れのほかのコウノトリ同様、先駆者のうちの1羽であり、1羽の鳥が生活上の 課題にどう対処するのか、非常に特別な物語を教えてくれた。動物たちは私たちが想像するよ りもはるかに独創的で冒険好きなのだ。

第10章

誰が主体か?

第 11 章

始まる

ICARUSの設計が

The ICARUS Design Starts

衛星システムの完成までに一体いくつの落とし穴が待ち受けてい るのか、まったくわかっていなかったのは幸運だった。 何度絶望を 味わい、何度いっそのことあきらめてしまいたいと思ったことか。 プロセス全体がなかなか思い通りに進まず、耐えがたいほど失望感

が募っていたのだ。しかも1か月や2か月の話ではなく、その状態がたっぷり10年続いた。 し かし、ロケットを打ち上げ、受信機が軌道に乗り、船外活動が行われたときは、こうした苦難 を忘れるほどの幸福を感じた。 この分野でまだ成し遂げられていないことを成し遂げたときの

ICARUSのアンテナをテストする様子

130

達成感は筆舌に尽くしがたいものがある。

しかし、私は先を急ぎすぎていて、「2年でできるはずだ」などと思い込んでいた世間知ら ずな時期もあった。2012年のことだ。私たちはやっとドイツ航空宇宙センターから資金を 得られることとなり、プロジェクトチームを立ち上げ、スタートを切ることができた。 最初は エンジニアと生物学者の意思の疎通がなかなかうまくいかなかった。どちらの分野もそれぞれ の言語と進め方があったからだ。私たちは進歩を遂げる唯一の方法は、双方の人々が直接会う ことだと気づいた。そして、このシステムを立ち上げ、稼働させることに全員が同じくらい情 熱を注いでいることもわかった。

約1年後、研究資金を提供してもらっている機関から最初の設計審査を受けた。このとき私 たちは審査の結果がプロジェクトの未来を左右することに気づいていなかった。 幸いなことに 審査員の1人、アンドレアス・クノップは従来のテクノロジーに深い造詣がある一方で、私た ちと同じくらい積極的にイノベーションを受け入れていた。 これは私たちにとって完ぺきな組 み合わせである。クノップは私たちの通信技師チームと同意見で、小型のタグと宇宙アセット (私たちのプロジェクトでいえばISSに搭載する受信アンテナ) のあいだで暗号化通信を確立するの は非常に難しく、うまくいかないかもしれないが、それでも試してみるべきだと考えていた。 こうしてモスクワでの最初の会議を開けることになり、私たちは期待に胸を膨らませた。

131

第11章 |ICARUSの設計が始まる

世界で初めて人間を宇宙に運ぶための工学設計が行われた建物に入ると、まるで聖地を巡礼 しているような、あるいはバチカンを訪問しているような気持ちになった。 何から何まで昔の ジェームズ・ボンドの映画のようで、セキュリティが厳しく、KGB風の人々がうろついてい た。彼らは特別な立会人だと紹介されたが、警備員であることは誰の目にも明らかだった。 古 めかしい椅子などの家具が置かれ、共産主義のにおいがまだカーテンのあいだに漂っていた。 会議室の巨大なテーブルを囲んで席に着いたとき、ロシア側の人々はみないくぶん緊張して いることに気づいた。私たちはつくり笑顔の通訳者と少し雑談をした。 共同研究者たちは英語 をよく理解していたのだが、通訳者が常に私たちに同行して、訳してくれていたのだ。実のと ころ、通訳者がいてくれてとても助かった。というのも、通訳者が訳しやすいように話を短く 区切り、簡潔な回答をするようになるからだ。それに話の途中で次に何を言おうか考える時間 が持てる。しかも雑談したり、突然脱線したり、延々ととりとめのない話をしたりすることが ないため、普通なら3時間かかる会議が30分で終わった。するとドアが開き、年配の男性が 入ってきた。ロシア側の研究者たちが立ち上がったので、私たちもつられて立ち上がった。何 が起こっているのか皆目見当が付かなかったからだ。

このとき、ロシア側の研究者たちが緊張していた理由がわかった。男性はS・Pコロリョ フ・ロケット・宇宙会社「エネルギヤ」(統一ロケット宇宙会社の子会社)の総設計者であり、ロ

32

132

シア有人宇宙飛行システムの主任設計者でもある宇宙工学技術者のヴィクトル・パヴロヴィッ チ・レゴスタエフだったのだ。若いころ、レゴスタエフはエンジニアとして、人類で初めて宇 宙へ行ったユーリ・ガガーリンが大気圏へ再突入するためのシステムを構築した。 レゴスタエ フはまるで水平線の向こうに姿を現そうとしているものを見据えているような表情だった。 こ のとき以外で私がこの表情を見たのは、船の操舵室に立ち、大海原を見渡し、何が起こるか推 測する船長だけだった。こうした世界観は船長特有のものだが、 レゴスタエフにも染みついて いるようだった。レゴスタエフは未来が何をもたらすのか知るため、常に水平線の向こうを見 つめているのだ。

栄誉ある立場にありながら、レゴスタエフは非常に謙虚な人物だった。通訳を介して会話し ながら、私は彼に宇宙アセットを活用して動物たちと通信する地球規模のシステムを構築する 計画について説明した。彼がどう反応するかまったく予想できなかったが、私たちのプロジェ クトの未来は、レゴスタエフがこのプロジェクトを、そしてもっと重要なことに私自身をどう 評価するかにかかっていることはわかっていた。彼は相手を信用できればそのチームにプロ ジェクトを実行させるタイプの人物だったのだ。数分後、 レゴスタエフはこう言った。「私は 農場育ちで、現在はダーチャを持っているので、動物が人間にいろいろなことを教えてくれる ことも知っていますし、動物たちの言葉を理解するのが重要であることも知っています。これ

133

第11章 |ICARUSの設計が始まる

はロシアにとって特に重要なことです。ロシアは大きな国ですからね。 これは良いプロジェク トですし、優先するべきでしょう」。 そして、私とチームのメンバーをしばらく見ていた。ま るで、ガガーリンのための再突入用カプセルを設計した研究チームと過ごした初期のころを思 い出しているかのように。 その後、 レゴスタエフは視線を水平線の向こうに戻して去って行っ た。再び全員が起立し、彼の訪問は終わった。

1人の人物に決定を委ねるのは最善の方法とはいえないが、延々と委員会を開くよりもずっ と効率的なこともある。少なくとも決断は下され、プロジェクトを進められることとなった。 レゴスタエフから支持を得られたことで、少なくともしばらくのあいだ、国際政治の荒波に翻 弄される心配はなくなった。 レゴスタエフの承認が得られたおかげで、10年にわたりロシアと 共同研究を行うことができたのだ。私たちは何度も問題に直面した。ロシアによるクリミア併 合もあれば、スパイや活動家がイギリスでロシアのスパイに暗殺されたり、ロシアで投獄され たりする事件も起きた。そのあいだずっと私たちは、特にISSにかかわる宇宙関連の共同研 究はどのような問題にも左右されないと説明された。「現在の研究を続けてください。いずれ すべての問題が解決すれば、緊張を緩和すべきときが来て、ICARUSのように誰もが恩恵 を受ける共同プロジェクトが良いスターティングポイントとなるはずですから」。 また、ドイ ツにはアンゲラ・メルケル首相という優れた政治家もいて、科学と技術を支援するという考え

が政府全体に浸透していることは明らかだった。

ロシアで何回会議に出席したかは覚えていないが、たくさんあったことは確かだ。ロシアの エンジニアの代表も運用可能なシステムを設計するために何度もドイツを訪れた。 全期間を通 じて最も難しかった問題は、個人的思惑を持つ人々にどう対処するかだった。彼らは優秀な チームプレーヤーであり、共通の利益のために働き、科学と技術の発展のために努力している と言っていたが、実際には利己的な行動をしていて、会議で検討される革新的な発想から長期 的に個人的利益を得ようとしていた。これは腹立たしく、残念なことだった。彼らの個人的計 画のせいでプロジェクトが台無しになりかねなかったからだ。 プロジェクト管理で最も大変な のは、プロジェクトが存続できるようにこうした人々を追い出し、しばらくのあいだ残りのメ ンバーだけでやっていかなければならないときだ。

ロシア、ロシア、ロシア......。 ロシアでの会議には驚きがあり、楽しみも多いという意味で は良かったが、多くのドラマが付きものだった。楽しみというのは、少しだけモスクワの街に 出かけられたことだ。 モスクワは驚くべき街で、驚くべき人々がいた。恐らく当時世界で最も 洗練された街の1つだっただろう。しかし、良い時代と考えられていたときでさえ、モスクワ は数多くの問題を抱えていた。また、ロシアにある有人宇宙飛行関連企業、S・Pコロリョ フ・ロケット・宇宙会社「エネルギヤ」が運営する宇宙博物館も特別に見学することができた。

35

135

第11章 |ICARUSの設計が始まる

この博物館にある非常に貴重な宇宙アセットを一般公開していない理由はよくわからなかった。 ロシアはいまでもスパイを恐れているのかもしれないし、これらの貴重な品々を公共の博物館 に展示するための資金(あるいは恐らく先見の明)がないのかもしれない。コレクションにはガ ガーリンが使った再突入用カプセルもあった。 また、 (明らかにロシア人が設計したと思われる) 世 界初の宇宙サウナや宇宙カプセル内で使われた調整可能な椅子、スプートニク用のエンジニア リングモデルをはじめ、宇宙開発競争の名残の貴重な品がいくつもあった。では、どこにドラ マがあったかというと、ドラマはあらゆるものに付きものだった。

研究が進むと技術的な問題だけでなく、事務的な問題も解決しなければならなくなった。 た とえば最終的に受信機とアンテナは誰の所有物になるかといった問題だ。受信機とアンテナを ロシアに運び込み、宇宙に打ち上げたあともドイツの所有物でありつづけるのだろうか? そ の場合、所有者はマックス・プランク学術振興協会なのだろうか、ドイツ政府なのだろうか、 それとも私なのだろうか? これは重要なことだった。いつか宇宙ステーションが使われなく なったら軌道上に巨大な金属の塊が残り、それが人の住む場所に落ちてくる可能性があるから だ。考えにくいことではあるが、仮に金属片がワシントンにある中国大使館に落下したら、ど のような予期せぬ影響をもたらすだろう? 誰かその答えがわかっている人はいるのだろう か? とりあえず、当面、この議論は棚上げしておいたほうが無難だろうか?

エンジニアたちが宇宙アセット (ISSに送る受信アンテナとコンピュータ)を設計しているあい だに私たちは地上のシステム(動物たちから宇宙へ情報を送る小型タグ) を設計する必要があった。 これはプロジェクトで最も重要な部分であるだけでなく、進めるのが最も難しい部分であるこ とがわかった。ドイツ航空宇宙センターは基本的に宇宙での活動しか支援できない。しかし、 タグは地上で使うものだ。 遠隔測定を取り扱う部門は地球の物理的特性に特化していて、植物 の生長は調査対象となったが、動物の行動は対象外だった。また、タグは野生動物用のウェア ラブルであるため、備品ではなく消耗品として扱われた。これはささいな違いだが、私たちの プロジェクトにとっては大問題だった。 国際宇宙ステーションと共同研究しているとはいえ、 私たちがしていることは動物の遠隔測定だった。この革命的な地球規模の調査方法がぴったり 当てはまるような助成金の項目はなかった。

タグの開発資金を調達する方法を見つけることはもはや死活問題だった。そして、私たちは 再び権力を持つ個人の重要性を実感することとなった。これは有利に働くこともあれば、不利 に働くこともある。私たちはこうした活動に少額の助成金を提供している、ドイツ航空宇宙セ ンターのある部門に提案を送ることができた。ところが、提案を評価する人物は別の応募者の 同僚だった。この同僚もタグをつくりたいと考えていたのだが、タグを用いて、私たちよりも 幅広く、大型の設備やトラック、コンテナなど、基本的にありとあらゆるものを追跡するとい

137

第11章 ICARUSの設計が始まる

うプロジェクトを提案していた。一方、私たちのプロジェクトは、最終的に有益である可能性 もあり、開発を続ければ10年後にはすべてのタグがこのようなシステムになっているかもしれ ないが、最も複雑で入り組んだシステムから手をつけた場合、2年では何も達成できないはず だということで却下された。タグを開発して有名になりたいと考えていたどこかの誰かのせい で、私たちはタグを開発する資金を得ることができなかったのだ。

私たちはマックス・プランク学術振興協会からの長期的支援に頼るほかなかった。この資金 がなければプロジェクトは終わりだ。大きな資金源ではなく、プロジェクトを立ち上げるのが やっとだったが、やる気を維持し、前進しつづけるのには十分だった。いずれにしてもこのプ ロジェクトは、絶えず反対されたり、厳しい状況を強いられたりしていた。目標とする成果を 上げるための資金が常に不足していたのだ。宇宙システムは通常2億ドル台後半から3億ドル かかるが、私たちのシステムはその10分の1に過ぎなかった。

別の重要な側面として、私たちは世界中で多くの共同研究を行うことを目標としており、 そ のためには大量にタグを供給する必要があったが、科学研究所からの必要最低限の資金でそれ をつくることはできなかった。そこで私たちは自分たちの会社を立ち上げることにした。これ は理想的な解決策のように聞こえるが、実際は完全なる失敗だった。あとでわかったことだが、 この会社の経営者に任命した人物が個人的な利益を追求していたからだ。まもなく会社は倒産

38

し、手放すほかなかった。

さらに私たちは、宇宙アンテナを設計する方法におけるロシアのエンジニアとドイツのエン ジニアの根本的違いに直面した。ロシアのアプローチは、通常優れたアプローチで、過去に実 績が証明されているテクノロジーに忠実だった。しかし、初めて地上と宇宙を結ぶモノのイン ターネット(私たちの場合、動物のインターネット)であるICARUSのような新しい通信シス テムには新しい方法が必要だった。私たちは、ジョージの発案により個々の望遠鏡を組み合わ せて一種の複眼をつくり、宇宙を観測する超大型干渉電波望遠鏡群の小型版のような設計を求 めていた。ドイツのエンジニア・チームのリーダーであるベルンハルト・ドールには2つの目 標があった。 第1の目標は需要が増えたらプログラムをつくりなおせるアンテナアレー * をつ くることで、第2の目標は将来的に衛星の基地の役割を果たせるアンテナをつくることだった。 当時、こうした特性を持つデザインを考えた人はいなかった。長い目で見た場合、 ICARU Sの通信システムを完全に再設定しなければならなくなったとき、こうした特性が不可欠とな るのだが、詳しくは後ほど説明する。

資金不足による問題の1つはアンテナを1基しかつくれなかったことだ。普通の状況であれ ば2つのシステムをつくり、1つは宇宙に飛ばし、もう1つは地上に残しておいて、宇宙でど んな問題が起きても研究室で解明できるようにしただろう。しかし、私たちは代わりにエンジ

*複数の素子を配列したアンテナ

139

第11章 |ICARUSの設計が始まる

ニアリング・フライトモデルをつくることを選択した。 こう言うと聞こえはいいが、実際の ところアンテナは予算的に1基しかつくれなかったが、 宇宙飛行士がISSの外で宇宙遊泳し ながらこの巨大な装置を設置する方法を正確に理解し、練習するための道具が必要だったため、 無重力環境訓練用モデルをつくったのだ。また、ISSに搭載するコンピュータ用のシステム を2つつくり、手元に予備のシステムを用意することにした。 その後、 これがすばらしい幸運 をもたらすことになる。

もし、(当時、建設工事が何年も遅れていた) ベルリン空港の例がなければ、私はロシアの宇宙飛 行士が無重力訓練に使う水槽の水漏れの修理に時間がかかっていることを、より批判的にとら えていただろう。宇宙飛行士には地球上で宇宙遊泳の練習とテストができる無重力の環境が必 要だ。唯一の方法は、宇宙服に似た動きにくい潜水服を着て水中で訓練を行うことである。し かし、ロシアの水槽は水漏れのため、2年前から水が入っていなかった。これではアンテナの 無重力環境訓練用モデルをテストできず、そのため宇宙遊泳の準備をする手段がなく、プロ ジェクトを続けることもできない。私たちは手を尽くした。 ケルンにある欧州宇宙機関の施設 に行き、テキサス州ヒューストンにあるNASAの訓練施設に問い合わせ、ドイツ航空宇宙セ ンターも一役買ってくれた。 そして、最終的に訓練を行うのに最適な場所は、私たちの地元で あるドイツ南西部の小さな町、 コンスタンツの市民プールであることがわかった。 そこで、宇

141

宙飛行士たちを説得してコンスタンツに招き、 市民プールで無重力環境訓練用モデルをチェッ クしてもらうことになった。

このイベントは町の話題となった。地元のプールで宇宙用アンテナのテストが行われる機会 など、二度とないことは誰もが確信していたからだ。 テストは順調に進んだ。研究所でICA RUSプロジェクトのアドバイザーをしている若者たちにもこのイベントを見学してもらうこ とにした。アドバイスをしてくれる年長者は十分いたが、私たちは未来がどこにあるか教えて くれる、柔軟な考えを持つ若者たちを必要としていたのだ。アンテナと一緒に水に飛び込み、 このシステムが浮くように手伝ってくれたのも彼らだった。

2012年の時点で私は2014年には宇宙に行けると思っていたが、経験豊富な宇宙工学 技術者にはとても無理だと言われた。どんなに早くても2016年までかかるという。この言 葉に私はショックを受けた。2年間もエンジニアを雇っておくための資金をどこから調達すれ ばいいのかも、科学者たちに何と言ってあと2年必要なのだと説明すればいいのかもわからな かったからだ。この2012年の時点で、実際には2016年からさらに何年もかかることを 知っていたら、きっとあきらめていただろう。

2016年がやってきて去っていっても、まだ多くの分野で問題が山積していた。しかし、 総合的なシステム構成は機能していたし、超大型干渉電波望遠鏡群の小型版と考えられていた

第11章 ICARUS の設計が始まる

アンテナもデジタル通信システムも機能していた。残るはアンテナを軌道に載せ、タグとつな ぐことだけだった。

最大の問題は、装置をドイツからロシアに運び、テストした上で最終的に打ち上げること だった。あらゆる宇宙システムに対する品質検査がどれだけ厳しいか、私を含め、ほとんど誰 も理解していなかった。 たとえばコンピュータはそのすべての機能についてドイツ国内でドイ ツとロシア双方の研究チームがテストした上でロシアに送り、それをドイツのチームが開封し、 再びドイツとロシアの両チームが検査しなければならなかった。

スペースステーションでコンピュータのプラグを正確に接続できるか確認するために、モス クワにある巨大な組立施設にはISSの模型が格納されている。 エンジニアはすべてのケーブ ルがISS内の割り当てられたケーブルラックに配置され、電力供給装置の極性が正しくなる ように取りつけられているか確認しなければならない。単純なことだが、どれか1つでもまち がえたら大問題になる可能性がある。このテストのおかげで、西側の人間はほとんど入ったこ とがない施設を訪れることが許された。すべてのソユーズロケットが集められた組立施設だ。 ソユーズロケットはすべて大陸間弾道ミサイルを改造したもので、当時はスペースステー ションへの物資の供給に使われていた。そして、ついにISSの模型のところまで来た。予備 のテストシステムが、すべてのケーブルおよびこれまでに軌道に送られた、あるいはこれから

142

だ。

送られるすべてのものにつながれた状態で床に置かれている。ただしアンテナは接続されてい なかった。アンテナは1基しかないため、地上の模型に接続した状態にしておくことはできな かったのだ。

もっとも、私が何より驚いたのは、まるで何世紀も前から使われていたかのような古めかし 木製の机のところにいた年配の女性だ。彼女の前には厚さが15センチメートルもあろうかと いう紙のノートが置かれていて、短い線や手書きの文字がぎっしり書き込まれており、そのほ とんどがキリル文字だった。 この女性の仕事はすべての接続部品やケーブル、ISSのこの模 型で行ったすべての作業を書きとめることだった。つまり、彼女のノートはISSに対して 行ったすべての作業とロシア軌道セグメント* にインストールしたもののアナログ記録なのだ。 たとえば、どのネジがISSのどの戸棚に使われ、その後、外してほかのものに使われたか、 さかのぼって調べたければ、この女性のところに行って彼女のノートを確認すれば、ISSに 関する完ぺきな概要説明が得られる。彼女はアナログの監視カメラのようなものだが、性能は はるかに上だった。 すでに全情報が解読され、書き起こされ、紙に記録されていて、監視カメ ラの映像を確認したり、高度な人工知能に頼ったりしなくても、何があったか理解できるから

エンジニアたちがISSの模型のアンテナを設置すべき位置の下に立ち、どこに取りつける

*ISSの中でロシアが製造し、運営している部分

143

第11章 ICARUSの設計が始まる

のが最適か話し合い、アンテナをISSの外側に固定するのに必要となるケーブルの長さを測

定し、どこにケーブルを通すか検討しているあいだ、私たちは高いところにある通路に立ち、 ミハイル・ベリャエフと一緒にすべての工程を見守っていた。すると唐突にミハイルが祖父の 話を始めた。彼の祖父は1917年の十月革命のとき、まだ少年だった彼の父親の目の前で レーニン率いるボルシェビキに撃たれたのだという。そして、国際情勢は大きく変化したが、 特にドイツが再び干渉してくる可能性もあり、歴史は繰り返すのではないかといつも少し不安 に感じているのだと付けくわえた。ミハイルは当時のドイツ首相、 アンゲラ・メルケルのこと を、ロシアに再び侵攻しようと目論む植民地主義者の1人だと思っていると言った。

これを聞いた瞬間、世代を超えてドイツへの恨みが残っていること、そして、若い世代だか らといってもう憎しみを持っていないと思い込んではならないことに気づいた。個人的な恨み はなくても、一皮むけば複雑な心情が積み重なっていて、それがすべての関係に影響を及ぼし ているのだ。この影響は少なくともあと2世代は続くだろう。このことを知れたのは幸いだっ た。そのおかげで、人間関係のほとんどは、どれだけ良好に思えても、裏を返せば何らかの心 の傷やひねくれた思い込みが隠されていることに気づけたからだ。

144

第12章

章 野外で動物に

タグを付ける

Tagging Animals in the Field

言うまでもないかもしれないが、ICARUS プロジェクトのもう1つの主要な構成要素は 地上で使うタグだった。タグがなければアンテナがあっても役に立たない。そのため私たちは さまざまな土地を訪れ、現地の動物たちにタグを付けた。

より野心的なプロジェクトの1つは、ナミビアのオカンバラ・エレファント・ロッジでアフ リカのサバンナに生息するキリンなどの大型哺乳類にタグを付けるというものだった。 これは パナマやドイツで鳥にタグを付けるのとは訳が違った。 キリンは遠くから見るとのっそり動き ながら生活しているように見えるが、近くで見るとどれだけ機敏かがわかる(私たちはキリンを

15

第12章

野外で動物にタグを付ける

ICARUSの耳タグを付けたサイ

捕まえるため、近づかなければならなかったのだ)。しかも力も強い。ライオンが決して後ろからキ リンに近づこうとしないのもうなずける。 あの危険な蹄で一蹴されるのを恐れているのだろう。 もっとも、ライオンは前からも近寄らない。あの長く強い首を振ると、2本のツノのある頭が 中世に使われていた戦斧のような役割をするからだ。

この問題を回避する簡単な方法の1つは専門の獣医師が小型ヘリコプターから麻酔矢を撃つ というもので、私たちはこの方法を採用した。小型トラックで慎重にキリンのあとを追ってい 地上チーム(私たち)は、麻酔矢を撃ってから1分程度のあいだに、麻酔の効果で動きの遅 くなったキリンの前側から長いロープを巻きつける。 安全にロープで縛ったら、4~6人がか りで巨大なキリンをゆっくり立ち止まらせ、その後、ほかの人々がこの見上げるように大きい 筋肉質の哺乳類の後ろ脚にロープを巻いて、傷つけることなくゆっくり地面にしゃがませる。 首と頭が地面についた瞬間から麻酔が切れてキリンの筋肉の機能が完全に回復するまで、チー ムに与えられた時間は2分だ。

この2分間で私たちがしなければならない仕事は、キリンに耳タグを付ける、つまり左右の 耳を1回ずつ耳タグ用のプライヤーでパチンとはさむことだった。そうすればサバンナを高い ところから見た電子画像が手に入るようになる。このアフリカの土地を通る生物で、キリンの 群れの視界から逃れられるものはいない。 もしすべての頭が同じほうを向いたら、「ライオ

なる。

ン・キング」の国で何かが起こっていることがわかる。 さらにありがたいことに、キリンは背 が高いため、無線信号が木や茂みの枝に跳ね返されることなく、まっすぐ空へ飛んでいく。 キ リンはまさに動物王国の灯台兼見張り塔にうってつけの動物なのだ。 タグを通じて私たちに メッセージを伝えられれば、キリンはサバンナの動物コミュニティにとって理想的な報道官と

動物にタグを装着するたびにこのような肉体労働を強いられるわけではないが、毎回このよ うに成功するわけでもなかった。私たちはICARUS プロジェクトの1つとして、ブータン に棲む絶滅危惧種であるターキン*にタグを付け、その行動について詳しく学び、どうすれば 保護できるか解明することにした。ブータンは恐らく世界で唯一、全土に自然の生態系が 残っている国で、その標高はブラフマプトラ川へと流れ込むブータンの主要河川がある低地の 約100メートルから、最高峰の7570メートルにも及ぶ(ただし、数年前に中国がブータンの 最高峰は中国に属すると宣言したことを付けくわえておくべきだろう)。

ブータンには、自然に介入することなく、自然に溶け込んで暮らすすばらしい人々がいる。 ブータンでヒマラヤ山脈の神々しい景色を目の当たりにし、そこに暮らす人々と接していると、 まわりにあるすべてのものとの一体感に包まれる。 この王国の人々は、自分たちは自然の一部 であると考え、自然と共に生きようと最大限の努力をしている。伝統的価値観もこれに役立っ

*ウシ科の動物

147

第12章 | 野外で動物にタグを付ける

ている。ブータンは国が貧しいという事情から、東西の現代文化の最先端技術は簡単に手に入

らないが、それでも世界で最も幸福な国といえるかもしれない。 ブータン政府が最も重視して いる義務は国民を幸せにすることだからだ。 ブータンには国民総幸福量委員会と呼ばれる委員 会があるのだが、これはすべての国が取り入れるべきだろう。

私たちがブータンに関心を持ったのは、動物たちが王国各地の山々を登ったり下りたりして 移動するからだ。 ブータンの動物たちは約30~40キロメートル移動すれば、最も高いヒマラヤ の草原から常緑亜熱帯降雨林まで、どんな生息環境でも見つけられる。鳥ならこの距離を恐ら く1時間程度で移動できるが、山が険しく、原生林なので当然ながら密林のため、哺乳類は ずっと時間がかかるだろう。

ターキンの研究で追跡したかったのはまさにこうした動物の移動だった。 ターキンは現実離 れした動物で、外見はまるでシャモア*とヤギをかけあわせた神話上の生き物のようだ。体格 は特別大きくはないが手ごわい相手で、ボクシングのライト級チャンピオンがグローブで防御 するように、角で巧みに身を守ることができる。

冬のあいだターキンは低地にいる。ちなみにブータンでは標高2500メートル程度でも 「低地」と呼ばれる。しかし、こうした低地では、おもな捕食者であるトラやヒョウと遭遇す る可能性がある。トラが低地を好むのは、たとえばインドヤギュウなどの群れが棲んでいてエ

カモシカの一種

148

サが豊富だからだ。 家畜のウシの親戚である野生のインドヤギュウはアフリカスイギュウと同 じく大きな群れで暮らすのを好む、決して簡単には倒せない動物だ。

トラは2トンもある巨大なインドヤギュウよりも簡単に仕留められるシカなどの山に棲む動 物を求めて、ときどき標高の高いところまで登る。また、夏場は高山草原で放牧する伝統があ るため、そうした家畜のウシを捕らえて殺すこともある。 ウシがトラに殺されると農夫は政府 から補助金が得られるだけでなく、さらなる恩恵が受けられる。殺されたウシの肉を食べるこ とが許されるのだ。ブータンの仏教徒は動物を殺して食べることはないが、トラがウシを殺し た場合、ウシは自然死したと見なされるため、その肉はトラと農民で分けあうことができる。 夏場、トラが標高3500メートルの高山草原まで登ってくる途中でターキンと遭遇するこ ともある。私たちの目的は、夏にターキンたちがトラを避けるため、さらに標高の高い土地へ どうやって移動するか解明することだった。危険を冒してさらに高地へ登っていくのはユキ ヒョウだけだが、ユキヒョウはトラよりもずっと小さい。 ターキンにとって、ユキヒョウの中 でも特に若い個体は脅威だったが、トラのようにすさまじく危険というわけではない。また、 ターキンが高地に惹かれた別の理由は、子どもたちに与えられる新鮮な草が確実に生えている からだった。

どの時期にどの動物がどの標高にいるか、まだ正確にわかっていなかったため、私たちは

第12章

野外で動物にタグを付ける

ターキンに動物移動タグを装着して、ICARUSのGPSとそのタグをテストすることにし た。最初のステップは、飼育されているターキンにタグを付けて、うまく機能するか確かめる ことだ。そうすれば、コンピュータ上でターキンの行動に関する基準値を設定できる。 ターキ ンは普段どのような行動をしているのだろうか? 走ったり、登ったり、跳ねたり、エサを食 べたり、戦ったりしているのだろうか? 首都ティンプーの近郊にあるターキンの保護区には、 この堂々とした動物の美しい群れがいて、そのうちの1頭は2人の飼育係からミルクを与えら れて育てられたという。このターキンは飼育係に完全になついていて、何をされても嫌がらな いと太鼓判を押された。

ブータン人の共同研究者たちと共にここを訪れると、例のターキンは絵に描いたように幸せ そうな様子で飼育員たちと遊んでいた。私たちは柵の外に立っていた。ブータン人の訪問客も たくさんいて、草を持ってターキンに食べさせたりしている。私たちは小型のICARUSタ グを付けた革製の美しい首輪を持ってきていた。私たちの友人であるブータン人のシェラブが 彼の友人の飼育員たちに手を振ると、飼育員たちはこちらに歩いてきて、どうすれば一番うま ターキンに首輪を付けられるか一緒に話しあった。2人は「大丈夫ですよ」と言った。ター キンは全面的に彼らを信用しているからだ。私はターキンがすべてを理解していることに気づ いた。その姿勢から、私たちが最初に到着したときよりもやや警戒しているように見えたのだ。

150

見慣れない人間たちが自分の友だちと話していることが気に入らないようだった。飼育員たち がターキンのもとに戻ったとき、ターキンは体をこわばらせていた。

飼育員の1人が首輪を持って近づいてきても、ターキンは首輪を気にしていないようだった。 むしろターキンが観察していたのはもう1人の飼育員のほうで、もしかしたら彼はいつもと違 歩き方をしていて、何か裏があるように見えたのかもしれない。2人がターキンの首に首輪 を巻こうとすると、ターキンは頭を下げてしまった。雲行きが怪しくなっているのは明らか だった。ターキンは首輪をしたくなかったのだ。こうして重要な教訓が得られた。飼育員が 言ったとおり、彼らの愛するターキンは飼育員たちが何をしても嫌がらないというのは事実 だったが、それは彼らが心からターキンのためになると思ってやっていることがターキンにも わかった場合だけだった。だからほかの人間(私たち)が飼育員に頼んで何かさせようとした 途端、ターキンは友人である飼育員たちの言うことを聞かなくなったのだ。

私たちはその場を離れ、ターキンが私たちの存在を忘れて首輪を受け入れてくれることを 願ったが、思惑どおりにはいかなかった。つまり、身体加速度を測定することはできず、した がって、飼育されているターキンの行動を電子タグを使って離れたところから) 観察することも できないということだ。私たちはこのターキンに麻酔を使いたくはなかった。そんなことをす れば、ターキンは怖がって友だちである飼育員たちに反感を抱くようになるに違いない。 ター

151

第12章

野外で動物にタグを付ける

キンの行動は、たとえばウシやシャモアといったターキンに似た別の動物の動きを測定すれば

推測できるので、結局のところこれは大きな問題ではなかった。しかし、このターキンの物語 は人間の動物との関係(動物の人間との関係と言った方が正確かもしれないが)について、より深く 考えるきっかけとなった。

ブータンのターキン保護区で目撃した出来事は、ターキンが私たちと飼育員たちがどのよう な関係にあるか判断し、私たちと話したあとで飼育員たちの態度が変わったことに気づいたこ とを示唆していた。その後もターキンは2人の飼育員たちと仲良く友好的に接しているという ことだったが、あの出来事は飼育員たちにとってややトラウマになってしまったようだ。 タグ を付けようとするまで、2人とも「彼らの」 ターキンと暗黙の信頼関係を結んでいたことに気 づいていなかった。この関係は飼育員たちが彼らの「大事な子」であるターキンではなく、見 知らぬ人間の側についた時点で変化してしまった。これは特殊な出来事だったが、動物と人間 の相互作用について多くを物語っている。動物たちは私たちが一般に思っているよりはるかに 高い知的能力と社会的能力を持っているようだ。

152

第13章

打ち上げに近づく

Getting Closer to Launch

一歩で実現するところまでこぎ着けたときの気持ちを想像 16年間、1つの特定の目標に向かって働きつづけ、あと

INZI

場所が知られないように、どの地図にも意図的に紛らわしい情報が載せられていた。 諸国から隠しやすかったからだ。ソ連の大陸間弾道ミサイルが格納されていたこの宇宙基地の 連が最も厳重に守っていた秘密の1つだった。バイコヌールが選ばれたのは、その存在を西側 ヌールに向けてコンピュータを発送した。 バイコヌールは謎めいた宇宙基地で、冷戦時代にソ できる人はめったにいないのではないだろうか。2017年、私たちはカザフスタンのバイコ

153

第13章 打ち上げに近づく

バイコヌールのラクダたち

機器や物資、乗員など

ソユーズのカプセルに載せる前にコンピュータとアンテナをチェックする必要があったため、

私自身もモスクワ経由でバイコヌールに向かった。私はモスクワの大胆不敵な冬が大好きだ。 ご存じのように厳しい寒さが延々と続く。バイコヌールに到着したときの気温は摂氏氷点下25 度前後で、比較的快適な都市を離れた途端にステップ地帯の激しい風が吹きつけ、厳しい環境 に来たという現実を思い知らされる。 バイコヌールはかなり大きな都市で、 宇宙基地に依存し きっているわけではなさそうだったが、街の大部分が宇宙開発競争を支えるために設計された ように見える。いまでもペイロード * を宇宙に送っているが、最盛期にこの街にあふれていた であろう高揚感はほとんどなくなっていた。

私たちが滞在したのは、以前大型の発射台があった地区だった。 この発射地区全体にある約 15か所の発射場のうち13か所が、いまではどこまでも広がる平らなステップ地帯の真ん中で廃 墟と化しているとは思いもよらなかった。 かつてロシアの宇宙プログラムはNASAのプログ ラムに匹敵する重要なものだったが、ソ連崩壊後の財政的制約により、ロシアのシャトル・プ ログラムが停止されたときに発射台は放棄された。しかし、ロシア版のスペースシャトル、プ ランはアメリカのスペースシャトルを見事に模倣していた。ブランのほうが大きく、もし資金 が途絶えていなければ、ロシアは興味深いプログラムを実施できたのではないかと思う。 プラ ンは自動操縦で低軌道まで飛んだそうだが、それが事実なのか、ロシアの宇宙工学技術者や国

g

民を喜ばせるためのつくり話なのかはわからなかった。

私たちはかつての冷戦の恩恵を受けていた。おもにISSへ積み荷を運んでいるソユーズ・ ロケットの原型は大陸間弾道ミサイルだからだ。 大陸間弾道ミサイルは標的に命中しなければ ならないため、ソユーズロケットは世界有数の信頼性の高いロケットであり、私たちとして も安心だった。ICARUSのアンテナは1つしかないからだ。

非常に寒かったため、少なくとも屋外で作業をしている人はごくわずかだった。 道端で見か けた、がまん強いことで知られるフタコブラクダでさえ、しゃがんで寒風をしのいでいた。ロ シアの冬にありがちなことだが、1970年代のスタイルで建てられた私たちの部屋は隅々ま で完全に暖房が効きすぎていた。どうやら燃料不足ではないらしく、サーモスタットを搭載す るよりも暖房を付けたままにしてときどき窓を開けるほうが都合がよかったのだろう。私たち はあらゆる書類に記入しなければならなかったが、ソユーズのカプセルに装置を積み込むため に定期的にここを訪れていた共同研究者のロシア人エンジニアと一緒だったおかげで手続きは 順調に進んだ。とはいえ、警備員を付けずにホテルから出たり、通りを歩いたりすることは許 されていなかった。

翌朝、私たちは巨大な建物に案内された。その建物の中心部は完全に立ち入り禁止だった。 建物に入ると1人でトイレに行くことも許されなかった。中心部のまわりには、宇宙飛行士の

55

第13章

| 打ち上げに近づく

ための食事をつくる部屋やICARUSのアンテナを保管する部屋があった。ロシア人の女性

たちが自分の子どもくらい若い宇宙飛行士たちのために、この状況下で可能なかぎりおいしい 伝統料理をつくろうと熱心に働いている様子を見られたのは本当に良かったと思う。 ここの料 理はどれもおばあさんの手料理のようで、もし私が宇宙飛行士だったら、非常に良い待遇を受 けていると思うだろう。街にある小さな博物館では彼女たちがつくった料理を真空乾燥したも のが誇らしげに売られていて、私たちも喜んでいくつか買って帰ったのだが、真空乾燥された この料理は、もはやロシアのすばらしい家庭料理とは似ても似つかない代物になっていた。 私たちは1つの部屋で作業することを許された。 その部屋は壁際にいくつか作業台があるだ けで、ほかには何もなかった。ついにICARUSのアンテナが入った箱が運ばれてきた。4 つの翼(3つは受信機で1つは発信機)を折りたたんだ長方形のアンテナは大型の冷蔵庫くらいの 大きさで、その中には電子機器とケーブル、プラグ、保護材が詰め込まれていた。 箱は無傷に 見える。これは良い兆候だった。トラックやカーゴ・リフトから落とされなかったのだろう。 私たちは慎重に蓋を開けた。アンテナはこれ1基しかなく、少しでも破損したり、機能しない 部分があると判断されたりしたら打ち上げてもらえないことを私たちはよくわかっていた。 ど こもショートしていてはいけないし、ケーブルが折れていてもネジに不具合があってもいけな い。 すべてが完ぺきでなくてはならないのだ。それがアンテナではなくてミケランジェロのダ

156

ビデ像だったとしても、これ以上に慎重に扱うことはできなかっただろう。

私たちはアンテナのあらゆる機能をテストした。すべては正常に作動しているようだと思っ たのも束の間――なぜこの線には電気が通っているのにあの線には通っていないのだろう? 何てことだ。コネクタが一部には電流が流れるが別の部分には流れないように組み立てられて しまったのだ。これはあってはならないことだった。設計会議を何度も繰り返した上に回路は コネクタを切り替えてもアンテナが機能するように設計されていた。それにもかかわらず、起 こるべきでないミスが起こってしまった。コネクタをつくったロシア人たちは、まちがった ケーブルをまちがったコネクタピンにつないでいたのだが、これはコネクタのプラグ内だった ため、目視検査では誰も見つけられなかったのだ。

アンテナには見た目がそっくりな2つのコネクタが付いていた。そのためこのミスによる最 悪の事態を回避するには、ISSにアンテナを取りつける船外活動の際に宇宙飛行士がこの まったく同じ外見の2つのコネクタのうち正しいほうを100%確実に選択できるようにする しかなかった。ISSから出ているケーブルの末端に付いたコネクタには固有の番号が書かれ ていて、そのコネクタを宇宙空間で、特定の番号が振られたアンテナ側のコネクタにつながな ければならない。しかし、そもそも宇宙飛行士たちは船外活動をしながら、この小さな数字を 読むことができるのだろうか? 地上であればできそうだったが、地球の400キロメートル

157

第13章

打ち上げに近づく

上空を秒速7キロメートルで周回しながら同じことができるのか見当もつかなかった。これは 大きな議論に発展した。私たちはこのプロジェクトにかかわっているすべての人々、つまりド イツ航空宇宙センター、ドイツとロシアのエンジニア、ロシアの宇宙機関に相談しなければな らなかったのだ。 アンテナを打ち上げても大丈夫だろうか? 最終的に私たちは許可を得るこ とができた。

その後、今度は別の大問題の可能性が浮上した。アンテナは機械設計の最初期の段階から ずっと水平の状態で打ち上げることを想定していた。ロケットに乗り、重力に打ち勝つべく、 真下で15トンものロケット用固体推進剤を爆発させているところを想像してみればわかるとお り、これは決して快適な状態とは言いがたい。離陸時、ソユーズのカプセル内ではいろいろな ものが揺れ、ガタガタと音を立てたり、転がったりする。私たちはすでに高性能の機械でアン テナをテストし、発射時に発生すると考えられるあらゆる周波数の揺れを試していた。1年か けて準備をし、そのうちの10年間は設計に費やした上で、私たちはアンテナと共にバイコヌー ルにやって来た。このアンテナは水平状態で打ち上げなければならないもので、テストも水平 状態で行ってきたにもかかわらず、ソユーズのカプセル内には水平ではなく垂直の状態で載せ るスペースしかなかった。 何たる不覚!

この悲劇的状況は一朝一夕で解決できるものではなさそうだったため、夕方の討議は中止し

て、すべては翌日に持ち越すことにした。 どうしたらいいだろう? あらゆる設計文書にアン テナは垂直状態で打ち上げないようにと記されていた。私たちは大急ぎで、打ち上げ中にロ ケットがどれくらい揺れるのか正確に割り出そうとした。垂直状態で発射したら本当にアンテ ナが壊れてしまうほど激しい揺れなのだろうか? エンジニアの中には「部分的に壊れる可能 性が高いでしょう」という人もいたが、壊れないだろうと考えているエンジニアもいた。最終 的にはチームとして決断を下さなければならない。

これは大きな賭けだった。打ち上げの途中でアンテナが壊れたら捨てられることになり、巨 大で高価な宇宙廃棄物になってしまう。 ICARUSプロジェクトにとって完全なる失敗であ るだけでなく、ドイツ航空宇宙センターおよびICARUS用の宇宙開発機器をつくり、組み 立てたドイツ企業、SpaceTech社の評判に大きく傷が付いてしまうだろう。ロスコス モスとロシアの有人宇宙飛行会社、S・Pコロリョフ・ロケット・宇宙会社「エネルギヤ」に とっても大きな痛手となる。 しかし、いまアンテナを打ち上げなければ、今後2年は打ち上げ られず、別の貨物を運ぶ別のロケットの異なる形の空間に納まるようにアンテナを一から設計 しなおさなければならない。これはロシアのエンジニアでなければ行えないことだが、彼らに はそのための資金も時間もなかった。

結局のところ、リスクを覚悟で打ち上げるにしても大事を取ってプロジェクトを2年間ある

159

第13章

| 打ち上げに近づく

いは無期限で延期するにしても、人々を説得するのは私の仕事だった。また、法律的なことも 考慮しなければならなかった。もし私が打ち上げを求めてアンテナが壊れた場合、プロジェク トそのものの失敗の責任を負って3000万ドル請求されるのだろうか? ご想像のとおり、 これは簡単に下せる決断ではなかった。 しかし、1つ力を借りられるあてがあった。

私はドイツ航空宇宙センターのある人物に連絡した。 彼は宇宙機関の仕事とは別に、毎年開 催されるヨーロッパ最大のストリート・フェスティバル、ケルン・カーニバルの運営にもかか わっていた。このカーニバルの盛り上がりはニューオリンズのマルディグラの祭典に匹敵する といっていいだろう。しかし、彼はドイツ航空宇宙センターの法務支援責任者で、当時は宇宙 利用の法的側面を決定する国際宇宙条約と国連決議を解説した本を制作する国際チームの一員 でもあった。さらにこの知人ベルンハルト・シュミット=テッドは私たちの試みにとても賛同 してくれていた。私は直接彼に連絡を取る方法がわからなかったため、ICARUSプロジェ クトのコーディネーターであるウッシーに電話をした。彼女ならたいていどんな問題でも解決 してくれるからだ。

30分後、ウッシーはベルンハルトの電話番号と休暇でスペイン南部のある場所に滞在してい ることを調べあげた上に彼に電話をして、この難しい決断に関連して急ぎの電話が来ることを あらかじめ伝えておいてくれた。バイコヌールの保安局からはホテルから出ないように厳しく

160

指導されていたが、私は通りを歩いていった。少なくともわずかながら携帯電話がつながるの は、その場所しかなかったからだ。ホテルには安全に使える回線はなく(もっとも、私の携帯も 安全だったとは限らないが••••••)、私は問題をすべて解決するためにプライバシーを求めていた。

私はスペインにいるベルンハルトに電話をした。 彼は素敵なディナーの最中だったが、喜ん で私の話を聞いてくれた。「本来そこにいてはならないにもかかわらず、 カザフスタンのへん ぴな街の凍えるような路上で、宇宙法の権威である法律家と話せるなんて何よりだ」と私は 思った。 ベルンハルトは私たちの選択肢が招きうるさまざまな想定外の結果について丁寧に説 明してくれた。その上で私は打ち上げるしかないと判断した。翌日全員に話したところ、最終 的に満場一致で打ち上げが決定した。これは本当に難しい決断で、みんな非常に神経質になっ ていたが、長い目で見ればそれが一番良いあるいは一番ダメージが少ない選択肢だった。 翌日、私たちはつつがなく過ごした。 バイコヌールの発射場を見学し、地元の博物館と人類 で初めて宇宙へ行ったガガーリンが住んでいた家を訪れた。また、当時史上最大のロケットを 打ち上げるために使われていたが放棄された発射場も見てまわった。ロケットが爆発した場合 に人々が逃げられるよう、ロシアのエンジニアがつくった1キロメートル以上続くコンクリー トの通路は特に印象的だった。以前に1度、ロケットが爆発する事故があったのだという。博 物館には歴代の宇宙飛行士の写真が飾られていた。その多くはソ連、東ドイツ、チェコスロバ

161

第 13 章

打ち上げに近づく

キア、ユーゴスラビアをはじめとする、現在では存在しなくなった国々の出身で、すべての宇

宙飛行士の中で宇宙関連の事故で命を落としたのは4人だけだった。 宇宙工学技術者は宇宙飛 行士が全員生きて無事に帰還することを優先してきたのだ。 すべてがとても印象的だった。 私 たちは仕事を終えてドイツに帰り、また近々、打ち上げのために戻ってくることを心待ちにし ていた。

162

第14章

打ち上げ

待ちに待った

Finally, We Have Liftoff

つけて認めてもらいたかったのかもしれない。 め、慎重にチェックされ、監視されたというか、空港職員は自分たちがいかに有能か見せ 回、私たちは地元のエンジニア・チームのメンバーとしてではなく、外国人として扱われたた なかったため、モスクワからは小型機を借りなければならず、まるでVIPのようだった。 今 空宇宙センターの公式代表団の一員という立場だった。バイコヌール行きの定期便には空席が

13日のソユーズ2-IAロケット打ち上げに立ち会うドイツ航 次にバイコヌールを訪れたとき、私たちは2018年2月

163

63

第14章 待ちに待った打ち上げ

ISS発射台のそばのキツネ

私たちはバイコヌールのスペースビレッジ内の宿泊施設に泊まるのではなく、典型的なソ連 時代の「宇宙ホテル」にバスで案内された。このホテルは宇宙飛行士の乗ったロケットを打ち 上げるときには満室になるが、このときの宿泊客は私たちだけだった。400人収容できるホ テルに私たちのグループの16人しか泊まっておらず、まるでホラー映画の世界に入りこんだ気 分だった。暖房が効いていて照明がついているのは1つの短い廊下だけで、ホテルのほかの場 所は暗くて寒く、スタッフは私たちのためだけに働いていた。

打ち上げまでにまだ2日あったので、バイコヌールの観光名所をまわって時間をつぶした。 宇宙博物館に行き、地元の市場を訪れ、 ガガーリンに始まり、すべての宇宙飛行士が植樹した 通りも見てまわった。 この通りは、50年前にさかのぼり、そうそうたる人々の名前とさまざま な大きさの木が並び、ことのほか印象に残った。この訪問の際、東ドイツで育った2人の宇宙 工学技術士たちは特に感動していた。彼らはソ連時代、東欧共産圏の一角にあり、東ドイツの 初期の宇宙飛行士も何人かここに植樹していたからだ。このことは政治的分裂がどれだけ染み ついていたか、そして、不変と思われていたことがいかに早く変化しうるかということを期せ ずして思い出させてくれた。

宇宙博物館を見学中、私たちは1969年のアメリカによる月面着陸に関する記載を見つけ た。私たちのプロジェクトの主幹技師の1人であるロシア側の研究者にこの説明はどの程度ま

でが事実なのかと質問された。アメリカの宇宙飛行士たちは本当に月に着陸したのか? この 話は部分的に脚色されているのか、そもそもまったくの嘘なのか? 彼は疑わしいと思ってい 技術的側面について率直に質問した。このとき私たちは、月面着陸のニュースはソ連と東欧 ブロックでどう伝えられたのだろうと思うと同時に私たち西側の人間も当時もっと疑問を投げ かけるべきだったのではないかと思った。

ついに運命の朝がやってきた。私たちは午前4時に起床して、ロケットを格納庫から出し、 線路に沿って発射台まで移動させる様子を見守った。 連絡が不十分だったため、この段階で私 たちはどの発射台が使われるのかきちんと理解していなかった。それはともかく、すべての 人々が心を一つにして、ロケットを正しい方向へ(それがどの方向かはともかく) ゆっくり時間を かけて移動させていく様子は圧巻だった。ロケットの先端にある貨物スペースの大部分を私た ちの機材が占領していることを知っていたため、まるでこのロケットを所有しているような気 分だった。いま、動物のインターネットで最も重要な部品を打ち上げるために何百人もの人々 が働いてくれている。 みんなそれぞれに自分の仕事をしているだけだったが、 私たちにとって は重要な転機だった。彼らがそれぞれの仕事を正確にこなしてくれればICARUSはまもな 打ち上げられる。同名のギリシャ神話の登場人物よりも幸運に恵まれるといいのだが。

私たちは電車の赤いテールランプがステップの闇に消えていくのを見送り、発射台へと向か

165

第14章 待ちに待った打ち上げ

うバスに乗った。このバスは最も風の強いエリアで凍って乾燥した草の山から最後の草を食ん でいるラクダの横を通って走っていった。私たちの期待に反し、発射台はガガーリンが使った ものではなく、別の発射台だった。 理由はわからない。誰も説明してくれなかったからだ。 私 たちが知らされていたのは、禁止事項と立ち入り禁止の場所だけだった。バスを降りると私た ちはなるべく近くまで行き、発射台まで約30メートルのところにたどり着いた。あたりは暗く、 凍えるような寒さだった。

支持アームが上がり、ロケットが垂直になると発射台のセキュリティから退去の指示が出た。 私たちは線路に沿って戻り、展望台まで連れていってくれることを願いつつまたバスに乗った。 ところがバスは少し坂を下り、右に曲がって、新雪に覆われた砂利道に入った。文字どおり、 荒野の真ん中に連れてこられ、どうやら目的地に到着したようだった。私たちはバスから降り 遠くの小高い丘の上にある発射台を眺めた。ロケットの周辺で何か作業が行われているらし いことがわかった。そのうちカザフスタンの子どもたちを15人ほど乗せたスクールバスがやっ てきた。彼らにとっても特別な日だったのだ。私たちが英語で一言二言あいさつしていると、 突然ロケットを支えていたサイドアームが下がった。 恐らく5分後に発射されるのだろう。 私たちは双眼鏡をのぞきながら、誰かがカウントダウンを始めるのを待った。ところがカウ ントダウンは始まらない。どうやらカウントダウンはアメリカ人が発明したものらしかった。

いまロケットは威厳を漂わせながら何にも支えられることなく立ち、発射の合図を待っている。 私たちは待った。しかし、待っても待っても打ち上げられない。発射時刻をまちがえていたの だろうか。すると突然、エンジンから白い煙が吹きだした。 これは良い兆候なのだろうか、悪 い兆候なのだろうか? 消防車が大急ぎで発射台に向かう。つまり、悪い兆候だったのだろう。 凍えるように冷たい風に吹かれ、少しも寒さが和らぐ兆しはない。それから永遠とも思えたが 実際には15分程度の時間が過ぎ、バスの運転手がエンジンをかけた。どうやら移動したほうが 良さそうだ。私たちは何が起こったのか確認しようとしたが、数時間後にやっと、その日も翌 日もロケットの打ち上げは行われず、恐らく2日後に再度試みることになりそうだと知らされ た。非常に残念だったがロケットは無事であり、爆発したわけではなく、アンテナはいまも先 端部分に格納されたままだ。こうしてスター・ウォーズに出てくる宇宙の果てのどこかにある 架空の惑星の辺境の街のようなシュールな雰囲気をさらに探索する時間を得た。 2日後、同じプロセスが繰り返された。私たちはバスであの荒野の真ん中のまったく同じ場 所に連れていかれた。2日前のバスの轍がかすかに残っている。頭の中でありとあらゆる考え が渦巻いた。「またロケットが飛ばなかったらどうしよう? そもそもどうして発射されな かったのか? 何か問題でもあったのだろうか?」。私たちは何も知らされていなかった。わ かっていたのは、恐らく大きな問題ではないということだけだった。何か小さな不具合があっ

167

第14章 待ちに待った打ち上げ

たのだろう。それが何なのかは見当もつかなかった。私たちが再び同じ場所に立っていると、

また消防車が大急ぎで走っていたが、今度は坂を下って発射台から離れていった。すると突然 どこからともなく1匹のキツネが現れた。 キツネは私たちに気づかなかった、あるいは私たち の存在を無視していたが、私たちから見ると、まるでアントワーヌ・ド・サン=テグジュペリ の星の王子さまが飛行機で異境の地に着陸したときに現れたキツネのようだった。

そして、不意にロケットが、よく晴れ渡った美しい朝に不釣合いなガタガタという音を立て て揺れはじめ、数秒後、この振動は私たちの腹の底まで響いた。まさしく巨大な爆弾が爆発し たかのようだった。 ロケットがジリジリと上昇しはじめる。 ロケットのまわりに雪が舞いとび、 まるで星雲のようだ。 その後はすべてがあっという間だった。ロケットは高度を上げ、 エンジ ンから噴射される火が勢いを増し、一大スペクタクルは幕を閉じた。

私たちは踊り、泣き、抱き合った。20年近く背負いつづけてきたすべての肩の荷が下りた。 このとき私たちは、行く手に待ち受ける数々の課題のことなど頭になかった。ロケットはス ペースステーションに到着しなければならないし、アンテナは打ち上げの揺れを耐え抜かなけ ればならない。スペースステーション内にすべてのものがうまく収まる必要があり、宇宙飛行 士たちはアンテナをISSの外部に取りつけ、それをコンピュータにつながなければならない。 そのあとで私たちはすべてが実際に機能しているか確認する必要があった。 しかし、あの瞬間

は何も気にならなかった。 もはや寒さも感じなくなり、雪の中で踊った。私たちは忘れていた が、バスの運転手やここで働く人々にとって、これは日常なのだ。何百回も経験している人も いるだろう。しかし、このときの私たちの気持ちは、月に最初の1歩を踏みだしたときにアー ムストロング船長が感じた気持ちと同じだったはずだ。ただし、私たちの場合、自分たちに とっては大きな飛躍だったが、人類にとっては小さな1歩だったかもしれないが。

5か月後、私たちはモスクワにあるロスコスモスの地上管制センターに戻ってきた。ロケッ トは無事ISSに到着し、宇宙飛行士たちが船外活動を行う準備が整っていた。 モスクワにい なければならなかったのは、正式にはまだ私たちがアンテナの所有者だったからだ。失敗した 私たちの責任ということになる。私たちが呼ばれたのは現場で決断を下すためだったが、も しかしたら、問題が生じた場合に私たちに責任を押しつけるためでもあったのかもしれない。 本物の管制室は地上管制の技術スタッフが使うため、私たちの入室は許可されなかった。こ れまでにスペースステーションの外部に宇宙飛行士自身が取りつけた中で恐らく最も大きい機 材ということで、この船外活動は複雑な作業になると言われた。私たちが心配だったのはケー ブルだ。年配の女性がすべての作業を記録していたあの大きな洞窟のような部屋にあったIS Sの模型の外部にたくさんのケーブルが垂れさがっていたのを私たちは見ていた。また、宇宙 飛行士が正しいコネクタを正しいプラグにつないでくれるかも心配だった。彼らがこの作業を

169

第14章 待ちに待った打ち上げ

成功させるチャンスは1度しかない。 バイコヌールでの打ち上げのときと同じく、カウントダ ウンもなければ、次に何が起きるのか知らされることもなかった。私たちは地上管制センター の奥の部屋に座り、ドイツの携帯電話を使ってYouTubeでNASAの動画を見ていた。 持っていたデータカードをすべて使い切ってしまったが、それでもかまわなかった。 隣の管制 室で何が行われているか理解する手だてはほかになかったからだ。

私たちは長時間の船外活動がどれだけ大変かだんだんわかってきた。 朝起きて散歩に出かけ るのとはわけが違うのだ。 ISSの外に出たら明るい時間は45分しかなく、地球の裏側に入る とまた真っ暗になってしまうため、大きな作業は明るいあいだに行い、細かい調整はヘッドラ イトを使って行う。

全体的に見るとすべてうまくいったが、船外活動は思っていたより3時間長くかかった。 4 時間の予定だったのだが、ほぼICARUSアンテナの取りつけのためだけに7時間近くか かってしまったのだ。 一度、エンジニアたちが椅子から飛びあがるほど緊張が走る瞬間があっ た。「彼らの」アンテナがケーブルにぶら下がって180度回転し、ISSの外側に激しくぶ つかったのだ。地上のエンジニアたちは、放電により回路にダメージが加わらないよう、作業 着の静電気除去をしてからでないとアンテナに触れることは許されず、アンテナは何層もの発 泡体で守られていた。ところが、我が子のように大事な彼らのアンテナは宇宙空間で振りまわ

され、はるかに手荒な扱いを受けているように見えた。 しかし、すべてはうまくいった。残る はケーブルのプラグだけだ。

宇宙飛行士が地上管制局に「このプラグで合っていますか? もう1つのプラグが見当たら ないのですが」と尋ねたとき、私たちはくずおれそうになった。 しかし、これもまた宇宙飛行 士にとってはISSにおける日常業務の1つなのかもしれない。その後、もう1つのプラグを 見つけ、ケーブルを接続し、 7時間に及んだ船外活動は完了した。船内に戻った宇宙飛行士た ちが船内のコンピュータの電源を入れて立ち上げると、システムは無事稼働した。この瞬間、 私たちはまたしても泣き崩れた。世界中の動物たちと話をするという私たちの冒険の旅は、次 なる大きな目標を達成したのだ。

171

171

第14章 待ちに待った打ち上げ

第15章

タグ開発の

険しい道のり

The Rocky Road of Tag Development

誰もがICARUSプロジェクトというパズルにおいて最も革新 的で難しいピースは衛星だと思っていたが、実のところ最大の難関

は、実際に宇宙にある受信機と地上にある発信機、つまりタグをリンクさせる最善の方法を見 つけだすことだった。 小型で強力な発信機を搭載した野生動物用の本物のウェアラブル機器を つくりたければ、それに合わせて受信機を設計する必要があり、発信機も受信機に合わせる必 要があった。 発信機と受信機のあいだの通信によって送受信できる情報量や情報伝達の頻度が 決まる。しかし、何より重要なのは動物が装着した状態でタグがうまく機能することだ。 タグ

ICARUSタグを付けたクロウタドリ

172

によって、それを装着している動物の生活が妨げられてはならない。動物たちはICARUS タグを大きめのダニやかさぶた程度にしか感じず、装着していることを忘れられるくらいが望 ましい。この技術はICARUSプロジェクトの中でも常に困難な課題で、その原因の一端は 資金の問題にあった。

宇宙機関には膨大な予算があり、望むなら、宇宙開発に潤沢な資金を提供することもできる が、通常地上での開発資金は一切出さない。自分たちの担当ではないというのだ。しかし、地 上での開発を行わなければ、ICARUSは宇宙で途方に暮れてしまう。野生動物用の小型で 多用途のウェアラブルを開発できたのは、ひとえにマックス・プランク学術振興協会からの資 金のおかげであり、同協会の副会長たちは私たちのリスクの高い試みを支援するというヴィ ジョンを持っていた。

私たちがICARUSの構想を練りはじめた20年前、まだウェアラブルという言葉は存在し ていなかったが、野生動物用ウェアラブルの開発は動物のラジオテレメトリを始めた当初から、 1つの目標だった。 最初の装置は軽量の発信機付き首輪で、ハイイログマやヘラジカなどの哺 乳類用に設計された。首輪はオウムにも試されたが、鳥類にタグを装着するには、体の重心に 最も近い腹部が最適だった。 しかし、鳥の腹部にうまく装着する方法はなく、次の選択肢であ る背中にタグをつけるようになった。

173

第15章

タグ開発の険しい道のり

ビル・コクランの旧友アーロ・レイムはこの分野で最も革新的なパイオニアの1人だった。 シロハラコツグミやチャイロコツグミを追跡していた初期のころ、アーロはビルが開発した 15グラムのタグを使い、鳥の背中の羽を数本切り、その付け根につけまつげ用の接着剤を 数滴垂らしてタグを接着して実験を行った。 この方法なら、鳥は残った羽で暑さや寒さから身 を守ることができるためタグを接着しても体温調節を妨げない。その上、切られなかった羽が タグを滑らかに覆うため、タグが鳥に空気力学的変化をもたらすこともない。何より重要なこ とに(鳥小屋で確認したところによれば) 通常1、2週間後、鳥が渡りに出発して姿を消すころに は粘着力がなくなり、タグは外れて落ちる。そして、接着剤とタグに何が起きたとしても、い ずれ鳥の羽は途中からカットされた羽も含めてすべて抜け落ち、新しい羽が生えてくる。 これ は短期間だけ装着するには完ぺきな方法だった。気の毒なことにアーロ・レイムは彼が何より も愛していたことをしている最中に亡くなった。アメリカ中西部の平原で電波を受信するのに 最適なのは高架橋の線路なのだが、アーロはシカゴ南部でショウジョウコウカンチョウを追跡 中に高架上で眠ってしまい、貨物列車にひかれてしまったのだ。

ビルと私が夜中に渡りを行う鳴き鳥の個体を追跡していたころは、朝に鳥たちの体重を量り、 翌朝また捕まえて(これは何よりも骨の折れる仕事だった) 再び体重を量っていた。 イリノイ州中 央部のアーバナ・シャンペーンで日没の少しあとからツグミたちを追いはじめ、ツグミからの

174

信号に従って一晩中自動車でついてまわった。私たちはウィスコンシン州北部、 ミネソタ州、 インディアナ州、アイオワ州 ミシガン州へ飛んでいくツグミたちを追跡した。鳥たちのタグ から送られてくる情報を解読したおかげで、同研究から私たちはこの長時間の渡りを行うすば らしい小鳥が夜間飛行でどれだけのエネルギーを消費しているか知ることができた。しかし、 私にとって研究のハイライトはこのデータではなく、何よりも感心したのは鳥たちが小型発信 機を含む重量に合わせて自分の体重を調節していたことだった。

朝、アーバナ・シャンペーン南部の森でシロハラコツグミを捕まえるのだが、仮にその時点 での体重は35グラムだったとしよう。その鳥に1.5グラムの小型発信機を取りつけて放す。 鳥は一日中エサを食べ、夕方には体重が数グラム増えている。日が沈み、鳥が夜空に飛び立つ 私たちも出発し、この空のアーティストを追いながら中西部の田舎道を走っていく。夜が明 けてツグミが着地したら、同じ鳥を数百キロメートル北で再び捕獲し、また体重を測定する。 驚いたことにこのツグミはまだ35グラムだったが、この数字には発信機の重さも含まれている。 どうしてこのようなことが起きたのだろう?

ツグミは何らかの方法で、タグの重さも計算に入れた自分に最適な重さを察知し、飛び立つ ときも舞い降りるときもそれに合わせて体重を調整していた。 どうやら個体ごとに最適な離陸 時の体重と着陸時の体重があり、いまはそこに発信機の重さも含まれるようになったらしい。

175

15

第15章

タグ開発の険しい道のり

その後、鳥たちが体重とバランスをさらに細かく調整していたことが判明した。偶然なのだが、 私たちは鳥にタグを付ける際、一部の鳥たちは頭部寄りに一部の鳥たちは尾部寄りに付けてし まっていた。この非常にわずかな位置の差は、タグを装着する際の鳥の持ち方の自然な違いに より生じたものだった。そのおかげで私たちは、渡りのあいだにタグの位置に合わせて鳥の皮 下脂肪が調整されることを発見した。

鳴き鳥の脂肪分布に詳しくない人のために付けくわえると、鳴き鳥の脂肪の付き方は年配の 人間(少なくとも男性)とは異なり、ミシュランタイヤのキャラクターのように腹部に段ができ るわけではない。鳥は渡りに必要不可欠なエネルギーを腹部の皮膚の下に脂肪として蓄えてい る。ところがこの脂肪は均等に分布しているわけではなく、前部は喉から胸、後部は排出腔か 胸のあいだに集中している。胸部のうち、この2つの部位にはさまれた部分はすべて筋肉だ。 テレメトリ・タグを偶然少し前方に付けてしまった場合、鳥は胸の上の部位の脂肪を減らして 胸の下の部位の脂肪を増やし、逆に後方に付けると下の部位の脂肪が減って上の部位の脂肪が 増える。こうした調整は飛行機のパイロットが機体を完ぺきな角度に維持するために行ってい 微調整とほぼ同じだ。 これは鳥がタグの影響をさほど受けていないという意味だと私たちは 解釈した。鳥たちは蓄えた脂肪という可動式の重りを慎重に分配して再調整することで、飛行 時の体勢を調整しているだけなのだ。

176

16

しかし、タグがツグミたちの負担になる可能性もあった。鳥の脂肪はいわばエネルギーの保 険であり、脂肪が多いほど夜間の渡りで遠くまで飛べる。 普通の日に鳥が脂肪を使い切ること はないが、本当に条件が悪い日には蓄えてある脂肪まで追加で使うため、無線タグを装着して いると蓄えの脂肪の一部が使えないかもしれない。私たちは、いくら努力をしてタグによる影 響を減らそうとしても、必ず鳥たちにわずかながら負担をかけ、ほかの鳥よりも少し不利にし てしまうことに気づいた。しかしながら、タグを付けた鳥たちはほかの鳥よりもわずかに多く のリスクを負うことになるが、長期的に見たらそのリスクを上まわる利益を得られるはずだと 私たちは心から信じていた。また、タグを付けた鳥が付けていない仲間の鳥たちに比べて、季 節ごとの帰還率や生存率が低くなることを示す兆候は一切確認されなかった。 人類は人新世の 数々の問題を解決しなければならず、私たちは野生動物に与える影響を最小限に留めつつ、私 たちのタグが問題解決に貢献できることを願った。

ビルと一緒に開発してつくった小型タグはスプートニク型の発信機からつくられた最高傑作 で、真の芸術作品だった。 このタグの最も優れた特徴は小型電池の寿命が驚くほど長いことと 非常に遠くまで信号を送れることだった。ビルは従来の無線信号でこれらすべてを可能にした のだ。そのほかにも、ビルの無線タグの一部には短いビープ音に頼るのではなく、信号を連続 した電波として発信するという独創的な工夫が施されていた。そのせいでタグの寿命は著しく

E

第15章 タグ開発の険しい道のり

短くなるが、電波に気圧などのほかの情報も加えられるため、常に鳥たちの高度を正確に把握 できるようになった。また、鳥が飛ぶときにタグのアンテナがどのように揺れるかを記録して 羽ばたきの頻度や速さを測定できるようになり、鳥がどれだけのエネルギーを消費しているか 定量化できるようにもなった。さらにタグに組み込んだほかのセンサーによって鳥の体温と皮 膚表面の電荷も測定できる上に鳥の心拍数と呼吸数まで確認できた。 単純なスプートニク型の タグをビルが常時無線を送信できるように改造してくれたおかげで、私たちは飛行中の鳥から 膨大な量の情報を得られるようになったのだ。

しかし、これらの情報はいずれも鳥から離れすぎないようにずっと車で追っていなければ手 に入らなかった。私たちが開発したテレメトリ・システムを使っておもしろい研究を喜んで続 けることもできたことを考えると、これを認めるのは心苦しかったが、私たちは鳥たちが人間 のいない場所で何をしているのかをどうしても知りたかった。ICARUSの開発を始めたと き、タグを付けたそれぞれの動物から集めたデータを測定し、評価するセンサーも必要である ことに気づいた。分析するデータの増加に対処するために、私たちはシンプルで優れたアナロ グ・システムからデジタルに乗り換えなければならなかった。 アナログによるラジオテレメト リを断念することは、ICARUS用のタグとシステムを開発する上で、最も困難かつ重要な ことだった。

178

デジタルに移行したことは、私たちの新しい衛星通信システム、ICARUSをアナログの アルゴス・システムと差別化することにつながった。アルゴスは定評があり信頼性の高いシス テムで、当時からすでに存在し、現在も稼働しつづけている。米仏合弁の衛星システムである アルゴスは1970年代後半に創設され、世界各地の気象ブイから送られてくる情報を宇宙で 読みとっている。ほとんどのブイは広大な海にあるのだが、後年「ブイ」は徐々に小型化し、 ついに大型動物のタグにできるくらいまで小さくなった。 当初、こうした地上の動物用タグは かなり不正確で、ときには数百キロも位置がズレていた。その上、アルゴス発信機からの電波 とほかの電波雑音や、無線タクシーや船舶無線の電波を混同することもあった。 そのため地中 海やヨーロッパ、中国の一部など、こうした種類の無線通信が盛んな場所では、ほとんどアル ゴスを使うことはできなかったが、世界各地の人里離れた地域で従来型のアナログによる追跡 を行うのにはとても適していた。 一方、私たちが開発しようとしていたのは、世界中の野生動 物用のできるだけ小型で用途が多く、安価なウェアラブルだったため、アルゴス・システムは 私たちにとって最高のシステムとはいえなかった。

ありがたいことに2000年代に入るとPDAS (携帯型情報端末) が普及し、その後、ス マートフォンも開発され、同様のアナログの問題点が浮き彫りになり、デジタル革命が起こっ た。消費財産業は、たとえばスマートフォンがテーブルに置かれているか、耳のそばまで持ち

第15章

タグ開発の険しい道のり

上げられているかなど、スマートフォンの位置を3次元で測定して分析するシステムを開発し た。また、通常、スマートフォンには本体が熱くなりすぎたり冷たくなりすぎたりしていない か確認するセンサーが内蔵されている。 地図アプリを利用する際にはどの方角を向いているか 磁気センサーで判断している。さらにGPSセンサーにより、現在いる場所のおおよその高度 も確認できる。気圧センサーも加えれば、木や建物のどの高さにいるか正確に確認でき、その ほかにもさまざまなセンサーの組み合わせが可能だ。 ICARUSタグにどのセンサーを組み 込むか、私たちは長い議論を交わした。 動物たちや環境についてなるべく多くの重要な情報を 得たかったが、電力を消費しすぎるため、すべてのセンサーを搭載することはできなかったか らだ。

ICARUSタグは利用できるエネルギーがかなり限られていて、そのうちほとんどはデー タを地上から最大で750キロメートル離れた宇宙まで届けるのに必要だった。私たちは加速 度と地磁気を3次元で測定できるセンサーを加えることにした。さらに鳥が木の上にいるのか 地上にいるのか確認し、鳥が飛んでいる場所の正確な天気を知るため、温度と湿度、高度のセ ンサーも選択した。この分野は急激に発展していたため、動物に 「装着した」状態でこれらの データを評価できるアルゴリズムもまもなく使えるようになると確信していた。ICARUS 用のすべてのタグのチップは、これらのアルゴリズムが開発されたら実行できるだけの容量を

備えている必要があった。 そうすれば、チップが送信してくるデータを評価し、鳥の行動や環 境を解明するために重要な情報だけを凝縮して送信するようにプログラムできる。こうした部 品を1グラム以下の基板にすべて組み込まなければならなかった。タグを構成する、そのほか の部品は非常に重いからだ。

特に重い部品の1つはGPSアンテナだった。GPSを使えば自分の位置情報をほかの人々 に伝えられると思われがちだが、実のところGPSは位置情報を本人に知らせることしかでき ない。GPSシステムは双方向通信をしているわけではなく、情報を受信するだけで、受信機 は約3万キロメートル上空のさまざまな衛星から送られてくる電波を比較して複雑な計算をし、 正確な位置を割り出すのだが、これには多くのエネルギーが必要だ。 幸い、 このすべてを行え 超小型のチップを安価で購入することも可能だが、動物に使う場合は最高品質でエネルギー 消費量が最も少ないものを探して、タグに搭載しなければならない。それに大きさも重要だ。 エネルギー消費量が最も少ないGPS受信チップは携帯電話の表面全体をアンテナとして使用 していることが多いのだが、小鳥用のタグの場合、すべての機能がごく小さな装置に収まるよ うにしなければならず、 それが大きな課題となる。

GPS受信アンテナができたら、今度は衛星に信号を送るための第2のアンテナが必要にな る。このアンテナは全方向性の外部アンテナで、肉眼で見られる空を監視する。 衛星は空を通

181

第15章 | タグ開発の険しい道のり

るからだ。衛星は空のどこを飛んでいるかわからないが、タグに搭載した送信アンテナは、動 物がどこにいようと衛星の受信アンテナに対してどういう位置にあろうと衛星を見つけなけれ ばならない。残念なことに全方向性アンテナは常に非効率的である。たとえば1つの銀河を観 察するようにできた望遠鏡は極めて正確に1つの点に焦点を合わせられるが、全方向性アンテ ナは宇宙から来るあらゆる信号をより分けなければならないからだ。 通常、こうした送信アン テナはワイヤー状で鞭のようにしなり、ほぼすべての方向に信号を送ることができる。ICA RUSの無線周波数に合わせるには、ホイップアンテナだと約15センチメートル必要だっ たが、パッチアンテナなら直径6センチメートルまで小型化できる。つまり、動物の種類 ごとに最も高品質で最適なタグを設計するには数々の妥協が必要なのだ。

そして、本当に残念だったのがバッテリだ。バッテリは常に最高の友であると同時に最悪の 敵でもあるという意味では水筒に似ている。水筒はハイキングの荷物の中で一番重い上に、 一 番飲み物を必要としているときに中身が空になってしまったりする。動物用タグのバッテリを 充電する唯一の方法は太陽光発電であり、太陽光発電のおもな問題は･･････太陽が必要だという ことだ(私たちは腕に巻いて動いていれば永久に止まらないスイス製高級腕時計のムーブメントの仕組みに 似た環境発電装置も研究しているが、太陽光発電のほうがはるかに効率がいいのだ)。バッテリはただで さえ気温が低いと機能が低下するが、たとえば北半球の冬、深い森で過ごすのが好きな鳥に取

細い棒状のアンテナ *2 小型の平面アンテナ

83

第15章

りつけたタグにどれだけ太陽光が当たるか想像してみてほしい。限りなくゼロに近いだろう。 これをほぼ四六時中日光がソーラーパネルに当たる熱帯の海鳥の研究の際に当たる太陽光と比 較してみてほしい。これだけの量の太陽光が得られれば、1日に何度も鳥のGPSの位置を確 認でき、チップは鳥に装着された状態で込み入った計算を行い、データを記憶媒体に書き込む ことができるだろう。つまり、一連の離れ業を演じた上で、さらにあらゆる方向に跳ねまわる だけのエネルギーが残っているということだ。

利用可能エネルギーが大幅に異なるため、動物用タグのプログラマーは、軍事戦略を立てる ときのように、あらゆる選択肢やいざというときの対応策、不測の事態を常に念頭に置いて考 えなければならない。北国の冬のクロウタドリの場合、タグの主要なセンサー機能とメモリを 維持しながら1週間か2週間に1回短いメッセージを送れるだけのエネルギーを確実に維持す る必要があるが、赤道海域を飛ぶセグロアジサシの場合、エネルギーは使い放題なので、エネ ルギー消費の多いGPS受信機を大いに活用できるだけでなく、太陽エネルギーが多すぎて過 充電にならないよう、むしろ積極的に活用すべきだ。

しかし、野生動物用のウェアラブルは機能がすべてではなく、部品をまわりの環境および装 着した動物やその仲間と家族から守る必要もある。雨林は長時間熱いシャワーを浴びたあとの 浴室のような湿度がずっと続いている。砂漠はサウナ並みの暑さだ。一方、冬には長期にわた

タグ開発の険しい道のり

り家庭用冷凍庫の中よりも低い気温が続く土地もあるだろう。それにまだ触れてすらいないが、 深海や高山、地中の巣穴などもある。こうした条件に加え、動物は(人間にもそういう人はいる が) 電子機器を丁寧に扱わない場合も多い。大きなくちばしを持つ動物はものをつつくのが大 好きで、子どものヒヒは母親に装着したタグのアンテナをしゃぶるのが好きだ。 骨をも砕くラ イオンやハイエナの顎なら何でもあっという間にボロボロにしてしまうだろう。クロウタドリ の研究中に気づいたのだが、鳥が羽繕いをするときにアンテナがねじれたり、壊れたりするこ ともある。 幸いクロウタドリの場合、たとえば人間の歯列矯正装置などに使われるニッケルチ タン合金のアンテナだと壊されないことがわかった。

これらすべての電子部品を小型で動物の特性に合わせた丈夫なケースに入れるのは至難の業 だ。小型の回路基板ではたくさんの干渉が起こる。 数十あるいは数百の電子部品が発する波長 が相互に干渉することもあるため、すべての部品を相互の関係に合わせて調整し、干渉しあわ ないようにする必要がある。筐体は頑丈かつ超軽量でなければならない。筐体にはハーネスや バックパック、耳タグのピンなど、タグを動物に装着するための留め具が必要である。また、 湿度や気圧を測定したい場合は小さい開口部をつくるため、部品を固定し、電子機器に影響が 及ばないように筐体内を接着剤や樹脂で満たさなければならない。

数々の哺乳類の研究を手がける友人のローランド・キースは、タグをテストする際、力一杯

握ったり、引き裂こうとしたり、ねじったり、石にぶつけたり、最も弱いと思われる部分を噛 んだりする。このような扱いを受けてもタグが壊れなければ、野生動物用のウェアラブルとし て使えるだろう。言うまでもなく、ほとんどの試作品や市販のタグの多くはローランドによる ストレステストに耐えられない。また、さらに重要な側面もあった。私たちは「モナ・リザ」 のように唯一無二の最高傑作を1つつくりたかったわけではなく、何千、何万、何十万もの 「モナ・リザ」が必要だったのだ。

それに驚くほど多種多様な動物たちにどうやって野生動物用ウェアラブルを装着すればよい だろうか? とりあえずここでは鳥の場合だけ考えてみよう。私たちは2グラムしかない キューバのマメハチドリから、翼を広げると3メートルに及ぶヒマラヤハゲワシまで、あらゆ 鳥を研究してきた。大型の鳥にタグを取りつけるさまざまな方法を試し、何度もテストを 行った上で、ハーネスに最適な素材は軍がパラシュートに使っているタイプのテフロンである ことがわかった。軍事利用されるほど高品質のテフロンは、日光により劣化することもなく、 ナイフでも切れなかった。

次なる課題はハーネスを鳥にぴったりフィットしつつ生活を妨げないように取りつける方法 だった。私たちは、モンゴルからロシア、中国、インド、南アメリカ、北アメリカ、アフリカ、 ヨーロッパの人々からのアドバイスや創意あふれるアイディアを参考に大型の鳥用に柔軟性の

85

第15章

タグ開発の険しい道のり

あるゴム製の裏地が付いたハーネスをつくり、この問題を解決した。 このハーネスは、生きて いく上で必要な活動を絶え間なく行いながら筋肉を収縮させたり伸長させたりする鳥たちの体 線に合わせて滑らかに変化する。

世界的コミュニティとして私たちは、試験や失敗を通じ、多種多様な鳥類のために実現でき 範囲で最高のシステムをつくる方法を学んだ。 最も長期にわたる集中的試験は、 共同研究者 で友人であるイェスコ・パルテッケが彼の気に入っているクロウタドリの研究の際に行ったも のだろう。イェスコと彼のチームは何年もかけて、クロウタドリに最適なウェアラブルの形状 装着方法を考案した。イェスコが発見したのは、クロウタドリには体用のハーネスを使わな いほうが良いということだった。最も重要な理由は、渡りの時期に備えてクロウタドリの体重 が2倍近くに増えるからだ。そのためクロウタドリおよび類似の種に最適なシステムは、ほと んど下着のような外見で、まるで伸縮性のあるTバックにICARUSタグを付けたような感 じだった。長い脚を持ち、地面を走るのが好きなすべての鳥にいえることかもしれないが、 ク ロウタドリは大腿部の筋肉がとても発達していて、この種のハーネスを付けても邪魔にならな い。イェスコはICARUSタグを取りつけたTバックを何百個もつくる方法を編み出した。 このシステムを使えば、イェスコは1分もかからずにクロウタドリにタグを取りつけることが できる。

別の重要な問題は、タグが鳥の繁殖に何らかの影響を及ぼすかというものだった。 ウェアラ ブルをつけている鳥は、オスまたはメスから見てより魅力的に見えるだろうか? 最悪のシナ リオとして、交尾の妨げになってしまわないだろうか? すでにご存じかもしれないが、鳥が 交尾をするときはオスがメスの背中に乗って排泄腔を相手の排泄腔に押しつける。オスまたは メスあるいは両方の背中にタグがついているだけで問題が生じたりしないだろうか? 幸い、 そのような兆候は一切見られなかったため、私たちはほっとした。

しかし、まだ検討しなければならない課題が2つ残っていた。臀部にタグを付けたクロウタ ドリは十分にGPS信号を受信できるだろうか? 体が邪魔になってしまうだろうか? 言い 方を変えると、タグがGPS信号を最良の状態で速く受信できるようにするにはどのようにG PSアンテナを取りつければ良いだろう? 結果的に受信アンテナは、衛星が上空を通過する とすぐ信号を受信できる程度に水平であることがわかった。 そこで次に検討しなければならな いのは、極めて重要な役割を担う送信アンテナがどのくらいうまく機能するかという問題だっ た。私たちが懸念していた理由は、衛星まで送信するために必要な15センチメートルある長い アンテナがクロウタドリの体から突き出し、 尾羽よりも少し長かったからだ。アンテナが地面 にぶつかりつづけると、データの送信に影響するかもしれない。しかし、結局のところ、クロ ウタドリに装着したICARUSアンテナはうまく機能し、すべてのタグがデータをISSの

187

第15章

タグ開発の険しい道のり

受信機まで送信できたため、これで心配ごとはなくなった。

私たちはビル・コクランと一緒に中西部で鳴き鳥の渡りの研究をしていたおかげで、鳥用の タグ開発に役立つ基礎知識があった。しかし、パナマのバロ・コロラド島でより大きい生態系 における種の相互作用を研究しはじめてから、私たちはそれまで首輪しか装着していなかった 哺乳類用に新しいタイプのタグと留め具が必要になった。そして、このときも私たちの頼みの 綱はビルだった。

「哺乳類に適した装着方法は何だと思いますか? 私たちが現在知っているものよりも良い方 法があるでしょうか? ほとんどの人が使っている首輪よりも適したものがありますか?」 と 尋ねるとビルはこう答えた。

「そういうことならジュディに聞いてみよう。 彼女はこの通りの先に住んでいて、熱帯地方の 哺乳類研究者と結婚していたのだけど、私は彼女の夫と一緒にパナマで研究していたんだ。 ナ マケモノ用のタグをつくったりしてね」

この話は初耳だった。ビルは北アメリカの鳥類と哺乳類だけ研究していたのだと私は思って いたのだ。 ジュディに電話をすると自宅にいたので、私たちは歩いて彼女を訪ねた。 ビルと ジュディは見るからに良い友人同士といった感じだった。 「屋根裏部屋を見てみましょうか?

88

パナマ関係の古い箱は全部屋根裏にあるのです。何か面白いものが見つかるかもしれません よ」とジュディに促され、私たちは階段を上っていった。彼女の屋根裏部屋はまさに宝の山 だった。一番ワクワクしたのは特大ハーネスの保管場所を発見したときだろう。これらのハー ネスは白いナイロン製の素材でできていて、幅は8センチメートル、芸術的ともいえるほど細 かく丁寧に縫い合わされていた。私たちはそれがどの動物のためのものかわからなかった。も しかしたらカバ用だったのだろうか? だがパナマにカバはいない。 では、アフリカ西部かイ ンドネシアの森林に棲む小型のゾウだろうか? しかし、ゾウもパナマにはいない。ハーネス を1つ屋根裏部屋から下の部屋に持っていってビルとジュディに見せると2人は笑いだした。 「確かに。これはパナマ運河にいるマナティ用につくった試作品なんです。目的はマナティが どうやって運河の端から端まで泳いでいるのかとか、船とのかかわりや航行する船に紛れて水 門の中に入りこんでいる可能性を解明することでした」とジュディは言った。最初のテストは うまくいったが、結局この研究は実施されず、唯一の成果はこのすばらしいハーネスだけだっ たらしい。

パナマで実施したARTS(自動ラジオテレメトリ・システム)では、当初、オセロットやア グーチ、アカハナグマ、サルなどの陸生種用の従来型の発信機付き首輪を使った。この装置は 性能も良く役に立ったが、私たちが最終的に求めていたものではなかった。あまりにもかさ

189

第15章

タグ開発の険しい道のり

ばっている上に不格好で、装着に適しているとは言いがたかったのだ。そして、何よりも重要 だったのは、動物の子どもに合わせてつくった首輪は成長するごとにきつくなり、大人に合わ せてつくった首輪を子どもにはめると首から抜け落ちてしまうことだった。私たちは動物が成 長して自立し、 探検して新しい縄張りを見つけるまで追跡したかったのだが、その場合、発信 機付き首輪は理想的な装置ではなかった。

みなさん自身の生活を想像してみてほしい。さまざまな学校に通い、さまざまな職場で働い たあとで、ほとんどの人がするように1つの場所に落ち着いたのではないだろうか。そして、 日々の移動や季節ごとの移動はかなり規則的になった。たとえば朝家を出て、パン屋やカフェ に立ち寄り、電車や自動車、または自転車で出勤し、日中は職場で過ごして、夕方、スポーツ ジムに寄ってから帰宅する。 ジョギングやガーデニングなどの活動をする人もいるかもしれな い。そのあと家でゆっくりする人もいれば、お気に入りのレストランなどで外食をする人もい るだろう。こうして1つの型にはまっていく。

人間にも動物にもそれぞれの生いたちがある。地球上をさまざまに動きまわり、違う場所で 違う経験をし、こうしたすべての経験が生涯にわたり刷り込まれていく。個々の動物の経験を 知らなければ、彼らの日常生活を本当の意味で理解することはできない。そしてさらに重要な ことに、環境に変化が起きたときに彼らがどう反応するか、決して予想できないだろう。しか

し、動物の日常生活に環境の変化は付きものだ。 縄張りに新しい捕食者が現れることもあれば、 森林が伐採されることも新しい森が育つことも、例年よりもずっと雨が少ない年もはるかに雨 が多い年もあるだろう。こうした変化により、動物たちは似たような土地あるいはまったく異 なる土地に移動しなければならなくなる。 たとえば個体が同じ場所に留まるか移動するか、戦 うか逃げるかなど、あらゆる決断を予想するには、それまでその動物がどんな経験をしてきた かを知っておく必要がある。私たちが研究対象としている動物たちについて知りたいと思って いたのはまさにこういう情報だった。しかし、成体でしかうまく機能しない従来型の発信機付 き首輪では、野生動物の個体の決断を本当に予測できるようにはならないだろう。 では、哺乳類の体のどこにタグを付ければいいだろう? できれば生涯の大半にわたり付け ていられて、邪魔にならない場所が望ましい。人間ならブレスレットや足首のアンクレットで もいいが、どちらも4つ脚動物には不向きだ。 家畜の例から、耳が適していることはわかって いるが、それはタグが小型で軽量かつアンテナが長すぎない場合だけだ。牧場で草を食む牛た ちを見ると個体識別番号の書かれた大きめの札が耳から垂れさがっていることがあるが、この タイプのタグは検討しなかった。哺乳類の耳はよく動くため、大きい耳札だとそのうち穴が大 きくなって落ちてしまうことにすぐ気づいたからだ。そこで私たちのタグは垂れさがるのでは なく、耳に刺すピンのすぐ上に取りつけることにした。

第15章

タグ開発の険しい道のり

私たちは小型で軽量の耳タグを求めていた。 これは接続部の上に取りつけるからだけでなく、 本当のウェアラブルにしたかったからだ。動物はさまざまな方向から来る音を聞いたり、スイ ギュウやシマウマ、ガゼルがするように目や頭部にたかるハエを追い払ったりするために絶え 間なく耳を動かしているため、あまり重いものは付けられない。

私たちの新しい耳タグのもう1つの重要な設計特性は、発電用の太陽光パネルが使えるよう に表面が透明でなければならないことだった。 小型電池では一定の期間、一定量のデータを送 信することしかできないが、ソーラーパネルを内蔵していれば、ほぼ永久に耳タグを使うこと ができる。

最初の耳タグの試作品は、通常のウシ用の耳タグのピンの上にICARUS用の新しい電子 タグを接着または結びつけ、ひらひら垂れさがる耳札ではなく、本物のイヤリングのように ぴったり固定した。この太陽光耳タグの話をしたほかの研究者たちのほとんどは完全なる失敗 に終わると予想していたが、すべて成功した。 ソーラーパネルは十分な量のエネルギーを供給 し、特製アンテナの通信も機能したのだ。 中心部にタグを取りつけたのが成功の鍵だった。 初代の耳タグがとてもうまくいったため、動物たちの生活を妨げずに生涯使える哺乳類用の システムをいずれ開発できるに違いないと自信を持った。ところが例によって、最初の95%の 仕事は簡単だったが残りの15%は退屈で困難だった。何年も試験を繰りかえした末、私たちは

12

誰でも使いたければ自由に使える完ぺきなタグのシステムをついに開発できたと思った。

言うまでもなく、まだまだ解決しなければならない問題が残っていた。 動物の種類ごとに耳 のどの部分に付けるのが適しているか確認しなければならず、耳の前側に付けるべきか後ろ側 に付けるべきかという問題に取り組んだ。 耳タグが後ろを向いていると、哺乳類の硬い角や頭 蓋骨にぶつかってしまうかもしれない。一方、前を向いていると、ソーラーパネルに十分な日 光が当たらない可能性もある。さらに前向きだと、その動物の涙液を求めてハエが目にたかっ たとき、ハエをはらおうとして耳を動かすとタグが目に当たってしまうかもしれない。

タグはまだ完成品とはいえなかったが、自分たちの成し遂げたことを私たちは誇りに思って いた。動物に電子タグを付ける新しい方法を開発したのだ。このタグはGPSによる動物の位 置だけでなく、まわりの気温や湿度、個体の行動を記録でき、同じ種類または別の種類の動物 との相互作用も記録できる可能性があった。私たちはアマゾンとアフリカでこの耳タグを使い、 サイやキリンなどの絶滅危惧種の哺乳類が私たちにメッセージを送れるようにして、保護に役 立てる計画を立てた。 この報告システムを数々の種類の野生動物でテストしたところ、申し分 のない成果を上げているように思えた。たとえばドイツではイノシシがアフリカ豚熱に感染し たことを感染から3時間以内に検知した。人間と同じように動物も病気になると動きが遅くな

193

13

第15章

タグ開発の険しい道のり

るため、イノシシの耳の動きが遅くなったことを耳タグが感知すると、その個体は病気にか かっている可能性が高いことがわかる。 感染から数時間以内に耳の揺れが減る場合、イノシシ はかなりの確率でアフリカ豚熱にかかっている。 家畜と近い関係にある野生動物がこうした病 気にかかっていることを初期の段階で検知できれば、家畜を感染症から守る上で非常に役立つ。 同様のシステムを使えば、リカオンがわなにはまったことを通知することもできる。 友人で 研究者仲間のルイ・ファン・シャルクウィクは、タグを使った遠隔活動レポートシステムを利 用して絶滅寸前のリカオンを保護している。ルイがクルーガー国立公園で毎年多くのリカオン を救助した結果、個体数は減少から増加に転じた。すばらしい話ではないだろうか? 電子タ グのおかげで、リカオンは助けが必要ならそれを伝えられるようになった。そして、ルイは愛 する野生動物たちに呼ばれるたびに、昼夜を問わず車で国立公園に向かい、動物たちをわなか ら救いだす。ときには傷が深く、生きのびられるとは考えがたいこともあるが、リカオンの家 族が集まってきて、傷が癒え、回復できるようにみんなで助けるのだ。

悲しい出来事が起こることもあり、動物が死んだ場合もタグはすぐ(約10分以内)に知らせる。 タグはその動物が完全に動かなくなったことを記録すると信号を送り、命を落としたことを報 告するのだ。パナマの雨林でテレメトリ・システムに使ったビープ音のする最初の送信タグに 比べると、驚くほど進歩したと思う。この新しいタグがあれば、マナティやアグーチが船舶か

ストレスを受けているのか、 オセロットからストレスを受けているのかも、たくさんのエサ を見つけて興奮しているのか、同じ種類の動物と遭遇して興奮しているのかもわかる。 わずか 20年のあいだに電池で動き、 ビープ音のする寿命の決まった発信機から、太陽光で発電し、動 物が一生装着していられる高機能なスマートフォンのような耳タグへと進歩した。 この新しい タグは現在動物がどういう状態にあるか感知する機能が内蔵されていて、その情報を衛星通信 研究者に伝えられる。必要であれば携帯型受信機でデータを受け取ることもできるが、それ には地上の動物たちの位置を特定して近くに行く必要があり、これは容易ではなく、不可能で あることも多い。

こうして生涯にわたり電力を供給し、タグが取れないように装着できるようになった。とこ ろが、ウェアラブルのタグができ、装着方法も編み出し、サイの耳やコウモリの背中、鳥の脚 などに装着し、当初は順風満帆に思えても数か月後に状況が変わることもある。ソーラーパネ ルの上のエポキシ樹脂が灰色に変色したり、表面のコーティングにひびが入ったり、紫外線に 当たって筐体が劣化したり、鳥の背中に当たっている筐体の底の部分が滑らかだと思っていた のに実はザラザラしすぎていたり。その上、時間がたつにつれてタグの防水機能が失われるか もしれないし、アンテナがさびることもあるだろう。こうした変化は数知れない。人生の多く がそうであるように、お金で経験を買うこともできなければ、開発速度を上げることも

195

第15章

タグ開発の険しい道のり

るため、イノシシの耳の動きが遅くなったことを耳タグが感知すると、その個体は病気にか かっている可能性が高いことがわかる。 感染から数時間以内に耳の揺れが減る場合、イノシシ はかなりの確率でアフリカ豚熱にかかっている。 家畜と近い関係にある野生動物がこうした病 気にかかっていることを初期の段階で検知できれば、家畜を感染症から守る上で非常に役立つ。 同様のシステムを使えば、リカオンがわなにはまったことを通知することもできる。 友人で 研究者仲間のルイ・ファン・シャルクウィクは、タグを使った遠隔活動レポートシステムを利 用して絶滅寸前のリカオンを保護している。ルイがクルーガー国立公園で毎年多くのリカオン を救助した結果、個体数は減少から増加に転じた。すばらしい話ではないだろうか? 電子タ グのおかげで、リカオンは助けが必要ならそれを伝えられるようになった。 そして、ルイは愛 する野生動物たちに呼ばれるたびに、昼夜を問わず車で国立公園に向かい、動物たちをわなか ら救いだす。ときには傷が深く、生きのびられるとは考えがたいこともあるが、リカオンの家 族が集まってきて、傷が癒え、回復できるようにみんなで助けるのだ。

悲しい出来事が起こることもあり、動物が死んだ場合もタグはすぐ(約10分以内)に知らせる。 タグはその動物が完全に動かなくなったことを記録すると信号を送り、命を落としたことを報 告するのだ。パナマの雨林でテレメトリ・システムに使ったビープ音のする最初の送信タグに 比べると、驚くほど進歩したと思う。この新しいタグがあれば、マナティやアグーチが船舶か

ストレスを受けているのか、 オセロットからストレスを受けているのかも、たくさんのエサ を見つけて興奮しているのか、同じ種類の動物と遭遇して興奮しているのかもわかる。 わずか 20年のあいだに電池で動き、 ビープ音のする寿命の決まった発信機から、太陽光で発電し、動 物が一生装着していられる高機能なスマートフォンのような耳タグへと進歩した。 この新しい タグは現在動物がどういう状態にあるか感知する機能が内蔵されていて、その情報を衛星通信 研究者に伝えられる。必要であれば携帯型受信機でデータを受け取ることもできるが、それ には地上の動物たちの位置を特定して近くに行く必要があり、これは容易ではなく、不可能で あることも多い。

こうして生涯にわたり電力を供給し、タグが取れないように装着できるようになった。とこ ろが、ウェアラブルのタグができ、装着方法も編み出し、サイの耳やコウモリの背中、鳥の脚 などに装着し、当初は順風満帆に思えても数か月後に状況が変わることもある。ソーラーパネ ルの上のエポキシ樹脂が灰色に変色したり、表面のコーティングにひびが入ったり、紫外線に 当たって筐体が劣化したり、鳥の背中に当たっている筐体の底の部分が滑らかだと思っていた のに実はザラザラしすぎていたり。その上、時間がたつにつれてタグの防水機能が失われるか もしれないし、アンテナがさびることもあるだろう。こうした変化は数知れない。 人生の多く の状況がそうであるように、お金で経験を買うこともできなければ、開発速度を上げることも

195

第15章

タグ開発の険しい道のり

できない。基本的に自分で失敗しなければ学べないからだ。 幸い、失敗することは簡単だ。た だし、学習プロセスには時間がかかる。

この通常の学習プロセスに加え、一つひとつの状況について、失敗した要因を具体的に解明 するのは本当に難しい。たとえば内モンゴルでデータの送信が止まった場合、何が起こったの か確認するには、まず鳥の居場所を特定して、鳥を観察したり、再び捕獲したりしなければな らない。その上で、タグのほかの部品に影響が出ないように問題のある部分を修理する必要が ある。しかも必ずしも最適な解決策を実行できるとは限らない。費用が高すぎる場合もあれば、 複雑すぎて将来的に大量生産するには適さない場合もある。 タグがシンプルで安価であれば大 量生産できるため、地球規模で何十万もの鳥や動物、昆虫を追跡できる。

野生生物用のウェアラブルの生産に付きものの苦労話は、さまざまな意味で名もなき英雄の 物語である。世界中でたくさんの研究チームが、これらのシステムを設計し、稼働させるため に血のにじむような努力を重ねてきた。一般の人々や大半の生物学者や生態学者の目には、国 際的な研究チームがこれらの設計をふと思いついたように映るかもしれないが、私たち一人ひ とりが何年もかけてこれらのシステムをテストし、手痛い失敗や歯がゆい思いを繰りかえした 末にやっと望みどおりの機能を果たす試作品をつくることができたのだ。

第16章

システムの明暗

All Systems Go―or Not

アンテナがISSに取りつけられ、ついにシステム

を稼働させて地球規模の研究に乗り出す準備が整った。

私たちはすべての人々が、動物を蔑ろにしてただ利用する時代から、動物はパートナーであり、 このすばらしい惑星の生活を守ってくれる存在と見なす時代へ移行する一助となるようにこの システムを設計した。私たちはタグを提供し、人々はそれぞれ自分たちでプロジェクトを設計 するのだ。私たちは「準備をしてください。 プロジェクトを始める用意が整い、許可が取れた ら、ICARUSタグをお送りします」と呼びかけられる日を心待ちにしていた。 この目標を

セグロアジサシ

197

第16章

|システムの明暗

達成するために大勢のチームと共に20年近く努力を続けてきたため、良い結果が出れば、それ は私たちにとってかけがえのないものになるはずだ。 通信方式が予定どおりに機能していたら、 本当の意味でスプートニクから動物のインターネットへ瞬く間に移行したといえるだろう。

しかし、それにはまず私たちは2018年9月から2019年2月までのあいだにシステム をテストして、最適化しなければならなかった。コンピュータとアンテナがISSに届いたら、 最初のステップはコンピュータでつくったタグのメッセージを地上の強力な大型アンテナから 宇宙に向かって送信し、地上と宇宙の通信をテストすることだった。そのあとで、動物に装着 した小型のICARUSタグのスイッチを入れ、そのデータをICARUSのチャンネルを通 じてISSのアンテナに送る準備をするという計画だ。

スイッチをつくった時点で、解明しなければならない問題が山積していた。タグはISS内 のコンピュータにデータを送るタイミングを本当に把握しているだろうか? これを行うには ISSが正確に決まった瞬間に到着するように信号を送る必要がある。 その後、タグはわずか 1・5秒のあいだに反応し、データを発信しなければならない。 しかし、高度約400キロ メートルで、ドップラー偏移の影響を受けた電波のデータを解読するのは至難の業だ。ICA RUSタグは本当に時間的制約と無線電波の周波数の変化の両方に対処できるだろうか? ど ちらも地上でテストできるが、タグの反応まで試せるわけではない。地上でも空中でも秒速7

キロメートルのスピードで移動することなど誰にもできないからだ。 もはや強引なやり方でテ ストするほかない。つまり、システムを打ち上げて、スイッチを入れ、すべての計算が合って いることを祈るのである。

9月半ば、ロシアは事前に通告することなく、ISSに搭乗しているICARUSのコン ピュータを私たちに無断で起動する決定を下した。あとから受け取った手続きの記録を見ると、 コンピュータは起動しはじめたあと数秒で止まったことがわかった。何が問題だったのだろ う? 私たちのエンジニアは、ファンに十分な電力が供給されていなかったのか、過熱により 動かなくなったのか確認する方法を考案した。私たちは大ごとではないことを祈りつつ、船内 での修理のスケジュールを組んだ。ロシアはこのために宇宙飛行士たちの時間を1時間割いて くれた。宇宙飛行士たちはラックから船内用コンピュータを取りだし、電源スイッチを調べ、 1つのファンのプラグを外し、再び試したりしたが、コンピュータは起動しない。仕方なく、 そのコンピュータを地上に送りかえし、予備のコンピュータを打ち上げることになった。 アン テナは1基しかなかったが、幸い船内用コンピュータは2台つくっておいたのだ。

私たちは船内用コンピュータがソユーズのカプセルで送りかえされてくるあいだに地上用コ コンピュータを打ち上げる準備をした。コンピュータはカザフスタンのどこかに落下し、バイコ ヌールに戻ってから飛行機でモスクワに運ばれ、そこでチェックを受けたが何の問題も見つか

g

第16章

システムの明暗

らなかった。その後、電力供給を担当していたサンクト・ペテルブルクにあるロシアの企業に 送られ、恐らく宇宙放射線により1･5セントのコンデンサが故障していたことがわかった。 これは良い知らせだった。問題がコンデンサなら、試験をした上で新しいコンデンサを交換用 のコンピュータに搭載すれば、ISS内で同じ電源を安全に使えるはずだからだ。 相手はロシ アの企業だったため、本当にそれが原因だったのか確証は得られなかったが、私たちは彼らの 説明を受け入れて先に進むことにした。

交換用コンピュータはモスクワに運ばれてテストした上で、飛行機でバイコヌールに送られ、 再びテストを受けてから打ち上げられた。そのコンピュータを宇宙飛行士たちがラックに設置 して接続したところ、うまく起動した。 2018年12月6日のことだ。私たちはついにICA RUSプロジェクトを開始できると思った。ところが、ロシア側がその前にシステムがどう機 能するのか、コードから設計図にいたるまで、すべての詳しい情報をICARUSのエンジニ ア・チームから聞いておく必要があると言ってきた。 彼らの目的が、システムを理解し、国内 でも製造できるようにすることであるのは明らかだった。

これらすべての情報を提供すべきか? どの程度の情報を提供すれば納得してもらえるだろ うか? いずれにしても私たちは、GSM(国際移動通信システム)や携帯電話システムのよう に、いずれICARUSの情報も公開する予定だった。そうしなければ、世界中のほかの組織

がそれぞれにICARUSシステムを打ち上げて私たちのICARUSを補足し、拡大するこ とができないからだ。 エンジニア・チームでは大きな論争が起こった。2人のエンジニアが一 切の情報提供を拒否し、たくさんの内部的機密情報を持ち去ったため、その情報を回復するの に数か月かかってしまった。私たちは手を変え品を変え新しい要求を突きつけてくるロシア人 だけでなく、内輪もめと意見の対立にも対処しなければならなかった。劣等感を持つ人々は、 外部の権力から自分を守るために情報を独占して主導権を握ろうとする。だからこそ、他者の 発展を助けることが平和を維持する最も効果的な手段になりうるのだろう。最終的に内部の問 題は解決した。問題を起こした2人のエンジニアは去り、私たちはロシアにシステムの動作原 理を理解するのに十分な情報を提供したのだ。もっとも、その直前に科学雑誌で発表していた ため、いずれにしてもほとんどの情報は公開されていたのだが。

こうした妨害によって時間が奪われ、最終的にICARUSは、新型コロナウイルスの世界 的流行の始まりとほぼ時を同じくして、2020年3月20日に稼働した。 皮肉な話だというこ とは承知しているが、世界中を対象に研究が始められる段階にやっとたどりついたにもかかわ らず、世界への道が閉ざされ、一緒に研究できなくなった一方で、私たちの研究チームはこの 機会にアンスロポーズ(操業停止期間中に地球規模で人間の活動が休止したこと)を活用して、世界 中の野生生物に人間の活動が及ぼす影響を定量化する自然実験を何度も行った。そして、さま

201

第16章 | システムの明暗

ざまな発見に加え、動物の活動が活発になる日中に人間の活動が影響を及ぼしていることがわ かった。たとえば、 人間が出歩いているとシカやキツネなどの動物のほとんどは夜に活動する が、人間がいないと日中に歩きまわるようになるのだ。 また、人間の活動は動物たちの空間の 使い方にも影響を与えていた。動物たちは人間の影響を強く受ける場所では行動が制限されや すい。これは恐らく人間の活動が動物たちにもたらす物理的制約により、個々の動物が行動を 変えるからだろう。

ISSが地球を周回しつづけるあいだ宇宙飛行士たちは日常業務を行い、ICARUSアン テナもすばらしくよく機能した。アンテナは地球を精査して、私たちが使っている周波数帯の 背景の電子雑音を探し、私たちは地上からISSヘデータを送れるようになった。すべては見 事にうまくいった。ただし、問題を起こしたエンジニアたちが私たちに渡したくなかった情報 を持って去っていったため、すべてのICARUSタグのソフトウェアとファームウェアをプ ログラムしなおさなければならなかった。人間はあれほど利己的になれるのかと思うと残念で 仕方ないが、このことは誰もが常に肝に銘じておくべきかもしれない。

パンデミックが続くあいだ、私たちは最初のプロジェクトの準備をした。そのうちの1つの プロジェクトではクロウタドリを観察し、そもそもなぜ鳥たちは故郷を離れるのか、そして一 部のクロウタドリはなぜこの傾向に逆らうのかを解明しようとしていた。タグは装着する鳥の

202

体重の30分の1(3%) 未満の重さにしたかったため、このプロジェクトを行うにはタグを軽 量化しなければならなかった。 ロシアのクロウタドリは5グラムのタグでも楽々と運べるが、 スペインのクロウタドリはロシアのクロウタドリよりも小柄だった。そこでまた災難に見舞わ れた。タグを軽くしたため、最後の最後になって工学的変更が加えられたのだ。

鳥のハーネスはタグの左右両側に取りつけたゴム製の小さいチューブの中を通すのだが、そ のプロセスのどこかで誰かがこのチューブの素材はテフロンのほうが適していると判断した。 これは大きな問題になるはずはなかったが、タグの筐体にテフロンのチューブをしっかり接着 することができず、タグの中部に水が入ってしまった。私たちが研究所の屋上でタグをテスト したときにはこれに気づかず、わかったのは鳥に装着したあとだった。鳥のタグはわずかな データを提供してくれただけで機能停止してしまった。 かつて、NASAがある宇宙船を建造 した際、1つのエンジニア・チームはインチを使って計算していたが、別のエンジニア・チー ムはセンチメートルで計算していたことがあった。 この宇宙船は火星に不時着させる軌道に打 ち上げられたのだが、その後、消息を絶った。私たちはこのときのNASAのチームと同じく らい絶望的な気持ちだった。

私たちのチームは再結集して作業を続けた。より大型の5グラムのタグはおおかた調子が良 かったため、小型のクロウタドリ用のタグのこの小さな機械的問題を修正した。 また、ほかの

203

第16章

|システムの明暗

いくつかの種類の動物でもICARUSが動物たちの大規模な移動と小規模な行動を追跡でき 優れたシステムであることが証明された。しかし、まだいくつか身をもって学ばなければな らないことが残っていた。

私たちはまずアフリカに棲むサイなどの大型動物でICARUSの耳タグをテストした。 ア ンテナは長く、細く、驚くほどしなやかで軽く、私たちの感覚としては植物の茎よりも気にな らないように思えたが、どうやらサイの耳をくすぐっているようだった。また、サイが耳では たくと最高で8グラムの力が発生することがわかった。 これは驚くほど強い力だ。 この加速力 により、長いアンテナは鞭のような動きをした。アンテナは壊れにくい素材でつくられていた はずだったが、何度も前後に打ちつけられるとなると話は別だ。

また、サイの耳タグのデザインは最適でないこともわかった。タグの隅に泥がたまってしま うからだ。そして、サイが行う泥浴は驚くほど洗練されていることを、またしても失敗から学 んだ。泥浴をするとサイの硬い皮膚から、地球上で最も高度に進化した寄生虫であるダニを取 り除くことができる。耳タグを付けたサイが泥浴をするとホイップアンテナの付け根に乾いた 泥がたまっていき、土台が100%安全で安定していないと、アンテナはダニの首のように簡 単にもげてしまう。私たちは信じられなかったが、これも自然から得た教訓だった。地上と宇 宙で交信するシステムをつくるだけでは不十分で、泥の中で転げまわるサイに付けても壊れな

いハードウェアも設計する必要があった。

私たちはこうしたあらゆる課題において大きな進歩を遂げたが、ISSではまたしても機械 的問題が発生した。2020年12月から2021年3月にかけてロシアの生命維持装置に重大 な問題が起こり、必要不可欠ではないほかのすべてのシステムが停止されたのだ。最終的に問 題は解決したが、私たちのタグは毎日ISSからの信号を探していた。ISSからの通信が数 日間途絶えたらISSを探しつづけるようにプログラムされていたからだ。これはタグが私た ちとの交信を続けられるようにするのが目的だった。 電力供給が断たれてICARUSシステ ムが完全に停止したとき、タグは永遠に信号を探しつづけるループに入り、エネルギーを使い 切った上に一部のタグはバッテリが壊れてしまった。これは、太平洋とインド洋、大西洋のセ グロアジサシの研究など、多くの研究に深刻な影響を及ぼした。また、アフリカ南部の国、ア ンゴラから繁殖地であるロシア極東部のカムチャツカに戻る途中のカッコウにとっても問題 だった。ループを回避するため、私たちは問題に備え、通信が途絶えたらずっとISSの適切 な軌道パラメータを探しつづけるのではなく、数日に1回だけ探すようにタグをプログラムし なおしたが、残念ながら、すでに動物たちに装着したタグを再プログラムすることはできな かった。

ICARUSシステムは稼働から1年後の2021年3月21日にやっと予定どおり機能した。

第16章

システムの明暗

世界各地の研究者たちとつながり、すべての種類の動物たちにタグを付けおわったのだ。 この ころ私たちが行っていた数多くのプロジェクトについては、本書の付録にまとめてある。私た ちは地球規模の本物の観察システムが発足したように感じていた。2021年4月、世界的な ロックダウンが続く中、私たちは南アフリカからセーシェル、キューバ、ハンガリー、シチリ アまで、できる範囲で世界各地を訪れ、さまざまな種類の動物にタグを付け、さらにロシアを はじめとする世界各国の多くの共同研究者たちにタグを送った。

4月21日以降、すばらしいデータが届くようになった。私たちは毎日コンピュータの前に座 り、データが次々に送られてくるのを見守っていた。ニシアカアシチョウゲンボウはアンゴラ からハンガリーへ戻る途中で、アメリカオグロシギはチリからガラパゴス諸島とグアテマラを 通ってテキサスへと一気に飛んでいるところだった。 アフリカに棲むカッコウの一種、 ムナグ ロバンケンは留鳥と考えられているが、タンザニア南部からコンゴ民主共和国北部まで 1000キロメートル以上も移動していた。 ツツドリはロシア極東北部にある樺太から日本を 通り、越冬地であるパプアニューギニアまで渡っていた。 また、予想以上に中断されることが 多く、たとえばISSに何かが届けられたときや船内で少しでも問題が発生するたびにシステ ムを停止しなければならなかった。それでも私たちは、こうしたすばらしい新たなデータが 次々に送られてきて満足していた。

ところがまもなく、またしても大惨事が起こる可能性があることを知らされた。モスクワに あるロスコスモスの格納庫に何年間も置かれたままになっていたモジュール、ナウカが近々ー SSへ打ち上げられるというのだ。 ナウカはずっと使われないものと思っていたが、まちがい だった。私たちはナウカ・モジュールの存在を2012年から知っていた。ナウカにはエンジ ンを内蔵しているため、原理上、ナウカをISSにドッキングしたら、別のモジュールを切り 離してナウカを中心とした新しいスペースステーションをつくることも可能だ。ナウカは多く の問題を経験してきた。2014年当時、ICARUSのアンテナはナウカの外側に取りつけ る予定だったが、ナウカは地上で徹底した総点検をしなければならなくなり、私たちは直接I SSにアンテナを取りつけられるようになって喜んだ。 エンジニア・チームと確認作業をする ためにロシアを訪れるたび、ナウカはいつも床に置かれていた。 何もせずに置かれたままだと 動かなくなる場合もあるため、8年間にわたり6週間に1度ヨーロッパのロボットアームを動 かしに訪問していた欧州宇宙機関のエンジニアとよく顔を合わせた。

2021年8月21日、ナウカは巨大なロケットの先端に取りつけられ、ついにISSに届け られた。私たちはこれに備えて工学的システムと通信方式の準備をしておいたので、アンテナ の隣に巨大なモジュールが設置されてもICARUSの通信システムに影響は出ないはずだ。 というか、私たちはそう願った。モジュールがISSにドッキングするまで、影響が出ないか

第16章 | システムの明暗

確実に知ることはできなかった。 これは電波を扱う際に付きものの問題だった。よく知られて いるとおり電波は反射しやすい。状況が変わったら何が起こるのか、大まかな予想は立てられ ても、すべての可能性をシミュレーションしてテストすることはできない。

ナウカが到着したあともICARUSは順調に稼働していた。これはすばらしいことだ。し かし、ほっとしたのも束の間、ICARUSアンテナから送られてきたデータを見ると、私た ちのセンサーが誤作動しているか、誰かがケーブルを入れ替えたかのようだった。というのも センサーからの情報はISSが後ろ向きに飛んでいるとしか解釈できなかったからだ。しかし、 そんなことはありえない。だが、それが真実だったことが判明した。 ロシアは誰にも(少なく とも私たちには)告げずにISSを180度回転させていたのだ。しかもロシアはそれから数週 間にわたり、これを繰り返した。私たちにとっての問題は、ISSが回転するたびに私たちの アンテナも一緒に回転し、ICARUSタグからの信号を受信できなくなってしまうことだっ た。

ロシアが圧力をかけてきたのか、システム障害の結果だったのか、誰かがちょっとふざけた だけだったのか、 そのほかの理由だったのか、私たちにはわからなかった。最終的にISSは 回転しなくなったが、ISSの縦軸が以前とは違う角度になってしまった。この問題を解決す るのは難しくなかったが、ロシアに正しいパラメータをISSへ送ってもらえなかったため、

宇宙にある受信機を調整することはできなかった。こうして私たちのタグはISSと1・5秒 しか交信できなくなった。 タグがこの短い時間を逃さないようにISSが真上に来るタイミン グをタグに知らせ、受信が可能になる時間を正確に把握させる必要があった。 受信できる時間 帯がわかっていれば、タグは確実に正しいタイミングで情報を発信できる。ISS内のコン ピュータはタグの情報を待ち、受信するようにプログラムされた情報を解読する。

これは簡単に修正できるはずだったが、どうやらロシアはほかのことで忙しかったらしく、 私たちのシステムは後まわしにされた。彼らは映画を撮っていたのだ。ロシアは世界で初めて ISSで映画を撮るという決定をしていた。彼らにとってはさまざまな意味で重要なことだっ たのかもしれないが、私たちにとっては最悪の事態だった。ロシアはキューポラと呼ばれる観 測用モジュールから地球が完ぺきに見えるようにISSの位置を変えることにたくさんの時間 を費やしていた。ところが、映画の撮影が終わっても私たちの受信時間帯はタグに設定してい た時間帯とは異なっていた。 これは一大事だ! 私たちは彼らのくだらないB級映画が跡形も なく消え去ることを心から願った。

これは2021年10月21日のことで、地球観測システムの事実上の稼働日から7か月経過し ていた。タグは必死にISSを探して貴重なエネルギーを浪費していた。というのも、タグに 送られる情報を変更してループに陥らないようにすることをロシアが許可しなかったからだ。

209

第16章

システムの明暗

これが非常に重要であることをなぜロシアは理解できないのだろうか? タグは情報を中継し

ISSに伝えなければならないため、ISSとタグの通信に使われているアンテナを微調整 する必要があることを理解するのは、そんなに難しいだろうか? 私たちは彼らが何を考えて いるのかわからなかった。これはタグについて、設計や製造、 プログラミングなど、さらに多 くの情報を引き出すための策略だったのか、そうでなければほとんど意図的にシステムを事実 上使い物にならないくらい不利な状況にして、何かほかのメッセージを伝えようとしていたの だろう。

パンデミックによるロックダウンで、ロシアに渡航することはできなかった。私たちはタグ にISSのX値とY値を伝えるためのいくつかのソフトウェアのパラメータを変更するため、 利用できるあらゆるルートを通じて手を尽くした。この時点で、ロスコスモスは、変更するに はさまざまな人々が署名した上で新しい契約を結ぶ必要があると言ってきた。私たちはこちら 側の関係者全員の署名を集め、書類のハードコピーを送った。そして、ヨーロッパが2021 年2月のクリスマス休暇に入る前にすべてが解決することを願ったが、やはり音沙汰はなく、 ロシア正教の休暇が始まり、2022年1月後半まで続いた。2022年2月末の時点でやっ とあと1人分の署名を待つばかりとなった。

210

第17章

遊ぶ動物たち

Animals at Play

私たちは動物界について学ぶと同時に動物界からたくさ んのことを教えてもらおうとしていた。 シュバシコウのハ

ンジの物語は、野生の動物が必要に迫られて新しい行動を身につけた経緯を伝えるすばらしい 事例だ。かわいそうなハンジは必死に食料を求め、 農場など、人間の近くならエサがあると考 えて近づいたのだ。恐らくエサのにおいがして近づいてみたら、追い払われなかったのだろう。 いまのところ詳しいことはわからない。私たちにわかっているのは、11月のバイエルン北部の 牧草地には、シュバシコウのエサになるようなものが十分ないということだけだ。本当に何も

211

第17章

遊ぶ動物たち

カツオドリの羽根をくわえたウミイグアナ

ないのだ。 ネズミや昆虫を食べる鳥のほとんどがこの地方から姿を消すのはそのためだ。 ハン ジは別の生き残り方を見つけた。しかし、資源がふんだんに手に入り、ほとんど何もしなくて エサが動物の口に飛び込んでくるような、まったく逆の状況でも動物のイノベーションは起 きる。これに当てはまると思われる事例を2つ紹介しよう。

1つの事例はガラパゴス諸島での出来事だ。私は合計約36か月間ガラパゴス諸島で過ごし、 何年にもわたってウミイグアナを観察した。ある年はエルニーニョが発生してウミイグアナの エサがなくなり、最大で個体群の90%が餓死した。海面の水温が高くなりすぎて、潮間帯の 海藻の成長を支える栄養が奪われたのだ。 そのため引き潮のあいだに海藻を食べる草食の爬虫 類、ウミイグアナにとって、これは避けられない運命だった。ところが1年後には個体群の構 成比が一変した。海の底から低温の海水が再び上がってくるようになると、一緒に栄養も運ば れてきて、海藻が大量に育ち、生き残っていたイグアナたちは心ゆくまで海藻を食べられるよ うになり、ウミイグアナを取りまく状況は好転した。 陸上は暖かく、雨は降らず、日中はずっ と日が差し、すぐに潮間帯に行って大好きなエサを満腹になるまで食べられるという、ウミイ グアナが望むあらゆることが可能になったのだ。

私がある信じがたい光景を初めて目にしたのは、エルニーニョのあとの回復期のことだった。 ウロコに覆われた冷血動物のウミイグアナが遊びはじめたのだ。 私が一番面白いと思ったのは、

●引きのときに露出する場所

212

青年期のオスのイグアナが、イグアナのコロニーの真ん中にある岩場に立っていたアオアシカ ツオドリの羽根を1本奪いとったときだった。 アオアシカツオドリの尾羽が1本垂れさがって いたのだが、近くを通りかかったこの若いイグアナがそれに気づき、羽根を奪って逃げたのだ。 そして、羽根を岩の上に置き、周りを見まわした。するとすぐに別の若いイグアナが駆けよっ 羽根を取り、くわえて逃げたが、このイグアナも遠くまでは走らなかった。せいぜい2メー トル程度だろう。そして、羽根を落とすと最初のイグアナを見た。最初のイグアナは走ってき て羽根を拾おうとしたが、この挑戦者が到着する直前に2頭目のイグアナが羽根を拾い、向き を変えてまた1、2メートル走り、再び羽根を落として最初のイグアナを見た。その後、3頭 目のウミイグアナが2頭目のウミイグアナの後ろからやってきて、追い越しざまに羽根を拾い、 少しだけ走るとまた座った。すると最初のイグアナが3頭目のイグアナに駆けより、羽根を 奪って走り去り、これが10分ほど続いたのだ。

こんな話をしてもほとんどの人や研究者仲間はなかなか信じられないと思うので、紹介する のは今回が初めてなのだが、イグアナたちは本当にこのとおりの行動をしていた。一口に動物 の遊びと言っても、その定義はさまざまだが、私の定義では、動物たちが遊んでいるように見 えたら、それは「遊び」だ。なぜ遊んでいるかわかるかと言えば、人間の遊びは楽しいもので あり、動物たちも楽しんでいる気がするからだ。 動物たちも人間が遊ぶときと同じモティベー

213

第17章

遊ぶ動物たち

だ。

ションを持っているのがわかる。 また、楽しむ以外にその行動をする理由が見当たらない場合、 それは明らかに遊びである。

期せずして動物が遊んでいるのを見たのも、豊かな生活をしているときに動物たちがイノ ベーティブな行動を取ることを知ったのも、これが初めてだった。人間の子どもたちと同じよ うに、走りまわったり、追いかけっこをしたりするのは、概して若い動物によく見られる行動 だ。個体と個体群にとって重要と思われる生活上の特徴の1つは、余剰エネルギーがあればイ ノベーションを行い、単に生存しているだけでなく、はるかに多くのことができるということ

もう1つの事例は、内分泌学者である研究者仲間が経験したもので、彼女は高緯度北極圏で 鳴き鳥の研究を行っていた。 内分泌学者が鳥の研究をしていたと聞くとほとんどの人は首をか しげるだろう。 そもそもどうして鳥のホルモンの研究をしているのか? しかも、なぜそのた めにアラスカ北部の斜面にいたのか? これにはれっきとした理由があった。私たちは人間自 身のホルモンの構成がどう進化してきたか、人体にはなぜテストステロンがあり、どう使われ ているのか、テストステロンはストレスホルモンである副腎皮質ステロイドなどのステロイド ホルモンとどのように競争しているのかを理解する必要がある。 そこで生物学者が何をするか というと、自然環境における野生生物の行動と生理学に関心を持ち、それを研究することで、

人間を生物学的に理解しようとしている。 一方、生理学者も動物にタグを付けて追跡している 行動科学者と同じように自然から学ぼうとしている。彼らの研究は人間のホルモンはなぜ時と して私たちをもてあそぶのか理解するのに役立つ。思春期の子どもたちとかかわった経験のあ る人なら誰でも知っているように、ホルモンはあなどるべきではない。

この友人が北極にいた年は特別な1年だった。 条件は完ぺきで、鳴き鳥たちはツンドラ植生 の低地のあちこちに巣をつくっていたが、こうした場所は鳴き鳥にとって身を隠しにくい。ま

風も強くないため、においを隠すこともできなかった。こうして、普通なら冬場は生きの びるのが大変なホッキョクギツネたちは、一生に一度あるかないかの楽しい時を過ごしていた。 ちょっと走れば次の鳥の巣が見つかり、卵やひな鳥を食べられるのだ。 キツネにとっては天国 である。

一方、友人はまだキツネに襲われずに残っている巣を見つけて詳しく観察しなければならな かった。彼女はこのシーズン、 それまでは彼女を恐れて近づこうとしなかったキツネたちが、 出かけていって巣を探すのではなく、彼女を四六時中観察するようになったのに気づいた。話 を続ける前に大事なことを1つ話しておきたいのだが、生物学の世界では、人間が何かを指さ す意味を理解できる動物は訓練を受けたイヌだけだと考えられている。たとえば猟師が1つの 方向を見ながら指をさしたら、イヌはこの方向で何か面白いことが起こっていることを理解し、

215

第17章

遊ぶ動物たち

猟師が撃った鳥を探しに駆けだす。 これが従来の考え方だが、私たちが学んできたように、従 来の考え方が必ずしも正しいとは限らない。

友人の話によると、指をさすことの意味を理解できるのは訓練を受けたイヌだけだというこ とを、ホッキョクギツネたちは明らかに知らなかったようだ。 彼女は巣を観察しに出かけると き、キツネを混乱させるためにわざと蛇行して進んだ。 キツネたちはすぐに彼女が鳥を観察し ていることに気づいたからだ。彼女が双眼鏡をのぞいているとキツネたちも同じ方向に注目し た。対抗策として友人はツンドラのすべての方向をよく見るふりをして、キツネをだまさなけ ればならなかった。彼女が1つの方向をある程度以上長く見ていると、キツネがその方向に 走っていって巣を見つけ、ひな鳥を食べてしまうからだ。

私の飼っているネコもまったく同じだった。 家猫は特別な訓練を受けたイヌだけにしか通じ ない、指さしなどという高度な行動とは無縁だと考えられている。どこかを指さして見せても、 ネコは指さした先ではなく、指をさしている人間を見る。これはイヌと人間との優れた関係の 証拠であり、そのおかげで人間と訓練されたイヌは完ぺきにお互いを理解できるようになるの だと主張する人は多い。イヌたちは直接指先を見るのではなく、指から目を離し、指に向かっ てではなく、人間から離れて走って行かなければならない。しかし、うちのネコはどんなイヌ よりも指さしをよく理解している。このネコが育った家庭では、ネコとモルモットを一緒に古

いバスタブに入れて飼っていた。ネコはバスタブの中でモルモットとエサを取りあいながら 育ったのだ。子猫のころに私の家族に拾われて以来、このネコはかわいらしい家族の一員だっ たが、エサを求める根深く強い欲求から決して解放されることはなかった。うちのネコは指を さすことの意味を正確に理解していた。最初は私のほうを見て鳴いていたが、何度か指をさす ところを見せ、「こっちに来るんじゃなくて、指さしているほうに行くんだ」と説明するとネ コは理解した。そしていまでは私がエサを隠し、指をさして教えると、ルナはどこに行けばい いか正確に理解している。もしかしたら、動物たちが本気を出したらできないことなどほとん どないのかもしれない。私はときどき人間が動物を訓練しているのか、動物が人間を訓練して いるのかわからなくなることがある。

ある朝のこと。 北極圏で研究をしていた友人は鳴き鳥を観察に出かけた。遠回りをしてキッ ネたちをまいてから1か所に落ち着き、つがいの親鳥が飛びまわったり、 そばに棲む鳥たちと 交流したりしている様子を観察した。観察を始めて1時間か2時間すると、視界の片隅に1匹 のキツネが近づいてくる様子が見えた。キツネは20メートル離れたところで止まり、そこに 座った。そして、次に目を疑うようなことをした。 キツネは低木から落ちた小さな枝をくわえ たのだ。その枝は15センチ程度で、細かったため、キツネでも簡単にくわえて運ぶことができ た。これはガラパゴス諸島のウミイグアナがカツオドリの尾羽を奪ったときとよく似ていたが、

217

第17章

遊ぶ動物たち

キツネはほかのキツネの気を惹いて遊ぼうとしたわけではなかった。その代わりに枝を友人の ほうに運んできて、1、2メートル手前で止まった。 キツネは彼女を数週間観察していたため、 急に動いたりしないと信用していたらしい。それにキツネは彼女が持っているのは双眼鏡だけ で、銃は持っていないことも知っていたに違いない。しかし、野生のホッキョクギツネが小枝 を拾って近づいてきて、「一緒に遊んで!」とでも言いたげに目の前に小枝を置くなどと想像 できるだろうか?

愛犬家である友人はその小枝をそっと拾い、鳥の巣から遠くなる方向に投げた。 次に何が起 こったか、みなさんはきっともう想像できているだろう。 キツネは小枝を走って追いかけ、よ く訓練されたイヌのように空中でキャッチした。そして、その場で向きを変えると小枝をくわ えて戻ってきて、また友人の前に置いたのだ。残念ながら、この時点で小さな鳴き鳥が戻って きたため、友人は仕事に戻らなければならなかった。そのため遊びを続けていたらこのキツネ がどう行動したかはわからない。友人はキツネではなく鳴き鳥に集中していたからだ。何と いってもそれが彼女の仕事なのである。

オオカミはきっとこうして人間を飼い慣らしたのだろう。野生のオオカミが人間を長いあい 観察しているうちに人間の中には危険ではなく、むしろ親切な人もいて、遊んでみたら楽し いかもしれないと気づき、人間に近づいたのだ。イヌにとって、イヌと遊びたがっている人間

218

は最高のおもちゃだ。 または人間は野生のオオカミたちにとって、困ったときの頼みの綱だっ たのかもしれない。シュバシコウのハンジがまちがった仲間についていって、エサのない土地 に来てしまったときのように。ハンジにとって生きのびるための唯一の方法は、最も害のなさ そうな人間であるおばあさんに近づくことだったのだろう。

地球のより良い未来のために、私たちはこの2つの状況に応えていくべきだと思う。動物た ちを助けるか、動物たちと遊ぶか、あるいはその両方をするのだ。そして、どちらの状況でも 動物と人間の関係は発展し、より多くの動物たちが人間を飼いならすようになるだろう。

219

第17章 遊ぶ動物たち

第18章

プーチンの

ウクライナ侵攻

Putin Invades Ukraine

2022年2月末、ロシアの映画制作によるとばっちりを受けた あと、私たちはタグを再プログラムするために必要な最後の1人の 署名を不安な気持ちで待っていた。そして、署名された書類が届く とすぐに世界動物観察システムを再稼働させることができた。とこ ろが、一夜にして世界が一変した。少なくともヨーロッパ人にとっては。2つの世代の人々は、 戦争は両親が子どものころに経験した物語、あるいは祖父母から聞いた第一次世界大戦の話と いうだけの認識で育った。 こうした戦争が再び起こるなどとは想像もできなかった。しかし、

タグを付けたまま命を落とした平和の象徴

220

2022年、私たちは他国に侵攻し、国民を殺し、拷問する国と角を突きあわせることとなっ た。

私たちは衝撃を受け、呆然とした。ロシアにいる友人たちはどうしているだろう? 彼らが この戦争を支持していないことはわかっていたが、声を上げたら迫害されたり、罰せられたり、 追放されたり、徴兵されたりするのだろう。再びヨーロッパで民主主義と独裁主義が対立する ときが来た。私たちは歴史の(あるいは少なくともヨーロッパ史の) 岐路に立たされ、観察システ ムに悲惨な影響が及んだ。

ドイツ航空宇宙センターは慎重ながらきっぱりと、ドイツとロシア2国間の宇宙ステーショ ンプロジェクトは継続できないと宣言し、私たちはその指導に従った。この機に乗じてロシア のロスコスモス社のドミトリー・ロゴジン社長は本当に突拍子もない発言をした。 ばかげたア ニメーションを使いながら、 ISSからロシア関連以外のモジュールを分離したいと言いだし たのだ。これらのモジュールはすべてロシアのエンジンに頼っていた。分離されたモジュール はいずれ急降下して、NASAと欧州宇宙機関、日本の宇宙航空研究開発機構などの国際モ ジュールは破壊されるだろうが、ISSのロシア区画は新しいロシアのスペースステーション として飛びつづけることができる。こうしてISSに搭載されたICARUSは過去のものと なった。

221

224

第18章

プーチンのウクライナ侵攻

このとき私たちはICARUSの軌道伝播システム用のパラメータを変更する方法をロシア 側に伝えていなかったことを喜んだ。 彼らがその方法を知っていたら、 システムを稼働しつづ けることができたからだ。しかし、その情報は伝えていなかった。また、ロシア人たちはタグ の製造方法やプログラムの方法も知らなかった。 彼らにできるのは、せいぜいすでにタグを装 着した動物たちから、もう少しデータを入手することくらいだった。 ICARUSシステムは 復元力が強いため、私たちが微調整しなくても稼働しつづけることができるからだ。 それから 数週間あるいは数か月のうちにICARUSの受信システムは劣化し、いずれ基本的に役に立 たなくなるだろう。ISS上のイカロスは翼を失ったのだ。私たちはこれで良かったのだと感 じていた。ISSでICARUSを使うのは、バターを塗った望遠鏡で観察しようとするよう なもので、どれほど努力しても何もはっきり見えなかったからだ。 ISSのICARUSもい ずれバイコヌールの宇宙の墓に陳列されるのだろう。

ロシアのエンジニアが必死に何度も電話をかけてきたことから(私たちは電話に出なかったが)、 彼らはこうした問題に気づいたのだろう。伝え聞いたところによると、ロスコスモスの上層部 はICARUSシステムを稼働させてロシアの宇宙工学と宇宙通信がいかに発達しているかを 示そうとしたらしい。ロシアにいるエンジニアの友人たちは心から気の毒だと思う。独裁政権 に支配されているのは彼らのせいではない。動物の移動を表示する世界地図では、ロシア全土

222

はようこ

が事実上空白のままだった。これは非常に残念だ。 国土面積を考えると、ロシアは動物追跡に おいて最も重要な国かもしれないからだ。

戦争勃発直後、ロシア軍幹部たちが、旧友であり隣人であるウクライナの人々に生物兵器ま たは化学兵器を使う決定を下した場合の言い訳を探していることが明らかになった。これはロ シアにとっても西側諸国にとっても、いま始まったことではない。ロシアはシリアで化学兵器 を使っており、西側は他国を侵略したり、自分たちの意に沿わない活動を行っている国の工業 地帯を破壊したりする口実を求めている。 イラクで大量破壊兵器を探していたことを覚えてい るだろうか? それにもかかわらず、ロシアがあまりにも愚かな主張を持ちだしたため、私た ちは言葉を失った。

ロシアは鳥インフルエンザについて批判を展開した。 鳥インフルエンザは危険なウイルスで あり、野鳥に感染し、水鳥を介して広まることも多い。 野鳥と家畜との相互作用により、ウイ ルスはアヒルやガチョウ、ニワトリ、そしてごくまれに人間にも感染することがある。こうし た副次的感染は鄱陽湖をはじめとする中国東部の大きな湖周辺に広まり、そこから鳥インフル エンザはさらにユーラシア大陸各地でほかの野鳥に広まっていった。 鳥インフルエンザは地球 規模のパンデミックとなり、人間にも深刻な影響を及ぼしかねない。たとえばニワトリやアヒ ルを育てる大規模施設などの閉鎖された空間では、鳥インフルエンザが人間に感染することが

223

第18章

ブーチンのウクライナ侵攻

ある。ユーラシア大陸での水鳥の渡りのパターンを予測できるようになることはあらゆる国の 優先事項であり、私たちがユーラシア大陸の水鳥の渡りをICARUSの最初のプロジェクト の1つに選んだ背景にはこうした理由もあった。みんなでこの研究をすれば、次の大規模なパ ンデミックを回避できると考えたのだ。

私たちのところの大学院生の1人は、ウクライナにある生物学野外調査拠点で鳥インフルエ ンザの研究をしたことがあった。拠点を制圧したロシア軍は、すべての記録を調べ、鳥を捕獲 してタグを付け、標本を採取して、鳥インフルエンザの抗体を持っているかテストしていたこ とを確認した。そして、ロシア軍はドイツと西側の同盟国が生物兵器システムを積極的に研究 し、感染した鳥をウクライナからロシア本土へ送ろうとしていたと解釈した。

この話は国連安全保障理事会まで伝わった。 スウェーデン軍最高司令部とドイツのシーク レットサービスがこれに巻き込まれ、世界中のマスコミが飛びついた。この話に終止符を打っ たのはロシアの最高司令官だった。彼は、鳥インフルエンザは遺伝子組み換えが行われており、 スラブ人だけに感染するようになっていると言いだしたのだ。幸いこの時点で誰もがこの一件 はまったくのつくり話であることに気づいた。どうやらこの司令官は映画「007」シリーズ 最新作『007 ノー・タイム・トゥ・ダイ」を見て、特定の人々だけに影響を及ぼすように 遺伝子を組み換えるという話を信じてしまったのだろう。このロシアの司令官により、期せず

して、この話が実際には人々を怖がらせるためのデマであることがバレたにもかかわらず、私 たちは鳥インフルエンザを広めるという明確な目的のために少なくとも2羽の鳥(ガチョウとツ ル)にICARUSタグを付けてロシアに送ったとして非難された。 ウクライナは隣国ロシア の人々に被害を及ぼすために生物による侵略を計り、この2羽を放ったというのだ。このばか ばかしい話は真実を歪曲していた。

私たちはこの失敗から、ロシアのエンジニアとは二度と共同研究を行うべきではないと確信 した。そして、イカロスの性能やさらに新しいテクノロジー、自分たちで全面的にコントロー ルできる小型衛星などの宇宙アセットに集中する必要があった。 そうすれば、動物たちを戦争 犯罪の隠れみのに使われる心配もなくなる。古代ギリシャの哲学者プラトンの言葉を借りれ ば「必要は発明の母」なのだ。戦争の影響を受け、考え方を変えざるを得なくなり、それをい ま私たちは行っている。

現在、私たちは ICARUS CubeSat の工学設計に取り組んでいる。2024年後半に打ち上 げる予定で、ついに自分たちでコントロールできるシステムが手に入る。 ICARUSタグは 完成し、私のオフィスの窓辺で太陽光をため込み、いつかウェアラブルとなる日を待っている。 2025年になったら、数々の発見をしてくれるだろう。

出典については諸説あり

225

第18章

プーチンのウクライナ侵攻

第19章

アリストテレスから

フンボルトにいたる

第宇宙の概念

Cosmic Ideas From Aristotle to Humboldt

人間は昔から宇宙における自分たちの位置を知り、まわりの自 然とのかかわりを理解したいという欲求を持っていた。 西洋の歴 史において、重力や惑星などの軌道およびそうした現象の相互作 用の解明は約2000年前の古代ギリシャから始まった。一方、動物と動物たちの相互作用に ついて本格的に理解する努力が始まったのは、チャールズ・ダーウィンとアルフレッド・ラッ セル・ウォレスが進化の概念を唱えだした約165年前だ。また、私たちが十分な量の信頼で きるデータを得て、動物たちの生活をより理解できるようになったのは10~20年前で、

自然災害のセンサーとしての動物たち

2000年代前半のバイオロギング革命の最中だった。 それとは対照的に先住民の人々は、自 分たちの生活を支える自然環境を何千年にもわたって注意深く観察し、その知識を口承により 世代を超えて伝えてきた。

古代ギリシャの人々はあらゆる物体は遠隔力によってほかのあらゆる物体と相互作用してお り、世界はこの遠隔力によってまとまっていると理解していた。物体が地面に落ちるのは、落 とす力が働いているからである。現在、たとえば重力の存在は文化的に完全に浸透し、どんな に抑圧的な政治体制であっても、重力の存在を否定することはできない。誰もが重力に従わな ければならないのだ。それにもかかわらず、 なぜ西洋の伝統において、哲学者ものちの科学者 動物たちにほとんど注目してこなかったのだろうか?

恐らくただ単に動物たちは身近すぎたのだ。動物は食料源であり、衣服の原料であり、温も りを与えてくれる存在であり、心温まる物語(および時には悲劇的な物語) を提供してくれる。も しかしたら人間は、産業革命により、この生命あふれる世界とほぼ完全に分離されて初めて、 その重要性に気づいたのかもしれない。もっとも、西洋のすべての哲学者が動物界の存在を忘 れていたと言いたいわけではない。ただ主要な哲学的進歩は動物側から見た自然とのつながり を置き去りにしてきたということだ。たとえば仏教などのほかの多くの文化や宗教は、宇宙の こうした側面を直感的に理解していたが、こうした文化や宗教は物理学で 「宇宙の大統一理

227

第19章 | アリストテレスからフンボルトにいたる宇宙の概念

「論」と呼ばれる理論の初期の段階において、重要な位置を占めていたわけではない。私の考え

では、大統一理論は、私たちの存在そのものの唯一の起源を模索していた初期のギリシャ哲学 者に端を発しているものと思われる。 この理論は簡単に言うと、すでに知られている主要な物 理的力はすべて、時が始まった時点では1つだったということを示唆している。

古代ギリシャ人たちが世界の物理的特性に関する考えを系統化しはじめてから約2000年 後、ドイツの著名な博物学者アレクサンダー・フォン・フンボルトはほかの世界中を旅する探 検家たちと共に新しく発見された物理的、科学的、数学的現象をはるかに詳しい世界的知識の 基準に取りこみはじめた。当時は物理や数学に関する知識は限られていたため、少なくともフ ンボルトのような天才たちであれば、すべての知識を身につけることができた。 フンボルトの 著書『Cosmos: A Sketch of a Physical Description of the Universe(コスモス 宇宙の物理的記 述の概略)」は西洋の書物において、物理のあらゆる側面を1つの書物にまとめる最後の試み だったといえるかもしれない。

フンボルトはさらに物理の概念を自然界に当てはめようとした。彼は地球規模での粒子の物 理的つながりだけでなく、地球規模での生物同士、つまり動物や植物、 菌類、その他の生物の 自然なつながりも存在すると信じていた。すべての動く粒子は、それが生物か無生物かにかか わらず、相互作用すると考えていたのだ。しかし、フンボルトの時代には、地球規模の自然な

228

相互作用を定量化することは不可能だった。 一方、物理学においては、物理の一般法則と数式 を当てはめて現象の本質を理解することができた。 たとえばフンボルトの気に入っていた科学 研究の道具である六分儀は、時刻がわかっていて、 星の相対的位置を計測できさえすれば、自 分が地球上のどの位置にいるか割り出せる。 この驚くべき芸当は、天体軌道の物理的相互関係 を利用したものであり、軌道の相互関係は全宇宙を支配する物理的法則に基づいている。 ほか にも海抜高度を知るための高度計や湿度を測る湿度計などがあるが、これらの道具はいずれも 物理的特性を測定するものであり、こうした特性は検査し、とらえ、理解することができる。 しかし、生物界では同じようにはいかない。だからこそフンボルトは著書の副題を「宇宙の物 理的記述の概略」としたのかもしれない。あらゆるものはそれが物理的なものであっても化学 的なものであっても生物学的ものであってもすべて相互作用していて、相互作用している全体 はそれぞれの部分の総和を超えているが、物理と違い、これらの相互作用を定量化することは できず、当時、動物の行動を法則に当てはめて形式的に予測する方法はないことをフンボルト はよくわかっていた。 フンボルトは動物同士の相互作用について、自分で観察したことを記述 することしかできなかったのだ。

このことは、少なくとも西洋文化にとって、その後のすべての哲学的発展において関心が自 然から離れていくことを意味しており、これは現代社会の文化的発展全般における最大の失敗

229

第19章

アリストテレスからフンボルトにいたる宇宙の概念

と見なされるかもしれない。自然の恵みと機能は当然のものと見なされたと言ってもいいだろ う。自然や動物をどれだけぞんざいに扱ったとしてもこうした機能は存在しつづけるのだから、 自然や動物を大事にする必要はないというわけだ。そうでないとしたら、娯楽と利益のために バイソンを何百万頭も殺し、リョコウバトを絶滅させ、工業的にハンバーガーを生産するため、 壮大な低地熱帯林を牧草地に変えるなどという大胆不敵なことができるだろうか? 西洋諸国 は先住民の文化を破壊し、略奪した上に自然の知識を失わせ、 天然資源を採取するためにいま も同じことを続けているが、このことにより、現代は人類史上最悪の暗黒期として歴史に刻ま れるだろう。

西洋諸国は、世界には無尽蔵に資源があり、 人間が利益のために採取するのを待っていると 考えていたが、私たちはこのアプローチの愚かさに気づきはじめている。難しい点は、生物の 世界を支配する法則は物理の法則よりも流動的で柔軟であることだ。 一時的にこの法則をねじ 曲げても、最終的な結果は変わらない。 しかし、孤島で暮らす人々が木をすべて切り倒し、自 然の力を超えた生活をしたら、いずれ自然は反撃する。そして、故郷を離れなければならなく なるか絶滅して、彼らの文化は地球史において、小さな点以下の存在になるだろう。 これは現 在世界的に人類が歩んでいる道である。

恐らく人類の現代史における最大の飛躍は、生物界と自然の法則は無生物と物理の法則と同

じくらい強固であり、私たちはこの法則に従うべきであると認めたことだ(先住民の文化ではは るか昔に認められていたが)。これは先住民の文化がまわりの環境を変えないという意味ではなく、 一部の例では大幅に変化しているが、繁栄した先住民の文化は特に動物たちを大切にし、尊重 しながら、何千年にもわたり自然と共存する方法を見つけたということだ。

たとえばブータンでは動物の虐待が禁止されている。この文化的禁忌は家族の過去を自分の 未来と結びつけていて、斧やシャベルでつぶした地中のイモムシや殺したハエは、祖父の生ま れ変わりまたは未来の自分かもしれないとされている。そのため生物を殺すのは得策ではない。 現在の生物学的解釈からするとこの発想は突飛に聞こえるが、禁忌は規制のガイドラインとな り、文化的伝統となる。この方法なら、自然を守り、人々を幸福にすることを最も簡単に広く 普及させられる。また、幸福はこの宇宙にいる誰でも達成することができる最も重要な善なの かもしれない。ブータンには美しさと自然、そして自然と動物と人間の相互作用を未来に向け て発展させていける潜在的な力があり、 そのため近年はほかの多くの土地よりも豊かになった。 ブータンが楽園だというわけではないが、西洋文化圏ほど大きく道を踏み外していない輝かし い例である。

これではまるで世界が終わりに向かっているように聞こえるかもしれないが、そうではない。 解決の道があるのだ。しかもわかりやすく、まっすぐな道だ。 それが人類の進化における次の

231

第19章

アリストテレスからフンボルトにいたる宇宙の概念

章である。人類が自然を搾取して破壊する人新世のあとには人類が再び自分たちを自然の一部 と見なす、異種共存の時代が訪れるだろう。 人新世に続く異種共存の時代は、人間が地球上で 次に何をするか決定する際にほかの種の生物のことを考慮し、ほかの種の持つ知識を人類の知 識と結びつけて考えるようになる。私たちはパートナーとなるのだ。 現在、人類は宇宙につい てまちがった理解をしたことについて、最もためになる教訓を得ようとしている。 工業化の失 敗に対する認識が高まり、動物をはじめとする自然との関係を修復する最高の方法について、 すばらしい手がかりが得られるようになった。

ちょうど50年前、 テレメトリの静かな革命により、動物たちに声を与えられるようになった。 文字どおりどんな動物でも、野生動物たちが私たちの日常生活の一部になれば、私たちは先住 民の文化やブータンの仏教徒がすでに実践していることをついに学ぶことができ、それが人類 の運命と、世界中の大小さまざまな動物たちの運命を結びつけることになる。人類はこれを実 行すべきであることをまだ確信できない人もいるかもしれないので、動物のインターネットが 重要であり、動物たちを人類の師とすべきであるいくつかの理由を強調しておきたい。

最初に世界規模のパンデミックについて見ていこう。世界的パンデミックがどれだけ被害を もたらすかは言うまでもないだろう。新型コロナウイルスのパンデミックがさらに深刻化せず、

232

迅速にワクチンを開発でき、少なくとも本書を執筆中の時点では完全なる大惨事に至らなかっ たのは幸いだった。 重症急性呼吸器症候群 (SARS) や中東呼吸器症候群(MERS)、 エボラ 出血熱といった動物由来のほかの疾患は、将来(「次のラウンドで」と言ってもいいだろう) 再び流 行し、突然変異でさらに危険な病気になるかもしれない。もし動物たちが、人間や家畜のそば にいる動物たちのあいだで流行りつつある病気について監視員のように報告してくれたら、パ ンデミックを未然に防げるかもしれない。 病気は自然の力の一部であり、将来的にパンデミッ クが起きる可能性があることはまちがいない。いま私たちにできるのは、動物から人間への感 染を防止するためにあらゆる手段を確実に講じられるようにしておくことだ。 もし何千、何万 もの動物を使った地球規模のシステムがあり、病気が広がっていることを私たちに知らせられ れば、これらの病気が私たちの生活に入りこむ機会を最小限に抑えることができるだろう。 また、動物には第六感があって、まわりの環境で何か重大なことが起こるときに人間に警告 してくれるという逸話や童謡、民話は世界中に存在する。 動物たちは地震や火山の噴火、その 他の比較的珍しい自然災害を予知するように進化したわけではないが、潜在的に危険な状況を 察知する卓越した感覚を持っている。自然界において、最も強力な原動力は恐怖心かもしれな い。動物たちは(恐らく最上位の捕食者たちを除いて)常に捕食されたり、十分なエサが見つから なかったり、凍死したり、気温が上がりすぎたりといった危険にさらされている。そのため、

233

33

第19章

アリストテレスからフンボルトにいたる宇宙の概念

動物が集団として、それぞれの環境が変化し、普段よりも危険に感じるということを伝えてき たら、私たちは耳を傾けるべきだ。危険を察知するのは動物たちが最も得意とすることなのだ から。当然ながら、私たちとしては衛星のデータや地上のセンサーのデータ、最高性能の人工 知能モデルといった人間が測定した値と照らし合わせたいところだが、動物たちの持つ自然の 知能、つまり地球上で最も知的なセンサー同士の集団的相互作用は、少なくとも局地的レベル において、自然災害の予知に役立つ最も重要な早期警報システムといえるかもしれない。

ICARUSの利点は、こうした種類の動物の行動を地球のどこにいてもリアルタイムで測 定できることだ。私たちはどの瞬間でも、動物たちをチェックし、 何を感じているか確認でき る。そしてもし集団の動物たちが全員異変に気づき、危険や脅威を感じていたら、これはまさ に私たち人間が直感的に第六感として受け入れているものである。一連の知的センサーをつな ぎあわせるとそれが可能になる。すばらしいのは、こうしたセンサーをつなげたあとの行動を とらえ、物理と化学の法則に従って定量化することができる、つまり、行動を分析し、今後何 が起きるか予知するために利用できることだ。

冬のローマやパリ、ロンドンなどの都市の上空を複雑な編隊を組んで飛ぶムクドリの群れを 想像してほしい。 ムクドリはニシンなどの魚と同じように捕食者から逃れるために群れを成す。 ムクドリの場合、捕食者はたいていハヤブサだ。しかし、空中でアクロバットのダンスを披露

しながら、ムクドリたちは体重の重い個体と軽い個体をより分けてもいる。 砂の入った容器を 振ったところを思い浮かべればわかるが、重い砂粒は重力によって自然に底にたまる。 ムクド リたちが群れで空を飛んでいるときもこれと似たようなことが起こるのかもしれない。 より体 重が重い個体、つまりよくエサを食べた個体は自然に底部に集まり、夜、休憩する際には最初 に都市の木に止まる。日中あまり良い餌場を見つけられなかった体重の軽いムクドリたちは満 腹のムクドリたちが休んでいる場所を見て、翌朝、彼らの餌場までついて行き、自分たちも満 腹になる。いまのところこれは仮説に過ぎないが、動物たちの行動が単純な物理の法則に基づ いていて、そのため予想可能であることがわかる。 ICARUSタグによって、ついにこれら のアイディアを試し、 物理の法則と自然の法則がどう相互作用しているのか確認できるように なるだろう。これはフンボルトの時代に比べると大きな飛躍だ。当時、 フンボルトにできたの は観察し、記述することだけで、動物の行動を定量化することはできなかった。 動物たちは次に何が起こるか予知できるか否かによって命が左右されるため、地球で最も生 物の観察が得意だ。私たちは人工衛星をいくつも飛ばして地球を観察しているが、それでも番 犬や探知犬を使って家を守ったり、遭難者を探したりしている。私たちは局所的な情報も必要 なのだ。地上の目や耳、鼻や知的な存在による状況分析に代わるものはない。動物たちが何を 見て、現場の情報をどう解釈するか私たちに伝える手段を与えれば、動物たちの力を借りるこ

第19章

アリストテレスからフンボルトにいたる宇宙の概念

とができるだろう。

こうした警報システムは、不毛に見える砂漠土から出てきたイナゴにたくさんの鳥が群がっ ているのと同じくらい単純な場合もある。 イナゴの大量発生はすでにぎりぎりの生活をしてい る人々に被害をもたらすかもしれない。だからといって、すぐ自動的に殺虫剤をまいてイナゴ を殺すべきだと言いたいわけではなく、事前に警告すれば適切に対処する準備ができるだろう ということだ。ハリケーンや竜巻にも同じことがいえる。 災難が去るまで人々はシェルターに 避難できるだろう。かつてアメリカ中西部では、竜巻は予想不能な自然の猛威だったが、現在 では警報が出るのが数分前だったとしても、ほとんどの人がすぐにシェルターに入り、安全に やり過ごせるようになった。

動物たちは人間やほかの動物たちにとっても命にかかわるような状況を察知することもでき る。密猟者に毒殺されたサイの体の上でハゲワシが死んでいたら、深刻な事態が起こっている という警告であり、何百頭ものほかの動物たちが長いあいだ痛みに苦しんで死ぬような事態を 防げるかもしれない。殺虫剤のDDTが普及してハヤブサなどの鳥たちが卵の殻をつくれなく なったら、環境中に非常に危険な化学物質が存在し、その影響を受けている地域の鳥だけでな く、人間を含むコミュニティ全体が脅威にさらされていることがわかるだろう。

さらに動物たちはたくさんの比較的単純な事柄を、その現場で普段どおりの行動をしながら

26

人間に伝えられる。都市部ではハトを使って微量のガスを測定することができるかもしれない。 都市以外では伝書バトが風速や気温、湿度、 乱気流を測定し、地元の天気予報に大きく貢献で きるだろう。太平洋沿岸に棲む特定の鳥たちの巣づくり行動がエルニーニョ現象の発生を予知 するのに非常に役立つかもしれない。さらには鳥たちの行動から、これから起こる現象の強さ がわかる可能性もある。たとえばこうした鳥たちは小魚を食べているのだが、小魚の個体数は エルニーニョ現象のはじめに起こる海藻の発生の変化に影響される。メキシコ湾の海鳥はどん 人工的な方法やモデルよりもはるかに正確にカタクチイワシなどの魚の年間漁獲高を予想で きるだろう。それは彼らが魚たちの繁殖成功率と失敗率を知るのに有利な立場にいるからだ。 すでに動物の追跡が私たち人間に直接具体的な影響をもたらすことを示唆する結果が出てい る。次の章では地震予知をするウシ、ベルタの例を紹介しよう。

237

第19章

アリストテレスからフンボルトにいたる宇宙の概念

第20章

地震予知をするウシ、 ベルタ

Berta, the Earthquake Cow

いま振り返ると、ICARUSに続く道は私がミュンヘンの大 学で生物学を学んでいた1988年に始まったといえるだろう。 親友のベルントと私は1年間休学することにした。 ダーウィンや

フンボルトなど多くの博物学者にとって旅が転機となったという話を読んでいた私たちは「彼 らが変われたのなら自分たちもやってみよう!」と思ったのだ。目標は1年間で地球上に存在 する自然の生息環境をできるだけ多く見てまわることだった。また、同時にこうした生息環境 と相互作用している人々を理解したいと思っていた。それにはどうするのが一番か?

ICARUSタグを付け、

地震センサーの役割をするウシ

238

その少し前に私は祖父を亡くしていた。祖父は伝統的な農家で、家畜や植物をとても大事に していて、たくさんの思い出と数々のインスピレーション、そして私にとっては多額の 1万5000ドイツマルクの現金を残してくれた。 これは当時のレートで約8000米ドル だった。私は1年間旅行できたら何をするか、仲間たちと話しあった。私はこの1万5000 ドイツマルクを使い切るつもりだった。別の友人で、何か月間もハンググライダーでアルプス 鳥のように飛んで過ごしたことのあるハンスが、シンプルな答えを思いついた。「僕なら車 でアラスカからティエラ・デル・フエゴまで旅するね。 北から南へ、大陸を縦断できる最長の ルートなんだ」

ベルントも私もこれは名案だと思った。しかし、計画に取りかかるとすぐに実際には南北ア メリカ大陸をつなぐ陸路は存在しないことに気づいた。 かつて、パナマ東部の湿地帯ダリエン を通る道をつくろうとしたことはあったが、この道は最盛期でも泥道のままで、1988年に はすでに泥の中に消えてしまっていたのだ。 全ルートを走破したいならパナマのどこかで車を 船に乗せてコロンビアまで運ばなければならなかったが、 これは非常に困難で、費用は所持金 の1万5000ドイツマルクを超える可能性があった。

そこで私たちは南アメリカに絞ることにした。 南アメリカは1つの大陸の中にフィヨルドと 塩湖、南北アメリカ大陸の最高峰、世界最大の雨林と何でもそろっているように思えたからだ。

29

第20章

地震予知をするウシ、ベルタ

私たちは無意識のうちにフンボルトとダーウィンの影響を受けていたに違いない。2人ともア メリカ合衆国建国のわずか数十年後に新世界の赤道地域を通る旅をしている。 フンボルトは南 アメリカ大陸の2つの河川、 アマゾン川とオリノコ川の流域をつないでいるカシキアレ運河を 探検した。さらにフンボルトの旅について読んでいるうちに、私たちはぜひベネズエラに行っ て、アブラヨタカの棲むグアチャロ洞窟を見たくなった。

旅行の準備をしているあいだも、当然ながら私たちは細々した事柄や将来研究職に就くため に必要なことを勉強しなければならなかった。ある朝、私は植物同定試験の再試験を受けに オートバイでミュンヘンに行った(ちなみに再試験も落ちてしまったのだが)。学部の建物から2ブ ロックほど離れたところで、私たちの旅行にもってこいのものが目に入った。ロングホイール ベースのトヨタ・ランドクルーザー・サハラだ。タイヤも特大で車体がとても長い上に後部に は横になるスペースがあり、これならどこにでも行くことができる。

問題は所有者が私ではないことだ。しかし、これはまさに自分たちが必要としているものだ と確信した私は足を止めた。 そして、ノートのページを破り、そこに丁寧な手紙を書き、フロ ントガラスのワイパーに挟んだ。その手紙にはこう書いた。「こんにちは! 素敵な車をお持 ちですね! 実はずっと前からこういう車を探していました。 1年休学して南米を車で旅する 予定なのです。もしよろしければこの車を買いたいと思っています。 ベネズエラからティエ

ラ・デル・フエゴへの1年間の旅にぴったりな車なので、ぜひ売ってください。 ご検討の程、 どうぞよろしくお願いします」

望み薄であることはわかっていたし、所有者は恐らくミュンヘンに住む高給取りの若者で、 私の手紙を見たら破り捨てて踏みつけ、車で走り去るに違いないと思っていた。ところがある 夜、ランドクルーザーの持ち主から電話がかかってきた。これまで何度も車を買いたいという 手紙がワイパーに挟まっていたそうだが、私の手紙には心がこもっているように感じたという。 そして、彼自身も私たちのように旅をしたいとずっと思っていたが結局できなかったので、車 をたったの6000ドイツマルクで売ってくれると言った。

翌日、私たちはこのランドクルーザーを買い、エンジニアをしている私の兄弟の力を借りて 3人乗りに改造し、私たち3人が横になっても備品や生活必需品を載せる収納スペースを確保 できるようにした。3人のうち2人は生物学者のため、おもな荷物は本だった。南アメリカの 動植物に関する本とさまざまな探検に関する本で、フンボルトの著書も持っていった。数か月 後の夕暮れどき、私たちはベネズエラ北部のグアチャロ洞窟の向かい側に停めたこの車の中で アブラヨタカが飛びだしてくるのを待っていた。

このすばらしい経験に備え、私はフンボルトがベネズエラの町、クマナ周辺を訪れたときの 記述を読んでいた。その中にアブラヨタカの描写以上に興味を惹かれる下りがあった。 フンボ

第20章

地震予知をするウシ、ベルタ

ルトは訪問中に仲間のエメ・ボンプランと共に体験した地震について記していたのだ。フンボ ルトはあらゆる物理的測定を行ったが、さらに重要なことに地元の多くの人々から地震が来る 直前に動物たちがそれを教えてくれたという話を聞いていた。動物たちがどうやって地震を予 知するのか、その方法はいまひとつはっきりしなかった。 フンボルト自身、その話題に深く首 を突っ込みたくなかったのかもしれない。それはともかく、私が敬愛する科学者が動物を使っ 地震を局地的に予知できる可能性に言及していたのだ。

以来20年間、フンボルトの言葉は私の心に残っていた。2008年、私は再びアブラヨタカ の洞窟を訪れた。遠隔操作でダウンロード可能な世界初のGPSデータロガーをアブラヨタ カに装着するためだ。このデータロガーは若い研究仲間のフランツ・キュメット(ちなみに彼は 私が小学校5年生のときの生物学の先生の息子だった)とフランツが立ち上げたばかりのバイオテレ メトリ企業、elobs社のエンジニアが設計したものだった。これらのデータロガーを使い、 私たちはフンボルトのアブラヨタカが南アメリカの雨林で種子の散布に最も貢献しているかも しれないということを発見した。この驚くべき事実にフンボルトはまったく気づいていなかっ た。フンボルトはアプラヨタカが夕暮れどきに洞窟を飛びたち、明け方に戻ってくる様子を観 察し、毎朝果実を洞窟に持ち帰っていると考えた。アブラヨタカはその果実を食べて洞窟の底 に種を吐き捨てる。 種はやがて芽を出すが、暗い洞窟の中では間もなく枯れてしまうはずだ。

*センサーからの観測データを時刻と共に記録する装置

242

らしい。

ところが私たちの追跡装置は鳥たちが毎朝洞窟に戻るわけではないことを明らかにした。 多く の日、アブラヨタカたちは洞窟に帰らず森で過ごし、そこで種を吐いていたのだ。どうやらア ブラヨタカは大きな果実に包まれた種子を持つ雨林の木にとって、完ぺきな種子散布係だった

幸運なことに私たちの新しい追跡タグはGPSの位置情報だけでなく、加速度も確認できた。 身体加速度がわかれば、動物の行動が理解できる。この独自の新しいデータを使い、 フンボル トが先住民の人々から聞いた「動物たちは地震が来る前にまわりの環境の変化に気づく」とい う説も検証できるようになった。 では、具体的にどうすればテストできるだろうか? 浅はか ながら、私は地震の際に動物たちが避難して生き残った場所や津波などの地震の被害をうまく 逃れた場所へ行けばいいと考えた。

報道によれば、2004年に大津波がインドネシアを襲い、バンダアチェ一帯の多くの土地 に甚大な被害をもたらし、1万人以上の人々が命を落としたとき、小さな島、シムルは津波が 発生した場所にずっと近く、多くの人が被害に遭ってもおかしくなかったにもかかわらず、犠 牲者は7人にとどまったという。ほかの人々はニワトリたちが常軌を逸した様子で飛びまわり、 スイギュウが海から離れて高台に逃げているのを見て異変に気づき、全員丘に逃げたらしい。 動物たちの出すサインを信じて助かったのである。

第20章

地震予知をするウシ、 ベルタ

また、シムル島のスイギュウのようにバンダアチェでも多くのゾウが鎖をちぎって高台に逃 げたという報告もあった。 象使いはゾウを止めることができず、そのおかげで結果的に彼らも 助かったという。この話から私はあるアイディアを思いつき、我ながら名案だと思った。この ゾウや象使いを探して、私たちの魔法のような追跡システムを渡し、同じ地域でまた地震が起 きたら、地震や津波の前にゾウが反応するか確認するのだ。また、危険な海岸線から離れた高 地に棲む野生のゾウにもタグを付け、地震や津波への反応やそれらの予知に何か違いが見られ るか確認することもできるだろう。私はこのアイディアとアプローチを思いつき、鼻高々だっ たが、いい気になるのはまだ早かった。

このゾウを見つけるのも研究の許可を得るのもゾウにタグを付けるのに適した装置を調達す るのも一筋縄ではいかなかったが、私たちは何とか全部やりとげた。人々がゾウと共存し、一 緒に働いている姿はすばらしかった。ゾウを捕まえて人間のために働かせるのは残酷なことで あり、それを正当化するつもりはないが、すでにゾウを飼育している場合、 イヌやウシ同様、 人間と使役動物が良い関係を築けることは農家だった祖父から学んで知っていた。私たちもこ うした使役動物のゾウの力を借りて森に棲むゾウを探し、分析して追跡タグを装着することが できた。

それから18か月、多大なる労力を費やし、津波を逃れたゾウたちと野生のゾウたちにタグを

244

付け終わって以来、この地域では地震が起きなかった。 インドネシア国内の500キロメート ル離れたところで1度地震が起きたが、500キロメートルは非常に遠く、津波も来なかった。 タグを付けたゾウから地震予知に関することは何も学べなかったが、ウシたちが季節ごとに海 高台のあいだを移動していることやウシ同士の相互作用など、そのほかの多くのことを学ん だ。また、問題を起こす (農家の作物を自分のものだと勘違いして農家の人々を煩わせていた) 野生の ウシにもタグを付け、その行動についてもいくつかわかったことがあった。

これまでのところ地震予知に関する動物の研究は完全なる失敗だった。 そこで私は次のス テップとして、大地震が起きたばかりの被災地に行って動物たちにタグを付け、動物たちが余 震を予知できるか調べることを思いついた。余震は大地震のあとに起こり、大きな揺れを記録 することもある。このアイディアには、余震はある程度予測できるという利点があった。余震 が起こることは確実であり、そのうちいくつかはかなり大きな規模になることはわかっている。 余震は大地震の規模にはならないが、それでも本震がマグニチュード6や7の場合、何度も余 震が続き、徐々に小さくなるが、マグニチュード4を超え、5に達する余震が来ることもある。 しかし、これを調べるには迅速に行動しなければならない。基本的に本震から2日以内に被 災地に行く必要がある。 そして、この2日間で動物にタグも付けなければならない。バンダア チェの旅の少しあと、必要な情報を集めるためのGPS加速度ロガー・タグを30個用意した。

245

第20章

地震予知をするウシ、ベルタ

その情報とは、動物の高解像度位置情報(GPS座標) および継続的な加速度データで、これら の情報が得られれば、少なくとも2週間にわたり、すべての瞬間の動物たちの行動を理解でき るようになる。当時最先端だったバイオロギング用データロガーに過負荷をかけずに確実に記 録できるデータはそれだけだったのだ。 これはすべてICARUSの打ち上げ前のことであり、 集めたデータを手動でダウンロードしなければならなかったが、それでもスタートを切ること はできた。

とはいえ、準備が整ったあとも私は地震が起きるのを待ち、発生したらすぐに飛行機や自動 車で現地に駆けつけられるようにしておく必要があった。2週間ごとに30個のデータロガーの 電池を充電し、搭載しているすべての時計が同期して動いているか確認しなければならなかっ た。また、思いつく限りあらゆる種類の動物にいつでもタグを付けられるようにさまざまな野 生動物用ウェアラブルを手元に置き、メンテナンスしておく必要もあった。次に世界のどこで 地震が起きるかも、そこでどんな動物を見つけてタグを付けられるかも見当がつかなかったか らだ。

約1か月待ったあと、パキスタンで大地震が起きた。私は詳しい情報を調べ、政府の救助機 関に問い合わせた。 しかし、大災害が起きて多くの人々が亡くなったばかりの被災地に押しか け、生き残った人々に「みなさんの役に立てず申し訳ないのですが、家畜にタグを付けて動物

が地震を予知できるか調べさせていただけませんか」などとは言えないことにすぐ気づいた。 親戚や子どもや親を亡くし、財産や生活の糧を失ったたばかりの人々にそのような言葉をかけ るべきではない。私は将来人々の役に立つことをしたかったが、いま現在悲しみに暮れている 人々の手を煩わせてまで行うことではない。私はヨーロッパで起きた地震のほうが対応しやす いかもしれないと思った。現地に行きやすく、全体の状況を把握しやすいからだ。たとえばギ リシャやトルコのような国でも強い余震を伴う地震は起きる。

2016年の夏、私は娘とスコットランド旅行に出かけた。その2日後、イタリア中部の山 岳地帯にあるアマトリーチェで大規模な地震が起きた。旅行を中断して家に戻り、タグを持っ て現地に向かうという案が一瞬頭をよぎったが、娘に彼女と休暇を過ごすよりもイタリアで起 きた地震のほうが重要だなどと言うことはできず、また1つ機会を棒に振った。私は引きつづ 2週間ごとにタグのバッテリを充電し、すべての機能をチェックしながら地震を待った。ま で、その昔、イリノイで夜に鳴き鳥が飛び立つのを待っていたころのようだった。ただし今 回はバンダアチェへ行って以来、2年近くも地震を待っていたのだが。

アマトリーチェの地震から2か月たった2016年秋のある晩、ICARUSプロジェクト のマネジャーで私のパートナーとなったウッシーと一緒にコンスタンツのイタリアン・レスト ランで素敵なディナーを食べ終わったころ、イタリアで別の地震が起きたという知らせを耳に

247

第20章

地震予知をするウシ、ベルタ

した。今度はアマトリーチェから北へ車で1時間ほどのところにあるヴィッソという町の近く だった。私たちは「いまから車で向かおう!」と考えた。 しかし、私はすでにワインを2杯飲 んでいたので、その夜は運転ができなかった。 その後、すぐに出発しなくて正解だったことが 判明した。翌日はイタリア大統領が現地を視察したため、いずれにしても一般車両の乗り入れ が禁止されていたからだ。 幸い今回の地震での犠牲者は少なかった。 アマトリーチェの地震の あと、ヴィッソの脆弱な建物は崩れたり、放棄されたりしていたためだ。それでも人々の生活 や家屋、インフラストラクチャーは甚大な損害を被った。

翌日の午後、私たちは10時間かけて車でヴィッソに向かった。計画では夜中の2時30分に到 着する予定だった。きっと多くの道は封鎖されているだろうし、夜中ならドイツのナンバープ レートを付けた車が被災地を走っていても気にする人はいないだろうと思ったのだ。これは正 しい判断だった。裏道を走り、警察の検問をいくつか通過しなければならなかったが、その時 間帯、警察官は全員眠っていた。よほど大変な1日だったのだろう。私たちは被災地の中心部 に車を停め、車内で朝まで眠った。次にどこへ行ったらいいだろう?

何よりもまず、タグを付けられる動物のいそうな場所を見つける必要があった。2か月前に アマトリーチェで起きた地震の震源地はもっと南だった。今回の地震の震源地は断層線に沿っ てアマトリーチェからヴィッソへ40キロメートルほど北に移動したようだった。私たちは今回

の震源地の北で余震が起こるだろうと予想を立てた。 それはさておき、道路や建物をはじめ基 本的にあらゆるものが破壊されていたため、震源地付近で作業をするのは不可能だった。 一番 動物を見つけやすく、さらに重要なことに命を脅かすストレスを感じている状況でも私たちの 話を聞いてくれそうな人がいる場所はアグリツーリズムの宿泊施設ではないかと私たちは考 えた。イタリアには農家だったところを貸別荘に改造するという優れたシステムがあり、ぜい たくに改造された田舎の農家で快適に休暇を過ごすことができるのだが、こうした場所の多く はいまでもロバやウシ、ウマなどの動物を飼っている。

しかし残念なことに、もう10月末で観光シーズンは終わっていたためほとんどの貸別荘は閉 鎖されていた。それでも1軒、まだ管理人がいる別荘を見つけるには見つけたのだが、管理人 は私たちを大声で追い払った。「地震があったばかりなんだぞ。知らないのか! 何が目的 だ?」。私たちが正直に「実は動物が余震を予知できるか観察したいのです」と説明すると 「いますぐ消えうせろ。お前たちみたいな人間はここには必要ない」とだけ言われた。彼がこ のような反応をしたのも無理はなかった。ただ、私たちはこの瞬間のために5年間も準備して きたため残念だった。

表通りに戻り、倒壊した家屋がたくさんある小さい村に差しかかったとき、農産物の直売所 のような建物が目に入った。 窓ガラスはすべて割れ、壁には大きなひびが入っていた。 チーズ

* 農業体験を目的とした観光

249

第20章

地震予知をするウシ、ベルタ

を載せていたテーブルがひっくり返り、ガラスの破片と共に床にチーズが散乱している。農家 の若い女性が散らかった売り場を掃除しようとしている(あるいはとりあえず状況を確認しようと している)ようだったので、私たちは車を止めた。 イタリア語が堪能なウッシーが彼女のそば に行って尋ねた。「チーズを売っていただけますか?」。すると女性はウッシーを見上げ、まだ ショックから立ち直れていない様子で「ええ。割れたガラスがかぶっていないチーズもあるの で、お売りできます」と答えた。

この一風変わった場違いなやりとりをきっかけに2人は立ち話を始めた。そして、私たちは 地元の動物たちが余震を予知できるのではないかと考えていると話したところ、女性はこの農 場の持ち主である義母を呼んできてくれた。 高齢の義母は足を引きずりながらやってきて、本 震が起こったとき、古い家の急な階段から転げ落ちてしまい、九死に一生を得た話をしてくれ た。地震の衝撃波はすさまじく、階段の手すりにつかまっていられないほどで、階段から落ち る際に脚を激しく打ちつけてしまったのだという。そのような状況にもかかわらず、彼女は ウッシーの話に強い関心を示した。というのも彼女の父親は、動物は地震を予知できるので動 物の様子をよく観察するべきだということを知っていて、もし小屋にいるウシが全身に汗をか き、落ち着かない様子で歩きまわっていたら注意するようにと彼女に教え、彼女自身も子ども たちに教えてきたそうなのだ。

250

今回の地震では、一家は何の警告も受けなかった。 地震は早朝に起こったのだが、地震の約 2時間前にあたる前日の午後に乳搾りをしたとき、牛たちの様子はいつもどおりだったという。 彼女はウシたちをなだめるためにワインと砂糖を混ぜたものを与えたと言っていた。なんでも、 ウシは地震でストレスを感じると乳量が極端に減ったり、牛乳の質が悪くなったり、死産をし たり、しばらく妊娠しなかったりといった後遺症が長く続くため、こうした治療をすることが 大事なのだそうだ。 この知識も父親から伝えられたものだった。そして、彼女の父親は彼の祖 父、つまり彼女の曾祖父から、地震でストレスを経験したウシを最も早く治療する最高の方法 は砂糖を入れた赤ワインを飲ませることだと教わったのだという。牛はこれが大好きで、本当 におとなしくなるそうだ(ドイツのほとんどのクリスマスマーケットで売られているホットワインを飲ん 経験から、この方法は私にも効果がありそうだと思った)。

その後、納屋に案内され、ウシたちを見せてもらった。 義母が最初に指さした牛ベルタは彼 女の農場で一番敏感なウシということだった。ベルタはワイン療法で落ち着いたが、まだ汗が したたっていて、ほかのウシの多くも全身に滝のような汗をかいていた。私たちが立ってウシ を眺めているとほかの家族もやってきたので、現在では誰でも知っている携帯電話の技術を 使って動物たちを継続的にモニターできることをウッシーが説明した。 すると一家は特に彼ら の地域でこのモニタリングシステムが役に立つことを即座に理解し、彼らの家畜にタグを付

第21章

動物のインターネット

けることを許可してくれた上に、私たちを応援してくれた。

2週間に1回タグを充電しながら6年間待ちつづけた結果、ついにタグを動物に装着できる ことになった。農家の人々から、すべてのウシが敏感というわけではないと聞いていたので、 タグを付けないウシもいたが、一番敏感なベルタにはもちろんデータロガーを付けた。また、 ヒツジ数頭と4頭いる牧畜犬のうち2頭、最も敏感なニワトリ5羽、最も敏感なシチメンチョ ウ2羽、 そして、4匹のウサギのうちの1匹にも装着した。 装着する個体を選んでくれたのは 農家の人々で、何か起こりそうなときにはこれらの動物たちを確認しているという話だった。 ベネズエラのクマナでグアチャロ洞窟の外に座り、先住民の人々が動物を見て地震が迫ってい るという警告を確認したという話を読んでから2年たっていた。その後、何度も失敗を繰りか えし、2016年についにこの行動を自分たちで観察する準備ができたのだ。というか、観察 ができるよう願っていた。

私たちは割れたガラスをかぶらなかったすべてのチーズと容器が割れなかった地元のおいし いトリュフを買った。その後、このすばらしいアンジェリ家の人々と別れて近くの町ノルチャ へ向かった。ノルチャは本震の震源地にずっと近かったため、被害も大きかった。私たちも余 震を体験するためにこの地域に泊まることにした。地面が揺れるのはきっと恐ろしいに違いな い。私たちは自分でも余震を体験したら、動物たちがどう感じるかわかると思ったのだ。余震

が起きそうになったら、私たちも動物たちのように何か感じられるだろうか?

私たちはノルチャの中央広場を出たところに車を停めた。驚いたことに古代の街壁のすぐ内 側にあるピザ屋がすでに開店していた。主人は店に入るように勧めてくれたが、地震が起こっ たらすぐに走って中央広場に行くように言われた。 広場なら絶対安全だと太鼓判を押された。 教会は何度も地震を経験したが、いまもしっかりと立っていた。私たちは余震に遭うこともな く、おいしいパスタのディナーを楽しんだ。 その後、車で町を離れ、ヒツジが放牧されている 牧草地へ行った。羊たちが余震がくるのを察知したら、鳴き声が聞こえるかもしれないと思っ たのだ。

屋内はまだ安全だと感じられなかったため建物の中で寝たくなかった私たちは、研究所が所 有するフォルクスワーゲンのワゴン車の中なら大丈夫だろうと考え、平穏な夜を過ごせた。ヒ ツジが動きまわることも鳴き声を上げることも、余震が起きることもなかった。これは奇妙に 思えた。通常、大きな余震は本震から2日以内に起きるからだ。一日中待ってみたが何も起こ らなかった。最終的に2日目の夕方、私たちは研究所に戻って仕事をすることにした。こうし て車でドイツに戻ったのも束の間、翌朝目覚めると、余震ではなく、再び新しい一連の地震が 始まり、その最初の地震でノルチャの教会の塔が崩壊し、2晩前にレストランの主人から避難 先として教えられた広場まで瓦礫が転げ落ちたというニュースが飛び込んできた。

第21章

動物のインターネット

3週間後、データをダウンロードするため再び農場を訪れた。私はアンジェリ家の農場の動

物たちがこの新しい地震を予知したのか知りたくて、いても立ってもいられなかった。 そして、 アンジェリ家の人々の話からだけでなく、私たちのデータからも動物たちが警告を発したこと が確認できた。本震の数時間前に農場が大混乱に陥ったのだ。 普段ウシは牛小屋の中でいくら 動きまわっているが、地震の数時間前、ウシたちが固まったように動かなくなったため、農 場のイヌたちが非常に神経質になった。小屋が静まりかえるとイヌたちが激しく吠えて駆けま わりはじめ、それを見たヒツジが取り乱した。すると今度はウシたちが小屋の中を歩きまわる ようになり、だんだん興奮しはじめたという。約1時間にわたり、動物たちの活動が全体とし 普段よりも50%ほど増えていた。 農場の動物に詳しい人なら、食事のときなどに動物たちが 多少活動的になることも知っているだろうが、1時間近く活発なままでいることは非常に珍し い。この活動は新たな本震が起きる何時間も前のことだった。

もちろんこれは一連の地震の際に1つの農場で起きた出来事に過ぎず、動物たちが予知した のはマグニチュード4以上の8回の余震のうち7回だけだった。しかし、動物たちは地震が起 きる何時間も前にこれを予知していた。この農家と私たちにとって、これは約200年前にフ ンボルトが先住民の人々から集め、記録した情報が正しかったことを強く裏付けるものだった。 動物は集団全体として、地震が迫っている可能性を伝えることができるのだ。 その後、動物た

ちのデータを詳しく分析した結果、動物たちが予知できた地震は震源地が半径20キロメートル 以内のものだけであることがわかった。 直感的にこれは理にかなっているように思えた。それ 以上離れた地震は動物たちに大きな影響を及ぼさないからだろう。

私たちはタグを再度充電し、1年近く同じ動物に装着しつづけた。その後、定評のある科学 雑誌でデータを公開したところ、案の定、あまりにも早い段階で発表したということで激しく 非難された。当該地域に地震が起きる前と起きている最中、起きたあとの詳しいタイムライン は提示していたが、それでも一連の地震について1つの被災地にある1つの小さい農場を観察 しただけであることに変わりはなかった。 また、農場には地震を観測する装置がなかったため、 約5キロメートル離れた地震観測点のデータに頼るほかなかった。確かに私たちの研究は完ペ きではなかったが、良いスタートを切ることはできたと思う。当時もしイタリアのあの農場だ けでなく世界中の地震が起きそうな別の地域で、普通のGPSタグを動物に付けるだけでなく、 ICARUSが使えていたなら、動物による地震予知について、はるかに多くの情報を得るこ とができただろう。 また、数多くの大きな自然災害の前に動物たちがどんな活動や行動をした か観察し、災害が迫っているときにどの動物が何を伝えられるか学べていたかもしれない。 フンボルトの時代から200年、私がベネズエラの洞窟の外に座っていたときから2年後、 私たちが研究対象とした事例は1件だけだった。しかしながら、イタリアの地震から得られた

第21章

動物のインターネット

予備的証拠は、さらに動物たちを観察し、すでに動物を信頼できることを知っていたあの農家

の人々に、昼夜を問わずいつでも動物たちが彼らに何を伝えようとしているのかより正確に読 み解く、さらに良いツールを提供するのに十分だと私は確信している。もちろん、地震以外の 原因で動物たちが変わった行動をすることもあるだろう。 その問いの答えを得るには、時間を かけ、さらに多くの研究をするほかない。

256

第21章

動物たちの インターネット

The Internet of Animals

動物たちのインターネットはまだ未熟だが、通常のイン ターネットを見れば、全世界の情報をリンクさせるのにイン

ターネットがどれほど適しているかわかる。地球のどこからでも簡単に友だちに連絡が取れず、 図書館に足を運んで参考文献を探さなければならず、断片的な情報を追って世界中を旅しなけ ればならなかった日々に戻ることを想像するのは難しい。当時は机の上に書類の山ができたも のだ。まるで古代エジプトのパピルスの巻物のようだったが、量はさらに多かった。

インターネットのこれらの用途はいずれも非 便利だが、それだけではない。行動パター

257

第21章

動物のインターネット

動物たちの世界的なつながり

ンを認識するアルゴリズムの登場により、いまではインターネットを使って人間の行動を予想 できるようになった。 これは人工知能を使って私たちがすでによく知っているあるものを再現 しているとも考えられるだろう。そのあるものとは直感だ。私たちは直感に何が作用している のかはっきりわかっていないが、直感は行動パターンとして現れ、次にどんな行動をする可能 性が高いか私たちに知らせるのに役立っている。

動物のインターネットはさらに多くのデータを集め、現在人間の行動を予測するために用い られているアルゴリズムとほぼ同じ方法で動物の行動パターンを形成する。 インターネット上 にはすでに膨大な量の動物に関するデータのコレクションがある。たとえば自然史博物館にあ データや空間分布に関するデータ、DNA配列や疾病、種および個体に対する保護状況や脅 威に関するデータなどだ。 動物のインターネットの重要な点は、こうした情報を世界中の個々 の動物たちの行動とリアルタイムで結びつけられるようになることである。現在の交通系アプ リは情報収集デバイス(携帯電話)をリンクさせることで正確かつリアルタイムで入手できる 交通パターンをつくり上げているが、動物のインターネットも最終的に同じようなシステムに なる。データの量と正確性、即時性を組み合わせ、ほんの15年前には思いもよらなかった用途 が生まれたのだ。こうしたデータから、将来の交通パターンを予想できる。

動物のインターネットの強みは、世界中からボトムアップ方式で情報の収集と処理、分析が

行える点だ。動物を研究し、彼らの行動を解釈できる人々は、誰もがアクセスできる地球規模 のツールに自分たちが得た情報をインプットできる。

それほど昔でもないバイエルン科学・人文学アカデミーの会議で一部の参加者が携帯電話に 歩行者用のナビゲーションアプリを入れるというアイディアに疑問を呈したのと同じように、 現在開発中の動物のインターネットがどのような真の力を発揮するのか、いまのところはまだ 想像もできない。たとえば動物のインターネットを新型の自動車に搭載されたレーダーセン サーなどの人工のセンサーと結びつけ、道路沿いの野生生物をモニターしたり、さらには昆虫 がいる(あるいはいない)ことを報告したりもできるだろう。 防犯カメラと野生動物観察用カメ ラは自然の生息環境や自然から離れた生息環境を通って移動する野生動物の姿を記録するため に使われている。こうした情報源からのデータと外を歩きまわるペットやタグを付けた野生動 物からのデータを組み合わせることで、動物のインターネットは住民や政策立案者に地元の野 生動物が抱えている問題を知らせることができるだろう。 すでに種の保存にかかわる決定をす る際、野生動物観察用カメラからの情報を参考にしているが、これらのデータとタグから送ら れてくる密猟に関するリアルタイムのデータを組み合わせられれば、保護活動においてさらに 大きな役割を果たすことができるだろう。ほかにも潜在的な用途がある。動物に装着したタグ によって、自然災害や異常気象を予測するためにすでに使われているセンサーを補完したり、

259

第21章 動物のインターネット

感染症のモニタリングをして次なる世界的パンデミックを未然に防いだりもできるはずだ。

動物のインターネットは次のようにイメージすることもできるだろう。地球は人間の体のよ うなものだとしよう。人間の体内ではすべての細胞がそれぞれ細胞のインターネットに接続し ている。免疫細胞が病原体を検知して発見した情報を自律神経系に伝えると、自律神経がその 状況を評価して適切な対応を判断する。 神経系のこの部分は必ずしも問題が何なのか正確に理 解しているわけではないが、何か良くないことが起きていることを察知し、その脅威を無力化 するための反応を開始する。 初期の段階から動物のインターネットを信頼できるのはこれと同 じ理由だ。私たちは個々の動物が送ってくる警報の詳細をすべて理解しているわけではないが、 体内の免疫細胞とその主人に当たる体の関係と同じように動物たちも主人である自然とのあい だに非常に強い利害関係があり、主人の状態が良好でないとすべての動物たちが苦しむことに なる。これが自然とのかかわり方だ。私たちが幸せに生きていくには自然を幸せにしなければ ならない。それが体内の免疫細胞であろうと地球を歩きまわる動物であろうと、私たちの監視 係を尊重し、育てていくべきだ。

では、動物のインターネットはどのように発展していくのだろうか? 私の構想としては、 地球についての「ライフキャスト」を毎日配信できるようにしたいと思っている。ライフキャ ストは私がつくった言葉で、天気予報に似ているが全世界をカバーしている。毎日24時間、ラ

イブストリーミングで地球上の生き物たちの様子を報告する。たとえばこんなリポートが届く かもしれない。

シュバシコウとナベコウからの情報によるとチャド南西部でまた砂漠バッタが大量発 生したようです。ヒマラヤ中央部には嵐が襲来する模様で、シロエリハゲワシが警戒を呼 びかけています。 エベレスト登山隊はベースキャンプで待機しましょう。 海鳥からは良い ニュースが届いています。 ポリネシアと環太平洋地域のカツオドリ、グンカンドリ、セグ ロアジサシによれば、海洋資源の状態から今年は繁殖に最適な年となることが見込まれ、 エルニーニョ現象は起きない模様です。 フィリピンのピナトゥボ火山周辺のオウム、ヤギ、 キツネ、ミツバチ、ヘビは通常どおりの活動および小競り合いを行っており、一両日中に 火山活動が活発化する恐れはないでしょう。一方、カムチャツカ半島のコリャークスカヤ 火山周辺のウミワシとヤマアラシはいつになく活動的なため、大規模な火山活動が予想さ れます。なお、当該地域にわなをかける55人の猟師と2人の森林警備隊員にはすでに通告 済みです。

ここで最新のリポートを中断して緊急速報をお伝えします。 アチェ州西海岸から約 100キロメートル離れたインド洋東部にあるインドネシアの小島、シムル島に棲む多く

コウノトリの一種

261

第21章

動物のインターネット

の動物たちが大規模な津波到来の可能性を示唆しています。 シムル島および近郊のアチェ 州に緊急警報が発令されました。動物たちのあとに続いて高台に避難してください。

はようこ

引きつづき、いま入ったリポートをお伝えします。 中国の鄱陽湖のアヒルに病気の兆候 が確認されました。 香港およびインドネシア、台湾から同地域を通ってカモが渡ってきて いることもわかっており、カモの排せつ腔から標本を採取し、今回の鳥インフルエンザ株 の種類を特定するため、同湖に医療技術者が派遣されました。 明日、最新情報と渡り鳥に より同疾患のまん延が予想される地域をお伝えします。

病気に関する別のリポートです。 ザンビアからガーナに渡る途中のストローオオコウモ リが2匹、数日前からコンゴ民主共和国東部の森に留まっています。 センサーによると現 在2匹とも抗体生産量が非常に増加していることから、エボラウイルスの一種と闘ってい る可能性が濃厚です。 その他の多くのオオコウモリや数羽のサイチョウ、数頭のボノボか らのデータと併せ、 エボラ出血熱の大流行をもたらした宿主が棲むと思われる地域を絞り こんでいます。この地域はコンゴの熱帯雨林にあり、人間にはほぼ近寄ることのできない 沼地の一角と思われます。私たちは同地域にタランチュラ、ライオン・タマリン、カッコ ウによる地域監視システムを設置する予定です。

しかし、これだけではない。ある児童書には動物議会のアイディアが描かれている。動物た ちが自分たちも意見を言いたいと決意し、あらゆる種類の主要な動物たちの代表が集まる話だ。 幸い、もう動物たちが一堂に会する必要はない。 現代のテクノロジーを駆使すれば、世界中か 何千種もの生物の何十万もの個体がオンラインの代表会議に参加できるようになったからだ。 では、動物会議の日常的機能に関する議論はどのようになるだろうか? 1つの可能性を考え てみよう。

国連は今日、動物のための国際銀行制度を創設するという動物議会からの要請に同意し ました。これを受けて個々の動物はそれぞれの地域コミュニティへのサービスの価値に応 じた残高を持つ銀行口座を保有できるようになりました。すべての動物の口座に初回入金 額が振り込まれ、地元の人々は、個々の動物を保護したり、一般的な安全防護対策を行っ たりするとこの口座から報酬の支払を受けられるようになります。 動物議会の評議会は、 こうした動物たちの健康と福祉の状態をいつでも地球上のどこからでも遠隔操作で確認で きるため、ついに動物を直接保護することに対する支払が可能になったと報告しています。

263

第21章 動物のインターネット

個々の動物の銀行口座というアイディアは先見の明のある思想家のジョナサン・レッドガー ドが思いついたものだ。レッドガードは「エコノミスト」誌の特派員兼編集者として、アフリ カで数十年にわたり現場での動物保護の問題を目撃してきた。彼のアイディアの背景にある原 理は明快だ。銀行家や再保険会社のほうが政治家よりもはるかに長期的な発想に基づいて戦略 を立て、計算ができるはずだというのだ。これらのセクターはそれぞれアナリストやシンクタ ンクなどの戦力を抱えていて、10年先あるいは100年先を見据えて計画を立て、たとえば 「50年あるいは100年後、退職基金を支払うための再保険制度の資金は十分だろうか?」な どと考えている。動物の銀行口座のアイディアを実現するには自然を手つかずの状態にしてお く必要がある。どんなときも地球上のどこにいても現地で自然を保護する最も簡単で安上がり で信頼できる方法は、動物たちが自由で安全で幸せに動きまわれるようにすることだ。

これを実現する際、国立公園をつくり、保護地区を心ない人々や外部の影響から、ときには 武力も使って守るという従来の方法を用いたくなる人もいるだろう。国立公園は原則的に良い 試みであり、維持すべきことは確かだ。 しかし、人新世の現在、地球上でも特に人間の活動に より大きく影響を受けた地域の動物たちと彼らが依存する自然資源を保護する、はるかに柔軟 性が高く、それゆえ優れた方法も必要だ。

世界中でも特にアフリカの多くの地域のようにいまでも大型動物が歩きまわっている土地に

住む人々の多くは定職に就いていない。彼らが生きていくための最も簡単な方法は、まわりに 生息する動物たちを「収穫」することだ。だが、この状況を逆に利用することもできる。 彼ら に世界的な新しいボトムアップ型動物保護の担い手になってもらうのだ。そして、動物たちの 命を直接守る。たとえば、キリンが歩いているようなザンビアのへき地に住む村人たちを思い 浮かべてほしい。彼らの多くはキリンが好きだろう。 それなら、キリンの保護に報酬を支払う ようにしたら、キリンをペットのように大事にしてくれるのではないだろうか? 「彼らの」 動物たちが健康である限り、その動物を現地で保護している人々の携帯電話に毎日報酬が支払 われる。 現在世界中どこでも携帯電話は生活の一部だ。

目下、こうした支払システムの最大の障害は確認方法だ。 銀行や再保険会社は、それが世界 のどこであっても、動物が安全で健康かどうやって確認できるだろう? ICARUSと動物 のインターネットを使って動物たちと絶え間なく交信しつづければできるはずだ。それに現代 の携帯電話同様、動物に装着した電子タグからのデータを盗んだり、破壊したり、操作したり はできない。保護している動物を殺して自分がキリンやライオン、コウモリになりすまし、動 物の銀行口座から支払を受けつづけることも不可能だ。保護している動物がストレスを感じた り、病気になったり、不幸せなため動きまわったりしていれば、動物のインターネットの報告 システムがすぐに反応する。 そして、毎日の支払が途絶え、仕事と生活の糧を失うのだ。逆に

第21章

動物のインターネット

野生動物たちが幸せに暮らせるようにすれば、動物たちを保護するために雇われたともいえる

保護者本人や地元の村人たちは一生安定した割のいい仕事を維持できる。

このような地球規模の計画のすばらしいところは、動物たちがまわりの環境を守り、自分た ちの未来を築いていけることだ。 動物たちは彼らを取りまく自然環境を健全かつ安全に保つ必 要がある。この計画では、動物保護支払システムが地元の人々に守られた動物たちの幸せに直 接つながるように世界の富の一部を投資する。すばらしいのは、この動物銀行計画のように動 物たちが自分の運命を自分で決められるようにすると、動物保護のための新しいエキサイティ ングな選択肢の幅が広がることだ。 こうした選択肢はいずれも動物のインターネットを大いに 活用するため、個々の動物が直接私たちとコミュニケーションできることを前提としている。 国際銀行は全動物の利益を守るために動物議会に何ができるかというアイディアの1つに過 ぎない。現代の私たちがたとえば女性に選挙権が与えられていなかった時代を振り返るように、 数年あるいは10年か20年後には動物議会ができる前の時代を振り返ることだろう。人類が真に 平等になるために権力システム全体を変えなければならなかった(まだ変える必要がある地域もあ るが)。興味深いことに昔ながらの男性のみの投票制度のヨーロッパ最後の砦はスイスのアッ ペンツェル州で、女性が投票権を手にしたのは1990年4月だった。いま振り返ると信じが たいことだが、地球の歴史上、さらにひどい時代を思い出すのは難しいことではない。当時は

人類の大部分が、一部の人々はほかの人々と同等の権利を有していないと決めつけていた。 全 人類は平等であり、地球上に住むすべての人々に奪うことのできない人権が与えられていると いう考えを定着させるまでの道のりは、昔も今も長く、辛く、時間のかかるプロセスだった。 グローバリゼーションの時代に生きていながら、いまだに世界の隅々まで平等な権利が与えら れていないのは理解しがたい。とはいえ改善の流れを止めることはできない。 この流れは生活 のあらゆる側面にかかわっている。 全体的に見れば人類はほかの生物をより思いやれるように なってきている。これが実現することは確実であり、あとは時間の問題だろう。

だからといって動物たちがもう二度と苦難に直面することも食料のために捕獲されることも ないという意味ではないが、もはや人間から大々的に迫害されたり、人間が自分たちの生活を 発展させるために下した決断により不利益を被ったりしなくなるだろう。動物たちがこのこと に気づいたら、彼らの生活上のストレスは激減するはずだ。 人間と動物のストレスに関する研 究から、この種のストレスは速やかに軽減することがわかっている。最もストレスを感じるの は自分ではどうにもならない状況に置かれたときだ。 自分が主導権を握り、自分に合った環境 で自然に従って生きることができれば、ストレスレベルははるかに下がり、能力を最大限に活 かして幸福で健康に人生を送ることができる。 豊かな環境に恵まれ、遊びはじめたホッキョク ギツネや私が脅威になることはないと確信してテントの中を探検していたガラパゴスのコメネ

267

第21章

動物のインターネット

ズミたちのことを考えてみよう。

異種共存の時代には、動物の代表に小さな電子機器を運んでもらい、仲間たちに何が起きて いるのか私たちに伝えてもらうことで、初めて本当の意味で動物たちの声を聞き、世界各地に いる彼らのニーズや関心事を理解できるようになるだろう。 人工知能を活用すれば、動物たち が人間に何を伝えているのか、さらに進んだ方法で解釈できるようになるはずだ。とはいえ、 必ずしも人工知能がなければできないわけではない。動物の健康と福祉、行動を解釈できる人 はすでに存在するからだ。 たとえば先住民の人々は西洋諸国の入植者からどんなに妨害されて も何世代にもわたり受け継がれてきた知識を大切に守ってきたし、ウマやイヌの調教師、 ブー タンの仏教徒、そして、研究対象の動物たちを心から大切にしている生物学者や自然保護活動 家もいる。人間は昔からまわりの動物たちの声を聞き、何を言おうとしているか理解する能力 を持っていたが、地球史上初めて、それを地球規模で行う機会を手にしたのだ。この相互につ ながった知識のネットワークは世界を一変させるだろう。地球規模で世界を直感的に理解する ことができれば、異なる質の情報が得られ、それまで存在すら知らなかった生物の別の側面を 学べるはずだ。私の目標は地球規模での直感的理解が日常生活の一部として受け入れられるよ うにすることである。

さらに送

さらに遠くまで

飛ぶICARUS

Epilogue: ICARUS Flies Faster, Farther

私はたくさんの人から宇宙システムに「ICARUS (イ

カロス)」などという名前を付けるのは縁起が悪いと言われた

が、そのたびに「うちのイカロスが飛んでいるのは、太陽からずっと離れた地球低軌道なので 「大丈夫です」と答えていた。そしてついに私たちのバージョンのイカロスが本当に自分の翼で 飛ぶときが来た。

2022年春にロシアがウクライナ侵攻を始めたとき、 ICARUSプロジェクトの成功を 信じていなかった人々はまたしても 「nomen cet omen (名前がすべてを物語っている)」と言った。

269

さらに速く、さらに遠くまで飛ぶICARUS

ICARUS C

しかし、戦争もまた発明の母である。2023年6月、私たちのチームは宇宙で別の実験的追 跡システムのテストに着手した。 つまり、宇宙から野生動物をモニターする私たちのパイオニ ア的プログラムを続ける準備ができたのだ。

新しいICARUS受信機をCubeSatと呼ばれる超小型人工衛星に載せて飛ばすこと になった。 ICARUSは初めて北極圏と南極圏を含む地球全体をカバーできるようになるの だ。おかげで地球上のどこにいる鳥やコウモリ、海洋爬虫類、 陸生哺乳動物でも見つけられる。 最初のテスト段階で下準備をしたあと、2024年秋には新しいCubeSatを利用した運 システムがデータの収集を始める。

戦争のせいで再設計を強いられたわけだが、その際に私たちは最新の技術革新の恩恵を受け ることができた。すべての辺が10センチメートルの立方体で重さは2キログラムの新しいIC ARUSシステムは、国際宇宙ステーションに載せた先代のICARUSよりも小型で効率が 良く、強力になった。ISSの基礎構造は3メートルのアンテナとデスクトップ・サイズのコ ンピュータで構成されていたが、新しいICARUSシステムはこれを20センチメートルの折 りたたみ式アンテナと親指ほどの大きさのコンピュータまで縮小した。新しいICARUS受 信機の消費電力は10分の1だが、4倍多くのタグからのデータを同時に読むことができるため、 研究者たちはより速くデータをダウンロードし、遠隔操作でタグを再プログラムできる。この

システムはミュンヘンを拠点に研究や農業、物流用の衛星追跡技術を開発している新興企業が 構築する予定だ。

CubeSatは10センチメートルの立方体を組み合わせてできており、この立方体はユ ニット(U)と呼ばれている。ユニットは1Uから16Uのサイズの範囲で組み合わせられる。 小型で比較的安価であることから、ますます多くの大学や研究機関がCubeSatを利用し これまで不可能であった研究ミッションに着手している。 2024年の宇宙でのミッション のためにICARUSは、複数の科学実験を含む、より大きな8Uペイロード(SeRANIS ミッション)の一部となり、そのすべてが、ミュンヘンの別の新興企業が運用する15UのCu beSatに組み込まれる。

ICARUSのホストであるCubeSatはISSなどの多くの衛星と同じように地球低 軌道を回る。比較的地球に近いこの高度なら、CubeSatは1日に15回地球を回ることが できる。つまり、地球上のあらゆる場所をカバーできるということだ。そのうちのほとんどの 場所は少なくとも24時間に1回カバーできる。一方、ISSはスウェーデン南部以北の北極域 チリ南端以南の南極域をカバーしていない。ICARUSの受信機は軌道経路が改善された ため、動物が砂漠にいようと極地の氷原にいようと海上にいようと空中にいようと、世界のど こにいてもタグからのデータを集められるようになる。こうして対象範囲が広がったことで、

終章

さらに速く、さらに遠くまで飛ぶICARUS

私たちは動物の生物学的多様性を地球規模でモニターするというミッションを強化し、気候変 動に伴うリスクが最も高い極地もモニターできるようになる。

ICARUS受信機が宇宙に1基ある場合、データは1日に1回読み込まれ、研究者は定期 的に動物の行動に関する最新情報を得ることができる。 将来的にはICARUSシステムを拡 大し、受信機を複数の衛星に搭載してネットワークを形成することで1日に読み出すデータの 数を増やしていく予定だ。目下、2基目のICARUS CybeSat 受信機を2025年に3基目を 2026年に打ち上げる計画が進んでいる。目標は宇宙に十分な数の受信機を飛ばして、ほぼ リアルタイムでデータを送信することだ。リアルタイムでデータが得られれば、世界中の保護 活動家たちは、生物多様性をはるかに効率的に保全できるようになるため、この目標が達成で きれば自然保護において重要な意味を持つ。

それと同時に私たちはICARUSタグ自体の設計を根本から見直している。現在のICA RUSタグは数グラムの重さで、動物のGPSによる位置情報と移動、気温や湿度、気圧と いったまわりの環境を記録しているが、新しいタグには双方向通信が追加されるため、宇宙経 由で指示を遠隔送信してプログラムを修正できる。その上、搭載している人工知能が動物の行 動をもとにどのデータを集めるべきか 「決定」する手助けをする。 また、タグの体積と重量も 現在の値の約半分に縮小する予定だ。

272

私たちは戦争により宇宙にある受信機を奪われてから1年かけてタグの設計を最適化し、人 工知能の進歩を取り入れた。 こうしていま私たちは飛躍的進歩を成し遂げたといえるだろう。 動物たちが彼らの最も重要な物語を人間に伝える手助けとなるシステムを手にしたのだ。

さらに速く、さらに遠くまで飛ぶICARUS

終童

273

あとがき 明るい未来への展望

スプートニクの成功により、当時多くの人が予想したとお り、宇宙探査の新時代が幕を開けた。しかし、ほぼすべての 革命にいえることだが、真の変化は衆人環視のもとで大々的 に起きるわけではない。真の変化が起き、 革命の本当の力が 発揮されるのは、あまり目立たないところで、革命の力をよ り慎重かつ巧妙に活用できたときだ。動物のテレメトリ研究 もそうだった。

産業革命と宇宙革命とデジタル革命のおかげで、いま私た

ちは地球上の生物について本当の意味でよく考えるための

ツールを手にした。 そして、人類は地球をほかの生物たちと共有しているのであり、私たちの 命はすべての生物に支えられていることを理解できるようになった。 あたかも生物界の独裁者 のように振るまい、トップダウンで地球を支配することは許されない。それにありがたいこと に、地球上の生物たちの多様なニーズに耳を傾けることは全人類にとっても有益だ。この考え

地球外知的生命体探査 (SETI)と動物のインターネット

274

方自体は新しいものではないが、いま初めてこの考えを地球規模で取り入れられるようになっ た。動物のインターネットを通じて世界中の動物たちから集められた声から学べる知識は、地 球外知的生命体探査 (SETI) から多くの時間とエネルギーと財源を費やして将来的に得ら れるかもしれない知識よりも、はるかに強力に変化を促すのではないだろうか。

いま私たちは、地球全体が1つの生命体のようなものであり、人間が地球のがんになったら、 人類は絶滅してしまうことを理解している。地球上の生物とのつきあい方も変わり、ただペッ トや家畜をかわいがるだけでなく、すべての生物の声とニーズに注目するようになった。かつ て人類は工業化がもたらした破壊的な力により動物たちの生活との接点を失った。 しかし、大 いに皮肉なことに、現在私たちはその工業化がもたらした力を利用して、地球上のすべての生 物が相互につながっていることを再び世界中の人々に知ってもらえるようになった。 では、未 来はどうなるのか、少し想像してみよう。

2055年5月4日。 娘が子どもたちと一緒に夜のニュースと明日の天気予報を見てい るとライフキャストが始まった。今日は動物の渡りの特集で、羽と2匹の世界大使から のリポートに注目してほしいという。 オオソリハシシギのチュニスはニュージーランドを 出発し、8日間休まずに飛びつづけてアラスカへ向かう。一方、ボノボのニキータは縄張

275

あとがき

明るい未来への展望

りに留まり、子どもたちにコンゴの熱帯雨林で最高の果物を見つける方法を教えている。 ガの一種のメンガタスズメのセリーヌはイタリアのマッジョーレ湖を飛び立ったばかりで、 アルプス山脈を縦断してドイツのコンスタンツへ向かっている。孫たちは世界中の多くの 子どもたちと同じように自分のデバイスでこの世界大使たちからのリポートをチェックし、 遠隔保護の登録をしているサイの赤ちゃんとブッシュマンウサギの様子を確認している。

世界各地の人間の文化における重要かつ持続可能な変化は、往々にして急激に起こり、最終 的に新しい常識が多数派の考え方となる傾向がある。たとえば有鉛ガソリンが使われなくなっ たり、航空機に続いてレストランでも喫煙が制限されるようになったりした経緯を覚えている 人もいるだろう。多くの民間航空機のトイレにはいまでも灰皿が付いている。それに電話ボッ クスはどうだろう? 私は子どもたちから、歩道に立っている黄色い箱は何に使うのか聞かれ たことがある。かつては当たり前だったことですら、わずか1世代のあいだに忘れられ、人々 の記憶から消されてしまうのだ。

人類の歴史を振りかえると、こうした急速な社会的変化がよく起きるのは大規模な宗教改革 が行われたときや1人の卓越した人物が世界規模のミッションを始め、すべての人々に影響を 及ぼしたときなどだ。 電波天文学者である旧友のジョージ・スウェンソンは、地球外生命体探

276

査が成功すれば、人類の文化に大きな変化をもたらす要因となるだろうと確信していた。 人類 が地球外生命体と接触したらどうなるか想像してみてほしい。 宇宙のほかの知的生命体とつな がったら、まちがいなく自分たち人間の存在を客観的に見られるようになるだろう。人類は選 ばれた存在などではなく、多くの知的生命体の1つに過ぎないのだと。

ジョージは、ことあるごとに地球外知的生命体探査は人類にとって重要な試みだと強調して いた。もし成功すれば、人類史上最大の変化をもたらす出来事となるだろう。しかし、それは 本当だろうか? 宇宙のどこかから届いたメッセージは、たとえ驚くほど面白い内容だったと しても、発信されたのは途方もなく昔だ。 人類はまだこの問題を解決できておらず、そのため 真の有人宇宙探査ができずにいる。現在の物理および宇宙の仕組みに関する理論によれば、時 間と空間は相互に影響を与えあっていると考えられている。どこか遠くから電波として(つま 光の速さである毎秒約30万キロメートルで)届くメッセージは膨大な距離を移動してきたわけであ り、それには膨大な時間がかかったはずだ。こうしたメッセージの場合、1000光年の距離 は目と鼻の先だろう。1000年前に発送されたメッセージに返信した場合、その返信が最初 のメッセージを送った生命体に届くまでにまた1000年かかる。その上、言うまでもなく、 私たちは宇宙空間の特定の場所に正確に返信を届けなければならない。

こうして少し考えただけでも、時空移動の物理的原理について新しい情報が得られるまで、

277

あとがき

| 明るい未来への展望

宇宙のどこかにいる地球外生命体とのコミュニケーションは実現しにくいことがわかるだろう (それに地球に最も近い生物の住めない惑星であっても、そこに行くにはほぼ永遠に等しい時間がかかるため、 主要な有人宇宙飛行計画は、人間を宇宙に送り出す前にまず高速移動システムを発明すべきだろう)。

私は宇宙に答えや斬新なアイディアを求めるよりも良い方法があるのではないかと思う。動 物たちの声に耳を傾けてみてわかったのだが、動物は地球上での生活について人間とはまった く違った視点を持っている。動物の声に耳を傾けることは、来るかどうかもわからない宇宙か らのメッセージよりも深いところまで私たち人間の考え方を変えてくれるだろう。 動物からの メッセージを受信し、きちんと聞くようになれば、人間はあらゆる生物の頂点に立つように神 に選ばれたという(少なくとも西洋世界では) 文化的に定着した考えを捨てたいと思うようにな るはずだ。人間は世界(それが地球全体という意味であっても宇宙全体という意味であっても)に存在 する数々の生命体の1つに過ぎないという考え方にまだ賛同していない人々もやがてこの考え を受け入れるだろう。そして、今度はこの考えを文化的に定着させる必要がある。 選択肢は刻 一刻と失われつつある。人新世の状況を招いた人間の行いは、世界の人類の未来を脅かしてい る。もっとも、破滅論者の多くが主張しているように地球上の生物すべてが滅びるわけではな い。地球は誕生以来、長い年月のあいだに何度も破滅的状況を経験したが、 必ず何らかの生物 生きのびて繁栄してきた。私たちが危険にさらしているのは私たち自身の未来なのだ。

278

動物たちの斬新な知性から学ぶことは、地球外知的生命体探査に内在する空間と時間の問題 を超越することでもある。動物たちのインターネットにアクセスすれば、すぐに動物たちの メッセージを受け取ることができる。そして、最新のメッセージと同時に進化の過程で蓄積さ れた動物たちの集団的知識も受信し、古代から現在に至る膨大な量の知恵を活用できるように なるだろう。

本書全般にわたり私は動物たちのメッセージを聞いたときに見られる認識の変化を努めて強 調してきた。こうした変化の中には、動物たちは私たちが想像するよりもはるかによく自分た ちの環境やすみかを理解していることに気づくといった、シンプルなものもある。たとえばガ ラパゴス諸島のサンタフェ島にいたあの小さなコメネズミは、私が想像したよりもずっと早く キャンプに戻ってきた。さらに私たちは動物たちがお互いに絶え間なくコミュニケーションし ているらしいことも知った。 地震予知をするウシのベルタは農場のほかのすべての動物たちと 常に情報交換していたようなのだ。また、ムクドリは群れで飛びながら、どの個体が一番良い 冬の餌場を見つけたかお互いに教え合っていると考えられる。これら3つの例から、私たちは 動物のいわゆる第六感の存在について理解を深めることができる。第六感は複数の知的セン サーが共同で働くと個々のセンサーがバラバラに働くよりも多くの情報が得られることを表す 1つの例に過ぎないのだ。小さな鳴き鳥たちが渡りのハイウェイでほかの鳥たちの声を聞くの

279

あとがき

明るい未来への展望

も、こうした動物同士のコミュニケーション・システムによって、集団がなければ得られな かった情報を個体へ伝えていることを実証する単純ながら説得力のある事例といえるだろう。

しかし、動物の知性から学べる最も重要な教訓は、動物たちがいまでも私たちの大半を植民 地主義者(彼らの縄張りを奪おうとしている侵入者)と見なしていることだ。これに対して人間は、 物事を発展させ、主導権を握っているのは自分たちだと信じている。私は人間をうまく手懐け たシュバシコウのハンジや遊び好きなホッキョクギツネのことを知るまで、人間が動物を手懐 けているのだと思い込んでいた。 博学な高齢の白人男性たちが書いた生物学の教科書がそのよ うに私に刷り込んだのだ。しかし、動物たちがこの物語をどう見ていたかわかれば、必ずこの 狭い世界観から抜け出し、より広い視野で世界を見られるようになるはずだ。

動物たちの集団的知性から学ぶべき、世界観を一変させるような重要な原則は、地球上の生 物はすべて相互に関連しているということだ。ほとんどの先住民の文化では大昔からこの原則 が受け入れられていた。この考えを受け入れて身につけられれば、地球上で安全に生活し、明 るい未来を期待できるようになるだろう。もちろん地球は昔からずっと私たちのすみかであっ たが、いま私たちはこの知識を受け入れ、それに従って行動すべきだ。昔は人間も少なく、土 地も十分あったため、地球という1つのすみかに住んでいるということを意識する必要もな かった。そして、地方の村やのちの王国、現代では国家という単位で、それぞれ独自のルール

とやり方に従って生活していても問題はなかった。こうしたルールややり方はしばしば地球規 模の生物のニーズと相容れなかったが、それぞれの場所の制度を重視していられたのは、地域 的な意思決定が地球規模のシステムに及ぼす影響が非常に小さかったからだ。しかし、人新世 の現在、人間が生物全般に及ぼす影響は質の面だけでなく量の面でも変化した。 人間のあらゆ る行動が地球のほかの部分に直接影響を及ぼしている。私たちはもはや地元の谷や里に隠れ、 すべてうまくいっているふりをすることはできなくなった。 それを続けていたら、資源である 自然を破壊した先人たちの轍を踏み、私たちも消滅することになるだろう。

しかし、幸いなことに変化の兆しは見えてきている。日々のニュースは殺伐としていること も多いが、地球上の生物のための倫理的、 法的規範がすでにできつつあり、この分野の取り組 みは加速している。地球規模の気候変動を解決するための取り組みは、今後を占うのに適した 実践的な最初のテストだ。 世界的な生物多様性保護のための活動はさらに国々を団結させる。 私たちはすでに地球の物理的特性に関する知識を世界的に広める道を着実に進んでいる。天気 や気候および動物の生活の基盤である植物のデータはすでに共有されており、20~40年遅れた が、現在動物の生活に関する知識も着実に世界的に共有されつつある。その上、私たちは動物 の世界的集団から直接学ぶ技術的手段を手にしている。

これは動物とコミュニケーションするための私たちの研究の一環であり、動物から受け取っ

あとがき

明るい未来への展望

たメッセージは人類がより良い未来に向かうように軌道修正できる可能性を秘めている。人類

絶滅の危機に近づけた産業革命による技術的進歩を今度は地球上のほかのすべての生物を直 接理解し、彼らとコミュニケーションするために活用するのだ。こうした新しい技術によって、 生命というシステムにおける人類の役割と位置づけを包括的に理解できるようになるだろう。 私たちはもはや異なる文化の人々や動物界を征服するのではなく、彼らと同等なパートナーと なるだろう。お互いに語り合い、相手の話に耳を傾けるパートナーに。

成功した先住民の文化には、ほかの生物と自然な距離を保って暮らしてきた長い歴史がある。 現在、私たちがすべきなのは地球全体を先住民の国家のようにすることだ。 これは違いをなく してすべてを均一化するようなグローバリゼーションではなく、人間のコミュニティと動物の コミュニティがそれぞれまわりの環境に最も適した形で適応しながら暮らせるようにするとい う意味だ。それには私たちが誇りにしている地域や地方のあらゆる個性を維持しながら、それ らをさらに伸ばしていくことも含まれる。

この瞬間に立ち会える私たちは非常に恵まれている。史上初の世界的国家になるチャンスを 与えられているのだ。それには地球の自然のルールに適応するだけでいい。これは人新世から 異種共存の時代へつながる道であると同時に人類が繁栄するための道でもある。

謝辞

本書は大人になってからの人生のさまざまな段階で得た経験を融合し たものであり、私自身や考え方に影響を与えてくれた人々の全員の名前 をあげて感謝の言葉を伝えることはできないため、名前をあげるのは同 僚や友人の一部に留めさせてもらうが、感謝すべき人々はほかにもたく さんいる。本書に登場するかどうかにかかわらず、アドバイスや心遣い、 批判をしてくれたことについて、すべての人々に心から感謝している。 また、時に反面教師として、良い教師よりも大きな影響を与えてくれた 人々にも感謝すべきだろう。

科学者として、私は本書に含まれる思考も含めて、思考過程は人間の 生まれもった性質に欠くことのできない部分であり、ほかのあらゆる行 動と同じく、思考過程を分析すれば、過去の行動を解明し、未来の行動 を予想するのに役立つと信じている。個々の人間あるいは動物の思考過 程を分析するには、偉大なる動物行動学者ニコ・ティンバーゲンが考案 した「4つのなぜ」、すなわち個人あるいは個体の家庭環境はどうだっ たか(系統発生)、幼少期やしつけはどうだったか (個体発生)、日常的に どのような刺激にさらされているか(直接的な原因)、九死に一生を得た

第19章

アリストテレスからフンボルトにいたる宇宙の概念

ような経験を含む生存能力はどうか (適応)という問いに答える必要が ある。この4つの問いを私の人生に当てはめつつ、それぞれの質問に答 える手助けをしてくれた人々に感謝したい。

1番目は「系統発生」だ。 私の思考過程は何に由来しているのだろう か? この点において、私は父の家族に感謝している。 父の家族はわず 2世代のあいだに移民となり、難民となり、再び移民となり、また難 民となり、最終的にまた移民となった。母方は1242年にバイエルン に誕生した人口50人に満たない村に住んでいた一族で、私は彼らが代々 伝えてきた集団的知識に感謝している。

2番目の「個体発生」について、私の幼少期と生いたちはどのような ものだっただろうか? 父からは個々の動物に注目すると何を学べるか、 ツバメのひなの扱い方や夜中にアナグマの家族を観察する方法などを手 取り足取り教えてもらった。 祖父と母からはたとえナチスに5丁の銃を 向けられようとも自分の信念を曲げないことの大切さを教わった。カト リック系の学校に通っていたころは、教師と友人たちから哲学の原理を 学ぶと同時に自分の属する組織内で受け入れられているばかげた慣習に

屈してはならないことも学んだ。

私は仕事に就く前にすべての大陸とそのあいだにある国々を旅した かったので、できる限り早く長期で大学を休学する必要があった。 友人 の「ベルント」ことベルンハルト・ガルと兄弟のトーマスと一緒に南米 を旅したのはまちがいなく人生観が変わる経験となった。 気に入ってい 南チロル風のバーで、平日の夜と週末にフーベルトとカーラのシュ ヴィーエンバッハ夫妻と共に働いた経験から、顧客を満足させることの 大切さや常にイノベーションをすることのすばらしさと楽しさ、そして、 ほかの人々を助ける満足感を学んだ。 この仕事のおかげで、私は友人の ハンス・エクルとアクセル・ラーペネックと共に鳥のように飛ぶ方法を 学ぶための資金を手に入れることができた。そして、私同様、旅に出た くてうずうずしていた兄弟のトーマスと友人のハンス・エクル、ベルン ハルト・ガルにも感謝している。私たちはゴミ箱の奥深くまで食料を求 めて掘り進むこともいとわないほど旅に飢えていたのだ。アルプスの マーモットやガラパゴスのウミイグアナ、ジャマイカのカニのプロジェ クトもヴィクラー・カフェでマックス・プランク研究所行動生態学部の

第19章

アリストテレスからフンボルトにいたる宇宙の概念

人々の議論に接することができたことも、すべて私の世界観の形成に役 立った。

3番目の「直接的な原因」について、私は日々どんな刺激にさらされ ているだろうか? 学者の生活は、ほとんどの時間が自営業者のような ものだ。自由ですばらしいが、全力を尽くさなければならない! 旧世 界に戻る前、ワシントン大学とスミソニアン熱帯研究所、 イリノイ大学 アーバナ・シャンペーン校、プリンストン大学の友人や同僚たちからか けがえのないことを学んだ。私たちは初期の動物のインターネットにつ いて概説した文書であるICARUSのホワイトペーパーを共同で準備 した。

ドイツに戻り、中央ヨーロッパにある美しい湖、コンスタンス湖のそ ばに住んだことで、私の生活の中で文化がより重要なものになった。マッ クス・プランク鳥類学研究所の友人や同僚の深い洞察は、私たちがマッ クス・プランク動物行動研究所という、動物の世界にどっぷり漬かれる、 楽しくて非常に生産的な場所を立ち上げる助けとなった。ブータン人の 同僚であるシェラブとナワングのノルブ夫妻からのスピリチュアルな教

えは特にすばらしかった。さらにコンスタンツ周辺の友人たち、シルヴィ アとマインラドのアーノルド夫妻、ガブリエラとハネスのフォン・ヴィッ ツレーベン夫妻、クラウディア・ザウンダース、ヤン・ドーデルとエヴァ・ ヘーフマン・ドーデルにも、とりわけ彼らの科学的事実を超えた思慮深 い考察に感謝したい。そして、私の愛するパートナーであり、ラインラ ント出身で非常にパワフルなウッシー・ミュラーにも特に感謝している。 彼女はたとえ次から次に新たな課題が見つかっても、楽しんでいる限り、 すべてはうまくいくことをいつも思い出させてくれる。

4番目の「適応」について、私はどうやって生きのび、その過程でど のような危険な経験をしただろうか? 私はコレラの流行中、1日に1 リットルの生理食塩水を私の体内に送り込んでくれたチャールズ・ダー ウィン研究所の仲間たちに感謝している。マラリアにかかったときには ベルンハルトとトーマスが私を支えながらベネズエラのロライマ山を下 りてくれた。ベルンハルトとは、ペルーのティンゴマリアでゲリラ組織 センデロ・ルミノソの殺人部隊に見つからないようにいくつも検問を通 過したときも一緒だった。エラ・ハウはガラパゴスで私の大腿静脈から

の出血を止めてくれた。そして、セスナ機で飛行する私たちをすぐ前か

ヘリコプターで撮影していたとき、低空飛行で失速したセスナ機をう まく回避してくれたコウノトリたちにも感謝している。これらをはじめ とする出来事は、人生を楽しみ、鳥のように生き、日々の生活に感謝す ることを教えてくれた。

冒頭でことわったように、全員の名前を紹介することはできないが、 これまでの人生で数多くの人々から非常に重要なことを教わった。その 一人ひとりにこの場を借りて感謝の気持ちを伝えたい。

最後に本書の出版を実現してくれたグレイストーン社のチームにも感 謝している。執筆を促してくれたロブ・サンダースと細かいところまで 丁寧に校閲してくれたドーン・ローウェン、美しい装丁をしてくれたデ ザイン・チームのみなさん、どうもありがとう。また、卓越した編集と 制作プロセスの最初から最後まですばらしいコラボレーションをしてく れたジェーン・ビリングハーストに心から感謝している。

付録1 最初のICARUSプロジェクト

セグロアジサシの生活

《アセンション島、ポリネシア、 セーシェル諸島のセグロアジサシ》

セグロアジサシ (Onychoprion fuscatus) は世界中の熱帯および亜熱帯の海で見られる。人 目を引く黒と白の鳥で、一生のほとんどの時間を海で過ごし、小魚やイカ、カニを食べる。繁 殖の時期だけ陸に上がり、最大で100万羽にものぼる巨大なコロニーを形成する。ほぼすべ ての個体群が2か月ごとに繁殖するが、大西洋のアセンション島の個体群は9か月ごとに繁殖 する。なぜ異なるのかはまだ明らかになっていない。科学者たちはICARUSの発信機を使っ てこの謎を解き、セグロアジサシが広大な海原をどうやって渡り、故郷の島に戻る道を見つけ るのか解明したいと考えている。また、若いセグロアジサシたちが4年間も本当に空を飛びな

付録

がら暮らしているのか、彼らはどこに飛んでいくのかも知りたいと思っている。

鳴き鳥の地球規模の渡り

《ドイツ、ロシア、 北アメリカ、 チベットのクロウタドリとツグミ》

何十億羽もの鳴き鳥が年に2回大陸間を渡っている。しかし、すべての渡り鳥が毎年渡りを するわけではなく、そのまま同じ土地に留まる鳥もいる。このような部分的な渡りは、渡りか 定住への移行点を表している。 なぜ同じ種の一部の鳥だけが渡り、残りの鳥は生まれた土地 に残るのか。1年を通じて鳴き鳥を追跡するのに適した技術がまだ使えなかったため、 その理 由は謎である。個体群の一部の鳥だけが渡り、残りの鳥たちは留まる、部分的渡りに関する知 識が得られれば、鳥たちが渡る理由を理解するのに役立つだろう。また、非繁殖期の環境条件 が適応戦略にどう影響し、気候変動や土地利用の変化(都市化など)といった地球規模の環境の 変化が一般にどの程度渡りの戦略に影響するか解明する手がかりにもなるはずだ。

鳴き鳥はたとえば昆虫防除など、人間にとって非常に重要な生態系サービスを提供している が、過去20年間で鳴き鳥の個体数は30%減った。どうすれば鳴き鳥を保護できるのか、その方

若い動物の旅

法はまだ明らかになっていない。ICARUSチームは鳴き鳥がどこで生まれてどこで死ぬの か、どうすれば保護できるのか理解するために試験的プロジェクトとして、ユーラシア大陸、 ロシア、南北アメリカ大陸で5000羽のクロウタドリとツグミを追跡する計画を立てている。 目標は極地域、温帯地域、地中海沿岸地域に棲む鳥たちが、渡りの飛行中にどれくらい柔軟な 意思決定をしているかを解明することでもある。研究者たちは渡り鳥たちがそれぞれの環境の 問題をどうやって克服しているのか、気候変動や都市化といった変化に迅速に対応できるのか を理解できるよう願っている。

《カムチャツカのクマ、中央アメリカのピューマ、フロリダのカメ、ガラパゴス諸島のゾウガメ、 ナミビアのチーター》

ほとんどの動物にとって最も大変な時期は、生まれ故郷を去るときだ。多くの種において、 若い個体のいる場所と移動ルートはわかっておらず、ほとんどの個体はこの困難な時期に命を 落とす。ICARUSでは、長期間利用できる耳タグを哺乳類に、小型のソーラータグをウミ

付

ガメやゾウガメ、海鳥に取りつけ、これらの失われた期間について研究する計画だ。このプロ ジェクトは若い動物の生活について、欠けている数々の知識を補い、絶滅危惧種を保護しやす くするだろう。

大型類人猿のヘルプライン

《東南アジアのオランウータン》

動物界で一番人間に近い親戚たちは、野生では絶滅の危機に瀕しているが、私たちが継続的 に研究している土地ではだいたいよく繁殖し、繁栄している。その一方で、親を失ったり、リ ハビリのために保護された大型霊長類が何千頭も野性に帰る日を待っている。しかし、彼らは まずウェアラブル・タグを使って適切に保護されるべきだ。 ICARUS プロジェクトでは大 型霊長類用のウェアラブル通信アンクレットを最適化して、彼らが助けを呼べるようにする計 画だ。この取り組みは特に倫理的側面を重視している。

292

人間と動物の移動

《ブータン、サヘル地域、アフリカ東部、アジアの乾燥帯の家畜》

動物の自然保護管

大昔から遊牧民は家畜と共に移動しながら生活してきた。世界の人里離れた場所ではいまで もこうした遊牧が見られるが、誰が誰を導き、誰が誰から学んでいるのか? 科学者たちは遠 隔地における家畜と飼い主の移動を研究している。

《南アフリカのクルーガー国立公園とケニアの大型哺乳類》

自然保護管は世界のほとんどの地域の野生生物保護において重要な存在であり、密猟者など の脅威から野生生物を守っている。とはいえ森林保護管は四六時中野生の環境にいることはで きないが、野生動物に自然保護管になってもらえば、常に野生にいられる。動物の自然保護管 は捕食者だけでなく、人間の密猟者に対する警告にも役立つ。研究者たちは、密猟者たちがい

*サハラ砂漠の南縁の半乾燥地域

293

付録

しょうきん

活動しているか把握するため、動物の集団から情報を得る方法をいくつも開発してきた。

パンデミック警報

《ザンビア、ガーナ、ルワンダのコウモリ》

人間はあらゆる場所で野生生物を不当に扱っている。そのせいで病原体が種の境界線を越え、 動物から人間へ感染する可能性がある。コウモリはよく感染源と断定されるが、多くの場合、 これはぬれぎぬである。私たちはコウモリとほかの野生動物や人間との相互作用とそれがどう いった場所で起こるかをもっとよく理解し、人間と生態系の健康のおもなつながりを明らかに する必要がある。

渉禽*の飛行経路の保護

《オーストラリアと東アジアの渉禽》

*水生動植物を食べる鳥類で、一般に脚と首とくちばしが長い

東アジアからオーストラリアへの飛行経路は、渡り鳥にとって、世界で最も脅威にさらされ やすいルートの1つだ。アジアの集合地は次々に都市開発の犠牲になっている。ほとんどの種 の渡り鳥の数は減り、多くは危機に瀕している。 渉禽も例外ではない。渉禽にはシャクシギや チドリ、キョクアジサシといったなじみ深い鳥たちもいる。ICARUSプロジェクトでは渉 禽の保護の一助となるべく、渡りのルートを解明し、集合地を特定しようとしている。

生態系におけるオオコウモリの役割

《アフリカ西部のオオコウモリ》

多くのオオコウモリは非常によく動く。 オオコウモリは夜間にねぐらと餌場のあいだを往復 するのだが、なかには1晩で100キロメートルも飛ぶ個体もいる。 オオコウモリは花粉や種 子を遠くまで運ぶため、植物の受粉と増殖に重要な役割を演じており、引いては森林の自然な 再生と人間の栄養摂取にも貢献している。 オオコウモリは病気に関連して話題に上ることが増 えているが、ほとんどの場合、その根拠は病原体がコウモリの体内にあったことを示唆する抗 体やDNA断片が見つかったなど、間接的なものだ。私たちはオオコウモリの移動や生態を追

付録

親を亡くしたクマ

跡調査して、どこで病原体と接触したのか特定し、こうした場所で、オオコウモリではない本 当の病原体の宿主により、病原体が感染し、広まる可能性を理解するためにオオコウモリの体 内のウイルスを研究する総合的なアプローチを提供している。特定の生態系で最も影響の大き い種としてのコウモリの役割を理解し、彼らの移動行動について詳しく知ることは重要である。 また、狩猟と生息地の破壊が個体数に及ぼす影響もまだほとんどわかっていない。

ストローオオコウモリ (Eidolon helvum) はアフリカで最もよく見られるオオコウモリで、 特定の季節に大きな群れをつくる。これらのコロニー同士のつながりやアフリカ各地のいろい ろな土地に集まる理由、生態系における役割についてはまだほとんどわかっていないが、いず れも個体を追跡することでしか答えの出せない問題だ。私たちはストローオオコウモリにIC ARUSタグを装着してアフリカ各地の渡りをモニターする予定である。 タグは定期的にIC ARUSの衛星と交信してデータをアップロードするため、辺境の地にいる動物たちも高解像 度で追跡できる。

《ルーマニアとアメリカ合衆国とカナダのヒグマ》

人間の手で育てられたクマの子どもを野生に帰したら、どうやって生きていくだろうか?

イカロス発信機で若いクマたちの移動を追跡すれば、自然に戻すプログラムの成果を評価でき

る。

慣れない土地の若い捕食動物

《中央アメリカと南アメリカのジャガー》

若い捕食動物は、母親のもとを離れると、新しい縄張りも探さなければならなくなる。その ため、さまざまな個体群が同じ種の別の個体群に出会い、その過程でまったく新しい個体群が 誕生することもある。 若い個体は広い範囲を移動するため、人間が定住したり、開発したりし 土地を通ることも多い。若い動物は経験が浅く、故郷の縄張りしか知らないため、こうした 状況で危険を回避するための知識も乏しい。研究者たちはICARUS発信機を配備して、道 路や都市の居住地により分断された土地での若いジャガーの移動経路を特定したいと考えてい る。これがわかれば、ジャガーが移動する際にどのような基準で移動ルートを決めているかも

297

付録

旅するカモ

《シベリアのカモ》

解明できるだろう。 発信機に搭載した近接センサーは、特に動物たちにとって危険である人間

の居住地近くを歩きまわる動物たちが、自分と同じ種の個体に出会ったときにどう反応するか 記録している。

シベリアでは何十億ものカモが繁殖し、アフリカやアジア、東南アジアの熱帯地方で越冬す るため南へと渡る。たとえばオナガガモ Anas acuta) は繁殖期の始まりと終わりに渡りを するが、マガモ Anas platyrhynchos) はオナガガモよりもはるかに柔軟にさまざまな土地を 行ったり来たりしているようだ。どの種がどのルートで移動するか、中継地はどこか、さまざ まな種類のカモたちはお互いにどうつながっているのかといった情報はほとんど存在しない。 こうした情報は、動物や生息地を守るためだけでなく、感染症の拡大を防ぐためにもますます 重要になってきている。これはカモが鳥インフルエンザや抗生物質耐性菌など、数々の感染性 病原体の保有者や媒介者となる可能性があるからだ。 ICARUSプロジェクトの科学者たち

は、カモたちがシベリアに出発する前に滞在しているさまざまな土地で、最も一般的な2種類 のカモの個体に発信機を付けようとしている。 また、一連の病原体についてもカモたちをテス トする予定だ。さらにカモが熱を出したらわかるように体温を測定し、エネルギー消費量を確 かめるために身体加速度も測定する。

単独でアフリカへ飛ぶ

《ヨーロッパとアフリカのカッコウ》

鳴き鳥の渡りは最も注目すべき自然現象の1つだ。鳥たちが渡りを行い、何年にもわたって 毎年同じ土地に一緒に到着するのは驚異的だ。若い個体ですら何キロも単独で飛び、まだ一度 も行ったことがないはずの越冬地を見つける。鳥の長距離移動を追跡するのは難しいため、鳥 の渡りの詳しい情報はまだはっきりしていない。 カッコウは若い個体でも、経験豊富な同じ種 類のカッコウを伴わず、完全に単独で旅をするのだが、科学者たちはICARUSを使ってさ まざまな種類のカッコウの渡りを追跡できるようになった。これにより鳥たちが何を利用して 方角を決めているのか、進化の過程でどのようにルートが決まったのか解明できるようになる。

カモシカの保護

また、若いカッコウがはぐれてしまった場合、飛んでいく方角を修正できるのか、それは何歳 くらいからかも評価できるようになるだろう。将来的には、小型の鳴き鳥にいまよりも小さい 発信機を付け、この結果がほかの渡り鳥にも当てはまるか検証する計画だ。 小鳥は短期間で世 代交代するため、環境の変化が生存能力と繁殖能力に及ぼす結果を分析しやすい。

《カザフスタンとモンゴルのオオハナカモシカ》

オオハナカモシカ (Saiga tatarica)は1920年代に絶滅しそうになったが、その後、個 体数が回復し、約200万頭に達した。しかしながら、近年オオハナカモシカは集中的な狩猟 生息地の喪失により、再び個体数が急激に減少している。その上、 オオハナカモシカは 2015年以降、致死性の感染病に襲われている。ICARUSはこうした絶滅の危機に瀕し たオオハナカモシカの保護に協力することを目標としている。 オオハナカモシカにとってどの 地域が生息地として重要かをデータで示すことで、一部の地域を保護地区に指定し、発情期や 子孫の出産、移動の際にそこに避難させられるようになる。

家族の事情

《世界中の15種のツル》

鳴き鳥とは違い、ツルは最初の渡りのあいだ家族で一緒に行動し、その後も一緒に暮らすこ とがある。科学者たちはツルの親たちが鳥の渡りや餌場の知識を子どもたちに伝えているので はないかと考えている。ツルたちの渡りのルートと時期は個体ごとに決まっているが、多くの 種について、親離れしたあとも若い個体が親と同じルートと時期を選ぶかはまだ明らかになっ ていない。 ICARUSプロジェクトの研究者たちはツルの家族の飛行ルートを生涯にわたり 観察したいと考えている。そこで、繁殖地にいるさまざまな種類のツルに発信機を取りつけ、 最初の渡りのときの家族のメンバーの動きを比較している。また、渡りのタイミングに影響す る要素は何か、驚異的なヒマラヤ越えのフライトなどで、どの個体が先頭になって飛ぶかも調 べている。さらに研究者たちは、いつどのようにして若いツルが親から離れ、別れたあとで家 族のメンバー同士がお互いをどうやって見つけるのかも確かめたいと考えている。これらの結 果は、絶滅の危機に瀕するツルたちをより効果的に保護するのに役立つだろう。

付録

付録2

https://animaltracker.app/qr/buch1

サイト23

地球規模の動物の移動を描いた

3Dアニメーション

https://animaltracker.app/qr/buch2

サイト 33

ブータンにおける ターキンの夏の移動

リアルタイムで体験する

動物の移動を

ICARUS プロジェクトに関する追加の デジタル情報にアクセスするには、 以 下のQRコードを読み込んでください。 その後、動画を視聴するか、 マッ クス・プランク動物行動研究所の Animal Trackerアプリをダウンロー ドして開くように促されます。 Animal Trackerアプリでは、 記載

されている動物の移動を追跡し、世 界中の動物をリアルタイムで観察でき

ます。

302

https://animaltracker.app/qr/buch5

サイト61

メンガタスズメ (蛾)の夜間飛行

https://animaltracker.app/qr/buch3

サイト54

アメリカのツグミの夜間飛行

https://animaltracker.app/qr/buch6

パナマにおけるオセロットと アグーチの相互作用

https://animaltracker.app/qr/buch4 サイト57 ICARUS -地球の動物たちと旅をする

付錄

303

解説

佐藤克文

本書には、作者であるマーティン・ヴィケルスキ博士がこれまで経験 してきた野生動物との興味深い逸話が随所にちりばめられており、幼い 頃にファーブル昆虫記を読んだ時と同様の感情を抱きつつ、一気に読み 終えた。

ヴィケルスキ博士は、学生時代から世界各地のフィールドに出かけて 動物研究を繰り返す中で、神秘的とも思える動物の不思議な行動を目撃 し、「動物は何もかもお見通しで、人間よりも賢い」といった動物観に 到達した。私自身も野外で動物の研究を進める者として、動物が賢いと 感じる瞬間を何度か経験している。しかし、ヴィケルスキ博士の方がそ の頻度は多いようだ。 もしかしたらその理由は、対象動物の違いかもし れない。彼がこれまで扱ってきた主な対象種は、鳥類や昆虫など陸上に 生活する動物であり、間近でしげしげと観察する機会があった。 人並み

(東京大学大気海洋研究所・教授/ 日本バイオロギング研究会・会長)

外れた行動力を持つヴィケルスキ博士であればなおさら観察の機会は増 え、その結果、神秘的な体験を数多く得ることができたのだろう。一方、 私の対象動物は、ウミガメ・ペンギン・アザラシなど、一時的に陸上に 上がってくることはあっても、主な生活の場が海中の動物であるため、 彼らをじっくりと観察するのは相当難しい。

例えば、私は雄の老犬を飼っているが、彼の行動をじっくりと眺めて いれば、犬が日々色々なことを考えたり感じたりしながら振る舞ってい ることがよく分かる。バーベキューでおこぼれにありつくためには誰の 脇にいれば確率が高いかをよく理解しているし、早朝に散歩に連れ出し てくれそうなのは私の父や私であって、 ねぼすけな娘や妻に散歩をおね だりすることは無い。 これらのことに気がつくのも、対象動物をじっく りと観察できるが故である。

ヴィケルスキ博士は、観察できる可能性が高い陸上動物を対象として いると書いたが、陸上であっても野生動物を実際に観察し続けることは 難しい。博士は常軌を逸した行動力で車やオートバイ、はたまた小型飛 行機を使って鳥や虫を追いかけていくが、それでも1羽1羽の個体を野

解說

!

外の生息環境下で観察し続けることは不可能だ。もしそれができれば、

まだ我々が知らない驚くべき動物の能力が数多く発見されるはずである。 そして、それを可能にするのが本書でもしばしば言及されるバイオロギ ングだ。

バイオロギングという言葉は、2003年に東京で第1回国際シンポ ジウムが開催された際に生まれた造語で、 生物を意味する 「bio」 と、 記録するという意味の 「logging」を組み合わせたものだ。その後、バ イオロギングシンポジウムは約3年おきに世界各地で開催されてきた。 ヴィケルスキ博士は第6回大会をドイツのコンスタンツで開催したとき の主催者で、私を基調講演者の一人として招待してくれた。第8回大会 は2024年に再び東京で開催され、私はその時の主催者で、ヴィケル スキ博士も参加してくれた。 対象動物はやや異なるが、彼も私もバイオ ロギングで野生動物の研究を進めている間柄だ。これ以降は、親しみを 込めてマーティンと書き表すことにする。

マーティンは、バイオロギングという言葉が生まれるよりも前から、

第8回東京大会での乾杯シーン。

左から3人目がマーティン、 左端が筆者

The 8th in Science Symposiur

8th International

o-logging

電波発信器を使って鳥や虫を追いかけてきた。動物を追いかけることに 尋常ならざる情熱を燃やす彼は、発信器の開発にも邁進し、さらには本 書の主なテーマでもあるイカロスプロジェクトを立ち上げ、数々の困難 を乗り越えつつ実現させた。一般的な生物学者の場合、対象動物が特定 の動物群に限られていて、さらに研究するテーマもある程度決まってい るものである。長年追い続けている疑問を明らかにするために、既存の 装置や手段の中から最適なものを探し出し、それを使って研究を進めて いる。しかし、マーティンは謎を明らかにするための機材を作るだけで なく、人工衛星を使った壮大なシステムを20年以上の時間をかけて作り 上げてしまうのだ。

「動物は地球上での生活について人間とはまったく違った視点を持っ ている」というマーティンの意見には100%賛同する。 我々人類には 気がつかない環境変化を動物が感じ取って、反応し、振る舞いを変えた りしているという事例が多々あるに違いない。しかし、野生動物の多く は、我々の目に触れない場所や時間帯で生活しているため、私たちはそ れをまだ目撃できていない。バイオロギングやイカロスは、それを明ら

解説

かにする可能性を秘めた手段である。もしそれが明らかになると、本書 でもマーティンが期待を込めて熱く記しているように、近い将来、人間 や家畜の病気を動物たちが監視してパンデミックを未然に防いだり、動 物たちが地震や火山の噴火など、自然災害の発生を人間に警告してくれ たり、動物由来の環境観測データを用いて天気予報の精度が上がると いった貢献があるかもしれない。

マーティンはイカロスプロジェクトを実現させるために、決定権を持 つ人々を説得する必要に何度も迫られた。その際、動物の地球規模での 移動について研究することが地球上の生物に関して学ぶためだけで無く、 生物を保護し、こうした生物が提供する生態系サービスを維持する上で も重要であることを説得するために、前段落に記したいくつもの可能性 を掲げてきた。もちろん、私自身もそれらの実現を心の底から願ってい るが、一方でもっと素朴な発見を素直に楽しみたいという気持ちもある。 バイオロギングに限らず、あらゆる研究分野に共通することだと思う が、当初意図したこととは全く異なる意外な発見がもたらされることは

E

しばしばある。つい最近、私たちの研究室に所属する博士研究員が面白 いことを見つけた (Uesaka et al. 2025 Current Biology https://fishecol.aori. u-tokyo.ac.jp/sato/2025/08/19/1100/)。 外洋を数百キロメートルも飛翔する 海鳥であるオオミズナギドリのお腹に、小型のビデオカメラを取り付け た。元々は、鳥がどんな餌をどうやって捕らえるのかを調べる為に開発 した装置であったが、彼はそのカメラを後ろ向きにつけて、離陸時の足 の動きを調べようと思ったのだ。ところが、想定していたこととは全く 異なる意外な発見があった。 飛んでいる時のオオミズナギドリは、4か ら10分間という個体毎に固有の周期で糞をしていたのだ。 ほぼ全ての排 泄が飛翔中に行われ、着水中であってもわざわざ一度飛び立ってから排 泄していた。 一体どんな理由があってそんなことをしているのか、現時 点では分からない。 しかし、私はこんな発見を大いに気に入っている。

また本書の以下の記載には強い興味を感じた。

「何よりも感心したのは鳥たちが小型発信機を含む重量にあわせて自分

の体重を調節していたことだった。」(175ページ)

309

解說

オオミズナギドリは翼開長約1メートルの海鳥で、調査では岩手県船越大島で繁殖している個体を使った

私自身、過去に加速度データロガーで飛翔する鵜の羽ばたき周波数を 測定し、餌を獲ることによって変化する体重変化を、周波数の違いから 見積もるという研究を行ったことがある (Sato et al. 2008 JEB)。つまり、 短期間の体重変化に対しては、鳥は羽ばたき周波数を変えるということ である。一方で、多くの泳ぐ動物や飛ぶ鳥には、自らの体重に見合った 固有の周波数で四肢を動かしていることも分かっている (Sato et al. 2009 Proc. Roy. Soc, Sato et al. 2009 PLOS ONE)。個体毎の体重に占める筋肉量 はほぼ決まっているため、個体毎の羽ばたき周波数も固有の値に決まっ ている。従って、小型発信器をつけたことによって増加した重量分を体 重から減らすことをしているのではないだろうか。

さて、イカロスプロジェクトによって、今後どんな意外な発見がもた らされるのだろう。私自身も是非研究計画を申請し、イカロスを使った バイオロギング研究を進めていきたいと思っている。

最後に、マーティンに問いたいことがある。それは、海の中の観察を どうやって成し遂げるのかということだ。 マーティンはこれまで一貫し 電波発信機を使った追跡手法の開発を行ってきた。 しかし、電波は海

310

中を透過しない。地球表面の7割は海で、その下には膨大な空間が広が り海水で満たされている。そこで繰り広げられている動物たちの営みを 我々はほとんど観察できていないのだ。電波が届かない海の中の動物を どうやってインターネットに繋いだらよいのだろうか。バイオロギング 研究を進めている私たちには大きな宿題がまだ残されている。

マーティン・ヴィケルスキ Martin Wikelski

マックス・プランク動物行動研究所所長兼コンスタンツ大学生態学教授。 過去にはイリノイ大学助教およびプリ ンストン大学准教授を務めた。 ICARUSプロジェクトの創始者であるヴィケルスキは「ニューヨーク・タイムズ」 紙、 「アトランティック」 誌、「ワシントン・ポスト」 紙、 「ナショナルジオグラフィック」 誌ほか、世界中の出版 物で取りあげられている。

プレシ南日子 Nabiko Plessy

東京外国語大学外国語学部英米語学科卒業。 ロンドン大学パークベックカレッジにて修士号 (映画史) 取得。 主 な訳書に 「悪意の科学: 意地悪な行動はなぜ進化し社会を動かしているのか?」 「保護猫の育て方 子猫を捕まえ てから、新しい家族の元へ届けるまで」 「猫の精神生活がわかる本」 (共訳) 「ジャクソン ギャラクシーの猫を幸 せにする飼い方」 「狂気の科学者たち」 「理想の村マリナレダ」 「3.11震災は日本を変えたのか」 (共訳) 「写真 が語る地球激変」 「自然災害の恐怖 地球温暖化」 「環境再生型農業の未来」 などがある。

動物たちのインターネット 生きものたちの知られざる知性と驚異のネットワーク

2025年10月5日 初版第1刷発行

鼎立

7.10.08

著者 マーティン・ヴィケルスキ Martin Wikelski

プレシ南日子

翻訳

解說

佐藤克文

発行人

発行所

川株式会社山と渓谷社 〒101-0051 東京都千代田区神田神保町1丁目105番地 https://www.yamakei.co.jp/

崎深雪

◆乱丁・落丁、及び内容に関するお問合せ先 山と渓谷社自動応答サービス TEL.03-6744-1900 受付時間/11:00~16:00 (土日、祝日を除く) メールもご利用ください。 【乱丁・落丁】 service@yamakei.co.jp 【内容】 info@yamakei.co.jp ●書店・取次様からのご注文先 山と渓谷社受注センター Tel.048-458-3455 Fax.048-421-0513 ◆書店・取次様からのご注文以外のお問合せ先 eigyo@yamakei.co.jp

印刷・製本

株式会社光邦

ミックス FSC ます VEGETABLE FSCC022575

企画編集

OIL INK

岡山泰史

デザイン MIKAN-DESIGN

Japanese translation © 2025 TranNet KK All rights reserved. Printed in Japan ISBN978-4-635-23027-8

出版社は、 [本作品を、ソフトウェアプログラムの開発(トレーニング用機械学習システムまたは生成型 人工知能(AI)システムを含むがこれらに限定されない)と関連して使用することを明示的に禁止します。

