作品集のつくりかた

アートブックZINE・ポートフォリオ・・・ 作品を魅力的に見せる編集デザインのコツ

宮後 優子 [デザイン書編集者]

BNN

はじめに

「作品をまとめたいけれど、どうまとめたらよいのかわからない ･･････」。イラストや写真などの作品をつくっていて、そう感じたこと はないでしょうか? 1枚のビジュアルをつくるのと、それらを本や Web サイトにまとめるのとでは、 異なるスキルが求められるため、 いざまとめようとして途方に暮れてしまうのも無理はありません。

複数の作品をまとめるには、 編集とデザインの知識と技術が必要に なります。 コンテンツをどのように構成して、 どのように見せるのか、 それを可能にするのが編集とデザインです。

通常、 出版社でおこなわれる書籍制作では、 編集者が全体の構成 を考え、デザイナーがデザインを担当しますが、 作品集などのビジュ アル中心の本では、 編集とデザインは切り離せず、同時に考えた方 がうまくいくことが多いのです。 編集者とデザイナーが一体となって お互いの視点から制作すると、 本づくりがうまくいくように感じます。

本書は、 デザイン書の編集者として本をつくってきた筆者が、 作品 集をつくりたい人のために編集とデザインのノウハウを解説した本 です。 編集者が書いた編集テクニックの本や、 デザイナーが書いた レイアウトの本はすでに多数ありますが、 編集とデザイン両方の視 点から書かれた本は少なく、 あったら便利だなと考えました。 編集 者としてビジュアルブックをつくってきた経験や、 編集デザインを教え てきた経験をもとに、気づいたことを本書にまとめています。

編集とデザインのすべてを1冊に盛り込めないため、 本書では見開 きで要点を絞って載せています。 途中で飽きないよう説明は最小限 にとどめました。 「あっさりしていて、物足りないな」と感じたら、 各 ページに記載された参考書籍をご覧ください。 そのページを読んだ あと、さらに参考書籍で深く学べるように構成しています。 1章では 全体の構成、2章では中ページの編集、 3章では中ページのデザイン、 4章では表紙デザインと造本というように、 冊子の制作手順に沿って 掲載しています。 最初から順番に読んでいただくと、 冊子制作の手 順がわかるようになっていますが、 興味のあるページから読み始め ていただいてもOKです。

本書はおもにイラストや写真などのビジュアルを本や Web サイトにま とめたい人向けに書かれています。 具体的には、 作品集、 写真集、 事例集 ZINEなどのビジュアルブックが対象です。 書店で販売する 書籍から、 個人がイベントやネットで売るリトルプレスまでをカバー しています。 そのほか、プロのクリエイターや、アートやデザインを 学ぶ学生が制作するポートフォリオにも応用できるよう構成しました。 作品集、 ZINE、 ポートフォリオは、それぞれ目的が異なりますが、 ビジュアルをメインにしたページものという共通点でくくっています (小 説や詩など文章がメインの本をつくりたい方は、 BNNから刊行され ている 『文章を書く人のための同人誌 ZINE本文デザイン入門』 をご参照ください)。

個人で本をつくって売る人が増えてきた背景から、2022年に『ひと り出版入門 つくって売るということ』 (よはく舎) という単行本を執 筆しました。『ひとり出版入門』 では、出版を始めたい人に向けて本 のつくり方と売り方を解説しましたが、 具体的な編集とデザインのノ ウハウは書ききれなかったので、 本書で補完しています。 『ひとり出 版入門』 と合わせてお読みいただくと、 本をつくることから売ること まで、一通りのプロセスをご理解いただけるかと思います。

近年、 個人で本をつくる動きはますます盛り上がり、 文学フリマや TOKYO ART BOOK FAIR などのイベントの参加者、 入場者も増え 続けています。 個人でも手軽に本を制作できるようになったこと、 ネッ トを使った告知や販売が可能になったこと、 個人と直取引をする書 店が増えてきたことなどから、 今後ますますその動きは加速しそうです。 「本をつくりたい!」 と思った人が満足できる本がつくれるよう、 本 書がお役に立てれば幸いです。 ぜひ、あなたもとびきりの1冊をつくっ てみてください!

宮後 優子

はじめに

003

冊子制作の手順と本書の使い方・ ........ 010

作品集ができるまで

作品集をつくる 014 アートブックをつくる 022 小冊子をつくる 030 COLUMN 部数と定価のバランスを考えよう・ 038

1 全体の構成

冊子の種類

冊子制作の手順

1 誰に何のためにつくるのか

② 素材を全部出してみる

040

042

3 分け方、並べ方を考える

044

4 サイズとページ数を考える

046

048

5 フォーマットと組み方を考える

6 ラフをつくって検証する

050

052

ページ構成の型・

台割の種類と役割・

ページ構成の研究・

作品集の構成 [イラストレーション] 062

作品集の構成 [アート作品の写真]

056

事例集の構成・

054

ポートフォリオの構成

058

060

. ZINE 小冊子の構成･･

064

COLUMN ひとりよがりにならないために

066

068

.......... 070

............. 072

目次

2 ページの編集

編集の手順 ① 中ページの見え方を決める 074 076 ② 並べ方を決める 078 3 本文以外を並べる 080 ④4 全体のバランスを検証する 082

見出しタイトルのつけ方

作品解説の書き方

作者プロフィールの書き方

084

用字用語統一

表記ルール

校正の仕方・

086

088

090

092

COLUMN スケジューリングは最重要事項 096

094

B 中ページのデザイン

冊子デザインの手順

1 トーン&マナーを決める

② レイアウトの型を決める

098

100

3 画像を配置する

④4 文章を配置する

5 色をつける

102

6部分から全体へと広げる

冊子のサイズ

104

106

108

版面と余白

110

版面と段組・

レイアウトのテクニック1 レイアウトのテクニック2･ 画像配置のテクニック1··· 画像配置のテクニック2 画像の調整とチェック

112

114

116

118

120

122

124

見出し 本文 キャプション・

和文書体と組み方・

... 126

128

欧文書体と組み方・

130

132

バイリンガル・多言語組版

COLUMN 文字組みは読みやすく美しく

134

136

4 表紙デザインと造本

冊子全体の世界観をそろえる

138

表紙のデザイン タイトル文字のデザイン 140 142

訴求するための工夫

表紙の耐久性・

きれいに印刷するためのコツ

製版と印刷

146

いろいろな造本1 (綴じ方がおもしろい本)

148

いろいろな造本2 (折り本ジャバラ本の可能性)

いろいろな造本3 (本の形以外のアイデア)

紙の種類･･

印刷・加工の種類

製本の種類・

デジタルブック

Webポートフォリオ

154

図版クレジット

152

おわりに

156

158

160

162

164

索引・

166

168

170

173

174

144

150

参考文献

本書に記載された情報は、 2024年12月現在のものです。 ・ご利用の際には最新情報をご確認ください。

冊子制作の手順と本書の使い方

本書は、 冊子制作の手順ごとに注意すべきポイントを見開きでまとめています。 冊子制作の手順と本書の各章の順番が対応していますので、 書かれている順番に制作を進めるとスムーズです。 もちろん、読みたい箇所から読み始めてもかまいません。

1 全体の構成

最初に企画書 (p.12参照) をつくり、 全体のページ構成を考えます。 この段階ではまだ作業はしません。

つくるのか

2+. 中

誰に何のためにつくるのか ② 素材を全部出してみる 3 分け方、並べ方を考える 4 サイズとページ数を考える 5 フォーマットと組み方を考える 6 ラフをつくって検証する

ページの編集

前手順で作成した構成案をもとに編集に必要な素材 (画像と文章) 集めをおこないます。

食べ方を決める 1 中ページの見え方を決める 2 並べ方を決める 3 本文以外を並べる (目次、扉、 奥付) 全体のバランスを検証する

010

B 中ページのデザイン

構成が決まり、画像と文章がそろったら中ページのデザインをおこないます。

トーン&マナーを決める

1 トーン&マナーを決める ② レイアウトの型を決める 3 画像を配置する 4 文章を配置する 5 色をつける 6部分から全体へと広げる

4 表紙デザインと造本

中ページができたら表紙と全体の造本設計をします。

のデザイン

1 表紙デザインをおこなう ②造本の仕様を考える (紙の本、 PDF、 Web ポートフォリオ)

本をつくる前に考える10項目

1. タイトル p.84参照

本の内容を表しているか? わかりにくくないか?

2. 作者名 プロフィール p.88参照

経歴や作者の人柄が伝わるか?

3. 仕様

p.50、 144163参照

サイズ、ページ数、 印刷・製本方法

4. 価格と部数 p.38, 138参照 原価回収できるか? 中身にあった価格になっているか?

5.発行時期

発行時期は適切か? 類書の発行時期とかぶっていないか?

6. ジャンルと概要

どんなジャンルのどんな本なのか?

7. 読者層

誰に読んでほしいのか? ファンの期待に応えられているか?

8. 企画意図

なぜ発行するのか? 発行しなくてもいいのではないか?

9. 目次案

10. 宣伝・販売計画 どう告知してどう売るのか? 届いてほしい人に告知できているか?

012

作品集ができるまで

Work Our

CATALOG

作品集をつくる

PINHOLE BOOKS の事例から

アーティストや写真家の作品集を出版しているPINHOLE BOOKS。 デザイナーの泉美菜子さんが編集とデザインを担当し、 書籍制作から書店流通までをこなしています。 デザイナーとして多くの作品集を手がけてきた泉さんに レイアウトのポイントをお聞きしました。

014

レイアウトの手順

1. 作家と打ち合わせ。 制作の目的と掲載したい作品を確認。 2. 全作品を小さく出力して並べ、 優先順位1~4を決める。 3.優先順位1位の作品から見開きになるペアをつくり、おおよそのページ数を探る。 4. おおよそのサイズ、ページ数で印刷見積もりをとり、サイズとページ数を決める。 5.3で選んだペアを並べていく。 作品が足りない場合は優先順位2位以下から追加。 6. レイアウトができたら作家にチェックしてもらって修正。 これを繰り返して完成させる。

見開き単位で構成を考える

PINHOLE BOOKSの泉さんが作品集をつ くる時はまず作家に 「なぜつくるのか?」を 聞くといいます。 単に作品をまとめたいだけ では、 作品集にならないので、 作家として 表現したいことがあるかどうかが大事とのこ と。 作品集にまとめる際には、「誰にどのよ うに見てほしいか?」 を考えながら、 どの作 品をどの順番で入れるかを考えるそうです。 その作家のほぼ全作品を入れるのか、 特定 のテーマの作品でまとめるのかによっても、 選ぶ作品と構成の仕方が変わってきます。

作品の選択と並べ方は、 デザインする人 によって、 様々な方法があります。 泉さんの 場合は、 作品を小さくプリントアウトして机 の上に並べ、 絶対入れたい作品 (一軍)、 で きれば入れたい作品 (二軍)、 入れてもいい 作品 (三軍)、入れるつもりがない作品 (四 軍) に分けるそうです。 そして、優先順位1 位の一軍作品の中から見開きに入れられる ベアをつくっていきます。 内容に関連性があっ たり、色や構図が似ていたりする作品をペ アにしていき、 ペアにできない場合は、 二 軍以下の作品からペアになる作品を探した り、片ページのみに作品を入れたりして、全 体のページ構成を検証。 それによって、お

およその本のサイズとページ数が見えてくる といいます。

おおよそのサイズとページ数がわかったら、 印刷見積もりをとって、 予算内に収まるかを 確認。 全紙 (p.51参照) から無駄なくページ どりできるようにサイズとページ数を確定。 全紙からとれる本の最大サイズを割り出し、 作品にあわせて天地を短くするなど、 本の サイズを調整します。

サイズが決まったら、 ペアにした作品を見 開きごとに並べていきます。 「なぜつくるの か?」 「どう見てもらいたいのか?」を考えると、 自ずと並べ方は決まるそうです。 同じような 図版が並んで単調にならないように、読者 が飽きずにページをめくれるように、変化を つけながら図版を並べるとのこと。

一通りレイアウトができたら作家に見ても らい、図版を差し替えたり、 並び順を変え たりして完成へと向かいます。 作家の意向を 尊重しつつも全体のバランスを崩さないよう に工夫するとのこと。 作品集の中で作家が 表現したいことが表現できているか、デザイ ナーや編集者などの客観的な視点から判断 することが重要だといいます。

015

case.

作家の世界観を表現する

背から見たところ。背の間が つかないようカバーの内側に もPPを貼った。

ノド (綴じ部分)で絵柄が分断さ れないよう、開きのいい糸かがり で製本している。

人気イラストレーターの初作品集

概要: イラストレーター、 一乗ひかるさんの初作品集。 2018 年から約5年間に制作された、 クライアントワーク以外 の作品約200点を掲載。

Ford Cut

掲載順 当初は作品を時系列で並べようとしたが、 活動初期と現 在で絵の雰囲気が異なるため、 冒頭に初期の作品が来 ると読者が戸惑う可能性があった。 そのため、現在の作 品から過去へ、 展示やプロジェクトごとに作品を掲載した。 サイズ: 縦長 横長 正方形の作品が混在しており、規定サイ ズにすると上下があいてしまうことから、A4サイズの天 地を短くした変型を採用。

一乗ひかる 「WORK OUT」 通常版

A4変型 (250×210×19mm) 並製本 (糸かがり)

フルカラー208ページ(イラスト120点以上、 陶器 グッズ70点以上)

デザイン、 編集 泉美菓子

印刷 藤原印刷

016

作品集の構成

p.1-4 [4p] p.5-148[144p] p.149-192 [44] p.193-200 [8p] p.201-208 [8p]

扉

読者が見たいイラスト作品を最初に掲載 (作品集

全体の3分の2に相当)。 イラスト以外の作品は後

イラスト作品 陶芸・グッズの写真 アトリエ写真 作品解説

ろに配置。

並べ方のポイント

プロジェクトごとに作品を分け、 その最初のページにプロ ジェクト名を入れて章扉のように表現。

同じ構図の色違い作品はまとめて見開きに入れる。 片ペー ジに大きく1点入れ、対向ページに複数配置する。

似ている構図の作品をペアにして、見開きページに配置。 作品名やページ番号などは入れず、 作品のみを掲載。

プロジェクトの途中ページに作品解説を入れる。 解説の まわりには余白をとり、 作品は入れない。

2017年以前の初期の作品は、現在と画風が異なるため、 読者が戸惑わないよう作品集の後ろの方に小さく入れて いる。

後半に陶器の作品を掲載。 左ページがあいてしまうので、 同じ写真をリピートして入れている。

017

$2

case.

作風が異なる絵を並べる

オンデマンド印刷機 ジェットプレスでデ ジタル出力した。

カバーはつけず、表紙に直接、

ホログラムPPを貼っている。

異なる作風を持つアーティストの作品集

アーティスト内田恵さんの初作品集。 学生時代からの 約8年間に制作された作品約70点を掲載。

掲載順 様々な作風の作品が混在するため、 作風ごとに作品をま とめるとかたよりが目立ってしまう。 異なる作風の作品 を分散して掲載し、バラエティに富んだ構成にしている。 サイズ: オンデマンド印刷機ジェットプレスで印刷できる最大サ イズ (B2サイズ) から無駄なくページ取りできるサイズ にした。

内田恵 「CATALOG」

B5変型 (235×176×9mm) フルカラー104ページ (作品70点以上) 並製本 (クータバインディング) デザイン、 編集 泉美菓子 印刷 加藤文明社 (atelier gray)

018

作品集の構成

p.1-6 [6p] . 扉 まえがき p.7-102 [96p] 作品 p.103 [1p] 作品解說 p.104 [1p] 奥付

途中で扉やコラムをはさまずに作品が続く構成。 作品以外の要素で分断されずに作品の世界に没頭 することができる。

並べ方のポイント

少女の絵は何枚も描かれている象徴的な作品なので、作 品集の最初の方に何点か掲載している。

少女の絵と異なる作風の作品。 固めて入れると目立つので、 全体に分散するように掲載。

色味が似ているのでセットにしたが、 少女の絵の方を見 せたいので、大きくした。

ドローイングは他の作品に比べてやや弱いので、背景に 色をひいた。

大きく見せたい作品は、最初に作品全体を掲載し、次の 見開きに見せたい箇所の部分アップを入れる。

前のページの作品の部分アップ。

019

"3

case.

1つのテーマで写真を構成する

カバーはつけず、 表紙は 仮フランス装。

渋谷の街を撮影した写真集

糸かがり製本なので、フ ラットに開き、ノドに じ糸が見える。 綴じ糸が 見えるページには見開き にまたがる写真を入れな いようにした。

概要: フォトグラファー川村恵理さんの初写真集。 新型コロナ ウイルス感染症拡大直前、 2019年冬の渋谷の街を撮 影した写真40点を掲載。

掲載順: 地面や壁面などを近くで撮影した写真と、階段やビル など空間を感じる写真をほどよく混ぜて掲載。 クロー ズアップの写真から始まり、だんだんと空間の写真が 増えてくるように構成。

サイズ:縦と横の写真が混在するので、 B5サイズよりも横幅を 広めにとっている。

川村恵理 「都市の肌理」

B5変型 (247×190×8mm) フルカラー80ページ (写真40点) 並製本 (糸かがり・仮フランス装 デザイン、 編集: 泉美菓子 印刷 藤原印刷

020

写真集の構成

p.1 [1p] 尿 p. 2-75 [74p] FOR p.76-79 [4p] 作品解説 p.80 [1p] 付

途中で扉やコラムをはさまずに写真が続く。 作品 を詰め込まずに、対向ページを白くあけて、余白 を活かしてゆったり構成している。

並べ方のポイント

床や壁面をクローズアップした写真から始まる。

片ページに写真を入れ、対向ページは白くあけ、 余白をとっ ている。

色味は近いが違う写真なので、対角線上になるべく距離 を離して掲載。

見上げる写真はページの上の方に、地面の写真は下の方 に入れると落ち着く。

同じレイアウトが続かないように、 見開きの真ん中に入れ ている。

立体的で具体的な形がわかる写真を後ろの方に入れる構 成にしている。

021

uni-curve

masatoshi tabuchi

アートブックをつくる

へきちの事例から

イラストレーターの田渕正敏さんとグラフィックデザイナーの松田洋和さんは 「へきち」という活動名でアートブックを制作しています。 田渕さんの作品をどのようにレイアウトしているのか、松田さんにうかがいました。

Choice

022

レイアウトの手順

1. 「これは本にしたい」 と思ったら田渕さんと相談。 2. そのテーマにあった本のサイズやページ数を考える。 3.レコードのアルバムの曲順を考えるように作品を入れる順番を考える。 4. レイアウトができたら田渕さんに確認してもらう。 5. ネット印刷やプリンターで印刷し、 自分で製本する。

アルバムの曲順を考えるように構成する

「へきち」 という活動名で、 2011年ごろか らアートブックを制作しているイラストレーター の田渕正敏さんとグラフィックデザイナーの 松田洋和さん。 田渕さんの作品を見て、 松 田さんが 「これは本にしたい」と思ったら、 田渕さんと相談して本づくりがスタートします。

どちらかが主体となって仕事を発注する のではなく、 二人の共同プロジェクトなので、 基本的には松田さんが自由にデザインしてい るそうです。 その時つくりたいと思ったテー マにあわせて、本のサイズ、 ページ数、 入 れる作品などを決めていきます。

へきちの本づくりがユニークなのは、デザ イン、印刷、 製本までを自分たちでおこなっ ていること。 デザインは松田さんが担当し、 印刷はレーザープリンターやオンラインで発 注できる印刷を利用。 製本も松田さん自身 が糸かがりによる手製本で仕上げています。 そのため、 制作できる部数は多くて200部 ほどで、 少ないと数十部だとか。 非常に手 間がかかりますが、 すべての工程を自分たち でコントロールできるため、増刷する時に仕 様を変更したり、 ページを差し替えたりする ことも可能。 自由度の高いアートブックを生 み出しています。

レーザープリンターで出力できる最大サイ ズがA3、 ネット印刷ではB1になるため、そ こから本のサイズを決めているそう。 サイズ が大きくなると、売りづらく、 保管も大変に なるため、 B5以下のサイズでつくることが 多いそうです。

作品を入れる順番を考える時は、 音楽の アルバムの曲順をイメージしていると松田さ んはいいます。 アナログレコードでは、 外 周ほど円周が長く、 音がよいため、聴いて ほしい曲をアルバムの最初の方に入れていま した。 途中で飽きないように長くじっくり聴 <曲やキャッチーな曲を混ぜながら1枚のア ルバムを制作していたように、 全体の構成 を考えるそうです。 掲載する作品が多い場 合は、「4枚組のアルバムに分けよう」など、 レコードのアルバム構成にたとえると考えや すいとか。

円盤が回転して1曲目から再生されるレコー ドや1ページ目から順にめくっていく作品集 など、 鑑賞する順番が物理的に決まってい るメディアでは、共通した並べ方のルールが あるのかもしれません。 音楽と本との意外 な共通点に気づかされました。

023

"1

Case.

同じ構図の絵を並べる

松田さん自ら手製本で糸かがり (コブティック製本) をしている。 糸かがりの穴の位置 を計算し、サイズが 異なる紙をはさみこ んでいる。

24種のケーキを描いたアートブック

概要: 書店での展示にあわせて制作されたアートブック。 ケー キ店で販売しているケーキ24種を田渕さんが描き、そ の作品を掲載。

掲載順 冒頭は目をひくケーキで始まり、 表紙で使った代表的 なケーキを真ん中あたりに大きく入れ、所々に見せ場を つくって飽きないように構成。

サイズ: 原画はすべて正方形だが、本は長方形にした。 オンラ インのネット印刷で頼める紙のサイズから本のサイズを 割り出している。

「Patisserie Bigarreaux 」

A4変型 (290×207×5mm) フルカラー28ページ (作品24点) 手製本(糸かがり・コブティック製本) デザイン、 編集:松田洋和 印刷 オフセット印刷 (印刷通販グラ フィック) LEDプリンター(OKI MICROLINE)

024

作品の構成

p.1-4 [4p] p. 5-29 [25p] p.30-31 [2p] p.32 [1p]

扉 余白

作品

作品インデックス 奥付

レコードのアルバムの曲順を決めるように作品の順 を決めていった。 目をひく作品から始まり、中盤や 後半でも見どころをつくる構成にしている

並べ方のポイント

「いかにもケーキっぽく見えるキャッチーなケーキからス タート。

似た形のケーキを見開きに集めて4つ掲載。

色が少ないケーキは、じっくり味わう長めの曲のように中 あたりに入れた。

お店の顔となるロールケーキを見開きで大きく掲載。 単 調な流れを変える役割。

見開きで載せた後、同じケーキをもう一度載せている。

24種類のケーキ一覧を最後に別紙にして綴じ込んでいる。

025

2

case.

多数の似ている絵を並べる

uni-curve

masatoshi tabuchi

un curve urve curve

左記の上製本の内容を 章ごとに分冊にした。 さい冊子も作家。

02

03

本文はLEDプリンター で出力し、 二つ折り にして綴じている。

作品の傾向別に3つに分けて掲載

概要 田渕さんが初期に描いた線画の作品を3つの章に分け て掲載した作品集。

掲載順 シンプルな線から始まり、だんだん複雑な絵柄になる ように掲載。 1~3章に分け、それぞれ章扉をつけて切 り替えている。

サイズ:LEDプリンターで出力できるサイズから本のサイズを割 り出している。

un curve masalosh

tabuch

「uni-curve」

B5 (内寸257×182×10mm) フルカラー56ページ ( 作品46点) 手製本 (上製本 表紙・袋平綴じ) デザイン、 編集:松田洋和 印刷 LEDプリンター (OKI MICROLINE) 熱転写型プリンター (ALPS MD-5500)

026

作品の構成

p.1-2 [2p] 扉 p.3-16 [14p] 1章の作品 p.17-30 [14p] 2章の作品 p.31-54 [24p] 3章のp.55-56 [2p] 余白

作品 奥付

1章は黒の矩形、 2章では円と曲線、 3章は色と人 物と、だんだん複雑なモチーフになるよう構成。 各章の作品点数が同じになるよう調整している。

並べ方のポイント

un curve masclesh tabuch 1章の章扉。 章扉は熱転写型プリンターで白とメタリック を印刷。 1章は、黒と直線だけのシンプルな図形で始まる。 ni curve satoshi tabuch 2章の章扉。章ごとに色を変えている。 3章の章扉。 un curve asatoshi labuchs + 02 03 2章は、円や曲線が登場し、やや複雑な形状に。 3章は色(赤や青) 人物が登場し、さらに要素が多くなる。

027

case.

3

絵と写真を一緒に構成する

様々なサイズの用紙を製本でき るのが手製本の利点。 展覧会 DMのレプリカもはさまれている。

ブックの中盤に観音開きの ページを入れて、作品をA3 サイズで掲載。

展覧会の臨場感が伝わるアートブック

概要: 2020年に Guardian Garden で開催された展覧会「田 渕正敏展 Choice」 の様子を記録したアートブック。 展覧会終了後、 2021年3月に刊行。

掲載順: 作品と展示会場写真を冒頭に掲載。 表紙に掲載され た洗濯バサミの作品がある壁面の作品群から始まり、 次に小さいサイズの作品、 最後に大きなサイズの作 品を掲載。

ANNI

「Choice」

A4変型 (290×206×6mm)

サイズ: B1サイズに面付し16ページとれる最大サイズ。

フルカラー100ページ

手製本(糸かがり・コブティック製本)

デザイン、編集:松田洋和

印刷: オフセット印刷 (印刷通販グラフィック、 プリントパック) LEDプリンター (OKI MICROLINE) リソグラフ

028

作品の構成

p.1-2 [2p]

p.3-32 [30p]

扉 余白

p.33-40 [8p]

作品展示会場写真 (1Cページ)

p.41-87 [47p]

展示プラン作品解説

習作スケッチなど

p. 88-98 [11p] 対談 (1Cページ)

p.99-100 [2p] 奥付

作品、展示会場写真、 展示プラン、 スケッチ、対談など、 様々な要素 が混在しているので、異なる用紙 や印刷を使い分けて、 場面を切り 替えている。

並べ方のポイント

表紙やDMにも使われている洗濯バサミの作品は最初の 方に掲載。 最も大きいサイズの作品は作品ページの最後 (ブックの中 盤) に配置。 ブックの中盤にある観音開きのページ。 会場写真と作品 を大きく掲載。 ブックの最後に1色で印刷されたアーティストの鼎談を掲載。 手製本なので、いろいろなサイズの紙を自由に入れられる。

小さいサイズの紙に印刷されたスケッチをはさみ、 作品と 対比させている。

029

ひらく 00-14 ふれる はなす あるく TOUCHO TALKOG WALK

BOOK ARTS AND CRAFTS SOLA

LaManoの 手しごと

本が届くまでの 物語

小冊子をつくる

ea の事例から

書籍 展覧会カタログ、 小冊子など 様々なページもののデザインを手がけている デザイナーの守屋史世さんと編集を担当している永岡綾さんに 小冊子のページ構成についてお聞きしました。

030

レイアウトの手順

1. 冊子をつくる相手と打ち合わせをし、 どんな内容にするか話し合う。 2. 相手が入れたい内容を箇条書きにして整理する。 3. 箇条書きをもとに全体の構成を考えて、 ラフを書く。 4. ラフをもとにデザインを進める。 5. 編集とデザインを同時に進めながら完成。

編集とデザインを一緒に考える

デザイナーの守屋史世さんと編集者の永 岡綾さん。 普段はそれぞれ別々に活動して いますが、 二人で一緒に本をつくることも多 く、息のあったコンビネーションで素敵なお 仕事をされています。

二人一緒の時は、 永岡さんが全体のペー ジ構成を考え、 ラフを書き、 守屋さんがデ ザインを担当 (次ページ以降のCase 1、2)。 そうでない時は、 守屋さんが編集的な役割 をしたり (Case 3)、 別の編集者と組んだり しているそうです。

編集者とデザイナーという、それぞれの 職能はありますが、 編集者がデザイナー的 視点で考えたり、デザイナーが編集者的な 役割を果たしたり、 編集とデザインが一体 となった本づくりをしている印象を受けました。

特定の団体の活動報告をまとめた小冊子 や美術展のカタログなどは、 内容を説明す る文章や図版が必要になってくるため、 作 品集より構成が複雑になります。 ビジュアル で大きく見せたいパートや文章をじっくり読 んでほしいパートなど、それぞれ異なる役 割のパートをうまく組み合わせ、 1冊の冊子 にまとめる力が求められるのです。

小冊子は複数のパートから構成されるも のが多いので、 雑誌編集に近いかもしれま せん。 情報を整理して、 構造に分け、ビジュ アルで見せていく編集力とデザイン力が求 められます。

二人が長く一緒に携わっているのが本づ くり協会の小冊子。 本づくり協会は、 本づく りの技術と文化を次世代に継承していくため、 みすずどう 製本会社の美篶堂が中心となって立ち上げ また団体で、2016年から年に1冊ずつ会報誌 を制作しています。

取材記事や活動報告など様々な記事が掲 載されていますが、 すっきり読みやすくまと められています。 特別なことはしていないの に「なんかいいな」 と思えるデザインは、守 屋さんが所属するデザイン事務所eaのセキ ユリヲさんの影響が大きいといいます。 奇を てらうことはせず、 相手の立場に立って考え られたデザインはセキさんから守屋さんへと しっかり受け継がれているのかもしれません。

次のページから守屋さんがデザインした小 冊子の事例を見ながら、 ページ構成のポイ ントを紹介していきます。

031

case. ase. 1

内容と造本をリンクさせる

春

二つ折りにした印 刷物をラマノで 草木染めした糸 で綴じた。

中ページに入れる年表は 片観音開きにして、 綴じ 込まれている。

クラフト工房La Mano (ラマノ)

30年の活動をまとめた小冊子

LaManoo 手しごと

障がいのある方々が働くクラフト工房 La Mano (ラマ ノ。 東京都町田市) の活動をまとめた小冊子。 工房 の中でおこなわれている手仕事と30年の歩みを掲載。 掲載順: 中綴じの中央に30年分の年表をはさみ、 前半でテキ スタイル制作、 後半でアートの仕事を紹介。 サイズ:印刷できるサイズから小冊子のサイズを決定。

「La Mano (ラマノ) の手しごと」 B5変型 (240×165×4mm) 40ページ 手製本(染色した糸で中綴じ)

編集:永 デザイン: 守屋史世 (ea) 印刷: 4C オンデマンド印刷 (藤原印刷)、 1Cネット印刷 印刷通販グラフィック) 1C リソグラフ (レトロ印刷)

032

作品の構成

p.1 [1p] p.2 [1p] p.3-4 [2p] p.5-18 [14p] p.19-22 [4] p.23-36 [14]

はじめに

敷地内の写真 春夏の扉 (レトロ印刷) テキスタイルの仕事 年表 (ネット印刷) →中綴じ中央 アートの仕事

p.37-38 [2p] 秋冬の扉 (レトロ印刷) p.39 [1p] 敷地内の写真 p.40 [1p] 奥付

真ん中を中心に前後に分かれる中綴じの構造を利 使用し、 前半と後半でコンテンツを分けている。

並べ方のポイント

茶色い紙にレトロ印刷で刷った扉ページ (春) の対向ペー ジに春の写真がくるよう配置。

前半のテキスタイルのページ。 1見開きで1つの手仕事を 紹介している。

春の扉ページをめくった裏が夏の扉ページになり、対向ペー ジに夏の写真を配置。

Lamano ものがたり LAMano@70EL

ネット印刷で印刷した年表ページ。 真ん中で前後を区切 る役割も果たしている。

手しごとの

かたち

後半、 工房の製品を紹介するページ。 キリヌキ写真を入 れて動きを出している。

春夏の扉ページの反対側が秋冬の扉ページになる。

033

$2

case.

様々な記事を掲載する

本が届くまでの物語

毎号、異なる用紙に1色でタ イトルを印刷。 特集内容を カラーで印刷したペラ1枚の 紙を帯のように入れている。

どんなコンテンツにも

対応できるフォーマット

本づくりの技術と文化を次世代に継承する活動をお こなう団体、 本づくり協会の会報誌。 本にかかわる 人々の活動を取材した記事や会の活動報告などを掲 載。2016年から1年に1回発行されている。 掲載順: 巻頭に特集記事、 次に連載記事 (工場探訪、 上島松 男物語)、 最後に協会の活動リポート。 サイズ A5サイズ、 32ページ、 縦組。

本が届くまでの

『Book Arts and Crafts vol.8 本が届くまでの物語」 (本づくり協会会報誌)

A5 (210×148×3mm)

フルカラー32ページ、 中綴じ 編集 永岡綾 デザイン: 守屋史世 (ea) 印刷: オフセット印刷 (山田写真製版所)

034

作品の構成

p.1 [1p] p.2.9 [8p] p.10-17 [8p] p.18-21 [4p] p.22-25 [4p] p.26-31 [6p] p.32 [1p]

目次 特集記事 (ピーナイス) 特集記事 (ほしおさなえ) 工場探訪 上島松男物語 協会リポートなど 奥付

毎号、上記の順番 項目で記事が掲載されている。 縦2・3・4段組のフォーマットを使用。

並べ方のポイント

本が届くまでの物語

特集記事の扉ページ。 写真を多めに入れて目をひくよう 構成。

ビーナイスの本

特集の中盤。飽きがこないよう、ランダムに写真を並べ て動きを出している。

特集記事の本文。 じっくり読めるよう3段組のフォーマッ トを使用。

S

写真が見どころの連載は冒頭を全面写真に。3段組の中 にも写真を収めている。

テキスト中心の連載は、2段組にしてゆったり読めるよう に構成。

リポートは4段組にして、細かい記事に対応できるように している。

035

"3

4ページごとの

760-7 Architecture Caber JAM ひらく ツール ABC ブロックに分割する

正方形のサイズは縦長の図版も横長の図 版も収めやすいので、様々な図版が混在 する冊子に向いている。 他の美術館の冊 子も正方形で制作した。

美術館のプロジェクトを伝える冊子

ひらく

障がいのある人とない人が触覚でアートや美術館の 空間を体験できるツールとそのプロジェクトを紹介す る冊子。 建築家・デザイナーの齋藤名穂さんと美術 館で制作したプロジェクトの様子を紹介している。 掲載順: 美術館の建物全体、 たてものキューブ、 ふれるアート カード、 ふれるコレクション、巻末資料の順に掲載。 サイズ:A4の天地をカットして正方形に。 たてものキューブの 立方体の形ともリンクしている。

ツール

「ひらくツールふれるはなすあるく 齋藤名穂×長野県立美術館」

case.

A4変型 (210×210×5mm)、

48ページ、 並製本

構成 イラスト: 名 編集: 木内真由美、 青山由貴枝 (長野県立 美術館)、 デザイン: 守屋史世 (ea) 写真: 大倉英揮 (黒目写真館) 印刷: オフセット印刷 (藤原印刷) 発行: 長野県立美術館

036

作品の構成

p.1 [1p] 写真 p.2-3 [2p] プロジェクトの紹介文 p.4.35 [32p] 8ページ×4つのプロジェクト紹介 p.36-45 [10p] 資料 (2C) p.46-47[2p] おわりに (2C) p.48 [1p] 美術館の紹介

1つのプロジェクトを8ページで紹介し、 巻末

に2色で間取り図や材料の情報を掲載。

並べ方のポイント

1つのプロジェクトを8ページで紹介。 その最初の見開き。 写真を入れて目をひく構成。

ふる はなり

次の見開き。さらに詳しい説明を入れる。 イラストを使っ てわかりやすく解説。

その次の見開き。 引き続き解説を入れている。

巻末にはキューブの素材に関する情報を2色でシンプルに 掲載している。

最後の見開き。 担当者のコメントなど、細かい情報を入 れて終わるように構成。

A4幅の正方形サイズは2段、3段、 4段で組めるので汎用 性が高い。

037

COLUMN

部数と定価の バランスを考えよう

自分で本をつくる時に直面するの が、 部数と定価の問題です。 何部印 刷して1冊いくらで売るのか、 採算は とれるのか、など頭を悩ませること でしょう。

本のジャンルによって異なるので 一概にはいえませんが、一般的に 部数1000部を超えるような場合は、 とりつぎ 取次 (出版社と書店の間に入り、物 流を代行する会社) または直取引(出 版社から書店へ直接本を送る取引方 法) を通じて書店やネット書店で販 売するため、 本にISBNという13桁 の番号をつけて流通させることが多 いようです。 これは既存の出版社が おこなっているのと同じ方法なので、 いわゆる商業出版の領域になります。

一方、1000部以下の場合は、 ISBN をつけずに、 イベント、Webサイト、 個人との取引に応じている一部の書 店などで販売されることも増えてきま した。 著者や制作者とのつながりで 販売できるような場合です。

クリエイターが自分でつくる作品

集やZINEなどは500部以下が多い と思いますが、 制作コストをかけれ ばかけるほど、 価格も高くなります。 ただ、価格が高くなりすぎると売買 しづらくなるので、 制作コスト、 部数、 価格のバランスをとる必要があります。 ZINE の場合は税込2000円以下、書 籍でも税込4000円ぐらいまでに収 めたいところです。 定価が高くなりそ うな場合は、本のサイズを小さくす る、ページ数を減らす、 カラーペー ジを減らす、 用紙を選び直す、 加工 を減らすなどして制作コストをおさえ、 販売価格を調整するとよいでしょう。

価格と部数を決める際には以下の 試算式を参考にしてみてください(詳 細は『ひとり出版入門』 参照)。

[書店におろす場合] 価格 × 部数×70%÷2=制作原価 [イベントなどで売る場合] 価格×部数÷2=制作原価 (利益が出なくてもよければ 「÷2」 を 省略可)

038

1

全体の構成

冊子の種類

それぞれの冊子の目的を意識しよう

ビジュアルがメインの冊子にはおもに以下の種類があります。 冊子の種類や目的によって、 編集やデザインの手法が異なるので それぞれの違いを理解しておきましょう。

作品集 巻頭ページ、p.62-65

イラスト、 絵画、写真、 デザインなど、 ビジュアルがメインの作品をまとめたも の。 どのような創作活動をしているのか、 作家の作品と人となりが伝わるよう、 冊子の編集とデザインをおこないます。 1人の作家の作品を1冊にまとめること が多いと思いますが、 テーマやプロジェクトごとにまとめることもあります。 そ の作家の全作品か、 特定の作品かによってもまとめ方が異なります。

040

事例集 p.66-67

展覧会のフライヤーやお土産のパッケージ デザインなど、 特定のテーマにそって集めた ものを写真で紹介する本。 デザインの方向 性を検討するための資料として使用される ほか、 そのジャンルに興味がある一般読者 にも読まれています。

ポートフォリオ p.68-69

クリエイターが仕事を受注するための営業 ツールとして、自身の作品をまとめたもの。 就活や転職時に提出を求められることもあ ります。 見せる相手や目的によって、 どの作 品をどう掲載するか、 編集デザインの方針 が異なります。

WORKS

ZINE ・ 小冊子 p.70-71

イベントや Web で直販したり配布したりす るため、自由なテーマで制作した冊子。 作 品集より文章が多く、 構成が複雑になる場 合も。 書店に流通する書籍や雑誌とは異な り、手頃なサイズやページ数で、プリンター やコピー機で制作されるものもあります。 個 人でも小部数から手軽に制作できるのが魅 力です。

041

冊子制作の手順

以下の6ステップでつくればOK

どの作品を選び、 どの順番で並べるか、 以下のプロセスにそって情報を整理してみてください。 頭の中でページをイメージしながら編集とデザインを同時に考えていきます。

誰に何のために つくるのか

闇雲に作品を並べ始めるのではなく、 まず 「誰に何の ために見てほしいのか?」を考えましょう。 仕事を発 注してもらうために見てほしいのであれば、クライア ントが興味を持ちそうな作品を選び、受注という目的 にそって作品を並べていきます。 あれもこれも入れて しまうと、冊子のコンセプトがぼやけてしまいます。

2

素材を全部出してみる

冊子に入れたい作品をまず全部、 見えるように出して みましょう。 パソコンやスマートフォンだと画面が小さ くて全作品を見渡せないので、面倒ですが、 出力レ て壁に貼ったり、床に並べたりするとよいと思います。 上記1の目的に立ち返って、 必要ない作品を除外し、 残った作品の分け方、 並べ方を考えていきます。

1

042

3

1.rom

2.000

3.0000

分け方、 並べ方を考える

作品をただ並べただけではストーリー性がなく、散漫 になるので、分け方や並べ方を考えます。このプロセス は冊子の出来を左右する最重要作業です。 1人の作家 この作品をまとめる場合、 年代別やテーマ別など、いろ いろなカテゴリーの分け方、 並べ方があるので、どれ が最も目的にあっているのか、慎重に考えましょう。

4 サイズとページ数を考える

分け方、 並べ方が決まると、 冊子全体の構成と掲載点数の 見通しが立ってきます。 作品の魅力が最も伝わる冊子のサイ ズや選んだ作品を収録するために必要なページ数など、 お およそのあたりをつけておきます。 制作中に変更してもかま いませんが、大幅に変更することがないようにしましょう。

Ceer NU MW N WWW

5 フォーマットと 組み方を考える

冊子のサイズが決まったら、 見開きページのフォーマット と組み方を決めます。 作品の魅力を伝えるには、どのよ うな紙面レイアウトで見せたらよいのか、 視覚効果を考 えながらベースとなるフォーマットを考えます。 具体的な レイアウトのテクニックは、 本書の3章 「中ページのデザ イン」で詳しく解説していきます。

作品ページのラフをつくって 検証する

6

フォーマットと組み方が決まったら、 作品ページのラフレイア ウトをつくります。 小さなサイズでラフレイアウトを手書きしたり、 縮小データを並べたりして検証します。ページをめくった時の 視線の流れはスムーズか、 同じような作品が並んで単調になっ ていないか、リズムやバランスを確認しましょう。

043

冊子制作の 1

手順

誰に何のためにつくるのか

▷ 読者対象、つくる目的を確認する <

前ページで大まかに説明した各手順を ここからは1つずつ、 さらに詳しく解説していきます。 まずは誰に見てほしいかを明確にしましょう。

読者対象と目的によって異なるつくり方

同じ作品でも、読者と目的が異なれば、 冊子のつくり方も違ってきます。 どのように違うのか具体的に解説します。

[個展に来た人] に [買ってもらう] (会場用作品集)

個展やイベントに来る人には、 会場で何か買って 帰りたいと思う購買意欲の高い方々が多いといえ ます。 意欲的なファンの方々が 「ほしい!」と思 えるような構成になっているか、 見たい作品が入っ ているかがポイントになります。 作家の思い入 れが強すぎると、 ファンの方々が求めている冊 子にならないことがあるので要注意です。

[読者]に[買ってもらう] (出版用作品集)

. 直販なのでサイズは大きくてもOK 直筆サインや原画など、 ファンがうれしい おまけを入れるのも効果的

個展会場のほか、 一般書店やネット書店でも販 売する場合、 コアなファンからライトなファンまで、 読者層はより広がります。 出版物の場合、刷り部 数が増えるため、 冊子のサイズを大きくすると印 刷代も上がります。 また、サイズが大きいと、書 店などの店舗に置きづらくなるので注意しましょう。

ARTIST

. なるべく多くの人に届くように 印刷費や店頭販売も考慮してサイズを考える

044

[読者]に[読んでもらう] (ZINE)

ビジュアルブックは、 作品が中心の作品集 と文章で説明したコンテンツがあるZINEに 分かれます。 ZINE の場合は、ビジュアルと 文章で構成されることが多いため、 作品集 よりも構成やレイアウトが複雑になります。 章で分けたり、 コラムを入れたり、雑誌に 近いデザインになる場合もあります。

・雑誌に近いレイアウト 複数のフォーマットを併用することも

[クライアント] に [見てもらう] (営業用ポートフォリオ)

クライアントから仕事を発注してもらうため に冊子をつくる場合は、 「仕事をお願いした い」 と思ってもらうためには、どんな作品を どう並べたらよいのか考えることになります。 作家が自信作と思っていても、 クライアント には響かない作品もあるので、客観的に判 断できる人の意見を聞くとよいでしょう。

[企業] に [雇われる ] (就活用ポートフォリオ)

クライアントが見たい順、 長所をアピールできる順に並べる

クリエイティブ系の就活では、 作品をまとめ たポートフォリオの提出を求められることが 多々あります。 ポートフォリオでは、その人 の制作レベル、 発想力、思考力、 センスな どが見られるので、 自分の実力や魅力が発 揮できるよう構成します。 就活先企業の業 職種 社風などに応じて、作品の並べ 方や見せ方を変えるとよいでしょう。

博物館のブランディング

就活先が見たい順 長所をアピールできる順に並べる ・完成に至るまでの考え方も明記する

冊子制作の 2

素材を全部出してみる

手顺

全体を見渡して取捨選択する

冊子の編集は、 部屋の片付けと似ています。 いまある物を全部出し、要る・要らないで仕分け、 並べます。 全部入れたくなるのを我慢して、 取捨選択しましょう。

服を全部出す ( = 作品を全部並べる)

046

取捨選択と仕分けが大事

作品集では、思い入れのある作品を全部入れ たくなりがちですが、 p.44 「誰に何のためにつ 「くるのか」 に立ち返り、その目的からはずれる 作品や入れなくてもいい作品を一旦はずしましょ う。そしてその目的のためにどのように分類し たらよいか、 分け方を検討し、 優先順位をつ けます。

洋服の片付けにたとえてみましょう。 部屋にあ る洋服を全部出し、 着られない服をはずします。 残った服をどう仕分けるか、 例えば、 種類別、 色別 シーズン別など分類方法を決めて片付 けますよね。 冊子の編集もこれと同じです。 どういう分類にするのか、 目的にあわせて検 討してみましょう。

同じ種類で分ける

同じ色で分ける

シーズンごとに分ける

目的別に分ける

3 手顺

分け方、 並べ方を考える

選んだものをグループ分けする

目的に応じた仕分けができたら、次は1冊の中での並べ方を考えます。 冊子は基本的に最初から最後に向かって読まれるので

その動作の中でどのような視覚体験をつくるのかを考えて構成します。

分け方を考える

クライアント/自主制作/グッズ/スケッチ

目的別

クライアントワーク、 自主制作、 グッズなど、 目的別に分類する型 整理されていて見や すく、 よく用いられる王道的手法。 各パー トで掲載点数にかたよりがある場合は、 掲 点数が多いパートをさらに細分化します。

ジャンル別

グラフィック、パッケージ、ブックなど、 ジャ ンル別に分類する型。 デザイナーなど、 ク ライアントワークが多く、 作品が多ジャンル にわたる場合に整理しやすい分類の型。 ポー トフォリオなどでよく使われます。

1990/2000/2010/2020

年代別

時系列で作品を並べていく型。 作品の変遷 を見せたい場合やその作品の制作年をわか りやすく伝えたい場合に向いている分類方法。 最新の作品をメインで見せたい場合は、最 新の作品を冒頭に置き、 逆順に並べる方法も。

グラフィック/パッケージ/ブック/ロゴ

インパクト大/やや大/普通/やや小

インパクト順

インパクトがある目玉作品を最初に持ってく る並べ方。 見る人の感情を動かしたいよう な写真やアート系作品集などでよく使われる 手法。 後ろの方のページが貧弱に見えない ような作品の配置テクニックが求められます。

048

1 全体の構成

並べる順番を考える

最初は大きく、だんだん小さくする

最初の方に大きくてインパクトのある作品を入れ、 後ろに行くにしたがって小さな作品を 複数入れる構成。 作品集は最初のページから順番に読まれるので、最初にインパクト のある作品を入れて目をひく手法。

同じサイズで並べる

デジタルイラストレーションやデジタル写真など、 オリジナルのサイズが決まっていない 場合、同じサイズで作品を並べることもあります。 例えば顔のイラストなど同じモチーフ が並ぶ作品集などに使える手法です。

ブロックごとに並べ方を変える

ブロック1

ブロックに分け、 ブロックごとにレイアウトを変える方法です。 ブロックごとの内容が異 なる場合やページ数が多くて飽きられそうな場合に使う手法です。 ブロックごとに変化 をつけられるのでおすすめです。

ランダムに並べる

ブロック2

オリジナルの絵画作品など、サイズもモチーフも異なる作品を並べる時、 オリジナルの サイズにあわせて大きさに大小をつけて並べることがあります。 サイズにばらつきがある 場合は、あえてランダムに並べて動きを出します。

制作の

4

サイズとページ数を考える

手順

▷ 最適なボリューム感を探る

冊子をつくるにはまずサイズとページ数を考えます。 建築物を設計するように、 本も面積 (サイズ) を決めてから高さ (ページ数)を決め、 立体物として全体のボリューム感を検討します。

ボリューム

0000

0000

0000

....

立体物としてのボリューム感を考える

冊子をつくる時は、 平面でなく、 立体物として 考えます。 冊子をつくるのは建物をつくるのに 似ています。 まずおおよその面積(本のサイズ) を決めてから、高さ(本のページ数)を考え、 本になった時にどのくらいのボリューム感にな るのか検討します。

手軽な冊子なら小さいサイズでページ数も少 なくするなど、 本にした時のボリューム感を意 識しましょう。 パソコン上でレイアウトをしてい ると、ボリューム感をつかみづらいので プリ ンターで原寸でプリントアウトして検討するこ とをおすすめします。

050

1 全体の構成

サイズとページ数

内容にあったサイズを決める

本には定型と呼ばれるサイズがあり ぜんし ます。 これは全紙 (印刷に使われる 大判の紙) から無駄なくページをとる ために算出された本の大きさで、 市 販されている本は定型サイズでつく られることが多いです (p.112参照)。

本の定型サイズ

・A4判 [297×210mm・B5判 [257×182mm] ・A5判 [210×148mm]

文庫判は出版社により異なるが、ほぼA6判と同じサイズ

ページ数は4、8、16の倍数に

印刷所で並製の本をつくる場合、 大判の全紙 をオフセット印刷機で印刷し、3回折って16 ページの紙の束をつくります(1回折ると4ペー ジ、2回折ると8ページ)。 この束をいくつか重 ねて製本するので、 通常は16ページで1つの あり 折になるようにページ数を設定します。 16ペー

A列本判半裁の紙からA5サイズ16ページ (表裏8ページずつ) をとるための「取り都合」。

・四六判 [188×128mm] ・B6判 [182×128mm] ・A6判 [148×105mm]

印刷用紙の定型サイズ ・A列本判 [880×625mm] ・B列本判 [1085×765mm] ・菊判 [939×636mm] ・四六判 [1091×788mm] ・ハトロン判 [1200×900mm]

全紙を半裁 (半分に切断) して 使うこともある

ジに満たない場合は、 8ページ、 4ページなど の単位でページを追加しますが、 折が増える ので製本代が高くなります。

中綴じの場合は、 異なる面付 (ページ配置の こと。 p.59参照) になるため、 並製とは違う折 り方になります。 めんつけ

全紙を半分に折る 90度回転して半分に折る 90度回転して半分に折る 16ページ折

]

051

冊子制作の

フォーマットと組み方を考える

5

手順

ページをめくる時の視線の動きを設計する

フォーマットとは、 ページレイアウトをする時の基本となる型のこと。 見開きページのどの範囲までどのように図版と文章を入れるかを決めて フォーマットをつくり、レイアウトを進めます。

綴じ方向の種類

横組は左綴じ

文章が横組の場合、 左ページから右ページ に読み進めます。 本は左端で綴じます。

縦組は右綴じ

文章が縦組の場合、 右ページから左ページ に読み進めます。 本は右端で綴じます。 1冊 の中で縦組と横組が混在する場合は、 メイ ンの文章が縦組か横組かで判断します。

フォーマットの種類

全ページで同じフォーマット

1冊の中で1つのフォーマットで統一する方法。 静かで安定した印象になりますが、 同じような 絵柄が続く場合はやや単調に感じられます。

052

1 全体の構成

ページごとに違うフォーマット

何種類かフォーマットを作成し、 絵柄ごとに 違うフォーマットを使い分ける方法。 動きの あるレイアウトになりますが、 バラバラに見 えないよう注意。

複数のフォーマットを繰り返す

4ページずつ繰り返す

フォーマットA→B→Cのように違う種類の フォーマットを一定のリズムで繰り返す方法。 雑誌などでよく見られる方法で、紙面に適 過度な動きと統一感をもたらします。

組み方の種類

作品集

作品大きめ。 文章はつけない場合も。

作品集 (文章あり)

余白は多めにとり、 ゆったり組みます。

ポートフォリオ

1作品2~8ページで同じフォーマット。

ZINE 雑誌のレイアウトに近いです。

053

冊子制作の 6

ラフをつくって検証する

手順

▷ 全ページのラフをつくって全体の流れをチェック

する <

1~5のステップが済んだら、 作品ページのラフをつくって検証しましょう。 ラフは手書きでもパソコンで作成してもかまいません。 ここでは事例集をもとに1~6の具体的なプロセスを紹介します。

事例集 「レトロ印刷コレクション』の制作プロセス

1 誰に何のためにつくるのか

レトロ印刷 (大阪の会社 JAM が運営している リソグラフの印刷サービス) でカードや冊子を 印刷したい人が制作の参考にする事例集。 読 者はレトロ印刷の利用者。

③分け方、並べ方を考える

レトロ印刷を利用したい人が参考にする本 なので、 クリエイター別ではなく、 アイテム 別に掲載。 気軽に挑戦しやすいポストカー ドや名刺を最初に、 冊子類は後ろに配置。

2 素材を全部出してみる

5 フォーマットと組み方を考える

約60名のクリエイターからレトロ印刷で制作 されたアイテムを集め、 クリエイターごとに リストを作成。 アイテムを全部出して並べる。

アイテムに入れるキャプションの項目 (タイ トル、作家、サイズ、 用紙、 インキ色、加工、 説明文) を決め、アイテムとキャプションを 入れるフォーマット (右図) を作成。

ラフをつくって検証する

4 サイズとページ数を考える

カラー印刷で印刷代がかかるため、取り都 合 (p.51) がよく、 書店に並べやすいA5サ イズに。 商品として必要な本の厚さと印刷コ ストのバランスを考えて192ページに決定。

5で制作したフォーマットにそってラフを作 成し、 検証 (右ページ参照)。

054

(レトロ Pane 1 Cand 114 CARO Aux 3) TOTAL() SHENCIES S u 185/h 328 E

日期3998 20110606 E27

0

『一下口印刷ク32100平書857(上)写真撮影用の57(下)。集者の永较人作成。

055

ページ構成の型

型の種類を知って、 最適な型を選ぶ

ページをどのような順序で配置していくか、 その連なり方のことを「ページ構成」といいます。 ページ構成にはいくつか型があり、 型にそって考えると本の構成がしやすくなります。 デザインの発想法的レイアウトのコツとツボ570」

3つの型で考える

1方向型

最初から最後まで一方向 にページが展開していく 型。 年代別に作品を見せ るなど、時間の経過を見 せたい時などに効果的。

2 見開き型

見開きごと、 同じ型を繰り返す

1見開きにつき、1つのテー マを紹介する型。 見開き ごとに整理されるので、 デザインしやすく、1つの コンテンツが短く読みや すいのが利点。

3 ブロック型

ブロックごと繰り返す ブロックごと繰り返す

例えば8ページを1つの テーマにあて、8ページ 単位のブロックに分割す る型。 見開き単位でコン テンツが収まらない場合、 ブロック単位で整理。

056

1 全体の構成

. 作品集 事例集における作品配置順の型

1 メイン作品を最初に

最初にメイン作品を置いてインパクトを残す

作者の代表作、読者が見た い作品を最初に配置する手 法。 冊子は最初のページか ら見られるので、理にかなっ た配置順といえます。

メイン作品が何箇所かに出てくるよう散らす

最初にメイン作品をまとめ て入れると、絵柄がかたよっ たり、後半がさみしくなった りする場合、メイン作品を 散らす手法がとられます。

最初は静かに始まり、真ん中あたりで盛り上げる

ページをめくりながらだん だん盛り上げたい場合や真 ん中から見られる可能性も ある場合、 中盤あたりにメ イン作品を入れることも

Tips

トーンがそろっている似た図版 構図は似ているがトーンが違う図版

2 メイン作品を散らす

3 メイン作品を中盤に

気持ちよい ページ構成とは?

似ている図版をペアにした見開き をつくり、 見開き単位で上記ルー ルにそって並べていきます。 同じよ うな図版が続くと単調になるので、 絵柄や大小で変化をつけ、 心地よ い流れになるように意識するとよ いでしょう。

057

台割の種類と役割

ページの流れを視覚的にとらえる

だいわり ページ構成ができあがったら台割をつくりましょう。 台割とは、どのページに何のコンテンツが入るのかを視覚化したもの。 全体のバランスを確認したり、 他の制作スタッフと情報を共有したり するために必要な必須アイテムです。 建築でいう設計図にあたります。 参考書籍 「編集デザインの教科書」

本書の台割

大腿 白 はじめに 1 2 本書の使い方 3 4 5 6 目次 章罪 インタビュー1 (8P) 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16

折の境目

17 18 インタビュー2 (8P) 1 折 19 20 21 22 23 24

見開き展開の台割

見開き展開の台割は図版や文章が入る位置をラフとして書き込めるので、 視覚的に情報を共有することができます。 ZINEのようにページごとのレ イアウトが異なる場合や、著者、 デザイナー、編集者で視覚的に情報 共有したい場合に便利です。

058

方 [14 アーティスト作品R アーティス デザイナーインタビュー -ZINE F プロセス つくるか してみる を考える サイズページを考える フォーマット する シンの 今の構成 ペ

めに ページの 14 14-yeket 132.8-12 る バランス タイトルの付け方 C087071-40835 ペー HIRTS 4 コラム [1] [サイズ H レイアウトテクニック 120 [1]のチェック クニック

25 23 21 14

Tips

250101_ 作品のつ インタビュート ディスト TE フ HARTER

Excelの台割

各ページに入るコンテンツの内容を文 字で記し、 表にしたもの。 表計算ソフト Microsoft Excelを使うと簡単につくれま す。デザイナーにレイアウトを依頼する場 合や印刷所にデータを入稿する際に使い ます。 冊子制作の必須アイテムで印刷 事故防止にもなります。

左は、 並製・上製本の台割。 最初から順 にページ数を振っていきます。 下は、 中 綴じの台割。 全体のページ数の半分まで 行ったらUターンするように折り返して作 成します。 太い枠線で囲まれた中が1つ の折になり、p.1とp.32、p.2 p.31が隣 り合うページになります。

クラウド上で台割を管理する

1冊の冊子をつくる過程で台割を何回も 変更しますが、 どの台割が最新なのか混 乱することがあります。 間違えると印刷事 故につながるので、 最新の台割を制作関 係者で共有しておくことが大切です。 台割の共有には、 Google ドライブが便利

です。 「新規」から 「Googleスプレッドシー ト」 を選択して台割を制作・保管しておく と、クラウド上で更新・ 共有ができます。

059

ページ構成の研究

素晴らしい作品集を観察し、 自分で台割を

再現してみる

本の構成は、建物でいう骨組みにあたる重要な部分です。 構成の仕方がうまいと思う作品集を観察し、

その本の台割を自分でつくってみると

本全体の流れや構成上の工夫がわかるのでおすすめです

。 参考書籍「ひとり出版入門 つくって売るということ

IMAGINARIUM

作品集を参考に筆者が分析のために制作した台割

IMAGINARIUM」

著:junaida、 発行 Blue Sheep デザイン: 祖父江慎+藤井堀 編集 藤井理、 森田藍子 仕様: 304×228mm、 200ページ

構成・造本が素晴らしい 展覧会図録の作品集

A4変型の大きなサイズで作品の 細部まで味わえる造本。 1折が 8ページの糸かがりのため、ペー ジがフラットに開く。 折の境目 を計算して、章や用紙を変えて いる構成も素晴らしい。

GALLERY

ベー ルドコード

060

|槽

「水槽

ダイスケリチャード メイキング&ワークス』

作品集を参考に筆者が分析のために制作した台割

ダイスケリチャード 発行: 玄光社 デザイン: 溝端貢 企画編集 百武佐保子 仕様: 230×190mm、 160ページ

作品と制作解説が掲載された メイキング作品集のお手本

作品、 制作解説 (メイキング)、 インタビュー、 作品リストなど、読者が知りたい情報を絶 妙なバランスで構成。 B5より天地が短い変 型判が絵の雰囲気とあう。

作品集を参考に筆者が分析のために制作した台割

PORTFILL

「福田利之作品集」 著: 福田利之 発行: 玄光社 デザイン:大島依提亜 編集 竹内康彦 仕様: 210×148mm、 160ページ

54

見たい作品がコンパクトに 収められた作品集

装画やグッズなど多様な16項目が入り混 じった、 雑誌のように楽しい作品集。 縦 組 右綴じ。 A5というコンパクトなサイズ で成功した小さい作品集の好例。

□クリーム

061

作品集の構成 [イラストレーション]

作品の文脈を考えながらファンが見たい構成にする

ここからは実際に制作された事例をもとに、 作品をどのように選んで構成しているのか、 具体的に見ていきます。 ページ構成を分析することで、編集者やデザイナーの意図を理解し よりよいページ構成に応用できます。 1例目はイラストレーターの作品集です。

Mik a

Pi

k

aZo

p.2-3 口絵

p.1 大

p.4-5 口絵 右に注目が集まるよう左に余白をつくる

p.6-7 目次 左ページに余白をつくる

p.8-9 英語クレジット、 1章扉

p.10-11 1章扉裏、 作品

(中略) p.12-13 作品 p. 56-57

ファンに親しまれているオリジナル作品は前の方に

小さく見せる作品は後ろの方でまとめる

062

1 全体の構成

Mika PikaZO

作品の文脈にそったページ構成

「Mika Pikazo」

著: Mika Pikazo、 発行: BNN デザイン: 草野剛 佐野ゆかり 編集 伊藤千紗、 松岡優、 村田純一 仕様: 297×229mm、 224ページ

人気イラストレーター Mika Pikazoさんの作品集。 細部まで 描き込まれた作品が多く、 より大きなサイズで作品を見せた いことからA4サイズに。 オリジナル作品、 キャラクターデザ イン、クライアントワーク、 VTuber、 作家インタビュー記事 の5部構成。 作家性の強く出ているオリジナル作品を冒頭に 置き、 初期の作品は最後のインタビューページに掲載した。 ファンの期待を裏切らないよう、 作品がどのような経緯で描 かれたのか文脈を踏まえながら、 作品の掲載順や配置の仕 方を検討していった。

p.58-59

背景を黒くして締めている

p.60-61 引きと寄りの絵を並べる

(中略)

p.83 2章扉

右片ページを扉に

Q&Aページとインタビューページで 背景色を変えている

p.206-207 インタビュー

(中略)

(中略)

p.204-205 Q&A

作家のこれまでを振り返るインタビューテキストに寄り添う形で 初期の作品を掲載

p.208

Micha Belize あとがき

p. 220-221 作品リスト 作品リストは最後へ

p.222-223 作品と作品を大きく入れて最後を締める

p.224 奥付

063

作品集の構成 [アート作品の写真]

アーティストが表現したいことを本にまとめる

アーティストの作品集には、 展覧会の図録的なものと、 その本自体がアーティストの表現であるものがあります。 このページでは、 その両方を1冊にまとめた作品集を取り上げ どのようにページ構成が考えられたのかを紹介します。

SECTION 01

p.1

p.2-3 第一部 (展示) 扉 第一部は背景を白で統一

p.4-5

最初に作品全体を見せてから

p. 6-7

次のページで部分を掲載

p.8-9

p.10-11

会場写真はページいっぱいに入れる

似ている作品を連続して掲載

第一部の最後に文章を入れる

p. 12-13

p.14-15

部分と全体の対比

p. 16-17

064

1 全体の構成

SOLAYA NAGAI

展覧会写真と作品写真を分けて構成

2013 2023

「SOLAYA NAGAI 2013-2023」

アーティスト永井天陽さんの作品集。 前半の第一部は個展 で展示された作品を掲載し、 白い背景で統一。 後半の第二 部は、 今までの作品を時系列で並べている。 前半の個展会 場の床の色である薄紫を地色にひいて、 前半とのつながりを 出しつつ、 別のセクションが始まったことを視覚的に表現。 表紙はピンクだが、 蛍光イエローの透明なカバーをかぶせ てオレンジ色に見せている。 全紙から最も効率よくページが とれるよう天地を2cm短くしたA5変型サイズにした。

永井天陽 デザイン: 三上悠里 仕様 本体190×148mm、 72ページ、 並製 蛍光色の透明カバーつき

SECTION02

文章の対向ページに写真を入れる

p.18-19

p.20-21 第二部 (作品) 扉 今までの作品を掲載

p.22-23

第二部は背景を薄紫で統一

p.24-25 作品解説は下に小さくまとめた

p.26-27

p.28-29

全体写真を入れて単調にならないように

p.68-69 p.70-71 p.72 奥付 あとがきを入れる 作家プロフィール。 日英併記に p.1の写真と対になっている

(中略)

最後に

065

事例集の構成

読者が使いやすいように構成する

特定のテーマで事例を集めてまとめたのが事例集です。 デザインワークの資料として使われることが多いため、 どのようなテーマのものをどう分けて並べるかが重要になります。 読者がどのような用途で使うのかを考え、使いやすい構成にしましょう。

p.1

p.2-3 はじめに 写真を入れて目をひくように

p.4-5 目次・クレジット説明 見やすくシンプルにまとめた

YA

p.6-7 1章 「カード」の扉 見開きの色面で章を切り替えている

p.8-9 作品 白いカードはグレー地で撮影

p.10-11 作品 色のあるカードは白いページに

p.12-13 p.14-17 室内にカードを置いて撮影 白いアイテムが続いて単調にならないよう片ページをグレーの上で撮影

066

コレクション

読者の用途を考えて構成する

ポストカード

「レトロ印刷コレクション」 監修: JAM

発行:BNN デザイン: 守屋史世 (ea) 編集 永岡 宮後優子 仕様 210×148mm、 192ページ

「レトロ印刷」と呼ばれる、 カスレやズレを楽しむ印刷手法 (リングラフ) で制作されたペーパーアイテムの事例集。 レト ロ印刷でアイテムをつくりたい読者が読む本なので、カード、 文具、 ラッピング用品、 フライヤーやZINE、 ポスターやカ レンダーの5つに分類して、 約300点のアイテムを掲載した。 白く四角いアイテムが連続して掲載されると単調に見えるので、 室内でスタイリングして撮影したり、濃いグレー紙の上に置 いたりして変化をつけている。 機能的でありつつ、ページを めくった時に飽きないよう構成した。

p. 18-19 テイストや色調の近いものを隣同士に

p.20-21

立体的なアイテムは角度をつけて撮影

901

p.22-23

横一列に並べて流れをつくる

8800

00

p.24-25

ページごとのアイテム数に変化をつける

p.26-27

ツヤ加工がわかるよう光をあてて撮影

p.28-29

色の配置のバランスを考慮

p. 30-31

その章の中で気持ちよくページをめくっていけるよう、全体のリズムを考えてページ構成している

p. 32-33

p.34-35

067

ポートフォリオの構成

見る人がどう見るか他者視点で考える

仕事を発注してもらいたい、 企業に雇ってもらいたいなど、 見せる目的や相手が明確なのがポートフォリオです。 相手の視点に立って、 作品を選択し、 並べていくのが基本中の基本。 ここではプロのデザイナーのポートフォリオの事例を紹介します。

参考書「デザイン・クリエイティブ業界を目指す人のためのポートフォリオ見本帳」

p.1 表紙

p.2-3

p.4-5

p. 6-7

p.8-9

p.10-11

p.12-13 p. 14-15 p. 16-17

068

1 全体の構成

見てほしい目的にあわせて並べる

「デザインポートフォリオ 2014-2022]

編集・デザインこまる図考室 仕様 182×128mm、 32ページ https://komai-design.stores.jp

デザイナー、 駒井和彬さん (こまゐ図考室) の仕事をまと めたポートフォリオ。 紙に印刷した冊子版とPDF版があり、 Webサイトから配布している。 普段は書籍の仕事が多いが、 企業担当者が多く来場する展示会用に制作したので、DM・ チラシ・パンフレットなど書籍以外の仕事を中心に掲載。 写真の色味や構図などの見え方を優先して、 ジャンル別や 年代別にせず、ランダムにレイアウトしている。 掲載写真の 明るさ・色味・背景がそろうよう、細かくレタッチして全体 で統一感が出るようにした。

p. 18-19

p.20-21

p.22-23

p.24-25

p.26-27

In

p. 30-31 プロフィール

p.28-29

ポートフォリオのポイント

・20~40ページくらいが基本 カテゴリー分けする場合は3項目以上に ・時系列ではなく見せたい順に並べる ・アーティスト風にしない ・視線の流れや配色を意識する 不本意な作品は載せない ただ並べただけに見えないように

p.32 裏表紙

069

ZINE 小冊子の構成

複雑なコンテンツを編集してデザインする

特定のテーマにそって図版や文章をまとめたのがZINEや小冊子です。 いくつかのフォーマットを使い分けた雑誌のようなものもあります。 書籍よりページ数が少なく、サイズも小ぶりなので、気軽につくることができます。 自宅のプリンターで印刷し、手で製本することも可能です。

参考書籍 「girls ZINE つくる、つながるジンの楽しみ」

p. 4-5

23

p. 6-7

p.8-9

p.10-11

p.14-15

p.12-13

p.16-17 p.18-19 p.20-21

070

1 全体の構成

ストーリーを感じさせるページ構成

「時短スケッチ帖5 〈At home)』 あべまりえ 発行:BNN

デザイン: 河野和史

編集: 石井早耶香、 河野和史

仕様 210×148mm、 48ページ

水彩講師・イラストレーター、 あべまりえさんの時短スケッ チを掲載した全6巻の小冊子。 各巻のテーマにそってスケッ チの見本、 描く時のポイント、日記などを掲載。 5巻 At Home では、 室内のアイテムを、 単品のモチーフから複雑な モチーフ・構図になるように配置。 単調にならず、 モチーフ のつながり方に違和感がないようにした。 著者の眼差しを 追体験できるように、 1日の流れやシーンごとのまとまりをつ くり、豊かな気持ちで模写してもらえるよう構成している。

p.22-23

p.24-25

p.26-27

p.28-29

p.30-31

p.32-33

p. 34-35

ダイアリー (p.36-41)

描き方 (p. 42-47)。 p.48は奥付

071

COLUMN

ひとりよがりにならないために

本書では、クリエイターの作品を まとめた冊子のつくり方を中心に解 説していますが、 アーティストがつく る冊子とデザイナーがつくる冊子では それぞれ様相が異なります。

特にエディトリアルなどのデザイ ナーは情報を整理してデザインするこ とを仕事としているので、自身の作 品をまとめる際にも客観的にまとめ ているように感じます。

一方、 アーティストなど自らの内側 からわきでるものを表現する方々は、 「表現したい」 「作品を見てほしい」 という強い気持ちゆえか、 自身の作 品を客観的に見るのが難しいかもし れません。

つまり、デザイナーや編集者はす でにあるたくさんの情報を絞り込ん でまとめていく思考、 アーティストは 発想を広げていく思考をしているとも いえます。

どこまでも発想を広げていくと、 本にまとめようとしても、 どこから手 をつけたらよいのかわからなくなるか

もしれません。そのような場合でも、 本書で説明する型にそって考えてい けば、作品をまとめやすくなります。 その際に意識してほしいのは、本書 の最初でも書いている 「誰に、 何の ために」という視点です。

「自分の作品を見てほしい」 と、 自 分中心に考えると、 読者の視点が抜 け落ちやすくなります。 そんな時には 一呼吸おいて、読者の視点から考え てみましょう。 その上で、 1章のステッ プにそって作業を進めていけば、以前 よりまとめやすいと思います。

自分がつくった本を書店に置いて もらう場合も同様です。 「置いてほし い」という気持ちが強すぎると、書 店の視点 (何冊くらい売れそうか、 預 かっても売れないのではないか)が 抜け落ちてしまいます。

大事なのは、ひとりよがりにならず、 相手の視点から考えることです。 難 しい場合は、第三者からアドバイス をもらうとよいでしょう。

072

вс

Р

中ページの編集

編集の手順

手順の型にそって考える

編集とは、情報を整理して構造化することです。 編集にはいくつかの型があるので、型にそって考えていきましょう。 ここでは、1章 「全体の構成」で構成が決まった後の編集手順を解説します。

中ページの見え方を決める

サイズと版面が見え方に影響する

1

はんづら 作品自体の大きさや描き込み具合をもとに冊子の サイズと版面を考えます。 版面 (p.102) とは、見 開きページに対して、 どこまで絵柄と文章を入れる のかを示したエリア指定のこと。 版面が小さく、 余 白が大きいほど余韻のある紙面レイアウトになりま す。 作品解説をどう入れるのかも版面に影響する ので、この 段階で考えます。

日日日

2 並べ方を決める

特に見せたい作品を決めて配置する

冊子のサイズと版面が決まったら、 掲載したい作 品を選択し、 並べる順番を決めていきます。 最初 に特に見せたい作品を選び、 その作品を基準に並 び順を組み立てていきます。 全部の作品を壁や床 など広い場所に並べて、 全体を見ながら並び順を 決めていくと、進めやすいです。

074

本文以外を並べる

2 ページの編集

2. はじめに 4. 目次 6. Section1 たべもの 28. Section2 植物 40. Section3 ファッション 56. あとがき

3

ほんもん 本文とは、 作品が並んでいるメインの部分のこと です。 作品を並べるのに精一杯になってしまって、 本文以外のパートがおろそかになりがちですが、 それぞれ役割を持っています。 また、 本文以外の ページはおおよその型が決まっているので、 セオリー にそって並べていきます。

4

全体のバランスを検証する

最後に全体の流れをチェック

冊子全体のラフレイアウトができたら、プリントア ウトして束ね、ページをめくってページの流れや全 体のバランスをチェックします。 バランスがよくな い箇所があれば、もう一度レイアウトし直して検証 を繰り返します。

ページ構成 (ページの並び) 情報 編集 情報を見える形にまとめる)

本文以外のページも忘れずに

Tips

ページ構成と編集はどう違うのか?

- どちらも同じように見えますが、 ページ構 成は章の分け方やページの並べ方など、 ペー ジがどのように並んでいるかを指します。 方、 編集はもっと広い概念です。 コンテンツ (情報) をどのように整理し、 構造化して、 目に見える状態にするか、 その作業全体を 指します。 ページ構成は、編集作業の一部 分であるともいえます。

075

編集の手順 1

中ページの見え方を決める

型にそってあてはめていこう

ここから前ページの1から4のプロセスを 1つずつ細かく解説していきます。 以下の手順にそって、 基準となる中ページの見せ方を考えていきましょう。

1 ページをめくる方向を決める あいうえお 組 左綴じ 縦組・右綴じ 2版面と余白の面積を決める 版面広い・ 余白狭い 版面狭い・ 余白広い

左綴じか右綴じか

冊子の場合、 文章が横組な ら左綴じ (左から右へ読み 進める)、 縦組なら右綴じ (右 から左へ読み進める) と決 まっています。 文章が少な い作品集は横組 左綴じが 多いようです。

絵柄の大きさを決める

1見開きに対して、 どこまで 絵柄や文章を入れるか、 版 面と呼ばれるエリアを決め ます。 版面が広く余白が狭 いと迫力やインパクトが、 版面が狭く余白が広いと情 緒や余韻が出ます。

076

2ページの編集

3 フォーマットのバリエーションを決める

変化をつける・つけない

1冊の中で作品を並べる際、 見せ方に変化をつけるか、つけないかを考えます。 変化をつけたい 時は複数のフォーマットを使い分け、単調にならないようにします。 反対に、 同じリズムで淡々と 見せたい場合は、1つのフォーマットに固定する方法もあります。

複数の フォーマットを 使い分ける 1つの フォーマットで 統一する

4 見開きに入れる要素を決める

作品解説

作品ごとに作家の意図を説明したい場合に 解説文を入れます。 ただし、 解説が長くな ると作品が見づらくなるので、長い解説の 場合は冊子の最後にまとめて入れた方がよ いでしょう。

ノンブル (ページ番号)

作品集の場合、 作品の邪魔にならないよう、 ノンブルを入れないこともあります。 ただし、 カテゴリーごとに分けて目次も入れる場合、 ノンブルがないとページがわからなくなって しまいます。

作品キャプション

作品タイトルや制作年などの短い説明 (キャ プション) を作品の下に小さく入れることが あります。 1行程度に収まれば、 作品の邪魔 にならずに入れることができますが、 冊子 の最後にまとめて入れる場合もあります。

章タイトル

いくつかのカテゴリーや章に分ける場合、 イ ンデックスや柱 (p.129) に章タイトルを入 れることがあります。 入れると要素が増えて しまうので、ノンブル同様、省略して入れな いこともあります。

077

編集の手順

並べ方を決める

2

並べ方の型 (パターン) があるのを理解する

全体の構成を考える際 (1章で解説) におおまかな並べ方も考えますが、 編集の段階 (2章) ではさらに細かく具体的な並べ方を決めていきます。 ここでは並べ方の具体的な項目を紹介します。

1 何順で並べるか

見せたい順かストーリー順か

見開きの見せ方を決めたら、 次はその見開 きをどのように並べていくか、 構成を考えま す。 作品全部をいくつかの章に仕分けてか ら、章の並び順を検討します。 見せたい作 品から順番に見せていく「見せたい順」、時 系列にそって見せる「ストーリー順」 などが あります。

2 項目の分け方が重要

分け方が仕上がりを決める

作品をどう振り分けるか、 が冊子全体の仕 上がりを決めると言っても過言ではありませ ん。 分け方、 並べ方がうまくないと冊子全 体のリズムが崩れてしまいます。 冊子を見た 人にどんな体験をしてほしいのか、読者目 線で考えることが大切です。

078

2 中ページの編集

3 どの項目に振り分ければよいか? (どっちにも振り分けられる場合)

振り分けに悩んだら

作品を分類する際、 複数の項目のどちらにも該当し、 どちら に振り分けたらよいのか悩む場合があります。 そのような場合 は、作品の文脈を理解し、より適切な項目に振り分けた方が よいでしょう。 その作品が見せたい目玉である場合は、 冊子の 前の方に並ぶように振り分けてもよいと思います。

4振り分け方には型がある

読書体験を考えて順番を決める

基本的には見せたい順に掲載していきますが、 1冊の中でどのような読書体験を提供するか が重要になってきます。 1章で紹介した型を 参考にしながら、 どの型を使えば最も有効 に表現できるのかを検討します。

読者が見たい順番で

ポートフォリオをつくる際には、作品をいく つかのカテゴリーに分類して掲載しますが、 基本的には見せたいもの順に掲載すればよ いと思います。 ページをめくる最初の方によ い作品を入れておくとよいでしょう。

Tips

出力して束ねてめくってみる

モニタで作業していると、ページをめくった時 の感触や読書体験がわかりづらいものです。 一通り並べ方が決まったら、紙にプリントアウ トして実際の本のように束ね、ページをめくっ てみましょう。 作品のつながり方がスムーズで なかったり、 空間が息苦しかったりしたら、 作 品の順番やレイアウトを調整します。

079

編集の手順

本文以外を並べる

3

本文の前後に入れる項目を考える

本文だけつくって、それ以外のページを忘れてしまうことが多いですが、 本文以外のページにも役割があり、 1冊の中で緩急をつけるために必要です。 ここでは、それぞれのページの役割とつくり方を紹介します。

大扉・章扉

大扉は冊子の最初に来る扉ページ、 章扉は 章を区切るための扉ページです。 どちらも 片ページ (横組の場合は右ページ 縦組の 場合は左ページ) になります (章扉は見開き にすることもあります)。

大扉は、 冊子の始まりを示し、これから読 み始める期待感を持たせます。

章扉は、 作品が続くページを区切り、一息 つくためのものです。

作品集のつくりかた

まえがき・あとがき

BLAC

まえがきは、これから読み始める人が「読 みたい」 と思えるような文章を載せるページ です。 あとがきは、読み終わった読者へのメッ セージや制作に協力してくれた方々へのメッ セージを掲載します。

どちらも、 中ページの作品を邪魔しないよ うな静かなレイアウトにするとよいでしょう。

080

2 中ページの編集

目次

作品集の場合、 目次を入れないこともあり ますが、 章に分かれている場合は、 章が始 まるページ数を目次で示した方が親切です。 また、巻末に作家インタビューや活動年表 が入る場合、 読者に一目でわかるよう、 目 次に記載した方がよいと思います。 目次は、 文字だけで組む場合もあれば、ビジュアル も含めてレイアウトする場合もあります。

コラム 作品解説

片ページの章扉の対向ページにコラムをは さむことがあります。 創作にまつわるこぼれ 話や一言コメントを入れてもよいでしょう。 章扉ページの対向にコラムをはさまず、 作品 を入れ、最後にまとめてコラムや作品解説 を入れる場合もあります。

図版リスト 索引 .

作品集の場合、その作品の出典を巻末に記 載します。 雑誌やゲームの仕事で描いた作 品の場合は、 掲載元となった媒体のクレジッ ト (媒体名、 発行元、 発行年など) を入れ ます。 作品集で記載したのと別の分類方法 で記載したい場合は、 巻末に索引の形で載 せることもあります。

1 1

奥付

商業出版であるかどうかにかかわらず、 冊 子の最後には奥付を記載しましょう。 奥付 に入れるのは、タイトル、 著者名、 発行年、 発行人、 発行所、 制作スタッフ名、印刷製 本所名などです。 商業出版の場合は、出版 社によって奥付の体裁が異なるため、 その 会社の形式を確認しましょう。

081

編集の手順

全体のバランスを検証する

部分と全体を見ることを何度も繰り返す

全体のラフレイアウトができたら、 実寸でプリントアウトして束ねて ページをめくり、全体のバランスとページの流れを確認しましょう。 モニタ上では見落としていたことに気づくことが多々あります。

ありがちなNG例

作品を入れすぎている

「あの作品もこの作品も入れたい」 と、 作品 をたくさん入れてしまうと、 なんだかよくわ からない本になってしまいます。 読者対象、 目的、 編集方針を決めたら、それにあわな い作品は入れないくらいの心づもりで。

整理されずに ごちゃっと並べられている

カテゴリーごとに分けられず、 作品がバラバ ラに入っているような状態です。 作品ごとの 文脈がわからず、 絵柄もまちまちだと、統 一感のない紙面になってしまいます。

082

2中ページの編集

カテゴリーの切れ目がわからない

カテゴリーごとには分かれていても、 扉ペー ジや見出しで区切られていないような場合、 切れ目がわからず、 ダラダラと続いているよ うに見えてしまいます。 途中で区切りを入れ、 メリハリをつけるとよいでしょう。

2. はじめに

4. 目次

項目がバラバラ

6. たべもの

18. 植物

28. 年代別

40. Eize

種類別に分類していたのに突然年代別の分 類が始まるなど、 統一性に欠ける構成も時々 見られます。 1冊の中で1つのストーリーでま とめるのが理想なので、違う項目を入れて 流れをさえぎらないようにしましょう。

46.カラー作品

作品の説明がまったくない

学生の就活ポートフォリオなどで、 作品解説 が抜け落ちていることがあります。 作品集な どでは文字で説明したくないという場合もあ るかもしれませんが、 冊子の最後に文章を 補足するなど言葉で伝えることは必要です。

?

(0)

1000

版面がそろっていない

見開きごとに版面がバラバラだと、 ペー ジをめくるたびにリズムが変わってしま うので、読みづらくなります。 1冊の中 で版面は1つに固定し、 段組やレイア ウトで変化をつけるようにしましょう。

083

見出しタイトルのつけ方

内容が伝わる言葉を考える

全体のラフレイアウトができたら、 冊子をめくった時にパッと目に飛び込んでくるページごとの見出しや 冊子表紙に入れるタイトルなどの文言を考えます。

タイトル 作品集の つくりかた あなただけの本をつくろうをつく

食べ方を決める !! 一見出し ばよいか?

見出しのつけ方

内容が伝わるように

パッと見てどんな作品なのかわかるような見出 しをつけます。 入れる位置は目立つ場所に。 目立たない箇所に入れると埋もれてしまうので、 役割を果たせません。

長さのばらつきが出ないように

トーンをそろえる

「です・ます」 調の語尾と 「だ・ である」 調の語 尾が混ざらないようにします。 1冊の中で見出 しのトーンが変わらないように、 ばらつきがな いかどうか最後に見直しましょう。

複数の見出しが入る場合は、 最も長い見出し の長さに合わせてレイアウトを設定します。 見 出しの長さをそろえ、 極端なばらつきがでない ようにしましょう。

階層がある場合は番号をつける

1章の中でさらに階層が分かれていくような場 合、 「1-1 1-2 1-3･･････」 など、番号をつけ た方が見やすくなります。 階層が深くなりすぎ るとわかりづらくなるので注意しましょう。

084

2 ページの編集

タイトルのつけ方

長くしない端的に伝える

冊子のタイトルはなるべく短く、端的に伝わる 言葉で。 作品集の場合、 「単語+ 作家名」 が 一般的。 説明を加えたい場合は、 「短いメイン タイトル + 具体的に説明する長めのサブタイト ル」 という方法もあります。

検索で引っかかるように

ネットで販売する場合は、 検索でヒットするこ とも意識します。 読者が入力しそうなキーワー ドをタイトルや内容紹介部分に入れておくとよ いでしょう。 表紙が小さく表示されてもタイト ル部分が読めるように。

漢字・仮名の字並びのバランス

タイトル案を考えたら、文字を組んでみて、 文 字の並び方もチェックしましょう。 漢字と仮名 のバランスがよいか、 同じアルファベットが重 複していないかなど、デザインしやすい文字並 びを探りましょう。

背表紙に入れるタイトル

本のタイトルは表紙の他に背表紙にも入 ります。 背表紙には縦組でタイトルが入る ため、 縦書きにした時にどう見えるか考え ておく必要があります。 長すぎるタイトル を背表紙に入れると、 文字が小さくなり、 読みづらくなるので注意が必要です。

キーワードを入れる

ZINEなどのストーリーがある冊子の場合、 内 容がわかるキーワードが入ったタイトルをつけ た方がよいでしょう。 タイトルを見て何の冊子 かわかることも重要です。

他とかぶらないように

タイトルを短くすると、 すでにある別の冊子の タイトルとかぶってしまうことがあります。 事前 に検索するなどして、タイトルが重複しないよ う配慮した方がよいでしょう。

音として聞きやすい覚えやすい

タイトルを声に出して読んだ時のリズムや覚え やすさも重要です。 リズムのよい五七調 ( 俳句 のような5音や7音) や同じ韻を踏むなど、 リ ズム感があり、耳に残りやすく、覚えやすいタ イトルがおすすめです。

Tips

また、ZINEなど中綴じ (p.162) の冊子 には背表紙がないので、 書店の棚に挿す とタイトルが見えません。 冊子が書店で 販売される場合には、 薄くても並製にし て背表紙をつけ、タイトルが見えるように した方がよいでしょう。

085

作品解説の書き方

作品の魅力を伝えるために的確な言葉を選ぶ

作品に解説文をつける場合の書き方、 入れ方を解説します。 作品解説が長めの場合、 短めの場合、 2ページ以上になる場合など、 この項目ではいくつかのパターンを紹介します。

長めの作品解説

巻末に移動させることも

作品タイトル、 年号の他に、 作品内容、 コンセプト、 作家の意図などを入れた長めのキャプションになる 場合、 作品の邪魔にならないよう巻末にまとめて 入れる場合もあります。

左図のように、 解説文が4行以上になると、 文字 のかたまりができるので、目立ってしまいます。

ために

解説を読みながら作品を見てもらいたい 場合以外は、長すぎる作品解説を作品と 同じページに載せるのは避けた方がよい でしょう。 見開きページの左に作品を載せ、 右ページに解説を載せる方法もあります。

086

2 中ページの編集

短めの作品解説

長めの作品解説の書き方には以下のよう な方法があります。

2. 作家にインタビューして

邪魔にならないよう下に小さく入れる

作品キャプションが、 作品タイトルと年号のように 短く、 1行で収まる場合は、 作品を邪魔しないよう にページの下に小さく入れることが多いです。 作品 下にキャプションを入れず、 最後にまとめて入れる 方法もあります。

また、日本語の作品タイトルをそのまま英訳すると、 本来のタイトルの意味と変わってしまうことがあり ます。 作品の意味を理解したネイティブスピーカー に訳してもらうことをおすすめします。

Tips

2ページ以上の作品解説を入れる場合

短い作品解説であれば作品と同じ見開き に入れてもよいのですが、 2ページ以上の 長い解説になると作品鑑賞の妨げになる ことがあります。 そのような場合は冊子 の終わりに作品解説をまとめて入れると 全体がすっきりとまとまります。 文章のみ なので、 1色 (黒など) で印刷でき、印刷 代の節約にもなります。

3. 対談して文章にまとめる 4. 第三者に寄稿してもらう

作家が文章を書けるならば、 1の方法が ベストです。 文章を書けない場合は2以下 の方法になります。 3の対談や4の寄稿は まとめやすいのですが、 事前に打ち合わ せをしておかないと、 作家が言いたいこ とが盛り込まれないリスクがあります。 2 のインタビューは、作家の言いたいことを くみとってもらえるよう、 作家のことをよ く知る編集者やライターにまとめてもらう とよいでしょう。

1. 作家自身が書く

本人が語っているように文章をまとめる

087

作者プロフィールの書き方

相手がどう感じるのかを考える

作者はどんな人なのかを端的に伝えるのがプロフィールです。 自分が書きたいことではなく読者が知りたいことを盛り込んでください。 客観的に見られる第三者にチェックしてもらうといいでしょう。

プロフィールを入れる場所

後ろのカバー袖

奥付

奥付の1つ前

後ろのカバー油と奥付

088

2 中ページの編集

プロフィールの内容

正式なプロフィール

イラストレーター。 1995年、 長野県生まれ。 XXXX 専門学校卒業。 デザイン事務所勤 務後、2020年よりイラストレーターとして活 動を開始。 『AAAA」 「BBBB」 「CCCC」 などの装画を手がけ、 「DDDD』のイラスト でEEEE賞を受賞。著書に『FFF」 がある。

https://www.xxxxx.com

カジュアルなプロフィール

イラストレーター。 日常の何気ない風景を 切り取ったイラストを描いています。 Instagram: @xxxxxxxx

英文プロフィール

Illustrator. Born in 1995 in Nagano Prefecture. Graduated from Xxxx School. After working at a design office, began working as an illustrator in 2020. Has created cover art for works such as Aaaa, Bbbb, and Cecc, and received the Eeee Award for illustrations in Dddd. Author of Fff. https://www.xxxxx.com

必要な情報をもれなく入れる

肩書き、 生年と出身地、 卒業校、 経歴・ 職歴 代表作、 主な著作、 受賞歴、所 属団体などを入れるのが一般的。 公開し たくない情報は省略してもOK。 ある程度 キャリアを積んで、 書く内容がある人向 けのプロフィール

あえて情報を公開しない場合も

プロフィールを詳しく公開したくない場合、 活動歴があまりない場合、 兼業していて 身バレしたくない場合など、 プロフィール を短くすることがあります。

欧文組版の設定をおこなう

機械翻訳した文章をそのまま流し込むの はNG。 英文を確認し、アプリケーション 欧文組版設定に切り替えましょう。 箱 組ではなく行末をなりゆきで改行した方 が字間や単語間がそろって見えます。 書 籍名は大文字小文字表記のイタリック体 にしましょう (p.136参照)。

089

用字用語統一

1冊の中で使う文字と用語をそろえる

1冊の中で、 記号、 用字、 用語の使い方をそろえることを 「用字用語統一」 と言います。 用字用語が統一されていないと、 読む時に気になるので、 1冊の中で使用ルールを決めて統一するとよいでしょう。

参考書籍「記者ハンドブック」最新用字用語ブック」

記号をそろえる

英数字は半角カッコは全角

横組の場合、タイトルなどの英語や年号などの数字には1バイト文字(い わゆる半角文字)を使います。 全角文字が混ざらないようにしましょう(下 左)。 カッコは全角文字を使い、 前後のアキを詰めます。 半角文字を使 うと文字の高さがそろわなくなってしまいます(下右)。

△ 全角英数字 ● 半角英数字 ▲ 半角カッコ ●全角カッコ A4 A4判 (国) 国

用語をそろえる

同じ用語を使う

例えば「クリエイター、クリエーター、 つくり手、 制 「作者」 など異なる用語が1冊の中に混じっていると、 混乱するので、使う言葉を統一します。 ただし、文脈 によってあえて異なる言葉で使い分けたい時は、統 一しない場合もあります。

クリエイター クリエーター ↓ クリエイター

090

2 ページの編集

用字をそろえる

同じ読みで漢字が異なる同訓異字語は使い分けが難 しいです。 例えば 「作る / 創る / 造る」など、 同じ言 葉でも意味合いが異なり混乱しそうな場合は、 すべ てひらがなにすることもあります。 1冊の中で使用ルー ルを決めておきましょう。

作る

つくる

造る

用字用語ルール

[動詞] 漢字を使い分ける必要がある場合 は、ひらがなにした方がベター。 . つくる 作る ・はじめる / 始める ・わかる分かる

[ 動詞 + 動詞 ] 動詞が重なり全部ひらがなにする と読みづらい場合は漢字を使う。 言い換える/いいかえる ・組み合わせる / くみあわせる ・指し示す/さししめす

[113] ひらがなにすることが多い。 ・けっして / 決して ・たとえば/ 例えば ・つねに常に

創る

[そのほか] ・~するとき/~する時 ころ/頃 〜など/~等 ・~のほう/~の方

[固有名詞]

欧文の固有名詞と人名が混在する場合、ソ フトウェア名や書体名は欧文表記、 人名を カタカナにして区別しやすくすることも。 ・Adobe Photoshop (アプリケーション名) ・Helvetica (書体名) ・ボール・ランド (デザイナー名)

[数詞]

縦組の場合は漢数字、 横組はアラビア数字。 縦組でも数字が多用される場合、 アラビア 数字が使われることが多い。

・一つ1つ/ ひとつ

・二〇〇〇年 / 2000年

・二十個/20個

20 〇十個 二〇個 個個

縦組の場合は表記方法が複数あるので基準を決めておく

091

表記ルール

読みやすくするために表記方法をそろえる

表記ルールとは、 情報を文字で表現する際のルールのこと。 段落が変わる時は1字下げにするのか、 1行アキにするのか、 など、 表記上のルールを あらかじめ決めておき、 そのルールにあわせて書かれた原稿を用意しましょう。

参考書「日本語表記ハンドブック 第2版」 「文字組版入門 美しく読みやすいプロのヒント」

1冊の中でそろえる項目

行頭1字下げ

複数の段落がある長めの文章を組む場合、 段落が 変わる行の頭を1字下げするルールのこと。 縦組で も横組でも使われる一般的なルールです。

グスコーブドリは、イーハトーヴの大きな森のなかに生まれました。 おとうさんは、 グスコーナドリとい う名高い木こりで、どんな大きな木でも、まるで赤ん坊を寝かしつけるようにわけなく切ってしまう人でした。 ブドリにはネリという妹があって、二人は毎日森で遊びました。 ごしっごしっとおとうさんの木を挽く音が、 やっと聞こえるくらいな遠くへも行きました。 二人はそこで木いちごの実をとってわき水につけたり、空を 向いてかわるがわる山鳩の鳴くまねをしたりしました。

行頭1字下げなし

行頭1字

行頭で字下げした時にできる凹みを避けるために、 字下げせずに段落を切り替えることもあります。 その 場合は、 段落が切り替わったことがわかるように、 段落と段落との間にアキをつくるとよいでしょう。

下げをする

行頭1字下

げをしない

グスコーブドリは、イーハトーヴの大きな森のなかに生まれました。 おとうさんは、グスコーナドリという名 高い木こりで、どんな大きな木でも、まるで赤ん坊を寝かしつけるようにわけなく切ってしまう人でした。

ブドリにはネリという妹があって、二人は毎日森で遊びました。 ごしっごしっとおとうさんの木を挽く音が、 やっと聞こえるくらいな遠くへも行きました。 二人はそこで木いちごの実をとってわき水につけたり、空を向 いてかわるがわる山鳩の鳴くまねをしたりしました。

092

2 中ページの編集

カギカッコの使い分け

カギカッコにはいくつか種類があり、 文脈や用途 によって使い分けられています。 書籍名は『』 (ニ 重カギカッコ)、 映画名は 「」 (一重カギカッコ) など。 絵画の作品名では《> (二重山カッコ) が 使われることもあります。

『書籍名』 「映画名」 《作品名》

禁則処理

文字を組む際、 特定の記号が行頭や行末に来な いようにすることを禁則処理といいます。 例えば、 句読点や後ろにつくカギカッコは行頭に来ないよ うにします。反対に、 頭につくカギカッコは行末 に来ないようにします。 Adobe InDesign などの 組版ソフトウェアでは禁則処理の設定を細かく カスタマイズできます。

、。」』

日本語表記 ルールブック 2 文字組版 門 ■■ 楽しく プロの セント

行頭に来てはいけない文字 ( 文字)

『「

行末に来てはいけない文字 (行末 文字)

Tips

表記ルールの参考書籍

表記ルールをさらに詳しく知りたい場合、 編 集者向けの書籍が参考になります。 日本エディ タースクールが発行する 『日本語表記ルールブッ ク』 『文字組版入門』は60~80ページとコン パクトでおすすめのシリーズ。 いつでも参照で きるよう手元に置いておくと便利な1冊です。

093

校正の仕方

必ず第三者にチェックしてもらう

絵柄や文字に間違いがないかチェックすることを校正といいます。 ここでは文字の間違いをチェックする文字校正の方法を解説します。 いくつか方法はありますが、校正者にお願いするのがベストです。 参考書籍「標準校正必携」 「校正記号の使い方』

校正者に校正してもらう

校正を専門とするプロにチェックしてもらう のがベスト。 事実関係の確認 (検閲)、 誤字 脱字や用字用語統一のチェック、 索引ペー ジの確認などの文字校正のほか、 作品タイ トルの確認など絵柄を含めたチェックまで 依頼することもあります。

第三者に読んでもらう

時間や予算がなく、プロの校正者に依頼で きない場合でも、 自分以外の第三者にチェッ クしてもらうとよいでしょう。 誤字脱字など、 「そのまま印刷したらまずい」という最低限 この間違いを回避することができます。

094

2 中ページの編集

校正ツールを使う

市販されている校正専用ソフトやMicrosoft Wordについている校正機能を使って、誤 字脱字をチェックすることができます。 完全 に見つけることは難しいので、あくまで補助 的なツールとして使うとよいでしょう。

AIの校正機能を使う

Webサイトにテキストを入力すると間違いを 指摘してくれる 「Enno」 (https://enno.jp) などの無料で使える校正サービスや、 朝日 新聞社の文章校正 Al 「Typoless」などの月 額料金で利用できるサービスもあります。

AI

Tips

標準 |校正必携 | 第2 校正記号の使い方 パソコン DTP

校正のための参考書籍

ソフトウェアやAIが発達しても最後は人の目 で確認することが必要です。 編集者や著者な どが自分で校正するための参考書籍もあります。 『標準校正必携』 『校正記号の使い方』 など、 日本エディタースクールから発行されている参 考書がおすすめです。

095

COLUMN

スケジューリングは 最重要事項

12章では目に見える編集につ いて説明してきましたが、 スケジュー ルという目に見えない編集、いわば 時間の編集も非常に重要です。

通常、 本の完成日を決めたら、そ こから逆算して制作スケジュールを 立てます。 スケジュールを管理する 作業のことを進行管理といい、 編集、 デザイン、 製造 (印刷加工製本など) の各工程で共有して本づくりを進め ます。 ある工程でスケジュールが遅 れると、そのあとの工程に影響して しまうのです。

特に編集やデザインが遅れると、 製造に支障が出ます。 印刷加工製本 会社は制作スケジュールにもとづい て、機械をおさえて製造スケジュー ルを組むので、 入稿が遅れると再調 整が必要になることも。 お盆休み前 後、年末年始前後、 年度末など混み

合う時期は機械をおさえるのが難し いこともあります。

進行管理で忘れがちなのが、関係 者などへの確認作業の時間をとるこ とです。 数ページの記事の場合で約 1週間、 書籍1冊などの場合では数 週間以上みておいた方がいいと思い ます。 また、 色校や試作でうまくい かず、やり直すこともあります。

そんな時、 ギリギリのスケジュール だと危険なので、想定される所要時 間より長めに時間をとることをおすす めします。 以下は本書の例です。 8月: 執筆終了。 デザイン依頼。 9月 本文フォーマットの作成 10~11月: 本文のレイアウト、イラス ト作成、関係各者への確認 12月: 文字修正 1月: 印刷所入稿 印刷製本 2月見本出来。 発売

096

B

中ページのデザイン

冊子デザインの手順

6ステップでつくればOK

コンテンツの編集が終わったら、 次はデザインです。 すでに構成はできているので、それをどのように見せるのかを考えます。 次の6ステップに分けて作業するとデザインしやすくなります。

1 トーン&マナーを 決める

「トーン&マナー」とは、デザインの方向性 見え 方や世界観 (らしさ) のこと。 1冊の本の中でトーン &マナーが統一されていないと、まとまりがない本 になってしまいます。 「落ち着いた雰囲気にしたい」 「親しみのある感じ」など、 トーン&マナーを決めた ら、冊子全体でぶれないようにします。

2 レイアウトの型を 決める

最初に決めたトーン&マナーにそって、 レイアウト の型を決めます。 「余白を広めにとって落ち着いた 静かな感じにしたい」 「冊子サイズいっぱいに作品 を掲載し、迫力を出したい」 など、 表現したい雰囲 気にあったレイアウトを選ぶようにしましょう。ど の範囲まで画像や文章を入れるのかを設定します。

098

Bページのデザイン

3

画像を配置する

- レイアウトの型にそって、 先に画像を配置します。 1章で 解説した画像の配置順 (p.57) にそって画像を並べ、 通り並べ終わったら、ページをめくって画像の並び方を確 認します。 画像の並びがスムーズでない場合は、順番を 入れ替えるなどして調整します。

4

文章を配置する

ビジュアルブックの場合は、 先に画像を並べ、 後から文 章を入れます。 文字が入るスペースに□□□などの記号や ダミーの文章を流し込んでおき、 文章を書いて後から差し 替えると楽です。 これは、 雑誌の編集でよく使われる手法 で、 「先割」 といいます。 さわり

5 色をつける

初めはモノクロでレイアウトを進めておき、画像や文章が入っ た後で色をつけます。 ページの見え方が単調になったり、 さみしく見えたりする場合、 背景に色を足すこともあります。 どのような色にするかは、 全体の見え方に大きく影響します。

6

部分から 全体へと広げる

NNU

見開きや1つのコーナーのレイアウトができたら、 冊子全 体へと広げていきます。ページをめくる時に画像がスムー ズに流れて見えるか、 全体の見え方を検証しましょう。 流 れがよくない場合は、画像を入れ替えたり、 白いページを つくったりして流れを調整します。

099

熊子デザインの

1

手順

トーン&マナーを決める

▷ どんなふうに見せたいのかを考える

冊子全体をどんな見え方や世界観にしたいのか、最初に決めておきましょう。 世界観を決めたら、それを表現できるようにデザインしていきます。 それぞれの世界観をどのようにデザインするか、比較してみましょう。

Pottery

シンプル

白地にほどよい余白をとってオーソドックス に画像を配置。

モダン

広めの余白をとり、 抜け感を出すと、 モダ ンで洗練された印象に。

Portery

クラシック

クラシックな雰囲気のフォント、 色、 装飾な どを使うと雰囲気が変わります。

ナチュラル

背景に薄いクリーム色をひくと白地よりもコ ントラストが弱くなり、 自然な雰囲気に。

100

Bページのデザイン

高級感

シンプル

モダン クラシック

ダーク

專門的

一般的

ナチュラル

レトロ

スイート

ポップ

カジュアル

Pottery E

Putting

スイート

甘さを感じる色や装飾を加えると、かわい い雰囲気を演出できます。

ポップ

扉ページや見出し文字にビビッドな色を入れ ると明るくポップになります。

Pottery

レトロ

全体を茶系の彩度が低めな色でまとめると、 レトロな雰囲気に。

ダーク

背景を暗くすると高級感や重厚感が出ます。 背景の黒が浅くならないよう注意。

101

冊子デザインの 2

手顺

レイアウトの型を決める

型の中からレイアウトを選ぶと失敗しない

レイアウトにはいくつかの型があり、 その中から選ぶとスムーズです。 出したい雰囲気にあわせて、レイアウトの型を使い分けられるよう ここではいくつか代表的な型を紹介します。

版面の型

ノド (綴じる部分)

本文文字サイズの倍数分を余白に

本文文字サイズの倍数分を余白に

版面広め 余白狭め

ノド (綴じる部分)

版面を広めにとり、 画像を大きく入れると、 迫力のある印象になります。 元の作品サイ ズが大きかったり、 作品が細かく描き込ま れたりしている場合によく使われる型です。

版面狭め余白広め

版面を狭めにとり、 画像を小さく入れると、 落ち着きのある印象になります。 描き込み が少ないシンプルな線画の作品や情緒を出 したいような場合によく使われる型です。

102

Bページのデザイン

画像と文章の割合別レイアウト

画像がメイン (余白なし)

背景まで描き込まれた図版などは裁ち落とし (余白なし) で大きく配置することも。

画像がメイン (余白あり)

画像中心+文章少なめ

画像の下に小さく1行で文章を入れる方法。 なるべく邪魔をしないように。

キリヌキ画像が混ざったり、 画像サイズが小 さい場合など。

エジンバラ アムステルダム

エジンバラ

画像中心+文章多め

文章が長くなる場合は、画像と別ページに まとめます。

世界をたずねて

雑誌のようなレイアウト

雑誌のように画像と文章が入り組んでいる場合は、 目をひく場所に画像を 配置し、大きい画像から小さい画像へ視線をスムーズに誘導します。

103

冊子デザインの 3

画像を配置する

手顺

▷見開きの単位でページの流れをつくる

ページをめくった時に単調に見えないよう、

画像の大きさや配置を変えて一定のリズムや流れをつくります。 気持ちよく作品を鑑賞できるか、 視線の流れがスムーズか、 がポイントです。

画像配置のバリエーション

作品集などでよく使われる画像配置のバリエーションを紹介します。 画像の内容に応じてこれらを組み合わせて冊子全体の流れをつくっていきます。

広がりがある絵柄

上方向に向かう絵柄

左の余白に向かう絵柄

右の余白に向かう絵柄

104

B中ページのデザイン

↓

左右に広がる絵柄

上下に広がる絵柄

正方形と横長の絵柄 (左右逆もあり)

似ている絵柄を並べる

似ていない絵柄の場合は距離を離す

片方を切り抜いて変化をつける

片側を裁ち落として反対側に複数並べる

片側に複数並べる

105

キデザインの

文章を配置する

4

手順

▷ 図版位置を決めてから文章を入れる

画像の配置が終わったら、 次に文章を配置します。 作品集などの場合、 文章はメインではないので 邪魔にならないよう、作品の下に小さく入れたり、巻末にまとめたりします。

文章配置のバリエーション

作品集などでよく使われる文章配置のバリエーションを紹介します。 作品の邪魔にならないよう、文章のパートを分けるのがポイントです。

文章を入れない

作品解説の文章を入れずに、 作品のみを掲 載するパターン。 作品をなるべく大きく見せ たい場合、 同じページに解説を入れない方 法もあります。

作品名だけ1行入れる

作品の下に作品名のみ小さく入れるパターン。 ゲームのイラスト作品集など、 どの仕事のた めに描かれた作品なのかが重要で、なおか つ作品をなるべく大きく見せたい場合などに。

106

B 中ページのデザイン

作品キャプションを入れる

短めの作品解説 (キャプション) を入れる場 合は、 余白を広めにとってページの隅に入 れるか、 冊子の最後に作品解説をまとめて 入れる手法がとられます。

長めの文章を入れる

詩画集 (絵と文章が交互に入る)

作家の心情や作品が制作された状況などを 文章で詳しく説明したい場合は、 作品を片 方のページに入れ、 反対側のページに文章 を入れると読みやすくなります(もっと長く なる場合は冊子の終わりへ)。

詩画集などでは絵 (作品) と詩 (文章) が交互に掲載されます。 1見開き ごとに切り替えられれば、 印刷用紙の表に絵 (カラー)、裏に文章(モノ クロ) で印刷できるため、 印刷コストをおさえることも可能です。

107

風子デザインの

色をつける

5

手順

▷ 色で全体の印象をコントロールする

作品を並べてみたら冊子全体が物足りないような場合、 ページに色を足して変化をつけることがあります。 全体が単調にならないように色でリズムをつけるのがポイントです。

色を足す場合のバリエーション

Europe

章扉の色を変える

章の冒頭に章扉を入れると、 冊子全体の流 れを適度に区切ることができます。 章扉全 体に色をつける方法 白いページのまま章 タイトルのみに着色する方法などがあります。

インデックスを色分けする

冊子全体を適度に区切りたいけれども章扉 を入れるとはっきり区切られすぎてしまう場 合、 天または小口側 (p.114) にインデック スを入れてさりげなく区切る方法もあります。

108

Bページのデザイン

対向ページに色をひく

白っぽい絵が続いてさみしい印象を与える 場合、対向ページに色をひいて、 アクセント をつけることがあります。 やりすぎるとうる さくなるので、気をつけましょう。

地色に濃い色をひく

薄い色や白っぽい色の作品が続く場合、 地 色に黒や濃い色を入れると、 絵柄が引き締 まります。 ただし、淡い柔らかい絵柄の場 合はコントラストが強くなりすぎないよう注意。

薄いクリーム色をひく

白地の反射が強すぎる場合、 地色に薄いク リーム色をひくと全体が柔らかい印象になり ます。 色のついた紙に描いた作品の場合は、 紙の地色を飛ばして、 薄い地色をひいた方 が均一に仕上がります。

色のついた紙を使う

薄いクリーム色をひくかわりに、クリーム色 の紙やテクスチャーのある紙を使う方法も。 その場合は、紙の色を計算したうえで事前 に絵柄の色分解 (製版) をおこなう必要が あります。

109

子デザインの

60

部分から全体へと広げる

手顺

頭からつくるのではなく、部分から広げる

ページをめくった時に単調に見えないようにするため ページ構成の様々なテクニックを紹介します。

緩急をつけながら、飽きないような構成ができるかがポイントです。

作品集の場合

1冊子のコンセプト

世界各地の観光名所を描いた、 右のような絵柄の作 品集をつくると仮定します。

「世界各地の観光名所」 というテーマがあるので、 テー マに即した図版を残し、それ以外の図版を除外して、 全部並べてみます。

図版はすべて同じサイズ・構図なので、シンプルなフォー マットで、図版まわりに文字を入れないことにします。 単調になるので、 地域ごとに分けて章扉を入れます。

2 見開きを作成する

AMSTERDAM

前述のステップ1から5を検討します。 1_トーン&マナーを決める→シンプル 2_ レイアウトの型一余白広め、 文章なし 3_画像配置→同じ構図で入れる 4_文章配置→なし 5_色をつける一章扉、 インデックス 上記にもとづき、 見開きの組み合わせをつ くります。

110

Bページのデザイン

Columa Europe ↑ Colum Asia

3 見開きを展開していく

左右のページに赤い塔が中心に来る絵柄が2つ入ると単調に見えるので、 構図が違う絵柄を組み 合わせて、 見開きのセットをつくります。 地域ごとに分類して並べます。 色のついた章扉で区切り、 右ページにその章の色のインデックスを入れ、単調にならないよう変化をつけます。 章扉の前ペー ジには前章に関するコラムを入れてもよいでしょう。

前部分 Travel 大阪 まえがき 後部分 作品クレジット 奥付

4 前部分と後部分をつけて完成

作品集の中身ができたら、 前部分に「大扉」、「まえがき」、 (必要なら「目次」)を入れ、 後部分に「作 品クレジット」、 (必要なら 「あとがき」)、 「奥付」 などを入れます。 全体ができたら必ず出力してペー ジをめくり、ページの流れがスムーズかどうか確認しましょう。 流れがよくない箇所があれば作品 を入れ替えて調整します。

冊子のサイズ

内容にあったサイズを考える

絵柄、 冊子の内容、 予算などを考慮して、 冊子のサイズを決めます。 どのような絵柄を入れるのかによって、 最適な冊子サイズは異なります。 郵送する場合は、定型で送れるサイズが決まっているので注意が必要です。

定型サイズ

・A4判 [297×210mm]

イラスト作品集、 デザイン年鑑、 ポートフォリオなど。 レターパック で送れる定型の最大サイズ。

B5判 [257×182mm]

一般的な作品集 デザイン書など。 A4より書店の平台に置きやすく、 紙代の節約にもなる。

-A5判 [210×148mm]

小さめの作品集 ZINE など。 A4 対応の家庭用プリンターで出力で きるので、扱いやすい。

四六判 [188×128mm]

小説や人文書など読み物に多いサ イズ。 縦を6mm 短くすると、 B6 判になる。

-A6判 [148×105mm]

文庫本とほぼ同じ (厳密には文庫 のサイズは出版社ごとに異なる)。

112

Bページのデザイン

冊子のサイズ

冊子サイズ大きめ

細部まで描かれた描き込みの多い作品や画面 いっぱいに迫力がある作品などに向いています。 A4以上が大きめのサイズです。

変型サイズ

TYPOGRAPHY

天地切り

冊子サイズ小さめ

シンプルな線画イラストなど、 拡大すると間が 持たない作品などに向いています。 印刷代の 節約にもなります。 A5以下は小さめです。

定型サイズの天地を短くしたサイズ。 天地に対 して左右幅がとれるので、 様々な形の図版が 入れやすくなります。 紙の取り都合 (p.51) も よくなります。

正方形

Detail in typography

幅狭

正寸の左右を短くしたサイズ。 横組1段の文章 を組みやすく、 スリムで洋書のようなたたずま いに。 縦長図版が多い場合におすすめ。

要点で学ぶ、 ロゴの法則 150 名 LOGO

片 隅界の

定型サイズの天地を短くして正方形にしたサイ ズ。 小さいサイズでは製本代がアップすること もあるので注意。 目の錯覚で横長に見えるの で、縦をやや長く。

横長

背景画や風景など横長の作品に向いているサ イズ。 並製でも、 めくりやすいという特長も。 縦の本よりも紙の取り都合が悪くなるため、コ ストがアップします。

113

版面と余白

余白の広さが全体の印象を決める

版面とは、 図版や文章が入るエリアのことです。 1冊の中で版面がバラバラだと不ぞろいに見えてしまうので、統一します。 版面と余白のとり方によって冊子全体の印象が変わります。

参考書籍「はじめてのレイアウト マネするだけでエディトリアルデザインが上手くなる』

版面の基本設計 [A4サイズの場合]

版面 (図版や文章が入るエリア)。 グリッド (下図の茶色い線)

をひくと一定のリズムで図版や文章を配置できる

小口 天と小口側の余白 (冊子の外枠と版面の間のアキ) は 本文の文字サイズが12級 (3mm角) の場合、 3mmの倍数で設定するとよい 天 本文の文字サイズの整数倍でグリッドをひく グリッドの段数は自由に設定する 左右ページの小口 (ページをめくる側) の長さをそろえる ド 100 ノンブル(ページ番号) は版面の外側に置く 作品集の場合、入れないこともある 地 左右ページのノド ページを綴じる側)の 長さをそろえる。 ノドが綴じられる部分を 計算に入れてあけておく 301

114

Bページのデザイン

定型サイズの余白

余白狭め

余韻はなくなるが、 図版をなるべく大きく見せ たい場合に。

余白広め

図版の掲載サイズは小さくなるが、 情緒や余 韻を出したい場合に。

変型サイズの余白

縦横図版が混在する場合は 天地が短い変型サイズに

定型サイズより天地が短い変型 サイズにすると、 作品まわりの 余白が少なくなるので、 アキが 目立ちにくくなります。

天地が短い変型サイズは 紙の取り都合がよい

印刷用紙から無駄なくとれる最 大サイズを探ると天地が短い変 型サイズになることも。 長辺側 にクワエ (印刷機が紙を送るの に必要な余白) が十分とれるの で、 取り都合がよくなります。

印刷用紙のサイズ

変型サイズ

印刷時に必要な余白 (クワエ)

115

版面と段組

段組をつくっておくとレイアウトしやすい

版面が決まったら段組を設定し、 レイアウトします。 ZINE などでは記事ごとにいくつかの段組を使うこともあります。 版面と段組を決めておくと、 1冊の中で統一感が生まれます。

参考「グリッドシステム」

段組のバリエーション [A5サイズの場合]

横組1段

横組2段

横組2段 変型 .

横組3段

116

3ページのデザイン

Tips

グリッドシステム

縦横にグリッドをひき、 そのグリッド にそうように図版や文章を配置する レイアウトの手法。 ベースとなるグリッ ドがあれば、 多様な図版を入れても ある程度まとまって見えることから、 レイアウトの手法として広く使われて います。

縦組1段

縦組2段

縦組2段 変型 .

縦組3段

117

レイアウトのテクニック 1

全体の流れや情緒をつくる

ます。

冊子のサイズ、版面、フォーマットが決まったら、レイアウトをおこない冊子全体で気持ちよくページをめくっていけるような ページレイアウトの具体的なテクニックを紹介します。

参考書籍「魅せるデザイン、語るレイアウト。 プロの実例から学ぶエディトリアルデザインの基礎」

情緒を出すテクニック

余白を生かして情緒を出す

作品のまわりに十分な余白をつくると、 「なん 「かいいな」と感じる情緒や余韻が生まれます。 作品から作品へと視線が移る時、 余白がある と、一呼吸つけるためです。 スペースいっぱい に作品や文章を入れてしまうと、情緒や余韻 は出にくくなります。

片ページだけに作品を入れる

片方のページのみに作品を入れ、 対向ページ を白くあけると、 作品をゆっくり味わう余裕が 生まれます。 印刷する際、隣り合う図版のイ ンキがつかないというメリットも。 ただし、 全 体のページ数が増えるので、コストアップにつ ながります。

118

Bページのデザイン

ページの流れをつくるテクニック

余白を使って風が通るように並べる

冊子サイズいっぱいに作品を並べるのではな く、あえて何もない余白をつくり、風通しをよ くします。 余白があると、作品を目で追いかけ る時に、ゆったりとながめることができます。

視線が集まる位置をそろえる

1つの作品の中で視線が集まる箇所を定めたら、 ページをめくった次の作品でもだいたい近い位 置に視線が集まる箇所がくるように配置します。 単調にならないよう、 時々、 視線の位置を意 図的にはずすこともあります。

人物の目線の方向の空間をあける

人物の作品集の場合、 その人物の目線が向い ている方向に空間ができるように配置します。 読者の目も人物が見つめている先を見てしまう ので、 目線の先の抜けをよくしておくと、 スムー ズなページの流れがつくれます。

横の流れを意識して配置する

風景など横長の写真が多い場合は、ページを めくった時に絵柄が横方向に流れていくよう、 横の流れを意識して配置します。 途中のレイア ウトで流れをさえぎるものを置かないようにし ましょう。

119

レイアウトのテクニック 2

作品を魅力的に見せる

見開きに2つ以上の作品を並べる場合、 どのくらいの大きさで どのように配置したらよいか、作品を引き立てるための具体的なテクニックを紹介します。

作品を生かすテクニック

裁ち落としで大きく入れる

空のある風景写真など、 広がりのある図版は、 裁ち落としで大きく入れると、 作品の魅力が 伝わります。 ただし、 作品によっては作家が裁 ち落としにしたくない場合もあるので、 作家に 確認することが大切です。

横に長い図版は天地をあける

図版が横に長く、 見開きに収まらない場合は、 天地にアキをつくって、 左右を裁ち落としにす ると、 横への広がりを感じるレイアウトになり ます。 入りきらない図版を次のページに続けて 入れてもよいでしょう。

背景がない絵柄はキリヌキに

人物や静物のみが描かれていて背景がない場 合は、そのような図版をいくつか集めてキリヌ キにするという方法もあります。 図版同士がぶ つからないよう、 図版と図版の間にゆったりと した余白をとるとよいでしょう。

120

Bページのデザイン

えおか [ら きくけ れろわ こさし ゐんゑ すせそ を たちつ

寄りと引きのバランスをとる

展覧会の会場写真と作品写真が両方入ってい るような図録の場合、 後ろに引いて撮られた 会場写真 (引き) は、 空間を感じるよう大きめ に入れます。 作品に寄った写真 (寄り) は作品 にフォーカスできるように見せます。

似ている図版を見開きに入れる

冊子は見開きごとに展開していくため、色や 構図が似ている図版を見開きに置いて、 見開 き単位でページをつくっていきます。 見開きご との流れがスムーズかどうか、確認しながらレ イアウトします。

絵柄がさみしい場合は地色を入れる

色数や要素が少なく、 1点だけ置くとさみしく なる図版の場合、図版の背景や対向ページに 色をひくことがあります。 図版の中から地色で 使う色を抽出すると、 自然で調和がとれた色 づかいになります。

文章は邪魔にならない位置に

作品の解説文 (キャプション)やノンブル (ペー ジ番号)は、作品の邪魔にならないよう同じペー ジに入れないこともあります。 解説文は、 対 向ページに入れたり、巻末にまとめたりする方 法もよく使われます。

121

画像配置のテクニック 1

視線を集めるためのいろいろな手法

見開きのページをどのようにつくりながらページを連続させていくか、 視線が集まる原則をもとに画像を配置するテクニックを紹介します。 画像配置のセオリーを理解して、レイアウトを考えていきましょう。

デザインの発想法的レイアウトのコツとツボ570」

視線を集めるテクニック

目立つ 目立たない 目立つ 目立たない 目立つ

左上に見てほしいものを置く

左から右へページを読み進める横組の場合、 見開きページで最も視線が集まるのは、 左上 のスペースです。 ここに最も注目してほしいも のを配置します。 反対に右下は最も目立たな いスペースです。

視線が集まる場所を理解する

綴じられている部分 (ノド) を持って、 ページ をめくって見ていくので、ページの両側に視線 が集まります。 ここに見せたいものを配置しま す。 反対にノドの下方はあまり目立ちません。

122

B 中ページのデザイン

ね

Photos by Patrick Federi, Bob Brewer, Mihai Cojocaru

見出しの上に絵を置く

ページの最初に文章を入れると、 図版はその 文章を説明しているように見えます。 反対に最 初に図版を入れると、そこに視線が集まり、 すぐ下にある見出しへと視線が誘導されます。 後者の方が迫力のある紙面になります。

見せたいビジュアルは左ページに

見開きページでも上と同様です。 横組の場合、 左ページが文章、 右ページが図版だと、 図版 が文章の説明的役割になります。 ビジュアル 重視の紙面にしたい場合は、 左図のように図 版を左ページに配置するとよいでしょう。

片側に全面写真、 反対側に部分写真

左ページに裁ち落としで大きく図版を入れ、 右 ページに拡大図版を部分的に入れると、 生き 生きした紙面になります。 見開きでストーリー をつくって見せる、 雑誌デザインの定番手法です。

大小のコントラストをつけてさらに大きく

似たような図版や同じ場所で撮影された写真 を見開きに配置する時は、 思い切って大小の コントラストをつけるとよいでしょう。 2つの図 版を同じサイズで掲載するよりも、 それぞれに 目がとまり、 注目が集まります。

123

画像配置のテクニック 2

見開きの見え方を考えて図版を置く

冊子は見開きごとに展開していくので、 見開きの中でどのように図版を配置するかが重要です。 図版の魅力を伝えるための配置テクニックを紹介します。

顔を分断しない

ノド (綴じ部分) に顔が来ないように位置をず らします。

読む方向と目線をあわせる

左から右ページへ進む場合は、 左から右に人 物の視線が向かうようにします。

似ている図版を見開きに入れる

似ている図版を見開きに入れます。 そうでな い場合は図版同士を離して配置します。

空は上に、地面は下に

Photos by Clem Onojeghuo, Unsplash

高い場所にあるものは上に、 低い場所にある ものは下に配置すると落ち着きます。

124

Bページのデザイン

OPEN

E ON GAIR

COFFEE

大小のメリハリをつける

同じような図版が並ぶと単調に見える場合は、 図版に大小のメリハリをつけます。

トリミングする

背景をトリミングすると、 対象物にフォーカス した紙面になります。

角版とキリヌキを使い分ける

角版が続く場合、 キリヌキを混ぜると、生き 生きした動きと柔らかさを出せます。

Tips for Students

右ページ1点+左ページ複数

並製本の場合、ノドが綴じ込まれるので、 重 要な絵柄や文字がかからないようにします。

片ページに1点大きく入れ、 反対側に複数入 れると、 リズムがつくれます。

ノドに絵柄や文字がかからないように

Students Students

縁ギリギリに文字を配置しない

製本時に断裁する位置がずれることがあるの で、文字が切れないよう内側に配置します。

125

画像の調整とチェック

印刷のクオリティを上げるための調整

作品集など図版がメインの本では、 画像のクオリティが印刷クオリティに直結します。 ネット印刷で印刷する場合は、 入稿前に十分な画像調整が必要です。 参考書籍「入稿データのつくりかた 改訂版 CMYK4色印刷 特色 2色印刷 名刺・ハガキ・同人誌・グッズ類」

暗い写真を明るくする

スマホやデジカメの写真は暗めに写るので、 明るく補正しましょう。

白地は明るくクリアに

白っぽい写真は黄みがかるため、 明るくして青 みを足してクリアな白に見えるように。

この写真の白地は C6 M4 Y2-

角版の白飛びを防ぐ

複数の写真の明度、 彩度をそろえる

角版写真の背景が白く飛ばないように、 背景 に少し色を足しておくとよいでしょう。

似たような写真をページに複数並べる場合は、 明度、 彩度をそろえておきます。

126

モノクロ2 グレースケール

ダブルトーン

インデックスカラー

RGB カラー

V CMYK カラー

Lab カラー

マルチチャンネル

スウォッチ グラデーション

パターン

✓ 8 bit/ チャンネル

16bit/ チャンネル

32 bit/ チャンネル

カラーテーブル..

画像はRGB→CMYKに

RGB入稿以外の通常の入稿では画像はCMYK に変換しておきます。

72dpi 解像度不足 300dpi 解像度OK

画像の解像度を確認

画像の解像度が足りているかどうか (300dpi 以上必要)、 入稿前に確認しましょう。

K100

Bページのデザイン Photoshop ビッグドキュメント形式 Photoshop EPS JPEG JPEG 2000 JPEG ステレオ Photoshop PDF Scitex CT TIFF マルチ画像形式 Photoshop DCS 1.0 Photoshop DCS 2.0 retro1.psd

罫線が掛け合わせの黒になっていると版ズレ が目立つので、 K100%にします。

黒が薄く見える

画像ファイル形式はEPS PSD に

印刷入稿時、 EPS 形式の画像は推奨されてい ないので、 PSD形式に変換します。

|-|

C100

M100

¥100

K100

K100

スミの罫線はK100% に

C75

M75

K100

黒が濃くなる

黒を濃くしたい時は色をひく

K100%で黒が薄く見える場合は、上にシアン やマゼンタをのせて濃くします。

C100

C70

M100

Y100

合計值

400

K100

合計值

280

M70

¥70

K70

CMYKの合計値が350を超えないように

CMYKの合計値が300~350を超えると印刷 時にインキがつきすぎ印刷汚れを起こす恐れも。

127

見出し 本文 キャプション

それぞれの役割を知る

見開きページに見出し、 本文、 キャプションをどのように入れたらよいか、 雑誌レイアウトのセオリーを元に解説します。 それぞれの役割と目的にあわせた書体選びや組み方が求められます。 参考書籍編集デザインの教科書』

ZINEのレイアウト例

1 見出し

役割: パッと見てわかるようにする。 サイズ:リードや本文より目立つよう大

きく。

書体: 目立つよう、 やや太く。 見出し 用にデザインされた書体、 手書 き文字などを使うことも。 ツメ組 (131) またはゆったりあける。

② リード

1

役割: 記事全体の導入。 一目で読み 切れるくらいの分量に。 リード は入れずに、 見出しと本文だけ でもよい。

スイスの山々をたずねて

2 登山家を魅了してきたスイスの山々。 長年、登山家として活動し、 スイスの美しい山々を撮り続けてきた 国内外6組の山岳写真家の作品を掲載。 その活動の原点に迫る特別記事です。

サイズ: 本文より大きく。

書体: 本文より太い書体。 ツメ組。

128

Bページのデザイン

3 キャプション

役割: 図版の説明。 カタログなどを除き、 行が多くなると読みづらくなるので注意。 サイズ A5サイズの場合、 8~9級くらい。 小さくしすぎると読みづらい。 図版が左に ある場合はキャプションを左ぞろえにする。

ちょうたい 書体: 小さくしてつぶれたり、読みづらくなったりする書体は避ける。 ゴシック体が読 みやすい。 決まったスペースに多くの文字を入れなくてはならない場合、 長体 (横 幅を縮めた縦長のスタイル) がかかった書体を使う場合も。 文字間を詰めて読 みづらくならないよう注意。

3

3000m プス。 天気が変わりやすいので、 予想しながらの 影になる。

4

4 本文

イスアルプス山脈はヨーロッパでもっと の一つとして知られています。 山々、広大な氷河、澄ん 美しい村々が点在する。 。 アルプス山脈はスイ にかけて広がり、その中に ホン、ユングフラウ、アイ が含まれています。

ユングフラウ地域もまた、スイスアルプスの 代表的なエリアです。 ユングフラウ(標高4.158 メートル)、 メンヒ 標高4,107メートル)、 アイ ガー (標高3,970メートル) の三山が連なるこ のエリアは、ユネスコの世界遺産に登録され ています。 ユングフラウヨッホ(標高3,454メー トル)には、ヨーロッパで最も高い地点にあ 鉄道駅があり、観光客はここから壮大な水 河やアルプスのパノラマビューを楽しむことが できます。

スイスアルプスのもう一つの魅力は、その かな自然環境です。 冬にはスキーやスノーボー ドが楽しめる一方、夏にはハイキングやマウ ンテンバイク クライミングなど、多彩なアウ トドアアクティビティが可能です。

役割:メインの文章。 読みやすく組む。 サイズ A5サイズの場合、 10~13級くら い。 絵本では14級くらい。 横組 では1行30字前後、 縦組では40 字前後が読みやすい。 行長が長 くなる場合は2段組以上に。 書体: 長文を読んでも疲れない本文用 の書体。 ベタ組 (p.131) を推奨。

5 柱

役割 本のタイトルや章タイトルを明 示する。

サイズ: 本文よりも小さく。 目立ちすぎ ないように。 特に決まりはない。

⑥ ノンブル (ページ番号)

そのピラミッド形の 4,478メートルに達し 山者にとって一生に一度 したいであり、また写真家にとっ です。 マッターホルン たる姿と、周囲の自然 なにあります。

役割: いまどのページを読んでいるの かを明示する。 サイズ: 大きくしすぎないこと。 目立ちす ぎないように。 特に決まりはない。

5 Mountain Magazine 45

6

129

和文書体と組み方

美しく読みやすい組版を心がける

ビジュアルがメインの冊子では、 文字は少なめですが、 文字の印象が紙面の印象を左右することがあります。 おさえておきたいポイントに絞って解説します。 参考書籍「タイポグラフィの基本ルール プロに学ぶ、一生枯れない永久不減テクニック』

選び方のポイント

スタイルを選ぶ

和文書体を選ぶ際は、 最初に明朝、 ゴシッ ク、 手書き、 デザイン書体のどのスタイルか ら書体を選ぶのかを考えます。

見出し用か本文用か

見出し用につくられた書体は、 太線と細線 の差が大きかったり、 エレメント (文字の部 分) が強調されていたりします。 そのため、 本文サイズで使うと読みづらいことがありま す。 反対に、 本文用書体は、本文のサイズ で読みやすくつくられています。

クラシックかモダンか

金属活字を元につくられた書体は、字面や フトコロが小さめで、 中心にきゅっと寄って いるので、 クラシックに見えます。 反対に、 字面やフトコロが大きい書体は、ディスプレ イ上でも読みやすく、 明るくモダンな印象に なります。

明朝 ゴシック 手書き デザイン書体

永

凸版文久見出し明朝 (見出し用) のコントラスト大

永

凸版文久明朝 (本文用) 線のコントラスト小

仮想ボディ 字面一

●フトコロ (文字内部の空間)

永永 小塚明朝

きざはし金陵

フトコロ小 (クラシック)

フトコロ大 (モダン)

130

和文定番書体例 (Mac OS、 Adobe Fontsで使えるもの)

Bページのデザイン

游明朝体、 游ゴシック体

ベーシックな本文用書体。 書体設計士の鳥海 修氏が制作にかかわり、 Mac Windows に 搭載されています。

国あ国あ 国あ国あ

筑紫A丸ゴシック

見出しにも使える丸ゴシック。 書体デザイナー の藤田重信氏が制作。 書籍のタイトルや見出 しなどでよく使われています。

国あ 国あ

ヒラギノ明朝、 ヒラギノ角ゴシック

見出しにも使えるクラシカルな雰囲気の明朝 体。 書体デザイナーの藤田重信氏が制作。 和 風なタイトルなどでよく使われています。

基本的な組み方

国あ国あ

見出しをゆったり組む

見出しの文字間をあけると、 ゆったりした抜け 感が出せます。

初期の作品 トラッキング +100

ディスプレイでも見やすいように開発された本 文用書体。 游明朝体 游ゴシック体より字面 が大きいです。

筑紫Aオールド明朝

ベタ組とツメ組

Adobe Illustratorの 「和文等幅」 は 「ペ 「タ組」、 「メトリクス」 が 「ツメ組」。

美しく] 美しく

ベタ組 (和文等幅) (本文など)

ツメ組(メトリクス) (タイトルや見出しなど)

箱組は行末をそろえる

Adobe Illustrator の場合、 デフォルト(左 ぞろえ) のままだと行末がそろわないので、 行末ぞろえの設定 (均等配置) に変更。

段落

Comm

0mm

comm

Adobe Illustrator > 均等配置を選択。 InDesign ではデフォルト が均等配置になっている

Comm

131

欧文書体と組み方

出したいイメージで書体を選ぶ

和文書体以上に選択肢が多いのが欧文書体です。 和文とは書体の選び方や組み方が異なり、 覚えることも多いので、 最低限知っておいてほしいことをまとめました。 参考書籍「欧文書体 その背景と使い方』 『増補改訂版 欧文組版 タイポグラフィの基礎とマナー』

選び方のポイント

スタイルを選ぶ

欧文書体を選ぶ際は、最初にセリフ、サン セリフ、手書き、 デザイン書体のどのスタイ ルから書体を選ぶのかをおおまかに考えます。

見出し用か本文用か

見出し用につくられた書体は、 太線と細線 の差が大きかったり、 エレメントが強調され ていたりします。そのため、本文サイズで使 うと読みづらいことがあります。 反対に、 本 文用書体は、本文のサイズで読みやすくつ くられています。

クラシックかモダンか

線に抑揚がある場合は、 小文字 oとeの形 で雰囲気が変わります。 クラシックな書体 は、金属活字以前に手で文字を書いていた 頃の名残を感じさせるため、 右図のように 軸が傾いています。 反対に軸が垂直になる と、近代的でモダンな印象に近づきます。

Serif Sanserif Script DESIGN

EE

Big Caslon

(見出し用)

Adobe Caslon (本文用)

線のコントラスト大

線のコントラスト小

D 0

f............

Trajan

軸が傾いている(クラシック)

Bodoni

軸が垂直 (モダン)

132

B 中ページのデザイン

欧文定番書体例 (Mac OS、Adobe Fontsで使えるもの)

Adobe Garamond

セリフ体 (先端に突起がついたスタイル)の定 番書体。

Didot

Garamondよりモダンにしたい時の定番書体。 太画と細画のメリハリが強いです。

Hamburg Hamburg Helvetica サンセリフ体 (先端に突起がないスタイル) の 定番書体。 Futura Helvetica よりカチッとしたい時の定番書体。 幾何学的な印象が強いです。 Hamburg Hamburg 基本的な組み方 字間を無闇にあけない 欧文では小文字や筆記体の字間をあけ ないで使用します。 筆記体を大文字だけで組まない 筆記体は大文字だけで組んだり字間を あけたりすると線がつながりません。 × hobby × HOB

箱組よりラギッド組で

箱組 (右上図。 行頭と行末をそろえる 組み方) だと字間が不自然にあいてし まうことがあるので、 ラギッド組 (右下 図。 行頭または行末をそろえない組み 方) がおすすめです。

Δ

Just like Japanese typefaces, Western typefaces also have different styles for headings and body text.Typefaces designed for headings have a significant contrast between thick and thin strokes, or emphasized elements.

Just like Japanese typefaces, Western typefaces also have different styles for headings and body text. Typefaces designed for headings have a significant contrast between thick and thin strokes, or elements.

133

バイリンガル・多言語組版

日本語以外の言語が混ざる場合

作品集などを翻訳せずにそのまま海外に輸出したい場合 日本語と英語のバイリンガル表記にすることがあります。 バイリンガルや多言語の翻訳と組み方の注意点を解説します。

参考書籍「タイポグラフィ11 欧文書体を使いこなす」

コレクション

クラフト ポストカード、チラシ、

日英バイリンガルの組版

事例集は翻訳しなく ても意味が通じるの で、書名や見出しに 英訳を入れておくと、 そのまま海外に輸出 できます。

日本語を英語に翻訳して併記す る場合、 英語と日本語は文章量 が異なるので、文章の行幅や行 数を変えて、 組版を調整します。 日本語は和文組版、 英語は欧 文組版のルールに従って組みま しょう。

134

Bページのデザイン

What's Airvase

欧文組版

和文と欧文で組版設定を変える

和文と文では組版の設定が異なります。 Adobe Illustrator では細かい設定はできませ んが、 Adobe InDesign では和文欧文それぞ れの設定 (コンポーザー) が用意されており、 言語ごとに細かく設定できます。

×

The illustrations in this collection depict the landscapes that left a lasting impression on me during my travels across Europe.

和文書体を和文組版の設定で組んだもの。 和文書体に 付属する欧文は英語の文章表記には使わない。 無理に箱 組にしてそろえているので、字間が不自然にあいている。

多言語対応書体

多言語対応の書体を使う

1つの書体で様々な言語が組める多言語対応の 書体があります。 例えば、 Adobe Fonts で使え るSource Han Sans は英語、 中国語 (繁体字・ 簡体字) 韓国語、 日本語 (和文書体名は「源 ノ角ゴシック」) が組める多言語対応書体です。 オープンソースのフォントなので、 無料で使うこ とができます。

海外へ輸出するため、 日本語と英語のバイリンガル表記にした 書籍の例。

The illustrations in this collection depict the landscapes that left a lasting impression on me during my travels across Europe.

欧文書体 (Adobe Garamond) 欧文組版の設定で組ん だもの。 InDesign> 「言語:英語」 「欧文コンポーザ」 「ハ イフネーション」を設定。 行末をそろえずに改行し、 文字 間が不自然にあかないように調整している。

思源黒体 思黒 源ノ角ゴシック

Source Han Sans LAR ・天地玄黄 律召調色は匂へど 宇宙洪荒 致雨 散りぬるを ♀ 明月盈 辰宿列张 寒来暑 秋冬 為霜 我が世誰ぞ 金生麗水 常ならむ 玉出崑岡 有為の奥山 巨間 今日越えて 余成 珠 夜光 浅き夢見じ 引 만나야하 ユ

Source Han Sans (Wikipediaより) https://fonts.adobe.com

135

COLUMN

文字組みは 読みやすく美しく

作品集やZINEなどでよくあるのは、 作品のレイアウトに集中しすぎて、文 字組みがおざなりになってしまう場合 です。 文章は少なくても気を抜かずに しっかり組みましょう。 以下は、 よく 見かけるNG例です。

1.行長が長すぎる A4サイズの横幅いっぱいに横組で文 字を入れると1行60字くらいになり読 みづらくなります。 文章を片側に寄 せたり、2段組にしたりして行長が長 くなりすぎないようにしましょう。

2.行送りが広すぎる、狭すぎる 行送りとは行の上辺から次の行の上 辺まで(または下辺から下辺)の長さ。 Adobe Illustrator InDesign E 動設定では文字サイズの1.75倍が行 送りになるように設定されていますが、 行送りが極端に広かったり、狭かっ たりすると読みづらくなります。

行送り

グスコーブドリは、 イーハ 森のなかに生まれました。 行間

3.文字が大きすぎる、 小さすぎる あいているスペースいっぱいに文章 を入れようとして文字サイズが大きく なりすぎると、 やぼったい感じにな ります。 反対に文字サイズが小さす ぎると読みづらくなります。

4.文字を変形してしまう

ソフトウェア上でフォントの字幅を狭 くしたり、傾けたりすると、 文字が 変形してしまいます。 欧文では、あら かじめ字幅を狭く調整したコンデン ス (ABC) や傾けて調整したイタリック (ABC) の書体を使いましょう。

5.和文書体の付属アルファベットで 英文を組んでしまう

日英バイリンガルの作品集などで見 られます。 和文書体に付属するアル ファベットは、 日本語と組み合わせ て使うことを想定してつくられている ため、 英語の文章を組む時には使い ません (英文が組めるようにつくられ た一部の和文書体を除く)。 英文は、 和文書体の付属アルファベットでは なく欧文書体で組みましょう。

136

4

表紙デザインと造本

冊子全体の世界観をそろえる

作品の印象と冊子デザインの印象が違わないように

冊子は1つの完結したプロダクトなので、 ページをめくった時に全体の世界観がそろって見えることが重要です。 表紙と中ページのイメージが異なっていたり、 途中から違うトーンになったりしないようにしましょう。

ありがちなNG例

パッと見で何の本かわからない

つくることに集中してしまい、読者からどう見 えるのかという意識がすっぽり抜け落ちている ケースです。 第三者から見て何の本なのかが わかるように、 制作途中で他の人の意見を聞 くことも大切です。

¥

価格と中身がつりあっていない

作者自身で本をつくるとよくあるケースです。 制作原価を回収しようとして定価を高く設定す ると、本の中身と価格がつりあわなくなること があります。 いくらくらいまでなら買ってもらえ そうか、買う側の立場に立った価格設定をし ましょう。

138

44 表紙デザインと造本

内容と造本があっていない

448

写真家が短時間で撮ったラフなスナップ写真 集なのに造本が豪華だったり、緻密な細密画 の作品集なのに造本がラフすぎたり、コンセ プトと造本がずれていると、 チグハグな印象 を受けます。

表紙と中ページの雰囲気が全然違う

中ページをすべてつくり終えたあとで表紙をつ くったり、表紙だけ別のデザイナーに依頼した りすると、表紙の雰囲気だけ違ってしまうこと があります。 表紙と中ページが同じ雰囲気に なるようにしましょう。

P

PIZZA

?

作家の思い入れが強すぎる

作家が入れたい作品と読者が見たい作品が異 なる場合も多々あります。 作家の思い入れが強 すぎると読者がついてこられないことがあるの で、デザイナーや編集者などの第三者が見て 必要と思う作品も入れるなど、 客観的な視点 があるとよいでしょう。

読者が求めるイメージと違いすぎる

作品集の場合、その作品を楽しみたい読者が 購入するため、読者が期待する世界観を表現 したデザインが求められます。 作品の世界観 と冊子デザインがかけはなれないよう注意が 必要です。

139

表紙のデザイン

▷ 冊子のコンセプトを1ビジュアルで伝える

表紙は、冊子のコンセプトを1つのビジュアルで伝える重要な要素です。 内容を伝えるのはもちろん、 目立つことや魅力的であることも求められます。 また、スマートフォンで見た時に判別できることも重要です。 参考書籍「ブックデザイン365」

ありがちなNG例

ごちゃっと入れてしまう

複数の作家の作品を入れるような場合、 表 紙に複数の作品を載せることがありますが、 ただごちゃっと入れるのはNGです。 掲載点 数を1点に絞った方が訴求力があります。 複 数入れる場合は、 グリッドにそって入れるな ど、整理してから入れた方がよいでしょう。

Simple

Simple

何の本なのかがわからない

スタイリッシュな表紙にしようとして、要素 をそぎおとして、 抽象的なタイトルをつける と、何の本なのかがわからなくなることがあ ります。 特定のファンにだけ売れればよいな ら話は別ですが、 より多くの人に見てもらう には、わかりやすさも必要です。

Δ

140

44 表紙デザインと造本

△ Simple Yuky Mynge Peace Simple Colorful Peace

Tips

表紙デザイン・チェックリスト

□タイトル、 著者名を入れたか? □何の本なのかがわかるか? □手にとりたいと思えるか? □小さくしてもわかるか? 店舗で置きやすいサイズ、形状か?

手にとりづらい

前述の 「何の本なのかがわからない」と似て いますが、わからない上に、 ひきつけられ る魅力がないと手にとってもらえない可能性 もあります。 読者を遠ざけてしまうようなデ ザインになっていないか、 第三者に客観的 に見てもらうとよいでしょう。

小さくするとわからなくなる

スマートフォンで表示されると、表紙のサイズ はかなり小さくなります。 そのサイズで見た時 にも何の本なのかわかるようなデザインにして おく必要があるでしょう。 特に表紙に小さい 文字でタイトルだけ入っているようなデザインは、 スマートフォン上で見えにくいです。

本らしくない

スマートフォン上で表紙だけ表示されると、 物質感や厚みがわからないので、 ポスター やポストカードと見間違えられて、本である と認識されない恐れもあります。 本らしく見 えるようなデザインやネット上での見せ方に 注意するとよいでしょう。

□他の本とタイトルやデザインが かぶっていないか? □差別表現が含まれていないか? 表紙の見た目と本の価格が つりあっているか?

タイトル文字のデザイン

▷ 読みやすさとインパクトを両立させる <

表紙に入れるタイトル文字は、冊子全体のイメージを方向づける 「冊子の顔」ともいえる大事な要素です。 小さく表示されても読みやすく、印象に残るような文字が求められます。 参考書籍 「DESIGN IDEA 100 タイトルまわり」

デ

政

イと

アンドレー

行政組織とデザイナーは、

連携できるのか?

どのように

見出し用の書体を使う

見出し用の書体を使うとデザインがひきしま り、表紙らしい表情に。

ロゴデザインのコジ プロのクオリティに LOGO かります)

手書き文字にする

手書き文字を使うとエモーショナルで、親し みやすい表現になります。

・グラフィクス めくるめく作の世界 「文字は自由だ」

AP

作字する

文字をグラフィック化する

イラストや写真を文字のように扱う手法。 ア ルファベットでよく使われます。

既存のフォントではインパクトが足りない場合、 文字をつくる (作字する)ことも。

142

44 表紙デザインと造本

STEP UP! 同 弄人 ザ 誌 作のたく回る [丁のアイデア 豊富な作例から広がる、 デザインの可能性!

助詞を小さくする

「の」 など助詞を小さくしてメリハリをつける デザインの定番手法。

ゲーム 吕ㄚ の デザイン アニメ・ 作品世界やキャラクターを表す。 多様なタイトルロゴ表現 「アニメ・ゲームberメディアミックス作品 エンタメ作品のロゴデザイン200

小さく表示しても読めるように

スマートフォンの小さな画面でも読めるよう タイトル文字を大きく。

毎日ロゴ 365 1日30分のロゴづくり うまくなる!

厚盛りUVで加工する

タイトル部分に透明なUVインキを乗せて凸 上状に盛り上げる加工も。

レタースペーシング 文字ひとつで

文字詰めする

フォントをただ打つのではなく、 文字間を詰 めてバランスを整えます。

英文サインのデザイン デザインの専門家と による分かりやすい 内のための解

飾り英文は入れない

2か国語表記でなければ、日本語の下に装 飾的な英語は入れなくてもよいでしょう。

箔押しなどの加工をする

タイトルまわりなどを箔押しにするとゴージャ スな雰囲気に。

143

訴求するための工夫

表紙のインパクトを高めるアイデア

表紙にはパッと見て「いいな」と思ってもらえるような工夫が必要です。 ここでは実際の本で使われたアイデアの中から デザインで訴求するための工夫を紹介します。

SOLAYA NAGAI 2013 2023

マスキングテープ 使い方の

アイデア

8

色つき透明カバー

色つき透明カバーをかけると、 色が変化してグッ ズ感が強調されます。

おまけ入り

冊子とおまけを一体化。 箱よりケースの方がコ ストがかかりません。

House BUNGA

箔押し

インパクトと費用対効果は抜群。 面積が広くな るほどコストがアップします。

抜き加工

カバーの一部を型抜き。 PP (透明フィルム) を貼ると強度と耐久性が増します。

144

44 表紙デザインと造本

でつく

カバーの袖を活かす

カバーの袖にマグネットやカードなど平らな付 録をはさむアイデア。

表紙をポスターにする

表紙を広げるとポスターや図表になるというア イデア。

TE

表紙をポスターにする

ミウラ折りにしたポスターを表紙がわりにした コデックス装の例。

17

本の形を変える (斜め)

帯とカバーを一体化させる

上部を断裁機で斜めに切り落とした本。 抜き 型不要なのでコストもおさえられます。

カバーの上を折り返して帯にした例。 手作業 なのでコストはアップ。

Type Tricks

tips

Layout design

200-

本の形を変える (角丸)

本の角を丸くすると見た目はかわいくなります が 型で抜く必要があるためコストはアップ。

145

表紙の耐久性

店頭に長く置かれる場合は注意

ネット通販やイベント販売以外に店頭で長く販売される可能性がある場合は、 表紙の耐久性にも注意。 流通・販売時に損傷したり、色あせしたり、 ダメージを受けることがあります。

実際にあったダメージの例

phy

汚れる

白い本は特に汚れやすいので、 PPやニスなど 表面保護が必要。

ハウス

体

とダイナミック・イコノグラフィ

汚れる

しっとりした手触りのベルベットPPは汚れが つきやすいので注意。

表紙が薄い

製本で表紙の紙が薄いと、 耐久性が足りず、 ダメージを受けることも

角が折れる

表紙が薄いソフト上製本や仮フランス装は特 に折れやすいので注意。

146

4 表紙デザインと造本

カバーや帯が破れる (改善前)

カバーや帯に薄い柔らかい紙を使うと破れる 可能性も。

カバーや帯が破れる (改善後)

色があせる

オレンジ、黄色系などは、 長時間、光にあた ると色があせやすいです。

破れを防ぐため、紙の裏から透明なマットPP で補強した例。

たちの中

ことばは、 に説明

204

リングの跡がつく

リング綴じの本を何冊も積み重ねるとリングの 跡がつく可能性も。

A オレンジ 34colors

インキが裏移りする

レトロ印刷などの場合、他の本にインキがつい てしまうので注意。

もくじ

PP表面にキズが目立つ

黒地の印刷+マットPPは表面のキズが目立ち やすいです。

147

きれいに印刷するためのコツ

印刷所選びと画像調整が重要

ビジュアルがメインの本では印刷の仕上がりが重要です。 よりよい印刷に仕上げるためには、 制作関係者と印刷会社で 事前に打ち合わせし、 目指したい仕上がりと印刷プロセスを確認しましょ

う。

技術力のある印刷会社に依頼する

デザイナーからの指名で美術展の図録や作品集な どを多く手がけている印刷会社は総じて技術力が 高く、安心して任せられることが多いです。価格だ けで印刷会社を選んで、 何度もやり直しになると、 結果的に時間もコストもかかってしまいます。

印刷会社と事前に入念な打ち合わせをする

作品集を多く手がける印刷会社はやりとりもスムー ズです。 どんな本にしたいのか事前に確認し、そ れにあった画像調整や印刷をおこないます。 高い クオリティが求められる仕事では、プリンティングディ レクターという印刷監督が入ることが多いです。

Q

Tips

よい印刷所を探すには?

印刷会社にはそれぞれ得意不得意があ るので、本の内容や条件によって選びましょ う。 印刷会社を決める際には、 編集者やデザイナーに聞く ・奥付に記載された印刷所をチェック ・印刷団体主催のコンペで賞を受賞

などが参考になります。 以下は作品集の 印刷製本でよく知られている会社です。 アイワード、 江戸堀印刷所、 三永印刷、 サンエムカラー、 東京印書館、 NISSHA、 藤原印刷 美篶堂、 望月製本所、 山田写 真製版所、 ライブアートブックス (50音順)

148

4 表紙デザインと本

画像調整はプロに依頼する

印刷の出来を左右するのは画像の調整です。 印刷 機で印刷した時に最適な状態で刷れるよう、 印刷 会社の担当者が元画像を調整していきます。 他の 人でも画像調整はできますが、 クオリティを求める のであれば、 印刷機の特性を知る担当者に任せる のがベストです。

求める仕上がりにあった紙を選ぶ

元画像の色を忠実に再現したいのか、 紙の風合い を生かしたいのか、 求める仕上がりによって、 紙の 選び方や画像調整の仕方が変わってきます。 紙を 指定するより、 「こういう仕上がりにするにはどん な紙がよい?」 と相談した方がよい場合もあります。

入稿前に指定や修正をしておく

気になる箇所は、 入稿前に指定しておきます。 「色 がにごらないようにしてほしい」 「暗部のディテール をしっかり出してほしい」 など、要望を伝えておくと、 画像調整の段階から調整 (p.126) ができるので、 色校 (試し刷り) が出てきてから修正することは少 なくなります。

ネット印刷の場合は 慣れているデザイナーに頼む

DATA

予算がない場合、 ネット印刷を使うこともあると思 います。 ネット印刷では、画像調整や紙選びをす べて自分でおこなう必要があるため、 経験がない 場合は危険です。 ネット印刷に慣れているデザイナー にデザインと入稿を依頼した方がよいでしょう。

LOADING...

-8

149

製版と印刷

目指したい方向を事前にしっかり打ち合わせる

納得がいく印刷に仕上げるためには事前の打ち合わせが欠かせません。 ここでは造本装幀コンクールで受賞した詩画集 「目に見えぬ詩集」を例に よりよいオフセット印刷のための準備と手順を説明します。 取材協力: 山田写真製版所 撮影:著者

「詩画集 目に見えぬ詩集」

詩 谷川俊太郎、木版画 沙羅 発行: Book&Design 印刷: 山田写真製版所、手製本 美堂 165×128mm 56ページ手製本ドイツ装

3544

1 原画を見て印刷の方針を決める

最初にプリンティングディレクターと打ち合わ せ。 原画に彩度が高い色が使われているため、 通常のプロセスインキではなくカレイドインキ という高彩度のインキを使うことに。

死んでいいんだ

2 原画を印刷会社でスキャンする

和紙に刷られた木版画の繊細な色合いを再現 するため、 木版画家の立ち会いのもと、印刷 所のスキャナで作品をスキャン。 和紙の地色 に個体差があったので、白く飛ばしました。

150

44 表紙デザインと造本

3 画像を調整する

カレイドインキの色にあわせてプリンティング ディレクターがAdobe Photoshopで画像を調 整。部分的に明度や彩度を上げるなど、細か な調整をおこないました。

4 デジタルプルーフで確認する

調整した画像をデジタルで出力し、 色の出方 を確認。 原画とデジタル出力紙を見比べなが ら、 画像の再調整をおこない、 デジタルで出力。 これを何回か繰り返しました。

5 デジタルプルーフで校了する

上記の調整を繰り返し、 デジタルで校了。 約 10点の画像を1日半かけて調整。 何度も色校 を出すより、現場でプリンティングディレクター と調整する方が早くて確実です。

印刷する

調整を終えた画像に差し替えて部分的に本紙 校正を出してもらって校了。 本番の印刷に立ち 会った。 使用する紙にあわせて画像を調整し てあるため、最初の刷りでOKになりました。

151

いろいろな造本 1

綴じ方がおもしろい本

個人でつくる本は部数がそれほど多くないので、 手作業が可能になり造本の選択肢が増やせるのが魅力です。 ここでは並製や上製本など機械製本ではない造本の事例を紹介します。

参考書籍 「造本設計のプロセスからたどる 小出版レーベルのブックデザインコレクション」

製本のバリエーション

手書き記録

のような の

バインダー用金具

イラストレーター、 セキサトコさんの日誌を1 枚ずつ印刷し、バインダー用の金具で綴じた本。 手作業になりますが、 文具のような独特の雰 囲気が魅力的です。

既製品のバインダー

既製品のバインダーに様々なサイズの紙を綴 じて作品集をつくることができます。バインダー の表紙にタイトルを入れたシールを貼ると、本 らしいたたずまいになります。

(セキサトコ 「報のような手書きの記録」よはく舎)

(冨井大裕「関係する」 Rondade)

152

4 表紙デザインと造本

まちのふと

糸綴じ

イラストレーター竹本侑樹さんが自作した 作品集。 中ページをリソグラフで印刷し、 作者自ら糸でかがって製本しています。 平 らに開くため、絵柄が分断されないのも 糸綴じの利点です。

(竹本侑樹 「まちのあと」)

綴じない本

様々な印刷加工をおこなう篠原紙工の仕 事を紹介する会社案内。 中綴じの中央を 綴じずにそのまま折っただけで成立させ ています。 巻頭で紹介したラマノの冊子 も綴じない本の一種 (p.32)。 原紙工 会社案内)

ビス留め

アーティスト田渕正敏さんが描いたネジの 作品集。 作品を1枚ずつ印刷し、ビスで 留めています。 市販の道具を使って綴じ る方法ですが、 ネジという作品テーマとマッ チしていておもしろい試みです。

田渕正敏 「Buhin』 へきち)

153

いろいろな造本2

折り本 ジャパラ本の可能性

手製本の中でも比較的つくりやすいといわれる折り本やジャバラ本。 本としてページをめくることも、 オブジェとして立てて使うこともでき プロダクト感が出るので、いろいろな可能性がある手法です。

折り本 ジャバラ本のバリエーション

1枚ずつ違う色の紙を使う

手で製本するので、1枚ずつ色や紙の種類を 変えることも可能。 ジャバラ本の中ページに印 刷物を貼ったり、スタンプを押したり、 自由に 構成できます。 子ども向けのワークショップに も使えます。

Moe

豆本にする

美堂 「アコーディオンアルバム 虹色」)

金属活字のように印刷できる面積に制約があ る場合、 豆本にする方法もあります。ケースや 表紙をつけると完成度がアップ。 A4サイズ対 応の家庭用プリンターでもつくれます。

工房×美堂 「ABC BOOK」 金属活字書体見本 豆本)

154

4 表紙デザインと造本

LONDON

A THREE DIME

LONDON

輪郭を切り抜く

型抜きするとコストが上がりますが、個人がレーザーカットや 手切りで輪郭をカットすると、変型のジャバラ本をつくることも できます。 一味違うジャバラ本になるので、おすすめです。

(『London: A Three Dimensional Expanding City Skyline』 Walker Books)

ケースに入れる

「作品集をつくりたいけれどページ数が 少ない」 という場合は、 本の厚みを出し やすいジャバラ本がおすすめです。 ケー スをつけると、 流通しやすくなり、より 本らしいたたずまいになります。

(Daisuke Ueno 「Sayonala Home』)

糊で接着しない手本折

切り込みを入れた1枚の紙をジャバラ状に折っ ており た 「手本折」。 継ぎ目がないのが特徴。 新しい 本の形を追求するEDITHON が印刷会社と共 同開発した製本方法。

(松岡正剛「編集手本」 EDITHON)

155

いろいろな造本3

本の形以外のアイデア

自分でつくって売る本は冊子の形をしていなくてもよいので ポストカードやポスターにしたり、箱に入れたりすることもできます。 本という形にとらわれず、自由に考えてみましょう。 (いろいろな造本1~3の本は書店流通上の制約がある場合があります)

冊子以外のバリエーション

ポストカードブック

バラでケースに入れる方法もありますが、 一辺 を糊づけして表紙をつけるとポストカードブッ クに。 ブック型にすると、 取次を通して書店 流通が可能になります。

(「26 Postcards by Monotype」)

のある

フォントかるた

フォントからな

トランプやカルタなどのカード

個人でもつくりやすいのですが、 カードのよう に綴じられていないものは本と見なされない ため、取次を通して書店におろす場合、書籍 と異なる条件になります。 (以下紹介するアイテムはすべて同様)

(「フォントかるた」

156

44 表紙デザインと造本

Tappevadie

Taperadie

Type &egends

ADRIAN FRUTIGE

Typegends

付録と一緒に箱に入れる

冊子に付録などをつけたい場合、 冊子と付録 をまとめて箱に入れることがあります。 箱はゼ ロからつくるとコストがかかるので、既製品を 加工することも。 付録がメインの場合に使える 方法です。

CAR ART

「Type Legends』 Typeradio)

パラパラマンガ

コストをおさえるなら自分でつくることも可能。 パラパラマンガの絵や写真をつなぐと映像を つくることができるので、 SNSでシェアすると 宣伝にも展開できます。

(Santiago Melazzini [Can Art] la marca editora)

ブロック型のメモ、カレンダー

ペラの紙を重ねてブロック型のメモやカレンダー にする方法。 個人では断面をきれいにカットで きないので、専門の加工会社に依頼した方が よいでしょう。

(Paper Parade 「365』)

157

紙の種類

該当するカテゴリーから紙を選ぶ

膨大な種類から紙を選ぼうとすると途方にくれてしまうかもしれません。 「表紙には強度が必要なので、これくらいの厚さが必要」など 紙を選ぶ時の基準やカテゴリーを定めると選びやすくなります。 おおよその印刷適性や価格を知っておくとよいでしょう。

参考 「白もの特殊紙 包装用紙サンプルBOOK」

本の各部位と求められる紙の特性

表紙

本を支える支持体 の役割をはたすの で、ある程度の厚 さが必要。 並製で は四六判180kg 以上推獎。上製 (写真)では板紙 に紙を貼る。

カバー

見返し

耐久性が求められるので、PP やニスなどの表面加工が必要。 四六判130kg以上推奨。

上製本には構造上、 必須だが、 並製本ではつけなくてもOK。 四六判70~100kg 推奨。

本文

使用枚数が多いので、どの紙を選ぶか で用紙代がかなり変わる。 四六判70~ 90kgぐらいが使われることが多い。

158

44 表紙デザインと造本

泉州o

E-5

特殊紙

色紙やエンボスなどがある特殊な紙。 1枚あた りの単価が高めなので、カバーや見返しなど、 目立つ箇所で使われることが多いです。

包装紙

クラフト紙などの包装紙は比較的安価で、耐 久性や風合いもあるので、工夫次第でおもし ろい使い方が可能。

アス

PAPER NEW WAVE

板紙

本の表紙などで使う厚めの紙。 厚すぎると通 常の印刷機に通せず、薄いと折れやすくなる ので注意しましょう。

再生紙

古紙が配合されているので、白色度は低いが、 独特の風合いが魅力。 自治体や企業の仕事で 再生紙を指定されることもあります。

MATT & ROUGH HIGH GLOSS & SEMI GLOSS 12

音訊用紙

印刷用紙 (カラーの写真 絵など)

BOOKS

とこうし 写真や絵の印刷では印刷適性のよい塗工紙や 微塗工紙が使われます。 紙は重さで価格が決 まるため、塗工量が多いほど高価に。

印刷用紙 (モノクロの文字など)

文字だけを印刷する場合は、 書籍用紙のよう な非塗工紙が使われます。 塗工紙と比べると、 一般的に紙の価格は安くなります。

159

印刷・加工の種類

いろいろな選択肢を知っておく

自宅でできるものから発注が必要なものまで、 印刷・加工の方法は様々です。 それぞれの特性や価格感を理解して、いろいろな選択肢を知っておくと 出したい効果や予算に応じて、 最適な方法が選べるようになります。

参考書籍「増補版印刷・加工 DIY ブック」

GE

印刷方法

34colors

レトロ

インクジェットプリント

家庭用インクジェットプリンターで印刷する方法。 インクジェット専用紙・専用モードで印刷すると、 きれいに印刷できます。 手軽に印刷できますが、 部数が多いとインク代や手間がかかるので、そ れ以外の方法を検討した方がベター。

オンデマンド印刷

印刷用の版をつくらず、データからそのまま紙 にプリントする印刷方法。 印刷会社が使用す るハイエンドなオンデマンド出力機では、オフ セット並みの印刷も可能ですが、 出力できるサ イズには制約があります。

リソグラフ

デジタル孔版印刷機リソグラフを用いた印刷 方法。 特色印刷のように1色ずつ印刷を重ね、 独特な発色や版ズレなど味のある印刷が人気。 印刷面を手でこするとインキが色落ちするので 注意しましょう。

オフセット印刷

印刷用の版をつくり、印刷会社にある印刷機 で印刷する方法。 少部数ではオンデマンドよ り割高になるため、 一定以上の部数を刷りた い場合に有効。 書籍やチラシなど一般的な印 刷物で広く使われている印刷方法。

160

4 表紙デザインと造本

加工方法

抜き加工

紙を型で抜く加工。 金属の型をつくって抜く 場合もあれば、レーザーカットで細かく抜く 場合もあり、 加工面積と抜き型の複雑さによっ て料金が異なります。 印刷会社とは別の会社 で加工するため、 時間とコストがかかります。

毎日ロゴ

UV 厚盛り加工

凸状に盛り上げたい部分に透明のUVインキを 印刷し、紫外線を照射して固める加工。 はっ きりと盛り上がっているのがわかる厚盛りと、 ほとんど盛り上がらない薄盛りがあります。 イ ンキを多く使う厚盛りの方が高くなります。

文化: 誌

の

箔押し加工

365

紙の表面に箔を押す加工。 箔を押したい形で 型をつくり、熱と圧力をかけて、 紙と箔を圧 着させる方法です。 型や熱圧着を使わずに箔 押しする方法 (コールドフォイル) もあります。 抜き加工と同様、印刷会社とは別の会社で加 工をおこなうため、時間とコストがかかります。

デザイン

ラミネート加工

カバーや表紙などの上に透明フィルムを貼る加工。 書籍のカバーなどで使われる光沢のあるグロス PPや光沢のないマットPPのほか、 ホログラム などの模様が入ったフィルムもあります。 PPをか けると色が変わるので、 色校で確認すること。

161

製本の種類

手作業から機械製本まで、 選択肢はいろいろ

自宅でできる手製本から、製本会社でおこなう機械製本まで 製本方法にはいろいろな選択肢があります。 機械でできないような複雑な製本を少部数でする場合は手製本、 それ以外の場合は機械製本の中から適した方法を選ぶとよいでしょう。

参考書籍 「ポケット製本図鑑」

手製本

だった

天糊製本

綴じる部分を製本用ボンドで固めた製本。 180度フラットに開けます。

SIGAT

ホチキス製本

中綴じのホチキス(ステープラー) で留めた製本。 機械でも可能。 薄い冊子向け。

ミシン綴じ

綴じる方の辺または中央をミシンがけして留め た製本。

クリップ綴じ

綴じる方の辺をダブルクリップなどで留めた簡 易的な製本。

162

機械製本

4 表紙デザインと造本

• 並製本 アジロ綴じ

一般的な機械製本。 綴じた部分は糊づけされ て開きにくくなります。

並製本糸かがり綴じ

PURという糊を使い、 ページをフラットに近く 開ける製本。

ページを糸でかがり、 フラットに開くことがで きる製本。

上製本 丸背

表紙に厚い板紙を入れた本。 背に丸みがあり ます。 アジロ綴じと糸かがり綴じがあります。

MADE PIES AMBURGEFO E V Homemade Hamburgefensiv IR TRADE AND ORGANIC VINTAGE Vintage Iter OMEMADE PIES Homemade Pies and C

並製本 PUR 製本

コデックス装

糸かがりで180度フラットに開く製本。 背がむ きだしになります。

える

上製本 角背

表紙に厚い板紙を入れた本。 背が角ばってい ます。 アジロ綴じと糸かがり綴じがあります。

163

デジタルブック

印刷しないという選択肢も

なるべく多くの人に配布したい場合、 印刷せずにデジタルデータにする方法もあります。 手で触れられるものをつくる醍醐味は薄れますが、 無料で配布しやすくなるので、 多くの人に見てもらうことができます。

PDF ファイル

電子書籍

PDFは Portable Document Formatの略。 元のレイアウトのまま、 保存・出力できる 電子文書のファイル形式。 拡大縮小できる ので、ディスプレイ上で閲覧したり、 紙に出 力したりできます。 Webからダウンロードし たり、Web上で販売したりすることも可能。 BOOTH や STORES などのオンラインショッ プで冊子PDFを販売している作家もいます。

マークと文字の組み合わせ Book& Design

電子書籍 (リフロー)

文章のみの本などでよく使われる表示形式で、 表示される電子機器によって文字組みが変わ ります。 リンク機能や読み上げ機能が使える ため、 読み物に向いている形式です。

マークと文字の組み合わせ Book& Design B

電子書籍 (固定レイアウト)

紙に印刷されたレイアウトのまま表示される形 式。 特定の書体やレイアウトを保ったまま表 示したいビジュアルブックやZINEなどに向い ている形式です。

164

4 表紙デザインと造本

電子書籍制作サービス

Romancer 出版の新しい時代! でこれひとつ (マツアー)

電子がついてくる te

Romancer [ロマンサー] @ https://romancer.voyager.co.jp

ボイジャーが提供するデジタル出版ツール。 Webサイト上で電子書籍の制作から販売まで できるサービス。 無料コースと月額料金コース があります。

BCCKS [ブックス] https://bccks.jp

Webサイト上で電子書籍の制作から販売まで できるサービス。紙の書籍もマメ本、 文庫、 新書、10インチ、 A5変型いずれかのサイズで 1冊からつくることができます。

それぞれの形式の比較

1

メリット PDF 組版データから簡単につくれる Webから配布しやすい 電子書籍 (リフロー) ・読者がカスタマイズして読める ・読み上げや検索機能が使える 電子書籍 ・元のレイアウトのまま読める (固定レイアウト) ・制作費用がリフローより安い デメリット ・カスタマイズできない ・再配布される恐れがある ・機器によって見え方が異なる ・外部に制作を依頼する場合、 固定レイアウトより割高 元の本のサイズが大きい場合、 小さな画面で見づらくなる ・読み上げ機能には対応しない

165

Web ポートフォリオ

ポートフォリオ用サービスを活用する

前ページのように冊子ごとにファイルを作成する方法もありますが Webのポートフォリオサービスを使って作品を公開することもできます。 多くの作品が集まる場所で公開できるので、見つけられやすくなり 就活や営業のためのポートフォリオ制作に有効な方法といえます。

参考書籍 「Web ポートフォリオデザインブック SNS時代のクリエイティブの見せ方・伝え方」 「デザイン・クリエイティブ業界を目指す人のためのポートフォリオ見本帳」

Web ポートフォリオのサービス

| Adobe Portfi Adobe Portfolio

https://portfolio.adobe.com

Adobe Creative Cloud のアカウントを持って いれば無料でポートフォリオを作成・公開でき るWeb上のサービス。

playoff

Behance

https://www.behance.net

Adobe が運営するクリエイター向けのSNS。 ポートフォリオの公開だけでなく、 世界中のク リエイターと交流できます。

ここではおもにクリエイターのためのポートフォリオサービスを紹介しています。 芸術系学生が就活で利用するオンラインポートフォリオサービスには、 ViViViT (https://www.vivivit.com) などがあります。

166

44 表紙デザインと造本

Instagram- 700 スケールアップ しているので、 n

貝 Studio

https://studio.design

直感的に使えるオンラインポートフォリオサー ビス。 テンプレートが豊富で使いやすいです。

MATCH 19X

のプロならではの で生まれました。 INNALLE つくれます。 ト しっかり入力することができます。

Instagram

https://www.instagram.com

写真や動画を投稿し他者と交流できるSNS。 ポートフォリオがわりに作品をアップしているク リエイターも多いです。

STUDIO Solutions for business safety for everyone INTERIOR DESIGN BRANDING Say hello to WEBSITES Your new site. Studio Design is th siest and quickest design tool to turn a No code. Al creative freedom

MATCHBOX https://matchbox.work

D

マイナビワークスと PARTYが制作したサービ ス。 オンラインポートフォリオをPDFで書き出 せる機能が便利。

WIX

どんな 「作りたい」 も叶える 本格ホームページ作成ツール どんなホームページを作成しますか? サービス業 ポートフォリオ 707 ネットショップ イベント コンサルタント 無料ではじめる CAD

Wix

gg

https://ja.wix.com

世界中で使われているWebサイト作成サービ ス。 専門知識なしでWebサイトが構築でき、 無料版と有料版あり。 日本語対応。

167

図版クレジット

(本文中に記載がないもののみ)

p.40

一乗ひかる 「WORK OUT』 通常版、 内田恵 『CATALOG』、 川村恵理 「都市の肌理』(以上、 PINHOLE BOOKS)

「SOLAYA NAGAI 2013-2023」

「レトロ印刷コレクション」(BNN)

p.41

こまゐ図考室 「デザインポートフォリオ 20142022』

「時短スケッチ帖5 (At home)」 (BNN)

p.57

Ricardo Gomez Angel, Kait Herzog (以上、 https://unsplash.com)

「日本語表記ルールブック第2版』 『文字組版入門第2版』 (以上、 日本エディタースクール出版部)

p. 93

p. 95

「標準校正必携 第8版』 『校正記号の使い方 第2版』(以上、 日本エディタースクール出版部)

p. 100-101, 109, 127 Tom Crew (https://unsplash.com) Paulrommer, Abundzu (https://stock.adobe.com) p. 103 p.106-107 谷川俊太郎、沙羅 『詩画集 目に見えぬ詩集』 (Book&Design) p.108-111 p. 113 Paulrommer (https://stock.adobe.com) 「オンスクリーン タイポグラフィ 事例と論説から考えるウェブの文字表現』 (BNN) 「改訂版 ディテール・イン・タイポグラフィ読みやすい欧文組版のための基礎知識と考え方 (Book&Design) 「要点で学ぶ、 ロゴの法則150』 『この世界の(さらにいくつもの) 片隅に 美術画集」 (以上、 BNN) Julia Ivanina, Kait Herzog (以上、 https://unsplash.com) Diego (https://unsplash.com)、 なつきち (https://stock.adobe.com) p.118-119 P. 120 p. 121 高見知佳 p. 123 Patrick Federi Bob Brewer, Mihai Cojocaru (以上、 https://unsplash.com) p. 124-125 p. 125 p. 128-129 Clem Onojeghuo (https://unsplash.com) 「配色パターンブック 写真からつくる美しい配色1000』 (BNN) Ricardo Gomez Angel (https://unsplash.com)

168

p.134

『レトロ印刷コレクション』(BNN)

p.141 P.142 p. 143 P.144 p. 145 Strength flowers 「行政とデザイン公共セクターに変化をもたらすデザイン思考の使い方」 「ロゴデザインのコツ プロのクオリティに高めるための手法65』 『もじグラフィックス』 『typographics play & work 2D・3D タイポグラフィの現在進行形』 (以上、BNN) 『STEP UP! 同人誌のデザイン作りたくなる装丁のアイデア」「レタースペーシングタイポグラフィ における文字間調整の考え方』 『アニメ・ゲームのロゴデザイン』 『英文サインのデザイン 利用者 に伝わりやすい英文表示とは?』 『毎日ロゴ 無名デザイナーが365日、毎日ロゴをつくり続け有 名デザイン賞を受賞したロゴデザイン上達法』 『カッパープレート カリグラフィー」 (以上、BNN) 『SOLAYA NAGAI 2013-2023」、 「マスキングテープmt 使い方のアイデア』(グラフィック社)、 「カッパープレート カリグラフィー』 (BNN)、 田中美穂編 『胞子文学名作選』 (港の人) 『紙でつくる 1/100の世界 テラダモケイの楽しみ方」 (グラフィック社)、 「唐草 増補版 装飾文 様生命誌』 『グラフィック・ビートルズ』 (以上、 牛若丸+Book&Design)、 内沼晋太郎 「これか らの本屋読本』(NHK出版) Sofie Beier 「Type Tricks: Layout Design」 (BIS Publishers) 「〈美しい本〉 の文化誌 装幀百十年の系譜』 (Book&Design) p. 146-147 クレジット省略 p. 158 p. 159 p. 160 p. 161 竹尾 紀州製紙 大和板紙、 グラフィック、 日本製紙 北越紀州製紙の紙見本 (筆者所蔵) レトロ印刷見本帳 『紙でつくる 1/100の世界 テラダモケイの楽しみ方』 (グラフィック社)、「〈美しい本〉の文化誌

装幀百十年の系譜』 (Book& Design)、 『毎日ロゴ 無名デザイナーが365日、毎日ロゴをつくり 続け有名デザイン賞を受賞したロゴデザイン上達法」 (BNN) PINHOLE BOOKS の本 (p. 16-21掲載)

「うさぎがきいたおと 美篇堂 布製特装版』 (美篶堂+Book&Design)、 「Paper Parade Lab. 02』 (Paper Parade)、 「時短スケッチ帖5 〈At home)』 (BNN) 『mt』 (カモ井加工紙)

p. 162

p. 163

『明朝体の教室 日本で150年の歴史を持つ明朝体はどのようにデザインされているのか」 (Book&Design)、 「目的で探すフォント見本帳』 (BNN)、 『改訂版ディテール・イン・タイポグラフィ 読みやすい欧文組版のための基礎知識と考え方』 (Book&Design)、 「唐草抄 増補版 装飾文様 生命誌」 (牛若丸、 Book&Design)、 「〈美しい本〉 の文化誌 装幀百十年の系譜」 「日本語のデ ザイン 文字からみる視覚文化史』 (Book&Design)

169

索引

[あ行]

アートブック

アジロ綴じ

板紙

22

163

イタリック

159

糸かがり

色校

均等配置

136

149

インクジェットプリント

印刷適性

160

印刷用紙

インデックス

グリッド

158

裏移り

エレメント

131

クータバインディング

組版設定

18

135

114

20

159

147

大扉・章扉

奥付・

オフセット印刷

クリップ綴じ

クレジット

162

グロス PP

66, 181

108

130

大文字・小文字・

80

133

81

161

クワエ....

115

135

源ノ角ゴシック

校正

34, 145

帯・

160

折り本

オンデマンド印刷

小口･･

折・

154

32, 160

51

[か行]

固定レイアウト

解像度

カギカッコ

角版・

飾り英文

画像調整

角丸

158

カバー・

カバー袖・

カレイドインキ

145

150

漢数字・アラビア数字

観音開き・

機械製本

菊判･･

キャプション

行送り

51

94

114

77, 129

行長・・

136

136

33, 103

コデックス装

163

コラム

164

163

コンデンス

81

136

コントラスト

コンポーザー

127

93

126

143

123

135

[さ行]

再生紙・

索引・

作字

149

145

159

81

作品解說

142

77,81

作品集。

40

シアン

地色

ジェットプレス

109

127

字下げ・

実寸・

18

92

91

82

ジャバラ本

小冊子

上製本

28

キリヌキ

金属活字

154

41

163

章タイトル

130

書籍用紙

事例集

77

159

四六·

41

白飛び

126

白抜き文字

スキャナ

図版リスト

禁則処理

51

93

125

スミ

正方形

150

81

113

127

170

全角半角

ネット印刷

23

全紙 51 ノド ノンブル 16, 114 77, 114 タイトル 85 [は行] タイトル文字 142 バイリンガル 134 台割･･ 58 バインダー 152 多言語組版 135 箔押し 144, 161 裁ち落とし 103 箱組 133 だである調 84 柱･･ 129 縦組・横組・ 52 ハトロン 51 段組 116 幅狭 113 断裁機 145 パラパラマンガ 157 繼表紙 26 半 51 筑紫A オールド明朝 131 版面 114 筑紫 A 丸ゴシック 131 ビス留め 153 ツメ組 131 左綴じ・右綴じ 52 定型 51 筆記体 133 手書き文字・ 142 表記ルール 92 ですます調 84 表紙 158 手製本 24, 162 ヒラギノ角ゴシック体 131 手本折 155 ヒラギノ明朝体 131 電子書籍 164 フォーマット 52 天・地・ 114 袋平綴じ 26 天地切り 113 付属アルファベット 136 天糊製本 162 フランス装 20 ドイツ装 150 プリンター 154 トーン 84 プリンティングディレクター 148 トーン&マナー 100 プロセスインキ 150 特殊紙 159 ブロック型のメモ 157 . 塗工紙 微塗工紙・・ 159 プロフィール 89 扉ページ・・ 33 文庫判 51 トラッキング 131 ページ構成・ 56 トリミング 125 ページの流れ・ 119 ベタ組・ 131 [ な行 ] ベルベット PP 146 中綴じ 並製本 34 变型 113 163 包装紙 159 入稿・ 126 ポートフォリオ 41 抜き加工 144, 161 ポストカードブック 156 抜き型 145, 161 ホチキス製本 162 熱転写型プリンター 26 ホログラム PP 18, 161

[た行]

90

171

本文 129, 158 Adobe Fonts・・ 131, 133 Adobe Garamond 133 Adobe Illustrator...... 131 まえがき・あとがき 80 Adobe InDesign 135 マゼンタ 127 Adobe Photoshop 151 マットPP 147 Adobe Portfolio 166 豆本・ 154 ALPS MD-5500 26 丸背角背 163 B5判 B6判・ 51 見返し 158 BCCKS 165 ミシン綴じ 162 Behance 166 見出し 84, 128 BOOTH 164 見出し用 本文用 130 Didot 133 見開き 99 dpi ... 127 明度・彩度 126 Google スプレッドシート・ 59 メトリクス 131 Google ドライブ 59 メリハリ 125 EPS 127 面付 51 Futura 133 目次 81 Helvetica 133 文字詰め 143 Instagram K100% 167 127 [や行・ら行・わ行 ] LEDプリンター 24 遊ゴシック体・ 131 MacOS 131, 133 游明朝体 131 MATCHBOX 167 用字用語統一 90 Microsoft Excel 59 橫位置 113 Microsoft Word 95 余白 114 OKI MICROLINE 24 寄りと引き 121 PDF 164 ラギッド組 133 PP 144 ラフ 54 PSD 127 ラフレイアウト 43, 82 PUR 製本 163 ラミネート加工 161 RGB CMYK・ 127 リングラフ 28, 160 Romancer 165 リフロー・・ 164 Source Han Sans 135 レイアウト 128 STORES- 164 レーザーカット 155 Studio 167 レーザープリンター 23 UV 厚盛り加工 143, 161 レトロ印刷 28, 167 UV インキ 143, 161 和文等幅 129, 131 ViViVIT 166 Web ポートフォリオ 166 A列本判・ B 列本判 Wix 167 51 A4判 A5判 A6判 ZINE 41

【ま行】

[ABC]

172

參考文献

●『編集デザインの発想法 動的レイアウトのコツとツボ570』

(ヤン・V. ホワイト、大竹左紀斗監修・訳、 グラフィック社、2007年) ・『編集デザインの教科書』 (工藤強勝監修、日経デザイン、日経BP社、1999年) . 『ひとり出版入門 つくって売るということ』 (宮後優子、 よはく舎、2022年) ●『デザイン・クリエイティブ業界を目指す人のためのポートフォリオ見本帳』

(MdN編集部編 エムディエヌコーポレーション、2019年) •『girls ZINE つくる、つながるジンの楽しみ」 (オブスキュアインク編 BNN、2012年) •『記者ハンドブック 第14版 新聞用字用語集』 (共同通信社、2022年) ●『最新用字用語ブック 第8版』 (時事通信社、2023年) ・『日本語表記ルールブック 第2版』(日本エディタースクール出版部、2012年) ●『文字組版入門 美しく読みやすいプロ組版のヒント』

(モリサワ編、 日本エディタースクール出版部、2013年)

『標準校正必携 第8版』 (日本エディタースクール出版部、2011年)

●『校正記号の使い方 タテ組 ヨコ組・欧文組第2版』

(日本エディタースクール出版部、2007年)

●『はじめてのレイアウト マネするだけでエディトリアルデザインが上手くなる』 (松田行正、誠文堂新光社、 2015年)

●『魅せるデザイン、語るレイアウト。 プロの実例から学ぶエディトリアルデザイン の基礎』 (アレフ・ゼロ、 エムディエヌコーポレーション、2005年)

・『入稿データのつくりかた 改訂版 CMYK4 色印刷・特色2色印刷 名刺・ハガキ・

同人誌・グッズ類』(井上のきあ、 エムディエヌコーポレーション、 2024年) ●「タイポグラフィの基本ルール プロに学ぶ、一生枯れない永久不滅テクニック」 (大崎善治、 SBクリエイティブ、2010年)

・『欧文書体 その背景と使い方』 (小林章、 美術出版社、2005年) ●『増補改訂版 欧文組版 タイポグラフィの基礎とマナー』

(高岡昌生、 烏有書林、 2019年)

●『タイポグラフィ 11 欧文書体を使いこなす』

(グラフィック社編集部編、 グラフィック社、2017年)

• 『DESIGN IDEA 100 タイトルまわり」 (BNN編集部編 BNN, 2023年) ●『造本設計のプロセスからたどる 小出版レーベルのブックデザインコレクション』 (西山萌 三條陽平・ 加納大輔編、 グラフィック社、 2023年)

・『白もの特殊紙・包装用紙サンプルBOOK 150種類の白 & 薄色系特殊紙と包装用 紙に同絵柄・文字を刷って1冊に。」

(『デザインのひきだし』 編集部編、 グラフィック社、 2021年) ・『増補版印刷・加工 DIY ブック』

(大原健一郎・野口尚子・橋詰宗・グラフィック社編集部、 グラフィック社、 2024年) ・『ポケット製本図鑑』(『デザインのひきだし』 編集部編、 グラフィック社、2023年) ・『Web ポートフォリオ・デザインブック SNS時代のクリエイティブの見せ方・伝え方」 (小島幸代・草野恵子 北川貴清久保靖資、

エムディエヌコーポレーション、2018年)

●『感覚よりも段取り力が大事! 一生役立つ「伝わる」 デザインの考え方」 (細山田デザイン事務所、 ナツメ社、2021年)

173

おわりに

ここまで読んでいただき、ありがとうございました。 本をつくりたい 方のお役に立てましたでしょうか?

自分で本をつくる方が増えている一方、 作品集などの本のつくり方 について具体的な方法を解説した書籍は少なく、 本書がその一助に なれば幸いです。 デザイナーではない自分がこのような本を執筆す るのはおこがましいのですが、 普段本をつくる過程で無意識におこなっ ていることや自分では当たり前と思っていることを知りたい方がいる かもしれないと思い、 1冊にまとめてみました。

私が普段本をつくる際には編集しながら Adobe InDesign でラフレイ アウトもつくっており、 編集とデザインを同時に進めています。 自分 でざっとつくったラフレイアウトをデザイナーに渡し、 見やすく素敵 にデザインしていただいています。 この本もそのようにしてできました。 ビジュアルがメインの本では、レイアウトしながら原稿を書いた方が 文章と図版の位置関係を視覚的に把握できるため、このスタイルで 執筆しています。

30年以上、 編集の仕事をしていますが、 「完璧な1冊ができた!」 と思っ たことはありません。 1冊つくるたびに 「こうすればよかった。 次はもっ とうまくつくろう」 という反省の繰り返しです。 「完璧」 と思ったらそこ で成長が止まるので、つねに 「もっとうまくなりたい」 と思っています。 表現したいことが読者にちゃんと伝わっているか 喜んでいただけ ているか、 本ができた後も気になっています。

174

本づくりは奥が深く、 毎回発見の連続です。 編集デザインのほか、紙、 印刷 製本などの造本にかかわる知識、 プロモーションや販売の手法、 出版流通の仕組みなど、 覚えることはつきません。 毎回、トライ&エ ラーを重ねて経験値を増やし、次の本づくりに活かすようにしています。

この本には、本づくりの現場で見聞きしてきたことが書かれています。 出版元であるBNNの皆様をはじめ、今まで本づくりにかかわってく ださった皆様から多くのことを学びました。 この場を借りて御礼申し 上げます。 今まで多くの方々から学んだことを次の世代に託したい と思います。

そして、この本を手にとって読んでくださった皆様、ありがとうござ いました。 この本を読んで、 本をつくりたい気持ちになっていただ けたなら、これほどうれしいことはありません。 本をつくる人が増え、 多種多様な本が生まれるならば、本をとりまく景色はより豊かになる でしょう。 誰もが自由に本をつくり、 そのような多様性のある世界に なることを願ってやみません。

2025年1月 宮後 優子

175

宮後 優子 (みやごゆうこ)

デザイン書編集者。 東京藝術大学美術学部芸術学科卒業後、 出版社勤務。 1997年よりデザイン書の編集に従事。 デザイン 専門誌 『デザインの現場』 『Typography』 の編集長を経て、 2018年に個人出版社、 ギャラリー 「Book&Design」 を設立。 2023年に第39回梓会出版文化賞 特別賞、 第56回造本装幀 コンクール 出版文化産業振興財団賞を受賞。著書に『ひとり 出版入門 つくって売るということ』 (よはく舎) などがある。 https://book-design.jp

作品集のつくりかた

アートブックZINE・ポートフォリオ・・・ 作品を魅力的に見せる編集デザインのコツ

2025年2月15日 初版第1刷発行

著者 宮後優子 デザイン 守屋史世 (ea) イラスト 加藤千歲 攝影 水野聖二 校正 牟田都子

発行人

発行所

上原哲郎 株式会社ビー・エヌ・エヌ 〒150-0022 東京都渋谷区恵比寿南一丁目20番6号 Fax: 03-5725-1511 E-mail: info@bnn.co.jp URL: www.bnn.co.jp

印刷・製本 シナノ 印刷株式会社

※本書の一部または全部について、個人で使用するほかは、著作権上 (株)ビー・エヌ・エヌおよび著作権者の承諾を得ずに 無断で複製することは禁じられております。 本書の内容に関するお問い合わせは弊社Webサイトから、 またはお名前とご連絡先を明記のうえE-mailにてご連絡ください。 ・乱丁・落丁本はお取り替えいたします。 定価はカバーに記載されております。

ISBN 978-4-8025-1309-8 ©2025 Yuko Miyago Printed in Japan

