ジョフリー・ ウェスト

訳 山形浩生・森本正史

SCALE:

THE UNIVERSAL

LAWS OF GROWTH,

INNOVATION,

SUSTAINABILITY

AND

都市

経済を

めぐる

普遍 的

法 則

THE

OF LIFE

ORGANISMS,

CITIES, ECONOMIES, AND COMPANIES Geoffrey West

早川書房



スケール 1

生命、都市、経済をめぐる普遍的法則

日本語版翻訳権独占 早川書房

©2020 Hayakawa Publishing, Inc.

SCALE The Universal Laws of Growth, Innovation, Sustainability, and the Pace of Life in Organisms, Cities, Economies, and Companies

by

Geoffrey West

Copyright ©2017 by

Geoffrey West

All rights reserved.

Translated by

Hiroo Yamagata and Masafumi Morimoto First published 2020 in Japan by Hayakawa Publishing, Inc. This book is published in Japan by direct arrangement with Brockman, Inc.

ジャクリーン、 ジョシュア、 デボラ

そしてドラとアルフへ

感謝と愛をこめて



上巻目次 第1章

1. 序論、概要、 まとめ 11

2.私たちは指数関数的に拡大する、社会経済的な都市化世界に住んでいる 1

3. 生死の問題 2

4. エネルギー、代謝、 エントロピー 24

5.サイズは本当に重要――スケーリングと非線形的挙動 2

6.スケーリングと複雑性 -発生、自己組織化、そして回復力 33

7. あなたが自分のネットワーク細胞からクジラへの成長 4

8. 都市と地球の持続可能性

9. 企業とビジネス 99

イノベーションとシンギュラリティ (特異点)のサイクル 5

第2章 すべての尺度――スケーリング入門・

1.ゴジラからガリレオまで 3

2. スケールのまちがった結論と誤解 スーパーマン

=

3.桁数、対数、地震とマグニチュード

4. 重量挙げとガリレオの検証 6

5. 個人の成績とスケーリングからの逸脱 世界最強の男 60

6.スケールについてのありがちな誤解

――LSDとゾウから鎮痛剤と乳児まで、薬物用量について 7

7.BMI、ケトレー、平均人、社会物理学 7

8. イノベーションと成長限界 81

9. 蒸気船グレート・イースタン号、広軌鉄道、

偉人イザムバード・キングダム・ブルネル

10. ウィリアム・フルードとモデル理論の起源 9

11.類似性と類似度無次元数とスケール不変数 10

第3章 生命の単純性、調和、複雑性・

1. クォークとひもから、細胞とクジラまで 10

2.代謝率と自然選択 12

3.複雑性の根底にある単純性:クライバーの法則、自己相似、規模の経済

4.普遍性と生命を制御する魔法の数字4 25

119

107

5.エネルギー、創発的法則、そして生命のヒエラルキー 30

6.ネットワークと1/4乗アロメトリック・スケーリング則の起源 35 7.物理学と生物学の出会い:理論、モデル、解釈の本質について 30

8.ネットワーク原則とアロメトリック・スケーリング則の起源 4

9.哺乳動物、植物、樹木における代謝率と循環系 55

10. ニコラ・テスラ、インピーダンス整合、直流/交流についての余談 9

1.代謝率、心拍、循環系に話を戻す 10

22.自己相似とマジックナンバー4の起源 66

13.フラクタル:境界伸張の不思議な例 66

第4章 生命の第四次元 成長、老化、そして死・・・

1.生命の四次元 199

4.成長 20

2.なぜアリ・サイズの小さな哺乳類はいないのか?

3.ではゴジラ・サイズの巨大哺乳類は、なぜ存在しないのか? 20

5.地球温暖化、気温の指数関数的スケーリング、そして生態系の代謝理論 20 6. 老化と死 2

189

第5章 人新世から都市新世へ:都市が支配する惑星

図版リスト

1.指数関数的に拡大する世界に生きる 20

2.都市、都市化、そして地球持続可能性 5

3.寄り道:実のところ、指数関数とは何か? 幾つかの警告的寓話 30

4.産業都市の隆盛とその批判者たち 77

5.マルサス、新マルサス主義、そして偉大なるイノベーション楽天主義者 20

6.何はともあれ、エネルギーがすべて 20

261

下卷目次 第6章 都市科学への序曲

第7章 都市の科学に向けて

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ペースから

社会接続性、多様性、 代謝、 成長へ

第9章 企業科学を目指して

第10章 持続可能性についての大統一理論の展望

あとがき

あとがきと謝辞

訳者解説

図版リスト



第1章 全体像

第1章 全体像

1. 序論、概要、 まとめ

生命はたぶん宇宙で最も複雑で多様な現象だ。 驚異的なほど様々な形態、機能、行動がすさまじい 範囲にわたる規模で見られる。 例えば、地球には推定で八百万もの生物種がいて、その大きさは一兆 分の一グラムにも満たない極小のバクテリアから、最大の動物で一億グラムにも達するシロナガスク ジラまで実に広範だ。 ブラジルの熱帯雨林に行けば、サッカー場ほどしかない広さの中に、百種以上 の様々な樹木と、数千種の百万匹以上の昆虫が見つかる。 そしてこうした生物種がそれぞれ生命を維 持するやり方はすさまじく多様だ。 発生、出産、生殖し、死ぬ方法はどれもまったくちがう。 多くの バクテリアは寿命がわずか一時間で、生きるために一兆分の一〇ワットしか必要としないのに対し、 クジラは一世紀以上生きて数百ワットを代謝している。この生物の途方もないタペストリーに加えて、 私たち人間がこの惑星にもたらした、社会生活の驚くべき複雑さと多様さもある。これはとりわけ都 市という形を取る。そこに含まれる驚異的な現象を考えてみてほしい。 商業や建築から、 文化多様性

と各市民の無数の秘められた喜びと悲しみまで実に多種多様なのだ。

=

こうした複雑なまとまりのどれを取っても、太陽を巡る惑星のすさまじい単純さや秩序、あるいは 腕時計やiPhoneの機械的な規則性と比べてみれば、これほどの複雑性と多様性のなかにも、惑星や 腕時計に類する隠れた秩序が存在するのではと思ってしまう。 すべての有機体、いや植物や動物から 都市や企業に至るすべての複雑系が従う、少数の単純な規則性があるのでは? それとも地球上の森 やサバンナや都市で繰り広げられるドラマは、すべてデタラメで気まぐれなもので、散発的な出来事 の羅列でしかないのか? これほどの多様性を引き起こした進化過程の無作為性を考えると、規則性 や系統的なふるまいが生じたなんて、あり得なさそうでピンとこない。 なんといっても、生物圏を構 成する無数の生命体のそれぞれ、その各下位組織、各器官、各細胞型、各ゲノムは、独自の環境ニッ チのなかで、独自の歴史経路をたどり自然選択プロセスによって進化したのだから。

ではここで、図1から図4のグラフを見てほしい。 生命体で重要な役割を果たす明確な量を大きさ 順に並べたものだ。 最初のグラフでは新陳代謝率 生きるために必要な一日あたりの食料を各 種の動物について、体重または重量に対して示した。 二つめのグラフでは生涯心拍数を、これまた各 種動物について体重または重量に対して示した。 三つめは、都市別特許数をその人口に対して示した。 そして最後に株式公開企業の総資産と純益を、その従業員数に対して示した。

数学者や科学者やこうした分野の専門家でなくてもすぐにわかることがあるはずだ。このどれも、 私たちが人生で直面する、すさまじく複雑で多様なプロセスを表しているはずなのに、どれも驚くほ ど単純で、系統的で、規則的に見えるのだ。これら各グラフのデータは、ほとんど奇跡のようにほぼ 直線上に並んでいる。 各動物、都市、あるいは企業独自の歴史的、地理的偶然性から考えれば、デタ

12

12

第1章全体像

スケーリング曲線の例。 規模変化に伴って量がどのようにスケーリングするかを示し ている。 (図1) 動物の体重と新陳代謝率 *3 (図2) 動物の体重と生涯心拍数*4 (図3) 都市の人口と特許数 *5 (図4) 企業の従業員数と資産や利益。 これらのグラ フが非常に大きなスケールの範囲をカバーしていることに留意してほしい。 例えば、 動 物の体重と従業員数は100万倍の開きがある (ネズミからゾウまで、 個人企業からウォ ルマートやエクソンまで)。 これらのグラフに、 すべての動物、 企業、 都市を収めるた めに、縦軸も横軸も対数目盛 (10の乗数ごとで表示) になっている。

図1 10,000

動物の代謝率

1,000

ソウ

代謝率(ワット)

100

雄ウシ

野鳥

チンパンジーヒト女性

ガチョウ

10

雄辦

モルモット

ウマ

雄ブタウシ、去勢雄ウシ

ヒト男性 ブタ

イヌ ヤギヒツジ

ヒイクドリ

ハトネズミ

小鳥

ハツカネズミ

0.1

図2

マカク

*コンドル

ネコ

オニネズミマーモット

ウサギ

0.1

0.01

10

体重(kg)

100

10,000

1,000

1012

動物の生涯心拍数

10'

1010

心拍数/生涯

ハムスター

マーモット

ネコ

キリン ゾウ

109

イヌ

ネズミ

ライオン トラ

クジラ

ヒトロバ クジラ

108

10'

10-1

1

10

102

体重(kg)

103

10

10

13

特許

9.5

9.0

8.5-

8.0

都市別特許数

7.5

7.0

6.5.

6.0

5.5

5.0

4.0

4.5

3

5.0

5.5

6.0

6.5

人口

7.0

7.5

利益と企業資産

図4

108

107

純利益、総資産(千USドル)

106

105

10.

103

102.

10'.

10'

10°

10²

▶純利益

・崧資產

103

従業員数

104

105

10%

14

第1章 全体像

ラメに分布しそうなものだ。なかでも最も意外なのが図2かもしれない。わずか数年しか生きないネ ズミのような小さな動物でも、クジラのように一〇〇年以上も生きる動物でも、哺乳類の平均生涯心 拍数はだいたい同じなのだ。

動物、植物、生態系、都市、 企業のほぼすべての測定可能な特徴は、大きさや規模と共に定量的に スケーリングする。 図1から図4で示した例は、そのごく一部の見本でしかない。 本書のいたるとこ ろで、もっと多くの例をお目にかけよう。 この驚異的な規則性の存在は、これらのまったくちがう非 常に複雑な現象すべての根底に共通の概念的枠組みがあること、そして動物、植物、人間の社会行動、 都市、企業の動態、成長、 まとまりが、実は似たような一般化した「法則」に従っていることを強く 示唆している。

これが本書の主な論点だ。 こうした系統的なスケーリング則の本質と起源、そしてそれらすべての 相関について説明しよう。 さらに、 それが生命の多くの側面についての深くて広い理解をもたらし、 究極的には地球の持続可能性という課題についても理解が深まることを述べる。まとめると、これら のスケーリング法則は、科学と社会全般の多くの重要な問題に取り組むための、定量的な予想のため の枠組みを導き出せる、基本的な原則や概念へと通じる窓なのだ。

本書はある考え方を示し、大きな問題を問いかけ、そして大きな問題のいくつかに大きな答えを示 唆する本だ。今私たちが格闘している大きな課題や問題、例えば急激な都市化、成長、地球の持続可 能性から、癌、代謝、老化と死の原因の理解が、統一された総合的な概念的枠組みを使うことで可能 になると述べる。 都市、 企業、腫瘍、私たちの身体の働きが驚くほど似ていること、そしてそれらが

5

ある一般テーマの変形となっていて、そのまとまり方、構造、動態の面で驚くべき系統的規則性と類 似性を示していることも述べよう。 それらすべてに共通しているのは、それがきわめて複雑であり、 無数の個別構成要素でできあがっているということだ。 その要素となる分子や細胞、 人間は、ネット ワーク構造を通じて複数の時空間スケールにまたがる形でつながり、相互作用し、 そして進化する。 これらのネットワークには、人体の循環系、あるいは都市道路網といった明白で非常に物理的なもの もあれば、社会ネットワーク、生態系、インターネットといったもっと抽象的でバーチャルなものも ある。

この大局的な枠組みを使えば、魅惑的なほど広範な各種の問題に取り組める。 その一部は私自身の 研究関心を刺激してきたし、またあるものは、今後の章でときに憶測を交えつつ取り組む。 その幾つ ここで挙げておこう。

なぜ人間は一二〇年までは生きられても、一〇〇〇年、一〇〇万年は生きられないのか? そも そも人はなぜ死ぬのだろうか、この寿命の限界をもたらしているものは何か?寿命を、肉体を 作る細胞と複雑な分子の特性から計算できるか? それは変えられるのだろうか、それにより生 存期間を延ばせるのか?

ヒトとほぼ同じ要素で構成されているネズミは、なぜ二、三年しか生きられないのか、そしてゾ ウはなぜ七五歳まで生きるのか? そしてこの差にもかかわらず、なぜ生涯心拍数は、ゾウ、ネ

6

第1章 全体像

ズミなどあらゆる哺乳類で、一五億回とほぼ同じなのか?

細胞やクジラから森に至る様々な生命体と生態系は、なぜ非常に普遍的、系統的、予測可能なか たちで、サイズに応じてスケールするのか? 成長から死まで、それらの生理と生活史の大半を 支配しているように見える魔法の数字4はどこからきているのだろうか?

なぜヒトの成長は止まるのか? なぜヒトは毎日八時間寝なければいけないのか? そしてなぜ ヒトはネズミに比べてはるかに腫瘍ができにくくて、 なぜクジラにはほとんど腫瘍ができないの か?

なぜほとんどの企業は比較的短期間しか続かないのに、都市は成長を続け、最も強力で不死にみ える企業にさえ起こる破滅を回避できるのか? 企業のおおよその寿命を予測できたりするの か?

都市と企業の科学は作れるだろうか? つまりその力学、成長、進化を、定量的に予測可能な枠 組みのなかで理解するための概念的枠組みは開発できるのか?

都市の規模に上限はあるのか? あるいは最適規模は? 動物や植物に大きさの上限はあるの

7

か? 巨大昆虫や巨大メガシティはあり得るのか?

なぜ人生はますます加速し、 なぜ社会経済生活維持のためにイノベーション速度は加速し続けな ければならないのか?

人間の作り出した、たった一万年で発達したシステムが、 何十億年もかけて進化してきた自然生 物界と今後も確実に共存し続けられるようにするにはどうしたらいいのか? アイデアと富の創 造による活気ある革新的な社会は維持できるのか? それとも紛争と荒廃のスラム惑星になるし かないのか?

このような問いに取り組むにあたり、私は概念的論点を強調し、各科学分野からのアイデアを学際 的に集め、 生物学における基本的問題を社会経済学の問題と統合するが、その際には臆面も無く、 理 論物理学者の視点と目を通してそれを行う。 物理学的視点がきわめて強いから、このスケーリングと いうまったく同じ枠組みが、素粒子と自然の基本的な力の統一理論を発展させる際にも決定的な役割 を果たしたことについても述べ、それがビッグバンからの宇宙進化で持つ宇宙論的な意味合いも語ろ う。この精神に基づいて、私は適切なところでは挑発的で憶測に基づく話もする。 しかし提示するほ ぼすべては、おおむね確立された科学研究に基づいている。

本書で示した説明の多く、いやほとんどは、数学的用語による議論とその導出が起源ではある。だ

第1章 全体像

が本書の精神は断固として非専門的かつ教育的なもので、いわゆる「知的な素人」向けに書いたもの だ。もちろんこれはかなりの課題を引き起こすし、当然そんな説明には多少勇み足な部分も登場する しかない。だから科学者仲間は私が数学的、専門的な言葉を一般用語に翻訳するときに、あまりに単 純化しすぎているように見えても、過度に批判的になるのは控えてほしい。もっと数学的な指向を持 つ人々のために、本書のあらゆる場面で参考文献に専門資料を挙げてある。

2. 私たちは指数関数的に拡大する、社会経済的な都市化世界に住んでいる

本書の中心となる主題は、都市とグローバルな都市化が地球の将来の決定に果たす大きな役割だ。 都市は人間が社会化して以来、地球が直面してきた最大級の課題を生み出してきた。 人類の未来と地 球の長期的な持続可能性は、都市の運命と不可分に結びついている。都市は文明のるつぼ、イノベー ションの拠点、富の創造の原動力であり、権力の中心、創造的な人々を惹きつける磁石、そしてアイ デア、成長、イノベーションを刺激するものだ。だが暗い負の側面もある。都市は犯罪、公害、貧困、 疾病、そしてエネルギーと資源浪費の温床だ。急激な都市化と加速する社会経済発展は、気候変動と その環境への影響から、食料、エネルギー、水供給、公衆衛生、金融市場、 グローバル経済などの危 機の可能性まで、多くのグローバルな課題を生み出した。

一方で多くの重要課題の原因でありながら、もう一方で創造性、アイデアの宝庫であり、そしてそ れによる解決法の源でもあるという都市の二面性を考えると、「都市科学」、そしてその延長にある

9

「企業科学」、つまりその動態、成長、 進化を量的に予測可能な枠組みのなかで理解する概念的枠組 みの可能性を考えることが、 緊急を要する問題となる。 これは、とりわけ今世紀後半には人類の圧倒 的多数が都市、 それもその多くがこれまで前例のない規模の巨大都市の住人となっていることを踏ま えると、長期持続可能性に対する真剣な対策として重要だ。

私たちが直面している問題、課題、脅威のほとんどは、別に目新しいものではない。どれも少なく とも産業革命開始以来存在していたものだ。それらが私たちを圧倒しかねない、迫りくる津波のよう に感じられ始めたのは、指数関数的な都市化のせいでしかない。まさに指数関数的拡大の性質として、 目先の未来がますます急速に迫ってくる。 そしてその未来は、予想外の課題をいきなりもたらしかね ず、私たちがその脅威を認識する頃には手遅れになっているかもしれないのだ。だからこそ、人々は 最近になってやっと、地球温暖化、長期的な環境変化、 エネルギー、水などの資源の限界、健康、公 害問題、金融市場の安定などを意識するようになった。 しかも心配はしていても、これらの問題は一 時的な異常事態で、そのうち解決して消えると何となく思い込んでいる。当然のことながら、ほとん どの政治家、経済学者、為政者は、これまで同様私たちのイノベーションと創意工夫が勝利をおさめ るという、きわめて楽観的な長期展望を持ち続けてきた。 後で詳述するが、 私にはそうは思えない。

人類の存在期間のほとんどを通じて、ほとんどの人間が非都市的な環境に居住してきた。 わずか二 ○○年前まで、アメリカは圧倒的に農業国で、都市住民は人口のうちのわずか四パーセントだったが、 それが今では八〇パーセントを超えている。これはフランス、オーストラリア、 ノルウェーなどほぼ すべての先進国でも同様だし、アルゼンチン、レバノン、リビアといった「発展途上」とされる多く

第1章三全体像

の国にも当てはまる。今では、都市化が四パーセントにとどまる国など地球上に一つもない。おそら く最も貧しい低開発国のブルンジでさえ、一〇パーセントが都市化している。二〇〇六年、地球は世 界人口の半分以上が都市部に住むという、注目すべき歴史的ハードルを超えた。 都市人口比率は一〇 ○年前にはわずか一五パーセント、一九五〇年になってもまだ三〇パーセントだった。今や中国、イ ンド、東南アジア、アフリカを中心に二〇億人以上の人々が都市へと移住して、二〇五〇年には都市 人口比率は七五パーセント超まで上昇するはずだ。

なら

これは途方もない数だ。この数字を今後三五年間で均してみると、毎週平均約一五〇万人が都市移 住するということだ。この意味合いの感覚をつかみたければ、次のように考えてみよう。今が八月二 二日だとすると、一〇月二二日にはニューヨーク大都市圏と同じ規模の都市が地球にもう一つ生まれ、 クリスマスになるともう一つ、そして二月二二日にもう一つ…………。 不可避的に、今から今世紀半ばま でずっと、ニューヨーク大都市圏が二ヵ月に一つ新たに追加される。そしてここで言っているのは、 人口わずか八〇〇万人のニューヨーク市ではなく、一五〇〇万人のニューヨーク大都市圏なのだ。

おそらく、地球上で最も驚異的で野心的な都市化プログラムを実行しているのが中国だ。中国政府 は、人口一〇〇万人超の新都市を、今後二〇年から二五年間で三〇〇も築くつもりだ。歴史的に中国

の都市化と工業化は遅れていたが、追いつきつつある。一九五〇年、中国の都市化は一〇パーセント にすぎなかったが、今年中に五〇パーセントを超えそうだ。 現在の増加率だと、今後二〇年から二五 年間で、全アメリカ人口 (三億五〇〇〇万人以上)と同数の人々が都市へと移住する。 そしてインド とアフリカもそれに肉薄している。 これは地球史上でまちがいなく最大の移住であり、将来同じ規模

21

3. 生死の問題

の移動はほぼ起きないだろう。その結果、起こるエネルギーと資源の安定供給という課題、そして地 球規模での社会構造への非常に大きな圧力は気の遠くなるほどだ･･････。 そしてそれらへの対処のため の時間は非常に短い。 誰もが影響を受ける。 逃げ場はどこにもない。

都市の果てしない指数関数的成長は、生物界で見られるものとは好対照だ。 ほとんどの生命体は、 ヒトと同じで若いうちは急激に成長するが、その後成長は鈍って止まり、やがて死ぬ。ほとんどの企 業が似たようなパターンをたどって、 そのほぼすべてが最終的に消えるが、ほとんどの都市はそうは ならない。 それなのに企業や都市についての話では、必ず生物学的な比喩が持ち出される。典型的な 言いまわしとして、「企業のDNA」、 「都市の新陳代謝」 「市場のエコロジー」などがある。これ らは単なる比喩なのか、それとも何かの真の科学的な中身があるのか? 都市と企業は多少なりとも、 非常に大きな生命体と言えるのか? だってどちらも生物を元に発達したものだし、その結果多くの 特徴を共有しているのだから。

都市には明らかに生物的ではない特質もある。それについては後ほど詳述する。 しかし、都市が本 当にある意味で超生命体ならば、 なぜほとんどの都市は死なないのだろう? もちろん滅んだ都市、 特に滅亡した古代都市の古典的な例はあるが、たいていは紛争と周辺の環境破壊から生じた特殊例だ。 しかもそれはこれまで存在した都市のうちのごく一部でしかない。都市には驚くべき持続力があり、

222

第1章三全体像

いんぺい

大半はいつまで経っても死なない。 七〇年前には、二つの都市に原子爆弾を投下するという恐ろしい 試みがあったのに、わずか三〇年後にはその二都市は繁栄を取り戻した。 都市の抹殺はひどく難し い! 一方、動物や企業を殺すのは比較的簡単だ――それらの圧倒的多数は、実に強力で不死身に見 えるものでさえ最終的に死ぬ。 ここ二〇〇年で人間の平均寿命は伸び続けてきたが、最高寿命は変わ らない。これまで一二三歳以上生きた人間はいないし、企業もごく少数を除けば長続きしない多 くが一〇年も経てば消える。ではなぜほとんどの都市は生き抜いて、企業や生命体の大部分は死んで しまうのか?

死はすべての生物的、 社会経済的生命と切り離せない。ほとんどすべての命あるものは生まれ、 生 きて、最終的に死ぬ。それなのに本格的な研究と熟考の対象としての死は、誕生や生に比べて社会的 にも科学的にも隠蔽、無視される傾向にある。かく言う私も、五〇代になるまで老化や死について真 剣に考えたことはなかった。私は二〇代、三〇代、四〇代を経て五〇代半ばまで、無意識のうちに自 分は死んだりしないという「若者」に共通する神話を信じ続け、自分自身の不可避な死を懸念したり しなかった。 しかし私は男が短命の家系なので、五〇代のどこかで五年から一〇年後には死ぬかもし れないと認識し始め、当然ながらその意味をしっかり考え始めようと思ったわけだ。

すべての宗教や哲学的思索の起源は、避けがたい死の運命を、日々の生活とどう折り合わせるかと

いうことなのだろう。だから私は老化や死について考え、文献を読み始めるとき、まずは個人的、心 理学的、宗教的、哲学的な方向から入った。だがそれらは実におもしろいとはいえ、疑問がつのるば かりでまともな答えは得られなかった。そして次に本書で後に述べるその他の出来事によって、私は

老いや死を科学的に考えるようになり、思いがけないことに、それが私の個人と専門家としての両方 の生き方を変える方向へと導いた。

物理学者として老化と死を考えるなら、当然ながら老いや死について考えられるメカニズムを問う だけでなく、人間の寿命の規模/スケールがなぜ生じるかも考える。 なぜこれまで一二三歳以上生き た人がいないのか? 七〇歳を人間の寿命とみなした、謎めいた旧約聖書の言葉の起源は何か? 人 間は神話のメトセラのように一〇〇〇年生きられないのか? これに対して、ほとんどの企業は数年 しか続かない。アメリカの上場企業の半数が、 上場後一〇年以内に消え去る。 ごく少数の企業はかな り長く続くが、ほとんどの企業はモンゴメリーワード、TWA、スチュードベーカー、リーマン・ブ ラザーズの後に続く運命にあるようだ。なぜだろうか? 自分自身の死のみならず、企業の寿命も解 明できる、純粋な機械的理論は作れないのだろうか? 企業の老化と死のプロセスを定量的に理解し、 企業のおおよその寿命を「予測」できたりするだろうか? そしてこの不可避に見える死の運命を、 都市が巧みに避けている要因は何なのか?

4. エネルギー、代謝、エントロピー

これらの問題に取り組めば、その他のすべての生のスケールが生じる理由も自然に考えるようにな る。例えば、ヒトは一晩におよそ八時間眠るのに、ネズミは一五時間眠って、ゾウはわずか四時間し か眠らないのはなぜか? なぜいちばん高い木の高さは一〇〇メートル前後で、一六〇〇メートルで

24

24

第1章 全体像

はないのか? なぜ最大の企業でも、資産総額が五〇〇〇億ドルに達すると成長が止まるのか? そ

して、なぜヒトの細胞にはそれぞれミトコンドリアが約五〇〇個ずつあるのか?

こういった問いに答え、老化や死などのプロセスを定量的かつ機械的に理解するには、それが人間 についてだろうと、ゾウや都市や企業についてだろうと、まずはその系がどのように発展し、生き延 びるか把握する必要がある。 生物では、これらは新陳代謝プロセスによって制御、維持されている。 これは定量的には、生命維持に必要な一秒あたりのエネルギーである代謝率で表される。人間の場合 それは一日約二〇〇〇キロカロリー、驚いたことに標準的な白熱電球と同じ、わずか九○ワットほど に相当する。 図1でわかるように、人間の代謝率は、このサイズの哺乳動物として「適正」な値だ。 これは自然に進化した動物として生きる、 人間の生物的代謝率だ。都市に生きる社会的動物として見 た人間も、生存のために電球一つ分の食料はやはり必要だが、加えて今や家、暖房、照明、自動車、 道路、飛行機、コンピュータなどが必要となる。結果として、平均的なアメリカ住人を支えるエネル ギー総量は、何と一万一〇〇〇ワットにもなる。つまり社会代謝率は、ゾウ約一二頭分に匹敵する。 さらに生物存在から社会存在へと移行する過程で、総人口は数百万から七〇億以上に増えた。 エネル ギーと資源の危機が迫っているのも無理はない。

「自然」だろうと人工的だろうと、これらのシステムには、「有益」なものに変えるためのエネルギ

と資源の持続的な供給が不可欠だ。 生物学の概念を拝借して、そのようなエネルギー変換プロセス をすべて代謝と呼ぼう。システムの精巧さに応じて、これら有益なエネルギーの産物は物理作業の実 施と、維持、成長、生殖の促進とに振り分けられる。 人間は社会的なので、 その他あらゆる生物と著

25

しく対照的に、代謝エネルギーの大部分は都市、村落、企業、共同体といった地域社会と制度の形成、 膨大な人工物の製造、そして飛行機 携帯電話、大聖堂から交響曲、数学、文学など実に多くのもの を含む無数のアイデア創造に充てられてきた。

しかし、エネルギーと資源の持続的供給がなければ、これらのいずれも製造できないことはあまり 認識されていない。それどころか、たぶんもっと重要なことだが、エネルギーや資源なしにはアイデ ア、イノベーション、成長、進化もあり得ない。何はともあれ、まずはエネルギーだ。 それは人間の 活動や、そのまわりで起こるすべての基本だ。だから、本書を貫くもう一つのテーマは、あらゆる問 題におけるエネルギーの役割だ。 これは自明に思えるかもしれないが、 一般化されたエネルギーの概 念は、経済学者や社会科学者の概念的思考のなかで驚くほど軽視されているか、ヘタをすると無視さ れているのだ。

エネルギーの処理には必ず代償がつきまとう。タダで手に入るものなどない。 エネルギーは事実上 すべての変換と運用の基本だから、 どんなシステムでも何かしらの影響は引き起こしてしまう。実際、 逃れられない自然の基本法則がある。 「熱力学第二法則」と呼ばれるもので、これはエネルギーが利 用可能な形に変換されるときには、必ず「利用不可能」なエネルギーも質の低い副産物として生じる というものだ。使えない無秩序な熱や利用できない産物など「意図せざる結果」だ。永久機関は存在 しない。生き続け、高度に組織化された心身機能を維持し保守するには、食べなければならない。し かし食べたあとには、いずれトイレに行かなければならない。これはヒトのエントロピー生成が物理 的に現れたものだ。

第1章 全体像

万物のエネルギーと資源の交換による相互作用から生じる、この基本的かつ普遍的な特質をドイツ の物理学者ルドルフ・クラウジウスは、一八五五年に「エントロピー」と名づけた。閉鎖系のなかで、 秩序形成、維持のためにエネルギーが使用、処理されるとき、ある程度の無秩序が必ず生じる――エ ントロピーは常に増大するのだ。なお「エントロピー」という用語は、 「変換」あるいは「進化」の ギリシャ語の直訳だ。この法則に抜け穴があるのではと考えたりしないように、アインシュタインが 述べたことを引用しておく。 「これが覆されることは決してない、普遍的意味を持つ唯一の物理理論 だと確信している」。これは彼自身の相対性理論も含めての話なのだ。

死、税金、 ダモクレスの剣のように、 熱力学第二法則はヒトとそれを取り巻くすべてを支配する。 摩擦による無秩序な熱の産出に似て、この消散的な力は絶えずつきまとい、すべての系の劣化をもた らす。きわめて優秀な設計の機械、きわめて独創的に組織化された企業、きわめて見事な進化を遂げ 生命体であっても、この容赦ない死神からは逃れられない。 進化する系のなかで秩序と構造を維持 するには、エネルギーの持続的供給と利用が必要だが、その副産物が無秩序だ。よって私たちは生き 続けるために絶えず食べる必要があり、その結果エントロピー生成という避けられない破壊的な力と 戦うことになる。エントロピーは死をもたらす。 結局のところ、私たちはみな多様な形の「摩滅」に

さらされる。 エントロピーとの戦いでは、成長、イノベーション、維持、修復のために絶えずエネル ギー供給を増やすしかないが、 系が古くなるにつれてこれはますます困難になる。 生命体、企業、社 会のいずれについてであろうと、老化、死の必然性、回復力、持続可能性についてのあらゆる真剣な 議論の根底には、このエントロピーとの戦いがあるのだ。

5. サイズは本当に重要―スケーリングと非線形的挙動

こうした多様で無関係に見える各種の問題に取り組むにあたって、私が使うレンズの大部分はスケ

と、科学という概念的枠組みになる。 スケーリングとスケーラビリティ、つまりものがサイズに 応じてどう変化するか、そしてそのときの基本法則と原理は、本書全体の中心テーマであり、本書の ほぼすべての議論の出発点だ。このレンズを通して見ると、都市、 企業、植物、動物、 人体、果ては 腫瘍でさえ、その構成と機能は驚くほど似ている。 このいずれも、その組織、構造、 動態において、 驚くほど整然とした数学的規則性と類似が見られている。 そのすべては、ある普遍的テーマの現れで あって、それが実に魅力的なほど多様な形をとって現れているわけだ。 これらは、まったくちがった システムを統合的に一体化して理解するための、広汎で大局的な概念の枠組みの帰結として示され、 それによって多くの大きな問題に対処し、分析、理解することが可能になる。

「スケーリング」というのは、最も基本的な話で言うなら、サイズが変化したときにその系がどう反 応するかという話でしかない。都市や企業のサイズが倍になると、何が起こるか? あるいは建造物、 飛行機、経済、動物のサイズが半分になるとどうなるか? もしもある都市の人口が二倍になると、 その結果その都市の道路が二倍ほどになり、犯罪も二倍、特許も二倍になるのか? 企業の売上が二 倍になると利益も二倍になり、動物は体重が半分になると必要な食料も半分になるのか?

システムのサイズが変わると何が起こるかという、一見当たり障りのない問いへの取り組みは、科

第1章

全体像

学、工学、技術の全領域にわたり驚くほど深遠な影響をもたらし、人生のほぼあらゆる面に影響が出 ている。スケーリングの議論は、ティッピングポイントや相転移(例えば液体が凍って固体になった り、気化して気体になったりする方法)、カオス現象 (ブラジルの蝶の羽ばたきが、フロリダでハリ ケーンをもたらすとかいう「バタフライ・エフェクト」のおとぎ話)、(物質の構成要素である) ク ォークの発見、自然の基本的な力の統一理論、ビッグバン以来の宇宙の進化といった力学への深い理 解をもたらした。 これらは、スケーリング理論が重要な普遍原理や構造を明らかにする役に立ってき た、目を見張るような例のごく一部でしかない。

もっと現実的な状況で、スケーリングは建物、橋、船、飛行機、コンピュータなど、大きくなる一 方の人工物や機械の設計に重要な役割を果たしている。こうした分野では、小さなものを拡大して大 きなものを効率的で費用をかけずに構想できるかどうかが常に課題だ。もっと困難で、たぶん緊急性 も高いのが、ますます大きく複雑になる企業、自治体、都市、政府といった社会組織の組織構造をど 拡大するかという問題だ。これらの組織は通常、持続的に発展する複雑な適応システムなので、根 本的な原理がしっかり理解されていないのだ。

例えば重要ながらあまり理解されていない例として、スケーリングが医薬品で果たす隠れた役割が ある。病気、新薬、治療手段の研究開発の大半は、ネズミを「モデル」システムとして使う。 すると ネズミでの実験や発見を、どうやって人間にスケールアップするのかという重大な問題がすぐに持ち 上がる。例えば毎年莫大な資源がネズミの癌に投資されている。だがネズミは一般に身体組織重量あ たりで人間よりも毎年はるかに多くの腫瘍を起こす。だがクジラはほとんど腫瘍にならない。だから

25

ネズミの癌なんか研究しても、人間にとって意味があるのか、という問題がどうしても浮かぶ。 別の 言い方をすれば、ネズミの腫瘍研究を元に人間の癌という問題を深く理解し、解決しようとするなら、 ネズミから人間への信頼できるスケールアップ、あるいはその逆でクジラからのスケールダウンのや り方を知る必要がある。 このようなジレンマについては第4章で、 生態臨床医学と医療でのスケーリ ング問題で論じる。

本書を通じて使用する用語のいくつかを紹介し、 この冒険出発時点でみんなの理解を揃えるため、 多くの人に馴染みはあっても口語的に使われるが故にしばしば誤解されている、頻出概念と 用語のいくつかをおさらいしよう。

まず、さっき出した簡単な問いに戻ろう。動物は体重が半分になると、必要な食料も半分になるだ ろうか? なると思うかもしれない。体重が半分になれば、喰わせるべき細胞の数も半分になるから だ。これは「大きさが半分になれば必要なものも半分になる」ということであり、逆は「大きさが二 倍になれば必要なものも二倍になる」ということだ。 これは古典的な線形思考の一例だ。意外なこと に線形思考は、一見すると単純なのに、なかなか気づかれないことも多い。それは、この考え方が明 示的ではなく暗黙のものになっているからだ。

例えば、国、都市、 企業、経済の評価とランキングで、一人あたりの指標がやたらに使われるのは、 線形思考の表れなのに、みんなそれにあまり気がついていない。単純な例を挙げてみよう。二〇一三 年アメリカの一人あたり国内総生産(GDP)は約五万ドルとされているが、これは経済全体の平均 として、各国民が実質的に五万ドル相当の「財」を産出したということだ。人口一二〇万人の州都オ

第1章 全体像

クラホマシティのGDPは約六〇〇億ドルで、一人あたり国内総生産(六〇〇億を一二〇万で割る) はアメリカの平均値、すなわち五万ドルに確かに近い。人口が一〇倍の一二〇〇万人の都市なら、 G DPはオクラホマシティの一〇倍の六〇〇〇億ドル(一人あたりの五万ドルかける一二〇〇万人)と 推定される。しかし、実際に人口一二〇〇万人でオクラホマシティの一〇倍の、州都ロサンゼルスの GDPは七〇○○億ドル以上で、一人あたりという基準で暗黙に使われている線形推計からの「推 「定」値よりも一五パーセント以上も大きい。

もちろんこれは一例だし、例外だと思うかもしれない単にロサンゼルスはオクラホマシティよ りも豊かというだけの話なのかもしれない。 確かにその通りだが、 オクラホマシティとロサンゼルス を比べたときの過小推計は例外どころか、世界中のあらゆる都市に当てはまる一般的な系統的傾向だ。 つまり一人あたりの数字で暗黙の前提となる単純な線形比例は、ほぼ絶対に当てはまらないというこ とだ。GDPは、都市などほぼあらゆる複雑系の定量化可能な指標と同様に、概して非線形的にスケ リングする。この意味合いや影響については後で詳しく厳密に述べるが、とりあえず非線形的ふる まいというのは単純に、ある系の測定可能な特質が、サイズが倍になっても単に倍増するわけではな

いという意味だと思ってほしい。ここでの例では、一人あたりGDPは、平均賃金、犯罪率など多く の都市指標と同じく、都市の規模が大きくなると、系統的に増大する。 これはすべての都市の本質的 な特性を反映している。すなわち、社会活動と経済生産性は、人口数の増大で系統的に拡大するとい う特性だ。規模拡大による系統的な「付加価値」 ボーナスは、経済学者と社会科学者からは「規模に 対する収穫逓増」と呼ばれているが、物理学者は「超線形スケール化」というもっとセクシーな用語

のほうを好む。

非線形スケーリングの重要な例は生物の世界にも登場する。 (人間を含む) 動物が生命維持のため に毎日消費している食料とエネルギーの総量に着目すればいい。意外なことに、大きさが二倍で、二 倍の細胞によって構成されている動物が毎日必要とする食料とエネルギーは、単純に線形に伸ばして 推計されるような一〇〇パーセント増にはならず、七五パーセント増にしかならない。 例えば体重五 四キログラムの女性は、何の活動も仕事もせず生命を維持するだけで、 一日一三〇〇キロカロリーほ

を必要とする。 これを生物学者と医師は「基礎代謝率」 と呼んで、日常生活における活動を加えた 「活動代謝率」と区別する。 一方、彼女が飼っているイヌで、体重が約半分の二七キログラムで、細 胞数も約半分のイングリッシュシープドッグは、生命維持のために毎日彼女の約半分の食物エネルギ ー、つまり六五○キロカロリーを必要としそうなものだ。でも実際には、このイヌは毎日八八〇キロ カロリーが必要だ。

イヌは女性を小さくしただけの存在ではないが、この例は代謝率がサイズにつれてどう増減するか という一般的なスケーリング則の特別な例だ。これは体重わずか数グラムの小さなトガリネズミから、 体重がその一億倍以上の巨大なシロナガスクジラまで、すべての哺乳類に当てはまる。 この規則の重 要な帰結として、グラムあたりで見た場合、動物(この例における女性)は大きければ大きいほど、 身体を維持するために必要な単位重量あたりのエネルギーが(約二五パーセント) 小さくなるので、 小さな動物(その女性のイヌ)よりも代謝効率が良いことになる。ついでにウマは、彼女より効率が 良い。このサイズ増大による系統的な省力化は「規模の経済(スケールメリット)」として知られて

22

第1章 全体像

いる。簡潔に言うなら、大きければ大きいほど、一人あたり(動物の場合なら細胞あたり、あるいは 組織一グラムあたり)の生命維持に必要なコストは小さくなるということだ。これは都市のGDPに 表れる、規模による収穫逓増、あるいは超線形スケール化の場合と逆だ。 あちらの場合、大きくなれ ばそれだけ単位あたりの値は増えたが、規模の経済だと、大きくなれば単位あたりの値はそれだけ小 さくなる。このようなスケーリングは、「線形未満のスケーリング」と呼ばれる。

サイズとスケールは、高度に複雑な進化システムの大まかなふるまいの主要決定因子だ。 本書の大 半は、こうした非線形のふるまいの起源とそれを使った広範な問題への取り組みについて、科学、技 術、経済、ビジネス全般から、日常生活、SF、スポーツまであらゆるところから集めた例を使って 説明し、理解していただくのに費やされる。

6. スケーリングと複雑性 発生、自己組織化、そして回復力

まだほんの数ページきただけなのに、すでに「複雑性」という言葉を何度も使い、まるでこの用語 がよく理解されしっかり定義されているとでも言わんばかりに、ある系が「複雑」だと気軽に述べて きた。でも実際には、きちんとした理解も定義も根付いていない。ここでは少し回り道をして、この 使われ過ぎの概念について語ろう。というのも、これから語る系のほぼすべてが、通常は「複雑」と みなされているからだ。

この言葉とその多くの派生語を、定義なしで不用意に使うのは私だけではない。ここ四半世紀を通

33

かる。

じて、複雑適応系、複雑性の科学、創発的行動、自己組織化、回復力、そして非線形適応力学といっ 用語は科学文献のみならず、ビジネス誌や企業世界、果ては通俗メディアですらやたらにお目にか

地ならしとして、まず二人の著名な思想家、科学者と法曹家を引用しよう。 最初は優れた物理学者 スティーヴン・ホーキングで、 彼は世紀の変わり目のインタビューで次のような質問を受けた。

二〇世紀は物理学の世紀で、これからは生物学の世紀だと言う人がいますが、これについてどう 思いますか?

これに彼は次のように答えている。

私が思うに、次の世紀は複雑性の世紀になるでしょう。

これには心から同意したい。 すでにこれまでの記述ではっきりさせたと思いたいが、いま人類が直 面している多くの非常に困難な社会問題に対処するには、複雑適応系の技術が至急必要だ。

二つめはアメリカ連邦最高裁判所の判事として著名なポッター・スチュアートからの有名な引用だ。 彼は一九六四年の画期的な判決で、ポルノ概念と言論の自由との関係について論じた際に、次のよう な素晴らしいコメントをしている。

34

第1章 全体像

ここであの簡潔な呼び方 「ハードコアポルノグラフィー」に含まれる表現がどんなものかにつ いて、これ以上の定義を試みるつもりはない。おそらくそれをまともに定義するのは無理かもし れない。が、見ればわかる。

「ハードコア・ポルノグラフィー」を「複雑性」に置き換えるだけで、多くの人がまさにこう言うだ ろう。 定義はできないが、見ればわかる!

残念ながら、「見ればわかる」はアメリカの連邦最高裁判所では通用しても、科学では不十分だ。 科学が大きな発展を遂げたのは、その研究対象と提起する概念について、簡潔で厳密だったおかげだ。 通常、科学の対象と概念は厳密で、あいまいな部分がなく、操作的に測定可能であることが求められ る。運動量、エネルギー、温度は、物理学で厳密に定義された量の古典的な例だが、日常用語として は口語的で比喩的な形で使われている。とはいえ、厳密な定義がいまだに大論争となっている、本当 に大きな概念もかなりある。生命、イノベーション、意識、愛、持続可能性、都市などがそうだし、 複雑性もまちがいなくそこに含まれている。だから複雑性を科学的に定義しようとするのはやめて、

中間の立場を取ることにしよう。 複雑系の本質的特徴の代表例を説明することで、見れば複雑系だと わかるようにしよう。そして単純、あるいは複雑ではなく「単に」非常に込み入っているだけの系と 区別できるようにするのだ。 この論考は決して完全ではないが、ある系を複雑と呼ぶときの意味合い のなかでも、際立った特徴を明らかにしようとするものだ。

典型的な複雑系は、無数の個別構成要素やエージェントでできている。それらがまとまると、集合 的な特性が生じるけれど、 その特性は個別の構成要素の特性には普通は登場しないし、また個別の特 性から簡単に予測できるものでもない。 例えば人間はその細胞の寄せ集め以上の存在であり、同様に その細胞自体もそれを構成する分子の寄せ集め以上の存在だ。 人が「自分」だと考えているもの― その意識、人格、性格は、脳内のニューロンとシナプスの複合的相互作用の集合的な表出だ。 そ のニューロンやシナプスもまた、身体の他の細胞と絶えずやりとりしている。 その細胞の多くは心臓、 あるいは肝臓といった、半自律的器官を構成する。 加えてこれらは、程度の差こそあれ外部環境とも 絶えずやりとりしている。さらにいささか逆説的ながら、肉体を構成する一〇〇○兆個ほどの細胞のう ちで、これぞ「自分」だとその人が断言し見分けられるような特性を持つものは一つもないし、また 個別細胞のほうも、その人の一部だという意識や自覚があるものは一つたりともない。 それぞれの細 胞には独自の特徴があり、 ふるまいや相互作用は局所的な独自の規則に従う。でもそうすることで、 ほとんど奇跡のように、肉体のその他すべての細胞と一体化して「その人」となる。微視的な分子レ ベルから、百年にもなる日常生活を送るときのマクロな規模まで、体内で作用するすさまじい幅を持 つスケールにもかかわらず、 それが成立しているのだ。 人間はまさに複雑系のお手本のような存在だ。 同様に都市はビル、道路、そして住民の総和以上の存在だし、企業はその従業員や製品の総和以上、 生態系はそこに生息する植物、動物の総和以上の存在だ。 都市や企業の経済産出、活気、創造性と文 化はすべて、その居住者、インフラ、環境の相互作用に内包された、多様なフィードバック・メカニ ズムの非線形的特質に由来している。

第1章

全体像

この素晴らしい例として、お馴染みのアリの巣がある。 アリは土を一粒ずつ地上に運び出して、 ほ んの数日で自分たちの都市を文字通り更地から築く。 この驚くべき大建造物はトンネルと部屋、換気 システム、食糧庫と孵化装置の多層ネットワークによって構成されており、そのすべてが複雑な輸送 経路によって供給されている。それらの効率性、回復力、機能性は、最高のエンジニア、 建築家、都 市計画者が設計建築した、各種の賞をもらえる成果物にも引けを取らない。だが才気あふれる(それ をいうなら凡庸なものですら) 小さなアリのエンジニア、 建築家、都市計画者など、今も昔もいない。 取り仕切っている者などいない。

アリのコロニーは事前の計画や、単一の判断、集団協議や相談なしで築かれている。 設計図や基本 計画なんかない。ただ単に何千匹ものアリが、真っ暗な中で何も考えずに無数の土と砂の粒を運ぶだ けで、この素晴らしい構造体ができる。 この妙技は個々のアリが、化学的刺激やその他の信号が仲介 するいくつかの単純なルールに従うことで実現され、それが驚くほど一貫した集合的な成果を生み出 すのだ。まるで巨大なコンピュータ・アルゴリズムのなかで微視的作業を行うようプログラムされて いるようにさえ思える。

アルゴリズムと言えば、こうしたプロセスのコンピュータ・シミュレーションでこのような結果が うまくモデル化されている。 複雑なふるまいが、個々の主体間で作用する非常に単純な規則の繰り返 しで生じるのだ。 これらのシミュレーションは、非常に複雑なシステムの面食らうような動きやまと まりが、個々の構成要素の相互作用を司る非常に単純な規則から生じるという考えを裏付けてきた。 この発見が実現したのは、約三〇年前にコンピュータがそんな大量計算をこなせるほど強力になった

おかげだ。今やこんな計算は、普通のノートパソコンでも手軽にできる。こうしたコンピュータによ る研究は、多くの系に見られる複雑性の根底には実は単純性があるのではという考えを裏付ける上で、 非常に重要だった。だからそれが科学的に分析できそうだと認識されてきたのも、コンピュータによ 研究のおかげだ。このせいで、本格的な定量化された「複雑性科学」を開発できそうだという可能 性が着想された。 この複雑性科学については、また後で触れよう。

つまり一般に複雑系が持つ普遍的特質は、全体はその構成要素の単純な線形和よりも大きく、しか も大幅にちがっていることが多いというものだ。多くの場合、全体は独自の動きを示し、その動きは 構成要素それぞれが持つ特質とはほぼ関係がない。さらに、細胞、アリ、ヒトなど、個々の構成要素 が行う相互作用を理解できても、結果として生じる全体的な系のふるまいを予測するのは、通常は不 可能だ。システムが、 個々の構成要素のすべての寄与を寄せ集めただけのものとは大きく異なる特徴 を示すという、この集合的な結果は「創発行動」と呼ばれている。 これは経済、金融、 市場、都市コ ミュニティ、企業、生命体ですぐに見つけられる特徴だ。

これらの研究で得られる重要な教訓は、こうした多くのシステムには、中央の管理が存在しないと いうことだ。 例えばアリが巣を作るとき、どのアリも自分が貢献している壮大な建築物がどんなもの になるかまったく知らない。 アリのなかには、高度な構造物を築くために自分自身の体を建設資材に する種類もいる。軍隊アリとカミアリは水路を渡るときに、自分たちの体で橋と筏を組み立てて、採 取遠征の障害を克服する。これらは「自己組織化」と呼ばれる事象の例だ。 これは読書クラブや政治 集会といった人間の社会集団、あるいは人間の器官(これは構成細胞の自己組織化と考えられる)、

第1章 全体像

あるいは都市住民の自己組織化の表現)などに見られるもので、 構成要素が自ら集積し、創発的な 全体を作り出すという、創発行動なのだ。

創発と自己組織化という概念と密接に結びついているのが、多くの複雑系に見られるもうひとつの 重要な特徴、すなわち変化する外部の状況にあわせて適応、 進化する能力だ。 そのような「複雑適応 系」の典型的な例は、もちろん細胞から都市までの驚異的な形で現れる生命そのものだ。 ダーウィン の自然淘汰説は、変化する環境に、生命体と生態系が絶えず進化適応するやり方を理解、説明するた めに開発された科学的な物語だ。

複雑系の研究により、個別に機能する構成部分へと系を分解するときには用心したほうがいいこと がわかった。また系のどこか一部で小さな動揺が起きると、それがどこか別のところに非常に大きな 結果をもたらすこともある。 システムは、予測不能の変化をいきなり起こしがちだ市場崩壊がそ の古典的な例だ。少数のトレンドが、他のトレンドを強化することで正のフィードバックループが 生じ、事態が急展開して制御不能になり、ふるまいが劇的に変わるティッピングポイントを超えてし まいかねない。これは二〇〇八年の世界金融市場崩壊で壮絶な形で示された通りで、これにより世界 規模の破壊的な社会、商業的な影響が生じそうになった。 これはアメリカの住宅ローン産業という、 地理的にかなり限られた狭い業界でのまちがった力学に促されたものだった。

科学者たちが複雑適応系の理解という課題を、それ自体として真剣に研究し、新たな取り組みを探 求し始めたのは、ここわずか三〇年ほどのことだ。 当然の結果として、生物学、経済学、物理学から コンピュータ科学、工学、社会経済学まで多様な領域から導き出された広範囲な技法と概念を活用し

39

た、統合された全分野包含アプローチが出現した。 これらの研究から得られた重要な教訓は、こうし た系についての細かい予測は概して不可能だが、系の重要な平均的特徴について、大ざっぱな定量的 記述はできる場合もあるというものだ。例えば、ある個人がいつ死ぬかの正確な予測は決してできな いが、なぜ人間の寿命は約一〇〇歳なのかを予測はできる。こうした定量的視点を持続可能性への取 り組みと私たちの惑星の長期的生存に取り入れることは重要だ。 なぜならそれは、現行の取り組みで はよく無視される、 相互接続と相互依存を本質的に認識しているからだ。

小さなものから大きなものへのスケールアップでは、基本要素、あるいはシステムの構成要素は変 わらないか同じなのに、単純性から複雑性への進化が伴うことが多い。 これは工学、経済、企業、都 市、 生命体、そしておそらく最も劇的なものとして進化過程ではお馴染みだ。 例えば、 大都市の超高 層ビルは、小さな町の質素な住宅に比べて著しく複雑だが、 力学、エネルギー、情報流通の問題、電 源コンセント、水栓、電話、ラップトップコンピュータ、ドアなどの大きさを含む、建設と設計の基 本原理は、建物の大きさとは無関係におおむね同じままだ。 基本的な構成要素は、我が家からエンパ イアステートビルディングにスケールアップしても大きなちがいはなく、みんなが共有している。 同様に、生命体は実に様々なサイズと、桁外れに多様な形態や相互作用を持つよう進化を遂げ、 それ はしばしば複雑性の増大を反映したものだが、細胞、ミトコンドリア、 毛細血管、 葉といった基本的 な構成要素は、体の大きさや、それが内包される系の種類の複雑性が増大しても、さほど変化しない。

7. あなたが自分のネットワーク -細胞からクジラへの成長

40

第1章 全体像

本章の冒頭で指摘したのは、ある非常に驚くべき直観に反するような事実だった。つまり進化の動 態には偶然や事故がつきものなのに、生命体の最も基本的で複雑な重要性質は、驚くほど単純かつ整 然と、その生物のサイズに応じてスケールするのだ。これは例えば、代謝率と動物の体重の関係を示 した図1にはっきり示されている。

この系統的な規則性は厳密な数式に従っており、専門技術用語で言うと「代謝率はべき乗法則に従 ってスケールし、その指数は3/4に非常に近い」となる。これについては後でもっと詳しく説明す るが、ここではその大ざっぱな意味だけ説明しておこう。 次のように考えてみよう。ゾウはネズミの 約一万倍(十進数の四桁、一〇の四乗) 重い。だから約一万倍の細胞を持つ。 スケーリングの指数3 /4法則とは、ネズミの一万倍の細胞を維持しているのに、ゾウの代謝率(すなわち生命維持に必要 なエネルギー総量)はネズミの一〇〇〇倍(十進数の三桁、一〇の三乗) でしかないということだ。 一〇の乗数が三対四になっている点に注目。 これは、ゾウの細胞がネズミの約一〇分の一の代謝率で 稼働しているということで、サイズの増大が持つ非常に大きな規模の経済を示している。さらに言え

ば、これに伴う代謝過程からの細胞傷害率減少が、ゾウの長寿の根底にあるということで、これが加 齢と死の必然性を理解するための枠組みを与えている。 スケーリング則はさっきと少しちがう表現も

できる。 ある動物が他の動物の二倍 (一〇キログラム対五キログラム、あるいは一〇〇〇キログラム 対五○○キログラム) のサイズを持つ場合、古典的な線形思考のせいで、代謝率は単純に二倍になる と思うかもしれない。 しかしスケーリング則は非線形なので、代謝率は二倍ではなく、 実際はわずか

41

七五パーセント増しで、大きさが二倍になるごとに二五パーセントも節約できるとも言えるのだ。 比率3/4が、まさに数値(代謝率、質量)を対数で表した両軸とも一〇倍ごとに目盛が進む ということだ図1のグラフの傾きだということに注目しよう。 このように描くと、グラフの傾き はべき乗法則の累乗指数を表す。

この代謝率のスケーリング則は、これを最初に指摘した生物学者にちなんで「クライバーの法則」 と呼ばれ、哺乳類、鳥類、魚類、甲殻類、バクテリア、植物、細胞を含む、ほぼすべての分類群に当 てはまる。だがさらに印象的なのは、同様のスケーリング則が基本的に、成長率、心拍数、進化速度、 ゲノム長、 ミトコンドリア密度、脳の白灰質、寿命、木の高さ、木の葉の数さえも含む、ほぼすべて の生理学的量と生活史の事象に当てはまることだ。さらにこのめまいがするほど多様なスケーリング 則を両対数グラフで表すと、すべて図1のようになり、同じ数学的構造を持つ。 すべて「べき乗法 則」で、通常その指数(グラフの傾き)は1/4の整数倍となる。 その古典的例が代謝率の3/4だ。 だから例えば哺乳類の大きさが二倍になると、 心拍数は二五パーセント減る。 このように、4という 数字はすべての生命体における基本であり、魔法のような普遍的役割を果たしている。

なぜこのような驚くべき規則性が、自然選択の持つ統計過程と歴史的制約から創発するのか? 指 数1/4スケーリングの普遍性と優位性は、自然選択が、 個別生物の設計を超える別の一般物理原理 に縛られてきたことを強く示唆している。 細胞、生命体、生態系、都市、 企業など、高度に複雑な自 立構造は、莫大な数の構成単位の密接な統合を必要としていて、それがあらゆるスケールで効率的な 保守運用を必要とする。 これは生命体の場合、自然選択に内在する絶え間ない 「競争」フィードバッ

*2

第1章全体像

ク機構によって最適化されたはずの、フラクタル的な階層分岐ネットワーク・システムの発達により 実現されてきた。各種スケーリング則 (1/4指数の普遍性も含む)の原点にあるのは、こうしたネ ットワーク・システム全般の、物理的、幾何学的、数学的特性なのだ。例えばクライバーの法則が生 じるのは、ヒトなど哺乳動物が循環系に血液を送り出すための必要エネルギーを最小化することで、 再生産にかけるエネルギーを最大化するためだ。他にこうしたネットワークとして、呼吸器系、腎臓 系、神経系、植物と木の維管束系などがある。 これらの概念と、「空間充填」(体内のすべての細胞 に栄養を供給する必要性)や「フラクタル」(ネットワークの幾何学)については、後でかなり詳し く述べる。

同じ基本原理と特性は、ちがう形を発達させてきたとはいえ、哺乳動物、魚、鳥、植物、細胞、生 態系のネットワークすべてに共通している。 これを数学的に表すと、普遍的指数1/4のスケール則 の説明が出てくるし、さらに例えば最小最大の哺乳動物 (トガリネズミとクジラ)のサイズ、あらゆ る哺乳動物の循環系の任意の血管の血流量と脈拍数、アメリカ全土で最も高い木の高さ、ゾウやネズ ミの睡眠時間、腫瘍の血管構造といった、各種の系の基本的特質を表す多くの定量的結果も得られる。 これはまた成長の理論にも通じる。 成長は、スケーリング現象の特殊例とみなせる。 成熟した生命 体は基本的にその幼生を「非線形的」にスケールアップしたものだ―大人の体の様々な比率を乳児 と比べてみればいい。どの発展段階でも成長は、新たな組織を形成する新たな細胞を作るために、 代 謝エネルギーを分配し、ネットワークを通じて既存の細胞に届けることで実現する。 この過程はネッ トワーク理論で分析できるし、それは腫瘍を含むどんな生命体にも適用可能な、成長曲線の普遍的な

定量化理論の予測に使える。 成長曲線とは、生命体のサイズを年齢の関数として示したものにすぎな い。子供のいる人は、平均的な幼児の身長体重と自分の子供を比較できるように小児科医がいつも見 せてくれるので、成長曲線もお馴染みだろう。 成長の理論はまた、誰でも思いつく興味深い逆説的現 象を説明できる。 なぜ人間は食べ続けているのに、やがて成長が止まるのかということだ。 これは実 は、ネットワーク設計に内在する代謝率の線形未満のスケーリングと規模の経済がもたらす結果だ。 後の章では同じパラダイムを、果てしない成長とその持続可能性の起源をめぐる基本的問題の理解の ため、都市、企業、経済の成長に適用しよう。

ネットワークはエネルギーと資源の細胞への供給率を決めるので、あらゆる生理的過程のペースを 決めることにもなる。 細胞は大型生命体では、小型生命体に比べて系統的にゆっくりと機能するよう 強いられるため、「ライフ・ペース」はサイズが大きくなると系統的に遅くなる。 だから大きな哺乳 動物は長生きして、成長に長い時間をかけ、心拍数は遅くなるし、その細胞は小さな哺乳動物の細胞 ほど頑張って働かない。そしてその比率も予測できる。 小さな生き物は生き急ぐし、大きな生き物は ゆったりと生きるが、効率的に生きる。 走り回るネズミとゆっくりと歩くゾウを比べてみよう。

このような考え方を確立したら、生物学の領域で首尾よく確立されたネットワークとスケーリング のパラダイムを、都市と企業の動態、 成長、構造にもうまく適用し、同じような問題の考察に使える のではないかと考えてみよう。目指すのは、同じくらい機械論的な、 「都市と企業の科学」の開発だ。 これはさらに、地球の持続可能性という大問題と、持続的イノベーションとライフ・ペース加速とい う課題に取り組む出発点として活用する。

第1章三全体像

8. 都市と地球の持続可能性─イノベーションとシンギュラリティ (特異点)のサイクル

スケーリングを、その根底にあるネットワーク理論の表れとして見るのであれば、外見や形質がど れほどちがっていようとも、計測可能な特徴や性質から見る限り、クジラはでかいゾウにかなり近く、 ゾウはスケールアップしたイヌ、 そのイヌはスケールアップしたネズミということになる。 確かにこ れらはどれも、予測可能な非線形数学の方程式に従って、八から九割方はお互いにスケールしたバー ジョンとなっているのだ。言い換えると、あなたや私を含むこれまで存在したすべての哺乳動物は、 平均すればおおむね単一の理想的哺乳動物をスケールしたものとなっている。これは都市や企業にも 当てはまるのか? ニューヨークはサンフランシスコのスケールアップ版で、そのサンフランシスコ はボイジーのスケールアップ版、それはさらにサンタフェのスケールアップ版なのか? 東京は大阪 のスケールアップ版で、それは京都のスケールアップ版で、それはさらにつくば市のスケールアップ 版なのか? 各国独自の都市システムのなかですら、これらの都市は確かにどれもちがうし、ちがう 歴史、地理、文化を持っている。 でもそれを言うならクジラやウマ、イヌ、ネズミも同じだ。 そのよ うな問いに真剣に答える唯一の方法は、データを見ることだ。

驚いたことに、データ分析をしてみると、人口規模に応じて都市インフラ道路、電線、水道管 の全長、ガソリンスタンド数はアメリカ、中国、日本、ヨーロッパ、中南米のどこでも同じよう にスケールしている。 生物の場合と同じく、 これらの数量は都市規模に応じて線形未満でスケールし、

45

系統的な規模の経済が見られる。ただしその指数は〇七五ではなく約〇・八五だ。 だから例えば、 世界中どこでも一人あたりに必要な道路と電線は、大都市ほど少ない。確かに生命体同様、都市は歴 史、地理、文化が違っても、少なくとも物理的インフラに関しては、おおむね互いをスケールしたバ ージョンになっている。

おそらくさらに驚きなのが、都市が社会経済的にも互いをスケールしたバージョンだということだ。 賃金、資産、特許、エイズ患者、犯罪、教育施設などは、生物界で対応するものがないし、人間が数 万年前に都市を発明する前は地球上に存在しなかったものだが、そうした社会経済的数量も人口に応 じてスケールする。 こちらは超線形的 (指数一以上ということ)で、その指数はおおむね一一五だ。 この一例が、図3に示した都市で生み出される特許数だ。だから一人あたりでは、こうした数量はす べて、都市の規模が大きくなると系統的に同じ比率で大きくなり、同時にすべてのインフラ数量は規 模の経済のおかげで節約できる。 世界全体の驚くべき多様性と複雑性や、都市計画の局所性にもかか わらず、都市はざっと見たところ驚くべき単純性、 規則性、予測可能性を示している。

簡単に言うと、スケーリングはある都市が同じ国内の別の都市の二倍の規模 (人口四万人と二万人、 あるいは四〇〇万人と二〇〇万人)であれば、賃金、資産、特許、エイズ患者、凶悪犯罪、教育施設 の数はおおよそ同じ割合 (二・一五倍)で増え、インフラはすべて、同じくらい節約されている。都 市が大きくなると、平均的な市民は財、資源、アイデアの所有、産出、消費を系統的に増やす。良い もの、悪いもの、醜いものがすべて、おおむね予測可能な形でいっしょくたになっている。人はイノ ベーションの多さ、 「活気」の強さ、賃金の高さに惹かれて大都市に移動してくるが、同じだけの割

46

第1章 全体像

合で犯罪と病気の増大に直面するのも覚悟しなければならない。

世界中で独自に進化してきた都市と都市システムで、実に様々な都市指標について同じスケーリン グ則が見られるという事実からみて、生物界同様に歴史、地理、文化を超えた根本的な包括原理が存 在するようだし、大ざっぱながらも基本的な都市理論はどうも可能らしい。 第8章では、社会とイン フラのネットワークに見られる、費用と便益との永遠の緊張関係の起源が、 その根底にある社会ネッ トワーク構造の根本的で普遍的な動態と、人間相互作用の集団クラスター化にあると論じる。都市は、 様々なやりかたで問題を抱えては解決する、まったく異なる人々の間での高度な社会接続性の恩恵を 受ける、自然なメカニズムを与えてくれる。これら社会ネットワーク構造の本質と動態、あらゆる社 会経済活動の一五パーセント増し、物理インフラにおける同じ一五パーセント節約とのあいだの興味 深い関係を含むスケーリング則が、善かれ悪しかれどう生まれたかを論じよう。

人間は大規模なコミュニティを形成し始めたことで、根本的に新しい力学を地球にもたらした。言 語の発明と、その結果生じた社会ネットワーク空間における情報交換によって、人類は富とアイデア の革新と創造のやり方を発見し、それが最終的に超線形スケーリングとして表れたのだ。 生物界では ネットワークの力学による制約で、 1/4スケーリング則に従ってサイズが増大するにつれ、 ライフ ・ペースは系統的に減る。対照的に、富の創出とイノベーションを支える社会ネットワークの力学は 逆の挙動、すなわち都市規模の増大に応じた「系統的なライフ・ペース増大」を引き起こす。 病気の 拡大、企業の盛衰、商取引の速度、そして人々の歩き方さえ加速し、どれもおおむね一五パーセント 則に従っている。小さな町よりも大都市の生活のほうが慌ただしく、しかもそれが私たちの存命中に、

都市とその経済の成長に伴っていたるところで加速しているのは、誰しも感じている。

資源とエネルギーは成長に欠かせない燃料だ。 生物界の成長は代謝に後押しされ、その線形以下の スケーリングのおかげで、 成熟時のサイズは予測可能で、おおむね安定したものとなる。 こんなふる まいは、伝統的な経済学の考え方では大惨事とみなされるだろう。 伝統的な経済学では、都市にせよ 国にせよ、経済の健全性というのは持続的で果てしない、最低でも毎年数パーセントの指数関数的拡 大と定義されているのだから。 生物界における成長の限界は、 代謝率の線形未満のスケーリングでも たらされたが、富とイノベーションの創出 (例えば特許産出)の超線形スケーリングは、オープンエ ンドの経済という発想と整合した、際限のないしばしば指数関数よりも速い成長をもたらす。 この一 貫性は大いに結構ながら、「有限時間シンギュラリティ」という恐ろしい専門用語で表される大きな 落とし穴がある。つまり困ったことだがこの理論が同時に予測することとして、無限の資源を持つか、 潜在的な破綻が起こる前に時計を「リセット」する大きなパラダイムシフトが生じない限り、際限な い成長は維持できないのだ。私たちは、人間の歴史という大きなスケールのなかで鉄、蒸気、石炭、 コンピュータ、そして最近ではデジタル情報技術の発見と結びついた、パラダイムシフトとなるイノ ベーションの持続的サイクルを喚起することで、果てしない成長を維持し、 破綻を回避してきた。 実 際、そのような大小とりまぜた発見の繰り返しは、集合的な人間精神の非凡な創意工夫の証だ。

だが残念ながら重大な落とし穴がもう一つある。理論的には、そういった発見はますます加速して 起こる必要があるとされている。連続するイノベーションの間隔は、どうしても系統的にますます短 くる必要があるのだ。例えば、石器、青銅、鉄器時代の間隔が数千年あったのに対し、「コンピュ

第1章 全体像

9. 企業とビジネス

ータ時代」と「情報デジタル時代」の間隔はおそらく二〇年だった。だから持続的な果てしない成長 にこだわるなら、ライフ・ペースがどうしても加速するばかりか、イノベーションも加速しなければ ならない。新しいガジェットやモデルがますます速いペースで登場するという、この短期での表出に はすでにお馴染みだろう。まるで加速するルームランナーに、ますます短い間隔で、次から次へ止め 処もなく飛び移らされているようなものだ。これが持続可能でないのは明らかで、都市化されたすべ ての社会経済構造が崩壊しかねない。 社会システムを刺激するイノベーションと富の創造は、抑制し ないと避けられない崩壊の種を潜在的にまいていることになる。これは回避できるのか、はたまた私 たちは失敗を運命づけられた、自然選択の魅惑的実験にはまり込んでしまっているのか?

これらの考えを発展させれば、企業とも関係しているのではと思うのは人情だ。 定量的で予測力の ある企業科学は可能だろうか? 企業は規模や事業特徴を超えた系統的規則性を見せているだろう か? 例えば売上高と資産額で見たとき、収益が五○○○億ドル超のウォルマートやグーグルは、ざ っと見て売上一〇〇〇万ドル以下のもっと小さな企業のスケールアップ版なのか? 驚いたことに、 この答えは図4からわかる通りイエスだ。 生命体や都市同様に、企業も単純なべき乗法則でスケール する。同じく驚きなのは、企業が都市の社会経済的な指標のように超線形的ではなく、サイズに伴い 線形未満でスケールすることだ。 都市インフラが〇・八五、生命が〇・七五なのに対し、企業のスケ

49

ーリング指数は約〇九だ。 でも企業のスケーリングは、生命体や都市に比べて厳密なスケーリング からかなりばらつきを見せている。 これは、企業が市場での地位を競う発展の初期段階で顕著だ。 そ れでも企業の平均的挙動に表れる驚くべき規則性から見て、企業は幅広い多様性と明らかな個性を持 っているのに、規模や事業部門を超えた一般的な制限と原則に従って成長、機能するらしいのだ。

生命体の場合、代謝率の線形未満のスケーリングが根底にあるおかげで、成長は止まり、成熟時の サイズが死ぬまでおおむね維持される。似たような生命史の軌跡が、企業にも作用している。 企業は 初期には急成長するが、 成熟すると成長は止まり、生き残った場合も最終的にGDP比で見た成長は 止まる。創成期には、多くの企業は市場での地位を最大化しようとして、 様々な革新的アイデアに支 配される。 でも成長して地位を確立すると、その製品空間の範囲はどうしても狭くなり、同時に強力 な管理と官僚組織が必要になる。規模の経済と線形未満のスケーリングは、大きく複雑な組織の効率 的な管理という課題を反映して、かなり早い時期に超線形スケーリングに支配されるイノベーション やアイデアを圧倒するようになり、最終的に停滞と死をもたらす。 アメリカの上場企業のどんな区分 を見ても、半数は一〇年以内に消え、一〇〇年どころか五〇年続く企業でさえまれだ。

企業は成長するにつれ、ますます多様性を失う。 それを押し進めるのは、ひとつには市場原理だが、 現代において従来型企業を経営する上で欠かすことのできない、トップダウン経営と官僚制の必要性 がもたらす、必然的な硬直性もそれに拍車をかける。 変化、 適合、 改革は、外部の社会経済の時計が 絶えず加速し状況変化がどんどん激化すると、ますます実現しにくくなる。他方、都市は規模が大き くなるにつれ、ますます多面的になる。実際、ほとんどの企業と著しく対照的に、経済的風景を形作

*

第1章 全体像

51

る職種と業種の数から見た都市の多様性は、都市規模の増大に伴って、絶えず予測可能なかたちで系 統的に増大する。こうして見ると、企業の成長と死の曲線が、生命体の成長と死の曲線に酷似してい るのも当然だ。いずれの場合も、系統的な線形未満のスケーリング、規模の経済、限界ある成長、有 限の寿命を示している。さらにいずれの場合も、対生存者比で死が起きる確率、 通常死亡率と呼ばれ ている死の可能性は、年齢にかかわらず動物でも企業でも同じだ。上場企業は、どれほど確立した企 業だろうと、その企業の実際の事業内容とは無関係に、買収、合併、倒産によって同じ率で消える。 企業の成長、死、組織的力学を理解するための機械論的な基盤については、生命体の成長と死、そし て都市の際限のない成長と明白な 「不死性」 と比較、 対比しながら、第9章でさらに詳しく論じよう。



第2章 すべての尺度

スケーリング入門

第2章 すべての尺度――スケーリング入門

前章で挙げた多くの問題と疑問を扱う前に、本章でこれからずっと使用するいくつかの基本コンセ プトをざっと紹介しておこう。 すでにある程度は知識を持った読者もいるかもしれないが、みんなの 理解を揃えておきたいのだ。

概説は主に歴史的な視点で行おう。 最初はなぜ巨大な昆虫は存在しないのかというガリレオの説明 で、最後はなぜ空は青いのかというジョン・ウィリアム・ストラットの説明だ。そのあいだに、スー パーマン、LSDと薬物用量、BMI、船舶災害とモデル理論の起源、そしてそれらすべてがイノベ ーションと成長の限界の起源と特質にどう関わっているかについて触れる。何よりもこれらの例で、 「スケール」を元に定量的に考えるのが、いかに概念的なパワーを持っているかについてお伝えした いのだ。

1. ゴジラからガリレオまで

多くの科学者同様、私も時々ジャーナリストからインタビューの申し込みを受ける。 通常それは都

市、都市化、環境、持続可能性、複雑系、 サンタフェ研究所、そして時にはヒッグス粒子などに関す る質問や課題についてだ。だから『ポピュラーメカニクス」誌の記者からの問い合わせで、日本の 古典映画「ゴジラ」のハリウッド版リメイク大作が近々封切られるので意見を聞きたいと言われて、 私はひっくり返った。ちなみにゴジラというのは、主に都市 (オリジナルの一九五四年版では東京) を 歩き、住民を恐怖に陥れて破壊と大惨事をもたらす巨大な怪獣だ。

私がスケーリングについて多少知識があると聞いた女性記者は、 「楽しく、おバカでおたくっぽい 感じで、(新作公開と結びつけて) ゴジラの生物学について (中略) そんな巨大動物の歩く速さとか (中略) 代謝で生じるエネルギーとか、体重とか」が知りたいということだった。 当然、 この二一世 紀版生粋のアメリカ産ゴジラは、同キャラクター史上最大の体高一〇六メートルで、 「わずか」 五〇 メートルしかなかった日本のオリジナル版の二倍以上の身長だ。 私はすぐに、どんな科学者に訊いて も、ゴジラのような動物はあり得ないと答えるはずだと回答した。 それが私たち (すなわちすべての 生物)とほぼ同じ基本成分でできているなら、自重で潰れてしまうから生きられない、と。

この元になる科学議論が、 四〇〇年以上前の近代科学の黎明期にガリレオによって説かれている。 それはまさに本質からして、見事なスケーリング議論になっている。 もしも動物、樹木、あるいは建 物を無制限にスケールアップしようとすると何が起こるかとガリレオは問いかけ、その答えのなかで、 成長には限界があることを発見した。彼の議論はその後、現在まで続くすべてのスケーリング議論の 基本的な雛形となっている。

ガリレオは、物理学、数学、天文学、哲学への多くの独創的貢献によって、正当にも「近代科学の

第2章 すべての尺度スケーリング入門

GAILILEVS

GAILILEVS

MATENS

ガリレオ35歳と69歳の肖像。 彼はこの後10年経たないうちに死んだ。 この肖像に鮮や かに表れている、加齢と差し迫る死については第4章で詳しく論じる

「父」と呼ばれている。おそらく、 ピサの斜塔 の上から大きさと材料の異なる物体を落とし て、それらすべてが同時に地表に到達するこ とを示したという実験の伝説でいちばん有名 だろう。この直観に反する結果は、重いもの は軽いものより重量に比例して早く落下する という、一般に認められていたアリストテレ スのドグマに反していた。 このアリストテレ スの根本的誤解は、ガリレオが実際に試して みるまでのほぼ二〇〇〇年間、普遍的に信じ られていたのだ。今にして思えば、ガリレオ の調査以前に誰一人としてこの「自明の事 「実」に思えるものを、実際に検証するどころ か検証しようと考えすらしなかったと思う と驚きだ。

ガリレオの実験は、運動と力学についての 基本理解を一変させ、ニュートンによる有名 運動法則の先鞭をつけた。これらの法則は、

55

この地球上であろうと宇宙であろうと、すべての運動を理解するための、明瞭な定量的で数学的な予 言的枠組みをもたらして、 天上と地上を同一の自然法則で統合した。 これは宇宙における人間の場所 再定義しただけにとどまらず、 ここ二〇〇年間に到来した啓蒙時代と技術革命のお膳立てを含む、 その後のあらゆる科学の不変の基準となった。

ガリレオは望遠鏡を完成させ、木星の衛星を見つけたことでも有名で、これにより太陽系について のコペルニクスの見方が正しいと確信した。 観察から得た太陽中心説を強く主張し続けたため、彼は 重い代償を支払うことになった。 すでに老衰した六九歳で異端審問にかけられ、有罪判決を受けたの だ。彼は自説の撤回を強いられ、つかの間収監された後、自宅監禁で余生を過ごした (九年間は失明 していた)。 著作は禁書となり、悪名高い「ヴァチカン禁書目録」に名を連ねた。 彼の著作が目録か ら外されたのは、それから二〇〇年以上経った一八三五年で、ヨハネ・パウロ二世がガリレオの処遇 について遺憾の意を公に表明したのは、ほぼ四〇〇年後の一九九二年のことだった。私見 直観、 そ して先入観に基づいてヘブライ語、ギリシャ語、ラテン語ではるか昔に記された言葉が、科学的観測 による証拠や論理、数学的言語よりも圧倒的に重視されたというのは虚を衝かれる思いだ。悲しいこ とに私たちは今なお、こうした見当ちがいな考え方からまるで抜け出せていない。

ガリレオに降りかかった悲劇は恐ろしいが、人類は彼の監禁で素晴らしい恩恵を受けた。彼が『二 大世界体系についての対話」(「天文対話』)という、彼の最高の著書とも言うべき、科学書として真 の名著のひとつを記したのは、この自宅監禁中のことだったのだ(監禁がなくてもいずれ書かれたか もしれないが)。この本は基本的に、人間をとりまく自然界を論理的、理性的枠組みで理解しようと

56

第2章 すべての尺度

グ入門

する試みへの体系的な取り組みについて、それまでの四〇年間における彼の成果の集大成だった。だ からこの本は、同じく記念碑的なアイザック・ニュートンの貢献や、その後のほぼあらゆる科学の先 鞭をつけたのだ。実際、アインシュタインがこの本を称賛するとき、ガリレオを「近代科学の父」と 呼んだのは誇張ではなかった。

これは名著だ。とっつきにくい書名と、幾分古めかしい書き方や文体にもかかわらず、驚くほど読 みやすいし、実に楽しい。 三人の男(シンプリチオ、サグレド、 サルヴィアーティ)による「対話」 形式で書かれている。 彼らは、ガリレオが答えを探し求めている大小様々な問題について意見を交わ 議論するために、四日間にわたって会合を開く。シンプリチオは、世界について知りたがって、か なり素朴な問いをいろいろ発する「普通」の素人代表だ。 サルヴィアーティは利口な男(ガリレ オ!)で、すべてに答える。その答えも説得力のあるていねいな形で述べられている。一方サグレド はその仲介役で、サルヴィアーティを追及するかと思えば、シンプリチオを激励する。

対話の二日目、彼らはロープや梁の強度に関するやや難解と思われる議論を扱う。 そしてこの少々 退屈なややこしい議論が、一体どこへ向かうのかと読者が戸惑っているまさにそのとき、霧が晴れて 光がさし、 サルヴィアーティは次のような意見を述べる。

すでに証明されたことから、人工物と自然のいずれにおいても、構造の大きさの巨大化が不可

能なことは一目瞭然だろう。巨大な船、宮殿、あるいは寺院の建設をしようとしたら、櫂、中庭、 梁、鉄製ボルト、さらにその他すべての部品がどうしてもバラバラになってしまうのだ。同様に

自然も、枝が自重で折れてしまうため、巨大な木は生み出せない。同様に、人間、馬などの動物 が巨大な体高になっても、バラバラにならずに通常の機能を果たすような形で骨格を構築できな いため(中略) 過度に体高が高くなると、その動物は倒れて自重で潰れてしまう。

沙汰は下った。漫画や映画産業が生き生きと描き出す、巨大なアリ、 甲虫、クモ、 それを言うなら ゴジラなどについての妄想は、四〇〇年近く前にガリレオが検討しているのだ。 彼はそれが物理的に 不可能なことを見事に示している。 厳密に言うなら、どのくらい大きくなれるかについての根本的な 制約がある。 あの様々なサイエンス・フィクションのイメージは、まさに単なるフィクションでしか ない。

ガリレオの主張はエレガントで簡潔だが、重要な意味合いを持つ。 またそれは、後の章で精査する 多くの概念についての優れた序論になっている。彼の議論は二つの部分で構成されている。 サイズが 大きくなったときに、面積と体積がすべての物体のスケールとどのような関係にあるかを示す幾何学 的テーマ(図5) と、建物を支える柱、動物を支える、あるいは木を支える幹などの強さが、 それ らの横断面積に比例していることを示す構造的テーマ(図6)だ。

囲みコラムでこの前者について、物体の形をそのままスケールアップした場合、表面積は長さの二 乗に比例して増え、その体積は三乗に比例して増えることを、専門用語を使わずに説明する。

このようにもののサイズがスケールアップすると、その体積はその面積よりもかなり急激に増える。 簡単な例を示そう。 家のすべての長さを、形を保ったまま二倍にすると、その体積は二の三乗で八倍

第2章 すべての尺度スケーリング入門

面積と体積のスケールついてのガリレオの論考

まず可能なかぎり最もシンプルな幾何学的物体、正方形の床タイルを思い浮 かべ、それを大きなサイズにスケールアップするとしよう (図5)。 具体的には、 その一辺の長さを1mとしよう。 その面積は、 二辺の積で1m×1m=1m²とな る。 ではその各辺を1mから2mにしよう。 すると面積は2m×2m=4m²となる。 同様に、長さを3倍の3mにすると、面積は9m²に増える。 これはすぐに一般化 できる。面積は長さの二乗で増える。

この関係は、そのすべての線形の長さが同一の倍数で増えて形が変わらな いなら、正方形のみならず、 どんな二次元幾何学図形にも当てはまる。 同様の 例が円だ。 例えばその半径が倍になると、その面積は2×2=4倍で増える。も っと一般的な例として、住む家の形と構造を保ったまま、 家のすべての長さを 倍にすると、 壁や床などあらゆる面の面積は4倍になる。

図5 図6 強さは断面積に比例 すべての長さを2倍にすると 面積は2×2=4 (22) 倍 体積は2×2×2=8 (23) 倍 図5 単純な正方形、 正方体の場合、 面積、 体積がどのように拡大縮小す るかを示した。 図6 梁、あるいは肢の強度はその断面面積に比例する。

この議論はそのまま面積から体積に拡張できる。 まず最初にシンプルな立方体 について考えてみよう。 その側面の長さが2倍、 例えば1mから2mになると体 積は1mから、 2×2×2=8m²になる。 同様に、 長さが3倍になると体積は3× 3 × 3 =27になる。 面積同様、 これもどんな形だろうとあらゆるものにそのま ま一般化できる。 形が同じままなら、 スケールアップするとその容積は線形次 元の3乗で増える。

59

に増えるが、床面積は二の二乗で四倍にしかならない。もっと極端な例を出すと、すべての長さが一 〇倍になったら、床、壁、天井といったすべての表面は一〇×一〇で一〇〇倍になるのに対し、その 部屋の容積はずっと大きな一〇×10×10で一〇〇〇倍になる。

これは、人が住んで働く建物だろうと、自然界の動植物の構造だろうと、身の回りの世界大半のデ ザインと機能にとって大きな意味がある。 冷暖房や照明のほとんどの強さは、 それに使われるヒータ ーやエアコンや窓の表面積に比例する。だからその効率は冷暖房をかけたり照らしたりする居住空間 の容積ほど急速に増えないので、建物がスケールアップするとこうした設備の規模はずっと大きなも のにしなければならない。同様に、大型動物は代謝と身体活動の放熱が問題となる。 なぜなら熱を放 出するための体表面積は、小さな動物に比べるとその体積と比べてかなり小さくなるからだ。 例えば ゾウはずっと大量の放熱が必要なため、不釣り合いに大きな耳を進化させて体表面積を大幅に増やす ことで、この問題を解決している。

面積と体積のスケールの根本的なちがいは、ほぼまちがいなくガリレオ以前の人々も認識していた はずだ。 ガリレオの加えた新たな洞察は、この幾何学的認識を、柱、梁、 肢の強度がその長さではな く、断面の面積で決まるという自身の認識と結びつけたことだ。だから長方形の断面が一〇センチメ ートル×二〇センチメートル(すなわち二〇〇平方センチメートル)の柱は、同じ材質で断面の寸法 が半分しかない、つまり五センチメートル×一〇センチメートル(すなわち五〇平方センチメート ル)の柱の四倍の重量を支えられる。 たとえ前者の柱の長さが四メートルで後者が七メートルだろう と、関係ない。だからこそ施工業者、設計者、技術者は材木を断面寸法で分類し、ホーム・デポやロ

69

第2章 すべての尺度スケーリング入門

ウズの木材置き場でも「2×2、2×4、4×4」等と表示してある。

建築物や動物をスケールアップするとき、その材質に変化がなく、密度が同じままなら、重さはそ の体積に比例して増える。体積が倍になれば重量も倍になる。 このように、柱や脚が支える重さは、 強度よりもずっと急速に増える。なぜなら重量は(体積同様に) 辺の寸法の三乗で増大するのに、強 度は二乗でしか増えないからだ。これをはっきりさせるために、建物や木が形は同じまま高さが一〇 倍になったとしよう。 支えなければならない重量は一〇〇〇倍(一〇の三乗)になるのに対し、それ を支える柱、あるいは幹の強度はわずか一〇〇倍(一〇の二乗)にしかならない。だから増えた重量 を支える能力は一〇分の一になる。結果的に、何であろうと構造物のサイズをやたらに増やすと、や がて自重で潰れてしまう。 サイズと成長には限界があるのだ。

少し別の言い方をしてみよう。 サイズが大きくなると、相対強度はだんだん弱まる。あるいはガリ レオによる、実に生々しい表現を借りれば、「体が小さくなると相対強度は大きくなる。だから小さ 犬は自分と同じサイズの犬を二、三匹背負えるが、馬は自分と同じサイズの馬を一頭でさえ背負う ことはできないはずだ」。

2. スケールのまちがった結論と誤解スーパーマン

スーパーマンがこの世にデビューしたのは一九三八年だが、今なおSFファンタジー界では偉大な アイコンの一つだ。彼の出自を説明した、 一九三八年のスーパーマン・コミックのオリジナル版の冒

G

*3

頭ページを載せておこう。 彼はクリプトン星から赤ん坊としてやって来た。 「その星の住人の身体構 造は私たちよりも数百万年も進化している。大人になると、その星の人々はとんでもなく強くなる」。 だから大人になったスーパーマンは「いとも簡単に八分の一マイル(約二〇〇メートル) 跳ね、二〇 階建てのビルを飛び越え (中略) とてつもなく重いものを持ち上げ (中略) 急行列車よりも早く走り (後略)」。これらが連続ラジオドラマや、その後のテレビ、映画の有名な導入部では次のようにまと められた。「弾丸よりも速く、蒸気機関車よりも強く、高いビルもひとっ飛び (中略) スーパーマン だ!」

これらはすべて本当かもしれない。 しかし最初のページの最後のコマには、もうひとつ大胆な宣言 が、重要事項として大文字で書かれている。「クラーク・ケントの驚くべき強さの科学的説明信 じられないって? いやいや! この世にはすでに超強力な生き物がいる!」裏付けとして二つの例 が挙げられている。 「小さなアリは、自重の数百倍の重さを支えられる」そして「バッタは人間なら 数街区に相当する距離を飛び跳ねる」。

いかにももっともらしいかもしれないが、これらは正しい事実を基にした見当ちがいの誤解の古典 的な例だ。アリは確かに、一見すると人間よりもかなり強いように見える。しかしガリレオから学ん だように、サイズが小さくなれば相対強度は系統的に高まる。だから強度とサイズの関係に従って犬 からアリへとスケールダウンすると、もし「小さな犬が自分と同じ犬二、三匹を背負える」なら、ア リは同じサイズのアリを一〇〇匹は背負える。まして人間は平均的なアリよりもおおむね一万倍以上 は重いので、同じ理屈でおおむね一人しか背負えない。だからアリは、人間と同じくそのサイズに見

62

第2章 すべての尺度スケーリング入門

JERGHE SEGEL JOE SHUArra

As A DISTANT PLANET WAS DESTROYED BY OLD AGE, A SCIENTIST PLACED HIS INFANT SON WITHIN A HASTILY DEVICED SPACE - SHIP, LAUNCHING IT TOWARD EARTH!

WHEN THE VEHICLE LANDED ON EARTH, A PASSING MOTORIST, DISCOVERING THE SLEEP. ING BABE WITHIN, TURNED THE CHILD OVER TO AN ORDHAN- AGE

ATTENDANTS, UNAWARE THE CHILD'S PHYSICAL STRUCTURE WAS MILLIONS OF YEARS ADVANCED OF THEIR OWN, WERE ASTOUNDED AT HIS PEATS OF STRENGTH

WHEN MATURITY WAS REACHED, HE DISCOVERED HE COULD EASILY:

LEADTH OF A MILE HUROLE A TWENTY STORY BUILDING.

RAISE TREMENDOUS WEIGHTS.

AND THAT NOTHING LESS THAN A BURSTING SHELL COULD PENETRATE HIS SKIN

RUN EASTER THAN AN EXPRESS TRAIN

A SCIENTIFIC EXPLANATION OF CLARK KENT'S AMAZING STRENGTH

KENT HAD

AND SO WAS CREATED..

COME FROM A PLANET WHOSE INHABITANTS' PHYSICAL STRUCTURE

EARLY CLARK DECIDED HE MUST TURN HIS TITANIC STRENGTH INTO CHANNELS THAT WOULD BENEFIT MANKIND

INCREDIBLE? NO! FOR EVEN TODAY ON OUR WORLD EXIST CREATURES WITH SUPER STRENGTH!

WAS MILL

IONS OF

SUPERMAN!

•

VANCED OF

YEARS AD

OUR OWN.

UPON REACHING MATURITY. THE PEOPLE

CHAMPION OF THE OPPRESSED

OF HIS RACE BE

PHYSICAL MARVEL WHO

EXISTENCE TO HELPING THOSE

AD SWORN TO DEVOTE HIS

IN NEED

CAME GIFT-

THE LOWLY ANT CAN SUPPORT WEIGHTS

HUNDREDS OF TIMES ITS OWN

ED WITH

STRENGTH!

TITANIC

THE GRASSHOPPER LEADS

WHAT TO MAN WOULD

BE THE SPACE OF SEV

ERAL CITY BLOCKS

スーパーマンの出自神話と、 そのスーパーパワーの説明。 1938年の初のスーパーマン ・コミックの巻頭ページより。

63

合った強さを持っているにすぎない。自分の体重の一〇〇倍も持ち上げられるのは特別でも、驚異的 でもない。

この誤解が生じるのは線形思考をしたがる自然な傾向のせいだ。動物のサイズが倍になると、強さ も二倍になるとつい思ってしまうのだ。 これが本当なら、人間はアリよりも一〇〇〇万倍強く、約一 トン持ち上げられることになる。これはまさにスーパーマン同様に、一〇人以上を持ち上げられると いうことだ。

3.桁数、対数、地震とマグニチュード

今、何かの形と組成が同じままで長さが一〇倍になると、その面積(ひいては強度)は一〇〇倍に なり、その体積 (ひいては重量)が一〇〇〇倍になるのを見た。 このような一〇の累乗は「桁数」と 呼ばれ、通常は便利な10、1、1等々といった指数表記が使われて、その指数 一〇の右上の小さ な上付き数が一の後に続くゼロの数を表す。だから10は一〇〇万、あるいは七桁の省略表記とな る。すなわち一のあとに六個のゼロが続く、一〇〇〇〇〇〇だ。

この言い方では、ガリレオの結論は、長さの桁数が増えると、面積と強度の桁数は二倍増え、体積 と重量の桁数は三倍増えることになる。そこから、面積が一桁増えると、体積の桁数は3/2 (すな わち1と1/2) 増えることになる。似たような関係は強度と重量のあいだでも維持される。たとえ 強度が一桁上がっても、支えられる重量の桁数は3/2しか増えない。逆に重さが一桁増えても、強

第2章 すべての尺度

スケーリング入門

度はたった2/3桁しか増えない。ここに非線形的関係の本質が表れている。 線形的関係では、面積 の桁数が一増えると、体積の桁数も一増える。

多くの人は、知らず知らずのうちにメディアによる地震の報告を通じて、分数桁数を含む桁数の概 念を経験している。ニュースの途中でよく、「今日ロサンゼルスでマグニチュード五・七の中型地震 がありました。多くのビルが揺れましたが、被害はわずかでした」といったアナウンスが入る。一九 九四年にロサンゼルスのノースリッジ地方で起きた地震のように、マグニチュードが一しか大きくな いのに、甚大な被害を与えた地震もある。 マグニチュード六・七のノースリッジ地震が、死亡者六〇 名を含む二〇〇億ドル以上もの被害を与えて、アメリカ史上で最も甚大な被害をもたらした天災とな ったのに対し、五七の地震なら取るに足らない被害しかもたらさない。 マグニチュードの増加は見 たところ小さいのに、影響の差が非常に大きいのは、マグニチュードが数を表しているからだ。

だからマグニチュードが一増えると、実は一桁増えたということなので、実際には一単位増大は一 等級の増大を意味する。六・七の地震の規模は、五七の地震の一〇倍ということになる。同じよう に二〇一〇年のスマトラ地震のような七・七の地震はノースリッジの一〇倍大きく、五七の地震の 一〇〇倍になる。 スマトラ地震は比較的人口が少ないところで発生したが、 津波によって広大な破壊 をもたらし、二万人以上が家を失い、五〇〇人近くが命を失った。 不幸なことに、その五年前にもス マトラはマグニチュード八七とさらに一〇倍規模の破壊的な地震に襲われている。 地震がもたらす 破壊はそのサイズに加えて、人口や人口密度、建物やインフラの頑健性といった地域状況に大きく左 右される。 共に甚大な被害をもたらした、一九九四年のノースリッジ地震と最近の二〇一一年の福島

65

99

地震のマグニチュードは、それぞれ「わずか」六・七と六・六だった。

マグニチュードは、 実際には地震の「揺れ」の振幅を地震計で測っている。 放出エネルギー総量は、 振幅が一桁増えるごとに放出エネルギーが1と1/2 (すなわち3/2) 増えるというふうに、振幅 に対して非線形的にスケールする。 つまり振幅が二桁ちがうと、すなわちマグニチュードが二・〇変 わると放出エネルギーは三桁増える (一〇〇〇倍になる)が、マグニチュード変化が一〇ならエネ ルギーは一〇〇〇の平方根=31.6倍しかない。

地震の莫大なエネルギーの感覚をつかんでもらうために、いくつかの数字を考えてほしい。 TNT (トリニトロトルエン) ○・五キログラムの爆発が放出するエネルギーはおおむねマグニチュード一 に相当する。 マグニチュード三はTNT約五○○キログラムで、一九九五年のオクラホマシティ爆弾 事件に相当する規模だ。 マグニチュード五・七だと約五〇〇〇トン、 六・七なら一七万トン(ノース ブリッジ地震と福島地震)、七・七は約五四〇万トン(二〇一〇年のスマトラ地震)、 八七は一億七 〇〇〇万トン(二〇〇五年のスマトラ地震)に相当する。 これまで記録されたなかで最も強い地震は 一九六〇年バルディビアで発生したチリ大地震で、二七億トンのTNTに相当するマグニチュード九 ・五、ノースリッジ地震や福島地震のほぼ一〇〇〇倍だった。

ちなみに、一九四五年に広島に投下された原子爆弾 「リトルボーイ」はTNT一万五〇〇〇トン に相当するエネルギーを放出した。その約一〇〇〇倍を放出する典型的な水素爆弾は、 マグニチュー ド八の大地震に相当する。二〇〇五年のスマトラ地震の大きさに相当する一億七〇〇〇万トンのTN Tのエネルギーが、ニューヨーク大都市圏全域に相当する一五〇〇万人都市のまるごと一年分のエネ

スケーリング入門 第2章 すべての尺度一

まかな

ルギーを賄えると知ったら、いかに莫大なエネルギーかわかってもらえるだろうか。

一、二、三、四、五.....という線形的な増大のかわりに、マグニチュードのように一〇を係数 10、100、100、1と増えるスケールを「対数」と呼ぶ。 それを一〇の乗数(上付文字)として 示した場合、桁数として線形的に増えることに留意してほしい。 その多くの特質のなかでも、対数ス ケールを使うとバルディビア地震、 ノースリッジ地震、 そしてダイナマイト一本のマグニチュードと いった、全体としては一〇億 (1) 以上の幅を持つ、すさまじく桁ちがいの量を同じ軸上に表せる。 これは線形グラフでは不可能だ。なぜなら、ほとんどの項目がグラフの小さいほうに集中してしまう からだ。五、六桁もちがうすべての地震を一つにまとめるには、線形グラフだと数キロメートルの 長さの紙が必要だ――だからマグニチュードが発明されたのだ。

このように対数表示は非常に大きな幅で変化する量を紙のページに収めやすいので、科学のあらゆ る分野で利用されている。 星の明るさ、化学溶液の酸性度 (pH)、動物の生理的特性、国々のGDP はすべて、研究対象となる量の変化分布全体をカバーするために、通常は対数表示となっている。冒 頭の章の図1から図4のグラフも対数表示だ。

4. 重量挙げとガリレオの検証

多くの場合、科学と他の知的探求との決定的なちがいは、仮説としてたてた主張について実験と観 察による立証が求められることだ。 これは非常に重要なことだ。重力で落下する物体の速度はその重

67

88

さに比例するというアリストテレス説を実際に検証するまでに、二〇〇〇年以上の年月がかかったこ と―――そして実行してみると、それがまちがっていたことからもその重要性は明らかだろう。悲 しいことに、現在でもドグマや信念の多くが、特に科学以外の分野では厳格な検証を求められること なく、盲信されているそしてそれが時として不運な、壊滅的でさえある結果をもたらす。

そこで一〇の累乗への寄り道に続いて、 これまで桁数や対数について学んできたことを使って、強 度は重量に比例するというガリレオの予測検証に取り組もう。 「現実世界」での強度は本当に、重量 の増加に伴って増えるのか、そしてそれを桁数で表すと、2/3という比率になるという規則に従う だろうか?

一九五六年、 化学者M・H・リエツキはガリレオの予測を単純かつエレガントに確認する方法を考 案した。 彼は重量挙げの様々な階級が、少なくとも人間について、 最大強度が体のサイズによってど うスケールするかを示すデータ集合を提供してくれることに気づいた。 重量挙げチャンピオンはみん な、持ち上げられる重量を最大化しようとして、ほぼ同じ強度で同程度のトレーニングを行うので、 彼らの強度を比較すればおおむね条件は揃っていることになる。さらに、チャンピオンは三種類のリ フトプレス、スナッチ、クリーン&ジャークで決まるので、その総合点は個別リフトでの才 能の個人差をおおむね平均化する。だからこれらの総合点は最大強度のよい指標となる。

一九五六年オリンピックの重量挙げで、これら三つのリフト総合点を使って、リエツキは体重に応 じて強度は指数2/3で増えるという予測を見事に裏付けた。 個人競技金メダリストの総合点と体重 を両対数グラフで表示してみたのだ。 つまりそれぞれの軸で1増えるのは10倍ずつになるということ

第2章 すべての尺度

ースケーリング入門

だ。縦軸に示された強度が、横軸に示された体重が三桁増えるごとに二桁増えるなら、データは傾き

2/3の直線となることになる。リエツキの実測値は○・六七五で、予測された2/3、すなわち○ 六六七にとても近い。 彼のグラフを図7に再現した。

5.個人の成績とスケーリングからの逸脱 ―世界最強の男

*5

重量挙げデータが示す規則性と、強さのスケーリングが2/3予測と実によく一致しているという 事実は、スケーリング議論の単純さを考えると意外かもしれない。なんといっても人間は、それぞれ 微妙に異なる体型、異なる体質、異なる経歴、少しだけ異なる遺伝子を持っているのに、そのいずれ も2/3予測を導くときには考慮されていないのだから。おおむね同じ程度トレーニングしてきたチ ャンピオンたちが挙げた重量総計を使うことで、これらの個体差はいくらか平均化されている。 その 一方で、人間はみなほぼ同じ要素でできており、非常に似た生理機能を持つ。身体の働きも非常によ く似ており、図7に示したように、強度に関する限りお互いの拡大縮小版に近い。 実際、本書の終わ りまでに、この広範な近似性を、私たちの生理機能と生活史のほぼあらゆる面に拡張できるのだと納 得していただきたい。それも中途半端な意味ではない。「私たち」がおおむねお互いの拡大縮小版な のだと言うとき、その「私たち」は人間すべてにとどまらず、あらゆる哺乳類、そして程度の差こそ あれ、あらゆる生命を指しているのだ。

これらスケーリング則に対する別の見方は、それらが私たちを人間としてのみならず、多様な生命

69

69

7

1,000 lbs

強さ

795 lbs

重量挙げチャンピオンの強さ

132

123

体重 (ポンド)

198

165

重量挙げチャン

に示してみると、その直線の傾きの2/3予測が 実証される。 最も強いのは誰で、最も弱いの

は誰だろうか?

体、そして生命の表出として結び つけている、有力な基本的特徴を とらえた理想的基準を提供するも のだ、という考え方だ。個体、種、 さらには類や目といった分類でさ え、程度の差こそあれスケーリン グ則が指し示す理想的基準から外 れている。そしてその逸脱ぶりが、 個性を示す独自の特性を反映して いるのだ。

これを重量挙げの例で説明して みよう。 図7のグラフを注意深く 見れば、四つの点はほぼ直線上に あって、これらの重量挙げ選手が その体重に対してリフトすべき重 量をほぼ正確にリフトしているこ とを示している。だが残り二つ、 ヘビー級とミドル級が直線よりも

70

ースケーリング入門 第2章 すべての尺度

少しだけ外れている。一つは下に、もう一つは上に位置しているのだ。 ヘビー級選手は他の誰よりも 重い重量を挙げているが、実際には体重から見て挙げるべき重量を下回っているのに対し、ミドル級 選手は体重から見て期待以上の重量を挙げている。言い換えれば、物理学者としての平等主義的見地 からすると、一九五六年最強の男は、実際は体重に比して期待以上の重量を挙げたミドル級チャンピ オンなのだ。皮肉なことに、この科学的スケーリングの見地から言うと全チャンピオンの中で一倍弱 いのは、誰よりも重い重量をリフトしたにもかかわらず、ヘビー級チャンピオンだった。

6. スケールについてのありがちな誤解 -LSDとゾウから鎮痛剤と乳児まで、薬物用量について

スケーリング則の考え方と概念的枠組みは、生物医学分野に明示的に採用されてはいないが、サイ ズとスケールの役割は医学や保健分野のいたるところに見られる。例えば身長、成長率、食物摂取量、 ウエストのサイズが、 体重とどう相関しているか、あるいはそれらの測定基準値が子供の成長期にど う変化するかを示す標準的な図は、誰でもお馴染みだろう。これらの図は「平均的健康人」に適用可 能とされる、スケーリング則を図示したものに他ならない。医師はまさに、これらの変数が患者の体 重や年齢とだいたいどう相関するか意識するよう教えられる。

またこれと関係する脈拍、体温といった不変量の概念も有名だ。 こちらは平均的健康人では、体重 や身長が変わっても系統的に変化しない。 不変平均値からの大きな逸脱は、疾病や不健康の診断に使 われるのが通例だ。体温三八・三、あるいは血圧 275/154 mmHg は、何かがおかしい印だ。 最近

では標準的な健康診断で指標を大量に集め、医師はそれを使って健康状態を評価する。 医療保健産業 の大きな課題は、定量化可能な生命のベースラインとなる尺度を確定し、どの程度の変異、あるいは 逸脱なら許容できるかということも含め、平均的健康人の基準値一式を確定することだ。

だから医療での多くの重要問題は、スケーリングにより対処可能だ。後半の章では、万人に関係す 老化や死から睡眠や癌までの重要な健康問題について、これらの枠組みを使って論じる。だがここ ではまずその呼び水として、面積と体積のスケーリングのちがいで生じるガリレオの緊張関係の洞察 から得られる考え方を含む、同じくらい重要ないくつかの医療問題を考えよう。 これらは無意識の線 形推定から生じる誤解と、それが実に簡単に深刻なほどまちがった結論を導いてしまう様子を明らか にしてくれる。

新薬開発と多くの疾病研究では、研究の相当部分はいわゆるモデル動物で行われる。 これは研究だ けのために飼育、純化された標準的マウス群であることが多い。 医学、薬学研究にとって根本的に重 要なのは、そのような研究結果を人間にどうやってスケールアップし、安全で効果的な用量を処方で きるようにしたり、診断と治療方針の結論を引き出したりするかということだ。この包括的な手法は、 製薬産業が新薬開発の際に、この問題について莫大な資源を投じているのに、いまだに開発されてい ない。

その困難と落とし穴の古典的例のひとつは、LSDが持つ人間への治療効果の可能性を探った初期 研究だ。 「幻覚剤」という用語は一九五七年に登場していたが、専門特化した精神療法の一部を除け ばこの薬物についてはほとんど知られていなかった。そこへ一九六二年に、精神科医ルイス・ウェス

22

第2章 すべての尺度スケーリング入門

(本書著者とは無関係)がオクラホマ大学のチェスター・ピアースとオクラホマ市立動物園の動物 学者であるウォーレン・トーマスと共に、LSDがゾウに与える影響を調べようとした。

ゾウ? そう、ゾウだ。具体的にはアジアゾウだ。LSDの薬効研究の「モデル」としてネズミの 代わりにゾウを使うのは、いささかとっぴに思えるかもしれないが、荒唐無稽とは必ずしも言いがた い理由が確かにあった。実はアジアゾウは定期的に、通常のおとなしい服従状態から、最大二週間ほ どひどく攻撃的で危険な状態にいきなり移行することがある。 ウェストらは、「ムス」と呼ばれるこ の奇妙でしばしば破壊的な行動が、ゾウの脳内におけるLSDの自己生成によって起こるのではと考 えた。そこで、LSDがこの奇妙な状態を誘発するかもしれないし、そしてもし誘発するなら、 その 反応を研究すればLSDが人間に与える影響についても知見が得られるのではと考えたのだ。 かなり 変な理屈だが、まったくあり得ないとも言いがたい。

だがここですぐに興味深い問題が持ち上がった。 ゾウに投与するLSDの量は?

当時、LSDの安全用量についてはほとんどわかっていなかった。まだLSDは大衆文化には入り 込んでいなかったが、人間には1/4ミリグラム以下の投与でも典型的な「アシッドトリップ」を引 き起こすとされ、ネコへの安全投与量は体重一キログラムあたり約一〇分の一ミリグラムと言われて いた。治験調査者たちは、このネコの数字をもとに、オクラホマシティのリンカーン・パーク動物園 にいた哀れな被験対象、ツコという名のゾウに与えるLSDの量を見積もった。

ツコの体重は約三〇〇〇キログラムなので、ネコにとって安全とされる数値から、ツコに安全で適 切な服用量は体重一キログラムあたり○一ミリグラムの三〇〇〇倍、つまりLSD三〇〇ミリグラ

13

A

ムとした。 実際の注射量は二九七ミリグラムだった。 人間に適切な一回分の服用量が1/4グラム以 下だったことを思い起こしてほしい。ツコに投与すると、結果は壮絶で最悪だった。彼らの論文から 直接引用しよう。 「投与五分後に彼(ゾウ)は高い声で鳴いて崩れ落ち、右側に激しく倒れて便を漏 らし、てんかん発作状態になった」。 可哀想な老ツコは一時間四五分後に死んだ。 おそらく、この忌 むべき結果と同じくらい問題なのは、治験担当者たちがゾウは「LSDに対して体重比例で非常に敏 「感である」と結論を下したことだ。

もちろん問題はこれまで何度も強調してきたこと、すなわち線形思考の誘惑という落とし穴だった。 ツコへの投与量の計算は、効果的かつ安全な服用量は体重にあわせて線形にスケールするという思い 込みに基づいていたので、体重一キログラムあたりの服用量はすべての哺乳類について同じと推定さ れていた。ネコから得られた体重一キログラムあたり○一ミリグラムという数字に、単純にツコの 体重をかけて、二九七ミリグラムという突拍子もない見積もりがなされ、悲惨な結果をもたらした。 服用量をある動物から別の動物ヘズバリどのようにスケールさせるべきかはまだ結論が出ておらず、 場合にもよるし、対象となる薬物と医学的条件の細かい特性にも左右される。しかし詳細はともかく、 信頼できる見積もりを得るためには、薬が運ばれ特定の器官と細胞に吸収される基本的なメカニズム を理解する必要がある。 関係する多くの要因のなかでも、代謝率は重要な役割を果たす。 薬物は代謝 物質と酸素と同様に、拡散やネットワーク系を通じて、表層膜から表層膜へと運ばれている。このた め服用量決定因子の大半が、 器官の総体積や重量よりも表面積に左右され、重量に対して非線形にス ケールする。 重量の関数としての面積の2/3スケーリング則を使った単純な計算からすると、ゾウ

74

第2章 すべての尺度スケーリング入門

にとって適正なLSD投与量は、実際に投与された数百ミリグラムではなく、数ミリグラムになる。 もしもこの計算が行われていれば、ツコはまちがいなく死を免れ、LSDの効用についてまったく異 なる結論が導き出されていただろう。

教訓ははっきりしている。 薬物投与量のスケーリングはそんな簡単な問題ではない。薬物輸送と吸 収の基本メカニズムに十分注意して、適切に行おう。配慮に欠けるやり方は、不幸な結果とまちがっ た結論をもたらす。 これは明らかにすさまじく重要で、時には生死に関わる。これもあって、新薬の 一般使用認可の取得には、長い時間がかかるのだ。

これが何やら傍流のトンデモ研究だろうと思う人もいるだろう。だがこのゾウとLSDの論文は、 世界で最も評価の高い一流専門誌『サイエンス』で発表されたものなのだ。

私たちの多くは、高熱、風邪、耳痛など子育てにつきものの、予測外の変調をきたした子供たちへ の対応を通じて、 薬物投与量を体重にどうスケールさせるかについて、非常に慣れ親しんでいる。随 分前のことだが、私は夜中に高熱に苦しんで泣き喚く幼児をなだめようとしたとき、乳児用鎮痛剤タ イレノールの瓶に印刷された推奨用量が、乳児の体重に応じて線形的にスケールしているのを見つけ て驚いた。ツコの悲惨な物語をよく知っていた私は、幾分不安を覚えた。ラベルには、ある年齢と体 重の乳児に与えるべき服用量を示す小さな表があった。 例えば、六ポンド(約二七二ニグラム)の乳 児の推奨服用量は小さじ1/4 (四〇ミリグラム)で、 (六倍重い) 三六ポンド(約一万六三三〇グ ラム)の服用量は小さじ1と1/2 (二四〇グラム)と、ぴったり六倍になっていた。 しかし、 非線 形的な指数2/3のスケーリング則に従えば、服用量は6% 3.3倍で、一三二ミリグラムになる。

75

75

なる。

る。

これは推奨服用量の半分強でしかない! だからもし六ポンドの乳児に推奨されている小さじ1/4 が正しいなら、 三六ポンドの乳児に推奨されている小さじ一・五杯の服用量は適量の二倍近いことに

これで子供が危険にさらされなかったことを願うばかりだが、最近ではそのような表は瓶や製薬会 社のウェブサイトにも出ないようだ。 しかし製薬会社のウェブサイトでは、体重三六ポンドから七二 ポンドの幼児については、いまだに線形スケーリングによる推奨服用量の表が示されている。 ただし 体重三六ポンド以下 (二歳未満)の乳児については賢明にも医師への相談を薦めている。それでも、 他の有名ウェブサイトで、これよりも幼い乳児にもいまだに線形スケーリングを推奨していた。

7.BMI、ケトレー、平均人、社会物理学

スケールに関係するもうひとつの重要な医学的問題は、ボディマス指数(BMI)を体脂肪率の代 用として、ひいては重要な健康指標として使うことだ。 これはどこでも肥満診断に利用されているし、 高血圧、糖尿病、心臓疾患など多くの健康問題との関係もあり、近年非常に関心を集めている。ベル ギーの数学者アドルフ・ケトレーによって一五〇年以上も前に、運動不足の個人を分類する単純な手 段として導入されたBMIは、理論的根拠が怪しげなのに、医師と一般大衆にはとても重視されてい

一九七〇年代に人気が高まるまで、BMIは「ケトレー指数」と呼ばれていた。 ケトレーは数学者

76

76

第2章 すべての尺度

ースケーリング入門

として教育を受けたが、気象学、天文学、数学、統計学、 人口統計学、社会学、 犯罪学など幅広い科 学的分野に貢献した多才な人物だ。 最大の遺産はBMIだが、これは社会的課題に本格的な統計分析 と定量的判断を導入しようとする、彼の情熱のごく一部でしかない。

ケトレーの目標は、犯罪、婚姻、自殺率といった社会現象に内在する統計法則を理解し、その相関 を探ることだった。最も影響力のある本は一八三五年に出版された、「人間とその能力の発展につい て 社会物理学の試み」だ。 英訳版のタイトルは、もっと大げさな『人間論』に短縮された。この 本で、彼は社会物理学という用語を導入し、「平均男性」 (l'homme moyen) という概念を説いた。 この概念は、仮想的な「平均的人物」の強さは、その人の体重や身長とどのようにスケールするかと いうガリレオの論考や、体温や血圧といった生理学的特徴には重要な平均基礎値があるという考えに 非常によく似ている。

「平均男性」(そして女性!)は、十分大きな人口サンプルの測定可能な生理学的、社会的指標の平 均だ。 身長寿命、婚姻数 総アルコール消費量、疾病率まであらゆるものがそこに含まれる。だが ケトレーはこれらの分析に新しくて重要なものを持ち込んだ。 こうした指標の平均値を中心とした偏 差値、さらに確率分布の推定値だ。こうした偏差のほとんどが、いわゆる正規分布、別名ガウス分布 を示すことを彼は発見した、というかそのように想定した。 つまりこうした指標の平均値を計測した だけでなく、それが平均値のまわりでどの程度の分散を示すかも分析したわけだ。だから例えば健康 は、各種指標が特定の数値(体温三七℃など)を持つかどうかだけでなく、全人口中で健康な個人の 平均値からの分散で示される明確な範囲内に収まるかどうかで判断される。

ケトレーの考え方と、 「社会物理学」という彼の用語は、当時論争を呼んだ。 それらが社会現象に 対する決定論的枠組みを示唆していると解釈され、自由意志と選択の自由という概念に反すると考え られたからだ。今にして思うと、これは意外な話だ。というのもケトレーは統計的な分散に夢中だっ たからだ。これは今なら規範からどの程度まで逸脱できる「選択の自由」があるのかについての定量 尺度を提供していると見ることもできるのだ。 社会的、生物的なシステムの構造と進化を制約する基 「本的「法則」の役割と、それにどこまで「違反」できるかというせめぎあいは、何度も出てくる話だ から後ほど触れる。集団や個人として、人は自分たちの運命を形作る自由をどのくらい持っているの だろう? 細かい高解像度レベルでは、近い将来の事象を決定する大きな自由を持っているが、 非常 に長い時系列の粗っぽい大局レベルでは、人生は予想外に決定論的なのだ。

かいしゃ

「社会物理学」という用語は、科学の世界からは消えかけたが、最近になって復活しつつある。 様々 な分野の科学者たちが、伝統的な物理学のパラダイムとされがちな定量分析の観点から社会科学の問 題を検討し始めているのだ。さほど人口に膾炙した用語ではないが、 これから後の章で詳しく説明す る、私や同僚たちの研究は、多くが社会物理学と呼べる。 皮肉なことに、この用語を多用しつつある のは社会科学者でも物理学者でもなく、 社会的なつながりについてのビッグデータ分析を表現しよう とするコンピュータ科学者たちだ。彼らの表現では「社会物理学はビッグデータ分析に基づいて人間 行動を理解する新手法だ」。 非常に興味深い研究分野ではあるが、それを「物理学」と思う物理学者

#00

はまちがいなくほとんどいないはずだ。なぜならそれは、根底にある原理、 一般法則、数理解析、機 械論的説明を重視していないからだ。

78

第2章 すべての尺度スケーリング入門

*9

o

ケトレーのBMIは、体重を身長の二乗で割って、平方メートルあたりのキログラム数で表したも のだ。健康な人、とりわけ「ノーマル」な体型と体脂肪率の人の体重は、その身長の二乗に比例して スケールするはずだというのが基本的な発想だ。だから体重を身長の二乗で割ると、すべての健康な 人の値はおおよそ同じで、比較的狭い範囲 (18.5~25.0kg/m²)に収まる。この範囲から外れると、 身長に対して体重が重すぎるか軽すぎるかで、それに対応した健康問題を抱えている兆候とみなされ

つまりBMIは、理想的な健康的個人の間ではほぼ不変と想定されている。つまり体重や身長にか かわらずほぼ同じ値になるということだ。だがこれでは体重が身長の二乗に比例して増えるというこ

とになる。これはさっき論じた、体重は身長の三乗に比例し、身長よりずっと急速に増えねばならな いと結論付けたガリレオの研究とは大きく食いちがっている。 もしこれが正しいなら、BMIは明ら かに不変ではなく、身長に比例して線形に増える。するとBMIは一貫して背が高い人を過剰に肥満 と評価し、背の低い人を痩せすぎと過小に評価することになる。実際、背の高い人は実際の体脂肪率 に比べてBMIが異様に高い値になるという結果が出ている。

では人間の体重は身長が増えると、現実にどのようにスケールするのだろう? データの様々な統 計分析は結論も様々で、三乗に比例するという立法則の結果を裏付けるものから、指数二・七や、 最 近ではずっと小さい二に近い値を示す分析まである。 その理由を理解するには、立方則を引き出す際 の大前提、つまりシステム(この場合は人の体型)が大きさによらず一定という条件を思い出そう。 でも体型は年齢とともに変わる。大きな頭と丸々と太った手足を持った赤ん坊という極端な時期から、

72

えている。

成熟した 「均整のとれた」 大人、そして最終的には私と同年代のしなびた身体の人々まで様々だ。 さ らに体型は性差、文化、各種の社会経済要因にも依存していて、そうした要因は健康や肥満と関係す るかどうかはっきりしない。

かなり前だが、男女の身長のデータセットを体重の関数として分析したら、 古典的な立方則との優 れた一致が得られた。 実に素晴らしいことだが、私が分析したデータは、五〇~五九歳のアメリカ男 性と四〇~四九歳のアメリカ女性という比較的狭い人口群のものだった。性別ごとに、似通ったかな り狭い年齢集団のなかで分析したため、これらの群は似通った特徴を持った有意に「平均的」な健康 男女となっている。 皮肉なことに、これに対してずっと真剣で大がかりな包括研究はまったく正反対 で、全然ちがう特徴を持った、あらゆる年齢層をすべて平均化しているため、結果の解釈はかなり不 明瞭になってしまっている。だから指数が理想値三ではないのも無理はない。 すべてのデータセット を、年齢など類似特性ごとに分類して、そうした下位集団ごとに指数を求めるほうが、アプローチと してもっと適切ではないだろうか。

立方スケーリング則とはちがって、BMIの通常の定義には理論的、概念的基礎がないので、統計 的意義は怪しい。これとは対照的に、立方則には概念的基礎があるし、人口群の特徴で調整すれば、 データでも裏付けられる。だから体重を身長の三乗で割った別のBMIの定義が提唱されたのも当然 だ。これが「ポンデラル指数」だ。 ケトレーの定義よりも、体脂肪率との相関が高いという点でいく らか優れているが、それでも類似の特徴を持った人口群ごとに分解していないため、同様の問題を抱

08

第2章 すべての尺度スケーリング入門

もちろん優秀な医師は、各種のBMI値を健康評価に利用することで解釈のひどいまちがいを抑え る。ただし、BMI値が境界付近のだと解釈の誤りも出るかもしれないが。いずれにしても現在利用 されている古典的BMIは参考程度にとどめよう。特にリスクを抱えているとされる数字が出た人は、 もっと検査をすべきだし、例えば年齢や文化などまで考慮した、もっと細やかで詳細な指標の開発を 待ったほうがいい。

こうした例を挙げたのは、スケーリングの概念的枠組みが健康管理手法での重要な基準値利用の基 礎となっていることを示すためだ。 そしてその検討で、潜在的な落とし穴や誤解も明らかになった。 薬物服用量など、 これは複雑で非常に重要な医療の構成要素なのに、その基本的な理論的枠組みはい まだに発達が不十分だし、認識もまだ足りないのだ。

8. イノベーションと成長限界

なぜ木や動物やビルの高さには上限があるのかという問いに対する、ガリレオの一見単純そうな議 論は、デザインとイノベーションについても大きな意味合いを持っている。 以前、彼の議論を説明し た際、私は次のような所見で締めくくった。「何であろうと構造物のサイズをやたらに増やすと、や がて自重で潰れてしまう。 サイズと成長には限界があるのだ」。だがここには「他に何も変化しなけ れば」という大事な一節を付け加えるべきだった。成長を続け、崩壊を回避するためには、変化、 ひ いては「イノベーション」が起こる必要がある。 成長と新しい変化する環境への適応の継続的な必要

81

性は、しばしば「改善」や効率性改善という形で現れ、イノベーションの大きな駆動力となる。 ガリレオは多くの物理学者同様に、適応プロセスには興味がなかった。 そのプロセスが身の回りの 世界形成にいかに重要かを理解するには、ダーウィンを待たなければならない。 適応プロセスそのも のは、主に生物学、経済学、社会科学の領域だ。だがガリレオはその機械的な例の考察にあたり、ス ケールという根本概念と、ひいては成長の考え方も導入している。 これはどちらも、複雑性適応シス テムで欠かせない役割を果たしている。 例えば、 システムを支える構造の強度が、 支えられている重 量とはちがったスケーリングを示したりする。 こうしたシステムの特性をそれぞれちがうスケーリン グ則が制約し、それが相反しあうため、サイズの果てしない増大として表れる成長は、いつまでも持 続できない。

が、イノベーションが起これば話は別だ。 これらスケーリング則の重要な前提は、サイズが変わっ ても、システムの形状、密度、化学組成など物理的特性が同じままということだ。だからスケーリン グ則からくる限界を超える、大きな構造を作ったり、大きな生命体へと進化したりするには、システ ムの物質組成や構造設計を変えるようなイノベーションが起こる必要がある。

物質組成のイノベーションの単純な例は、橋や建物に木材ではなく、鉄など強い素材を使うことだ。 構造設計イノベーションの単純な例は、それらの建築に梁や柱だけでなく、アーチ、円天、ドームを 使うことだ。実は橋の進化は、要求、あるいは認識された必要性の刺激を受けた、素材と設計の両面 でのイノベーションが、新たな課題に対処したいという欲望や必要性に刺激されて生じてきた好例だ。 この場合の課題とは、もっと広い川や峡谷や谷を安全かつ耐久力のある方法で渡すことだ。

62

82

第2章 すべての尺度スケーリング入門

最も原始的な橋は流れをまたぐように倒れたか、人為的に置かれた――これがすでにイノベーショ ンだ単純な丸太だ。 橋梁建設で初の重要な工学イノベーションは、意図的に丸太や厚板を切り出 したことだろう。安全性、安定性、堅牢性、利便性、さらに幅の広い川に橋を架けたいという欲望に 駆り立てられて、この構造が拡張されて両岸からの単純な支持系となる石組み構造に拡張され、いわ ゆる桁橋になった。木の張力強度は限られているから、このやり方で渡せるスパンには限界がある。 そこで、川の真ん中に石造の橋脚を作るという設計イノベーションにより解決された。これで、橋は 実質的に、個別の桁橋をいくつもつないだものとなる。

別の方策は、完全に石だけで橋をつくり、アーチの物理原則を利用するという、さらに洗練された イノベーションだった。これは以前の設計では橋が損傷したり破壊されたりする状況にも耐えられる という、大きな優位性を持つ。驚いたことに、石組みアーチ橋は、三〇〇〇年以上前のギリシャの青 銅時代(紀元前十三世紀)にまで遡り、いまだに使われているものまである。古代の石組みアーチ 橋建設者として最高の存在はローマ人で、膨大な数の美しい橋と水道橋を帝国全土に作り、多くが今 でもその姿を保っている。

さかのぼ

イギリスのエイボン峡谷やアメリカのサンフランシスコ湾の入り口といった、さらに広く深い淵に 橋を架けるには、新しい技術、新しい素材、新しい設計が必要だった。 加えて、交通量の増大と大き 荷重を支える必要性、とりわけ鉄道の登場に伴うニーズにより、鋳鉄アーチ橋、鍛造鉄によるトラ ス構造、そして最終的に鋼鉄の使用と、近代的な吊り橋の発達をもたらした。 これらの設計には、片 持ち梁橋 タイドアーチ橋 (シドニーハーバーのものが最もよく知られている)、ロンドンのタワー

ブリッジのような可動橋といった多くの変種がある。さらに現代の橋は、コンクリート、鋼鉄、繊維 強化ポリマーといった幾多の異なる素材から作られている。 これらすべてが、汎用的な各種の工学的 課題の組み合わせに対する革新的な対応を表すものだ。 そうした課題としては、橋ごとの個性を超越 したスケーリング則による制約と同時に、橋の独自性と個性を規定する、その場所ごとの複合的な地 理学的、地質的、交通的、経済的課題があるのだ。

ますます幅が広く、課題も多い隔たりを越える必要性に駆り立てられた、これらすべての革新的な 多様性は、いずれ限界に達する。 ここでのイノベーションは、小さな流れから始まり、すさまじい幅 のある水の広がりと最も深く最も広い峡谷と渓谷にまで至る、渡るべき空間の幅の持続的なスケール アップという課題への対応と考えていい。 サンフランシスコ湾を長い木の板一枚で渡ることはできな い。そこに橋を架けるには、鉄を発見し、鋼鉄を発明し、それらを吊り橋の設計コンセプトと統合す る、幾多のイノベーション段階を超える進化の旅に乗り出す必要がある。

このようなイノベーションの捉え方は、物理的制約が強いる限界への避けがたい側面を抱えつつ、 さらに成長し、道を切り開き、ますます広がる市場で競争しようという意気込みや必要性と結びつい ている。そしてこれは本書が、生物学的、社会経済的な適応系というさらに大きな文脈のなかで、同 種のイノベーションに取り組むパラダイムとなる。

以降の節ではこれを拡張し、 系のモデル化という発想がどのように生じたかを示そう。 モデル化は 今ではごくありふれた当たり前のことなので、それが比較的最近に発展したものだとは思われていな い。それが不可欠でも、産業プロセスや科学活動と切っても切り離せない機能でもなかった時代があ

第2章 すべての尺度スケーリング入門

る。

ったとは、ほとんど誰も認識していないだろう。様々な種類のモデル/模型が、特に建築では何世紀 も前から作られてきたが、それらは主に建設中のシステムの動きや物理原則の試験、調査、実証のた めの縮尺模型というよりは、実際の建物の審美的な性質を説明するためのものだった。そして何より も重要なのは、それらが地図と同じように、いつも「均一縮尺」、つまり各ディテールが実物の一定 の縮尺例えば一対一〇――で作られていたことだ。モデルの各パーツは、その模型の元となる実 物の船、聖堂、都市を線形に縮小し再現したものだった。 これは審美的な面では結構だし、 おもちゃ としては良いが、実際の系の働きを知るにはあまり役に立たない。

今日では、自動車、建物、飛行機、船から交通渋滞、疫病、経済、天候まで、想像できるすべての プロセスや物理的対象が、コンピュータで実物の「モデル」としてシミュレーションされている。す でに述べたように、特別に飼育されたネズミが、人間の縮小 「モデル」として、 生物医学研究に使わ れている。 これらすべてで、 モデル・システムにおける結果や観測値を、どうやって現実的かつ確実 に実物大へとスケールアップするかが大きな問題だ。この考え方のすべての起源は、一九世紀半ばの 船舶設計の惨めな失敗と、その回避方法を巡る謙虚で紳士的なエンジニアによる、卓越した洞察にあ

9. 蒸気船グレート・イースタン号、広軌鉄道、偉人イザムバード・キングダム・ブルネル

失敗と大事故は、科学、工学、金融、政治、私生活のいずれにおいても、イノベーション、新しい

98

アイデア、発明をもたらす大きな原動力であり、機会だ。 造船の歴史やモデリング理論の起源、さら にイザムバード・キングダム・ブルネルというすごい名前のすごい男が果たした役割でも、失敗と大 事故がきっかけとなった。

二〇〇二年、BBCは「最も偉大な一〇〇人のイギリス人」を選ぶために、全国で投票を実施した。 おそらく予想通りウィンストン・チャーチルが第一位、ダイアナ妃が第三位(当時は彼女の死後五年 しか経っていなかった)、 その後にチャールズ・ダーウィン、ウィリアム・シェークスピア、 アイザ ック・ニュートンというかなりの大物三人が続いた。 では第二位は誰だったのか? それが驚異のイ ザムバード・キングダム・ブルネルだった!

イギリス以外の講演でブルネルの名に言及するとき、聴衆にこれまで彼の名を聞いたことがあるか 尋ねることが多い。 挙手する人はほとんどいないし、いてもたいていはイギリス出身の人たちだ。 そ こで私は聴衆に、BBCの投票でブルネルがダーウィン、シェークスピア、ニュートン、さらにジョ ン・レノンやデビッド・ベッカムも抑えて、最も偉大なイギリス人第二位だと告げる。ウケは取れる が、重要なのはこの人物が科学、工学、 イノベーション、スケーリングに関する、かなり刺激的な問 題への自然な流れを作ってくれることだ。

では、イザムバード・キングダム・ブルネルとは一体何者で、なぜ有名なのか? 多くの人が彼は 一九世紀の最も偉大な技術者で、そのビジョンとイノベーションは、特に輸送技術の面で、イギリス を世界最強の最も豊かな国にするのに貢献したと考えている。まさしく万能エンジニアで、専門特化 の傾向に断固として逆らった。彼はいつも大局的な構想から細かい製図に至るまでプロジェクトのあ

ースケーリング入門 第2章 すべての尺度-

たぐい

らゆる段階に関わり、現場調査もやったし、設計と製造の細部にまで気を配った。業績は多岐にわた り、船、鉄道、駅舎から橋梁やトンネルといった大作に至る卓越した構造物の類まれな遺産を残した。 ブルネルは一八〇六年イングランド南部ポーツマスに生まれ、比較的若くして一八五九年に死亡し た。フランスのノルマンディーで生まれた父サー・マーク・ブルネルもまた、非常に熟達した技術者 だった。イザムバードがわずか一九歳のときに、この親子は共同でイースト・ロンドンのロザーハイ ズで可航河川としては史上初のトンネル、テムズ・トンネルを作った。 これは歩行者用トンネルとし て名高い観光名所となり、年間二〇〇万人の観光客が通行料一ペニーを支払って、そこを通った。 多 くの同じような地下通路同様、それは悲しいことにホームレス、強盗、売春婦の巣窟となり、やがて 一八六九年に鉄道トンネルに姿を変え、ロンドン地下鉄システムの一部として現在でも利用されてい る。

一八三〇年、二四歳のブルネルはブリストルのエイボン峡谷に架ける吊り橋の厳しいコンペで勝利 した。野心的な設計で、 死後五年経った一八六四年に最終的に完成したとき、そのスパンは世界最長 (径間二一四メートル、河からの高さ七六メートル)だった。 ブルネルの父は、そのような長さの単 スパンの橋が物理的に可能とは信じられず、イザムバードに橋の中央に橋脚を作れと勧めたが、彼 はまったく聞き入れなかった。

次にブルネルは、当時最良の鉄道と考えられていたロンドンとブリストル、そしてさらにその先ま でを結ぶグレート・ウェスタン鉄道の主任技師、設計者となった。 この任に就いた彼は、多くの壮大 な橋、高架橋、トンネル――バース近郊のボックス・トンネルは当時世界最長のトンネルだった――

そして駅舎さえも設計した。 例えば、多くの人にお馴染みの、ロンドンの素晴らしい錬鉄造のパディ ントン駅などだ。

彼がもたらした最も魅力的なイノベーションの一つが、線路間隔が七フィート四分の一インチ (二 一四〇ミリメートル)の広軌の採用だった。当時イギリスのすべての鉄道が使用していた四フィート 八五インチ (一四三五ミリメートル)の標準軌は、世界中で採用され今日のほとんどの鉄道が使っ ている。 ブルネルは、標準軌は世界最初の旅客鉄道が発明される一八三〇年以前に敷かれた坑道鉄道 から、考えなしに持ち込まれたものだと指摘した。 それは坑道で馬車を引く長柄の間に馬を置くため に必要な幅によって決められただけなのだ。 ブルネルは正しくも、最適な軌間の決定を真剣に検討す べきだと考え、この問題を合理的に考えようとした。自分の計算結果は、一連の試験と実験によって 裏付けられており、広い軌間で速度も上がり、安定性も高まり、乗客の快適性も上がるのだと主張し た。その結果、グレート・ウェスタン鉄道は唯一、その他の鉄道のほぼ倍の軌間を持つことになった。 残念なことに、一八九二年にイギリス議会は国営鉄道系が発達してきたことで、標準軌が劣っている と十分に認知されていたのにグレート・ウェスタン鉄道にも標準軌への準拠を強いた。

今日私たちが直面している、革新的な最適化と、歴史的な先例で決まる統一性や標準制定との避け がたい対立をめぐる同様な問題、とりわけ急速に発展するハイテク産業での問題との類似性は明らか だ。鉄道軌をめぐる戦いは、革新的な変化が必ずしも最適な解決手段につながるわけではないことを 示す事例として有益だ。

ブルネルの計画は常に完全な成功を収めたわけではないが、通常は積年の工学的問題に対する、ひ

88

第2章 すべての尺度スケーリング入門

1858年、 グレート・イースタン鉄道開通時に、 自分が設計した鎖のまえでポーズをと ある粋なイザムバード・キングダム・ブルネル。 そして建設中の巨大船とエイボン川に架 かったクリフトン吊り橋。この橋は1830年、 弱冠24歳で彼が設計したものだ。

89

らめきのある革新的な解決策が含まれていた。 おそらく最も偉大な業績―そして失敗は造船に 関するものだ。 世界貿易が発達し、競合しあう帝国が確立するにつれ、迅速で効率的な長距離海上輸 送を発達させる必要性が高まった。ブルネルはグレート・ウェスタン鉄道と、新設のグレート・ウェ スタン蒸気船会社とを直結させるという壮大な構想を提案した。乗客がロンドンのパディントン駅で チケットを買って、そのままニューヨークで降車できるようにして、そのすべての移動を、蒸気の力 で実現するというのだ。彼はこれをおどけてオーシャン鉄道と名付けた。だが純粋な蒸気船では、旅 程をこなすのに十分な燃料を積んだら、採算がとれる十分な量の貨物を積む余裕がなくなると考えら れていた。

ブルネルはそうは思わなかった。彼の出した結論は、単純なスケーリングの論拠に基づいていた。 船の積載量はその重さと同様に)、船の長さの三乗に比例して増えるが、水面を進むときの抗力は、 船体の断面積、つまり長さの二乗に比例して増えるだけなのだ。これはまさにガリレオの出した、梁 と肢の強度が体重に対してどうスケールするかという結論と同じだ。いずれの場合も強度は、指数2 /3のスケーリング則に従うので、対応する重量よりゆっくりと増える。だから積載可能重量に比し

流体力学的抗力は、船の長さに正比例して減少する。別の言い方をすれば、エンジンが克服すべき 抗力に比べた積載重量は、船が大きくなると系統的に増える。もっと別の言い方をすれば、船が大き くなると、積載重量一トンあたりに必要な燃料はその大きさに比例して減る。 よって、大きな船は小 さな船に比べてよりエネルギー効率が良い――これまた規模の経済の見事な例で、これが世界通商貿 易の発展にすさまじい影響を与えた。

90

第2章 すべての尺度スケーリング入門

この結論は直観に反するもので、一般に受け入れられなかったが、ブルネルとグレート・ウェスタ ン蒸気船会社はその正しさを確信していた。 ブルネルは果敢に会社最初の船、グレート・ウェスタン 号の設計に着手した。 大西洋横断を目論んで建造された最初の蒸気船だ。それは(万が一の場合のバ ックアップとして、四つの帆を備えた) 木造の外輪船で、一八三七年の完成当時は世界最大最速の船 だった。

グレート・ウェスタン号が成功し、大きな船は小さな船よりも効率が良いというスケーリング議論 が立証されたことで、ブルネルはそれまで単一の設計に同時使用されたことがない技術と素材を大胆 に組み合わせ、さらに大きな船の建造へと移った。一八四三年に進水したグレート・ブリテン号は木 ではなく鉄製で、側面の外輪ではなくスクリュー・プロペラによる駆動だった。これでグレート・ブ リテン号は、現代のあらゆる船の原型になった。空前の全長を持ち、史上初の鉄製の船体を持つ、大 西洋横断を行った初のスクリュー駆動船だった。 ブルネルがこれを建造する際にブリストルに建設し 乾ドックで、今でも完全修復され保存されているこの船が見られる。

大西洋を征服したブルネルは、なかでも最大の挑戦に乗り出した。 急成長した大英帝国の世界的な 覇権をかためるため、その広大な領土を結びあわせるのだ。彼は、ロンドンからシドニーまでノンス トップで航海し、燃料補給を受けずに最初に積んだ石炭だけを使って戻ってこられる船(これはスエ ズ運河開通前のことだ)を設計しようとした。全長はグレート・ブリテン号の二倍の約七〇〇フィー ト(二三メートル)、 排水量(実質的な重量)はほぼ一〇倍になる。これはグレート・イースタン 号と名付けられ、一八五八年に進水した。 これに匹敵する規模の船が次に登場するのは、ほぼ五〇年

1

後、二〇世紀に入ってからとなる。 規模感をおわかりいただくために言うなら、一五〇年以上経った 現在、世界の大洋を航行しているスーパータンカーでさえ、 グレート・イースタン号の全長の二倍強 しかない。

だが残念ながらグレート・イースタン号は成功しなかった。二〇世紀になるまで再び到達すること のない水準にまでハードルを上げた、桁外れの工学的偉業ではあったが、ブルネルの多くの業績同様 に、工期の遅れと予算超過に苦しんだ。 さらにはっきり言えば、グレート・イースタン号は技術的に も成功ではなかった。 それは重く不格好で、そこそこの高波でも激しく揺れ、実に困ったことに、そ の巨体は並のスピードですら航行できなかった。意外ながら効率もあまり良くなかったため、大量の 貨物と多くの旅客をインドとオーストラリアの間で往復輸送して大英帝国に尽くすという、当初の壮 大な目的に使われることは一度もなかった。不名誉にもケーブル敷設船に転用されるまでに、ごく数 回大西洋横断をしただけだった。 最初の強靭な大西洋横断電信ケーブルは、一八六六年グレート・イ スタン号によって敷設され、これでヨーロッパと北アメリカ間の信頼性のある電気通信が実現して、 グローバル通信に革命的変化が生じた。

グレート・イースタン号は、最後はリバプールで海上ミュージック・ホールと広告看板船として利 用され、一八八九年に解体された。壮大な構想の惨めな終わりだった。この物語には、おそらく熱狂 的サッカーファンだけが興味を抱く奇妙な後日譚がある。 一八九一年、有名なイギリスのサッカーチ ーム、リバプールが創設されたとき、新スタジアムで使う旗用ポールを探していた彼らは、グレート イースタン号の最上マストを購入した。 それは今でもそこに誇らしげに起立している。

92

第2章 すべての尺度

ースケーリング入門

なぜこんなことが起こったのか? 史上最も聡明で革新的な実務家の一人が実践した、 実に素晴ら しい展望が、なぜこんなボロボロの終わり方をしたのだろうか? もちろん設計のまずい船はそれま でも存在した。だがグレート・イースタン号は、巨大なサイズ、革新的構想、そしてろくに発揮され なかった性能に比べて費用が莫大すぎたため、壮絶な失敗となったのだ。

10. ウィリアム・フルードとモデル理論の起源

システムが機能しなかったり、設計が期待通りでなかったりしたとき、原因となりそうな理由は山 ほどあるのが通例だ。まずい計画と実施、製造技術や素材の欠陥、管理のまずさ、概念レベルでの理 解の欠如すらあり得る。だがグレート・イースタン号のように、基本となる科学とスケールの基本原 則についての深い理解なしに設計を行ったことが失敗の大きな原因だった例もある。実際、一九世紀 後半までは、船はおろかほとんどの人工物の製造で、科学やスケールが多少なりとも重要な役割を果 たすことはなかった。

幾つか大きな例外はある。 最も顕著なものが蒸気機関の開発で、そこでは圧力、温度、 蒸気量の関 係の理解が、非常に大きい効率的なボイラー設計の進歩に貢献した。おかげでエンジニアたちは、世 界を航行できるグレート・イースタン号のような大型船の建造を検討できるようになった。もっと重 要なことは、効率の良い機関の基本原則と特性、そして熱、 化学作用、運動といった様々な形のエネ ルギーの性質を理解するための研究が、「熱力学」という根本的な科学の発展をもたらしたことだ。

93

33

そしてさらに重要なのは、熱力学の法則と、エネルギーとエントロピーの概念は、蒸気機関という狭 い領域をはるかに超えたもので、エネルギーが交換されるあらゆる系に普遍的に適用できるというこ とだった。それが船、飛行機、都市、経済、人体、あるいは全宇宙そのものであってもかまわない。

グレート・イースタン号の頃でさえ、造船にはそうした「本物」の科学などないも同然だった。 舶の設計、建造の成功は、試行錯誤を経て、知見と技術をひとつひとつ蓄積することで達成され、確 立された経験則は多くの場合、徒弟制度と現場学習で継承された。 通常、各船舶はそれ以前のものに 少し手を加えただけで、その船で予想されるニーズと使途に応じてあちこち少し変えるだけだ。 以前 は大丈夫だったことに、新しい状況にあわせて少し改変して生じた些細なエラーの影響は、通常は比 較的小さい。だから例えば、船の全長を五パーセント長くすると、予想した設計性能をうまく出せな かったり、ふるまいも思った通りではなかったりすることもあるが、そうした「まちがい」は適切な 修正を加えるだけですぐ直せるし、以降のバージョンにおけるイノベーションを生み出すこともある。 だから造船は、その他のほぼあらゆる人工物製造の発展同様に、自然選択に似た過程をたどりながら、 ほとんど有機的とも言える進化を遂げた。

この漸進的で基本的に線形的なプロセスに、時々起こる素晴らしく革新的な非線形的飛躍が重なる。 それが設計や使用素材の大きな変化をもたらすような、帆やスクリューの導入、あるいは蒸気と鉄の 利用などだ。そうした革新的飛躍は相変わらず以前の設計に基づいてはいても、新しい成功したプロ トタイプが登場するまでに、再考と多くの場合大きな見直しが必要となった。

新しい船の設計建造では、以前の設計を元にちょっと先に延ばすという昔ながらのやり方でうまく

第 すべての尺度

スケーリング入門

いくが、それは変化が漸進的な場合に限る。それまで成功を収めた船舶の長い歴史により、対処すべ

問題のほとんどはすでに解決済みだと保証しているも同然なので、なぜ何かがそのように機能する のかをしっかり科学的に理解する必要はなかった。このパラダイムはかなり昔に、スウェーデンの戦 艦ヴァーサという最悪の失敗作を建造した造船工たちについてのコメントに、簡潔にまとめられてい る。「当時の問題は、船舶設計科学が十分理解されていなかったことだ。 設計図などなく、船は主に 経験からくる『経験則』で設計された」。造船工たちは全体寸法を教えられるだけで、自分の経験を 活かして優れた航行性能を持った船を作り出した。

別に問題もなさそうだし、ヴァーサがそれまでストックホルムの造船所で作られた船を少し大きく しただけの船だったら、何も問題は起きなかったかもしれない。だがグスタフ二世アドルフが要求し たのは、それまでの船よりも全長が三割長く、通常よりずっと重い大砲を搭載可能な特製甲板を備え た船だった。 求められるものがここまでちがうと、設計のちょっとしたまちがいは、性能面でのちょ っとしたまちがいをもたらすだけでは済まなくなる。 このサイズの船の構造は複雑で、その力学、 特 にその安定性に関する力学は、本質的に非線形なものとなる。 設計のちょっとしたまちがいは、性能 の甚大なまちがいを引き起こし、壊滅的結果をもたらしかねないし、実際そうなった。 残念ながら造 船工たちには、船をそれほどまでに大幅にスケールアップするための、科学的知識がなかった。それ どころか、船をわずかばかりスケールアップするための科学知識さえなかったのだが、これはそれほ ど問題にならなかった。 結果的に、船は最終的にあまりに船幅が狭くトップヘビーになり、軽風でも 転覆しかねなかったそして実際に、処女航海でストックホルムの港から出る前に転覆し、多くの

95

96

人が命を失った。

すいもん

全長が二倍、重量がほぼ一〇倍とさらに大きいグレート・イースタン号についても、同じことが言 える。 ブルネルらは、そのような大きな割合で船をうまくスケールアップするための科学知識をまる で持っていなかった。 幸いこの場合には、大きな人身事故は起きず、経済的な被害にとどまった。激 しい競争経済市場では、性能不良は命取りなのだ。

船の動きを左右する基礎科学が発展したのは、グレート・イースタン号建造に先立つわずか一〇年 ほどの間のことだった。 「流体力学」は、フランスの技術者クロード=ルイ・ナヴィエとアイルラン ドの偉大な数学者ジョージ・ストークスによって、それぞれ独立に定式化された。 ナビエ=ストーク ス方程式として広く知られている基本方程式は、ニュートンの法則を流体運動に適用し、水の中の船 や空中の飛行機といった、流体のなかを動く物体の力学へと拡張させることで生まれた。

これはかなりややこしく思えるかもしれないし、ナビエ=ストークス方程式なんて聞いたことがな い人も多いだろうが、この式は暮らしのほぼあらゆる局面で、今も昔も大きな役割を果たし続けてい る。例えば飛行機、自動車、水力発電所、人工心臓の設計、さらに人間の循環系における血流の理解、 河川と上水道の水文学などの基礎になっているのだ。天気や海流の理解と予測や公害分析にも不可欠 だし、だから気候変動の科学と地球温暖化予測でも主要な要素となっている。

ブルネルが、設計中の船の動きを司るこれらの等式が発見されたことを知っていたかはわからない が、それらに精通していたはずのある人物を連れてくるだけの洞察と直観力はあった。 その男は、 オ ックスフォードで数学を学び、数年前までグレート・ウェスタン鉄道で若き技術者として働いていた

第2章 すべての尺度

ウィリアム・フルードだった。

グレート・イースタン号の建造中、ブルネルはフルードに船の横揺れ問題と安定性について調査を 依頼した。 これはやがて、水の粘性抗力を最小にする船体の最適な形という、 重要問題の答えへとつ ながった。彼の研究が船舶輸送と世界貿易にもたらした経済的意義は、非常に大きい。こうして船舶 設計の近代科学が誕生した。 だがもっと大きな影響と長期的な重要性を持っていたのが、実際の系が どのように機能するか見極めるための、モデリング・システムという革命的概念を彼が導入したこと だった。

ナビエ=ストークス方程式はほぼあらゆる状況下での流体運動を記述できるが、本質的に非線形な ので、厳密な解を得るのは非常に難しく、ほとんどの場合は不可能だ。 大まかに言うと、非線形性は 水がそれ自体と相互作用するフィードバック機構から生まれる。 この相互作用は、 河や小川の渦や波 立ち、船が水上を進むときに残す航跡、あるいはハリケーンや竜巻といった脅威、 そして大洋の美し 無限の変化を見せる波などの、あらゆる興味深い動きとパターンとして現れる。 これらすべてが 「乱流」の現れで、それがナビエ=ストークス方程式の秘められた豊かさに含まれているのだ。

実際、乱流研究は複雑性の概念とその非線形性との関係について、最初の重要な数学的知見をもた らしてくれた。 複雑系ではしばしば、 ある秩序の部分的な変化や摂動が別のところに指数関数的に増 大した反応を起こすという、カオス的ふるまいが見られる。前出のように、伝統的な線形思考では、 小さな摂動は同じくらい小さな反応しか引き起こさない。 非線形システムによる直観とかけ離れた拡 大ぶりは、「バタフライ・エフェクト」と一般的に呼ばれている。 ブラジルの蝶の羽のはためきが、

フロリダでハリケーンを引き起こすというおとぎ話だ。一五〇年間に及ぶ集中的な理論研究や実験研 究で、膨大な知見が得られたにもかかわらず、乱流の一般化された理解は、物理学における未解決の 問題のままだ。事実、著名な物理学者リチャード・ファインマンは乱流を、 「古典物理学における最 も重要な未解決問題」と呼んだ。

フルードは、自分が直面している課題のすさまじさを完全には理解していなかったかもしれないが、 それを造船に応用するには新たな策略が必要なことはわかっていた。この状況で、彼は「モデリン グ」という新たな方法論を考案し、その延長として、小さなスケールの調査から得た定量的結果を、 実物大の船の動きの予測にどう応用するか決めるための、 「スケーリング理論」の概念も発明した。 ガリレオ同様にフルードも、ほぼすべてのスケーリングは非線形的であり、よって忠実な一対一の発 想に基づく従来のモデルでは、実際の系の働きを見極めるには使えないと悟った。彼の重要な貢献は、 小規模モデルから実物大の対象にどうスケールするかを解明する、定量数学的な戦略を提案したこと だった。

古い問題についての従来の考え方を脅かしかねない多くの新アイデア同様に、フルードの試みは当 初、当時の専門家たちから見当ちがいだと却下された。造船設計者たちの正式教育を促進するために、 一八六〇年にイギリスに造船技師協会を設立したジョン・ラッセルは、フルードを冷笑している。 「一連の見事な興味深い小実験を、小規模に行うそうで、フルード氏はそれで大いにお楽しみでしょ うし(中略)それについて聞かされる貴公らも実に楽しいことでありましょう。しかしながら、大規 模な現実での実用的な結果からは、まったくもってかけ離れているのです」。

第2章 すべての尺度スケーリング入門

かいり

多くの人はこの種の物言いに聞き覚えがあるだろう。 これはしばしば学問的、学術的な研究に向け られ、それが「現実世界」から乖離しているとほのめかすものなのだ。まあ、その大半は確かにその 通り。だがそうでないものも多いし、もっと重要な点として、一見すると得体の知れない研究の潜在 的影響力をその場ですぐに見極めるのはとても難しいことが多いのだ。今の技術主導社会の大半と、 多くがありがたくも満喫している驚異的な生活水準のほとんどは、そういった研究の成果だ。社会に おいて、すぐに得られる目先の便益がない、雲をつかむような基礎研究と、「実益のある実世界」の 問題に焦点を絞った非常に直接的な研究とは、絶えず緊張関係にあるのだ。

ラッセルの名誉のために言っておくと、フルードが船舶設計に革命を起こした後の一八七四年には 前言を撤回し、 フルードの方法論と考えを熱烈に受け入れた。とはいえ自分はこれらすべてをすでに 思いついて数年早く実験を行っていたという見え透いた主張をしてみせた。 実はラッセルは、グレー ト・イースタン号建造のブルネルの主要パートナーだったし、実際にモデルをいじってみたのも事実 だが、残念ながら彼はその重要性も、根底にある概念的枠組みも、理解できていなかった。

フルードは九○から三七〇センチメートルの小さな模型船を作り、長い水槽に浮かべて引っぱり、 流れ抵抗と安定特性を測定した。数学能力のおかげで、模型の結果を大きな船にスケールアップする ための技法もわきまえていた。

彼は、模型と実物の相対的な動きの性質を決める主要な量が重要なものだと気がついた。これは後 に「フルード数」と呼ばれるようになるもので、船の速度の二乗を長さで割り、重力加速度を掛けた 数と定義されている。 これは少々ややこしくて尻込みしてしまうが、実はかなり単純だ。というのも

99

きる。

この式の「重力加速度」というのは、大きさ、形、組成を問わず、すべての物体で同じだからだ。こ れは単に、重さがちがっても落下物は同時に着地するというガリレオの観察結果の言い換えだ。 だか 実際に変化する量だけ考えると、フルード数は単純に速度の二乗を長さで割ったものに比例してい る。この比率は、高速で動く銃弾や走る恐竜から空を飛ぶ飛行機と航行する船まで、運動に関するす べての問題で中心的役割を果たす。

フルードが、気がついた重要な点は、 物理法則はあらゆるもので同じだから、 異なる速度で動く異 なる大きさの物でも、フルード数が同じなら同じふるまいを示すということだ。だから模型船の全長 速度を実物大のものと同じフルード数にすると、 実物大の船の力学的なふるまいを建造前に測定で

これを簡単に例示するため、一〇フィート (ft) 長の模型船の動きを、二〇ノット(時速二〇マイ ル、すなわち三二キロメートル強)で動く七〇○フィート長のグレート・イースタン号と同じにする にはどうすればよいか考えてみよう。 フルード数を同じにする (速度の二乗を長さで割った数値を同 じにする)のだから、速度は長さの平方根に比例してスケールする必要がある。 全長比の平方根は (700ft/10ft)で、 <70 =8.4 となる。だから一〇フィートの模型でグレート・イースタン号を真似るに は、おおよそ20/8.4=2.5ノット、ちょうど人間の歩行速度で動かせばよい。つまり二・五ノットで 動く一〇フィート長の模型船は、七〇〇フィート長のグレート・イースタン号の二〇ノットの動きの シミュレーションとなる。

この説明は、彼の手法をひどく単純化したものだ。 この問題にはフルード数に似た他の数値も関わ

第2章 すべての尺度

スケーリング入門

ってくることが多いし、それは例えば水の粘性といった他の力学的影響を明示的に含むものもある。 それでもこの例はフルードの手法の本質を捉え、モデリングとスケーリング理論の一般的なテンプレ ートを示している。 それは優に数千年間にわたって使われてきた、旧式の大ざっぱな試行錯誤による 方法から、問題を解決し、コンピュータや船から飛行機、建物、さらには企業まで含む近代的人工物 を設計するための、分析的で原則に基づいた科学的方略への移行を意味している。 フルードの水槽に よる設計手法は、今でも船舶研究に使われており、それを発展させた風洞は、ライト兄弟にも強い影 響を与え、飛行機や自動車で似た役割を果たしている。 今では高度なコンピュータ解析が設計過程の 中心となり、性能を最適化するためにスケーリング理論の原理をシミュレーションしている。 「コン ピュータ・モデル」という言葉は不可欠なものになった。そして今やナビエ=ストークス方程式やそ れに相当するものを「解く」、あるいは解をシミュレーションできるようになり、性能をずっと正確 に予測できるようになった。

こうした展開による奇妙な予想外の結果の一つが、例えばあらゆる自動車が今や似てきてしまった というものだ。これはすべての製造元が、似たような性能パラメーターを最適化するために同じ方程 式を解いているせいだ。 こんな高性能のコンピュータが使えず、結果予測もあまり厳密ではなく、し かも燃費や排気ガス公害をこんなに懸念していなかった五〇年前、車のデザインはずっと多様で、そ の結果ずっとおもしろかった。一九五七年型スチュードベーカー・ホークや一九二七年型ロールス・ ロイスを、はるかに機械として優れているとはいえ、かなり退屈なデザインの二〇〇六年型ホンダ・ シビックや二〇一四年型テスラと比べてみよう。

101

11.類似性と類似度無次元数とスケール不変数

フルードが導入したスケーリング方法論は、今や科学と工学ツールキットにおける強力で高度な構 成要素になるまでに進化し、非常に広範で多様な問題に適用されて大いに効果を挙げてきた。だがそ れが一般化された技法として定式化されたのは、二〇世紀に入って著名な数理物理学者のレイリー卿 が、挑発的できわめて影響力の高い 「類似度の原則」という論文を「ネイチャー』誌に発表してから だった。類似度というのは、これまでスケーリング理論と呼んできたものに彼がつけた名前だ。 彼が 主に強調したのは、あらゆる物理系で、無次元という属性を持つ特別な量がきわめて重要な役割を果 たすということだった。 これらはフルード数のように、測定単位系にかかわらず値が変わらない変数 の組み合わせだ。 詳述しよう。

長さ、時間、圧力といった、日常生活でよく計測する量は、測るときのメートル、秒、 一平方セン チメートルあたりのキログラム数といった単位に左右される。 でも同じ量を別の単位で測ることもで きる。例えば、ニューヨークとロサンゼルスの距離は三二一〇マイルだが、 五八七一キロメートルと も表せる。数はちがうが、中身は同じものだ。同様に、ロンドンとマンチェスターの距離は二七ハマ イルとも、四五六キロメートルとも書ける。でもニューヨークからロサンゼルスの距離と、ロンドン からマンチェスターの距離との比率 (3,210 マイル 278 マイル、あるいは5,871km ÷ 456km) は、 使う単位にかかわらず同じ一四八九だ。

102

スケーリング入門 第2章 すべての尺度-

これが、大きさのない無次元量のいちばん単純な例だ。 これは、測定に使う単位系がちがっても変 わらない「純粋」な数だ。 この「スケール不変性」は、単位や尺度の選択をめぐる恣意性依存が取り 除かれるという意味で、その量について何か絶対的なものを表している。個別の単位は、標準化され た言語で計測値を伝えるための、人間による便宜的な発明だ。 特に建設、交易、 そして財とサービス の交換で重要な役割を果たしている。 実際、標準尺度の導入は、法治に基づく信頼できる政治機構の 発展にも不可欠だったし、文明の進化や都市の隆盛における重要な局面となった。

おそらく最も有名な無次元数は、円の直径と円周の比率パイ(T)だ。これには単位はない。二つ の長さの比率なので、いつでもどこでも、大小にかかわらず、すべての円について同じ値だからだ。 このようには、「円であること」の普遍的性質を体現している。

この「普遍性」の概念のために、フルード数には重量加速度が含まれていたのだ。 重力加速度その ものは、模型船から実物へのスケールに、明確な役割は何も果たさない。だが速度の二乗の長さに対 する比は、無次元ではないので、使う単位に左右される。それを重力で割れば無次元になり、スケー ルしても不変なのだ。

それでも、なぜよりによって重力加速度が選ばれたのか? なぜなら、重力は地球上のいたるとこ ろですべての動きを律しているからだ。歩くときや走るときにも、一歩一歩進むたびに、そして特に 坂を上がるとき、重力に逆らって絶えず足を上げなければならないことからもそれは明らかだ。 船の 動きへの関わりは、水の浮力が重力と均衡を保っているため (アルキメデスの原理を思い出してほし い)、そこまであからさまではない。しかし船が水の中を進むとき、それは常に伴流と水面波を生み

103

出し、その動きは重力の影響を受けている 実際、海や湖でよく目にする波は、専門的には重力波 と呼ばれている。 このように重力は間接的に、船の動きに重要な役割を果たしている。だからフルー ド数は、動いている個別物体の細部を超えて、地球上のすべての動きと結びついた「普遍」性を体現 しているのだ。よってその値は船だけでなく、車、飛行機、そして私たち自身の動きを大きく決定づ ける。さらにこれは、重力がちがう別の惑星で、こうした運動が地球上での運動とどう変わるかも教 えてくれる。

あらゆる測定可能な量の本質も、人間が作った単位の恣意的な選択には左右されないため、 物理法 則もまた単位には左右されない。結果として、これらすべて、さらにはすべての科学法則は、たとえ 慣習的に通常はそのように書き表されていないとしても、スケール不変の無次元量の関係性として、 書き表せるべきだ。 これが影響力の大きいレイリーの論文の根底にあるメッセージだ。

彼の論文は、多くの厳選された例を使ってこの手法をエレガントに説明している。その一つは、誰 もが一度は考える人生最大の謎、 「なぜ空は青いのか」という問題に対する科学的な説明だ。 純粋な 無次元量だけの関係に基づくエレガントな議論を使って、彼は微粒子で散乱した光波の強度は波長の 四乗に比例して減少することを示した。 よって、虹のすべての色を含む太陽光は、大気中に漂う微粒 子によって散乱し、青に相当する最短の波長が支配的になる。

実は、レイリーはこの素晴らしい結果をずっと以前に導いていた。光スペクトルの青方偏移の原因 機械論的に詳しく説明した、見事な数理解析に基づいた力作論文を出していたのだ。彼が類似度論 文でその単純な導出方法を示したのは、細かい高度な数学なしに、「類似度の大原則」という形でス

104

第2章 すべての尺度一

ケーリング議論を使い、同じ結果を彼の言う「ものの数分の考察」で得られると示したかったからだ。 彼のスケーリング議論は、重要な変数が何かわかってしまえば、短い波長への偏移はどんな分析でも 避けられない結果なのだと示した。こうした導出に欠けているのは、なぜその結果が生じるのかとい う仕組みの深い理解だ。これは多くのスケーリングの議論の特徴だ。 一般性のある結果は導けるが、 その機械論的な起源の詳細はわからないままだったりする。

レイリーによる波の散乱の数理解析は、後に「散乱理論」となるものの基礎となった。これは水の 波から電磁波まで様々なものに応用され、とりわけレーダー、そしてもっと最近ではIT通信などに 大きな役割を果たしており、なかでも量子力学の発展への貢献は非常に重要だ。 有名なヒッグス粒子 最近発見されたジュネーブのCERNのような、巨大粒子加速器による「散乱実験」から発見を引 き出すための定式化の基礎となっているのだ。

一八七〇年、彼がわずか二八歳のときに発表した元の論文を見ると、著者名がレイリー卿ではなく、 もっと気取りのないジョン・ストラットになっているのに気づくだろう。ケンブリッジ大学の威厳あ

る教授というよりも、トマス・ハーディの小説の登場人物のような響きがある。 これは彼が貴族の称 号を父から引き継ぐ一八七三年以前の名前だ。ストラットの名は、彼の弟エドワードのおかげで世間 的にも有名だ。エドワードは有名な不動産および物件管理会社ストラット&パーカーを創業し、今や 英国最大の不動産パートナーシップ企業となっている。次にロンドン中心部に行ったら、高級不動産 に彼らの看板が出ていないか探してみるといい。

レイリーは実に多才な人物だった。多くの偉業のなかでも、音の数学理論の開発とアルゴンの発見

105

により、一九〇四年にごく初期(第四回)のノーベル賞を受賞している。

106

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

第3章 生命の単純性、調和、複雑性

最初の章で強調したように、とても小さなバクテリアから巨大な都市や生態系に至る生命系は、実 に大きな範囲にわたる多様な空間的、時間的、エネルギー的、質量的なスケールで作動する、典型的 な複合適応システムだ。質量だけに絞っても、生命のスケールは、代謝のエネルギーを供給する分子 や遺伝子コードから生態系や都市まで、三〇桁もの幅(1)を持つ。この範囲は銀河系全体に対する 地球の質量の桁の差を大きく上回っている。 こちらの桁の差は「わずか」 一八で、 電子とネズミの質 量を比べた桁の差と同じだ。

このすさまじい広がりのなかで、生命は基本低位に同じ構成要素やプロセスを使って、驚くほど多 様な形、機能、動的ふるまいを創り出している。 これは、自然選択と進化力学の威力を如実に示す。 すべての生命は物理、化学的な源からのエネルギーを有機分子に変え、それを代謝して複雑で高度に 組織化されたシステムを形成、維持、再生することで機能している。これはまったく別だが、密接に 絡みあう二つのシステムの働きで実現している。生命体を作り上げて維持するための情報と「命令」 を保存、処理する遺伝コードと、維持、 成長、 生殖のためのエネルギーと資源を獲得、 変換、配分す る代謝系だ。これら両方の系について、分子レベルから生命体レベルまで各種の水準で解明がずいぶ

ん進んでおり、後でそれを都市や企業にまで拡張する方法を論じよう。だが情報処理 (「ゲノミク ス」)がエネルギーと資源の処理 (「代謝」)と、生命維持でどう統合されているかの解明が、大きな 課題として残っている。こうした系の構造力学、統合の根底にある普遍原理発見が、生命の解明と、 薬、農業、環境といった多様な状況における生物学的、 社会経済学的システムの運営の基本となる。 遺伝子の複製、転写、翻訳から、種の進化上の起源までの現象を説明できる、遺伝子理解の統一的 な枠組みが開発された。 同じように統一的な代謝理論も、ゆっくりと現れつつある。それは細胞内の 生化学反応が生み出す、 エネルギーと物質の変換プロセスが、生命体を維持して、生物活動の原動力 となり、生命プロセスの時間範囲を決めるために、生命体から生態系のレベルにまでスケールアップ される過程を結びつけるものだ。

生命の複雑性が根底にある単純性から生じるための基本原則の探求は、二一世紀科学の大きな課題 の一つだ。 これは現在も今後も、主に生物学者と化学者の縄張りとなるが、他の分野、 特に物理学と コンピュータ科学がますます重要な役割を果たしつつある。 適応進化システムの本質的特徴の一つで ある、単純性からの複雑性の創発をもっと一般化して理解するのは、新しい複雑系科学の礎石の一つ だ。

物理学の分野は、定量化、数学化(つまり計算で処理できる) 可能なあらゆる水準の組織化におけ 基本原則と概念を扱い、したがって厳密な予測ができるし、それを実験観察で検証できる。この見 地から、数学化可能な「生命の普遍法則」があるのではと考えるのは人情だ。それがあれば、生物学 も物理学同様に予測可能な定量的科学として定式化できる。少なくとも原理的には、あらゆる生物学

108

図8

第3章 生命の単純性、 単純性、 調和、 複雑性

10

1kg

10kg ハチ

10kg 細胞

16kg マイコプラズマの、

ミトコンドリア

■10kg クジラ

10kg ヒト

1013kg バクテリア

10'kg アメーバ

〒1033kg トガリネズミ

呼吸複合体

10kg 電子

102kg 水素原子

1022kg クロム酸化酵素

10*2kg 銀河系

1030kg 太陽

105kg ブラックホール

110kg 地球

複合子 細菌からクジラ セコイアまでの幅を持 持つ非常に大きなスケール 原子核内のスケール スケールとの比較。

銀河系

された規範に対する変種または摂動だと考えれば 件や進化の歴史的な分岐のおかげで、その理想化 考えられる。 実際の生物系は、局所的な環境条 理解するための、出発点またはベースラインとし 命なら計算できるはずだ。これは実際の生物系を 命は計算できなくても、人間の平均寿命と最長寿 的性質は計算可能だと想定する。 だから自分の寿 学的システムを構築できて、そのシステムの一般 あらゆる組織水準で、平均的に理想化された生物 に従っていそうだ。 この比較的控えめな見方では、 その本質的特徴を反映する定量化可能な普遍法則 れでも、生命系全般の大まかなふるまいであれば、 ら生じる、多層的な創発現象を示すのだから。そ はずばぬけた複雑系で、複数の依存しあう歴史か たぶんあり得ないだろう。結局のところ、生命 ンの法則」もあり得るのでは? 予測できるような、未発見の「生物学版ニュート 的プロセスを厳密に計算し、例えば寿命を正確に

いいわけだ。これからこの考え方についてずっと深く掘り下げて詳述する。これこそ最初の章で提示 した問題のほとんどを攻略する、概念的な戦略となるからだ。

1. クォークとひもから、細胞とクジラまで

これまでに挙がった大問題に着手する前に少し寄り道をして、幸運にも私を物理学の基本問題の研 究から生物学の基本問題、そして最終的に世界の持続可能性に関する最も重要な問題と関連した社会 経済学へと導いた、霊感に満ちた旅の話をしておきたい。

一九九三年一〇月、アメリカ連邦議会はビル・クリントン大統領の承認を得て、すでに三〇億ドル 近い建設費を注ぎ込んだ、 史上最大の科学プロジェクト計画を公式に中止した。この途方もないプロ ジェクトは、巨大な超電導大型加速器 (SSC) で、その検出装置と共に、工学的な挑戦としても史 上最大級だったとすら言える。 SSCは物質の基本成分の構造と力学を明らかにするため、一〇〇兆 分の一ミクロンの極小空間の探究用に設計された、巨大顕微鏡だった。 素粒子理論から導き出された 予想について重要な証拠をもたらし、新しい現象を発見できる可能性もあり、自然界のあらゆる基本 的な力に関する「大統一理論」と呼ばれているものの基礎を築くはずだった。この壮大な構想は、す べてが何からできているかについて、深い理解を与えてくれるのみならず、ビッグバンから始まった 宇宙の進化についても重要な洞察を与えてくれる。 多くの面でそれは、宇宙の最も深淵な神秘のいく つかを解明しようと果てしない挑戦をするだけの、意識と知性に恵まれた唯一の生き物としての人類

110

第3章 生命の単純性、調和、複雑性

の究極の理想を表している宇宙が自分を知るためのエージェントなのだという、人類の存在理由 そのものすら与えてくれるかもしれない。

SSCのスケールは巨大だった。円周八○キロメートル以上で、一〇〇億ドル以上の費用をかけて、 陽子エネルギーを二〇兆電子ボルトまで加速させる。 どのくらいの規模かというと、電子ボルトとい うのは生命の基礎を成す代表的な化学反応エネルギーだ。 SSC内の陽子のエネルギーは、最近ヒッ グズ粒子の発見で脚光を浴びた、ジュネーブで稼働中の大型ハドロン衝突型加速器よりも八倍も大き くなるはずだった。

SSCの廃止理由はいろいろあるし、その多くは意外でもなんでもない。 お決まりの予算問題、経 済状況、加速器が建設されていたテキサスに対する政治的遺恨、鈍重なリーダーシップなどが含まれ る。だがその頓挫の大きな理由の一つは、伝統的な巨大科学、とりわけ物理学に対する風当たりが強 くなったことだった。風当たりにもいろいろあったが、多くの人が受けた罵声の一つは、すでに引用 した「一九二〇世紀は物理学の世紀だったが、二一世紀は生物学の世紀になるだろう」というしば しば繰り返されてきた主張だった。

どれほど尊大で鼻っ柱が強い物理学者でも、 二一世紀には支配的科学としての物理学が失墜し、 生 物学が台頭する可能性が高いという所感にはなかなか反論できない。だが学者の多くがカチンときた のは、すでに必要なことはすべてわかっているから、この類の基礎物理学にさらなる基礎研究はもは や必要ないという暗黙の主張で、これをはっきり言われることも多かった。 悲しいかな、 SSCはこ の見当ちがいで杓子定規な考えの犠牲になった。

111

*2

当時私はロスアラモス国立研究所で高エネルギー物理学プログラムを監督していた。そこで私たち はSSCに建設中の主要な検出装置二つの片方に深く関わっていた。 専門用語にあまり馴染みのない 人たちのために言っておくと、「高エネルギー物理学」とは物理学の一部で、素粒子の基本問題、そ の相互作用と宇宙論的意味を扱う。 当時 (そして今も) 私は理論物理学者で、この領域が主な研究所 の関心だった。物理学と生物学の道筋のちがいについての挑発的意見に対する、私の直観的な反応は、 確かに生物学はほぼまちがいなく二一世紀の支配的科学になるが、それが本当に成功を収めるには、 物理学を成功に導いた定量、解析、予測の文化を受け入れる必要があるというものだった。 生物学は 伝統的な統計、現象論的、定性的な議論を、根底にある数学化可能な計算原則に基づいた、もっと理 論的な枠組みと融合させる必要があると思ったのだ。恥ずかしながら、当時の私は生物学についてま ったく無知で、こうした反応のほとんどは傲慢と無知によるものだった。

それでも口先だけではいけないと思い、物理学のパラダイムと文化を生物学の興味深い問題に活用 する方法を考え始めた。もちろん、生物学に進出して大成功を収めた物理学者はいる。なかでも最も めざましいのはおそらくフランシス・クリックで、ジェームズ・ワトソンと共にDNA構造を見極め、 ゲノム理解に革命を起こした。 もう一人は、量子力学の創始者の一人である大物理学者エルヴィン・ シュレーディンガーで、一九四四年の著書「生命とは何か物理学的にみた生細胞」は、生物学に 多大な影響を与えた。 これらの例を見ると、物理学から生物学に何かおもしろいことが言えそうなの

で、これに刺激されて少数ながらまずます多くの物理学者がその境界線を越えて、 生物物理学という 新興分野を盛り立ててきた。

112

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

SSC廃止当時、私は五〇代初めで、本書の冒頭で述べたように、老化プロセスと命の有限性が必 然的にますます身につまされるようになっていた。 私の男性祖先たちはみんな早死になので、私が生 物学について考えるときの出発点が、 老化と避けがたい死についての学習だったのも無理はない。こ れらは生命の最も普遍的で基本的な特徴であるため、私はおめでたいことに、それらについてはほぼ すべて解明されていると思い込んでいた。 しかし非常に驚いたことに、老化と死に関する全般的に認 められた理論などないばかりか、この分野そのものがかなり小さく、幾分停滞気味だと知った。さら に、物理学者なら当然訊くであろう、最初の章で私が提示したような問いは、これまでほとんど検討 されていないようだった。とりわけ、一〇〇年という人間の寿命のスケールはどこからきたのか、あ るいは何があれば老化の定量的な予測理論と言えるのか、といった問いだ。

死は生命の本質的特徴だ。実際、それは暗黙のうちに進化論の本質的特徴にもなっている。 進化プ ロセスに必要な要素の一つが、個体が最終的に死ぬことで、子孫が新しい遺伝子の組み合わせを広め、 最終的に新しい形質と新しい変異の自然選択による適応へと至り、種の多様性がもたらされる。私た ちは皆死んで、新たなものが開花、探索、 適応、そして進化させねばならない。 スティーブ・ジョブ ズはそれを簡潔に言い表している。

*

誰も死にたくはない。天国に行きたいと思っている人でも、そこに行くために死にたいとは思 わない。それでも、死は万人に共通の最終目的地だ。 それから免れた者はいないし、それはそう あるべきだ。なぜなら死は生命の最高の発明だから。 それは生命変化の主体だ。古いものを捨て

113

て、新しいもののための道を作る。

死とその前兆である老化プロセスの決定的な重要性から考えて、 生物学の入門書を手にとれば、生 命の基本的性質に関する議論の一部として、誕生、成長、生殖、代謝などを扱った章と同じように、 死や老化についての章が当然見つかるはずだと考えた。 なぜ人間は一〇〇年しか生きられないのか示 し、これまで提示した各種問題にも答えてくれる単純な計算を含む、老化の機構的理論を教育的にま とめたものを期待した。だがそんなものはなかった。まるで言及すらなく、関心を持たれている問題 だと示唆するものもない。これにはかなり驚いた。だって死は、個人の人生のなかで誕生に続き、生 物学的に最も鮮烈な出来事ではないか。私は物理学者として、 生物学はどこまで「本物」の科学なの かつまりもちろん、物理学とどのくらい似ているのか、ということだー)、そしてこういった基本 的問題を扱わないなら、二一世紀を支配する学問になれるかどうか、疑問を抱き始めた。

比較的少数の献身的な研究者を例外として、老化と死の必然性に対する興味が生物学界で全般的に 明らかに欠けているため、自分でこれらの問題を考えようと思った。それらを定量的、解析的な言葉 で考えている人はほとんどいないようだったから、物理学的手法でそれらを多少なりとも進歩させら れそうにも思えた。だからクォーク、グルーオン、ダークマター、ひも理論に取り組む合間に、死に ついて考え始めた。

この新たな方向に乗り出してみると、科学としての生物学と、数学との関係についての思索に対し、 意外なところから予想外の支援が出てきた。 私が破壊的思考と思い込んでいたことが、ほぼ一〇〇年

114

第3章 生命の単純性、調和、複雑性

**

も前に少々変わり者の著名生物学者サー・ダーシー・ウェントワース・トムソンによって、一九一七 年出版の名著「生物のかたち」のなかで、もっと明瞭かつ深遠な形で述べられていたことを知ったの

だ。これは素晴らしい本で、生物学界だけでなく数学、芸術、 建築界からも密かに崇敬され、 アラン ・チューリング、ジュリアン・ハクスリーといった思想家から、 ジャクソン・ポロックのような芸術 家にまで影響を与えてきた。その絶えることない人気の証としていまだに版が続いている。臓器移植 の父で、移植片拒絶と後天的免疫寛容性の研究でノーベル賞を受賞した、著名生物学者サー・ピータ ・メダワーは『生物のかたち』を「これまで英語で記されたあらゆる科学論集のなかで最良の著作 「物」と呼んでいる。

トムソンは最後の「ルネッサンス人」の一人で、今や絶滅寸前の、多分野型、 学際型科学者一派の 典型だった。いちばん大きな影響を与えたのは生物学だったが、 古典学者や数学者としても大きな業 績を挙げた。英国古典学会、 王立地理学協会の会長に選ばれ、非常に優秀な数学者としてエディンバ ラ数学会の名誉会員でもある。スコットランドの知識人一家の出身で、イザムバード・キングダム・ ブルネルと同じく、ヴィクトリア朝時代の小説の端役を連想させる名前を持っていた。

彼は自著の冒頭で、ドイツの有名な哲学者イマニュエル・カントを引用している。カントは当時の 化学について "eine Wissenschaft, aber nicht Wissenschaft” と述べているが、トムソンはこれを、化 学は「一科学ではあるが、 大文字の科学ではない」と訳して、「真の科学の基準は、数学との関係に 「ある」としている。 トムソンは続けて、今や根本原理に基づいた予測的な「数理化学」が生まれたの で、 化学は小文字の科学 (science) から大文字の科学 (Science) に昇格したと論じている。一方で、

115

数学的基礎や原則を持たない生物学は、依然として定性的で、まだ小文字の「一科学」にすぎないと 言う。生物学は数式化可能な物理原則と合体して初めて、一段上の大文字の科学になるはずだった。 そしてそれ以降の一世紀に達成された類まれな進歩にもかかわらず、 トムソンによる生物学の挑発的 な描写は、いまだにかなり有効だということがわかってきた。

一九四六年、トムソンは王立協会から名誉あるダーウィン・メダルを授与されたが、伝統的なダー ウィン進化論には批判的だった。それは生物学者たちが、生物の形と構造の決定因子として自然選択 の役割と「適者生存」を強調しすぎていて、進化過程における物理法則とその数学化の役割を重視し ていないと感じていたからだ。彼の問題提起に潜む基本的な問いは、いまだに答えが出ていない。 そ の問いとは、生物学を予測的な (大文字の) 定量科学として定式化できるような、 数式化可能な 「生 命の普遍的法則」は存在するのか、というものだ。 彼は次のように述べる。

物理学では、単純なことを発見するにも偉人が必要だったことを常に心にとめておくべきだ。 (中略)その場合でも、 数学や物理学がどこまで人体の構造を説明できるかは、誰にも予測でき ない。エネルギーの法則、物質の性質、コロイドの化学的性質をすべてもってしても、魂は理解 しきれないのと同様に、人体の説明には無力なのかもしれない。だが私としては、そうは思わな い。魂が肉体になぜ何かをもたらせるのかについて、物理科学は何も教えてくれない。 そして生 物が心に影響を与え、心から影響を受ける理由も、手掛かりのない謎だ。生理学者によるすべて の神経経路とニューロンを理解したところで、意識は解明できないし、なぜある人は善良となり、

第3章 生命の単純性、 調和、複雑性

別の人が邪悪となるのかについて、 物理学に説明を求めたりはしない。しかし人体の構築と成長 と機能については、地球の自然に関するあらゆる事と同様に、物理科学こそが唯一の師であり案 内役であるというのが、わが慎ましき考えだ。

これはまさに現代の「複雑系科学」の信条を言い表している。ここには、意識は創発的な全身性の 現象であり、単なる脳内の神経経路とニューロン」の総和で生じる結果ではないという示唆さえあ る。この本は学術的だが、驚くほど数式が少ない非常に読みやすい書きぶりだ。 そこで表明されてい る大きな原理というのは、数学の言葉で記された自然の物理法則こそが、生物学的成長、形、進化の 主要決定要因だという信念だけなのだ。

トムソンの本は老化や死には触れていないし、専門的な内容としてはあまり有益でも高度でもない が、その哲学は、生物学の各種問題に対する物理学の考え方や手法についての考察と適用について、 支援と刺激を与えてくれた。私自身の思考で言えば、この本のおかげで肉体について、栄養を与え、 維持し、修理する必要があるが、いずれ使い古されて「死」を迎える、車や洗濯機に非常によく似た 隠喩的な意味での機械として見るようになった。だが動物だろうと、自動車、企業、文明であろうと、 どのように老いて死ぬかを理解するには、まずはそれを生かしているプロセスと仕組みを理解し、 次 にそれらが次第にどう劣化するか見極める必要がある。 これによって自然に、生命維持と可能な成長 に必要なエネルギーと資源、そして損傷、崩壊、摩滅などと関連づけられる破壊的な力によって起こ るエントロピーの生成と戦うための、維持と修復へのそれらの割り当てについて考えるようになる。

117

2. 代謝率と自然選択

この考え方により、 なぜ代謝が永遠に続かないのか問う前に、人を生かしている代謝の中心的役割に まずは注目することにした。

代謝は生命の火……そして食物は生命の燃料だ。人間の脳内ニューロンも遺伝子の分子も、食物か ら抽出した代謝エネルギー供給がなければ、機能できない。歩くことも、考えることも、あるいは寝 ることさえ、代謝エネルギー供給なしではできない。 それは生命体が維持、 成長、繁殖、血液循環、 筋収縮、神経伝導といった個別プロセスに必要な力を供給する。

代謝率こそまさに生物の基本的比率で、細胞内の生化学反応から成熟に達するまでの時間、 そして 森林の二酸化炭素摂取率からその落葉落枝率まで、生命体が行うほぼすべてのライフ・ペースを決め る。最初の章で論じたように、平均的な人間の基礎代謝はわずか九○ワットほどで、典型的な白熱電 球一個分、毎日食べる約二〇〇○キロカロリーと同等だ。

すべての生命同様、人間はバクテリアとウイルス、アリと甲虫、ヘビとクモ、イヌとネコ、あるい は草と樹木、そして常に困難を強いて変化する環境のすべてのなかにいる他の生物と、相互作用し、 適応しながら、自然選択によって進化した。私たちは果てしない相互作用、争い、適応の多次元的な 相互関係のなかで共進化してきた。だから各生命体、その各器官と下位組織、各種細胞とゲノムは、 それぞれ独自の絶え間なく変化し続ける環境で、固有の歴史に従って進化してきた。チャールズ・ダ

118

第3章 生命の単純性、調和、複雑性

ーウィンとアルフレッド・ラッセル・ウォレスがそれぞれ独自に考案した自然選択の原理は、進化論 と種の起源の鍵だ。自然選択、あるは「適者生存」は、遺伝形質や特質のなかで成功した変異が、環 境との相互作用によってその形質を発達させた生命体の繁殖成功度合いに応じて個体群のなかで固定 される、緩やかなプロセスだ。ウォレスが強調しているように、十分に広範な変異が存在するので、 「他より有利になりそうな方向へと作用する、自然選択の材料は常に存在する」 し、 ダーウィンがも っと簡潔に述べたように「それぞれのわずかな変異は、役に立てば維持される」。

このるつぼからそれぞれの種が、進化の時間のなかでたどってきた独自の道筋を反映した、生理学 的形質と特徴一式を備えて進化し、バクテリアからクジラにまで至る生命の全領域の途方もない多様 性と変種をもたらした。 何億年もの進化による手直しと適応、適者生存ゲームを経て、 人間は最終的 に二足歩行、身長一五〇から一八〇センチメートル、 最高寿命一〇〇歳、脈拍一分約六〇回、収縮期 血圧約一〇〇mmHg、 睡眠時間一日約八時間、大動脈長約五五メートル、各肝細胞内のミトコン ドリア数約五〇〇、代謝率約九○ワットに落ち着いた。

これらはすべてひたすら気まぐれでデタラメな数値にすぎないのだろうか。私たちの長い歴史のな かで、自然選択によってとりあえず固定された、無数の小さな偶然と変動の結果なのか? それとも ここには何らかの秩序、作用している他のメカニズムを反映した隠されたパターンがあるのか? ある。それを説明しようとすると、話は再びスケーリングに戻る。

3.複雑性の根底にある単純性:クライバーの法則、自己相似、規模の経済

119

人間は生きていくために一日約二〇〇〇キロカロリー必要だ。 他の動物はどのくらいの食料とエネ ルギーが必要なのか? ネコやイヌ、ネズミやゾウは? ついでに、魚や鳥、昆虫や木は? この問 題を本書の冒頭で提示したときに強調したのは、自然選択に対する率直な予想に反して、 そして生命 の途方もない複雑性と多様性、そして代謝は宇宙で最も複雑な物理化学プロセスだという事実にもか かわらず、代謝率はすべての生命体で実に系統的な規則性を示すということだった。 図1に示したよ うに、代謝率は体のサイズに応じて考えられる最も単純な形でスケーリングする。 体重との関係を対 数目盛で表すと、単純なべき乗則のスケーリング関係を表す直線になるのだ。

代謝率のスケーリングは八〇年以上前から知られている。 その原型は一九世紀末にはすでに知られ ていたが、現代版を考案したのは著名生理学者マックス・クライバーとされる。 一九三二年、彼はそ れを無名のデンマーク学術誌に発表した独創的な論文で定式化した。 最初にクライバーの法則を見つ けて、私はかなり興奮した。 各生物種の進化に内在する、ランダム性と固有の歴史的経路依存のため、 相関しない巨大な変動が生じるはずだと思っていたからだ。なんといっても同じ哺乳類でさえ、クジ ラ、キリン、ヒト、ネズミは非常に一般的な特性以外はあまり似ておらず、まったくちがう環境のな かで、まったくちがう課題と機会に直面して生きているのだ。

その先駆的論文の中で、クライバーは体重約一五〇グラムの小さなハトからほぼ一〇〇〇キログラ ムの巨大な雄ウシまで、様々な動物の代謝率を調べている。 その後数年間で彼の分析は多くの研究者 によって、最小のトガリネズミから最大のシロナガスクジラまで、哺乳類全域に拡張され、体重の開

120

第3章 生命の単純性、調和、複雑性

きは八桁に及んだ。驚いたことに、同じくらい重要な点だが、 同じスケーリングは魚類、鳥類、昆虫、 甲殻類、植物など、あらゆる多細胞生物の分類群、そしてさらにバクテリアやその他の単細胞生物に 至るまで当てはまることが分かった。全体の体重の開きは二七桁となり、この世で最も一貫した系統 的スケーリングだろう。

図1では動物の体重の範囲が、わずか二〇グラム (〇〇二キログラム)の小さなネズミから、ほ は一万キログラムの巨大なゾウまで、五桁を優に超える幅を持つ(一〇万倍以上の差だ)ため、私た ちはデータを対数、すなわち両軸の目盛が一〇を底にして連続的に増えるような形で表すしかなかっ た。例えば、体重は水平軸に沿って、線形に一、二、三、四キログラムと増えるのではなく、 ○ ○ 〇一、〇・〇一、〇・一、一〇、一〇〇キログラムと増える。普通の大きさの紙に標準的な線形目盛 でこれを描くと、ゾウを除くすべてのデータポイントはグラフ左下の角に重なりあってしまう。 なぜ なら二番目に軽い雄ウシとウマの体重ですら、ゾウの一〇分の一以下だからだ。多少なりとも妥当な 分解能で表示するには、幅一キロメートル以上のばかばかしいほど大きな紙が必要になる。 そしてト ガリネズミとシロナガスクジラの八桁の体重差を解決するには、一〇〇キロメートル以上の幅が必要 だ。

前章で地震のマグニチュードを論じた際に見たように、このような桁がまるでちがうデータを表す ときには、対数座標にきわめて実用的な理由がある。だが対数表示を使うべき、深い概念的な理由も ある。研究対象の構造と力学に、単純なべき乗則で数学的に表される自己相似性があるのだ。 それを これから説明しよう。

121

対数表示の直線はべき乗則の典型で、その乗数は傾斜に表れる強さのスケーリングだと図7に示 したように2/3)。図1では(横軸に沿って) 質量の桁が四増えるごとに、(縦軸に沿って) 代謝 率は三桁しか増えないので、直線の傾きは3/4となり、これは有名なクライバーの法則の指数だ。 この意味合いをもっと具体的に説明するために、体重三〇グラムのネズミと比べて一〇〇倍重い体重 三キログラムのネコを例に考えてみよう。 その代謝率の計算にはクライバーの法則をそのまま使えて、 ネコは約三二ワットでネズミは約一ワットになる。ネコはネズミの一〇〇倍重いが、その代謝率は約 三二倍でしかない。規模の経済の好例だ。

次にネコの一〇〇倍重い雌ウシを考えると、クライバーの法則からその代謝率はネコの三二倍とな る。これをさらに雌ウシの一〇〇倍重いクジラに広げると、その代謝率は雌ウシの三倍になるはず だ。この反復的なふるまい、ここでは体重が一〇〇倍ずつ増えるとき、三二倍という数が繰り返し出 てくるのが、べき乗則の自己相似特性の一例だ。もっと一般的には、 あらゆるスケールで体重が任意 の倍数(ここでは一〇〇)で増えると、代謝率は最初の体重の値にかかわらず、つまりネズミだろう と、ネコだろうと、雌ウシだろうと、クジラだろうと、同じ倍数(ここでは三二)で増える。この際 立って系統的な反復的ふるまいは「スケール不変性」または自己相似と呼ばれ、べき乗則に固有の特 徴だ。これはフラクタルの概念と密接に関係している。 これについては次章で詳しく論じる。 程度の 差こそあれ、フラクタル性、スケール不変性、自己相似性は、星雲や雲から人の細胞、脳、インター ネット、企業、都市に至るまで、自然のなかのあらゆる場所に見られる。

ネズミよりも一〇〇倍重いネコは、約一〇〇倍の細胞を持っているのに、生存に必要なエネルギー

122

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

はたった約三二倍――クライバーの法則の非線形的特質から生じる「規模の経済」の典型例だと わかった。単純な線形思考では、ネコの代謝率は三二倍ではなく一〇〇倍になると思ってしまうとこ ろだ。同様に動物の大きさが倍になっても、 必要エネルギーが一〇〇パーセント増えるわけではない。 必要な追加分は約七五パーセントだ――だから二倍になるごとに、約二五パーセントの省エネだ。 系 統的に予測できる定量的な手法によると、生命体が大きくなれば、体組織一グラムを維持するために、 細胞一個が毎秒生み出すべきエネルギーは減る。ヒトの細胞はイヌの細胞よりも怠け者だが、ウマの 細胞はもっと怠けている。 ゾウはネズミのおよそ一万倍重く、維持すべき細胞が約一万倍あるのに、 代謝率はわずか一〇〇〇倍でしかない。つまりゾウの細胞はネズミ細胞の約一〇分の一しか働かず、 細胞の受けるダメージもその分だけ減り、おかげでゾウの寿命は長くなる。 これについては第4章で 詳しく説明する。 これは系統的な規模の経済が、生命の誕生から成長を経て死に至るまで一貫して作 用する重要な結果を持つことを示す例だ。

4. 普遍性と生命を制御する魔法の数字4

クライバーの法則の系統的な規則性はかなり驚かされるが、同じくらい驚きなのは同じような系統 的スケーリング則が、細胞からクジラ、そして生態系までのあらゆる生命における、ほぼすべての生 理的性質と生活史の事象について当てはまることだ。代謝率だけでなく、成長率、ゲノム長、大動脈 長、樹高、脳内の大脳灰白質の総量、 進化速度、寿命まで同じ規則性を持つのだ。その見本を図9~

123

2に示した。 このようなスケーリング則はたぶん優に五〇以上ありこれまた驚いたことに――そ れぞれで見られる指数は(クライバーの法則の3/4と同様に)、常に1/4の整数倍に非常に近い。 例えば、成長率の指数はほぼ3/4で、大動脈長やゲノム長では1/4、 樹高で1/4、 大動脈と 木の幹の断面積で3/4、脳の大きさで3/4、 大脳白質と灰白質で5/4、 心拍数でマイナス1/ 4、細胞内のミトコンドリア密度でマイナス1/4、 進化速度でマイナス1/4、 皮膜拡散率でマイ ナス1/4、寿命で1/4等々まだまだたくさんある。 ここでマイナスは、対応する量がサイズ と共に増加するのではなく、減少するというだけの話だ。 例えば、 図10に示したように、心拍数は体 の大きさが増えると、1/4のべき乗則に従って減る。 大動脈と木の幹が同じようにスケールすると いう興味深い事実には、是非注目してほしい。

とりわけ興味をそそるのは、これらすべての指数に1/4乗として登場する、数字4の出現だ。 そ れは生命のあらゆる場面に普遍的に現れ、その生命体の設計がどれほど進化していようとも、多くの 重要な測定可能な性質の決定において、特別な基本的役割を果たしているらしい。 スケーリングのレ ンズを通してみると、驚くほど際立つ一般的な普遍パターンが浮かび上がってくるので、自然選択で はない別の一般物理原則が進化を制約していることが強く示唆される。

こうした系統的なスケーリング関係は、著しく直観に反する。 あらゆる生命体のほぼすべての生理 的特質と生活史事象が、単純にサイズで決まることを示しているのだから。例えば、生命の生物学的 なペースはサイズの増大と共に系統的で予測可能なかたちで遅くなる。 大きな哺乳類動物は長生きし 成熟に時間がかかり、心拍数は遅く、小さな哺乳動物に比べて細胞はあまり頑張って働かない。

124

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

スケーリングの多くの例をいくつか選んで見ると、 めざましい普遍性と多様性がわかる。 (図9) 昆虫の個体と昆虫コロニーの両方のバイオマス生産量は、 図1で示した動物の代 謝率とまったく同じように、 質量に対して指数3/4でスケールしている。 (図10) 哺乳 類の心拍数は質量に対して指数マイナス1/4スケールする。 (図11) 哺乳動物脳内の 白質の量は灰白質に対して指数5/4でスケールする。 (図12) 単細胞とバクテリアの体 重比の代謝率スケーリングは、 多細胞生物についてのクライバーの法則の標準指数 3/4 に準じる。

図9

103

昆虫コミュニティにおけるバイオマス生産量

標準化したバイオマス生産率 (グラム/日)

10°

10-3

10-6

109

■コロニー

10-12

10-14

10-11

図10

モルモット

心拍数 心拍/分)

○ 単一生命体

10-8

10-5

10-2

10'

コロニーと単一生命体の質量 (グラム)

ハツカネズミ 動物の心拍数

ネズミ

101

103

ウサギ

野ウサギ・

小型犬・

大型犬★ ヒト

ヒツジ・

102

雄ウシ

10

10

101

10³

105

体重 (グラム)

10%

125

図 11

10'

脳の白質、 灰白質

アシカ

メック

ヒト マ

10°

10'

雄ウシ

ブタ

10-

ゴンドウクジラ バンドウイルカ チンパンジー

ホエザル

白質体積()

10'

ネコ

ヒツジ キ

mm m

ウサギ

ネズミ

ツネ

10

ヨザル

ハツカネズミ

10' 超小型

トガリネズミ

10°

オオコウモリ

普通のトガリネズミ

101

10°

10'

10

10'

灰白質体積(mm)

10'

10°

10°

10'

図12

-6

バクテリアと細胞の代謝率

-8

-10-

単細胞

代謝率(ワット)

`哺乳類細胞

-12-

-14-

ミトコンドリア

-16

-18

呼吸酵素

-20-

-20

-18

-16

-14

-12

質量 (グラム)

-10

-8

126

第3章 生命の単純性、調和、複雑性

こうしたものがすべて、同じ度合いで予測可能な形で起こる。哺乳類の体重が二倍になると、寿命や 成熟までの時間といったこれらすべての時間スケールは、平均して約二五パーセント増え、これに伴 心拍数などあらゆる速度も同じだけ下がる。

クジラは海で暮らし、ゾウには長い鼻があり、キリンは長い首を持ち、ヒトは二本足で歩き、 ヤマ ネはチョロチョロ走り回るといった明らかなちがいにもかかわらず、生物はみな互いの非線形的な拡 大縮小版である面が大きい。哺乳動物の大きさが分かれば、スケーリング則を使って、測定可能な特 微ほぼすべてについて平均値がわかる。 一日に必要な食料、心拍数、成熟にかかる時間、大動脈の長 さと半径、寿命、子の数まで。 生命の途方もない複雑さと多様性を考えると、これはかなり驚きだ。

死の謎について学ぼうと探求を始めたら、意外なことに生命の思わぬ魅力的な謎をつきとめたので、 私はとてもワクワクした。というのも生物学のこの領域では、明らかに定量的で、数学で表現できて、 同時に物理学者御用達の「普遍性」が現れていたからだ。 こうした「普遍」 法則は、自然選択の単細 胞な解釈とは一致しないことへの驚きに加えて、多くの生物学者がこれに気づいているのに、 十分に 高く評価していないらしいというのも驚きだった。さらに、その普遍性がなぜ生じるのかという一般 性ある説明もなかった。まさに物理学者が食いつけるネタだ。

実は、スケーリング則が生物学者たちにまともに評価されていなかったというのは言いすぎだ。 ス ケーリング則は、生態学の分野では確かに昔から確立してきたし、一九五〇年代になって生物学に分 子化学とゲノム革命が到来するまでは、ジュリアン・ハクスリー、J・B・S・ホールデン、ダーシ ・トムソンら多くの著名生物学者から着目されていた。実際、ハクスリーは生命体の生理的、形態

*7

127

的特徴が身体のサイズに対してどうスケールするかを説明するために、「アロメトリック (allometric)」 という言葉まで作った。 ただし彼の関心は、主にそれが成長過程でどう起こるかと いうことにあった。アロメトリックは、ガリレオの「アイソメトリック (isometric)」 ・スケーリン グの概念を一般化したものとして導入された。 アイソメトリックというのは、前章で論じたように、 サイズが大きくなっても体形と形態が変わらなければ、その生命体のすべての長さは同じ比率で大き くなるというものだ。 「iso」はギリシャ語で「同じ」を指し、 「metric」 は 「大きさ」を意味する 「metrikos」から来ている。 一方 「allometric」 は「異なる」を意味する「allo」 から来ており、身体 のサイズの増大に伴って、体型や形態が変わるために、様々な部分がちがうスケーリングを示すとい う、もっと一般的な状況を指す。 例えば木の幹や動物の肢の半径と長さは、サイズが大きくなると別 のスケーリングを示す。 半径は重量の3/8乗でスケールし、長さはもっとゆっくりと1/4乗(つ まり2/8乗)でスケールする。だから幹と肢は、その木や動物のサイズが大きくなると、ずんぐり、 がっしりしてくる。 ゾウとネズミのを比べてみよう。 これは最初に出てきたガリレオによる強度の スケーリング議論を一般化したものだ。これがアイソメトリックに半径と長さが同じようにスケーリ ングすると、幹と肢の形は変わらないまま、動物や木のサイズが大きくなって、不安定になる。 ゾウ がネズミのようにほっそりした肢では、自重で倒れてしまう。

ハクスリーの「アロメトリック」という用語は、幾何学的、形態学的、個体発生論的に限定された 当初の意味から拡張され、これまで論じてきたスケーリング則を表すのに使われるようになった。そ こにはエネルギーや資源の循環が体の大きさに伴ってどうスケールするかといった、もっと動的な現

128

第3章 生命の単純性、調和、複雑性

象も含まれており、その代表例が代謝率だ。 これらすべて、今では「アロメトリック・スケーリング 「則」と一般に呼ばれている。

これまた高名な生物学者だったジュリアン・ハクスリーは、チャールズ・ダーウィンと自然選択に よる進化論を支持した有名なトーマス・ハクスリーの孫で、小説家であり未来主義者でもあるオルダ ス・ハクスリーの兄だ。アロメトリックという言葉に加えて、ジュリアン・ハクスリーは、批判の多 かった「人種」という言葉を「民族集団」に置き換えるなど、幾つか新しい用語と概念を生物学にも たらした。

*00

一九八〇年代になると、アロメトリーについての膨大な論文をまとめた優れた本が何冊か、主流生 物学者たちによって書かれた。 あらゆるスケールと生命形態を網羅したデータが収集、解析され、指 数1/4のスケーリングが生物学全般に見られる特徴だという結論に対する異論はなかった。 しかし 驚いたことにそれについての理論的、あるいは概念的な議論はほとんどなく、 なぜそのような系統的 法則があるのか、それがどこから来たのか、ダーウィンの自然選択とどういう関係にあるのかについ て、一般的説明はなかった。

物理学者たる私には、これらの「普遍的」な1/4乗スケーリング則が、 生命の動態、構造、組織 について基本的な何かを伝えているように思えた。このスケーリング則の存在は、個々の種を超える 根本的な動的プロセスが作用して、進化を制約しているのだと強く示唆していた。そしてこれが生物 学の新たな基本法則へとつながりそうな窓を開き、一般的に見た生命システムの大まかなふるまいは、 その本質的特徴を捉えた定量化可能な法則に従っているのではと考えたのだった。

129

これらスケーリング則が単なる偶然で、それぞれお互いに関係ない現象で、個別の力学とまとまり を反映した「特別」な事例にすぎず、進化力学における人騒がせな偶然でしかないから、心拍数のス ケーリングは代謝率や樹高のスケーリングとは無関係だ、などというのはあり得そうになかったし、 とんでもない話に思えた。もちろん個々の生命体、生物学的な種、生態学的集団はそれぞれ独自だし、 遺伝子構造のちがい、個体発生の道筋、環境状態、 進化史を反映している。だから他の物理的制約が なければ、各種の生命体、あるいは少なくとも似たような環境に生息する生命体の類似グループは、 構造と機能の面で、サイズに対するパターンがいろいろ変動すると考えるのが自然だ。 そうではない という事実――データを見ると、実に様々なサイズと多様性の全域で、ほぼ常に単純なべき乗則に非 常に近いものになっている――は、興味深い問題を提起する。 これらべき乗則の指数がほぼ常に1/ 4の単純倍数だという事実は、さらに大きな問題を提起している。

それらのもとになる基本メカニズムは何かという問題は、考察対象として素晴らしい難問だ。私の 老化と死に対する病的な興味と寿命さえも (大きなばらつきはあるが) アロメトリックに1/4乗で スケールするように見えるという事実を考えればなおさらだ。

5.エネルギー、創発的法則、そして生命のヒエラルキー

これまで強調してきたように、生命のどんな側面もエネルギーなしでは機能しない。 あらゆる筋収 縮や活動に代謝エネルギーが必要なのとまったく同様に、脳内のとりとめのない思考、睡眠中のひく

130

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

つき、細胞内のDNA複製のすべてにもエネルギーが必要だ。 代謝エネルギーは、最も基本的な生化 学レベルである、「呼吸複合体」と呼ばれる細胞内の半自律分子ユニットで作られる。代謝で中心的 役割を果たす重要な分子は、少しとっつきにくい「アデノシン三リン酸」という名で、通常はATP と呼ばれる。代謝の細かい生化学は非常に複雑だが、基本的にそれは細胞環境内で比較的不安定なA TPの分解、すなわち(三つのリン酸を持つ) アデノシン三リン酸から、ADPと呼ばれるリン酸 を二つ持つ)アデノシン三リン酸への分解による。 すると付加的なリン酸の結合で蓄えられていたエ ネルギーが放出される。 このリン酸結合の分解から得られるエネルギーが代謝エネルギーの源で、こ れが生命を維持している。 人間のような哺乳類は食物から呼吸による酸化で得たエネルギーを使って (そのために酸素を呼吸する)、 あるいは植物なら光合成によって、逆のプロセスでADPをATP に戻す。 ATPをADPに分解してエネルギーを解放し、 ADPにエネルギーを貯めてATPに再び 戻すサイクルは、電池への充電と放電にとてもよく似た、一連の循環プロセスだ。このプロセスの図 解を次ページに示した。残念ながら、多くの生命にエネルギーを与えるこの卓越したメカニズムの美 しさと簡潔さは、十分に反映しきれてはいないのだが。

その中心的役割を考えると、ATPの流れがほぼあらゆる生命体の代謝エネルギーの通貨と呼ばれ ているのも無理はない。体内には常にわずか二五〇グラムほどのATPしかないが、 ここに自分につ いて知っておくべき、本当に驚異的な事実がある。 通常人間は毎日約2×10個のATP分子|二億 京分子を作っていて、これを積み上げると重さ八〇キログラムほどになる。つまり人は毎日、自 分の体重と同じ重さのATPをリサイクルしているのだ! この大量のATPが、生存して肉体にパ

131

外膜

ADP + P H* ATP 合成 ATP 呼吸複合体

内膜

稜

核

ミトコンドリア

ミトコンドリア

細胞

10

15

11

多細胞生物

16

12-

住居

社会組織

13

私たちのエネルギーを生み出す呼吸複合体 (左上) から始まる生命のエネルギー・フロ 一階層は、ミトコンドリアと細胞 (中央上と右上) を通じて多細胞生物から社会構造へ と続く。 この観点からすると、 都市は突きつめると人間の呼吸複合体が生み出したATP を動力源にし、それによって維持されている。 これらはそれぞれまるで異なる設計構造 を持った、まったくちがうものに見えるが、似たような特性を持った空間充填型の階層 ネットワークによって、 そのすべてにエネルギーが供給される。

132

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

ワー供給するために必要な、約九〇ワットの総代謝ニーズを満たすことになる。

これら小さなエネルギー発生装置である呼吸複合体は、細胞内に漂う芋状の「ミトコンドリア」内 部の波状薄膜上にある。各ミトコンドリアは、約五〇〇から一〇〇〇の呼吸複合体を持つ･････そして ヒトの各細胞内には、細胞の種類や必要とするエネルギーにもよるが、約五〇〇から一〇〇〇のミト コンドリアがある。筋肉はエネルギーへのアクセスニーズが大きいので、その細胞はミトコンドリア でいっぱいだが、脂肪細胞だとはるかに少ない。だからヒトの細胞はそれぞれ平均で、各ミトコンド リア内にあるこれら小さなエンジンを最大で一〇〇万個持ち、それらが昼夜突貫で働き続けて、健康 で活発で力を保つために必要な、天文学的な数のATPを作り出している。このATP総数を作り出 す速度が、代謝率の尺度だ。

人体は約一〇〇兆 1) 個の細胞でできている。 それらは神経や筋肉から保護(皮膚)や貯蔵(脂 肪)まで、幅広い多様な機能を果たすが、 共通の基本的特質を持つ。どの細胞も、呼吸複合体とミト コンドリアの階層を通じて、エネルギーを同じような方法で処理しているのだ。すると大きな課題が 生じる。 ミトコンドリア内の五〇〇個ほどの呼吸複合体は、ミトコンドリアを効率よく機能させ、適 切な順序で細胞にエネルギーを供給するため、独立して機能するのではなく、統合されたまとまりあ 集団として役割を果たす必要がある。細胞内の五〇〇個ほどのミトコンドリアも、やはり独自に機 能するのではなく、呼吸複合体同様に、人体を構成する10個の細胞が効率的かつ適切に機能するため のエネルギー供給を受けられるように、まとまって一貫性ある形で相互作用しなければならない。さ らに、これら一〇〇兆個の細胞は、様々な器官など多数の下位システムの一部となる。 それらが必要

133

とするエネルギーは、その器官のニーズと機能によって非常に様々で、それがあるからこそ人間は思 考やダンスからセックスやDNA修復まで、生を構成するさまざまな活動ができる。 そしてこの相互 関係を持つ多層的な動的構造は、最高一〇〇年間機能し続けられるよう、十分に頑健かつ柔軟でなけ ればならない!

この生の階層化を、個々の生命体を超えて一般化し、コミュニティ構造にまで広げるのは自然なこ とだ。 以前私は、アリが集団として協力しあって魅力的な社会共同体を作り上げ、一貫した相互作用 から生じる創発的規則に従うことで優れた構造を築いていると述べた。 ハチや植物など多くの生命体 が、同じく集団アイデンティティを持つ統合された共同体を形成している。

この最も極端で驚くべき例が私たち人間だ。 ごく短期間に人間は、比較的少数の個人から成るかな り原始的な小集団から、何百万人もの個人を包含する巨大都市と社会構造で地球を支配するまでに進 化した。生命体が細胞、 ミトコンドリア、呼吸複合体レベルを司る創発的法則のまとまりに制約を受 けているのと同様に、都市も社会相互性の基礎となる創発的動態から生まれ、制限されている。 その ような法則は「偶然」ではなく、複合的に統合された構造レベルすべてにわたり作用する、進化プロ セスのもたらした結果だ。

生命を構成するこの非常に多面的、多角的プロセスは、二〇桁もの膨大な幅の全域にわたり、無数 の形で創発し、複製されている。膨大な数の動的主体が、呼吸複合体やミトコンドリアから細胞、多 細胞生物、さらに共同体構造まで広大な階層に広がり、相互作用している。 これが一〇億年以上も頑 強に弾力性を持って持続可能なかたちで続いて残ってきたという事実は、それらの行動を支配する実

134

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

効法則が、すべてのスケールで創発してきたことを示唆している。すべての生命を超越するこれらの

創発法則を明らかにし、説明して理解することこそが、偉大なる挑戦となる。

アロメトリック・スケーリング則について考えるときには、この文脈を考える必要がある。それら が持つ系統的規則性と普遍性は、こうした創発的法則とその根幹にある原則を解明する手段なのだ。 外部環境の変化に応じて、これら様々な法則のすべては順応性、進化性、成長という継続的な課題に 合わせて、スケール可能でなければならない。同じ包括的で基本的な力学と組織原則が、複数の時空 間的スケールで機能しなければならない。個体レベルと生命自体の両方における類まれな弾力性と持 続可能性の根底には、生物系のスケール可能性があるのだ。

6.ネットワークと1/4乗アロメトリック・スケーリング則の起源

これら驚くべきスケーリング則の起源について考え始めたとき、何が作用しているにせよ、個別の 生命体が進化させた設計とは無関係なはずだというのが明らかになった。 なぜなら哺乳類、鳥類、植 物、魚類、甲殻類、細胞などで、同一の法則が表れていたからだ。 最小かつ最も単純なバクテリアか

最大の植物、動物まですべての生命体は、生命維持と繁殖を、無数のサブユニット分子、細胞 小器官、細胞の密接な統合に依存しており、これらのきわめて小さな構成要素は、代謝基質を供 給し、老廃物を取り除き、活動を制御するために、相対的に「民主的」で効率的な方法で保守される 必要がある。

135

自然選択はこの課題を、巨視的な貯蔵庫と極小のサイトの間でエネルギーと物質を分配する、 階層 的な分岐ネットワークを進化させるという、おそらく最も簡単で有望な方法により解決してきた。機 能から見た生物系は、エネルギー、 代謝産物、情報がネットワークを通じて供給される率によって最 終的に制約されている。 その例としては、動物の循環、呼吸、腎臓、神経系、植物の脈管系、細胞内 ネットワーク、さらに食料、水、動力、そして情報を人間社会に供給するシステムが挙げられる。実 際、考えてみれば人間というのは、そのなめらかな皮膚の下で効率的に統合された一連のネットワー クであり、そのネットワークはそれぞれ休むことなく、様々なスケールの代謝エネルギー、物質、情 報を輸送している。その幾つかを次の図に示した。

生命はあらゆるスケールで、こうした階層ネットワークに維持されているため、 1/4乗アロメト リック・スケーリング則の起源、ひいては生物系の全体として大まかな行動様式の鍵が、 これらのネ ットワーク全般の物理、数学特性にあるのではと自然に推測される。つまり進化した構造は非常に多 様家の配管のように管で構成されたり、電線のような束状の繊維で構成されたり、単に拡散する 通路状のものだったり ーであるにもかかわらず、それらはすべて同一の物理、数学原則によって制 約されているはずなのだ。

7. 物理学と生物学の出会い:理論、モデル、解釈の本質について

私が1/4乗スケーリング則の起源についてのネットワークに基づいた理論を開発しようと苦闘し

136

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

生物ネットワークの例: 左上から反時計回りに、 脳の循環系、 細胞内の微細管とミトコンドリアのネットワーク、 脳の白質と灰白質、 ゾウの寄生生物、 木、

人間の心臓血管系

-浅側頸動脈

後頭部

上顎

內頸動脈。 頸動脈泂~

脊椎

·颜面 舌

·外頸動脈

137

ていたとき、不思議なシンクロニシティが起きた。思いがけず、ジェームズ・ブラウンと当時彼の教 え子だったブライアン・エンクイストに紹介されたのだ。 彼らもまたこの問題について考察し、ネッ トワーク輸送が主な要因ではとにらんでいた。 ジム (ジェームズ・ブラウン)は多才な人物で、著名 生態学者でもあり(出会った当時はアメリカ生態学会長だった)、マクロエコロジーと呼ばれる、 台頭しつつあった生態学の下位分野の考案に大きな役割を果たしたことで有名だった。その名が示す ように、これは生態系を理解するのに、大スケールでトップダウンの全体的アプローチを使う。 系の 大ざっぱな表現重視など、複雑系科学に内在する哲学とも共通点が多いのだ。 マクロエコロジーは 「木を見ず森を見ている」という、風変わりな評価を受けていた。 グローバルな環境問題に対する懸 念が高まり、 その原因、 力学、緩和についての深い理解の差し迫った必要性が出てくると、マクロエ コロジーのヴィジョンで明確に示されたジムの大局的な展望は、ますます重要になり評価されるよう になった。

初めて会ったとき、ジムはニューメキシコ大学(UNM)に移ったばかりで、上位指導教授だった。 さらに彼はサンタフェ研究所(SFI) とも馴染みが深く、私とつながったのもSFI経由だった。 こうしてジム、SFI、ブライアン、ひいては優秀なポスドクたちや学生たち、さらに他の上級研究 者たちとの「美しい関係」が始まった。一九九五年から数年続いたジム、ブライアンとの共同研究は、 非常に生産的で、 とびぬけて刺激的で、素晴らしく楽しいものだった。それは確実に私の人生を変え、 ブライアンとジムにとっても同様で、おそらくその他の人々にとってもそうだろうと敢えて断言しよ う。だが卓越、充足した有意義な関係にありがちなことだが、それは時として苛立たしく困難に満ち

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

たものでもあった。

ジムとブライアンと私は毎週金曜に会って、朝九時三〇分ぐらいから、トイレ休憩だけを入れて (ジムも私も昼食は食べない) 午後半ばの三時くらいまで作業をした。これはかなりの入れ込みよう だ。みんな他でもかなり大きなグループを運営していたのだから――ジムは大きな生態学グループを UNMで、私は高エネルギー物理学グループをロスアラモスで。 非常に寛大なジムとブライアンは、 ほとんど毎週アルバカーキからサンタフェまで車で来てくれた。 一時間ほどのドライブだったが、 私 のほうが車で向かうことは数ヵ月に一度程度しかなかった。ひとたび打ち解けて、分野間に必然的に 生じる文化的、言語的障害が取り払われると、私たちはわくわくするような開放的な雰囲気を作り上 げ、そこではあらゆる質問と意見は、たとえどんなに「初歩的」、 思弁的、あるいは「ばかげた」 も のであろうと、奨励、歓迎され、敬意をもって扱われた。 そこでは多くの議論、推測、そして解釈、 大問題と小さな細部への取り組み、多くの行き詰まり、偶然のひらめきが、等式や手描きのグラフや イラストでいっぱいの黒板を背景に展開した。ジムとブライアンは辛抱強く私の生物学の家庭教師を 務めて、自然選択、進化と適応、適応度、 生理学そして解剖学の概念世界を教えてくれたが、私はそ のすべてについて、恥ずかしいくらい無知だった。多くの物理学者同様、私はニュートンやアインシ ュタインよりもダーウィンのほうが偉いと考える専門科学者がいることを知って愕然とした。私自身 の思索においては数学と定量分析がきわめて重要だから、とても信じられなかった。だが生物学に真 剣に取り組み始めて、ダーウィンの記念碑的偉業に対する評価は極度に高まった。それでも、ニュー トンやアインシュタインのさらに偉大な業績よりも、ダーウィンを上に見るなんて、いまでも理解に

139

苦しむと言わざるを得ない。

私のほうでは、複雑な非線形的数学方程式と応用物理学の論証を、比較的単純で直観的な計算と説 明に還元しようとしていた。 結果はともかく、このプロセス全体が素晴らしい充実した経験だった。 特に私は、なぜ自分は科学者であることが好きなのかという、根源的な興奮を思い出させてもらえた ことが嬉しかった。 学んで、考えを展開し、重要な問題は何かを見つけ出すという挑戦と、時には洞 察と答えを提案できるのが楽しいのだ。 極度に微視的なレベルで、自然の基本法則を解明しようと苦 闘する高エネルギー物理学では、問題はだいたいわかっており、努力の大半は非常に専門的な計算を 行える才覚に費やされる。 生物学では、それがほぼ逆だった。解明したい問題がそもそも何で、 その ために何を考えるべきで、計算すべき意味ある量は何かをつきとめるのに何ヵ月もかけたが、それが 終われば実際の専門的計算は比較的ストレートだ。

私たちの成功の決定的要因は、物理学と生物学の密接な共同研究が明らかに必要な、積年の基本問 題の解明に対する熱心な取り組みに加え、ジムとブライアンが傑出した生物学者でありながら、かな り物理学者的な考え方をして、問題に取り組む際に基本原則に基づいた数学的枠組みの重要性をしっ かり認識していたことにある。 同じくらい重要なのは、すべての理論とモデルが程度の差こそあれ概 算でしかないと認識していたことだ。ついつい見失いがちなのは、どんなに成功した理論でも限界と 制約があるということだ。 別にそれらがまちがっているということではなく、単に適用範囲には限り があるということだ。 その標準的な事例は、古典的なニュートンの法則だ。ニュートンの法則による 予測が現実と本格的に乖離するのは、原子スケールの非常に小さい距離か、光速スケールの非常に大

140

第3章 生命の単純性、 調和 複雑性

きな速度の場合に限られる。 そしてその乖離が、微視的なものを説明するための量子力学の革命的発 見、そして光速レベルの超高速を記述する相対性理論をもたらした。 ニュートンの法則はこれら二つ の極端な領域以外なら、適用可能だし正しい。 そしてここがおそらく非常に重要なところだ。 ニュー トンの法則をもっと広い領域まで修正、拡大することで、万物の仕組みに関する哲学的で概念的な理 解が深く大きくシフトした。ハイゼンベルクの不確定性原理が述べる、物質そのものが根本的に確率 的だという認識、そして時間と空間は固定された絶対的なものではないという認識といった革新的な 考えは、古典的なニュートン的思考法の限界に取り組むことで生まれた。

こうした物理学の根本問題理解における革命が、小難しいだけの机上の空論だと思われないように、 それが地球上のすべての人に重要な影響を与えていることは指摘しよう。 量子力学は材料理解の基本 的な理論的枠組みで、私たちが使うハイテク機械と装置の大半で重要な役割を果たす。特にそれはレ ーザーの発明を促し、その様々な応用は私たちの生活を変えた。 バーコードスキャナー、 光学ディス クドライブ、 レーザープリンター、 光ファイバー通信、レーザー手術など実に多くのものがレーザー の応用だ。同様に、相対性理論は量子力学と併せて、原子爆弾、核爆弾を生み出し、国際政治の力学 を完全に変え、しばしば抑圧されて認識さえされないこともあるが、人間の存在そのものに対する絶 え間ない脅威としてあらゆる人々にのしかかっているのだ。

すべての理論とモデルは、程度の差こそあれ不完全だ。それは常に、ますます精度の高い実験と観 測データを、ますます広範な領域に広げることで、検証し確認されねばならない。 そして、 それを通 理論を修正または拡張しなければならないのだ。 これは科学的手法に不可欠な要素だ。 実際、 そ

141

れらの適用範囲や予測力の限界についての理解、そして例外、違反、失敗の絶え間ない探索が、さら に深い問題と挑戦を呼び起こし、科学の進歩と新しいアイデア、技術、 概念の展開を絶えず刺激し続 けるのだ。

理論とモデル構築における大きな課題は、そのシステムのまとまりの水準ごとの本質的力学を捉え る、重要な数量を特定することだ。 例えば太陽系について考えるとき、惑星の動きを決める最も重要 な要素は明らかに惑星と太陽の質量だが、その色 (火星は赤、地球は斑状の青、金星は白など)はど うでもいい。つまり惑星の色は、その動きの細かい計算にとって意味を持たない。同様に、携帯電話 の通話を可能にしている人工衛星の細かい動きを計算する際に、その色を知る必要はない。

だがこれは明らかに、スケール依存の発言だ。 地球を非常に近距離、 例えば数百万キロ離れた宇宙 ではなく、数キロ上空から見た場合、今度は色彩として知覚されたものが、地表現象の途方もない多 様性の現れだというのがわかる。そこには山や川からライオン、 大洋、都市、 森林、そして私たちま で、すべてのものが含まれる。だからあるスケールでは意味を持たないものが、別のスケールでは大 きな意味を持つこともある。観察の課題は、それぞれの水準で系の支配的な動きを決める、重要な変 数を抽出することだ。

物理学者たちは、このアプローチの第一段階の定式化のために、「トイ・モデル」と呼ぶ概念を提 案した。この戦略は複雑な系を、その主要な動きを決める少数の支配的な変数で示される、本質的要 素の抽出により簡略化しようというものだ。この古典的な例は、気体は固くて小さいビリヤードの球 のような分子でできているという、 一九世紀に提案されたモデルだ。 その分子はすばやく動いてぶつ

142

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

かりあい、容器の表面に分子が衝突することで、圧力とされるものの元になっている。 温度と呼ばれ るものも同様に、分子の平均運動エネルギーとされる。 これはひどく単純化したモデルで、細部は厳 密には正確とはいえないが、圧力、温度、熱伝導性、粘性といった、気体の本質的で巨視的に大ざっ ぱな性質を初めてうまく捉えて説明した。だからこれは、気体だけでなく液体や物体についての、現 代的で著しく詳細かつ正確な理解へと発展するための出発点となった。それは、この基本モデルを洗 練させ、最終的に高度な量子力学まで組み込むことで実現したのだった。現代物理学の発展に大きく 貢献した、この単純なトイ・モデルは「気体運動論」と呼ばれ、史上最も偉大な物理学者二人によっ て別々に提案された。 電気と磁気を電磁気学に統合し、電磁波の予測で世界に革命をもたらしたジェ ームズ・クラーク・マクスウェルと、統計物理学とエントロピーの微視的理解をもたらしたルートヴ イッヒ・ボルツマンだ。

トイ・モデルの考え方と関係のある概念が、理論の「ゼロ次」近似という考えで、正確な結果の大 まかな概算をするために、単純化した仮定を置くのだ。例えば、「二〇一三年のシカゴ大都市圏人口 のゼロ次推定値は一〇〇〇万だ」という発表のように、通常は定量的な状況で使われる。シカゴにつ いてもう少し調べれば、「一次」推定とでも呼ぶべき、もっと正確で実数に近い人口九五〇万人とい う数値(国勢調査による正確な値は九五三七二八九) も出せる。もっと細かく調べれば、さらに正確 な推計値九五四万人が得られるだろうし、これは「二次」 推定となる。言いたいことはおわかりだろ う。「次」が増えるごとに推定は高度なものとなり、細かい調査と分析に基づいて近似の精度や分解 能が高まるわけだ。 これからは、「大ざっぱ」と「ゼロ次」を同じ意味で使おう。

143

これがジムとブライアンと私が、 共同研究に乗り出したときに検討した哲学的枠組みだ。 まずは生 命体の本質的特徴を捉える根本的な一般原則に基づいて、無数の1/4乗アロメトリック・スケーリ ング関係を理解するための、大ざっぱなゼロ次理論を構築できるだろうか? そしてそれを出発点と して、もっと精度の高い予測や高次の補正を定量的に引き出し、現実の生物システムの支配的な行動 を理解できるだろうか?

後に、生物学者の大多数に比べ、ジムとブライアンはこのアプローチを評価するという点で、普通 というよりむしろ例外的な存在だとわかった。DNA構造の解明をはじめ、物理学や物理学者が生物 学にもたらした大きな貢献にもかかわらず、多くの生物学者は理論と数学的理由づけに対して、概し て不信感と低評価を持ち続けているようだ。

物理学は理論の発展と、それに特化した実験による予測と意義の検証の継続的な相互作用から莫大 恩恵を受けてきた。最大の例が、ジュネーブにあるCERNの大型ハドロン衝突型加速器による、 最近のヒッグス粒子の発見だ。 これは何年も前から数人の理論物理学者により、物理学の基本法則の 理解に不可欠な重要な要素として予測されていたが、この粒子を見つける専用設備を開発し、大きな 実験チームを集めるまでに五〇年近くかかった。 物理学者は理論 「だけ」をやる「理論家」という概 念を当然のものと考えているが、多くの生物学者はちがう。 「本物」の生物学者は設備や助手、さら にデータを観察、測定、解析する専門家を備えた「実験室」または現場を持たねばならない。多くの 物理学者のようにペンと紙とノートパソコンだけで生物学に取り組むのは、いささか素人じみていて、 まったく不十分と考えられている。もちろん生物力学、 遺伝学、進化生物学といった、それが当ては

144

第3章 生命の単純性、調和、 複雑性

まらない重要な生物学分野もある。 ビッグデータと強力なコンピュータの使用がすべての科学にどん どん浸透し、私たちが脳と意識の理解、環境持続可能性、癌といった大問題に積極的に取り組むよう になれば、この状況は変わるだろう。だが私は、遺伝子コードの研究でノーベル賞を受賞した著名な 生物学者シドニー・ブレナーに同意する。 彼は挑発的に、「科学技術は生命体をすべてのスケールで 解析するツールを与えてくれたが、私たちはデータの海に溺れて、それを理解するための理論的枠組 みを渇望している。 (中略) 残りのものを予測するために、私たちには理論と研究対象の本質のしっ かりとした把握が必要なのだ」と述べている。 ちなみに彼の論文は「生物学研究は危機に瀕してい 「る」という驚くべき宣告で始まっている。

多くの人が、生物学と物理学の文化的相違を認識している。それでも私たちは、この二つの分野が 密接に融和して、 生物物理学やシステム生物学など新たな学際的下位分野が生まれる、実に刺激的な 時期にいる。今こそ、ダーシー・トムソンの挑戦に再び取り組む好機だ。「その場合でも、 数学や物 理学がどこまで人体の構造を説明できるかは、誰にも予測できない。エネルギーの法則、物質の性質 (中略) 化学(中略) すべてもってしても、魂は理解しきれないのと同様に、人体の説明には無力な のかもしれない。だが私としては、そうは思わない」。彼の壮大な目標を達成するには、密接な共同 研究を含む、新たなツールとコンセプトが必要になりそうだが、多くの人がこの発言の趣旨に賛同す るはずだ。私とジム、ブライアン、すべての同僚、ポスドクや学生たちとの、驚くほど喜びに満ちた 共同研究が、この構想に少しばかり貢献できたと思いたい。

145

8. ネットワーク原則とアロメトリック・スケーリング則の起源

この生物学と物理学の文化の相互関係をめぐる寄り道の前に、私は生物学におけるスケーリング則 の機械論的起源が、エネルギー、原料、情報を、動物の細胞やミトコンドリアといった生命体に充満 する微細なサイトに供給する、多重ネットワークすべてに共通する数学的、力学的、組織的特性にあ

と主張していた。また生物ネットワークの構造はあまりに多様でスケーリング則の統一性とは対極 にあるため、そうした一般的な特性は生物ごとに独自に進化した設計とは無関係なはずだと主張した。 つまり哺乳類の循環系での管、植物と樹木での繊維、細胞内での拡散経路など、 それを構築している 材料を超えた、共通のネットワーク特性群があるはずなのだ。

一連の一般ネットワーク原則に関する系統立った説明の考案と、生物ネットワークの大きな多様性 を超えた本質的特性の抽出は、実に大きな課題で、解決に何ヵ月もかかった。 未知の領域に足を踏み 込んで、新たな考えと問題に対する見方を発展させようとするときにはよくあることだが、ひとたび 発見やブレークスルーが実現してしまえば、最終的な結果は自明に思えてしまう。こんなことに長い 時間がかかるなんて信じられず、数日あれば解決できるはずではと思えてしまう。 フラストレーショ ンと非効率性、 袋小路、そして時折訪れる発見の瞬間のすべてが、創造的過程には不可欠だ。 どうや そこには、考えが形成されるまでの自然な育成期間があるようで、創造はとにかくそういうものだ と言うしかない。だがひとたび問題が明確になって解決されれば、それは極上の満足感と桁外れの興 をもたらす。

146

第3章 生命の単純性、調和、複雑性

Ⅰ.空間充填

アロメトリック・スケーリング則の起源についての説明を導出したときの集団体験もそうだった。

ひとたび落ち着いたら、以下の一連の一般的なネットワーク特性を提案することになった。これは自 然選択プロセスの結果として創発したと考えられ、それを数学に変換すると1/4乗スケーリング則 が生まれる。これについて考えるとき、都市、経済、企業、法人でこれらに相当するものが何かを考 えると役に立つかもしれない。それについてはまた後の章で詳しく述べる。

空間充填という概念の背後にある考えは、単純だし直観的にわかる。大ざっぱに言うと、ネットワ ークの触手は、3ページのネットワーク図にあるように、それが奉仕する系全体のあらゆる場所に広 がらなければならないということだ。もっと具体的には、ネットワークの形状やトポロジーがどんな ものだろうと、それはその生命体やサブシステムの、生物学的に活発なすべてのサブユニットに行き 渡る必要がある。お馴染みの例でそれは明らかだ。私たちの循環系は典型的な階層的分岐ネットワー クで、そこでは心臓が、 大動脈から始まって規則的にサイズが小さくなる血管を通過して、最後に最 小の毛細血管に至るまで、ネットワークの多くのレベルに血液を供給し、その後それが静脈ネットワ ーク系を通じて心臓に戻る。 空間充填とは単純に、ネットワークの端末ユニット、あるいは最終枝で ある毛細血管が、肉体の各細胞に十分な血液と酸素を効率よく供給できるよう、すべてに行き渡る必 要があるという考えだ。実際、毛細血管に必要なことは、細胞に十分近接して、酸素を効率良く毛細

血管壁や細胞の外膜を通じて拡散させることだ。

Ⅱ. 端末ユニットの不変性

非常に似たかたちで、都市のインフラ・ネットワークも空間充填的だ。 例えば、公共ネットワーク ――ガス、水道、電気の端末ユニットや端点は、最終的に都市を構成するすべての多様な建物に 供給しなければならない。道路の下の水道管と家をつなぐパイプ、 主幹電力線につながる電線は、毛 細血管に似ている。 この場合の家は細胞にあたると考えられる。 同様に、端末ユニットとみなせる企 業の被雇用者の一人一人には、CEOや経営陣とつなげる複合ネットワークを通じた資源(例えば賃 金)と情報の供給が必要だ。

これは単に、いま考察した循環系の毛細血管など、あらゆるネットワーク設計の端末ユニットは、 生命体のサイズに関係なく、ほぼ同じ大きさと特徴を持っているという話だ。 端末ユニットは、エネ ルギーと資源が交換される、 配送と送信地点だから、ネットワークの決定的な要素だ。 その他の例と して、細胞内のミトコンドリア、肉体における細胞、植物や樹木の葉柄(最端末の枝)がある。個体 が新たに生まれて成体に成長するまで、あるいは様々なサイズの新生物種が進化するあいだ、この端 末ユニットが一から作りなおされたり、大きく再構成されたり、スケールが変わったりすることはな い。 例えば哺乳類の毛細血管は、子供でも成人でも、ネズミ、ゾウ、あるいはクジラでさえ、体の大 きさの非常に大きな幅と多様性にもかかわらず、基本的にみな同じだ。

148

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

この端末ユニットの不変性は、自然選択の倹約性という文脈で理解できる。 毛細血管、ミトコンド リア、細胞などは新しい種のネットワークに対応する、「出来合い」の基本構成要素の役割を果たし、 その種にあわせてスケールしなおされる。個別設計における端末ユニットの不変性が分類上の生物綱 を特徴づける。例えば、すべての哺乳動物は共通の毛細血管を持つ。 ゾウ、ヒト、そしてネズミとい った、綱の中の異なる種が持つネットワーク形態は、密接に関係しあっているが、その大小で区別さ れる。この観点から、分類群間のちがい、例えば哺乳類、植物、魚類のちがいは、それらに付随する 様々なネットワークの端末ユニットの特性のちがいが特徴だ。 よって、すべての哺乳動物は似たよう 毛細血管とミトコンドリアを持ち、すべての魚もそうだが、哺乳動物と魚類では、それらのサイズ も全般的特徴もちがう。

同様に、都市の建物にサービスを提供し維持しているネットワークの電源コンセントや蛇口といっ

端末ユニットもまたおおむね不変だ。 例えば、 あなたの家のコンセントは、世界中のどこでも、ど の建物でもその大小にかかわらず、基本的に同じだ。 細かいデザインは地方によって小さなちがいが あるかもしれないが、おおむね同じサイズだ。 ニューヨークのエンパイアステートビルディング やドバイ、上海、サンパウロのその他多くの同様のビルは、あなたの家よりも高さが五〇倍以上かも しれないが、中のコンセントと蛇口は非常によく似ている。 もしコンセントのサイズが単純に建物の 高さに比例してスケールしていたら、エンパイア・ステート・ビルディングの典型的なコンセントは、 家庭用のものの五〇倍以上大きく、わずか数センチではなく、高さ三メートル、幅一メートル以上に なる。そして生物界と同じく、蛇口や電源コンセントといった基本的な端末ユニットは、新しい建物

149

I. 最適化

を設計する度に、その建物がどこのどんな大きさだろうと、新たに考案しなおされたりはしない。

最後の前提条件は、進行中の自然選択過程に内在し、すさまじく長期にわたり展開してきた、持続 的な多数のフィードバックと調整メカニズムによって、ネットワーク性能は「最適化」したというも のだ。例えば、人間を含む哺乳動物の心臓が血液を循環系に送り出すために使うエネルギーは、平均 では最小化されている。つまりその設計と様々なネットワーク制約のなかで、これ以上はないほど小 さい。 少しちがう言い方をしよう。進化により生まれたかもしれず、 不変の端末ユニットで空間充填 された循環系の構造と力学の無限の可能性のなかで、実際に進化して、すべての哺乳動物に共通して いるものは、心拍出量を最小限に抑えているのだ。ネットワークは、平均的個体が生命を維持し、日 常生活を送るために必要なエネルギーを最小限に抑えて、性交、 生殖、子孫を育てるために利用可能 なエネルギー量を最大化するように進化してきた。子孫の最大化は、「ダーウィン適応度」と呼ばれ ているものの表現で、平均的個体による次世代の遺伝子プールへの遺伝的貢献だ。

ここから、都市や企業の動態と構造も同じような最適化原則による結果なのかという疑問が、当然 起こってくる。それらの複合ネットワーク・システムのなかで最適化されているものがあるなら、そ れは何か? 都市は社会相互作用を最大化するため、あるいは移動時間を最短化して輸送を最適化す るために組織化されているのか、あるいは最終的に都市は各市民と企業の資産、利益、富を最大化し

150

第3章 生命の単純性、調和、複雑性

たいという野望に突き動かされているのか? これらの問題については第8、9、10章で再び取り組 む。

最適化原則はニュートンの法則、マクスウェルの電磁理論、量子力学、アインシュタインの相対性 理論、あるいは素粒子大統一理論などすべての基本的な自然法則の核心だ。それらの近代における定 式化は、エネルギーと多少は関係している作用量と呼ばれる量が最小化される、一般的な数学的枠組 みだ。すべての物理法則は、「最小作用の原理5」から導き出すことができる。それは大まかに言っ て、時間とともに進化する過程でシステムがとり得る、あるいは従う可能性があるすべての形態のな かで、物理的に実現されるのは、作用量が最小のものだということだ。その結果、ビッグバン以来の 宇宙の力学、構造、時間発展、ブラックホール、携帯電話メッセージを携帯電話に送る人工衛星、さ らにそのメッセージ自体、すべての電子、光子、ヒッグス粒子、 そしてまさにそれ以外の物理的なも のすべてが、こうした最適化原理に規定されている。生命だって同じでは?

この問いで、単純性と複雑性のちがいをめぐる、以前の議論に話は戻る。ほぼすべての物理原則が、 単純性の傘下にあることを思い出そう。なぜかと言えば、どれもニュートンの法則、マクスウェル方 程式、アインシュタインの相対性理論など、ごく少数のコンパクトな等式で簡潔に表せるからで、そ のすべては最小作用原理で定式化できて、エレガントに導出できる。これは科学の冠たる成果の一つ であり、私たちを取り巻く世界の理解と、現代技術社会の目をみはるような発展に大きく貢献してい る。生命体、都市、企業であろうと、複雑適応系の大ざっぱな力学と構造も、そのような原則から同 じように定式化して導出できるのではないか?

151

ここまでで述べた三つの前提条件は、大ざっぱな平均の話として理解すべきだという点は認識しよ う。説明しておこう。 ヒト一人の肉体にあるほぼ一兆の毛細血管にはいろいろ差があるはずだし、ま してある分類綱のすべての生物種を見れば多少の差はあるはずだから、厳密に言えば毛細血管が不変 なわけがないと思った人もいるだろう。だがこの多少の差は、相対的なスケール依存で考える必要が ある。要するに、毛細血管に見られる差は、体のサイズの何桁にもわたる大きな差に比べれば非常に 小さいということだ。例えば、哺乳動物の毛細血管の長さが二桁くらい変動するとしても、 これは体 重の一億桁の差に比べればとても小さい。同様に、樹木の葉の手前の最後の枝である葉柄、あるいは 葉の大きさ自体ですら、 小さな苗木から樹高三〇メートルかそれ以上の成木まで、比較的小さな差し かない。これはあらゆる木の種にも当てはまる。樹高と重量の変化の係数は膨大で、葉も大きさは 様々だがその係数は比較的小さい。 ある木の樹高が別の木よりも二〇倍高くても、葉の直径が二〇倍 大きいわけではない。結果として、既定の構造内の端末ユニットの変動量は、比較的小さな二次的効 果だ。同じことが他の前提条件にあり得る変動にも当てはまる。ネットワークは厳密には空間充填的 ではなかったり、厳密に最適化されていなかったりするかもしれない。こうした偏差と変動による補 正は、さっき論じた意味での「高次」の影響と考えられている。

これらの前提が構造と組織、生物ネットワーク力学についてのゼロ次の大ざっぱな理論の根底にあ って、これを使うとどんなサイズでも平均的に理想化された生命体と呼んだものについて、多くの基 本的特質を計算できる。この手口を使って、代謝率、成長率、樹高、細胞内のミトコンドリア数とい った量を計算するには、これらの前提を数学に置き換える必要がある。目標は理論の結果、意味合い、

152

第3章 生命の単純性、調和、複雑性

予測を見極めて、それらをデータや観察と突き合わせることだ。 数学の詳細は、考察対象の個別ネッ トワークの種類で決まる。 以前論じたように、ヒトの循環系は心臓の鼓動が駆動する管ネットワーク で、植物と樹木は脈動のない一定の静水圧力が駆動する細い繊維束ネットワークだ。理論の概念的枠 組みの基盤となっているのは、これらの物理的デザインが完全にちがっても、どの種類のネットワー クにも同じ三前提からの制約があることだ。空間充填、不変の端末ユニット、システム内に液体を送 り込むために必要なエネルギーの最小化の三つだ。

この手口の実行は、概念的にも技術的にもかなり苦労した。細部をすべて解決するのにほぼ一年か かったが、最終的に代謝率のクライバーの法則と、さらに四分の一乗スケーリング全般が、最適化さ れた空間充填的な分岐ネットワークの力学と形状から生じることが示せた。おそらく最もやりがいが あったのは、マジックナンバー4が、どこからどうやって生じたのかを示したことだった。

これからの数節で、これらすべてがどうやって生じるかを示す数学を一般用語に翻訳し、身体の驚 くべき機能と、私たちがすべての生命体のみならず、 まわりすべての物理世界といかに密接に関係し ているかについての洞察をお分けしよう。 これは類まれな体験だから、あなたも私と同じくらい、そ れを魅力的でワクワクするものと感じてほしい。 森林、睡眠、進化速度、老化、死の必然性といった、 その他の各種の問題への取り組みにこの枠組みを広げるのも、同じくらいやりがいがある。 これにつ いては後の章で再び触れる

9. 哺乳動物、植物、樹木における代謝率と循環系

153

以前説明したように、私たちを生かしている代謝エネルギーの基準通貨たるATP分子を絶えず供 給し続けるには、酸素が不可欠だ私たちが絶えず呼吸するのはこのためだ。 吸入された酸素は毛 細血管で満たされた肺の表層膜に運ばれ、 そこで血液に吸収され、心臓血管系を通じて送り出され、 細胞に供給される。 酸素分子は血液細胞の鉄分に富むヘモグロビンと結合し、これが酸素を運ぶ役目 を担う。 血液が赤いのは、鉄が空気中で酸化して錆びるのとまったく同じ、酸化プロセスによる。 血 液は細胞に酸素を運び終えると、赤色を失って青くなる。 心臓と肺に血液を戻す静脈が青いのはその ためだ。

よって、酸素が細胞に運ばれる速度、そして同じく血液が循環系を通じて送り出される速度が、 代 謝率の尺度となる。 同様に、酸素が口を通じて吸入され呼吸系に取り込まれる速度も代謝率の尺度だ。 これら二つの系はしっかり結びついているので、血流速度、呼吸数、代謝率はすべて比例し、単純な 線形関係にある。だから哺乳動物なら体の大きさにかかわらず、心拍数は呼吸一回につきおおよそ四 回だ。この酸素供給システムの密接な結合のため、心臓血管系と呼吸系は代謝率の決定と抑制に重要 な役割を果たす。

循環系の血管を通じて血液を送り出すためのエネルギー使用速度は「心拍出力」と呼ばれている。 このエネルギー消費は、血液が心臓を出て最初に通過する動脈である大動脈を通って、血管系の複数 のレベルを下って、細胞への供給に使う微細な毛細血管までの長い道中で、どんどん狭くなる血管を 流れる際の粘性抵抗、あるいは摩擦を克服するために使用される。円筒パイプに似たヒトの大動脈は、

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

長さ約四五センチメートル、直径約二・五センチメートルだが、それに対して毛細血管は太さ約五ミ クロンで、髪の毛よりも細い。シロナガスクジラの大動脈は直径約三〇センチメートルだが、その毛 細血管はヒトの毛細血管とほぼ同じサイズだ。 これはこうしたネットワークにおける端末ユニット不 変の好例だ。

液体は太い管よりも細い管を通すほうがずっと大変なので、ヒトの心臓が消費するエネルギーのほ とんどは、ネットワーク終端の最も細い血管に血液を通すために使われる。 濾し器でジュースを作る のに少し似ているが、この場合の濾し器は約一〇〇億個の穴でできている。一方で、ヒトの血液の大 半は動脈など、ネットワークの中の太めの管の中にあるが、そこに血液を流すためのエネルギーは、 比較的小さい。

私たちの理論の基本的前提の一つは、ネットワーク形状は心拍出力、つまり系に血液を送るのに必 要なエネルギーを最小化するよう進化してきたということだ。心臓など脈動ポンプによって稼働する ネットワークすべてには、毛細血管など細い血管を流れる血液の粘性抵抗以外にも、別のエネルギー 損失があり得る。 これは脈動性から生じるちょっとした影響で、性能最適化から生じた、心臓血管系 の設計の素晴らしさの良い例だ。

血液は心臓を出ると、心臓の鼓動が生み出す波運動で大動脈を流れる。この波の周波数は一分間約 六〇回の心拍数と同期している。 大動脈は二つの動脈に枝分かれしており、血液はこの分岐点にくる と一部は片方の管に、残りがもう片方に、共に波のような動きで流れる。波の一般特性として、障害 物に当たると反射する。 鏡が最も明らかな例だ。 光は電磁波で、鏡に映る像は、 あなたの体から出た

155

光波が鏡面で反射したものにすぎない。他の卑近な例として障壁で反射する水の波や、音波が硬い表 面で反射するこだまがある。

同じように、大動脈を流れる血液の波動は分岐点にくると一部は反射し、残りが枝分かれした動脈 に送られる。これらの反射は、心臓がそれに逆らって血を送り出さねばならないということだから、 非常に悪い影響をもたらしかねない。さらに、この効果は血液が血管階層の下層に行くにつれてずっ 拡大する。 なぜなら同じ現象が各分岐点で起こり、心臓が消費するエネルギーの大半が、これらの 幾重もの反射の克服に費やされるからだ。 このままだと非常に非効率な設計となり、心臓への莫大な 負荷とエネルギーの膨大な無駄をもたらす。

この潜在的な問題を回避し、心臓の仕事を最小化するために、循環系の形状はどの分岐点でもまっ たく反射がないように進化してきた。この実現方法についての数学と物理学は少しばかり複雑だが、 結果は単純かつ明解だ。理論的にはどの分岐点でも、枝分かれ先の管の断面積合計が、入って来る分 岐前の管の断面積と同じなら、反射は起こらない。

例として、単純な枝分かれした管が断面積の同じ二本の管に分かれる場合を考えよう(実際の循環 系ではほぼそうなる)。分岐前の管の断面積が二平方センチメートルだとしよう。 反射をなくすには、 分岐後の管の断面積はそれぞれ一平方センチメートルでなければならない。いずれの管の断面積もそ の半径の二乗に比例するので、この結果を表すもうひとつの方法は、分岐前の管の半径の二乗は、分 岐後の各管の半径の二乗の二倍でなければならないというものだ。ネットワークを下っても、反射に よるエネルギーロスがないようにするには、後続の管の半径は常に、2の平方根 (√2)を係数にし

156

第3章 生命の単純性、調和、 複雑性

哺乳動物

哺乳動物の階層的に分岐した管構造 (左) と草花と樹木の管の繊維束構造 (右)。 [ 「明示された」 一連の繊維は、物理的分岐 構造をしている。 いずれの場合も分岐のど の階層で切って断面積を総計しても結果 ネットワーク全体で同じ値に(下 と、彼は樹木の面積保持分岐を知っていた。

減少するという規則的な自己相

型でスケールする必要がある。 実際ヒトの循環系は、このいわ ゆる「面積保持分岐」によって構 築されており、全哺乳動物でも同 じ法則が詳しい測定によって立証 されている―そして多くの草花 と樹木についても同じだ。 草花や 樹木は脈打つ心臓を持たないから、 これは当初かなり意外だった― それらの管内の流れは一定で脈動 しないのに、管は脈動する循環系 とまったく同じようにスケールす る。しかし木を、幹から始まって 枝まで連続して広がる繊維の固い 束と考えれば、断面積がどの階層 でもずっと保持されていなければ ならないのは明らかだ。上図では

この繊維束構造を哺乳類の管構造と対比して示した。面積保持分岐による興味深い結論として、幹の 断面積はネットワークの終端のすべての小さな枝葉柄)の断面積の総計と同じになる。驚いたこと に、レオナルド・ダ・ヴィンチはこれを知っていた。彼がこの事実を明示したノートの重要なページ を転載しておく。

この単純な幾何学的図は、なぜ樹木が面積保持分岐を順守するのか示しているが、実は単純化しす ぎている。しかし面積保持は、樹木についてのずっと現実に近いモデルからも導ける。 これは前に述 べた空間充填と最適化というネットワークの一般原則に加え、風による揺れに対し、折れることなく たわむ弾性により抵抗力を維持するという生物力学的制約を考えればいい。こうした分析を見ると、 哺乳動物同様に草花と樹木も、代謝率の3/4乗法則を含むあらゆる面で、個体の中だけでなく、物 理的設計がまったくちがう種同士ですらスケールすることを示している。

10. ニコラ・テスラ、インピーダンス整合、直流/交流についての余談

ヒトの循環系の最適設計が、樹木や草花と同じように、面積保持分岐法則に従ったものだというの は実に美しい。 脈動ネットワークの分岐点における波の無反射条件が、国の送電網での効果的な長距 離送電用設計と基本的に同一なのも、やはり納得がいく。

この無反射条件は、「インピーダンス整合」と呼ばれている。それは人体のみならず、日々の生活 で重要な役割を果たしている非常に幅広い技術領域に、多数応用されている。 例えば電話網は、長距

第3章 生命の単純性、 調和 複雑性

離通信線における反響を最小化するために、整合インピーダンスを利用している。 ほとんどのスピー カー・システムと楽器は、インピーダンス整合の仕組みを持っているし、中耳の骨は、鼓膜と内耳の インピーダンスを整合させている。これまで超音波検査を受けたことがあれば、看護師か検査技師が、 プローブを当てて動かす前に、ぬるぬるしたジェルを肌に塗るのを知っているはずだ。これは潤滑が 目的だと思っているかもしれないが、実はインピーダンス整合のためだ。 ジェルなしでは、超音波検 出時のインピーダンスが整合しないために、すべてのエネルギーが皮膚で反射して体の中に入らない から、検査目的の器官や胎児にほとんど届かない。

「インピーダンス整合」という言葉は、社会相互作用の重要な様相を伝える、非常に有用な比喩とな る。例えば、社会、企業、集団活動、とりわけ結婚や友情といった関係では、社会ネットワークが円 滑、効果的に機能するには、集団や個人間で情報が忠実に伝達される良好なコミュニケーションが必 要だ。 片方が聞いていない場合のように、情報が消散したり、 「反響」すると、インピーダンス不整 合でエネルギーが失われるのと同様に、情報は忠実に、あるいは効率的に処理されず、必然的に誤解 が生じる。

主要動力源として電気への依存が高まると、長距離送電が一九世紀以降かなり切迫した問題となっ た。当然トーマス・エジソンはこれをどうやって成し遂げるかを考えた、 主な人物の一人だった。 そ して彼は、直流(DC) 送電の大主唱者となった。 電気には主に二つの種類があることはご存じだろ う。エジソンお気に入りの、電気が川のように連続して流れる直流(DC) と、海の波、あるいは動 脈の血液のように脈動する波となって流れる交流 (AC) だ。 一八八〇年代まで、すべての商用電流

159

はDCだった。これは一つにはAC電力モーターがまだ発明されていなかったこと、そしてまた一つ にはほとんどの送電が比較的短距離だったせいだ。 しかし、特に長距離なら交流送電を選ぶ十分な科 学的根拠があった。その最たるものが、電力損失を最小化するために、私たちが循環系で行っている ように、脈動性と送電網の分岐点でインピーダンス整合を利用できることだった。

一八八六年のカリスマ的発明者であり未来主義者でもあるニコラ・テスラによる、交流誘導モータ とトランスの発明が転換点となり、「電流戦争」の火蓋が切られた。アメリカではこれはトーマス ・エジソン・カンパニー(後のゼネラルエレクトリック)とジョージ・ウェスチングハウス・カン パニーの大乱戦を意味した。 皮肉なことに、テスラはエジソンのために直流送電を完成させようと、 出生地セルビアからアメリカに来ていたのだった。彼はこの仕事に成功したのに、もっと優れた交流 システムの開発へと移り、やがてその特許をウェスチングハウスに売却した。 最終的に交流が勝利を 収め、今や世界の送電で支配的になったが、直流は二〇世紀にかなり入っても存続していた。 私はイ ギリスの直流電力の家で育ったが、地域が交流に切り替わって二〇世紀に仲間入りをしたときのこと はよく覚えている。

ニコラ・テスラについては、なによりもその名前がかっこいい高級電気自動車を製造する、華々し い自動車メーカーに乗っ取られたので、聞き覚えがあるだろう。 最近まで、物理学者と電気技術者以 外はみんなも彼のことを忘れていた。生前は電気工学技術における大きな偉業だけでなく、かなり狂 気じみた考えと斬新なショーマンシップで有名で、『タイム」誌の表紙すら飾った。 稲光、殺人光線、 電気刺激による知能向上をめぐる研究と考察、写真のような記憶力、睡眠も親密な人間関係も不要に

160

第3章 生命の単純性、調和、 複雑性

見えること、そして中央ヨーロッパ風の訛りによって、彼は「マッドサイエンティスト」の原型とな った。その特許で大儲けしたのに、彼はそれを研究資金に注ぎ込み、一九四三年ニューヨークで死ん だときは極貧だった。彼の名は過去二〇年で大衆文化における大復活を遂げ、その集大成として、 か の自動車メーカーに使われることとなったわけだ。

11. 代謝率、心拍、循環系に話を戻す

*5

これまでの節で論じた理論的枠組みは、 心臓血管系がトガリネズミからシロナガスクジラまで、生 物種を超えてスケーリングしていることを説明した。 やはり重要なこととして、平均的個体のなかで も大動脈から毛細血管までスケーリングしていることも説明した。 だから何か得体の知れない理由で、 平均的なカバの循環系における一四番目の血管分岐について、その半径や長さ、血流量、心拍数、速 度、血圧などを知りたくなったら、この理論で答えがわかる。実際、この理論はあらゆる動物のあら ゆるネットワーク支流のあらゆる量について答えてくれるのだ。

血液がネットワークのなかで次第に細い血管へと流れるにつれ、ますますエネルギー消耗をもたら す粘性抵抗が次第に重要になってくる。このエネルギー損失の影響で、ネットワーク階層を下るにつ れて波が弱まり、最終的に血流は脈動性を失って定流になる。言い換えると、太い血管で脈動だった 血流の性質は、細い血管での定流へと変化する。 脈を感じられるのが、大動脈だけなのはこのためだ 細い血管には鼓動の痕跡はほとんどない。 送電用語で言うと、血流の特性は下位ネットワークへ

161

と進むにつれ、交流から直流へと変わるということだ。

だから血液が毛細血管にたどり着くころには、粘性のためもはや脈動せず、 流速も非常に遅くなる。 秒速わずか約一ミリメートルまで減速しているが、心臓を出たときの秒速四〇センチメートルと比べ

実に遅い。 低速のおかげで血液が運ぶ酸素も、毛細血管の壁を超えて効率的に拡散し、迅速に配送 されて細胞に供給されるだけの時間がもらえるので、これはとても重要だ。興味深いことに、理論に よればネットワークの両端、毛細血管と大動脈における速度は、すべての哺乳類で同じはずで、実際 の観測値もそうなっている。この毛細血管と大動脈との非常に大きな速度差は、すでにご存じだろう。 肌に刺し傷を受けても、血液は毛細血管から非常にゆっくりと流れ出るだけでダメージは小さいが、 大動脈、頸動脈、大腿動脈のような主幹動脈を切ると、血が噴出してわずか数分間で死んでしまう。

だが本当に驚くのは、血圧もまたすべての哺乳類で、サイズにかかわらず同じと予測されることだ。 だからトガリネズミの心臓の重さは、塩二五粒とほぼ同じわずか一二ミリグラムで、大動脈の直径は わずか一ミリメートルでほとんど目に見えないのに対し、 クジラの心臓の重さは車のミニクーパ とほぼ同じ約一トンで、大動脈の直径は約三〇センチメートルだが、両者の血圧はほぼ同じだ。 こ れは実に驚くべきことだートガリネズミの小さな大動脈壁、 動脈壁にかかる非常に大きな圧力を、 クジラはおろか、あなたや私の血圧と比べてみよう。 この可哀想な生物がわずか一、二年で死んでし まうのも無理はない。

血流の物理特性を最初に研究したのは博学者トマス・ヤングだ。一八〇八年、血流速度が動脈壁の 密度と弾性にどのくらい左右されるのかを示す公式を導き出した。 彼の先駆的論文は、心臓血管系が

162

第3章 生命の単純性、調和 複雑性

12

どのように機能しているかの理解と、心臓血管系疾患の精査と診断のための脈波と速度の測定にとっ て、非常に重要だった。例えば、私たちは歳をとるにつれ、動脈は硬化してその密度と弾性が大きく 変化し、それによって血流と脈拍速度に予想通り変化が起こる。

心臓血管系研究以外にも、ヤングはまったくちがう分野での核心をついた発見で有名だ。彼は、色 は固有の波長を持つという、光の波動説確立でおそらくいちばん有名だ。だが言語学とエジプト象形 文字の初期研究にも貢献している。現在ロンドンの大英博物館に収蔵されている有名なロゼッタ・ス トーンを、最初に解読した業績も含まれる。この卓越した男にぴったりの賛辞として、アンドリュー ・ロビンソンは「すべてを知っていた最後の男:ニュートンのまちがいを証明し、私たちの視覚を解 明し、病人を治し、ロゼッタ・ストーンを解読するなど天才的な業績を挙げた、多才な無名人トマス ・ヤング」と題したヤングの活き活きとした伝記を書いている。私もヤングには甘くなる。彼は、私 の生地タウントンからわずか数キロメートルの、イングランド西部サマセット州のミルバートン生ま れだからだ。

自己相似とマジックナンバー4の起源

循環系を含め、ほとんどの生物ネットワークが「フラクタル」という不思議な幾何学的特性を示す。 たぶんこの話はご存じだろう。簡単に言うと、フラクタルとは、あらゆるスケール、つまりどんな拡 大レベルでもほぼ同じに見える物のことだ。古典的例は、次ページに示した、カリフラワーやブロッ

163

A B

C

D

古典的フラクタルとスケール不変の例:どの例でも、 絶対スケールはなかなかわからな い。

(A) (B) 別々の解像度で見たロマネスコ・カリフラワーは自己相似性を示してい

る。 (C) カリフォルニアの千上がった河床。 冬の樹木、枯れ葉、 循環系との相似は明らか。 (D): グランドキャニオン。 私の自宅までの泥道の、 大嵐後の流水による侵食の痕と言 われてもわからない。

164

第3章 生命の単純性、 調和、複雑性

コリーの先端部分だ。 フラクタルは物質界のどこにでも見られ、肺や生態系から都市、企業、雲や川 まであらゆるところに表れる。本節では、その正体、意味あい、べき乗スケーリング則との関係、そ してこれまで論じてきた循環系での表れを詳しく述べよう。

ブロッコリーを細かく割ると、どのかけらもオリジナルのサイズを小さくしたものに見える。全体 のサイズにスケールを戻すと、各片はオリジナルと見分けがつかない。その小さなかけらをもっと小 さなかけらに割ると、それもまたオリジナルのブロッコリーの縮小版に見える。このプロセスを何度 繰り返しても、基本的に同じ結果、すなわち各サブユニットがオリジナル全体の縮小版になるような ものを想像しよう。別の言い方をしようか。 ブロッコリーのどの大きさのかけらの写真を撮っても、 それをオリジナルと同じ大きさに引き伸ばせば、その引き伸ばし版とオリジナルの区別はなかなかつ かないということだ。

これは通常目にするもの、例えば顕微鏡を使ってどんどん解像度を上げると、全体とは質的にちが った新しい構造がどんどん詳細に明らかとなるのとは、大ちがいだ。 明らかな例は、組織のなかの細 胞、物質のなかの分子、あるいは原子のなかの陽子だ。ところがその対象がフラクタルなら、 解像度 が上がっても新しいパターンや細部は表れない。同じパターンが何度も繰り返される。もちろんこれ は理想化された説明であって、実際は様々な解像度レベルのイメージはごくわずかにちがっており、 いずれ再帰的反復は終わって新しいパターンが表れる。 ブロッコリーをどんどん小さく分割すれば、 いずれはブロッコリーの幾何学的特質を失って、結局その組織、細胞、分子の構造が見えてくる。 この反復現象は、「自己相似」と呼ばれる、フラクタルの一般的特質だ。ブロッコリーが示す反復

的スケーリングに似ているのは、並列した鏡による無限反射像、あるいは次々と規則的にサイズが小 さくなる、入れ子状のロシアのマトリョーシカ人形だ。 この概念が作り出されるはるか前に、自己相 似は「ガリヴァー旅行記」の著者であるアイルランド人風刺作家ジョナサン・スウィフトによって、 次の風変わりな四行詩で詩的に表現されている。

自然主義者の観察では、ノミには

もっと小さいノミがついていて血を吸い そのノミももっと小さいノミに噛まれる そしてさらにこれが無限に続く

これはこれまで論じてきた階層ネットワークでも同様だ。 そのようなネットワークから一片を切り 取って適切に拡大すると、 結果的にオリジナルとまるで同じようなネットワークができる。 局所的に はネットワークの各レベルは、基本的に隣りあう水準を拡大縮小して複製したものだ。この明白な例 は、脈動する循環系でのインピーダンス整合で見た。 そこでは面積保持分岐によって、血管の半径が 連続する分岐ごとに、一定の係数(=1.41・・・)で縮小していた。だから例えば一〇段階の分岐で 分かれた血管の半径を比較すると、(√2) '=32倍になる。 ヒトの大動脈の半径は約一・五センチメ ートルなので、これは一〇回分岐した血管の半径が約○五ミリメートルだということだ。

血液は下位ネットワークへと進むにつれて、脈動から非脈動へと変わるので、ヒトの循環系は実際

166

第3章 生命の単純性、調和、複雑性

には連続的な自己相似でも厳密なフラクタルでもない。 粘性が優勢となる非脈動領域では、拡散する 動力の総量を最小化しようとすると、血管の半径が脈動領域のような2の平方根 (√2 =1.41...) で はなく、2の立方根 √2 =1.26) という一定比率で小さくなる自己相似が生じる。だから循環系 のフラクタル特性は、大動脈から毛細血管へと移るとき、血流特性の脈動から非脈動への変化を反映 して、微妙に変化する。 一方で樹木は、半径が面積保持である2で連続的に細くなり、同一の自 己相似を幹から葉までほぼ維持している。

ネットワークがあらゆるスケールで、生命体の全身に資源を送り届けねばならないという空間充填 条件の結果として、血管長も自己相似的でなければいけない。三次元空間を満たすには、血管が分岐 ごとに一定係数√2で短くなる必要があり、これは半径とはちがい、脈動、非脈動領域両方を含む ネットワーク全体で有効だ。

個体内でネットワークがこれらの単純な規則に従ってスケールすることを見極めたので、パズルの 最後のかけらは、これが体重のちがう様々な生物種全体にどうつながるかを究明することだ。 これは すでに見てきた、ネットワークの総量すなわち体内の血液の総量は肉体そのものの体積、つ まりその体重に比例しなければならないという、エネルギー最小化原則のさらなる結果だ。言い換え ると、血液量はどんなサイズだろうと、体の大きさに比例する。樹木ならこれは、管ネットワークが 樹木そのものを構成しているので明白だ――その枝の間に肉のようなものがどこにも存在しないので、 ネットワークの大きさが樹木の大きさになる。

*6

ネットワークの体積は、すべての血管や枝の体積総和と同じで、これらはその長さや半径がわかれ

167

ばすぐ計算できるから、個体内ネットワークの自己相似は体のサイズと結びつけられる。それは長さ の立方根スケーリング則と半径の平方根スケーリング則の数学的相互作用から生じ、血液量の線形ス ケーリングと端末ユニットの不変性による制約を受けるため、 1/4乗のアロメトリック指数をすべ ての生命体にもたらしている。

結果としてマジックナンバー4は、通常はそのネットワークで資源輸送を受けている体積を表す三 次元の実質的な拡張として、ネットワークのフラクタル性から生じた付加的次元が追加されたものと して登場したわけだ。これについてはフラクタル次元の一般概念を論じる次章で述べるが、ここでは とりあえず、自然選択はエネルギー配分最適化のために、フラクタル系の数学的驚異を巧みに活用し て、生命体を標準的な三次元ではなく、四次元内のように運営させてきたと言っておく。 この意味で、 偏在する数4は、実のところ3+1なのだ。 より一般的には、これはそのネットワークが奉仕する空 間の次元に1を足したものということだ。だから、私たちが暮らしているのが (ひも理論の信奉者で ある友人たちが言うように) 1次元の世界だったら、マジックナンバーは11+1=12で、私たちは1 /4ではなく、1/12べき乗則について論じていたはずだ。

13. フラクタル:境界伸張の不思議な例

数学者は昔から、数学と物理学の基礎を成してきた古典的ユークリッド幾何学の標準的境界におさ まらない幾何学があることを認識していた。 多くの人が、これまで好き嫌いを問わずさらされてきた

第3章 生命の単純性、調和、複雑性

伝統的な枠組みは、すべての線と表面はなめらかで連続的だと暗黙のうちに想定している。現代のフ ラクタル概念に内在する、不連続性としわくちゃ性という概念をもたらした新しい考えは、純粋数学 の興味深い形式的な拡張とみなされたが、現実世界で特に大きな役割を果たすとはあまり思われてい なかった。ところが話は逆で、しわくちゃ性、 不連続性、粗さ、自己相似性一言で言うとフラク タル性――は、実は私たちが暮らすこの複雑な世界のいたるところに見られる性質なのだという重要 な洞察を成し遂げたのが、フランスの数学者ベノワ・マンデルブロだった。

今にして思えば、偉大な数学者、物理学者、哲学者たちがこの洞察を二〇〇〇年以上も見逃してき たのは本当に驚くべきことだ。多くの偉大な躍進同様に、マンデルブロの洞察は今ではほぼ「当たり 前」に思えるし、彼の指摘が数百年前のものではないとは信じられない。なんといっても「自然哲 学」は古来、人間の知的試みの主要分野だし、誰もが今やカリフラワー、血管網、水流、川、山脈な どすべてをフラクタルとして理解することに慣れ親しんでいる。だがそれらの構造やまとまりの規則 性を一般化して考えた人はいなかったし、それを記述する数学用語も、ほぼ誰も考えなかった。おそ らく重い物のほうが「明らかに」早く落下するという、アリストテレスのまちがった仮定同様に、古 典的ユークリッド幾何学の体現するなめらかさというプラトン的理想は、私たちの精神にあまりに根 深くしみついているので、それが現実世界の例に当てはまるか実際に検証する人が登場するにはずい ぶん時間がかかったのだろう。 その人こそ、イギリス人の類まれな博学者ルイス・フライ・リチャー ドソンで、マンデルブロのフラクタルの発明へとつながる基礎をほぼ偶然に築いた人物だ。 リチャー ドソンがそこにたどり着いた経緯は非常に興味深いもので、それについて少し述べよう。

169

マンデルブロの洞察は、様々な解像度の大ざっぱなレンズを通して見ると、私たちを取り巻く世界 の大半の途方もない複雑性と多様性の根底に、単純性と規則性が隠れている、というものだ。 さら に、自己相似とその奥底にある再帰的スケーリングを説明する数学は、これまでの章で論じたべき乗 スケーリングのものと同じだ。 つまりべき乗スケーリングは自己相似とフラクタル性の数学的表現な のだ。結果として、動物は種全体だけでなく、幾何学と体内ネットワーク構造の動態という点で個体 内でもべき乗スケーリング則に従っているため、人間も含む動物すべては自己相似フラクタルを体現 しているのだ。

ルイス・フライ・リチャードソンは数学者、物理学者、気象学者で、四六歳のときに心理学でも学 位を取得している。 一八八一年生まれ、キャリア初期に天気予報の現代的手法に大きく貢献した。 彼 は流体力学の基本方程式 (船のモデリングを論じたときに紹介したナビエ=ストークス方程式)を使 った、気象計算モデルに、気圧、気温、濃度、湿度、風速の変化といったリアルタイムの気象データ で持続的フィードバックを掛けて拡大、更新するという考えに先鞭をつけた。彼はこの手法を、現代 的な高速コンピュータが発達する以前の二〇世紀初頭に思いついたが、手計算だからひどく時間がか かり、限られた予測力しかなかった。 それでも、彼が開発した手法と全般的な数学技法は、科学的な 予報の基礎を提供し、まさに今現在の数週間後までの比較的正確な天気予報提供の雛形となった。高 速コンピュータの出現により、世界中から収集された膨大な量の地域データのリアルタイムの更新と 相まって、天気予報能力は大きく改善した。

リチャードソンとマンデルブロは共に、経歴が少し変わっている。 どちらも数学の素養はあったが、

第3章 生命の単純性、調和、複雑性

ありがちな学者人生ではない。クエーカー教徒だったリチャードソンは、第一次世界大戦時に良心的 兵役拒否者だったため、その後は大学での学術職には一切つけなくなった。現代の私たちから見ると かなり懲罰的なルールだ。そしてマンデルブロは七五歳で初めて終身教授の地位を得て、イェール大 学史上最年長で終身在職を得た教授になった。おそらく世界の見方を革新するには、主流研究の外で 研究に取り組んだリチャードソンやマンデルブロのように、部外者で一匹狼である必要があるのかも しれない。

リチャードソンは第一次大戦前に英国気象庁に勤務し、戦後もそこに戻ったが、数年後に気象庁が イギリス空軍を統括する航空省の傘下に入ったとき、再び良心的理由から辞職した。彼の平和主義へ の深い思いと、それにより主流学界の周辺に追いやられたことが、彼の最も興味深く重要な研究結果、 すなわち長さの計測はみかけほど単純ではないという結論につながり、私たちの日常世界でのフラク タルの役割を気づかせたというのは、なんだか風変わりながらも納得がいく。 その発見への道筋を理 解するには、彼の他の偉業に少し寄り道する必要がある。

情熱的な平和主義に刺激されて、リチャードソンは、 戦争と国際紛争を最終的に防止する方策を考 案するため、それらの起源を解明する定量的理論を開発するという野心的な計画に着手した。狙いは、 他ならぬ戦争科学の開発だった。彼の主な理論は、紛争の力学は主に国の軍備増大速度で決まり、そ の持続的蓄積が戦争の主要な原因だというものだ。彼は兵器の集積を、歴史、政治、経済、文化を反 映しつつも、それらを超越した集合的な集団社会心理の力の代用指標と考えていた。その心理こそが、 不可避的に紛争と不安定をもたらすのだ。リチャードソンは化学反応力学と伝染性疾患の拡散を理解

171

するために開発された数学を使って、各国の軍備がその他のあらゆる国の軍備拡大に応えて、果てし なく拡大する軍拡競争をモデル化した。

彼の理論は戦争の根本原因、つまりなぜ人が集団として紛争解決に、力や暴力を使うのか説明しよ うとはしない。むしろ軍拡競争がどのようにエスカレートし、壊滅的な戦争をもたらすかを示そうと していた。 あまりに単純化しすぎた理論だったが、その分析をある程度はデータと対比させるのに成 功した。もっと重要なのは、戦争の起源についてデータと対比可能な別の枠組みを定量的に提示し、 それがデータと対比できたということだ。さらにそれにはどのパラメーターが重要かを示せるという 利点もあり、とりわけ平和な状況が達成、維持されるシナリオも提供できた。 従来のもっと定性的な 紛争理論とはちがい、彼の理論では指導層の役割 文化、歴史的対立、個別の出来事や人間は明示的 な役割を果たさない。

検証可能な科学的枠組みを作りたいと望むリチャードソンは、戦争と紛争に関する大量の歴史デー タを収集した。 それらを定量化するために、彼は「命を懸けた争い」と呼ぶ一般概念を導入し、死を もたらす人間間の暴力紛争とそれを定義した。 戦争は命を懸けた争いの具体例だが、個人による殺人 も同じだ。彼はその大きさを、結果として生じる死者数で定量化した。個人による殺人の場合、命を 懸けた争いの大きさは指数1となり、第二次世界大戦では五〇〇〇万以上だが、その正確な数値は、 民間の犠牲者数の数え方によって変わってくる。 彼はそこから大胆に飛躍して、個人から始まってギ ヤングの暴力、市民暴動、小さな紛争と拡大し、両大戦にまで至る、ほぼ八桁に及ぶ争いに連続性が あるかを考えた。 これらを同じ軸上に並べようとすると、以前すべての地震、あるいは哺乳類の代謝

172

第3章 生命の単純性、 調和、複雑性

*R

率を単純な線形スケールに当てはめようとしたときと同じ課題が生じた。現実問題としてそれは不可 能で、命を懸けた争いの全分布を見るには対数目盛を使うしかない。

よって地震のマグニチュード同様、リチャードソン・スケールも単一の殺人のゼロから始まって、 二つの大戦の八桁までの数字となる (八桁は死者数一億人を表す)。 このあいだに、犠牲者一〇人の 小さな暴動の指数1、一〇〇人の戦闘員が殺された小規模紛争の指数2がある。 当然、指数 7の戦争 はごく少数しかないが、指数0や1の争いは無数にある。命を懸けた争いの数を縦軸、その規模を横 軸で対数目盛表示してみると、それは代謝率のような生理学的量を動物の大きさに比して示したとき と同じ、ほぼ直線になった(図1参照)。

つまり戦争の頻度分布は単純なべき乗スケーリングだから、紛争はほぼ自己相似していることが示 される。この注目に値する結果に基づくと、ゾウがおおむねネズミをスケールアップしたものである のと同様に、大ざっぱにいえば大戦は小さな紛争の拡大版でしかないという驚くべき結論が出る。戦 争や紛争に内在する途方もない複雑性の根底には、すべてのスケールで機能する共通の力学があるら しい。この結果は最近の戦争やテロ攻撃、さらにサイバー攻撃にも当てはまることを、最近の研究が 立証している。 こうした規則性を解明する一般理論はまだ開発されていないが、国の経済、社会的行 動、競争力に特徴的なフラクタル的ネットワークを反映している可能性がとても高い。いずれにして も、戦争についての究極理論があるなら、それはこの事実を説明できなくてはならない。

ここでやっと、 ルイス・リチャードソンの物語の要点にやってきた。彼は紛争のべき乗スケーリン グを、戦争に関する潜在的な系統的規則性のひとつとみなし、そこから人間の暴力を支配する一般法

173

則を見いだそうと考えた。そして理論を発展させようとする過程で、隣接する国家間に戦争が起こる 可能性は、両国間の国境の長さに比例するという仮説を立てた。自身の理論を検証しようという情熱 に駆られて、彼は国境の長さがどのように測定されているのか把握しようとした･･････そしてそこで偶 然フラクタルを発見したのだ。

自分の考えを検証するために、彼は国境の長さに関するデータ収集に着手し、公表データにかなり 変動があることを知って驚く。例えば、スペインとポルトガルの国境の長さは、九八七キロメートル とされているときもあれば、一二一四キロメートルとなっているものもあり、同様にオランダとベル ギーの国境も三八〇キロメートルとしているものもあれば、四四九キロメートルというのもある。こ のような大きな差は、測定ミスとは考えにくい。その当時、測量はすでに大きく発達、確立して、 正 確な科学になっていた。 例えば、 エベレストの標高は一九世紀には誤差一メートルほどで測定されて いた。国境の長さが数百キロメートルもちがうなど、ずいぶん変な話だった。明らかに何か別のこと が起きていた。

リチャードソンの研究以前には、長さ測定手段はまったく当たり前のこととみなされていた。考え 方はあまりに単純で、 どう見てもまちがえようがなさそうだ。 では長さを測るプロセスを検証してみ よう。居間の大まかな長さを測りたいとしよう。 これは単純に、一メートルの棒を端から端まで(ま っすぐに)当てていき、壁から壁まで何回当てたか数えればいい。それが六回だったら、部屋はおお むね長さ六メートル。後でもう少し正確な値が必要になったら、一〇センチ定規というもっと細かい 分解能で測ろう。慎重にそれを端から端まで当てて、部屋全体でちょうど六三回当てられたら、部屋

174

第3章 生命の単純性、調和、複雑性

の長さのもっと正確な測定値は8×10センチメートル、すなわち六三〇センチメートル、あるいは六 ・三メートルになる。 当然、答えに求める精度によって、このプロセスを何度も繰り返せばいい。部 屋をミリ単位で測れば、その長さは六・二八九メートルとかになるわけだ。

実際には、定規を端から端まで当てたりしないのが普通で、適切な長さの巻き尺などの測定器具を 使って、こんな退屈な作業は端折る。だが原理はまったく同じだ。巻き尺などの器具は、単に一メー トルとか一〇センチとかいった基準長の短い定規を並べてつなげたものにすぎない。

この測定プロセスにおける暗黙の前提は、対象がなんであれ、分解能を上げると、結果はその居間 の長さと呼ばれる、 その居間の客観的属性と思われる正確な固定値にどんどん収束するということだ。 この例では、分解能が増すにつれて、その長さは六から六・三メートルという具合に、六・二八九メ ートルに近づいた。 この明確に定義された長さへの収束はあまりに当たり前のことで、実際、リチャ ードソンが伸張する国境や海岸線の不思議に偶然気づく一九五〇年までの数千年間、問題にされるこ とはなかった。

ではここで、隣接する国の間の国境の長さ、あるいはある国の海岸線の長さを、いまざっと説明し た標準的な手順に従って測定すると想像しよう。 非常に大まかな値がほしいなら、一〇〇マイルの線 分を端から端まで当ててその全長をカバーすることになるだろう。この分解能では、国境はその線分 約一二回分より少し余ったので、その長さはだいたい一二〇〇マイル超だ。もっと正確な測定をする ために、今度は一〇マイルの線分を使って長さを測ろう。居間の例で述べた通常の「測定法則」に従

うと、線分一二四回分となって、もっと優れた推定値一二四○マイルが得られる。分解能を一マイル にすればもっと高分解能の値が得られ、その場合一二四三回分、 一二四三マイルとなる。 必要とする 精度の数値を得るために、どんどん高い分解能を使ってこれを続ければいい。

だがリチャードソンが細かい地図でノギスを使ってこの標準的な反復手順を実施したところ、 大変 驚いたことに、これがまったく当てはまらなかった。 実際には、分解能を上げ、期待精度を高めると、 特定の値に収束するどころか、国境はどんどん長くなっていったのだ! 居間の長さとはちがって、 国境と海岸線の長さは、暗黙のうちに何千年も仮定されてきた測定の基本法則に反して、 ある固定値 に収束するのではなく、ますます長くなる。同じく驚いたことに、リチャードソンはこの長さの増大 が規則性を持つことを発見した。彼が様々な国境と海岸線の長さと、使った分解能とを対数目盛でグ ラフ化したところ、多くの他の場面で目にしてきた、べき乗スケーリングを示す直線になった(図14 参照)。これは非常に奇妙だった。 なぜならそれは従来の考えとは裏腹に、これらの長さが測定に使 う単位のスケールによって変わり、その意味では測定対象の客観的特性ではないことを示唆している からだ。

では一体どういうことなのだろうか? ちょっと考えれば、話はすぐにわかるだろう。居間とはち がい、ほとんどの国境と海岸線は直線ではない。というよりも、それらは曲がりくねった曲線で、そ れはその地形によるものか、政治、文化、あるいは歴史によって「恣意的」に決定されたかのいずれ かだ。 測量でやっているのは実質的に、一〇〇マイルの物指しを海岸線や国境の二点に当てることで、 これは明らかにその間にある多くの蛇行や細かい曲がりをすべて見逃している(図1参照)。だがか

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

図13

単位=200km 長さ (約) 2,400km

単位=100km

長さ (約) 2,800km

単位=50km 長さ (約) 3.400km

図 14 総距離 (キロメートル) 4.0 3.5 3.0- 海岸線と国境線のフラクタル性 オーストラリアの海岸線 環状 南アフリカの海岸線 ドイツの国境線 イギリスの西海岸線 ポルトガルの国境線 35 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 分解能 (キロートル)

海岸線を様々な分解能で測定 (イギリスを例に) (図13)。 グラフの例が示すように、 長さは分解能に比してべき乗則に従って系統的に増大する (図14)。 グラフの傾きは海 岸線のフラクタル次元を示す。 曲がりが多いと、 傾きは急になる。

177

わりに長さ一〇マイルの定規を使うと、一〇マイルよりもスケールが大きくて、見逃していたすべて の蛇行や細かい曲がりまで計測される。 分解能が上がると、細かいところまで見えて、細かい曲がり も拾え、このため粗い一〇〇マイルの定規で得たものより、必然的に大きな推定値になる。 同様に一 ○マイルの定規は、一〇マイルよりも小さい蛇行や細かい曲がりを捕らえきれないが、分解能を一マ イルに上げればそれらも検出されて、長さはさらに増大する。リチャードソンが研究対象にした蛇行 や細かい曲がりの多い国境や海岸線について、測定した長さが分解能に比してなぜ増大するかは容易 に理解できる。

増大は単純なべき乗則に従うので、これらの国境はつまり自己相似フラクタルだ。言い換えれば、 あるスケールにおける曲がりやねじれは、別のスケールにおける曲がりやねじれを平均して拡大縮小 したものだということだ。 小川の岸の侵食が、 大きな川による侵食の縮小版や、 グランドキャニオン の縮小版のようにさえ見えると驚くかもしれないが、それは幻想ではなく実際にそうなっているのだ 1ページ参照)。

これは素晴らしい話だ。スケールの大ざっぱなレンズを通して見ると、自然界の圧倒的な複雑性の 根底には、驚くべき単純性、規則性、統一性が潜んでいることを再確認できる。 リチャードソンはこ の奇妙で革新的な、非直観的性質を、国境と海岸線の調査のなかで発見してその原因を解明したが、 その比類なき一般性と広範囲に及ぶ意義を完全には認識していなかった。さらに大きな洞察を成し遂 げたのが、ベノワ・マンデルブロだ。

リチャードソンの発見は、科学コミュニティからほぼ完全に無視された。これはそれほど驚くにあ

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

たらない。比較的マイナーな学術誌で発表された上に、戦争の起源を探求する研究のなかに埋もれて しまったからだ。一九六一年に発表された彼の論文は呆れるほど曖昧模糊とした「近接性問題:命を 懸けた争いの統計付記」という題で、専門家ですらこれが何についての論文かほとんどわからない代 物だった。これが非常に重要なパラダイムシフトの先駆けだなんて、誰がわかるものか?

*2

うん、ベノワ・マンデルブロにはわかった。 彼はリチャードソンの研究を掘り起こしただけでなく、 その深い重要性を認識できた点で、大きな称賛に値する。一九六七年、彼は著名な学術誌 「サイエン ス』に、もっとわかりやすい「イギリスの海岸線の長さは? 統計的自己相似とフラクタル次元」と いうタイトルの論文を発表した。これはリチャードソンの発見を発展させ、考えを一般化したことに より、彼の研究に光を当てた。のちにフラクタル性として知られるしわくちゃ性は、リチャードソン の対数グラフでの直線の傾きで定量化される。傾きが急ならば、曲線はしわくちゃだ。 これらの傾き は単純に長さを分解能に関連づける、べき乗則の指数で、代謝率を生命体の質量に関連づける指数3 /4と同じだ。円のような、非常になめらかな普通の曲線では、この傾き、あるいは指数はゼロだ。 なぜなら居間の例と同じように、分解能が上がっても長さは変わらず、確定値に近づくだけだからだ。 でもギザギザのしわくちゃな海岸線の傾斜はゼロではない。 例えば、 イギリス西岸では〇二五だ。 壮大なフィヨルド、小さな湾と入り江にどんどん枝分かれする多層的な湾と入江を持つ、しわがもっ と多いノルウェーのような海岸線では、値はとてつもなく大きい〇五二になる。一方で、南アフリ カの海岸線はその他のいかなる海岸線ともちがって、傾きはわずか〇〇二で、なめらかな曲線に近 いことをリチャードソンは発見している。 ちなみに、最初にこの「差異」問題に対する興味をそそっ

179

スペインとポルトガルの国境について、彼は傾きを〇一八としている。 図14を参照しよう。

これらの数の意味を一般用語で理解するには、測定分解能が二倍になったと想像してみよう。する と例えばイギリス西岸の測定値は約二五パーセント増え、 ノルウェーは五〇パーセント増える。これ は莫大な影響だが、わずか七〇年前にリチャードソンが偶然見いだすまでは完全に見過ごされていた。 だから測定を有意義にするプロセスのなかで、分解能を知ることが全プロセスにとって決定的かつ不 可欠だ。

教訓は明白だ。一般的に言って、測定長の値を、使った分解能のスケールを示さず引用しても意味 がない。原理的に言って、単位なしに長さが五四三とか、二七とか、あるいは一二八九一七六だと かと言うのと同じくらい無意味だ。 それがマイルなのかセンチメートルなのかオングストロームなの か知る必要があるのと同様に、測定に使われた分解能も知る必要がある。

マンデルブロは、べき乗則の指数(傾き)に一を加えたものと定義された「フラクタル次元」の概 念を導入した。これにより、南アフリカ海岸のフラクタル次元は一〇二、 ノルウェーは一・五二 等々となる。一を加えるのは、フラクタルという考えを、第2章で論じたような通常の次元の概念と つなげるためだ。なめらかな線の次元は一、なめらかな表面の次元は二、そして体積の次元が三だっ たことを思い起こしてほしい。 南アフリカの海岸はなめらかな線に非常に近いので、 フラクタル次元 は一に非常に近い一〇二だが、ノルウェーのフラクタル次元は一・五二と一よりずっと大きいので、 なめらかな線からずっと遠い。

この極端な例として、線が凹凸だらけで入り組んでいて、一面をきれいに満たしているとしよう。

180

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

するとそれは線だから「通常」は一次元だが、 スケーリング特性としてはまるで面積のごとく機能し ているため、フラクタル次元は二となる。 この興味深い実質的付加次元増加は、空間充填曲線の一般 的特性であり、これについては次章で再び触れる。

自然界にはなめらかな物などほとんどない――ほとんどの物がしわくちゃで、不規則で、ぎざぎざ していて、非常に多くの場合自己相似的だ。 森山脈、野菜、雲、海面を思い浮かべればいい。だか らほとんどの物体には絶対的な客観的長さはなく、 測定について述べるときは分解能の引用が重要に なる。ではなぜこれほど基本的で、今ではほぼ当たり前と思われていることに気づくまで、 二〇〇〇 年以上かかったのか? これには二重の原因がありそうだ。 それは私たちが自然界との密接なつなが りから次第に切り離されたことと、生物学的性質を決定してきた自然の力からどんどん遠ざかったこ とで生まれたものだ。言葉を発明し、規模の経済を巧みに利用することを覚え、コミュニティを形成 して人工物を作り始めることで、人間は日常世界の形状とその周辺の環境を効率的に変えた。人間が 造り上げた人工物の設計と製造には、原始的な壺や道具であれ、現代の洗練された自動車、コンピュ ータ、 摩天楼であれ、直線、なめらかな曲線、なめらかな表面を使ったし、目指した。 これは定量測 定の発展と数学の発明に鮮やかに形式化して反映された。これはとりわけユークリッド幾何学の理念 的パラダイムに、はっきり表れている。これは私たちが、他の哺乳類から社会的なホモ・サピエンス に進化する過程で、自分たちのまわりに作り上げた人工物の世界に適合した数学なのだ。

この人工物の新世界では、私たちは必然的に世界をユークリッド幾何学直線、なめらかな曲線、 なめらかな表面のレンズを通して見る習慣がつき、生まれ落ちた一見ぐちゃぐちゃで、複雑で、

181

ややこしい環境世界に、少なくとも科学者や技術者としては目をつぶっている。そうしたものは、ほ は芸術家と作家の想像力に任された。 この新しい、規則的な人工世界では計測が中心的役割を果たし ているが、それはユークリッドの洗練された単純性を保持しているため、分解能といった面倒な問題 は考えなくていい。 この新世界では長さは長さであって、それっきりだ。だが身の回りのすぐそこに 「ある「自然」界は、そうではない。 それは非常に複雑でよじれ、しわくちゃ、 ぎざぎざが支配してい る。マンデルブロが簡潔に述べているように「なめらかな形は野生では非常に稀だが、象牙の塔や工 場ではそれが非常に重要だ」。

すでに一九世紀初めから、 数学者たちはなめらかではない曲線や表面について考察していたが、そ れは自然界にそのような形が多いせいではなかった。 単に新しい考えと概念の探求で、 ユークリッド の聖なる教義に反する一貫性ある形態を定式化できるかという、主に学究的興味からくるものだった。 これに対する答えはイエスで、マンデルブロはこれに乗じる絶好の立場にいた。リチャードソンと はちがい、マンデルブロは古典フランス数学の正式な伝統のなかで教育を受けており、抽象的でひど くよじれた非ユークリッド的曲線と表面に詳しかった。彼の偉大な貢献は、リチャードソンが発見し たことをしっかりとした数学的基礎に載せられることを示し、学術数学者たちが戯れつつも「現実」 とは無関係に思われていた不気味な形が、実際には現実と大いに関係があること場合によれば、 ユークリッド幾何学よりもずっと深く関わっているかもしれないことを示したことだ。

おそらくもっと重要なことは、これらの考えが国境や海岸線の考察をはるかに超え、計測可能なす べて、時間や頻度にまで一般化できると彼が気づいたことだ。例えば人間の脳、くしゃくしゃに丸め

182

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

紙、稲妻、河川ネットワーク、 心電図 (EKG)や株式市場など時系列データまで含まれる。例え ば金融市場の取引一時間の変動パターンは、平均すると一日、一ヵ月、一年、一〇年間の変動と同じ だ。これらはお互いの単なる非線形的スケール版になっている。ダウ平均株価の一定期間の典型的な グラフを見せられても、それがここ一時間のものなのか、過去五年間のものかはわからない――急落、 上昇、急騰の分布は、時間枠とは無関係にほぼ同じだ。言い換えると、株式市場の動きは自己相似的 フラクタルパターンで、すべての時間スケールにわたり、 その指数、または同じことだがフラクタル 次元によって定量化できるべき乗則に従い、自分自身を反復している。

この知識があれば、すぐに大儲けできるのではと思うだろう。確かにこれは株式市場の隠された規 則性への新たな洞察を与えはしたが、残念ながら平均的な大ざっぱな意味でしか予測力はなく、個別 株の動きについて特別な情報を与えてはくれない。それでもこれは様々な時間スケールの市場の動き を理解する重要な要素だ。 これは「経済物理学」と呼ばれる金融の新しい学際的下位分野の発達を刺 激し、投資会社が物理学者、 数学者、コンピュータ科学者を雇い、新たな投資戦略開発にこのような アイデアを活用する動機になっている。その多くの人々は大成功したが、 その成功に彼らの物理学、 数学がどのくらい貢献したかは定かでない。

*8

同様に、心電図に見られる自己相似は、心臓の状態を判断する重要な基準になり得る。 心臓が健康 であれば、心電図もそれだけなめらかで規則的になると思っていたかもしれない。つまり健康な心臓 のフラクタル次元は、疾病を持った心臓よりも低いということになる。だが答えはまったく逆だ。健 康な心臓の心電図はぎざぎざ、凹凸が多く、比較的高いフラクタル次元を持つが、疾患を持った心臓

183

る。

の心電図はなめらかで値も低い。実際、最も深刻なリスクを抱えた心臓の心電図のフラクタル次元は 一に近く、 これといった特徴がなくなめらかだ。 こうして、心電図のフラクタル次元は、心臓疾患や その健康状態を定量化する、強力な補完的診断ツールとなり得る。

**

健康で頑強だと、多様で大きな変動、すなわち心電図等における大きなフラクタル次元となる理由 は、そういったシステムの回復力と密接に関係している。 過度に硬直し制約されているということは、 どんなシステムでも必ず受ける、 不可避的な小さい衝撃や動揺に耐えるために必要となる、調整のた めに不可欠なだけの十分な柔軟性がないということだ。 人の心臓が日々晒されているストレスと緊張 を考えてみよう。 その多くは予想がつかない。それらに対応して自然に適応できるかどうかは、長期 的な生存に大きな意味を持つ。これらの絶え間ない変化と衝突は、精神だけでなく脳を含むすべての 器官が、柔軟性と弾力性の両方を持たねばならないということで、つまり大きなフラクタル次元が要

これは少なくとも隠喩としては、個人を超えて企業、都市、 国家、 生命そのものにまで拡張できる。 多様性を持ち、多くの代替・順応可能な要素を持つというのが、このパラダイムのもうひとつの表現 だ。自然選択は多様性のおかげで繁栄し、多様性を生み出す。回復力のある生態系は種の多様性も大 きい。成功している都市は雇用や事業の種類も多く、成功した企業は多様な製品ラインナップと、市 場変化に対応して変化、順応、再考案する柔軟性を持った人材を備えているのは、偶然ではない。こ れについては第8章と第9章で、都市と企業について考えるときにさらに論じよう。

一九八二年、 マンデルブロは大きな影響力を持つ、非常に読みやすい準一般向けの「フラクタル機

184

第3章 生命の単純性、 調和、複雑性

何学」を出版した。 これは、科学と自然界両方でフラクタルがいたるところにあることを示し、 フラ クタルへの関心を沸騰させた。おかげでフラクタル探究の一大ブームが生じ、いたるところでそれを 発見し、その次元を計測し、それらの不思議な特性が驚くほど風変わりな幾何学的形をもたらしてい ることを示している。

マンデルブロは、フラクタル数学に基づいた比較的単純なアルゴリズム規則が、驚くほど複雑なパ ターンを生み出せることを示した。彼をはじめ多くの人々が、興味深い幻惑的なパターンだけでなく、 驚くほど現実味のある山脈や風景のシミュレーションを作った。 これは映画、メディア産業に熱狂的 に受け入れられ、今やスクリーンや広告で目にするものの多くは、「リアル」な戦闘シーンだろうと、 壮麗な風景や未来的ファンタジーだろうと、フラクタル・パラダイムに基づいている。『ロード・オ ブ・ザ・リング』、『ジュラシック・パーク』、『ゲーム・オブ・スローンズ』は、フラクタルについ ての初期研究と洞察がなければ、リアルなファンタジーとしてかなりショボいものになっていただろ う。

フラクタルは音楽、絵画、 建築にさえ登場する。 楽譜のフラクタル次元は、ベートーベン、バッハ、 モーツァルトといった作曲家の特徴や特性の定量化に使えるとされ、 ジャクソン・ポロックの絵のフ ラクタル次元は、偽物を本物から区別するのに使われた。

**

フラクタルを説明、定量化するための数学的枠組みはあっても、なぜそれらが広く表れるのかを機 構的に理解したり、その次元を計算したりする、根本的な物理原則に基づいた基本理論は開発されて いない。なぜ海岸や国境はフラクタルで、その驚くべき規則性を生じさせ、ごつごつしたノルウェー

185

の海岸線に対して、比較的なめらかな南アフリカの海岸線をもたらした力学は何か? そしてこうし たまったくちがう現象を、株式市場、血管系、心電図の動きと結びつけている共通原則と力学は何 か?

フラクタル次元は、こうした系を特徴づける多くの指標の一つにすぎない。こういった単一の測定 基準を、みんな驚異的なまでに絶対視したがる。 例えば、 ダウ平均株価はアメリカ経済の全体状況の 絶対的指標としてほぼ妄信的に受け入れられているし、体温は通常私たちの総合的な健康状態の指標 として使われる。もっといいのは、そうした指標をもっといろいろ持つことだ。例えば毎年の健康診 断から得られる各種の数字や、経済状況のもっと広い状態をつかむために経済学者が作り出す各種指 標などだ。だがさらに良いのは、なぜ様々な指標がそのサイズなのかを機構的に理解し、それらの変 化を予測するための、一般化された定量理論と概念的枠組みを持ち、それを動学モデルで補完するこ とだ。

この意味で、代謝率のスケーリングを示すクライバーの法則がわかっても、あるいは生命体が従う その他あらゆるアロメトリック・スケーリング則がわかっても、それは理論ではない。それらの現象 的法則はむしろ、生命の系統的で包括的な特性を明らかにしてまとめる、膨大なデータの上手な要約 だ。それらを分析的に、ネットワークの幾何学や力学といった根底にあるわずかな一般原理から導き、 その粒度をますます細かくすることこそ、その起源に関する深い理解をもたらし、他の新しい現象へ の対処と予測を可能にする。 次章ではネットワーク理論がそのような枠組みを提供している様子を明 らかにし、 精選したいくつかの例でその要点を説明する。

186

第3章 生命の単純性、 調和、 複雑性

187

最後に一つ。マンデルブロは、フラクタルの機構的起源の理解には驚くほど興味を示さない。 フラ クタルの途方もない普遍性を世界に知らしめた後、彼の情熱はその物理的起源よりも、むしろ数学的 説明に注がれた。 フラクタルは自然の魅力的な特質であり、私たちはその普遍性、単純性、複雑性、 そして美しさに感嘆すべきなのだ、というのがその態度らしい。それらを説明し利用するための数学 は開発すべきだが、その生成の根本原理にあまり深入りしてもしょうがない、というわけだ。一言で 言えばそれらに物理学者というよりは数学者として取り組んだということになる。彼の偉大な発見が、 物理学界と科学の主流派の間では、本来受けるべきだったはずの評価が不十分だった理由の一つがこ れかもしれない。おかげで彼は、多くの分野で広く認知され、多くの名誉ある賞を受賞したにもかか わらず、ノーベル賞は逃している。



第4章 生命の第四次元 : 成長、 老化、そして死

第4章 生命の第四次元 成長、老化、そして死

生命を支えているネットワークは、ほぼすべて自己相似フラクタルに近い。 前章では自然とこれら フラクタル構造の起源が、最適化や空間充填といった包括的な幾何学、数学、物理原則の帰結である ことを説明し、それによってあらゆる種をまたぐネットワークのスケール同様に、平均的個体内での スケールの導出へと話をつなげた。

その議論のほとんどは循環系に集中していたが、同じ原理が呼吸器系や草花 樹木、昆虫、細胞に も当てはまる。実際、この理論は、同じネットワーク原理がまったくちがう進化を遂げた設計のシス テムのなかで、似たようなスケーリング則をもたらすのに成功しているのがすごい点だ。ちがう分類 綱のすべてに存在する1/4乗スケーリングの起源を説明できるだけでなく、 例えばなぜ大動脈は樹 木の幹と同じようにスケールするのかといったことも示せる。そうした量の多くがこの理論で計算可 能だ。「サイエンス』誌と『ネイチャー』誌に発表された元論文から転載した以下の表では、その予 測力の広がりを示す見本を示した。循環系、呼吸器系、植物、森林コミュニティ系の多くの測定値予 測を、実測結果と比較している。 ご覧の通り、おおむね見事な一致ぶりだ。

同じ原理に基づいていても、実際の数学と力学は、ネットワーク構造の差を反映して、通常はケー

189

表1 心臟血管系 予測值 觀測值 大動脈 3/8 = 0.375 0.36 大動脈压 0 = 0.00 0.032 大動脈血流速度 0 = 0.00 0.07 血液量 1 = 1.00 1.00 循環時間 1/4 = 0.25 0.25 循環距離 1/4 = 0.25 一夕乚 心拍一回出量 1 = 1.00 1.03 心拍数 -1/4 = -0.25 -0.25 心拍出量 3/4 = 0.75 0.74 毛細血管数 3/4 = 0.75 一夕礼 有効半径 于一夕礼 于一夕 ウオマスリー数 1/4 = 0.25 0.25 毛細血管密度 -1/12 -0.083 -0.095 血中酸素親和力 -1/12 = -0.083 -0.089 全抵抗 -3/4 = -0.75 -0.76 代謝率 3/4 = 0.75 0.75

190

第4章 生命の第四次元:成長、老化、乚℃死

表2 呼吸器系 量 予測值 観測值 気管半径 3/8 = 0.375 0.39 胸膜内压力 0 = 0.00 0.004 気管内気体速度 0 = 0.00 0.02 肺気量 1 = 1.00 1.05 肺体積流量 3/4 = 0.75 0.80 肺胞容量 1/4 = 0.25 一夕礼 呼吸量 1 = 1.00 1.041 呼吸頻度 -1/4 = -0.25 -0.26 損失力 3/4 = 0.75 0.78 肺胞数 3/4 = 0.75 一夕礼 肺胞半径 1/12 = 0.083 0.13 肺胞表面積 1/6 = 0.167 一夕礼 肺表面積 11/12 = 0.92 0.95 酸素拡散力 1 = 1.00 0.99 総抵抗 -3/4 = -0.75 0.70 酸素消費率 3/4 = 0.75 0.76

191

表3 植物脈管系の生理解剖学的変数のスケーリング指数値予測

植物質量の関数 幹、茎の半径の関数 指数 指数 予測值 予測値 觀測值 葉数 3/4 (0.75) 2 (2.00) 2.007 枝数 3/4 (0.75) -2 (-2.00) -2.00 管数 3/4 (0.75) 2 (2.00) データなし 幹長 1/4 (0.25) 2/3 (0.67) 0.652 幹半径 3/8 (0.375) 通道組織面積 7/8 (0.0625) 7/3 (2.33) 2.13 管半径 1/16 (0.0625) 1/6 (0.167) データなし 通道性 1 (1.00) 8/3 (2.67) 2.63 葉の通道性 1/4 (0.25) 2/3 (0.67) 0.727 流体流速 2 (2.00) データなし 代謝率 3/4 (0.75) 压力勾配 -1/4 (-0.25) -2/3 (-0.67) データなし 流体速度 -1/8 (-0.125) -1/3 (-0.33) データなし 分岐抵抗 -3/4 (-0.75) -1/3 (-0.33) データなし

192

第4章 生命の第四次元 成長、老化、そして死

1. 生命の四次元

-

スごとに大きく異なる。 これら様々な系がどのように同じ原理群を利用しているかはいちいち説明し ないが、どの例でも結果はかなり似ており、1/4乗スケーリングが創発している。

実に満足のいく結果ながら、ひっかかる問題が残っている。なぜ同じ1/4乗指数がちがうネット ワークのそれぞれから現れてくるのか? なぜ、こっちは例えば1/6乗で、あっちは1/8乗とか にならないのだろう。言い換えれば、 この同じ原理一式を様々な構造と力学を持った様々なネットワ ーク系に適用したとき、同じスケーリング指数を示すようにさせているものは何か? 1/4がほぼ あらゆる生命体群に確実に出現するようにしてくれる力学を超えた、追加の設計原理があるのだろう か? これは、とりわけなぜこの普遍的作用がバクテリアのような、階層的な分岐ネットワーク構造 がそれほど明確ではないシステムにまで拡張されるのか理解するにあたり、重要な概念的問題となる。

これに答える一般的な議論のためには、自然選択はエネルギー損失最小化に加え、代謝能力最大化 引き起こしたことを認識しよう。 なぜなら、生命を維持再生するエネルギーと素材は代謝で作り出 されるからだ。 これは資源とエネルギーが運ばれる、表面積の最大化によって達成されてきた。 こう した表面は、実際にはネットワークのすべての端末ユニットの総表面積だ。 例えば、代謝エネルギー のすべては、細胞に燃料を送るために、毛細血管の全表面積を通して送り込まれる。 樹木の代謝が、 光合成のためにそのすべての葉を通じて集めた太陽光からのエネルギーと、その根系のすべての端末

193

繊維を通じて土から吸収した水の伝送に左右されているのとまったく同じだ。だから端末ユニットは 不変なだけでなく、資源環境とのインターフェースなので、毛細血管など体内だろうと葉のように体 外だろうと、非常に重要な役割を果たす。 後で見るようにこのエネルギー交換の出入り口としての中 心的役割は生命の多くの面で重要となり、睡眠時間や寿命まで左右する。

自然選択はこれら端末ユニットの総有効表面積を最大化して代謝出力も最大化するために、空間充 塡ネットワークのフラクタル性を利用している。 幾何学的にはフラクタル的構造が持つ多層型の持続 的な分岐や小鈍鋸歯状により、情報、エネルギー、資源の流れる表面積が最大化され、こうした生命 に不可欠な要素の輸送を最適化している。そのフラクタル性によってこうした実効表面積は、見かけ の物理的大きさよりもずっと大きくなっている。この点について説明するために、 人体から注目すべ き例を幾つか挙げてみよう。

人間の肺はフットボールほどの大きさしかなく、 容量五から六リットルだが、 酸素と二酸化炭素が 血液によって交換される呼吸系の端末ユニットである肺胞の表面積は、ほぼテニスコートの大きさ に匹敵し、すべての気道の全長は約二五○○キロメートルで、ロサンゼルスからシカゴ、あるいはロ ンドンからモスクワまでの距離にほぼ等しい。もっと驚くのは、循環系のすべての動脈、静脈、毛細 血管を端から端まで伸ばすと、その全長は一〇万キロメートル、地球を二回りと半分、あるいは月へ の距離の三分の一以上そのすべてがヒトの身長一五〇から一八〇センチメートルの中にすっぽり と収まっている。 実に見事で、またもや驚くべき人体の特性だ。自然選択は物理学、化学、数学の驚 異を徹底的に活用している。

194

第4章 生命の第四次元: 成長、 老化、そして死

この注目すべき現象は、海岸線と国境についてリチャードソンが発見し、マンデルブロがまとめた 話、つまり長さと面積は必ずしも見かけ通りではないという極端な例だ。前章で説明したように、空 間充填的な十分多数のしわくちゃな線は、面積のようにスケールする。 そのフラクタル性が、実質的 追加の次元を与えているのだ。 第2章で論じたように、その伝統的ユークリッド次元の値はいまだ に線を示す1だが、フラクタル次元は2だ。つまりそのフラクタル性が最大で、まるで面積のように スケールするということだ。同様に面積も十分しわくちゃなら、 まるで体積のように作用して、実質 的に追加の次元を得る。そのユークリッド次元は面を示す2だが、フラクタル次元は3だ。

身近な例で、これははっきりする。 シーツを洗濯するとしよう。 省エネしたいし、お金と時間も節 約したいから、洗濯機をいっぱいにできる数の汚れたシーツが溜まるまで数週間待つ。その時が来た ら洗濯槽をいっぱいにするために、できるだけ多くのシーツを詰め込む。このとき通常は、体積は面 積よりも早くスケールすることを思い出そう。だから洗濯機の形を保ったまま、すべての長さを二倍 にして、サイズを二倍にすると、その体積は八倍 (2) になり、表面積は四倍 (2) になる。すると ついつい単純に、シーツは基本的にすべて面積で、つまりは二次元だから(厚さは無視する)、洗濯 機のサイズを二倍にすればシーツは四倍入ると思ってしまうだろう。だが容量いっぱいになるようシ ーツを槽に詰め込めば、その容量は八倍なので、実際には四倍ではなく、八倍のシーツが入るのは明 らかだ。つまり三次元の洗濯機に詰めた二次元のシーツの総有効面積は、面積ではなく体積のように スケールし、この意味で面積を体積に変えたことになる。

なぜそうなるかと言えば、なめらかなユークリッド的表面、つまりシーツをクシャクシャに丸め、

195

たくさんのしわと凹凸を作ってフラクタル化したからだ。実際、しわのサイズ分布は古典的べき乗則 に従う。 大きなしわはごくわずかだが、小さなしわはたくさんあり、その数はべき乗則分布に従う。 これはくしゃくしゃに丸めた紙のボールによる実験で実証されている。 現実には、空間全体を充填す るように、すべてのシーツを完全にくしゃくしゃにして洗濯機に詰め込んだり、それを言うなら紙を 丸めたりすることもできないが、かなり近いことならできる。 そしてそれは計測されたフラクタル次 元が実際3よりもわずかに小さいことに反映されている。それに、あまりにぎゅっと圧縮すると、洗 濯機でうまく洗濯できないから、 完全にくしゃくしゃにしたくはないだろう。

だが交換表面を最大化しようとする自然選択の力に促されて、生物ネットワークは最大限の空間充 を達成し、その結果二次元的なユークリッド表面積ではなく、三次元的体積としてスケールしてい る。このネットワーク性能の最適化から生じた追加次元が、生命体の機能をあたかも四次元で作用し ているかのように見せている。これが1/4乗の幾何学的起源だ。 なめらかで非フラクタルなユーク リッド的物体なら、古典的な指数1/3でスケールするが、こうした生物ネットワークはこのために 指数1/4でスケールする。 生物は三次元空間を占めているが、その内部の生理機能と組織は四次元 のように働く。

よって多くの生物ネットワークが、解剖学的設計もちがうし、使う力学シナリオもちがうのに、断 面積保持型の分岐を見せるのは、偶然ではない。生命史のなかでたった一度しか進化していない遺伝 子コードとはちがい、第四の追加次元を持つフラクタル型分配ネットワークは、あちこちで何度も生 まれたのだ。例えば樹木から海綿動物までの葉、 えら、肺、 消化管、腎臓、ミトコンドリアの表面積、

196

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

そして多様な呼吸器系 循環系の分岐構造などがある。だからこそ、バクテリアのような単細胞生物 でさえこれを利用して1/4乗スケーリングを示すのだ。

1/4乗スケーリング則はおそらく、代謝の生化学的プロセス、遺伝子コードの構造と機能、自然 選択のプロセスと同じくらい、普遍的で生物固有だ。生命体の大部分が、代謝率では3/4、 そして 内部時間や距離では1/4に非常に近い指数でスケールする。これらはそれぞれ体積充填フラクタル 型ネットワークの実効表面積と線形次元の最大値と最小値だ。 これは、非常に多様な生物の形と機能 を生み出すために、このフラクタルを主題にして変化を利用してきた自然選択の力を如実に示してい る。だがこれはまた、こうしたすべての生命体が一連の共通の1/4乗スケーリング則に従うよう強 制する、代謝プロセスへの厳しい幾何学的、物理的制約の証拠でもある。 フラクタル幾何学は、 文字 通り生命に追加の次元を与えてきた。

これとはまったく対照的に、人造の人工物とシステムは、自動車、家、洗濯機、あるいはテレビな ど何であれ、性能の最適化にフラクタルの力を使ったものはほとんどない。非常に限られた範囲で、 コンピュータやスマートフォンといった機器がこれを活用しているが、人体の仕組みと比べれば実に 未発達だ。一方で、都市、 そして限定的だが企業といった、有機的に発達してきた人間工学システム は、無意識のうちに自己相似フラクタル構造を進化させ、それがその性能を最適化させる傾向を見せ ている。これについては第8、9章でさらに論じる。

2. なぜアリ・サイズの小さな哺乳類はいないのか?

197

理想的な数学的フラクタルは「永遠」に続く。 反復的自己相似は、極小から無限に大きいものまで 制約なしに無限に続く。 だが現実の生命には明らかに制限がある。 ブロッコリーは、いずれその自己 相似性を失って、内在する組織、細胞、最終的には分子構成の構造と組織があらわになってしまう。 関連する問いとして、哺乳類はもはや哺乳類でなくなってしまう前に、どこまで縮小拡大できるのだ ろう。つまり哺乳類の最大、最小サイズを決定するものは何か? あるいはそんな制限はないのかも しれない。だったらなぜ、 体重わずか数グラムのトガリネズミよりも小さな、あるいは体重一億グラ ム以上のシロナガスクジラよりも大きな哺乳類はいないのか?

答えはネットワークの細かい性質と、構造物の最大サイズには制限があるという、ガリレオが最初 に主張した考えに基づく生理的制約との相互作用にある。 ほとんどの生物ネットワークとはちがって、 哺乳類の循環系は単一の自己相似フラクタルではなく、二つのちがったフラクタルが混合したものだ。 それは血液が大動脈から毛細血管まで流れる過程の大部分が脈動している交流から、大部分が非脈 動性の直流への流れの変化を反映している。血液の大半は交流が支配的なネットワーク上部の血管に あって、代謝率の3/4スケーリング則をもたらしている。

分岐は交流モードから直流モードへと連続的に変化しているが、その移行領域は比較的狭く、その 場所(これは毛細血管を基準にどのくらいの分岐で起こるかで示す)は体のサイズとは無関係で、よ ってすべての哺乳類で同じだ。言い換えればすべての哺乳類で、流れの大半が直流のように一定の非 脈動となる分岐レベルは、おおむね同数で一五になる。哺乳類のなかでサイズが大きくなって何が変

198

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

わるかといえば、流れが交流のような脈動性である部分のレベル数が増える。例えば、人間では七か ら八、クジラで約一六から一七、 トガリネズミではわずか一か二だ。 血管のインピーダンス整合のお かげで、血液をそれらに送り込むために必要なエネルギーは比較的小さいので、それが多いほどよい。 心拍出力の大半は、非脈動領域のずっと小さな血管へ血を送り込むのに使われ、そのレベル数はすべ ての哺乳類でほぼ同じだ。ということで相対的に言って、心臓エネルギーの大半を喰うネットワーク の割合は、哺乳類のサイズが大きくなるにつれ減少し、またもや大きな哺乳類が小さな哺乳類に比べ て効率的なことがわかる。 クジラが細胞一つに血液を供給するために必要なエネルギーは、 トガリネ 死ズミのわずか一〇〇分の一だ。

さて動物のサイズがどんどん小さくなっていくと想像しよう。 するとそれにあわせて、脈動波を保 持できるだけの大きさを持つ断面積保持分岐の数は減り、やがてネットワークは直流のような、非脈 動交流の血流しか保持できない転換点に達する。 その段階に至ると、主動脈でさえあまりに細くてき つくなり、動脈波を保持できなくなる。 そのような血管では、血流波は血の粘性によって過度に減衰 し、体内に伝搬できなくなって、血流は家の排水管を流れる水のような、完全に一定の直流になる。 心臓の鼓動が生み出した脈動波は、動脈に入るとすぐに減衰してしまうことになる。

すると実に異様なことになる。そんな動物は鼓動する心臓を持っていながら、脈がない! 単に異 様ではすまず、もっと重要なこととしてインピーダンス整合の利点を完全に失って、大量のエネルギ ーが循環系のすべての血管で消散するために、非常に非効率的な設計になってしまう。この効率損失 は、代謝率のスケール方法に反映されている。計算してみると、この動物の代謝率は古典的な3/4

199

2

哺乳類のサイズは2gのトガリネズミ (右上) から、 20,000kgのシロナガスクジラまで 及ぶ。 なぜ2mgのアリや200万kgのゴジラサイズの哺乳類はいないのか? 右下の動 物は2,000kgのパラケラテリウムで、 史上最大の陸生哺乳類だ。

200

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

乗スケーリング則に従う代わりに、線形スケールすなわち体重に正比例しており、規模の経 済の優位性を失ってしまう。 この純粋な直流の場合、組織一グラムを支えるために必要な力は、 サイ ズにあわせて1/4乗スケーリングで系統的に減らす代わりに、サイズと無関係に同じままだ。 その 結果、サイズ増大による進化上の優位性はなくなる。

この議論は、循環系が脈動波を最低でも最初の二つの分岐レベルまで保てるだけの大きさを持った 哺乳類しか進化できず、それが最小サイズ存在の根本的な理由となっていることを示している。 この 理論は、その転換点がどこで生じるか計算する数式を導くのに使える。 その実際の値は血液の濃度や 粘性、動脈壁の弾性といった一般的な量に左右される。計算してみると、最小はわずか二グラムほど になり、これは最小の哺乳類として知られるエトルリアトガリネズミの体重とだいたい同じだ。 この 動物は体長わずか四センチメートルで、手のひらに簡単に乗る。 その極小の心臓は一分間に一〇〇〇 回以上一秒に約二〇回鼓動して、人間はおろか、もっと驚いたことにシロナガスクジラと同 血圧と血流速度で血液を送り出している。 そしてこのすべてが、長さわずか二ミリで、髪の毛より もずっと細い太さ1/5ミリの極小の大動脈を通過する。 以前述べたように、この可哀想な生き物の 寿命が短いのもむべなるかな。

3.ではゴジラ・サイズの巨大哺乳類は、なぜ存在しないのか?

これはガリレオが挙げた、好奇心をそそる重要な問いの一つだもちろん彼はゴジラなどという

*3

201

る。

怪物を持ち出しはしなかったが。 動物の体重は肢の支持力よりも急速に重くなるので、設計、形、素 材が同じなら、サイズが大きくなるとその動物は自重で潰れてしまうという、一見単純に思える考え を元に彼の主張が構築されていたことを、第2章から思い出してほしい。 これは動物、植物、建物の サイズには限界があり、 それが成長と持続可能性の限界を考える雛形だということを的確に示してい

だが実際にこの主張を実装し、動物の最大サイズを定量的に推定するには、ガリレオが思い描いた 静的状況を超えた、詳細な生物力学的分析が必要になる。 最も大きな力学的圧力は、動作中、とりわ け走っているときに起こる。 走るというのは多くの動物にとって、生存に不可欠だ。 これまで存在し たなかで最大の陸生哺乳類は、現在のサイの祖先とでも言うべきパラケラテリウムで、 体長約一〇メ ートルで体重は二〇トン(二万キログラム)もあった20ページに絵を示した。 最大の陸生動物は おそらく巨大恐竜で、 全長二五メートル以上、体重は五〇トンを超えていた。これよりも大きいもの がいたような証拠もあるが、骨のかけらしか出土しておらず、構造と骨格についての大幅な推測に基 づいている。 恐竜のなかには、あまりに大きすぎて、莫大な体重を支えるために、半分水の中で暮ら すしかないものもいたという推測さえあるが、しっかりとした裏付けはない。これが事実であろうと なかろうと、サイズの限界を拡大するには、動物は重力の重荷から自らを解放して海に帰る必要があ ったという推測と、自然につながってはいる。

重力と戦う必要がないなら、ガリレオの主張は意味がなくなり、これまで存在した最大の動物が現 在も生きていて、現代人の出現までは、この惑星の広大な大洋で繁栄していたのもうなずける。 なか

202

第4章 生命の第四次元 成長 老化、そして死

でも最大なのが巨体のシロナガスクジラで、 全長三〇メートル、体重は悪名高いティラノサウルスの 二〇倍以上も重い二〇〇トン近くある哺乳類だ。これよりも大きな哺乳類が、今後の進化で現れる可 能性はあるか? 確かに海の動物にも、 陸生動物同様に生物力学的、生態学的制約が働いている。そ の莫大な代謝率を支えるのに必要な、膨大な量の食料を得るために、クジラは長距離をかなり速く泳 ぐ必要がある。その代謝率は一日ほぼ一〇〇万キロカロリー、あるいは人間のほぼ四〇〇倍に相当す る。 水棲生命体の最大サイズを定量的に決めるために、これらの制約を数学と物理学に取り込むのは、 陸生動物の場合よりもずっと困難で、信頼できる推定値はまだない。

だがこれから示すように、最大サイズには生態的なバイオメカニクスを超えたさらなる制約がある。 すべての細胞に十分な酸素を供給するという根本的必要性から生じた制約だ。だからこれはネットワ ーク供給システムの形状と力学に左右される。これを使って最大ボディサイズをざっと推定する手法 を示すために、単純化した議論で説明しよう。

ネットワーク理論の専門的な結果として、毛細血管など端末ユニット間の平均間隔は、体重に対し 指数1/12(=0.0833......) のべき乗でスケールする。 これは他に類を見ない小さな指数で、体の 大きさに対して非常にゆっくりと変化するということだ。 サイズ増大と共にネットワークがきわめて 徐々に広がって、まばらになるわけで、実際にそうなっている。 例えば、 巨木の上部は小さな木より も広がっているし、葉の平均間隔はこれに伴いサイズに応じて非常にゆっくりと増大する。 同様に、シ ロナガスクジラはトガリネズミよりも一億 (1) 倍重いが、毛細血管の平均間隔はわずか (10/2 =4.6倍ほどしかない。

203

毛細血管は細胞に奉仕するので、ネットワークの間隔が開くということは、サイズの増大と共に隣 りあう毛細血管間にある、 奉仕すべき組織がどんどん増えるということだ。よって平均すると、各毛 細血管は系統的に奉仕する細胞が増える。これは以前論じた規模の経済拡大のもう一つの表れだ。 だ がこれには限界がある。 不変ユニットである各毛細血管は、決まった量の酸素しか供給できない。だ から単一の毛細血管でまかなうべき細胞集団が大きくなりすぎると、一部はどうしても酸素が足りな くなる。専門的には「低酸素状態」と呼ばれる状態だ。

細胞への供給のため、酸素が毛細血管壁を通って組織の中へと拡散する物理現象に、一〇〇年以上 も前に初めて定量的に取り組んだのが、デンマークの生理学者アウグスト・クローグで、彼はこの研 究によりノーベル賞を受賞している。 細胞があまりに離れると、維持に必要な酸素が十分残らなくな ってしまうから、酸素を拡散できる距離には限界があることに彼は気がついた。この距離は最大クロ ーグ半径と呼ばれる。 これは毛細血管の全長を取り囲むさや状の想像上の円筒の半径で、そこにまか なうべき細胞がすべて含まれる(参考までに、毛細血管は長さ約〇五ミリメートルで、これはその 直径の約五倍だ)。これをもとに、毛細血管の間隔が大きくなりすぎて重篤な低酸素を起こさずに、 どこまで大きくなれるか計算できる。これによると最大サイズ推定値は約一〇〇トン(訳注/原文はキ ロ、おそらくまちがい)で、最大のシロナガスクジラとほぼ同じだ。どうやらこれが哺乳類の限界らし い。

毛細血管と細胞の接点の巧妙さが持つ他の重要な意味合い、例えば成長、老化、 それに続く死への 影響を探る前に、ゴジラ問題に少しだけ戻ろう。これまでの議論から、もしもゴジラが生命圏の他の

第4章 生命の第四次元: 成長、 老化、そして死

生物と多少なりとも似ているなら、やはり想像上の存在でしかあり得ないのは明らかだ。 もしもゴジ ラがガリレオ流に自重で潰れないとしても、その細胞の大半に酸素を供給できないから、生きられな い。もちろん、スーパーマンのようにまったく別の材料でできていて、そのためにゴジラは映画で描 かれているように機能できて、自立と可動性に関わる莫大な圧力を支えられるし、体内ネットワーク がその細胞らしきものに十分な栄養を供給できるのかもしれない。

これまで論じてきた考えを使い、 ゴジラが私たちと同じように機能するために、そのゴジラの構成 材料がどんなものでなければならないか推定できる。 例えば、 ゴジラが機能するために必要な肢の圧 縮強度、「血液」の粘性、組織の弾力性の見積もりはできる。だがそれをやってみても、あまり役に 立ちそうには思えない。複雑な適応系だから、パラメーターや設計を少しでもいじったら、まったく 意図せぬ結果が生じかねず、あまり意味がなさそうだからだ。 そんな獣でも生存可能と考える前に、 無数のあらゆる相互接続性と、 そのような変化がもたらす細かい結果について、かなり慎重かつ幅広 く考える必要がある。これはSFを支配する他の設計やシナリオについて恣意的な想像をする際に、 通常は無視されている課題で、無視せざるを得ないのもわかる。 それでも、事実や科学の制約を受け ない空想は、想像の素晴らしい訓練になり得るし、場合によっては私たちの抱える大きな問題につい ての創造的でとっぴな考え方を刺激する。つまり空想するなというのではなく、何であれやたらに 結論にとびついたり、その空想を実行に移したりする前に、科学的事実について留意しておこうとい うことだ。

ジャーナリストからゴジラの体重、睡眠時間、歩行速度などの様々な特性について尋ねられたとき、

私はお堅い専門家然として、科学者なら誰でも知っているように、ゴジラは生存できない、話はそれ でおしまいと即答した。 だが人の楽しみを潰してよろこぶ、おたくの親玉にはなりたくなかったの で、根本的な科学を無視して、アロメトリック・スケーリング則に沿って、ゴジラが動物の一種でし かないと仮定した場合の生理学的、 生活史的特徴について計算してみようと伝えた。 根本的に筋の通 らない話ではあるが、やってみるとおもしろい頭の体操になった。 ではゴジラの「事実」について述 べておこう。

最新版ゴジラは全長一〇七メートル、重さに換算すると約二万トンで、最大のシロナガスクジラの 約一〇〇倍だ。 この巨大な組織全体を維持するには、 代謝率約二〇〇〇万キロカロリーに相当する、 二五トンの食料を毎日食べる必要がある。 これは人口一万人の小さな町が必要とする食糧だ。 重さ約 一〇〇トン、直径約一五メートルの心臓は、二〇〇万リットルの血液を体の隅々まで送り込む必要が ある。しかしそれと平衡させるために、心拍数は毎分わずか二回強、私たちと同じ血圧を保っている。 ちなみに大きさで言えば、心臓だけでシロナガスクジラまるまる一頭分に相当する。 この膨大な量の 血液が流れる大動脈は直径約三メートルで、人が楽にその中を立って歩ける。 ゴジラは寿命最長二〇 〇〇年、一日の睡眠時間は一時間以下だ。相対的に言うと、その脳は体重の〇〇一パーセント以下 で、人間の約二パーセントに比べてとても小さい。だからといってゴジラがバカだということではな く、すべての神経、生理機能の実行にそれだけしか必要ないということだ。 その生活のあまり芳しい とはいえない部分として、ゴジラは一日あたり小さなプールの水に相当する約二万リットルのおしっ こを排出する必要があり、まるまるトラック一台の積載量にあたる約三トンのうんちをする。 ゴジラ

第4章 生命の第四次元: 成長、 老化、そして死

の性生活の推測は、ご想像におまかせする。

ゴジラの歩行、走行速度の推測は、そういった動物につきものの生物力学的矛盾が原因で、さらに 憶測だらけとなる。だが他の動物からそのまま推定すると、歩行速度は控えめに見積もって時速約二 九キロメートルで、ゴジラが攻撃的になれば、普通の人間が逃げるのはかなり難しい。しかしこれで、 すべての大きな問題点が浮き彫りになる。 その脚の直径は約二〇メートル、大腿部はさらに太くてお そらく三〇メートル近くになる。つまり潰れないためには、ゴジラの体の大半が脚になってしまうか ら、今のデザインは実現不可能だ。さっき強調したように、このような大きさの動物が進化するには、 新しい材料とおそらく新しい設計原理が必要になる。

自然選択がすでにこの壮大な進化過程に着手しており、そのような巨大「生命体」を設計させるた めに、まずは十分に知的な存在として人間を選択したのだ、と考えることはできる。 なんといっても 地球には今や、その「自然」界よりも著しく大きい「樹木」、「鳥」、「クジラ」が存在する 私た ちはそれらを摩天楼、 飛行機 船と呼んでいる。 ただし、いまだに恐竜よりも大きな動く陸生「動 物」は進化させられずにいる。その一方で、人間を含むどんな「自然」生命体よりも、早く移動、計 算、記憶する 「生命体」を創り出した。 それが成功しすぎて、人間ができることなら何でも代わりに できるサイボーグを創り出しつつあると多くの人が信じているほどだ。この驚くべき成果にもかかわ らず、それらすべて、これまでのところせいぜい自然界の祖先のできの悪い模倣にすぎない。多くの 人は、たとえそれらが多くの特徴を従来の生命と共有していても、それらを「生命体」と呼ぶべきか どうかさえ疑問視するだろう。

4. 成長

だが、人間のある発明はこのプロセスを通じて進化してきたもので、従来の自然選択がこれまで生 み出してきたものに匹敵する。 それが都市だ。 都市は明らかに有機性を持ち、従来の生命体と多くの 共通点がある。 代謝、 成長、進化、睡眠、老化、 疾病、損害、自己修復などだ。 一方で、ほとんど繁 殖せず、簡単に死ぬこともない。 加えて、 サイズは架空のゴジラと比べても、桁外れに大きい。 ゴジ ラは全長せいぜい一〇〇メートル単位で、一日二〇〇〇万キロカロリー、あるいは一〇〇万ワットし 代謝しないのに対し、ニューヨークは幅二四キロメートル以上で、代謝も一〇〇億ワットを優に超 える。この意味で、都市はこれまで進化したなかで最も驚くべき規模の「生命体」だ。 第7章と第8 章は、「自然」に進化した生命体とのちがいを含む、都市の幾つかの特質についての理解に充てる。 これをもたらした、新しい材料と設計原理は何だろう?

誰でも成長のことは知っている。みんなそれをきわめて個人的なレベルで経験したし、自然の不可 欠で普遍的な特質と認識している。だがそれを、典型的なスケーリング現象として考えるのは、あま り馴染みがないはずだ。 すでに述べたように、種を超えた生命体特有のスケーリングを説明するとき に使ってきた 「アロメトリック」という言葉は、ジュリアン・ハクスレーが種内部における成長によ って、そのような特質がどう変化するかを説明するために作った用語だ。生物学者は個体発生、「オ ントジェネシス (ontogenesis)」 という言葉を、卵子の受精に始まって誕生を経て成熟へと向かう、

第4章 生命の第四次元: 成長、 老化、そして死

成長中の個体内で起こる発達過程を表すのに使う。 この言葉の「onto」という部分はギリシャ語の 「存在」という言葉から来ていて、「genesis」 は 「起源」を意味するので、オントジェネシスやオン トジェニー (ontogeny) は、私たちがどうやって今の自分になったかを研究するという意味も含ま れる。

成長は、エネルギーと資源の絶え間ない供給がなければ起こらない。食べて、代謝し、 代謝エネル ギーがネットワークを通じて細胞に運ばれ、そこで一部が修復と維持にまわされ、一部は死んだもの と置き換えられ、一部が新しい細胞を作り出して、それが全体のバイオマスに加えられる。この一連 の出来事は、2ページの図で記号化したように、生命体、都市、企業、果ては経済であろうと、あら ゆる成長の起こり方を示す雛型だ。大まかに言うと、入ってくるエネルギーと資源は、一方で様々な 保守と修繕に分配され、もう一方で細胞、人、インフラといった新しい存在の創造に割り振られる。 これはエネルギー保存則の表明に他ならない。 入ってきたものは何であれ、作用して生み出すものの 様々なカテゴリーへの割り振りとして計上しなければならない。 二つの大分類の下にはっきり組み込 めたり、もっと適切な場合には独立に扱ったりする、繁殖、運動、廃棄物の産出といった、活動のサ カテゴリーがある。

人生でときどき不思議に思う、人間の成長パターンで興味深いことの一つは、なぜ私たちは、人生 を通じて食べ続け、代謝し続けているのに、最終的に成長を止めてしまうのかというものがある。相 対的に安定したサイズに達すると、生命体の一部のように、さらにどんどん組織を足して成長を続け ないのはなぜか? もちろん、加齢、あるいは食生活やライフスタイルの変化に伴うもの、そして私

たちの多くが神経質になる体重増加、あるいは腹が出てくるといった、それほど劇的ではないもっと 小さなサイズと形の変化はあるが、これらは出生に始まって成人すると終わる、「個体発生成長」と いう基本問題ほどは重要ではない。ここではこれら副次的でより小さな変化のどれも取り上げないが、 これから論じる枠組みは、原理的にはそれらにも当てはまり得る。

かわりに個体発生成長に専念して、生命体の年齢変化に伴う重量変化が、ネットワーク理論から自 然に導かれること、とりわけ人間が成長を止める理由を説明できることに焦点を絞ろう。 すべての哺 乳類などの動物は、ヒトと同じ成長軌跡をたどる。 生物学者はそれを魚、草花や樹木に典型的に見ら れる、成長が死ぬまで無限に続く「無限成長」と区別して、「限定成長」と呼んでいる。これから示 す理論は一般原理に基づいているので、どちらの種類の成長も説明できる統一的な枠組みとなる。以 下では主に限定成長に話をしぼるが、データと分析結果を見ると、無限成長する生命体は安定サイズ に達する前に死ぬのだという考えも立証していると言っていいだろう。

代謝エネルギーの供給は、既存細胞の維持と新細胞の創造に割り振られるので、新組織創出に使わ れるエネルギーの割合は、代謝率と既存の細胞維持に必要な割合の差にすぎない。この後者は、既存 の細胞数にそのまま比例し、よって生命体の重さと共に線形に増えるが、代謝率は指数3/4乗の線 形未満で増える。これらサイズ増加に伴う両者のスケール差は、成長で中心的役割を果たしているか ら、ここでそれがどんな意味合いを持っているか確実に理解してもらうために、その論点を示す単純 例を挙げよう。生命体のサイズが二倍になったとしよう。 細胞数は二倍になり、その維持に必要な エネルギー総量も二倍になる。 だが代謝率 (エネルギー供給)は23=1.682 倍にしかならない......こ

210

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

W

流入代謝エネルギー

↓

維持 (修復と置換) +

新たな成長

代謝エネルギーが全般的維持と新たな成長に割り振られる成長過程の、エネルギー収支

図式化した方程式。

れは2よりも小さい。 維持に必要なエ

ネルギーは供給可能な代謝エネルギー 量よりも速く増えるので、成長に利用 可能なエネルギー量は系統的に減り、 最終的にゼロになって、成長が止まる。 つまり人間の成長が止まるのは、サイ ズ増大につれて維持と供給のスケール が一致しないからだ。

状況をもっと機械論的に理解しても らうために、もう少し解きほぐしてみ よう。 代謝率が線形未満の指数3/4 乗でスケールするのは、ネットワーク のヘゲモニーのせいだったことを思い 出そう。 さらに、ネットワークのすべ ての血流は、最終的にすべての毛細血 管を通り、毛細血管は個体発生の間の 各個体でも、またどの種で変わらない ため(毛細血管は、ネズミ、ゾウ、 そ

211

してその赤ん坊でも子供でも人間の大人とほぼ同じだ)、 その数もまた指数3/4乗でスケールする。

だから生命体が成長してサイズが大きくなると、各毛細血管は系統的に1/4乗スケーリングに従っ て、もっと多くの細胞に奉仕するしかない。成長を支配し最終的にその停止をもたらすのは、毛細血 管と細胞間の重要な境界における、この不均衡だ。供給ユニット数が顧客(細胞)数増大による需要 に追いつけないのだ。

これらすべては数式で表せるし、それを解析的に解けば、年齢と共にサイズがどう変化するかを予 測するコンパクトな式ができる。 それを使えば、 なぜヒトは生まれてすぐに急成長を始め、次第に減 速して、最終的に停止するのか、定量的に説明できる。 成長方程式の素晴らしい特質のひとつは、そ れが平均総細胞数、細胞の作成に必要なエネルギー量、 代謝の全般的なスケールといった、種を超え ごく少数の「普遍」 パラメーターにしか依存していないことだ。 これらがあらゆる動物の成長曲線 を規定している。図15~18はそのような予測の見本で、似たようなパラメーターを持った同じ方程式 によって、多種多様な動物 (この場合、哺乳類二種、鳥、魚)の成長曲線が予測され、それが実際の データとよく一致していることを示している。

成長の普遍性は、この結果を第2章で紹介した無次元量で表現すると、明確に示せる。無次元量は、 測定単位に依存しない、 スケール不変の変数の組み合わせだった。単純な例は二つの質量比で、これ は単位がポンドであろうとキログラムであろうと値は同じだ。すべての科学法則は、こうした量の関 係で表現できると強調した。 だから図15~18のように、量が単位(この場合キログラムと日)によっ て変わるような、単なる年齢に対する重さのグラフ化ではなく、無次元質量変数を、適切に規定した

212

図 15

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

1,000

モルモットの成長曲線

750

質量(グラム)

500

250

200

図16

400

800

600

日数

グッピーの成長曲線

0.14

0.12-

0.10.

質量 (グラム)

0.08

0.06

0.04

0.02

10

30

40

日数

50

60

70

80

90

•

213

図17 2,500 雌鶏の成長曲線 質量(グラム) 2,000- 1,500- 1,000- 500- 500 図 18 400- 質量(グラム) 300- 200- 100 50 100 150 200 250 300 350 400 日数 雌牛の成長曲線 500 1,000 1,500 2,000 2,500 日数

動物何種類かの成長曲線は、年齢と共にその重量が増え、 成熟してやがて成長が止まる ことを示している。 実線は本文で説明した一般理論による予測値を示している。

214

第4章 生命の第四次元 : 成長、老化、そして死

無次元時間変数に対してグラフ化すれば、すべての動物に当てはまるスケール不変曲線を描ける。 こ うした無次元量を定義する、 実際の変数の数学的組み合わせは、理論で決まり、原論文に載っている。 よってこれらの無次元の組み合わせで書くと、すべての動物の成長曲線は単一の一般曲線にまとま る。このレンズを通して見ると、すべての動物は図1~2に示したように、同じ成長の軌跡をたどる。 この理論を使うと、動物の空間、時間的次元をスケールしなおす方法がわかるので、それをやればす べてが同じ速度で同じように成長しているように見える。哺乳類、鳥、魚、甲殻類など、まったくち がう身体設計と寿命を持った多様な成長軌跡の幅広い標本が、理論的に数学的形状が予測された単一 の曲線にまとまる。 ご覧のようにこれはデータによって見事に裏付けられ、すべての動物の個体発生 の根底にある、隠された共通の特徴と統一性を明らかにしている。 そして理論がその理由を教えてく れる。成長は、まず何よりも細胞へのエネルギー供給によって決まり、これはネットワークのデザイ ンを超えた普遍的特質に制限されているからだ。この理論は成長についての各種側面を導出できるが、 なかでも代謝エネルギーの維持と成長への配分が年齢と共にどう変わるかを予測する。生まれたとき はほぼすべてが成長に充てられ、維持への割り当ては相対的に小さいが、成熟が終わるとそのすべて が維持、修復、置換に充てられる。

この理論は拡張され、腫瘍、植物、昆虫、森林とアリやハチなど社会性昆虫コミュニティの両方の 成長を理解するために使われている。この後者への応用は、都市や企業といった人間組織の成長につ いての考え方の先駆となる。 これについては第8章、第9章で考えよう。こうしたまったくちがう 様々な系は、成長方程式の一般的なテーマ構造の変種を表している。 例えば、腫瘍は寄生して、宿主

図19

1.25

図20 無次元質量比 0.75 比 0.50 0.25 ブタ・ トガリネズミ・ ウサギ・ タラ・ ネズミ・ モルモット・ エビ・ サーモン・ グッピー・ ニワトリ・ コマドリ・ サギ・ 無次元コロニー、あるいは単一生命体の質量 1.2 1.0 雌牛・ 0 2 4 6 8 10 無次元時間 0.8- コロニー スズメバチ アシナガバチ 0.6- ・セイヨウミツバチ ・グリーンヘッドアント 0.4- ・ハリナガムネポソアリ 0.2- 0.0 0 4 アカアリ . ヒアリ ・シロアリ 单一生命体 無次元時間 6

1.00

216

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

図21 1 無次元質量比 図22 0.8 0.6 0.4 0.2 0.5 1.5 2.5 3.5 4.5 5.5 6.5 7.5 8.5 無次元時間

グラフを適切にスケールしなおすと、 すべてが同じ速度で同じように成長しているこ とがわかる。 座標軸の実線も、 理論から導出した推測値を示す実線も、三つのグラフ すべてで一致している。 (図19) 鳥、魚、 哺乳類の標本。 (図20) 昆虫と社会性昆虫 コミュニティの標本。 (図21) は (図19) と同じデータに腫瘍の標本を加えたもの。 (図22) 腫瘍ネットワークが宿主のネットワークからどのように栄養を得るかの図解。

217

から得た代謝エネルギーを成長のために使うので、それらの血管系と代謝率は、腫瘍自体のサイズだ けでなく宿主のサイズにも左右される。 これを理解すれば、マウス実験の結果を人間にスケールアッ プできるし、その基本的な性質だけでなく、治療の可能性についての洞察も得られる。これに対して 樹木は、大きく成長すると物理構造の中で枯れた部分が増え、それは代謝エネルギーには関わらない が、力学的安定性に重要な役割を果たすという問題がある。 図1~2は、これらすべてが程度の差こ そあれ、普遍的な成長方程式に従っていることを示している。

*9

理論との全般的一致は、実に嬉しい。だがそれにも増して、私はこのレンズを通じて明らかにされ た、生命の類まれな統一性と相互接続性が、 バールーフ・デ・スピノザが言う汎神論的な意味で、高 揚させてくれるものだと感じている。 アインシュタインはこう記している。 「スピノザの追従者であ 私たちは、存在するすべての素晴らしい秩序と法則性のなかに神を見いだし、そして人と動物の中 の法則性が明らかにされるにつれて、その魂にも神を見いだす」。信念体系に関係なく、自分たちを 取り巻く不可解で無秩序な世界の小さな一片でも、その驚異的な複雑性と見かけの無意味さを超えた、 規則性と原理に従っているのだという認識には、何か至高の壮大さと力づけられる何かがあるのだ。 以前論じたように、成長理論のような分析モデルは、複雑な現実を意図的に過度に単純化したもの だ。その効用は、自然の仕組みの基本的本質をどのくらい捉えているか、どのくらいそれらの仮定が 妥当で、理論がしっかりしていて、そして単純性か説明力がどのくらいあって、内部の整合性が観察 結果と一致しているかで決まる。理論は意図的に簡略化されているので、現実の生命体がモデル予測 から多少なりとも外れるのは仕方ない。 図1に見られるように、驚くほど良好な一致ぶりで、理想化

218

第4章 生命の第四次元 成長、老化、そして死

された成長曲線から大きく逸脱した重要な外れ値は比較的少ない。霊長類であるヒトもその外れ値の 一つだ。例えば、体重からすると、私たちは「あるべき」期間よりも、成熟にかかる時間が長い。 こ れは私たちが、純粋に生物的存在から高度に社会経済的な生物に急速に進化した結果だ。ヒトの実効 代謝率は、本当に「生物的」 動物だったときに比べて一〇〇倍も大きく、これはヒトの最近の生活史 に非常に大きな影響を及ぼしている。私たちは成熟にかかる時間が長く、子孫は少なく、長生きする が、それはすべて社会経済活動によって効率的に上昇した代謝率と定量的に一致している。この人類 史の魅力的な発達については、この考えを都市にどう適用するかを論じる際に戻ろう。

この節の重要なメッセージは、線形未満スケーリングと、それに伴う最適化するネットワーク能力 で生まれた規模の経済が、限りある成長とライフ・ペースの系統的減速をもたらすということだ。こ れが生物学を支配する力学だ。これが果てしない成長と加速するライフ・ペースにどう変換されたの か、そしてヒトの「社会」代謝率の途方もない増大とどう関係するかについては、第8章と第9章の 焦点となる。

5.地球温暖化、気温の指数関数的スケーリング、そして生態系の代謝理論

ヒトは恒温動物、つまり体温がほぼ一定なので、生命のすべてに温度が非常に大きな役割を果たし ていることを忘れがちだ。私たちは例外なのだ。今になってやっと、地球温暖化により、自然界と環 境が温度の小さな変化にいかに敏感か、そしてそれがいかに脅威をもたらすか認識し始めた。恐ろし

219

いのは、この温度への感度が「指数関数的」だということを認識している人が、科学者のなかにさえ ほとんどいないことだ。この感度の原因は、あらゆる化学反応速度が温度に指数関数的に依存してい るせいだ。 前章で、代謝が細胞内のATP分子生産に由来していることを示した。 だから代謝率は温 度に対して、体重に対する場合のようなべき乗則ではなく、 指数関数的にスケールする。 代謝率 エネルギーが細胞へ供給される速度は、すべての生物速度と時間の根本的な原動力であり、受精、 成長から死まで生命の重要な特性のすべては、温度に対する感度が指数関数的に高まる。

ATP生産はほぼすべての動物で共通なので、この指数関数的な依存は、体重に対する1/4乗ス ケーリング同様に普遍的だ。 その全般的スケールは、ただ一つの「普遍的」 パラメーターで決まる。 それは前章で論じた、酸化過程によるATP生産に必要な平均活性化エネルギーだ。 これは化学反応 に典型的な値のおよそ〇六五(第2章で導入したエレクトロン・ボルト)で、多くの下位プロセ スの平均だ。ここから、生命の全領域において成長、 胚発生、長寿、そして進化プロセスといったこ とに関するすべての生物速度と時間は、たった二つのパラメーターによる共通普遍的スケーリング則 で決まるという、素晴らしい結論が導き出される。体重への依存を左右する、ネットワーク制約に起 因する数値1/4と、ATP生産の化学反応力学に起因する○・六五だ。この結果を、少し別の方 法でも言いなおせる。 これらわずか二つの数で決まるサイズと温度について調整すれば、似たような 代謝率、成長率、進化率を持った同一の普遍時計に、すべての生命体がかなりよい近似であわせて動 くのだ。

この大ざっぱな体重と温度依存の、すっきりした定式化は、二〇〇四年に専門誌「エコロジー」で

220

第4章 生命の第四次元 成長、老化、そして死

発表した「生態代謝理論を目指して」という論文で、スケーリング研究のコンパクトな概要として導 入したものだった。それはジム・ブラウンと当時のポスドク三名、 ヴァン・サーベージ、ジミー・ギ ロリー、ドリュー・アレンとで共同執筆したものだった。ジムはすでにアメリカ生態学会から「生態 学への素晴らしい貢献」に対して、最も誉れ高いロバート・マッカーサー賞を正当にも授与されて いた。年次大会の受賞スピーチで彼は私たちのスケーリング研究に触れ、これが共同論文のもとにな った。それはスケーリング研究の一部分を要約したものにすぎなかったが、それ以降、「代謝生態理 論」(MTE)という言葉は一人歩きするようになった。

すでに述べた純粋アロメトリックな1/4乗体重依存に加えて、この代謝理論は植物、バクテリア、 魚、爬虫類、両生類といった様々な生命体でも検証されてきた。例えば図では、鳥、 水棲外温動物 (魚、両生類、動物性プランクトン、水生昆虫)の卵の胚発生時間を、温度に対して片対数グラフで 示すことで、指数関数を直線化した。 これらの時間は温度と体重の両方に依存するので、純粋に温度 依存だけを表すために、データを1/4乗スケーリング則に従ってスケールしなおし、体重依存を取 り除いている。見ればわかるように、こうすると直線になるはずだという予測と実際のデータが実に うまく一致し、温度に指数関数的に依存するという予測は裏付けられる。図2は、一連の無脊椎動物 の寿命を絶対温度の逆数に対する関数にして、やはり体重調整してグラフ化したものだ。 データがこ のように、いささか複雑なやり方でグラフ化されている理由はちょっと専門的になる。 厳密に言うと、 基本的な化学反応論によれば、反応速度は実は絶対温度の逆数に対して指数関数的にスケールすると される(ケルビンスケールとも呼ばれている)。 その場合ゼロはマイナス二七三に相当する。 温度

221

卵の胚発生時間の温度依存

水棲外溫動物|

温度発達時間調整質量

烏頭

図24

20

8.0

40

温度(セ氏)

寿命の温度依存

寿命調整質量

▲ カイアシ

6.5

5.0

枝角類

+ ワムシ

●アンフィボッド

■魚

3.5

逆絶対温度 (ミリ *K)

3.8

3.2

図23 鳥と水棲外温動物の卵の胚発生時間の温度に対する指数関数的スケーリング (単 位はセ氏)を、 質量依存を排除するために1/4乗スケーリング則に従って再スケールし たもの (本文参照)。 これら 「質量調整済み」 時間は、 水平軸に線形的に示された温度 に対して、 垂直軸に対数的に示されている。 そのような片対数的グラフでは、 指数関数 は見ての通り直線として表れる。 図24 同様に質量調整済みのグラフは、様々な無脊椎動物の寿命が、 温度に指数関数的 に依存することを示している。 本文中で説明した専門的理由によって、データは絶対温 度 (1,000分の1ケルビン) の逆数に対してグラフ化されているので、 右に行くに従っ て、温度は実際には下がる。

222

図23

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

*=

への指数関数的依存という予測は、図2に示したように、通常の七氏単位で表した場合でも、 変化量 が比較的少なければ近似としてかなり有効だということだ。

これがいかに見事なものかを強調したい。 生命体の一生で最も重要な二つのイベント、誕生と死は、 通常は独立したものと考えられているが、密接に関係しあっているのだ。 これら二つのグラフの傾斜 はまったく同一のパラメーター、ATP分子生産に必要な平均エネルギーである○・六五によって 決まる。これについては、このあとネットワーク力学に基づいた老化のさらに根本的な理論によって、 この温度依存の機械論的原因が説明できることを論じる際に、もっと詳しく掘り下げよう。

覚えておいてほしい重要なメッセージは、これらのまったく別個の基本的な生活史イベントが、予 想通り温度と体重の両方に応じてスケールするということ、さらに同じくらい重要なこととして、 そ れに対応する指数関数を支配するパラメーターが同じだということだ。つまり深いレベルで見れば、 誕生、成長、死はすべて、代謝率を原動力とし、ネットワークの力学と構造に内包された、同じ根本 力学に支配されているのだ。

〇六五の活性化エネルギーが司る、 ATP生産の指数関数的依存は、単純に言い換えれば温度 が一〇℃上がるごとに生産速度が倍になる。つまり比較的小さいわずか一〇℃の上昇によって、代謝 率は倍になり、生命の速度も倍になるということだ。ちなみに、気温の低い朝にあまり虫を見かけな いのはこのためだ代謝率を上げるために、気温が上がるまで待つ必要があるのだ。

もっと重要な点として、わずか二の気温変化でも、成長率と死亡率に二〇から三〇パーセントの 変化をもたらす。これは非常に大きく、私たちが抱える問題はここにある。現在も進行中だが、もし

223

も地球温暖化で二℃ほど気温が上昇するなら(今その方向に着実に向かっている)、すべてのスケー ルのほぼすべての生物の生きる速度が、二〇から三〇パーセントと途方もなく上がる。 これはどう見 ても見過ごせないことで、生態系に大混乱を引き起こしかねない。 それは、ブルネルが巨大船グレー ト・イースタン号を建造しようとしたときの大飛躍に似ている。 あれは大失敗に終わったが、その第 一の理由は造船科学がまだ十分に発達していなかったことにあった。船は生態系と社会のきわめて深 複雑さと比べれば、非常に単純だ。 もっと大きな事態を理解するための、包括的で体系だった科学 的枠組みを持たないまま、そのような非常に大きな気候変動が、とりわけ農業生産への影響や、まし 惑星の生態系全体に与える影響について、詳細な結果を、自信を持って予測できるかという点で、 私たちの置かれている立場はブルネルと似ている。 生態系代謝理論の開発は、この目標へ向かう小さ な一歩なのだ。

最後に一つ。この根底にある物理と化学反応理論は、物理学者から化学者に転向し、一九〇三年に ノーベル化学賞を受賞したスウェーデン人スヴァンテ・アウグスト・アレニウスが発展させて以降、 ずっと昔から知られていた。彼はスウェーデン人初のノーベル受賞者の栄誉にあずかっている。アレ ニウスは非常に幅広い関心を持った男で、彼の目新しい考えや科学への貢献は、非常に大きな影響を 与えた。

彼は地球上の生命の起源は、他の惑星からきた胞子だと真剣に唱えた人々の一人だ。いささか憶測 に頼った理論だったが、驚くほど多くの支持者を得て、現在は「パンスペルミア説」として知られて いる。さらに重要なのは、彼が大気中の二酸化炭素濃度の変化が、温室効果によって地球の地表温度

224

第4章 生命の第四次元: 成長 老化、そして死

6. 老化と死

I. 狼の時刻の夜想

をどのくらい変えるかを計算し、化石燃料の燃焼が重大な地球温暖化を引き起こすに十分なくらい大 きいと予測した、最初の科学者だったことだ。実に驚異的なことだが、彼はそのすべてを一九〇〇年 より前に行っている。つまり私たちは一〇〇年以上前から化石燃料燃焼のもたらす有害な結果の一部 を科学的に理解し始めていたのに、ほとんど何も対応しなかったという意味で、これはかなり気の滅 入ることだ。

古代ローマ人によると、狼の時間とは陽がさす直前の、夜と夜明けのあいだの時間を意味する。 人々はそれを悪霊が力と活力を高め、ほとんどの人が死に、ほとんどの赤子が産まれてくる時間、 そして悪夢がやってくる時間と信じていた。

*2

成長と同じく、死と老化も生命に不可欠な要素の一つだ。ほぼすべてのものが死ぬという事実は、 進化プロセスで中心的な役割を果たしている。 なぜならおかげで新たな適応、設計、イノベーション が生まれて花開くからだ。 こうして見ると、生命体であれ企業であれ、個体の死は、単に「良い」だ けでなく、きわめて重要だ死ぬ側はそれがさほど嬉しくはないにしても。

これは意識の呪いだ。みな自分が死ぬと知っている。 一生には終わりがあり、個々の存在には最終

225

的に不可避の終わりがやってくるという自覚の、ひどい重みを背負わされている生命体は他にはいな い。 バクテリアであろうと、アリ、シャクナゲ、サケであろうと、死について 「心配」したりはしな い。それどころか死を「知っている」 生物はいない。それらは、自分たちの遺伝子を将来の世代へと 伝え、適者生存への生き残りを懸けた果てしないゲームに明け暮れることで、絶え間ない生存競争に 参加し、ただ生きて、死ぬ。私たちも例外ではない。だがここ数千年間に私たちは、進化プロセスの 意識と良心として立ち現れて、死、思いやり、理性、 魂、精神、そして神といった考えを宇宙に持ち 込み、その意味について真剣に考えるという壮大な冒険を始めた。

私は一六歳のとき、ちょっとした天啓を経験した。 学友の数人に、ロンドンのウェスト・エンドに あるアート・シアターに行って、当時インテリが褒めちぎっていた映画を観ようと誘われたのだ。 そ れはイングマール・ベルイマンの驚異的な映画「第七の封印」だった。シェークスピア的壮大さと深 淵さを持つ映画だ。中世の騎士アントニウス・ブロックの物語で、 彼は十字軍の遠征からスウェーデ ンの故郷に帰る途中で、命を奪いにやってきた死神に遭遇する。 不可避の運命から逃げるか、少なく ともそれを遅らせるために、ブロックはチェスの対戦を持ちかける。 彼が勝てば命は救われる。当然、 彼は最終的に負けてしまうが、それはうかつにも告解司祭になりすました死神に騙されて、自身の魂 を晒してしまったせいだった。この寓話的設定が、生きることの意味、あるいは無意味さと、その死 との関係に関する不変の問題を、深く掘り下げる場となっている。何世紀にもわたって人々が取り組 んできた、哲学、宗教的な話の核となる問題が、ベルイマンの才覚によって鮮やかに描かれていた。 黒衣をまとった死が、シルエットだけのアントニウスとその取り巻きたちを引き連れて、遠い丘の上

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

死の舞踏により避けられぬ運命へと

導く印象的な最終シーンを、誰が忘れ られようか?

純真で自覚のない思春期の一六歳に、 この映画はどれほど影響を与えたこと か。 人生にはお金、セックス、 サッカ よりも大事なことがあると本当に心 から感じたのは、このときが初めてだ ったと思う。そして、形而上学や哲学 思想の問題についての長きにわたる関 心が始まった。私はソクラテスやアリ ストテレス、ヨブ記からスピノザ、カ フカ、サルトルまで、そしてラッセル、 ホワイトヘッドからウィトゲンシュタ イン、アルフレッド・エイヤー、さら にコリン・ウィルソンまで、お決まり の面々が書いた本をすべて貪欲に読み 始めた。ただし彼ら(なかでもウィト

ゲンシュタイン)が言っていることは、どれもほとんど理解できなかったが。だが私が学んだことは、 非凡な男たちが本当に大きな問題に長いあいだ取り組んできたのに、実は答えはないということだっ た。単に問題が増えただけだった。

ほぼ六〇年後の今もこの映画が、晩年を迎えつつある少し疲れた七五歳の老人に、今やもっと繊細 かつ痛烈かもしれないとはいえ、 同じ強力な印象を与えるということが、ベルイマンの傑作の奥深さ を物語っている。 映画の決定的場面で、 死神がきわめてまっとうにもアントニウスに尋ねる。 「おま えは問いかけることを決してやめないのか?」。 これに彼は断固としてこう答える。「そう、決して 「やめない」。私たちも決してやめるべきではない。死へのこだわりは、果てしない問いかけと、生の 意味の探究と相まって人間の文化に浸透したが、そのほとんどは人間が作り出した多数の宗教制度と 体験のなかで問われ、定式化されてきた。一般的に科学はそのような哲学的迷宮には足を踏み入れな かった。だが多くの科学者は、たとえ自分では「宗教的」 でも、まして「哲学的」でもないとしても、 「自然の法則」の理解と解明の探求、すなわち物事がどのように機能し、それらが何からできている かを知りたいという情熱について、これら大きな問題と折り合いをつけるための別の道だと考えてい た。私はどこかの時点で、自分もそうした一人だと認識し、科学、あるいは少なくとも物理学と数学 のなかに、普遍的なニーズらしきある種の霊的滋養を見いだした。 やがて私は、科学は大きな問いの 一部に信用に足る答えを与えてくれそうな、唯一とは言わないが数少ない枠組みの一つだと認識する に至った。

228

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

むかしむかし、科学は「自然哲学」と呼ばれ、今の私たちが考えるよりも、いくらか広い意味合い を持ち、哲学的、宗教的思考ともっと大きなつながりを持っていた。 科学に革命をもたらした、普遍 的な自然法則を紹介したニュートンの名著『プリンキピア」の完全な書名が「自然哲学の数学的諸原 「理」なのは偶然ではない。ニュートンは不滅の魂、 悪魔と悪霊の存在、偶像崇拝とみなしていた神と してのキリスト崇拝といった古典的教義を否定する、異端的な考えを持っていたが、自分の研究の原 動力は神の啓示だと考えていた。 『プリンキピア』について彼は次のように述べている。「私たちの 秩序についての論文を書いたとき、私はそのような原理で神への信仰について人々に考えさせようと 思っており、それがその目的のために役立つとわかれば、それに勝る喜びはない」。

自然哲学の派生物としての近代の科学的手法が、 そのような考察を引き起こすことはまずないが、 それでも遠い昔から人間を当惑させてきた、 「宇宙」に関する最も厄介で根本的な問いの多くに、核 心をつく一貫した答えを出す点できわめて強力だった。宇宙はどのように進化し、星は何でできてい て、様々な動物や植物はどこから来たのか、 なぜ空は青いのか、次の日食や月食はいつ起きるのか、 などなど。私たちは、自分を取り巻く物理宇宙について膨大な理解を獲得し、それは多くの場合この 上なく詳細だし、宗教的な説明にしばしば顕著な場当たり的で恣意的な議論を持ち出すこともない。 しかし答えられないまま残されているのは、意識、内省し論理的に考える能力を授かった人間として の私たちは、一体何者なのかという、まさしく本質に関わる深遠な問いの多くだ。私たちは、心と意 識、精神と自己、愛と憎しみ、意味と目的といった本質に取り組み続けている。 最終的にすべては、 ニューロン発火と脳の複雑なネットワーク力学で理解されることになるのかもしれないが、 ダーシー

229

Ⅱ.夜明けと、日光への回帰

トムソンが一〇〇年前に言っているように、そうならないのではないかと私はにらんでいる。 問い は常に存在し続けそれが人間の条件の本質だ―アントニウス・ブロック同様に、たとえそれが 死神を大きく失望させ苛立たせることになっても、私たちは決して問うことをやめない。そしてこの すべてと何らかの形で結びついているのが、老化と死の理解という課題と逆説、 さらに自分自身の存 在の有限性に対する人間の集団的、個人的な不安とどう折り合いをつけるかという問題なのだ。

閑話休題。科学そのものに話を戻そう。 私の意図は、形而上学的にせよ科学的視点にせよ、このい ささか陰鬱な話題について包括的な概観を与えることではなく、これまでの章で発展させてきたスケ リングとネットワークの枠組みにそれを関連づけることだ。 成長の場合と同様、老化と死の一般的 特質の多くを理解するための大局的な定量化理論の枠組みを開発し、生物学と生物医学の基本問題に 新たな洞察を与えるために、スケーリングやネットワークの視点が使えるという重要な例となること を示したい。さらにこれはまた、死の機械論的起源と生との密接な関係、 そして私たちの宇宙におけ 他の主要な現象の仕組みとの相互関連性を広く理解しなければ、私たちにつきまとうやっかいな形 而上学的問題と折り合いをつける用意すらできないという信念に基づいている。

誕生、成長、成熟といった生活史上の多くの出来事の圧倒的な肯定的イメージとはちがって、ほと んどの人は老化や死と直面したくはない。 ウディ・アレンがこれを簡潔に言い表している。 「死なん

230

第4章 生命の第四次元: 成長、 老化、そして死

か恐くないよ。 ただ、それが起きるときに居合わせたくないだけだ」。ずっと簡単なのは、動物や植

もろ

物のように意識することなく、「それが起きるときに居合わせない」ことだ。 人間は延命して死を遅 らせるために莫大なお金を使う。たとえ衰弱して脆くなったあとも、そして時には意識がなくなって 自分自身でなくなったずっとあとでも大金を注ぎ込むのだ。 アメリカ国内だけで、年間五○○億ドル 以上がビタミン、ハーブ、サプリメント、ホルモン、クリーム、運動器具など様々な老化防止製品、 療法、薬品に使われている。 アメリカ医師会を含む医療専門家の大半は、こうしたもののなかで、実 際に老化を遅らせたり逆転させたりできると証明されたものは、ほぼないも同然だと認めている。 あ わてて付け加えておけば、この私もこうした手口にあっさり釣られてしまい、律儀にビタミン、サプ リメント、そしてたまには調合薬を摂取している。 とはいえ、絶対に運動しすぎないようにはしてい るが。

私たちはコスト度外視で寿命を延ばすことに執着しすぎている。でも健康寿命の維持と延長を強調 するほうがずっと筋が通っていそうだつまり適度に健康な体とまあまあ健康な精神で、充実した 人生を送り、そうしたシステムが明らかに完全に機能しなくなったら死ぬほうがよさそうだ。 これら の問題に対してどうふるまうか、どのように死に臨むかは、極度に個人的な決断で、簡単な答えなど ないし、個人の選択にケチをつける気もない。だが集団的にそれらは社会にとって深刻な問題であり、 対策が求められる。 老化と死の過程とそれが健康な生活にどう関係するかについての理解を深めれば、 対処の仕方にも役に立つだろう。

これと密接に結びついているのが、現在行われている伝説の不老不死の霊薬探求だ。通常それは、

231

なっている。

飲んだ者に永遠の命を与える魔法の薬とされている。これは多くの古代文化に登場するし、しばしば 中世の錬金術師と関連づけられる。 多くの神話に現れ、最近では有名なハリー・ポッターの物語に 「賢者の石」として登場した。

今やその現代版が、幾つかの寿命延長を目指す、 非常に資金豊富なプログラムを通じ、 科学界に入 り込んでいる。なかには詐欺まがいのものもあるが、最近では何人かの有名な科学者が、現代の生命 の聖杯探求に携わっている。 こうしたプロジェクトが、全米科学財団や国立老化研究所 (国立衛生研 究所の下部機関)といった従来の国による資金提供機関ではなく、圧倒的に民間から資金を得ている というのはなかなか意味深だ。これらのなかで最も人目を引く活動が、 シリコンバレーの大物から資 金援助を受けているというのも、驚くにあたらない。なんといっても、社会を革新した彼らが、自分 たち自身とその大成功を収めた会社の永続を望み、そのために金を使いたがるのは不当とは言えまい。 なかでも目を引くのがオラクル創始者のラリー・エリソンで、彼の基金は老化研究に毎年数億ドルを 投じてきた。 ペイパルの共同創立者の一人ピーター・ティールは、老化問題に取り組むバイオテック 企業に巨額を投資している。 そしてグーグルの共同創立者の一人、ラリー・ペイジは、老化研究と寿 命延長に特化したカリコ社 (California Life Company) を創業した。 さらに医療業界の大御所ジュ ン・ユン。彼は古典的ハイテク業で財を築いたわけではないが、シリコンバレーに本拠地を置き、彼 の財団パロアルト研究所を通じて、「老化阻止に特化」した一〇〇万ドル長寿貢献賞のスポンサーに

このどれ一つとして、将来多少なりとも大きな成功を収めるかどうか、まったく怪しいものだとは

232

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

思うが、尊敬に値する活動ではあるし、アメリカの慈善事業の見事な例ではある。そして一部はまち がいなく第一級の研究プログラムで、たとえ不老不死の霊薬を発見するどころか、大幅に寿命を延ば すという公式目標すら達成できなくても、非常に良質で重要な科学を提供するだろう。まあ願わくば 私がまちがっていて、これらの努力のどれかが大成功をおさめ、健康寿命を損なうことなく、大幅に 寿命が延長されればいいとは思う。

この死との絶えざる戦いの大きな皮肉の一つは、寿命の延長にはっきり特化したプログラムなど何 もなしに、この一五〇年間で目を見張るほど寿命を延ばしたということだ。産業革命以前の一九世紀 半ばまでは、寿命は世界中でほぼ同じままだった。誕生時の平均余命は全世界平均で一八七〇年以前 はわずか三〇歳だったが、一九一三年には三四歳に延び、二〇一一年には倍以上の七〇歳になった。 生活水準と医療提供の水準がまったくちがうので、国ごとに大きなばらつきがあったが、同じ劇的な 物語がどこでも繰り返された。 例えば一六世紀以降最良の死亡統計があるイギリスでは、一五四〇年 から一八四〇年まで平均寿命はおおむね三五歳だったが、その後延び始めて、私の父が生まれた一九 四〇年には約五二歳、そして私の生まれた一九四〇年には約六三歳、さらに今では八一歳以上にまで 達している。最貧国のなかの幾つかの国でも、この目を見張る現象が繰り返されている。バングラデ シュの平均寿命は一八七〇年には二五歳だったが、今では約七〇歳に達している。この目を見張る現 象を表す強力なやり方は、世界中すべての国で、一八〇〇年のどの国の最高平均寿命よりも、平均寿 命が長いと指摘することだ。 これは本当に素晴らしい。 この成果のすごいところは、生命を延長しよ うという世界的、国家的、あるいは個人慈善プログラムなど何もないのに達成されたことだ。単なる

233

自然な成り行きで、魔法の薬や不老長寿の霊薬を誰かが発見したわけでもないし、誰かの遺伝子をい じったわけでもない。一体何が起きたのか?

まあ答えはほぼまちがいなくご存じか、簡単に当てられるはずだ。 まずこれに最も貢献したのが幼 児小児死亡率の激減だ。 先進世界の人々は、比較的最近まで小児死亡率がとんでもなく高かったのを 忘れがちだ。一九世紀半ばまでヨーロッパのどこでも、生まれた子供の1/4から半数が一五歳の誕 生日を迎えることはなかった。例えば、 チャールズ・ダーウィンの一〇人の子供のうち、一人は生後 わずか数週間で死に、別の一人は一年半、 そうしてもう一人、彼の長女アンは一〇歳を待たず死んだ。 しかもダーウィンは可能な限り最良の医療を含む、考え得るすべての利便と支援を享受できる、 折り 紙つきの上流階級の生活を送っていた。労働者階級に属する、大多数の恵まれない人々の状況となれ ば、推して知るべし。ちなみにダーウィンはアンにはとりわけ愛情を注いでいて、彼女の悲劇的な死 が彼のキリスト教との決別を引き起こし、死は永遠の進化力学に不可欠だという、怖ろしい個人的認 識を受け入れさせることになった。その七五年後、私の祖父母の八人の子供のうち二人は、ダーウィ ンの子供と似たようなパターンで死んだ。一人は生後数週間、そして偶然にもアンという名のもう一 人は、一〇歳のときに聖ヴィトウスのダンスという一〇〇年前には珍しくなかった小児疾患で死んだ。 現在これは、それほど美しくない小舞踏病という名で呼ばれ、アメリカでそれに罹る子はわずか約○ ・○○○五パーセントしかいない。

おかげで小児期の死亡は先進国と発展途上国でほとんど見られないものとなり、低開発国でも激減 させた、大きな変化の典型例だ。 すでに述べたように、啓蒙主義と産業革命の到来が、 薬の急速な進

234

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

歩と医療の大きな向上に先鞭をつけた。その両方が都市人口の指数関数的増加と生活水準の向上に大 きく貢献した。住居の改善、公衆衛生プログラム、予防接種、殺菌、そして最も重要なこととして、 トイレ、下水設備、清潔な上水へのアクセス改善が、 小児疾患や感染の克服と阻止に非常に大きな役 割を果たした。

これらの成果のすべてが、都市環境への人々の移住増加と、基本的人権とサービスを提供する都市 の大きな社会的責任の発達によって推し進められた、素晴らしい力学の結果だ。 ディケンズ流の極 貧と蔓延する貧困は、確かにきわめて広く見られたものの、そのイメージとは裏腹に基本的サービス へのアクセス増大が幼児小児死亡率を下げ、寿命を急速に延ばし、このため人口は急増した。 夭逝者 が減り、長生きする人が増えるという力学が、今日まで衰えることなく続いてきた。社会変化と拡大 する福祉の原動力としての都市は、社会集団を形成し集団として規模の経済を活かす、人類の驚くべ 能力の本当に大きな勝利の一つだ。

幼児小児死亡率の減少は平均寿命の増大に非常に大きな役割を果たした。 例えば、一八四五年イギ リスの誕生時の平均余命はわずか四〇年だったが、五歳時の余命は五〇年だから、死ぬのは五五歳と 予想されていた。小児死亡率を統計から除くと、一八四五年の期待寿命は一〇年以上も増えることに なる。これを今日の状況と比較してみるとおもしろい。 現在のイギリスの誕生時の平均寿命は約八一 歳。 五歳ではそれがわずかに延びて八二歳と、たった一年しか増えない。これは幼児小児死亡率が非 常に低いからだ。

幼児小児死亡率の大幅な減少を除外しても、ここ一五〇年間で平均寿命の大幅な増大があったこと

235

は明らかだ。さらに、老化との戦いと寿命延長について考えるとき、 統計の解釈には注意が必要なこ とがわかる。 何世紀ものあいだ、 思春期にさえ達することなく悲しい死を遂げた多数の幼児と小児は、 老化プロセスのトラブルで死んだのではないことは明らかだ。 彼らの悲運は、その基本的な生物学で はなく、暮らしていた環境の不適切さのせいで生じた。 子供がある妥当な年齢まで生きれば、その子 は全体の平均よりもかなり長く生きる可能性が非常に高いことはわかっている。よって、例えば一八 四五年の平均寿命は四〇歳だったが、二五歳まで生き残れば、平均寿命は六二年に大きく延びただろ う。 一方で、その時点で八〇歳でも、寿命は八五歳にしか延びない。これは現在の状況とそれほどち がわない。今八〇歳でも、わずか八九歳までしか生きられない。そしておそらくもっと驚くのは、こ れが何千年も前の狩猟採集民であった祖先と比べても、それほどちがわないことだ。 彼らもまた幼児 死亡率に支配されていたが、それを除外すれば六〇、あるいは七〇歳まで生きることが期待された。 私事ながら、これらの平均から見て、すでに七五歳の私はあと一二年ほど生きて、なんと八七歳近 くで死ぬらしい。予想外の長さでホッとした。 これが本当で、しかも健康でいられるならば、この本 を書き終え、子供たちが中年に近づいて活躍するのを目にし、ことによると孫たちが成長するのを見 届け、サンタフェ研究所が繁栄して一億ドルの寄付を受け、そして最も可能性は低そうだが、サッカ ーのトッテナム・ホットスパーFCがプレミアリーグで優勝し、さらにありそうにないがチャンピオ ンリーグで優勝するのを目にする時間さえある。 五〇年以上素晴らしい伴侶を務めてくれたジャクリ ーンは現在七一歳だが、これらの平均に従えばほぼ八八歳まで生きて、ボケた私に苛立たずにすむ時 間が四年以上持てる。

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

もちろんこれは単なる想像にすぎない。なぜなら非常に大ざっぱな平均を使って個人について語っ ているので、平均から個体を推定する際のあらゆる落とし穴があるからだ。それでも一般傾向とそれ らに対する自分の立ち位置は教えてくれるし、 空想を広げるためのかなり大まかなベースラインは与 えてくれる。実はこれらの統計は皆さんの生活にも大きな役割を果たしている。 なぜならそれらは保 険会社と住宅ローン会社によって、あなたに信用力があるか、 そして保険料をいくら取るか決めるた めによく利用されているからだ。

老齢統計に話を戻して、さらに一歩進めよう。 一八四五年に一〇〇歳になっていたと仮定しよう。 統計的には死ぬまであと二年未満厳密には一年と一〇ヵ月なのは当然だ。 ひどく長いわけで はない。同様にもし今一〇〇歳だったとしたら、やはり二年より少しだけ長く、厳密には二年と三ヵ 月生きると言える。 これは一五〇年前の祖先と比べたとき、そのあいだに起こった医療、薬、生活水 準の大幅な進歩にもかかわらず、五ヵ月しか長生きできないということだ。

これは、老化と死を阻止しようとする大騒動がどういうものかを示す良い例だ。歳をとるにつれ、 死ぬまでに残された時間はどんどん短くなり、最終的にないも同然となる。 これが、人間が生きられ

最長可能年齢という発想につながり、それはおおむね一二五年未満とされている。 この年齢に近づ くさえまれだ。これまでで最高齢と認定されたのはフランス人女性、ジャンヌ・カルマンで、一九 九七年に一二二歳と一六四日で死んだ。 これがいかに例外的かというと、この次に高齢なのはアメリ カ人のサラ・クナウスで、彼女はジャンヌよりも三年以上も短い一一九歳と九七日で死んだのだ。 次 の長寿のスーパーチャンピオンの年齢はサラよりもほぼ二年短く、現存する最高齢者はイタリア人の

237

エンマ・モラーノで、彼女は 「わずか」 一一八歳だ。

よって、寿命延長の探求は二つの主なカテゴリーに要約できる。 ① 伝統的挑戦 私たち生存者は 長い寿命への行進をどこまで先に進め、どこまでジャンヌ・カルマンとサラ・クナウスの偉業に近づ けるのか? ②急進的挑戦 最高年齢の限界と思われている約一二五年を超えて、 例えば二二五歳 まで寿命を延ばすことは可能か? 非常に現実的な意味で、私たちはすでに前者を達成しているが、 真剣な科学的問題を引き起こすのは二つめだ。

一〇〇歳代と一一〇歳代まで生きた人について、その並外れた長寿の原因を発見するために、これ まで多くの研究が行われてきた。 彼らは年齢分布の最端テールを形成している現在存命している のはわずか数百人しかいないとされている。 彼らは興味深い外れ値であり、私たちが非常に長く生き たいと望むなら、どう生きるべきか、あるいはどんな遺伝子を持って生まれてくるべきだったのかに ついてのヒントを探す際に、彼らの存在と生活史は尽きない興味の対象となる。彼らについての本や 論説は多いが、共通する生活史とゲノム構成を、寿命を延ばすための的確な公式として抽出するのは 難しかった。 青野菜を食べる、甘いものを食べすぎない、リラックスしてストレスを最小限に、適度 な運動、積極的姿勢を維持して支援体制の整ったコミュニティで暮らすといった、成長過程で母親に ガミガミ言われたそしておそらく今も言われ続けている――ことと大差ない、かなり言わずもが なのお説教がたくさん挙げられている。この点で、長寿のスーパーチャンピオンであるジャンヌ・カ ルマンの生き方を少し見てみるとおもしろい。

彼女は南フランスのアルルで生まれ生涯そこで暮らした。 唯一の子供である娘は三六歳で肺炎で死

238

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

に、唯一の孫もまた三六歳で死んでいるが、それは自動車事故によるものだった。よって感ぼし

直系の子孫はいない。 彼女は二一歳から一一七歳まで喫煙しており、一一〇歳の誕生日まで一人で暮 らし、一一四歳まで人の手を借りることなく歩けた。格別壮健でもなく、健康にもそれほど気を使っ ていなかった。 訊ねられると、自分の長寿の理由は、肌にも塗っていたオリーブオイルを豊富に摂る 食事、ポートワイン、そして毎週一キロ近く食べるチョコレートにあると説明した。どこまで真に受 けるかはあなた次第。 ところで、おそらくアルルといえば、フィンセント・ファン・ゴッホがその独 自の絵画スタイルを確立するために赴いて、ポール・ゴーギャンと一時同居していた場所として有名 だ。カルマンは、一三歳のときに彼女の叔父の店に絵のキャンバスを買いにきたゴッホに会ったこと を覚えていた。彼女は彼のことを鮮明に覚えており、「薄汚くてみすぼらしい、そして不愉快な」 人 物だったと語る。

最長寿命の概念は非常に重要だ。なぜならそれは、不老長寿の霊薬信者が捜しているような) 大 きな「不自然」な干渉がないなら、自然プロセスは人間の寿命を不可避的に一二五年前後に制限して いるということだからだ。以降でその制限プロセスを探り、ネットワーク理論に基づいた、この最長 寿命を決める理論的枠組みを提示しよう。だがその前に、最長寿命の概念を裏付ける強力な証拠とな る、古典的な「生存曲線」を示そう。

生存曲線とは単に、個体がそれぞれの年齢まで生きる確率を示したもので、 ある人口群中の生存者 比率を年齢の関数としてグラフ化したものだ。その逆が「死亡曲線」で、これはその年齢で死んだ人 の割合を示し、ある個人がその年齢で死ぬ確率を示す。 生物学者、保険数理士、老化研究者は、ある

一定期間(例えば一ヶ月)の人口に対する死亡者数の割合を指す、「死亡率」という言葉を作った。 生存曲線と死亡曲線の一般構造はかなり明白だ。 ほとんどの個体が最初期を生き抜くが、だんだん 多くの人が死ぬようになり、やがて生存可能性が最終的になくなって、死亡率が一〇〇パーセントに 達する。様々な社会、文化、環境、生物種のこうした曲線について、多くの統計解析が行われてきた。 明らかになった驚くべき結果の一つは、ほとんどの生命体の死亡率は年齢が変わってもほぼ同じとい うものだ。言い換えれば、どんな期間を取っても、死ぬ個体の比率は、どの年齢でも同じということ だ。例えば五歳から六歳までのあいだに、個体数の五パーセントが死ぬなら、四五歳から四六歳、そ して九五歳から九六歳の間の生存個体数に対する死亡率も五パーセントだ。これは直観に反するが、 別の捉え方をすればわかりやすくなる。 死亡率ということは、ある時期に死ぬ個体数が、それまで生 き延びてきた個体数に正比例することだ。 第三章の指数関数についての議論に立ち返れば、これがま さに指数関数の数学的定義だとわかるだろう。 これは次章でもっと詳しく論じる。 ここでは、生存率 は単純に指数関数的曲線を描くということだ。つまり最初の個体数中の個体が年をとっても生き残る 可能性は、指数関数的に減る、あるいは同じことだが、年をとると個体が死ぬ可能性が指数関数的に 増えるということになる。

これはまさに、物理世界の多くの減衰プロセスが従っている法則だ。 物理学者は死亡率ではなく 「減衰率」という言葉を使って、「個々」の原子が素粒子(アルファ線、ベータ線、ガンマ線)を放 出して状態を変え、「死」ぬという、放射性物質の減衰を定量化する。 減衰率は、普通は一定で、放 射性物質の総量がだんだん指数関数的に減るのは、多くの生物個体群で個体数が減るのと同じだ。ま

240

第4章 生命の第四次元 成長 老化、そして死

物理学者は減衰率の特性を示すために、「半減期」を使う。 これは最初の放射性原子の半数が崩壊 するのにかかる時間だ。半減期は減衰プロセス一般を考える非常に有益な測定基準で、薬を含む多く の分野に転用され、薬、 アイソトープなど体が処理する各種物質の有効性の推移を定量化するのに使 われている。

第9章では、この用語を使って企業の死を論じる。 企業も同じ指数関数的減衰法則に従っていて、 その死亡率は年齢によって変化しないという驚くべき結果が出てくる。 実際、アメリカのデータを見 ると、公開企業の半減期はわずか一〇年だ。 よって、わずか五〇年(半減期五回)経つと、事業を継 死続しているのは(1/2)=1/32、つまり約三パーセントだけだ。 これは同じ一般力学が生命体、アイソ トープ、企業の死の驚くべき共通性の根底にあるのではという、興味深い疑問を呼び起こす。

だが話を人間に戻そう。一九世紀半ばまで、人間の生存曲線もずっと変わらず、他の哺乳類と同じ 指数関数曲線に従っていた。 一定の死亡率に従って生きたり死んだりしていたから、とても長生き する見込みは指数関数的に小さかった。それでも、ものすごく小さい確率とはいえ、一〇〇歳以上に なる可能性はわずかながらあったし、ごくたまに一〇〇歳以上の人もいた。都市化と産業革命がもた らした大きな変化によって、人間の寿命は延びて、一定の死亡率という足かせから解放された。図25 を見ると、生存曲線が指数関数的減衰だったのに、ますますそれが平らな棚状の部分に着実に移行し、 肩ができてくるのがわかる。 これは年齢全域で生存率が増大したせいだ。 またすぐにわかるのが、幼 児小児死亡率の激減と平均寿命の絶え間ない長期化だ。

しかし、肩が寿命増大のほうへと移行して人が長生きするようになっても、曲線は最終的に常に落

100 生存率 80 60 40 20 A (1900) ヒトの生存曲線 B(1950) (1982) ① 近未来) 0 20 40 60 80 100 120 140 年齢(年) ヒトの死亡主要因 100 | 出生異常と小児疾患 思春期一早熟——生殖関連 成年発症遺伝子異常 生存率 80 60 40 20 糖尿病 アルツハイマー、パーキンソン病等) 腎臟、腦血管障害 | 心臟循環系疾患 肺疾患、 免疫不全、ガン 事故、 骨折、 骨粗鬆症 特別な疾患のない 全般的不具合 20 40 60 80 100 年齢(年)

図25

図26

図25 人間の生存曲線は、グラフに書いた大きな変化によって平均寿命がますます長く なるにつれ、 19世紀初頭より前の古典的な指数関数的減衰 (一定の死亡率) から、 もっ と長方形に近い形へとどんどん移行したことがわかる。 この進歩にもかかわらず、最高 寿命は約125歳で変わらないままだ。 図26 各年齢における主な死因。

242

第4章 生命の第四次元 成長、老化、そして死

表4 ある疾患が治療可能になった場合に推定される平均寿命向上

取り除いた場合の平均寿命向上の可能性 死の種類 (年) 心臓血管: すべての心臓血管疾患 6.73 リンパ、 造血組織腫瘍を含む 3.36 悪性腫瘍、 AIDS など 呼吸器系疾患 0.97 事故と「副作用」 (医療が誘発した死) 0.92 消化器系疾患 0.46 感染性、寄生虫性疾患 0.45 銃器による死 0.4

取り除いた場合、平均寿命がどのくらい延び 化する興味深い方法は、これら特定の原因を ターンは全世界でほぼ同様だ。 これらを定量 系疾患 脳卒中(脳血管疾患) となる。パ 心臓血管疾患、②癌 (悪性腫瘍)、 ③呼吸器 分解してみると、やはり興味深い。順に、① れと並行して、死をその主要な医学的原因に や都市や都市化が果たした役割の好例だ。 こ 衛生 公衆衛生プログラムの改善で、またも 挙げたものだ。 最も大きな貢献要因は、住居、 図2は、寿命が次第に延びた様々な理由を 形で、生物的な最大寿命の存在を表している。 年に収斂する。これは劇的かつ説得力のある の終端はずっと同じままだ。みんな約一二五 って死の確率が一〇〇パーセントになる曲線 進化にもかかわらず、生存可能性がゼロにな かつてない長寿への大きな進歩と絶え間ない ち込んで、おおむね同じ値に近づく。 だから

243

Ⅲ. 陽光

るか考えることだ。 その見本を、アメリカ疾病管理センター (CDC) と世界保健機関(WHO)が 分析したデータから選んで表4に示した。 例えば、 すべての心臓疾患と血管疾患が治療可能になって も、出生時の平均寿命はわずか約六年しか延びないことがわかる。 すべての癌が治療可能になっても、 出生時平均寿命は三年しか延びないそして六五歳時の余命は二年弱しか延びないというのは かなり意外だ。

これらの統計から浮かび上がった、強調したい重要なポイントが二つある。 (1) 死の主要原因は 圧倒的に、器官(心臓発作、脳卒中)、や分子(癌)の損傷と結びついている 感染性疾患は比較 的小さな役割しか果たしていない。 (2) 死のあらゆる原因が取り除かれても、すべての人間は一二 五歳になる前に死ぬ運命にあるし、大半はそんな年齢に達するはるか以前に死ぬ。

のっと

老化の生物学と生理学についてはいろいろ書かれているが、私がここで強調したい、定量的、機械 論的観点から論じたものはほとんどない。この精神に則って、寿命理論を名乗るのであれば定量的に 説明すべき、老化のいくつかの顕著な特質を振り返り、その根本にある一般的なメカニズムについて 得られそうな手掛かりを示してみよう。

これまでの議論の大半は人間についてだったが、ここではそれをスケーリング則と、以前導入した 理論的枠組みに結びつけるため、他の動物にも広げよう。議論は大ざっぱな説明の精神に基づくので、

第4章 生命の第四次元 成長、老化、そして死

外れ値や例外もまちがいなくある。 これは老化と死の場合には特に顕著だ。 なぜならその他のほとん どの特質とちがって、これらは進化過程で直接選択されたものではないからだ。自然選択は単純に、 ある種の個体の大多数が十分長く生き、進化適応度の最大化に十分な子孫を確実に生み出すよう求め ているだけだ。これが実現されて、それらが進化上の「義務」を果たしてしまえば、その後の寿命は あまり重要ではないので、個体と種の寿命には大きなばらつきがあるはずだ。 人間は少なくとも四〇 年は生きて一〇人程度の子供を生み出せるし、 そのうちの少なくとも半数が成人かそれ以上まで生き るように進化を遂げてきた。 これが女性の閉経年齢なのは、おそらく偶然ではない。だが十分な個体 がこの年齢まで生きて、その結果確実に繁殖できるようにするため、統計的にもっと多くの個体がそ れよりも長生きできるように、十分「過剰設計」されている。

自動車は興味深い比較対象になる。 自動車は様々な社会経済、技術的理由によって、ほどほどのメ ンテナンスで最低でも二〇万キロは走れるよう「進化」してきた。 製造過程での変動や、メンテと修 理の程度にもよるが、 ずっと長く走る車もある。 実際、ものすごくこだわってメンテ、修理、部品交 換をすれば、車をものすごく長期間維持できる。 人間も良質の食事と生活、毎年の健康診断、衛生の 維持、そして場合によっては様々なボディパーツ交換によって、これと同じことを達成してきた。だ が自動車にできることを自分自身に施して、その気になれば個々の人間を永久に保てるかというと、 そうはいかない。なぜなら単純な自動車とちがい、私たちは非常に複雑な適応系だからだ――そして なによりも、私たちが交換可能な部品の線形集合体ではないからだ。

理論的な説明が必要な、老化と死の重要な特性をいくつか挙げておこう。

1. 老化と死は「普遍的」であるすべての生命体は最終的に死ぬ。 この結果が、 最長寿命の 存在とそれに対応して下がる生存率だ。

2.様々な器官などの生命体の半自律サブシステムは、おおむね均一に老化する。

3. 老化は年齢と共におおむね線形に進む。例として、図2に器官が年齢に従ってどのように機 能低下するかを示した。グラフは様々な生命機能の最大能力に対する割合が、成熟のほぼ直 後の約二〇歳から、年齢と共に線形に低下すると示している。 平均すると私たちが肉体的に 最適 (一〇〇パーセント)なのはわずか数年間で、二〇歳前後からそれが文字通り下り坂を まっしぐらに落ちる。 これはさすがに気が滅入る。私たちが、 成長期中に比較的早く最大能 力に達する点にも注目。 成長期前の最も早い時期でさえ老化は進行しているが、それが成長 の圧倒的優勢で隠されているだけなのを、後で示す。 実際、老化プロセスは受胎と同時に始 まっている。ボブ・ディランはそれを「あいつは生まれ急いだのではなく死に急いだ」と的 確に歌っている。

4.寿命は体重に対して、おおむね指数1/4のべき乗でスケールする。予想通りデータには大 きなばらつきがあるが、それは私たちを含む哺乳類の寿命について、 生活史を統制した実験 が行われていないせいもある。報告には、野生動物、動物園の動物、家畜化された動物、実 験研究所の動物のデータなどが含まれているが、それぞれまったく異なる環境と生活状況に 置かれている。 加えて、ある種について一匹か二匹しかデータがなく、別の種は大きな群の

246

第4章 生命の第四次元: 成長、 老化、そして死

6

データがある。この統制の欠如は問題ではあるが、データには明確な傾向と一貫性があり、

*6

統計的にはおおむね指数1/4乗のスケーリングを示している。 5.第1章の図で示したように、生涯心拍数はすべての哺乳類でほぼ同じだ。よって、 トガリ ネズミの心拍数は毎分約一五〇〇で寿命は約二年なのに対し、ゾウの心拍数は毎分わずか約 三〇回だが、約七五年も生きる。そのサイズの大きなちがいにもかかわらず、平均寿命期間 中の総心拍数は共に約一五億回だ。この不変性は、さっき述べた理由で大きな変動はあるが、 ほぼすべての哺乳類に当てはまる。この興味深い不変性から最も大きい外れ値が私たちだ。 現代人の心拍数は、平均すると約二五億回で、 これは典型的哺乳類の心拍数の約二倍だ。 しかし、すでに強調したように、私たちがこんなに長生きするようになったのは、ここわず か一〇〇年のことだ。人類全史のなかで比較的ごく最近まで、私たちはおおむね今の半分く らいしか生きていなかったから、哺乳類の大半と同様に、おおむね不変の心拍数一五億回の 「法則」に従っていた。

これと関連するもう一つの不変量- 生きているあいだに一グラムの組織維持に使うエネル ギーはすべての哺乳類、 そしてさらに広く個々の分類綱内でほぼ同じだ。 哺乳類の場合、そ れは一グラムあたり生涯約三〇〇キロカロリーだ。 これをもっと基本的な方法で言い表すと、 細胞内でエネルギー生産を司る呼吸組織の生存中の代謝回転数は、個々の分類群内のすべて の動物でほぼ同じということだ。哺乳類ではこれは約一〇〇〇〇兆 (1) 回で、生存中に一 グラムの組織を維持するために生産されるATP分子数(私たちのエネルギーの基本通貨)

の不変性に変換できる。

科学では、系の他のパラメーターが変わっても変化しない量が、特別な役割を果たす。 なぜならそ れらは系の細かい力学と構造を超えた、包括的な基本原理への道を示すからだ。 エネルギー保存と電 荷保存は、物理学における有名な例二つだ。エネルギーと電荷を変換し交換する過程で、系の進化が いくら複雑で込み入ったものになっても、エネルギーの総量と電荷の総量は同じままだ。 だから最初 に系内のエネルギーと電荷の総量を計算すれば、何が起こってもその後ずっとその値は維持される もちろん、外部環境からエネルギーや電荷を加えない場合に限るが。 極端な例を考えてみよう。 宇 宙の総質量エネルギーは、一三〇億年前のビッグバンのまだごく小さな点だったときから、その後す べての星雲、恒星、 惑星、 そして生命体が進化した現在になっても変わっていない。

おおむね不変な量の存在は、老化と死の複雑なプロセスにおけるスケーリング則同様に、これらの 過程が恣意的ではないという重要なヒントだし、それに影響する大ざっぱな法則と原理があるのでは と示唆している。さらに興味深いのは、長寿のスケーリング則が、他のあらゆる生理学的な生活史イ ベントと同じ1/4乗構造を持っていることだ。

これをさらに掘り下げる前に、この一部を自動車の寿命と比べると有益だ。 残念ながら、自動車や 他の機械についてのスケーリング解析、とりわけその寿命に関するものは驚くほど少ない。だがハー バード大学のエンジニア、トーマス・マクマホンは、芝刈り機や自動車から飛行機に使われているも のまで、内燃機関のデータを解析して、それらが第2章で論じた、単純なアイソメトリックなガリレ

248

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

図27 年齢に伴う肉体の減衰 100- 図28 最大能力比 80- 60 40 20-8 ●最大肺活量 ▲ 肺活量 △ 腎血漿流量 ○ 糸球体濾過率 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 年齢(年) 図29

様々な器官機能の年齢による変化: 最大能力に対するパーセンテージを年齢別にグラフ 化した (図27)。 成長中に急増して20歳前後で最大に達し、 その後は線形的に減少する ことがわかる。この安定減少にもかかわらず、健康で活動的な生活は老齢末期になって も可能だ。

249

オ式三乗スケーリング則に従っていることを示した。 例えば、これらのエンジンの馬力(代謝率に相 当)はその重量に対して線形にスケールするので、出力を二倍にするには重さを二倍にする必要があ る。だから生命体とは違って、エンジンはサイズが大きくなっても規模の経済を示さない。 マクマホ ンはRPM(エンジンにとっての心拍数)が重量の三乗に反比例してスケールすることも発見した。 これらは、最適化されたフラクタル状のネットワーク構造がもたらす生命体が従う1/4乗スケー リング則とは、まるで対照的だ。 生命体の代謝率 (馬力)は指数3/4で、その心拍数 (RPM) は 指数マイナス1/4でスケールする。 内燃機関が複雑なネットワーク構造を持たず、 1/4乗スケー リングに従わないという事実は、生物における1/4乗スケーリングの起源として、根底にネットワ ーク理論があるという裏付けだ。 人造エンジンは古典的な三乗スケーリングを示すので、その寿命は 重量の1/4乗ではなく、立方根で増えると考えられる。 残念ながらこれを実証するデータは不十分 だ。だが定性的には、この理論によれば大型自動車ほど長持ちすると予測される。 実際、最も長持ち した自動車の上位一〇種は大型トラックかSUVのいずれかで、通常サイズのセダンで上位二〇位に 入っているのはわずか三車種しかない。単純に長持ちを求めるなら、大型車を買えばいい。フォード F-二五〇がトップで、シボレー・シルバラードが第二位、 そしてサバーバンが第三位だった。

現在自動車は通常約二五万キロメートル走るとされる。 実はそれを作った人間同様に、自動車の寿 命もかなり短期間で劇的に延びて、ここ五〇年間でほぼ二倍になった。その意味合いをつかんでもら うため、その寿命を通じて平均すると、典型的な自動車が時速五〇キロ、その心拍速度が二五〇〇R PMならば、寿命二五万キロのエンジン拍数は約一〇億回となる。おもしろいことに、これは哺乳

250

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

類の生涯心拍数とそれほどちがわない。これは単なる偶然なのか、それとも老化を司るメカニズムの 特性について何かを伝えているのだろうか?

N. 老化と死の定量化理論に向けて

老化と死の原因はあらゆる証拠から見て、生きているだけで不可避的に生じる「摩滅」プロセスの 結果だ。すべての生命体同様に、人間は老廃物と物理的損傷をもたらす消散的な力という不可避的な エントロピー生成との不断の戦いを闘うため、非常に効率的な方法でエネルギーと資源を代謝してい る。エントロピーとの多発的な局地戦に負け始めたとき、私たちは老いて、最終的に戦争に負けて死 に倒れる。 エントロピーは殺す。 あるいは、ロシアの偉大な劇作家アントン・チェーホフが痛烈に述 べているように、「エントロピーほど簡単なことはない」のだ。

生命維持の中心的な特徴は、細胞、ミトコンドリア、呼吸複合体、ゲノムなどの細胞内機能ユニッ トへの供給とその修復のための、 あらゆるスケールの空間充填的ネットワークを通じた代謝エネルギ

の移動で、これは1ページで象徴的に示した。だが私たちを維持しているこうした系そのものが、 絶えず身体に損傷を与えている。高速道路の車やトラックの流れやパイプの中の水流が、継続的な摩 を起こして損傷と衰退をもたらすが、体内ネットワーク内の流れも同じだ。だが重要なちがいがあ る。生命体では、最も深刻な影響を引き起こす損傷は、例えば細胞と細胞間レベルで生じる。 これは 毛細血管と細胞との間など、そうしたネットワークの、エネルギーと資源が交換される端末ユニット

251

なのだ。

損傷はあらゆるスケールで、物理的、化学的輸送現象と結びついた様々なメカニズムにより起きる が、ざっと二つのカテゴリーに分けられる。 (1) 流れのなかの粘性抵抗による、 古典的な物理的摩 滅。 これは二つの物理的物体が接触して動くときに靴や車のタイヤがすり減る、通常の摩擦による摩 滅と同じだ。 (2)遊離基による化学的損傷。 これは呼吸代謝におけるATP生産の副産物だ。遊離 基は、電子を失ったために正電荷を持った原子や分子で、このため非常に不安定だ。 この種の損傷の 大半が、重要な細胞要素と反応する活性酸素により生じる。DNAの酸化損傷はとりわけ有害な場合 が多い。なぜなら脳や筋肉組織のような非複製細胞のなかで、それはゲノムの転写や、おそらく最も 重要な部分である、統制領域に恒久的な損傷を与えるからだ。老化における酸化損傷の役割と範囲の 詳細はいまだに不明だが、抗酸化サプリのミニ産業がここから生まれ、ビタミンE、肝油、 赤ワイン などが老化と戦う不老長寿の霊薬とされている。

これらのネットワークの構造と力学、とりわけそれらのエネルギー流を理解するために、一般的な 定量化理論を持つ大きな威力と利点は、それが前節の成長曲線やこれから論じる老化と死に関連した 損傷率など、他の多くの付随的な量を計算するための解析的枠組みを与えてくれることにある。この 大ざっぱな枠組みは非常に一般化されていて、さっき論じた一般的な物理、化学輸送現象と関連する、 「損傷」メカニズムの一般化に基づいた、いかなる老化モデルでも組み込める。損傷メカニズムの詳 細は、老化と死の一般的な特性の多くの理解には重要ではない。なぜなら最も関係のある損傷はネッ トワークの不変端末ユニット(例えば毛細血管とミトコンドリア)で起こっており、それらの特性は

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

器官のサイズによってさほど変わらないからだ。おかげで単一の毛細血管、あるいはミトコンドリア の損傷は、どんな動物でもおおむね同じだ。

これらのネットワークは空間充填的、すなわち生命体の全細胞とミトコンドリアに奉仕するので、 損傷はおおむね均一かつ容赦なく生命体全体で起こる。だからこそ老化は、おおむね空間的に均一で、 年齢とともにほぼ線形に進むのだ。図2に示したように、七五歳で体のすべてのパーツがほぼ同じ程 度劣化するのはこのためだ。もっと細かいレベルで見ると、各器官内の老化はおおむね均一だという ことだ。ただし、器官ごとにちょっと加齢速度はちがうかもしれない。ネットワーク特性が、特に修 復能力について若干ちがうからだ。

3/4乗スケーリング則のため、大型動物ほど高率で代謝するから、 エントロピー生成もそれだけ 大きく、その分だけ全般的損傷も高まる。だから観察結果とは明らかに相反するが、大型動物ほど寿 命が短いのではと考えるかもしれない。だが第3章で、細胞や組織の単位質量あたりの代謝率と、そ れによる細胞と細胞間レベルでの損傷率は、動物のサイズが大きくなると系統的に減少するのを見た

これもまた規模の経済の一つだ。さらに、すでに強調したように、最も重大な損傷は、毛細血管、 ミトコンドリアなど細胞のネットワークの端末ユニットで起き、それらの代謝率は生命体のサイズに 沿って、指数1/4のべき乗スケーリング則に従って減少する。 大型動物の細胞は小さな動物の細胞 よりもエネルギーの処理が系統的に遅い。だから大きな意味を持つ細胞レベルでは、細胞は大きい動 物ほど系統的に、少ない損傷を遅いスピードで受ける。 おかげでその分だけ寿命も伸びる。 この端末ユニットの下方制御がネットワークのヘゲモニーの結果で、全般的な規模の経済の起源だ

253

ったのを思い出そう。 これはまた、線形ではなく、質量のわずか3/4乗でしか増えない端末ユニッ ト数にも反映されている。これは成長曲線の導出と、最終的な成長停止の理由の説明に重要な役割を 果たす。端末ユニットは不変なので、総損傷率は単純にユニット数に比例し、体重のわずか3/4 乗でしか増えず、よって代謝率に正比例する。

代謝に突き動かされて、損傷の蓄積は容赦なく生命体全体を劣化させる。 この絶え間ない損傷に対 抗するために、身体は強力な修復メカニズムを持っているが、これもまた細胞代謝によって賄われる ため、同じネットワーク法則とスケーリング則による制約を受ける。 その結果、不可逆的損傷の総量 計算にそれらを含めても、 方程式の数学的構造は変わらないが、当然その全体の大きさは変わる。修 復には大きなコストがかかり、絶え間なく生じる膨大な損傷を考えると、ひとつひとつの損傷をすべ て厳密に修復するには法外なコストがかかるため、ほぼ不可能だ。修復の全体的なスケールは、何よ りも生命体が遺伝子プールで競争するのに十分な子孫を生み出すという進化の必要条件で決まる。

よって老化はおおむね均一に進み、やがて死の到来へとつながる。図2のグラフに示したように、 これは蓄積した未修復の損傷が、 生命体の機能がひどく損なわれるほど十分大きくなった結果だ。 最 終的に生命体は機能しなくなり、「老衰」による死が起こる。 軽度の心不全といった変動や動揺でも、 生命を終わらせるに十分だ。 しかし多くの場合、死は特定の器官や免疫系、心肺系の衰弱に関する 様々な原因によって、例えば損傷の蓄積により、これよりも早く起こる。 表4に挙げた主要な死因は すべて、これに含まれる。当然、事故、銃器、公害など外部の有害な環境状態に起因するものは除く。 その結果、私がざっと述べた死因に基づく寿命算出が、実際の最大寿命を制約している。

254

第4章 生命の第四次元 : 成長、 老化、そして死

V

いきち

この最大寿命を推定するには、組織や体内の細胞数に対する損傷細胞(あるいはDNAなど分 子)の割合が臨界値に達したら、それが死の究極の閾値なのだと仮定すればいい。この臨界値は、同 じ分類綱(例えば全哺乳類)の全生物でだいたい同じだ。言い換えれば、損傷総数は総細胞数に比例 し、よって体重にも比例する。 代謝率から損傷の起きる速度がわかり、それぞれの細胞損傷が平均で、 エネルギーのほぼ同じ不変量によってもたらされることがわかれば、あとはこの損傷が起こるまでに どのくらい時間がかかるか求めればすむ。 生涯に被る総損傷数は単に損傷率(単位時間あたりの損傷 発生数で、これは端末ユニット数に比例する) に寿命を掛けたもので、これは総細胞数、つまり体重 に比例する。結果として、寿命は総細胞数を端末ユニットの数で割ったものに比例する。だが端末ユ ニット数は指数3/4乗でスケールするが、 細胞数は線形にスケールするので、データ通り寿命は体 重の1/4乗でスケールする。

成長を論じたときに見たように、エネルギー源ひいては損傷源のスケーリングと、エネルギー受容 側(維持が必要な細胞)のスケーリングとの不均衡は、すさまじい影響をもたらす。 一方では、その せいで私たちは成長を止め、他方では、大型動物ほど寿命を延ばしてきた。そしてこのすべてが、ネ ットワークの制約でもたらされている。

検証、予測、結果: 寿命延長

A.温度と寿命延長 代謝率は端末ユニット数に比例し、ほとんどの損傷は端末ユニットで起こる

255

ので、寿命を代謝率と直接関係づけられる。これで寿命を表す別の式ができる。体重の代謝率比とし て寿命を出すのだ。言い換えれば、寿命は生命体の単位質量あたりの代謝率に反比例し、よってその 細胞の平均代謝率に反比例する。 さっき生態系の代謝理論について論じた際に、 これが質量に対する 1/4乗スケーリング則に系統的に従って、温度に対して指数関数的にスケールすることを見た。

すると、図2に示されているように、なぜ寿命は系統的かつ予想通りに温度低下に対して指数関数 的に延びるのかを説明できるので、理論の興味深い検証になっている。 すると寿命は基本的に体温を 下げれば延ばせそうだ。 それによって細胞代謝率、つまりは損傷の起きる速度が下がるからだ。この 影響は非常に大きい。 思い出してほしいが、わずか二℃の体温低下で、寿命が二〇から三〇パーセン ト延びるのだ。よって、もし体温を人為的に一℃でも下げられたら、寿命を一〇から一五パーセント 延ばせる。問題は、この「恩恵」を受けるには、これを生きている間ずっと続けなければならないこ とだ。だがもっとはっきりしているのは、体温の著しい低下が、有害で潜在的に生命を脅かす結果を いろいろもたらす可能性があることだ。 以前強調したように、複雑な適応系の多層的な時間的、空間 的動態を完全に理解していないと、わずかひとつの要素を変えるだけでも、大抵予想外の結果を引き 起す。

B. 心拍とライフ・ペース これらのデータは、寿命がおおむね体重の1/4乗でスケーリングす ることも裏付けている。心肺系の理論では心拍数は体重の1/4乗で減少する。 だから心拍数に寿命 をかけると、体重は相殺されることになる。一方が減れば、もう一方が増えて、お互いに相殺するか

256

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

よう。

ら、すべての哺乳類で同じ不変量になる。だが心拍数に寿命を掛けたものは、生涯絵心拍数でしかな く、理論ではこれは第1章の図2のデータが示すように、すべての哺乳類で同じになるはずだ。 この 論証をATPが作られるミトコンドリア内部の基本ユニットである、呼吸複合体の基本レベルにまで 広げれば、ATP生産中に起こる反応回数がすべての哺乳類で同じだと示せる。

すでに述べたように、大きな動物はゆっくりと長く生き、小さな動物は短く生き急ぐが、 心拍総数 など成体指標はほぼ同じになっている。1/4乗スケーリングで再スケールすると、すべての哺乳類 の生活史イベントは同じ軌跡を描き、その例が図1に示した不変成長曲線だ。 するとすべての哺乳類 は、生命の順序、ペース、寿命を、おおむね同じものとして体験しているかもしれないということ か? 素晴らしい考えだ。

かつて人類が「単なる」 哺乳動物にすぎなかったときは、私たちも同じだった。 社会共同体の出現 と都市化によって、私たちは何か別のものに進化して、自然との調和を保っていた制約から大幅に逸 れた。実効代謝率は一〇〇倍に増えた。寿命は倍になり、繁殖力は減少した。 これらの類まれな変化 については、同じ概念的枠組みを使って、後の章で再び論じ、それがどのように起こったかを検討し

C. カロリー制限と寿命延長 今、寿命が細胞代謝率に反比例して減少するのを見た。 これはすべ ての動物で体重増加と共に系統的に減少するため、細胞ごとに被る損傷が減って、大型動物は長生き することになる。だが同じ種の中では、私たち一人一人のような個体は、単純に食べる量を減らすこ

とで細胞代謝率を下げ、 細胞あたりの代謝損傷を減らし、寿命を延ばせそうだ。 この戦略は「カロリ

制限」と呼ばれている。 これには長い、いささか物議を醸してきた歴史があり、様々な動物を対象 にした多くの研究が行われてきた。そうした研究の多くは、カロリー制限で大きな利益が得られると いう結果を出したが、 あまり効果がないという研究もあるので、話はちょっとはっきりしない。 ほと んどすべての研究で、寿命延長の如何によらず、 老化減少は見られた。 長期的な対照実験の実施は難 しいし、人間でこれをやるのは不可能で、そうした研究の多くは実験設計がかなりまずい。 私は代謝 低下が損傷を減らし、老化プロセスを遅らせ、最大寿命を増やすという理論と概念を信じているので、 この説を支持したいほうにバイアスがかかっている。

大まかに言って、この理論によれば最大寿命と、ひいては平均寿命は、カロリー摂取量に反比例す る。額面通りに受け取れば、理論的には食料摂取を持続的に一〇パーセント(一日あたり二〇〇キロ カロリー) 減らせば、寿命を一〇パーセント (最大一〇年)延ばせる。図30は、一九八〇年代にUC LA医科大の病理学者で、寿命延長を目的にしたカロリー制限の主導的提唱者であるロイ・ウォルフ ォードが、マウスを使って行ったカロリー制限実験のデータだ。データを、食料摂取水準を変えたマ ウス群の生存曲線として示そう。影響は確かにめざましく、一〇パーセントのカロリー制限で一〇パ ーセントの寿命延長という予測と一致しているが、非常に大きなカロリー摂取半減だと、寿命二倍と いう予測よりも小さな効果しか得られていない予想される一〇〇パーセント増しではなく、 七五 パーセント増しにとどまる。だが寿命とカロリー摂取の関係の傾向と全体像は理論と一致している。 理論がかなり単純なことを考えれば、一致は驚くほど良好だ。他の予測(老化率、寿命のアロメト

図30

カロリー制限による寿命増大

第4章 生命の第四次元 成長、 老化、そして死

生存率

60

50%のカロリー制限

80

完全摂取

10

0

10%のカロリー制限

60%のカロリー制限

20

40

50

年齢(月)

様々なカロリー制限の程度ごとに見た、マウスの生存曲線は、制限が多いほど寿命が延

びることを示している。

予測できる。

リック・スケーリングとその温度依存) の

成功と併せれば、この理論は老化と死を理 解するための詳細な定量化理論へとつなが る、信頼性の高い大ざっぱな基準となる。 それは包括的な「普遍」 生物的パラメータ を使った老化率と最大寿命の公式を与え てくれるもので、それにより例えば、 一〇 ○年というスケールが微視的な分子スケー ルからどのように生まれるのか、 そしてな ネズミの寿命はわずか数年なのかを示せ るかもしれない。 寿命を延ばして老化を止 めたいならどのパラメーターを操作すれば よいのかという問いに対しても、この理論 は科学的根拠を与えてくれる。 例えば、 図 23~30のスケーリング則を組み合わせれば、 体温を変えたり、食べる量を減らしたりす ることで、どれだけ延命できるか定量的に

259

さらに、この理論は生活史の大半を統合するための、さらに大きな一元化された枠組みの一部なの で、寿命の操作によって、 どんな意図せぬ結果が生じ得るのかという、重要な問題への対処にも役立 つ。遺伝子的であれ、物理的であれ、あるいは魔法の薬によるものであれ、何も考えずに「自然」の 老化と死のプロセスに介入しようとすれば、健康と生き方に有害な結果をもたらす可能性があるし、 実際にそういう結果が起きている。 定量的数理理論の枠組みがないままでは、そのような操作は潜在 的に危険だし無責任だ。

この節を終える前に、老化研究に大きな影響を与えた多才なロイ・ウォルフォードについて言及 しないわけにはいかない。 その多くの功績のなかでも初期に彼が悪名を馳せたのは、ある研究大学院 生といっしょに統計分析を使って、ネバダ州リノのカジノのどのルーレットが偶然にも偏っているか 断定したときだった。最も偏りが大きいところに大金を賭けて、彼らは大儲けした。カジノはその うち何が起きているかに気づいて、彼らが賭けるのを禁じた。 ウォルフォードは勝ち金を、自分の医 学校での学費に使っただけでなく、カリブ海でのヨット航海にも使ったのだった。

第5章

人新世から都市新世へ: 都市が支配する惑星

第5章人新世から都市新世へ:都市が支配する惑星

1. 指数関数的に拡大する世界に生きる

二〇世紀の最も衝撃的な大発見の一つは、私たちは宇宙規模で指数関数的に拡大する世界に生きて いるとわかったことだ。同じくらい大きいが、ほとんど騒がれなかった発見は、私たちは地球規模で も指数関数的に拡大する世界に生きているということだ。ただしこちらは社会経済的な世界だ。 これ が同じような注目を集めることはまずないが、この加速する社会経済的拡大は私たちの生、子供たち の生孫たちの生に、これまでも、そしてこれからも、指数関数的に拡大する宇宙世界の不思議やパ ラドックス、そしてその暗黒物質、暗黒エネルギー、ビッグバンの原型的神話よりもはるかに大きな 影響を与える。

私たちの社会経済的な生活拡大の指数関数的スピードが最もはっきりと表れたのは、ここ二〇〇年 ほどの人口激増だ。 二〇〇万年間のゆっくりとした一定の増加を経て、一八〇五年前後にはこの惑星 に生きる人間の数は、やがて一〇億に達したと推計されている。だが産業革命を経て、世界の人口は 爆発的に増えた。この推移は伝統的手工業から、産業機械、工場による大量生産への移行といえる。

その大部分は、鉄と石炭の膨大な鉱脈が持つエネルギーの新たな活用手段の発見に支えられた、大規 模製造プロセスの発明に刺激されたものだった。資本主義と個人と企業の起業精神、イノベーション によって生まれた、それ以降の一見無尽蔵に見えたエネルギーと人的資産へのアクセスは、人間の営 みの大転換をもたらした。 産業革命は、社会経済的にはビッグバンと同義だった。人口が一〇億に達 するまでに二〇〇万年かかったが、その後一〇億増えるまではわずか一二〇年、もう一〇億増えるま でに三五年未満だ。 倍増するまでわずか二五年で、 一九七四年には四〇億人に達し、まだ四二年しか 経っていない (二〇一六年) 現在、 再び人口はほぼ倍増して今や世界人口は七三億人を超えている。 つまりかなり最近まで、人口倍増にかかる時間は、 指数関数よりも早い成長を反映して、系統的に短 縮してきた。今年だけでもドイツ、あるいはトルコの人口に匹敵する八〇〇〇万人も増加し、次世紀 の初めには一二〇億人に達しかねない。

宇宙から撮影した初の地球全体像は、私たちは何者なのか、どこから来たのか、何が私たちを維持 しているのかというまったく新しい精神的視点を与えてくれた点で刺激的だった。 祖父たる太陽の美 しい光を浴びた、私たち七三億人すべてに命を与えた母なる地球の写真(3ページ上左)を初めて見 たとき、それは驚くべき啓示だった。当時、これを誰よりも強く認識したのは、作家で未来主義の思 想家スチュワート・ブランドだろう。 彼は宇宙から見た地球のイメージは、この惑星に住むすべての 人々に運命共有体としての感覚を喚起する、強力なシンボルになるだろうと熱烈に感じたのだった。 そして一九六七年の最初のイメージを公開するよう、執拗にNASAに働きかけて、それを非常に大 きな影響を与えた一九六〇年代、七〇年代の偉大なアイコンの一つである「ホール・アース・カタロ

262

図31

第5章 人新世から都市新世へ 都市が支配する惑星

10

世界の人口成長

92億人 2050

2025

73億人 2015

人口(10

67億人 2007

8.

2000

億) 2- 1975 1960 25億人 1950 1930 AD. 1 1800 2.5億人 10,000 B.C. B.CE 500万人 2,000 4,000 2,000 0 6,000 10,000 8,000 年 アメリカGDPの長期的実質成長 2007 14,000 イラク戦争- アフガニスタン戦争 12,000 ITバブルー 2009 2006 2000 10,000 湾岸戦争 8,000 6,000 1973-74年 アラブ・オイルショック、 朝鮮戦争 第二次 1987年 株暴落 トレンドライン (指数関数的成長率) 1982 4,000 1929年 大戦 暴落 大恐慌 世界 1968 第一次 2,000 米西戦争 世界大戰 1871 1916 1906 1944 1936 Vietnam War 0 1880 1900 1920 1940 1960 1980 2000 年

1987

図32

GDP (2005年ドル換算、10億ドル)

図31 1万年前の人新世初頭以降の、 世界人口の指数関数以上の桁外れな増大。 1800 年前後に始まった激増は、 産業革命と都市新世の開始を示している。 図32 都市新世と同時に、 経済の急激な拡大が始まったことが、 1800年以降のアメリ 力のGDP上昇に表れている。 多くの危機、 好況、 不況にもかかわらず、 純粋に指数関数 的な灰色の破線 (原文は 「実線」)に、見事に一致している。

263

グ」の表紙に使った。

同じくらい啓示に満ちているのが、もっと最近の太陽光を 浴びていない夜に撮影された母なる地球の写真だ (同上右)。 もしも二〇〇年前にこのような写真を撮ることが技術的に可 能だったなら、それは真っ黒で何も写っていなかっただろう。 たとえ五〇年前のものでも、かなり暗かっただろう。でも、 今はちがう。今やNASAの人工衛星が撮った、壮大なきら きらと光るクリスマスのイルミネーションのようなものに全 体を覆われた、目を見張るような地球の写真がある。これら 「夜光」の輝きは、もちろん指数関数的な人口激増と、それ に伴う途方もない技術、経済的成果の明確な結果だ。 そして これらの光は圧倒的に都市が生み出したもので、都市化の壮 絶なスピードを反映したものでもある。 二一世紀のホモ・サ ピエンスのシンボルとして、それは「都市新世」とスケール という概念の本質そのものを内包しているので、本書(原 著)のカバーにも使った。

最近の世界規模の人口激増は、実に驚くべき成果だ。 とり

264

第5章 人新世から都市新世へ 都市が支配する惑星

わけ、大きな貧困地域はあるが、健康、寿命、そして所得で測った全体的な生活の質は、全世界で平 均するとおおむね人口増にあわせて向上しているのだからなおさらだ。 人口増加は伝統的に、社会経 済指標や金融指標と相関しているので、私たちは指数関数的拡大を当然と思うにとどまらず、 それを 自明の理に仕立て上げてきた。私たちの社会、経済的パラダイムはすべて、限りない指数関数的成長 の維持への絶え間ない動きを目指している。

これに加えてすでにこれに含まれている七三億人と、今後数十年でやってくる数十億の人々に、食 糧、衣服、教育を与え、面倒を見る必要がある。 そのほとんどが住居、自動車、スマートフォンを求 め、テレビ、ビデオ、映画を心地よい環境で楽しみたいと思い、多くが旅行し、教育とインターネッ トへのアクセスを求める。行動や物質的欲望、厚生は実に多様ではあるが、みな有意義で満足できる 人生を送りたがる。私たちは共に、人間が発明した様々な社会経済プロセスの多様性に様々な度合い で貢献、参加し、恩恵や苦しみを受け、生命の素晴らしいタペストリーを作り上げている。だがこれ のどれもが持続的なエネルギーと資源の供給がなければ、起こらなかったし持続することもない。 現 在構成されているような形だと、私たちの持続的成功には、石炭、ガス、石油、新鮮な水、鉄、銅、 モリブデン、チタニウム、 ルテニウム、プラチナ、リン、窒素など多くのものが指数関数的に加速し て入手可能でなければならない。

2.都市、都市化、そして地球持続可能性

265

*-

おそらく私たちの最大の発明は、指数関数的拡大を推し進めてきた、この社会経済的相互作用、メ カニズム、そしてプロセスの舞台そのもの、すなわち都市だ。 これは都市経済学者エドワード・グレ イザーが著書 「都市は人類最高の発明である』で強調している考えだ。 ここ二〇〇年間の人口激増と 共に起きたのが、地球の指数関数的な都市化だった。都市はイノベーションの成功と富の創造に必要 な二つの要素、社会的な相互作用と協力を促進し強化するために、人類が発達させてきた巧妙な仕組 みだ。もちろん人口と都市の成長は密接な相互関係にあり、互いに利用しあうことで地球を圧倒的に 支配している。

人新世という用語は、人間の活動が地球の生態系に大きな影響を及ぼしてきた、地球史のなかで最 も近い時代の呼称として提唱されてきた。このプロセスは一万年以上前に、農業の発明と、それに続 移動狩猟採集民から定住コミュニティへの移行、そして最終的に最初の都市の出現と共に始まった。 それまでの人類は地球の多面的な生態系に統合された一要素という意味で、まだ圧倒的に「生物的」 であり言ってみれば、単なる哺乳類の一種で無限にも見える自然の多様性を構成する、 その 他すべての生き物、生命体とメタ均衡していた。だから世界人口は「自然」環境とのダイナミックな 相互関係性を反映してわずか数百万人で、基本的に地球はまだ「手つかず」だった。

だがやがて産業革命が起こった。 それ以前からすでに、地球の景観は人間の活動によって大幅に改 変されていたが、この一連の劇的な空前の出来事は、爆発的で指数関数的速度よりも速い拡大状態の 先駆けとなり、地球の生態系、環境、そして気候に前代未聞の変化を驚くほど短期間でもたらした。 その結果、人新世の始まりを産業革命に置くべきだと提案する者もいれば、もっと最近の二〇世紀半

266

第5章

人新世から都市新世へ: 都市が支配する惑星

ばにするべきだと提案する者もいる。それを、地球の温暖化が始まって、農業と新人が発達した地質 年代の完新世開始に合わせて、一万年以上前に始まったとする者もいる。

私は、新しい時代を名付けることで、私たちが地球に与えた大規模な影響をはっきりと認識するこ とには大変乗り気だが、私たちが集合的な実効代謝率を上げることで、圧倒的に生物的な存在から圧 倒的に社会的な存在へと初めて大きく分岐し始めた数千年前まで、人新世を丸ごと遡らせるほうがい いと思う。その考え方に基づくなら、私たちはすでに純粋な新人世を急速に離れて、今や地球で支配 的な都市の指数関数的隆盛によって特徴づけられる、新たな時代と言うべきものに移行したことも認 めるべきだ。この産業革命で始まるもっと短い集中的な期間を表すため、新しい用語を導入して都市 新世という呼び名を提案したい。 この変化がいかに大きいもので、その将来的な力学次第で、この驚 くべき社会経済活動が繁栄し続けるのか、それとも衰退して停止するのかが決まることを踏まえて、 私は最初の章に書いたことを繰り返すことでこれを説明しよう。

二一世紀に入ると都市と世界都市化が、 人間が社会的存在になって以来地球が直面してきた最大の 問題の源泉として浮上してきた。 人類の未来と地球の長期持続可能性は、都市の運命と分かち難く結 びついている。都市は文明のるつぼ、イノベーションのハブ、富創造のエンジン、権力集中の場、創 造的個人を惹きつける磁石、さらにアイデア、 成長、イノベーションを誘発する場だ。だが暗い側面 もある。犯罪、公害、貧困、疾病の温床であり、エネルギーと資源を浪費する場でもある。急激な都 市化と社会経済的発展の加速は、気候変動やその環境への影響から、食糧、エネルギー、水の供給、 そして公衆衛生、金融市場、世界経済の危機の始まりまで、複合する地球規模の問題を生み出してき

た。

私たちの抱える大きな問題の原因であると同時に、創造性とアイデアとそれらの問題の解決策の源 泉としての都市というこの二面性を考えると、「都市の科学」があり得るかという問題は、切迫した ものとなる。都市の科学とは、都市の力学、成長、進化を定量的に予測可能な枠組みのなかで理解 するための概念的枠組みだ。 これは長期的な持続可能性を達成するための本格的な方策考案にとって、 とりわけ今世紀の後半には人間の圧倒的多数が都市住民になり、その多くが空前の規模の巨大都市に 住むことを考えれば、きわめて重要だ。

私たちが直面している問題、課題、脅威のいずれも新しいものではない。それらすべてが、少なく とも産業革命初期から存在していた。都市化は比較的新しい世界的現象で、ごく最近まであまり深刻 なものとして捉えられていなかった。なぜなら都市は全人口に対してそれほど大きな割合を占めてい なかったからだ。今やそれらが生み出す問題が、私たちを圧倒しかねない、まるで迫り来る津波のよ うに感じられるようになったのは、ひとえに都市化の指数関数的スピードのせいだ。五〇年前、いや 一五年前でさえ、私たちのほとんどは地球温暖化、長期的な環境変化、エネルギー、水など資源の限 界、健康と公害の問題、金融市場の安定性など意識していなかった。意識していたとしても、それら は一時的な例外でいずれ消えてなくなると思っていた。私たちの創意工夫でそれらを克服できるとい うかなり楽観的な考えを持った、ほとんどの政治家、経済学者、そして為政者たちの大半にとって、 これに議論の余地があるのは確かだ。 未来がますます速いペースで現在になり、それゆえに問題が起 きたときには、多くの場合それに対処するのに手遅れというのが指数関数の本質だ。 この指数関数的

第5章 人新世から都市新世へ 都市が支配する惑星

拡大の静かな脅威に対する一般的な態度を考えたとき、ここで脱線してそれが持つ意味について説明 しておくべきだろう。なぜなら権力者や政策担当者で、これを理解している人はほとんどいないよう に思えるからだ。

3.寄り道:実のところ、 指数関数とは何か? 幾つかの警告的寓話

ビッグバン以降の宇宙の拡大、あるいは産業革命開始以降に地球で起こった社会経済的変化につい て論じる際に、私は「指数関数的成長」と「指数関数的拡大」という言葉を、それらがしっかり理解 されているものとして使ってきた。それどころか、意味や含意をきちんと説明せずに「指数関数」を いくらか尊大に使ってきた。 一般大衆の知識と理解をみくびっているのかもしれないが、教養のある ジャーナリスト、メディアの権威、政治家、 そして企業のリーダーが、どうもわかっていないか、 あ るいはその意味合いを把握し切れていないようなやり方で「指数関数」という言葉を使うのを、よく 耳にするのだ。実際、 もしも彼らが本当に理解、認識しているなら、長期的持続可能性の課題につい て慎重かつ戦略的に考える必要性がいかに切迫しているかを納得してもらうのに、こんなに苦労する はずはないと感じることも多い。だから知ったかぶりと言われても、この概念は非常に重要で、本書 で決定的な役割を果たしているので、少々寄り道をして、その意味と含意を詳しく述べておこう。 「指数関数」は、 「勢い」 や 「量子」といった、科学的文脈では明確に定義された意味を持つ専門用 語の一つだが、それまでの日常用語では的確に伝えられない有益な概念を含んでいるので、一般用語

269

に浸透した。 口語的には「指数関数的成長」という言い回しは、非常に速い成長という意味だと一般 に理解されている。 例えば辞書を見ると、「指数関数的」という用語でまっ先に挙がっている意味は 「急成長」だ。実際には、指数関数的成長は当たり障りなくかなりゆっくりと始まって、その後急成 長と呼べそうな状態へと円滑に移行する。だがそれだけではない。

指数関数的に増大する人口とは、数学的には規模の成長速度(例えば一分あたり、 一日あたり、あ るいは一年あたり)が、今の人口規模に正比例するものと定義される。よって成長速度自体が、人口 の増加に伴って急速に増える。例えば、指数関数的成長をする人口規模が二倍になると、その増加速 度も二倍になり、つまり人口が増えれば増加率も上がり、実質的にフィードバックして自分で自分を 大きくする。 そのままだと、人口と成長率の両方がやがて無限大になる。

通常、指数関数的成長と呼ばれなくても、そうした成長には日常生活でかなりお馴染みだろう。単 位時間あたりの増加速度が現在の大きさに比例するというのは、相対、あるいは割合で見た成長率が 一定だという、無難に聞こえる言い方と同義だからだ。これは銀行が投資に対する収益率を計算する ために使う典型的な複利計算に他ならない。だから大統領、財務大臣、首相、CEOたちが、国や組 織が今年は五パーセントで成長していると言うとき、あるいは銀行が預金の利率は五パーセントと言 うとき、暗にそれは指数関数的に成長していること、そして翌年の絶対成長量は、今年よりも五パー セント大きくなることを示している。 よって、何も変わらなければ、みんなはますます金持ちで裕福 になる。大統領が険しい顔で、この四半期の経済成長率はわずか一・五パーセントと発表し、経済が 「停滞」しているという否定的反応をたくさん受けたとしても、経済は指数関数的に成長しており、

2

人新世から都市新世へ: 都市が支配する惑星 第5章

経済が大きくなればそれだけ増える量も増す。ただその速度が遅いと言っているにすぎない。 一定の 成長率であればみんなもっと金持ちで裕福になるから、青天井のステロイドのような指数関数的増強 剤のとりこになるのも不思議はない。それは正真正銘のハイな状態で、私たちの経済力学の大成功の 明確なしるしだ。

経済でも人口でもシステムの成長は、 しばしば単純にシステムのサイズが倍になるのにかかる時間、 「倍加時間」と呼ばれる量で表される。 指数関数成長は倍加時間が一定という特徴を持つ。これは別 に人畜無害な感じだが、例えば人口が一〇〇〇人からわずか一〇〇〇人増えて二倍の二〇〇〇人にな るまでの時間と、二〇〇〇万人からとんでもない二〇〇〇万人も増えて四〇〇〇万人になるまでにか かる時間が同じという意味だと気がついたら、あまり無害には思えないかもしれない。驚いたことに、 世界人口の倍加時間は実際には、さっき示したように系統的にどんどん短くなっている。 五億人から 二倍の一〇億人になるまで、一五〇〇年から一八〇〇年までの三〇〇年間かかったが、わずか一二〇 1年でその二倍の二〇億になり、さらにわずか四五年で二倍の四〇億になっている。 これを図3に示し た。比較的最近まで私たちは、純粋な指数関数よりも実際には速い加速ペースで増えているのだ! この加速はここ五〇年間で低下し始めたが、それでも私たちはいまだに実質的には指数関数的に増え ている。

定義や無味乾燥な統計を示すかわりに、これらの考えをより鮮明に示す二つのおもしろい物語につ いて話したいと思う。指数関数的成長の驚くべき魅力と落とし穴については、長い間知られていた。 特に複利計算が昔から当たり前だった東洋においては、とりわけそうだ。高名なペルシア詩人フェル

ドウスィーが約一〇〇〇年前に書いた、 世界文学における偉大な叙事詩「シャー・ナーメ」が良い例 だ。これは世界最長の叙事詩で書くのに三〇年かかった。 ちょうどその頃、チェスが発明の地インド からペルシアにやってきた。 その人気が高まると、フェルドウスィーは、指数関数的増大の意味を示 す手段としてチェス盤を使い、それを印象づけた。ここにその物語のあるバージョンを紹介しよう。

チェスの発明者が王にゲームを見せたとき、支配者は感心して、こんなに素晴らしくおもしろいゲ ームを作ったことに対する褒美として、発明者に何が欲しいか尋ねた。数学に長けたその男は、王に 米粒という、とても控えめに見えるものを求めた。だがそれは、次のような方法で与えられることに なっていた。彼はチェスボードの最初のマス目に米一粒、二つ目のマス目には二粒、三つ目には四粒、 四つ目に八粒、五つ目に一六粒というふうに、マス目を一つ進むごとに倍にするよう求めた。 自分の 寛大な申し出に対し、ずいぶんみすぼらしく思える要求しかなくて、王は少し気を悪くしたが、それ でも発明者の要求をしぶしぶ聞き入れて、会計役に発明者が定めた通りに米粒の数を数えるように命 じた。だが会計役がその週末になってもその任務を終えられなかったため、王は彼を呼び出して、な 任務がひどく遅れているのか尋ねた。会計役は王に、発明者に褒美を与えるには王国のすべての財 産をかき集めても足りないと答えた。

なぜ会計役の返答は単に正しいにとどまらず、実は褒美の総額の大きさを極度に低く見積もってい るかを検証してみよう。その論拠は非常に単純だ。 チェス版が64(8×8)のマス目から成っている ことを思い起こしてほしい。 褒美を決める指示は、最初のマス目ひとつに米一粒、二つ目のマス目に は二粒、三つ目には四粒というものだった。よって、例えば八番目のマス目 (2ページの図の最上部

第5章 人新世から都市新世へ 都市が支配する惑星

128

256 612 1024 2048 4096 8192 16384

32768

66K

| 131K 2K 524K 100 2M 400

16M 33M 67M 134M 268M 838M 1G 13263

2G

1713

34G GBG 137G 2746 549G

170 346

1376

2740

れまで存在していたすべての個体の総和よりも 数関数的に増大する個体数は、どんなときもそ りのすべてを飲み込んでしまうのだ。さらに指 度解き放たれると完全に制御不能になり、まわ いる。 最初は驚くほどゆっくりと始まるが、一 その気づきにくい幾つかの性質もうまく表して 異様な力と究極の不条理の好例だ。これはまた、 これは歯止めの利かない指数関数的成長の

ベレストよりも大きな山になる。 ○○万兆粒弱の米粒! これを積み上げるとエ 854,775,808 となることがわかるだろう。一〇 フォンで計算してみれば、これが9,223,372,036. に天文学的数字だ。ノートパソコンかスマート 2と3回掛けたもの)になる。これはまさ 数は2の66乗(すなわち2×2×2×2×2× 右の角の六四番目に到達するころには、米粒の 2 = 128 粒になる。 でも最後のマス、一番下の の右端)では、 2×2×2×2×2×2×2×

大きい。例えばどの単一のマス目の粒の数も、それまでのすべてのマス目上の粒を足した数よりも常 に大きい(訳注/これはこの例が一〇〇パーセント増になっているから起こることであって、もっと低い増加率なら そんなことにはならない)。よって、指数関数的な爆発的増大が始まって以来、現在まで生まれてきたす べての人よりも、今現在地球上で生きている人のほうが多い。これにより潜在的に持続不可能な、あ るいは「際限なく」思える人口への到達が、不意打ちのようにやってくるのだ。 これは、次の警告的 な話が明らかにする通りだ。後で述べるように、森林やバクテリア・コロニーなど、 指数関数的拡大 を経る自然発生的コミュニティには、多くの場合競争力と環境資源の制限と結びついた、成長の生態 的限界をもたらす自然なフィードバック・メカニズムがたいてい存在する。

これで話は、タルムードじみた深遠な問題を含む、二つめの警告物語へと向かう。現実のバクテリ ア・コロニーの成長プロセスに触発された、フィクション的思考実験の形で話を進めよう。 ペニシリ ンなど抗生剤の標本を用意しようとして、バクテリア一匹から開始したとする。このバクテリアは便 宜上、毎分二つの同一のバクテリアに分裂する。一分後にバクテリアは二匹になり、さらに一分後に はそれぞれが二つに分裂して、四匹のバクテリアになる。 その後一分経つと八、また次に一六と連続 する毎分ごとに数は二倍になる。 米粒の指数関数的増大との類似は明らかだ。 昼の一二時ちょうどに 容器の中がバクテリアで完全にいっぱいになるのに必要な栄養をぴったり入れておいて、この増殖プ ロセスを朝八時に開始したとしよう。 ここで問題だ。朝の八時から昼の一二時までのあいだの一体 どの時点で、この容器の半分がバクテリアで満たされるのだろう?

まちがった答えを返す人はたいてい、八時と一二時の中程の一〇時三〇分とか一一時一五分と答え

274

第5章 人新世から都市新世へ 都市が支配する惑星

る。正解は、驚く人もいるかもしれないが、正午たった一分前の一一時五九分だ。 あなたならすぐわ かっただろう。個体数は毎分倍になるから、最終的な数の半分になるのは、プロセスが終了する正午 の一分前の午前一一時五九分でなければならない。

このささやかな思考実験を、逆説的に逆行させることで、さらに話を進めたい。 正午一分前には容 器は半分埋まり、二分前ならわずか1/4 (1/2×1/2)、三分前なら1/8 (1/2 × 1/2×1/2))と続く。 わずか五分前の午前一一時五五分には容器の1/3(1/2 × 1/2 × 1/2 × 1/2 × 1/2)で、たった約三パー セントしか容器が埋まっていないから、バクテリアはほとんど視認できない。 このように続けていく と、同じ計算によって残り一〇分の一一時五〇分には、容器はわずか一パーセントしか埋まって いないので、ほぼ空と言っていいだろう。だからたとえコロニーが全期間にわたって指数関数的に成 長し続けても、この小さな空間が生きているほぼすべての時間、容器はほぼ何も起こらないまま、空 に見える。この容器で、何らかの目に見える活動が見えてくるのは、その全存在期間のほんの一部に しか対応しない最後の数分間だけ、つまりこのバクテリアの世界が明らかな終焉に到達する直前だけ だ。

ではこれを、コロニーに生きるバクテリアの視点から見てみよう。「実」時間の一〇〇分にあたる、 「人間の時間」ならば (人間の一世代を二〇年とすると) おおむね二〇〇〇年に相当する一〇〇世代 を経ても、生活は素晴らしいもので、食糧は豊富で、コミュニティは拡大を続け、自分たちの小さな 宇宙をコロニー化している。 二〇〇世代を経てもすべてが非常にうまくいっているようだ。 そして二 三五世代を経てもそれはまだかなり良好だが、少数のバクテリアはすでに自分たちの宇宙の限界を意

生存細胞数

閉鎖系における成長曲線

静止期

指数関数期

2

0

誘導機

死波期

時間

約24時間

識するようになり、初めて食糧が少しばかり足 りなくなり始めていることに気づく。 二三九回

目の倍増の直後の、個体数がばかばかしいほど 大きな10に達すると、事態は急激に悪化し始め、 その一世代後には終わってしまう!

この小さな寓話の細部は完全に正しいわけで はないがバクテリアの倍加時間は通常一分 ではなく三〇分に近いし、さらに有毒な老廃物 の産出とそれによる細胞の死が無視されている 基本的なメッセージと抑制のない指数関数 的増大の持つ意味は現実だ。 上の図は、生態系 の入門教科書で必ず目にする、 実際のバクテリ ア・コロニーの成長軌跡とライフサイクルを示 したものだ。ご覧の通り、いま話した物語その ものだ。急増と、 それに続く停滞と崩壊。 ここ で重要なのは、これが閉鎖系だということ、つ まりさっき説明した試験管内の物語と同様に、 このコロニーが入手できる資源が限られている

276

第5章 人新世から都市新世へ: 都市が支配する惑星

ことだ。これは明らかに私たち自身が地球上に造り上げた、閉じられた状況と似ている。私たちはオ ープンなな状態を維持して、外部から太陽エネルギーを得るのではなく、化石燃料にほぼ完全に依存 している。 指数関数的増大は、種としての人類の桁外れな成果として注目に値するが、そこには私た ちの死の潜在的な種子と、次の曲がり角のすぐ向こうにある大きな困難の前触れが組み込まれている のだ。

4. 産業都市の隆盛とその批判者たち

これらの少々挑発的で警告的な物語を提示したのは、限りない指数関数的増大の意味と含意を説明 し、後のグローバルな持続可能性についての議論の下地を整えるためだ。この話を人新世に適用して、 バクテリアと同じように、まったくの不意打ちの形で、悲劇的かつ唐突に終末を迎えてしまうという 現代人の一大叙事詩と見ずにはいられない。この物語は、人類が過去二〇〇年間やってきたことの現 実的な暗喩ではないのか? 私たちは最悪の事態に備えるか、あるいは最低でも無駄の多い生き様を 変えるべきなのか? あるいはこれらは単純さゆえに誤解を招く、単なる神話的寓話で、 人間は健康、 富、繁栄の待つもっと輝かしい未来に向かって進み続けるのか?

このような問いは、産業革命が指数関数的増大を推し進め始めた直後から、今なお進行中の非常に 活発な議論を刺激してきた。農耕と職人手工業から自動機械と大量生産可能な工場創設への移行、農 業における技術改革と増産、新たな化学薬品製造と製鉄プロセスの導入、水力の効率性改善、燃料が

再生可能な木材エネルギーから化石化した石炭エネルギーへの移行による蒸気の利用増大といったす べてが、ますます多くの人を伝統的な地方生活から離脱させ、 より多くの雇用機会を与えてくれそう な、急拡大する都心への不可避の移住に寄与した。このプロセスは、今なお世界中で衰えることなく 続いている。

産業革命が引き起こした大きな変化は、多くの裕福な起業家的製造業者と工場経営者を生み出し、 多数のますます有力な中流階級を台頭させたが、 工場であれ鉱山であれ、新たに都市化した労働者階 級の置かれた状況はかなり劣悪だった。 ディケンズが描いた、『オリヴァー・ツイスト」のロンドン を考えてみよう。 そこは犯罪、 公害、 疾病、悲惨な暮らしをおくる大きな労働者階級人口の貧困が蔓 延する都市だ。急激な人口増加への対応として生まれたスラムは、 非衛生的な荒れた生活環境と過密 で悪名高い。

多くの意味で産業革命の本当の象徴は、好況に沸く繊維産業の中心地で、 それゆえに綿など原材料 供給の確保のために「海洋を支配する」という英国の野望の大きな原動力となったマンチェスターだ った。これは世界最初の産業都市で、 一七七一年には二万人をわずかに超える程度だったその人口は、 一八三一年には六倍の一二万人に増え、ほぼ七〇年後の一九世紀終わりには二〇〇万人を超えた。 マ ンチェスターの進化は、デュッセルドルフ、ピッツバーグから深圳、 サンパウロまで、これまで世界 中で数え切れないほど繰り返されてきた変化の雛型になった。

シンセン

ロンドンやニューヨークなど過去の巨大都市を振り返ってみると、それらはしばしばメキシコシテ ィ、ナイロビ、コルカタといった今日の巨大都市で指摘されるマイナスイメージとほぼ同じものに

人新世から都市新世へ 都市が支配する惑星 第5章

悩まされていたことがわかる。 一五〇年前のマンチェスターの繊維労働者は次のように言っている。 「よく知られた酷い事実は、健康な男たちは、四〇歳にして年老いた過去の労働者とされ、子供たち は使い古されて変わり果て、彼らのうちの何千人もが、 一六歳になるまでに結核で虐殺された」。 そ れでも、恥知らずな収奪と、ひどく非人間的な生活、労働環境にもかかわらず、これらの都市はきわ めて社会移動が高まり、急速に多様な社会を発達させ、大きな機会を人々に提供し、最終的にそれら の多くが世界経済の牽引役となった。ほぼ同じことが、 今日アフリカ、アジア、 そして世界のその他 の地域で出現している巨大都市についても言える。 アメリカ人建築家で都市計画者でもあるアンドレ ス・ドゥアーニーの言葉を引用しておく。 「一八六〇年、人口六万人の首都ワシントンの街路に灯り はなく、ドブ川が流れ、大通りを豚が歩き回っていた。 状況は現在の最悪の都市と比べても悪かった。 希望はある」。

ヴィクトリア朝時代の巨大都市隆盛と「低所得労働者」の窮状について書くとき、私はついちょっ とした私事に触れたくなる。私はイングランドの田舎、 サマセット州で生まれたが、 一家のルーツは ロンドンのイースト・エンドで、運命の奇妙なねじれから、高校生活の最後の数年をそこで過ごした。 イースト・エンドは一九世紀ロンドンの急激な拡大の産物で、都市のなかでも最も貧しく、最も人口 密度の高い地域の一つで、それゆえに疾病と犯罪の温床だった。 切り裂きジャックは、イースト・エ ンドの犯罪者として歴代で最も悪名高い存在だろう。この怪しい伝統に沿うように、最初の二年間私 の隣に座っていた級友は、ついにイギリスで最も有名な指名手配犯になった。 当時イースト・エンド の大半がスラムとみなされ、ディケンズ風の雰囲気を漂わせ、特に日の短い冬の数ヵ月間は、空は暗

279

い灰色で、よく知られた豆スープのような渦巻く濃霧が街を覆っていたシャーロック・ホームズ の推理小説にうってつけの完璧な舞台設定だ。

大学に入るまでの夏の間、私は地元のビール醸造所で働いていた。 最初の労働体験は、 一五歳だっ た一九五六年の夏だ。 それは当時イースト・エンドのなかでもとりわけ評判の悪かった、テムズ川北 岸の船渠に隣接したライムハウスの古いテイラー・ウォーカー醸造所だった。 ライムハウスは多くの 本や映画にも登場し、ヴィクトリア朝の昔からあまり変わらないままだった。一九五六年には、ディ ケンズ 「エドウィン・ドルードの謎』 に書かれたアヘン窟こそとっくになくなっていたが、まだ犯罪 地区として有名だった。

一七三〇年創業のこの醸造所は、一八二七年建造で一八八九年に部分的に改修されていた。典型的 ヴィクトリア朝風の赤レンガ造りで、照明と換気が不十分な工場で、そのかなり劣悪な労働環境は 一〇〇年以上変わらないままだった。私の仕事は、使用済みの瓶を洗浄して再びビールを詰める垂直 ベルトコンベヤーに、何も考えずにビール瓶の箱を載せ続けることだった。五秒かそこら毎に、次の 重い箱をこの古めかしい鉄の機械に載せなければならなかった。これを一時間の昼食休憩と午前、午 後各一回の一五分休憩をはさんで、一週間に五日半、 一日九時間半絶え間なく行った(これには土曜 の半日分と、毎日一時間の残業が含まれていた)。これまでの人生で最もきつい仕事だった(おそら 例外はひも理論研究と、二〇〇八年の市場崩壊時のサンタフェ研究所運営支援だ)。 私は疲労困憊 して(一時間ほどの距離の) 自宅に帰り、大量の食事を摂って午後八時三〇分には寝て、翌朝は六時 三〇分に起きた。

こんばい

第5章

人新世から都市新世へ 都市が支配する惑星

休憩になると、ディケンズの本から出てきたような、体の前面をすべて覆う薄汚れた古びた革製エ プロンを着けた男が、大きな汚れた鉄製バケツとそれに鉄の鎖でつながれた使い古したすず製のマグ カップを持って登場した。バケツの中にはテイラー・ウォーカーの最も安いブラウンエールが入って いて、私たちはそれをすず製マグカップで飲みたいだけ飲んでいいことになっていた。言うまでもな く、マグカップはみんなが飲んでいるあいだに洗われたり、すすがれることなどなかった。 どんな病 気をそこからもらったかは知るよしもないし、当然私はこれについては母親には何も言わなかった! これらすべてこみで時給は一シリング111と3/4ペンス、つまり1/10ポンド弱(現在の通貨で一〇 ペンス)もらっていた。少なそうに思えるが、そんなことはない。 現在の貨幣価値に換算するとそれ は時給二・一八ポンド(あるいはおおむね三六〇円)に相当する。

実際、一五歳にしてはかなり良い稼ぎで、その夏の二、三ヵ月間に、休日の貧乏ヒッチハイク旅行 に十分な額を稼ぎ、その年の残された期間で、ロンドンが思春期の少年に与えてくれるものを楽しん だ。しかしもしも私が妻と三人の子供を持つ三〇歳の男だったなら、たとえ二倍もらったとしても、 糊口をしのげたかは神のみぞ知る。週に六日、一日一二時間働き、子供が当たり前のように鉱山や製 造工場で労働者として使われていた五〇年あるいは一〇〇年前に比べれば絶対にマシであっても、条 件と将来性はまったくひどいものだった。私は政治的には保守だったが、まわりの多くの人々同様に、 大都市の経済活動の両極端で目にしたことに強い影響を受けた。マルクスとエンゲルスからジョージ ・バーナード・ショーとブルームズベリー・グループ、そして戦後のクレメント・アトリーとその英 国労働党の同僚たちまで、出自が上位有産階級の多くの思想家たちは、ロンドンのイースト・エンド、

281

ランカシャーの工場、そしてサウス・ウェールズの炭鉱で目の当たりにした貧困と困窮にショックを 受けた。

産業革命のはるか以前から、多くの労働者階級にとっては、厳しく非衛生的な労働条件が当たり前 だったことはつい忘れてしまいがちだ。 児童労働、不衛生な生活環境、あるいは長時間労働といった、 私たちが産業革命と都市化に結びつけるすべての罪は、産業革命以前の社会でも同じように蔓延して いた。 実は最終的に幼児と児童の死亡を大きく減らし、人口増加率を急激に高めたのは、科学と啓蒙 主義がもたらした改善だった。 農業従事者に比べ都市産業労働者の生活が悲惨に見えるのは、農業と 比べたときの工場と鉱山の非人間的な厳しさのみならず、指数関数的増大がもたらした問題のスケー ルと範囲があまりに大きかったせいもある。似たような主張は今もしつこく続いていて、今の現代都 市の喧騒に欠けている、共同体意識と人間関係がある小さな村や町に住んでいた頃のほうが、生活は ずっと良かったと多くの人が信じている。 これについては、後に都市の力学について論じ、急成長す る都市に住んでいようと、活気のない田舎の村に住んでいようと、私たち全員が依存するようになっ た限りない成長経済という考え方にとって、ライフ・ペースの加速がいかに不可欠かを示す際にまた 戻ろう。

5. マルサス、新マルサス主義、そして偉大なるイノベーション楽天主義者

トーマス・ロバート・マルサスは通常、無制限の指数関数的増大がもたらす潜在的脅威を認識し、

282

第5章 人新世から都市新世へ: 都市が支配する惑星

それを資源の限界と利用可能性の問題に結びつけた初めての人物とされている。 マルサスはイギリス の聖職者で、学者であり、そして新しく生まれた経済学や人口統計学と、それらが長期的政治政策に 与える影響という分野への初期の貢献者だった。彼は大きな影響をもたらす「人口論」という論説を 一七九八年に発表し、そのなかで「人口の力は世界の人類を扶養するための生産力よりも、圧倒的に 「大きい」と主張した。 彼の主張は、人口は「幾何学的」、すなわち指数関数的に増大するのに対し、 食糧を育てて供給する能力は「代数的」、すなわちもっと遅い線形でしか増大しないので、人口規模 がいずれ食糧供給を追い越し、 破滅的崩壊に至るというものだった。

マルサスはそのような破滅を回避して維持可能な人口を確保するには、何らかの形で人口抑制が必 要だと結論づけている。これは疾病、飢餓、戦争の増加といった「自然」原因で生じるか、もっと好 ましい社会的行動の変化、とりわけ彼がその再生産率が明らかに人口問題の原因になっていると考え た、低収入労働者の行動変化のいずれかだ。 敬虔なキリスト教信者として、彼は避妊という考えを好 まず、禁欲、 晩婚化、さらに極貧者や健康、精神に欠陥を抱えた者の結婚制限といった、道徳的抑制 という考えを好んだ。 どこかで聞き覚えがないだろうか? 彼の抱いていた深い宗教、道徳的信条を 考えると、 マルサスが大規模不妊手術、あるいは当時可能になっていた中絶の自由化の熱狂的支持者 になるとはとても考えにくい。 しかし、中国が採択した一人っ子政策なら大いに支持したはずだ。言 うまでもなく、現代の新マルサス主義者たちは、人為的産児制限、中絶、あるいは場合によっては、 自発的なら不妊化計画に関しても、宗教的信条のせいでためらったりはしない。

マルサスの分析の不幸な結果の一つは、貧困者は繁殖があまりに速すぎるから困窮してしまうのだ

283

と強調することで、実質的に貧困者を非難していると解釈されたことだ。 これを認めれば、彼らの貧 困と全般的な酷い状況の原因が、 資本家による搾取ではなく子だくさんにあると、つい断定したくな る。このような考えによる結論をさらに進めて、従来のマルサス主義者は、政府によるものでも慈善 事業によるものであろうと、貧困者に対する家父長的な施しをしても、彼らの数を増やし、経済的に 依存する貧困者数をさらに指数関数的に増やす原因になるだけで、最終的にこれは国を破産させるこ とになって逆効果だと信じ込んでいた。この考えの各種現代版の変種も、かなりお馴染みだろう。こ の考えは必然的に大きな議論を引き起こし、その後二世紀のあいだに何度も繰り返され、もっと広い 文脈で見ると現在まで衰えることなく続いてきた。

ある意味、議論が途絶えなかったことはかなり驚きだ。なぜなら、 マルサスの考えは大きな批判を 受け、彼がそれを提案するやいなや、 あらゆる政治的立場の、社会的、経済的に最も影響力を持った 思想家たちから即座に却下されたからだ･･････そして、これから見るようにそれには正当な理由があっ た。 ここ二〇〇年のあいだ、マルクス主義者や社会主義者から自由主義的な自由市場の信奉者まで、 そして社会保守主義者やフェミニストから人権擁護者まで、 マルサスの議論は様々な方面から幅広く 批判されてきたし、それは今なお続いている。個人的に特に面白かった古典的批判は、マルクスとエ ンゲルスによるもので、彼らはマルサスを「ブルジョアの走狗」とけなしたが、それはまるでモンテ ィ・パイソンに登場する彼ら自身のパロディのように聞こえる。

そうく

一方でマルサスの考えは多くの重要な思想家たちに、主張に全面的に賛成はしないまでも、大きな 影響を与え続けてきた。それには自然選択理論の提案者であるアルフレッド・ラッセル・ウォレスと

第5章 人新世から都市新世へ: 都市が支配する惑星

チャールズ・ダーウィンに加えて、偉大な経済学者ジョン・メイナード・ケインズも含まれていた。 最近では世界の持続可能性への関心の高まりのなかで、 マルサスの考えは(食糧だけでなく) 一般的 な資源の限界という問題を取り込んで広がった。 そこでは貧困者や人口増大さえあまり問題にされず、 環境、気候変動が主眼となり、これらの問題が地理や経済階級を超えた深刻なものだという認識が強 調されている。

だが主流経済学者、社会学者たちのなかでは、差し迫った破滅を暗示するマルサス理論は禁句とな ってきた。彼らの多くが理論の基本前提が根本的にまちがっていると考えており、それを裏付ける証 もたくさんある。おそらく最も重要なのはマルサスの予測とまったく反対に、農業生産性は時間と 共に線形的に増えるのではなく、人口増加を追いかけるかたちで指数関数的に増えていたという点だ。 さらに人間の再生産は、平均生活水準の着実な上昇に伴って、減少していた。平均賃金の上昇と避妊 手段が利用しやすくなったことで、労働者は子供を増やすより減らしたがっている。

いずれ破綻が迫ってくるという従来のマルサス流の考えを、おめでたい、単純な、あるいはまった くのまちがいとして即座に否定しない経済学者には、ほとんどお目にかかったことがない。一方で、 その考えを信じないほうがバカだと思わない物理学者や生態学者にも、ほとんどお目にかかったこと がない。独立独行の経済学者故ケネス・ボールディングは、アメリカ議会で証言した際に、「限りあ 世界で、指数関数的成長が永久に続くと信じているのは、狂人か経済学者のどちらかだ」と断じて、 この状況をうまく要約している。

ほとんどの経済学者、社会科学者、政治家、そして実業界のリーダーたちはたいてい、指数関数的

成長を維持するための魔法の杖である「イノベーション」を念仏のように唱えて、自分たちの楽観的 な考えを正当化する。 彼らは、指数関数的成長を促進させ、生活水準を向上させ続けてきたのは私た ちの非凡な創意工夫と変化とイノベーションへの開放性であり、その相当部分は自由市場経済に突き 動かされていると、正当にも指摘する。 マルサスの当初の主張は、啓蒙主義と産業革命の精神と発見 によって促された、農業における予期せぬ技術的進歩のせいで、まちがったものとなった。 その技術 進歩とは、脱穀機、結束機、綿織り機、蒸気トラクター、鋼鉄の刃先を持った錬鉄鋤などの発明だけ でなく、輪作の進歩、商業生産された肥料の使用増加などだ。これらは収量を増やし、過去一万年間 の手作業プロセスを機械化して、生産性の向上に大きく貢献した。 一八三〇年には小麦一〇〇ブッシ ェル(二八キログラムほど)を育てるには、ほぼ三〇〇時間の人間労働が必要だったが、一八九〇年 にはこれが五〇時間以下まで短縮された。現在ではそれがほんの数時間だ。

現代では、農業が次第に産業化されることで、食糧生産性におけるこの驚くべき革命が類まれな継 続を経験している。 先進国世界における食糧生産は、科学と技術を使って収量を最大化し、 流通を最 適化する、巨大アグリビジネス企業体によって支配されている。肉、魚、野菜がまるで自動車やテレ ビのように、巨大工場の生産ラインで効率的に製造されるという食糧生産の機械化は、世界中に急速 に広まり、何十億人もの人々に安価な食物を供給している。

変化のスケールを掴むために考えてみよう。 例えばアメリカには一九六七年には約一〇〇万の養豚 農家があったが、現在はわずか一〇万戸で、現在産出されている豚の八〇パーセント以上がこれらの 養豚に特化した工場式畜産によるものだ。今ではアメリカで消費される畜牛の八一パーセント、 羊の

第5章 人新世から都市新世へ:都市が支配する惑星

七三パーセント、豚の五七パーセント、そして鶏の五〇パーセントをわずか四社で生産している。 世 界を見ても世界の鶏肉の七四パーセント、牛肉の四三パーセント、鶏卵の六八パーセントがこのよう な形で生産されている。その結果、平均して農業労働者一人が消費者約一一人分の食糧を供給してい た一九三〇年には、農業従事者がアメリカ人口の約四分の一を占めていたが、それが今では人口の一 パーセントにも満たない。今日では、農民一人が消費者一〇〇人近くを喰わせている。 この莫大な効 率性向上と、農業労働需要の非常に大きな低下が、都市人口の指数関数的増大の背後にある大きな要 因だ。

長期持続可能性について考える際に、「イノベーション」の考えを否定するのは難しい。ここ二〇 年間どころか、二〇〇年間に生み出された多くの新しい道具、機械、加工品、過程、アイデアについ て考えてみよう。 飛行機、自動車、コンピュータ、インターネットから相対性理論、量子力学、 そし 自然選択まで、それは想像を絶する指数関数的無謀運転だった――アリババ、あるいは「ハムレッ ト』のホレイショが夢見ることさえできなかった、さらなる驚きの無限の供給という超強化版の地球 だ。

世界銀行によると二〇〇〇年に国連が定めたミレニアム開発目標、つまり一九九〇年の貧困率を二 〇一五年までに半減させるという目標は、予定より五年も早い二〇一〇年に達成された。さらに、現 在の平均的な人々は以前よりも生活水準が高く、寿命も長い。 これがコインの一面だ。 もう一つの面 は世界人口の半分がいまだに一日二・五ドル未満で暮らしており、一〇億人もが清潔な飲み水への適 切なアクセスや、十分な食料が得られていない。どうやら驚嘆すべき進歩にもかかわらず、 マルサス

2

7

流の脅威がいまだに背後に潜んでいるかのようだ。

これはほぼ五〇年前の一九六八年に生態学者ポール・エーリックのベストセラー「人口爆発」で、 強く主張されていた。 この本は以下の挑みかけるような刺激的宣言で始まる。

すべての人間に食料を与えるための戦いは終わった。一九七〇年代には、現在進行中の危急の計 画にもかかわらず、何億人もの人々が餓死するだろう。もはや手遅れとなった今、世界の死亡率 の大幅な上昇を食い止めることなどできない (後略)

「インドが一九八〇年までにさらに二億人も増える人々に、食料を供給できるとはとても思えない」 といった、同じような恐ろしい予言もされており、差し迫った大惨事を軽減するための、 強制不妊を 含む様々な厳しい提案がされている。

*5

そのすぐ後の一九七二年、 マサチューセッツ工科大学(MIT)のデニス・メドウズとジェイ・フ フォレスター 「成長の限界」が出版された。それは限りある資源が指数関数的成長の持続にどのような 影響を与えるか、そして「これまで通り」が潜在的にもたらす結果についての詳細な調査に注目して いる。この研究は、著名な「人類の未来への関心を共有する世界市民」 連盟である、ローマ・クラブ と呼ばれる組織から支援を受けていた。このクラブには世界中の元首長、外交官、科学者、経済学者、 実業界のリーダーが加わっていた。この研究は、入手可能なデータを食糧生産、人口成長産業化、 再生不可能な資源、公害に関するコンピュータによるシミュレーションと組み合わせて、地球の持続

288

第5章 人新世から都市新世へ:都市が支配する惑星

可能性のために考えられるシナリオをモデル化しようとした、初の本格的な取り組みだった。だから 最近の気候変動のモデル化を含む、地球の未来を本格的にモデル化しようとするその後の試みの先駆 だった。

マルサスの小論やエーリックの著書同様に、「成長の限界」は大衆メディアの大きな注目を集め、 地球の未来についての議論を促したという意味で同じくらい挑発的だった。そしてそれらと同様に、 それはとりわけ経済学者たちから、イノベーションの力学を取り込んでいないとして大きな批判を浴 びた。

批判の主導者の一人は著名経済学者ジュリアン・サイモンで、彼は私たちがここ二〇〇年間目撃し てきた驚異的増大は、人間の創意工夫と絶え間ないイノベーション能力によって「永久」に維持され るという、多くの経済学者が持っている考え方のかなり極端なバージョンを主張した。 実際、サイモ ンは一九八一年に自著『究極の資源』 で、 人口が増えればさらなる技術イノベーション、 発明創意 が刺激され、資源の新たな活用方法が生まれ、生活水準も向上するから、人口はむしろ多いほうが良 いと主張した。

二一世紀になるとこの豊穣なる「打ち出の小槌」という考えが、企業や政治の概念的思考の重要な 一要素として再び現れた。 神の介入ではなく、人間の創意の自由な表現、 そして自由市場経済の無限 の可能性という魔法の力で絶えることなく補充される、魚でいっぱいの無限の樽というイメージだ。 実際サイモンの考えは実質的に、学術、ビジネス、政治の各コミュニティの多くの人々に受け入れら れてきた。この考えの簡潔なまとめを、経済学者ポール・ローマーが明確に述べている。彼は、経済

289

成長はまず何よりも人的資本、イノベーション、知識創造への投資が駆動すると主張する、「内生的 成長理論」の創始者の一人だ。 ローマーは「あらゆる世代は、新しい方策やアイデアが見つからなけ れば、限りある資源と好ましからぬ副作用がもたらす成長の限界を考案し続けてきた。そしてどの世 代も新しい方策とアイデアを見つける潜在力を見くびってきた。私たちは一貫して、どれほど多くの アイデアがいまだに発見されていないかを見落としてきた。可能性は足し算ではない。 掛け算なの だ」。言い換えると、アイデアとイノベーションは、人口増大と歩調を合わせて、加算的 (すなわち 線形) ではなく、乗法的 (すなわち指数関数的)に増殖し、 このプロセスに終わりはなく実質的に無 限であるというわけだ。

一方で、ここ数十年間は、環境保護運動と地球の未来に対する深刻な懸念の増大と共に、 「人口 発」と「成長の限界」の精神的後継者が再浮上してきた時代でもあった。 これと密接に結びついてい たのが、野放図な企業や政治的野望の影響に対する深い懸念で、 これが「企業の社会的責任」の必要 性に対する認識を促してきた。すべての成長と繁栄を煽るイノベーションと創意の原動力として結束 した凶暴な資本主義と、環境保護主義者や気候変動と潜在的な経済破綻の暗澹たる警報に耳を傾ける 人々の未来への不安との分断を橋渡しして、途切れることない緊張を緩和することが、二一世紀の大 きな政治的課題の一つとして浮かび上がってきた。

自由市場経済に促進された、人間の集合的な創意工夫とイノベーションが、潜在的な崩壊を回避し、 長期的な無限の成長を維持する秘訣と考えるのは、非合理ではないかもしれないが、それがもたらす 不可避な結果の否定、あるいは少なくともそれに対する深い疑念を伴っていることに、私はいささか

第5章

人新世から都市新世へ: 都市が支配する惑星

当惑する。 「イノベーション」を将来の世界的な社会経済的課題に対処する万能薬として支持する多 くの人々同様に、サイモンは人間の活動が気候変動や公害や化学汚染などを通じ、地球環境を損なっ 深刻な健康問題をもたらすという考えに対し、声高に疑念を表明した。 熱力学第二法則とその内容、 そしてエントロピー生成という形でのその顕現が、無限の指数関数的成長の暗黒面を表している。 私 たちがいかに革新的かということとは無関係に、結局のところすべてはエネルギー利用によって駆動、 処理され、エネルギー処理は必然的に有害な影響をもたらすのだ。

6. 何はともあれ、エネルギーがすべて

私たちは世界全体で、一年あたり一五〇兆キロワット時という途方もない量のエネルギーを使って いる。これはアメリカ年間予算同様の天文学的数字の一つで、一人の人間である私たちの大半にとっ て、その大きさと意味を理解するのは非常に難しく、耳にしただけでめまいがする。一九五九年から 一九六九年まで共和党員として上院議長を務めたエベレット・ダークセン上院議員は、アメリカ国家 予算について、次のように述べたと言われている。 「こっちに一〇億、あっちに一〇億と、やってい るうちに、やっとまともな金額になる」。これは予算が三兆五○○○億ドル、現在の三〇分の一だっ た時の話だ。これはアメリカの男女子供すべて一人あたり一万ドルに相当する、というほうが規模感 はつかみやすい。

世界のエネルギー消費のスケールの意味合いを同じように感じてもらい、その桁外れな大きさをさ

っと視野におさめるため、役に立ちそうな比較を二つほど示そう。最初の章で私は人が生きるために 必要な一日二〇〇〇キロカロリーは、電球一個分の約一〇〇ワットに相当すると述べた。人間はどん な人工物と比べても、エネルギー利用効率が非常に高い。 例えば食器洗い機は、皿を洗うために毎秒 人間の一〇倍以上のエネルギーを必要とし、自動車は人を運ぶために一〇〇〇倍以上のエネルギーを 使う。 現代の生活に不可欠なすべての機械、人工物、インフラの燃料として、地球上のすべての平均 的人間が使うエネルギーの合計は、私たちの自然な必要エネルギー量の約三〇倍だ。

少し別の言い方をすれば、私たちが生活水準を維持するために処理すべきエネルギーは、約一万年 前に集団的に都市コミュニティを形成し始めるまでの数十万年のあいだ、わずか数百ワットのままだ った。これが人新世の始まりで、そこから人間の代謝率は現在の三〇〇〇ワット以上の水準まで着実 に上昇してきた。だがこれは単に地球全体の平均値にすぎない。アメリカではほぼ四倍の一万一〇〇 ○ワットというとてつもない大きさで、これは「自然」の生物学的値の一〇〇倍以上だ。これほどの 電力は、質量が一〇〇〇倍以上大きいシロナガスクジラの代謝率にすら迫る。私たちが物理的サイズ からみて「あるべき」値の三〇倍のエネルギーを消費する動物だと考えると、地球の実効人口は、そ れに応じて実際今住んでいる七三億人よりもかなり大きいことになる。実際問題として、私たちは人 口が少なくとも三〇倍大きい、世界人口二〇〇〇億人であるかのように稼働している。豊穣さを信奉 する思想家たちのなかでも最も楽観主義的な人々が正しくて、世界人口が今世紀終わりに一〇〇億人 に達して、そのすべてがアメリカ並みの生活水準で暮らすなら、その実効人口は一兆人を超える。

この試算は、私たちが使っているエネルギー量の感覚を与えるのみならず、 「自然世界」と比べて、

292

第5章

人新世から都市新世へ 都市が支配する惑星

人間がどれほど生態学的均衡から逸脱しているかを示している。 同じくらい重要なのは、このエネル ギー消費の大きな増大が、進化基準からすればごく短い間に起き、そのためにその影響に対する体系 だった調整や順応はほぼ対応不可能だったことだ。例えば、人間がまだ数百ワットのエネルギー水準 で稼働する自然世界に不可欠な一要素でしかなく、農業発見以前だと、世界人口はわずか一〇〇〇万 人程度だったとされる。それが今やごく短期間で実質二〇〇〇倍に膨れ上がったので、自然の動的な 進化の均衡は大きく崩れ、それによって生態と環境に将来的に壊滅的結果がもたらされる可能性が生 じた。

これだけでも十分深刻だが、 私たちのエネルギー利用の避けがたい非効率性と、それによるエント ロピー生成がもたらす公害、 低位熱、環境被害と破壊を考えればなおさらだ。一九八〇年のほぼ二倍 に増大した世界のエネルギー消費量のうち、約三分の一が無駄になっている。 例えば、 実際に車を動 かすのに使われているのはガソリンのエネルギーのわずか二〇パーセントほどだ。 イノベーションの 大きな役割の一つは、既存の技術を改善し新しい技術を生み出すこと、あるいはそれらの利用を整理 して、こうした非効率を減らすことだ。 政府による計画と課税政策がこれらの問題への新発想と取り 組みを促すことで、エネルギー消費、無駄遣い、非効率性という課題に対する市民と企業の意識の高 まりが生じている。 後にも先にも大きな進歩があるのは確かだが、それだけで十分か? 無限に成長 し続ける自由市場制度が、たとえ政府によって介入、刺激、規制が加えられても、大きな収益性と長 期的持続可能性の問題解決とのメタ安定的な均衡を実現できるかどうかは、誰にもわからない。結局 のところ、事業の第一の機能は効率性改善ではなく、利益を上げることなのだ。

293

地球上の生命は、太陽から得たエネルギーを、生命を支える生物的な代謝エネルギーに直接変換す ることで進化し、持続してきた。 自然選択で生まれた革新的生命形態は絶えず入れ替わってはいたが、 この驚異的なプロセスは二〇億年以上首尾良く続き、よって自信を持って 「持続可能」と言えた。 生 命の維持で重要だったのは、エネルギー源たる太陽が外部にあって、信頼性が高く、おおむね不変だ ったことだ。それは毎日輝いているし、 その出力の変化は十分長い期間をかけて起きたので、変化に 合わせて適応できた。

この進行中の、常に進化を続ける準定常的な状態は、死んだ木に蓄えられた太陽エネルギーを解放 する化学過程である火の発見によって、非常にゆっくりと変化し始めた。 これが農業の発明と組み合 わさることで、人新世への移行が始まり、私たちは単なる生物的生命体から、もはや「自然」 世界と のメタ均衡関係にない、現在の都市化した社会経済的な生き物になった。 わずか二〇〇年前に私たち が石炭と石油という形で地下に貯蔵された太陽エネルギーを発見、開発したときに起きた、ほぼ三〇 億年にわたる持続可能な従来の状態からのまったく劇的かつ革新的な離脱によって、都市新世が始ま った。かつて、そして今も化石燃料は、太陽のようなほぼ無尽蔵のエネルギー源であるかのように思 われ、そのエネルギーの放出が産業革命に拍車をかけた。

科学的な視点から見ると、産業革命の真に革命的な特質は、太陽によって外部からエネルギーが供 給される開放系から、エネルギーが化石燃料によって内部から供給される閉鎖系への劇的変化にある。 これは大きな熱力学的結果を伴う根本的な全身性の変化だ。なぜなら閉鎖系では、熱力学第二法則と

第 5 章

人新世から都市新世へ: 都市が支配する惑星

エントロピー増大という必要条件が厳密に適用されるからだ。 私たちは外部の信頼性のある不変のエ ネルギー源から、内部の信頼性のない変化するエネルギー源へと「進歩」した。さらにこの主要エネ ルギー源は、それが支えるシステムそのもののなかで不可欠な要素であるため、その供給は絶えず変 化し続ける内部の市場原理に支配されてしまっている。

化石燃料を後ろ盾にしたことで、わずか二〇〇年間の私たちの社会経済的成果は、太陽を後ろ盾に 自然選択がこんな短期間でそれまでに生物的に達成したすべてを凌駕した。 だが化石燃料の箱を 開けたことで、払うべき潜在的な重いツケが生じ、できるならそれとの共存を学ぶか、元の箱に戻す かのいずれかしかない。

第二法則のもたらす結果の一例が、化石燃料として地下に蓄えられたエネルギーを地表に解き放つ ことによる大気の温暖化だ。 これはこれらの燃料を燃やして生じるエントロピー的副産物である二酸 化炭素やメタンといった気体の排出が、 熱を大気中に閉じ込める有名な温室効果を引き起こして、 大 きく増幅される。 物理、化学プロセスの速度が温度にどの程度左右されるかに深入りする気はないが、 それらがべき乗則的ではなく指数関数的にスケールすることだけは繰り返しておく。 その結果、気候 と動植物の生活史に影響を与えるプロセスは、それらが活動する温度の小さな変化に対して、指数関 数的に感度が高まる。 平均気温が上がるとこれらの速度は二〇パーセント跳ね上がるのだ。 だか 適応プロセスが発達できないほど短期間に起こる、環境温度の小さな変化は生態や気候に甚大な影 響をもたらす。なかには有益なものもあるが、大半は破壊的だ。だがその良し悪しを問わず、重大な 変化が到来していて、私たちは是が非でもその原因と結果を理解し、順応と緩和のための策略をたて

る必要がある。

重要な問いは、これらの影響の起源が人為的かどうかではない。人為的なのはほぼまちがいないか らだ。むしろ物理経済環境に急激な不連続変化を引き起こさずに、そして最終的に世界の社会経済的 な仕組みの崩壊が起きないように、どこまでそれを最小化できるかが重要だ。私が科学者、環境問題 専門家、その他の忠告を認めない政治家や企業のリーダーたちを含む大衆に当惑し、彼らが行動を起 こさないことに当惑し続けているのはこのためだ。そう、私たちはみんな自由市場システム、そして 人間の創意とイノベーションの役割がもたらした大きな成功と成果を満喫し、それをどんどん推し進 めるべきだが、同時にエネルギーとエントロピーの重要な役割を認識し、それらがもたらす有害な結 果に対する世界規模の解決策を見つけるために、戦略的に協力する必要がある。

地球の歴史、とりわけ近代人間社会の社会経済的発展において、人類をここまで連れてくるのにエ ネルギーが果たした明らかな中心的役割にもかかわらず、経済学の古典的教科書で、それについて触 れた文はほとんど見つからない。意外なことに、エネルギーやエントロピー、代謝、環境収容力とい った概念も主流経済学に入り込んでいない。経済、市場、人口のここ二〇〇年間の持続成長と、それ に伴う生活水準向上は、当然かもしれないが、古典的な経済学的思考が成功した証拠であり、新マル サス派の思想の否定とみなされてきた。エントロピーを不可避の結果と考えることはもちろん、経済 的成功、あるいは人口成長を下から支える原動力として、エネルギーについて深刻に考える必要はな かった。実は資源は有限かもしれない、あるいは無限成長を疑問視させる根本的な物理的制限がある かもしれない、などと考える必要はなかった。 これまでのところは。

第5章 人新世から都市新世へ 都市が支配する惑星

これらの問題はイノベーションと人間の創意が、とりわけ比較的自由な市場経済に刺激を受けるこ とで、過去も未来もすべての活動で果たしてきた魔術的とすら言える役割を持ち出すことで、概念上 は回避されてきた。物理的宇宙がなぜ指数関数的に拡大し続けるのかを「説明」するために、謎めい ほぼ無限の暗黒エネルギーが持ち出されたように、革新的アイデアの無限に近い供給が、社会経済 的宇宙が行く手の障害を克服しながら拡大し続けるのかを説明するために利用される。

加えて、イノベーションの種子であるアイデアはタダだという、言外の仮定も存在するようだ―― なんといってもアイデアは、人間の脳内の「単なる」 神経上のプロセスで、人類は集団として頭のな かでそれをほぼ無限に生み出せる。だが他のすべてと同様に、頭がアイデアとイノベーションを思い つくにはエネルギーが必要だ。 そしてそのエネルギーの大半は、頭のきれる個人を支援し、適度に刺 激的な環境と、大学、研究所、議会、カフェ、コンサートホール、 会議場といった場所で制度化した 集団経験を提供するためのものだ。

まさにこの特質が、都市と都市生活という概念に具現化されている。 これをうまく表現したのが、 著名な人類学者マーガレット・ミードで、「どんな年のどんな日でも、新しい才能、明晰な頭脳、あ るいは優れた専門家との出会いの可能性がある中心としての都市 これぞ国のいのちに不可欠」と 述べている。 実際、都市は社会相互作用を増進、促進し、アイデア創造とイノベーションを刺激する ために、私たちが発明したエンジンとして進化してきた。賢く野心的な人々が都市に引き寄せられ、 そこで新しいアイデアが生まれ、起業精神が花開き、 富が創造される。 これをすべて支えるにはきわ めて高いコストがかかるから、アイデアをエネルギーから切り離せると思うのは甘い片方が欠け

ればもう片方は栄えることができない。 新しい機械、新しい製品、新しい理論のための無数の思考、

アイデア、推論、そして提案のなかで、多少なりとも意義があったものはごくわずかだ。 ほとんどが 途中で挫折するが、全体としてそれらすべてが、新しい革新的な現象が生まれて花開くために必要な 背景雑音と世界観に貢献している。 これらすべてが莫大なエネルギーを必要とする無から生まれ るものはないのだ。

持続可能性の科学として考えられるものは、多くの連動、相互作用するサブシステム(そのそれぞ れが複雑適応系だ)で構成され、すべてが潜在的にエネルギー、資源、情報の制約下で発展する、 発展途上の複雑な適応系として、地球のダイナミクスを理解する必要がある。イノベーション動態、 技術進歩、都市化、金融市場、 社会ネットワーク、人口動態がどのように相互作用し、その相互関係 の発達が成長と社会変化をどのように促すのか――そして、人間の努力の証として、それらすべてが 総体として相互作用する制度的枠組みへとどう統合されるのか そしてそのようなダイナミックな 発達システムが最終的に持続可能なのかを理解する必要がある。

マルサス、ポール・エーリック、ローマ・クラブなどの主張には不備があるかもしれないが、その 結論と含蓄にも一理あるのかもしれない。いずれにしてもそれらは、ほぼ無分別に二一世紀に移行し 人類が直面すべき、最も重要な実存的問題の幾つかを取り上げることで、大きな貢献をもたらして くれた。人口爆発は隠蔽されたが、持続可能なエネルギー供給の問題と、その潜在的に有害な結果は 意識されるようになり、現在真剣に議論されている。

太陽から地球に毎日確実に供給されている、頼りがいある莫大なエネルギー流動という見地から見

第5章

人新世から都市新世へ 都市が支配する惑星

れば、エネルギー問題などない。 関連する相対的スケールを掴むために、次のように考えてみよう。 太陽から地球に供給されているおおよそ年間一〇〇万兆 (10) キロワット時の総エネルギーに対し、 私たちが毎年全体として使用するために必要な一五〇兆 (1.5 × 10 ) キロワット時は(このスケー ルでは) 「ごくわずか」だ。 地球が太陽から受けるスケールでは、私たちのエネルギー使用量は、基 本的には実際利用可能な量のわずか〇〇一五パーセントだ。別の言い方をすると、太陽からはたっ た一時間で、全世界の一年間の使用量よりも多いエネルギーが届けられている。 実際、 太陽エネルギ ーのスケールは巨大で、地球の再生不可能な石炭、石油天然ガス、ウラン資源からこれまで得たも をすべて足したものの二倍以上のエネルギーが一年間で供給されている。 よってこの観点から言う と、エネルギー問題など存在しない。 少なくとも原理的には。

だから地球エネルギーの利用可能性を持続するための長期戦略ははっきりしている。私たちは、エ ネルギー必要量の大半が太陽から直接供給される、生物学的パラダイムへ回帰する必要がある。 ただ し、これまで達成してきたことを維持拡大できるような方法で。 私たちは早急に太陽からの手頃で豊 富なエネルギーを利用可能にする技術を開発する必要がある。 それはまずは直接の放射エネルギーで、 それに加えて間接的な風力、潮力、 波動なども含まれる。 人類の創意とイノベーション力なるものの 課題として、もってこいだ。ここにダイナミックでカリスマ的な政治、企業のリーダーシップが、起 業精神、自由市場制度、 そして政府による刺激の動態に基づいた、持続可能な世界のエネルギーの将 来性に向けた方策を構築する好機がある。 蒸気機関、電話、ノートパソコン、インターネット、量子 力学、相対性理論といった目を見張るような発明の実績を見れば、こんなことはお茶の子さいさいだ

ろう。だが二一世紀におけるとても不思議な一面として、イノベーションと自由市場経済こそ持続可 能性の原動力だと声高に奨励、称賛する人々にかぎって、この課題の緊急性を認識せず、太陽エネル ギーの無限に近い力の利用の研究開発も支持しない。

比較的最近まで進展が見られなかったのは、太陽エネルギー開発の基礎技術が一〇〇年以上前から 知られていたことを考えればずいぶん驚きだ。 一八九七年、アメリカ人技術者フランク・シューマン は、太陽エネルギーで小さな蒸気機関を動かしてみせて、理論の実証装置を作った。 やがて彼のシス テムは一九一二年に特許化され、一九一三年に彼は世界初の太陽熱エネルギー発電所をエジプトに建 設した。約五〇キロワット(約六五馬力) しか発電できなかったが、毎分二万二〇〇〇リットル以上 の水をナイル川から隣接する綿畑に汲み上げることができた。シューマンは太陽エネルギーに熱中し それを推奨し、一九一六年には《ニューヨーク・タイムズ》に次のような発言が引用されている。

「私たちは太陽力の商業的利潤を証明した･･････そしてとりわけ、石油と石炭の埋蔵量を使い切っ ても、人類は太陽光から無限の力を受け取れることを証明した」

この発言が一世紀も前のものだということを考えると、シューマンの見解はたとえいまだにそれが 実現されていなくても、非常に予見的だ。一九三〇年代の安価な石油の発見と開発は太陽エネルギー の進歩を阻み、シューマンの展望と基本構想は一九七〇年代の第一次エネルギー危機までほぼ忘れら れていた。だが太陽電池といった技術が開発され、再生可能エネルギーの価格が既存の化石燃料エネ

第5章 人新世から都市新世へ:都市が支配する惑星

ルギー発電と競争可能になり始めたことで、シューマンの夢に可能性が出てきたのは望みが持てる。

化石燃料と太陽エネルギーのもうひとつの根本的なちがいは、それらのエネルギーが生み出される 基本的な物理的メカニズムにある。化石燃料の燃焼プロセスでは、石炭、石油天然ガスの原子と分 子をまとめている化学結合が蓄えたエネルギーを放出する。 人間の体、人間の脳、家、 コンピュータ などすべての構成要素である分子は、電磁気力で結合しており、それ自体が、大きさが慣習的に測定 に使われてきた単位、電子ボルト (eV) で表されるエネルギーによって特徴づけられる。一電子ボ ルトは、これまで扱ってきたエネルギーの尺度としては、ごく小さいものだ。100は一キロワット時 を三〇〇兆×一兆分で割ったもの (leV=3 × 10kWh) で、 人類が一年間に消費するエネルギーは これら原子の単位で表すと約5 × 10 eV となる。大ざっぱに言うと、必要なエネルギーを供給する ために、私たちは毎年この膨大な数の分子を壊していると考えることができる。

一方で、 主に水素とヘリウムから成る太陽は、原子核をまとめている結合に蓄えられた核エネルギ ーを燃料にしている。 それは水素核が融合してヘリウム核になるときに放射線として解放される。こ れは核融合と呼ばれ、太陽が輝いて光と熱というかたちで私たちにエネルギーを与え、地球にあらゆ 生命を生み出した基本的な物理メカニズムだ。 それは地球上すべての生命の、唯一のエネルギー源 だ。化石燃料として蓄えられたその力を発見して以来の、ここわずか数千年間の人類を除いて。 原子力のスケールは、化石燃料を燃やすことで解放される化学電磁エネルギーの約一〇〇万倍大き い。原子力のプロセスは、分子化学反応の特性である電子ボルトではなく、数百万電子ボルト (MeV) 規模のエネルギーを扱う。 この莫大な増幅率が核エネルギー利用を魅力的にしている。同

一の物質量からでも、原子核は分子の約一〇〇万倍ものエネルギーを生み出せる。 車を走らせるには、 年間約二〇〇〇リットルのガソリンが要るが、核燃料ならわずか数グラム、 薬一錠ほどの大きさで事 足りる。

太陽の動力源と同じ物理現象を使う、原子力発電所が生み出す「無限」のエネルギーという展望は、 素晴らしい考えだ。 これが原子爆弾の開発に続いて、第二次世界大戦直後の目まぐるしい時代に最初 に着想されたときは、原子エネルギーは主要エネルギー源として化石燃料にすぐにとって替わるだろ うという大きな楽観論があった。確かにまだ若き一〇代だった一九五〇年代に、大人になって家族を 持つ頃には、電気代は安くなりメーターは必要なくなるという記事を新聞で読んだ覚えがある。 この 高揚感の典型が、ノーベル賞を受賞したアメリカ原子力委員会の委員長である核化学者グレン・シー ボーグによる「地球と月を結ぶ原子力シャトル、原子力人工心臓、 スキューバダイバーのためのプル トニウムを使った温水プールなどが作られる」という発言だ。

残念なことに、核融合を利用した経済競争力のあるエネルギーの創出は、実現に向けた活発な国際 的努力にもかかわらず、きわめて実現困難で、技術的にもきわめて難しいことがわかってきた。だか 原子力は、核分裂の利用を首尾良く発展させてきた。これは重い(ウラニウムの)核を、もっと軽 い生成物へと分離するときに発生するエネルギーで、従来の化石燃料からの化学的エネルギー生産と 似たプロセスだった。 現在世界の電力の約一〇パーセントが核分裂を利用して生み出されており、 そ の筆頭格のフランスは電力の八〇パーセント以上を原子炉から得ている。

従来の化石燃料による発電同様に、原子炉によって生産されたエネルギーは、地球全体という系に

302

第5章 人新世から都市新世へ 都市が支配する惑星

くじ

内在しているので、エントロピー産出と有害な副産物に関して同じような問題を抱えている。 原子力 は太陽エネルギー同様に温室効果ガスの主要な発生源ではなく、気候変動の可能性を高めたりしない が、その副産物はエネルギーのスケールがきわめて大きい (一〇〇万倍)ため、非常に有害になり得 る。その結果、核プロセスによる放射能は分子にとって、そして有機組織にとってきわめて有害で、 深刻な健康問題を引き起こす。 なかでも癌がいちばん有名だ。 太陽からも同じような放射線がくるが、 大気圏がおおむね守ってくれている。 でも地球上の原子炉では放射線が大きな問題となる。加えて、 何千年も放射能が残る、核廃棄物の安全で信頼できる貯蔵と廃棄処理の問題もある。

原子炉の安全を確保するための莫大な努力にもかかわらず、これまで多くの事故が起こり、直接の 死亡者数は非常に少ないにもかかわらず、 化石燃料に代わるエネルギー源としての利用に対する熱意 を挫いてきた。二〇一一年の福島原発災害が引き起こした反響は、現在と将来予定されていた世界中 の核エネルギーに対する信頼の劇的低下を招いた。 化石燃料はこれまで、数百万とは言わないまでも 数十万人の死と、無数の健康問題を引き起こしてきたが、多くの人はいまだにそちらのほうが、原子 炉がもたらす潜在的リスクよりもましだと思っている。 長期安全性と、エネルギー生産と利用のエン トロピー的帰結の定量的評価の問題は非常に複雑で、 社会 政治、心理、科学的な問題として議論を 引き起こしている。エネルギー生産が直接、間接的にどのくらい死の原因になっているのか、どの健 康問題が危険と考えられるのか、そしてそれらがもたらす長期的な結果は? ちがう技術をどう比較 するのか? どんな測定基準を使うのか?

行うべき比較がどんなものか摑むために、次のように考えてみよう。私たちは「自然ではない、人

303

為的な」原因による死や破壊に対して、それらが継続的で習慣的な原因から起こった場合には驚くほ ど寛容だが、突然まったく離散的な出来事として起きた場合には、たとえ被害者数がずっと少なくて も、非常に不寛容だ。例えば、毎年世界中で一二五万人以上の人々が自動車事故で死亡するが、これ は癌で最も多い肺癌による死亡者数とほぼ同等だ。それなのに癌による死に対する恐れと不安は、自 動車事故での死の不安よりもずっと大きく、それぞれの問題解決努力の大きなちがいにもそれが反映 されている。そしてその両方を、原発事故で直接死んだ人数と比べると興味深い。 それが使われるよ うになってからのあらゆる原子力発電所の死者を累計しても、その数は一〇〇人以下で、その大半が 一九八六年にソ連で起きたチェルノブイリの事故によるものだ。福島の事故では誰も死んでいない。 確かに何千人もが、原発事故による放射線被曝で、癌になって死んだ可能性はある。特にチェルノブ イリの事故によって。だがこれは毎年自動車事故によって怪我、重傷を負ったか、障害が残った推定 五〇〇〇万人とでんびんにかけねばならない。

というわけで、今後数十年の社会発展を決めるのに中心的な役割を果たす、 世界のエネルギー内訳 の優先順位をつけるための、難しい決断や比較を行う適切な指標を求めて苦闘し、 まるでちがったも

比べようとするうちに、議論は堂々巡りを繰り返すばかり。このような難しさに加えて、ほぼ世 界共通の自動車への愛と、ほぼ世界共通の原子力事故に対する恐怖心(これは原爆への世界共通の恐 怖と切り離せない)という、 心理社会的に手に負えない問題もある。ここで私がやりたいのは、各種 エネルギーの選択肢の長所短所の完璧な評価ではなく、これらの問題について議論する際に考えるべ き、ある種の定量統計の単純な例を幾つか示すことだ。私たちは理性的な政治決定をするために、定

第5章

人新世から都市新世へ 都市が支配する惑星

305

量的に考え、 これらの課題に対処するのに必要な基礎科学を開発しなければならない。

人間のイノベーションで核エネルギー問題を解決できると思うか、核融合か核分裂か、手頃で信頼 性の高い太陽エネルギーで一〇〇億人が必要とするエネルギーを賄うことができるのか、あるいは私 たちが大気圏に撒き散らしている炭素すべてを置換できるのか、いずれにしても長期的なエントロピ ー生成という問題は残る。 原子力は、その他多くの問題に加え、従来の化石燃料と同様に、閉鎖系の 枠組みに囚われているが、太陽発電という選択は、私たちを本当の意味で持続可能な開放系の枠組み 将来戻してくれる大きな可能性を持っている。



図版リスト

Page 49: Public.Resource.Org/CC BY 2.0

Page 101: (7): Blausen.com staff, "Blausen gallery 2014" from Wikiversity Journal of Medicine; (7)): Katja Schulz/CC BY 2.0; (7)): Natural History Museum: Hymenoptera Section/CC BY 2.0; (F): Henrik Bach Nielsen/CC BY 2.0

Page 104: (): OpenStax College/CC BY 4.0; (1): NICHD/CC BY

2.0; (*): Ales Kladnik/CC BY 2.0

Page 127: (2 757-): Jon Sullivan/PDPhoto.org; (FE ): Bernhard Edmaier/Science Source; (5) Michael Rehfeldt/CC BY 2.0

Page 156: (7)): Larry Jacobsen/CC BY 2.0; (#3): Marie Hale/CC BY 2.0; (): Brian Snelson/CC BY 2.0; (554): Dmitry Bogdanov/Wikimedia Commons; (+25): Amila Tennakoon/CC BY 2.0

Page 164: Alamy

Page 171: (7-7): JACOPIN/BSIP/Alamy

Page 197: (1): Sportpoint/Alamy Image Source/Alamy; (5):

Page 208: (7) GDP): Catherine Mulbrandon/ Visualizing Economics.com Page 209: (E): NASA

-10-

307

4. P. Ehrlich, The Population Bomb (New York: Ballantine Books, 1968). (BR ール・R・エーリック 「人口爆発」 宮川毅訳, 河出書房新社, 1974〕

5. D. Meadows, et al., The Limits to Growth (New York: Universe Books, 1972). 〔邦訳ドネラ H.メドウズ 「成長の限界一ローマ・クラブ 「人類の危機」 レポー ト」 大来佐武郎監訳, ダイヤモンド社, 1972]

6. J. Simon, The Ultimate Resource (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1981).

7. P. M. Romer, "The Origins of Endogenous Growth," Journal of Economic Perspectives 8 (1) (1994): 3-22.

-9-

308

the Yogurt; Looking for Longevity Genes," New York Times, February 24, 2004. 14. T. B. Kirkwood, "A Systematic Look at an Old Problem," Nature 451 (2008): 644-47; Geoffrey B. West and Aviv Bergman, "Toward a Systems Biology Framework for Understanding Aging and Health Span," Journal of Gerontology 64 (2009): 2.

15. H. Bafitis and F. Sargent, "Human Physiological Adaptability Through the Life Sequence," Journal of Gerontology 32 (4) (1977): 210, 402.

16. H. J. Levine, "Rest Heart Rate and Life Expectancy," Journal of American College of Cardiology 30 (4) (Oct. 1997): 1104-6. FM. Y. Azbel, "Universal Biological Scaling and Mortality," Proceedings of the National Academy of science 91 (1994): 12453-57.

17. A. T. Atanasov, "The Linear Allometric Relationship Between Total Metabolic Energy per Life Span and Body Mass of Mammals," Bulgarian Journal of Veterinary Medicine 9 (3) (2006): 159-74.

18. T. McMahon and J. T. Bonner, On Size and Life (New York: Scientific American Books-W. H. Freeman & Co., 1983).

19. J. F. Gillooly, et al., “Effects of Size and Temperature on Metabolic Rate," Science 293 (2001): 2248-51; J. F. Gillooly, et al., "Effects of Size and Temperature on Developmental Time," Nature 417 (2002): 70-73.

20. R. L. Walford, Maximum Life Span (New York: W. W. Norton, 1983). [#BR イ· L. ウォルフォード 「人間はどこまで長生きできるか一最新医学があかす寿 R, PHPOSED,1988); R. L. Walford, The 120-Year Diet (New York: Simon & Schuster, 1986).

5.人新世から都市新世へ

1. E. Glaeser, The Triumph of the City (New York: Penguin Books, 2012). (R エドワード・グレイザー 「都市は人類最高の発明である」 山形浩生訳, NTT出版, 2012)

2. L.M.A. Bettencourt and G. B. West, "A Unified Theory of Urban Living," Nature 467 (2010): 21, 912.

3. 詳しい背景を教えてくれる秀逸な下記2冊。 G. Clark, A Farewell to Alms: A Brief Economic History of the World (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2008) 〔邦訳 グレゴリー・クラーク 「10万年の世界経済史 (上、下)」 久保恵美子 R. HBP,2009) I. Morris, The Measure of Civilization: How Social Development Decides the Fate of Nations (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2013). # に刺激的でかなり物議を醸した。

-8-

¿E

309

1. G. B. West, J. H. Brown, and B. J. Enquist, "The Fourth Dimension of Life: Fractal Geometry and Allometric Scaling of Organisms," Science 284 (1999): 1677-79.

2. M.A.F. Gomes, "Fractal Geometry in Crumpled Paper Balls," American Journal of Physics 55 (1987): 649-50.

3. G. B. West, W. H. Woodruff, and J. H. Brown, "Allometric Scaling of Metabolic Rate from Molecules and Mitochondria to Cells and Mammals," Proceedings of the National Academy of Science 99 (2002): 2473-78.

4. G. B. West, J. H. Brown, and B. J. Enquist, "A General Model for Ontogenetic Growth," Nature 413 (2001): 628-31.

5. G. B. West, J. H. Brown, and B. J. Enquist, "A General Quantitative Theory of Forest Structure and Dynamics," Proceedings of the National Academy of Science 106 (2009): 7040; B. J. Enquist, G. B. West, and J. H. Brown, "Extensions and Evaluations of a General Quantitative Theory of Forest Structure and Dynamics," Proceedings of the National Academy of Science 106 (2009): 7040.

6. C. Hou, et al., "Energetic Basis of Colonial Living in Social Insects," Proceedings of the National Academy of Science 107 (8) (2010): 3634-38.

7. A. B. Herman, V. M. Savage, and G. B. West, "A Quantitative Theory of Solid Tumor Growth, Metabolic Rate and Vascularization," PLoS ONE 6 (2011): e22973.

8. Van M. Savage, Alexander B. Herman, Geoffrey B. West, and Kevin Leu, "Using Fractal Geometry and Universal Growth Curves as Diagnostics for Comparing Tumor Vasculature and Metabolic Rate with Healthy Tissue and for Predicting Responses to Drug Therapies, Discrete Continuous," Dynamical Systems Series B 18 (4) (2013).

9. G. B. West, J. H. Brown, and B. J. Enquist, "A General Model for the Structure and Allometry of Plant Vascular Systems," Nature 400 (1999): 664-67; B. J. Enquist, et al., "Allometric Scaling of Production and Life-History Variation in Vascular Plants," Nature 401 (1999): 907-11.

10. F. Max Jammer, Einstein and Religion (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1999).

11. J. F. Gillooly, et al., "Effects of Size and Temperature on Metabolic Rate," Science 293 (2001): 2248-51; J. F. Gillooly, et al., "Effects of Size and Temperature on Developmental Time," Nature 417 (2002): 70-73.

12.イングマール・ベルイマン 「狼の時刻」 (1968年) オープニングシーンより。 13. F. Claudia Dreifus, "A Conversation with Nir Barzilai: It's Not

-7-

310

脈弓、 胸部大動脈等) に分類する。

14. G. B. West, J. H. Brown, and B. J. Enquist, "A General Model for the Structure and Allometry of Plant Vascular Systems," Nature 400 (1999): 664-67. 15. 循環系生理学の従来からの専門的な概論としては、 C. G. Caro, et al., The Mechanics of Circulation (Oxford, UK: Oxford University Press, 1978); Y. C. Fung, Biodynamics: Circulation (New York: Springer-Verlag, 1984).

16. しかし木のある部分は枯れ木であって枝の中の流量の流体力学には加担して いないが、その生体力学では大きな役割を果たしているという微妙さがある。 理 論的にはこれによって、能動的ネットワークが木の全質量に対して線形的にスケ ールするという結果が変わることはない。

17. B. B. Mandelbrot, The Fractal Geometry of Nature (San Francisco: W. H. Freeman, 1982) (邦訳 B. マンデルブロ 「フラクタル幾何学 (上、下)」 広中平祐 監訳 ちくま学芸文庫, 2011〕

18. 適切な参照を含むリチャードソンの試みの秀逸な概論として Anatol Rapaport, Lewis F. Richardson's Mathematical Theory of War, University of Michigan Library; Fid- https://deepblue.lib.umich.edu/ bitstream/handle/2027.42/67679/10.1177_002200275700100301.pdf?sequence=2. 19. L. F. Richardson, Statistics of Deadly Quarrels, ed. Q. Wright and C. C. Lienau (Pittsburgh: Boxwood Press, 1960).

20. A. Clauset, M. Young, and K. S. Cleditsch, "On the Frequency of Severe Terrorist Events," Journal of Conflict Resolution 51 (1) (2007): 58-87 照。

21. L. F. Richardson, in General Systems Yearbook 6 (1961): 139.

22. Benoit Mandelbrot, "How Long Is the Coast of Britain? Statistical Self-

Similarity and Fractional Dimension," Science 156 (1967): 636-38.

23. Rosario N. Mantegna and H. Eugene Stanley, An Introduction to Econophysics: Correlations and Complexity in Finance (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1999).

24. J. B. Bassingthwaighte, L. S. Liebovitch, and B. J. West, Fractal Physiology (New York: Oxford University Press, 1994). 25. Mandelbrot, The Fractal Geometry of Nature.

26.. Manfred Schroeder, Fractals, Chaos, Power Laws: Minutes from an Infinite Paradise (New York: W.H. Freeman, 1991). (R レッド・シュレーダー 「フラクタル・カオス・パワー則一はてなし世界からの覚 え書」 竹迫一雄訳, 森北出版, 1996]

4. 生命の第4次元

注

311

the Scientific Age (New York: Broadway Books, 1996). (R- 「科学の終焉』 筒井康隆監修, 竹内薫訳, 徳間書店, 1997]

2. Erwin Schrödinger, What Is Life? (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1944). (邦訳 シュレーディンガー 「生命とは何か一物理的にみた生細胞」 岩波文庫,2008〕

3.2005年6月12日、スタンフォード大学卒業式でのスティーブ・ジョブズによる 祝辞。

4. D'A. W. Thompson, On Growth and Form (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1961). (BR コン「生物のかたち」 柳田 友道 他訳, 東京大学出版会, 1973] AY

5. M. Kleiber, "Body Size and Metabolism," Hilgardia 6 (1932): 315-51. 6. すでに言及したものに加えて下記を参照のこと。 G.B. West, J. H. Brown, and W. H. Woodruff, "Allometric Scaling of Metabolism from Molecules and Mitochondria to Cells and Mammal," Proceedings of the National Academy of Science 99 (2002): 2473; V. M. Savage, et al., "The Predominance of Quarter Power Scaling in Biology," Functional Ecology 18 (2004): 257-82.

7.1932年に初版が出たハクスレーによる古典的名著は最近復刻された。Julian Huxley, Problems of Relative Growth (New York Dover, 1972). J B.S.- "On Being the Right Size," Harper's Magazine 192643 *L. TIT. http://irl.cs.ucla.edu/papers/right-size.html. 8. 前述参照。

9. J. H. Brown, Macroecology (Chicago: University of Chicago Press, 1995). 10. S. Brenner, "Life's Code Script," Nature 482 (2012): 461.

11. 生物学と生態学へのより理論的アプローチの統合を促す、 最近の二つの論考 F. P. A. Marquet, et al., “On Theory in Ecology," Bioscience 64 (2014): 701; D. C. Krakauer, et al., "The Challenges and Scope of Theoretical

Biology," Journal of Theoretical Biology 276 (2011): 269-76. 12. このアプローチを最初に詳述した論文がG. B. West, J. H. Brown, and B. J. Enquist, "A General Model for the Origin of Allometric Scaling Laws in Biology," Science 276 (1997): 122. G. B. West and J. H. Brown, "The Origin of Allometric Scaling Laws in Biology from Genomes to Ecosystems: Towards a Quantitative Unifying Theory of Biological Structure and Organization," Journal of Experimental Biology 208 (2005): 1575-92; G. B. West and J. H. Brown, "Life's Universal Scaling Laws," Physics Today 57 (2004): 36-42; J. H. Brown, et al., "Toward a Metabolic Theory of Ecology," Ecology 85 (2004): 1771-89.

13. 生理学者たちは大動脈をいくつかのサブコンポーネント (上行大動脈、 大動

-5-

312

注

6. L. J. West, C. M. Pierce, and W.D. Thomas, “Lysergic Acid Diethylamide: Its

Effects on a Male Asiatic Elephant," Science 138 (1962): 1100-1102. 7. タイレノールの小児服用法は下記を参照。 www.tylenol.com/children-infants/ safety/dosage-charts (accessed September 25, 2016) 幼児については下記を。 www.babycenter.com/0_acetaminophen-dosage-chart_11886.bc (2016年9月25日 現在)

8. 例えば下記。 Alex Pentland, Social Physics: How Good Ideas Spread The Lessons from a New Science (New York: Penguin Press, 2014). 〔邦訳アレックス ペントランド 「ソーシャル物理学: 「良いアイデアはいかに広がるか」 の新し い科学」 矢野和男, 小林啓倫訳, 草思社, 2015]

9. ウェブ上には簡単にアクセスできるBMI計算サイトが多くあり、 それを使っ て簡単に自分のBMIを判定可能だ。 NIHのサイトを挙げておく。 www.nhlbi.nih. gov/health/educational/lose_wt/BMI/bmicalc.htm.

10. 例えば下記を。 T. Samaras, Human Body Size and the Laws of Scaling (New York: Nova Science Publishers, 2007).

11. G. B. West, “The Importance of Quantitative Systemic Thinking in Medicine," Lancet 379, no. 9825 (2012): 1551-59.

12. ブルネルの大きな影響力を含む、 19世紀における蒸気船進歩の興味深い概観 は以下を参照。 Stephen Fox, The Ocean Railway (New York: Harper-Collins, 2004).

13. Barry Pickthall, A History of Sailing in 100 Objects (London: Bloomsburg Press, 2016).

14. 構想から悲惨な進水を経て奇跡的復元までのヴァーサ号の数奇な物語は、沈 没した場所に近いストックホルム中心部に建てられた専用博物館に鮮やかに展示 されている。 ヴァーサ号は磨きあげられて建造時の堂々たる姿に復元され、いき いきとした良好な状態にある。 それはとても素晴らしい博物館で、この都市を訪 れる人は必見で、スウェーデンで一番の観光名所になっている。

15. ファインマンにはR. Feynman, R. B. Leighton, and M. Sands, The Feynman Lectures on Physics (Boston: Addison-Wesley, 1964)(邦訳 ファインマン, レイト ン, サンズ 「ファインマン物理学 〈1~4>」 戸田盛和 他訳,岩波書店, 2002] とい う卓越した一連の著作があり、そこでナビエ=ストークス方程式について専門 的ではあるが秀逸な論考が行われている。

16. Lord Rayleigh, "The Principle of Similitude," Nature 95 (1915): 66-68.

3.生命の単純性、 統合、 複雑性

1. John Horgan, The End of Science: Facing the Limits of Science in the Twilight of

-4-

313

14. これらの概念は G. B. West, J. H. Brown, and B. J. Enquist, “A General Model for the Origin of Allometric Scaling Laws in Biology," Science276 (1997): 122-26. で最初に提案された。 一般理論とその意味を非数学的視点からまとめたレビュー として、 G. B. West and J. H. Brown, “The Origin of Allometric Scaling Laws in Biology from Genomes to Ecosystems: Towards a Quantitative Unifying Theory of Biological Structure and Organization," Journal of Experimental Biology 208 (2005): 1575-92; と G. B. West and J. H. Brown, “Life's Universal Scaling Laws," Physics Today 57 (2004): 36-42.がある。 この枠組みに的を絞った説明と その分岐をテーマにした様々な専門論文については、後の章で適宜引いていくつ もりだ。

15. これらの結果について詳述した重要な論文が、 L. M. A. Bettencourt, et al., “Growth, Innovation, Scaling, and the Pace of Life in Cities," Proceedings of the National Academy of Science USA 104 (2007) 7301-6. 特定の副論題を扱ったこ れに続く論文については、 後の章で適宜引用していく。 概要については下記を参 照。L.M.A. Bettencourt and G. B. West, “A Unified Theory of Urban Living," Nature467 (2010) 912-13, そして “Bigger Cities Do More with Less,” Scientific American (September 2011): 52-53.

16. M.I.G. Daepp, et al., “The Mortality of Companies,” Journal of the Royal Society Interface 12 (2015): 20150120.

2. すべてを測る

1.この本のタイトルはたいていDialogues Concerning Two New Sciencesと簡略 化されている。 代表的な英語版として Henry Crew と Alfonso de Salvio が1914年 に訳したものがある。 最初Macmillan から出版され (1914年) 1954年にDover Publications Inc., New Yorkから再版されている。

2. 科学の重要な宣言が強調されているがゆえに、 アインシュタインの全引用は 繰り返すに値する。 “純粋に論理的手段によってもたらされた課題、現実に関し てはまったく空虚だ。 ガリレオはこれを理解しており、 とりわけ彼がそれを科学 界に叩き込んだがゆえに、 彼は現代物理学そして実のところすべての現代科 学の父である " Einstein "On the Method of Theoretical Physics," in Essays in Science (New York: Dover, 2009), 12-21.

3. J. Shuster and J. Siegel, Superman, Action Comics 1 (1938). 4. 数学に通じた者にはこれが分かる。なぜなら (101) 3/2 31.6 であり (10) 3/2 1,000だから。

5. M. H. Lietzke, "Relation Between Weightlifting Totals and Body Weight," Science124 (1956): 486.

314

注

un.org/unpd/wup/Publications/Files/WUP2014-Highlights.pdf. 9. 加えて、幾つかのノーベル賞にも。

10. スティーブン・ホーキング、 以下のインタビューの中での引用。 “Unified Theory Is Getting Closer, Hawking Predicts," San Jose Mercury News, Jan. 23, 2000; www.mercurycenter.com/resources/search.

11. 複雑系という新しい科学をテーマにした本はたくさんある。 その中の数冊を 挙げておく。 M. Mitchell, Complexity: A Guided Tour (New York: Oxford University Press, 2008); 〔邦訳メラニー・ミッチェル 「ガイドツアー 複雑系の 世界: サンタフェ研究所講義ノートから」 高橋洋訳 紀伊国屋書店, 2011) M. Waldrop, Complexity: The Emerging Science at the Edge of Order and Chaos (New York: Simon & Schuster, 1993) 〔邦訳 M. ワールドロップ 「複雑系一科学革命 の震源地サンタフェ研究所の天才たち」 田中三彦, 遠山峻征訳, 新潮文庫, 2000] J. Gleick, Chaos: Making a New Science (New York: Viking Penguin, 1987); 〔邦訳 ジェイムズ・グリック 「カオス: 新しい科学をつくる」 大貫昌子 訳 新潮文庫 1991) S. A. Kauffman, At Home in the Universe: The Search for the Laws of Self-Organization and Complexity (Oxford, UK: Oxford University Press, 1995). 〔邦訳 スチュアート・カウフマン 「自己組織化と進化の論理一宇宙を貫 く複雑系の法則』 米沢富美子訳, ちくま学芸文庫, 2008) J. H. Miller, A Crude Look at the Whole: The Science of Complex Systems in Business, Life, and Society (New York: Basic Books, 2016).

12. べき法則計算に馴染みがある人ならば、 3/4べき乗スケーリングとは、サイ ズが倍になったときに厳密には代謝率が2倍、すなわち1.68倍、 68 パーセント 増しになることを意味し、引用した75パーセント増しよりもわずかながら小さ いことに気づくだろう。 体裁を簡略化するために、 本書を通じて私はこのような 教育的な例を示す際にこの差を無視することにする。

13. 生物における様々な相対成長スケーリング則をまとめた秀逸なテキストは幾 つかある。 W. A. Calder, Size, Function and Life History (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1984); E. L. Charnov, Life History Invariants (Oxford, UK: Oxford University Press, 1993); T.A. McMahon and J. T. Bonner, On Size and Life (New York: Scientific American Library, 1983). (邦訳トーマス A. マク マホン, ジョン・タイラーボナー, 「生物の大きさとかたちーサイズの生物学」 木村武二, 小川多恵子, 八杉貞雄訳, 東京化学同人,2000); R. H. Peters, The Ecological Implications of Body Size (Cambridge, UK: Cambridge University

Press, 1986); K. Schmidt-Nielsen, Why Is Animal Size So Important? (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1984) 〔邦訳K.シュミット=ニ ールセン 「スケーリング: 動物設計論: 動物の大きさは何で決まるのか」 下澤楯 監訳 大原昌宏, 浦野知訳, コロナ社, 1995.〕

-2-

315

注 1.全体像

1.500万から1兆とも言われているが、 この推計が難しいことは悪名高い。 最新 の概算では870万という数が出されている。 下記参照。 Camilo Mora, et al., “How Many Species Are There on Earth and in the Ocean?" PLOS Biology 9 (8) (Aug. 23, 2011): e1001127.

2.誰でもワット (W) という単位を知ってはいるが、その意味は混乱して理解 されている。 残念なことに、それはしばしばエネルギーの単位と考えられている が、実際はエネルギー使用率、 あるいは単位時間あたりの発生率の単位である。 エネルギーの単位はジュール (J) 、 1ワットがちょうど1秒あたり1ジュール

に相当する。 1時間は3,600秒なので、 100Wの電球は1時間に360,000Jを使用す る。電気代請求書には通常、 その前の月に使った電気エネルギーが時間あたりの キロワット数 (1キロワットは1,000ワット)で記されている。 100Wの電球を1 時間つけたままにしておくと、 0.1キロワット/時間のエネルギーを使ったことに なる。

3.代謝率のスケーリングは最初にマックスクライバーが提案。 M. Kleiber “Body Size and Metabolism, Hilgardia (1932); 6: 315-51. 図に示したグラフは 下記データに基づく。 F.G. Benedict Vital Energetics: A Study in Comparative Basal Metabolism. Washington, DC: Carnegie Institute of Washington, 1938. 4. H. J. Levine "Rest Heart Rate and Life Expectancy." Journal of the American College of Cardiology 30 (4) (1997): 1104-6.

5.L.M.A. Bettencourt, J. Lobo and D. Strumsky, “Invention in the City: Increasing Returns to Patenting as a Scaling Function of Metropolitan Size," Research Policy36 (2007) 107-120.

6. ルイス・ベッテンコート、 私、 そしてスイス、チューリッヒのSwiss Federal Institute of Technology (ETH) の F. シュヴァイツァー教授提供のデータに基づ く。各ポイントはおおむね同じサイズの多数の企業の平均を表している。 このグ ラフの3万社近いアメリカの上場企業を含む詳細版を、 第9章の図60-63に示した。 7. 第3章で論じるように、 人間も比較的最近までこのおおよその一般原則に従っ ていた。 先進国世界では私たちの寿命はここ150年間で2倍に延びたので、私た ちの心臓の生涯脈拍数は30億回と予測できる。

8. 都市と都市化に関する詳細な統計の良質な情報源が、 国際連合報告だ。 例え ば下記の公報を参照のこと。 "World Urbanization Prospects," https://esa.

-1-

316

長崎鼎立 2.11.02 長財布

スケール [上] 生命、都市、経済をめぐる普遍的法則 2020年10月20日 初版印刷 2020年10月25日 初版発行

著者 ジョフリー・ウェスト やまがた ひろお 訳者 山形浩生 もりもと まさふみ 森本正史 発行者 早川浩

印刷所 三松堂株式会社 製本所 大口製本印刷株式会社

*

*

発行所 株式会社 早川書房 東京都千代田区神田多町2-2 電話 03-3252-3111 振替 00160-3-47799 https://www.hayakawa-online.co.jp 定価はカバーに表示してあります ISBN978-4-15-209974-7 Printed and bound in Japan C0040 乱丁・落丁本は小社制作部宛お送り下さい。

送料小社負担にてお取りかえいたします。

本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製 は著作権法上の例外を除き禁じられています。

ハヤカワ・ノンフィクション

神父と頭蓋骨

北京原人を発見した 「異端者」と進化論の発展

神父と頭蓋骨

北京原人を発見した「異端者」と進化論の発展 アミール・D・アクゼル

THE TESUITS THE SKOT

THE JESUIT & THE SKULL

アミール・D・アクゼル 林大訳

北京原人骨発見に携わった 異色の聖職者の生涯!

46判上製

古生物学者として北京原人の発見に関わった テイヤール・ド・シャルダン神父。 敬虔なイ エズス会士にして進化論の信奉者であった彼 の信仰と科学の狭間での苦悩、バチカンから 異端視された波乱と冒険の生涯を通し、人類 学の発展を描く傑作評伝。 解説/佐野眞一

ハヤカワ・ポピュラー・サイエンス

人体六〇〇万年史 (上・下)

藝人体

600万年史

科学が明かす進化・健康・疾病

THE STORY OF THE HUMAN BODY

ダニエル・E・リーバーマン 塩原通緖訳

46判上製

進化は健康など一顧だにしてくれない 非力なヒトがなぜ自然選択を生き残れたの か。走る能力の意外な重要性とは。 2型糖 尿病などの現代人特有の病はどうして現れ たのか......人類進化の歴史を遡ることは、 不可解な病の謎を解き、ヒトの未来をも占 う。「裸足の」進化生物学者リーバーマンが 満を持して世に問う、人類進化史の決定版。

ハヤカワ・ノンフィクション

神父と頭蓋骨

北京原人を発見した 「異端者」と進化論の発展

神父と頭蓋骨

北京原人を発見した者」と進化論の発展

アミール・テクゼル THE RESULTS THE

THE JESUIT & THE SKULL

アミール・D・アクゼル 林大訳

北京原人骨発見に携わった 異色の聖職者の生涯!

46判上製

古生物学者として北京原人の発見に関わった テイヤール・ド・シャルダン神父。 敬虔なイ エズス会士にして進化論の信奉者であった彼 の信仰と科学の狭間での苦悩、バチカンから 異端視された波乱と冒険の生涯を通し、人類 学の発展を描く傑作評伝。 解説/佐野眞一



ハヤカワ・ポピュラー・サイエンス

物質のすべては光

―現代物理学が明かす、力と質量の起源

物質のすべては光

フランク・ウィルチェック

THE LIGHTNESS OF BEING

フランク・ウィルチェック 吉田三知世訳

「漸近的自由性」の発見者が 案内するめくるめく物理世界

46判上製

素粒子物理学の最先端では、常識を超えた考 え方が往々にして現実化する。 否定されたは ずのエーテルに満たされ、物質と光の区別の ない宇宙とはどんなものか? 二〇〇四年 ノーベル賞受賞の天才物理学者が、いま注目 の「質量の起源」も含め、物質世界の「見え ない真の姿」を軽快な筆致で明かす一冊。

生命、

都市、

経済を

的る

普 遍 的

法 則

SCALE:

THE UNIVERSAL LAWS OF GROWTH,

ジョフリー・

ウェスト

訳 山形浩生・森本正史

INNOVATION,

SUSTAINABILITY,

AND

THE PACE OF LIFE IN ORGANISMS, CITIES.

ECONOMIES,

AND COMPANIES

Geoffrey West

早川書房



スケール 1

・生命、都市、 経済をめぐる普遍的法則

日本語版翻訳権独占 早川書房

©2020 Hayakawa Publishing, Inc.

SCALE

The Universal Laws of Growth, Innovation, Sustainability,

and the Pace of Life in Organisms, Cities, Economies, and Companies

by Geoffrey West Copyright ©2017 by Geoffrey West All rights reserved. Translated by Hiroo Yamagata and Masafumi Morimoto First published 2020 in Japan by Hayakawa Publishing, Inc. This book is published in Japan by direct arrangement with Brockman, Inc.

下卷目次

第6章 都市科学への序曲・

1.都市や企業は、単なるきわめて大きな生命体?

2.ドラゴンたちを倒す聖ジェイン 16

3. 余談: 田園都市とニュータウンでの個人的体験 20

4. 中間的なまとめと結論 33

第7章 都市の科学に向けて

1.都市のスケーリング

2.都市と社会ネットワーク 33

3. こうしたネットワークとは一体何か?

4.都市:結晶かフラクタルか? Q

5. 巨大社会的培養装置としての都市 70

6. 本当の親友が何人いる? ダンバーと彼のはじき出した数字 20

7.言葉と都市

8. フラクタル都市:物理学で社会統合

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ペースから

社会接続性、多様性、代謝、成長へ

1.加速するライフ・ベース

2. 加速するルームランナーの上で生きる

破格の時間短縮マシーンとしての都市 100

3. 通勤時間と都市サイズ

4. 加速する歩行のベース 合

5. ひとりぼっちじゃない 人間行動検出器としての携帯電話 0

6.理論の検査と検証:都市の社会接続性 13

7.都市における移動の極度に規則的な構造 30

8.優等生と劣等生 18

9.富、イノベーション、犯罪、回復力の構造: 個別性と都市ランキング

10.持続可能性への序曲 水に関する短い余談 44

都市における経済活動の社会経済的多様性 5

12.都市の成長と代謝 1

第9章 企業科学を目指して

171

1. ウォルマートはビッグ・ジョーズ・ランバーの、そして

グーグルはグレート・ビッグ・ベアのスケールアップ版? 77

2.無限成長神話 96

3. 企業の死は驚くほど単純 00

4.安らかに眠れ 9

5.なぜ企業は死んでも、都市は死なないのか 20

第10章 持続可能性についての大統一理論の展望・

あとがき

加速するルームランナー、イノベーション・

サイクル、有限時間シンギュラリティ 20

1.二一世紀の科学 20

あとがきと謝辞・

訳者解説 7

2.学際性、複雑系、サンタフェ研究所 33

3.ビッグデータ:パラダイム四○なのか、ただの三・一なのか? 44

257

229

209

図版リスト 20

注 20

上卷目次 第1章 全体像

主

第2章 すべての尺度――スケーリング入門

第3章 生命の単純性、調和、複雑性

第4章 生命の第四次元 成長、老化、そして死

第5章 人新世から都市新世へ:都市が支配する惑星

図版リスト



第6章 都市科学への序曲

第6章 都市科学への序曲

1.都市や企業は、単なるきわめて大きな生命体?

ネットワーク理論は、スケーリング則の理解と、幅広い生物学全体の多様な問題に定量的に対処す るための大きな概念的枠組みの提供に成功した。 そこで当然、 この枠組みを都市や企業といった他の ネットワーク系の理解にも拡大できるかどうかが問題となる。 一見これらは、生命体や生態系と共通 点が多い。なんといっても、これらもエネルギーと資源を代謝し、廃棄物を生み出し、情報を処理し、 成長、適応、進化し、病にかかって腫瘍に相当するものが生じることさえある。さらに老化して、企 業の場合にはそのほとんどが最終的に死ぬ。だが都市が死んだ例は極度に少ない。 この謎については 後で考察する。

多くの人が「都市の新陳代謝」、「市場の生態系」、 「企業のDNA」といった表現を、まるで都市 や企業が生物であるかのように無頓着に使っている。 はるか昔のアリストテレスでさえ、都市(ポリ ス)を「自然」で有機的に自立した存在と繰り返し言及している。もっと最近では、メタボリズムと 呼ばれる有力な運動が建築界で生まれた。それが代謝プロセスによる生物再生の考えの類推から触発

されたのは明らかだ。 この運動は建築を都市計画と開発に不可欠な要素、 そして進化し続けるプロセ スとみなして、建造物は最初から変化を念頭において設計すべきだと主張した。 その創始者の一人が 著名な日本の建築家で、一九八七年に建築界のノーベル賞と言われるプリツカー賞を受賞した丹下健 三だ。しかし私には彼の設計は、 曲線美や柔らかさといった有機体の特質ではなく、直角とコンクリ ートを多用し、いささか魂に欠けて驚くほど非生物的に見える。

作家たちもまた、しばしば都市の有機的ビジョンを表現してきた。極端な例が一九五〇年代ビート 詩と文学のカリスマ的創始者の一人ジャック・ケルアックで、いたずらっぽく「パリは女だが、 ロン ドンはパブでパイプを吸う独り立ちした男」と書いている。 しかし生態学や進化生物学の本当の科学 はさておき、その概念と用語が本当に席巻したのはビジネス業界、特にシリコンバレーだった。 企業 エコシステムという概念は、市場におけるある種のダーウィン的適者生存を含意する標準的な業界用 語になった。これは当時ハーバード大学ロースクールに在籍していたジェームズ・ムーアが、「捕食 者と獲物 -新競争エコロジー」と題した論説で一九九三年に導入したものだ。彼はこれでその年の マッキンゼー論文賞を受賞している。 ごく標準的な生態学的なお話で、 個々の企業を自然選択の進化 ダイナミクスにおける動物に置き換えただけだ。 従来の企業理解についての論文と似たり寄ったりで、 定量的な予測能力を何も持たない、まったくの定性的な論文だ。 その大きな長所は、それがコミュニ ティ構造の役割、全体的な考え方の重要性、イノベーション、 適応、進化の不可避なプロセスを強調 していることだ。

では、こうした生物学上の概念とプロセスへの言及は、単なる定性的な比喩でしかなく、従来の言

10

第6章 都市科学への序曲

都市のイメージ 時計回りに右上から、ブラジル、 サンパウロの鉄とコンクリートの摩

田舎が融合したオーストラリア

葉では捉えがたい現象を言い表す際

に「量子的飛躍」とか「モメンタ ム」とかいった科学専門用語をゆる い形で使うのと同じことなのか? それとも何かもっと深く中身のある ものを表していて、都市や企業は本 当に生物学や自然選択の法則に従う、 非常に大きな生命体だと暗に示唆し ているのだろうか?

これらは私が二〇〇一から二〇〇 二年に、社会経済学出身のサンタフ 研究所の同僚たちと非公式に討議 していたときに、 思案していた種類 の大まかな問題だ。偶然にも当時パ リ大学に在籍して、後にアリゾナ州 立大学の持続可能性学科に移籍する 著名な人類学者サンダー・ファン・ デル・レーウがサバティカルでサン

11

タフェ研究所にいて、以前ここで経済学カリキュラムを持っていたデビッド・レーンもよくそこにい た。デビッドは著名な統計学者だったが、サンタフェ研に啓発されて研究対象を経済学に転向してい た。彼はミネソタ大学の統計学科長だったが、イタリアのモデナ大学に移ってイノベーション、とり わけ北イタリアの活力源であった製造部門のイノベーションに的を絞ったカリキュラムを開始した。 (モデナといえばおそらく、 フェラーリ、ランボルギーニ、 マセラッティの本拠地であることは言う までもなく、その素晴らしいバルサミコ酢を思い浮かべるだろう。私が初めてそこを訪れたとき、デ ビッドは私に伝統的なバルサミコ酢を味わわせてくれた。 それは私たちの多くが昨今サラダに使って いるぬるい代物とはまったくちがう、驚くべき万能調味料だったが、 これまで私が購入した幾つかの 最も高価なワインよりも高価だった)。

懐疑主義的な私に対して、デビッドとサンダーはネットワーク・スケーリング則を生物学から社会 組織に拡張するというプロジェクトの意義を納得させた。 彼らは、 古代と現代社会の両方におけるイ ノベーションと情報輸送から、都市と企業の構造と動態の理解まで、私たちの広範な共通の関心をカ バーする広範なプログラムを確立する原動力となった。 そのすべてを複雑系の視点から考えるのだ。 このプログラムは「複雑系としての情報社会」 (ISCOM)と呼ばれ、EUから潤沢な資金提供を 受けた。その後すぐに、パリ・ソルボンヌ大学の著名な都市地理学者デニス・パマインが共同研究に 参加し、私たち四人はプロジェクトの構成要素をそれぞれ一つずつ担当した。 私はサンタフェ研を中 心に新たな学際的共同研究を主宰した。 その第一目標は、都市や企業がスケーリングを示すかどうか 考え、もし示すならそれらの構造と力学を理解する定量的基本理論を開発することだった。

2

第6章 都市科学への序曲

人生でありがちなことだが、かつて企てたことを、終わって長い時間が経ってから回顧すると有益 なことが多い。例えば、初期ワークショップの参加者リストを見返すと、最終的に共同研究の継続メ ンバーになった者はごくわずかだ。これは、このような学際的な新しい問いに取りかかろうとするプ ログラムの開始時にはよくある。開始時には、プログラムに関係しそうな専門知識に精通した、様々 な経歴のあらゆる種類の人々が招待され、相乗効果が起こり、火花を発し、何か新しいことへの見通 しが生み出されるのではという、本当の目的意識と興奮が生まれる。だが多くの人にとって、たとえ 提案されたプロジェクトの知的挑戦と将来的な成果に魅力を感じたとしても、完全に肩入れするほど 時間を割いて、自分自身の研究の優先順位を変えるほどではない。人によっては、そもそもそれほど 興味がなかったと悟る者もいれば、大した成果があがりそうにないから、やるだけ無駄と思う者もい る。それでもやがて、噂や予期せぬつながりや非公式の話し合い、そして浸透と拡散によって、研究 者グループが生まれて発達し、そのメンバーは程度の差こそあれ、長期的にこの課題に関わりたいと 望み、その後の年月で実際に重要作業をやってくれる。こうしたプロセスで、ISCOMのスケーリ ングと社会組織部門が生まれた。

その範囲と重点は研究の進展と共に広がったが、企画のビジョンは長年経っても、ほぼ元通りだっ た。その誘因としては当初、「企業や都市構造といった社会ネットワークとの明らかな類似性から見 て、生物ネットワーク系の解明に使う分析と同じようなものを、社会組織に拡げる可能性の研究は、 自然で説得力がある」と表現されていて、加えて「社会組織における情報流通は、物、エネルギー、 資源の流通と同じくらい重要である」と強調された。 「社会組織とは何か? 適切なスケーリング則

は何か? 社会的な情報、物、 エネルギーの流れを導く組織構造が満たすべき制約は何か? 特に、 関係する制約はすべて物理的なものなのか、あるいは考慮すべき社会的、認識的制約も存在するの か?」

ニューヨーク、ロサンゼルス、ダラスは、表面的には見かけも感じもまったくちがう。 それは東京、 大阪、京都、そしてパリ、リヨン、マルセイユについても同様だが、それらのちがいは私たちがクジ ラ、ウマ、サルのちがいとして認識するものよりも小さい。後者は以前示したように、 実際には単純 なべき乗則スケーリング関係に従って、互いにスケーリングされている。 これら隠れた規則性は、体 内でエネルギーと資源を運ぶ基本ネットワークの物理、数学特性の表れだ。都市も同じように人々、 エネルギー、資源を運ぶ道路、鉄道、送電線といったネットワーク系で維持されていて、それらの流 れは都市代謝の表れだ。 その流れはすべての都市で物質的な活力の源であり、生命体と同様にその構 造と動態は、コストと時間の最小化によりおおよその最適化へと向かう選択過程に固有の、持続的な フィードバック機構によって進化する傾向があった。 どの都市でも平均的な人々の多くは、AからB へとできる限り最短の時間で、最もコストがかからない方法で移動したがるし、ほとんどの企業が供 給と配送システムについて同じことを求めている。 これは見かけとは裏腹に、都市もまた哺乳類とま ったく同じように、それぞれがお互いを拡大縮小したものかもしれないことを示している。

だが都市は、様々な輸送システムによって結ばれ、サービスを受ける建造物と構造の物性特性以上 の存在だ。私たちは都市を物理的パリの美しい並木道、ロンドンの地下鉄、ニューヨークの摩天 楼、京都の仏閣等々に考えがちだが、都市は決してその物理的インフラにとどまるものではない。

第6章 都市科学への序曲

ロサンゼルスの道路網とニューヨーク の地下鉄網。 これ以外に水道、ガス、

電気といったインフラ網がある。

実際には、都市の本質はその住民だ彼らこそがそのざ わめき、魂、精神をもたらす。 成功を収めた都市の生活に 参加するとき、本能的に感じられる、言葉では言い表せな い特質だ。これは言うまでもないことかもしれないが、都 市計画者、建築家、経済学者、政治家、政策立案者といっ た都市について考える人々の力点は、そこに住む人々とそ の相互作用ではなく、 主にその物理特性だ。 都市の本質が、 大都市の多様性が与えてくれる類まれな好機という優位性 を活かして、人々を結びつけ、相互作用を促し、それによ ってアイデアと富を創出し、革新的な考えを強化し、起業 家精神と文化活動を促進することにあるということは、大 抵忘れられている。 これは人類が、都市化プロセスを無意 識のうちに開始した一〇〇〇年前に発見した、魔法の手法 だ。その予想外の結果の一つが、人口の指数関数的増大で、 その生活の質と生活水準も平均で向上した。

ウィリアム・シェークスピアは、人間の社会心理世界に 関するほぼあらゆることを理解していたが、人間と都市と の根本的な共生関係についても然り。 そのかなり陰惨な政

15

治劇「コリオレイナス』のなかで、ローマの護民官シシニアスは大げさに「人々なくして都市があろ うか?」と述べ、これに対して平民たちは断固として「まさしく、人々こそ都市なのです」と答える。 私はこれを次のように解釈する。都市はそこに住む人々の絶えざる相互作用によって生まれた、複雑 適応社会ネットワーク系で、それが都市生活のもたらすフィードバック機構によって強化促進さ れているのだ。

2. ドラゴンたちを倒す聖ジェイン

都市理論家で著述家であるジェイン・ジェイコブズほど、市民の集団的な生を通じた都市への視点 で知られた人物はいない。彼女の決定的著作「アメリカ大都市の死と生」は、都市に対する考え方、 「都市計画」への取り組みについて、世界中で多大な影響を与えた。学生、専門家、単なる知的好奇 心を持った市民を問わず、都市に興味がある人すべての必読書だ。すべての主要都市のすべての市長 の本棚のどこかにこの本は収まっているはずだし、市長たちは少なくともその一部くらいは読んだの ではないか。名著で、 とても挑発的ながら洞察に満ち、論争的で個人的であり、楽しいししっかり書 かれている。 出版は一九六一年で、対象ははっきり当時のアメリカ大都市に絞られているが、その主 張はずっと広く適用できる。 ある意味で、当時よりもおそらく現在のほうが有意義だし、特にアメリ カ以外での意義が大きそうだ。多くの外国都市が、自動車とショッピングモールの支配的普及と問題、 郊外の発展、それによる必然的なコミュニティ喪失といった、古典的なアメリカ都市と同じ軌跡をた

第6章 都市科学への序曲

どっているからだ。

皮肉なことに、ジェインはきらびやかな学歴や学位を持たず、大卒でさえないし、伝統的な研究活

動にも携わっていない。彼女の著作はむしろジャーナリスティックな物語で、何よりも逸話と個人的 経験、そして都市とは何か、それはどのように機能するのか、そしてどのように「機能すべき」か、 ということに対する深い直観的な理解に基づいている。彼女の本は「アメリカ大都市」にはっきりと 焦点を絞っているが、その分析と解釈は彼女のニューヨークでの個人的経験に基づいているような印 象を受ける。彼女は都市計画者と政治家にえらく手厳しくて、従来の都市計画への批判は辛辣だ。と りわけ、最も重要なのは建物や高速道路ではなく市民だという認識の明らかな欠如に対してはそうだ った。 以下の彼女の著作からの代表的引用には、彼女の批判精神がはっきり表れている。

都市計画という疑似科学は、実証的な失敗を繰り返して実証的な成功を無視するというこだわ りの点で、ほとんど神経症じみています。

この何やら高次の現実としての地図への依存において、プロジェクト計画者や都市デザイナー たちは、お望みのところに遊歩道を書いてそれを作らせるだけで、遊歩道ができあがるのだと思 い込んでいます。 でも遊歩道は遊歩者たちを必要とするのです。

都市に押しつけられる論理などありません。人々がそれを作るのであり、計画は建物ではなく、

7

その人々に合わせねばならないのです。 (中略) 人々が何を気に入っているかはわかります。

彼が狙ったのは、自給自足の小さな町で、本当にすてきな町ではあります。 あなたが従順で自 分独自の計画がなくて、他の自主的計画を持たない人々と暮らしてもかまわないというのであれ ば。 あらゆるユートピア同様、多少なりとも大きな計画を持つ権利は、計画者当局だけにありま す。

最後の引用における「彼」は、「田園都市」の概念を考案したエベネザー・ハワード卿を指してい る。田園都市は二〇世紀を通じて都市計画に強い影響を与え、 世界中に郊外の理想的モデルを提供し た。ハワードは一九世紀イギリスの労働階級の窮状と搾取に強い影響を受けた、 夢想的なユートピア 思想家だった。ハワードによる田園都市構想は、彼が最良の都市、田園生活のために理想的と考えた 所定の割合で明確に分けられた、居住 (住宅)、 工場 (産業)、自然(農業) 区画からなるコミュニテ ィだった。スラム、公害などなく、新鮮な空気に満ちて、 息をついてよい生活を送るだけの余裕があ る。都市と田園の融合は、リバタリアニズムと社会主義の奇妙な結婚となる、新しい文明社会への第 一歩とみなされた。彼の言う田園都市とは、大部分は自立しており、経済的利害を持った市民によっ 協調して運営されることになっていたが、彼らは土地を所有しない。

多くのユートピア的夢想とちがって、ハワードの構想はリベラルな思想家たちと筋金入りの投資家 たちの両方の琴線に触れた。 彼は十分な民間投資を集めて会社を作り、ロンドン北部の荒野に二つの

8

第6章 都市科学への序曲

田園都市を建設した。 現在人口三万三〇〇〇人のレッチワース (一八九九年)と、四万三〇〇〇人の ウェリン(一九一九年)だ。だがこの夢を現実世界で完遂するには、ジェイン・ジェイコブズが激し く非難した厳格なトップダウンの設計プランを含む、彼の多くの理想を犠牲にするか、大幅に妥協す るかのいずれかが必要だった。 それでも彼の計画した「都市と田園」からなるコミュニティという基 本哲学は、今日まで持続して、それ以降世界中で生まれた多くの様々な田園都市のみならず、 あらゆ る都市のほぼすべての郊外開発の設計コンセプトにその痕跡を残している。なかでも大規模で興味深 い特別な例が、シンガポールだ。この都市は成長して五〇〇万人以上の人口を抱えるグローバルな金 融センターとなり、お決まりの仰々しい鉄とガラスの摩天楼を建設し続けてきたが、救いはそれがス ケールの大きな田園都市になるという夢を維持し続けていることだ。 これは主に、明確なビジョンを 持ったトップダウン型指導者、故リー・クアンユーのおかげだ。彼には一九六七年の時点で、シンガ ポールはたとえ慢性的な土地不足であろうと、豊富な植物、広い緑地、熱帯の豊穣さを兼ね備えた 「田園のなかの都市」として発展する必要があると予見していた。シンガポールは世界で最もエキサ イティングな都市ではないかもしれないが、その緑豊かな環境は誰の目にも明らかだ。

皮肉なことに、ハワードによるこれら田園都市デザインは、実際はまったく有機的でなかった。 そ れらの配置と統合性は、単純なユークリッド幾何学そのもので、目につく曲線といえば、 完全な直線 とつながった完全な円だけだ有機的に進化した都市、町、村の、ごちゃ混ぜの乱雑な外見の対極 だった。マンデルブロ的なフラクタル状の境界、表面やネットワークは、エベネザー・ハワードの田 園都市構想にはなかった。 その例を2ページに示しておく。 この有機幾何学からの乖離は、二〇世紀

かいり

19

せいひつ

の建築と都市計画におけるモダニズム運動の特徴となった。 その最も良い例が、きわめて有力なスイ ス、フランスの建築家であり都市理論家であるシャルル=エドゥアール・ジャヌレ=グリ、通称ル・ コルビュジエと、 「形は機能に従う」としばしば言及されるその哲学だ。彼が母方の名字からとった この仮名を使うようになった理由のひとつは、誰でも自身を再発明できると示すことだった。

エベネザー・ハワードと同じく、 ル・コルビュジエも都市スラムの劣悪な生活環境に心を大きく動 かされて、都市貧困層の窮状を改善する効果的な方法を模索していた。 このような懸念から、パリ そしてついでにストックホルム) 中心部を取り壊して、 高密度のコンクリート、ガラス、そして鉄 からなる高層ビルに置き換えて、鉄道、高速道路、そして空港さえもそこに交差させるという彼の大 胆な提案が生まれた。実に強烈で謹厳で、ちょっと邪悪な感じさえするのは、一九三〇年代という不 穏な時代に、彼が政治的に右傾化したことを反映したものでもある。これは都市を清めて浄化す る」、あるいは「静謐で力強い」 建築を開発するという彼の言い回しや、建築物は装飾なしで設計さ れるべきだという主張に反映されている。 幸い彼の壮大な計画が実行されることはなく、私たちはパ

デカダン

リとストックホルム中心部の退廃的な都会的装飾のいくつかを、今でも楽しめる。

ル・コルビュジェは世界中の建築家と都市計画者に多大な影響を与えたが、それは私たちのすべて の主要都市の中心部を飾る、固い鉄とコンクリートの構造物の優勢が証明している。ハワードの都市 デザイン哲学が郊外の都市生活に抜きがたい痕跡を残したように、 ル・コルビュジエは中心街の都市 景観に抜きがたい痕跡を残した。 それはキャンベラ、チャンディーガル、ブラジリアといった新しい 首都のデザインに特に顕著だ。とりわけ興味深いケースがブラジリアで、そこの公共建造物は建築家

第6章 都市科学への序曲

GARDER-CITY

SITE LA AGRICULTURAL LAND 2000 NA POPULATI

左上: エベネザー・ハワードによる 田園都市計画の一例。 右上: アブダビの新都市マスダール。 中、下左: ル・コルビュジエの新都 市計画。

21

オスカー・ニーマイヤーが設計した。彼はル・コルビュジエから多大な影響を受けているが、次の発 言に見る通り、手放しの賞賛ではない。

私はあの人物が作った平角、固くて柔軟性のない直線には惹かれない。私は自由な流れ、官能 的な曲線に惹かれる。私が故郷の山々、川の曲がりくねり、 大洋の波、愛する女性の体に見いだ した曲線だ。曲線は宇宙のすべてを形作る。 アインシュタインの曲線の宇宙だ。

ちなみに、この言及にはマンデルブロとフラクタルが加わっていてもおかしくない。 皮肉なことに この素晴らしい宣言とは裏腹に、 ブラジリアはそうなってはいけない都市の象徴になってしまった。 それはしばしば「コンクリート・ジャングル」と評されてきた―それはエベネザー・ハワードの影 響がうかがえる広い緑地と公園を持っているが、 荒涼とした、 魂のないものとみなされてきた。首都 として始動し始めた直後の一九六〇年にブラジリアを訪れた後で、フランスの前衛作家であり哲学者 であるシモーヌ・ド・ボーヴォワールは、ジェイン・ジェイコブズに同調してこんなふうに修辞学的 に問いかけた。

そこを歩き回ることに何の興味が持てるというのか?行き交う人々、商店と住居、車と歩 行者の出会いの場としての道はブラジリアには存在しないし、今後も決して存在することは ないだろう。

22

第6章 都市科学への序曲

五〇年後、当初の計画の束縛から立ち現れ、今や人口二五〇万人以上を誇るこの都市は、ゆっくり と有機的に進化して、人間的な住みやすい環境を備えた「出会いの場」を発展させ始めた。一方で、 丹下健三がプリツカー賞を受賞したわずか二年後の一九八九年、今度はオスカー・ニーマイヤーがこ れを受賞した。 この賞をごく最近受賞したノーマン・フォスターもまた都市を一から作り上げようと しているが、この場合は湾岸諸国の過酷な砂漠のなかでのものだった。これが鳴り物入りで宣伝され たアブダビのマスダールで、ITのカッチョイイ発達によって可能になった、豊富な太陽エネルギー の活用によって、持続可能でエネルギー効率の良いユーザーフレンドリーなハイテク・コミュニティ のショウケースとして計画された。いささか風変わりながら、大胆で心躍る計画だ。二〇二五年頃ま でに約二〇〇億ドルかけて、人口約五万人を目指している。 その主要産業は、さらにアブダビから六 万人の通勤者を呼び込んで、環境に優しいハイテク製品を研究、製造することだ。おそらくマスダー ルの最も異様なところは、その境界が能う限り最も無機質かつ凡庸に設定されていることだろう それらはまっすぐに引かれているのだ。そう、 正方形都市だ。

実際、マスダールはどう見ても活気に満ちた多様な自治都市ではなく、実質的には居住地を備えた 郊外の民間工業団地にしか思えない。多くの意味でその哲学は、エベネザー・ハワードの田園都市の 概念を二一世紀のハイテク文化に持ち込んだ派生物だが、ちがうのはそれがワーキングプアのためと いうよりは、特権階級のために設計されたらしい点だ。《ニューヨーク・タイムズ》 の建築批評家を 二〇〇四年から二〇一一年まで務めたニコライ・オウロウソフは、 マスダールはゲーテッド・コミュ

25

23

ニティの典型だと指摘する。 「もうひとつのグローバル現象の結晶だ。 世界の成長部門を、洗練され た高級な飛び地と混沌とした広大なゲットーに取り込んだもので、そこでは持続可能といった課題は 差し当たって問題にされない」。 マスダールがこれから本物の都市になるのか、それともアラビアの 砂漠に打ち立てられたスケールアップされた壮大な「ゲーテッド・コミュニティ」のままなのかを判 断するには、まだ時期尚早だ。

形と機能、街と田舎、有機的進化による進歩と簡素な鉄とコンクリートによる節制、そしてフラク タルな曲線や表面とユークリッド幾何学の単純さの緊張関係についての議論はいまだに進行中で、簡 単な解決案や安易な答えなどない。実際現代の多くの建築家たちが、これら進行中の多くの側面につ いて探求、模索、試行している。 例えばニーマイヤーは実際には魂の感じられないコンクリートの建 造物を作ったにもかかわらず、「硬直と柔軟性の欠如」を否定し、「自由に流れるような、官能的曲 「線」を認める言葉を残している。 エーロ・サーリネンによるニューヨークのケネディ空港TWAター ミナルビル、あるいはフランク・ゲーリーによるロサンゼルスにある一風変わったコンサートホール やスペインのビルバオの摩訶不思議な美術館、あるいはヨーン・ウツソンによる素晴らしいシドニー ・オペラハウス、そして砂漠に正方形都市を作ったのと同一人物であるフォスターがロンドンに建築 した、不気味な男根的シンボル、別名「ガーキン」(キュウリ)を思い浮かべてほしい。なかでも究 極の最端に位置し、 ル・コルビュジエと彼の信奉者たちの警告の際立った対極にあるのが、スペイン のアントニ・ガウディ、あるいはアメリカのブルース・ゴフなど少数の優れた建築家たちだ。両者の 想像力に富む構想には際限がなく、共に有機的構造から得た想像を取り入れようとしていることは、

24

第6章 都市科学への序曲

ガウディの最高傑作であるバルセロナのサグラダ・ファミリア大聖堂、あるいはゴフのオウムガイの 貝殻、ひまわり、螺旋状星雲に表れることで有名なフィボナッチ数列に触発されたオクラホマ州ノー マンのバビンガー・ハウスを見れば明らかだ。

これら革新的な例はすべて個別の構造物だが、都市全体の設計にはまともにそれに匹敵するものは ないし、田園都市のテーマの変奏を超える都市開発も見られない。だが一九八〇年代にニューアーバ ニズムと呼ばれる運動が起こった。それは自動車と鉄とコンクリートばかりの社会に固有の問題と戦 おうとする試みだった。 それらが支配する社会では、人々は互いに疎外され、長距離通勤が当たり前 になっている。この運動は、歩行者の利便性と公共交通を強化した設計を通じて、コミュニティ構造 を重視し、社会的、商業的のみならず建築としての、多様で多目的な近隣への回帰を主張した。 この ような考え方の大半は、偉大な都市思想家ルイス・マンフォードとジェイン・ジェイコブズの批評に 啓発されたものだった。彼らは都市とは人であり、単なる自動車とコンクリートと鉄でできた企業の 高層ビルからなるインフラ構造ではないことを教えてくれた。

一九五〇年代、六〇年代にジェイン・ジェイコブズは、当時住んでいたニューヨークのグリニッチ ・ヴィレッジに、四車線自動車専用高速道路を建設する計画と戦ったことで名声と悪評を得た。これ は「都市再開発」と「スラムクリアランス」絶頂期のことで、 都市構造と人間的スケールへの配慮を ほとんど欠いたまま、都市中心部に四車線高速幹線道路が建設され、あわせて巨大で殺風景な高層公 共住宅の建築計画が立てられていた。ニューヨークでこれらすべてを背後から操っていたのが、強力 な黒幕ロバート・モーゼスで、彼はこの都市のインフラをほぼ四〇年かけて再建、回復させた。彼は

25

ニューヨークで、マンハッタンとその他の区を結ぶ橋や高速道路の建設を含む、多くの重要な仕事を 成し遂げたが、そのために多くの伝統的な近隣地区を破壊していた。

モーゼスの構想のなかで大きかったのが、 ロウアー・マンハッタン高速道路だ。 これはグリニッチ ・ヴィレッジ、ワシントン・スクエア、 ソーホーを縦断することになっていた。ジェイコブズはこの 桁はずれの侵害を、都市の本質的特徴を破壊するものだと主張し、 阻止するための戦いを主導した。 長くつらい苦闘の果てに、彼女はやがてこの戦いに勝った。 その過程で彼女は政治家や開発業者だけ でなく、多くの都市計画者と実務家から多くの非難を浴びた。 その中の一人、 ルイス・マンフォード は、彼女を感傷的な変わり者の反動主義者で、ニューヨークの発展と将来の商業的成功を妨げている とみなした。 ル・コルビュジエの精神を遵守して、モーゼスの計画では多数の都市区画を取り壊して、 高所得者向けの高層住宅に建て替えることになっていた。これはニューヨークの多くの地域で実行に 移されたが、グリニッチ・ヴィレッジでは見送られたものの、ワシントンスクエアのニューヨーク 大学 (NYU)が所有する住宅開発につながり、これは最終的に大学職員住宅として利用された。 実 は私はNYUに長く滞在したときに、光栄にも短期間そこに滞在したことがある。 私は心底それを楽 しんだ典型的な現代の高層共同住宅に住んだことが特別楽しかったからではなく、グリニッチ・ ヴィレッジ ソーホー、リトル・イタリーの素晴らしく刺激的な活気にすぐにアクセスできたからだ。 これらの地区にはありとあらゆる変わった人々がいて、都会の喧騒とギャラリー、レストラン、そし 多様な文化活動の増殖を促し、それがニューヨークをあのような大都市にするのに一役買っていた もしも救世主聖ジェインがいなければ、預言者モーゼスが故意ではないにしろ、 そのすべてを破

第6章 都市科学への序曲

壊していたかもしれないのだ。ニューヨークとその他私たちはみんな、永遠に彼女に感謝すべきだ。

世界中の多くの都市がこのような都市再開発とスラムクリアランスのなれの果てに悩まされてきた。 そのどれも、まったくの善意で実施されたものだし、たいてい正当な理由もあった。だが多くの場合、 立ち退きを迫られた人々の窮状は言うまでもなく、コミュニティの感覚は無視され、甚大な意図せぬ 結果をもたらしている。あまりに多くの事例で、ランプもない高速道路が伝統的な近隣地区を横断し、 そこを文字通り都市の動脈から切り離された陸の孤島にしている。無味乾燥の高層共同住宅の建設と 共に、これらの孤島はしばしば疎外と犯罪の原因になってきた。アメリカで五〇年前にボストン、シ アトル、サンフランシスコといった都市の中心部を貫通して建設された巨大な高速道路が、今になっ て解体されているのが、ジェイン・ジェイコブズのスローガンの正しさの証になっている。何十年も かけて発達してきた昔の近隣関係とコミュニティ構造を復活させるのは簡単なことではないが、 都市 はきわめて復元力と適応性に長けているので、必ず何か新しい予想外の発展を遂げるはずだ。

この一編の都市史の脚注として、NYUの長期戦略計画に、まさにそのような高層集合住宅を解体 して、この地区を当初の姿に戻すというワシントンスクエアの総合再開発案が盛り込まれているの は皮肉なことだ変われば変わるほど、 同じになる。

二〇〇一年のインタビューでジェイン・ジェイコブズはこう尋ねられた。

あなたはどの業績で最も記憶に残ると思いますか? あなたは政府のブルドーザーと都市再開発

を進める人々に立ち向かった一人で、彼らはこの都市の活力源を破壊していると言いました。 そ

れがあなたの一番の想い出になるでしょうか?

これに彼女は次のように答えた。

いいえ、もしも私が本当に重要な二〇世紀の思想家として記憶に残るなら、私の貢献で最も重要 なのは、何が経済拡大を起こすかについての考察です。 これはいつも人々を悩ませてきたことで す。私はそれを見つけ出したと思います。

残念ながら、彼女はまちがっていた。現実にはまずなによりも、彼女はロウアー・マンハッタンの まとまりを維持する戦いと、都市の本質やその仕組みへの洞察によって記憶されている。 それには活 気ある都市の社会経済的生態の創造における、多様性とコミュニティの重要な役割の認識が含まれて いる。 最近になって彼女は「まちがいなく重要な二〇世紀の思想家として」、都市計画界のみならず、 もっと広い知識人や専門家からも認められるようになった。 不幸なことに、彼女が記憶に残りたいと 願った経済学自体への貢献はそれほど上首尾ではなく、ほとんど認められていない。 彼女は成長と技 術革新の起源に焦点を絞って、 都市経済と経済そのものについて数冊の本を著している。

彼女の著作に通底する主要な主張は、マクロ経済的に見た経済発展の最も重要な原動力は都市であ って、従来の経済学者の大半が大抵考えている国民国家ではないというものだ。これは当時としては 急進的な考えで、経済学者たちにほぼ完全に無視された。 これはジェインが経済学村の正式メンバー

第6章 都市科学への序曲

ではなかったせいも大きい。当然国の経済はその都市の経済活動と強い相互関係を持っているが、そ

の他のあらゆる適応システム同様に、全体は部分の総和よりも大きいのだ。

ジェインが国家経済にとって都市が最重要という仮説を立ててからほぼ五〇年を経て、様々な視点 から都市を研究し始めた人々の多くが、彼女と同じような結論に達した。私たちは都市新世を生きて おり、地球規模で見れば、都市の運命が地球の運命だ。ジェインはこの事実を五〇年以上前に認識し ていたが、今になってやっと専門家の中で、彼女の非凡な先見の明が認識され始めた。都市経済学者 のエドワード・グレイザーやリチャード・フロリダなど多くの著述家がこのテーマを取り上げている が、なかでも最も率直で大胆なのが、挑発的なタイトルの書「もしも市長たちが世界を統治したな ら:国の機能不全と都市の台頭』を著したベンジャミン・バーバーだ。 これらは都市こそ何かが起こ るところだという認識を示している 少なくともますます機能不全に陥る国民国家に比べ、都市こ そはすぐに課題に対処する必要があり、統治が機能しているように見える場所なのだ。

3. 余談: 田園都市とニュータウンでの個人的体験

#5

何百万世帯もの住宅破壊という第二次世界大戦のもたらした荒廃の直後、イギリスの社会主義政党 はマンモス級の住宅危機に直面した。被害にあった住宅の大多数は労働階級地区のものだったため、 これが戦前からすでに課題となっていた、 「都市開発」と「スラムクリアランス」に拍車をかけ、そ

の中でエベネザー・ハワードの田園都市という着想は先見の明を持った古典的な例とされていた。一

る。

九五〇年代、六〇年代には、新築住宅のあるべき姿は、イギリス国民が伝統的に望んできた一戸建て 住宅から、もっと効率的な高層共同住宅複合体へと進展していた。 これらはある程度の成功を収めつ つ、私たちがすでに論じてきた問題の多くを生み出してきた。 オックスフォード大学の政治経済学者 で、《オブザーバー> 紙の元編集長ウィル・ハットンは、ごく最近の二〇〇七年においてさえこう述 べた。

公営住宅は生ける者の墓場というのが事実だ。 他の家が手に入らない恐れがあるから、今の住宅 は決して手放してはいけないが、そこに残ると場所と心の両方の面でゲットーにはまり込むこと になる･･････公営住宅団地は、それ以外の経済、社会からなるべく断絶しないようにする必要があ

戦後のこの新住宅計画の一環として、イギリス政府は貧困地域や爆撃被災地から人々を移住させる ために、一連の「ニュータウン」開発に着手した。 それらの設計は、労働階級向けのニューウェーブ として、田園風の環境に置かれた住宅と飛び地に置かれた工場からなる、田園都市的なイメージにイ ンスパイアされたものだった。最初の例がスティーブニッジで、一九四六年に「ニュータウン」に指 定され、私はそこで一九五七年から一九五八年までのほぼ一年間暮らした。だから実は私は、田園都 市での暮らしがどういうものかについて、実地体験をしているのだ。

まったく意外なことに、私はケンブリッジ大学のゴンヴィル・アンド・キーズ・カレッジに合格し

第6章 都市科学への序曲

て、一九五八年秋の新学年開始以降そこに通うことになっていた。そこで一九五七年末にロンドンの イースト・エンドで通っていた学校をすぐに辞めて、スティーブニッジにあるブリティッシュ・ター ビュレーティング・マシーン・カンパニーとして知られていた、インターナショナル・コンピュータ ・リミテッド(ICL)の研究所に臨時雇用された。

初めて親元を離れて暮らすティーンエイジャーがみなそうであるように、これは決定的な経験で、 この期間には実にいろいろ学んだ。私の前に開けた多くの展望のなかで、ここでの話と関係あるもの が三つある。まず最も疑問の余地のないこととして、自由な思考と活動を許すどころか促してくれさ えするイノベーティブな研究環境で働くのは、醸造所の閉ざされた場で心を殺して機械にビール瓶を 補給する仕事に勝るということだ。

二つめは、してはいても実際に田園都市に足を運んだことがないのではと思われるジェイン・ジ ェイコブズが、正しかったということだ。これは彼女のことを知るずっと前のことだったが、ノース

ウェスト・ロンドンの下流中産階級地域の相当荒れ果てたヴィクトリア朝の連棟住宅での暮らしに比 べて、スティーブニッジの暮らしは気取ったカントリーリゾートまがいだとすぐにわかった。そして

まさにそれが問題だった。ジェイコブズが数年後に皮肉まじりに述べているように、 それは 「あなた が従順で自分独自の計画がなくて、他の自主的計画を持たない人々と暮らしてもかまわないというの であれば、本当にとても素晴らしい街」だ。 これはかなり辛辣だが、後にサバービアと結びつけられ ることになる退屈さ、毎日の繰り返し、孤独、 内なる情熱を隠して抑圧する温和な「善良さ」といっ た感覚を捉えている。ロンドンのハックニーやイースト・エンドが都会の至福の模範ということでは

31

ない。ちなみにジェインは反論するかもしれないが、グリニッチ・ヴィレッジ、リトル・イタリー、 あるいはブロンクスもそうとは言えない。 ノスタルジックに労働階級のロンドンを理想化したり、ス ラム暮らしのコミュニティについて話を盛ってほめそやすのが流行っているが、建築的にも独自の単 調さと孤独と疎外が潜んでいて、荒れ放題で不健康で荒っぽくて厳しいというのが現実だ。しかしそ れらを、美術館、コンサート、劇場、映画、 スポーツイベント、 集会、 抗議集会、 そして伝統的な都 市が提供すべき素晴らしい恩恵のすべてに容易にアクセスできるそこでの暮らしに加わる人々の行動、 多様性、そして脈動する感覚が、強力に埋め合わせている。

当時は商用コンピュータの草創期で、 ICLはアメリカのIBMと同じように、あの恐ろしいパン チカードを使ってプログラムする、旧型の真空管式と新型のトランジスタ式の機械を開発していた。 私たちの年代の者はみんな、あのパンチカードをある種のノスタルジックな悪夢として記憶している。 数年後、私はスタンフォード大学院生として、それらの不愉快なカードと Fortran や Balgol といっ た奇妙な名前の言語を使った退屈極まりないプログラミングに、憎しみをたぎらせていた。 これは実 は残念なことだった。 このせいでコンピュータ開発とプログラミングへの興味を完全に失ってしまっ たのだ。 そこそこ得意ではあったし、スティーブニッジや後にシリコンバレーと呼ばれる場所で、 「その発端の」現場に居合わせたのに、コンピュータが複雑な計算や分析以外のことに使えるように なると気づくだけの先見の明を持っていなかった。おかげで私は、スタンフォードの起業家精神溢れ るITマシーンが生み出す裕福な成功者となるかわりに、ささやかな財産しか持たない一研究者で終 わってしまったわけだ。

32

第6章 都市科学への序曲

4. 中間的なまとめと結論

目の前に開けていた三つめの展望は、電気回路が可能にする洗練と潜在的な力をかいま見られたこ とだった。単純な法則に従って巧みで複雑な方法で配線された、少数のごく単純なモジュラー部品 (抵抗、コンデンサー、コイル、トランジスタ)から、驚くほど強力かつ「複雑」な何かが生み出さ れて、それが電光石火の速さで途方もないタスクを行うこれが電子コンピュータだ。これが私と ネットワーク、創発、複雑系の概念との出会いだったが、こうした用語やそうした考え方は、まだま ったく確立していなかった。ケンブリッジでの学生生活が始まると、 そんなものはすべて忘れ去った。 だがその中の何かがまちがいなく私の意識の奥底に残って待機していて、ネットワークこそが私たち の体、都市、企業の仕組みを理解するための根本的な手がかりだと考え始めた四〇年後に、それが浮 上してきたにちがいない。

この短いいささか個人的な脱線の狙いは、都市計画、デザインの包括的な批評やバランスの取れた 概説をすることではなく、都市の科学開発の可能性について語るための舞台づくりと、自然な話の糸 口を提供するための、固有の特徴をいくつか指摘するためだ。 私は都市計画、設計、建築の専門家で もなく、何の資格もないから、私の見解は必然的に不完全なものになる。

これらの所見から導かれる重要な洞察は、ほとんどの都市開発と再開発とりわけワシントンD C、キャンベラ、 ブラジリア、 イスラマバードといった新規に計画、造成された都市のほぼすべて

があまり成功していないことだ。 これは批評家、 専門家、コメンテーターといった人々の間で、 広 く意見が一致しているようだ。 人気紀行作家ビル・ブライソンは著作「ダウン・アンダー」のなかで、 キャンベラについて次のような辛辣なコメントをしている。

キャンベラー キャンベラー

そこには何もない!

なぜ死を待つのだ?

キャンベラー

他所へ行くための通過場所!

都市の成功を客観的に判断する難しさは、 よく知られている。 成功か失敗かを決めるために使うべ 指標と測定基準さえ、はっきりしていない。 幸福、満足感、生活の質といった心理社会的現象の測 定は、モデル化は言うまでもなく信頼できる定量化にはなかなかなじまない。一方で生活の具体的な 性質である、所得、健康、文化活動などは明らかに定量化しやすい。都市の成功についてこれまで書 かれてきたことは、すでに私が引用した逸話の詳細版より大して洗練されたものではなく、せいぜい ジェイン・ジェイコブズやルイス・マンフォード風の、談話による直観的分析でしかない。

インタビューやアンケートに基づいて、もっと客観的で「科学的」観点を開発しようとする社会学 的研究はたくさんある。学問分野としての都市社会学は、長くて輝かしいが少なからず物議をかもし、 しばしば驚くほど偏狭な歴史を持っている――ロバート・モーゼスはそれを利用して、昔ながらの近 隣地区に破壊的な高速道路を敷くことを正当化したほどだ。だがそのすべてを考慮しても、程度の差

第6章 都市科学への序曲

こそあれ、ほぼすべての計画都市が、結局魂の感じられないよそよそしい、大衆的で文化的な活動の ざわめきに欠けた、一般的にコミュニティ精神が不足したものになっているのは明らかなようだ。 新 しい都市の建造物、あるいは大規模な都市開発にしばしば見られる希望や誇大広告と比べると、それ らのなかで期待に応えたものはほとんどなく、多くが失敗に終わっていると言えよう。

だが都市は目を見張るほど回復力があり、複雑な適応システムとして進化し続けている。例えばか つてワシントンDCは多くの人にとって、歴史的か愛国的理由、あるいは政府と仕事をする必要があ るときだけ訪れる、都市とは言えない場所だった。 ひどく退屈なコンクリート・ジャングルの典型で、 そこを占拠している巨大な政府機関の建物は、奇妙なことに古きソビエト流を思い起こさせる、あの カフカ的官僚国家の不気味な感覚をしばしば与えた。

現在のワシントンはどうだろう多くの問題を抱えてはいるが、非常に多様で活気ある都市に発 して、その活気やコミュニティ感覚に注目する多くの野心的で創造的な若い人々を惹きつけている。 ワシントン大都市圏は今や経済を拡張させて、もはや政府の仕事だけに依存してはいない。そしてか なり不思議なことではあるが、これらの政府系の建造物は、世界中から来た若者で溢れる多くの素晴 らしいレストランや、人々が集う場所が増えたことによって和らげられて、今ではそれほど恐ろしげ ではなくなった。ワシントンが「本物の」都市になるにはずいぶん時間がかかったが、今やジェイン ・ジェイコブズですら評価しそうな場所になっている。 希望はある。

これで話は別の重要な問題へとやってくる。広い目で見るならば、ワシントン、ブラジリア、 ある

いはスティーブニッジさえ含むこれらの無機的な計画新都市が、人々が生を満喫し、視野を広げ、自

はぐく

分たちが活気ある創造的なコミュニティの一部だと感じる機会の豊富な場所ではないという意味での

「失敗」だとしても、大した問題ではないだろう。時間がかかるが、都市は進化を遂げ、いずれは魂 を育む。加えて少し前まで都市環境に住む人の割合はかなり少なく、計画都市もかなり少なかった。 だが都市化が指数関数的に拡大してきたために今後三〇年間で平均毎週人口一五〇万人の新都市 と同じだけ人口が増えることを思い起こしてほしい状況は完全に変わったのだ。

今ではそれが大問題となっている。 果てしない指数関数的増大に適応するために、新都市と都市開 発が実に驚くべき割合で造成されている。 中国だけでも今後二〇年間で二〇〇から三〇〇の新都市を 建設し、その多くが人口一〇〇万人以上で、発展途上世界で圧倒的になりつつあるメガシティは拡大 続けて、さらに多くの人々が都市に集まり、その多くがスラムと不法移民を生み出し続けている。 以前指摘したように、ロンドンやニューヨークといった古い巨大都市も、今日のメガシティに関連 づけられているものとほぼ同じマイナスイメージにかつては悩まされた。 それでもそれらの都市は 莫大な機会を提供して、世界経済を推し進める重要な経済的原動力に発展した。 ここに問題がある。 都市は確かに進化するが、進化には何十年という時間がかかり、人類はもうそれを待っている暇がな い。ワシントンで一五〇年、ロンドンで一〇〇年、ブラジリアでは五〇年以上かかっても、いまだに 現在進行形でしかない。 加えて規模の問題もある。中国は数百の新都市を造成して三億もの地方住民 都市化するという、恐るべき事業に着手した。 急場しのぎなので、これらは都市の複雑性と社会経 済的成功との関わりを深く理解しないまま建設されている。 実際、有識者のほとんどが、 これら新都 市の多くが従来の郊外と同様に、コミュニティ感覚に欠ける生気のないゴーストタウンだと報告して

第6章 都市科学への序曲

37

いる。都市には有機的性質がある。それらは人々の相互作用から発展し、物理的に成長する。 世界の 主要大都市は、曰く言いがたい喧騒と意識を生み出すことで、人間的な相互作用を促し、それがその イノベーションと興奮、その経済、社会的な回復力と成功の主要な源泉になっている。 この都市化の 重要な側面を無視して建物とインフラだけに焦点を集中させるのは、短絡的で大惨事を誘発するもの とさえ言える。



第7章 都市の科学に向けて

第7章 都市の科学に向けて

都市の理論のほぼすべては定性的で、主に特定の都市、 あるいは都市群の集中的な調査に基づいて おり、それを物語、逸話、直観で補完することで構築されてきた。おおむね系統的でなく、インフラ の問題を社会経済的な力学と統合していないのが通例だ。私が主張しているような、定量的で「物理 「学に触発された」 都市理論は、そもそもあり得ないのかもしれない。都市と都市化の過程は、各都市 の個別性を有用なかたちで超越した、法則やルールに当てはめるには「あまりに複雑すぎる」のかも しれない。 最良の科学とは、対象がクォーク、 星雲、電子、 細胞、飛行機、コンピュータ、 人間、都 市など何であろうと、あらゆる個別構成要素の構造と性質を超えて根底に存在する、特性、規則性、 原理、普遍性を探求することだ。電子、飛行機、コンピュータなどがそうであるように、 それを定量 的で数学的計算による予測的な枠組みのなかで実現できたら、最良の科学となる。だが意識、生命の 起源、宇宙の起源、都市そのものといった、このような方法では完全に対処できそうもないたくさん の大きな課題があり、そこでは自分たちの知識と理解の限界を認識して満足するしかない。しかしそ れでも、限界がどこなのか見極めるため、科学的パラダイムを精一杯拡大し、圧倒的な複雑さと多様 性という亡霊に惑わされないようにするのが人類の責務だ。実際、まさしく限界という問題と、知識

と理解の潜在的限界という問題そのものが、哲学的にも実務的にも本質的で重要なのだ。

サンタフェ研究所の都市と企業についての研究プログラムは、長期的な地球規模の持続可能性とい う実質的な実存的問題に取り組むのを助ける理論の差し迫った必要性と、非常に根本的な自然現象を それ自体のために理解したいという願望というこの二重の精神から始まった。 その起源と初歩的情報 については前章で簡単に述べた。本章では、このプログラムの成果のなかでも、考えられる「都市科 学」の策定に貢献してきた重要なもの幾つかを概観し、それらを似たような問題を追求してきた他の 研究者の業績につなげてみよう。 またそれを、これまで都市と都市化の様々な多面的な様相を理解す るために提案されてきた、もっと伝統的な考えやモデルとも結びつけてみたい。

さかのぼ

これは少なくともアリストテレスにまで遡る、大変古くからの主題だ。だから多種多様な視点と 枠組みが、都市とは何か、どのように生じどう機能し、その未来はどうなるのかを理解するために発 達してきた学問分野として見ただけでも、めまいがするほど無数の学科、研究センター 研究所が、 都市理解の幅広いやり方のそれぞれを代表している。都市地理学、都市経済学、 都市計画 都市研究、 都市工学、建築研究など多くの分野が、独自の文化、パラダイム、課題を持っているが、相互交流は ほとんどない。この状況は、新しい展開の開始により激変している。その多くがビッグデータとスマ ートシティ構想の出現に刺激されたものだ。このどちらも、今の都市問題のすべてを解決できる万能 薬だと、いささかおめでたい宣伝をされているが、いまだにはっきり「都市科学」、あるいは「都市 物理学」と銘打った学部はないということが、何事かを物語ってはいる。これらは都市をもっと科学 的な視点から理解する必要性が高まってきたため、新たな最先端領域となった。私がここで提示する

40

第7章 都市の科学に向けて

1.都市のスケーリング

もの、つまり都市を理解するための、定量的で概念的に統合された全体的枠組み開発に対する窓を開 く強力なツールとしてのスケールの利用は、このような文脈で出てきたものなのだ。

そのようなプログラム実施の第一歩は、都市が動物と同じように、おおむねお互いの拡大縮小版と 言えるかを考えることだ。測定可能な特性について、ニューヨーク、ロサンゼルス、シカゴ、そして サンタフェはお互いの拡大縮小版なのか、もしそうなら、その相対的な拡大縮小は、まったく状況と 特性が異なる東京、大阪、名古屋、京都の拡大縮小具合と似たようなものなのか? こうしたスケー リングは、クジラ、ゾウ、キリン、ヒト、ネズミがすべて定量的に1/4乗スケーリング則をはっき り示し、おおむねお互いの拡大縮小となっている生物学での普遍性と多少なりとも似ているだろう か?

私たちの研究以前には、都市、都市システム、企業に関するそのような問いは、生物学と比べてま るで注目されていなかった。 これは歴史的に見て、都市研究が生物学ほど定量的でなかったせいも多 少はあるが、都市や企業の計算可能な機械的モデル自体が比較的少なくて、ましてきちんとデータで 検証されてこなかったせいもある。

私たちの共同研究に早い時期から参加した一人がディルク・ヘルビンで、 初めて出会ったとき彼は ドレスデン工科大学の交通経済学研究所所長だった。ディルクは統計物理学を学んで、それらの手法

る。

道路交通と歩行者数の把握に適用していた。彼は現在チューリッヒにある高名なスイス連邦工科大 学、通称ETHに在籍し、 リビング・アース・シミュレータと呼ばれる大プロジェクトを行っている。 これは、ビッグデータセットと入念なアルゴリズムを使って、経済、政府、文化の傾向から疫病、農 業、そして技術発達まで含む全世界的規模のシステムをモデル化するよう設計されている。

二〇〇四年、ディルクはヨーロッパ各国の都市の様々な特徴が、都市サイズに応じてどのようにス ケールするか調査するために、教え子の一人クリスチャン・クーネルトを採用した。 その初期調査の 結果の幾つかを図3に示した。 これを見ると、データが都市や国を超えて、驚くべき単純性と規則性 を示していることがすぐわかる。これらグラフに描かれているのは、都市のどちらかといえば退屈な 特徴の一つ、つまり都市サイズとガソリンスタンド数の関係だ。スタンドの数が縦軸、そして人口で 見た都市サイズが横軸となる。 スケーリング現象を示したこれまでグラフ同様に、データは対数目盛 なので、目盛は一〇倍ずつ増える。 数学の知識がなくても、対数とは何か思い出さなくても、あるい は都市について詳しくなくても、多くの都市のガソリンスタンド数の変化に、驚くほどの規則性があ るのははっきりわかる。データはグラフ全体にランダムに散らばることなく、単純な直線にかなり近 分布を見せており、 それが恣意的な変化ではなく、非常に制約された系統的なふるまいに従ってい るのは明らかだ。その結果として現れる直線は、ガソリンスタンド数は人口に応じて単純なべき乗則 に従って増えることを示しており、明らかに以前生物量や物理量のスケーリングで見たものと似てい

さらに、べき乗則の指数を表す直線の傾斜は約〇・八五で、生命体の代謝率(図1)で見た〇・七

122

第7章 都市の科学に向けて

33

フランス

102

1

ガソリンスタンド数

--------

XX

ドイツ

オランダ

スペイン

口

それらはすべて似たような指数で線形未満のスケーリングをしている。

線形スケーリングを示している。

五(有名な3/4)より少し ばかり大きい。同様に興味深 いのは、この指数が図に示し すどの国のガソリンスタンド でもほぼ同じだということだ。 この指数約〇八五は一より も小さいので、以前開発した 言葉で言えば、スケーリング は線形未満だから系統的な 「規模の経済」を示し、都市 が大きいと、一人あたりに必 要なガソリンスタンド数が減 るということだ。 すなわち、 平均すると大都市のガソリン スタンドは供給する人間の数 が多いので、その結果小さな 都市に比べて一ヵ月あたりで

売る燃料も多い。少しちがう

43

言い方をすると、その都市の人口が二倍になっても、ガソリンスタンドは単純な予想に基づく二 倍ではなく――八五パーセント増えるだけですむし、二倍になるごとに系統的に約一五パーセントず つ減ることになる。 例えば約五万人の小都市と、一〇〇倍大きい人口五〇〇万人規模の巨大都市を比 較した場合、その効果は絶大だ。一〇〇倍多い人口にサービスを提供するには、ガソリンスタンドは 五〇倍ほどで事足りるので、人口一人あたりで見ると、大都市は小都市に比べてガソリンスタンドが 半分ほどですむ。

大都市は小都市に比べて、人口一人あたりの必要ガソリンスタンド数が半分だとわかっても、大し て驚かないかもしれないが、意外なのはこの規模の経済が非常に規則的なことだ。 すべての国でほぼ 同じで、指数約〇八五の数学的スケーリング則に従っている。さらに驚いたことに、送電線、道路、 水道、ガス管の全長といった、交通や供給ネットワークに関するその他のインフラ数量も、ほぼ同じ 指数値、つまり〇・八五でスケールする。 さらにこの規則性は、データが入手可能なら世界のどこで も同じだ。よってそのインフラ全般に関する限り、都市はまるで生命体と同じだ単純なべき乗則 に従って線形未満でスケールし、程度は少し劣るが(生命体は指数〇七五で、都市は○八五)規 模の経済を示す。

この最初の調査を拡張して、 都市がもっと幅広い指標や、ずっと多くの国々でもスケールするのか 調べたのは、共同研究の才能豊かな新参者たちだった。その一人がルイス・ベッテンコートで、最初 に会ったのは、彼がロスアラモスで天体物理学の博士研究員として初期宇宙発生の研究をしていたと きだった。彼はマサチューセッツ工科大学(MIT) で二年間を過ごしてから、配属された数学グル

第7章 都市の科学に向けて

った。

ープのスタッフとしてロスアラモスに戻った。 ルイスは生まれも育ちも教育もポルトガルだが、訛り のまったくない流暢な英語をしゃべるから、誰も出身はわからないだろう。私も初めて会ったとき、 イギリス人だと思った。確かにインペリアル・カレッジ・ロンドンで物理学の博士号を取っているが、 偶然にも私はそこの数学科に在籍していた。彼は語学と同じくらい、科学にも熟達していた。 すぐに 都市プロジェクトにのめり込み、世界中のデータを収集分析した。 彼は都市への深い理解を進めると いう理念の熱烈な信奉者で、今や世界でこの分野を主導する専門家の一人として地位を確立している。 この企てに、ルイスに加えてもう一人、 非常に聡明な新メンバー、ホセが加わった。彼は都市経済 学者で、現在アリゾナ州立大学の持続可能性プログラムに参加している。 初めて会ったとき、ホセは コーネル大学の都市地方計画学科の若き教官の一人で、サンタフェ研にも数年在籍したことがあった。 ルイス同様、ホセも私たちのプログラムに統計と洗練されたデータ分析の本物の才能をもたらしたが、 それに加えて都市と都市化についての専門知識をもたらし、私たちの共同研究に欠かせない一員とな

ルイスとホセは、ヨーロッパのスペイン、オランダからアジアの中国、日本、南米のコロンビア、 ブラジルまで、世界中の都市システムについての幅広い指標をカバーした、大規模なデータセットの 収集分析を主導した。 これは初期のインフラ指標で線形未満のスケーリングを示した分析結果をしっ かり実証し、都市における系統的な規模の経済の普遍性を強力に裏付けるものとなった。 日本、アメ リカ、ポルトガルのどの都市システムだろうと、またガソリンスタンド数、管路、道、あるいは電線 の全長などどんな指標だろうと、都市のサイズが二倍になるごとに、物質的インフラは約八五パーセ

ント増ですむ。だから、例えば人口一〇〇〇万人の都市は、五〇〇万人の都市二つ分と比べ、同じイ ンフラは一五パーセント少なくてすむから、物資とエネルギー利用の大きな節約になる。

この節約は、排出物と公害の激減をもたらす。 結果的にサイズによる高い効率性は、平均すると都 市は大きいほど環境に優しく、一人あたりの二酸化炭素排出量が少ないという、直観に反するが非常 に重要な結論が導き出される。 この意味でニューヨークはアメリカで最も環境に優しい都市で、私た ちが住むサンタフェは最も浪費的な都市の一つということになる。サンタフェ住民は、一人あたりで ニューヨーク市民のほぼ二倍の炭素を環境に排出している。 これを何やらニューヨークの計画者や政 治家の優れた英知、あるいはサンタフェの指導者たちの失敗の反映と考えるのではなく、規模拡大に よる、都市の個別性を超えた規模の経済力学のほぼ必然的な副産物と考えるべきだ。 こうした利得は ほとんど計画されたものではない。とはいえ、そこに作用している目に見えない 「自然」な過程の促 増強に、都市の為政者が強力な役割を果たすことはまちがいない。 実際、 それが彼らの仕事の大部 分を占めている。 これに非常に成功している都市もあれば、それほどでもない都市もある。 次章では 相対的実績の問題について論じよう。

これらの結果は非常に元気づけられるもので、都市理論の可能性を裏付ける強力な証拠となる。だ が最も重要なことは、平均賃金、専門家数、特許産出数、犯罪総数、レストラン件数、国内総生産 (GDP)といった、生物には見られない社会経済的量もまた、図3~38に示したように、驚くほど 規則的かつ系統的にスケールするということだ。

これら様々な量の傾きが、すべてほぼ同じ一一五あたりに集中しているという、 同じくらい驚く

第7章 都市の科学に向けて

結果もまた、これらのグラフにはっきり表れている。つまりこれらの指標は典型的なべき乗則に従っ てスケールするだけでなく、 どれも都市システムにかかわらず、やはりおおむね同じ指数一・一五く らいでスケールしているのだ。よって人口サイズに応じて線形未満でスケールするインフラとはまっ たく対照的に、社会経済的量都市の本質そのものだ――は超線形でスケールし、おかげで系統的 な、規模に対する収穫逓増を見せている。都市が大きいほど賃金は高く、 GDPも大きく、犯罪も多 く、AIDSやインフルエンザの症例も増え、レストランも多く、特許も多い等々で、しかもすべて が世界中のあらゆる都市システムで、一人あたりで見ると「一五パーセントルール」に従っているの だ。

よって都市は大きければ、それだけ革新的「社会資本」が生み出され、その結果平均的な市民は財、 資源、アイデアのどれでも、たくさん所有、生産、消費する。 これは都市の良い面で、都市が魅力的 で誘惑的なのはこのためだ。一方で都市には暗い面もある。 悪い報せをお伝えしよう。 良い指標とほ ぼ同様に、人間の社会的行動の悪い指標も、やはり都市サイズに応じて系統的に増える。都市サイズ が倍になると、賃金、資産、イノベーションが一人あたり一五パーセント増えるだけでなく、犯罪、 公害、疾患総数も同じだけ増える。 明らかに善、悪、醜悪なものがひとくくりになって、ほぼ予測可 能なかたちでいっしょくたにやってくる。多くのイノベーションと機会、高い賃金、そして大きな 「活発さ」の感覚によって、人は大きな都市に惹きつけられるが、同じくらい増えるゴミ、盗み、 ウ ィルス性胃腸炎、エイズに直面することも覚悟すべきだ。

これらの結果にはかなり驚かされる。私たちはそれぞれの都市、とりわけ自分が住んでいる都市に

図34

26 B=1.12 R2 0.97 アメリカ賃金 27 LN[繸賃金 USA MSAa 2004] 2222222 20 10 11 12 13 14 15 16 17 人口(自然对数) 14 B=1.15 R²=0.91 13 アメリカ専門家 12 11 LN [超クリエイティブ人材 USA MSAs 2003] 8 9.5 10 11 12 13 14 15 16 人口(自然对数) 9.0 8.5 8.0 log(Y/Yo) 特許件数で見たイノベーション 特許頻度別(層化) ::: 190 2000 2006 7.5 7.0 6.5 6.0 5.5 5.0 4.0 4.5 5.0 5.5 6.0 6.5 7.0 7.5 log (N)

図35

48

第7章 都市の科学に向けて 図37 図36 総犯罪数 (日本) 6.5 ・県 日本の大都市圏 6.0 日本の犯罪 5.5 オランダ レストラン 我犯罪数 5.0 4.5 4.0 3.0 5.5 6.0 6.5 7.0 7.5 8.0 人口 傾き=1.21 [1.08,1.35] 図38 6.5 6.0 5.5 GDP (対数 5.0 数 4.5 B=1.20 フランスGDP バリ リヨン マルセイユ リーユ 4.0 3.5 105 10% 5.0 5.5 6.0 6.5 7.0 7.5 人口

様々な社会経済的計量のスケーリングを、幾つかの異なる都市システムについて、人口 サイズに応じて示したものの、 超線形的スケーリングの指数 (グラフの斜度) は驚くほ ど似通っている 図34 (上) アメリカの賃金。 図34 (下) アメリカにおける (超創造 的な) 専門家数。 図35 アメリカの特許数。 図36 日本の犯罪数。 図37 オランダのレ ストラン数。 図38 フランスのGDP。

49

ついて、独自の歴史、地理、文化を持った唯一無二の存在で、 独自の特別な個性と特徴を持っていて それを明らかに認識できると考えがちだ。 ボストンが、ニューヨーク、サンフランシスコ、あるいは クリーブランドとちがって見えるだけでなく、ちがう 「感じ」がするのと同様に、ミュンヘンもベル リン、フランクフルト、あるいはアーヘンとちがって見え、ちがう感じがする。 そして実際にちがう。 だがそれらの都市システムの中で見ると、少なくとも測定可能な指標については、どの都市もおおむ お互いの拡大縮小版だなどと、一体誰が信じるだろう? アメリカの都市規模がわかれば、八〇か 九〇パーセントの精度で、平均賃金、特許出願の数、道路の総延長、AIDS患者が何人、暴力犯 罪の件数、レストランの数、弁護士や医者の数などを推定できる。 もちろんそういった推定値には外 れ値や変動はあり、それについては次章で述べる。

もうひとつの認識すべき重要なポイントは、スケーリング則が生じるのは同じ国家の都市システム 内、すなわち同一国内の都市の間だということだ。 図3~38に示されたスケーリング則は、別々の都 市システムのあいだで都市がどうスケールするかは予測できない。賃金、犯罪、特許産出、総道路長 といった様々な計量の全般的スケールは、各国の経済、文化総体、 都市システムの個別性で決まる。 例えば犯罪の全般的スケールは、アメリカよりも日本のほうがずっと低いが、特許の全般的出願数は アメリカのほうが高い。だからスケーリング則はシカゴの指標がロサンゼルスに対してどうスケール し、京都が大阪に対してどうスケールするか予測しても、大阪がシカゴに対してどうスケールするか を直接予測はできない。だがもしも指標の全般的スケール例えばニューヨークの指標が東京に対 してどうスケールするかわかれば推測できるを知っていれば、日本の都市が、アメリカの都市に

第7章 都市の科学に向けて

対してどうスケールするか予測できる。

通常はこれらの多様な都市の指標や特徴の大半を、互いに関係ない独立したものとみなしがちだ。

例えば、都市のある疾病の罹患率が、特許出願数やガソリンスタンド数と関係しているとは考えない。 世界中のどこでも、賃金、犯罪、疾病がすべて都市サイズに応じておおむね同じ「予測可能」 なかた ちでスケールするなんて、一体誰が信じるだろう? 見かけとは裏腹に、都市はおおむね互いの拡大 縮小版だということを、データがはっきり示している。 ニューヨークと東京は驚くほどの水準で、し かも予測通りに、それぞれサンフランシスコと名古屋を非線形的にスケールアップさせたものだ。こ れら驚異的な規則性は、すべての都市の根底にある共通のメカニズム、 動態、構造への窓を開き、こ れらすべての現象が実は高度な相関を持ってつながりあっており、それが同じ根本的な力学に後押し され、同じ一連の「普遍的」規則によって制御されていることを強く示唆している。

結果として、これらそれぞれの都市特性、各指標—賃金、道路総延長、 AIDS罹患数、あるい は総犯罪数のどれでもはそれ以外のすべてと相互関係を持ってつながっていて、全体として典型 的な適応複雑系として包括的なマルチスケールを形成し、それがエネルギー、資源、そして情報を絶 えず統合、処理している。 その結果が都市と呼ばれる途方もない集合的現象で、その起源は人々が社 会ネットワークを通じてどのように相互作用しあうかという、根本的な力学と組織にある。繰り返そ う。都市とは新しい自己組織現象で、エネルギー、資源、情報を交換しあう人間の相互作用とコミュ ニケーションから生じたものだ。私たちは全員どこに住んでいようと、 都市生命体として、大都市の 生産性、スピード、創意工夫の熱狂として現れる、人間の強烈な相互作用の複合ネットワークに加わ

51

っているのだ。

これらの生産性向上とそれに伴って起こるコスト削減のパターンが、発展、技術、富の水準がまっ たくちがう国にも当てはまるのを是非とも認識しておこう。 世界でも豊かな地域の都市については、 いろいろ情報があるが、ブラジルや中国といった急発展国でも、幅広いデータセットが入手しやすく なってきた。インド、 アフリカ諸国などの良質なデータはいまだに頭にくるほど見つけづらいが、こ れが近い将来変わることはほぼまちがいない。これまで分析してきたデータはぴったり型にはまって いたが、この系統的スケーリング特性がどれほど「普遍的」かを立証するのに、すでに重要な役割を 果たしてきたいくつかのデータについて以下で言及しよう。 例えばブラジルや中国都市のGDPは、 ヨーロッパや北アメリカの都市が描くのと同じ、超線形曲線に非常に近い曲線を描くが、 それが非常 に底辺に近いところから始まっているのだ。 これらのパターンが合致するのは、サンパウロのファベ ラだろうと、スモッグが立ち込める北京の空の下だろうと、あるいはコペンハーゲンの整然とした 街角だろうと、同じ基本的な社会経済的プロセスが働いているからだ。

最後に、都市のすべての特性が非線形的にスケールするとは限らないことは指摘しておこう。 例え ば平均的な人は都市サイズとは無関係に、住居と仕事を一つずつ持つので、雇用と住戸は都市のサイ ズに対して線形に増える。つまりそれらについてのスケーリング曲線の指数は一に非常に近い。 これ はデータでも証明されている。都市の人口が倍になれば、住戸も雇用も二倍になる。 ここには幾つか の仮定と結論が隠されている。当然すべての人(特に子供と老人)が職に就いているわけではないし、 職を複数持つ人もいる。ほとんどの人が家庭を持っていても、誰もが家を持っているわけではない。

32

第7章 都市の科学に向けて

2.都市と社会ネットワーク

それでもほとんど人が単一の職を持ち、住宅平均占有率(定義にもよるが、要するに家族)はどの都 市でもほぼ同じだから、大ざっぱなレベルではこれらが圧倒的となり、単純な線形関係になる。

まとめよう。都市は大きければそれだけ社会活動が高まり、機会も増え、賃金も上がり、多様性も 増え、良いレストラン、コンサート、美術館、教育機関へのアクセスが増え、熱狂、興奮、没頭の感 覚が高まる。大都市のこれらの様相は、世界中の人々にとって非常に魅力的で誘惑的だが、同時に 人々は犯罪、公害、疾病の増加という避けがたい負の側面と暗い面を抑圧、無視、あるいは軽視して いる。人間は「良い面ばかりを見て、悪いことから目を背ける」のに非常に長けている。とりわけそ れが、お金と物質的な幸福に関係しているときはなおさらだ。都市サイズの増大によって得られる個 人的便益に加えて、系統的な規模の経済で生じる、非常に大きな集合的便益もある。都市サイズ増大 に伴う、この個人的便益の増大と、集団としての便益の体系的増大の着目すべき結合が、世界中の絶 え間ない都市化拡大を支える力になっている。

では日本、チリ、アメリカ、オランダといった世界中の多様な国々の都市システムが、まったく異 なる地理、歴史、文化を持ち、互いに独自に発展してきたにもかかわらず、基本的に同じようにスケ ールするのはなぜか? 国家間で何やら国際協定があって、数世紀にわたって単純なスケーリング則 に沿って都市を建造、発展させるよう強いてきたわけでもない。誰かに押しつけられたり、設計され

53

たり、規制されたりすることなく起こっている。 単に起こったのだ。 では都市ごとのちがいを超えて、 この驚くべき構造と動的類似の根底にある共通の統一要因とは何か?

私はすでにこの答えを強くほのめかしている。 大きな共通事項は、社会ネットワーク構造の全世界 的な普遍性だ。 都市とは人であり、人の相互作用、集団、コミュニティ形成はおおむね世界中でほぼ 同じだ。見た目がちがい、着ているものもちがい、異なる言葉を話し、 異なる信念体系を持っている かもしれないが、大体において私たちの生物的、社会的な組織と力学は、驚くほど似通っている。 そ もそも私たち人間はみな、ほとんど同じ遺伝子と全般的な社会史を共有している。 そして地球上のど こに住んでいようと、みんなかなり最近になって、移動狩猟採集民から大部分が定住共同体になった ばかりだ。都市スケーリング則の驚くべき普遍性が示す根本的な共通性は、人間社会ネットワークの 構造と力学はどこでもほぼ同じということだ。

言語の発達によって、人間は新しい種類の情報を、全生命史でも類を見ないスピードで大規模に交 換、伝達する能力を得た。 この大改革のもたらした重要な結果の一つが、規模の経済のもたらす成果 の発見だ。協力すれば、個人の努力が同じでも、ずっと多くを作り上げ、達成できるものも増える。 あるいは同じことだが、一人あたりのエネルギー少なめで、同じ目標をすばやく実現できる。 建設、 狩猟、貯蔵、計画といった共同活動はすべて、言語の発達とその結果強化されたコミュニケーション や思考能力によって発展し、その恩恵を受けた。さらに人類は想像力を発展させ、未来という概念を 意識化し、それによって未来の課題と結果を予想し、計画を立て、先を読んで、起こりうるシナリオ を描くという卓越した能力を得た。 この人間の知的活動の強力なイノベーションは、地球にとっても

第7章 都市の科学に向けて

まったく新しいことで、人間のみならず、 極小のバクテリアから巨大なクジラやセコイアまで、地球 上のあらゆる生物に影響を与える、途方もない結果をもたらした。

他にも群棲動物やとりわけ社会的昆虫といった多くの生物が、規模の経済を発見しているのは事実 だが、それらの成果は人間が達成したものに比べれば、かなり初歩的で限定的だ。 人間の細胞も、あ るいは狩猟採集民時代のご先祖たちも進化するにあたり、規模の経済は享受していた。だが言語のお かげでそうした古典的な規模の経済をはるかに超え、それを踏み台にして、それまでなら大規模イノ ベーションに必要とされた通常の進化のタイムスケールよりはるかに短い時間で、新たな課題に適応 できるようになった。アリは目を見張るほど強固で、非常に巧みに洗練された身体的、社会的構造を 進化させるために、素晴らしい自己組織化を遂げたが、それには何百万年もかかった。加えてアリは これを五千万年以上前に完成させたが、それ以降はほとんど進化していない。一方、人類は口頭言語 発明以来、わずか数万年で狩猟採集民から定住農耕民に進化し―さらに驚いたことにその後わずか 一万年で都市を進化させて都市住民になり、携帯電話、飛行機、インターネット、量子力学、 相対性 理論を発明した。

もちろん、私たちがアリに比べて生命にうまく適応しているかどうかは意見が分かれる。 アリたち の都市、経済、生活の質、社会構造が、結局のところ人間に比べ、最終的に持続可能性を持っている かどうかは、未来学の問題になる。 現状で見る限り、アリたちのほうが人間よりも持続するだろうと いうのが私の賭けだ。 アリは非常に効率的でたくましく安定しており、これまでも私たちよりもずっ と長く生息し続けてきたし、私たちがいなくなった後も長く生息し続ける可能性が非常に高い。だが

55

人類の様々な、そしてまちがいなく数多くの欠点にもかかわらず、生きることの質と意味という点で、 私の人間中心的な判断は、断固として人間に軍配を上げる。

人類はおそらく最も貴重で神秘的な生の特質、すなわち意識、そしてそれと共に思索と良心を進化 させた唯一の種で、これは私たちが直面している最も壮大な問題への対処を洞察する助けになってき た。創造と革新、 研究と探求における、 疑念、思考、熟考、内省、探求、 そして哲学的思索という人 間中心的なプロセスは、文明のるつぼ、創造性とアイデアを促す原動力としての都市の発明によって、 強化、刷新されてきた。

もしも都市を物理的な面だけ、つまりエネルギーと資源を供給する建物や道路や電線や管路による 複合的なネットワーク系としてのみ考えるなら、確かに都市は生命体とよく似ている。都市のネット ワークも規模の経済を内包した同様の系統的なスケーリング則を見せるからだ。だがかなり大きなコ ミュニティを形成し始めた人類は、 生物学や規模の経済の発見を超えた、根本的に新しい力学を地球 にもたらした。言語の発明と、そこから生まれた人々や集団の社会ネットワークを介した情報交換に よって、私たちはイノベーションを起こして富を創造する方法を発見した。 だから都市は単なる巨大 な生命体やアリ塚以上の存在だ。都市は人、財、知識の長い複雑な交換に依存している。それらは創 造的で革新的な人々を常に惹きつけ、経済成長、富の産出、そして新しいアイデアを刺激する。

都市は人々の高い社会接続性による便益を享受する自然なメカニズムを提供し、多様な方法で問題 を着想し解決する。その結果生まれた有益なフィードバックループが、絶え間なく倍増するイノベー ションと富の創造の原動力となり、超線形スケーリングとスケール逓増利益をもたらす。 普遍的スケ

第7章 都市の科学に向けて

ーリングは、 社会的動物としての人類進化の歴史がもたらした、地理、歴史、文化を超えて世界中の 人々に共通する基本的特質の現れだ。 それはあらゆる都市生活が展開するプラットフォームであるネ ットワークの物理的インフラを備えた、社会ネットワークの構造と動態の統合によって生まれる。こ れは生物を超越した力学だが、第3章で論じたフラクタル的ネットワーク形状に見られるような、類 似の概念的枠組みと数学的構造を共有している。

3.こうしたネットワークとは一体何か?

1/4アロメトリック・スケーリングの根底にある、生物ネットワークの包括的な幾何学的、 力学 的特性について次のことを思い出してほしい。 (1)それらは空間充填的(だから例えば生命体のす べての細胞はネットワークによるサービスを受けなければならない)。 (2) 毛細血管、あるいは細 胞といった端末ユニットは、ある設計のなかで不変 (そのため、例えばヒトの細胞や毛細血管は、ネ ズミとクジラとほぼ同じだ)。 そして (3) ネットワークは進化でおおむね最適化(だからヒトの心 臓が血液循環と細胞のサポートに使うエネルギーは、繁殖と子孫育成のためのエネルギーを最大化す るために、最小化されている)。

これらの特性は都市のインフラ・ネットワークにそのまま当てはまる。例えば私たちの道路、輸送 ネットワークは、すべての様々な公益サービス網が水道、ガス、電力をすべての住宅とビルに送らな ければならないのと同様に、都市のすべての地域にサービスを提供するために、 すべて空間充填的で

57

なければならない。 この考え方は社会ネットワークへも自然に拡張できる。 都市の各個人は他の多く の人々や様々な人間集団とやりとりを行うが、その相互作用のネットワークを長期平均で見ると、実 質的な「社会経済空間」を集合的に満たすように行われている。 実際、社会経済的相互作用の都市ネ ットワークは、実質的な都市の正体とその境界を定義する、社会の営みと相互接続性のごたまぜを構 成している。都市の一員になるには、このネットワークの現役参加者でなければならない。そしても ちろんこれらのネットワークの端末ユニット、つまり毛細血管、細胞、 葉、葉柄に相当するものは、 人でありその住居だ。

魅力的で非常に興味深い問題は、都市の構造と力学において何が最適化されているのかということ だ。 生物の生命と比べれば、都市は生まれてからそれほど時間が経っていない多くの生命体が誕 生してから、数億年とは言わないまでも、数百万年経っているが、それに比べて都市はせいぜい数百 年だ。だから都市の成長と進化に伴う漸進的な適応とフィードバック機構で生じた最適化への動きは、 いずれも完遂されて落ち着くだけの時間はなかった。 生物に典型的な進化速度に比べ、都市で起きた イノベーションと変化のスピードが段違いに速かったため、話はさらにややこしい。それでも市場原 理と社会動態が常に作用していたので、インフラ・ネットワークの進化はコストとエネルギー利用を 最小化する方向へ向かってきたと考えるのは、そんなに不合理ではない。例えば、輸送を見ると、ほ とんどの移動はそれがバス、電車、自動車、馬、徒歩のいずれだろうと、通常は移動時間か距離か、 あるいはその両方の最小化を目指している。 確かに電力、ガス、水道、輸送システムには局所的に非 常に大きな非効率性があり、その多くが昔からの古い仕様と経済的な手抜きによるものだ。それでも

第7章 都市の科学に向けて

見かけによらず向上、改善、交換、保守が常に行われているので、十分に長い目で見れば、これらの ネットワークシステムはおおむね最適化に向かう明白な傾向がある。 世界中の様々な都市システムの インフラ量の体系的なスケーリング則と、そこに見られる共通の指数は、この進化プロセスの結果と 見ていい。

だが生物学で見たほとんどの指標のスケーリングに比べて、都市のデータでは理想的なスケーリン 曲線からのばらつきがかなり大きいのに注目。 例えば図1に示した動物の代謝率データの見事な一 致ぶりを、図3~38に示した都市の平均賃金データのかなり大きなばらつきと比べてほしい。この大 きなばらつきは、都市がスケーリング曲線対数目盛における直線で表される理想の最適状態 を目指しながらも、組織的な進化にかけられる時間が短かったことを反映している。これらの直線か らの逸脱は、各都市独自の歴史、地理、文化の痕跡を表しており、後で詳しく論じる。 対数グラフの 直線の傾きであり、ほぼすべての都市システムに共通するスケーリング指数(○・八五)とは対照的 に、これらの直線(どれも同じような傾きを持つ)からの変動 (すなわちずれ具合)は、都市システ ムごとに異なる。 これは主に、国がちがえばそれらの都市の維持、改善、イノベーションに充てる資 源量もちがうせいだ。

都市の社会経済力学についてもやはり、都市社会ネットワークで結局何が最適化されているのか考 えてみよう。これはきちんと答えるのが難しい問題で、 多くの学者が様々な視点から遠回しにそれに 取り組もうとしてきた。都市を、社会相互作用を大きく促進するもの、あるいは富とイノベーション の創造を大きく培養するものと考えるなら、その構造と力学が個人間の接続性を最適化し、それによ

*5

59

社会資本を最大化する方向に進化したと考えるのが自然だ。これは都市と都市システムの社会ネッ トワークと社会機構 すなわち、誰が誰とつながって、その間でどのくらい情報が流れるのか、そ して彼らの集団構造の性質は、最終的には常に今より多くを求めたがる、個人、小企業、大企業 満たされぬ貪欲で決まる。 あるいは下品な言い方だが、私たち全員が参加している社会経済機構は、 主に貪欲さに駆動されているわけだ。貪欲さというのは、「ますます多くを求める」ということで、 その良い意味と悪い意味の両方が含まれる。 世界中のすべての都市に見られる所得分布の大きな格差 と、たくさん持っているのに、もっと多くを求めるほとんどの人々の明白な衝動を考えると、貪欲が 様々な形で都市の社会経済動態に大きく寄与しているのはすぐわかる。 マハトマ・ガンディーの言葉 を引用しておく。 「地球はすべての人の必要を満たすに十分なものを提供するが、すべての人の貪欲 は満たせない」。

さげす

貪欲には、多くを求める飽くなき欲望という蔑まれたイメージがあるが、その裏に非常に重要な肯 定面もある。比喩的に言えば、それは人間を含む動物が進化のために対サイズ代謝率を最大化しよう とした、生物的衝動の社会版だ。第3章で論じたようにこれは自然選択の原理から出てきたと考えら れ、生物に浸透しているアロメトリック・スケーリング則の基礎だ。 適者生存という概念を社会・政 治領域に拡張することで、多くの論者は議論の的となった社会進化論という概念にたどり着いたが、 そのルーツはマルサスまで遡る。その妥当性はさておき、この考えは悲しいことに政治家や社会思想 家によって、 優生学や人種差別から荒々しい自由放任資本主義まであらゆる種類の極端な意見を支持 するために、曲げられ、悪用、乱用され、時に壊滅的な結果をもたらしてきた。

60

第7章 都市の科学に向けて

もっと多くを求める欲求の対象は、富や有形資産にとどまらない。 個人レベルでも集団レベルでも、 それは膨大な道徳、精神、心理学的課題をもたらす、きわめて強い力だ。 スポーツ、ビジネス、学究 のどれであれ、成功したいという欲求一番早く走りたい、最も創造的な会社を持ちたい、あるい は最も深遠で洞察力に満ちたアイデアを生み出したい――は、社会の大きな基本的原動力として、私 たちの多くが幸運にも享受している素晴らしい生活水準と生活の質をもたらす手段となった。同時に 私たちは凶暴な物欲を鎮めるために、利他的で博愛的な習性を進化させ、行き過ぎから守ってくれる 社会政治的構造にそれらを組み込んだ。

都市の発明と、そのイノベーションと富の創造と結合した規模の経済との強力な連携によって、社 会の大きな分断が起きた。 現在の私たちの社会ネットワーク構造は、都市コミュニティの進化まで、 現在のような形ではほぼ存在していなかった。 狩猟採集民は、今の私たちよりも階層性が著しく希薄 で、平等主義的でコミュニティ重視だった。 タガの外れた個人の私腹増大と、ツキのなかった人々へ

の気遣いや懸念との葛藤と緊張は、人間の歴史を通じた大きな問題で、 ここ二〇〇年でそれがさらに 顕著になった。それでも、自己利益の動機がなければ、起業的な自由市場経済は崩壊してしまうだろ う。人類が発達させてきたシステムは、すでに「あらゆるもの」を十分に持っているときでも、常に 新しい自動車や携帯電話、 新しい装置や道具、新しい服や新しい洗濯機、新たなスリル、 新たな楽し み、その他何でも新しいものに依存している。 顔をしかめるかもしれないし、全員がそうだというわ けでもないが、今のところそれがほとんどの人には実によい結果をもたらしたし、大半の人は明らか

にその継続を望んでいる。 本当に継続できるのかという問題については、最終章で触れよう。

61

本章の後半で、社会、 インフラ・ネットワークの両方における情報、エネルギー、資源フローの特 質について詳しく述べ、それらが現実に見られるスケーリングをどう生み出すかを示す。 生物ネット ワークとほぼ同様に、これらのネットワークは本質的に階層的でフラクタル的だ。だから例えばイン フラ・ネットワークにおける電気やガスや水道管などの中のフローは、発電所や給水設備といった中 央の供給ユニットから、それぞれのネットワークの管や電線を通って個々の家に供給する過程で、 循 環系の血流が心臓から大動脈を経て細胞に供給するために、毛細血管へと至る過程でおおむね均一に 幾何学的比率で減少するのとほぼ同じように、系統的に減少する。 これらのネットワークとフローの フラクタル的性質が、エネルギーと資源の効率的分配を確実にし、線形未満のスケーリングと規模の 経済の基礎となっている。

現実はこれよりも少し複雑だ。なぜなら都市は均一ではなく、たいてい多くの地域に活動拠点があ り、それらは階層的にはつながっているが、 半自律的にふるまうからだ。 これらの地域拠点は 「中心 「地」と呼ばれる。 「中心地理論」として有名な都市システム・モデルからきた名称だ。この理論は一 九三〇年代にドイツの地理学者ヴァルター・クリスターラーが発表して以来、都市計画者と地理学者 に広く受け入れられてきた。

4.都市:結晶かフラクタルか?

これは奇妙な理論だ。都市と都市システムの物理的配置を巡る、基本的に静的で非常に対称性の高

72

第7章 都市の科学に向けて

クリスターラーの六角格子による中心地の概念図と、この考えを実証する 「実世界の証 拠」 である中央メキシコ。

い幾何モデルだ。ヴァルター・クリスターラーがドイツ南部 都市の観察に基づいて提唱したもので、その意味でジェイン ・ジェイコブズがニューヨークでの個人的体験から独自の都 市論を考案したのと少し似ている。 定量的計算と検証、体系 的分析とデータ対照、数学的定式化と予測は、ほぼまったく 無視している。だからそれは、少なくとも本書で示してきた 意味での科学ではない。発想としてはエベネザー・ハワード の硬直した無機質的な田園都市デザインとの共通点のほうが 多い。主に理想家されたユークリッド幾何学のパターンに触 発されたもので、人間の役割については、経済単位以外のも のをほとんど考慮しない、それでも多くの興味深い性質を持 つモデルで、二〇世紀を通じて都市のデザインと思考にきわ めて大きな影響を与えてきた。

クリスターラーという自分の名前をもじったような不思議 な着想だが、彼は都市システム、ひいては個々の都市は、理 想化された二次元結晶(クリスタル)の幾何学的構造として 表せると主張した。 それは上図のように、どんどん小さく再 スケールして細部まで反復される、非常に対称的な六角格子

63

パターンとなるのだという。 六角形は、都市や都市システムの幾何領域を隙間なく埋められる、最も 単純で非自明な形として選ばれた。 これらの六角形が、商業活動の「中心地」として機能し、それが さらに小さな六角形の中心地を内包する。 クリスターラーは、ドイツ南部の同じようなサイズの町が (すべてが六角形の頂点にあると推定され) 互いにおおむね同じ距離の位置にあり、(六角形の中心 に位置する) 大きな拠点となる都市からも同じ距離にあることを知って、このデザインを思いついた。 そんな規則性は、一般にはほとんどの都市システムや、 都市内ですら見いだせないし、構造としても かなり不自然で作り物めいている。だがクリスタラーの都市システム幾何モデルは、有機的に進化し てきたネットワーク構造と共通する、二つの非常に重要な特性を持っている。空間充填と (それによ る階層的な)自己相似性だ。 この概念はいずれも、当時まだ発明されていなかった。彼のモデルはサ ービスを得るための最小移動時間と距離の概念など、他の重要な一般特性も持っていた。 それについ ては後述。

中心地理論の欠点は十分認識されているが、現在でも都市計画とデザインの重要な発想になってい る。一九五〇年代初頭、 これは新生のドイツ連邦共和国 (西ドイツ) の地方自治体構成と境界再編の 根拠となり、現在も続いている。幾分逆説的ながら、クリスターラーは第二次世界大戦後、共産党に 入党したが、戦時中は親衛隊所属のナチ党員だった。彼は自分の理論に触発され、征服したチェコス ロバキアとポーランドの経済地理を再構成し、ドイツ領土拡大に適合させる大計画を考案した。さら にこの物語で悲劇的で皮肉なのは、地域科学という分野の創始者とされ、 クリスターラーの業績をも っと動学的で、数学的、現実的にしたことで有名なドイツの経済学者アウグスト・レッシュが、声高

第7章 都市の科学に向けて

フラクタル的配置の発達を示す、 パリの有機的成長 (左) と、 フラクタル的配置の発達

を示すバクテリア コロニー (右)。

な反ナチのプロテスタント集団の積極的メンバーだったことだ。 彼はドイツに残って、戦時中は身を潜めていたが、終戦の数日 後に猩紅熱で死んだ。享年わずか三九歳だった。

実際の都市に見られる自己相似性は、クリスターラーの厳正 な六角形結晶構造よりも、輸送と公共事業システムの有機的に 進化した階層的ネットワーク構造を密接に反映している。都市 は直線と古典的なユークリッド幾何学に支配された、トップダ ウン設計の機構ではなく、 適応複雑系に特徴的なしわくちゃの 線と、フラクタルな形を持った生命体に近い――なぜなら、 都 市も適応系だからだ。これは典型的な都市の成長パターンを すればすぐにわかる。 その絶え間なく拡大し続ける繊細なイ ンフラ・ネットワークのパターンは、上図に示したバクテリア ・コロニーに似ている。 そのようなパターンを注意深く数学的 に分析すれば、都市が本当におおむね、生物有機体や地理的海 岸線に非常によく似た、自己相似フラクタルだとわかる。例え ば都市の境界線とされているものを、ルイス・フライ・リチャ ードソンが海岸線で行ったように分解能を変えて計測し、 対数 表示すると、ほぼ直線を描き、その傾きは都市境界線の標準的

なフラクタル次元を示す。

以前説明したように、フラクタル次元は物のしわくちゃ度合いの尺度で、それを複雑性の尺度と解 釈する人もいる。一九八〇年代のフラクタルへの興味の激増と複雑性科学の発展開始に促されて、著 名な地理学者マイケル・バティが、都市のフラクタル次元を計量するために大規模な統計分析を実施 した。バティらとその後継者たちが得た値は一・二くらいだったが、かなり分散が大きくて、 一八 近いものもあった。 これは各都市の複雑性の比較基準となるだけでなく、 フラクタル次元のとても興 味深い用途として、都市の健康診断の指標がある。 通常、健康で安定した都市のフラクタル次元は、 都市の成長と発展につれて次第に増える。 これは多様で複雑な活動に携わる人口の増大に対応するた め、インフラがますます建造され、都市の複雑性も高まるからだ。だがその裏返しとして、その都市 が困難な経済状況を経験するか、一時的に経済が縮小すると、 フラクタル次元は減少する。

これらのフラクタル次元は都市の各種インフラ網の自己相似性の尺度であり、8ページに示したよ うな図を、分解能を変えて分析すれば得られる。だが都市の持つフラクタル的な性質は、物理的な表 現を見るだけですぐわかるとは限らない。なんといっても、ニューヨークを筆頭に、アメリカのどの 都市の道路網計画もたいてい長方形の格子状で、単純なユークリッド型もいいところだ。これは当然、 ロンドンやローマなど旧世界都市にはあまり当てはまらない。こうした都市の蛇行する道は、明らか にフラクタル的な有機構造を持っている。いずれの場合も、長方形格子状の都市形態の下にさえフラ クタル性は潜んでいて、それがすべての都市に浸透してスケーリング則の普遍性に反映されている。 これを特定の都市ではなく、すべての都市システムに当てはまる例を使って説明しよう。とはいえ

99

の

第7章 都市の科学に向けて

論点は変わらない。 8ページに、アメリカの州間道路網地図を示した。 その建設は第二次世界大戦後 のアイゼンハワー政権期に、戦前ドイツのヒトラーによるアウトバーンに着想を得て始まり、アウト バーン同様に防衛上の必要性が強い動機になっていた。その正式名称は、全米州間防衛高速道路網だ った。その結果、道路は主要都市間の距離と移動時間を最小化するために、可能な限り直線になるよ う計画された。これは二〇〇〇年前にローマ人が、帝国全域の支配を維持するために建設した道路と 同じ発想だ。その結果、州間道路網はご覧の通り、典型的なアメリカの都市同様に、おおむね長方形 格子状に近い。とはいえもちろん地域の地理的な状況に応じて、各所で直線から逸脱してはいる。だ が全般的に驚くほど規則的で、古典的なフラクタルには見えない。

しかし見かけとは裏腹に、単純に物理的な道路網としてではなく、実際の交通の流れというレンズ を通して見ると、州間道路網は実は典型的なフラクタルだ。交通の流れは州間道路の本質そのもので あり、その根本的な存在理由だ。 そのフラクタル性を明らかにするために、話を簡単にしてボストン、 ロングビーチ、あるいはラレードといった港湾都市について考えてみよう。州間道路を使ってアメリ カ全土に商品を届けるために、トラックが定期的に港から出発する。アメリカ運輸省はこういった交 通流の統計をしっかりとっているので、例えば一ヵ月といった一定期間内の、各道路区間を通行した 総トラック台数の計算は簡単だ。 テキサスのラレードを例に取ろう。この都市に直結した州間道路が 最も交通量が多いのは、その都市から出るすべてのトラックがこれを利用する必要があるからだ。こ れらのトラックが離れるにつれ、州間道路の他の区間に入って国中に散らばり、最終的に地域の州道 に入る。結果としてこれらの区間は、ラレードから遠く離れるほどトラック交通量が減り、ますます

遠い都市や町に荷を運ぶことになる。

これはテキサスの交通量マップにはっきりと表れている。 各道路区間の太さは、ラレードを始点に そこを流れるトラック交通量を表している道が太いほど、ラレードから出てそこを通るトラック 数が多いということだ。一見してわかる通り、地図で見慣れている通常の格子状の州間道路が、 人間 の循環系に驚くほど似た、ずっと興味深い階層的なフラクタル状の構造に姿を変える。だから本当に 重要なもの、つまりそこを流れる交通量を元にして見れば、これこそが本来の道路網の姿なのだ。 ラ レードから始まる主要幹線道路が大動脈の役割を果たし、それに続くのが動脈で、最終的に荷が運ば れる各町、都市へと入る末端の道路が毛細血管だ。心臓はラレード市そのもので、州間循環系へとト ラックを「送出」している。このパターンが全国の各都市で繰り返されているので、これは各都市が ポンプとしての心臓役、あるいはクリスターラーの専門用語で言うところの「中心地」の役割を果た す、人間の生理的循環系を一般化したシステムとなっているのだ。

残念なことに、これまで都市内部についてこうした分析を行った者はまだいない。 主にそれは、都 市の個別道路の交通量に関する詳しい統計データがないせいだ。すべての街角に大量のセンサーをつ けて交通をモニターするスマートシティの出現で、いずれすべての都市で同様の分析を可能にするデ ータが提供され、都市の交通網の動的構造が、 次ページの地図のように明らかになるだろう。これは 交通パターンと魅力のある個別の場所についての詳細な定量評価を提供するはずだし、都市の新地域 開発を成功させ、新しいショッピングモールやスタジアムの立地決定に欠かせない指標も得られる。 フラクタル都市という概念の考案と、複雑性理論を伝統的な都市分析や計画と統合させる急先鋒が

89

都市の科学に向けて

トラックによる主要物流、 発着地とその経路

上: 標準的なアメリカ州間高速道路地図。 下: テキサス州の物流地図。 物理的道路網で は見えなかった、隠れたフラクタル構造が顕在化する。 道路の太さは相対的な交通量を 表している。 細い部分、 すなわち毛細血管の多くが州間道路以外を、太い部分、すなわ ち主 「動脈」はより大きな道路を表す。 第3章で示した心臓血管循環系と比較しよう。

第7章

69

マイケル・バティで、彼はユニバーシティ・カレッジ・ロンドンで先端空間分析センター (CAS A)を運営している。 彼の研究は何よりも、都市と都市システムの物理特性のコンピュータモデルが 中心だ。彼は複雑適応系としての都市という概念に熱中し、都市科学開発の主要支持者の一人になっ た。彼の構想は近著「都市の新科学」でまとめられているが、私とは少しちがう。彼の本では、私が これまで述べてきた基本原則に基づいた、物理学の分析的、数学的伝統よりも、社会科学、地理学、 都市計画の現象的な伝統が強調されている。 最終的には、 都市理解という大きな課題を成し遂げるた めには、どちらのアプローチも欠かせない。

5. 巨大社会的培養装置としての都市

都市は、その物理的インフラの構成要素である道路、建物、管路、電線の単なる集合体ではないし、 すべての市民の生と相互関係の寄せ集めでもなく、これらすべてを活気あふれる多次元的な生きた存 在へと融合したものだ。都市は、すべての市民を互いにつなげる社会ネットワークでの情報の流通、 交換によって、その物理的インフラと住民の両方を維持、成長させる、エネルギーと資源の流れの統 合から生まれた、複雑な適応システムだ。これらまったく異なるネットワークの統合と相互作用が、 魔法のように物理的インフラの規模の経済の増大をもたらし、同時に社会活動、イノベーション、そ して経済生産の不釣り合いな増大も引き起こす。

前節では都市の自己相似的なフラクタル性に着目して、道路長やガソリンスタンド数といったイン

70

第7章 都市の科学に向けて

フラ指標の線形未満スケーリングに表れる、物理特性に焦点を当てた。 これらは都市全域へのエネル ギーと資源の供給に必要な、最適化された空間充填的輸送ネットワークの一般的な特徴として、生命 体とほぼ同じプロセスで都市にも表れる。 これらのネットワークはすべてお馴染みで道路、建物、 水道管、送電線、自動車、ガソリンスタンドは都市生活で非常に目につきやすいそれらが体内の 心臓血管系といった生理ネットワークとどれほど似ているかは、すぐに想像できる。だが社会ネット ワークの形状と構造、そして人々の間の情報の流れの可視化は、それほど明確ではない。

社会ネットワーク研究は、社会学という分野の創設にまで遡る長く輝かしい歴史を持った、すべて の社会科学を包含する大きな研究分野だ。 こうしたネットワークを分析するための高度な数学的、統 計的技術は、学術研究だけでなく、企業やマーケティング上の理由で、 社会科学者たちが開発したも のだったが、一九九〇年代になって物理学者や数学者が複雑適応系に興味を持ち始めると、この分野 は一気に躍進した。 情報技術革命で新たなコミュニケーション・ツールが出現し、フェイスブックや ツイッターなど新種の社会ネットワークが登場すると、この研究はさらに進んだ。 スマートフォンの 出現と相まって、これは人々の相互作用を分析するためのデータを、 量質ともに飛躍的に増やした。

ここ二〇年間で新たに現れた「ネットワーク科学」という下位分野が独自に発展を遂げ、ネットワ ーク現象一般と、それを生み出した根底にあるメカニズムや力学の両方に対する深い理解をもたらし た。 ネットワーク科学の研究対象は、典型的なコミュニティ組織、犯罪者やテロリストのネットワー ク、イノベーション・ネットワーク、 生態学的ネットワークと食物網、医療や疾病ネットワーク、言 語と文学ネットワークといった広大な範囲に及ぶ。 こうした研究は、襲いかかるパンデミック、テロ

71

リスト組織、環境問題への最も効果的な対策の考案や、イノベーションのプロセス促進支援 社会組 織最適化など、幅広い領域の重大な社会的課題について、重要な洞察を与えてきた。この魅力的な研 究の多くが、サンタフェ研究所所属の私の多くの同僚たちによって、遂行、あるいは促されてきた。

イッツ・ア・スモール・ワールド:スタンリー・ミルグラムと六次の隔たり

「六次の隔たり」という説を耳にしたことがあるはずだ。 これは一九六〇年代に卓越した想像力を持 社会心理学者スタンリー・ミルグラムが主張したもので、 「スモール・ワールド問題」とも呼ばれ る。これは次の興味深い問いへの答えとして出てきたものだ。 「この国の、適当に選んだ任意の人と あなたを隔てているのは平均で何人だろうか?」。 これを概念化する簡単な方法の一つは、まずそれ ぞれの人を一枚の紙の上に点として描いて、 図式化して考えることだ。この点は「ノード」と呼ばれ ている。もしも点で表された二人の人が互いに知り合いならば、その間を線で結ぶ。これを「リン ク」と呼ぶ。この簡単な取り決めで、どんなコミュニティの社会ネットワークも図式化できる。 74ペ ージに一例を示した。 例えば国全体の社会ネットワークを見て、離れた無作為の二人のあいだに平均 するとリンクがいくつあるのか考えるとおもしろい。 当然、よく知った人(友人と呼ぶが、家族や同 僚も含む)ならリンクは一つだ。 友人の友人で知らない人なら、 あなたとの間のリンクは二つだ。こ れをさらに進めて、友人の友人の友人で知らない人ならリンクは三つ、と続く。 おわかりだろう― これを、ネットワーク上のすべての人がつながるまで続けよう。 私はニューメキシコ州サンタフェに

12

第7章 都市の科学に向けて

住んでいて、読者のあなたは三二〇〇キロメートル以上離れたメイン州ルイストンに住んでいるとし よう。知る限り、私はルイストンに知り合いはいないし、あなたもたぶんサンタフェに知り合いはい るまい。だがおもしろい問題として、私が最終的にあなたとつながるまでに最低必要なリンクはいく つだろうか――すなわち友人の友人の友人の友人というのを何度繰り返せばよいか? アメリカには 約三億五〇〇〇万人いるので、これは五〇とか一〇〇、ヘタをすると一〇〇〇とか、かなり大きい数 になりそうなものだ。驚いたことにミルグラムによると、任意の二人をつなげるリンク数は平均する とおおむね六だ。 そこで生まれたのが「六次の隔たり」という言葉だそう、私たちは互いにわず 六つのリンクによって隔てられているだけで、意外にも驚くほど密接につながっているのだ。

この予想外の結果を初めて数学的に分析したのが、応用数学者スティーブン・ストロガッツと当時 の彼の教え子だったダンカン・ワッツだった。彼らは通常スモール・ワールド・ネットワークには無 作為につながれたネットワークに比べ、やたらに多くのハブと、かなり大きな集団化があることを示

した。ハブとは単純に、非常に多くのリンクが結びついたノードのことだ。これは航空会社がフライ トスケジュールをまとめるときに、ネットワーク理論から生まれた「ハブとスポーク」 アルゴリズム を使っているせいで、よく知られている。 例えばダラスはアメリカン航空の主要ハブで、アメリカの 西半分のほぼどこからでもアメリカン航空を使ってニューヨークに行く場合、ダラスを経由する必要 がある。このハブ構造で生じるクラスタリングの度合いの大きさにより、スモール・ワールド・ネッ トワークは、クリーク(小集団)と呼ばれるモジュール化したサブネットワークを持つ傾向があり、 このクリーク自体も内部で高い接続性を持っているので、どんな二つのノードもほぼ結びついている。

13

林轩

***

左: 個人のノードが単一のリンクでつながっている社会ネットワークの一例。 個人間の リンクが2~3個必要なところがあり、やたらにリンクを持つハブ化した個人もいるこ とに着目。 右: 家族や非常に親密な友人たちといった、密接な相互関係を持つ個人から なるモジュール式サブユニットを持った典型的な社会ネットワーク

社会ネットワーク特有のこういった一般特性によって、 ノード間の最短パス数は平均するとかなり小さな数にな る。その数は基本的に人口サイズと無関係であり、 六次 の隔たりはすべてのコミュニティでおおむね同じだ。 さ らにモジュール構造はたいてい自己相似なので、 スモー ル・ワールド・ネットワークの特性の多くで、 べき乗ス ケーリングが成立している。

スティーブ・ストロガッツは、 コーネル大学の多才な 応用数学者で、非線形力学や複雑性理論から得たアイデ アを使い、幅広く興味深い問題の分析と説明を行ってい る。 例えば彼はコオロギ、セミ、ホタルがどのように行 動を同期させているかを示した素晴らしい研究を行い、 最近ではそれを拡張して、 なぜロンドンのミレニアム・ ブリッジがうまく機能しなかったのかを示している。後 者の問題は都市の科学にとってなかなか興味深い教訓を 与えてくれるので、話はそれるが説明しておこう。

イギリスでミレニアム祝賀の一環として、テムズ川に 南岸のテート・モダン・ギャラリーやシェークスピアの

第7章 都市の科学に向けて

グローブ座と、北岸のセントポール大聖堂、シティ・オブ・ロンドン、ロンドン金融センターを結ぶ、 歩行者専用橋の建設が決まった。その設計コンペを勝ち取ったのは、おおむね常連たちとでも言おう か。著名建築家ロード・ノーマン・フォスターアラビア砂漠の異様な正方形都市マスダールの主 導設計者として既出――と、彼を補佐した有名彫刻家サー・アンソニー・カロ、そしてエンジニアリ ング企業アラップだ。これは素晴らしいデザインで、ロンドンの新たな名所となるのはまちがいなか った。意外なことに、これはロンドンの両岸を結ぶ唯一の歩行者専用橋なのだ。一日のいつであろう と、それを歩いて渡るのはセントポール寺院、テート美術館、グローブ座、あるいはそれ以外のどこ へ向かおうと刺激的な体験だ。 開通前、設計者たちはそのデザインを「光のブレード」に喩えて、 「エンジニアリング構造の純粋表現」と評し、他の人々もそれを「二一世紀開始における、人類の可 能性の絶対表明」と称した。

二〇〇〇年六月一〇日の開通日には、九万人が橋を渡り、常時最大二〇〇〇人もの人々が橋の上に 集まる大成功を収めた。だが残念なことに予期せぬ設計上の不具合によって、二日後には橋は閉鎖を 余儀なくされ、次の開通までほぼ一年半以上かかった。橋を渡る人々の動きが横方向の左右の揺れを 誘発し、少なくとも一部の人々は揺れに歩調を合わせるという無意識の性向を持っていたので、揺れ がさらに増幅されて、悪化した。単に不快で気分が悪くなるだけでなく、とても危険だった。

これは、正のフィードバック・メカニズムの典型例だ。しばしば「共鳴」として現れるもので、物 理学者や技術者ならずっと昔からよく知っている。 物理学の入門講義ではしょっちゅう取り上げられ、 75

楽器や声帯から音が生まれ、レーザーが機能し、ブランコに乗った子供を押す頻度をブランコの自然

揺れ(共鳴周波数)と合わせると、揺れが大きくなるときに果たす役割を説明している。歩行者が ミレニアム・ブリッジを渡っているときに行っていたのがまさにこれだ。人々の自然な横揺れが橋の 自然な共鳴周波数と同期して、 水平振動を引き起こしていたのだ。

橋が、構造に潜む共鳴に脅かされかねないのはよく知られた現象で、伝統的に兵士たちが橋の上を 行進する際に歩調を乱せと命じられるのはこのためだ。現代の橋は、そんなことが起きないように設 計されている。 では二〇世紀末に、必要知識をすべて備え、必要な計算力も十分に持った第一級の建 築家、デザイナー、エンジニアが建設した洗練された橋が、なぜそんなことになったのか?

橋の共鳴と振動の可能性を考えるときには、どうやら垂直運動だけ考慮され、横方向の水平運動は 通常無視されるらしい。これには驚かされた。 ミレニアム・ブリッジの設計者たちの弁解によれば、 この横方向の揺れは「工学界でこれまでほとんど知られていなかった現象」だとのこと。橋の建設費 は三〇〇〇万ドル近く、問題修正には追加で八〇〇万ドルかかった。 事前に少しでもおそらくス ティーブ・ストロガッツから科学的な情報提供があれば、かなりお金の節約になったはずだ。 同じ気持ちは、都市の設計開発でも十分に当てはまる。 ミレニアム・ブリッジの大失敗は以前のブ ルネルのグレート・イースタン号の大失敗同様に、伝統的なアプローチがいかに洗練されていても、 それを分析的枠組みの基本原理に基づいた広範な系統的、科学的視点で補足、統合すれば、かなりの 悲劇や恥を回避し、大金も節約できたかもしれないという、比較的「単純」な事例だ。都市の開発建 設は、橋や船の建造よりも課題が多く複雑だが、話は同じだ。 設計を最適化し、意図せぬ結果を最小 に留めるには、基本原理と力学を認識し、幅広い系統的文脈のなかで問題をとらえ、定量的、分析的

76

第7章 都市の科学に向けて

に考え、これらすべてを個別の問題に関する細部に対し、重点的に集中させるべきだ。

スティーブ・ストロガッツは、ダンカン・ワッツと共同でスモール・ワールド・ネットワーク研究 をしていたとき、サンタフェ研究所の客員教授だった。 彼は数学と非線形ダイナミクスについて幾つ かの優れた一般書を著して、《ニューヨーク・タイムズ》紙の科学ライターも務めた。ダンカンはコ ーネル大学博士課程修了後、 サンタフェ研にポスドク研究員として加わった。これは私自身と同時期 で、当時この研究所で同じ研究室になるという光栄に浴した。今や彼はいっぱしの高名な科学者とな り、マイクロソフトでオンライン・ソーシャル・ネットワーク研究に特化した活気あふれるグループ を率いている。

ワッツのプロジェクトの一つは、任意の二人をつなぐには幾つのリンクが必要か究明するために、 人々が交わす電子メール・メッセージ上の莫大なデータにより、ミルグラムの六次の隔たりの研究結 果を検証することだった。これが重要なのは、通常の郵便サービスを通じた従来の手紙に基づいたミ ルグラムの研究は、そのデータがかなり希薄だし、系統的な実験統制の欠如のため、激しい批判を浴 びていたからだ。

ミルグラムはまた、権威への服従を調査した非常に挑発的で示唆に富む実験でも有名だ。 ホロコー ストで起きた事、とりわけその中心的設計者であるアドルフ・アイヒマンの一九六一年の裁判から強 影響を受けて、彼は私たちの誰もが実に簡単に、同輩や集団の圧力に屈して、自身の信仰や良心に 反する行動や発言をしてしまうことを示した。 これらもまた、科学的、方法論的見地からだけでなく、

参加者がどのように騙されたかを巡る倫理的問題と、これが引き起こすかもしれない感情的ストレス

Z

さら

を理由に激しい非難に晒された。当時ミルグラムはイェール大学の若き教授だったが、その後すぐに ハーバード大学に移り、六次の隔たりについて研究した。 彼は実験の倫理的問題に関する論争のため ハーバードで終身教授にはなれず、ニューヨークに戻って市立大学 (CUNY) に籍を置いて終生過 ごした。

ミルグラムはユダヤ移民のパン屋の息子として、ニューヨークの慎ましい環境で育った。 美味しい パンに目のない私は、彼の両親に出会っていたら大喜びしたかもしれない。 彼は一九七〇年代初頭の スタンフォード 「監獄実験」で有名になった、もうひとりの著名社会心理学者フィリップ・ジンバル ドーと高校で友人だった。 ミルグラムの権威への服従研究に触発されたジンバルドーの実験は、普段 は正常な人間(この場合スタンフォードの学生)が、看守役を演じているときにどれほどサディステ ィックな行動をとり、囚人役を演じるときに極端な消極性と落ち込みを見せるかを実証した。 ジンバ ルドーの研究は、イラク戦争時のアブグレイブ刑務所での看守による囚人虐待の発覚後に注目された。 善人がなぜどうして邪悪になって悪事をはたらくのかという問いなぜ神は善人に悪いことが起 こるのを許すのかというヨプのジレンマに似た、人間のジレンマーは、私たちが社会意識を進化さ せて以来、人間行動の根本的逆説の一つとなってきた。自分自身との関係性における人間の立場とい う問題――善対悪という終わりなき道徳的、倫理的ジレンマは、世界との関係における人間の立 場と対をなす問題とみなせる。これらは共にホモ・サピエンスが意識を持ち、無数の宗教、文化、哲 学を生み出して以来、人間の思考を支配してきた人間存在の核心だ。 その起源を理解し、場合によっ ては新たな洞察と答えを提供する補完的な枠組みを与えてくれることを期待して、科学と「合理性」

78

第7章 都市の科学に向けて

に触発された視点がこれらの深遠な問題に導入されたのはごく最近のことだ。 ミルグラムとジンバル ドーの挑発的研究は、 なぜ善人が凶悪な行動をとることがあるのかという難問は、同調圧力、のけ者 にされることへの恐怖、そして権威によって個人に権力と支配が与えられる集団帰属願望に起源があ ることを強く示唆している。 ジンバルドーは文化的起源とは無関係に、私たちの精神に組み込まれて いると思われる何世紀にもわたって恐怖を与え続けてきたこの強力な力学を、人々が直観的に個々の 「腐ったりんご」、国民性、文化規範のせいにしてしまうのではなく、はっきり認めて対処すべきだ という認識を声高に主張した。

都市心理学:大都市生活のストレスと緊張

悲しいことに、ミルグラムは心臓発作により五一歳で夭逝した。 彼は人間の本性に関する一般認識 を是正し、とりわけ個人の行動と言動がコミュニティとの相関性に強い影響を受けていると示すこと に大きく貢献した一人だ。彼の服従実験は、人が邪悪や異常でなくても、非人間的行動を取れること を示した。個人と所属コミュニティとの関係が、 ミルグラムを都市生活の心理的側面という広い問題 へと導いた。一九七〇年、彼は 『サイエンス』誌に「都市生活の経験」と題した刺激的な論文を発表 した。これは都市心理学という新興分野の基礎を築き、彼の次の興味の中心になった。

ミルグラムは、大都会での生活の心理的な冷酷さに非常に強い印象を受けた。 地元の環境を離れた 個人は相互関係や集団への関与を避け、参加や関与を生じさせそうな他人や他を意識することもなく、

72

自分の活動に没頭というのが一般的な認識だ。 だからほとんどの人は犯罪、暴力などの危機的状況を 目撃しても、干渉するどころか、助けを呼ぶことさえためらう。 彼は大都市の生活を小さな町の生活 と比べて際立たせている、明らかな信頼の欠如、より大きな恐怖感と不安、礼節と礼儀の一般的欠如 を調べるために、一連の革新的な実験を考案した。 例えば彼は個々の調査員に、呼び鈴を鳴らしてこ の近くに住む友人の住所を置き忘れてきたので、電話を使わせてもらえないかと尋ねさせた。大都市 に比べて、小さな町では家に入れる人の数が三倍から五倍も多いという結果を得た。さらに都市では 七五パーセントの応答者が訪問者に対して、閉めたドアごしに怒鳴るか覗き穴から見るだけだったの に対して、小さな町では七五パーセントがドアを開けた。

これに関連する実験としてミルグラムの友人ジンバルドーは、ニューヨーク大学ブロンクス・キャ ンパスの近くに車をほぼ三日間放置し、パロアルトのスタンフォード大学の近くでも同じような車を 同じ期間放置した。馴染みのない人に説明しておくと、 パロアルトはサンフランシスコの南にある小 さな町で、典型的なアメリカの郊外だ。私はこの実験が行われた当時、偶然にもそこに住んでいたの で、そこがかなり地味で静かな雰囲気だと証言できる。荒らしやすいようにどちらもナンバープレー トは取り外し、ボンネットを開けっぱなしにしておいた。ニューヨークの車は、二四時間で外せるパ ーツはすべて取り去られ、三日目の終わりには金属の外構しか残されていなかった。大きな驚きは、 破壊のほとんどが明るい時間に起きて、「関心を持たない」 通行人にすべて目撃されていたことだ。 対照的にパロアルトでは手つかずのまま残っていた。

この都市生活の心理社会的な負の側面を概念化する際に、 ミルグラムは「過負荷」という用語を電

第7章 都市の科学に向けて

子回路とシステム科学理論から借用した。大都市では私たちは絶えず実に多くの光景、実に多くの音、 実に多くの「出来事」、そして実に多くの他人とあまりに高い頻度で衝突しているので、とてもでは ないがすべての感覚情報の集中砲火を処理しきれない。もしもすべての刺激に反応しようとすれば、 認知、精神回路は機能停止して、早い話が、過負荷の電気回路とまったく同様にヒューズがとんでし まう。そして悲しいことに、実際にそうなっている人もいる。 ミルグラムは私たちが大都市で目にし て経験する「反社会的」行為の類は、実は都市生活による感覚攻撃に対処するための適応反応だと示 唆した。 そのような適応がなければ私たちのヒューズは全部とんでしまうというわけだ。

都市の過負荷がもたらす社会心理学的な負の結果に関するミルグラムの観察と考察の皮肉にはお気 づきだろう。アイデアと富の創造、イノベーション、そしてその魅力の根本的な原動力として、私が これまで褒めそやしてきた都市生活の様相そのもの、すなわちジェイン・ジェイコブズが称賛した 人々の相互接続の増強と、それによって生まれる都市の喧騒が、ここでは大都市がもたらす便益の不 可避の代償となっている。 これが都市サイズの増大に応じて、超線形的スケーリングで増大する接続 性がもたらす、「善いもの、悪いもの、醜いもの」的結果の一面だ。体系的に一人あたりの量が増え るということは、より高い賃金、より多くの特許、より多くのレストラン、より大きな機会、より多 い社会活動、より大きな喧騒のみならず、より多くの犯罪と疾病――そしてより大きなストレス、 不 安、恐怖、より少ない信頼と礼節を抱きながら生きることを意味する。 このあとすぐに論じるように、 これらの大半は大都市生活のスピード増大に起因する。これはネットワーク理論からも推測できる。

6. 本当の親友が何人いる?ダンバーと彼のはじき出した数字

ここまでの2節では、都市における社会相互作用の一般的性質をいくつか概観した。この節では自 然な流れとして、都市インフラ・ネットワークの系統的な自己相似とフラクタル的形状が、 社会ネッ トワークにどう反映されているかを論じる。 まず、繰り返しておくと、 六次の隔たり現象は人々が意 識している以上に、お互いに予想外に密接につながりあっていると教えてくれた。さらにスモール・ ワールド・ネットワークは通常、根底にある自己相似性と個人クリークの多さを反映して、べき乗ス ケーリングを見せる。こうしたモジュール集団構造は、家族、親友たち、職場の部署、 ご近所、 ある いは都市全体であろうと、社会生活の重要な特性だ。

社会の集団構造ヒエラルキーの理解と分解は、五〇年以上にわたって社会学と人類学に大きく注目 されてきたが、その定量的性質が多少なりとも明らかになったのは、ここわずか二〇年ほどのことだ。 その一部は進化心理学者ロビン・ダンバーらの研究によって推し進められてきた。彼らは、平均的個 人のすべての社会ネットワークは、ネスト化した独立のクラスターが連続的な階層となっているもの に分解可能で、そのクラスターのサイズは驚くほど標準的なパターンに従っていることを示した。各 レベルの集団サイズは、例えば家族から都市へと階層を上がれば系統的に大きくなるが、グループ内 の人と人とのつながりの強さは系統的に減る。だからほとんどの人は、直近の家族とは非常に強い関 係を持っているが、バスの運転手や市議会議員とは非常に弱い関係しか持っていない。

一つは社会的霊長類コミュニティ研究、 そしてもう一つは狩猟採集民から現代の企業までの人間社

第7章 都市の科学に向けて

会の人類学研究からヒントを得て、ダンバーはこの階層が自己相似的フラクタルによく似た、非常に 単純なスケーリング則に基づく驚くほど規則正しい数学構造を持っていることを発見した。 彼と共同 研究者たちは、階層の最下層では平均的個人が最も強い関係性を持つ人の数が、どの時点においても わずか五人であることを発見した。これは私たちが最も親密で、最も真剣に気遣う人々だ。通常は家 族――親、子供、配偶者―だが、非常に親しい友人やパートナーのこともある。この核となる社会 グループのサイズを計測するためのアンケート調査で、この集団の定義となる性質は「回答者が深刻 な感情的、金銭的困窮に瀕したとき、 個人的な助言や援助を求める個人たち」だった。

一段上のレベルには、通常は親友と呼ばれる人々が入る。 これは有意義な時間を共に楽しみ、たと 身内ほど親密な関係になくても必要に応じて頼れそうな人々だ。 通常一五人ほどになる。さらに上 のレベルは友人と呼ばれる人々で、夕食に招くことはほとんどないが、パーティや集会にはたぶん招 く。これには同僚、 ご近所、あるいは疎遠な親戚が含まれる。 このグループは通常五〇人ほどだ。

個人の相互作用で、 社会的領域の限界となるのがまさに次のレベルで、「それほど親しくもない友 「人」と言われる人々だ! 名前は知っていて、 社会的接触も維持している人たちだ。このグループは 通常は一五〇人ほど。一般メディアで多少は有名な、ダンバー数と呼ばれているのがこれだ。

これらのグループ階層の連続するレベルの大きさを表す数五、 一五、五〇、一五〇―が、 お おむね三という一定のスケーリング率で並んでいるのがわかる。 この規則性は、私たち自身の循環系、 呼吸系のネットワーク階層だけでなく、都市の輸送パターンにも見られるお馴染みのフラクタルパタ ーンだ。これらのネットワークの実際の流れに加え、 それらの幾何学的な大きなちがいは、「枝分か

れ比率」――ある階層と次のレベルの階層とのユニット数、ここでは人数の比率だ。社会ネット ワークでは、枝分かれ率というパターンが、一五〇というレベルを超えて、約五〇〇、 一五〇〇と広 がることが証明されている。 データにはかなりばらつきがあるので、厳密な値にはあまりこだわる必 要はない。ここで重要なことは、大ざっぱなレンズを通して見ると、 社会ネットワークはおおむねフ ラクタルパターンを示し、これが幅広い様々な社会組織すべてに当てはまりそうだということだ。た とえこのパターンはおおむね固定でも、そのネットワークの構成員は次第に入れ替わったり、関係が 近づいたり離れたりするとレベルが上下に移ったりする。例えば、家族から親が外れて、配偶者や親 友が代わりに入ってきたり、偶然誰かにパーティで出会って、その結果その人が一五〇人に加わった りするわけだ。だがそういった変化がいくら起きても、 中核グループを成す四人から六人、そして 個々のサイズが指数約三で一五〇まで増大する、ネスト化したグループ構造というネットワークの全 般的な構造が失われることはない。

約一五〇という数は、通常個人が動静を把握していて、たまに会う友人の最大数で、その人の現在 の社会ネットワークのメンバー数ということになる。 だから、集団内で通じ合って現行の社会関係を 維持できるくらい、すべてのメンバーが互いにそれなりに知り合いであるおおよその集団人数が一五 ○人となる。ダンバーは狩猟採集民集団からローマ帝国、 一六世紀のスペイン、二〇世紀のソ連など の中隊まで、機能的社会ユニットのサイズが、この特別な数字の周辺に集中する多くの例を見つけて いる。

彼はこの明らかな普遍性の原因が、脳の認知構造の進化にあると考えた。 人間にはそもそも、この

都市の科学に向けて

150

強い絆から

新密度の低い 弱い絆へ

弱い関係から 強い関係

45-50

15-20

大家族親密な

「知り得る」

ダンバーの法則

最大の個人 アイデンティティ

XN

人間関係への

社会投資が増える

社会相関性のモジュール構造における、 フラクタル的階層を反映したダンバー数列の図。 相互作用の強さは、モジュール集団のサイズに反比例することに注目。

議論を採用した。彼と同僚たちは社会的霊長類 イズから推測することで、単純なスケーリング 霊長類コミュニティから人間社会までの集団サ ダンバーは当初この数をはじき出すときに、 厚生改善に有益となる可能性がある。 が、組織メンバー全員の業績、生産性、全般的 組織など多くの組織では、この種の情報や発想 える。企業、軍、行政、官僚制度、大学、研究 パフォーマンスにとって重要な場合には特に言 は安定、他の人々についての知識、 社会関係が 意を認識することが明らかに重要となる。 これ 会ネットワーク構造の限界とそれが持つ広い含 結束が重要と考えられている状況では、この社 まく機能するために、集団アイデンティティと が大きく失われて最終的に崩壊する。 集団がう 以上大きくなると、社会の安定、統一、接続性 どの計算能力がないのだ。集団のサイズがこれ サイズを超えた社会関係を効率よくまわせるほ

第7章

98

の集団サイズが、大脳新皮質の体積に対して標準的なべき乗則でスケールすることを発見した。 新皮 質は脳の中で最も高度な部分で、知覚、運動指令の生成、空間的思考、意識的思考、言語、さらに複 雑な社会関係に参加するための計算能力といった、高次機能を制御、処理している。 この脳のサイズ

社会グループ形成能力の間に関係があるという説は、「社会脳仮説 (ソーシャルブレイン仮説)」 と呼ばれている。 ダンバーは、人間の知能がまず何よりも、通常言われているような生態的課題への 対処の直接結果ではなく、大きく複雑な社会グループの形成という課題への対応として進化したのだ から、この相関性に実は因果関係もあるのだという、さらに先へ踏み込んだ主張も行った。 因果関係 はともかく、彼は脳のサイズとの相関を使い、一五〇という数が人間の類似の社会集団の理想サイズ だと推計した。

脳のサイズは代謝率に対してほぼ線形的にスケールするので、人間の社会集団の理想サイズを決め るために、霊長類との比較に大脳皮質の相対的体積ではなく代謝率を使ってもいいはずだ。するとお おむね同じ一五〇という数が得られるが、この場合にはダンバーの予測とはちがい、進化的に見てこ の数は、集団形成の認知的課題ではなく、資源と代謝を含む生態的課題と関係しているという主張が 導かれる。これら二つの仮説―すなわち、集団構造は代謝の生態的圧力ではなく、社会圧力への対 応として進化したのか――は、根本的な理論を構築し、それを使って分析を進めて強化し、検証可能 な予測を増やさないと、区別できない。 これは単純に、相関性からどこまで因果性が言えるのかとい う、古典的なジレンマを際立たせているだけだ。相関性と因果関係はちがうのだ。

そうは言いつつ、社会ネットワーク構造が、 社会的、生態的のいずれであろうと、進化的圧力に起

第7章 都市の科学に向けて

7. 言葉と都市

源を持つという全般的な発想は決して嫌いではない。なぜならそれは、社会ネットワークの自己相似 フラクタル的特質が、人間のDNAや脳の神経系にコード化されたものだと示唆しているからだ。 さ らに人間の認知機能すべてを司る神経回路を形成する脳内の白質、灰白質の幾何構造自体もフラクタ ル的階層ネットワークなので、これは社会ネットワークの隠されたフラクタル性が、実は脳の物理構 造の反映だと示唆している。 この推測は、都市の構造と組織は、社会ネットワークの構造と動態で決 まるという考えを持ち出せば、さらにもう一歩先に進められる。 この場合、都市の普遍的なフラクタ ル性は、社会ネットワークの普遍的フラクタル性の反映とみなせる。

これらすべてをまとめると、都市は実質的に、人間の脳の構造がスケール化されたものだという、 とんでもない結論が導き出される。 これはかなり乱暴な推論だが、都市には普遍的特性があるという 考えを鮮やかに採り入れている。一言で言えば、都市は人々の相互交流の表現で、 これは人間の神経 ネットワークに、ひいては脳の構造と組織にコード化されているのだ。おもしろいことに、ひょっと してこれは単なる比喩にとどまらない。物理的、社会経済的な流れが表された都市の地図には、脳の 神経ネットワークの幾何学と流れが、非線形的に表現されているということになるのだ。

生物学とはちがって、私たちが研究するまで、 都市 都市システム、あるいは企業のスケーリング 則には、ほとんど注意が向けられなかった。 これは、あれほど複雑で歴史的な偶発性の高い人工シス

67

88

テムが、どんな形であれ系統的で定量的な規則性を表すのでは、などとほとんどの人には思いもよら なかったからだろう。加えて都市研究には、この種のモデリングや理論とデータを対照させるという 伝統が、生物学や物理学と比べてほとんどない。だがこれには大きな例外があり、それが人口サイズ の都市ランキングに関する有名なスケーリング則であるジップの法則だ。 これを図3に示した。

これは実に興味深い観測結果だ。とても単純に言うと、これは都市順位がその人口サイズに反比例 するという法則だ。 ある都市システムにおける最大の都市は、第二位の都市のサイズの約二倍で、第 三位の四倍、第四位の四倍といった具合になる。 例えば二〇一〇年の国勢調査では、アメリカ最大の 都市は人口八四九万一〇七九人のニューヨークだ。 ジップの法則に従うと、第二位のロサンゼルスの 人口はその約半分の四二四万五五三九人、第三位のシカゴはその約三分の一の二八三万三五九人、 第 四位のヒューストンは約四分の一の二二万二七六九人というふうになるはずだ。 実際にはロサンゼ ルスが三九二万八八六四人、シカゴが二七二万二三八九人、ヒューストンが二二三万九五五八人と、 どれもジップの法則に誤差七パーセント以内でだいたい合致している。

ジップの法則という名は、ハーバード大の言語学者ジョージ・キングズリー・ジップに由来する。 彼はこれを一九四九年に出版した興味深い著作『人間行動と最小努力の法則」で一般に広めた。彼は 最初この法則を一九三五年に、都市ではなく言語のなかで使われる単語の頻度について発表した。 最 初に出たこの法則は、シェークスピアの全戯曲、聖書、あるいはこの本さえ含む、書かれたテキスト の中のどんな単語の出現頻度も、頻度表における順位に反比例するとした。つまり図4に示したよう に、最も頻出する単語は、二番目に頻出する単語の約二倍、三番目に頻出する単語の三倍出現する。

第7章 都市の科学に向けて

5 図39 4.5 都市の規模順位 4 3.5 3- 2.5 2. 1.5- 1- 0.5- 0+ 5.50 都市の規模順位分布 6.50 ..... 7.50 8.50 人口 9.50

図39 アメリカの都市の順位とサイズの分布。 順位は縦軸、 人口は横軸。

図40

The

英語における単語の頻度分布

0.1

Of And

.To

0.01

出現頻度

Say

Really

Quality

0.001

0.0001

10,000

0.00001

10

100

Rkfthd

1,000

図40 英単語の順位と頻度の分布に見るジップの法則。 単語の出現頻度は縦軸、順位は 横軸。 どちらの事例で最も高いところ (単語の 「the」、 都市の 「ニューヨーク」) に大 きな逸脱があることに注目。

89

図41

企業の頻度分布

10

104

頻度

10°

10-10

10-13

10

企業規模 (従業員数)

図41 アメリカ企業の順位とサイズの分布。 図40同様に順位は縦軸、サイズ(従業員

数)は横軸。

例えば、英語テキストを分析すると、最頻出 する言葉は予想通り 「the」 で使用された 全単語のおおむね七パーセントを占め、二番 目に頻出する単語 「of」 はその約半分、すな わち全単語の三・五パーセント、 その次の 「and」 が約三分の一、すなわち二・三パー セントというふうに続く。

さらに不思議なのがこの同じ法則が船、 樹 木、微粒子、隕石、油田、インターネット・ トラフィック上のファイルの大きさなど様々 なものを含む、サイズ分布順位の驚くほど多 くの例に当てはまることだ。図4に、企業サ イズ分布がこの法則に従っていることを示し た。その目を見張る普遍性と意味によって、 ジップの法則はその驚くべき単純明快さに想 像力をかきたてられた多くの研究者と著述家 のあいだで、奇妙な神秘性を帯びてきた。 ジ ップとその他多くの彼の追従者たちが、 その

90

第7章 都市の科学に向けて

起源について考察してきたが、広く受け入れられるような説明はいまだにない。

実は経済学では、ジップの法則はジップ以前から存在していた。 はるか以前に、有力なイタリア人 経済学者ヴィルフレード・パレートによって発見されており、彼はそれを人口の順位ではなく、所得 の頻度分布として表した。 所得、富、企業のサイズなど多くの経済指標に当てはまるこの分布は、指 数約マイナス2の単純なべき乗則に従っている。 順位で表すと、この指数はジップの法則と一致する。 非常に裕福な人や大きな企業はごくわずかだが、非常に貧しい人や小さな企業は無数にあるという、 明白な経済的事実を定量化している。パレートの法則、あるいはパレートの原理は、人口の最も裕福 な二〇パーセントが、 総所得の八〇パーセントを握っているという、おおむね世界全体に当てはまる、 いわゆる八〇対二〇の法則という形で漫然と述べられてきた。同様に企業収益のざっと八〇パーセン トは顧客の二〇パーセントからきているし、苦情の八〇パーセントもそうだ。 非常に大きなものはご く少数で、小さなものは非常に多いというこの非対称は、ジップの法則の特徴だ。 例えば文学の八〇 パーセントを理解するには、辞書の単語の二〇パーセントしか必要ないし、人口の約八〇パーセント がトップ二〇パーセントまでの大都市に住んでいる。 そのあいだにあるすべてが、おおむねべき乗則 に従って反比例している。

ジップやパレートの「法則」は、そこらじゅうにあるとはいえ、大きな逸脱も多々あるため、それ

他の多くの動学的プロセスの、もっと広い文脈のなかで考えないと、そうした頻度分布の本質を厳 密に決める固定された普遍原則が存在すると結論づけるのは早計だ。例えば都市システムにおいて都 サイズがジップのパターンに従うと知っているだけでは、原則に基づいた普遍的な都市科学を開発

91

するための情報としては全然足りない。最低限でもサイズと頻度の分布だけでなく、これまで広めか してきたエネルギー、資源、そして情報の流れなど都市活動のあらゆる範囲についての、他のあらゆ るスケーリング則が必要となる。 これらの分布は確かに興味深いが、私の評価はかなり控えめで、単 にありがちな現象論的スケーリング法則の一つでしかなく、特に根源的な重要性はないと考える。 それでも、これらのジップの法則のような分布が幅広い現象に見られるという事実は、その分布が 個別の物の特徴や細かい力学とは独立した、 システム一般の特性だと示唆している。 これは、平均値 を中心とした統計ばらつきの説明に使われる「ベルカーブ」が、どこにでも登場するという一般性を 連想させる。 専門用語でこれは「ガウス分布」、あるいは「正規分布」と呼ばれており、何であろう と一連の事象や物が、無作為、無相関、互いに独立で分布している場合に数学的に生じる。 例えば、 アメリカの成人男性の平均身長は一七七メートルほどで、この平均値のまわりの身長の頻度分布 すなわちそれぞれの身長の人が何人いるかは、標準的なガウス正規分布を見せる。これによっ て、ある身長の人が何人いそうかわかる。 正規分布は、天気予報や出口調査による結果予測といった、 様々な事象の統計的確率を決めるために、科学、テクノロジー、経済学、金融のいたるところで利用 されている。だがこの確率推計は、個々の事象が、現在の気温と過去の気温記録、あるいはある人の 身長と他の人の身長など、 何であれお互いに独立で、相関性がないとみなせるという仮定に基づいて いる。この点はしばしば忘れられている。

標準的な正規分布はあまりに浸透して当たり前になっているので、一般的にあまり考えることなく 「すべて」がそのように分布しているとみなされている。その結果、 ジップやパレートのようなべき

22

第7章 都市の科学に向けて

乗則分布はほとんど日の目を見なかった。 都市、 所得、単語が標準的な正規分布に従って無作為に分 布しているという想定は、自然なことだった。だがもし本当にそうならば、大都市、大企業、大金持 ちの数は実際よりはるかに少なく、共通の単語もはるかに少ないはずだ。なぜならこれらすべてが従 うべき乗則分布はどれも裾野が長く広がり、無作為の正規分布による予想よりも、低頻度の事象がず っと多いからだ。このちがいの表現として、べき乗法則は「ファットテール」を持つとも言う。本の 中の単語は意味のある文章を形作る必要があるため、相関性はあるし、明らかに無作為ではない。都 市についても、統合された都市システムの一部なのだから同じことが言える。だからそれが正規分布 にならないのは、さほど意外でもない。

地震、金融恐慌、森林火災といった惨事の発生を含む、これまで言及してきた最も興味深い現象の 多くがこのカテゴリーに入ってくる。 このどれも、標準的な正規分布に従った無作為の事象と仮定し た場合よりも、巨大地震、 大恐慌、猛威を振るう森林火災といった希少事象がずっと多い、 ファット テール分布を見せる。さらにこれらはおおむね自己相似的プロセスなので、同じ力学がすべてのスケ ールで生じる。だから、金融市場で細かい調整につながる一般的な仕組みが、大暴落の際にも働いて いるわけだ。これは、スケールのちがう事象は独立していて、相関がないとされる正規分布が持つ無 作為性とは好対照だ。皮肉なことに経済学者と金融アナリストは、ファットテールの多さ、ひいては 相関性を無視して、分析にずっと正規分布を使ってきた。 みなさんご注意めされよ!

希少な事象発生とのつながりを考えれば、フラクタル的作用に基づいたべき乗則分布とモデルが、 急成長する「リスクマネージメント」の分野で有力になってきたのも無理はない。金融市場、産業計

93

画の頓挫、法的責任、融資、事故、地震、火事、テロなど、あらゆるものに対処する共通指標が「コ ンポジット・リスク指標」 で、 これはリスク事象の影響とその発生確率との積と定義されている。 影 響は通常、推定損害費用のドル換算で、確率は何らかのべき乗則で表される。 社会が複雑さを増して リスクを嫌うようになると、リスク科学開発の重要性が増し、ファットテールと希少事象の理解は学 術界と企業社会の両方で注目を集めている。

8. フラクタル都市:物理学で社会統合

都市を構成する二つの主要な要素、 物理インフラと社会経済活動は、どちらもおおむね自己相似的 フラクタル・ネットワーク構造と考えられる。 フラクタルはたいてい、ある特性を最適化したがる 進化プロセスの結果だ。 生命体のすべての細胞、あるいは都市すべての住民へのエネルギーと情報の 供給、あるいは輸送時間最小化、エネルギー最小で任務を完遂する時間の最短化による、効率最大化 の確保といったことだ。 社会ネットワークで何が最適化されているのかは、あまりはっきりしない。 例えばダンバーが見つけた階層的構造、あるいは数列の起源を理解するための、根本原理に基づいた 満足のいく説明はない。たとえ社会脳という仮説が正しくても、社会グループのフラクタル的本質や、 一五〇という数の起源は説明できない。そのような一般特性が、社会空間の最大限の充填という概念 と一体化した利己性自分の資産と所得を最大化したいという、あらゆる個人や企業の欲求が 根本的な原動力だというさっきの主張に基づくのでは、と匂わせるものはある。 社会ネットワークの

第7章 都市の科学に向けて

定量的理論構築には、確かにまだまだ作業が残っており、多くの刺激的な課題が今後の探求を待って いる。

都市の社会経済活動は、すべて人々の相互作用による。 雇用、富の創造、イノベーションとアイデ ア、感染症の拡大、医療、犯罪、治安維持、教育、エンターテインメント、つまり実際に現代のホモ ・サピエンスを特徴づけていて、都市生活の象徴となっているあらゆる活動が、人々の間で行われる 絶え間ない情報、財、お金の交換によって、維持、創出されている。都市の責務はこのプロセスを公 園、レストラン、カフェ、 スポーツ・スタジアム、映画館、劇場、公共広場、 プラザ、オフィス・ビ ル、集会ホールといった、社会接続性を促進、増大させるための適切なインフラにより、後押しして 増やすことだ。

だからそうした活動を反映した、都市とスケーリング則の議論で登場したあらゆる社会経済的指標 は、都市の中の人々のあいだのリンクや相互作用の数に比例する。 もし各市民が他の全市民と相互作 用できて、例えば一年間かければ都市内の他の全員と有意義につながれるなら、人々のあいだの相互 作用の総数は単純な式で簡単に計算できる。 都市の総人口に、都市のなかで各個人がつながれる人数 を掛けた数だ。後者は単に総人口から一を引いた数になる。例えば、あなたが一〇人グループの一員 ならば、九人としかつながれない。さらに、答えを二で割る必要がある。 なぜなら、あなたとある相 手とのリンクを、その相手とあなたとのリンクと別々と考えて計算してはいけないからだ。それらは 対称的でまったく同じだ。

よってある都市の住民の対をなすリンクの見込み総数は、都市の総人口に総人口マイナス一を掛け、

95

95

二で割ると得られる。 これは面倒そうだが、実は単純だから、例を示しながら説明しよう。

例えばあなたとパートナーの二人だけなら、この式に従って 2 × (2-1)÷2= 2 ×1 + 2 =1 で、これが正しいのは明らかだ。 あなたたち二人をつなげているのはただ一つのリンクだ。 これにも う一人加えた3P状態を考えてみると、式によると3×(3-1)+2= 3x 2 + 2 =3の独立した 対の相互作用になり、これも正しいことは容易にわかる。 AとB、BとC、CとAだ。今度は集団サ イズを四人にするとリンク数は 4 × 3 ÷ 2 = 6で、三人に一人加えただけなのに、二倍になってい る。集団サイズを四人から二倍の八人にすると、リンクの数は六から8×7+ 2 = 28に増え、これ は四倍以上大きくなっている。これをさらに倍の一六人にすると、リンクの数は同様に、二八からお おむね四倍の一二〇にさらに増える。実際サイズが倍になるごとに、リンクの数はおおむね四倍にな る。教訓は明らかだ。 人々のリンク数の増加は、グループの人数の増加よりもかなり速く、グループ の人数の二乗の半分に非常に近い値になる。

この人々とグループ・サイズの最大リンク数の、単純な非線形的二次関係は、非常に興味深い多く の社会的重要性を持っている。 例えば私の妻ジャクリーンは、グループ全員で一つの会話を続けられ るほうが夕食パーティは楽しいので、六人よりも多い夕食パーティへの参加は躊躇う。 六人の場合6 × 5 + 2 = 15対の独立した会話が成される可能性があり、全員による単一の会話が生まれて続くた めには、それらを「抑え込む」必要がある。これはギリギリ可能で、その理由は他のゲスト数である 五人が、個人の平均的な身内のグループ・サイズにあたるダンバーの数だからだと考えたくもなる。 一〇人がテーブルについたなら、途方もない四五もの二項式の可能性が生まれ、どうしても二つ、三

ためら

第7章 都市の科学に向けて

つ以上の会話に割れて、小競り合い状態は避けがたい。もちろんそういう状態を楽しむ人も多いが、 もしもある種の集団的親密さを望むなら、おおむね六人以上になるとつらいのは確かだ。

同じような話の流れで、私の祖父母の家族はつい最近までのほとんどの家族の通例として、比較的 大人数で、総勢一〇人だった。八人の子供と二人の大人だ。 その結果様々な年齢と人格を持った人々 のあいだで四五もの同時進行の関係が存在し、多様性と相互作用を生み出していた。これらがダンバ ーのパターンに従って、各子供が両親に加えて兄弟のうち二、三人と強く結びつく場合、みんなが他 の全員を均等に愛するのは無理で、確かに実際にもそうだった。一方で私の直近の核家族は妻と子供 二人のたった四人の集団で、独立した関係は六対しかない。だから我が家の子供たちは、わずか五つ の個別の関係にしか対応しなくていい。それに比べて私の親愛なる母の家族だと、人数はわずか二・ 五倍なのに、約一〇倍、正確には四四もの関係に対処する必要があった。 小家族対大家族の是非の判 断はともかく、この家族の力学の大きな差に衝撃を受けたら、二〇世紀を通じた世帯サイズの縮小で 生み出された、そうした変化が持つ社会心理的影響についていろいろ考えたくもなる。

話を戻して、これが都市全体でならどう展開するか、少し見てみよう。 もしも大家族の場合と同じ く、みんなが他の全員と意義深く相互作用しあえるなら、上の議論を適用してすべての社会経済的計 量は人口サイズの二乗でスケールするはずだ。 これは指数二ということで、まちがいなく超線形的 (一より大きい)だが一一五と比べてもかなり大きい。だがこれは極端でまったく非現実的な状況 だ。すべての住民が互いにひっきりなしに徹底的に相互作用しあう騒乱状態になり、超高速電動ミキ サーにかけられたケーキ生地のなかのレーズンやナッツのように攪拌されているようなものだ。これ

は明らかに不可能だそして絶対に好ましくない。 控えめなサイズの人口二〇万人の都市でも、ざ っと二〇〇億以上の関係性が考えられ、各人が各関係に年間わずか一分間しか割かなくても、すべて の起床時間を他人との関係に費やす必要があり、それ以外のことは何もできない。これをニューヨー クや東京にまで、拡げるなんて無理だ。 加えてダンバー数の制約から、 一五〇人以上の人と意義深い 関係を維持するのは難しい。 数十万、数百万など論外だ。 超線形的の指数を最大数である二よりずっ と小さくしているのは、相互作用数が比較的少ないという制約だ。

この検証で、社会接続性や社会経済的量が人口に対し、なぜ超線形的にスケールするのか、無理な く説明できることがわかる。 社会経済的量は人々の相互作用やリンク総数なので、彼らがどれくらい 相関しているかで決まる。 極端な例としてみんなが他の全員と相互作用があれば、指数二の超線形的 べき乗則となる。だが実際は個人が関係を持てる強度と人数には大きな制限があり、このため指数値 は二よりも大幅に小さい。

私たちが都市において、他人と維持できる相互作用の数と頻度が制限されている根本的な理由は、 空間と時間による目に見えない制約だ。人はどうがんばっても、すべての場所に常にいることはでき ない。捉えにくいが明白な根本的制約は、人間のあらゆる相互作用と関係性は、必ず家、オフィス、 劇場、商店、路上など物理的環境で起こるということだ。 他人とどうコミュニケーションをとろうと、 たとえそれが人工衛星経由の携帯電話で、光速で行われようと、あるいはあらゆる財や物資をネット 通販で購入しようと、かならずどこかにいなければならない。建物の中の部屋で座っていようが、路 上に立っていようが歩いていようが、あるいは地下鉄やバスに乗っていようが、 どこにいても必然的

第7章 都市の科学に向けて

にどこか物理的な場所に存在している。 この明白な事実を強調するのは、インターネットの発達と急 速な発展を遂げるネットワーク科学分野が、社会ネットワークはまるでもはや重力と物理世界の面倒 な障害による束縛に囚われることなしに、何か宙に浮かんでいるような嘆かわしい誤解を生んできた からだ。以前私が紹介し74ページで図式化した、ハブやリンクとしての社会ネットワークという従来 のイメージが良い例だ。これらの社会相互作用のトポロジー的表現は、ネットワーク理論に触発され 抽象化で、個人をキッチン、コーヒーハウス、オフィス、あるいはバスで座って互いに言葉を交わ すリアルな人々ではなく、物理性を欠いた超空間に浮遊する刹那的存在として描く。 社会ネットワー クの構造、組織、数学に関する最近の膨大な研究にもかかわらず、それらの直接的で不可欠な物理世 界の汚れた現実との結合を、受容どころか認識している人すらほとんどいない。そしてその物理世界 というのはまず何よりも都市環境なのだ。

そしてここで都市インフラが関わってくる。 以前強調したように、都市インフラの役割は社会相互 作用の強化促進にある。 するとこれまた自明な論点が登場する。人は都市のどこかにいなければなら

ないだけでなく、少なくともときには同じく重要なこととして、ある地点から別の場所に移動しなけ ればならない。都市住民は静止していられない。 彼らの可動性は都市の成長力と活力に不可欠だ。 人 は働きにオフィスや工場へ出勤し、睡眠と食事のために自宅へ帰宅し、食料を買いに商店に行き、娯 楽を楽しみに劇場へと向かうなど、絶えず場所から場所へと動いている。 一日や一週間といった時間 スケールで見ると、都市の人々は実質的に持続的移動状態にあり、それは交通システムと分かち難く 結びつき、制約されている。都市の上首尾な稼働に不可欠なモビリティと社会的相互作用は、社会と

インフラのネットワークが持つ構造、組織、 力学を織りなす空間と時間の制約 一人は止まっていら

れないし、どこかにいなければならないをまとめあげている。

第3章、第4章では生物における普遍的スケーリング則を説明し、ネットワークの包括的な数学特 性に基づいて、生命システムの様々な側面を理解するための大ざっぱな理論を開発した。 同様に都市 の社会インフラ・ネットワークの一般特性を持ち出す発想も、都市スケーリング則を生み出す大ざ っぱな都市理論開発のためには数学に変換する必要がある。 ここからは概念的枠組みとそこに含まれ る本質的特性に焦点を絞り、えらそうで専門的な細かい議論に頼らず、 その実現方法を説明しよう。 これに基づき個人を社会ネットワークの「不変端末ユニット」とみなそう。 これはつまり、平均す ると都市において各個人は、おおむね同じだけの社会、物理的空間で動いているということだ。 これ は「普遍的」なダンバー数が指し示すものと、先ほど考察した都市における移動活動に対する時空間 的制限とがもたらす意味合いとも整合する。 ご記憶のように、 人間が活動する物理的空間は、私たち が居住し、働き、 そして相互作用する住居、店舗、オフィスビルといった、インフラ端末ユニット 人々はその間を往き来する) へと供給する道路や公共サービス網などの空間充填フラクタル・ネッ トワークに満たされている。 これら二種類のネットワークの統合、すなわち空間充填フラクタル的社 会ネットワークに代表される社会経済的相互作用は、空間充填フラクタル的インフラ・ネットワーク に根ざしたものでなければならないという要件が、平均的都市居住者が都市で維持できる相互作用数 を決める。すでに論じたように、社会経済活動の人口サイズに対するスケールを決めるのがこの数だ。 そもそも生命体としての都市という生物学的な比喩は、その物理特性からの印象で生まれている。

第7章 都市の科学に向けて

それは電気、ガス、水、車、トラック、人といった形のエネルギーと資源を運ぶネットワークが最も 顕著で、こうした都市コンポーネントこそが心臓血管系や呼吸器系、あるいは草花や樹木の脈管系と いった生物で増殖するネットワークに類似している。 空間充填、不変端末ユニット、最適化(移動時 間やエネルギー利用などを最小化)の組み合わせで、一五パーセント・ルールに従う規模の経済を示 す、非線形指数のべき乗則によってスケールするインフラ指標を持ったフラクタル性がこれらのネッ トワークに生じる。

これらの都市における人々の流動性と物理的相互作用空間への制約を、社会ネットワーク構造にも 適用すると、重要で遠大な結果が生じる。 平均的な都市の住民が維持する相互作用数は、都市サイズ に対するインフラ・レベルのスケールと逆比例してスケールするのだ。言い換えると、インフラとエ ネルギー使用のスケーリングがどれだけ線形より低いかは、平均的個人の社会相互作用の数が線形を どれほど上回るかという水準と同じと予測される。だから社会相互作用、 そしてすべての社会経済指 標を支配している指数善いもの、悪いもの、醜いものが、都市サイズに対して示すスケールの普 遍的な一五パーセント・ルールーは、データが示す通り、エネルギーと資源のインフラと流れを支 配している指数が一より小さい (〇八五)分と同じだけ、一より大きい (一一五)。 図としては、 図3~38の線の傾きが一を超えているが、それは図33で一を下回っているのと同程度なのだ。

このネットワークのスケーリング感で、物理的なものと社会的なものが反転しているのは偶然では なく、ここから建物、道路、電気、ガス、水道のネットワークを持つ物理的都市のほうが、社会相互 作用を持つ社会経済的都市の非線形逆比例として表現されたものとみなせる。都市とはまさにその

101

人々なのだ。

都市サイズが倍になるごとに、社会相互作用や所得、特許、犯罪といった社会経済指標が約一五パ ーセント増大するのは、物理インフラとエネルギー使用の一五パーセント節約から生じたボーナス、 あるいは報酬と解釈できる。社会相互作用の系統的増大は、都市の社会経済活動に不可欠の原動力だ。 富の創造、イノベーション、暴力犯罪、大きな喧騒感と機会はすべて、 社会ネットワークと個人間の 相互作用拡大を通じて増殖し強化される。

しかしこれは、その裏返しとして、促進する触媒や社会化学のるつぼが都市なのだという解釈もで きる。その場合、社会相互作用の増大は、創造性、イノベーション、機会を増やし、それによる配当 がインフラの規模の経済の増大となる。 気体や液体の温度が上がると、分子間の衝突率が上がるのと まったく同じように、都市サイズの増大は市民間の相互作用頻度と数を増やす。 だから都市サイズ増 大は、いわばその温度上昇と考えることができる。 この意味でニューヨーク、ロンドン、リオ、 上海 は真に熱い都市で、とりわけそれは私の住むサンタフェと比べると顕著だ。もともとはニューヨーク に対して使われた有名な「メルティングポット」(るつぼ)は、この隠喩をうまく言い表している。 このような調子で、サイズに関わりなく成功している都市の特徴は、それがその魅力的な都市景観、 人々が集う場所、ユーザーフレンドリーで利用しやすい移動、コミュニケーション・システム、コミ ュニティの支援感覚、商業、文化、献身、統率力によって、多様な社会相互作用を促進、増強するた めの物理的環境、文化、状況の提供にある。都市は、互いを乗法的に増進しあう物理性と社会性のあ いだの、絶えざる有益なフィードバック動態を刺激し融合させる、 効率の良いマシーンだ。 実際、 次

102

第7章 都市の科学に向けて

章で説明するように、経済と都市の特徴であり、私たちが従属とは言わないまでも病みつきになって

いる無限の指数関数的成長の究極の原因は、この倍々に増大するメカニズムにある。

増大した社会相互作用と社会経済活動、そして規模の経済拡大とのあいだに相関があるのは、特に 意外ではないかもしれない。だが驚くのは、この基軸となる相互関係性が、見事な普遍的形式で表せ る、単純な数学的規則に従っていることだ。 インフラとエネルギー使用の線形未満の特性は、社会経 済活動の超線形性と正確に反比例している。その結果、都市が大きくなればなるほど、同じ一五パー セントという割合で、各個人は稼ぎが増え、創造、イノベート、相互作用も高まる―そしてこれら すべてが、少ないインフラとエネルギー使用で賄われる。 これが都市の類まれな能力だ。 多くの人々 がこれに惹きつけられるのも当然だ。

二つの間の相反関係に封入された、拡張された社会経済活動と、インフラの規模の経済との密接な 結合の機構的起源は、それらに内在する、よく似たネットワーク構造の相反関係にある。 社会、 物理 ネットワークは、フラクタル性、空間充填、不変端末ユニットといった、共通の一般的特徴を共有し ているが、根本的なちがいが幾つかある。大きな結果をもたらす重要なちがいのひとつが、ネットワ ーク内部でフラクタル的階層の下へと進むときのサイズと流れのスケールだ。

輸送、水道、ガス、電気、下水道といったインフラ・ネットワーク系では、管路、ケーブル、道路 等のサイズと流れは個々の住宅、ビルにサービス提供する端末ユニットから、ネットワークを通じて、 中央の資源、場所、あるいは保存庫へとつながる主要導管や幹線道路へと移る過程で、系統的に増え る。これは人間の心臓血管系でサイズと循環が毛細血管から大動脈、そして心臓へと系統的に増える

103

のとまったく同じだ。 これが線形未満スケーリングと規模の経済の起源だ。対照的に富の創造、イノ ベーション、犯罪などの原因である社会経済ネットワークでは、ダンバー数の階層について論じた際 に説明したように、逆の作用が働いている。 社会相互作用と情報交換の流れの強さは、端末ユニット 間(すなわち個人間)で最大で、グループ構造の階層が家族やその他のグループからどんどん大きな クラスターへと上がるにつれて系統的に弱まるので、超線形的スケーリングと収穫逓増をもたらし、 ライフ・ベースが加速するのだ。

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ペースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ペースから社会接続性、多様性、 代謝、成長へ

本章では、これまでの章で展開してきた大局的な都市理論の結論をいくつか検証する。理論は未完 成ながら、都市体験の多くや、もっと広く日常的な社会経済活動への参加の経験が、 この定量的枠組 みに内包されていることを、いくつかの例を使って示そう。この点で、この理論は従来の、定性的で 局所的、叙述的、非分析的で非機械論的な特徴を持つ社会科学と経済理論を、補完するものと思って ほしい。物理学的視点から重要なことは、定量的な予測を行って、それをデータ、時にビックデータ と突き合わせてみることだ。

この理論はすでに最初のハードルはクリアしている。つまりこれまで概観してきた多くのスケーリ ング則の起源に関する自然な説明にはなっている。また多様な指標と都市システムの普遍的特徴、そ して都市の自己相似とフラクタル性についても説明できる。さらにこの分析は、住民の社会経済生活 を含む、都市の構造とまとまりについて測定できるものの大半をカバーする、各種のスケーリング則 に暗黙のうちに内包された、莫大な量のデータを集約し、説明している。

これだけでもかなりの成果だが、その程度ではすまない。 それは都市と都市化だけでなく、経済と

105

成長、イノベーション、持続可能性の基本問題にも関わる、広範な領域へとこの理論を拡大するため の出発点にすぎない。その重要な要素の一つが、理論から出てくる新しい予測をデータと突き合わせ て検証確認することだ。例えば人々の社会接続性、都市内の人々の動き、ある場所の魅力を定量化す る指標といったデータを見てみよう。 都市のある場所を訪れる人が何人いるか? そこを何度訪れ、 どのくらい遠くから来ているか? 職業や企業の分布多様性は? 眼科医、 刑事弁護士、店員、 コン ピュータ・プログラマー、あるいは美容師が、その都市に何人いるか? そのなかでどれが増え、ど れが減るか? ライフ・ペースと果てしない成長加速の起源は? そして最後に第10章の主要問題だ が、これは持続可能なのか?

1. 加速するライフ・ペース

第7章で、都市サイズの増大がより一人あたりの社会相互作用を増やすと同時に、同じ割合でコス トを下げることを示した。 この力学は、都市サイズの増大に伴うイノベーション、創造性、果てしな い成長の桁外れな増進に表れている。同時にそれは、現代生活にもう一つの大きな特徴をもたらした。 そのペースが絶えず加速し続けているらしいのだ。

すでに論じたように、社会ネットワークを「不変端末ユニット」である個人から始まって、家族、 親友、同僚から知人、仕事仲間、そして組織へとサイズが拡大するモジュール化したグループ化を経 て、系統的に展開するレイヤー化された階層と考えるなら、各レベルで起こる相互作用の強度と交換

106

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ペースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

だ。

される情報量は系統的に減少して、超線形スケーリングを見せる。 通常、人は市役所や職場といった もっと大きな、顔の見えない共同体と比べて、家族、親友、同僚といった人々とのほうが密接に結び ついており、そうした人々と相当な量の情報交換に多くの時間を費やしている。

インフラ・ネットワークだと逆の階層化が通例だ。 サイズと流れは端末ユニット(家屋や建物) か らネットワークを通じて上がるにつれて系統的に増大する。 第3章で生命体の循環系と呼吸系を考察 したときに示したように、この種のネットワーク構造による、生命体のサイズ増大に伴うライブベ

ス減速のさらなる結果として、線形未満のスケーリングと規模の経済が起きる。大きな動物は長く 生き、心拍速度と呼吸速度は遅くなり、 成長 成熟、生殖により長い時間がかかり、一般的にゆっく りと生きる。 生物時間はサイズが大きくなると、系統的に1/4べき乗則に従って長くなる。 ちょこ まかと動くネズミは多くの点で、単に張り切っている縮小版のゾウなのだ。

これら異なる二種類のネットワークの逆転関係を知れば、社会ネットワークでまさしく逆のふるま いが生じても特に違和感はないはずだ。ライフ・ペースは、サイズと共に系統的に遅くなるどころか、 社会ネットワークの超線形力学がライア・ベースを系統的に加速させるのだ。 疾病は早く蔓延し、企 業は頻繁に生まれては消え、取引は加速、人々の歩みさえ速まり、そのすべてが一五パーセント則に 従う。これこそ、サンタフェよりもニューヨークのほうが生活は速いと感じられ、しかもそれが都市 とその経済の成長に応じて、自分の子供時代と比べてすら加速したと感じられる根本的な科学的理由

時間のこの実質的な加速は、サイズの拡大に伴って、社会相互作用がさらに相互作用を生み出し、

107

アイデアがさらにアイデアを刺激し、富がさらに富を創出するという、社会ネットワークにおける絶 え間ない正のフィードバック・メカニズムが引き起こす創発現象だ。 それは絶え間ない攪拌の証で、 これこそが都市の力学の本質であり、人々の社会接続性の乗法的増大をもたらす。 これが社会経済的 時間の超線形的スケーリングと系統的加速として表れる。 生物時間が系統的かつ予測可能な形で、 サ イズの増大と共に1/4スケーリング則に従って拡大するのとまったく同様に、社会経済的時間は一 五パーセント・スケーリング則に従って収縮する。 共に根本にあるネットワーク幾何学と力学が規定 する、数学的規則に従っているのだ。

2. 加速するルームランナーの上で生きる:破格の時間短縮マシーンとしての都市

非常に若い読者でも、人生がほぼあらゆる面で加速してきたという印象は拭いがたいはずだ。私に はまさにこれが当てはまる。 私はもう七〇代半ばで、人生の大きなハードルや挑戦の多くは終わって しまったが、いまだに眼前のルームランナーに追い立てられ、それがますます加速しているように思 う。いくらメールを削除し、いくら返信しようとも私の受信箱は常にいっぱいで、今年はおろか去年 の確定申告さえ締め切りに追われ、 是非参加したい、 または参加すべきセミナー、会議、イベントが 途切れることはなく、様々なアカウントや所属組織、アフィリエイトを通じて自分自身にアクセスす るための果てしないパスワードを忘れないために奮闘している。 みなさんも、これに似た事態になっ ていて、いくらがんばっても決して減らない、延々と続く締め切りプレッシャーがあるはずだ。大都

かくはん

108

第8章 結論と予測 流動性とライフペースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

市に住んでいて、子供がいたり事業を営んでいたりするなら、なおさらひどいはずだ。

この社会経済的時間の加速は、都市新世の現代生活につきものだ。それでも多くの人同様、ちょっ と前まで人生はそれほど忙しくなく、プレッシャーも少なく、もっとリラックスしていて、考えたり 熟考する時間があったのにという、ロマンチックなイメージを抱いている。ドイツの偉大な詩人、作 家、科学者であり、政治家でもあったヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテはこの問題について、 ほぼ二〇〇年も前に産業革命開始直後の一八二五年に次のように述べている。

しつぷう

今やすべてが極端だ。 すべてが行動と同様に思考でも絶えず超越している。もはや誰も自分の ことをわかっていない。誰も自分がそのなかで生きて機能している自然、あるいは自分が扱う素 材を把握していない。 純粋な単純さなど論外だ。単純化するものがありすぎる。 若者たちは人生 のあまりに早い時期からかき回されて、 疾風のような時間のなかで我を忘れている。富と迅速さ が世界で称賛される……鉄道、速達、蒸気船、そして可能な限りあらゆる迅速なコミュニケーシ ョンを教育された世界は求めるが、それは単に自己への過剰な教育であり、それゆえに凡庸さに 固執する。加えて、それは可もなく不可もない文化が (次の) 共通 (文化)になる、普遍化の結 果である・・・・・・

これは、ライフ・ペースの加速とその結果生じる文化と価値がごちゃまぜになった、いささか古風

109

な表現の妙なコメントだが、心を捉える親しみ深さがある。

このようにライフ・ベースの加速は決して目新しくはないが、驚くのはそれが普遍的な特性を持ち、 データ分析で定量化と検証ができるということだ。さらに創造性とイノベーションを増進し、社会相 互作用と都市化の多くの効用とコストの源となる正のフィードバックの仕組みと結びつけることで、 社会ネットワークの数学を使って科学的に理解できる。 この意味で、都市は時間加速マシンなのだ。 社会経済的時間の収縮は、現代的存在の最も卓越した特徴で、影響も大きい。だが生活の隅々に浸 透しているのに、しかるべき注目をほとんど受けていない。ここで私は時間の加速とそれに付随して 起こる変化の例として、個人的な逸話を披露しよう。

私が初めてアメリカにきたのは一九六一年九月、カリフォルニア州のスタンフォード大学物理学科 の大学院に入るためだった。ロンドンのキングス・クロス駅から蒸気機関車に乗ってリバプールまで 行き、そこでカナダの蒸気船エンプレス・オブ・イングランドに乗ってほぼ一〇日かけて大西洋を横 断、セント・ローレンス川を遡って、最終的にモントリオールで下船した。 そこで一泊してからグレ イハウンド・バスに乗り、途中シカゴのYMCAでの一泊を含め、バスを乗り継ぎ四日後にカリフォ ルニアにたどり着いた。旅の全行程は貴重な経験で、多くの次元、とりわけアメリカの生活の雑多さ、 多様性、とっぴさを体験させてくれた。 これにはその広大な地理的サイズの認識も含まれていた。五 五年経っても、いまだに私はアメリカの意味と謎、そしてそれが表すものすべてに取り組み続けなが ら、その長旅で体験したすべてを消化しようと努めている。

私はあまり裕福ではなかったが、この道中は当時のほとんどの学生に典型的な旅だった。ロンドン

110

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ペースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

からロサンゼルスまで全部で二週間以上かかり、友人の家に居候してからパロアルトに車で送っても らった。現在ならば最も貧しい学生でもロンドンからロサンゼルスまでの旅を二四時間以内に終える だろうし、ずっと短時間でたどり着く人がほとんどだろう。今では直行便なら約一一時間で、一九五 〇年代末でも金銭的な余裕さえあればロンドンからロサンゼルスまで一五時間以内で楽に飛行できた。 だがこの同じ旅を一〇〇年ほど前にしようとしたなら、数ヵ月かかったはずだ。

これはここ二、三〇〇年で旅にかかる時間がいかに劇的に縮小されたかを示す、赤裸々な例の一つ にすぎない。世界は縮小した、というのは陳腐な言い草だ。もちろん世界は縮小などしていない ロンドンとロサンゼルスの距離はいまでも八八〇〇キロメートルだ。縮小したのは時間で、これは個 人から地政学まで生のあらゆる面に大きな影響を与えてきた。一九一四年、英国王ジョージ五世専属 の有名なスコットランド人地図製作者ジョン・バーソロミューは、『経済地理アトラス」を発表した。 これは世界中のありとあらゆる場所の、経済活動、資源、健康、天候状態のデータなどの一大集成だ った。彼のユニークな図の一つが、地球上の様々な地点までの所要時間を示した世界地図だった。こ れはなかなか啓発的だった。 例えばヨーロッパの端から端までは、移動時間約五日分離れていたが、 今ではこれはわずか数時間に縮まっている。 同様に大英帝国の範囲は一九一四年時点で移動時間数週 間以上あったが、幻となったこの大英帝国を、今や一日以下で横断できる。 中央アフリカ、南アメリ カ、オーストラリアまで当時は四〇日以上、シドニーまででさえ一ヵ月以上かかった。

くら

だが移動時間は、時短イノベーションの目も眩むような拡散が可能にしたライフ・ペースの桁外れ な加速の一例でしかない。私の生涯だけでも、旅におけるジェット機や超特急列車、コミュニケーシ

111

ョンにおけるパソコン、携帯電話、インターネット、ホームショッピング、ファストフード、ドライ ブスルーによる食物と用具の供給、 家事補助における電子レンジ、洗濯機、食器洗い機、戦争におけ るガス室、 じゅうたん爆撃、核兵器といったものへの移行を経験してきた。そしてこれらの登場以前 に、蒸気機関、電話、写真、映画、テレビ、ラジオがもたらした革新についても考えてほしい。

これら驚くべき発明の大きな皮肉の一つは、それらがすべて生をより簡便で扱いやすくして、私た ちにより多くの時間を与えると約束していたことだ(残酷な破壊兵器は例外かもしれないが)。 実際、 私が若者だった頃、評論家や未来学者たちはそういった時間短縮から予想される輝かしい未来につい て語り、手に入った余暇をどう過ごすかがよく話題にのぼった。 原子力から得た安価なエネルギーと これらの素晴らしい機械が、私たちの肉体作業と頭脳労働をすべてこなし、週の労働時間は短縮し、 家族や友人と良き生活を楽しむ時間がたっぷり持てるとされた。 それは前世紀の貴族の貴婦人と紳士 たちが送っていた、退屈な特権的生活に似ていなくもなかった。一九三〇年、偉大な経済学者ジョン ・メイナード・ケインズはこう書き記している。

つまり創造以来初めて、人類は己の本物の、永続的な問題に直面する目先の経済的懸念か らの自由をどう使うか、科学と複利計算が勝ち取ってくれた余暇を、賢明にまっとうで立派に生 きるためにどう埋めるか。

そして一九五六年、チャールズ・ダーウィンの孫、チャールズ・ダーウィン卿は来るべき余暇の時

112

第8章 結論と予測:流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

代について、「ニュー・サイエンティスト」誌に次のように書いている。

最大労働時間を週五〇時間とする。科学技術者が週に五〇時間働いて発明してくれるおかげで、 世界中のそれ以外の人々はわずか週二五時間しか働く必要はない。 この長い余暇を持つ社会構成 員は、余計なことをしないよう、残りの二五時間を、ゲームをして過ごすしかない..... 人類の大 多数は本当に余暇の楽しみの選択を受け入れることができるだろうか、あるいは大人にも小中学 生の全員強制参加ゲームのようなものを与える必要があるのか?

彼らはまったくまちがっていた。彼らが予見する主な課題は、人々を死ぬほど退屈させないために、 何をさせればよいかということだった。私たちに与える時間を増やすどころか、「科学者を週五〇時 間働かせる」ことでもたらされた「科学と複利」は、実際は私たちの時間を減らした。都市化によっ て生まれた乗法的に増大する社会経済的な相互作用は、必然的に時間の短縮を招いてきた。死ぬほど 退屈するかわりに、死への加速がもたらす不安発作、精神衰弱、心臓発作や脳卒中を防ぐことが現実 的な課題になっている。

たぶんまったく別の意味で、実はダーウィン卿は自分でも気がつかずに、部分的には正しく理解し ていたとも言えそうだ。いずれにしても、テレビとIT革命が私たちの社会に与えた最大の影響は 「大人に小中学生の全員強制参加ゲームのようなものを与えた」ことらしい。 フェイスブック、ツイ ッター、インスタグラム、セルフィー、メールなど、あらゆる娯楽メディアは、私たちの生活を占有

113

3. 通勤時間と都市サイズ

する暇つぶしではないか?まあ確かに他の意義があって、生活の質はまちがいなく上げているが、 その中毒性の誘惑に抗うのは難しい。 それらを「全員強制参加ゲーム」に進化したもの、あるいはマ ルクスの言う「民衆のアヘン」の二一世紀版として宗教に変わったのだと考えたい誘惑に駆られる。 いずれにしてもこれらは社会的時間の加速に寄与した、昨今のイノベーションの最たるものだ。

以下では、ネットワーク・スケーリング理論にヒントを得た成長理論を紹介し、持続する果てしな い成長の維持には、イノベーションとパラダイムシフトがますます速いペースで行われる必要があり、 それがさらなる時間の加速に貢献することを示す。だがそれを論じる前に、ビッグデータを使ったも のを含め、いくつかはっきりした例を示そう。 それにより、ライフ・ペースの加速など理論の定量的 な予測を裏付け、検証したいのだ。

一九七〇年代、イスラエル人の交通技術者ヤコブ・ザハヴィはアメリカ運輸省、後に世界銀行のた めに、都市輸送に関する実に興味深い報告書をいろいろ書いた。それは都市が成長し続けて交通渋滞 が当たり前になりつつあったときに、交通とモビリティに関する個別問題への対処を助けるものだっ た。期待通り、これらの報告書は豊富なデータに基づいたかなり詳細なもので、個別の都市輸送問題 の解決を狙っていた。だが標準的な専門技術者としての視点に加えて、意外なことにザハヴィは自身 の調査結果を、まるで理論物理学者のように、大ざっぱな大局的枠組みとして提示した。自ら「移動

114

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

モデルの統一メカニズム」と壮大な名前を冠した彼のモデルは、都市の物理的、社会的な構造のいず れも、さらには道路ネットワークのフラクタル的特質も考慮していないが、平均的個人の対所得比で 見た移動経済コスト最適化(大ざっぱに言って、旅行者は自分が支払い可能な最速の移動手段を選択 する)に、ほぼ全面的に基づいている。彼のモデルは一般的には評価されず、学術誌にも刊行されな かったようだが、その興味深い結論の一つは都市伝承の仲間入りをして、ライフ・ペースの加速とい う問題に意外な展開をもたらした。

アメリカ、イギリス、ドイツと幾つかの発展途上国を含む国々の都市データを使って、ザハヴィは 平均的個人が毎日移動に費やす時間は、都市サイズ、あるいは移動手段に関係なくおおむね同じとい う、驚くべき結果を発見した。 どうやらどこの誰でも、毎日移動に一時間ほど費やすらしい。 家から 職場までの平均通勤時間は、都市や移動手段とは無関係にざっと片道三〇分だ。

だから自動車や電車で高速に移動する人も、バスや地下鉄を使う人も、自転車や徒歩でゆっくり移 動する人も、平均すると誰もが通勤に往復一時間かけている。つまりここ二〇〇年ほどの飛躍的なイ ノベーションによる移動速度の増大は、通勤時間の短縮ではなく、通勤距離の増大に貢献してきた。 人々はこれらの進歩を生かして、遠く離れたところに住み、長い通勤距離を移動するようになった。 結論ははっきりしている。 都市サイズはある程度まで、人々を、三〇分をあまり超えない時間で職場 まで運ぶ輸送システムの効率によって決まるのだ。

ザハヴィの魅力的な所見は、ウィーンの国際応用システム解析学会 (IIASA)の上級科学者の イタリア人物理学者チェーザレ・マルケッティに強い影響を与えた。 IIASAは地球気候変動 環

115

3

境影響、そして経済持続可能性の問題で大きな役割を果たしており、マルケッティの興味と貢献の対 象もそうした分野でのものだった。彼はザハヴィの研究に触発されて、一九九四年に日常の通勤時間 がほぼ不変であることを詳細に述べた長い論文を発表して、実際に真に不変なのは彼が露出時間と呼 んだ、日々の移動時間なのだという考えにたどり着いた。だからたとえある人の通勤時間が一時間以 下でも、その人は本能的に、それを健康のための散歩やジョギングといった他の活動によって補って いるのだ。これを裏付けるために、マルケッティは皮肉を込めて「終身刑で刑務所にいる、やること も行くところもない囚人でさえ、戸外で一時間散歩している」と言っている。

歩行速度は時速約五キロメートルだから、典型的な「歩行都市」の範囲は直径約五キロメートルで、 これは約二〇平方キロメートルにあたる。 マルケッティは、「ローマ、あるいはペルセポリスなど一 八〇〇年までの古代大都市の城壁で、直径五キロメートル、あるいは半径二・五キロメートル以上の ものは存在しない。いまだに歩行都市である現在のヴェネチアでさえ、結合した中心街の最大規模は ちょうど五キロメートルだ」と言っている。 馬車鉄道、 乗合馬車、電車、蒸気機関車、 そして最終的 に自動車の導入によって、 都市サイズの拡大が可能になったが、マルケッティによれば、それは一時 間ルールによって制限されているという。自動車なら時速四○キロメートルで移動できるから、都市、 そしてより一般的に大都市圏は直径四○キロメートルまで拡大可能で、これが通常大都市の大半の管 轄領域となっている。 これは約一二ヘクタールに相当し、歩行都市の五〇倍以上だ。

古代ローマ、中世の町、 ギリシャの村落、あるいは二〇世紀のニューヨークなどどこに住んでいよ うと、共同体の構成員が毎日移動に使う約一時間という驚くべき不変数は、最初に発見したのがザハ

116

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ペースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

4. 加速する歩行のペース

ヴィだったにもかかわらず、 マルケッティ定数として知られるようになった。 おおよその目安として、 それが都市設計や構造に重要な意味を持つのは明らかだ。 都市計画者が自動車のない環境優先コミュ ニティを設計し始め、都心から自動車を締め出す都市が増えるにつれ、マルケッティ定数による制限 は、都市機能を維持するために考慮すべき重要事項となる。

ザハヴィとマルケッティは、歩行、あるいは自動車など任意の移動手段について、移動速度は都市 サイズによって変わったりはしないと仮定した。 先ほど見たように、 マルケッティは住民の主要移動 形式が歩行である都市のおおよそのサイズを、平均時速五キロメートルと想定して見積もった。だが 多様な移動手段を持つ大都市では、個人が効率よく群衆の一員となって、社会ネットワーク力学が作 用する人通りの多い場所で歩行は行われる。私たちは、無意識下で他人の存在に影響を受け、加速す るライフ・ペースに染まって、無意識のうちに店、劇場へ、あるいは友人と会うために急いでいる自 分に気づくことになる。 小さな町や都市では歩行用道路が混むことはほとんどなく、一般的なライフ ・ペースはかなりゆったりしている。 ここから歩行速度は都市サイズに応じて加速しそうだし、それ が一五パーセント則に従っているのではと憶測したくなる。なぜなら加速の基本メカニズムは、一部 は社会相互作用によって動かされているからだ。

おもしろいことに、データを見ると、歩行速度は都市サイズに対して、本当におおむねべき乗則で

117

42

0.8

r

T

0.6

歩行速度(m/秒)

都市の歩行速度

人口

図42 ヨーロッパ各都市の平均歩行速度スケーリング。

加速しているが、その指数は標準的な○ ・一五より少し小さく、〇一〇に近い (図4参照)。これはモデルが単純すぎ ることと、社会相互作用がこのお茶目な 影響の部分的原因でしかないことを鑑み れば、驚くにはあたらない。 データによ ると、興味深いことに平均歩行速度は人 わずか数千人の小さな町から、 平均歩 行速度が時速六五キロメートルの人口 一〇〇万人を超える都市までは、ほぼ指 数二で加速している。 この飽和状態 す なわちかなり大きな都市でも歩行速度が 目立って大きくならないのは、人間が快 適に速く歩くことに対する生物的制約に 原因がある可能性が非常に高い。

この隠れた力学の思いも寄らない表現 の一つが、イギリスの都市リバプールに 最近導入された歩行者用追い越しレーン

かんが

118

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、代謝、成長へ

43

図43 イギリス、リバプ

ールの歩行者用追い越し

レーン。

なら

だ。遅い歩行者に苛だつ人があまりに増えたため、市は歩行者用追 い越しレーンを導入したようだ(図4)。写真には驚くべきライフ ・ベースの加速を表す次のような説明文が添えられている。「調査 対象の半数の人々が、他の歩行者によって“遅い”歩行ペースを強 いられるために、都心でのショッピングを控えている」。これによ って、世界中の都市からリバプールに関心が集まり、多くがその顰 みに倣おうとしているので、大都市の中心街でこの興味深い現象に もっとお目にかかるはずだ。

5. ひとりぼっちじゃない 人間行動検出器としての携帯電話

高度につながりあう二一世紀世界の最も革命的な表れが、携帯電 話の途方もない普及だ。インターネットと組み合わさった、安価で 高機能なスマートフォンへの容易なアクセスは、ライフ・ベースの 加速と時間短縮に大きく貢献してきた。ツイッター、SNS、Eメ ールという形で瞬時に伝搬される短文が、念入りに書かれたかつて の手紙や、親密な面と向かった会話は言うに及ばず、何と従来の電 話コミュニケーションさえ駆逐してしまった。 この驚くべきイノベ

ひそ

119

ーションの意味と、意図せぬ影響については後で再び論じるが、ここでは主に科学の小さな片隅に大 変革をもたらし始めた、携帯電話のほとんど正当に評価されていない側面に焦点を絞りたい。 ご自分のプロバイダーがあなたのすべての通話やSNSについて、いつ、どのくらいの時間、どこ から、どこにいる誰と話し、誰にメッセを送ったか・・・・・・そして場合によっては高い確率で会話の内容 をも記録していることは、おそらくご存じだろう。 これは莫大な量のデータで、今日ほとんど全員が こういったデバイスを使用しているがゆえに、原理的には社会相互作用とモビリティに関する空前の 詳細な情報を与えてくれる。今や地球人口よりも多い携帯電話が使われている。 アメリカだけでも、 毎年一兆回以上の通話が行われ、人は平均で通常三時間以上自分の携帯電話を見ている。 世界中でト イレに行く回数の二倍ほど携帯電話を触っている――これが人々の優先順位について物語ることは実 に興味深い。

これは最貧諸国にさえ大きな恩恵をもたらした。 既存のテクノロジーをいっきに飛び越えて、 固定 通信回線の設置と維持にかかる莫大な費用に比べ、ごくわずかなコストしかかからない、二一世紀の コミュニケーション・インフラをすぐに採用できたからだ。 固定回線の大半は、モバイル技術のサー ビスエリアのスケールに太刀打ちできなかった。携帯電話使用の割合が最も高いのが、発展途上諸国 なのも驚くにあたらない。

だから携帯電話の膨大なデータセットの分析は、社会ネットワークと、人と場所との空間関係、そ してその延長として都市の構造と力学について、新たに検証可能な定量的洞察を与えてくれる可能性 を持つ。この携帯電話などのIT機器がもたらした意外な影響は、これで私たちの抱えるすべての問

120

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

題が解決できるという少しばかり過大な展望と共に、ビッグデータとスマートシティの時代の始まり を告げた。これは都市インフラだけにとどまらなかった。そうした展望は健康と公害から犯罪や娯楽 まで、生活のあらゆる様相に及んだ。これは私たち自身が、モバイル機器、モビリティ、健康記録な どを通じ、意図せず生み出した膨大なデータの利用に基づく、「スマート」 産業の急速な勃興の一側 面でしかない。確かに、この発展途上のパラダイムは強力な新ツールを与えてくれた。良識を持って 利用すれば、企業や起業家たちがさらに多くの富を創る新手段となるだけでなく、有益な結果をもた らすことはまちがいない。だが後で私は何よりもこのアプローチのおめでたさと危険性に対して、強 い警告を発するつもりだ。

ここでは都市理解のための理論的枠組みの出現による予測と結果を科学的に検証するための、携帯 電話データの活用方法に専念したい。 都市、 さらに社会システムが複雑な適応システムであるという 事実と同時に、社会科学における定量的に検証可能な理論開発の以前からの障害のひとつが、信頼性 のあるデータの大量入手と対照実験の難しさにあったことは明らかだ。 物理学と生物学が今のような 素晴らしい進歩を遂げたのは、提案された仮説、理論、モデルからの、ある明確に定義された予測と 結果を検証するために、研究対象のシステムを操作改変できたという理由が明らかに大きい。

最近ヒッグス粒子を発見したジュネーブの大型ハドロン衝突型加速器のような、巨大粒子加速器は、 こうした人工的に制御した実験の典型的な例だ。粒子間の超高エネルギー衝突による多くの実験分析 の結果を、高度な数学理論と組み合わせることで、物理学者は長年にわたって物質の基本的な原子構 成要素の特性を発見、測定し、さらにそれらの相互作用力もつきとめた。これによって二〇世紀最大

121

の業績の一つである、素粒子標準モデルが開発された。これは電気、磁力、ニュートンの運動法則、 アインシュタインの相対性理論、量子力学、電子、光子、 クォーク、グルーオン、 陽子、中性子、ヒ ッグス粒子など多くを含む、私たちを取り巻く世界の驚異的な領域を、一元化した数学的枠組みに取 り込んで、統合し、説明する。 その枠組みの詳しい予測は、一連の現在進行中の実験検査によってし っかりと検証されてきた。

同じくらい注目に値するのが、そのような実験によって精査されたエネルギーと距離が、 ビッグバ 以降の宇宙の進化を左右した現象を明らかにしたことだ。 これらの実験では、宇宙の始まりの文字 通り最後に起こる事象を人工的に再現する。その結果から得た理論的枠組みは、星雲がどうやって形 成され、 なぜ天体はそう見えるのかということに対して、信頼できる定量的理解を与えてくれた。 天 体や宇宙に対して直接実験ができないのは明らかだそれらは現状に甘んじるしかなく、 一回限り の事象で、実験室の実験のようには繰り返せない。 観測するしかない。地質学、 それを言うなら社会 科学のように、天文学でも理論は起こるべくして起こったことを、理論の方程式や物語に従って、そ れを検証できる適切な場面を探し、事後的に説明することでしか検証できない。その意味で天文学は 歴史科学だ。これはまさにニュートンがケプラーの惑星運動の法則から、重力と運動の法則を導き出 したときの方法だ。 それは、世界の物体の動きを説明するために開発された。 彼は宇宙そのもので直 接実験はできなかったが、運動についての予測をケプラーの観察や計測値と比較して、正しいか確認 した。これまで数百年のあいだ、このやり方は天文学と地質学の両方で、 めざましい成功を収めてき た。おかげで宇宙と地球の成り立ちについて理解していると確信している。このような歴史科学の場

122

第8章 結論と予測:流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

合、精緻な観察結果を、代用的な状況での従来型の適切な実験とうまく融合させることで、成功が導 き出される。

社会システムでも、いろいろな困難は明らかながら、社会科学者たちは仮説を引き出して検証する ために、ひときわ豊かな想像力で同じような定量的実験を考案したし、実際それで社会の構造と動態 の本質を見抜いてきた。その多くは様々な問題についてのアンケート調査と回答によるもので、被験 者と接触する実験チームの役割から生じる制約をどうしても受ける。結果的に、十分広い範囲の人々 と社会状況については、比較的小さなサンプリング以上のデータを入手するのが非常に困難で、結果 と結論の信頼性と普遍性という問題が生じかねない。

携帯電話や、フェイスブックやツイッターといったソーシャルメディアからのデータが、社会的行 動の調査で持つ利点は、これらの問題を大きく軽減できるということだ。そういったデータの利用に は、独自の嫌な問題が出てくるのは確かだ。 携帯電話使用者は全人口をどのくらい代表しているか、 携帯電話通話は社会相互作用をどの程度代表しているのか? これらの問題には議論の余地があるが、 こうした形のコミュニケーションが今や社会行動の支配的特徴なのは明らかだし、だからそれは私た ちがどのように、どこで、いつ相互作用しあっているのかを明らかにする、定量的な手段を与えてく れるのだ。

6.理論の検査と検証:都市の社会接続性

123

カルロ・ラッティはイタリア人建築家、 デザイナーで、MIT建築学科でセンシャブル都市ラボと いう人気を呼びそうな名のチームを率いている。私が初めてカルロに会ったのは、ミュンヘンで年に 一度開催されるDLD会議の同じ企画に参加したときだった。 これはTEDのようなものを目指して いるが、アートとデザインを重視して範囲を絞っている。 TEDや世界経済フォーラムのダボス会議 と同様に、基本的に人脈形成のための数日にわたるカクテルパーティで、「ここにしかない」という 雰囲気の濃密なトークプログラムを繰り広げて、未来文化、ハイテク商取引、「イノベーション」の イメージを打ち出そうとしている。 興味深い、影響力さえ持った多様な人々が参加し、時には本質を 捉えた素晴らしい洞察を持つ発表もあるが、それが無内容で皮相的な戯言を見事なパワポにくるんだ だけの、大量のプレゼンテーションに埋もれている。今の世の中はそういうもので、この手の偉そう なイベントはたくさんある。それらには欠点もあるが、分野を横断して、実業家、 起業家、科学技術 者、アーティスト、作家、メディア、政治家そして場合によっては科学者を、新しい革新的な、時と して突拍子もなく挑発的なアイデアに触れさせ、そしてもちろん他のそういった人々との接触をもた らすという重要な役割も確かに果たすこれは空間と時間は縮小されているが、都市と少し似てい る。ちなみにTED同様に、 頭文字DLDが何の略か覚えている人はまずいない。 確か、二つのDは どっちも「デザイン」のDだったはず。頭文字表記もまた世の中の流れ、ライフ・ペースの加速の表 れの一つだ。2M2H。LOL。

カルロは科学者ではないが、都市理解への科学的視点導入に夢中で、携帯電話データが理論を検証 し、都市力学の様々な面を研究する素晴らしい手法だと、何とか私に納得させようと努めた。私は懐

124

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

疑的だった。その主な理由は携帯電話の利用が、社会の相互作用と流動性を測定するための信頼でき る代用手段として認められるほど、十分広範囲、多様、かつ代表的とは思えなかったからだ。だがカ ルロは簡単に諦める人物ではなかった。私は桁外れな増大を見せる携帯電話使用の統計に、次第に注 意を払い始めた。とりわけ発展途上国では、人口の九〇パーセントもが携帯電話を利用しており、私 はカルロや同様の主張をしている人々が正しいことをだんだん認めるようになった。 多くの研究者が この新たな情報源を利用し始め、その多くがネットワーク構造と力学の調査、 そして疫病や考えの拡 散といったプロセスへの洞察を得るためにこれを利用していた。

私たちのスケーリング研究に触発されて、カルロは数人の若い優秀な物理学者や科学技術者を雇っ て携帯電話データの活用を追求し、サンタフェ研のルイス・ベッテンコートと私と共に、理論の基本 予測の一つを検証するための共同研究に着手した。都市スケーリングの最も興味深い様相の一つは、 その普遍的性質にある。これまで見てきたように、所得や特許数から犯罪、疾病発生率まで一見無関 係に見える社会経済的量は、都市サイズに応じておおむね同じ指数一一五で超線形的にスケールす る。様々な都市、 都市システム、指標に共通するこの驚くべき特徴が、人々の相互作用の度合いを反 映し、その起源が社会ネットワークに共通する普遍的構造にあることを前章で論じた。 世界中の人々 は歴史、文化、地理にかかわらず、 非常によく似た行動をとる。だから手の込んだ数学理論を使わな くても、この考えを元にすれば、都市の人々の相互作用の数は、どの都市システムでもすべての多様 な社会経済的量が明確に指数約一一五で超線形的にスケールするのと同じように、都市サイズに応 じてスケールすると予測できる。つまり都市サイズが二倍になるごとに、賃金や特許数、あるいは犯

125

罪や疾病など、社会経済活動が系統的に一五パーセントずつ増加するのは、予測される人々の相互作 用の一五パーセント増加に伴うものであるはずだ。

では人々の相互作用の数をどうやって測ればよいのだろうか? 従来の方法は紙の調査に頼ってい たが、これには手間暇がかかりすぎ、必然的に範囲が限られているので、標本抽出バイアスは避けら れない。たとえこれらの問題を克服できたとしても、数百もの都市からなる都市システムすべてでそ のような調査を行うのはとんでもない作業で、おそらく実現不可能だ。 一方で、最近になって携帯電 話ネットワークから自動的に収集した、 世界の人口を代表する大きな割合をカバーする、大規模デー タセットが入手可能になったことで、すべての都市の社会力学と組織を系統的に研究するための、空 前の可能性が開けた。幸運なことに、私たちのMITの同僚たちはすでに、数十億の匿名化された通 話記録(通話者の氏名や電話番号はわからないことを意味する)からなる、そうした大データセット にアクセスしていた。当然、そこには単なる一度限りの通話も含まれていたので、一定期間中に二人 の通話者のあいだで、折返しコールのあった通話のみカウントした。これにより、通話者間の総相互 作用数、総通話数、各都市内の総通話時間が抽出された。

私たちの分析は二つの独立したデータセットに基づいている。ポルトガルの携帯電話データと、イ ギリスの固定回線データだ。結果を図4~4に示した。都市内の人々の一定期間内の交流総数を、そ の都市の人口サイズに対して対数目盛で示した。 ご覧の通り、どちらのデータセットも標準的な直線 を見せ、どちらも予測通り一一五に非常に近い同じ指数のべき乗スケーリングを示していて、仮説 と見事に一致している。 一目でわかるように、都市の社会経済的スケーリングの普遍性を示す第7章

126

図44

第8章 結論と予測 流動性とライフペースから社会接続性、 多様性、 代謝、成長へ

集計所得、犯罪 (層化)、 特許 (層化) GDP 2.5 所得 2.0 犯罪 特許 GDP 1.5 log (Y/Y) 1.0 0.5 0.0 -0.5 -1.0 -1.5 -2.0 -2.0 -1.5 -1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 log (N/N)

図44 図34-38の4つの都市指標 それらが指数約1.15でスケールするのを示したもの。 GDPを再スケールして、 所得、犯罪、特許、

図45

In (Kr/[Kr]) -2 0 2 In (N/[N])

図45 人々の接続性を、 ポルトガルとイギリスの都市全体の個人間相互通話数で測定し たものは、理論による予測通り、他の都市指標とほぼ同じ指数を示している。

127

46

0.6

じ。

0.55

0.5

0.45

0.4

0.35

0.3

02

ポルトガル

●統計上の都市

▽ 市街地調査都市

図46 個人の友人からなるモジュール集団のサイズは、都市サイズにかかわらずほぼ同

図348~38に基づく複合グラフを並置した。 これらのま ったくちがう指標のサブセット|GDP、所得、特許 産出、犯罪 ーを同じグラフに描いて、どれも適切に再 スケールすれば、同じようにスケールしていることがわ かるのを示した。

この結果は、社会相互作用が確かに都市特性の普遍的 スケーリングの根底にあることを裏付ける、文句なしの 確証だ。さらなる確証は、人々が通話の相互作用に費や す時間の総計と全通話の総数が、やはり都市サイズに応 じて系統的にスケールするということだ。これらの結果 は、ライフ・ペースの加速が、都市サイズ増大に伴う社 会ネットワークにおける接続性増大と、正のフィードバ ック増強によって生じることも立証している。 例えばポ ルトガルでデータが収集された一五ヵ月を通じて、人口 五六万人のリスボンの平均的住民は、人口わずか四二〇 ○人の地方の小さな町リクサの平均的住民の約二倍の時 間を相互通話に費やしている。さらに一回限りの返信の ない通話数を分析に含めると、スケーリング指数は系統

第8章 結論と予測:流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

的に増える。つまり商品宣伝や政治勧誘といった、個別の勧誘通話数も都市の大きさに比例して増え るということだ。大都市の生活は、ますますくだらない無意味さに遭遇することも含めて、小さな町 よりすべての面で高速で激しいのだ。

実際は、すべてとは言えない。 個人接触相手友人たちの中で、相互に友人となっている人 がどのくらいいるか調査してみると、その答えはまったく意外なものだった。 一般に個人の社会ネッ トワーク全体は、親密な家族、友人、同僚から、車の整備士や便利屋といった比較的離れたゆるい関 係まで、非常に多様な人々のグループに及んでいる。 これらのなかに互いに知り合いで関わり合って いる人も多いが、大半はそうでもない。 例えば、あなたが自分の母親と、最も仲のよい仕事の同僚の、 いずれとも親密な関係を持っていても、年老いた親愛なるご母堂はその同僚と話したことがないだけ でなく、その存在すらろくに知らないかもしれない。ある人のすべての社会ネットワーク全接触 相手の総和のなかで互いに話したことがあるのは何人? このサブセットがその人の「拡大家 族」と社会モジュールのサイズを決める。 大都市では、他人へのアクセスもずっと増えるから、拡大 家族もやはりそれ相応に大きくなり、 他の社会経済的計量とまったく同じように超線形的にスケール しそうなものだ。私もそう考えた。だが大変驚いたことにデータによるとまったく逆で、これはまっ たくスケールしない。互いに関係を持つ個人の知人のモジュール集団はおおむね不変だ都市規模 による変動がない。平均的個人の「拡大家族」のサイズは、例えば人口五〇万人以上のリスボンでも、 人口が五〇〇〇人にも満たない小さな町リクサより特に多くはない。大都市でも私たちは小さな町や 村と同じく、堅く編み込まれた集団の中で暮らしている。 これは第7章で話したダンバー数不変と少

129

似ており、たぶん同じく大集団のなかでの社会情報処理にうまく対応するための、人間の神経構造 進化をめぐる基本的な何かを反映しているのだろう。

だが同じモジュール集団でも、大都市と村とでは大きな質的ちがいがある。 現実の村では人々はそ の小さなサイズに起因する、純粋な近接性によって与えられたコミュニティに限定されているが、 都 市ではより大きな人口が可能にする、段ちがいに大きな機会と多様性を活かして、自分の「ムラ」を 選択し、興味、職業、民族、性的嗜好といった面で自分と似た人々を捜し出す余地がずっと大きい。 生の様々な面をめぐる多様性が与えてくれる、 この自由な感覚は都市生活の大きな魅力の一つであり、 世界規模の都市化が急速に進んだ大きな貢献要素の一つだ。

7.都市における移動の極度に規則的な構造

都市の途方もない多様性と多次元性は、都市とは何かについての特定の側面を描き出すため、多く のイメージと比喩を生み出してきた。歩行都市、 テクノ都市、グリーン都市、 エコ都市、田園都市、 脱工業化都市、持続可能都市、復元力都市…そしてもちろんスマートシティも。 この手のものは無 数にある。どれも都市の重要な特質を表してはいるが、シェークスピアの「人々なくして何の都市 か?」という修辞学的問いに込められた本質的特徴を捉えているものはない。都市のイメージと比喩 のほとんどが、その物理的足跡を持ち出し、社会相互作用の果たす中心的役割を無視する傾向がある。 この重要な要素は釜、るつぼ、 ミキシングボウル、あるいは反応炉としての都市といった、別の種類

130

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝 成長へ

の比喩で表される。 そこでは社会相互作用の攪拌が触媒となって社会、経済活動を促進する。人々の 都市、共同体都市、 文化人類都市だ。

その中で人々が絶えず攪拌、融合、扇動されている大きな桶という都市のイメージは、世界のどん な大都市でも直感的に感じられる。 それは都心や商業地区における人々の絶え間ない、時として狂乱 的でさえある、気体や液体中の分子に非常に似たほぼ無作為に見える動きに最も顕著だ。分子衝突と 科学反応がもたらす温度、圧力、色、匂いといった、大部分の気体、あるいは液体の特性とまったく 同じように、都市の特性も人々の社会的衝突や化学反応から生まれる。

比喩は便利だが時として誤解を招くことがあり、これもそういった例の一つだ。見かけに反して都 市の人々の動きは、気体中の分子や原子炉の中の素粒子のようなランダムな動きとは似ても似つかな い。むしろ圧倒的に系統的で指向性がある。 軌跡がランダムなものはごくわずかだ。 移動手段が何で あろうと、ほぼすべてが特定の場所から別の場所への意図的移動だ。 その大半が家から仕事、店、学 校、あるいは映画館などへの移動・・・・・・そしてその逆の復路だ。さらに移動者の大半は、最短時間で最 短距離の最速ルートを求めている。理想的には、これはみんな直線に沿って移動したがることになる が、明らかな都市の物理的制約を考えればこれは不可能だ。蛇行する道や鉄道をたどるしかないので、 一般的にどんな空間移動もジグザグのルートがつきものだ。だが大ざっぱなレンズを通して、すべて の人々のすべての移動を十分長い時間で平均して大きなスケールで見ると、特定の二点間の推奨ルー トは直線に近くなる。つまり平均的な人々は実質的に、ハブの役割を果たす特定の目的地を中心にし 円のスポークに沿って、半径状に移動しているということだ。

131

この仮定から都市の人々について、とても単純だが、非常に強力な数学的結果を導き出せる。 都市 内の場所について考えてみよう。 これは繁華街や街路、ショッピングモール、商業区域といった「中 心地」でもいいし、どこかの住宅地域でもかまわない。 数学定理は、この場所をどのくらい遠くから 何人の人が何回訪れるかを予測する。 もっと具体的に言うなら、それは移動距離と訪れる頻度の両方 の二乗に反比例してスケールする。

本書でずっと論じてきたように、数学的には逆二乗の法則は、単純なべき乗則スケーリングの一種 でしかない。その意味で都市内移動の予測を、特定の場所に移動する人の数は、移動距離と訪問頻度 の両方に指数マイナス2のべき乗則でスケールすると言い直せる。だから移動する人の数を、訪問頻 度一定として移動距離に対して、あるいはその逆に移動距離を一定として訪問頻度に対して対数表示 で描くと、いずれの場合も傾きマイナス2の直線になる(マイナスの傾きは単に直線が右肩下がりと いう意味だ)。あらゆるスケーリング則同様に、ここでは日々の変動、あるいは平日と週末の差をな らすために六ヶ月、あるいは一年といった十分長い期間の平均を想定している。

図4を見ればすぐわかるように、これらの予測はデータによって見事に裏付けられている。 観測さ れたスケーリングはきわめてバラツキが少なく、しかも傾きは予測されたマイナス2と驚異的に一致 している。とりわけ見事なのは、予測された同じ逆二乗の法則がまったくちがう文化、地理、発展段 階の世界中の様々な都市で見られることだ。同一の性質は北アメリカ(ボストン)、アジア(シンガ ポール)、ヨーロッパ(リスボン)、アフリカ(ドーハ)のどこでも見られる。さらにこれらそれぞれ の都市地域をもっと細かい場所に分解しても、同じ逆二乗の法則がこれらの都市内部でも表れている。

132

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ペースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

例として図14にボストンとシンガポールのそれぞれで、市内の様々な場所をサンプリングして示 した。

理論の仕組みを示すために、単純な例を一つ挙げよう。四キロメートル離れたところから一ヵ月で 平均一六〇〇人の人々がボストンのパーク・ストリート付近を訪れたとしよう。 同じ頻度で二倍の八 キロメートル離れたところからそこを訪れる人は何人いるだろう? 逆二乗の法則によると1/4 (=1/2) すなわちパーク・ストリートを八キロメートル離れたところから月に一度訪れる人はわず 四〇〇人 (1/4 × 1,600) しかいない。 では五倍離れた二〇キロメートルなら? 答えは 1/25 (=1/5)2 月に一度訪れるのは、わずか六四人 (1/25 × 1,600) しかいない。これでわかっただろう。 だがこれだけではない。同様に、訪問頻度を変えたらどうなるだろう。例えば、四キロメートル離れ た場所から、パーク・ストリートを今度はもっと頻繁に、月に二度訪れる人が何人いるか知りたいと する。これもまた逆二乗の法則に従って、その数は1/4 (=1/2)^2倍、すなわち四〇〇人だ。同様に、 もしも同じ距離離れたところから今度は五回訪れる人の数が知りたいなら、その答えは六四人 (1/25 x 1,600)になる。

これはパーク・ストリートを五倍速い (二〇キロメートル)ところから月に一度訪れる人の数と同 じだ。よって、四キロメートル離れたところから月に五度訪れる人の数は、五倍遠い(二〇キロメー トル)ところから月に一度訪れる人の数と同じ(この例の場合、いずれも六四人)になる。この結果 は、私が説明のために選んだ具体的な数によるのではない。それは移動の驚くべき一般対称性の一例 だ。 特定の場所への移動距離と訪問頻度の積が同じなら、訪問する人の数も同じだ。さっきの例だと、

133

最初の場合は四キロメートル×月五回=二〇、二番目なら二〇キロメートル×月一回=二〇となる。 この不変性は都市のどんなエリアへの移動距離、訪問頻度にも当てはまる。これらの予測はデータが 実証しており、図4、4の様々なグラフにも表れている。 そこでは移動時間と頻度の積が同じなら、 訪問パターンが変わらないことがはっきり見てとれる。

都市における移動と輸送の途方もない複雑さと多様性を考えると、この予測がいかに驚くべき予想 外のことかを強調したい。 ニューヨーク、ロンドン、デリー、あるいはサンパウロといった都市にお ける人々のカオスにも見えるランダムで多様な移動と流動性を考えるとき、隠された秩序と規則性に ついての単純すぎる図式はどうしても、あり得そうもないバカげた話に思えてしまう。 各個人のある 場所への最適化ルートによる往復移動のランダムな決定は、たとえそれが歩行、地下鉄、バス、 自家 用車、あるいはそれらすべてによるものであろうと、台所の蛇口をひねったとき、無数の個々の分子 のランダムな動きがなめらかで揃った流れをもたらすように、一貫した集団的流れになると予測され ているのだ。

以前説明したように、携帯電話データは人が誰と何分通話したかだけでなく、どこで、いつ通話し たかという詳細な情報も提供してくれる。実のところみんな、いつでも居場所を追尾し続けているデ バイスを持ち歩いているのだ。それはまるで、室内のすべての分子にタグをつけて、位置、速度、誰 とぶつかったか等々がわかるようなものだ。小部屋でも1兆×1兆×1万100個以上の分子があるた め、これはビッグデータの親玉のような代物となる。だが実際にはこの情報は使い勝手が良くない。 とりわけ平衡状態にある気体についてはそうだデータが必要以上に得られてしまう。統計物理学

134

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

47

ダカール (a) 来 来訪者の流入、q(r、f) (b) 2 M 来訪者の流入、q(v) 訪問距離(km) (c) -理論值 来訪者の流入、q(V) 1010¹ 訪問速度v=rf (km/月) b ダカール リスボン、f=1 ▼リスボン、 1=5 シンガポール、f=1 シンガポール、 f=5 訪問速度v=rf (km/月)

図47 (a) ボストンにおいて、 様々な距離から特定の場所に移動してくる人々の流れを

様々な固定頻度 (月1回) ごとに示したものは逆比例に一致する。 (b) データは (a) と同じだが、 異なる頻度と距離のすべてが、単一の変数である 頻度に距離を掛けたものに対してグラフ化すると単一直線になる。 (C)(b)と同様に来訪者変動が世界中のまったく異なる都市で、予想通り同一の 逆二乗の法則に従うことを示している。

証する強力なツールとなる。 明し、理論的予測を定量的に検 ネットワークの構造と力学を究 だ。携帯電話データはこれらの た、複雑な適応システムだから 組んだネットワーク構造を持っ と情報の両方を交換しあう入り 体とちがって都市はエネルギー 身だからというだけでなく、気 の分子に相当するのが私たち自 に価値がある。なぜならそこで ては、そのような情報には非常 ようになった。一方都市につい らなくても、理解、説明できる 動のぐちゃぐちゃした詳細を知 の巨視的特性を、個別分子の運 温度、圧力、相転移など、気体 と熱力学の強力な技法の発達で、

135

48

//////

q(rf) [km2 月]

if [km 月

図4847 (c)と同じグラフだが、 場所はボストンの複数の地点。

これは、計画と開発のための

強力なツールになれる。都市の 個別地域への人々の出入りを見 積もる枠組みを与えてくれるか らだ。新しいショッピングモー ル建設、あるいは新たな住宅開 発には、十分かつ効率的な輸送 ニーズを満たすために、正確な、 あるいは少なくとも筋の通った 交通と人々の流れの見積もりが 必要だ。この大半はコンピュー タモデルを利用して行われてお り、確かに非常に有用だが、シ ミュレーションは大きな統合さ れた都市の系統的動態を無視し 特定の場所に絞られる傾向が あり、またほとんど基本的原理 に基づいたものではない。

136

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

+49

q(rf) [km2 月]

rf [km B-11

図49 同様にシンガポールの各地点: 理論では直線になると予測している。

理論検証に使われた大量の携

帯電話通話のデータセットは、 スイス人エンジニア、マルクス

・シュレイパーと、彼と共同研 究したハンガリー人物理学者ミ ヒャエル・スゼルによって首尾 よくもたらされた。 将来を嘱望 された若きポスドクである二人 はMITでカルロ・ラッティに 雇われていたが、二〇一三年に サンタフェ研で私たちに加わり、 この共同研究を開始した。 彼が 研究中の多くのプロジェクトの なかでも格別興味深いものの一 つが、ルイスと行っていた、ビ ルの高さと容積が都市サイズと どういう関係にあるかという分 析だった。マルクスはその後、

8. 優等生と劣等生

故郷であるチューリッヒのETHに移って、未来都市ラボと呼ばれる大共同プログラムに携わってい る。これはシンガポールを本拠にしたプロジェクトで、 現地政府の支援を受けている。

サッカーチーム、テニス選手は言うまでもなく、都市、 学校、大学、企業、州、あるいは国など何 であろうと、みんなランキングには興味を惹かれる。 もちろんこの根底には、測定基準とランク付け の方法の選択がある。 どんなふうに質問をして、人口のどの部分を標本抽出するかが、 調査や世論調 査の結果を強力に左右し、それが政治や商業に重大な影響をもたらす。そういったランキングは政府 や産業における個人、立案者、 政策決定者の意思決定に影響を与え、ますます大きな役割を果たして いる。都市や州が、 世界や国のレベルで、健康、教育、税、雇用、犯罪についてどんな順位につけて いるかは、投資家、企業、行楽客によるその地域の認識に大きな影響を与えかねない。

スポーツで常に議論されている問いの一つは、史上最も偉大な選手、あるいはチームはどれかとい う、どう見ても客観的には答えられない問いだ。問題は単にどの指標が「偉大さ」の代替として正当 かということだけでなく、それがたいてい、まるでちがうものを、多くの場合ちがう期間について比 較しているという点だ。これについて第2章で紹介した、重量挙げについての論考に戻って、動物の 肢の強さはその体重に対して指数2/3で、線形未満でスケールするという、ガリレオの先駆的考察 を思い出してほしい。 この予測は図7に示されるように、重量挙げチャンピオンのデータで裏付けら

138

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝 成長へ

れている。私はこのスケーリング曲線を、どの指標を計測すべきかについての基準として見るべきだ という考えを導入した。 あの図はある体重の理想的な重量挙げチャンピオンがリフトすべき重量を教 えてくれる。 同様に図1に示した代謝率に関する指数3/4のスケーリング則は、あるサイズの理想 的生命体の代謝率はいくつである「べき」かを教えてくれる。 この場合「理想」とされているのは、 第3章で説明したようにエネルギー利用、動態、そしてネットワーク構造の形状に関して「最適化」 されたシステムだ。

この枠組みは、科学に基づいた能力測定実施の出発点として利用された。六人のチャンピオンのう ち四人が、その体重とスケーリング則による予測で、リフトすべきとされる重さをリフトしていた。 一方で、 ミドル級が予測よりもより良い成績だったのに対し、ヘビー級は予測よりも低かった。よっ てヘビー級が誰よりも大きな重さをリフトしても、科学的視点から見ると、彼はすべてのチャンピオ ンのなかで最も弱く、 ミドル級が最強になる。

このようなスケーリングに基づいた定量的な科学的枠組みが発展可能な状況下では、ランキングや 様々な競技全般の比較のための、有意義な指標が作れる。 重量挙げ、漕艇、 ランニングなどの機械的 スポーツは、潜在的にこうした手法が使えそうだが、サッカーやバスケットボールといったチーム・ スポーツではずっと難しい。だからスケーリングからの逸脱は、個々の能力の原理的測定基準と、重 量挙げの場合のように、サイズに比してなぜミドル級が予測以上でヘビー級が予測以下なのかを定量 的に調べる出発点になる。

この能力ランキング戦略は、単純にサイズのちがいから起こる大きな変動を取り除くことで、土俵

139

を実質的にならし、各競技者の個々の本質的スキルを明白にする。 以下でこの考えを都市に適用する が、その前にそれが重要な計画、開発ツールとして潜在的にどの程度利用可能か示すために、それを 都市の力学分析と併せて利用してみよう。

図4、4に示されているように、都市における特定の場所への移動データは、理論による予測と見 事に一致している。だがボストンのグラフをよく見ると、 空港とアメリカンフットボール・スタジア ムという二つの特殊な場所があって、大きくはずれている。 両方の場所の特別な役割を考慮すると、 まさしく、かたや旅のため、かたやアメフト観戦に行くためと、非常に限定された理由で利用する特 定の比較的狭いサブセットの人々を引き寄せているので、さほど意外ではないかもしれない。

空港のデータはそれでも予測値のまわりにかなり固まっているが、最もずれたデータを示している のは、近距離か、あるいは比較的訪れる頻度が少ない人だ。 実はこのサブセットは、空港を利用する 人の大多数を占めている。対照的に、遠方から来る人々、あるいは空港をきわめて頻繁に利用する 人々は、予測したスケーリング曲線に非常にうまく一致しているが、利用者のなかでは少数派だ。 こ れらの利用パターンの全般的傾向と分散の両面の認識と理解は、空港への、そしてその内部の移動の 流れと、それらがどう都市内の移動全体と結びつくかを計画、管理するために明らかに重要だ。

シンガポールには、一つだけそのような外れ値がある。それはラッフルズプレイスと呼ばれてい る、この都市国家の金融地区の中核だ。またここは、大きな交通ハブでもあり、大規模観光地への入 り口にもなっている。 来訪者数のデータは実際まあまあ上首尾にスケールしているが、指数が予測さ れたマイナス2と見事に一致しているシンガポールのその他の場所に比べて、指数は大幅に小さい。

140

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ペースから社会接続性、 多様性、代謝、 成長へ

さらに、シンガポールの他の地域に比べてスケーリングのまわりの変動がずっと大きい。つまり近場 から来るか、来訪頻度が少ない人は予想より少なくて、予想よりもより遠くから来るか、頻繁に来る 人が多いと解釈できる。 これはおそらく小さな島国で、中核地区であるラッフルズプレイスが地理 的中心から離れていて、海岸に接しているというシンガポールの特異性に原因があるのかもしれない。 ボストンの空港とスタジアムのように、ラッフルズプレイスが都市の他の場所で見られる主要な 移動パターンから逸脱していると認識するのは、個別の特殊な場所や都市全体についても、計画、設 計、輸送と移動の管理のために重要だ。 同じくらい重要なのは、これを全都市システムという文脈で、 定量化して理解できるということだ。

9. 富、イノベーション、犯罪、回復力の構造:個別性と都市ランキング

都市にどのくらい富、創造性、安全性を期待できるだろう? どの都市が最も創造的、暴力的か、 あるいは富の創造が最もうまいか、どう決めようか? 経済活動、生活費、犯罪率、AIDS症例数、 あるいは住民の幸福度で見た都市の順位は?

従来の答えは一人あたり指標をパフォーマンス指標にして、都市を順位付けすることだった。賃金、 所得、国民総生産(GDP)、犯罪、失業率、イノベーション率、生活費指標、疾病率と死亡率、貧 困率に関する公的統計と政策文書のほぼすべてが、世界中の行政機関と国際機関によって、総数と一 人あたりの両方の指標としてまとめられている。 さらに、 よく知られている世界経済フォーラムや

141

「フォーチュン」、「フォーブス」、 「エコノミスト」といった雑誌による、都市パフォーマンスと生 活の質の総合指標は、主にそういった指標を単に線形に組み合わせただけだ。

私たちには、これらの都市特性について定量的なスケーリング曲線があるし、それらの根底にある 力学についての理論的枠組みもあるから、パフォーマンスを評価し、都市をランク付けするための科 学的根拠の考案をずっとうまくできる。

都市のランキングと比較に必ず利用されている、一人あたりの指標は特にひどいものだ。なぜなら それは、あらゆる都市特性について、人口規模に対して線形にスケールするというのを暗黙のうちに あらゆるベースラインまたは帰無仮説にしているからだ。つまり理想化された都市は、 そのすべての 市民の活動の線形的な総和にすぎないと仮定し、その最も本質的特性と存在の核心、すなわちそれが 非線形的な社会的、組織的相互作用によって集合的に起こったものの凝集だということを無視してい る。都市は典型的な複雑適応系であり、単に建物、道路、住民、お金といった個々の要素の単純な線 形総和を大きく超えた存在だ。これは指数一〇〇ではなく一一五の超線形的スケーリング則で表 される。この人口サイズ二倍毎に起きる、すべての社会経済活動の約一五パーセント増大は、行政管 理者、政治家、計画者、歴史、地理的位置、 文化と無関係に起こるものだ。

よってある特定の都市のパフォーマンス評価の際には、人口規模だけで達成されたことに比べて、 どれだけ成果を挙げたか見極める必要がある。 最強の重量挙げチャンピオンを、肉体強度の理想的ス ケーリングで予測される能力からの逸脱で決めようという議論と同じように、個々の都市のパフォー マンスはその様々な指標が理想的スケーリング則からどのくらい逸脱しているかで定量化できる。 こ

142

第8章 結論と予測:流動性とライフ・ペースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

の戦略は都市の組織と力学について、その都市の真に局所的な特徴と、すべての都市に共通する全般 的なものと分けて考える。その結果、同等の都市と比べてどうちがうのか、地元政策が効力を発揮 するまでにどんなタイムスケールが関係しているのか、経済発展、犯罪、イノベーションがその都市 でどんな関係にあるのか、どのくらいユニークか、 そして似たような都市の同類と見ていいのはどの 程度かといった、あらゆる都市に関する幾つかの基本的問題に取り組める。

7

同僚のルイス、ホセ デビーはそういった分析を、三六〇の大都市統計圏 (MSA)からなるアメ リカの全都市システムの指標すべてについて実施した。 結果の一例を図5に示した。二〇〇三年のア メリカの都市における、個人所得と特許出願のスケーリング関係からの偏差が、各都市の順位に対し て縦軸に対数目盛で示されている。 これらの偏差を「スケール調整済み都市指標 (SAMI)」と呼 ぼう。グラフの真ん中の水平線はSAMI=0を示し、都市サイズによる予測からの逸脱はない。ご 覧の通り、どの都市も予想値から多少は逸脱している。左側はパフォーマンスが平均以上を意味し、 右側は平均以下を意味する。 これは、その都市があるサイズであるために実質的に保証されている水 準を超えた、個別性と独自性の有意義なランキングだ。 分析を事細かに掘り下げるより、結果の顕著 な点をいくつか指摘しよう。

まず、従来の一人あたりの指標を使うと、GDPがトップ二〇に入っている最大級の都市のうち七 つが、この発明数でもトップ二〇に入る。だが私たちの科学に基づいた計量では、これらの都市はト ップ二〇に一つもランクインしていない。言い換えれば、データを人口規模の一般的な超線形影響に ついて補正してみると、これらの都市は大して好調とは言えないということだ。こうした都市の市長

143

たちは、自分たちの政策が経済成功をもたらしたのは、一人あたりGDPのランキング上位が証明し ている通りだと自分の力を誇って自慢してみせるが、ここから見ると誤解を招く印象を与えているら しい。

この視点がおもしろいのは、ニューヨーク市は全体としてまったく平均的な都市となり、 サイズか ら予想されるよりも少しだけ裕福で所得ランク八八位、GDP一八四位)、大して創造的でもない が特許一七八位)、驚くほど安全だ (暴力犯罪二六七位)。 一方でサンフランシスコは最も例外的な 都市で、裕福で (所得一一位)、創造的で(特許一九位)、 かなり安全である (暴力犯罪一八一位)。 本当に傑出した都市は小さめなのが通例で、所得ならブリッジポート (ニューヨークの銀行家やヘッ ジファンド・マネージャーたちが郊外に住むため)、特許ならコーヴァリス (ヒューレット・パッカ ードの研究所、誉れ高いオレゴン州立大学がある)とサンノゼ (シリコンバレーが含まれる――これ 以外に何か言うことがある?)、安全性ならローガン(モルモン教の文化のおかげ?) とバンゴー(な んででしょうねえ?)などがそれにあたる。

これは単年(二〇〇三年)だけの話だから、 これが時間と共にどう変化するか知りたくなるだろう。 残念ながらこうした指標のどれも、容易にアクセス可能なデータは、一九六〇年よりも前のものはほ とんど手に入らない。しかしここ四〇年から五〇年のデータをカバーした分析から、幾つかの興味深 い結果が明らかになっている。 図5は、幾つかの典型的な都市で、 個人所得についての偏差の推移を 示したものだ。おそらく最も顕著な特徴は、基本的変化が比較的ゆっくりと起こっていることだ。ブ リッジポートやサンノゼといった一九六〇年代に予想以上の成果をあげた都市は、現在でも裕福で革

144

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

図50 スケーリング曲線からの逸脱 1.5 都市でのイノベーション: スケーリングに基づく予想特許件数と実績値 1. オレゴン州コーヴァリス 2.ヴァーモント州バーリントン 1.0 3. カリフォルニア州サンノゼ 0.5 0.0 -0.5- 4. アイダホ州ポイーズ市 5. インディアナ州ココモ 38. カリフォルニア州サンフランシスコ 79. マサチューセッツ州ボストン 163. テキサス州ダラス 179. コロラド州デンヴァー 185. カリフォルニア州ロサンゼルス 253. ニューヨーク州ニューヨーク 336. カリフォルニア州マーセッド 337. アリゾナ州ユマ -1.0- 338. カリフォルニア州ヴィサリア 339. ルイジアナ州シュレヴェポート 340 テキサス州マッカレン 200 250 300 -1.5 50 100 150 都市の順位

図50 アメリカの都市の2003年の特許産出数の都市サイズのスケーリング則の予測か らの偏差を都市ランクに対して示した。 左側トップがコーヴァリスで予想以上の能力を 示した都市、 右側は予想以下の能力で最下位はマッカレン。

図51

スケーリング調整済都市指数 0.5 ●●ニューヨーク ●ヒューストン 0.4ボストン 0.3 ° 0.2 0.1 -0.0 -0.1 ●サンノゼ フェニックス ブラウンズヴィル ブリッジボート -0.2 -0.3 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 年

図51 これらの偏差 (SAMIs) の時間展開は、長い持続性を示している。

145

新的なままだが、ブラウンズヴィルといった一九六〇年代に予想以下のパフォーマンスだった都市は、 いまだにランキングの最底辺付近にある。だから、たとえ都市システム全般で人口が増え、全体のG DPと生活水準が向上しても、相対的な個別都市のパフォーマンスはそれほど変わらない。ざっと見 て、すべての都市は共に盛衰する。 あるいは単刀直入に言えば、 一九六〇年代に好調だった都市はお そらく今も好調で、低迷していたならおそらく今も低迷しているということだ。

都市がスケーリングによる予測に比べて優位/劣位となったら、それが何十年も続く傾向がある。 この意味で、良かれ悪しかれ都市はひどく堅牢で回復力に富んでいるなかなか変化せず、死に絶 えることもない。デトロイトやニューオーリンズ、あるいはもっと熾烈な例としてドレスデン、広島、 長崎を考えよう。 どれも程度の差こそあれ、実存的な大危機とされるものを切り抜けてきた。どの都 市も好調だし、当分の間は亡びそうにない。

優位性持続の見事な例が、誰もがいたがる場所、シリコンバレーを内包するサンノゼだ。 ここが富 の創出とイノベーションの面で、予測を大きく上回るのはまあ当然だ。だが驚くべきは図5にはっき り示したように、 サンノゼがすでに一九六〇年代から予測以上で、しかもその逸脱が現在とほぼ同じ くらいだったことだ。これはまた、一九九九年から二〇〇〇年に見られた短期的な技術的、経済的の バブル増大と崩壊を経て、その後長期的な基本傾向に再び落ち着いたにもかかわらず、この予想以上 のパフォーマンスが四〇年以上維持・強化されたことを示している。別の見方をしてみよう。 一九九 ○年代末の比較的小さな上昇を別にすれば、 サンノゼの持続的成功は、シリコンバレーが生まれる前 からすでにしっかり決まっていた。だからシリコンバレーがサンノゼの成功を生み出し、従来の社会

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ペースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

経済的ランキングの上位に押し上げたのではなく、逆にサンノゼの文化とDNAには無形の何かが存 在し、それがシリコンバレーの目を見張る成功を育てたことが示唆される。

8

大きな変化の実現には何十年もかかる。 これは都市政策と指導層にとって深刻な問題だ。都市の未 来に関する決定を下す政治過程のタイムスケールは、せいぜいわずか数年間なので、多くの政治家に とって二年は永遠だ。最近では、彼らの成功は政治圧力と選挙過程の要求に応えるべく、即座の利益 と瞬時の満足に依存している。 二〇年から五〇年の時間枠で考えて、重要な成果を真に長期的な遺産 として残すための戦略に注力する余裕のある市長はごくわずかだ。

10.持続可能性への序曲 水に関する短い余談

あつれき

先進世界の人々はインフラの大半を当然と考え、キッチンの蛇口をひねる度に出てくる清潔で安全 な飲料水などの利便性を提供するためのスケールとコストをほとんど認識していない。これは巨大な 特権で、第7章で論じたように人間の寿命が一九世紀末から飛躍的に伸び始めた最大の理由の一つだ。 こうした基本サービスを世界中の全員に提供するのは、地球都市化の非常に大きな課題だ。 安全な水 はますます社会軋轢の原因になりつつある。とりわけ気候が変わり、予測もつかない深刻な干ばつや 大洪水の時期が生じて、そのいずれも上水道システムを損なうからなおさらだ。これは多くの発展途 上国ですでに大きな問題になっていて、アメリカでもミシガン州フリントなどで上水システムの深刻 な問題としてその兆しが見え始め、西部の多くの州で深刻な水不足が起きている。

147

私はニューメキシコ州の人口約一〇万人の小都市サンタフェに住んでいるが、通常は半乾燥高地砂 漠気候で、年間降水量はわずか三五五ミリメートルだ。当然水は非常に高価で、使い過ぎには高い罰 金が科せられる。サンタフェは、アメリカでも水道料金が最も高い都市の一つだ

米平均の約二 ・五倍で、次に高い都市よりも約五〇パーセント高い。驚いたことにその第二位の都市とは、年間降 水量一〇一六ミリメートルの霧雨のシアトルだ。 同じくらい意外なのは、サンタフェの水道料金が最 も安い都市の約六倍ということだが、 その都市とはソルトレークシティーで、年間降水量はわずか四 二〇ミリメートルしかない。さらに奇妙なのは、人口約四五〇万人のフェニックスや、二〇〇万人足 らずのラスベガスといった砂漠都市は、年間降水量はフェニックスでわずか二〇三ミリメートル、 け ばけばしいラスベガスに至ってはわずか一〇二ミリメートルしかないのに、水道料金はソルトレーク シティーよりも少しだけ高いだけだ。いやはやまったく!

こういった浪費はどこにでもある。 例えばサンタフェのほぼ一〇〇倍の人口を持つロサンゼルスや サンフランシスコといったカリフォルニアの巨大都市、あるいはスタンフォード大学を擁し、贅沢な くらい植物が多いパロアルト、あるいはグーグル本社のマウンテン・ビューも、年間降水量はサンタ フェとほぼ同じで三五五ミリメートルだということを多くの人は知らない。それらの水の大半は、 芝 生や庭の景観を年間降水量が二三三三七ミリメートルのシンガポールのように保つために使われている。 良いニュースはアメリカ、そして全世界の都市コミュニティの大半がこの問題に敏感になり、上水 は恐ろしい勢いで枯渇しそうな貴重な生活必需品で、当然のものと思ってはいけないと認識し始めた ことだ。その多くが大規模な節水政策を導入し始めているが、多くの「緑」に関する保全手段同様に、

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

規模が小さすぎ、遅すぎるかもしれない。

水、水がそこら中

問題はこれらすべてのコミュニティで、非常に遠距離から輸送され、場合によっては非常に深い帯 水層から汲み上げられる、豊富な水を人工的に供給するための工学インフラに莫大な資源が投入され てきたことだ。そこには、これらの資源は無尽蔵でいつまでも安価だという暗黙の仮定があった かなり怪しい仮定だ。都市化と持続可能性の問題がこれまで以上に急を要するようになると、水に関 する政策と経済は、二〇世紀の石油やその他のエネルギー資源とまったく同様に、ますます対立の種 となるはずだ。そして石油の場合と同様に、いずれは水のアクセスと所有をめぐり、大規模な紛争も 起こりかねない。

おもしろいことに、石油とはちがって地球には、基本的に多大な人類全体を永久に支えられる十分 太陽エネルギーがあるのとまったく同様に、十分以上の水が存在する。 この単純な事実に技術的、 社会経済的戦略を適用することが、人類の存続には絶対不可欠だもっと前から再生可能な太陽エ ネルギーと海水淡水化の推進を進めるべきだった。人類は目先のことしか考えず偏狭すぎて、 サミュ エル・テイラー・コールリッジの有名な詩「老水夫行」の水夫たちのように、集団的な渇きの悪夢に 悩まされる運命にあるのか?

そしてすべての甲板は縮んでしまった 水、水がそこら中

149

一滴も飲むことはできないが

科学と都市に戻る前に、大都市の水システムとそれがもたらす結果のスケール感を示したい。 ニュ ーヨークはほぼすべての流行発信源として正当にも有名だが、業績の一つであまり評価されていない のがその上水道システムだ。 その品質と味は他の市政機関の水のみならず、高級なボトル詰めされた 水を上回るとも言われており、コストも最小限で済み、 使い捨てプラスチック容器という馬鹿なゴミ もない。次にニューヨークに行ったら、ボトルを蛇口の水で満たすだけで、数ドルを節約すると同時 にずっと優れた製品が得られる。

水は数百キロメートルも北の分水域からこの都市に供給され、 それは主に重力による流れによって 供給されるので、汲み上げに必要な莫大なエネルギーを節約できる。 上水道システムは二〇億立方メ ートルの貯水容量を備えており、一日四五〇万立方メートル以上の清潔な飲料水を九〇〇万人以上の 住民に供給できる。 これは非常に大きな数字で、そのサイズを認識するには、 あの馬鹿げた小さな五 ○○ミリリットルのペットボトル約一〇万本分の水を毎秒供給していると考えればいい。この驚くべ き成果を実現するため、水は貯水池から、実際は地中深くにあるコンクリート製のトンネルである巨 「大な「パイプ」へと送られる。 二本の古いトンネルを増補するための、五〇億ドルをかけた新トンネ ル建設計画が進行中だ。それは最終的に全長一〇〇キロメートル、深さは最深二四四メートル、 その 貯水槽側出口側の直径は七三メートル(ゴジラの頸動脈) になる。水がネットワーク階層を通じて ニューヨーク大都市圏全域に供給される過程で、管路は次第に小さくなり、最終的に道路の下に埋め

150

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ペースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

られた上水管へと至り、その直径は建築密度によって一〇センチメートルから三〇センチメートルに なる(当然、マンハッタン中心街が最も太いパイプになる)。水はこれら主水管から各家庭に二・五 センチメートルのパイプで分配されて、さらにそれが約一・二五センチメートルに縮小してキッチン やトイレへと至る。

このニューヨークの上水道の階層形状は、当然のことだが、都市サイズによって全般的なスケール が変化する点を除いて、世界中のすべての都市水道システムと同じだ。この雛形は人体の循環系に非 常によく似ており、両ネットワークは空間充填的で、両システムの端末ユニットはおおむね不変だ。 サンタフェの水道システムはニューヨークに比べてかなり小さいが、私の家に水を供給している二・ 五センチメートルのパイプとトイレに水を供給している一・二五センチメートルのパイプが、ニュー ヨークと同じなのは、ヒトの毛細血管のサイズがネズミやシロナガスクジラとほぼ同じなのと同様だ。 このフラクタル性はニューヨークの水道網システムの管路延長にも反映されている。 貯水池から通 りの主管までを加えると、それはおおむね一万五○○キロメートルになる。別の言い方をすれば、シ ステムのすべての水道管の端から端までの全長は、ニューヨークからロサンゼルスまで行って戻って くる長さがある。 これは相当な長さに思えるが、ヒトの循環系の血管の全長と比べればたいしたこと ではない。それを端から端まで延ばすと、これまたニューヨークからロサンゼルスまで行って戻って くるほどの長さがあり、それが私たちの体の中に収まっているのだ。

11.都市における経済活動の社会経済的多様性

151

回復力やイノベーション同様に、多様性は成功した都市の特徴としてもてはやされる流行語となり、 やたらに使われている。確かに個人、民族性、文化活動、事業、サービス、社会相互作用の絶え間な く変化し続ける混合は、 都市生活の決定的特徴の一つだ。 この主要な社会経済的要素が、都市におけ る様々な業種の豊富さとなる。すべての都市には、必然的に似通った必要不可欠な中核的業種弁 護士、医師、レストラン、ゴミ収集業者、教師、行政官などがいるが、海事弁護士、 熱帯病専門 の医師、鍛冶工、チェス販売店経営者、核物理学者、ヘッジファンド・マネージャーといった特化し 小分類業種を持つ都市は非常に少ない。

おかげで業種の多様性定量化には潜在的に問題がある。 どんな系統的な分類法も、個別のカテゴリ 分類は恣意的になりがちだし、どんな業種も定義を明確にすれば、いくらでも細分類可能だからだ。 例えばレストランは高級料理、ファストフード等に分類できるが、さらに料理、価格、質などの複数 のレベルで分類できる。 アジア、ヨーロッパ、アメリカなど広義の分類もあるが、例えばアジア料理 なら、中国、インド、タイ、インドネシア、ベトナム等に分類可能で、 中国料理自体も広東、四川、 点心などにさらに分類可能だ。 教訓ははっきりしている。都市の多様性はそれを把握するための解像 度に左右されるという意味で、スケール依存的だ。これはルイス・フライ・リチャードソンが様々な 海岸線と国境の長さを測ろうとしたときに初めて認識し、ブノワ・マンデルブロによるフラクタル概 念の考案につながった問題と、本質的にそれほど変わらない。

幸運にも正式な業種分類の試みは、少なくとも北アメリカでは、アメリカのほぼすべての事業所記

12

152

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝 成長へ

いる。

録(二〇〇〇万件以上)を含む、膨大なデータ集合の整備によってすでに行われている。これはアメ リカ、カナダ、メキシコによる素晴らしい協力の成果で、北アメリカ産業分類システム (NAIC S)と呼ばれている。 事業所とは、事業が行われている単一の物理的な場所なら何でもいい。だから ウォルマートの店舗、あるいはマクドナルドのフランチャイズ店など、国内チェーンの一部である 個々の事業が、個別の事業所としてカウントされる。 事業所はしばしば経済分析の基本ユニットとみ なされる。イノベーション、富の生成、起業家精神、雇用創出はすべてそういった職場の形成と成長 を通じて表れるからだ。 NAICSの分類体系は、最も細かい産業分類として六桁のコードを採用し ている。最初の二桁は最も大きな事業分類を表し、第三桁がその下位部門といったように、経済実態 非常にきめ細かいレベルまで捉えている。

私の同僚のルイス、ホセ、デビーは、ポスドクのヘジン・ヤンの主導で、これらのデータを分析し た。ヘジンは韓国ソウルで統計物理学を学び、 博士課程を修了するためにサンタフェ研に入った。彼 女は私たちの共同研究に参加する前は、言語の起源と構造について研究していた。 それが今や技術イ ノベーションについての専門家として名声を確立し、現在はオックスフォード大学の新経済思考研究 所 ( INET) 投資家ジョージ・ソロスが資金提供した新プログラムの特別研究員を務めて

他の都市指標分析でも見たように、データは驚くほど単純で予想外の規則性を見せる。 例えば各都 市の事業所総数は、事業内容を問わず人口サイズに線形に比例している。都市サイズが二倍になると、 平均して二倍の事業所がある。 比例定数は二一六で、都市規模にかかわらず、一つの事業所で約二

二人が働いているわけだ。 あるいは少しちがう言い方をするなら、小さな町でも巨大都市でも、都市 人口が二二人増えるたびに、平均で新規事業所が一つできる。これは意外に小さな数で、事業や商売 をしている人々を含め、ほとんどの人にはまったくの驚きだ。同様にデータを見ると、これらの事業 所で働いている従業員の総数もまた人口サイズに応じておおむね線形にスケールしている。これまた 都市サイズとは無関係に、各事業所には平均約八人の従業員がいる。 この平均従業員数と、サイズと 性質がまったく異なる各都市の平均事業所数の注目すべき不変性は、単に従来の見識に反するのみな らず、一人あたりの生産力、賃金、GDP、 そして特許産出の増大を含む、すべての社会経済活動の 根底にある超線形的な集積効果という観点から見ても、かなり不可解だ。

これを深く理解し、都市の事業特性を明らかにするには、都市に事業が何種類あるか考えるといい。 これは、ある生態系に動物が何種類存在するかと問うのに似ている。 最も単純で大ざっぱな都市の経 済多様性の指標は、都市の様々な事業所の数を人口サイズの関数として数えれば得られる。 NAIC Sのデータセットで定義された多様性が、すべての分解能レベルで、人口サイズに応じて体系的に増 大することをデータが裏付けている。 残念ながら、この分類方式では最も大きな都市の経済多様性の 全域は捉えられない。 例えば北イタリア料理と南イタリア料理のレストランといった、非常に関係の 近い事業所を識別できないからだ。だがデータを外挿してみると、もしもできるだけ精細な分解能で 多様性を計測できるなら、それは都市規模に対して対数的にスケールするはずだという強い示唆が得 られる。

ほとんどの指標が従っている通常の標準的べき乗則の作用と比べて、この増え方は人口サイズに対

154

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

してきわめて遅い。 例えば人口が一〇〇倍に増え、仮に一〇万人から一〇〇〇万人になると、 事業所 数も一〇〇倍になるが、その多様性はわずか二倍にしかならない。 少し言いかたを変えると、都市サ イズが二倍になれば事業所も二倍になるが、新種の事業はたった五パーセントしか増えない。このよ うな多様性の増大のほとんどが、専門特化と、労働者と顧客の両面で多くの人々を取り込んだ相互依 存の進化に反映されている。 これは、多様性の増大は専門特化の増大と密接に結びついており、これ が一五パーセント則に従った生産性上昇の主要な原動力となることを示している点で、重要な所見だ。

経済多様性評価のきめ細かい方法の一つは、もっと深く掘り下げて、個々の都市の事業風景に貢献 している事業所の、具体的な構成要素タイプを検証することだ。 各都市に弁護士、医師は何人いて、 レストラン、建設会社はいくつあるか、そしてそのうち何人が企業弁護士、整形外科医で、いくつが インドネシア・レストラン、あるいは配管業者か? そういった分析の一例として、図5にアメリカ 都市の事業所数上位一〇〇業種の数を示した。 これらはジップの法則を論じた際に、言語における単 語と都市システムにおける都市の頻度分布に使用した、典型的な順位対サイズの形式で描かれている。 講演の際、このグラフを見せる前に、ニューヨークで最も事業所が多い業種は何かと聴衆に尋ねる。 これまでニューヨーク自体で営業している事業所や企業の指導者を含め、正解した人はいない。問題 に対し、きちんと原理のある単純な分析アプローチをするだけで、実にいろいろ学べるのだ。

実はニューヨークで最も多いタイプの事業所は医院だ。なんとも異様な話だ。医師は私のような老 いぼれが住む、巨大な高齢者居住地域があるフェニックスでも第五位 サンノゼでも第七位(これは あの若い強迫神経症的な、いかにもカリフォルニアらしいジョガーと健康おたくたちのことを考えれ

155

ば、おそらく特に意外ではないかもしれない)。ニューヨークで医師の次が弁護士事務所で、続いて レストランというのは、納得できる。 実はレストランはすべての都市で高位につけ、例えばシカゴ、 フェニックス、 サンノゼでは第一位だ。 高級なフォーシーズンズホテルのレストランであろうと、 ファストフードのマクドナルドであろうと、外食がアメリカ人の社会経済活動の重要な要素なのは明 らかだ。概して、こういったランキングが都市について何を語るか考えるとおもしろい。 例えばフェ ニックスではレストランの次に不動産が第二位につけているが、これはこの都市の急発展を考えれば おそらく当然だし、シリコンバレーを抱えるサンノゼでは予想通りコンピュータプログラミングが 第二位だ。弁護士とレストランが高位につける理由ははっきりしているが、ニューヨークにこれほど たくさん医師がいるのは、なぜだろう? ビッグアップルの暮らしは、ストレスが多く不健康なの か? これがおもしろければ、お気に入りの他の都市の経済活動を同じように分解したものが、ウェ ブに掲載した私たちの論文の補足資料にある。都市の運営者やそれを目指す人々、都市開発に投資し ている人にとって、都市の事業構成のこうした細部は、明らかに重要なインプットになる。

スケーリング則に表れる、内在する普遍的な性格に対し、こうした業種の順位対サイズ分布は経済 活動の構成で示される、各都市の個性や独特の特性を反映したものだ。それは各都市の特質であり、 明らかにその歴史、地理、文化に依存している。だから、個別の都市に見られる独得の業種構成にも かかわらず、分布の形と形態は数学的に全都市で同じだというのは、なおさら驚くべきことだ。あま りに同じなので、理論的に啓発された単純なスケール変換を行うと、ランクの豊富さは、あらゆる都 市に共通の、独得に普遍的な曲線に集約される。 これを示したのが図5だ。アメリカ中の都市で、 多

156

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

52 (a) 医師事務所 (精神医療専門家を除く) 30,000 no.establishments Nx ニューヨーク 10,000 ゴ 弁護士事務所 ·不動產仲介業 フェニックス: サンノゼ 20 40 60 80 レストラン コンピュータ プログラミングサービス NAICSの順位:x

図52 ニューヨーク、シカゴ、フェニックス、 サンノゼの事業所数を降順 (普及してい あるものからまれなものへと)にランキング。 事業所の業種はNAICS分類に基づく。

53 (b)

10-2 f (x) 10 10 10-2 10- 107 10 10-8 1 10 0 200 102 400 600 800 1000 1200 NAICSの順位:x

図53 アメリカの都市圏統計地域の全366都市について、 事業タイプの一人あたりの数 量を順位別に表した曲線。 ニューヨーク、シカゴ、フェニックス、 デトロイト、 サンノ ゼ、シャンペーン=アーバナ、ダンビルについて明示。 はめ込みのグラフは最初の200 業種を対数目盛でグラフ化。 ジップの法則に似たべき乗則に従っている。

157

様な所得、密度、人口水準、さらにはきわめて開きのある独得で多様な文化を考えたとき、 この普遍 性は実に驚きだ。

98 とりわけ満足なのは、この予想外の普遍性が、多様性の実際の普遍曲線の形態や対数スケーリング 同様に、すべて理論から導き出せることだ。この普遍性は、都市のあらゆる事業所の総数が、細かい 業種構成や都市に関わりなく、人口サイズに対して線形的にスケールするという制約からきている。 図3の分布関数のヘビのような数学的形状は、言葉や遺伝子から種や都市まで、様々な分野での順位 対サイズ分布の理解にうまく利用されてきた、非常に一般的な力学メカニズムの変種により理解でき る。それは「選好アタッチメント」、「累積優位性」、「金持ちはより金持ちに」、あるいは「ユール =サイモン・プロセス」といった多くの名で知られている。それは、システムの新しい要素 (この場 合は業種)が追加される確率は、その種類のものがすでにどれだけあるかに比例するという、正のフ ィードバック・メカニズムに基づいている。 すでに種類が多ければ、その種類はさらに追加され、頻 出する種類は、頻度の低い種類より、ますます高い確率で増える。

よく言われる二つの例が役に立つかもしれない。成功している企業や大学は、最も優秀な人々を惹 きつけ、その結果もっと成功をおさめ、それによってさらに優秀な人々を惹きつけて、さらに大きな 成功をおさめる。あるいは裕福な人々は有利な投資機会を惹きつけ、それがさらに大きな富を生み、 それを投資することでもっと裕福になる。そこから「金持ちはより金持ちに」というキャッチフレー ズが生まれ、普段は口にされることはないが、必然的にその裏返しとして、「貧者はより貧乏に」な ることが示唆される。あるいは、新約聖書のマタイ福音書によればイエスが見事に述べたように、

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

持てる者はより多く与えられ、大量に保有する。 持たざる者は、すでに持っているものさえ奪 われてしまう。

この驚くべき宣言は、一部のキリスト教原理主義者たちなどによって、野放図な資本主義の正当化 に使われてきた- 金持ちに与えるために貧者から奪うのを指示する、いわば反ロビン・フッド的ス ローガンだ。だがイエスの言葉は「選好アタッチメント」の好例だが、この引用ははたして文脈を無 視している。イエスが実際は物質的な富ではなく、天国の神秘の認識について言及していたことは都 合よく忘れられている。 彼は古代のラビが「知識を増やさない者は、それを減らしてしまう」と表現 した勤勉さ、知識の集積、 そして探求と教育の本質そのものを霊的に表現したのだ。

最初に選好アタッチメントの本格的な数学的考察を行ったのは、スコットランドの統計学者ウドニ ー・ユールで、彼は一九二五年にこれを使って、顕花植物の属あたりの種の数のべき乗分布を説明し た。選好アタッチメント、あるいは累積優位の現代における社会経済バージョンは、ハーバート・サ イモンが手掛けたので、今ではそれはユール=サイモン・プロセスと呼ばれる。なお、サイモンは傑 出した多才な人物で、二〇世紀で最も影響力を持った社会科学者の一人だ。彼の研究は認知心理学、 コンピュータ科学、経済学、経営学、科学哲学、社会学、政治学の分野にまで及んだ。 いくつか重要 科学下位分野の創始者でもあり、人工知能、情報処理、 意思決定、問題解決、組織論・・・・・・そして複 雑系への彼の影響力も最近になって大いに高まってきた。 彼は学究キャリアの大半をピッツバーグの

カーネギーメロン大学で送り、経済組織の意思決定プロセスについての有力な研究により、ノーベル 経済学賞を受賞した。

上記の事業多様性の実証的、理論的分析は、あらゆる都市は大きくなるにつれて、事業生態系の発 展で、同じ根本的な力学を見せることを示した。 当初、小さくて経済活動のポートフォリオが限定さ れている都市は、急いで新事業と機能を創り出さねばならない。大小問わずどんな都市でも、これら の基本的活動が経済的な核となる。 どんな都市も弁護士、医師、店主、小売商人、行政官、 建設業者 などが必要だ。 都市が成長してこれらの基本的な中核活動が十分に揃うと、新たな機能が導入される ベースは劇的に落ちるが、完全になくなることは決してない。 個々の構成要素が十分大きくなると、 その結果生まれた才能と機能の結合が、事業の展望を拡大する新たな変化を生み出して、 エキゾチッ クなレストラン、プロスポーツチーム、高級店といった特化した施設を生み出し、経済生産性の拡大 をもたらす。

個別の業種が、個々の都市で何位に入るか(例えばなぜニューヨークでは医師が一位で、 サンノゼ では七位なのか等)はこの理論では予測できないが、都市の成長と共にランキングがどう変化するか は予測できる。一般的に、人口サイズに対して事業所数が超線形的にスケールする業種は、系統的に 順位が上がり、線形未満でスケールする業種は系統的に下がる。 例えばNAICSの大分類レベルで は、農業、鉱業、公益事業といった従来からある部門は線形未満でスケールする。 この理論によれば、 これらの産業の順位と相対的な事業所数は、都市サイズが大きくなると下がる。一方で専門的、科学 的、技術的サービスなど情報・サービス事業、企業・事業経営は超線形的にスケールするので、都市

160

第8章 結論と予測:流動性とライフ ベースから社会接続性、 多様性、代謝、成長へ

22.都市の成長と代謝

サイズよりも急速に増えるはずで、実際にそうなっている。具体例として、弁護士事務所数を考えて みよう。これは標準的な一一五に近い指数で超線形的にスケールし、都市が大きくなると系統的に 一人あたりの弁護士数も増える。選好アタッチメント・モデルによれば、都市が大きくなるにつれ弁 護士の順位も、おおむね指数〇四のべき乗で上がるはずで、実際にそうなっている。このような予 測はどの業種に対しても、どんな粒度でも行える。

このように、各事業カテゴリーの事業所数が都市サイズに対してどうスケールするかを表すスケー リング指数は、様々な事業部門の不均衡な成長を捉えて、単純に事業所を数えるよりも、あるいは 「専門家」による産業部門の特徴に関するしばしばきわめて主観的な判断よりも、ずっと系統的なや り方でそれらをパラメーター化している。このアプローチの重要な特徴の一つは、都市と事業所は複 雑適応システムであり、それゆえ切り離された個別の主体ではなく一つの統合システムとして捉える べきだと考えることだ。国の都市経済全体を構成するすべての都市と完全な事業部門一式を対象にす ることで、この分析は各都市の経済の仕組みを都市システム全体の仕組みとつないでいるのだ。

本書の一貫した主要テーマは、エネルギーと資源のインプットと変換がなければ、 何も成長しない ということだ。これは第4章で、個別生命体であろうがコミュニティであろうが、生物システムの成 長を定量的に理解するために提示した普遍的理論の基本原則だ。 根本概念を思い出そう。食物が摂取

2

され、消化され代謝されて利用可能な形になって、ネットワークを通じて細胞に供給され、そこで既 存の細胞の修復と維持に割り当てられたり、死んだ細胞を置き換えたり、 そしてバイオマス全体に加 えるために新たに作ったりするために割り当てられる。 この一連の過程は生命体、 コミュニティ、都 市、企業、果ては経済まで、すべての成長が起こる基本的な鋳型だ。 大まかに言うと、取り込まれた 代謝エネルギーと資源は、細胞、人、 インフラなどの、すでにあって劣化したものの置換、そしてシ ステムに加えられてサイズを大きくするための新たな存在の創造を含む、全体の維持と修復で分配さ れる。だから成長に使えるエネルギーは、単純に供給できるエネルギー率と、維持に必要なエネルギ 率の差だ。

供給側では生命体の代謝率は細胞の数に対して(ネットワークの制約がもたらす包括的な指数3/ 4のべき乗で)線形未満でスケールするのに対し、需要はおおむね線形で増える。よって生命体のサ イズが大きくなると、線形スケーリングは線形未満スケーリングより早く大きくなるため、最終的に 需要が供給を追い越して、その結果、 成長に利用可能なエネルギーは継続的に減少し、最後にゼロに なって成長は停止する。言い換えれば成長はサイズが大きくなり、維持と供給のスケールが不一致に なることで止まる。 だから成長が止まり、生物システムが第4章の図15~18で示したように、制約シ グモイド成長曲線を描くのは、代謝率の線形スケーリングと、それに伴うネットワーク性能の最適化 から生じた規模の経済によるものだ。 線形未満スケーリング、規模の経済成長の停止の根底にある のと同一のネットワーク機構が、サイズの大型化に伴って生物のライフ・ペースを系統的に減速させ ――最終的に死をもたらす。

162

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

今度はこの枠組みを、まず都市から始めて社会組織の成長に当てはめよう。 普遍的な枠組みだから、 容易に企業や経済全体にも拡張可能で、それについては次章で論じる。第7章で説明したように、都 市は二つの包括的要素で構成される。建物、道路等として表れる物理的インフラと、アイデア、イノ ベーション、富の創出、社会資本として表れるその社会経済的力学だ。 これらは両方ともネットワー ク系で、それらの相互接続性と相互依存性が、対応する線形未満、超線形的スケーリング則のおおよ その相補性をもたらす。すなわち前者でサイズが二倍になるごとに一五パーセント減少するのは、後 者の一五パーセントの増大とほぼ等しい。

生物によく似ていて、生物としての都市という比喩を生むのが、この最初の要素である物理的イン フラだ。だがこれまで何度も強調してきたように、都市はその物理性以上の存在だ。だから成長を促 都市を維持する供給側のインプットとしての代謝率の概念を拡げて、社会経済活動を含める必要が ある。都市で使われ生み出される電力、ガス、石油、水、素材、製品、 芸術品等に加え、富、情報、 アイデア、社会資本を付け足そう。もっと基本的なレベルとして、物理的であろうと社会経済的であ ろうと、これらはすべてエネルギー供給によって稼働、維持されている。建物の暖房、物資と人の輸 送、商品の製造、そして、ガス、水、電気、すべての商取引、儲けたり失われたりするすべてのドル、 すべての会話と出会い、すべての通話とSMS、 すべてのアイデアと思考の稼働にはエネルギーが必 要だ。さらに、食物を細胞への供給と生命維持に利用可能な形に代謝する必要があるのと同じように、 流入してきて都市が消化するエネルギーと資源も、富の創造、イノベーション、生活の質といった社 会経済活動の供給、維持、成長に利用できる形に変換する必要がある。 偉大な都市計画者ルイス・マ

163

ンフォード以上に雄弁にこれを語った者はいない。

都市の主な機能は力を形に、エネルギーを文化に、無機物をいきいきとした芸術のシンボルに、 生物的繁殖を社会創造性に変えることだ。

都市の社会代謝と捉えられるこの特別な過程は、人間が一日に摂取する食料のわずか二〇〇〇キロ カロリー、すなわち一〇〇ワットから、二〇〇万キロカロリー、すなわち一日あたり約一万一〇〇〇 ワットの標準的な生体代謝率の増加の原因となっている。よって食料摂取の実際のエネルギー含量が 都市の全エネルギー収支に占める割合は、全消費のうちのごくわずか――一パーセント以下で、 たとえそれが明らかに都市生活の重要な要素であっても、先ほどの考察にそれを含めなかった理由は そこにある。ほとんどの都市で飲食業が弁護士さえ抜いて最も事業所の多い業種であることを前節で 見たので、これは矛盾しているように思えるかもしれない。 ポイントは、食物に関わる膨大なエネル ギーは、食物そのものだけでなく農場から店、そして家や口までの供給網全体の製造、輸送、配布、 マーケティングでも消費されていることだ。

ある都市の総代謝に貢献している多様で無数の要因を考えれば、ドルであろうとワットであろうと その値を確定するのはきわめて難しいのは明らかだし、私の知る限りそれが厳密に試みられたことは ない。これが都市、そして広くは経済の機能と成長の基本であることを考えれば、これはかなり驚き だ。多様な活動の広い範囲の膨大なデータの収集分析の必要性に加えて、実際に何を都市の社会代謝

164

第8章 結論と予測流動性とライフベースから社会接続性、 多様性、 代謝、 成長へ

.

の一部として数えるべきかという問題もある。 独立した貢献要素は何か? 例えば犯罪、政治、特許、 建設、投資、研究のエネルギー費用も、独立した貢献要素として含めるべきか、それともそれらの間 には明らかな重複と相互接続性があるから、それは二重計上になるのか?

だが成長を理解するために、スケーリング理論の概念的枠組みを使えば、この課題をうまく解決で きる。重要な点は富の創造とイノベーションを含む、成長の根底にある社会代謝へのすべての社会経 済的貢献が、共通指数約一一五の古典的な超線形べき乗則に従っておおむね同じようにスケールす ることだ。すべての構成要素がこのようにスケールすることで、都市の総社会代謝率も同様に指数一

一五で超線形的にスケールする。 これがスケーリング的視点の素晴らしいところだ成長の軌跡 を究明するために、都市代謝への個々の貢献の詳細を知る必要はない。なぜならそれらはすべて、都 市生活を構成する社会的インフラ・ネットワークの統一された同一の動態を通じて、相互接続し相関 しているからだ。

代謝の超線形スケーリングは、成長にとって大きな意味を持つ。 生物の場合とは対照的に、成長と 共に都市が生み出す代謝エネルギーの供給は、その維持に必要な要求量よりもより速く増大する。 そ の結果、社会代謝率と維持に必要な割合の差である成長に利用可能なエネルギー量は、都市が大きく なると増え続ける。都市は大きくなればなるほど、成長も加速する果てしない指数関数的成長の 古典的しるしだ。実際、数学的分析によれば超線形的スケーリングによる成長は実は指数関数よりも 速い。実は超指数関数的だ。

たとえ成長方程式の概念的、 数学的構造が、生命体、社会性昆虫コミュニティ、都市で同じでも、

165

結果はかなり異なる。 生物を支配する線形未満スケーリングと規模の経済は、安定した有限の成長と ライフ・ペースの減速をもたらすが、社会経済活動を支配する超線形スケーリングと規模の経済の増 大は、無限の成長とライフ・ベースの加速をもたらす。

社会接続性の乗法的増強と超線形スケーリングの原因である、社会ネットワークに本来備わってい る持続的な正のフィードバック・メカニズムが、必然的に無限の超指数関数的成長、そして付随して ライフ・ペースの加速をもたらす。 ここ二〇〇年間で都市が地球上で爆発的に増大するなかで、 発達 してきたのがこれだ。 世界中の幾つかの例を図5~38に示した。 それには旧世界都市 (ロンドン)、 新世界都市 (ニューヨーク、 オースティン、カリフォルニア州の諸都市とメキシコシティ、そしてア ジアの都市(インドのムンバイ)が含まれる。 ここで私が強調したい大事な点は、超線形スケーリン グが動かす成長方程式が、 これらのグラフに見られる包括的な超指数関数的成長数式と一致する予測 結果をはじき出す数式を導き出していることだ。

ただ、ロンドンとニューヨークの両方で縮小と停滞の時期があることに注目。 これらの結果につい ては第10章で再び論じる。そこでは無限成長の話を、イノベーション・サイクルとライフ・ペースの 加速、そしてこれらが持続可能性という重要な問題にどのような影響を与えるのかということに絡め て、もっと大きな文脈のなかで取り上げよう。

166

図54

第8章 結論と予測 流動性とライフ・ベースから社会接続性、

多様性、 代謝、 成長へ

14 12 人口 (一〇〇万) 10 8 インド、 ムンバイ 都市 4 ムンバイ大都市圏 ムンバイ都心部 2 0 1650 1700 1750 1800 1850 1900 1950 2000 年

図55

30

メキシコ メキシコシティ

人口(一〇〇万)

25

20

15

10

5

1900

1920

1980

2000

0

1880

1940

年

1960

167

図56

им 第2次世田 第1次世界大

イギリス、ロンドン

人口(一〇〇万)

7-

°

1801 1811

1821 1831

1841 1851 1861

1871 1881

1891 1901

1911

1921

1931 1941

1981 1991

人口(一○○万)

1951 1961

1971

2001

2011

図 57

600-

女

800

テキサス州オースティン

400

200

0

1850 1870

1890 1910 1930 1950 1970 1990

年

10

9-

168

第8章 結論と予測: 流動性とライフ・ベースから社会接続性、 多様性、 代謝、成長へ

図58 18 ニューヨーク大都市圏 人口(一〇〇万) 16 14 12 10 8 6 4 2 0 1800 1850 1900 1950 2000 年

図59

20

ロサンゼルス大都市圏

18

16

ヴェンチューラ

サンバーナディーノ

リバーサイド

14

オレンジ

ロサンゼルス

人口(一〇〇万)

1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 年

12

6

2.

図54-59 無限の超指数関数的成長の普遍性を示す、 世界中の様々な都市の成長曲線。 順にムンバイ、メキシコシティ、ロンドン、オースティン、ニューヨーク大都市圏、 サンゼルス大都市圏。 1850年以前の信用できるデータは存在しない。

4

10

0

8

169



第9章 企業科学を目指して

第9章 企業科学を目指して

企業は人や家族同様に、都市と国の社会経済生活の基本要素だ。イノベーション、富の生成、起業 精神、雇用創出は、すべて事業所、会社、法人の設立と成長を通じて表れる。これらすべてを総称し て「企業」と呼ぶことにする。 経済を支配しているのは企業だ。 例えばアメリカのすべての公開企業

の総価値専門用語で合計時価総額 -は二一兆ドル以上で、GDP総額より一五パーセント大き

い。 ウォルマート、シェル、エクソンモービル、アマゾン、グーグル、マイクロソフトといった最大 企業の資産価値と年間売上高はいずれも五○○○億ドル近くで、小数の企業が全市場の大半を占めて いることがわかる。

私たちが先だって発見した、個人所得(パレートの法則)と都市(ジップの法則)の順位とサイズ の頻度分布に関する新事実を鑑みれば、この偏りが企業の時価総額、あるいは年間売上高の順位と同 様のべき乗則分布の反映であるのもうなずけるだろう。これは第8章の図ですでに示した。だから、 極端に大きな企業は非常に少数だが、非常に小さな企業は膨大で、それらのあいだのすべてが単純な 系統的べき乗分布に従っている。 アメリカにはほぼ三〇〇〇万の独立事業所があるが、その大半が民 営で、従業員はごくわずかで、上場企業はわずか約四〇〇〇社で、これらが経済活動の大半を担って

いる。

すると、都市と生命体と同様に、企業が売上、資産、経費、利益といった測定可能な指標について スケールしているのではと当然思えてくる。 企業はサイズ、 個性、業種を超えた系統的規則性を示す のか? その場合、 前章で発展させた「都市科学」と同じように、定量的で予測的な「企業科学」が あり得るのか? 起業がどのように成長、 成熟し、最終的に終わるのかという、起業の生命史一般の 定量的特性の理解は可能なのか?

都市と同様に、企業についてはアダム・スミスと近代経済学創始にまで遡る、膨大な論文が存在す る。その大半は定性的で、たいてい特定の企業や事業部門の事例から収集されたものを元に、企業の 動学的、組織的特性を直観的に得ている。歴史的に企業は、共同作業の規模の経済を活かすために 人々を組織し、それによって生産者やサービス提供者と消費者間の生産やサービスの取引コスト削減 を行うのに必要なエージェントとして見られてきた。利潤を最大化して市場シェアを増やすためにコ ストを最小化しようという衝動は、財やサービスを多くの人々に手頃な価格で提供することで、 近代 市場経済の創造に並外れた成功を収めてきた。潜在的な危険性、悪用、意図せぬ副作用にもかかわら ず、この自由市場の教義は、世界中に空前の生活水準をもたらしてきた。これは潜在的には手厳しく 単純化したビジョンであり、しばしば質を無視し、さらにもっと重要な点として、 なぜ企業は利益と 報酬を最大化したいのかという根源的な動因を超えて、なぜ企業が存在するのかという基本的な補完 要素としての企業の社会的責任の明白な役割を無視したものだ。

企業に関する論文のほとんどは経済学、金融、法律、組織研究の見地から発展してきたが、近年は

172

第9章 企業科学を目指して

生態学と進化生物学からの視点が増えてきた。成功した投資家やCEOが著した、自分の成功の秘密 を明かした一般向け文献も多く、各種の論文はそうしたものから類推して、何がある企業を成功させ、 何が他を失敗させるのかを説明し、説教しようとする。 程度の差はあるが、これらすべては企業の本 質、動態、構造について洞察を提供はするが、どれも本書で述べたような意味での、問題に対する科

学的な見方を提示していない。

*2

企業理解のために従来提案されてきたメカニズムは、大きく三種類に分類できる。 取引費用、組織 構造、市場競争だ。 これらは相互に関係しているのに、別々に扱われることが実に多い。 前章で開発 した枠組みの言葉を使うと、これらは次のように表現できる。 (1)「取引費用」の最小化は、利益 最大化などの最適化原則がもたらす規模の経済を反映している。 (2) 「組織構造」は、事業を維持、 成長させるための情報、資源、資本を動かす企業内のネットワーク系だ。 (3) 「競争」は、市場生 態系固有の進化圧力と選択過程をもたらす。

自動車、コンピュータ、ボールペン、保険ポートフォリオは、複雑な組織構造を創らないと大規模 生産できない。そして競争市場で生き抜くには、構造に適応性が必須だ。 都市同様に、これにはエネ ルギー、資源、資本企業の代謝を、イノベーションと創造性を促すための情報交換と統合す る必要がある。この意味であらゆるスケールの企業が古典的な複雑適応システムであり、検討したい のはスケーリング・パラダイムに根ざしたその枠組みだ。それらの成長寿命、組織を理解するため の従来の見方の補完として、定量的、機構的理論をどの程度まで進展させられるだろうか? 企業の特質の研究に、経済活動と企業の歴史のあらゆる領域を網羅する大きなデータセットを使用

173

したものは、驚くほど少ない。これらのほとんどは複雑系の概念に触発された研究者が行ったもので、

その良い例が、 企業サイズ分布が系統的なジップの法則に似たべき乗則に従っているという発見だ (図参照)。この洞察はコンピュータ社会科学者ロバート・アクステルによるもので、彼はカーネ ギーメロン大学で公共政策とコンピュータ科学を学び、 そこで前出の偉大な多才研究者ハーバート・ サイモンから影響を受けた。

バージニア州のジョージ・メイソン大学に在籍し、サンタフェ研の外部研究員でもあるアクステル は、膨大な数の要素で構成されたシミュレーション・システムに使う、「エージェント・ベース・モ 「デリング」の第一人者だ。基本的にこの手法は、企業、都市、 人など個別構成因子間の相互作用を司 る簡単な法則と、それらがどのように発達するかを規定するアルゴリズムを組み合わせ、その結果生 じた系をコンピュータで走らせるものだ。 高度なバージョンでは学習、適応、繁殖の規則さえ取り込 んで、現実に近い進化プロセスをモデル化している。

強力なコンピュータの発達によって、 エージェント・ベース・モデリングは、テロリスト組織の構 造、インターネット、交通パターン、株式市場の動向、パンデミック、エコシステム(生態系)の動 態、そして事業戦略といった、生態、社会システムにおける多くの問題の実態について洞察を得るた めの標準的なツールになってきた。 ここ数年間で、アクステルはエージェント・ベース・モデリング を使って、六〇〇万社以上の企業と一億二〇〇〇万人以上の労働者を網羅して、アメリカ企業の全エ コシステムをシミュレーションしようとしてきた。この野心的プロジェクトは、シミュレーションを 制約する入力、およびその結果検証の両方で国勢調査に大きく依存している。

174

第9章 企業科学を目指して

最近、彼はオックスフォード大学教授ドイン・ファーマー、イェール大学の著名経済学者ジョン・ ゲアナコプロスを含むサンタフェ研コミュニティの他の優秀なメンバーとチームを作り、このプロジ ェクトを経済全体のシミュレーションにまで拡げている。 これは真に野心的で、金融取引や工業生産 から不動産、財政支出、税、事業投資、海外貿易や海外投資、そして消費者心理まで、ありとあらゆ るデータ入力が必要だ。 こうした経済全体の統合シミュレーションによって、減税か財政支出を増や すか、そして最も重要な点として、ティッピングポイントや目前の危機を予見して潜在的な不況や後 の破綻さえも回避するための、経済的刺激の様々な戦略を評価する現実的な試験台が提供されるかも しれない。

恐ろしい話だが、実際には経済の実際の仕組みについてこうした詳細なモデルが存在せず、 政策は たいてい、こう機能するはずだというかなり局所的で、時として直観的な考えで決められる。経済は 常に進化し続ける複雑適応系で、その多様な相互依存する要素をますます細かい半自律的なサブシス テムに分解すると、誤解や危険でさえある結論へと至る可能性があるのは、経済予測の歴史が証明し ている。長期の天気予報同様にこれは悪名高いほど難しい課題で、経済学者に公平を期すなら、 シス テムが安定している比較的短期の予測だと、かなりうまく予測できている。 従来の経済理論は、経済 がおおむね均衡状態であることに大きく依拠している。難しいのは大きく外れた事象、大きな転換点、 臨界点、 破壊的な経済的台風や竜巻の予測で、こちらでは予測成績はかなり悲惨だ。

ベストセラーとなり、大きな影響を与えた『ブラック・スワン――不確実性とリスクの本質」の著

者ナシーム・タレブは、経営と金融を学んできたのに、あるいはむしろそれだからこそ、経済学者た

*5

ちに対してとりわけ厳しい態度をとってきた。 彼はニューヨーク大学、 オックスフォード大学を含む 幾つかの有名大学に籍を置いて、大きく外れた事象を受け入れ、リスクの理解を深める重要性に注目 してきた。彼は古典的な経済学思考について、とんでもない表現で容赦ないほど率直に糾弾してきた。 例えば「数年前、私は経済学についてあることに気づいたが、それは経済学者が何一つまともに理解 できていないということだ」。彼はノーベル経済学賞を廃止しろとさえ訴えた。 経済理論が与える損 害は破壊的だからというのだ。私はタレブの考えと議論には賛同できないところもあるが、このよう な声高な異端児による異議申し立ては、とりわけ正統派の実績が不十分なのに、そのご託宣が人々の 生活に大きな意味を持つなら、重要で健全なことだ。

エージェント・ベース・モデリングの大きな美徳は、システム全体を理想化されたかけらの寄せ集 めではなく、統合された存在として扱うことで、これら大きな問題の幾つかに対処するための別の枠 組みをもたらす可能性にある。 それは当初から、経済は通常は均衡状態にはなく、多数の構成部分間 の相互作用がもたらす、 新たな特性を持つ創発システムであることを認識している。

しかし、幾つかの重大な欠点がある。 まずは、重要な入力は主体がどのように行動、相互作用し、 決定を下すかというルールの仕様で、多くの場合これは根本的な知識や原理ではなく、直観に基づく しかない。さらに、細かいシミュレーション結果を解釈し、システムの各種要素やサブユニット間の 因果関係を見極めるのは、非常に難しいのが通例だ。だから特定の出力を決める重要な要因の影響と、 そのようなシステムに共通の一般原則による結果のちがいは不明瞭だ。エージェント・ベース・モデ リングの根底にある哲学を極端に推し進めると、莫大な数のまったく別で無関係に見える結果を、少

176

第9章 企業科学を目指して

数の基本的な一般原則、法則に落とし込むことが最重要課題である従来の科学的枠組みとは正反対に なってしまう。生物学では自然選択の原則を、細胞からクジラまですべての生命体に適用し、物理学 ではニュートンの法則を自動車から惑星まであらゆる運動に適用する。 これとは対照的にエージェン ト・ベース・モデリングの狙いは、個別の系それぞれにほぼ一対一のマッピングを行うことだ。 構造 と力学を制約する一般法則と原理は二次的なものでしかない。例えば、ある企業のシミュレーション には、すべての個別労働者、管理者、取引、売上、コスト等々が含まれ、それゆえに各企業は、通常 はその系統的な動向や大きな全体像との関係性を明確に考慮することなく、独立したほぼ唯一無二の 存在として扱われる。

両方のアプローチが欠かせないのは、明らかだ。一般行動を形作る全体像と支配力を反映した、 「普遍的」法則と系統的行動様式の一般性と節約の原理が、各企業の個性と独自性を反映した詳細な モデリングと一つになのだ。都市の場合、その計測可能な特性の八〇から九〇パーセントが人口サイ ズを知るだけで決まることをスケーリング則が明らかにして、残りの一〇から二〇パーセントがその 個性と独自性の指標で、その場所の歴史、地理、文化的特性を取り込んだ詳細な研究によってしか理 解できない。この発想に基づき、企業が従う法則を明らかにするために、この枠組みをどこまで利用 できるか検討しよう。

1. ウォルマートはビッグ・ジョーズ・ランバーの、そしてグーグルはグレート・ビッグ・ベアのス ケールアップ版?

177

アメリカ企業の株式市場指数S&P五〇〇で最もよく知られている金融サービス企業スタンダード &プアーズは、一九五〇年まで遡る全公開企業の貴重なデータベースを、財務諸表とバランスシート の概要と共に提供している。 これはコンピュスタットと呼ばれている。 生命体や都市についての同様 のデータベースとは異なり、このデータベースはタダでは手に入らない。 S&Pはこれへのアクセス に五万ドルほど要求する。 これは想定顧客である多くの投資家、企業、 ビジネススクールにははした 金かもしれないが、私たちのようなしがない学究の徒には大金で、ポスドク研究者の年収に相当する。 残念ながらスケーリングの視点からの企業研究でISCOMプロジェクトを立ち上げたときには、 そ んなお金はなかったから、企業研究は後回しにして、データを無料で入手できる都市研究にプロジェ クトを絞った。

都市研究は、私個人の予想よりもかなりおもしろく生産的で、結局、全米科学財団の研究資金でコ ンピュスタット・データベースにアクセスできるようになった後も、企業という対象にふさわしいだ けの集中力を注ぐまでに、予定よりもかなり時間がかかってしまった。そのせいもあって、分析と理 論的枠組みは都市ほど発展していない。それでも大きな前進を見せており、大ざっぱな企業科学の基 礎となる明解な図式ができた。

現代の企業概念と、ほとんどの企業があまり長続きしないという急激な市場回転率は、せいぜいわ ずかここ二〇〇年ほどの現象だ。これは都市と都市システムの発達にかかった何百、何千年に比べれ ば非常に短い時間で、生物の繁栄にかかった数十億年とは対照的だ。つまり企業が都市や生命体の系

178

第9章 企業科学を目指して

統的スケーリング則を見せるメタ安定的形態に到達するまでに、市場の力が作用できる時間は、かな り短かった。

これまでの章で説明したように、スケーリング則は自然選択や「適者生存」に固有の持続的なフィ ードバック機構がもたらした、ネットワーク構造最適化の結果だ。都市の場合、表出するスケーリン グ則は生命体に比べると、理想的なべき乗則の周辺でずっとばらつきが大きいはずだ。 進化力が機能 する時間がかなり短いためだ。 図1の動物の代謝率と図3の都市における特許生産という二つのケー スのスケーリングへの適合の比較が、 この予測を裏付けている。都市の適合の分散は常に生命体より も大きい。「進化」の時間スケールがさらに短い企業にこれを外挿すると、もし実際それがスケール するなら、理想的なスケーリング曲線のまわりで、都市や生命体に比べより大きく分散するはずだ。 分析に使ったコンピュスタットのデータセットは、一九五〇年から二〇〇九年までの六〇年間にア メリカ市場に上場した全二万八八五三社のものだ。 データベースには従業員数、総売上、資産、支出、 負債といった標準的な会計指標が含まれ、それぞれが支払利息、投資額、 棚卸資産 減価償却費など 下位分類されている。 次ページのフローチャートにこれらすべての相互関係を示した。

これを作ったのは、この試みの支援で雇った若きポスドク人類学者マーカス・ハミルトンだ。 マー カスは学生時代から生命の研究に身を捧げていた。 人類学と考古学をさらに定量的、コンピュータ化、 機械論的にするためだ。 これらの分野が社会科学のなかでもこういった視点を最も欠いていたのには それ相応の理由があったため、マーカスの歩んで来た道は厳しいものだった。しかし私たちにとって 彼は完璧だった。博士号修得後、私がサンタフェ研に参加するまで、彼はジェームズ・ブラウンと共

179

貸借対照表 (バランスシート、BS)

總負債

損益計算書(PL)

支出 販売費及び 一般管理費 營業收入

|売上 売上原価

減偭償却

營業外費用

利益

公租公課

少数株主持分

ディスク・アイテム

利益、資産、売上を従業員数に対して対 アメリカの全二万八八五三企業の収入、 くり出す強力な基盤となる。図60~6は、 らは企業の一般構造と発達史の理解をつ と結論には、非常に説得力がある。それ 企業のスケーリング研究の最初の結果

内部留保

純利益

(資本

市場

配当

かでも最高の業績の一つだ! 類学誌で発表した私のキャリアのな と共に論文を共同執筆して、第一級の人 展開してきた。最近私はホセとマーカス ぜ、どうやって行ったのかという理論を る重大な定住コミュニティへの移行をな 狩猟採集民は、最終的に都市形成へと至 け、ホセ・ロボと私と共に、先祖である 解しようとする興味深い研究の先鞭をつ 猟採集社会をスケーリング的視点から理 類学的視点から取り組んできた。 彼は狩 に地球の持続可能性問題に生態学的、人

180

第9章 企業科学を目指して

数目盛で示したものだ。これらは企業の主要財務特性であり、財務状況、 力学を知るための標準的手 段だ。これらのグラフにはっきり表れているように、企業は確かに単純なべき乗則に従ってスケール し、予想通り、都市や生命体よりも平均のまわりでかなり大きく分散している。だからこのような統 計的意味において、企業はおおむね互いの自己相似版としてスケールする。 ウォルマートはもっと小 さな、控えめなサイズの企業を拡大したものだ。この分散の大きさを考慮しても、このスケーリング 結果は企業のサイズと力学の目をみはる規則性を示す。 様々な事業部門、場所、企業年齢のとてつも ない多様性を考えると、まったく驚くべきことだ。

これについてさらに詳しく述べる前に、こうした分散の大きいビッグデータセットから、どうやっ てスケーリング規則性を引き出すか検証するのは有益だ。 ヒストグラムに非常に似た形で、データを 等間隔でグループ分けして各グループ内の平均をとるのが標準的手法だ。 これは実質的に変動を平均 して、膨大な数のデータポイントを、比較的小さな数、つまり全体を分けたいグループ数にまで減 らす。従業員数はたいてい主に従業員数人の若い企業から、一〇〇万人のウォルマートのような巨大

企業まで、最小から最大まで一〇〇万倍以上の幅がある。 この進展を表すために、図60~6のデータ は、等間隔で八グループに分けている。各間隔は一桁に相当する。よって最初のグループには従業員 一〇人未満の全企業が含まれ、 第二グループには一〇人から一〇〇人未満、第三グループには一〇〇 人から一〇〇〇人未満というふうに続き、最終グループには一〇〇万人以上の企業すべてが入る。 各グループの平均値を表す九(訳注:原文6) のポイントを、グラフ上にグレーの点で示した。 それ らは、データをきわめて荒っぽく還元した結果で、ご覧の通り非常に良い直線になっている。だから

181

図60 1012. 純収入 (0.79) 100 純収入 10% 10% 図61 1012 総利益 (0.92) 1010 利 108 10% 10 80° 10° 102 10 10 10% 從業員数 10° 10 10' 10% 従業員数 総資産 図62 1014 1012 1010 産10 10% 10 図63 1012 10% 108 10% 総資産 (0.86) 総資産 (0.98) 10° 102 10 104 10% 10° 102 10 従業員数 10° 従業員数

1950年から2009年までのアメリカ上場企業全28,853社の収入、 利益、 資産、そして 売上を従業員数に対して対数的に描いたグラフは、はっきりと分散しながら線形未満ス ケーリングを見せる。 グレーの線は本文で説明したグループ分けの結果を示している。

182

第9章 企業科学を目指して

統計の分散の根底には理想的なべき乗則があるという考えが裏付けられる。 使用するグループのサイ ズと数は任意で、同じように全範囲を八ではなく一〇、五〇、あるいは一〇〇のグループに分けて、 データの解像度をどんどん上げても、直線がしっかりと維持されるか検証できる。 実際、維持される。 グループ分けは厳密な数学的手法ではないが、解像度を変えてもおおむね同じ直線と一致するという 不変性は、平均的企業は自己相似的で、べき乗則スケーリングを満たすという仮定を強く裏付けてい る。本書冒頭の図4のグラフ(上巻)は、実はこのグループ分け手法の結果だ。 アクステルの論文か ら持ってきた、企業がジップの法則に従うことを示した図4のグラフも同様だ。これらの結果は、企 業が都市や生命体同様にある普遍的な力学に従っていることを示し、それが個別企業の個性と独自性 を超えた、企業の大ざっぱな科学と見られることを、強く示唆している。

この発見を裏付けるさらなる証拠が、思いがけず中国株式市場から出てきた。二〇一二年、北京の システム科学単科大学の若き教員ツアン・ジャンが私たちの共同研究に加わった。この通称ジェイク は二〇一〇年にサンタフェ研を訪れて企業研究プロジェクトに熱烈に参加したがった。 彼は新興証券 取引所に上場した全中国企業を網羅した、コンピュスタットに似たデータベースにアクセスできた。 文化大革命崩壊と鄧小平の台頭に続いて、経済改革によって中国に証券市場が再設され、一九九一年 末には上海証券取引所が取引を開始した。

ジェイクがデータを分析してみると、中国企業も図66~676に示したようにアメリカ企業とよく似た 形でスケールすることがわかり、みんな大いに満足した。 しかしこれは中国市場の稼働が一五年以下 であることを考えると、ちょっと意外でもあった。活発な後追いのなか、「自由」競争市場の力学は、

図64 65 1012 アメリカ企業 1012 中国企業 -0.99 1010 ẞ-0.83 1010 108 108 10% 売上(米ドル) 10% 10 10 102 10° 102 102 10 10% 10° 102 従業員数 10 10% 従業員数 66 1012 67 B-0.96 1012 1010 B=0.79 1010 108 10% 10 10% 10 10 102 10° 102 104 102 10% 従業員数 10° 10² 10 10% 従業員数 営業費用 (米ドル) アメリカ企業と中国との企業スケーリングの比較は、似たパターンを示す。

184

第9章 企業科学を目指して

2. 無限成長神話

系統的傾向が早めに登場するのに十分な強さを持っているのは明らかだ。これはまちがいなく、中国 株式市場とその経済全般が短時間で成長を遂げてきた、その並外れて速いペースと関係している。上 海証券取引所はすでに世界で五番目に大きく、アジアでは香港に次いで第二位だ。 その時価総額は、 ニューヨーク証券取引所の二一兆ドル以上、香港の七兆ドルに対して、三兆五〇〇〇億ドルだ。

企業スケーリングの重要な特性の一つは、その主要指標の多くが、都市のように超線形ではなく、 生命体のように線形未満でスケールすることだ。 これは企業が都市よりも生命体に似ていて、収穫逓 増とイノベーションではなく、ある種の規模の経済に支配されているということだ。これはその生命 史、なかでもその成長と死に対して大きな意味を持つ。 第4章で見たように、生物の線形未満スケー リングは成長の限界と有限寿命をもたらす。 それに対して第8章で見たように、都市 (そしてその経 済)の超線形スケーリングは無限の成長をもたらす。

だから企業の線形未満スケーリングは、企業もまたいずれ成長を止めて死んでしまうことを示唆し ている。 これは多くのCEOにとって穏やかならぬ企業像だ。現実はそれほど単純ではない。なぜな ら企業の成長予測は、生物の話を単にそのまま持ってくるよりは複雑だからだ。 これを説明するため に、一般理論の企業への適用を単純化したものを提示しよう。 企業の成長と死を決定する本質的特徴 だけに焦点を絞った理論だ。

185

88

企業の持続的成長は最終的には利潤(または純収入) 次第だが、これは売上(あるいは総収入) と 総費用の差として定義される。費用には給与、経費、利払いなどが含まれる。成長を長く続けるため に、企業はいずれ利潤が立たねばならず、 その一部は株主への配当に使われることもある。 その株主 は他の投資者と共に、株や債券を買い足して、その企業の将来的な健全性と成長を支援するかもしれ ない。だが彼らの全般的行動を理解するには、 配当や投資は無視して(これは主に小規模の若い企業 にしか重要性がない)、もっと大きな企業の成長の原動力の中心となる利潤に的を絞ったほうがわか りやすい。

すでに見てきたように、生命体と都市の両方の成長を促すのは代謝と維持補修の差分だ。 この表現 だと、企業の総収入 (または売上)はその「代謝」 で、費用はその「維持」費となる。 生物では代謝 率はサイズに応じて線形未満でスケールしたので、大きくなるにつれてエネルギー供給が細胞の維持 需要に追いつかず、最終的に成長が停止する。 一方で、都市の社会代謝率は超線形的にスケールする ので、都市が大きくなると、社会資本の創造はどんどん維持のための需要を追い越し、ますます加速 する無限成長が起こる。

では、この力学は企業ではどう展開するか? 興味深いことに、企業はこの一般的主題の別の変種 を示す。生命体と都市の中間にある山をたどるのだ。その実質的な代謝率は線形未満でも超線形的で もなく、まさにその中間の線形だ。これを図3に示したが、売上を従業員数に対して対数目盛で 描くと、傾きは一に非常に近い。一方で費用はもっと複雑な形でスケールしている。 最初は線形未満 だが、企業が大きくなるとだんだん変化して線形に近づく。その結果、 成長の原動力である売上と費

第9章 企業科学を目指して

用の差も、結局おおむね線形にスケールする。

これは良い知らせだ。なぜなら数学的に線形スケーリングは指数関数的成長をもたらすが、それこ そあらゆる企業が求めるものだからだ。 さらにこれは、経済が平均で指数関数的に拡大し続ける理由 でもある。市場全体のパフォーマンスは、事実上その個々の企業すべての成長実績の平均だからだ。 これは経済全体にとって良い知らせかもしれないが、個々の企業にしてみれば、指数関数的に拡大す る市場に追いつく必要があり、大きな課題となる。だからたとえ企業が指数関数的に成長しても良 い知らせ)、その成長率が市場ひけを取らない水準でないと、生き残るには不十分かもしれない(悪 い知らせ)。 この企業にとっての「適者生存」の原始版が、自由市場経済の本質だ。

もっと良い知らせとして、若い企業は投資とそのサイズの割に大きな借り入れ能力を持ち、その維 持費は非線形スケーリングなので、急速な成長を刺激する。その結果、理想化された企業の成長曲線 は、最初は比較的速いが、企業が大きくなって維持費が線形になるとスローダウンするという、生物 における古典的なS字成長と共通の特徴を持つ。だが維持費が線形にはならない生物とちがい、企業 は、成長率は下がってもゼロにはならず、指数関数的に成長し続ける。

このシナリオとデータとの整合性を見てみよう。図6はコンピュスタット・データにおける、 全二 万八八五三企業のインフレ調整済み売上成長を、実際の暦年に対して示した素晴らしいグラフだ。 一

つのグラフに収めるため、売上を示す縦軸は対数表示になっている。「スパゲッティ」化してはいる が、驚くほど示唆的なグラフだ。 全体的な傾向ははっきりしている。予想通り多くの若い企業は急成 長を遂げて始動期を抜け出し、やがて減速するのに対し、既存の古い成熟企業は、成長を続けるがべ

187

インフレ調整済み売上

log (調整済み売上) [2009$]

「

1990 2000 2010

上場企業全28,853社の成長を実時間に対してインフレ調整して示した「スパゲッテ ィ」グラフ。 小さく若い企業の急激な「ホッケースティック」 状の上昇と、 大きな成熟 企業の比較的ゆっくりとした成長に着目。

ースはずっと遅い。 さらに古い低成長

企業の上昇傾向は傾きがどれも小さく、 おおむね直線だ。縦軸(売上)は対数 でも横軸(時間)は線形となる、この 片対数グラフでの直線は、数学的には 売上が指数関数的に増えているという ことだ。だから平均で見れば、 すべて の既存企業が予想通り、最終的に安定 はしていても遅い指数関数的成長に落 ち着く。

これはとても明るい話だが潜在的な 落とし穴があり、それは各企業の成長 を市場全体の成長と比較すると明らか になる。この場合、市場全体の成長と いう要素が取り除かれた図70ではっき りわかるように、すべての成熟した大 企業の成長は止まっている。 それらの 成長曲線をインフレと市場成長の両方

第9章 企業科学を目指して

図69 6.0 5.5- 売 5.0- 4.5- 4.0- 3.5- 数 3.0 売上(百万ドル単位)の対数 2.5- アメリカ大企業の売上 バンク・オブ・アメリカ ロン シティグループ コノコ・フィリップス -- エクソンモービル -- フォード・モーター ゼネラルエレクトリック ウォルマート・ストア 2.0 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020 年

最も古い最大企業の代表的な成長カーブは、比較的ゆっくりとしている。 併せて、かな り若いが急成長の後、 売上が同程度まで上昇して安定したウォルマートも示した。

図70 対数売上、調整済み一〇〇万ドル -3 1950 1960 1970 1980 年 1990 2000 2010

「スパゲッティ」 状のグラフは上場企業全28,853社のインフレ調整済み売上成長を、 市場全体の拡大と比較して示したもの。 市場拡大を織り込むと、 最大企業は成長してい るとは言えない。

189

3. 企業の死は驚くほど単純

について調整すると、第4章の図15~18で示した、 成熟すると成長が止まる生命体の典型的なS字形 成長曲線とまるで同じになる。 こうして生命体の成長との密接な類似性を見ると、企業の死もこのよ うに生物と類似なのか、そして私たち同様に企業も死ぬ運命にあるのかという話が自然に出てくる。

若い頃に急成長して、売上一〇〇〇万ドル以上になったほぼすべての企業が、最終的に株式市場の 波の頂点に浮上する。これらの多くは鼻をギリギリ水面の上に出して営業しているような状態だ。こ れは不安定だ。 大波が来れば、溺れてしまいかねないからだ。 損失に苦しんでいるなら言うまでもな く、たとえ利益が指数関数的に増えても、市場の成長に追いつけなければ企業は危うい。 市場だけで なく、自社の財務状況も持続的な浮沈を繰り返しているから、それに耐えるだけの体力が企業になけ れば、危うさは悪化する。 市場の大きな変動や予期せぬ外部の動揺や衝撃は、売上と費用がギリギリ の企業にとっては、タイミング次第で破滅的だ。 縮小と衰退が引き起こされ、なんとか挽回できるこ ともあるが、状況が厳しければ大惨事となり、 破滅を迎えかねない。

この一連の出来事には、どこかで聞き覚えがあるだろう。私たち自身に死をもたらすものと大差な いからだ。人間もまた、生物学者が「恒常性」と呼ぶ、代謝と維持費用の均衡をギリギリで保ってい る。加齢とともに、生きる過程に固有の摩滅がもたらす修復できないダメージが積み重なって、変動 や動揺に対する復元力を失い、どんどん脆弱になる。 一度「老齢」に達すると、若い頃や中年の頃に

190

第9章 企業科学を目指して

NIOS

LEHMAN BROTHERS

BUSINESS

TWA

は対処できたようなインフルエンザ、肺炎、 心臓発作、脳卒中が、しばしば致命的にな る。やがて、ちょっとした風邪や不整脈で すら死をもたらしかねない段階に達する。 こうしたイメージは、企業の死について の比喩としては有益だが、話の一部しか表 していない。もう少し深く掘り下げるため に、まずは企業の死というのが何を指すの 定義する必要がある。 なぜなら企業の多 くは破産や倒産よりも、合併や吸収で消え るからだ。有用な定義は、売上を企業の生 存能力指標として利用するものだ。 代謝し ているなら、生きているという考えだ。 す ると誕生は企業が初めて売上を計上したと きで、死は売上を計上しなくなったときと いうことになる。この定義では、企業にも いろいろ死に方が出てくる。経済的、技術 的状況の変化による分割、合併、あるいは

倒産だ。倒産で死ぬ企業は多いが、もっと多いのが合併や吸収による消滅だ。

一九五〇年以来アメリカ市場での上場二万八八五三社のうち、二〇〇九年までに二万二四六九社 (七八パーセント)が死んでいる。このうち四五パーセントが他企業による吸収合併で、倒産、清 算はわずか九パーセント、上場廃止が三パーセント、 ○・五パーセントがレバレッジド・バイアウト、 ○五パーセントが逆さ合併、残りが「その他」による消滅だ。

データセットがカバーする期間内 (一九五〇から二〇〇九年)に、生まれて死んだ企業の生存率曲 線と死亡率曲線を、それらの生存期間の長さの関数として図71~74に示した。曲線は倒産と清算によ るものと、吸収と合併によるものにまず分けて、そこからさらに売上規模別に分けた。 はっきりわか るように、これらの曲線の全体的な構造は、データの切り分け方によらず、そして企業を個々の事業 部門に分類しても、ほぼ同じだ。どの例でも、生存企業の数はIPO(新規株式公開) 直後から急激 に減り始め、三〇年後に残っているのは五パーセントに満たない。同様に死亡率曲線も、五〇年も経

死んだ企業数がほぼ一〇〇パーセントに達し、そのほぼ半数が一〇年以内に死んでいることを示 している。企業はつらいよ! 生存率曲線は図1のように、単純な指数関数にほぼ近い。 図5は生存 企業数を対数目盛で年齢に対して示したものなので、指数関数は直線になる。

こういう結果は、企業の死が倒産と清算によるものか、合併と吸収によるものかで敏感に変わるは ずだと思うかもしれない。だがご覧の通り、どちらも非常によく似た指数関数的な生存率曲線を描き、 死亡率曲線でも値が若干ちがうだけだ。企業が属する産業部門でも、結果が変わりそうなものだ。 例 えばエネルギー部門をIT、輸送、あるいは金融部門と比べると、業界力学と競争市場原理はかなり

192

第9

章 企業科学を目指して

図71 倒産 清算により消滅した企業の生存率曲線 1.0 生存確率 0.8 0.6- 0.4- 0.2- <$100 $10075 1000 $1000万~1億 $1億~10億 $10億~100億 0.0 10 20 30 40 50 60 企業年齡

図72

倒産 清算により死んだ企業の死亡率曲線

1.0 死亡確率 0.8 0.6- 0.4 0.2 < $10075 $100 1000 $1000万~1億 $1億~10億 $10億~100億 0.0 10 20 30 40 50 60 企業年齡

193

図73

1.0

吸収合併により消滅した企業の生存率曲線

0.8

生存確率 0.6 0.4 0.2 < $100万 $100万~1000万 $1000万~1億 $1億~10億 $10億~100億 0.0 10 20 30 40 50 60 企業年齡 図74 吸収合併により死んだ企業の死亡率曲線 1.0 死亡確率 0.8 0.6- 0.4 0.2 0.0 <$10075 $100万~1000万 $1000万~1億 S1億~10億 $10億~100億 20 30 40 50 60 企業年齡

図71-74 1950年から2009年までのアメリカ上場企業の生存率と死亡率曲線を、倒産 ・清算と吸収合併に分けて、さらに売上に基づくサイズ等級別に分けたもの。 それら の間にほとんど差がないことに注目。

194

第9章 企業科学を目指して

3.0-

75

3.0

2.5

企業数 log10

2.0

0.5

N(1.7)=

2226-0098

1975-

50 60

寿命(年)

図75 存続してきた企業数をその年齢に対して対数的に示したものは古典的な指数関数 的減少を示し、死亡率が一定であることを示している。

かない。

ちがいそうだ。だが驚いたことに、ど

の産業でも似たような指数関数的な時 間スケールの生存率曲線が見られる。 どんな産業でも、死亡原因が何であっ ても、一〇年以上続く企業は約半数し

これは、企業を事業カテゴリーで分 類しても、企業がおおむね同じように スケールすることを示す分析と一致し ている。どの産業部門内でも、全企業 コホートで見られる指数に近い指数の べき乗則が定着している図5の通 りだ。言い換えれば企業の一般動態と 全般的な生命史は、実質的にそれらが 属する事業部門の影響を受けない。こ れは実際にそれらの商業活動、あるい は最終的に破産するのか他社と合併す るのか買収されるのかとは無関係に、

195

それらの大ざっぱなパターンを決定する、普遍的な原動力が働いていることを強く示唆している。 要 するに、これは定量企業科学という考え方を、強力に裏付けているのだ。

これは本当にかなりすごいことだ。経済生活の変動、不確実性、 予測不可能性と、成功と失敗を経 て死に至るまでの無数の個別意思決定や事故に対処しつつ、市場のなかで自社を確立して活動を続け る企業の誕生、死、生活史全般を考えるとき、それが全体としてこんな単純な一般規則に従っている というのは、なかなか信じ難い。 この驚くべき事実は生活史の明らかな独自性と個性にもかかわらず、 生命体、生態系、 都市が同じような一般的制約を受けていることへの驚きと呼応している。

企業が示すような指数関数的な生存率曲線は、バクテリア・コロニー、動物や植物といったその他 の多くの共同体システムや、 放射性物質の崩壊にさえ見られる。 コミュニティ構造と社会組織の恩恵 を受ける定住性の社会生物になる前の、有史以前の人類の死亡率も、これらの曲線に倣うはずだ。 現 代の人類の生存率曲線は、第4章の図5に示したように標準的な指数関数から五〇年にも及ぶ長い横 ばい状態を発達させ、今や私たちは狩猟採集民時代の祖先に比べ、平均でかなり長生きするようにな った。だが最長寿命については以前とほぼ変わらないままだ。

これほどバラバラのシステムの減衰を記述できる、指数関数の特異な性質とは? それは単純に、 どの時点の死亡数でも、その時点の生存個体数に比例しているため生じる。 これは何歳だろうと一定 期間の死亡率は変わらないということだ。簡単な例を挙げよう。 期間を一年とした場合、創立五年目 の企業が六年目に達する前に死ぬ割合は、創立五〇年目の企業が五一年目に達する前に死ぬ割合と同 じということだ。言い換えれば、企業が死ぬリスクは、その年齢やサイズとは無関係だ。

196

第9章 企業科学を目指して

問題となりそうなしつこい課題は、データはわずか六〇年しかカバーしていないため、これより古 企業が自動的に除外されていることだ。実はそれよりひどい。分析には一九五〇年から二〇〇九年 までの時間枠で生まれて死んだ企業しか含まれておらず、二〇〇九年に操業中であっても、一九五〇 年より前に生まれた企業は含まれていないのだ。これは明らかに、平均余命の予測に系統的歪みをも たらしかねない。だからもっと完璧な分析には、これらの検閲されたとも言うべき企業を含める必要 がある。 データセットに現れる期間と同じか、おそらくそれ以上の寿命を持つ企業のことだ。これは 実はかなり多くの企業が含まれる。カバーされた六〇年間のなかでも、六八七三企業が時間枠の終わ りである二〇〇九年に存続していた。 幸い 「生存時間解析」と呼ばれる、洗練され確立された方法論 が存在する。これはまさにこの問題に取り組むために開発された方法だ。

生存時間分析は、 薬学で、 試験条件下で治療介入を受けた患者の生存率を予測するために開発され た。これらの試験はどうしても限られた期間で行う必要があるため、ここで直面している問題、すな わち試験期間終了後に多くの被験者が死ぬということが起きる。 通常使用されるカプラン=メイヤー 推定法と呼ばれる技法は、統計的にそれぞれの死はその他すべての死から独立だとみなし、全データ セットを使って可能性を最適化する。

この技法を使った細かい分析が、以前は検閲されたものも含むコンピュスタット・データセットの 完全な企業コホートに対して実行されたが、結果はそれまでの検閲評価とほとんど変わらなかった。 アメリカの上場企業の半減期は一〇五年に近いことが判明した。どの年に上場した企業でも、半数 が一〇五年で消えるということだ。

197

この分析で最も大変な作業の大半は、学部実習生のマデリーン・デップが行った。 彼女は主にNS Fが資金提供する「学部生向け研究体験」 (REU) という素晴らしいプログラムの援助を受けて参 加してくれたのだ。 これは学部生が、 各種分野の科学活動機関で実際の夏期研究を行う支援をしてい る。サンタフェ研でもそのような聡明な若者を一〇人ほど現場に受け入れ、研究所メンバーと同等に 扱い、個々の研究者と密接に作業をした。 これは双方にとって素晴らしい体験だ。 マデリーンが参加 して、マーカス・ハミルトンから直接指揮を受けて研究を行ったのは、セントルイスのワシントン大 学数学科三年生の時だった。 こんなプロジェクトをたった一〇週間ほどで一から完成させるのは難し かったため、マデリーンはその後の三年間、研究が最終的に完了して上首尾な論文を発表するまで何 度か戻ってきた。 最近、彼女はMIT 都市計画科の博士課程に受け入れられたそうでめでたい。 世界 最良の学科の一つだ。今後、大いに活躍してくれるだろう。

こうした「不完全な観測」で使われる生存時間分析の技法は、一九五八年に二人の統計学者、エド ワード・カプランとポール・メイヤーが発明した。その後、薬学以外の分野にも広がり、例えば労働 者が失業してから再就職までの時間、あるいは機械部品が故障するまでの時間などの予測に使われて きた。おもしろいことにカプランとメイヤーは、似てはいるがまったく別個の論文を、高名な「アメ リカ統計協会ジャーナル」に投稿したが、気をきかせた編集者が彼らを説得してそれらを一つの論文 にまとめさせた。この論文はこれまで他の学術論文に三万四〇〇〇回以上参照されてきた。学術論文 としては桁はずれの回数だ。例えば、スティーブン・ホーキングの最も有名な論文 「ブラック・ホー ルによる粒子生成」 ですら参照は五〇〇〇回に満たない。分野にもよるが、ほとんどの論文は二五回

198

第9章 企業科学を目指して

4. 安らかに眠れ

も参照されればいいほうだ。 結構上出来と自負している私の論文でも参照は一〇回未満で、かなりが っかりだ。とはいえ、生態学で最も参照回数の多い二つの論文を私は共同執筆しており、これらはど ちらも三〇〇〇回以上引用されている。

大きなちがいがあるにもかかわらず、スケーリングのメガネ越しに見たとき、企業と生命体の成長 と死が似ているそして都市とは似ていないことに驚かずにはいられない。企業は驚くほど生 物的で、進化論的視点から見るとその死は「創造的破壊」と「適者生存」がもたらす革新的活力を生 み出すための重要な要素だ。 すべての生命体が未知の新しいものが栄えるために死ななければならな いのと同様に、すべての企業は新しい革新的な変化が花開くために消えるか変形しなければならない。 高齢のIBMやゼネラルモーターズの不振よりも、グーグルやテスラの興奮とイノベーションのほう 大切なのだ。

企業の大転換、特に絶え間ない合併吸収による攪拌は、市場プロセスに欠かせない。 そしてもちろ んこれは、今は無敵に見えるグーグルやテスラだっていずれ衰えて消えるということだ。 このような 見地から、どんな企業の消失も嘆くべきではないそれは経済的生活に欠かせない要素の一つだ。 嘆いて懸念すべきは、労働者、管理職、経営者など、企業が消えたときに苦しみがちな人々の運命だ けだ。規制、政府介入、野放図な狂乱資本主義との間の昔ながらの緊張関係を均衡させる、魔法のア

ルゴリズムを考案し、適者生存の潜在的な残忍さと貪欲さを鎮め、和らげられないものか? この課 題はおそらく二〇〇八年の金融危機の際、死ぬべくして死んだ企業の死の痛みと、職を守り労働者の 生活を守りたいという欲求のために、ある種の無能どころかインチキな企業が「大きすぎて潰せな い」とされた葛藤をみんなが目撃するなかで、発達してきた。

いつまでも同じものはないというのは、常套句かもしれないが事実だ。 スタンダード・アンド・プ アーズとビジネス誌『フォーチュン」はどちらも、最も成功を収めている現行企業五〇〇社の一覧を 作成しており、この両方のリストに載るのはある種の名誉とされる。著名なビジネスコンサルティ ング企業マッキンゼーで二二年間取締役とシニアパートナーを務めたリチャード・フォスターは、各 企業がこれらのリストに載った期間を分析し、それがここ六〇年間で規則的に短くなっていることを 発見した。 例えば一九五八年ならS&P五〇〇の企業は平均で六一年間そのリストに留まったが、現 在では一八年程度だ。 一九五五年のフォーチュン五〇〇の企業のなかで、二〇一四年になっても残っ ていたのはわずか六一社だ。 生存率わずか一二パーセントで、残りの八八パーセントは倒産、合併し たか、業績不振によってランク外に落ちた。それどころか一九五五年にリストに載っていた企業の大 半は、もはや聞いたこともなく、今日完全に忘れられているのだ。アームストロング・ラバーやパシ フィック・ベジタブル・オイルといった企業を誰が覚えているだろう?

二〇〇〇年にフォスターは有力なベストセラー『創造的破壊―断絶の時代を乗り越える」という 実に適切な題名のビジネス書を書いた。彼はサンタフェ研が開発した複雑系の概念に心酔するあまり、 研究所の理事会に加わってマッキンゼーを説得し、ドイン・ファーマーが就いていたファイナンス教

第9章 企業科学を目指して

授職に出資させた。 私が彼と知り合ったのは、サンタフェ研に関わり始めた一九九〇年代のことだっ た。彼は私たちが生物について開発してきたスケーリングとネットワーク思考が、企業の仕組みにつ いての大きな洞察をもたらすと確信していた。 企業についての定量的、機構的理論はないが、企業は しばしば生命体と比較されるので、このアプローチがそういった理論構築の新たな手段となるかもし れないと彼は指摘した。彼はマッキンゼー社の膨大な企業データベースに私をアクセスさせるよう申 出、この研究支援にポスドクを雇う支援もしようと提案してくれた。当時私はまだロスアラモスで 高エネルギー物理学研究に携わっており、企業についての知識もなかった。 さらに生物についての研 究もまだかなり初期段階で、すぐに企業に発展できると確信できなかったため、この申し出を嬉しく 思ったが承諾はしなかった。今考えても、当時としてはおそらく正しい判断だったが、スケーリング のアプローチが企業理解の有益な基礎となるかもしれないと見越していたリチャード・フォスターの 慧眼ははっきりわかる。 フォスターの課題に私たちが取り組めるまでに、一〇年以上にわたる生命体、 生態系、都市についての大掛かりな研究が必要だった。

残念ながら、S&Pとフォーチュン五〇〇のリスト上での企業在位期間の観察を、そうした企業の 実際の寿命と結びつけるのは、その企業の年齢と、それが消滅したのかどうかを考慮に入れないと、 なかなか難しい。それでも調査結果は、一見強力に見える企業が実は脆弱だということを劇的に示し、 社会経済生活の加速の際立った例にもなった。

生存時間解析から、高齢企業がごく少数しか存在し得ないことがわかる。理論とデータを当てはめ

ると、企業が一〇〇年間続く可能性は一〇〇万に四五、二〇〇年間なら一〇億にたった一つと予測さ

れる。これらの数をあまり厳密に考える必要はないが、企業の長期生存が持つスケール感はわかるし、 数百年間存続し続けてきた企業の特徴についても興味深い洞察を与えてくれる。 世界には少なくとも 一億の企業が存在するので、もしもそのすべてが同じ力学に従うなら、一〇〇年続く企業は約四五〇 ○社で、二〇〇年続く企業はないはずだ。 しかしとりわけ日本とヨーロッパには、数百年続く企業が たくさんあるのは有名だ。 これらの注目すべき外れ値については、逸話ならたくさん存在するが、包 括的なデータセットも系統的な統計分析も残念ながらない。 それでもこれらの非常に長寿な外れ値企 業の一般特性から、企業の老化について何らかの教訓を得ることができる。

そのほとんどはあまり大きくはない。古来の宿、ワイナリー、醸造所、菓子屋、レストランといっ

高度に特化したニッチな市場で営業している。これらはコンピュスタットのデータセットとS& P五〇〇とフォーチュン五〇〇のリストで考察してきたような企業とはかなりちがう特徴を持ってい る。 大半の企業とは対照的に、 これらの外れ値企業は多角化やイノベーションではなく、高品質とさ れる製品を少数の熱烈な常連のために生産し続けることで生き残ってきた。その多くはその生存能力 を評判と一貫性によって維持し、ほとんど成長していない。興味深いことに、その大半が日本企業だ。 韓国銀行によると、二〇〇八年時点で二〇〇歳以上の企業五五八六社のうち、半数以上(正確には三 一四六社)が日本企業、 八三七社がドイツ、二二二社がオランダ、そして一九六社がフランス企業だ。 さらに一〇〇歳以上企業の九〇パーセントが、従業員三〇〇人未満だ。

これら高齢の生き残り企業には、見事な例が幾つかある。例えば、ドイツ最古の製靴会社は、一五 九六年にミュンヘンで創業したエドアルド・マイヤー・カンパニーで、これはバイエルン貴族の御用

第9章 企業科学を目指して

達になった。いまだに店舗は一つだけで、そこではもう製造はしていないが高級靴を販売している。

ギネスブックによる世界最古のホテルは日本の山梨県早川にある西山温泉慶雲館で、七〇五年創業だ。 それは五二代にわたって同族で営まれ、現代でさえ三七室しかない。 その主な魅力はその温泉だ。 世 界最古とされている企業は、大阪の金剛組で五七八年創業だ。 これもまた何世代も続いてきた同族経 営企業だが、一五〇〇年以上経営を続けた後、二〇〇六年に破産して高松建設に買収された。金剛組 が一四二九年間独占してきたニッチ市場とは? 美しい仏教寺院の建設だ。 しかし悲しいことに第二 次世界大戦後の日本文化の変化によって、 寺の需要は干上がり、金剛組は素早く適応しきれなかった。

5. なぜ企業は死んでも、都市は死なないのか

スケーリングの威力は、高度な複雑系に支配的なふるまいを決める根本原則を明らかにできそうだ ということだ。生命体と都市では、これがその力学と構造の主要特性を定量的に理解するための、ネ ットワークに基づいた理論をうまくもたらし、それによって顕著な特性の多くを理解できた。 どちら も循環系、道路網、社会システムなどのネットワーク構造についてかなり多くのことがわかった。一 方で企業のネットワーク構造については、研究文献はやたらにあるのに、大部分が階層的という以外 はあまりわかっていない。 標準的な企業の組織図はたいていトップダウン型の樹形構造で、一見古典 的な自己相似フラクタルを思わせる。 これでなぜ企業がべき乗スケーリングを見せるのか説明できる。 しかし残念ながらこれらの組織的ネットワークについて、都市や生命体そのものに匹敵する広範囲

203

の定量データがない。 例えば各レベルで何人が機能し、 その人々の間で企業の資金や資源がどのくら い動いているのか、そしてどの程度情報交換しているのかといったことは通常はわからない。 そして その情報の一部が入手できても、あらゆるサイズの企業について入手できないとダメだ。 さらに「公 「式」の企業組織図が実際の事業運営ネットワーク構造の実態を表しているかも不明だ。 実際に誰が誰 とコミュニケーションをとり、それがどのくらいの頻度で、その情報量はどのくらいでといったこと だ。本当に必要なのは電話通話、Eメール、 ミーティング等々、企業のすべてのコミュニケーション ・チャンネルへのアクセスだ。 それも都市科学の開発で使った携帯電話データ同様に、定量化されて いなければならない。そのような総合的なデータはたぶん存在しないし、あっても簡単にアクセスで きるとはなおさら考えにくい。 企業は法外なコンサルタント料を支払っている場合を除いて、外部の 調査員たちに自分をさらけ出すことにはかなり慎重だ。たぶんそれは支配権維持のためだろう。だが 企業の本当の機能を理解したければ、あるいは本気で企業科学を開発したいなら、最終的にはそうい ったデータが必要になる。

その結果、企業の力学と構造を分析的に理解し、特にその指数の値を計算するためのしっかり発達 した機械論的枠組みには、生命体や、規模は小さいが都市におけるネットワークに基づいた理論に匹 敵するほどのものがない。それでもこれまで企業の成長軌道の理論を築けたのと同様に、企業の死と いう問題についても、 これまで学んできたことを応用することで取り組める。

以前私はほとんどの企業が、売上と経費がギリギリ均衡する臨界点に近いところで経営され、変動 や動揺に対して脆弱になりがちだと強調した。タイミング悪く大きな衝撃がくると、企業は終わりだ。

第9章 企業科学を目指して

若手企業は、最初に調達した資金のバッファがあるのでこうした衝撃から守られているが、ひとたび 最初の資金注入を使い果たすと、大きな利益を上げられなければ非常に脆弱になる。 これが時には若 気の至りと呼ばれる。

企業が都市のように超線形ではなく線形未満でスケールするという事実は、イノベーションとアイ デア創造よりも規模の経済が勝る典型例だということを示唆している。企業は通常厳しい制限下で、 利益を最大化するために生産効率性を上げ、営業費用を抑えようとする、トップダウン型組織として 運営される。これとは対照的に都市は、規模の経済の覇権に対するイノベーションの勝利を具現化し ている。都市は当然ながら利益を動機に動いているわけではないし、増税によって収支を均衡させる こともできる。都市は権力を市長や議会から会社や市民行動グループに至る、様々な組織構造に散在 させることで、分散的に運営されている。単一のグループが完全な支配権を持つことはない。企業に 比べ、都市はそれ自体が放任主義に近い自由奔放な雰囲気を放ち、善、 悪、醜を問わず社会相互作用 の革新的利益を生かしている。 一見すると非効率性だらけに見えるが、よほど新興でなければ横ばい の印象を与える企業に比べ、都市は行動の場であり変化の主体である。

高い市場占有率と利益増大追求のための効率性を達成すべく、企業は通例として規則、規制、協定、 手続きを組織のより細かいレベルにまでどんどん加え、それが企業運営の管理、経営、監督に必要な 官僚的統制を強化している。 これはたいていイノベーションと研究開発を犠牲にして達成される。だ がイノベーションや研究開発のほうが、企業の長期的な将来性や生存力にとっての保険として重要な はずなのだ。企業における「イノベーション」の有意なデータを得るのは難しい。 定量化が容易では

ないからだ。イノベーションは必ずしも研究開発と同義ではない。関係ないものまで研究開発費用と して仕分けすると、大きな節税効果が得られるからなおさらだ。だがコンピュスタットのデータセッ 分析から、研究開発費の割合は、 企業サイズが大きくなると系統的に減少していることがわかった。 つまりイノベーションの支援は、企業拡大に伴う官僚的な管理費の増大に追いついていないことを示 唆している。

規則と制約の蓄積増大にはたいてい、消費者や供給業者との関係の停滞が伴い、それが企業の敏捷 性を損なってさらに硬直させ、大きな変化に対応できなくなる。 都市の重要な特質の一つとして、す でに見た通り成長するにつれ多様性は増す。 都市のビジネスと経済活動の範囲は、新しい産業部門が 発達し新しい機会が登場するにつれ、絶え間なく拡大し続ける。 この意味で都市は原型として「多次 元的」で、これは都市の超線形スケーリング、 無限成長、拡大する社会ネットワークそしてそれ らの復元力、持続可能性、一見した不死性の重要な要素 ―と強力に相関している。

都市の次元は絶え間なく広がるが、企業の次元は通常は生まれてから思春期を経てずっと縮小し続 け、最終的に成長が止まるか、あるいはさらに成熟し老齢に達するまでさらに縮小を続ける。まだ若 く市場での立場を競っているときは、新製品を開発し、アイデアが湧き出て、若々しい興奮と熱狂が あって、熱中して現実を見失うこともあれば、尊大になったり空想にふけったりすることもある。だ が市場原理が働いているため、そのなかで足掛かりとアイデンティティを得て成功する企業はごくわ ずかだ。成長するにつれ市場特有のフィードバック機構が、その製品領域を狭め、必然的に特化が進 む。企業の大きな課題は、リスクとなりかねない、すぐには利益を生まない新しい分野や商品を開発

第9章 企業科学を目指して

するための長期的戦略の必要性と、 「絶対確実」な製品を強力に促してくる市場原理の正のフィード バックとをどう均衡させるかということだ。

ほとんどの企業は近視眼的、保守的で、革新的でリスクの大きいアイデアをあまり支援せず、調子 がいいときには大きな成功商品をひたすら維持し続けたがる。 なぜならそれらが短期的利益を「保 「証」してくれるからだ。 その結果、企業はますます「一面的」になる。 すでに語った、企業は常に臨 界点に近いという窮状と、この多様性の収縮とが合わさると、復元力低下の古典的な指標となり、い ずれ大惨事をもたらす。企業が状況を理解する頃には、たいてい手遅れだ。 事業再編と刷新はますま す困難かつ高コストになる。だからある程度以上に大きな予期せぬ変動、動揺、衝撃が来ると、企業 は深刻なリスクに陥って、買収、乗っ取り、あるいは単に倒産の機が熟する。 これは一言で、マフィ アの言う「死の接吻」だ。

*9



第10章 持続可能性についての大統一理論の展望

第10章 持続可能性についての大統一理論の展望

この最終章では、これまで本書を通して紡いできたいくつかの糸をまとめて、 タペストリーを編み あげよう。それが人類の創り上げてきた、指数関数的に拡大する桁外れな社会経済宇宙の未来につい て、もっと深い思索や考察を刺激することを期待する。

私たちがこれから直面することになる二一世紀の大きな課題の一つは、経済から都市に至るまだ五 ○○○年程度しか存在していない人工社会システムが、その出自であり数十億年続いてきた「自然」 生物界と共存し続けられるのかという、根本的問題だ。一〇〇億人以上の人々が今と同等の生活水準 と生活の質を維持し、生物圏と調和を保ちながら生きるには、社会と環境の結合の本質と根底にある システム力学に対する深い理解を発展させる必要がある。私はこの重要な要素の一つが、 都市と都市 化に対する深い理解を発展させることだと主張してきた。 人類が直面する多くの問題を統合した枠組 みを作り上げずに、限られた個別システムごとのアプローチを追求し続けると、莫大な金融、社会資 本を浪費して、本当に重要な問題に取り組めなくなり、悲惨な結果を招く可能性がある。

既存の方策は大体において、複雑適応系というパラダイムに具現化された長期持続可能性という課 題の基本的特質、すなわちエネルギー、資源、そして環境生態、経済、社会、政治的システムの相

互関連性と相互依存性の強さに対処できなかった。第7章、第8章で論じた研究から生まれた最も重 要な結果の一つは、イノベーションや富の創出から犯罪、 疾病に至るすべての社会経済活動は- -善 かれ悪しかれ醜くかれ定量的に相関しており、それがスケーリング則の普遍性に表れているとい うことだ。グローバルな長期持続可能性という課題に対する既存のほぼすべてのアプローチは、将来 のエネルギー資源の環境的結果、気候変動の経済的結果、そして将来のエネルギーと環境選択の社会 的影響といったかなり個別の問題に焦点を絞っている。 そういった的を絞った研究は当然重要で、研 究努力のほとんどをそこに向けるべきではあるが、それだけでは不十分だ。 それらは、主に木だけを 見て森を見ない危険をはらむ。

もっと広く統合されたまとまった視点に導かれた幅広い、多分野、多組織、多国家的構想が、 この 問題への取り組みと政策支援において、私たちの科学的課題を主導していく中心的役割を果たすべき だとそろそろ認めるべきだ。人間が創り上げた社会的、物理的システムと自然「環境」の関係性を理 解するには、定量的、予測的で機械論的な理論を取り入れた大掛かりで統合された科学的枠組みが必 要だこれを私は 「持続可能性大統一理論」と呼ぶ。 統合された総合的な意味で、地球持続可能性 への取り組みに専念する、マンハッタン計画やアポロ計画のような大規模な国際計画に着手する時が 来たのだ。

加速するルームランナー、イノベーション・サイクル、有限時間シンギュラリティ

210

第10章 持続可能性についての大統一理論の展望

生物学では、規模の経済と線形未満スケーリングの根底にあるネットワーク原理が、二つの大きな 結果をもたらす。 それらはライフ・ペースを制約し大きな動物はすべて、長生きし、進化も遅く、 心拍数は少ないし、その遅さの度合いは同じだ成長を制限する。これとは対照的に、都市と経済 はそれとは逆に作用するフィードバック機構を持った、社会相互作用に突き動かされている。 ライフ ・ペースは人口サイズに応じて系統的に増える。 大都市では、疾病の拡大は速く、会社の浮沈も激し く、人々の歩き方さえ速いが、すべて同じ一五パーセント則におおむね従っている。さらに超線形ス ケーリングの根底にある社会ネットワーク力学が無限の成長をもたらし、それが現代の都市と経済の 基本的な前提となっている。均衡ではなく絶え間ない適応が原則だ。

これは素晴らしく一貫性のある図式だ。 同じ数学的構造を持った根本的なネットワーク力学と幾何 学に基づく同じ概念的枠組みが、まったく異なる二つのケースでまったくちがう結果をもたらす。 そ のどちらも、大量の多様なデータと観察によって強力に裏付けられている。だがそこには、甚大な結 果をもたらしかねない大きな落とし穴がある。生命体、都市、経済の成長は、基本的に同じ数式に従 っているが、その結果である解には微妙ではあるが決定的なちがいが、線形未満スケーリングで動く もの(生命体における規模の経済)と、超線形スケーリングによる他のもの(都市と経済における収 穫逓増)で生じている。超線形の場合の一般解は、専門的に「有限時間シンギュラリティ」として知 られている予想外の興味深い特性を見せる。それは変化がまちがいなくやってくるという報せであり、 この先に問題が待ち構えている可能性があるということでもある。

有限時間シンギュラリティ (特異点)とは単純に、任意の考察対象――人口、GDP、 特許数等々

211

た。

を支配している成長方程式の数学的解が、図7に示すように、有限時間で無限に大きくなること を意味する。これは明らかに不可能なので、何かが変わらなければならない。

この現象がもたらす結果について言及する前に、まずはその際立った特質を詳述しよう。 単純なべ き乗則と指数関数は持続的に増大する関数で、これはいずれ無限大になるが、それには無限の時間が かかる。言い換えると、これらのケースでは「シンギュラリティ」が未来の無限時間まで延期される から、有限時間シンギュラリティの潜在的な影響力に比べると「無害」だ。超線形スケーリングによ る成長の場合、有限時間シンギュラリティへのアプローチは図1の実線のように指数関数よりも速い。 これはしばしば「超指数関数」と称される。 この用語は以前都市の成長について論じたときにも使っ

このような成長様式が持続不可能なのは明らかだ。 持続するにはエネルギーと資源が無制限に増え 続けねばならず、しかも将来の有限なある時点でそれが最終的に無限となるからだ。そのまま放置す れば、図7に示したような停滞と最終的な崩壊へと至る相転移が理論的に予測される。 このシナリオ はまるで、各時代の経済学者たちが即座に却下してきた標準的なマルサス主義的な主張の焼き直しに 聞こえる。つまり私たちは需要に追いつけず、無限成長は最終的に破滅をもたらすという主張だ。 これで話は問題の核心へとやってくる。超線形スケーリングがもたらす有限時間シンギュラリティ のため、このシナリオはマルサスの主張とは話がまったく別枠となる。 成長がマルサス主義者やネオ ・マルサス主義者、 その追従者や批判者が想定するように完全な指数関数であれば、基本的にエネル ギー、資源、食料の生産は少なくとも指数関数的拡大に遅れをとることはない。経済、あるいは都市

212

第10章 持続可能性についての大統一理論の展望

図76

図77

超指数関数的成長と

有限時間シンギュラリティへの接近

有限時間シンギュラリティ 以降の崩壊

社会経済指標(例:人口、GDP)

時間

時間

図76 有限時間シンギュラリティ: グラフ化した量は超指数関数的に増え、 破線の垂線

図77

tcを超えた停滞と崩壊を示している。

に関連するすべての特性は、それらのサイズが

大きくなり続け非常に大きくなっても、有限の ままだからだ。

これは超指数関数的成長を遂げていて有限時 間シンギュラリティに近づくと、達成できない。 このシナリオの場合、需要はますます大きくな って、やがて有限時間内に無限になる。 無限の エネルギー、資源、食料を有限時間内に供給す るのは、単純に不可能だ。 よって他に何も変わ らなければ、これは図7に示したように、不可 避的に停滞と崩壊へと至る。二〇〇一年に当時 UCLAに在籍していたディディエ・ソーネッ トとアンダーズ・ヨハンセンが行った大規模な 分析は、私たちは超指数関数的に成長しており、 実際にそのようなシンギュラリティに向かって いるという理論予測を、人口成長、金融・経済 成長指標のデータが強力に裏付けていることを 示している。

213

この状況が、このようなシンギュラリティのない古典的なマルサス主義的力学と質的にかなり異な ることを強調しておきたい。 シンギュラリティがあるということは、システムのある位相からまった く異なる特性を持った別の位相への転移があることを意味する。同一システムの位相間の転移として は、水蒸気が凝結して水になり、その後凝固して氷になり、それぞれまったく異なる物理特性を持つ のが典型だ。実際このような身近な相転移の根本は、時間ではなく温度 (℃で氷結し、一〇〇で 沸騰) がシステム (水)を特徴づける熱力学変数におけるシンギュラリティだ。 残念ながら都市と社 会経済のシステムでは、有限時間シンギュラリティによって促された相転移は超指数関数的成長から 停滞と崩壊への転移で、これは潜在的に破壊的結果をもたらす。

ではそのような崩壊はどうすれば回避できるのか、そして無限成長を維持しつつそれを達成するこ とは可能か? まず認識すべきは、これらの予測では成長方程式のパラメーターは変化しないと仮定 していることだ。よって潜在的な破滅を防ぐ一つの明確な戦略は、シンギュラリティ到達前にパラメ ーターの「リセット」によって介入することだ。さらに、これらの新たな設定で無限成長を維持する には、方程式を駆動させている項―「社会代謝」――が超線形のままである必要がある。すなわち、 新たな力学もまたイノベーション、そして富と知識創造の源泉である、社会相互作用の正のフィード バック力によって動くものでなければならない。そのような「干渉」とは、通常「イノベーション」 と呼ばれているものに他ならない。大きなイノベーションは、システムが稼働し成長が起こる状況を 変えることで時計を効果的にリセットする。 すなわち、崩壊を回避するには、時計をリセットする新 しいイノベーションを開始し、成長を持続させ、差し迫ったシンギュラリティを回避する必要がある。

214

第10章 持続可能性についての大統一理論の展望

よって大きなイノベーションは、有限時間シンギュラリティというブラック・ホールに固有の破滅 的断絶の可能性を回避させることで、新たな位相への円滑な転移を保証するメカニズムとみなすこと ができる。停滞と崩壊を回避するために、転移と「時計のリセット」を行うことで、超指数関数的成 長を続けながらプロセスをもう一度最初からやり直して、最終的に新たな有限時間シンギュラリティ に向かっても再度同じように回避する。 一連の過程すべてを繰り返し反復することにより、潜在的な 崩壊を人間の創造性、発明、そして機智が許す限り遠い未来に押しやるのだ。これは一種の定理とし 表現してもいい。 図7に示したように、資源の限界のなかで無限の成長を維持するには、パラダイ ムシフトを促すイノベーションの絶え間ないサイクルが必要なのだ。

実際は連続する位相の断絶は図に描いたほど鮮明でも不連続でもなく、各転移前後の比較的短い時 間にぼんやりと散らばっている。産業革命だって、ある特定の日に始まったわけでも、ある特定の年 に始まったわけでもなく、一八〇〇年前後の数年間にわたり起こったが、それはそれが及ぼした影響 のタイムスケールからすれば比較的小さい。

この結果は人口と社会経済活動の無限成長の維持そのものであるため、大きな驚きではないはずだ。 大きなスケールで見ると鉄、蒸気、石炭、 コンピュータ、そして最近のデジタル情報技術の発見は、 どれも同じように私たちの持続的成長と拡大を刺激してきた大きなイノベーションの一部だ。 そういった発見の繰り返しこそ、私たちの類まれな創意工夫の証である。

マルサスによる最初の主張同様、ポール・エーリックに始まり一九七〇年代のローマ・クラブに至 近代、そして最近の主唱者たちの主張に欠けているのがこの本質的特性だ。彼らの忠告はほとんど

2

S

の経済学者によって却下されたが、それは何より彼らがイノベーションの大きな役割を無視していた からだ。景気循環や経済循環、そしてそこで暗黙に示唆されるイノベーションのサイクルという概念 は、昔からあるし、今や経済学とビジネス業界の標準的な言い草だ。とはいえそこには基本理論も機 構的理解もほとんどなく、幅広い現象的演繹に基づいているだけだ。 人間に創意工夫がある限り、絶 え間ない独創的なイノベーションによって差し迫るいかなる脅威も出し抜けるということは、暗黙の うちに当たり前とされ、たいてい問答無用の定説とされた。

しかし残念なことに、事はそう単純ではない。もう一つ重要な落とし穴が残っていて、しかもこれ がかなりでかい。理論によれば、持続的成長を維持するには、次々に登場するイノベーションの間隔 をどんどん短くしなければならないとしている。よってパラダイムシフトを起こす発見、適応、イノ ベーションは、どんどんペースを上げる必要がある。 全般的なライフ・ペースが不可避的に加速する だけでなく、どんどん速いペースでイノベーションを起こさなければならないのだ!

これを図7に示した。 ここでは各イノベーション・サイクルの開始を示す黒点は、時間が経つにつ 次第に近接してくる。 各成長曲線を上がるにつれ加速するライフ・ペースに加えて、私たちはます ます速いペースで大きなイノベーションを起こし、新たな位相に転移しなければならない。 以前、第 1章と第8章で社会経済的時間の短縮と加速するライフ・ペースについて説明した際に使ったルーム ランナーの隠喩は、物語の一部しか語っていないので、それをここで展開させておこう。私たちは単 にどんどん速くなり続ける加速するルームランナーの上で生きているだけなく、ある段階でもっと早 く加速する別のルームランナーに跳び移らなければならないし、遅かれ早かれそこからまた別のさら

216

第 10 章 持続可能性についての大統一理論の展望

図78

加速するイノベーションやパラダイムシフトのサイクル

社会経済指標

図78 連続する超指数関数的成長の軌跡。 各軌跡 は潜在的に有限時間シンギュラリティ (破線の垂 線) に達して、その後崩壊する可能性があるが、 シンギュラリティ (黒点で示した) に達する前に、 時計をリセットしてすべてのサイクルを再開する イノベーションが起こるとそうはならない。プレ ゼンテーションを簡易化するために、 その後の黒 点に対応する有限時間シンギュラリティの点線は 省略した。 絵はシシューポスの神話を描いたもの。

217

に速いルームランナーに跳び移らなければならない。 そしてこのプロセスを、絶えずスピードを上げ つつ未来永劫繰り返さなければならない。

これは途方も無いことで、 異常な常軌を逸した行動に思えるかもしれない。集合的な心臓発作を起 こすことなくそんなことを続けられるはずがない! シシューポスの苦行さえ生易しいものに思えて くるだろう。神はシシューポスに大きな岩を休むことなく山の頂上まで運ぶことを強制するが、その 岩は自重ですぐにそこから落ちてしまうので、彼は下からそれをやり直さなければならないという話 をご存じだろう。シシューポスがなぜそんなに厳しく罰せられるのかについては多くの理由が挙げら れているが、シシューポスの苦行に関連して、私がいちばん気に入っている二つの説は、彼が神の秘 を盗んだことと、死の神を鎖につないだことだ。 この話は、これ以上はどうでもいいが、私たちの 苦行はシシューポスよりもっと過酷だ。なぜなら私たちは毎回、頂上まで岩を上げる時間を短縮しな ければならないからだ。

これらの理論が予測する指数関数的成長よりも速い一連の加速サイクルは、都市、 技術変化の波、 そして世界人口の観察結果と一致している(ソーネットとヨハンセンによる研究にはすでに触れた)。 具体例として、第8章の図3に示した一七九〇年から現在までのニューヨークの成長曲線について考 えてみよう。 連続する様々な成長の位相を、太い実線で示した。 これらが背景のほぼなめらかな「純 粋」な超指数関数的成長から、 どの程度逸脱しているか見ることで、都市スケールの周期的動態を反 映した一連の変化が明確になる。 図7に見て取れるように、データは頻度が時間と共に系統的に増え る周期性を示すという考えを裏付けている。 挿入した図はこれらの連続する「イノベーション」の間

218

第10章 持続可能性についての大統一理論の展望

図79

ニューヨーク市の相対成長

m

相対人口成長率 (%)

862

(年)

d81216 20

人口 (100万人)

1800

1850

1900

1950

2000

1790年以降のニューヨークの成長を円滑な超指数関数が優勢な背景と比較すると、頻 度が体系的に短くなる連続するサイクルが表れ、 それは理論予測 (差し込んだ曲線)と

定量的に一致している。

隔が、理論の定量的予測と一致して

進的に短くなる様を示している。 より大きなスケールでは、大きなイ ノベーション周期の加速もまた、 デー タによって強く裏付けられている。こ こで問題になるのは、考え得る限り膨 大な数のイノベーションのうちのどれ が大きなパラダイムシフトに貢献して いるかだ。 これはある程度見る人によ って変わってくる。 大半の人が印刷、 石炭、電話、コンピュータといった発 見やイノベーションが、大きな「パラ 「ダイムシフト」に貢献したことには同 意するだろうが、鉄道、携帯電話につ いては議論の余地があるだろう。残念 ながら定量的な「イノベーション科 「学」は確立されていないので、有限時 間シンギュラリティはもちろんのこと、

大きなイノベーションやパラダイムシフトに直接関係する普遍的に認められている基準やデータはな い。よってデータと理論を突き合わせるには、非公式の研究とある程度の直観に頼らざるを得ない。 イノベーションの研究領域がますます活発になって、研究者たちがイノベーションとは何か、それを どう測定するのか、どのように起こり、 どうやって促進できるかといった問いに取り組み始めれば、 おそらく状況は変わってくるだろう。

*5

著名な発明家で未来学者でもあるレイ・カーツワイルは、主要イノベーションの候補リストを私た ちの予測との比較に非常に適した形でまとめて分析している。 彼による結果を図90と図8に示したが、 そこでは連続するイノベーションの間隔を、各イノベーションが何年前に起きたかに対してグラフ化 した。二つのバージョンを示しておいた。一つは片対数(縦軸は対数的だが、横軸は線形という意 味)で、もう一つは両対数でグラフ化した。説明しておくと、両グラフの左上の最初のデータポイ ントは、生命が横軸に従って約4×1(40億年前に生まれたことを意味し、次の大きなイ ノベーションが起こるまでに縦軸に従って――二〇億年かかったということだ。 線形時間スケー ル(図80)でみた場合、興味深いことにすべてが一〇〇万年ほど前の私たちの最初の祖先登場後に、 同時に起こっているように見える。曲線は急激に下降して、時間の加速を劇的に示している。また図 8は、そういったデータを対数グラフ化することで、非常に大きなタイムスケールで起こったイベン トを分離するのにずっと有益だということを、改めて示している。 例えばこうやってグラフ化するこ とで、わずか一〇〇年前の電話出現を一万年前の農業出現と時間的に分離できる。

理論はこのイノベーションの間隔の継続的な短縮とそれがどのくらい前に起こったかが反比例関係

第 10 章 持続可能性についての大統一理論の展望

にあること、それが各グラフに描いた線と定量的に一致していることを説明、予測している。だがこ こで予測が、グラフの中でも人間の創意工夫を生み出す社会経済動態に起因する部分のイノベーショ ンにしか適合していないことを、急いで付け加えておく。 生物学イノベーションの速度については、 この理論は何も予測をしない。同じようなシンギュラリティ力学が生物のイノベーション推進にも同 様の役割を果たしているのか、あるいは人類出現前のこのごく初期にまで波及する一致と単純なべき 乗則関係は単なる偶然なのか、カーツワイルによるパラダイムシフトの巧妙な選び方の結果なのかと いった興味深い問題は未解決のままだ。いずれにしても適用した部分における理論との一致には説得 力があり、ここ数百年に限定したより詳細な分析によって裏付けられている。

シンギュラリティという一般概念は、数学と理論物理学で大きな役割を果たしている。シンギュラ リティとは、数学関数がある特定の形で「お行儀悪くなる」、つまりこれまで論じてきたような、無 限に発散してしまうといった局面だ。 そういったシンギュラリティをどう抑えるかはっきりさせるの は、一九世紀の数学の大きな進歩を刺激し、それが結果として理論物理学に大きな影響を与えた。 そ の最もよく知られた結果がブラック・ホールの概念で、 これはアインシュタインの一般相対性理論の シンギュラリティ構造を理解しようとする試みから生まれた。

かいしゃ

カーツワイルが二〇〇五年の自著『シンギュラリティは近い ―人類が生命を超越するとき』で世 に広めるまで、シンギュラリティは、ほとんど人口に膾炙していない用語だった。SF作家、コンピ ュータ科学者のヴァーナー・ヴィンジが一九九三年に導入した「技術的シンギュラリティ」という考 えに基づいて、カーツワイルは人類が肉体や脳が遺伝子操作、 ナノテクノロジー、人工知能によって

図80

主要パラダイムシフトのベース加速

1010

真核細胞、 多細胞生物

10° 次のイベントまでの間隔(年) 10- 10' 爬虫類 カンブリア紀大爆発 (身体設計) 哺乳類 靈長類 超家族/ヒト科 家族/ホミニド 人類祖先の直立歩行 10° ヒト族/直立猿人/専門石器 口頭言語 ホモ・サピエンス 10% ホモ・サピエンス・サピエンス 10' 芸術、 初期の都市 農業 10' 10- 10 4 2 現在から何年前か (10億年) 図81 1010 生命 10° 次のイベントまでの間隔(年) 真核细胞、多細胞生物 カンブリア紀大爆発(身体設計) . 哺乳類 签長類 超家族 / ヒト科 家族/ホミニド人類祖先の直立歩行 10° 爬虫類 10'- 都市国家 文字、車輪 印刷、 実験手法 產業革命 電話、電気、ラジオ コンピュータ パソコン 10- 口頭言語 ヒト族/直立猿人/専門石器 ホモ・サピエンス 10- ホモ・サピエンス・サピエンス 10- 芸術、 初期の都市 蔬菜 10'- 10- 都市国家文字、 車輪 印刷、 実験手法 產業革命 10 電話、電気、 ラジオ コンピュータ パソコン 100 10% 10" 10' 10% 10% 10' 10' 10' 10 現在から何年前か(年)

主要イノベーションの間隔とイノベーションがどのくらい前に起こったかの相関性を片 対数 (80) 両対数 (81) でグラフ化した。

生命・

222

第10章 持続可能性についての大統一理論の展望

拡張され、生物としての制約に縛られないハイブリッドなサイボーグになるシンギュラリティへと近 づいていると提唱した。 これが現在の人類の知性を合わせたよりも、ずっと強力な集合知をもたらす ことを示唆している。あるいはヴィンジはこれを簡潔に、「私たちは三〇年以内に、人間を超える知 能を生み出す技術的手段を得るだろう。その後すぐに人間の時代は終わる」と言っている。これは一 九九三年に書かれているので、予言では、これが今からわずか七年後(原文ママ)の二〇二三年に起 こることになっている。 私にはそうは思えない。

これらは最終的に起こるかもしれない魅力的な推論だが、今のところSFの領域だ。 超楽観的な未 来の展望は、ネオ・マルサス主義者たちの悲観的予測とはほぼ正反対だが、そのいずれの場合も皮肉 なことに、指数関数的な成長は今のままでは持続不可能で、何か劇的なことが絶対に起こるという想 定に基づいている。 マルサス主義者たちがイノベーションの重要な役割を無視したのとまったく同じ ように、シンギュラリティ信奉者たちは、地球の社会経済全体の力学が果たす重要な役割を無視して いる。実はそれこそが、差し迫るシンギュラリティの最も重要な原動力だ。いずれの側も定量的な機 械的理論を含む大きな枠組みに根ざしていないので、どんな予測であろうとそれらを科学的に評価す るのは非常に難しい。 おそらく最も大きな概念的皮肉、とりわけシンギュラリティ信奉者のそれは、 彼らの結論と推論が指数関数的成長に基づいていることだ。なぜなら実際にはそれは、少なくとも有 限時間内ではシンギュラリティに至らないからだ。

それにもかかわらず指数関数的成長は、まさに当初マルサスが展開した明確な理由によって確かに 維持できないかもしれない。 つまり十分な食料とエネルギーが生産できない、あるいはリン、石油、

チタニウムといった基本的資源を使い果たしてしまい、それと同時にこれらの問題に対処する適切な 技術の開発に失敗するだろうというものだ。加えて、あまりに多くのエントロピーを生み出し、その 結果生じる公害、環境破壊などの誘発された変化、とりわけ気候変動が手に負えなくなり、予想もつ かない意図せぬ破壊的な結果を招くかもしない。だが、 もしもこれが指数関数的成長のもたらす結果 ならば、楽観主義者の主張を実現し、これら多数の問題と脅威のすべてからイノベーションにより脱 出して成長し続けるのを妨げるものは、原理的には存在しない。ただし現実的には、これはずいぶん ちがう話になるかもしれず、それが実現可能かどうか私はまるで楽観視していない。

だがこれはそういう話ではない。現実は定性的にかなりちがったものだ。 以前強調したように、私 たちは「単なる」 指数関数ではなく超指数関数的に拡大してきたが、 これは社会力学に特有の乗法的 増大の結果として生じた、社会経済活動の超線形スケーリングによって突き動かされてきた。この典 型的な現代の人間力学はライフ・ペース加速と、有限時間シンギュラリティが予兆する差し迫った脅 威と戦うための、大イノベーション頻度の加速をもたらした。 加速するシシューポスのイメージは、 私たちにつきまとう。

「コンピュータ時代」と「情報デジタル時代」の間隔は約三〇年もなかった――石器、青銅器、鉄器 時代の数千年と比べてみるといい。私たちが腕時計やデジタル機器で時間計測に使う時計は、誤解を 招きやすい。それは地軸を中心とした日々の地球の自転と、太陽の周りの公転によって決まる。この 天文時間は線形で一定だ。しかし、私たちが社会経済生活を送る実際の時計は、社会相互作用の集合 的な力によって決まる創発現象だ。それは客観的な天文時間に比べて、絶えず系統的に加速している。

224

第 10 章 持続可能性についての大統一理論の展望

私たちは言わば加速し続ける社会経済のルームランナー上で生きているのだ。一〇〇〇年かそれ以上 前は、発展に数百年かかった大イノベーションが、今ではわずか三〇年しかかからない。 すぐにそれ は二五年、二〇年、一七年となり、絶え間ない成長と拡張を求めるなら、シシューポス同様に私たち はそれをやり続けるしかない。その結果起こる一連のシンギュラリティは、それぞれが停滞と崩壊の 兆候として積み重なり続け、数学者が言うところの「真性シンギュラリティ」

ュラリティの親玉に到達する。

偉大な数学者、物理学者、コンピュータ科学者、 博学者で、その考えと業績により私たちの生活に 非常に大きな影響を与えたジョン・フォン・ノイマンは、七〇年以上も前に次のような驚くほど予言 的な所見を述べている。 「常に加速し続ける技術進歩と人間の生活様式の変化は人類史の何か本 質的なシンギュラリティに近づいているような印象を受け、 その先は、今知られているような形での 人間的活動は続けられなくなりそうだ」。一九五七年に比較的若い五三歳で死亡するまでのフォン・ ノイマンの数多くの業績には、量子力学の初期開発への多大な影響、経済のモデル化の主要ツールで あるゲーム理論の発明、そして一般にフォン・ノイマン・アーキテクチャと呼ばれる現代コンピュー タの概念設計がある。

ではインターネット発明と同じくらい強力で影響力を持ったイノベーションを、一五年、一〇年、 いや五年ごとに起こすことが想像できるか? これは古典的な極論で、いくら私たちが独創性に富ん でいようとどんなに多くの素晴らしい装置や道具を発明しようと、これまで通りのやり方を続けてい る限り、究極のシンギュラリティの脅威は決して克服できないことを示している。

すべてのシンギ

225

理論による推定だと、私たちは今後二〇年から三〇年でまた別のパラダイムシフトに向かうはずだ。 これはヨハンセンとソーネットがデータ照合から得た予測よりも、少し短い。 彼らは三五年前後の数 字を示している。もちろん理論はそれがどんな変化なのか教えてくれないので、それがどんなものに なるかについては、荒っぽい憶測しかできない。自動運転車などのスマート機器といった、かなり平 凡なものかもしれないし、 カーツワイルやシンギュラリティ信奉者たちのSFファンタジーのように ドラマチックなものかもしれない。おそらく上記のいずれでもなく、 もしもパラダイムシフトが可能 であれば、まったく予想外のものになるだろう。それどころか、シフトできずに無限成長の概念と何 とか折り合いをつけ、「進歩」を定義する何か新しい方法を見つけるか、それまでに得たもので満足 し、地球全体の生活水準を比較的高い生活の質に引き上げることにエネルギーを注ぐかの可能性のほ うが高い。これぞ真の大パラダイムシフトだ!

絶え間ない成長とそれによるライフ・ペースの絶え間ない加速は、地球全体、そしてとりわけ都市、 社会経済生活、世界規模の都市化に大きな影響をもたらす。 つい最近まで大イノベーションの間隔は、 人間の生産年齢期間を大きく上回っていた。私自身の生涯においてさえ、人は一生同じ専門技術を使 って同じ仕事で働き続けるものと無意識のうちに考えていた。 これはもう当てはまらない。今や人は、 特に発展途上国と先進国では通常大きなイノベーションの間隔よりもずっと長く生きる。 今日労働人 口に加わった若者は、キャリアの持続性を中断させる可能性が非常に高い大きな変化を、生涯のうち に何度か経験すると予想される。

このますます加速する変化の頻度が、 都市生活のあらゆる面で深刻なストレスを誘発する。 これは

第10章 持続可能性についての大統一理論の展望

持続可能性とは程遠く、もしも何も変わらないなら、私たちは重大な機能停止と社会経済網全体が崩 壊する可能性へと向かう。問題ははっきりしている。私たちはそこから進化を遂げてきた、「エコロ 「ジカル」なフェーズまがいのものに戻って、何やら線形未満スケーリングとそれに付随する生来の制 約、あるいは成長のない安定した構造に満足できるのか? そもそもそんなことが実現できるのか? 私たちの世界最良の都市と社会組織が体現しているような、アイデアと富の創造が突き動かす活気に 満ちた革新的で創造的な社会を持てるのか、それともコーマック・マッカーシーが小説『ザ・ロー ド』で描いたような、都市スラムと荒廃による究極の不安に満ちた惑星になる運命にあるのか? 現 在の私たちの問題の多くを生み出した、都市の特別で比類ない役割と潜在的な大惨事へと超指数関数 的に駆り立てるその止むことのない役割を考えると、それらの力学、成長、進化を科学的に予測可能 定量的枠組みのなかで理解することは、地球の長期的持続可能性の達成の命運を左右する。おそら く近い未来においてさらに重要なことは、そういった理論を持続可能性についての大統一理論の文脈 のなかで発展させることだ。それには多様な研究、 シミュレーション、データベース、モデル、理論、 そして地球温暖化、環境、金融市場、リスク、経済、医療、社会紛争、 そしてとりまく環境と相互作 用しあう社会的存在としての人間のその他無数の特性に関する推論をまとめる必要がある。

227



あとがき

あとがき

1. 二一世紀の科学

最初から私は本書で提示した多くの主張を導いてきた根本的な哲学的枠組みが、物理学的視点に触 発されたパラダイムに基づくと強調してきた。よって大きな主題の一つは、どんな個別のシステムの 詳細も超越した根本的な一般原理に基づいた定量的、予測的理解を、どこまで発展させられるかとい うことだった。 科学の基本的信条は、私たちをとりまく世界が結局は普遍原理に支配されているとい うことで、生命体、都市、 あるいは企業といった高度な複雑系のスケーリング則もそうした見地から 見る必要がある。 これまで私が示そうとしてきたように、スケーリング則は根本にある幾何学的、力 学的な動きを明らかにする系統的規則性を反映しており、それはそういった系の定量科学実現の可能 性を示唆している。少なくともそういったパラダイムがどこまで適用できるかは検討できる。

特定の問題の狭い領域、あるいは規律を超越した特性、規則性、考え方、概念の大統合の探求は、 科学と科学者のひらめきを刺激する大きな力の一つだ。それはホモ・サピエンスの特質を定義づける 特徴とさえ言えるかもしれない。 それは人類が宇宙の神秘を受け入れる助けとなる多様な信条、宗教、

229

神話に表れている。 この統合、統一の探求は、それらですべてを作り上げている基本構成要素として、

原子や四大元素といった概念を導入した初期ギリシャ思想の起源以来、科学の主要テーマになってき た。

近代科学の古典的大統合には、 天界の法則は地球の法則と変わらないことを教えてくれたニュート ンの運動法則、私たちの生にはかないエーテルをもたらし、電磁波を与えてくれたマクスウェルによ 電気と磁気の統一、人類が単なる動植物にすぎないことを教えてくれたダーウィンの自然選択理論、 私たちが永遠に続かないことを示した熱力学の法則などがある。 これらはそれぞれ、世界に対する考 え方の変化のみならず、多くの人が特権的に享受している生活水準をもたらした技術進歩の基礎とな った。しかしそれらは程度のちがいはあるが不完全だ。 それらの適用範囲の限界、 予測能力の限界、 例外、違反、失敗に関する現在進行中の研究が、さらに深い問題と課題を呼び起こし、科学の進歩と 新しい考え、技術、そして概念の絶え間ない展開を刺激している。

現代物理学を支配してきた現在進行形の大きな科学的課題の一つは、素粒子とその相互作用に関す る「大統一理論」の探求だ。 それには宇宙と時空の起源そのものの理解への拡張も含まれる。このよ うな野心的理論は、概念上数式化可能で、削ぎ落とされた根本的な一連の普遍理論に基づいている。 それは重力や電磁力、弱い核力、強い核力という基本的な自然の力すべてを、ニュートンの運動法則、 量子力学、アインシュタインの一般相対性理論を取り込みながら統合し説明する。 光速、時空間の四 次元 すべての素粒子の質量といった基本量がすべて説明され、星雲の形成から生命そのものを含む 惑星レベルまでのすべての宇宙の起源と進化を支配する方程式が引き出される。 それは真に注目すべ

230

あとがき

途方もなく野心的な探求として、ほぼ一〇〇年間のあいだ、何十億ドルも注ぎ込んで、何千人もの 研究者たちが携わってきた。 どんな尺度から見ても、この現在進行形の探求はその最終目標まではま だ遠いが、大きな成功を収めており、例えば物質の基本構成要素であるクォークの発見、宇宙におけ る質量の起源であるヒッグス粒子、そしてブラック・ホール、ビッグバンの発見へと導き･･････多くの ノーベル賞も獲得してきた。

その大きな成功に気をよくして、物理学者たちはこの夢のような構想に「万物理論」という壮大な 称号を与えた。量子力学と相対性理論に数学的整合性を求めるなかで、この普遍理論の基本構成要素 がニュートンとそれに続くすべての理論展開の基礎となった、従来の基本的な点粒子ではなく、微細 に震えるひもであることを示唆していた。それによって、この洞察は単刀直入な「ひも理論」という 別称で呼ばれることになった。 神々や神の発明同様に、万物理論という概念はあらゆるもの、すべて の霊感のなかの霊感、すなわち宇宙全体を、わずかな命令、この場合文字通りすべてのものが導き出 される簡潔な数学方程式一式によって包含、理解できるという壮大な展望を匂わせる。 しかしそれは 神の概念同様に、誤解を招く恐れがあり知的に危険だ。

ある研究分野に万物理論などという幾分大げさな呼び名を与えるというのは、ある程度の知的傲慢 さを示すものだ。宇宙に関するすべてを包含する方程式の存在を、本当に考えられるのか? すべ

? 生命はどこに? 動物細胞、脳と意識、都市と企業、 愛と憎しみ、ローンの支払い、今年の 大統領選等々も含まれるのか? 実際に私たちがこの地球上で加わっている、桁外れの多様性、複雑 そして乱雑さはどのように生まれたのか? 最も簡単な答えは、この壮大な万物理論に包含され

231

る相互作用と力学がもたらす避けがたい結果であるというものだ。 時間そのものですら、こうした振 動する弦の形状と力学から創発したものとされている。 ビッグバンに続いて宇宙は拡大し、冷却され、 これがクォークから核子、 次に原子から分子、最終的に複雑な細胞、脳、感情、そして生命のその他 のすべてと宇宙がそこから生まれる一連の階層をもたらした。 いわばある種のデウス・エクス・マキ ナだ。このすべてが喩えて言うなら、少なくとも原則としてはどんな精度でも解けるはずの、ますま す複雑になる数式と計算のクランクを廻し続けた結果だ。 定性的にこの究極の還元主義は部分的には 有効なのかもしれないが、私にはそれをみんながどこまで本気で信じているのかわからない――だが、 いずれにせよ「何か」が欠けている。

その「何か」には、本書で考察した各種の問題や疑問に含まれる概念や考えの多くが含まれている。 情報、発生、偶然、歴史的偶発性、適応、選択といった概念のすべてが、 生命体、社会、生態系、経 済など「複雑適応系」の特性だ。 これらは個々の無数の構成要素、あるいは因子によって構成され、 それらはたとえ相互作用の力学がわかっていても、 基本要素からは詳しく予測できない集合的特性を 持つのが通例だ。 万物理論が依拠するニュートン的パラダイムとはちがって、複雑適応系の完全な力 学と構造は、少数の数式では符号化できない。実際多くの場合、おそらく無限の数式があっても符号 化は無理だ。さらに任意の精度で予測を行うのは、原理的にすら不可能だ。

一方で本書を通じて私が示そうと努めてきたように、スケーリング理論はそういったシステムの広 範な様相の大ざっぱな作用を理解、予測するための、定量的枠組み開発の妥協点構築に使える強力な ツールとなる。

あとがき

そして大きなスケールで見た場合、 空想的な万物理論の最も意外な重要性は、宇宙はおそらくその 起源と進化を含めて非常にややこしいとはいえ複雑ではなく、実は驚くほど単純だということだ。 な ぜならそれは限られた数の数式、ひょっとするとたった一つのマスター方程式で記号化できるからだ。 これはこの地球の状況とはまったく対照的だ。 そこでは人類自身が宇宙の中で起きている、最も多様 で複雑、混沌とした現象に不可欠な要素であり、 それを理解するにはおそらく数式化できない追加の 概念が必要だ。だから自然の基本的な力に関する大統一理論の探求を称賛 感嘆する一方で、それが 文字通りすべてを説明、予測はできないことを認識しなければならない。

結果として万物理論の探求と並行して、複雑性の大統一理論の探求にも着手する必要がある。複雑 適応系の定量、分析的で、原理に基づく予測的枠組みの開発という課題は、二一世紀科学の大きな課 題の一つだ。この不可欠な帰結として緊急性が大きいのが、今私たちが直面している途方もない脅威 と折り合いをつけるための、持続可能性の大統一理論開発の必要性だ。 あらゆる大統合同様に、これ らはほぼ確実にずっと未完成のままだし、おそらく実現不可能だろう。それでも人類がこれからどう 進み、これまでの成果を続けられるかを決める重要で革新的な可能性を秘めた新しいアイデア、コン セプト、技術を刺激するはずだ。

2. 学際性、複雑系、サンタフェ研究所

こんな大仰な言葉ではっきり述べられてはいないが、これはサンタフェ研究所創設の目的の見事な

233

まとめになっている。サンタフェ研は並外れた場所だ。誰もが気に入るとは限らないが、「真実と 美」を探求する学者たちの多様なコミュニティの一員でありたいという、純真で、ロマンティックと も言えるイメージを抱いている――そして、従来の大学環境にそれを見いだせないことに失望した! 私たちの多くにとって、それを実現する可能性に最も近い場所がサンタフェ研だ。私はそんな素晴 らしい場所で、考えうるあらゆる学術分野の同僚同志たちから刺激を受けながら、非常に生産的な数 年間を過ごせたことをとても幸運で恵まれていたと感じている。

サンタフェ研の雰囲気と特徴については、イギリス人科学記者ジョン・ホイットフィールドが最も うまく捉えている。二〇〇七年、彼は次のように書いている。

この研究所は真に学際的な環境を目指した学部はなく、 研究者がいるだけだ(中略)サン タフェと複雑性理論はほぼ同義になりつつある(中略) 現在街外れの丘の上に位置するこの研究 所は、科学者にとって実に楽しい場所だろう。 研究室と、ランチや即興セミナーのために彼らが ぞろぞろと出てくる共用部分には、大きな窓があって山々と砂漠が見える。ハイキング道が駐車 場から延びている。研究所のキッチンでは考古生物学者、量子計算専門家、そして金融市場を研 究する物理学者たちの会話を盗み聞きできる。 犬や猫が廊下をぶらつき、研究室に出入りしてい る。雰囲気はケンブリッジ大学の上級談話室と、グーグルやピクサーといった西海岸のおたく神 殿の一つを、足して二で割ったような感じだ。

234

あとがき

文末を強調したのは私だ。 ホイットフィールドがこの変わった特徴の組み合わせを、本当にしっか りと理解していると思ったからだ。一つは、オックスフォードやケンブリッジに匹敵する象牙の塔と いうイメージ、そして嗅覚の赴くままにどこへでも向かい、知と理解の探求に「それだけのために」 専念する学者たちのコミュニティ。もう一つは、「現実」 世界の問題に取り組んで、革新的な解決法 と生の複雑性に取り組むための新たな方法を模索する、最先端を行くシリコンバレーのイメージ。 サ ンタフェ研は、はっきりした目標や所与の課題で動いていないという意味では古典的な基礎研究機関 だが、それが取り組む問題の本質そのものが、必然的に私たちを重要な社会問題に直面させている。 その結果、学者間の学術的ネットワークに加えて、研究所は多様な企業を取り込んだ非常に活発な商 業ネットワーク(応用複雑性ネットワークと呼ばれている)も持つ。まだ若い小企業もあるが、多く は様々な事業活動にまたがる有名大企業だ。

サンタフェ研は学術界のなかで独自の位置を占めている。 その使命は、科学の最先端のあらゆるス ケールの基本問題と大きな疑問に、定量、分析、数学的、計算的思考を偏重して取り組むことだ。 そ こには部局も正式なグループもないが、 数学、物理学、バイオ医学から、社会、経済学まで、あらゆ る分野の長期的で創造的、 学際的な研究に没頭する文化がある。 小規模な常勤スタッフ(ただし終身 地位保証はない)、 他に本業の勤務先を別に持つ約一〇〇名の外部研究員が一日、二日から数週間ま で様々な期間滞在している。 これに加えてポスドク研究員、学生、 報道特別研究員、さらに作家まで いた。 多くの研究グループとワークショップ、セミナー、会議をサポートし、 大挙してやってくる訪 問者たち(年間数百人)を受け入れた。なんと素晴らしいるつぼだろう。ヒエラルキーなどほとんど

235

なく、そのサイズはそこにいる全員が他のみんなと互いに楽に知りあえる程度に小さかった。考古学 者、経済学者、社会学者、科学者、生態学者、物理学者たちが日常的に語りあい、熟考し、無駄話を 大小の疑問に真剣に協力して取り組みながら、みんな自由に交流した。

研究所の哲学は、賢い人を自由に交流できる支援体制が整った促進的で活動的な環境に集めれば、 必ず良い結果が生まれるという基本的前提から生まれている。 サンタフェ研の文化は、開かれた触媒 作用を持った雰囲気を創り上げることを目的にしていた。 そこでは従来の大学の学部構造のなかでは しばしば促進が難しい相互作用と共同研究が、強力に奨励された。 ひどく複雑な現象の基本原則、共 通性、単純性、そして秩序を探求する、中身のある徹底的な共同研究に従事する準備が整っている非 常に多様な知性を集結させることが、サンタフェ研科学の証だった。おもしろいことに、この研究所 はその研究対象そのもの、すなわち複雑適応系を体現するものだった。

研究所は「学際的複雑系研究の公式発祥地」として国際的に認知され、科学と社会が直面する最も 困難かつ刺激的で核心をつく問題の多くが従来の学問領域の境界上にあることを認識する上で、中心 的役割を果たした。そうした問題としては、生命の起源、生命体、生態系、パンデミック、社会など のイノベーション、成長、進化、回復力の包括原理、自然と社会のネットワーク力学、薬学と計算に おける生物学的に触発されたパラダイム、情報処理、エネルギー、生物と社会の力学の相互関係、社 会組織の持続可能性と運命、金融市場と政治紛争の力学などがある。

サンタフェ研の所長を数年務めるという大きな恩恵に浴した私は、その哲学、名声、成功について、 当然ながらついひいき目に見てしまう。だからまったくの大風呂敷と思われないように、その特徴に

236

あとがき

関する二つのコメントと意見を紹介したい。 ロジャー・ホリングスワースは、ウィスコンシン大学の 著名社会科学者、歴史学者で、研究グループを成功に導く必須要素は何かについて綿密な調査を行っ たことでよく知られている。(全米科学財団を監督する) 米国科学委員会の「転換」科学の評価を担 当する小委員会に向けて、次のように述べている。

私の同僚たちと私は大西洋両岸の約一七五の研究機関を調査したが、 サンタフェ研究所は多くの 点で、創造的思考を促す理想的なタイプの機関である。

『ワイアード』誌からの引用も記しておく。

一九八四年の創設以来、 この非営利研究センターは、細胞生物学、 コンピュータ・ネットワー ク、そして私たちの生の根底にあるその他のシステムを研究する多様な分野の最高の頭脳をまと め上げてきた。彼らが発見したパターンは私たちの時代で最も急を要する問題のいくつかの理解 を助け、その過程が現在複雑系科学と呼ばれているものの基盤となった。

研究所は最初、数人のノーベル受賞者を含む著名科学者たちの小さなグループによって着想された。 彼らの多くはロスアラモス国立研究所と何らかのつながりがあった。彼らは学究状況が専門的な縦割 構造と特化に支配され、多くの大問題、 特に分野を超えた問題や社会特性についての問題が無視さ

237

れていることを憂慮していた。 研究職に就く、昇進や終身教授職を得る、政府機関や民間基金から助 成金を確保する、国立研究所に選ばれるといった報奨制度は、狭い下位分野のごく小さな領域でいっ ぱしの専門家だと示さないと得られない。大問題と広い争点について思考、 思案し、危険を冒し、独 立独歩である自由は、多くの人には手が届かない。 単に「発表するか、 消え去るか」ということでな く、次第に「研究資金を持ってくるか、消えるか」ということにさえなってきている。 大学の企業化 が始まっていた。トーマス・ヤングやダーシー・トムソンといった博学者や大思想家が活躍したおお らかな時代は、はるか昔のことだ。 実際、自分の専門分野を超え他分野にまで及ぶ可能性のある考え や概念を気さくに語る者は、学際的な学者はもちろん、分野内の専門家にすら本当に少ない。 サンタ フェ研はこの顕著な傾向と戦うために創設された。

研究所の実際の科学的課題は何かという初期の議論では、急成長するコンピュータ科学、計算、そ 非線形動態の分野が中心になった。それらはロスアラモスが影響力を持つ領域だった。そこに理 論物理学者マレイ・ゲルマンが参入してきた。彼はこれらの提案は考えや概念というよりも技術に関 するものでしかなく、もしもそういった機関が科学の進路に大きな影響を与えるとしたら、その課題 はもっと広く大胆であるべきで、いくつかの大問題に取り組むべきだと認識していた。 このため包括 的テーマとして複雑系と複雑適応系という考えが生まれた。これは科学と社会が直面していたほぼす べての重要課題と大問題――そしてそれ以上の事を包含していたので、必然的に従来の専門分野 の境界を超えることになった。

現代の興味深い兆候としてサンタフェ研の影響を示す大きな指標だと私が思うのは、今日の多くの

あとがき

研究機関が、多分野、 学際的、 超分野的、分野関係性機関を自称することだ。 こういった言いまわし は、今や分野を隔てる大きな分裂を大胆に跳び越えるという意味ではなく、従来の分野内で下位分野 を超えた協力的な相互作用をなんでもいいから表す、単なる流行語に成り下がった面もあるが、心象 と態度の大きな変化を表してはいる。これは学術界すべてに浸透し、大学が多かれ少なかれ以前同様 縦割りであるという現実にもかかわらず、今やほとんど当然のこととされている。 スタンフォード大 学のウェブサイトから引用してみよう。 これは自校をこのイメージに沿って再ブランディングし、今 までずっとそうやってきたかのような主張さえしている。

創立以来、スタンフォード大学は分野を超えた共同研究の先駆者だった (中略) 革新的な基礎 を生み出して、研究をあらゆる領域に応用した (中略) これが自然に学際的共同研究を促してい るのだ。

わずかここ二〇年間で起こった受容の大きな変化がどんなものか伝えるために、ここでサンタフェ 研創設間もない頃の逸話を一つ紹介しておこう。

サンタフェ研の創設者の中には、他に共にノーベル賞受賞者である二〇世紀学術界の二人の偉人も 含まれている。 プリンストン大学出身の凝縮物質物理学者として超電導を研究し、何よりもヒッグス 粒子予想の基礎となった、対称性の破れのメカニズムの発明者であるフィリップ・アンダーソン。 そ してスタンフォード大学出身で、社会選択理論から内生成長理論まで、経済学の基礎への多くの貢献

239

によって多大な影響を与えてきたケネス・アロー。彼はノーベル経済学賞の最年少受賞者であり、彼 の教え子五人もこれを受賞している。アンダーソンとアローは、これまた著名な凝縮物資物理学者で サンタフェ研創始者であるデビッド・パインズと共に、サンタフェ研を有名にした最初の大きなプロ グラムに着手した。 それは経済学の基礎となる問題に新たに複雑系の視点から取り組むことで、例え ば非線形動態統計物理学、 カオス理論から得た考え方が、経済理論にどのように新たな洞察を与え るかを問うたものだ。 一九八九年に行われた初期のある研究発表会の後に、「サイエンス』誌がこの 発表会について 「奇妙な同志たち」というタイトルの記事を書いている。

*2

これら二人のノーベル受賞者である彼らは、奇妙な組み合わせだ (中略) ここ二年にわたり、 アンダーソンとアローは科学史上最も奇妙な組み合わせの一つ―経済学と物理学の結婚、いや 少なくとも真剣な交際である冒険に乗り出して共同研究を行ってきた (中略) この画期的な 企ては、サンタフェ研究所の庇護の下で行われている。

あれから時代は何と変わったことか! 今日では、物理学者と経済学者の共同研究は珍しくもなん ともない物理学者と数学者のウォール街への大きな流入をご覧あれ。ちなみにこれにより、彼ら の多くはばかばかしいほど金持ちになった――だがわずか二五年前にはそんなことは、とりわけこん なに著名な二人の思想家による共同研究など前代未聞に近かった。それでもこれが「科学史上最も奇 妙な組み合わせの一つ」などと言われるほど珍しく異様に思われていたとは信じ難い。 地平線は本当

あとがき

に広がっているのかもしれない。

私がサンタフェ研の所長になったとき、この並外れた成功をおさめた研究所の創設と運営を五〇年 以上も前に助けた、ある人物の残した幾つかの格言を目にして、強い感銘を受けた。 その人物とは、 ヘモグロビンの構造の発見によってノーベル化学賞を受賞した結晶学者マックス・ペルーツだ。ペル ーツが使用したX線結晶構造解析は、二〇世紀初頭にウィリアムとローレンス・ブラッグのユニーク な親子チームによって開発された。彼らは息子のローレンスがまだわずか二五歳だった一九一五年に、 共にノーベル物理学賞を受賞している。 彼はいまだに科学分野のノーベル賞の最年少受賞者だ。

ローレンス・ブラッグは、彼が通常物質の結晶構造研究用に開発を手助けしたこれらの技術が、 ヘ モグロビンやDNAといった生命体の構成要素である複合分子の構造を明らかにする強力なツールに なると見抜く先見の明を持っていた。彼は教え子ペルーツに、生命の構造的神秘の解明に全力を注ぐ 研究プログラムの開始を、強力に促した。 こうして一九四七年、科学全域で最も成功をおさめた事業 の一つ、メディカル・リサーチ・カウンシル・ユニット (MRCU)がケンブリッジの名高いキャヴ ェンディッシュ研究所のなかで生まれ、その責任者をローレンス・ブラッグが務めた。 ペルーツ指導 下でMRCUはわずか数年の短いあいだに九つものノーベル賞を勝ち獲ったが、その中の一つがジェ ームズ・ワトソンとフランシス・クリックによる有名なDNAの二重螺旋構造の発見だった。

ペルーツの類まれな成功の秘訣は何だったのか? 研究方法を最適化するための魔法のやり方でも 考案したのか? もしそうなら、サンタフェ研の将来の成功を確実にするために、それをどのように 利用できるのか? サンタフェ研のリーダーを引き受けたとき、私が自然に自分に問うたのはこんな

*3

問いだ。 ペルーツが自身の研究プログラムを続けるあいだ、研究者たちに独立性を与えてみんなを平 等に扱い、若い研究者と距離ができることを理由にナイトの位を辞退さえしているそうだ。 すべての 所員の研究に完璧に精通し続け、必ずそれぞれの同僚たちとコーヒーやランチやお茶に同席した。 う ん、行動はともかくとして、精神面では私もこれを心掛けていることだ――ただしナイトの位を与え られるなどというほぼあり得ない事態が起きたら、辞退はしないが。

しかしペルーツについて私が本当に心を動かされたのは、《ガーディアン》紙の彼の死亡記事を読

んだときのことだ。 それは次のようなものだった。

研究が非常に創造的なものになるよう計画するためのシンプルなガイドラインはあるかと聞か れるたびに、彼はいたずらっぽくこう言ったものだ。 「派閥争い、委員会、報告書、 査読、 面接 はすべてなし。ただ少数の的確な判断力を持った人々によって厳選された、才能とやる気のある 人々がいればいい」。 確かに研究は通常、もっさりした民主主義のようには運びはしないが、的 確な判断力を持った人々から選ばれた大きな才能を持った人々という答えは、エリート主義では ない。単にそうなりそうだというだけだ。マックスが実践し実際に示したように、これは科学に おいて、世界で一番になることで世界を揺るがそうと志す者が自分の元に押し寄せるようにする ための、うってつけの方策だから。

すると、確かに彼は魔法のやり方を考案したわけだ――そしてそれは素晴らしくうまく機能した。

あとがき

現在だと、本当にそれが実現できたというのは信じ難い。 「派閥争い、 委員会報告書、査読、面接 はすべてなし」で、優秀性に「だけ」焦点を絞って非常に「的確な判断を活用」する。そう、これは 少なくとも基本的にはまさにサンタフェ研でやろうとしていたことで、実際今でもそれは続いている。 最良の人々を見つけて、彼らを信頼、支援し、くだらないことで邪魔をしない……そうすれば良いこ とが起こるのだ。これがSFI創設の精神であり、先見の明があったジョージ・コーワンから現所長 デビッド・クラカウワーまでのすべての所長が熱心に挑んできたことだ。簡単そうに見えるが、それ ならなぜみんながマックスの秘訣に従わないのか? このレシピを、NSF (原子力科学基金)、D OE(エネルギー省)、NIH (国立衛生研究所)といった資金提供機関、慈善基金、あるいは大学 の学長や学部長や地元下院議員に提案すれば、すぐに答えはわかるはずだ。このやり方は、あまりに 単純すぎ、いささか非現実的で、言うは易く行うは難し、そのままの形ではおそらく実在したことが ない科学支援や学術支援をイメージしているという感じだ。だがまさにそこにこそ、その活力源があ るのだろう。高邁な理想を目指すこと、そして四半期ごとの報告書、絶え間ない提案書作成、監督委 員会、政治的陰謀 せせこましい官僚制から着想の発展と知の探求を解放する精神と文化を創り上げ ようとする努力は、他のあらゆる考慮すべきことよりも優先されるべきだ。 ペルーツは模範となって、 これを成功の重要な要素として示した。私は毎年、評議委員会への年次報告の最後で、私たちの成功 を自慢し財務状況と研究活動の資金調達の難しさを嘆いた後に、私たちの最優先事項をはっきりさせ るために、この魔法の秘訣を信念、あるいは大志として大きな声で読み上げている。

243

3. ビッグデータ:パラダイム四〇なのか、ただの三・一なのか?

一六世紀、 デンマーク人天文学者ティコ・ブラーエによる天体運動の定量的観察によって始まった 計量は、私たちをとりまく宇宙全体の理解の発展で中心的役割を果たしてきた。データは宇宙の起源、 進化過程の本質、あるいは経済成長の解明のいずれの探求の場合も、理論とモデルの構築、検証、改 善の基礎になる。

データは科学、技術、工学の活力源そのもので、最近では経済、金融、政治、ビジネスでもますま す中心的役割を果たし始めてきた。本書で言及した問題のほとんどは、膨大なデータに頼らずに分析 することなど不可能だ。さらに冒頭の章で私が依拠したようなデータへのアクセスがなければ、複雑 適応系、あるいは都市科学、企業科学、持続可能性の理論に取り組むために何かを発展させるなど及 びもつくまい。社会ネットワークの役割と都市における人々の動きの予測の検証に使った、数十億の 携帯電話通話が良い例だ。

これら最近の発展において、単にデータの収集整理だけでなく洞察を獲得し、規則性を推定し、予 測を立てて検証できるような扱いやすい形に膨大な量のデータを分析、体系化する際に、重要な役割 を果たしたのがIT革命だ。 私がこの原稿を打ち込むのに使っている一三インチMacbook A irでさえ、そのスピードと容量は素晴らしく、データ分析と検索、情報保存、複雑な計算の実行能 力は、実に強大だ。私の小さなiPadは、わずか二〇年前の世界最強のスーパーコンピューターで 購入に約一五〇〇万ドルもかかったCray-2よりも強力だ。私たちの肉体、社会的交流、移動、

244

あとがき

嗜好性から天候や交通状況まで、まわりのほぼすべてのものをモニターしている多くのデバイスを通 じて収集されたデータの総量は、気が遠くなるほど大きい。

世界中でネットワーク化されたデバイス数は、今や世界全人口の二倍以上で、それら全デバイスの スクリーンの総面積は、一人あたり一平方フィート(九二九平方センチメートル)以上だ。現在保存、 交換されている情報の総量は、指数関数的に増え続けている。そしてこれらすべてはわずかここ二〇 年かそこらで起きており、ライフ・ペース加速のもう一つの表れとなっている。 医療から都市化まで 差し迫った課題をいくらでも解決する一方で、生活の質もさらに向上させる万能の手段となることを 示したビッグデータの出現は、明るい見通しと大風呂敷と共に歓迎された。すべてを測定、モニター し、巨大コンピュータにデータをぶち込めば、魔法のように何でも答えと解決策が出てきて、私たち が抱える問題と課題は克服され、すべての人にとって生は良いものになるというわけだ。この発展中 のパラダイムは、「スマート」なデバイスとますます私たちの生き方を支配する「スマート」な方法 論の氾濫によく表れている。 「スマート」は、スマートシティ、スマート医療、スマート温度調整、 スマートフォン、スマートカード、そしてスマート宅配ボックスまで、ほぼすべての新製品に欠かせ ない称号となった。

データは良いもので、多ければなおさら良い――これが私たちの多くが当たり前に思っている信条

で、科学者である私たちにとってはなおさらだ。しかしこの信条は暗黙のうちに、データが増えれば 根底にあるメカニズムと基本原理の理解も深まるという考えに基づいている。それにより、信頼性の 高い予測とモデルと理論構築のさらなる進歩を、絶え間ない検証と改善を必要とする確固たる基盤の

245

あざむ

上に築けるというわけだ。 体系化と理解のための概念的枠組みを持たない、 データのためのデータ、 あるいは無意味なビッグデータ収集は、実のところ悪いどころか、危険でさえある。 データだけへの 依存、あるいはデータとの数学的なフィットでさえ、根底にあるメカニズムの何らかの深い理解がな

ければ、潜在的に欺いたり、まちがった結論と意図せぬ結果を招きかねない。

この警告は、「相互関係は因果関係を意味しない」という古典的警句と密接に結びついている。 二 つのデータセットに密接な相互関係があっても、一方が他方の原因というわけではない。これを示す 多くの奇怪な例がある。 例えば一九九九年から二〇一〇年までの一一年間のアメリカにおける科学、 宇宙、技術への総支出額の変動は、首吊り、絞首、そして窒息による自殺数の変動とほぼ一致してい る。これら二つの現象に何らかの因果関係がある可能性は非常に低い。科学支出の減少は、絶対に首 吊り自殺者の減少の原因ではない。だが多くの場合、こんな明確な結論は出てこない。一般的には、 相関性はしばしば因果関係の重要な兆候だったりするが、その確定はさらなる調査と機構モデルの開 発後になされる。

これは薬学ではことさら重要だ。例えば血中の高比重リポ蛋白(HDL) 値しばしば「善玉」 コレステロールと言われているは心臓発作発生率と反比例しているので、薬を服用してHDLを 増やすと、心臓発作発生率が下がりそうなものだ。だがこの方略を支持する証拠は、決定的ではない。 心臓血管の健康は、人工的にHDLレベルを上げても改善しないらしい。 遺伝、食習慣、運動といっ 他の要素が同時に、直接の因果関係を持たないまま、HDLレベルと心臓発作発生率の両方に影響 を与えているのかもしれない。因果関係はむしろ正反対で、よい心肺機能が高いHDL水準をもたら

あ

あとがき

す可能性さえある。心臓発作の主たる原因が何かを決めるには、各要因遺伝、 生化学、食習慣、 環境などがどう関与しているかを知るための、機構モデルの開発と共に、膨大なデータ収集が必 要なのは明らかだ。そして実際、この方略実行のために膨大な資金が医療関係機関全体に注ぎ込まれ ている。

いずれにしてもビッグデータは、以下のような流れのなかで捉える必要がある。綿密な分析を含む 従来の科学的手法、そして予測が検証可能で、新たな治療法と方針の考案に利用可能なモデルと概念 の開発は、今や新たに加わった「スマート」 デバイスの膨大な相対的データ収集力によって拡張でき る。このパラダイムの核心は、計測に最も重要なデータの種類、必要量、精度を絶え間ない改善によ って導き出すことにある。私たちがデータ獲得のために、選出し焦点を絞って計測する変数は、無作 為ではない――それらは概念的枠組みを発展させる過程での成功と失敗によって導かれたものだ。科 学は、魚釣りのような当てずっぽうの作業ではないのだ。

ビッグデータの出現で、この古典的な考えが疑問視されている。 「理論の終焉: データ氾濫が科学 的手法を廃れさせる」という非常に挑発的な記事が二〇〇八年の『ワイアード」誌に掲載された。 そ の中で当時の編集長クリス・アンダーソンは次のように書いている。

膨大なデータの新たな有用性は、これらの数値を処理する統計ツールと共に世界を理解するま ったく新しい方法をもたらした。相関性が因果関係の座を奪い、科学は理論整然としたモデル、 統一理論なしで、あるいは実のところ数学的説明がまったくなくても進展できる(中略)圧倒的

データに直面して、科学へのこのアプローチ――仮説、モデル、検証は廃れつつある (中 略) 言語学から社会学まで、あらゆる人間行動理論は無用だ。分類学、存在論、 そして心理学な んか忘れてしまえ。 人の行動理由なんて、誰が気にするだろう? 大切なのは彼らが行動をする ことで、私たちはこれまでにない忠実度でそれらを追跡、測定できるのだ。その数が語っている ように、十分なデータによって、今やグーグルのようなとんでもなく豊富なデータの時代に成長 した企業は、まちがったモデルに甘んじる必要などない。実際、彼らはモデルなんかにはまった く依拠していない (中略) 古いやり方にしがみつく理由などない。今はこう問う時だ。科学はグ ーグルから何が学べるのか?

私はその問いに答えるつもりはないが、 この極端な考え方はシリコンバレー、IT産業、 そして次 第にビジネス界にもかなり行き渡りつつある。それほど極端ではないが、学術界でも急速に勢いを増 している。 ここ数年間で、ほとんどすべての大学が、 十分な資金を投じてビッグデータに専念する研 究所や機関を開設すると同時に、もう一つの流行の専門用語「学際」にも義務的な敬意を払ってきた。 例えば、 オックスフォード大学はそのビッグデータ研究所 (BDI)を、新しいセクシーな「最新ビ 「ル」に開設したばかりだ。「この学際研究センターは、疾病の原因と結果、予防と治療を研究するた めに、大きな複合的で異質なデータセットの分析に焦点を絞る」とのこと。誰が見ても非常に立派な 大義だが、そこでは理論、あるいは概念の開発は強調されていない。

この傾向と正反対の考え方を、ノーベル賞を受賞した遺伝学者シドニー・ブレナーが強力に表明し

あとがき

ている。 彼については第3章で引用したし、偶然にも彼は前出のマックス・ペルーツが創設したケン ブリッジの名高い研究所の所長でもあった。 「生物学研究が危機に瀕している(中略) テクノロジー は生命体をあらゆるスケールで分析するツールを与えるが、私たちはデータの海に溺れ、それを理解 するための何らかの理論的枠組みを渇望している。 多くの人が「多いほうがよい」と信じているが、 歴史は「最少が最適」であると示している。私たちは、理論と研究対象の本質をしっかりと掴み、研 究対象以外のものを予測する必要がある」。

クリス・アンダーソンによる記事の掲載後ほどなくして、マイクロソフトが興味深い一連のエッセ イをまとめた『第四のパラダイム:データ集約型の科学的発見」という本を出版した。それは二〇〇 七年に惜しまれつつ他界したコンピュータ科学者ジム・グレイに触発された著作だった。彼はデータ 革命を二一世紀の科学進歩における大きなパラダイムシフトとして捉えて、それを第四のパラダイム と呼んだ。彼はそれまでの三つのパラダイムを、(1)経験的観測 (ガリレオ以前) (2) モデル 数学に基づいた理論(ニュートン以降)、(3)計算とシミュレーション、 と同定した。私の印象 ではクリス・アンダーソンと対照的に、グレイはこの第四のパラダイムをそれまでの三つを統合した もの、すなわち理論、実験、シミュレーションの一体化として捉えているように思えるが、 データ収 集と分析に追加で力点をおいている。そういった意味でこれはまさにここ二〇〇年間の科学進歩その ものであるがゆえに、彼に反論するのは難しい――ちがいは主に程度問題でしかない。「データ革 命」は、長い間使ってきた戦略を活用し有効にするための、非常に大きな可能性を与えてくれた。 こ の意味で、これはパラダイム四○というよりは、パラダイム三・一に近い。

249

しかし、多くの人が大きな希望を抱き、アンダーソン同様に、従来の科学的手法の必要性を破壊し てしまう可能性を秘めた新しい存在がある。これは「機械学習」 や 「人工知能」、「データ分析」と いった名前の技術や策略を持ち出すものだ。種類はいろいろあるが、どれも問題を解決し、洞察を明 示し、予測をたてるために、データ入力に基づいてコンピュータやアルゴリズムを進化、適応させる よう設計、プログラムすることが可能だという考えに基づいている。 どれもなぜそういった相互関係 が存在するのかといったことを考慮しないまま、データの相関性を見いだし、それをもとに構築する ための反復過程に頼って、暗黙のうちに「相関性が因果関係に取って代わる」とみなしている。この アプローチは非常に大きな関心を集め、すでに私たちの生き方に大きな影響を与えている。 例えばグ ーグルのような検索エンジンがどのように作動し、投資戦略や組織運営をどう考案するかといったこ との中核となり、自動車の自動運転の基本的な土台になっている。

それはまたこれらの機械はどの程度まで「思考」するのかという、古典的な哲学的問いも投げかけ る。そもそもこれはどういう意味なのか? 機械はすでに人間より賢いのか? 超高知能ロボットが 最終的に私たちに取って代わるのか? そういった類のSF物語がもたらす不安が、急速に私たちを 侵食している。実際なぜレイ・カーツワイルのような人々が、次のパラダイムシフトには人間と機械 の統合が含まれる、あるいは最終的に知能を持つロボットが支配する世界が到来すると信じているの かは、容易に理解できる。 以前述べたように、私はそういった未来派的思考にはかなり懐疑的だが、 提起された問題は魅力的で非常に興味深く、取り組む必要がある。 しかし議論はライフ・ペースの加 速と結びついた、差し迫った有限時間シンギュラリティが突き動かすもう一つの潜在的なパラダイム

あとがき

うぬぼ

シフトとかみ合う必要があり、地球の持続可能性と、今後短いあいだにこの惑星に住む私たちに加わ るであろう四○億から五〇億人の人口増加という課題が含まれている。

ビッグデータが私たちの生にあらゆる面で大きな影響を及ぼし、加えて科学活動の非常に大きな助 けになることには何の問題もない。大発見と私たちの新しい世界の見方について、それが成功するか どうかは、それがより深い概念的思考と従来の理論発展とどこまで一体化できるかにかかっている。 アンダーソンが提示した展望と、そして少しおとなしいグレイによる展望は、コンピュータ科学者、 そして統計学者版の万物理論だ。こちらにもやはり、これこそがすべてを理解するための唯一の方法 であるという傲慢と自惚れがつきまとう。実のところそれがどこまで新しい科学として通用するかは、 まだ疑問の余地がある。 しかし従来の科学手法と組み合わせることで、必ず新しい科学となるはずだ。 ヒッグス粒子発見は、ビッグデータが従来の科学的方法論と一体化して、重要な科学的発見を導き 出した好例だ。まず最初に、ヒッグス粒子が物理学の基本法則の重要な根幹であることを言っておく。 それは宇宙に充満して、 電子からクォークに至る物質のすべての基本粒子の質量のもとになっている。 その存在は素晴らしいことに六〇年以上も前に、六人の理論物理学者によって予想されていた。 この 予想は急ごしらえではなく、観察結果を最小限で説明し、それによって予想を検証するさらなる実験 に取り組むために開発された数学理論と概念を繰り返し適用して、多くの年月をかけて行われた数千 の実験の分析を含む、従来の科学プロセスの最終結果だった。

この自然の基本的な力の統一理論の、捉え難いが重要な要素の探求のための本格的研究を行うのに、 十分なところまで技術が発展するまでに五〇年以上かかった。この中核を担ったのが巨大粒子加速器

251

で、そこでは陽子が円形ビームの中で光速に近いスピードで反対方向に動いて、高度に管理された相 互作用領域で互いに衝突しあう。この大型ハドロン衝突型加速器 (LHC)と名づけられた装置は、 スイス、ジュネーブのCERNに六〇億ドル以上をかけて建造された。 この巨大科学装置のスケール は非常に大きい。その外周は二七キロメートルで、実際に衝突を観察計測する二つの大規模検出器は それぞれ全長四五メートル、幅と高さ二三メートルだった。

プロジェクト全体はこれまでにない工学的成果で、その出力はあらゆるビッグデータの親玉だ―― これに並ぶものはない。一秒あたり六億回の衝突が各検出機の一億五〇〇〇個のセンサーによってモ ニターされる。これが一年あたり一億五〇〇〇万ペタバイト、一日あたりで一五〇エクサバイトのデ ータを生み出す(バイトは情報の基本単位)。このスケールが何を意味するか説明しておこう。本書 全部のワード・ファイルは、イラストを含めても二〇メガバイト(二〇MBは二〇〇〇万バイト)以 下だ。このMacbook Airはハギガバイト(八GBは八〇億バイト)のデータを保存できる。 ネットフリックスが持つすべての映画データの総計でも、四ペタバイト|四〇〇万GB——以下で、 このラップトップの約五〇万倍の容量だ。次に大きな例を挙げておこう。世界中のすべてのコンピ ュータや他のIT機器をあわせると、一日に生み出すデータの総量は、約二・五エクサバイトだ。 エ クサバイトは1バイト、すなわち一〇億ギガバイト(GB)に相当する。

キャパシティ

これはすごいもので、しばしばビッグデータ革命の評価基準として称揚されている。だが本当にす ごいものを教えてあげよう。 そんなものはLHCが生み出すデータ総量と比べると霞んでしまうのだ。 もしも毎秒起きる六億の衝突のすべてを記録すると、その総量は一日一五〇エクサバイトになる。 世

あとがき

た。

界中のすべてのコンピュータ機器が生み出すデータ総量の約六〇倍も大きい。これはつまり、最終的 にヒッグス粒子の発見につながったような相関を探るために、 機械学習アルゴリズムを考案して、 単 純にデータだけに何かを言わせようとするやり方が無益だということだ。たとえこの機械が生み出す データが一〇〇万倍少ないとしても、このやり方がうまくいくとはとても思えない。では物理学者は、 喩えて言うなら、このマンモスほどの干し草の山のなかからどうやって針を見つけたのか?

重要なことは、どこに目を向けるべきか導いてくれる、入念に開発され、しっかり理解され、十分 に検証された概念的枠組みと数学理論があったということだ。それによると、ほぼすべての衝突によ って生み出された、ほぼすべての破片は、ヒッグス粒子研究に関する限り、実のところ興味深くも重 要でもない。実際、毎秒起こる六億の衝突のうち、興味深いものは約一〇〇で、 全データ流のなかの わずか約○○○○○一パーセントにすぎない。 ヒッグス粒子は最終的に、このごくわずかの特別な サブセットデータに焦点をあてるための、洗練されたアルゴリズムを考え出すことによって発見され

教訓ははっきりしている。 科学もデータも民主的ではないということだ。科学は実力主義だし、す べてのデータは同等ではない。 探し求めていることや研究対象次第で、従来の科学研究方法で得た理 論は、基礎物理学の場合のように高度に発達した定量的理論だろうと、大半の社会科学の場合のよう に比較的未発達で定性的なものだろうと、基本的指針となる。 それは探索領域の限定、問題の鮮明化、 そして答えの理解をきわめて強力に制約する。とりわけ、 相関性の適用と機構的因果関係との関係性 の判断に利用可能な、大きな図式による概念的枠組みで制限できるなら、使えるビッグデータが増え

253

れば増えるほど良い。「データの海に溺れる」ことがないように、私たちは「それを理解するための 理論と研究対象の本質をしっかりと摑み、研究対象以外のものを予測する必要がある」。

最後にひとつ。IT革命は私たちの最近の大きなパラダイムシフトで、それまでのすべてと同様に、 それは私たちを「有限時間シンギュラリティ」へと突き動かす。その特質については第9章で熟考し た。それは、大量のデータを生み出す、 飛び抜けて「スマート」なデバイスの驚くべき組み合わせの 発明によって、可能になった。 それまでの主要なパラダイムシフト同様に、それは予想通りライフ・ ペースの増進をもたらした。 加えて、それは比喩的な意味で、世界中でいつでも行われている瞬時の コミュニケーションによって、世界を互いにより近くした。 まさに超線形スケーリングと無限成長の 起源である、都市の社会ネットワークと凝集の動態に参加して、それがもたらす恩恵を受けるために、 都市環境に住む必要はなくなった。私たちは、大都市の中心に住むのと同じくらい時代に即した、よ り小さな田園的コミュニティ開発へと、後退できる。 これは、常に加速し続けるライフ・ペース、有 限時間シンギュラリティ、そして崩壊の可能性をもたらす潜在的な落とし穴を回避できるということ なのか?私たちはともかく、過去二〇〇年間の社会経済的拡大をもたらしたシステム自体が、 最終 的な絶滅をもたらすという皮肉な苦境を回避し、いいとこ取りを実現する方法を見いだしたのか? これは明らかにまだ解決されていない。実際、そういった動きが生まれ始めた兆候はあるが、これ までのところそのスケールは非常に小さい。実際、原則的に非都市化が可能で、問題の中心に関係し ている人々の大半が、そういう選択をしていない。基本的には郊外であるシリコンバレーでさえ、サ ンフランシスコの中心地を侵略して、従来の商業と過度なハイテク・ライフスタイルの緊張関係を生

あとがき

み出している。私の知る限り、カリフォルニアのシエラ山脈の高地で働いているハイテクおたくはい ない。 大多数は、従来の都市生活を好む。都市は人口が減るどころか、再興、成長しているが、その 理由のひとつはリアルタイムの社会的接触の社会的吸引力にある。

さらに、私たちはiPhone、Eメール、テキストメッセージ、フェイスブック、ツイッターな どのIT革命による変化に比肩するものはないと考えがちだ。しかし、一九世紀に鉄道がもたらした もの、あるいは二〇世紀に電話がもたらしたものについて考えてみてほしい。鉄道の到来以前、ほと んどの人々は生涯を通じて、自分の家から四○キロメートル以上離れたところに行くことはなかった。 突然、 ブライトンはロンドンから比較的簡単に行けるようになり、シカゴもニューヨークから手が届 く場所になった。電話の発明以前、数日、数週間、あるいは数ヶ月もかかっていたメッセージは、今 では瞬時に伝達可能になった。変化は素晴らしいことだ。 相対的に言って、これらは私たちの生き方、 とりわけ生の加速と時空の直感的認知の変化に、現行のIT革命よりも大きな影響を与えた。しかし これらは非都市化現象も私たちの都市縮小ももたらさなかった。それどころか、それらは指数関数的 拡大と、都市生活に不可欠な要素として郊外の発達をもたらした。 現在のパラダイムがこの傾向を維 持できるかどうかはわからない、しかし生は加速し続け、都市化は私たちを迫りくるシンギュラリテ ィへと向かわせる主要な力であり続けると、私は思っている。 これがどう展開するかが、地球持続可 能性についての多くを決めるのだ。

255



あとがきと謝辞

あとがきと謝辞

本書はこのように広大で多様な領域を扱っているため、書くなかで生じた予期せぬ課題は、その主 要メッセージを捉えたパンチの利いた数語、あるいはツイート半分ほどのタイトルをつけることだっ た。「サイズは本当に大事」、「生命の樹をスケールする」、そして「あらゆるものを測る」といった いくつかの相当イケてないタイトルで迷ったのち、いくらか謎めいた「スケール」というタイトルに 決めた。それが本書の統一テーマだったからだ。だが「スケール」は、人によって解釈がちがう。 人 によってそれは縮尺の連想で地図と図を意味することもあれば、 楽譜をスケールと呼ぶことから音楽 が連想され、また秤を意味するスケールから野菜や肉の重さを計ることであったり、ウロコをスケー ルと呼ぶことから、ざらざらした被いを連想させたりする。 これらは明らかに本書の要旨ではないの で、それを「スケール」と名づけるのは、問題を先送りして意図する意味をはっきりさせるためのキ ャッチーな副題をつけざるを得なくさせただけだ。

「宇宙のスケール」といったような、スケールの大きなイメージを伝えるための、かなり気取った副 題も頭に浮かんだ。 「細胞から都市、 企業から生態系、一〇〇〇分の一秒から一〇〇〇年まで、生命 の複雑性における、単純性と統一性の探求」。 これは少なくとも本書の趣旨、とりわけ大局的な「宇

257

宙」的視点と、私の取り組んできたもっと狭い 「現実世界」の問題の重要な相互作用をいくらか捉え ている。この案は少しは的を射てはいたが、ペンギン・プレスの担当編集者スコット・モイヤーズが 強調する必要があると感じていた、本書の主要な側面の多くを捉えていなかった。最終的にスコット が提示した幾つかの可能性と手を加えたバリエーションを考察したのち、イギリスのワイデンフェル ドの担当編集者ポール・マーフィー、妻のジャクリーン、 私のエージェント、ジョン・ブロックマン と私で、タイトルページであなたが目にした「生命体、都市、経済、そして企業における、成長、 イ ノベーション、持続可能性、そしてライフペースの普遍的法則」というタイトルに決めた。まちが いなく最も創造的な助言は、ロサンゼルスのサウスカリフォルニア大学で地球科学の教授を務める息 子のジョシュアからのものだった。彼の案は頭字語を使った「SCALE: Size Controls All of Life's Existence」(スケール:サイズが生命の存在のすべてを支配する)というものだった。

これはとてもキャッチーで、とんでもなく大げさで、かなり気がきいていたので、自分にこれを採 用する度胸があればよかったのにと思っている。しかし採用しても、スコットとボールに却下される のは目に見えていたそれは正しい判断だろう。

私は本書で扱ったすべての問題に、数学用語を使う理論物理学の視点から主に取り組んできた。そ の結果、本書の根底に通底する一本の筋は、社会学、生物学、医学、 そしてビジネスの文献を占めが ちな、従来のもっと定性的で物語的な議論を補足する、基本原則に基づいた定量的で計算に基づいた 予測的理解を進展させることだった。それにもかかわらず、本書には方程式が一つも登場しない。原 子核発明者として著名なアーネスト・ラザフォード卿―「原子力時代の父」と呼ばれているの

258

あとがきと謝辞

次のような警告を真剣に受け止めていた。 「バーテンダーに説明できないような理論は、おそらくま るっきりダメだ」。 彼が正しいと完全に確信はしていないが、彼が言わんとしたことはわかる。 よっ て、私は自分が論証と説明を非専門的レベルに適切に留めて、よく言うところの「知的門外漢」がそ れらの理解にあまり手こずらないことに成功していることを願う。そうするために、私は複雑な技術 的、数学的論証を単純な口語的説明に蒸留する過程で、ある程度文学的な手段を使ったが、科学界に 身を置く同僚たちが、私の過度の単純化、不当な表現、あるいはそれに付随するあらゆる厳密さの欠 如を大目に見てくれることを願う。

本書で提示した問題、疑問、説明には、恥ずかしながら私自身の個人的視点から取り組んだ。 その 結果、本書は取り組んできた多くの対象と問題を網羅する膨大な論文の、百科全書的、包括的総覧に はなっていない。大きな目的は、非常に複雑多様で、明らかに乱れている私たちの生きる世界の根底 に、スケールというレンズを通して見たときに驚くべき統一性と単純性があるのを示すことだ。 本書 で考察したほぼあらゆる事に関する偉大な学術書は、深い洞察力を持った思想家たちによって記され ており、私は多くの人々がすでに理解、分析したものを発展させただけなのは言うまでもない。 適宜 称賛しようと努めてきたが、私が探求した着想と概念の発展に貢献したすべての人々に分け隔てなく 言及してきたわけでは決してない。 それが多くの人々の気分を害していないことを切に願う。

論証の多くと使用したほぼすべての用例は、私がここ二〇年間非凡な才能を持つ同僚たちのグルー プと共に、熱烈に打ち込んできた広い研究実体に基づいている。取り組んだ壮大なテーマ、あるいは 特定の問題のすべてに、同等に打ち込んできたわけではない。 取捨選択する必要があり、なかにはな

259

おざりにされたり、十分に言及できなかったりしたものもある。最終的に選ばれた特定のトピックと テーマ、その記述の度合いは、それらの概念的重要性、一般的興味がある重要なトピックと判断され たこと、そして私の独自の視点などによって決まる。 本書を通じて、私はより大きな視点による概念 的枠組みの強調と、詳細に拘泥することなく基本概念を説明することに方向を定めてきたが、 必要と 考えたときには、深く掘り下げて細部を示すことを怠らないよう努めた。その結果、科学活動自体と 同様に、多くの未決事項と答えの出ていない疑問が残っている。しかし、研究熱心な読者ならば、私 が切り開いた領域をさらに探求することに何の苦労もないはずだ。 それは本書の最後にリスト化した 資料を参照することで、とりわけおもしろいものになるかもしれない。

私は本書で重要な役割を果たす様々な重要概念の発達における中心的人物の逸話を時折はさみなが ら、科学物語を展開した。 私は何よりも、より広い科学コミュニティの中で私たちの世界の捉え方を 変えたにもかかわらず、 それにふさわしい十分な評価を受けていない少数の広い知性を持った注目に 値する人々の小さな集団に集中した。 アドルフ・ケトレー、トーマス・ヤング、ウィリアム・フルー ドといった、あなたがこれまで耳にしたこともないような名前だ。またなぜこれらの問題について考 えるようになったか、とりわけ素粒子、 ひも理論、暗黒物質、そして宇宙の進化といったことで頭が いっぱいだった状態から、細胞とクジラ、 生と死、都市と地球持続可能性、そしてなぜ企業は死ぬの かといったことを理解しようと努める状態までどう移行してきたのかを示すために、個人的な逸話も いくつか織り込んだ。

この移行の臨界点が、優れた生態学者で素晴らしい科学者であるジェームズ・ブラウンとの出会い

260

あとがきと謝辞

だ。第3章で私はこの偶然の出会いの物語と、その後の私のサンタフェ研究所との長い関わりがどの ように起こり、それが私、そしてまた彼の人生も変えることになる類まれな共同研究関係へとどのよ うに発展したか関連づけた。 私はまた当時ジムの教え子で、今や独立して際立った生態学者となった ブライアン・エンクイストについても詳述した。 ブライアンはその後の章で取り組んだ問題の多くに 着手するために、私たちの小さな「スケーリング・グループ」に参加してきた優れた若者たちの小さ な流れの最初の一人だった。 生態学者のジェイミー・ギローリー、ドリュー・アレン、ウェンユン・ ザオ、物理学者のヴァン・サベージ、チェン・ホウ、アレックス・ハーマン、クリス・ケンプス、コ ンピュータ学者のメラニー・モーゼスらがこれに含まれる。さらに共同研究の非常に重要なメンバー として著名生化学者ウッディ・ウッドラフがおり、彼はその後引退して故郷テネシーの山々を楽しん でいる。

第7章では「都市グループ」がスケーリング・グループから自然に派生し、 どのように発展してき たかを詳述した。 実際それは、さらに大きな ISCOM (Information Society as a Complex System: 複雑系としての情報社会)と呼ばれる社会科学プロジェクトの一部として始まった。そのプロジェク トはEUから潤沢な資金提供を受けていた。 これはイタリア人統計学者で経済学者でもあるデビッド ・レーンとオランダの人類学者サンダー・ファン・デル・レーウ、そしてフランス人都市地理学者デ ニースプマンとの共同研究で、彼らは全員その分野の最高指導者だった。彼らの最初の激励、熱意、 そして支援がなければ、このようなことが起こることはなかっただろう。第7、8章で説明した都市 研究に関するほぼすべての分析を行ったのは、若き研究者で物理学者のルイス・ベッテンコート、ハ

261

イジン・ユン、ダーク・ヘルビン、都市経済学者のホセ・ロボ、デビー・ストラムスキー、人類学者 マーカス・ハミルトン、 数学者マデリーン・デップ、エンジニアのマルクス・シュレイパーだ。 参加 は断続的だが重要な貢献をして私の考えに影響を与えた他の共同研究者として、生態学者リック・シ ャルノブ、システム生物学者アビブ・バーグマン、物理学者ヘンリク・ジェンセン、ミッシェル・ギ ルバン、クリスチャン・クーネル、投資アナリストのエドアルド・ビーガス、そして第8章で言及し た建築家カルロ・ラッティらがいる。

これら各人と共同研究できたことを私は心から嬉しく思うし、彼ら全員には大きな恩義がある。 私 は、本書を構成しているようなトピックや問題に真剣に取り組むために必要な、共同研究の幅広い学 際的本質を強調するために、彼ら個々の専門的な経歴を意図的に明記した。 概念的理解と重要な問題 への取り組みに対する彼ら個人と集団としての傾倒と情熱が、進行中のミーティングと交流の顕著な 特徴だった。彼らの厳密な疑問と洞察、彼らの専門的、概念的貢献、 そして真剣なグループ・ディス カッションに参加したいという意欲が、私たちの成功の重要な要素だった。 彼らのなかには私による 幾つかの研究結果の公開方法に疑念を抱いた者も必ずいたと思うが、ここであらかじめそれが引き起 こした当惑や懸念について謝っておく。 誤りや虚偽の責任はすべて私にある。

若き研究者たちがみんな、優れた大学で望み通りのキャリアに向かって進んでいるのは喜ばしいこ とだ。何よりもそこで彼らは、この種の独自の科学ブランドを確立している。私自身が交流したなか で格別重要な二人が、ヴァン・サベージとルイス・ベッテンコートだ。二人が共に理論物理学を学び、 同じ専門用語を使うことがその理由であるのはほぼまちがいない。 現在ルイスはサンタフェ研究所の

あとがきと謝辞

た。

同僚であり、都市研究の発展で中心的役割を果たしている。 それについては第7章で少し詳しく述べ た。ヴァンは当初ポスドク研究員としてSFIに雇われていたが、最終的にハーバード大学を経てU CLAに移り、そこで第一級の理論生態学者として地位を確立している。私たちが大いに楽しみなが ら共同で取り組んだ多くの問題のなかで、共に魅力的でやりがいがあり非常に重要であるにもかかわ らず、本書で詳しく論じなかった二つの問題について述べておきたい。 一つは睡眠の数量化理論で、 例えばなぜクジラはわずか二時間ほど、ネズミは一五時間、私たちは八時間眠るのか説明するものだ。 ヴァンの優秀で若い教え子のジュンユー・カオと共に、私たちは最近これを乳児や子供の睡眠パター ンの理解にまで拡張して、この枠組みが初期の脳の発達に対する重要な洞察をもたらすことを示した。 もう一つのアレックス・ハーマンとの共同研究課題は、成長、代謝率、 そして癌を攻撃するための新 しい治療方針につながってほしい、腫瘍の血管構造を理解するための初めての数量化理論の開発だっ

第3章、第4章で論じた生物学研究のいくつかに批判がなかったわけではないという事実を指摘し なかったのは、おそらく少し怠慢だった。 無数の論文における引用と、 《フィナンシャル・タイム ズ》から 《ニューヨーク・タイムズ》まで科学、 一般向け報道全般から幅広く注目されていることが 証しているように、それが与える重大な影響にもかかわらず、あるいはおそらくそれゆえにそうなっ てしまったのだ。それについての特集記事がナショナル・ジオグラフィックやBBCといったテレビ チャンネルを含む、人目を惹こうとする世界中の報道局から発信された。「ネイチャー」誌では「す べてに当てはまる生物学理論」で「ニュートンの物理学への貢献と同じくらい、生物学には潜在的に

263

重要である」と大げさに言及された非常に嬉しくはあるが、これは明らかにひどく誇張された評 価だ。「ネイチャー」誌の別の記事で、 それは「この理論はあまりに多くのことをあまりに少ない理 論で説明している。 その野心と展望は驚異的だ。いかなる明らかに全知全能の新理論であっても、息 をのむ称賛同様に多くの疑念に満ちた不満を集める (中略) 避けられない限界はあるものの、比較可 能なアイデアでこれに匹敵するものはない」とも語られている。

本書を記すにあたり、私は「疑念に満ちた不満」に直接取り組むのではなく、大きなメッセージを 摑むことに専念するという戦略的決定を下した。 この主な理由は、私たちの偏った視点から見るとど の批判にも説得力がなかったからだ。単純にまちがっているものもあれば、多くは何らかの特定のシ ステムのなかで通常単一の専門的問題に頼っていたが、それにはたいてい少なくとも同じくらい支持 できる別の説明があった。さらにほぼすべての関心は哺乳類の代謝率だけに焦点を絞って、 枠組みの 卓越した幅広さと、それが経験主義的スケーリング関係の非常に大きな多様性の生物学、物理学、 幾 何学の基本原則に基づいた単一の切り詰めた説明になっていることを認識していない。言うまでもな いが、そういった批判にはこれまで科学論文のなかで対応してきたし、注に引いた出典からもアクセ ス可能だ。

他にも多くの同僚と友人が、 このような本の完成に必要な熱意に満ちた教訓と知的支援、そして特 に私自身が熱意を失ったときに激励を与えてくれたことが、非常に重要だったのは言うまでもない。 サンタフェ研究所は、これまでの章で述べてきた考えの大半を発展させるために必要な完全に適切な 環境と同僚たちの文化交流を提供してくれた。 サンタフェ研の幾つかの逸話について本書を通じて詳

264

あとがきと謝辞

しく述べ、あとがきの一部をその美点を褒めそやし、 なぜ私がその使命が二一世紀科学の重要な予

を表していると信じるのか述べることに捧げた。とりわけ研究所に入るよう説得してくれた、素晴ら しく快活な元サンタフェ研所長のエレン・ゴールドバーグに恩義がある――その移動は私の知的時計 をリセットして、人生に新たな時間を与えてくれた。 知的、文化的探求の驚くべき全領域の、学生か ノーベル受賞者までキャリアの様々なステージにある非凡な人たちの果てしない流れに晒されるの は、子供を菓子屋に放置するようなものだ。

その意味で拡張されたSFIコミュニティにも、私の科学的地平を広げ、複雑適応システムの研究 に固有の繊細さと課題を理解し始めるのを助けてくれたことに対して、個人にも集団にも謝辞を述べ たい。なかでもパブロ・マルケット、ジョン・ミラー、マレイ・ゲルマン、ファン・ペレズ=メルカ デル、デビッド・クラカウワー、コーマック・マッカーシー、そして元、 そして現会長でそれぞれサ ンタフェ研評議員であるビル・ミラーとマイケル・モーブッサンの名を挙げておきたい。彼らはみん 何年にもわたり私を断固たる熱意で支援し励ましてくれた。 彼ら全員に深く感謝し、恩義を感じて いる。 原稿をきわめて詳細に労を惜しむことなく読み込んで編集し、多くの意見を加えてくれたコー

マックにはとりわけ感謝している。 それによって最終的な完成度は大いに向上した。 彼の文法や文章 の組み立てに関するアドバイスの大半を受け入れたが、 セミコロンや感嘆符に対する彼の全面的な反 感を巡っては議論が続いている。彼のシリアルコンマへのこだわりについても同様だ。

親密な仲間たちに加えて、科学者ではない多岐にわたる人々のグループにも、少なからず感謝して いる。彼らは私が何か幅広い興味について語りたがっていることを感じ、 一般読者向けの本を書くよ

265

う熱意を持って励ましてくれた。 私に手法を変えて、科学者仲間向けではなく専門的ではない 「一 般」書を書くよう促したのは、彼らの意見だった。 それは歴史学者のニーアル・ファーガソン、 アー トキュレーター、批評家のハンス・ウルリッヒ・オブリスト、作家、俳優のサム・シェパード、 アマ ゾン創始者ジェフ・ベゾス、セールスフォース創設者マーク・ベニオフといった人々だ。マークが、 その上で毎日瞑想するために、セフィロト 生命の精神統合を表すカバラの伝統的イメージの 大きな絵を送ってきたときは、本当に感動した。彼の助言に宗教的に従うとは言えないが、それは辛 い状況に置かれても、全体像とのつながりを維持するよう私を元気づけてくれた。これと同じような 意味で、TEDの最初の創始者である傑出したリチャード・ワーマンにも特別に感謝している。 彼は 根気強く熱意を持って、私の著作を評価してくれた。

理論研究には 少なくとも隠喩としては鉛筆と紙さえあればよいが、今やそれはしっかりと した資金援助なしでは成り立たない。 私は幸運なことに、公的、民間両部門の幾つかの異なるところ から、本書の基礎を形作る研究の多くを支援する資金を受けた。私がまだ研究所で高エネルギー物理 学プログラムを主導していたときに、生物学研究への進出を支援してくれたロスアラモス国立研究所 とエネルギー省には深く感謝している。その決定的な発端段階で、全米科学財団 (NSF)の物理学 部門が生物学でのスケーリング研究を進められるだけの慎ましい補助金を与えてくれた。当時はかな 流行から外れていたこの一連の研究を、危険を冒して支援してくれた部署指導者ボブ・アイゼンシ ュタインと、プログラムマネージャーのロルフ・シンクレアには恩義がある。 NSFは長年生物学 研究の支援を続け、それを私たちの初期都市研究にまで広げてくれた。 これは後に「生命システム物

266

あとがきと謝辞

「理学」と呼ばれる特化プログラムに着手し、今もそれを運営している制御不能のクラスタンブラゴ エフに負うところが大きい。彼は従来の領域間の境界にある重要な問題に取り組むことを目指してい る。

大きな支援はヒューレット財団、ロックフェラー財団、ジューン・ズワン財団、そしてとりわけユ ジン・アンド・クレア・ソウ公益信託といった、非政府系からも受けた。ジーン・ソウは研究と同 じくらい重要な本書執筆の両方に、寛大な支援を提供してくれた。先見の明を持つスーザン・ハータ に始まって、シェリー・トムソンを経てケイティ・フラナガンまで連なる信託の取締役たちは、非 常に特別な関係を促進した。 並外れた男ジーンはクラヴァットとツィードのジャケットを纏った古風 な男で、世界を心から気に掛ける偉大な知的人物でもある。彼は名高い収集家、批評家、 そしてディ ーラーとして、長年アートを活発に支援してきた。 来年彼は九〇歳になり、ニューヨークのモーガン ・ライブラリー・ミュージアムはピラネージやレンブラントからセザンヌやピカソにまで及ぶ彼の並 外れた絵画コレクションを全作引き継いで展示し、メトロポリタン美術館では彼のネイティブ・アメ リカンのアートと工芸品の無比のコレクションを展示することになっている。ジーンのオペラとアー トに対する情熱に匹敵する唯一のものが、彼の環境と地球持続可能性の問題に対する熱情で、彼が私 たちの研究を支援するのはそれゆえだ。 彼は私の知る限り昔ながらのパトロンを最もよく具現化した 存在だ 私の研究計画に対する彼の支援は、私が本書を書き始めるにあたり想像力と好奇心の赴 くままに探求する自由を私に与えてくれた。 その鷹揚さと辛抱強さについて感謝できるのは大いなる 喜びだ。

ソウ信託による現在進行中の支援に加えて、情け容赦ない私のエージェント、ジョン・ブロックマ ンによる刺激と甘言がなければ、本書が書かれることはなかったというのが事実だ。私はいまだに、 なぜよりによって彼が、私が本を書くことを確信したのか、まったくわからない。ジョン、そして今 は彼の息子であるマックスが私と共にした時間は長く苦労に満ちたもので、私は彼らの支援に大いに 感謝している。ジョンは優しさを持って私に本書の原案執筆に着手させ、それは最終的にイタリアの ベッラージョにある風光明媚なロックフェラー財団養成所で完成した。それはまさに申し分のない環 境で、私の妻ジャクリーンと私を一ヵ月間もてなしてくれた財団に最大限に感謝している非常に 実り多い時間だった。ロックフェラー財団は通常は基礎研究を支援していないにもかかわらず、寛大 にも私たちの都市研究に大きな資金を提供してくれた。財団長のジュディス・ロディンは非常に協力 的だったが、私たちのために最大限の努力をしてくれた、当時私たちのプログラムを担当したベンジ ヤミン・デ・ラ・ペーナにも感謝を捧げておきたい。

この本はペンギン・プレスの素晴らしい編集者スコット・モイヤーズが担当しなければ完成するこ とはなく、もっと難解なものになっていただろう。彼は私のために執拗に働き、常に励まし、常に思 慮深く、そして批判的なときでさえ常に優しかった･･････そして常に驚くほど我慢強く理解力に富んで いた。この本が当初計画されていた慎ましいサイズから途方もないサイズの予想の二倍の長さになっ たことを知ったとき、彼は慄いたにちがいない。彼の慎重なきめ細かい原稿編集、厳密な問いかけ、 そして賢明な助言はかけがえのないものだった。スコット、あなたには感謝してもしきれない。 スコ ットだけでなく、ペンギン・プレスのチーム全員には「素晴らしい」の一言だ。「ニューヨーカー」

あとがきと謝辞

誌のテラ・トラフの後押しで、クリストファー・リチャーズとキアラ・バロウは、私の意味不明な挿 絵のすべてをまともなものにする重要な役割を果たしてくれた。

最後にこの長い過程を通じての私の家族の大きな支援と寛容さに、大いなる喜びと共に感謝を捧げ る。私たちの素晴らしい子供たち、ジョシュアとデボラはサイドラインから私を励まし、私がボール を落とすたびに激励し、たまにタッチダウンを決めると熱烈に褒め称えてくれた。本書が私の手を離 れた今、彼らはホッとしているにちがいない。私の最も深い感謝の気持ちを、 非凡な我が妻ジャクリ ーンに捧げる。彼女はいつも私の道徳的、精神的、知的仲間であり、それは本書執筆中だけでなく、 今までほぼ五五年も続いてきた同志としての驚くべき旅程を通じてのことだなんという道のり だ! 彼女の公正さ、知性、深い愛は私たち二人の人生の頼みの綱として、知性の永遠の探求によっ てのみ補うことができる人生の意味に深みをもたらしてきた。

269



記者解說

訳者解説

Geoffrey West, Scale: The Universal Laws of Life and Death in Organisms, Cities and

1. 本書の概要

Companies (Weidenfeld & Nicolson, 2017) の全訳となる。翻訳にあたっては原著出版社からの 最終稿 pdf ファイルを元にしている。

本書の魅力は、随所に見られる「べき乗則」の原理をテコに、 あらゆるものをなで斬りにしまくっ 大胆さにある。 人はなぜ老いるのか、生物はなぜ死ぬのか、なぜ身体のでかい動物は長生きするの か、といった問題から都市という奇妙な有機体の謎、そして企業や経済活動まで、本書はすべてべき 乗則で解明しようとする。

個別の部分についてなら、似たような本はある。 生物に関しては本川達雄 「ゾウの時間 ネズミの

271

時間─サイズの生物学』(中公新書)などがその典型だし、都市や企業、株式市場などがべき乗則 に従う話もすでにたくさんある。 人の時間の使い方に関する話は、矢野和男 「データの見えざる手」 (草思社文庫)などが興味深い分析をしている。 各種スケールから見た怪獣などの分析は、 柳田理科 雄の(いささか野暮にも思える) 諸作などがある。

だが本書はそれを統合し、まったく同じ原理が上から下まで貫いている様子を実に楽しげに描き出 す。それも、いろんなものがべき乗則に従う、というだけにとどまらない。 なぜそうなるのだろう か? それは生命体や都市、 企業の中にある、血管や神経系などのネットワークが持つフラクタル的 分岐構造と、そこにリソースを送り出すためのエネルギー収支のせいだ。そしてそれが、人を含む 多くの生命体の老化や寿命を決定づけるし、都市の発展もその物流やインフラ、さらに人的ネットワ ークの構造で説明がつく。企業が潰れてばかりいるのに、都市がなかなか死に絶えないのも、同じ原 理で説明される。

まったく別物に見えるこれほど様々な現象が、 ここまで統一的に説明できてしまうとは! 生物、 機械構造、脳、インフラ、人間の時間利用、都市と物流、エネルギー収支に企業の発展と停滞、 人間 の情報ネットワークから果ては地球文明の未来・これほど野放図な話のすべてに読者が本当につい てこられるのだろうか、と余計な心配をしたくなるほどだが、そのすべてが実に楽しいエピソードと 小話で彩られ、読者をひきつけて放さない。そしてベルイマン映画の話や、ネタにマジレス的なゴジ ラの分析など、あまりに脱線しすぎでは、とすら思える各種の小ネタが、いつのまにかべき乗則とネ ットワーク構造(さらにはその研究の急先鋒たるサンタフェ研究所の業績)の話に回収される様子に

272

訳者解説

は、唖然とするしかない。 2.著者について

3. 本書の主要な議論

著者ジョフリー・ウェストは一九四〇年生まれのイギリスの理論物理学者である。もともと素粒子 物理学の研究者だったが、二〇〇三年に複雑系研究で名高いサンタフェ研究所にやってきてから、 本 書の主題となるネットワーク構造とべき乗則に基づく生命体などの研究に注力するようになり、二〇 〇五年から二〇〇九年まで、同研究所の所長を務めている。

本書は著者の研究成果の解説であるとともに、その小話の相当部分は著者自身の伝記的エピソード となっていて、わが研究人生一代記的な側面も持っている。彼がなぜそもそもこうした分野に深入り したのか、それがサンタフェ研の発展とどう関係しあっているのか―そうした話もまた、本書のお もしろさになっている。

本書の中身はなにせ多岐にわたるので、その骨子をあらためて簡単に整理しておこう。

基本的な話は、スケールに基づく様々なものの次元に応じた増え方の差だ。 立方体の辺の長さを倍 にしたら、その断面積は四倍になり、体積(ひいては重さ)は八倍になる。 人間の二五倍の身長を持

273

つウルトラマンは、人間と同じ身体組成なら体重は一万六〇〇〇倍近い一五〇〇万トン強になるはず だ。脚が支えられる重さはその断面積に比例するから、 本当なら脚の太さも一万六〇〇〇倍必要にな るが、人間の体型のままならば六〇〇倍にしかならない。 とうていこの体重は支えきれない、という 話だ。

ちなみにウィキペディアによると、設定上はウルトラマンの体重は三万五〇〇〇トンなので、ずい ぶんかろやかな身体組成らしい。人間の体重の四〇〇倍でしかないので、人間並の脚の太さで十分に 支え切れて余りある。 なかなかよく考えられた設定なのかもしれない。

このように、様々なモノは大きさのバランスがある。この原理が、各種動物のサイズに伴う身体構 造を決めることになる。人間よりもはるかに大きなゾウやカバの太い脚は、体長の三乗で増える体重 を支えるために必須だし、一方小さな昆虫は針金のような脚でもまったく問題ない。同じ人間ですら、 赤ん坊から大人になるにつれて体型がかなり変わるのはこの大きさのスケール変化への対応だ。そし て人間が身長三メートルになれないのも、こうした構造的な制約のせいとなる。

そして脚だけでなく、昆虫は固い殻などの外骨格で十分に身体を支えきれるけれど、ある程度大き な動物になったら、中心に骨を入れて内骨格にしないと、全身がひしゃげてしまう。

この原理は、二階建ての住宅建築なら、レンガやブロックを積んだ壁で重さを支えられるけれど、 高層ビルだと鉄骨を入れて内骨格式にしないと建たないのと同じだ。それ以外の船や列車などあらゆ 物理的な人工物はこの制約の下にある。

そして、その物理的制約は重さを支えるだけにとどまらない。生物の身体組織は、すべて栄養を供

訳者解説

給して老廃物を運び去る代謝系を必要とする。 でもそこで使われる物質は変わらないので、末端で必 要な血管などの太さは変わらない。細かい毛細血管を全身に行き渡らせるためには、そのパイプをど んどん枝分かれさせる必要が生じる。血管という細い線=一次元を、全身=三次元に行き渡らせるた めの効率的な分岐方法が、 フラクタル構造となる。 そうした管路などのネットワーク構造が持つフラ クタル次元のスケールと、体の大きさのスケールとのバランスもまた、可能な身体のサイズを決める ことになる。

体重が増えると、必要な血管などの長さも増える。 血液の量も、細いパイプにそれを押し込むため に必要な力も増えるから、循環させるために必要なポンプ=心臓もでかくなる。でもその増え方は、 身体が大きくなるとむしろ相対的に小さくなる。その分だけ脈拍も下がり、血圧も低くなり、ネット ワークがあまりがんばらなくていいので故障も減る。だから身体が大きい動物はそれだけ寿命も延び る。この管路ネットワークのフラクタル次元と身体の大きさのスケールバランスが、生物の寿命を決 めるわけだ。人間が老いるのも死ぬのも、まさにこのスケールのバランスの賜物となる。

そして人間の作る各種の組織は、各個人を最小のエネルギーや情報輸送の単位とする有機体として 理解できる。そしてそのなかの物質輸送や情報流通は、各種のインフラ・ネットワークが担う。まっ たく同じ制約が、家族や部族、都市や企業についても当てはまる。 そして実際、都市の交通流や上下 水道はまさにフラクタル構造となっているし、それが都市の規模を制約する。 企業が存在するのは、 ある程度以下の規模だと市場に任せるよりもトップダウンで話を決めたほうが効率がよいから、とさ れる。つまり企業の規模は、 そのなかの情報流通に制約される。 物流や情報技術の発達とともに、確

275

かに企業は大規模化した。

つまり企業や都市も、さらには人間の経済活動全般も、スケールの拡大に合わせて様々な構成要素 がどのように増えるか、という観点から理解できるし、そこで使うべき分析ツールや指標は、そのな かにある代謝ネットワークのフラクタル次元構造と規模のバランスとなる。こうして、極小の生命体 から、都市や企業や経済全体にまで至るあらゆる活動が、 各種構成要素の次元構造に伴うスケール拡 大のバランス、という視点で捉えられるようになる!

だが、と著者は指摘する。産業革命以来急成長を遂げてきた人間の各種活動は、今やまさにスケー 拡大の制約にぶち当たっているのではないか? 資源や環境の制約は常についてまわるのだ。 これ 以上のスケール拡大を実現するためには、生命体が昆虫の外骨格から内骨格式に変わったりしたよう な、素材や基本構造レベルでの変化を人類とその活動も余儀なくされるのではないか......

4. ビジネス・経済への応用

すでに述べたように、本書の醍醐味はこれまでバラバラに論じられていた各種の分野でのべき乗や ネットワーク則の議論を、すべてまとめあげて、一貫した視点のなかにおさめてしまったところにあ る。本書の議論では、ヒトはある意味ででかいネズミであり、ゾウやクジラもでかい人間となる。 都 市や企業や経済システムを、生態系と呼んだりDNAを持ち出したりお金は経済の血液だと言ってみ たりするのは、すべて喩え話でしかない。だが本書の議論では、まさに都市や企業は生物の拡大版だ。

276

記者解說

物流や情報やお金はまさに、都市や企業や経済の血液であり神経系だ。

そしてそこから本書は、それが都市や企業の健康や寿命について持つ意味まできちんと描き出す。 企業も生物と同じように、死は避けられないらしい。 あらゆる企業は半世紀ほどで死ぬ (潰れる)。 そして、その原因も本書は描き出す。 生物においては内部のネットワーク構造の発達が機能不全と死 の原因となるように、企業内部の細かい規定やしがらみの発達、効率性のための特化が企業の硬直性 を招いて死につながるらしい。数百年も続く不死の老舗企業は、生物と同じく小さなニッチで慎まし くまわし、変化を極力避けることで長寿を達成したようだ。

これを元に、本格的なビジネス応用もできる······かもしれない。 新しい技術や管理手法、組織構造 の採用などで、この運命から逃れることができるだろうか? 分社化や外国展開、組織改革などで、 こうした企業の硬直化から脱出できるのでは? それとも、そういう悪あがきはやめて、企業の入れ 替わりをどんどん奨励し、でかいところでも遠慮なく潰すべきなのか? 本書の知見をもとに、また また怪しげな企業延命手法を標榜するコンサルやビジネス書もいろいろ暗躍できそうだ。 その一方で、 こうした企業研究を進めれば、そうしたインチキにだまされない、もっと確固たる企業存続の処方箋 も得られる可能性もある。 きわめて原理的で巨視的な話から、ビジネスや都市経済運営の実務にまで 直結する話題が出てくるのが、本書の大きな魅力だ。

5.本書の多少の勇み足について

277

本書の魅力は、野放図なまで様々な分野について、曲がりなりにも統一的な観点から切り込んだ大 胆さにあるというのは、すでに述べた通り。 が、 その大胆さがときには、いささか乱暴で強引な書き ぶりにつながってしまっている点は否定できない。

例えば第5章では、産業革命以前の人間のエネルギー利用は開放系だったけれど、産業革命で化石 燃料を使うようになったら地球のエネルギー循環は閉鎖系になった、と述べる。だが閉鎖系というの はそういう意味ではない。今だって地球は、太陽からほとんどあらゆるエネルギーを得て、その大半 を宇宙に放出する開放系で、人間の化石燃料によるエネルギー利用はその総エネルギー収支の一%に も満たない。地球温暖化を何とか俎上に載せようとして、 エントロピー概念を持ち出したいのはわか るが、いささか乱暴すぎる。

また同じく第5章で指数関数的な増加についての通俗的な解説のため、著者は有名なチェス盤に米 粒を置く話を持ち出す。そして指数関数的な増加においては、過去の総和より現在の数のほうが常に 大きくなるのが特徴だと述べる。

でもそんなことにはならない。 例えば一〇%成長の指数関数的増大をやってみよう。 1、 1.1、1.21、 1.331… すると、1+1.11.21 だし、1+1.1+1.211.331 という具合に、過去の総和が常に現在の数字を 上回る。実は上の命題が一般的に成立するのは、指数関数的な増加のなかでも増加率一〇〇%以上、 倍々ゲーム以上での増加の場合に限られる。 指数関数一般の性質として適切とは言えない。

また第10章では、地球の人口やGDPが超指数関数的に増加しているから有限時間で無限に達して しまう、だからイノベーションもますます加速が必要で、追いつけるかわからない、という主張をし

278

訳者解説

ている。

6.本書の希望

が、明らかな事実として、そもそも地球人口は超指数関数的になんか増加していない。超指数関数 なら、どんどん成長率が上がっていかねばならない。でも一九六〇年代をピークに、地球人口増加率 は激減している。国連の公式予測では二〇五〇年以降の人口はせいぜい微増、それすら高めのようで、 地球人口は二〇五〇年あたりにピークを迎えて減り始めるという予測も説得力を持ち始めている。 GDPも同じだ。ここ数十年ほど、世界の経済成長率は、どんどん上がるどころか年率二%のショ ボい成長が維持できれば御の字、 それどころかコロナで、今後数年はマイナス成長が続きそうだ。 ち なみにこれらの論拠とされている論文は、この事実について 「すでに有限時間シンギュラリティが起 こったしるしであり、現在はすでにその後の新たなレジームに移行しつつある証拠だ」と弁明してい るが、かなり苦しいのではないか。

したがって、本書第10章の議論の前提となる人口や経済の超指数関数的な成長はそもそも起きてい ると言えるのだろうか。ならばそこから出てくる、イノベーションも無限に加速せねば、という議論 も別に必然的なものではないかもしれない。そもそもイノベーションとは独立に経済成長だけ無限に 発散し、それを支えるためにイノベーションが後追いで必要という問題設定の仕方は変なのでは? 経済成長はイノベーションの波及効果でしかないのだから。

279

そうした妙に危機感をあおろうとする議論の一方で、本書は希望に満ちている。しばしば言われる ことだが、様々な分野が次第に高度化するにつれて、タコツボ化して分断が進んでいるという主張が 方々でなされている。 一方で、 もはやビッグデータと人工知能がすべてを解明し、これまでの学問分 野や研究分析手法は意味を失う、といった話もある。

だが本書はこうした通説を見事に蹴り飛ばしてくれる。きわめてざっくりした話とはいえ、複雑系 やフラクタル構造などの知見は、様々なレベルにわたる、まったくちがうと思われていた分野に、あ る種の統一的な視点をもたらしてくれている。 それが本書の醍醐味となっているし、そしてそれは各 種学問分野をつなぎ合わせるものとして、人類の総合的な知的営みの一体性、統一性を多少なりとも 取り戻させてくれるものだ。 ビッグデータも人工知能も、そうした人類の総合的な知的営為をくつが えすものにはなり得ない。本書はそれを力強く宣言してくれる。

そしてまた、本書は科学や学問が、人間の抱える本質的な悩みにもまだまだ切り込める余地がある ことを、改めて教えてくれる。 人はなぜ老いるのか、人はなぜ死ぬのかかつてお釈迦様をも悩ま せた問題に、本書は正面から取り組んでくれるし、そして何と、それに曲がりなりにも答えを出して しまう。さらにはそれが単なる人類の定めというだけでなく、その他様々なものの盛衰とまったく同 じ原理に基づくものであることを示唆する。 不老不死は無理っぽい、とほぼ実証されてしまうのは、 残念といえば残念。 でも、その老いと死においてすら、ぼくたちがこの宇宙の一部として同じ力に支 配されていることを、本書は見事に示してくれるのだ。

そしてそれが生物個体としての人間だけでなく、企業、都市といった集合的な活動にも当てはまる

280

訳者解説

7. グチと謝辞

原理だと示すことで、本書は複雑系やフラクタル構造の考え方が、いずれ他の学問分野ともつながり そうな予感を示す。 人間社会のもっと多くの現象、政治や市場、紛争なども、おそらくはこの原理を 適用することで何かしら知見が得られるはずだ。 すでに、アリの巣などが成長と老いと死を示すこと は知られており、他のアリの巣に対する攻撃性もそれとともに変化するという。案外、ここから人間 社会についても、アシモフの「銀河帝国』シリーズに登場する総合学問、歴史心理学のようなものを 構築できるかもしれない!

とはいえ、こうした実に野心的で多岐にわたる本書の翻訳には、守備範囲がかなり広いつもりでい この訳者ですら、ずいぶん苦労させられたと言わざるを得ない。

苦労させられたのは、扱われている分野が多様だからというだけにとどまらない。 著者の英語はい ささか癖があり、文章は全体に異様に長く、関係代名詞と修飾節でどんどん引き伸ばす書き方になっ ているし、その関係節の中で直前の文章で言われていたことを改めて繰り返す場合が実に多かった。 翻訳にあたっては、そのまま訳してはあまりに読みにくいため、かなりブツブツに切らざるを得なか

ったが、そうすると同じような文が何度も繰り返されることになりがちで、これまた変なことになっ てしまう。 勝手にリライトするわけにもいかず、原文への忠実さと読みやすさを両立させるために、 かなり悩むことにはなった。 おかげで、通常よりも翻訳に時間がかかってしまったのは申し訳ない。

281

その一方で、これほど訳しつつわくわくさせられる本もなかなかなかったのも事実だ。翻訳の話を 持ってきてくれた、 早川書房の伊藤浩氏と、編集を担当してくれた山本純也氏には感謝する。 ありが とうございました。

読者のみなさんも、訳者のように本書から大いに刺激を受けてくれることを期待したい。 何か訳文 についてお気づきの点があれば、訳者までご一報いただければ幸いだ。 明らかになったまちがいや改 訂については、以下のサポートページで随時公開する。 https://cruel.org/books/scale/

二〇二〇年八月 コロナ戒厳令下の東京にて 訳者代表 山形浩生 hiyori13@alum.mit.edu

282



図版リスト

Page 246: (): Francisco Anzola/Wikimedia Commons; (7): Rod Waddington/Wikimedia Commons; (7): Tiffany Von Arnim/CC BY 2.0; (v): Francisco Anzola/CC BY 2.0

Page 250: (x): Aerial Archives/Alamy; (-1-3- ): CountZ/English Wikipedia/CC BY-SA 3.0

Page 254: (-): Laboratory for Visionary Architecture (LAVA) ( t): ©FLC/ARS, 2016 ; .

Page 287: (7, +1%): Tony Burton/Geo-Mexico Page 289: (1): Lincoln Institute of Land Policy; (70 -): Microbeworlduser Tasha Sturm/Cabrillo College

Page 291: (テキサスに出入りするトラックの流れ): U.S. Department of Transportation, Federal Highway Administration, Office of Freight Management and Operations

Page 296: (左、ソーシャル・ネットワーク): Martin Grandjean/CC BY-SA 3.0; (右、 ソーシャル・ネットワーク): 提供 Maxim Basinski/Alamy

Page 334: (リバプール追い越し歩行者レーン): 提供 PA Images/Alamy Page 394: (GM): Carol M. Highsmith's America/Library of Congress, Prints and Photographs Division; (-): timetrax23/CC BY 2.0; (1)-75 -X): Yuriko Nakao/Reuters/Alamy; (TWA): Ted Quackenbush/ Wikimedia Commons

-7-

284

注

行期、転機に起きる劇的でほぼ不連続な変化に比べれば比較的小さい。

4. 例えば下記を参照。 W. B. Arthur, The Nature of Technology: What It Is and How It Evolves (New York: Free Press, 2009). 〔邦訳 W・ブライアン・アーサー 「テクノロジーとイノベーション 進化/生成の理論』 有賀裕二監修, 日暮雅通 訳, みすず書房, 2011) H. Youn, et al., “Invention as a Combinatorial Process: Evidence from U.S. Patents," Journal of the Royal Society Interface 12 (2015): 20150272.

5. R. Kurzweil, The Singularity Is Near: When Humans Transcend Biology (New York: Viking, 2005) 〔邦訳レイ・カーツワイル 「シンギュラリティは近い [エッ 「センス版] 人類が生命を超越するとき』 井上健監訳, 小野木明恵, 野中香方子, 福 田実訳, NHK出版, 2016]

6. V. Vinge, “The Coming Technological Singularity: How to Survive in the Post- Human Era," Whole Earth Review (1993).

7. これは偉大な数学者 Stanislaw Ulamが1957年にフォン・ノイマンが亡くなった 際に彼への追悼文の中で引用している。 "Tribute to John von Neumann," Bulletin of the American Mathematical Society 5 (3), part 2 (1958): 64. 8. C. McCarthy, The Road (New York: Alfred A. Knopf, 2006). (邦訳コーマック ・マッカーシー「ザ・ロード」 黒原敏行訳, 早川書房, 2008]

あとがき

1. 宇宙の進化と時空そのものの期限を含む、 物質の基本構成要素とそれらの相 互関係を理解するための大統一理論の、 興奮に満ちた探求の概論を提示した一般 的で非専門的な2冊が、 S. Carroll, The Particle at the End of the Universe (New York: Dutton, 2012). 〔邦訳 ショーン・キャロル 「ヒッグス 宇宙の最果ての粒 子」 谷本真幸訳, 講談社,2013〕 and L. Randall, Warped Passages (New York: Harper Perennial, 2006). 〔邦訳リサ・ランドール「ワープする宇宙 5次元時空の 謎を解く」 向山信治監訳, 塩原通緒訳, NHK出版, 2007] 2. “Strange Bedfellows," Science 245 (1989) 700-703.

3. A. Tucker, "Max Perutz," Guardian, Feb. 7, 2002; www.theguardian.com/ news/2002/feb/07/guardianobituaries.obituaries.

4. 例えば下記など。 www.fastcodesign.com/3030529/infographic-of-the-day/ hilarious-graphs-prove-that-correlation-isnt-causation.

-6-

285

Demography of Corporations and Industries (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2000) LTR. H. Coase, The Firm, the Market, and the Law (Chicago: University of Chicago Press, 1988) 〔邦訳 ロナルド・H. コース 「企業 市場・ 法』宮沢健一, 藤垣芳文,後藤沢,東洋経済新報社,1992〕

3. T. J. H. Miller and S. E. Page, Complex Adaptive Systems: An Introduction to Computational Models of Social Life (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2007).

4. J. D. Farmer and D. Foley, "The Economy Needs Agent-Based Modeling," Nature 460 (2009): 685-86.

5. N. N. Taleb, The Black Swan: The Impact of the Highly Improbable (New York: Random House, 2007). 〔邦訳 ナシーム・ニコラス・タレブ「ブラック・スワン 一不確実性とリスクの本質 (上、下)」 望月衛訳, ダイヤモンド社, 2009].

6. M.I.G. Daepp, et al., "The Mortality of Companies," Journal of the Royal Society Interface, 12:20150120.

7. E. L. Kaplan and P. Meier, "Nonparametric Estimation from Incomplete Observations," Journal of American Statistical Association 53 (1958): 457-81; R. Elandt-Johnson and N. Johnson, Survival Models and Data Analysis (New York: John Wiley & Sons, 1999).

8. R. Foster and S. Kaplan, Creative Destruction: Why Companies That Are Built to Last Underperform the Market-and How to Successfully Transform Them (New York: Doubleday, 2001). (邦訳リチャード・フォスター, サラ・カプラン「創造 的破壊一断絶の時代を乗り越える」 柏木亮二訳, 翔泳社, 2002]

9. 合併吸収とそれらが遺伝という枠組みのなかでどのように理解されるかにつ TOT. E. Viegas, et al., "The Dynamics of Mergers and Acquisitions: Ancestry as the Seminal Determinant," Proceedings of the Royal Society A 470 (2014): 20140370.

10. 持続可能性についての大統一理論の展望

1. G. B. West, "Integrated Sustainability and the Underlying Threat of Urbanization," in Global Sustainability: A Nobel Cause, ed. H. J. Schellnhuber (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2010). 2. A. Johansen and D. Sornette, "Finite-Time Singularity in the Dynamics of the World Population, Economic and Financial Indices," Physica A 294 (3-4) (2001): 465-502.

3. いずれにしても大きなイノベーションの間の状況が固定されているわけでは ない。 しかしこれらの変化は、大きなイノベーションが起こったときに生じる移

-5-

286

注

of the Royal Society Interface11 (2014): 20130789.

6. そのようなランキングの一例として 「エコノミスト」誌を下記で閲覧可。 www.economist.com/blogs/graphicdetail/2016/08/daily-chart-14 [7-7 2Fwww.forbes.com/sites/iese/2016/07/06/the-worlds-smartest- cities/#7f9bee254899.

7. L.M.A. Bettencourt, et al., "Urban Scaling and Its Deviations: Revealing the Structure of Wealth, Innovation and Crime Across Cities," PLoS ONE 5 (11) 2010: e13541.

8. サンノゼは早くも1956年にアメリカ西海岸のIBM研究施設が置かれて以来、 収益を上げていた。

9. NAICS). www.census.gov/eos/www/naics/. 10. H. Youn, et al., "Scaling and Universality in Urban Economic Diversification," Journal of the Royal Society Interface 13 (2016): 20150937.

11. G. U. Yule, "A Mathematical Theory of Evolution, Based on the Conclusions

of Dr. J. C. Willis, F.R.S.," Philosophical Transactions of the Royal Society B 213 (402-10) (1925): 21-87; H. A. Simon, "On a Class of Skew Distribution Functions," Biometrika 42 (3-4) (1955): 425-40. で現代的ネットワークの文脈で一般化した。 A.-L. Barabási and R. Albert, "Emergence of Scaling in Random Networks," Science 286 (5439) (1999): 509- 12.

12. 実際の0.4という数は、 弁護士数の都市サイズに対するスケーリング指数 (約 1.15) 5253に示した業種多様性のジップスケーリングとの微妙な相互 作用から生まれる。

13. L. Mumford, The City in History (New York: Harcourt, Brace & World, 1961). [邦訳 ルイス・マンフォード 「歴史の都市 明日の都市」 生田勉訳 新潮社. 1969)

14. より厳密な工学熱力学的認識における、 都市代謝率の推定として下記を。 A. Wolman, "The Metabolism of Cities," Scientific American 213 (3) (1965): 179- 90, LLC. Kennedy, S. Pincetl, and P. Bunje, "The Study of Urban Metabolism and Its Applications to Urban Planning and Design," Environmental Pollution 159 (2011) :1965-73.

9. 企業科学を目指して

1. R. L. Axtell, "Zipf Distribution of U.S. Firm Sizes," Science293 (5536) (2001): 1818-20.

2. **OLF. G. R. Carroll and M. T. Hannan, The

287

12. これはおもしろい。 S. H. Strogatz, The Joy of X: A Guided Tour of Mathematics, from One to Infinity (New York: Houghton Mifflin Harcourt, 2013). 〔邦訳スティーヴン・ストロガッツ 「xはたの(も)しい: 魚から無限に至る、 数学再発見の旅」 冨永星訳,早川書房,2014/6/20]

13. P. Zimbardo, The Lucifer Effect: Understanding How Good People Turn Evil (New York: Random House, 2007). 〔邦訳ジンバルドー 「ルシファー・エフェク トふつうの人が悪魔に変わるとき」 鬼澤忍, 中山宥訳, 海と月社. 2015〕 14. S. Milgram, “The Experience of Living in Cities,” Science 167 (1970): 146168.

15. R.I.M. Dunbar, How Many Friends Does One Person Need?: Dunbar's Number and Other Evolutionary Quirks (London: Faber & Faber, 2010) [邦訳ロビン・ダ ンバー 「友達の数は何人?ダンバー数とつながりの進化心理学」 藤井留美訳, インターシフト. 2011]

16. R.I.M. Dunbar and S. Shultz, “Evolution in the Social Brain," Science 317 (5843) (2007): 1344-47.

17. G. K. Zipf, Human Behavior and the Principle of Least Effort (Boston: Addison-Wesley, 1949).

18. これらの論考を、 第4章で論じたような生物の1/4乗スケーリングの根底にあ る生命の第4次元固有の概念と組み合わせることで、ルイス・ベッテンコートは 都市現象に見られる0.15は実際には1/6の近似値であることを示唆している。 L.M.A. Bettencourt, “The Origins of Scaling in Cities," Science 340 (2013): 143841.

8. 結論と予測

1.この引用はゲーテと作曲家カール・フリードリッヒ・ツェルターの素晴らし い書簡集より。 A. D. Coleridge, trans., Goethe's Letters to Zelter (London: George Bell & Sons, 1887). ツェルターは当時から有名だったが、 今ではまずはゲーテと の友好によって記憶されている。 私にこの引用について教えてくれたのは友人の ゲーテ研究者 David Levine。

2. 最初1914年に出版され、 現在復刻されている。 J. G. Bartholomew, An Atlas of Economic Geography (London: Forgotten Books, 2015).

3.C. Marchetti, "Anthropological Invariants in Travel Behavior," Technological Forecasting and Social Change 47 (1) (1994): 88.

4.G.B. West, “Big Data Needs a Big Theory to Go with It," Scientific American308 (2013): 14; 当初 “Wisdom in Numbers” というタイトルで出版。 5. M. Schläpfer, et al., “The Scaling of Human Interactions with City Size,” Journal

288

-3-

る。例えばこの機能的集積はアメリカでは大都市統計圈 (MSA)、 日本では大都 市圏、そしてヨーロッパでは大都市ゾーン (LUZ) と呼ばれている。 残念ながら 統一された定義はなく、 異なる国の間で比較を行う際には多少注意が必要だ。 ス ケーリングのグラフ作成に使ったほぼすべてのデータが、 これらの現実的な都市 の定義に基づいている。

3. L.M.A. Bettencourt, et al., "Growth, Innovation, Scaling, and the Pace of Life in Cities," Proceedings of the National Academy of Science 104 (2007): 7301-6. 4. L.M.A. Bettencourt, J. Lobo, and D. Strumsky, "Invention in the City: Increasing Returns to Patenting as a Scaling Function of Metropolitan Size," Research Policy 36 (2007): 107-20.

5. B. Wellman and S. D. Berkowitz, Social Structures: A Network Approach Sciences (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1988); M. Granovetter, "The Strength of Weak Ties: A Network Theory Revisited," Sociological Theory 1 (1983): 201-33, in P. V. Marsden and N. Lin, eds., Social Structure and Network Analysis (Thousand Oaks, CA: Sage, 1982);

Claude Fischer, To Dwell Among Friends: Personal Networks in Town and City

(Chicago: University of Chicago Press, 1982). [R-S 7 1 + 「友人のあいだで暮らす一北カリフォルニアのパーソナル・ネットワーク」 松本 R. ***. 2003); R. Sampson, "Local Friendship Ties and Community Attachment in Mass Society: A Multilevel Systemic Model," American Sociological Review (1988).

6. M. Batty and P. Longley, Fractal Cities: A Geometry of Form and Function (Cambridge, MA: Academic Press, 1994); M. Batty, Cities and Complexity (Cambridge, MA: MIT Press, 2005).

7. M. Batty, The New Science of Cities (Cambridge, MA: MIT Press, 2014). 8. MOL. A-L. Barabási, Linked: The New Science of Networks (New York: Perseus Books Group, 2002); 〔邦訳 バラバシ 「新ネットワーク思

L<<] ***R. NHK. 2002) M.E.J. Newman, Networks: An Introduction (Oxford, UK: Oxford University Press, 2010). 9. Stanley Milgram, The Individual in a Social World: Essays and Experiments (London: Pinter & Martin, 1997).

10. D. J. Watts, Six Degrees: The Science of a Connected Age (New York: W. W. Norton, 2004). (邦訳ダンカン・ワッツ 「スモールワールド ネットワーク 〔増 補改訂版〕 世界をつなぐ 「6次」 の科学」 辻竜平, 友知政樹訳 ちくま学芸文 庫,2016〕

11. S. H. Strogatz, et al., "Theoretical Mechanics: Crowd Synchrony on the Millennium Bridge," Nature 438 (2005): 43-44.

RE

-2-

289

注

6.都市科学への序曲

1.J. Moore, “Predators and Prey: A New Ecology of Competition," Harvard Business Review71 (3) (1993): 75.

2. プログラムの結果は下記にまとめられている。 Edited by D. Lane, et al., Complexity Perspectives in Innovation and Social Change (Berlin: Springer-Verlag,

2009).

3. Jane Jacobs, The Death and Life of Great American Cities (New York: Random House, 1961) 〔邦訳ジェイン・ジェイコブズ 「アメリカ大都市の死と生」 山形 浩生訳 鹿島出版会, 2010]

4. Bill Steigerwald によるインタビュー。 June 2001 issue of Reason magazine. 5. B. Barber, If Mayors Ruled the World: Dysfunctional Nations, Rising Cities (New Haven, CT: Yale University Press, 2013).

6.B. Bryson, Down Under (New York: Doubleday, 2000).

7. 例えば下記を参照。 L.Mumford, The City in History: Its Origins, Its Transformations, and Its Prospects (New York: Harcourt, Brace & World, 1961). 〔邦訳 ルイス・マンフォード 「歴史の都市 明日の都市」 生田勉訳 新潮社. 1969]

7.都市科学に向けて

1. C. Kuhnert, D. Helbing, and G. B. West, “Scaling Laws in Urban Supply

Networks," Physica A363 (1) 2006: 96-103. 2. すべての都市論考を悩ませる重要な問題が、 都市とはそもそも何かという定 義だ。 私たちはみな直観的に理解しているが、 定量的理解を発展させるにはもっ と正確なものが必要だ。 一般的にここで私がいう都市とはその政治的、 行政的定 義と同一ではない。 例えばサンフランシスコの人口を見るとそれはわずか 850,000人だが、 隣接する大都市圏では約4,600万人になる。 その動態、 成長、 そ して社会経済的構造については、この後者の集積がサンフランシスコ、あるいは 他のいかなる都市でも定義づけている。 それにはたいてい別の名を持った郊外と 他のコミュニティが含まれるが、それは機能的には大きな都市ネットワークの一 部だ。 ほとんどの都市計画者、 行政者、 政府は、このより現実的な 「都市」 の説 明に合わせた、 より広いカテゴリーを導入することでこれを普遍的に認識してい

290

-1-

長崎県立 2.11.02 【長崎図書館]

スケール〔下〕

生命、 都市、 経済をめぐる普遍的法則

2020年10月20日 初版印刷

2020年10月25日 初版発行

* 著者 ジョフリー・ウェスト やまがた ひろ 訳者 山形浩生 もりもと まさふみ 森本正史 発行者 早川浩

*

印刷所 三松堂株式会社 製本所 大口製本印刷株式会社

*

発行所 株式会社 早川書房 東京都千代田区神田多町2-2 電話 03-3252-3111 振替 00160-3-47799 https://www.hayakawa-online.co.jp 定価はカバーに表示してあります ISBN978-4-15-209975-4 C0040 Printed and bound in Japan 乱丁・落丁本は小社制作部宛お送り下さい。 送料小社負担にてお取りかえいたします。

本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製 は著作権法上の例外を除き禁じられています。

アルゴリズ

ム思考術

問題解決の

問最

最強ツール

ハヤカワ・ノンフィクション

アルゴリズム思考術

ALGORITHMS TO LIVE BY

-問題解決の最強ツール

ブライアン・クリスチャン& トム・グリフィス

田沢恭子訳 46判並製

コンピューター科学と認知科学の

クリスチャン

専門家2人による、

説得力抜群の行動最適化のヒント

仕事の時間配分、書類整理から洗濯済靴下の 片割れ探しまで、何をいつ行ないいつやめる か、そもそも行なうべきかの判断は難しい。 だが人工知能の大本でもあるアルゴリズム論 理の使い方を学べば、ビジネスや日常で迫ら れる判断を手早く行なえる。 現代人必読の書。

ハヤカワ・ポピュラー・サイエンス

重力波は歌う

BLACK HOLE BLUES AND OTHER SONGS FROM OUTER SPACE

ジャンナ・レヴィン

アインシュタイン最後の宿題に挑んだ科学者たち

田沢恭子・松井信彦訳 46判上製

前人未到の道を歩む科学者ほど ドラマティックな存在はない......

重力波は

BLACK HOLE BLU

歌う

アインシュタインに

科学者たち

ジャンナ・レヴィン

二〇一六年二月、世界を揺るがせた「重力 波の直接観測に成功!」の報道。 この偉業 の陰には理論畑・実験畑それぞれの試行錯 誤があり、確執があり、政治的駆け引きが あった。関係者への豊富な直接取材に基づ いて、重力波を追い求めた人々が織りなす 波瀾の人間ドラマの全貌を明かした一冊。

ハヤカワ・ノンフィクション

職場の人間科学

People Analytics

ベン・ウェイバー

-ビッグデータで考える「理想の働き方」

千葉敏生訳

学

職場 人間科

石井裕MITメディアラボ副所長が 注目する新技術!

社員アンケートや面談はもう古い! MI Tメディアラボのデータを駆使した最先端 技術が、社員の生産性や満足度を大幅に上 げる方法を明らかにする。 それも、机の長 さや休憩時間を変えるといったシンプルな ものばかり。会社も社員もハッピーになれる 未来のオフィスを考えよう。 解説/石井裕

46判並製

ハヤカワ・ノンフィクション

3つのゼロの世界

3つの

ラミン ムハマド・ユヌス

ゼ

ゼロ

のSEX

―貧困・失業OCO排出の新たな経済

世介 失業 (

World of Three Zeros CO2排出Øの

新たな経済

A World of Three Zeros

46判上製 山田 文訳 ムハマド・ユヌス

するための具体策を語る。 解説/安浦寛人 の活動をもとに、人類が直面する課題を解決 世界に広がるグラミングループと関連団体 し、ノーベル平和賞に輝いたユヌス博士が、 いる。母国バングラデシュの貧困軽減に貢献 世界はいま、資本主義の機能不全にあえいで ノーベル平和賞受賞者が語る処方箋とは?

ハヤカワ・ノンフィクション

なぜ人はショッピングモールが

大好きなのか

Call of the Mall

パコ・アンダーヒル 鈴木主税訳

ーショッピングの科学ふたたび

モールから駅ビルまで、

ショッピングモールが なぜ人は

大好きなのか

ロンダーヒル

売り伸ばす秘策教えます!

46判上製

今や人々の新しい生活の場となったモール。 「小売の人類学者」と称される著者と一緒に モール中を探検し、人々の行動を仔細に観察 するとき、駐車場やトイレから各店舗まで、 至る所に売上げ倍増のヒントが見えてくる。 「なぜこの店で買ってしまうのか」 姉妹篇。

