Patrick Winn

In Search of the Asian Drug Cartel That Survived the CIA

NARCOTOPIA

パトリック・ウィン加賀山卓朗訳

ナルコトピア

ゴールデントライアングル 東南アジア “黄金三角地帯”の麻薬国家 「ワ州」 を追う

光文社



ワの高地民と村。 1890年代にイギ リスの探検家が撮影。 (出典: J-G・スコット所蔵)

UWSAの少年兵。 1991年。 (出典:アンジェロ・サラディーノ)

超高純度の「チャイナホワイト」。 UWSA が製造し、アメリカで売られる。 (出典:アンジェロ・サラディーノ)

MAR 12 2002

ビルマのヘリコプター内で、 UWSAの指導者パオ・ユーチャンの隣にぎこちなく坐るDEA 捜査官 ジョン・ウェイレン。 2002年。 (ジョン・ウェイレンの厚意により転載)

(エグザイルズ) CIAから供与されたゴー イアングルにおける取引の始祖。トンのアーカイブ

リーウェン・ファン反共主義のアヘン。CIAにされていた。 (パトリック・ウィンのアーカイブより)

メタンフェタミン(メス) 近くのビルマ (出典:ミャンマー

21世紀に入ってからUSAのロ この配 光の製品だ。 マーク・オルトマンズ)

まれたアヘ

(1993-1995)

アヘンケシ畑に坐るソー・ルー。 DEAの諜報員だった。 1993年。 (出典: ゲッティイメージズ)

ワ州の外務大臣だったソー・ルーとメアリー 1993年ごろ。 (出典: パトリック・ウィン)

DEAの助力で燃やされているワの ヘロイン工場。 1991年。 (出典:アンジェロ・サラディーノ)

タイとビルマの国境付近で非公認のメス密売人 を捕まえたUWSAの特殊部隊。 2019年。 (出典: UWSA)

ワ州の始祖ジャオ・ニ ー・ライとDEA 特別捜 査官アンジェロ・サラデ イーノ。 1992年。 (アン ジェロ・サラディーノの 厚意により転載)

ウェイ・シュウカン。 アジア最強の麻薬王。 UWSAで長く財務大 臣を務める。 (出典:DEA)

Patrick Winn

Search of the sian Drug Cartel That Survived the CIA

NARCOTOPIA

ナルコトピア ゴールデントライアングル 東南アジア “黄金三角地帯”の麻薬国家「ワ

パトリック・ウィン 加賀山卓朗 訳

州」を追

光文社

NARCOTOPIA In Search of the Asian Drug Cartel That Survived the CIA by Patrick Winn 02024 by Patrick Winn This edition published by arrangement with Public Affairs, an imprint of Perseus Books, LLC., a subsidiary of Hachette Book Group, Inc., New York, New York, USA through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo. All rights reserved.

To all the world's highlanders 世界じゅうの高地民族に

ナルコトピア

はじめに

麻薬取引は、取り締まる側から語られることが多い。それには理由がある。 アメリカ 麻薬取締局捜査官が報道記者に手柄を語ればもてはやされるからだ。 しかも、そうした武勇伝は 局の予算増額につながるかもしれない。

一方で、麻薬の密売人が話をするメリットはほとんどない。 職業柄、うっかり口を開いたが最 後、刑務所かそれより悪い事態が待っている。だから往々にして、麻薬戦争の物語は似たり寄っ たりだ―正義の取締官が麻薬中毒者や密売人といった悪者と戦う構図である。

語りが一方通行になるジャンルなのだ。

・トライアングル

本書では、麻薬撲滅側の美徳と麻薬密売人の残虐性、あるいはその逆を前提としていない。多 くの内容は、黄金の三角地帯にいる無法者たちから筆者の私が直接聞いた話にもとづいている。 彼らはときに死も覚悟して情報源になってくれた。詳細な記録をとっている者はほとんどいない ので、彼ら自身の記憶に頼るしかなかった。そのため、ほかの証言と突き合わせて可能なかぎり 裏は取ったものの、聴取した回想をそのまま記した箇所もある。

状況を再現するうえで、警察の記録や、ワ人の儀式に関する文化人類学的研究が役立った。C IAやDEAの記録も欠かせなかった。開示された機密資料だけでなく、取材で得られた情報も 用いた。 わかりやすくするために、本文では複数の会話をひとつにまとめたり、入手情報の順序

004

を変えたりしたところもある。固有名詞はほとんど実名だが、犯罪者や政府関係者からの報復を 防ぐために、何人かについては偽名を使った。

本書のこうした手法により、いままでほとんどなかった視点が生まれ、類書にない話の数々を 紹介することができた。 単純な時系列ではなく、幅広くかつ真実味のある報告を心がけた。本書 には善と悪が登場するが、それらはほとんど登場人物たちの頭のなかの色分けである。彼らは名 容と権力を求め、つねに自分たちが敵よりも正しいと信じている。

最後に、明確な定義のない「ゴールデントライアングル」という用語について補足しておく。 本書でこの語は、東南アジアにおける麻薬生産の中心地を指す。 ほぼ全体がビルマに含まれるが、 中国、ラオス、タイの国境地帯にも広がる山岳地帯だ。 この地域を「ナルコトピア」と呼ぶこと にしよう。人々のビジネス、政治、日常生活で麻薬が中心的な役割を果たしているからだ。 国連 によると、この地域におけるヘロインとメス [訳注、覚醒剤のメタンフェタミン」の経済規模は、ビルマ 一国のGDPを上まわっている可能性があるという[1]。

005

ナルコトピア

ナルコトビアの地名と人名

ワ州

地名・組織

・人口・ ･･60万人

・面積・・・ ・3万1000平方キロメートル ・政治形態・・・・・・ 権威主義体制 w ワ州連合軍による統治。 マザーランド [訳注、7人発祥の地] とワ州南部のふたつの地域に分か れている。ともにビルマの国境内にある飛び地だが、 ビルマ政府の力は及んでいない。 ワ州は 国際社会において正式な独立国をめざしていないが、事実上、 主権国家として機能している。

ビルマ (公式にはミャンマー)

・人口・・・・・・5400万人

・面積・・・・・・ 68万平方キロメートル

・政治形態･･････軍事独裁 イギリスの旧植民地で、 1948年に独立。 1962年から孤立主義的な軍事政権が支配し、この政権は、 中国とアメリカだけでなく自国民、とくに山岳地帯の少数民族を怖れている。 人口の3分の2を占 めるビルマ人の多くは低地に住む。 山岳国境地帯は政府の支配が及ばず、土着の軍事勢力が 治していて、そのなかでもっとも強力なのが7人である。

シャンランド (現存しない)

. 最大人口······ 300万~400万人

. 最大面積······ 1万3000平方キロメートル ・政治形態・・・・・・ 権威主義体制・個人崇拝 1976~96年にかけて存在した、 ならず者国家。 タイとビルマの国境沿いの領域を支配していた。 指導者だったクンサーはヘロインの世界クラスの密売人で、シャン人に奉仕する自由の戦士を自 認していた。シャン人はビルマ最大規模の少数民族でタイ系。 シャンランドはDEAとCIAの双方 から目の敵にされていた。

タイ

・人口······ 7200万人

・面積･･ ・・51万3000平方キロメートル

・政治形態･･ ・軍部が支配的な擬似民主主義 冷戦期からアメリカの主要な同盟国。 過去も現在もCIAやDEAの作戦のために基地を提供して いる。 ビルマで製造された麻薬は内陸の山岳地帯から南のタイを通って世界市場に流れるため、

008

ナルコトビアの地名と人名

タイとビルマの国境では世界でもっとも頻繁に麻薬密輸されている。 現在、この国境の大半は USAが支配。

中国

・人口・・・・・・14億人

・面積・・・・・・ 960万平方キロメートル

・政治形態・・・・・・ 共産主義 (一党独裁)

アメリカのライバル。 東南アジアを勢力圏に入れようとしている。 1949年から中国共産党が支配し、 自国民の麻薬使用に厳格な法律を適用しているが、 必要とあらば麻薬密売人とも共謀する。 「ワ 人は中国以外の国には麻薬を密輸してよい」という合意のもと、 UWSAを支援している。

ビルマ共産党(現存しない)

中国共産党の息がかかった政党だったが、解散させられた。 ビルマ人系の毛沢東主義者に率い られたこの軍事勢力は、 ビルマ全土の征服をめざして失敗した。 1960年代後半~80年代後半に 7人のマザーランドを占領することには成功。

アメリカ合衆国

・人口・・・・・・3億3200万人

・面積・・・・・・ 980万平方キロメートル

・政治形態･･････民主主義、 帝国

世界での覇権維持に注力し、 東南アジアでは中国としのぎを削っている。 タイとは緊密な同盟関 係にあり、米中のどちらにも与しないビルマの孤立主義的独裁政権とは敵対している。歴史的に、 アメリカはDEAとCIAという二組織を通じて東南アジアの麻薬取引に影響力を及ぼしてきた。

アメリカ麻薬取締局 (DEA)

外国の警察や軍隊と協力しながら麻薬を押収し、 外国の麻薬密売人を逮捕する。

アメリカ中央情報局(CIA)

情報収集と妨害工作という裏の手段を用いて、アメリカの覇権を支える。犯罪組織との共謀も わず、そこには麻薬密売人も含まれる。

エグザイルズ (同族集団、 現存しない)

かつてアジア最大だったアヘン密輸カルテル。 1960~80年代にタイとビルマの国境を本拠地にし、 CIAの保護で訴追を免れていた。 このカルテルは、ビルマと中国の国境沿いで活動するアメリカ やタイのスパイを支援し、7人の首領をスパイに用いることもあった。

007

ナルコトピア

首領同盟 (同族集団、 現存しない)

1960年代後半~70年代初頭に存在した7人の首領たちの連合で、アヘンを 〈エグザイルズ〉に売 っていた。 中国に対するCIAの作戦を支援した者たちもいた。 ソー・ルー、シャー、マハサン、創 造主という4人の首領が率いていた

人名

ソー・ルー (7人)

1944年に中国とビルマの国境で生まれ、米国バプテスト教会の宣教師の一派に育てられた。 若 いころは反共主義の軍事的指導者だったが、のちにUWSAの最高指導者となり、DEAにとって 貴重な人物となった。

ジェイコブ (7人) 1970年代後半生まれ。 ソー・ルーの娘グレースと結婚。 信仰心が厚い。

ライ (7人) 1940年ごろ、 7の高地で生まれる。 フルネームは、 ジャオ・ニー・ライ。 若いころは毛沢東を信奉 するゲリラだったが、 7人の民族主義を重視する思想に転向した。 ワ州の始祖。

パオ (7人) 1949年にワの高地で生まれる。 フルネームは、パオ・ユーチャン。 ワ州の現在の指導者 共産主 義 ゲリラの指揮官から7人の民族主義者に転向した。

ウェイ・シュウ・カン (中国系7人) 1940年代なかばにワの山岳地帯で生まれる。 21世紀の現在、 もっとも成功しているアジアの麻 薬王。 かつてはクンサーの庇護を受け、 1989年からワ州連合軍の財務を握っている。

クンサー (中国系シャン人)

1934年にビルマのシャンランドの麓の山で生まれる。 20世紀後半にもっとも力があったアジアの チャンチーフー 麻薬王。 もとの名は、張奇夫。 シャン州の始祖で、ウェイ・シュウ・カンの師でもあった。

リー・ウェン・フアン ( 中国人 )

1917年に中国雲南省のビルマ国境近くで生まれる。 アヘン商人の部族の末裔。 頑強な反共主義 者。 1949年に中国共産党が実権を握ると、ビルマに逃れた。 〈エグザイルズ〉 創設者で、CIAとタ イ軍に守られていた。

008

ナルコトビアの地名と名

アンジェロ・サラディーノ (アメリカ人) 1989~92年にビルマに駐在したDEA主任捜査官。 以前はタイのチェンマイに駐在。

リック・ホーン(アメリカ人) 1992~93年にビルマに駐在したDEA主任捜査官。

ジョン・ウェイレン(アメリカ人) ビルマでもっとも駐在期間の長かったDEA捜査官。 1997年に着任し、2014年に引退。

フランクリン・パンチョ”ハドル (アメリカ人) 1990~94年にビルマに駐在したアメリカ国務省高官。 アメリカ大使館内でのDEAとCIAの内部 抗争を調停した。

ビル・ヤング (アメリカ人)

チェンマイに駐在したDEAの工作員。 CIAの諜報員だったが、 不満を抱いて辞めた。 「現人神」と して知られる伝説的なバプテスト派宣教師、 ウィリアム・マーカス・ヤングの孫。

009

ワ州

中国

■ラショー

香港へ

ワ州

パンサン

ミャンマー

(ビルマ)

ラオス

ヤンゴンへ

ワ州

タイ

●チェンマイ

拡大図

ビエンチャ

バンコクへ

100km

100ml

0

ゴールデントライアングル (1960年代) モンマオ● ●ラショー 中国 CIAの パンワイ 創造主 シャーの 部族 無線基地()) 銀の砦 A CIAの無線基地 CIAの無線基地 ミャンマー ケントゥン・ (ビルマ) 0 100km Kエグザイルズ > 100mi <エグザイルズ〉の本部 ( トゥアン将軍 ) の砦、 < エグザイルズ > 〈エグザイルズ〉の本部 (リー将軍) の砦 ケシ栽培地域 CIAとつながる A 無線基地 タイ ●チェンマイ ラオス 拡大図

クンサーの生地● (ロイ・マウ) |ゴールデン・トライアングル パンサン (1980年代) 中国 ミャンマー (ビルマ) ケントゥン・ シャンランドの" 最後の本部 (1982-1996) シャンランドの 最初の本部 (1976-1982) <エグザイルズ〉の本部 (リー将軍) タイ 100ml 100km チェンマイ・ 支配地域 拡大図 ラオス シャンランド ビルマ共産党 民族軍

ラショー

●ラショー モンマオ タンヤン● ンサン・ ミャンマー (ビルマ) 現在のワ州 中国 ・ブーアル市 香港へ→ シップ・ ルエ港 キングス・ローマン・カジノ ラオス ワ州南部の本部 ヤンゴンへ 拡大図 ●チェンマイ タイ ワ州 メコン川 モンラー軍 (ワ州の同盟勢力) ビエンチャン バンコクへ 100km 100ml

CONTENTS

はじめに

ナルコトヒアの地名と人名

プロローグ

スーパースター

出会い

山岳の異邦人

銃、麻薬、諜報

首領同盟

奴隷からの解放

第 二 部

026

語られないこと 1060

天才

114

075

ミスター･サクセス 16

第 三 部

秘密情報提供者

猫を蹴りとばせ

焼却冫”

魚雷

首脑会談

第四部

明白な天命

民族大移動

八二ㄔㄡE-F

山寨中国 23

清算 40

謝辞 3 補遺 108 注釈

234 226

プロローグ

ワ人は、はるか昔から、世界とは言わないまでもアジア内でひどく蔑まれてきた民族のひとつ だ。大英帝国にとって、ワ人は「薄汚く」て「疑いなく残忍」であり、中国の清王朝では「いち ばん厄介な野蛮人」と見なされた [1] 。

一六世紀の探検家ヴァスコ・ダ・ガマでさえワ人を中傷した。ミャンマーと中国を隔てる険し い山岳地帯にある7人の根拠地に足を踏み入れたこともないのに、彼らにまつわる噂をもとに、 詩のなかで次のように書いている[2]。

人肉を貪る凶暴な食い意地

みずからに焼印を入れる蛮行!

ヴァスコ・ダ・ガマはまちがっていた。ワ人は食人族ではないからだ。首狩りをして、儀式の ために敵の首を槍に刺して並べたが、スコットランドの部族やフランスの革命勢力も同じことを している。みなそれぞれの理由があるのだ。

中世から二〇世紀までワ人は軽蔑されてきた。彼らの最後の首狩りは、ビートルズが解散して

016

ディスコが流行するまえだったにもかかわらず、偏見は根強く残った。いまやワ人は「麻薬部族」 として知られている。 何か書かれるときには毎度と言っていいほど、違法薬物をせっせと生産す る悪質な山岳民族と見なされる。

これほどまでに特定の物産と強く結びついている文化はほとんどない。 アーミッシュが家具を、 スイス人が時計を作るように、ワ人はメスを製造する。 メスが流行するまえにはヘロインを量産 していた。ワ人の土地は寒冷で痩せているので、野菜の栽培には最悪だが、ヘロインの原材料で あるアヘンゲシには理想的なのだ。

チェチェンやオザークといったほかの山岳地帯の民族と同じく、ワ人も独自の生き方を好む。 その土地は、国際的には完全にミャンマー(ビルマ)に含まれるが、ワ州連合軍と呼ばれる部族的 権威が支配している。 UWSAは法律を作り、祖先伝来の土地を守り、道路を建設し、税金を集 め、運転免許証の発行さえもしている。つまり、あらゆる意味において政府だが、近年ワ人を目 の敵にしている帝国アメリカにとって、UWSAは「首領」たちの軍閥にすぎず、「麻薬王」た ちが支配する「危険な犯罪組織」だ。 誰にとって危険か? アメリカ人にとってだ。7人につい て聞いたこともないほとんどのアメリカ人にとっては驚きかもしれないが、アメリカ麻薬取締局 は、7人が「ここアメリカで、犯罪、暴力、 深刻な社会的損害」を生み出していると主張する。

たしかに違法薬物はUWSA最大の収入源である。 長年にわたって7人の土地で生産された麻 薬が何トンも闇市場に流れ、密売人によってアメリカに持ちこまれてきた。よってDEAはUW SAを最大級の抹殺対象とし、ワ人による統治システムを完全に 「破壊し除去する」ことがアメ

017

リカの公然たる目標となっている。

ここに問題がある。 UWSAは密林に生息するただのマフィアではなく、ワ州と呼ばれる人口 五〇万人以上の正真正銘の民族国家を運営しているからだ。独自の学校、電力網、国旗や国歌ま である。 国際連合に認められていないため、公式の地図には国家として記載されないが、その領 土は約三万平方キロメートルで、 UWSAはオランダに匹敵するほどの土地を支配している。 ワ州には三万人の兵士と二〇万人の予備兵がおり、スウェーデンやケニアの軍隊よりも規模が 大きい。ワ人は迫撃砲やドローンなどのハイテク兵器も保有し、航空機をミサイルで撃ち落とす こともできる。 UWSAの火力に比べれば、メキシコの麻薬カルテルなどストリートギャングの レベルだ。7人が軍事力を蓄えているのには理由がある。 仮想敵国がアメリカだけではないから だ。ワ人はチベット人やウイグル人といった少数民族と同様に、中国との国境地帯に住んでいる ので、何をするにも中国政府からの厳しい管理という脅威にさらされる。

ではなぜワ人による「自由チベット」運動のようなものが生じないのか? それはワ人がみず から自由を獲得したからだ。しかし西洋人の目から見ると、それはまちがった方法で獲得された -違法薬物を生産し、その利益で武器を購入して、外部者から自分たちの土地を守ることで。 この問題は避けて通れない。 ハイチが砂糖、サウジアラビアが石油で成り立っているように、 ワ州はヘロインとメスで成立している。UWSAは東南アジアにおける麻薬取引の中心にいて、 毎年メスだけで六〇〇億ドルを稼ぐ。ほとんどの「本物の」国家の経済規模をはるかに上まわっ ているのだ [3]。

プロローグ

実際、ワ州の指導者は麻薬国家の君主のようなものだ。 彼らを捕まえてアメリカの刑務所に収 監すれば、ひとつの国の統治機構を滅ぼすことになる。それは言い換えれば、体制の変更だ。 だ から本書は控えめながらも、ある確信にもとづいて書かれた。超大国がひとつの文明を根こそぎ にし、そこにいる人々をカースト最下層の不可避民のように扱おうとしているなら、敗者の視点 から物語を描くことが欠かせないという確信である。 私は長年、まさにそこに力を注いできた。

アメリカ人ジャーナリストの私はバンコクに一五年以上住んでいる。 本業では、 ナショナル・パブリック・ラジオで放送される『ザ・ワールド」の特派員として、ポピュラー・ ミュージックから暴動まで幅広く報道してきたが、 副業として、麻薬や組織犯罪に特化したジャ ーナリズムにも従事してきた。一冊目の著作 「Hello, Shadowlands (未邦訳)」は、無法者たちは むしろ合理的に行動することが多く、ただの極悪人ではないという前提に立っている。そのなか 東南アジアの密輸者や反乱者のリアルな物語を紹介したが、UWSAの扱いは脇役程度にとど めざるをえなかった。ヴァスコ・ダ・ガマと同じく、私もワ人について伝聞でしか知らなかった からだ。

ワ州の存在を知って以来、私はその一見わかりにくい禁断の共和国に魅了されてきた。アパラ チア山脈の麓の工場町で育ったため、山岳民族に親近感があるので、ワ人は評判ほど罪深くはな いはずだとつねづね思ってきたが、ワ州に入ることは困難をきわめた。北朝鮮や南極へ行くより はるかにむずかしかった。 UWSAはアメリカの全市民を潜在的なスパイと見なすので、入境の ハードルが著しく高いのだ。 さらにたいへんだったのは、多くはDEAのお尋ね者であるUWS

929

ナルコトピア

Aの指導者たちとの面会だった。それでも私はアジアの麻薬取引の極悪人とされる人たちと会っ て、彼らの世界観を理解しようと努めた。

本書はその成果である。 国家がなかった地に麻薬の力で国家を建設した土着の人々の物語にな ったが、この物語には、ワ人というほとんど未知の部族以上のことがかかわっている。 ハリウッ ドやケーブルテレビのニュースによって、私たちは「麻薬戦争」が南北アメリカ大陸だけでくり 広げられていると考えがちだ。ラテンアメリカの麻薬王はやたらと細かく報じられる一方で、 ア ジアの裏の世界は無視され、アメリカとほとんど関係のない、 好事家の興味の対象とされてきた。 だが、それは危険な誤解である。

私もUWSAの内部構造を探りはじめたとき、見慣れた世界を期待していたわけではないが、 そこにあったのは想像以上に複雑怪奇な世界だった。というのも、この麻薬軍の起源にはアメリ カの指紋が残されているからだ。CIAがUWSAを誕生させる条件を作っただけでなく、 UW SAの主要な指導者のひとりはDEAのスパイでもあった。

アメリカ政府によれば、 UWSAは「金儲けのためにアメリカ社会を毒する」 モンスターだが、 その魔物はアメリカの捜査官たちの悪意と無能によってひそかに育まれていた。

すべての帝国には野蛮人が必要なのだ。

020

スーパースタ

彼らはその男を「スーパースター」と呼んだ。

スーパースター

DEAの指示役たちは、いまでも尊敬の念を持ってその男について話す。秘密情報の提供者は 誰からもめったに賞賛されないから、これは異例のことだ。 彼らはみずからの収監を避けるため に仲間の犯罪者を売る。 札束のために告げ口する者もいれば、地下世界のライバルを警察に逮捕 させるのが目的の者もいる。 DEA捜査官から見れば、ほとんどが自分のこと以上考えない嘘つ きや節操のない輩なのだ。

だが、スーパースターはちがった。 ほかの情報提供者と異なり、大学院生のような熱意で情報 を提供した。 DEAの指示役がビルマ国内の隠れ家を訪れると、彼はすでに分厚い報告書を用意 して待っていた。手書きのその報告書には、ヘロイン製造所や奥地にあるアヘン畑の位置情報だ けでなく、腐敗警官のリストまで含まれていて、犯罪年鑑さながらだった。

「驚嘆したよ」 あるDEA分析官は言った。 「彼がもたらした情報と、それを得るために彼がし たことといったら、途方もなかった」 DEA捜査官も言った。 「センシティブな秘密をもらした くはないんだが、彼はたしかにスーパースターの異名に値した」 別の捜査官はこう言った。「理 想主義の情報提供者に会ったのは初めてだった」

ナルコトピア

スーパースターはDEAに情報を提供し、 見返りとしてある約束を求めた。 アメリカがキリス ト教精神に則り、彼の民族であるワ人を含む世界じゅうの虐げられた人々を救ってほしいという のだ。 スーパースターには夢があった。いつの日か、ワの子供たちがカラシニコフの代わりに教 科書を携えるようになる。かつてよそ者を見るなり首を刎ねていたワの老人たちも、故郷の地に 外国人を迎え入れる。 すべての山々に医者がいて、無意味な死から病人を救う。そして自分もワ の国に誇りを持ちたい。

スーパースターはDEAに、ワ人は麻薬から足を洗いたいのだと語った。 ケシ畑を燃やし、 へ ロイン製造所を破壊し、ワ人のことを何も知らないニューヨークやロサンジェルスの依存者がそ れでも夢中になっている白い毒の製造を止めたいのだ、と。 スーパースターは、情報の見返りと してアメリカの援助を望んだ。学校、病院、近代国家建設のための専門知識、そしてアメリカと の友好関係によって実現する繁栄を。

スーパースターは、世界最強の国と世界でもっとも嫌われている部族を神の力が結びつけ、自 分は神の仲介者である、と信じていた。 彼は救世主のように話す情報提供者だった。「われわれ が育てたアヘンから生まれるヘロインの依存者のように、われわれもまた束縛されている」と秘 密文書に記した。「われわれはその束縛を断つための支援を探している」

彼は、アメリカでは麻薬カルテルとして知られるUWSAとDEAの同盟関係を夢見た。 捜査 官たちが一笑に付したのも当然だが、ひとり、またひとりとスーパースターの急進的な発想に惹 かれていった。DEAは武力なしで史上最大の麻薬組織撲滅をなしとげるかもしれない、と。ほ

022

20

んのつかのま、麻薬戦争で無血の選択肢が垣間見られたのだ。

DEAは彼をスーパースターと呼んだが、私が本人に会ったときには、すでに長いあいだその

コードネームは使われていなかった。彼は傷跡のある老人になっていた。しかし、その確信は悲 劇的な人生によっても揺らいでいなかった。

彼は私に、ワ人の名前で呼んでくれと言った。その名は、ソー・ルー。



部

ナルコトピア

出会い

ワの土地に入る方法はふたつあると言われている。闘って入るか、招待してもらうかだ [1]。 私が最後に闘ったのはミドルスクール〔訳注、アメリカの中等教育機関] のときなので(しかも負けた)、招 待してもらうしかない。問題は、どうやって話を持っていくかだった。

ワ州連合軍は、中央委員会や、金融、 保健、教育の部局など、国家的な特徴を数多く持ってい るが、国際メディアと積極的に交流する広報機関はない。むしろUWSAは、ジャーナリスト、 とくに西洋人ジャーナリストとの接触を極度に避けている。 昔ながらの「麻薬部族」の印象を強 めるものしか書かないと思っているからだ。 インターネットでUWSAを検索してみれば、理由 がわかる。この頭文字から呼び出されるのは、英国放送協会の言う「地上でもっとも秘密めいた 「場所」に隠された麻薬製造所や少年兵の話ばかりだ。

私は長年、さまざまな人の助けを借りてワ州訪問の許可を要請してきた。あっさり断られるこ ともあったし、たいていの場合には返事もなかった。しかし二〇一九年、私の粘りがわずかな希 望をもたらした。公使のような立場のUWSA高官に宛てたメールに、返信があったのだ。その 人物の補佐が機械翻訳したと思われる英語で書かれていた。 まず、パスポートの提示を求められ、 しぶしぶ送付した。 次に、その週後半に彼らのオフィスへの訪問を求められた。 ワ州から西へ約

026

敬具

ワ州より

八〇キロのラショーという町にある、事実上のUWSA大使館だ。

補佐は住所も日付も時間も指定していなかった。私は詳細を確認しようとしたが、返事はほと んど意味不明だった。

おはよう、パトリック、 あなたの関心が受け取ってありがとう

Windows10 メールシステムより送信

どうともなれ、と思った。 招待は招待だ。 私はバンコクからラショーまでの切符を買い、荷造 りを始めた。新札の一〇〇ドル札が詰まった封筒(ビルマではつねに有用)と、公使に渡すチョコレー ひと箱を用意した。 「デートなの?」と訝しむ妻には、公使の子供たちへのおみやげだと説明 した。アメリカにはUWSAと 「取引」した者を一〇年間収監できる連邦法、「キングピン法」 があるので、それを回避するための建前だ。

そして、大急ぎで通訳を手配した。 理想的にはラショーに住むワ人で、UWSAの領土に入っ て指導者にインタビューしたいというかなり困難な私の要望をはっきり伝えてくれる人がいい。 バイリンガルで社交的な好人物をよく見つけてくれる地元の旅行会社にあたってみると、「ワ政 府で働いた経歴のある四〇代の高潔なワ人」とメールでやりとりできるように取り計らってくれ

027

ナルコトピア

完璧だ

通訳者から自己紹介のメールが送られてきた。彼のことはジェイコブと呼ぼう。ジェイコブの メールには、ラショー空港で会うのを楽しみにしているとあった。出迎えは必要ない、ホテルに はひとりで行けると返信したが、ジェイコブは納得しなかった。到着ロビーを出ると、タクシー の客引きや、タナカという樹皮の粉末でできた現地の化粧品を頬に塗りたくった女性たちに交じ って、手荷物受取所から出てくる白い顔に目を走らせているジェイコブがいた。私が出ていくと、 人をかき分け、ビーチサンダルを鳴らしながらタイル張りの床を歩いてきた。互いに顔は知らな かったが、まっすぐ私のまえまで来て握手を求め、空いているもう一方の手で私から荷物を取っ た。

「ああ、ジェイコブ? 自分で運べるよ」

「そう。ただ、この――」

「いいえ、ミスター・パトリック。 運ばせてください。 お近づきになれて光栄です」

眼鏡をかけ、黒い髪を学生のように分けてジェルでなでつけたジェイコブは、ビルマの男女が 普段着に着用するロンジーの代わりに、こざっぱりしたセーターと灰色のジョギングパンツとい う恰好だった。ショットガンで武装した軍人の詰所があり、私たちはその向こうに駐車してある ジェイコブの車へと歩いた。私のスーツケースの車輪が彼の背後でカタカタ音を立てた。

「ラショーに来るのは初めて」 ジェイコブが言った。 私はそれを質問と受け取った。

ふと口をつぐむ。ビルマかミャンマーか。国をどちらの名で呼ぶかによって、その人の政治的

028

見解がわかる。私はこの段階ではまだ自分をさらけ出したくなかった。

「――この国には数えきれないくらい来ているけど」

ジェイコブの足がぐらついているのに気づいた。私のスーツケースを転がしていると、さらに はっきりわかる。ワ州の男性の多くはUWSAで働いたことがある。 各家庭から最低でも息子ひ とりを数年間、差し出さなければならないのだ。一二歳の若さで従軍することもある。 ジェイコ ブは兵役中に怪我を負ったのだろうか。

「空港で警察に何か言われませんでした?」 彼が言った。

「いや、とくには」 飛行機からおりたとき、うつろな目のビルマ人警官ふたりが手を振って私を 脇に連れていき、携帯電話のカメラで顔写真を数枚撮った。特別なことではない。入国目的を訊 かれなかったのでほっとした。

「この訪問で警察が問題になることはないと思います」 ジェイコブは言い、私のスーツケースを 古いハッチバック型の日本車の大きなトランクに入れた。 「ご心配なく。 ここでは、われわれが お世話をします」

私のホテルは空港から距離的には近い、とジェイコブが言った。「でも、遠まわりをしなけれ ばいけません」何かが立ちはだかっていたのだ。北東司令本部、巨大なビルマ軍基地だった。 ラショーはイギリスの植民地時代からずっと基地の町だ。町は地平線上に並ぶ山々に囲まれた 台地にある。古くはヴィクトリア女王の治世、イギリスの軍隊は山頂に奇襲をかける際の中継基

029

ナルコトピア

地としてラショーを利用していた。原住民を征服しようと躍起になっていたのだ。

している。

その武力制圧は不成功に終わった。 第二次世界大戦後にイギリス軍が撤退して、一世紀以上続 いた支配が終わると、ビルマは独立国家になった。 植民地支配者が去ったあとにはビルマ軍が入 り、国境地帯に武装兵を配置した。植民地時代の古い体制は軋んで動きつづけたが、将軍は仏教 徒のビルマ人に代わった。この国の大多数を占め、温暖な気候の低地を故郷とする民族だ。彼ら の使命は旧植民地の境界内にいるすべての人間、なかんずく粗暴な山の民を支配することだが、 成果をあげているとはあまり言えない。

ラショーをすぎ、中国に向かって東に進むと、軍の支配は弱まり、国はバラバラになる。 反乱 の列島よろしく、丘陵地帯に少数民族の領地が点在しているのだ。 シャン人、カチン人、コーカ ン人、ラフ人を初めとして、 その数は数十にもなる。 大半が自治をめざして、自分たちの小さな 政府と、ライフル銃やロケット弾で武装した部隊を有している。そうした集団のなかでUWSA は最強だ。 一八〇〇年代にワ人がイギリス軍を脅かしたように、UWSAはいまビルマ軍を脅か

454

北東司令本部のまえをゆっくり通りすぎながら、先端の尖った鉄の門に守られた広大な要塞を 眺めた。ビルマ軍の小隊が地面から砂埃を上げながら訓練しているのを見て、次はどの先住民族 を攻撃するつもりなのだろうと考えた。 「先月のフライトじゃなくてよかった」 ジェイコブが言 った。あるゲリラグループが丘陵地帯からひそかにおりてきて基地に迫撃砲を撃ちこんだのだが、 狙いをはずして空港の滑走路を爆破してしまったらしい。 「しばらく飛行機が運航されなかった

030

「んです」

第

ジェイコブは次から次へと質問してきた。結婚は? している。奥さんはアメリカ人? 系アメリカ人で、私たちはバンコクに住んでいる。アメリカのどこの出身? カロライナ。 北部 の出身にまちがわれないように、あえて頭に「ノース」をつけなかったが、ジェイコブはアメリ カの州をちゃんと知っていて、テネシーと接しているほうのカロライナですかと訊いてきた。た いしたものだ。

私の番だった。旅行会社で働いているの? いいえ、ぼくは町でよく知られているので、親切 に紹介してくれた人がいたんです。 職場は? いろんな仕事をしていますくわしい説明はな し。家族は? います、妻と子供が。 どんな言語を? ワ語 ビルマ語、英語、それから中国語 も少し。

UWSAの公使とは親しい? ええ、ワのコミュニティは狭いので、と彼は答えた。 その公使 と会えるように最終調整をしてくれているというワ人が低地民と外交をおこなう屋敷、すな わちUWSA「大使館」内で。

「それはすばらしい。でも待ってくれ。 きみもUWSAの一員なのか?」ジェイコブはためらっ た。 長い沈黙のあとで、ちがう、と言った。

午後も遅かった。ラショーはビルマによくある典型的な二流都市のようだった。コンクリート の壁を伝って葉を茂らせた。 錆びてコーヒー色やオレンジ色になったトタン屋根。 インスタン トコーヒーや翡翠の首飾りの色褪せた看板。 積もった埃が街並みをうっすらとセピア色に染めて

タイ

031

ナルコトピン

いる。

ジェイコブは私のホテルのまえで車を停めた。 表には拳銃にX印がついた「武器禁止」のサイ ンが出ている。 「パトリック、予定を決めておきました」 ジェイコブが言いながら、車から私の 荷物を取り出した。 「明日の朝八時一五分に迎えに来ます。八時二〇分から四五分まで朝食。 そ れから九時のミーティングのためにUWSAの事務所に行きます」

こんなに時間に細かいのはドイツ人か軍人くらいだ。 ジェイコブはドイツ人ではない。 「とてもしっかりされている」からかうように言った。 ジェイコブはにこりともしなかった。 「時間を守るのが好きなので。ゆっくりお休みください。 神のご加護を」

翌朝、私は階段を使ってロビーにおりた。町全体が停電してエレベーターに閉じこめられたら、 せっかくの約束がだめになってしまう。ロビーではジェイコブがソファに坐って待っていた。 額 にしわを寄せた苦々しい表情だった。

「ああ、パトリック。たいへん申しわけない。 いま知ったんですが、ミーティングがキャンセル になりました。 公使が緊急の用事で首府パンサンに行ってしまって」

パンサンはワ州の首府であり、UWSA本部の所在地だ。中国とビルマの国境に位置し、ラシ ョーからはおよそ一六〇キロ、数えきれないほど検問所を越えたところにある。ジェイコブはひ どい成績の通知表を受け取った子供のように、手にした携帯電話をじっと見ていた。 「彼はいつ戻ってくる?」

032

「おそらく二、三日後に。 まだはっきりとは」

「戻るまでラショーで時間をつぶすのはどうだ?」

問題はなかった。ジェイコブの今週の予定は空いていたが、私は自分で口にしておきながら、 この提案は危険かもしれないと思った。 今回の件が本当にスケジュール調整上の不運な出来事な のか、公使がじつは私に会う気など毛頭ないのか、知るすべはない。 公使の主要な役割は、 ワ州 が危なっかしく所属するビルマとの関係を円滑にすることだ。つまり彼は官僚であり、東南アジ ア諸国の官僚が相手に面と向かって失せろと言わないことは、私も経験上知っていた。 こちらの 存在を無視して連絡を絶つか、また別の機会にとひたすら会うのを延期しつづけるかだ。

ジェイコブに連れられて軽食堂に行き、朝食をとった。 そのあと町を見てまわった。 まだ互い に相手のことをよく知らないが、時間はたっぷりある。 とくに目的もなく車を走らせているのか と思ったら、丘の上まで来たところでジェイコブが言った。 「着きましたよ。われわれのワの村 です」

典型的なビルマの村では、重力でしなってシェルターのように生い茂る竹や、炭火を囲んでし ゃがんだ母親たちが見られる。だが、このワの村の通りには二階建ての家が区画に分かれて並ん でいた。中流階級の象徴とも言える衛星放送のアンテナや、 車寄せに駐まったトラック、鉄細工 の手すりつきのバルコニーもある。 何軒かの家の側壁には生命力を表すワのシンボル、水牛の頭 蓋骨が描かれていた。

「ここが村?町の一区画といった感じだけど」

033

「精神的には村なんです」 ジェイコブは言った。「ここに住む人々はすべてワ人です。みな同じ 場所から来ました」

私が遠くの山々を指差すと、 ジェイコブは笑った。「そうです、あちらの方から。でも、ここ から見えるよりもっと遠くからですよ。 パンワイという古いワの村でたいへんなことが起きまし た。人々はここに逃れ、すべてをやり直さなければならなかった。 ぼくが生まれるまえの話です」

丘の頂上に立ついちばん大きな家は、海の泡のような淡い緑に塗られ、重厚な鉄の門に守られ ていた。 日除けから複数の防犯カメラがのぞいている。「村の指導者の家です」 ジェイコブが言 った。「とても重要な人物です」 そのとても重要な指導者の家のすぐ向かいに古い赤煉瓦の礼拝 堂があったので驚いた。 木製の扉に深紅の十字架が描かれているからまちがいない。教会だ。 正 面の地面から材木が二本突き出ており、 そのあいだをつなぐ太い鎖から大昔のものに見える爆弾 がぶら下がっていた。 ジェイコブはその隣に車を停めた。エンジンは切らなかった。

「パトリック、あなたの宗教は?」

予想していた質問だった。ビルマでは、人種と宗教があらゆる社会的交流の基礎となる。 それ によって味方か敵か、 出世の可能性があるかないか、国からたんに相手にされないか、攻撃ヘリ コプターの標的にされるかが決まる。外国人の私に危険が及ぶ可能性はかなり低いが、それでも 答え方をまちがえれば扉が閉ざされるかもしれない。どう答えるべきかよくわからなかった。 U WSAが完全に宗教と無関係な集団であることは知っていた。ワ人が伝統的に自然界の無数の精 霊を崇拝することも。だが、無宗教というのはやはりまちがった答えに思えた。

た。

「教会に行くように育てられた」

「バプテスト」

「ええ、でもどの教会に? RCですか、それともバプテスト?」 RCとはローマ・カトリック のことだ。

ジェイコブの顔がパッと明るくなった。 「これはわれわれのバプテスト教会なんです!」彼は 車からおり、ぶら下がった爆弾の方へ足を引きずりながら行った。彼が拳で軽く叩くと、爆弾は チベットの銅鑼のような重い音を立てた。 教会用の間に合わせの鐘なのだとジェイコブは説明し た。その昔、故郷からの悲惨な脱出のあとで指導者がいまの村を築き、この鐘を吊るしたのだ。 「キリスト教徒だから追い出された?」

「そんなところです。 ワ人にキリスト教徒はほとんどいませんから。みんなぼくたちを疑いの目 で見る」 キリスト教徒のワ人は、一〇〇年前に人の頭蓋骨を槍に刺すのをやめさせて以来、一般 のワ人から批判の的にされがちだ、とジェイコブは言った。

ツアーの最終目的地は、材料の寄せ集めでできた家だった。半分は煉瓦、半分は木材、屋根は 波状のトタン。ほかの家より少しみすぼらしかった。 「ここがぼくの家です。妻や子供たちと暮 らしています。いつか夕食にいらしてください。 たとえば今夜でも?」

それは決定事項だった。ジェイコブはホテルまで私を送り、その間に彼の妻がワのごちそうを 準備する。 そして一七時三〇分の夕食のために、一七時二〇分にまた私を迎えに来ることになっ

086

ジェイコブが足を引きずるのは戦争の古傷のせいではなかった。そのことに気づいたのは、彼 の家に入るために靴紐をほどこうと屈んだときだった。間近で見た彼の右足にはまだ新しいガー ゼ布が巻かれていた。 ジェイコブは私がじっと見ていることに気づき、軽い感染症ですと言った。 「薬を買えばいいんですけどね。 あなたとの旅が終わったらなんとかしますよ」

罪悪感に心がうずいた。 ジェイコブがワ人だというだけで暗い過去を想像していた。私の通訳 をして稼がないと抗生物質も買えないのだろうかと心配にもなった。宴の食卓を見て、罪悪感は 一気に増した。 ジェイコブの妻グレースはすばらしい料理を並べていた。脂身たっぷりの豚肉、 黄金色に揚げた大きな魚、そしてハーブを混ぜこんだモイックという粥のようなワの主食。 7人 は他人を歓迎しないという固定観念を捨てるときだった。 ビルマの多くの人にとって肉は週に一 度の贅沢だ。ジェイコブ夫妻は私のために贅を尽くしてくれた。

彼らは私にバプテスト式の食前の祈りを捧げてほしいと言った。みなで手をつなぎ、私が祈り のことばをつぶやいた。それから外に出て、裏庭のコンクリートのパティオで食事をした。 食べ ながら私は、熱心に教会にかよう信者ではないと白状した。大丈夫です、とジェイコブは言った。

少しまえまで自分も人生をイエス・キリストよりUWSAに捧げていた、と。

「じゃあ、やっぱり軍人だったんだ」

「それなら何を?」

「将校でした。でも実戦の経験はありません。戦いは嫌いです」

036

057

租

「戦争?」

「ほとんど教育係でした。 若い兵士たちを教育することから始めました」 階級の低い兵士という 意味かと尋ねると、「ちがいます」と答え、立ち上がって自分の手を肋骨の高さに持ってきて背 の低さを表した。「一〇歳や一一歳、 一二歳」

ジェイコブはUWSAについて話すと、悲惨な離婚を語る男のような口調になった。 「説明す ると長くなります、 パトリック。 UWSAには、ワの政府をよりよくすることを願う善人もたく さんいますが、善人とは言えない指導者もいる。われわれの社会にあるのは......」

正確に表現することばを探して口ごもり、両の拳を打ち合わせた。

「そこまで強くはありませんが、まあそうですね、戦争みたいなものです。努力している人々と、 金だけを大事にする人々のあいだの」「努力している」はジェイコブが好きな英単語のひとつだ った。全人類は利己的な人間と努力している人間に分かれ、後者は自分の存在より重要な大義の 道を進みつづける。彼はそう信じていた。

ジェイコブの妻が私の皿にモイックのお代わりをよそってくれた。 「あなたが汚い商売をした がっているとします」 ジェイコブが言った。 「それならUWSAの将校たちはすぐさま駆けつけ ます。でも、たとえば学校の建設といった善行について話し合いたいと言ったら、彼らは二時間 くらい遅れてくるか、まったく姿を現さないかです」

「きみは時間を守る人が好きだね」

「ええ」 ジェイコブは答えた。「ワの人々は非常に遅れます。 時間は無駄にできない」

ナルコトピア

「何度もあります」

話の糸口がつかめた。私はUWSAのなかでもとくにふたりの指導者に関心を抱いていた。 ひ とりはワ州の顔である書記長のパオ・ユーチャン。 フィデル・カストロのように、いつも同じ服 を着ているように見え、オリーブグリーンの戦闘服に、たまにエルメスのベルトでアクセントを つけている。休息中は不機嫌そうで、唇の端は下を向き、眉は苛立っているようなV字型だ。 「パオ書記長はどうだろう。 彼に会ったことは?」

「彼は善人、 それとも悪人?」

「とても善い人です。努力家ですよ」

アメリカ麻薬取締局のパオに対する見方はちがった。 DEAによれば、彼は「麻薬王」だが、 麻薬王も、さらに危険な「麻薬の帝王」に比べれば一段格下である。 キングピンは麻薬界の超大 物に与えられる称号であり、その存在の大きさゆえに、殺されでもすれば、世界の麻薬取引の大 部分が即座に崩壊する。 それがDEAの持論だった。

私がどうしても会いたかったのは、UWSA内のキングピンである指導者、ウェイ・シュウ・ カンだった。この組織の財政を握る帝王で、DEAがアジアでもっとも捕まえたがっている男だ。 UWSAそのものが麻薬カルテルなのか、それとも内部に麻薬カルテルを抱えこんで資金調達し ている政府なのかは、解釈の問題だ。どちらにしろ、ウェイが麻薬取引を裏で操っている。彼は 謎めいていて強大だ。 入手できる数少ない写真のうち、一九八〇年代に撮られた画質の悪い顔写 真ではしかめ面をしている。 身長は約一七〇センチだが、DEAにとっては毛むくじゃらの巨人

038

注

に等しい。

私はジェイコブにウェイのことを質問しかけて、彼を怖がらせたくないと思い直した。 しばら くパオに専念するほうがいいだろう。「ジェイコブ、どう思う? パオ書記長にインタビューを 申しこむのはどうしても無理かな?」

ジェイコブは眼鏡を鼻の上に押し上げてため息をつき、私の質問をグレースに通訳した。 グレ ースは何も言わなかったが、私の顔を注意深くじっと見た。 ジェイコブは私に、具体的に何を知 りたいのだと尋ねた。すべて、と答えた。 アヘン。ヘロイン。クリスタル・メス。このビジネス 全体がどうやって始まったのか。内部からはどのように見られているのか。 外の世界は何を誤解 しているのか。そういったことを信頼できる重要人物から聞きたかった。

ジェイコブが妻に向かってボソボソと何か言った。 ふたりとも真剣に考えているようだった。 グレースが突然、椅子をうしろに押し、椅子の脚がコンクリートの床で鋭い音を立てた。彼女は 裏庭に行って携帯電話で誰かに電話をかけた。天蓋のように葉を広げたバナナの木の下を歩きな がら、丁重な口調で話していた。 ジェイコブは妻の会話に耳をすましていた。場の雰囲気が妙に なり、私はせっかくのすばらしい食事の席で、スケジュールⅡの薬物(訳注、アメリカの規制物質法の分 類 いかなる状況においても使用禁止のスケジュールIに次いで厳しく利用が制限される] の話など持ち出すのではな かったと後悔しはじめた。

食卓に戻ってきたグレースは笑みを浮かべていた。私はこれ以上ないほど安堵した。 「大丈夫!」

089

「義父?」

「大丈夫って何が、ジェイコブ?」

「村の指導者があなたに会うそうです。 パオ書記長と同じくらいの重要人物です。名前はソー・ ルー。家内の父親です。 彼は......」

ジェイコブはことばを探して口ごもった。

「そうです、パトリック。ソー・ルーはぼくの義父です」

私たちはただちに行動を開始した。 就寝時間になるまえにソー・ルーと話したかった。ジェイ コブは早口で話した。私に説明できる時間は徒歩で向かうほんの五分だけだ。ソー・ルーはかつ てUWSAの長老的な政治家で、その地位はパオ書記長と同等だった。ジェイコブは彼の卓越し 全体像を伝えようと苦心した。ソー・ルーは戦士、外交官、そして人々を鼓舞する存在だった が、何をおいても創始者だった。ワ州独立の立役者なのだ。UWSAについて彼が知らないこと はほとんどない。彼が私の質問に答えてくれるかどうかは、そのときの気分次第だろう。

使用人の少女がソー・ルー家の門の鍵をあけ、居間へ案内してくれた。家主はまさに就寝する ところだった。家の内装は非常に一九七〇年代ふうで、壁は暗い青緑に塗られ、落ちそうもない 染みがついている。家具は〈シアーズ〉百貨店のカタログからそのまま出てきたかのようだった。 テーブルの上にはレース編みの敷物、隅にはビルマに住む人ならみな持っている不恰好な電気コ ンバーター。電圧の急変で電化製品が壊れるのを防ぐためだが、モデルはだいぶ時代遅れだった。

040

だ。

貧しい家ではないが、贅沢をしないのが所有者の信条なのだろう。

顔を上げると、この家族の名声を想像することができた。東南アジアの多くの家庭では、大学 に行った子や孫たちの写真が壁の高いところに飾られ、タッセルつきの角帽を頭にのせて、客人 たちを見おろしている。 写真は通常、多くてもひとりかふたりだが、ソー・ルー家の場合には、 壁という壁に大学卒業生の写真が飾られていた。中央の誇り高き場所を占めているのは家長ソー・ ルーの肖像だ。真鍮のボタンがついたエメラルドグリーンの制服に制帽をかぶり、胸には「UW SA」と書かれた深紅のタグがついていた。それは少なくとも私には新鮮に感じられた。このワ の指導者は、むっつりと睨みつける逃亡者の顔写真ではなく、金縁の額に値する英雄だったから

けいけん

写真の若きソー・ルーは、黒い目を輝かせ、革のベルトに制式拳銃を差して、 洗練されて見え た。向かいの壁に白人のイエス・キリストの絵が飾られていることから、敬虔なキリスト教徒で あることは明らかだが、ソー・ルーの顔は、幅の広い鼻、ふっくらした唇、揺るぎない自信によ って、仏陀を思わせた。

ドアが開く音がしたので振り返ると、写真より白髪が増え、体重が増えたソー・ルーがいた。 スラックスに格子縞のシャツという恰好だった。ジェイコブが老人の歩行に手を貸そうとしたが、 ソー・ルーは手を振って断り、どさりと椅子に腰をおろした。

私はジャーナリストだと自己紹介した。ソー・ルーはヤスリでこすったようなざらざら声で、 アメリカ人かと訊いてきた。私の答えで彼は緊張するだろうと思ったが、代わりに肩の力を抜い

041

た。ワ語でボソボソとジェイコブに尋ね、「D・E・A」と言ったのが聞こえた。ジェイコブは ちらっと私のほうを見て、義父に視線を戻し、見当もつかないというふうに肩をすくめた。 「申し上げたとおり、ソー・ルー、あなたに会えて光栄です。 メモを取ってもかまいませんか?」 かまわない、とソー・ルーは言った。彼のほうから尋問や長い前置きがあるのではないかと予 想していたが、ソー・ルーはまるで以前にも同じことを経験したかのように、メモ帳に殴り書き をする外国人の質問に答えた。こんなインタビューの機会を得るのには何ヶ月もかかるのがふつ うだ。なのに私は初日から、アメリカならベンジャミン・フランクリンに匹敵するワ州の重要人 物の向かいに坐っていた。 長年調査してきたにもかかわらず、まったく準備ができていないよう に感じた。7人はどうやって国を作ったのか、どうやって麻薬とかかわるようになったのか、と いった質問を脈絡なく並べることしかできなかった。

「ちがう」ソー・ルーが言った。

「ちがう?」

まずアヘンがあり、次が国だった。その両方のまえ、有史以前には、自己破壊的な血の抗争の 時代があった。 頭蓋骨の収集、部族の原罪である。その儀式のせいでワ人は弱体化し、バラバラ になり、力強い部族としてひとつにまとまることができなかった。

ソー・ルーは使用人の少女にお茶を頼んだ。

「最初から話そう。 首狩り族について聞きたいか?」

一九六六年、冬

山岳の異邦人

ソー・ルーは寒さで感覚を失った足でのろのろと坂道を登っていた。背後には臼歯のように丸 みを帯びたビルマの丘陵が並んでいた。 牙を思わせる山々が連なるワの高地に入るところだった。 登るにつれ、虫の鳴き声が小さくなった。木々の背丈も低くなり、空気も薄くなって息が切れた。 小石だらけの山道の脇には頭蓋骨が刺さった棒が立っていた。頭部が何列も整然と並び、 眼窩 は太陽が沈む死の方角である西を向いている。ワ人がことばを使わずに「立入禁止」と伝える方 法だ。

近くにワの小集落があるときには道端に二、三の頭蓋骨がある。 中規模のワの村であれば、二 ○ほどの頭蓋骨でその存在を知らせる。だが、ソー・ルーがめざすパンワイはずっと大きな集落 だった。うつろな眼窩で侵入者を睨みつける頭蓋骨が何十も必要になる。 頭蓋骨には、黒ずんだ 緑の地衣類にところどころ覆われているものもあれば、白く輝く真新しいものもあった。首狩り 族はつねに集落の入口からかなり離れたところに頭蓋骨を並べる。招かれざる客をすくみ上がら せ、引き返す最後のチャンスを与えるかのように。

043

ソールはこの暗い展示物を見たあとも、黙々と歩きつづけた。それを勇気と呼びたければ 呼べばいい。だが、ワの噂を耳にしたことがある者なら、ソー・ルーは正気ではないと考えるだ ろう。首狩り族の領地に軍隊も連れずに入っていく者などいない。ソー・ルーは銃さえ持ってい なかった。 さらに悪いことに、新婚の妻メアリーといっしょだった。二〇代になったばかりのメ アリーは、まだ顔立ちもあどけなく、自分を恐怖の森に引きこむ男と結婚してしまったのだ [1]。

ソール自身もまだ二二歳だった。首を刎ねられるかもしれなくても、一度こうと決めた考 えを捨てることができなかった。 ただの若気の至りではない。 彼の存在そのものに頑固さが組み こまれていた。当時のソー・ルーの考えはこうだった。首狩り族の砦であるパンワイの内部に入 る。自分と同じ祖先の血を引く住民たちが、自分と同じ文明的なワ人になるまでは、決して離れ ない。

ソー・ルーは、ビルマの軍事政権の代表として指令を受けていた。首狩り族に溶けこんで、彼 らの殺しの技術を中国の共産主義者に向けてくれと説得するために送りこまれたのだ。 聳える山々 の頂はビルマと中国のあいだに自然の緩衝地帯を形成しているが、当時の中国政府は、山を越え ビルマの土着民に共産主義を広める計画をひそかに立てていた。手始めにワ人からだ。

正確に言えば、住んでいる土地自体はビルマ側にあるものの、首狩り族はビルマにも、ほかの どの国にも忠誠心をまったく持っていなかった。もし彼らの信頼が得られたら、ソー・ルーはこ んなふうに提案するつもりだった現状を維持しよう。 ビルマ人は決してあなたたちの先祖代々 の土地を支配しようとはしない。毛沢東の指導下で熱狂する中国共産党員とはちがう。 彼らはあ

そび

#

なたたち部族の個性と生活様式を消し去ろうとしている。

ソー・ルーは指令にしたがうつもりだったが、それはただ彼自身の個人的な目的と合致してい たからだ。幼少期からアメリカ人宣教師団の教育を受け、「文明的な」 ワ人を自負していたので、 同じ民族の人々を啓蒙できればと願っていた。ビルマの軍事政府の指示どおり共産主義に対して 団結させたうえで、さらに一歩進んで、首狩りの儀式をやめさせ、読み書きを教えるつもりだっ た。さらには、何人かキリスト教に回心させることもできるかもしれない。そこまでの成果はま ず無理だろうし、たいした計画もなかったが、そのうち成功への道が開け、ワの人々がみな自分 を救世主として歓迎するだろうという自信があった。

パンワイのはずれまでたどり着いたとき、ソー・ルーとメアリーは、この町が想像よりだいぶ 大きいことに気づいた。離れたところから見ると、町を守る外壁は木々と同じくらい高く、固め 泥と太い丸太でできていて、てっぺんには非常に鋭い棘を持つ生きた有刺鉄線のような低木、 フラーが植えられていた。

どの道からもこの砦の町に近づくことはできなかった。ワ人は集落を罠で取り囲むことで知ら れる。たとえば堀には、高地で貴重な水の代わりに太い木の釘が敷きつめられ、それぞれの先端 に両生類の分泌腺から取った毒が塗られている。町に入る道はただひとつ、塹壕を通っていくこ とだった。土に掘られた溝におりて、前進しなければならない。 一歩ごとに溝は深くなり、徐々 に太陽の光も届かない小峡谷となる。暗い通路はおかしな角度で蛇行しているので、視界も狭く なる。ソー・ルーとメアリーは暗闇の試練のなかを進みながら、死角から剣を持った男たちが

045

ナルコトピア

ってくるのではないかと怯えていたが、前進しつづけても誰も現れなかった。 数分後、トンネル はふたりをまた日光のなかへと吐き出した。彼らは、砦の壁にはめこまれた巨人のように大きな 木の扉のまえに立っていた。

パンワイの扉はわずかに開いていた。ほんの数分で、ふたりは原住民に発見された。

あっという間に、性器を布切れで隠しただけのワ人の男女に半円形に取り囲まれた。 彼らの裸 体には黄ばんだ骨のような色の粉末が塗りたくられていた。

ソー・ルーはメアリーに静かにしているよう伝え、まえに出て、人々に自分をじっくり見せた。 彼は大きな目を持ち、痩せているがたくましかった。 また、ほとんどのワ人と同じく、 東方に住 中国人や西方のビルマ人より肌の色がかなり濃かった。 しかし、彼と見物人たちの外見上の類 似点はそれだけだった。ソー・ルーは、格子縞のロンジー、ボタンのあるシャツ、革靴という低 地人のような服装で、黒髪を櫛でサイドになでつけている。 裸足の観察者たちはソー・ルーをど う判断すればいいのかわからなかった。自分たちの部族に属するとはとても思えなかったが、そ れも彼の口からワ語が出てくるまでだった。

私たちはあなたがたといっしょに暮らしたい、とソー・ルーは言った。ふたりで許可をもらい に来たのです。

許可? 誰から? 許可を与える者などいない、と彼らは言った。真のワ人なら誰でも知って いることだった。

046

经

ワ人は黄金の冠をかぶった男や司祭評議会のようなものにはしたがわない。砦の町パンワイに は看守や店主もいない。少数の例外はあるものの、この人々の階級はひとつだけだ。男女を問わ ず、好きなように行動する無政府主義の農民戦士である[2]。

過去にワの町に足を踏み入れた数少ないよそ者はみな、 人間がこれほど自由でいられることが なかなか信じられなかった。 一八〇〇年代後半、イギリスの入植者が、ワ人の住む高地を自分た ちの植民地であるビルマに加えようとやってきて、ソー・ルーと似たような要求をした。きみた ちの指導者に会わせてくれ。 冒険家たちの考えでは、この「貧しく、汚く、 野蛮な黒い肌の鬼の 「ような種族」は、イギリス王室が操ることのできる偉大なワ人首長のまえにひざまずくべきだっ

たが [3]、彼らはまちがっていた。 この部族は多くの砦に散らばり、砦はそれぞれ完全に独立し ていて、ほかの部族と没交渉であることも多かった。

指導者がいない人々を従属させるにはどうすればいいのか。イギリス人は困惑したが、それで もワの土地にしつこく侵入した。 一八九七年に、村から「来た道を戻れ。 われらの国は野生の国。 みなネズミやリスを貪り食う。われらの民とそちらの民に共通するものは何もない」という警告 を受けたあとも侵入は続き [4]、仲間数人の首を失ってようやく、植民地の宗主気取りだった者 たちは部族のメッセージを理解したのだった。彼らは敗北してこそこそ逃げていったが、地図上 ではあたかもその峰々を征服したかのように、ワの高地をビルマにつけ加えた。まったくので ちあげである。ワ人は「誰にもしたがわないことで名高い」とイギリス人たちは内輪で不平を い合った[3]。

ナルコトピア

ソー・ルーとメアリーがパンワイの入口の扉のまえに立った一九六〇年代なかばまで、まさに その状況が続いていた。追い出そうとする支配者がいないので、なおさらだった。 もしふたりが 銃を持った植民地支配者や、敵対する一族の戦士としてやってきたのなら、地元民はその場で彼 を切り刻んでいたかもしれない。だが、ふたりは無害と見なされ、壁の内側に入って、家を建 てられる土地に案内された。

家ではありません、とソー・ルーは迎え入れてくれた人々に言った。 学校です。私たちは、あ なたがたのために学校を建てに来た。

ソー・ルーとメアリーは人里離れた静かなパンワイのなかを探索した。 何百もの茅葺き屋根の 家があり、広い屋内で火を使って料理もできた。町には五〇〇人もの人々が暮らし、子供の歌声 や、水牛の鳴き声、鉄製品が立てる音などでにぎわっていた。町の中心には、丸太を彫刻した色 あざやかな太鼓がすえられていた。太鼓は町の公共放送としての役割を担い、モールス信号に似 リズムで危険(敵の来襲) や喜び (狩りの成功)を知らせる。パンワイには水路まであった。 竹製の パイプが壁の上部をくねくねと走り、山側にある川までつながっている。 必要なときに新鮮な水 が手に入るのは本当に便利だと地元民が説明した。正門の門の外まで水を汲みに行くのはでき るだけ避け、どうしてもというときには敵の手に落ちないようにかならず集団で移動していた。 女たちは近くのケシ畑やトウモロコシ畑を耕しに行くとき以外、めったに壁の外に出ず、男たち は耕作や家畜の飼育、狩り、敵を殺しに行くときだけ出て、いつでも急いで帰ってきた。

地元民はソー・ルーとメアリーに親切で、 家を建てる竹材を集めるのも手伝ってくれた。 学校

請

を建てるのです、とふたりはくり返した。 数日のうちに、ふたりに対する好奇の目はなくなった。 ソー・ルーは、民族的には皆さんと同じワ人だと言いつづけた。 矢継ぎ早に質問したことで高地 生活のごく簡単なことすら知らないのがばれても、誰も文句は言わなかった。

ソー・ルーとメアリーは希望を抱いた。当初は狂気の首狩り族に囲まれて暮らすのかと怯えて いたが、サディズムを目の当たりにすることはほとんどなかった。 頭蓋骨収集の儀式はおそらく ほんの一部の凶暴な者だけでおこなわれるのだろう。 大半の村人はやさしく、そんな残虐行為に は尻込みしそうだった。だが、ふたりの無邪気な考えは三月の終わりまでもたなかった。新たに 掲げられた頭部のまえで隣人たちが歓声をあげるのを見てしまったからだ。

首狩りの季節の始まりだった。

パンワイの男六人が荒野から戻ってきた。 彼らはその人間の頭を、ちょうど目の高さにある木 の枝分かれしたところに置いた。錆びた釘のような鉄のにおいがした。パンワイの人々はこの年 最初の獲物との対面が待ちきれず、 みな周囲に集まった。こうした光景のなか、 中高年の女たち 人混みをかき分けてまえに出ると、やさしく頭部をからかった。 あらまあ、どうして森のなか をひとりで歩いたりしたの、こんなに素敵なプレゼントをうちの戦士たちに見せびらかして? 女たちは頭部の歯で卵を割り、黄身をその口に流しこんだ。 みずからを犠牲にしてすばらしい幸 運をもたらしてくれた死者の最後の食事だった。

この犠牲者は何をして首狩り族を怒らせたのか? またもやソー・ルーの質問は的はずれだっ た。何かしたわけじゃない、と狩人たちは説明した。まちがった部族に生まれ、まちがった時間

049

n

と場所にいただけだ。こっそりと敵の砦に近づき、進入路で待ち伏せをしていたら、男が通りか かった。そこで低木の茂みから飛び出し、格闘して男の脊髄に切りつけ、まだ痙攣している死体 道に残してきた。 男の首を枝編み細工の籠に押しこみ、胸を血で染めたままパンワイに歩いて 帰ってきた。

それが殺害の方法だった。 殺す理由についてはソー・ルーもだいたいわかっていた。首狩り族 のなかで育っていなくても、ワ人なので、部族を導く教えは知っている。どの人の頭にも神秘の 力が満ちている。 ワ人だけがその力を引き出し、自分たちのために操ることができるのだ。

手順は簡単だった。頭部を細長い棒に刺し、肉が分解されて下の土に落ちるまで待つ。 血がた っぷりしみこんだ土を農民兵たちがすくって畑の苗にまく。 すると死の力が超自然的な殺虫剤と なり、害虫や昆虫を追い払うのだ [6]。 この儀式をしなければ、害虫が畑の作物を食べ、村は飢 餓に苦しむ。土地の慣習にしたがって、新たに切断されたこの頭部はすべての組織がはがれ落ち るまでパンワイの壁の内側に置かれる。 頭蓋骨が日にさらされ、白くなめらかになって、ようや く兵士たちはそれを山道沿いの展示に加えるのだ。ソー・ルーとメアリーがこの砦の町に歩いて きたときに横を通った、あの髑髏の列である。

ソー・ルーは強い嫌悪を覚えたが、部族の人々の喜びようは、地元のスポーツチームが勝利し たかのようだった。もっとも、その喜びには刃のように鋭い面もあり、狩りに参加できなかった 男たちにとってはとくにそうだった。男たちは、高地で人気のこの娯楽が解放する浮足立つよう な感情に取り憑かれていた。あるときには、大きな黒い水牛が太鼓の隣の土の競技場に引いてこ

050

8

られ、男たちが剣をつかんで取り囲んだ。ひとりが獣の尾を切り落とし、 空に向かって振りまわ すと、開始のピストルが鳴ったかのようにゲームが始まった。みなが水牛に飛びかかって剣を振 るい、空中に赤い霧が散った。 水牛の脇腹の肉をもっとも大きくそぎ落とした者が勝利を宣言し、 首の狩人に次ぐ栄誉に輝くのだ。 このゲームの参加者は激しい争いのなかで指を失うことがよく ある、とソー・ルーは聞かされた。ときには耳も。

ゲームはあっという間に終わったが、 祝いの儀は夕方まで続いた。太陽が山の向こうに沈むと、 人々は代わりに焚火で暖をとった。ワ人たちは水牛の肉を串刺しにし、 竹製のジョッキをまわし て米酒を飲んだ。太鼓がリズムを刻み、老いも若きも炎のまわりでくるくる踊って、歓喜のあま 倒れこんだ。

だが、ソー・ルーは踊りまわる気分ではなかった。 彼らの娯楽が非常に不愉快だったからだ。 少し離れてメアリーと立ち、オレンジ色の揺らめく光のなか、 お祭り騒ぎの人々が悪魔に憑かれ たような状態になっているのを憐れんだ。 数人の老人が新参者をほら話で感心させようと、ふた りのまわりに集まった。 腰の曲がったかなりの年寄りが、昔、全力で走る男の首を落としたこと があると自慢した。ソー・ルーの脇腹を小突きながら、人間は頭がくっついていない状態でどれ くらい走れると思うかと訊いてきた。

わからない、とソー・ルーは答えた。

あんたが思っているよりずっと長い距離だよ! そいつの体は山道をどんどん走っていった。 わしの手のなかに頭があるってのにさ。

661

神よ、われに力を与えたまえ、とソー・ルーは心につぶやいた。いったいどうやって、こんな 人々をまともな人間にできるというのか。彼は深く息を吸い、できるはずだと自分に言い聞かせ た。自分だってワ人なのに、アメリカ人から文明を教わったじゃないか。

ソー・ルーは、一九四四年、末期を迎えた異様な宗派のなかで生まれた。仲間は7人ではあっ たが、一見そうとわからなかった。 粗く黒い生地のチュニックで体を覆い、斬首は神を怒らせる と信じていたからだ。

彼らの指導者がそのように教えた。

指導者の名はウィリアム・マーカス・ヤング。アメリカのネブラスカ州から来たバプテスト派 の宣教師で、セイウチのような垂れ下がった口ひげを生やし、見捨てられた部族のような無信仰 者でさえ福音の力で救済できると堅く信じていた。二〇世紀初頭、三〇歳を超えたばかりのヤン グは、アジアの僻地で自分の力を証明したくなり、妻とともにビルマに渡った。当時、ビルマは 大英帝国の支配下だったので、宣教師は「啓蒙の担い手」として辺境で活動しやすかったのだ。

ヤング夫妻は植民地の北部に向かった。シャン州の名で知られるゆるやかな丘陵地帯で、多く の少数民族が住んでいるところだった。まず、ビルマ国内の少数民族としては最大で、北部にお いてもっとも人口の多い人種であるシャン人を回心させることに力を注いだ。 ほとんどのシャン 人は肥沃な渓谷地に住み、きらびやかな寺院や活気ある市場を持つ辺境の小王国をあちこちに形 成していた。 民族的に近いタイ人と同じく、仏教を熱心に信仰していて [7]、 キリスト教の布教

052

經

私のことか?

活動にまったく関心を寄せなかった。ウィリアム・マーカス・ヤングはチャイントンという町の 周辺で地元民を回心させようとしたが、あざ笑われたり、ときには強盗に遭ったりした。 ビルマ に入ってからの二〇年間は、ふたりの息子ができたこと以外、ほとんど実りがなかった [8] 。

しかし、奇跡は四つの節でやってきた。 ある日の午後、宣教師のもとに真っ白な小馬がのんび りと近づいてきて、そのうしろにどこか遠くから来た部族の男が三人いた。 この生き物は魔法を かけられている、と上半身裸の男たちは言った。われわれはこいつのあとについて、禁断の山道 を何週間も歩いてきた。この白馬が、真の宗教を伝える賢者、「偉大な白い教師」のもとへと導 いてくれた [9] 。

そのとおり。われわれはワという部族だ、と男たちは言った。 あなたが「白い本と、神の白い 「掟の担い手」 にちがいない。 三人の男はウィリアム・マーカス・ヤングに、荷物をまとめて大英 帝国の手が届かない東のほうへ来てほしいと懇願した。 悪がはびこる絶望の地までついてきてほ しい。 あなたが来れば、いつか白い男が現れて信心深く生きることを教えてくれる、という予言 が実現する。

それがヤング家に伝わる話だった。控えめに言っても作り話だろうが、ヤングの家族がワ伝来 の土地に移住した理由を説明するときには、いつもこの話をした。ワ人はヤング一家をワの首狩 り族が支配する山頂にいきなり連れていったわけではない。われわれもあそこには無事にたどり 着けない、と彼らは言った。われわれはワのなかでも平和を愛する一族で、危険な中心部から離

068

ナルコトピア

れ、山頂から少し下った緑の丘、 バンナと呼ばれる一帯に落ち着いたのだ、と [10]。

ひとがみ

人神」と呼んだ。

当時、国境と認識されるものは存在しなかったが、あえて言えばバンナは中国側で、ケシの栽 培者、アヘンの密売人、無法者のほか、恐ろしいワの山岳地帯の麓に定住する勇気のある者たち の隠れ家のような場所だった。山頂からときおり首狩り族がおりてきて村を襲撃することもあっ たのだ。ヤングに移住をうながしたワ人の一派は、この気骨ある低地民のなかにいた。彼らは首 を狩る刀を置いたことで多くの尊厳を失い、生き延びるために中国人の入植者に雇われ、役牛の ように働かされた。大勢がアヘンにのめりこみ、毎日意識が朦朧とするまで吸っていた。 ウィリ アム・マーカス・ヤングは彼らをどうしても堕落から救いたいと思い、妻子とともにバンナに移 り住んだ。 キリスト教の小さな理想郷を作り上げ、己の布教活動を完成させるという希望を抱い て [1]。

ユートピ

もうろう

到着後まもなく何十人という信奉者が集まり、一家は喜んだ。まわりに集まったみすぼらしい ワの人々は、いますぐでなくても天国でのよりよい暮らしを約束する宣教師にとって、たやすく 説得できる相手だった。7人以外にも、不満を抱いていた地元の少数民族が入信した。たとえば、 ラフ人だ。 長いあいだ迫害されていた放浪の民で、もとは中国とビルマの国境地帯に住んでいた。 「ラフ」は「トラを狩るもの」という意味である。信者になったワ人とラフ人は、ヤングを「現

一九二〇年代には、現人神と数百人にのぼる信者たちは大規模なコミューンで共同生活を送る ようになった。ヤングは信者たちに厳格なキリスト教徒の生活様式を課した。 酒とアヘンは禁止。

054

裸体も禁止。 識字能力は必須。さもなくば聖書が読めないだろう? しかし、ワ人もラフ人も文 字を持っていなかった。 そこでヤング一家は英語のアルファベットから考案した文字で新約聖書 を翻訳した。 贖罪の道はたったひとつ、現人神と当時二〇代前半だった息子たち、ハロルドとヴ ィンセントにしたがうことだった。信者への説教で、ヤング父子は愛と救いについて語ったが、 家庭内では「ワの人々は奇妙で、他者には理解しがたい」と話していた[2]。

国境地帯の中国人は距離を保って様子をうかがいながら、ヤング一家を根っからの変人と見な していた。 サファリ帽をかぶったあの白い一家は、絶対禁酒の部族カルトを率いている。 あの宗 派に生まれた赤ん坊は、ジェレマイア、モーゼ、ピーターといった名前をつけられる。ウィリア ム・マーカス・ヤングのもとに集まる人々は増えつづけていたが、彼は決して満足せず、霧に包 まれた峰々を物欲しげに見やった。 首狩り族が住む地である。

信者たちは再度、あそこに行けば確実に死が待っているとヤングに警告した。

高地のワ人は人類の起源に関する民話を信じこんでいるので、それを彼らの頭から追い出すこ とは不可能だと信者たちは言った。首狩りをするワ人の多くの信仰によれば、人類は彼らの住 む峰々のひとつの穴から生まれた。最初に地上に這い出てきた人間はみな勤勉だった。 道具を発 明し、土地を耕し、ことばを話して、ワ人と名乗った。 残念なことに、穴はさらに多くの人間を 吐き出しつづけ、あとから現れた者たちは礼儀知らずで、7人から知識を盗み、暖かく平らな土 地をめざしてさっさと山をおりていった。ほどなく低地民は独自のおかしな言語を創案し、 最終 的に皇帝や聖職者に屈服した。 それが現在のビルマ人、中国人、インド人 ヨーロッパ人であり、

056

ナルコトビア

最初の人間たちの純粋で自由な生き方を拒絶したほかの人種なのだ [13]。

信者たちはヤングに、首狩りワ人があなたのような白い予言者に屈することは決してない、と くり返し警告した。 しかしヤング一家はあきらめなかった。現存する首狩り族の回心は、自分た ちの信仰にとって究極の試練である。バプテスト派の熱烈な福音の力が野蛮な風習を焼き払い、 いがみ合う首狩り族をキリストのもと、ひとつの輝かしい共同体として結びつけることができる、 と彼らは言った。 現人神の息子はこう書いた。 「毎年こういうおぞましい方法で人命が無駄に失 われていくのを見すごすことはできない。このことを知っているだけでも耐えられない･･････キリ スト教が唯一の救いの道だ」 [H]

その強迫観念の代償は、ヤングの弟子たちがみずからの血で払うことになった。一九三一年、 伝道に失敗したウィリアム・マーカス・ヤングは、「私が回心させた少年四人が頭部を失った。 五人目は背中を槍で貫かれ、重体となって連れ戻された」と述べた。死者たちは「頭部があるべ き場所に腕を押しつけた恰好で埋葬された」。 自暴自棄になったヤング一家は、大胆な解決策を 思い描いた。たとえば、アメリカ政府に頼んで高地上空に飛行機を飛ばしてもらい、首狩りワ人 にショックを与えて服従させる。 「そうすれば血を流すことなく、西洋文明が圧倒的な資源を持 つことを彼らも理解するだろう」 ハロルド・ヤングは語った。「部族の呪術師でさえ、空を飛べ るなどという主張はしない」

首狩り族をまとめて回心させるというウィリアム・マーカス・ヤングの夢が実現することはな かった。ソー・ルーが生まれた一九四四年の終わりごろには、ヤングの死からすでに一〇年近く

056

P

注

がたっていた。現人神の息子ヴィンセントは弟子たちとバンナで布教活動を続けており、弟子の なかにソー・ルーの両親も含まれていた。ソー・ルーは、散らばっていたイスラエルの部族を統 一し、国家組織のもとに団結させたイスラエル王国初代王サウル (訳注、旧約聖書サムエル記より] にち なんで名づけられた。両親は、ソー・ルーがいつかワ人のために同じことをなしとげてくれたら 夢見たのだ。

ソー・ルーは現人神に直接会ったことはなかったが、彼の教義を徹底的に教えこまれた。なか でも重要な信条は、「ほとんどのワ人は闇に囚われている。 アメリカ人は光をもたらす。蒙昧な 己の民に命がけで文明をもたらすワ人は幸いである」というものだった。

しかし、山岳地帯を「啓蒙する」 出張伝道に参加する機会はついに訪れなかった。一九四九年、 ソー・ルーの一派は何もかも捨ててバンナから逃げ出さなければならなかったのだ。彼はまだ幼 い子供だった。最初期の記憶のひとつは五歳のころで、彼は小さな手で母親の服を握りしめ、み なといっしょに列になって歩いていた。何百人もの黒装束のワ人バプテスト信者が、みじめな足 取りでビルマをめざしていた。着の身着のまま、家畜も連れず、財産も持ち出せなかった。一歩 進むごとに、ソー・ルーにとって唯一の家だったバンナの竹造りの建物が背後に遠ざかった。 ソー・ルーは尋ねた。お母さん、ぼくたち何から逃げてるの?

共産主義者からよ、と母親は答えた。さあ、遅れないで。

まだ幼かったソー・ルーは、ベージュの軍服に鉄兜の中国共産党軍をよく知らなかったが、 兵

057

ナルコトピア

士たちがバンナに行進してくる姿は目撃していた。彼らは宣教師団の施設を焼き払い、白人と見 れば銃殺し、ワ人とラフ人の信者たちをひとり残らず強制労働収容所に入れるのだ、と両親は説 明した。バンナにとどまって彼らを楽しませたいバプテスト信者はいなかった。

共産主義者は私たちを見下している、あなたはそれだけ知っていればいい、と母親は言った。 ソー・ルーはよろよろと母のあとを歩きながら共産主義者たちを憎むことにしたが、じつを言え ば、中国国境沿いに住む多くの人たちと同様、怖くてたまらなかった。

一九四九年の中国共産党による中国制圧は、アジアの近現代史で類を見ないほど途方もない出 来事だった。 中国内で起きた波は近隣諸国を大きく揺るがし、無数の人々の暮らしを一変させた。 毛沢東に率いられた共産主義者は、国の支配権をめぐる第二次国共内戦で勝利した。アメリカに 支援された中国国民党政権を打ち負かしたのだ。国民党は中国最後の王朝の皇帝を退位させ訳注、 一九一一~一二年の辛亥革命]、二〇年にわたって国を支配していた [訳注、 一九二七年に蒋介石が中華民国国民政 府を樹立]。民族主義を公言し、 ある学者はそれを「効率性を除くあらゆる点で独裁的」と評した[1]。 中国国民党は腐敗しきっていたので、毛沢東に煽動された中国の農民たちは、進んで農具を取っ て軍隊と戦い、人海戦術で切りこんで兵士たちの銃を奪った。圧倒された中国国民党政府は、商 店主や地主、その他の資本主義者とともに、中国の沖合に浮かぶ島、台湾に逃れた。

毛沢東は勝利を収めたが、革命は未完成だった。 最果ての国境地帯まで含めて、中国全土を厳 格な共産主義的単一文化に塗り替える必要があったのだ。遠い地にはモンゴル人、ウイグル人、 チベット人のほか、独自の伝統や信仰を守りつづける少数民族が暮らしている。 それは許しがた

ファシスト

OBB

かった。すべての少数民族の順化が必要であり、もっとも扱いづらいとされるワ人も例外ではな かった。

当時およそ五〇万人いたワ人は、どんな政府も敬わず、国境もほとんど気にしていなかった。 壁に囲まれたワ人の集落は中国とビルマの国境の両側に点在していたが、何世紀ものあいだ、 中 国の君主はワ人を「醜い外見と邪悪な性質」の戦闘部族と見なし、放っておくのがいちばんと考 えて距離を置いていた[1]。毛沢東の考えはちがった。彼にはそれまでの中国の指導者にはなか った五〇〇万人規模の人民解放軍がある。 重装備の巨人が、粗末な剣を持った首狩り族に怯むこ とはなかった。

毛沢東は大隊に、国境の中国側に住むワ人を残らず制圧せよと命じた[1]。 合計すると、ワ人 の総人口と先祖伝来の土地の約半分に相当した。共産党軍の兵士はワの戦士を射殺し、砦に火を つけ、頭蓋骨の支柱を蹴りとばし、骨をブーツで踏みつぶした。大人は共同農場へ追いやられ、 子供は中国語の学校に押しこまれた。ソー・ルーの宗派はその恐怖から逃れたのだった。

毛沢東の過酷な制圧作戦は一〇年以上もの長期にわたり、一九六〇年代なかばまでに中国側の ワの土地はすべて植民地化された。一方、ビルマ側のもう半分は、昔と変わらない生活を送って いた。きわめて険しい高地は約一万六〇〇〇平方キロに及び、そこに住むワ人は、まだ祖先と同 じように敵の頭蓋骨で集落を飾っていた[1]。 支配者はおらず、数人の部族の首領がそれぞれの 斜面や谷の権利を主張するくらいだった。そこはワの文明にとって最後の避難地だった。

国際法上、その未開の地はビルマ政府に属していたが、 戯言のようなものだった。 第二次世界

059

大戦後、イギリスがビルマを放棄したため、植民地だったビルマは新たな国民国家として生まれ 変わり、支配権は現地人の軍事政権へと移った。 ビルマ人の支配者はかつてイギリスが所有を主 張していたものを、嘘も含めてすべて継承したが(1)、書類の上を除いて、ワの地域は誰も征服 していなかった。ビルマの指導者は毛沢東とちがい、ワの高地を制圧して嘘を本当にする軍隊を 持っていなかったのだ。

一九六〇年代、ビルマは崩壊しつつあった。軍事政権は国をほとんどまとめられず、丘陵地帯 は反乱で沸き返っていた。シャン人は自分たちの国を欲しがり、カチン、カレン、モンといった 高地の先住民族も自治を欲していた。植民地にされるはるかまえから、そういう状況だったのだ。 ビルマの部隊は次々と起きる少数民族の反乱を鎮圧し、国の分裂を防ごうと苦闘した。軍事力は 浅く広がって弱くなり、ワの戦士を相手にするにはみな疲弊しすぎていた。

追いつめられたビルマ軍の司令官たちは、ワの存在を忘れたかっただろうが、そうもいかなか った。 毛沢東の革命がすぐ背後に迫っていたからだ。毛沢東主義者はすでに国境の中国側に住む 約半数のワ人を支配下に置き、何世紀もビルマと中国の文化生活圏を仕切っていた民族の緩衝地 帯を消し去っていた。人民解放軍の部隊はいまや国境沿いに集結している。国境を越えた残りの ワの土地を占領するには絶好の位置で、人民解放軍にとって、その土地は占領してくださいと言 わんばかりだった。もとよりビルマ政府の統制も及んでいなかったからだ。

ビルマの軍事政権があわてるのには充分な理由があった。当時、共産主義は人類の大部分を呑 みこみそうな勢いだった。世界でもっとも広大なロシアと、もっとも人口の多い中国を支配して

060

いたのだ。加えてヨーロッパの東半分は共産主義だったし、アフリカおよびラテンアメリカの各 地でマルクス主義者の反乱に火がついていた。 なお悪いことに、毛沢東主義者は共産主義者のな かでもいちばん伝道に熱心で、どこでも力ずくで教義を広めたがった。

崩壊の瀬戸際にあるビルマは興味をそそられる標的だった。 毛沢東の軍隊がビルマ側のワの土 地を侵略したいと思ったら、ビルマの軍事政権にできることはほとんどない。毛沢東主義者は進 撃を続け、ビルマの残りの部分も数で圧倒して、無能な政権から大衆を「解放」し、霧深い山か らきらめく海岸に至るまで赤い旗を立てようとするかもしれない。その脅威は現実のものだった。 ビルマ軍の高官たちには奇跡が必要だった。

そんな彼らが手に入れたのが、ソー・ルーである。

ソー・ルーには、ビルマ軍からどうして声をかけられたのかわからなかった。わかっていたの は、自分がまさに軍部が求めていた人間だということだけだった。ワ人だが野蛮ではなく、知識 もあるし勇敢でもある。きわめて危険な任務を引き受けるほど世間知らずでもあった。

一九六六年後半、ソー・ルーは二二歳で、体を鍛え、強がっていた。育った環境は厳しかった。 ビルマの山麓で、毛沢東の中国から逃れてきた難民の子として、ほかのワやラフのバプテスト派 の信者たちとすごした。 彼らはチャイントンの近くに定住していた。 ソー・ルー少年は新しい環 境にすぐなじみ、ビルマ語を覚え、キリスト教系の寄宿学校を転々としながら、その賢さでつね に教師たちを驚かせた。首都ヤンゴン郊外で宣教師が運営する学院にいた彼に、ビルマの情報部 員が目をつけたのだ。ソー・ルーは気骨のある若者で、同じ現人神の一派で育ち同じ学院で学ん

061

ナルコトピア

ラフ人の恋人、メアリーと結婚したばかりだった。

ビルマのスパイたちはソー・ルーを茶に招き、きみと同じワ人がいま共産主義の脅威にさらさ れている、と言った。幼いころ住んでいた家から無情にもきみを追い出したあの毛沢東主義者が、 今度はわれわれの国に住むワ人に貪欲な目を向けている。仲間を救いたくはないか?

彼らはソー・ルーを内偵として山岳地帯へ送りこむ計画を立てた。砦の町パンワイに溶けこみ、 ビルマ政府が無料の学校を開くために派遣した無害な教師を装う。 メアリーもいっしょに行って、 ワ人にビルマ語の読み書きを教えるのを手伝えばいい。

教師はソー・ルーの真の任務にぴったりの隠れ蓑だった。ワは軍事政権にとって未知の土地で あり、ソー・ルーは彼らの目となり耳となって、見聞きしたものを報告する。 しかし、彼の最終 任務は、もし本人が受け入れればだが、偵察の域をはるかに超えたものになる。パンワイから中 国との国境まで徒歩でわずか一日だが、そこから始まる毛沢東主義者の帝国は東の海までおよそ 一六〇〇キロ広がっている。ソー・ルーの仕事は、その強大な国が国境からはみ出してくるのを どうにかして止めることだ。 軍事政権の考えはあいまいだったが、ソー・ルーに求められたのは、 ワ人と親しくなって一時的にでも殺し合いをやめるよううながし、侵入してくる中国の共産主義 者と戦うためにワ人をまとめることだった。ビルマ軍は資金繰りが厳しく、高地民に提供できる 予備の武器はほとんどない。そのため、ソー・ルーは柔軟な発想で、迫りくる侵略に備えてどん な手を使ってもワ人を強くする必要があった。

中途半端で投げやりな、 雑すぎる計画だった。 若い夫婦の頭がふたつ、槍の上に突き刺さって

062

終わる可能性が高かった。

ところがソー・ルーは一も二もなく契約した。

彼の子供時代を破壊し、宗派を離散させた罪深い共産主義者に復讐するチャンスが訪れたのだ。 バンナは永遠に失われたが、パンワイと呼ばれる砦の町は助けられるかもしれない。 生まれ故郷 から数百キロ離れたパンワイについてソー・ルーは聞いたこともなかったが、毛沢東の大軍から 可能なかぎりワの土地を守りたいと強く望んでいた。

任務を引き受けた日の夜、ソー・ルーは妻に告げた。 メアリー、神は私たちに神聖な仕事を差 し出された。 ビルマ人は、どれほど重要なことを要請したか理解していない。私たちはワの峰々 共産主義者から守るだけでなく、もっとすごいことができる。 ウィリアム・マーカス・ヤング の伝道を復活させてワの高地民を文明化できるし、現人神が挫折したことさえ実現できるかもし れない

ソー・ルーはメアリーに、軍事政権から託された表向きの役目に真剣に取り組もうと提案した。 首狩り族に文字を教えることに最大限の力を注ぐのだ。ヤング一家は読み書きが啓蒙への最初の 足がかりだと説いていた。 でもな、 メアリー、とソー・ルーは言った。 私たちは高地民に「どう 読むかだけでなく、どう生きるか」も示さなければならない。ソー・ルーは首狩りの儀式を完全 にやめさせるつもりだった。 毛沢東主義者に対抗できる部族の団結を実現するには、それがどう しても必要だと考えていた。 相手はワの神髄である土地を呑みこみ、神を知ることを妨げたくて しかたがないのだ。

063

メアリーは、首狩り族をキリスト教徒にするつもりなのかと訊いた。ヤング家の人たちが望ん でいたように?

ソー・ルーは答えを準備していた。 現人神のまちがいをくり返すつもりはない。 出会い頭にイ エス・キリストの話をして高地民を苛立たせるようなことはしない。それは致命的だとわかって いる。代わりに緊急の最優先事項に集中して、みんなで共産主義者の侵略を阻止しようとワ人に 働きかける。そのために、ふたりでワの高地民に徐々になじんで、彼らが何で動くかを見きわめ、 正しい方向へ導こう。

ソー・ルーは、自分を無知の深淵に差すひと筋の光のように思い描いていた。その壮大な目的 意識が彼を危険な峰々へと駆り立て、パンワイの門から町の中心まで連れていった。ソー・ルー とメアリーは、そこに竹と泥と草葺き屋根の学校を建てた。ワの人々に適応するのは思っていた より簡単だった。

しかし、わずか数ヵ月後の一九六七年春、彼は任務のむずかしさを思い知らされた。 頭部切断 の儀式を目の当たりにして動揺しただけではない。 その事件によって、ワの高地民が敬うのは肉 体的な強さだけだと理解したのだ。ソー・ルーはおかしな服を着て、救世主になるという妄想だ けで武装したよそ者にすぎなかった。

064

注

一九六七年、春

ソー・ルーがパンワイで任務について三ヶ月ほどたった。

静かに坐って同じことをくり返す授業は農民兵の性分に合わなかった。ソー・ルーとメアリー の授業に出席した子供や若者は、口答えしたり、退屈するとふらりと出ていったりもした。 授業 はしばしば大騒ぎになって終わった。

竹造りの校舎のなかで、ソー・ルーとメアリーは黒板にビルマ語のアルファベットを書いた。 ビルマ文字は球形を描くように渦を巻いたり輪になったりする。 教科書はなかった。生徒たちは

ひとりずつ黒い石板を持ち、チョークの代わりに尖った石で文字を刻んだ。

教師が背を向けると、クラスじゅうに私語が飛び交った。 生徒を抑えておけないので、ソー・ ルーとメアリーはチョークを置いて、 彼らの話に耳を傾けた。 そうして求愛の儀式や地域の氏族 間の対立などについて知った。不平不満がからまり合って、大規模な地政学のようだった。とき には誰が誰に教えているのかわからなくなることもあった。子供たちの親もしょっちゅう立ち寄 り、それぞれ思い出話をしていった。少しずつではあるが、ソー・ルーも彼らの社会がどう動い ているのかを学んでいった。

民族的には生徒たちと同じワ人だったが、ソー・ルーと彼らのあいだには大きな文化的隔たり があった。ソー・ルーはワ人のなかでも稀有な存在だった。首狩り族ではない人々に育てられた というだけでなく、ほとんどのワ人が見たことのない電気や自動車も見たことがあった。難民と

065

ナルコトピア

武器? どんな?

してビルマに逃げた彼の一家は、活気のあるチャイントンの町に住み、寄宿生だった彼とメアリ はヤンゴンでも暮らした。 ヤンゴンはイギリス人が残していった猥雑な大都会で、独立後のビ ルマの首都である。

たまにソー・ルーの生徒たち(と呼べるのか怪しいが)は都会の生活について聞きたがった。煉瓦造 りの建物、騒々しい通り、 レコードプレーヤー。生徒たちは現代的なものに興味津々だったが、 驚愕はしなかった。 かつてヤング一家は、空飛ぶ機械を目にしただけでワの人々はひざまずくと 信じていたが、明らかにちがった。蓋を開けてみれば、子供たちはすでに飛行機を知っていた。 銀のプロベラを持つ飛行機がうるさい音を立ててパンワイの上空を飛んでいったことがある、 と彼らは言った。その飛行機が木箱をばらまき、取りつけられた「大きな毛布」が風を受けて森 のほうへ流されていった。それぞれの木箱には風変わりな武器が入っていた。お年寄りに訊くと いいよ、と生徒たちは言った。きっとよく覚えているから。

金属の銃。重たくて長い。 奇妙な話だったが、高地民は奇妙な話に事欠かない。ソー・ルーは、 巨大な人狼が森をうろついているから気をつけて、と生徒に言われたこともあった。

生徒やその家族とのやりとりで何度かキリストを話題にしようと試みたが、無駄に終わった。 彼らが興味を持つかどうか確かめるのは、当面あきらめたほうがよさそうだった。宗教について 語れば余計におかしな目で見られるし、正確な情報を集めたければ、まず地元の人たちと信頼関 係を築くのが先だ。 そこで代わりに、住民たちが共産主義をどう思っているか調べたところ、 共

066

産主義を理解している者はほんの少数で、理解もあいまいであることがわかった。ほとんどの人 は中国人全般を警戒している。 国境からほんの十数キロしか離れていないから当然だが、侵略さ れるという不安はさほど大きくなかった。 敵対するワの氏族への恐怖のほうが強かったのだ。そ の恐怖は終わることがなかった。食料についても気をもんでいた。彼らの黄褐色の土地は荒い砂 で、冬のあいだほとんど霜がおりている。 養分がまったく足りない大地から生えるトウモロコシ や米は弱々しかった。 このアルカリ性の土でまともに育つ作物はひとつしかなかった―――ケシだ。 生徒の出席にはつねにばらつきがあったが、ケシの収穫時期になると、たちまちゼロに近づい た。親は子供を畑で働かせなければならない。 年に二回、山の斜面には象牙色と深紅の花が咲き 乱れ、花びらが散ると小さな緑の鞘が現れる。 この鞘を薄く切ると、乳白色のどろりとしたもの がにじみ出て、それが空気に触れると糖蜜のような茶色になる。ワの人々は大きな陶器の壺にア ヘンを集める。 米とトウモロコシの栽培に次いで、それが人々の生活の中心となっていた。

日没とともに親たちがケシ畑から帰ってくると、ソー・ルーは生徒の無断欠席について熱弁を ふるった。親たちの表情は、あんたには愛想が尽きたと語っていた。ソー・ルーのビルマ語の授 業はほとんどなんの役にも立たなかった。パンワイの人々はビルマ人に会ったこともないし、 こ れからも会わないだろう。 授業を受けても生活に活かせることはほぼない。

助けになりたいんです、とソー・ルーは言った。人々は、助けたいならアヘンをこすり取るナ イフを持って日の出の時間に来な、と言った。

ソー・ルーの任務は行きづまった。ビルマの軍事政権の監督者からは、柔軟に対応して、必要

067

ナルコトピア

アヘンである。

なら方向転換しろと言われていた。ソー・ルーはそれまでのこだわりを捨て、人々の興味の対象 に集中することにした。

人々はアヘンに夢中だった。ワ人が畑を耕してケシを育てているのを見たことがある人なら、 彼らを怠け者とは呼ばないはずだ。ソー・ルーはみなの熱心な働きぶりに驚いたが、動機は理解 できなかった[2]。 アヘンは魔法の薬で、吸えば石だらけの地面がふかふかの綿の詰まったベッ ドのように感じられるが、重病人でないかぎり誰も手は出さなかった。 アヘンでぼんやりしてだ らけているのは、戦士としての義務の放棄と考えられていた。この首狩りは簡単ですよと敵を呼 びこむのに等しい。ならば、アヘンを誰のために収穫するのか。

ようやく合点がいったのは、 隊商が現れたときだった。

ある午後、訪問者がパンワイの町に近づいてきていることを太鼓の音が告げた。ソー・ルーは 出迎えに行く大勢の戦士に加わった。薄暗い迷路を抜け、日の光のなかに出ると、 近くの稜線に 立っていたのは中国人の顔をした旅団だった。みなそれぞれアサルトライフルを手に、同じカ ーキ色の軍服を着ていた。

ソー・ルーは凍りついた。共産主義者が迫ってきたと思ったのだ。が、ほかのワ人の説明によ ると、彼らは非共産主義の中国人で、ワ人のアヘンを買いに来た商人だった。ワ人の家族が陶器 の壺を持って砦からあふれ出し、意気揚々と商人たちに近づいていって、アヘンを並べた。 中国 商人の旅団はロバとラバの長い隊列を組んで到着した。 隊商である。彼らがロバの背から袋をお

068

請

ろし、中身を地面にあけると、 産業社会からの宝物の数々が現れた。 金塊は装飾品を作るのに使 える。フリントロック式のライフルと火薬は鹿や熊の狩りに便利だ。 塩の塊は厳しい冬に備えた 肉類の保存に欠かせない。 米粒が詰まってはち切れそうな袋もあった。商人たちがこうした商品 の支払方法として受けつけるのはただひとつ、アヘンだった。 アヘンは高地の通貨なのだ。 それ でソー・ルーには、ワの人々がアヘンを吸わない理由がわかった。 現金に火をつけるようなもの だからだ。

ソー・ルーは中国語があまり話せないので、商人には近づかなかった。彼らがアヘンをキャン バス地の袋に詰め、ラバの背に積み上げてパカパカと去っていくのをただ見ていた。 その後、生 徒がまた学校に来るようになったときに、 隊商について尋ね、彼らが共産主義者とは正反対であ ることを知った。みなビジネスを重視する中国人の資本主義者で、毛沢東の中国を嫌悪し、一九 四九年にビルマへ逃亡してきたのだ。ソー・ルーが幼かったころ、彼の宗派がしたことと同じだ った。商人たちはいま国境のビルマ側のジャングルの隠れ家に住んでいる。その正確な場所につ いては、パンワイの誰も知らないし、気にしてもいなかった。年に二回、 隊商が現れ、貴重な品々 アヘンを交換することだけが知られていた。

あの中国人のよそ者たちはどうやって危険な山岳地帯までやってくるのか、とソー・ルーは尋 ねた。曲がりくねった道を遅いロバで移動すれば、ワ人に商品や頭部を持っていかれるのではな いか。だが、彼らは入国許可証を持っているかのように首狩り族の国に出入りしていた。 許可証 と変わらないよ、と生徒たちは説明した。 中国人の隊商ともめれば、彼らの主要な取引相手の怒

069

ナルコトピア

りを買ってしまう近辺でもっとも有力なワの部族を率いる首領たちのことだ。

パンワイから南に少し行ったところに、ケシが非常によく育つ山々がある。そこが首領たちの 根城だった。首領は三人いて、それぞれが縄張りを持っている。 彼らは支配者でも族長でもない、 と生徒は説明した。首領の掟は、自分のケシに近づくなということだけだった。しかし彼らは異 常なまでに横暴で、平和主義のワの暮らしからはかけ離れている。それぞれが自分の護衛のため に率いる武装集団は、首狩り族のなかでもとくに強い者たちで構成され、ケシを守り、侵入者を 殺していた。

典型的なワの農民兵は、せいぜい黒色火薬の銃を持っているくらいだが、首領が束ねる戦士た ちは、剣だけでなく、中国商人から買った最新式のライフルも持っていた。 首領たちは隊商のV IP客として多彩な高性能の武器に通じていた。なかでも人気があったのは、金属製のオートマ チック・ライフルだった。黒い弾倉が下に突き出て 「USA」の文字が刻印されているものもあ る。中国商人も同じ銃を携帯しているが、パンワイの一般人に売ることはなかった。パンワイは アヘンの集荷ルート上にある小さな一拠点にすぎない。

ソー・ルーは生徒たちに首領の人となりを尋ねた。それぞれちがうという答えだった。 派手好 きなのがひとり。金時計を身につけているが、太陽を時計代わりに使う土地では見栄を張る役に しか立たない。冷酷なのがひとり。高地の首狩り族のなかでも最強の一派を率いている。最後の ひとりは妖術使い。 彼が泥で小さな動物の形を作り、手をひと振りすると、それが踊りはじめる。 怒ったときにはトラに変身する。

070

なぜ?

噂ではそうだった。 またしてもソー・ルーは何を信じればいいのかわからなかった。しかし、 その後の数ヵ月は首領たちについてできるだけ学ぼうと努めた。 彼らの首狩りや黒魔術には興味 がなくても、強さはうらやましかった。国境の向こう側にひそんでいる中国の毛沢東軍が山岳地 帯を襲ってきたときに、人殺しも厭わないこの強者たちが役立つかもしれない。

一九六七年の夏、ソー・ルーが高地に来て半年がたった。来てまもないころは、飛行機が空か ら武器を降らせるという奇妙な話など取り合わなかったが、いまはその話を絶えず思い出し、そ ういう武器が実在するなら何をしようと空想にふけっていた。 昼夜を問わず頭から離れなかった ので、真実かどうか確認するためにパンワイの老人たちをひとりずつ訪ねていった。

その積み荷が落ちてきたのは正確にはいつですか?

何年もまえだよ、と老人たちは答えた。 たぶん一五年くらいまえだ。

箱が地面に落ちたあと、どうなりました?

森まで探しに行った。 箱には銃がぎっしり詰まっていたが、弾薬はなかった。だから銃を木箱 に戻して、見つけたところの近くに埋めた。

わしらのものじゃないから。

誰のものですか?

わからん。だが、受け取るはずだった連中が、あの銃をわれわれに向けたら嫌だからな。

071

ナルコトピア

どうして敵の部族にその銃を使わなかったのですか?

トップ

わしらが首を狩るのは不正に仕返しをするときだけだ。 一族の男が殺されたとき。 一族の女が 蹂躙されたとき。 不正をした一族の誰かひとりが代償を首で払う。だが、わしらは低地民のよ うに敵を全滅させようとはしない。

木箱をいくつか掘り起こして中身を確認してもかまわないか、とソー・ルーは訊いた。 老人た ちはぽかんとして彼を見た。ワ人なら誰でも自分がしたいことをすればいい。ソー・ルーはそれ イエスと受け取ることにした。

ある朝、彼は一〇代の生徒たちに語学のクラスは延期だと告げた。家に帰って両親や祖父母の 記憶をたどってほしい、落ちてきた箱をどこに隠したか尋ねてくれと指示した。ほどなく生徒た ちはソー・ルーを洞窟のなかへ連れていき、水牛用の囲いの下を掘るのを手伝った。ソー・ルー は、土のなかに突っこんだ手が初めて木箱の蓋に触れたときのことを決して忘れない。 力ずくで 地中から引き上げ、蓋をこじ開けると、指がおがくずの下に隠れた固いものに触れた。 サブマシ ンガンを一挺取り出し、その黒い金属を腕に抱いたときには、大きな高揚感に包まれた。

すべての箱を見つけ出すまで数週間かかった。箱には数種類の武器が入っていた。ソー・ルー 前腕くらいの小さなものもあった。 「STEN」 という文字が刻まれたパイプ状の銃で、折り たたみ式の銃床を伸ばして肩に固定できるようになっていた。格納式の二脚がついた小型の大砲 のようなものもあれば、数挺のM1ガーランド・セミオートマチックまであった。第二次世界大 戦中、アメリカ軍の主力武器として制式採用されていたものだ [21]。

072

生徒たちはソー・ルーに頼まれて、門からパンワイへと武器を運びこみ、校舎内に積み上げた。 あっという間に学校は武器庫のようになった。 掘り出した木箱は八個、それぞれに銃が数十挺入 っており、武器の数は合計一〇〇近くになった。

ソー・ルーは、神が武器を渡してくださったと信じて疑わなかった。 何かきわめて重要な瞬間 に向かって導かれている、と。 いまこそ彼の布教の力を、バプテスト派で培われた説得力を発揮 するときだったが、ワの人々に無理やりキリストを受け入れさせることはできない。代わりに、 自分を庇護者として受け入れさせようと考えた。 悪徳ではなく美徳を備えた首領として。

現人神は生前、ワ人は「犬猿の仲と言っていいほど互いに激しく争う」 が、存亡の危機に直面 すれば氏族間の争いをやめて力を合わせるだろうと予言した。ソー・ルーは、そのことをバンワ イの村人に当てはめようとした。村の太鼓を力いっぱい叩き、村人を砦の町の中央に呼び集めて 宣言した。 共産主義者がやってくる!

ソー・ルーはビルマの諜報員であることを明かした。村人たちに、ビルマの軍事アナリストは 毛沢東主義者の侵攻を確信していると告げた。早ければ今年じゅうにも。だからワ人はみな戦争 への備えを始めているべきなのに、首狩り族は互いの首を切り合っている。分裂は破滅につなが る。共産主義者の残虐行為を甘く見ないほうがいい、と群衆に説いた。 私は彼らに破壊された世 界からの避難民で、その経験で話している。 彼らはあなたがたの生活を完全に消し去る。 ケシも 全滅させる。

それが人々の注意を引いた。

073

私はよそ者かもしれない、とソー・ルーは続けた。しかし心はあなたがたと同じワ人だ。抵抗 を始める準備はできている。この武器を手に取ることから始めよう、と機関銃をつかんで高く掲 げた。『王様の剣」(訳注、アーサー王伝説をもとにした映画。次に王となる者しか抜くことができない石に刺さった聖剣 エクスカリバーを、身寄りのない少年が抜き、イングランド国王になる」のように、偉大な武器を意外な指導者が 振りかざす姿だった。

ソールはこの思いがけない幸運を主に感謝した。 しかし、天界から武器を落としたのは神 ではなく、アメリカの中央情報局だった。

经

パンワイの首領になる。

ほかの首領たちと知り合い、尊敬を得る。

赤の脅威に対して彼らを団結させ、ワ人を救う。

銃、麻薬、諜報

ソー・ルーの新しい計画は、おおむねそんなところだった。しかし、協力関係を築きたい相手 に対するこの若者の認識はかなり甘かった。 アヘンを豊富に持つ首領たちに、熱狂的な拡大志向 の共産主義中国を覆す力があることは正しく見抜いていたが、自分の考えが独創的だという思い こみはまちがっていた。CIAのほうが先に思いついていたのだ。

ほかにもソー・ルーが知らないことは山ほどあった。 彼が遠くから崇拝していた国アメリカが、 すでにワの山岳地帯に部隊をひそませていたことにも、まったく気づいていなかった。銃、麻薬、 諜報に関する作戦を秘密裡に指揮するためだった。 首領たちはこの作戦に必須である。 そして、 例のアメリカ製ライフル銃で武装した謎の中国人アヘン収集家たちは? 彼らは作戦のまさに中 心にいた。だから、もしソー・ルーがワの山岳地帯で有能な首領になりたければ、まずこのCI Aによる大がかりな作戦について把握し、そのなかで自分が果たすべき役割を見つけなければな

075

らなかった。

た。

CIAはみずからアジアの麻薬取引に巻きこまれようとしたわけではなかった。それは、たと えば機関銃を飛行機から投下するような杜撰な計画の予期せぬ結果だったのだ。

ずきん

背景はこうだ。一九五〇年代初頭、毛沢東の軍隊はソー・ルーの宗派を中国国境地帯から追い 出しただけではなかった。 あらゆる好ましくない人物を一掃し、そのなかには共産主義に反対す 中国人も含まれていた。たとえば、辺境のアヘン商人、富裕な低地民、脱出し損ねた中国国民 党の兵士などだ。標的となった中国人グループはまとまってビルマの原野へ逃げこみ、死を逃れ

当初、そうした中国からの亡命者はあちこちをさまよい、トカゲや木の根を食べて生き延びて いたが、みな日に日に骸骨のように痩せていった。ある者はワの土地のどこかに姿を消し、全力 で首狩り族の手から逃れようとした。ほかの者は山麓に点在するシャン人の孤立した村々にまぎ れこんだ。多くはこの慣れない土地で飢え死にしかけていたところへ、救いの手が差し伸べられ た。プロペラ機が音を立てて視界に入ってくると、急降下し、パラシュートにつながれた木箱を 落としていった。空を漂う木箱に入っていたのは、米、弾薬、 そして銃だった。いずれもCIA からの救援物資である。当時創設されたばかりだったこの諜報機関は、アジアにおいて史上もっ とも野心的なミッションに乗り出していた。

台湾に追放された中国国民党政府と協力しながら、CIAはビルマにいる共産党嫌いのはぐれ

076

者を武装させ、強大な部隊にまとめたかった。そうして彼らを中国に送り、毛沢東の手から国を 奪い、また中国国民党が支配する国に作り変えるのだ。実現すれば中国はまた親米の体制に組み こまれる。CIAと中国国民党が作ったこのビルマの秘密部隊は、いくつかの名前で呼ばれたが、 ここではわかりやすく 〈エグザイルズ) [訳注、亡命者たちの意」 と呼ぶことにする[1]。

空中投下は続いた。まったく目印のないCIAの飛行機が、寄せ集めの銃器を〈エグザイルズ〉 へと運んだ。 イギリス製のステン・サブマシンガン、M1ライフルに加え、シカゴのマフィアが 使用したことで有名なトンプソンサブマシンガンまであった[2]。 銃の多くはアメリカの古い 備品だったのだろうが、シリアルナンバーは削り取ってあった。 この作戦は極秘で、知ってい るのはアメリカ大統領とCIA内の特別な数人のみだった。

一九五一年の春には、〈エグザイルズ〉は祖国の中国に帰る準備ができ、 中国とビルマの国境 付近に集まって、新しく運ばれてくる武器を待っていた。ほとんどの木箱は投下地点に正確に着 地したが、CIAのクルーが投下に一度失敗したにちがいない。少なくとも八箱は、最寄りの投 下地点から二〇キロ近く離れた砦の町パンワイの近辺に落ちた[3]。ワ人たちはその奇妙な箱を 土に埋め、その後はふだんどおりに生活した(一六年後にソー・ルーが現れるまで、武器が地中から掘り出され ることはなかった)。

一方 〈エグザイルズ〉は届かなかった投下物は無視して、中国を取り戻すという目下のミッシ ョンに集中していた。武器を積みこみ、戦闘準備を整えた。国境に張りついている三〇〇万人以 上の共産主義の軍勢に、わずか数千人で立ち向かわなければならない。CIAは単純にも、〈エ

077

ナルコトピア

グザイルズ〉が突き進んで勝利すると信じていた。中国の群衆は毛沢東主義にうんざりしている はずだから、立ち上がってこの自由の戦いに加わると確信していたのだ [4]。 だが、そうはなら なかった。〈エグザイルズ〉の戦士たちが中国に攻めこむと、人民解放軍は彼らを撃ちまくった。〈エ グザイルズ〉はビルマのジャングルに逃げ帰ったが、傷だらけで戦意喪失していた。

それから数年間、アメリカはさらに何度か〈エグザイルズ〉を焚きつけて中国を襲撃させたが、 毎回大惨事に終わった。ところがCIAは、計画を放棄する代わりに過去最高に奇妙な作戦を立 てた。 伝説のワの戦士部族を運動に取りこめるのではないかと考えたのだ。白人が率いる活動に 参加するチャンスがあれば、ワの高地民は大喜びで受け入れるだろう、とCIAの担当官は考え た。その認識は宣教師のヤング一家がもたらしたものだった。CIAがヤング一家と情報交換し たあとのメモには、「7人は白人男性に対して特別な親愛の情と尊敬の念を持っている。彼らは みな白人男性が自分たちを助け、支配することすら望んでいる」とある[5]。

そんな考えは馬鹿げていると〈エグザイルズ〉にはわかっていた。彼らの多くは中国の辺境の 民で、国境近くで育っていた。ワの首狩り族の襲撃隊から目と鼻の先である。 彼らは、ワの高地 民を「支配」しようとすれば、自分たちの脳がワの土地の肥やしになりうることを充分理解して いた。

中国が完全に共産主義の手に落ちたことをCIAは受け入れられなかったが、〈エグザイルズ〉 は、永久にビルマで足止めされるという現実と向き合わなければならなかった。そこで最善の策 として、みながよく知っている 「商取引」に戻った。 まだ中国を取り戻そうとしているかのよう

注

に、武器や食料、薬品といったアメリカの物資の収集は続けていたので、〈エグザイルズ〉はそ れらを新しい商取引の元手に使い、ゲリラ部隊をアヘン密売シンジケートへと変貌させた。

ビルマの山岳地帯はアジアでもっともケシ栽培に適した土壌だったが、 〈エグザイルズ〉から 見れば、先住民は可能性を無駄にしていた。年に数十トンしかアヘンを生産していなかったから だ。生産高を上げるために〈エグザイルズ〉は高性能の武器を何も知らない農民に向けた。馬に 乗った征服者はアメリカ製の新型マシンガンで容易に地元民をしたがわせ、 その土地で可能なか ぎりケシを栽培させた。 ワ人を完全に服従させるのはむずかしすぎたので、ビルマの丘陵でもっ とも人口が多いシャン人が圧力をまともに受けることになった。 〈エグザイルズ〉が農作物を買 い叩くせいで、シャン人の生活はその日暮らしの奴隷のようだった。

商売の拡大は大成功を収めた。〈エグザイルズ〉はビルマのアヘン生産量を年間五〇〇トンま で押し上げた。CIAによれば「世界のアヘン供給量のほぼ三分の一」 である [6] 。 麻薬は明ら かに、共産主義者の制圧に代わる 〈エグザイルズ〉の新たな存在理由だった。とはいえ、CIA はまだ彼らを見捨ててはいなかった。それどころか、〈エグザイルズ〉が都市部の買い手にアヘ ンを運ぶ必要があれば、CIAが飛行機を貸し出していた [7] 。 CIAの雇ったパイロットがビ ルマの土の滑走路に飛行機を降下させ、〈エグザイルズ〉のために銃をおろし、代わりにアヘン の包みを積みこんで、顧客のいるバンコクへ飛ぶ。おもな顧客はCIAの支援を受けたタイの警 官たちで、空港でそのまま積み荷の大量の麻薬を受け取った。 売上で得た利益が〈エグザイルズ〉 の発展をさらに加速させた。CIAが契約した飛行機が初めて武装集団のために麻薬を運んだ事

079

例だったが、決してそれが最後ではなかった。

以降一〇年ほどのあいだに〈エグザイルズ〉はビジネスモデルを完成させ、アヘンの取引を、 祖先が想像もしなかったような巨大事業に育て上げた。ビルマ国内のアヘンの供給はほぼすべて 彼らの独占支配下に入った。 ビルマの独裁政権は、アメリカの銃器で武装した麻薬カルテルが国 内をうろつきまわることを喜ばなかったが、〈エグザイルズ〉はたいてい軍の支配の及ばない山々 だけで活動していた。ときおり〈エグザイルズ〉とビルマ軍の偵察隊のあいだで銃撃戦が起きる こともあったが、ほとんどは後者にとってお粗末な結果に終わったので、軍事政権の軍隊は〈エ グザイルズ〉の縄張りに近づかないようにしていた。

〈エグザイルズ〉は、東南アジアでも最高品質を誇る、念願のワのアヘンも手に入れた。ワ人は ほかの地元民とちがって脅しが利かないので、 エグザイルズ〉も、ワのアヘンを入手したけれ ば公正に取引しなければならなかった。 たとえばパンワイでは、金塊と黒色火薬のライフルを提 供した。一方、シャン人の農民が手にしたのは数反の布と斧だけである。ケシがどこよりも豊か に育つワの地域で、〈エグザイルズ〉はもっとも強靭なワの首狩り族を見つけ出し、高価な贈り 物をせっせと差し出したアメリカ製のアサルトライフルを。やがて首狩り族のなかから悪 名高き首領たちが現れた。ソー・ルーが会いたいと願っていた、まさにその三人だった。

首領たちはアヘンの供給元としてきわめて重要だった。 〈エグザイルズ〉の指導のもと、それ ぞれ高品質のアヘンを絶えず供給するシステムを作り上げると同時に、自分の土地を隊商が安全 に移動することを保証する装備も整えていった。

080

注

一九六〇年代なかばには、〈エグザイルズ〉はビルマの奥地を縦横に走る交易路を管理し、 そ の面積はポルトガルの国土より広かった。ケシがよく育つワの峰々は彼らのサプライチェーンの 末端だった。ソー・ルーはパンワイの門のそばで 〈エグザイルズ〉がアヘンを受け取るのを目撃 したが、そこは受け取り場所のうち最北のひとつで、彼が見た隊商はワの首領からもアヘンを受 け取って南に向かい、あちこちのシャン人の村で荷物を積みこみ、〈エグザイルズ〉の本部へと 持ち帰ったはずだ。 そこはワからおよそ三二〇キロ南へ下った、ビルマとタイの国境沿いに位置 する複数の野営地だった。

〈エグザイルズ〉はボロボロの状態で始まり、長い変化の道のりをたどった。時間をかけて進化 し、アジア最大のアヘン密輸シンジケートへと姿を変えた。CIAとの関係もまた変化した。

一九六七年、〈エグザイルズ〉 カルテルには約三〇〇〇人の武装した男たちがいた。ビルマの山々 の斜面を駆けめぐる彼らのふくらはぎは、ダイヤモンド並みに硬かった。数ヵ月に及ぶ密輸活動 がないときには、タイとビルマの国境沿いに点在する秘密の野営地でラバとともに休んでいた。 商売は総じてうまくいったが、地位が低い者は贅沢な暮らしをしているわけではなかった。 組織 の利益の多くは、 これだけの武装兵士に加え、 その妻子を養うことに費やされていた。

〈エグザイルズ〉を率いる男は何人かいたが、リー・ウェン・フアン、自称リー将軍がもっとも 強い影響力を持っていた[8]。 リーはほかの大物中国人とちがって、金や翡翠を身につけなかっ た。彼の司令部はホタテ貝の殻のような瓦屋根の石造りの建物で、 中国の田舎家ふうだったが、

081

立っているのはタイのチェンマイ県の山の上、ビルマとの国境までほんの数キロのところだった。

リー将軍の無慈悲な性格は〈エグザイルズ〉の男の典型だった。土埃舞う雲南省辺境出身のカ ウボーイ・タイプだ。 社会的習慣がテキサスとよく似ていて、馬やライフルを愛し、よそ者を簡 単に信用しない。リーは荒っぽい印象を与え、がっしりとした体格で、よく不満げに話したが、 抜け目のなさは驚異的だった。ビルマの奥地を何年も放浪したあと、〈エグザイルズ〉を強大な カルテルに築き上げ、ほとんどの人が住みにくいと考えるタイの土地に、根なし草だったシンジ ケートを永久に根づかせたのだ。タイとビルマの国境山岳地帯は、身を切るような風が吹くワの 峰々ほど険しく厳しい環境ではないにしろ、ゴツゴツとして乾燥した土地だった。

ふたつの国を隔てる山々は巨大な石の壁だったが、賢明なリーはこの荒涼とした地理的条件に 可能性を見いだした。 この自然の防壁の片側はビルマのケシ畑で、勇者のみが足を踏み入れられ る隔絶した場所だ。 では反対側は? タイである。世界とつながっている近代国家で、何百万も の潜在顧客に開かれた入口でもある。 彼らの多くは苦痛をアヘンで消し去りたいと切望していた。 一方からもう一方へ移動する唯一の方法は、山々のあいだのわずかな切れ目を進むことだが、 一列に並んだラバも通り抜けられないほど狭い箇所もある。ビルマから出て南へ流れるアヘンは、 そうした縮小版スエズ運河のような隘路を通る。リーの指示で〈エグザイルズ〉はそれらを掌握 し、検問所を設けて、落ち着いた。

そうして東南アジアの麻薬取引を手中に収めたのだ [9]。

CIAはその一帯を「理想的な密輪地帯」と呼び、 禁酒法時代のアメリカの酒類製造と密輸の

082

经

中心部、アパラチアになぞらえた。 機密文書に書かれたとおり、石灰岩の山には「蜂の巣のよう な洞窟群」があり、〈エグザイルズ〉はそこにビルマ側から運びこんだ違法な品々を隠すことが できた[1]。しかし、CIAはリーの場所の選択を称える以上のことをした。当時アメリカの傀 儡国だったタイの政府に、〈エグザイルズ〉によるその地域での非公式の国境管理を認めさせた のだ[Ⅱ]。

麻薬カルテルに事実上領土を譲渡するようタイ政府に求めるのは、異例の要求ではあったが、 激動の時代でもあったし、このカルテルは特別だった。 上から下まで共産主義を毛嫌いする男た ちであふれていたのだ。当時、共産主義イデオロギーは東南アジアを席巻していた。 アメリカは すでにベトナムを侵略してその勢力を止めようとしていたが、うまくいっているとは言いがたい タイとベトナムにサンドイッチのように挟まれたラオスとカンボジアでは、反体制的な共産主義 集団の反乱が急激に増えていた。アメリカは、右派と軍に牛耳られたタイを、共産主義をぜった いに通過させない防火壁として使った。 ビルマやインド、さらにその先へ火が燃え移るのを防ぐ ためだ。

アメリカはタイの指導層を説得して、北方に潜伏した〈エグザイルズ〉に国境地帯を守らせた [1]。どんな共産主義ゲリラが国境に近づいても、あるいはビルマの麻薬密輸ルートの近辺に現 れるだけでも、〈エグザイルズ〉が退治するだろうと期待したのだ。 彼らは屈強な闘士であり、 携帯式ロケット弾や五〇口径のマシンガンなど、防衛に充分なアメリカ製の武器を装備している。 何よりすばらしいのは、無料で戦ってくれることだった。麻薬カルテルは外部からの資金援助を

083

ナルコトピア

求めない。彼らの犯罪性については、CIAもタイの指導者たちも目をつぶることができた。麻 薬の密売はもちろん正しくないが、 この世に共産主義の封じこめより重要なことなど存在しない。 〈エグザイルズ〉がもっとタイ政府に気に入られるように、アメリカはさらにうまみのある提携 に彼らを引き入れた。一九六〇年代後半、 〈エグザイルズ〉はたんに未加工のアヘンを売りさば くよりずっと先まで進んでいた。彼らが集中していたのは、付加価値のある商品、ヘロインだ。 科学者を雇い、竹製の壁で囲った一〇以上もの製造所を、野営地のまわりで稼働させていた。 そ の利益は信じられないほどだった。 三〇〇ドルの支出で、ワのアヘンを一〇キロ仕入れ、精製し て一キロのヘロインの粉末にする [13]。それをセロファンに包み、バンコクに運んで一〇〇〇ド ルで売るのだ。しかし、タイの首都は非常に遠く、〈エグザイルズ〉もヘロインをラバに積んで 国を横断することはとてもできず、またしても荷物を辺境の地から持ち出すのに支援が必要にな った[1]。

その支援に名乗りを上げたのは、CIAの援助で創設されたタイ国境警察だった。 タイ国境警 察は、急斜面も走行可能なトラックや武装車をアメリカから供給されていた。 売上の一部を渡さ れて、国境警察の警官たちはトラックにヘロインを積みこみ、バンコクへと走った。一四時間の 行程になるが、整備された高速道路があるのでほとんど問題はない。その道路もアメリカがタイ の発展のために建設したのだ [5]。腐敗したタイ警察のおかげで、〈エグザイルズ〉は逮捕や差 し押さえの心配をせずに商品を輸送することができた。

少しずつ、ゴールデン・トライアングルにおける麻薬貿易のインフラが整ってきた。アメリカ

084

は期せずして、全長一〇五〇キロに及ぶアヘンのパイプライン構築を支援することになった。 長

いラインの出発点にはアヘンの供給元であるワ人の首領たちがいる。中間にはラバに乗った隊商、 麻薬製造所、悪徳警官、そしてバンコクの終点には卸の買取人がいた。

〈エグザイルズ〉がヘロインを独占販売していたのは、特定のタイプの顧客だった――バンコク に住む中国の少数民族である。 昔からの移民のコミュニティで、都市部の商人としての地位を確 立していた。上流社会タイプで、CIAの資料によれば「コミュニティで尊敬されている人物」 であり、自分たちを「第一にビジネスマン、かりに犯罪者だとしても、それは二の次」と考えて いた。中国系タイ人の家族は輸出業を営み、パイナップルから車の部品まであらゆるものを出荷 していた。だから倉庫もトラックもボートも所有しており、それらを利用して、麻薬を一キロだ ろうと一〇キロだろうと、もっとも高値をつけた市場に密輸していた。

一九六〇年代後半に急成長したヘロイン市場は、南ベトナムだった。

ベトナム戦争が激化し、召集兵が続々とやってきた。 世界でもっとも繁栄している国から来た 五〇万人の若者がジャングルの悪夢のなかに放りこまれた。恐怖とトラウマが蔓延し、多くの兵 士が化学薬品で現実逃避した。 アメリカ国防総省は、意図せずヘロインの理想的な顧客をゴール デントライアングルのそばに作り出してしまったのだ。一方でCIAは、兵士の依存症を助長 させる供給網を維持する支援を続けた。

アメリカ陸軍兵士は自分たちを金持ちだとは思わなかったが、月に八〇ドルもらっていると考 えると、現地の農民よりはるかに裕福だった。なんであれ自分で育てたものを食べている農民に

066

ナルコトピア

していた。

は、薬物に手を出すような金銭的余裕はなかったのだ。戦いが長引くにつれ、多いときにはベト ナムにいる米軍兵士の六人に一人がヘロインを使用していると推定された[1]。 本国のアメリカ 人は、東南アジアの薬物取引を援助しているとは考えもしなかった。 アメリカ国民の給料から兵 士に賃金が支払われる。 兵士は金を受け取り、ベトナム人の売人への支払いにあてる。 売人はそ れをバンコクにいる少数民族のタイ系中国人卸売業者に支払う。そして卸売業者は〈エグザイル ズ〉に品物を送りつづけろと要求する[1]。

CIAはドルとヘロインが流れるさまを冷静に観察していた。 みずからその流れに加担してい たが、止めようとはしなかった。 何も知らなかったなどと言える立場ではない。 極秘メモには、「南 ベトナム駐留米軍によるヘロイン需要の急激な増加」 に対応するため 〈エグザイルズ〉が新しい 麻薬製造所を建設中、 と記されている [1] 。

アメリカ兵の血管に注入されるヘロインを製造している麻薬カルテルをCIAが支援するなど ということが、どうすれば正当化されるのだろうか。

あらゆるCIAのスキャンダルの背後には、つねに大局的観点からの言いわけが存在する。こ の場合には共産主義、 具体的には共産主義中国だった。CIAが〈エグザイルズ〉に求めたのは、 ゴールデン・トライアングルでの共産主義者の暴動を警戒することだけではなかった。それは責 務のひとつにすぎず、CIAは〈エグザイルズ〉にさらに困難な責務を遂行させたかった。彼ら の母国、中国について探ることである。中国は世界人口の二割近くを占め、核兵器の保有も増や

086

FOR

アメリカにとって毛沢東の王国は得体が知れなかった。CIAはその内部を必死でのぞこうと していたが、それは至難の業で、 中国国内にスパイを潜入させることはほぼ不可能だった。中国 の国境のほとんどは、アメリカに敵対的なモンゴル、北朝鮮、北ベトナムといった国々か海に接 していたからだ。しかし、ひとつだけ裏口があった。それが中国南西の辺境に聳えるワの山々だ った。

その地で白人男性が歓迎されないことをCIAはようやく受け入れたが、彼らの息がかかった 麻薬カルテル〈エグザイルズ〉は、ワ人の首狩り族から出入りする許可を得ていた。CIAの保 護を享受するには、 カルテルはアヘン以上のものを集めなければならない。 それが、あらゆる手 段を用いて国境沿いで機密情報を収集することだった。 必要ならば、ワの首領たちをCIAの作 戦に引きこんでもだ。

〈エグザイルズ〉は秘密裡にさまざまな名称を使って活動していた。尋ねられれば、ほとんどの 密輸者は、たんに「私たちは雲南人ですよ」と故郷の中国の地名を答える。CIAは彼らを 中国系非正規軍と呼ぶことにしたが、〈エグザイルズ〉のある指導者は、自分の集団に「門の番犬」 という詩的な表現を提案した[1]。

「番犬」の呼び名は、勇敢な歩哨を連想させ、「麻薬密売人」より高貴に響く。中国の共産主義 者が遠くで少しでも動きを見せれば、「自由世界」にすぐさま警告できるかのようだった。 その 表現はかなり正確でもあった。一九六〇年代を通して〈エグザイルズ〉はふたつの諜報機関のた

087

ナルコトピア

めに監視活動を続けた。CIAと、実質CIAの従属機関である台湾軍の諜報部門だ。あるCI A高官に言わせると、台湾の諜報部門は「存在そのものがアメリカに依存」していた[3]。

CIAと台湾は互いに協力して、ビルマの丘陵地帯に無線前哨基地を一〇以上建設した。タイ と中国の国境を縫うように基地の列ができた。 〈エグザイルズ〉が各基地を守り、人員を配置する。 なかでも最優秀の兵士がアメリカ製受信機の操作や暗号メッセージの中継の訓練を受けた。 これ らの無線基地は、広範囲にわたるアヘン収集ルートのあちこちを移動する 〈エグザイルズ〉の隊 と、緊密に連絡をとり合っていた。各隊商には、背中に不恰好な送信機を縛りつけた通信士が 同行した。重い装備は沼の藻のような緑色で、アンテナが何本も立っていた。山道沿いに不審物 を見つけたら、通信士はその情報を最寄りの基地に送り、基地はそれをタイの〈エグザイルズ〉 の野営地まで無線で飛ばすのだ。

このテクノロジーは神の恵みだった。麻薬取引のほとんどは、荷物をAからBまで無事に届け 物流管理のゲームだ。 電波のおかげで作戦の緊張感も保たれた。暖かい天候のせいで今シーズ ンのケシの収穫量が減った? 〈エグザイルズ〉は知っている。 盗賊が山道で待ち伏せしている? 〈エグザイルズ〉は知っている。そして〈エグザイルズ〉が知っていることはすべてCIAも知 っていた[2]。

CIAは〈エグザイルズ〉の麻薬密売に関して、アヘンを七〇キロ背負ったラバの平均歩行速 度は一日三キロ余りといった詳細なデータを持っていたが、監視網のおもな目的はそこではなか った。このテクノロジーは〈エグザイルズ〉がCIAに協力し、中国から情報を引き出すという

条件つきで提供され、彼らはこの無線通信網を中国との国境上にあるワの首領たちの領域内まで 広げるよう指示されていた。CIAにとって幸運なことに、ワの首領たちは異を唱えず、〈エグ ザイルズ〉を信頼できる取引相手として扱って、縄張り内への電子機器の設置を認めるという寛 大さを見せた。首領のひとりは無線設備の常設を喜んで受け入れ、スパイ用語で言うその 「受信基地」は、人民解放軍が山の向こうから垂れ流す信号をすべて拾い上げた。 別の首領の申 し出はさらにその先を行き、金塊で特別手当を支払えば、ワの首狩り族のチームを中国に送って 共産主義の高官を殺害し、そこから書類を盗み出すことまでした。

CIAは、諜報員が「ヤクの運び屋」 とか 「奇妙な不倫相手」と呼んだ者たちのおかげで、ま さに狙いどおり、中国の秘密調査をすることができた[2]。 この麻薬諜報活動はまったく常識は ずれだった。CIA、 〈エグザイルズ〉、ワの首領というすべてのプレーヤーが秘密裡に行動した のは、毛沢東主義者がワの山岳地帯に入ってくるのを断固止めたいという共通の願いからだった。 彼らはみな、それを死活問題と考えていたが、動機はそれぞれちがった。

CIAは、共産主義をアメリカの優位を脅かすウイルスと見なし、地上のどこであれ感染を食 い止めるためならなんでもするつもりだった。たとえ麻薬カルテルや首狩り族と馴れ合うことに なるとしてもだ。アメリカにとって〈エグザイルズ〉と麻薬供給元のワ人は、情報収集だけでな く、共産主義のないゴールデン・トライアングルを維持し、敵の手にアヘンの利益を渡さないた めにも必要だった。あるCIAの極秘メモには、アメリカの秘密工作がなければ全アジア人は「熟 れた果実のように共産主義者にたやすくもぎ取られてしまう」 とある [23] 。 ビルマ北方の山域の

089

ナルコトピア

ような無法地帯は、自国の軍事政権の支配さえ及ばないのだから、共産主義が根づきやすい場所 だ。タイや台湾といった「チーム・アメリカ」の国々は、ひそかに似たような懸念を抱いていた。 〈エグザイルズ〉の動機はそれよりやや複雑だった。自分たちを故郷から追い出した毛沢東主義 者を忌み嫌いながらも、同時に、冷戦下の役割がなければただの犯罪組織であることも理解して いた。チーム・アメリカに加わることで、タイの潜伏先、武器や無線技術、逮捕免除などの特権 が与えられ、ゴールデントライアングルでの麻薬取引を確実に支配できたのだ。

ワの首領は? 彼らはただ首領でいられればよかった。自分の土地が毛沢東主義者に侵略され たら、部族内で威張り散らす代わりに、共同農場でニワトリの糞をかき集めることになるのがわ かっていた。それだけのことだ。

そして若きソー・ルーは、大きな夢を抱きつつ、どうすべきかよくわからない五里霧中の状況 に身を置こうとしていた。

ソー・ルーはビルマ軍事政権の一要員であり、ビルマは国際法上、ワの山岳地帯に対する権利 を唯一主張できる国だった。学校の教室の地球儀を見てみればいい。その一帯は確実にビルマの 国境内だ。しかし、CIAも毛沢東主義者もそんなことは気にかけなかった。 ビルマを支配して いる政権には事実上、味方がいなかった。中国の侵攻を怖れる権力者は、当然ながらアメリカ帝 国の顧客になりえたが、一世紀を超える植民地支配に苦しんだために、誰かのまえにひれ伏すこ とを拒んだ。それが新たな白人の帝国であればなおさらだ。その結果、ビルマの指導者は孤立し た。 ビルマ軍はあまりにも弱く、 CIAや毛沢東主義者を怖がらせてワの山岳地帯から遠ざけて

090

注

おくことはできなかった。せいぜいできるのは、ソー・ルーのような人物を送りこんで最善を祈 ることくらいだった。

ソー・ルーでさえ、パンワイで数ヵ月すごすうちに、誰によって送りこまれたのか忘れてしま う瞬間があった。個人的に追求したいことがあり、たまたまそれが軍事政府の指示役の目的と重 なっただけなのだ。ソー・ルーもまた狂信的なほど共産主義者を排除したいと思っていたが、そ れはビルマの領土を統一して守りたいという熱烈な愛国心から来るのではなかった。彼はただ、 地球上に唯一残ったワ人の避難所を守り、願わくは7人を文明化したかったのだ。 邪悪な首狩り の習慣をやめさせ、ひとつにまとめたい。そして彼らがその気になれば、キリストのもとへ導く ことができるかもしれない。 そのとき初めてソー・ルーは、現人神が予言した夢を叶えることが できるのだ。

首領になる。そしてほかの首領と知り合い、尊敬される。彼らを団結させて赤の脅威に対抗し、 ワ人を救う。

それがソー・ルーの計画だった。 いまこそ始めるときだった。

001

ナルコトビア

首領同盟

首領になる正式な必須条件はないが、敵を殺したという実績があれば役に立つ。その点で、ソ ・ルーの経歴は物足りなかった。 それまでの人生で猿より大きなものを殺したことがなかった からだ。

少なくとも二二歳の彼には人脈があったので、経験不足をうまく隠して箔をつけることができ た。パンワイの村人は、弾薬がなくては先生が持っている武器は鉄屑の山じゃないですか、と指 摘した。まあ待て、とソー・ルーは返した。それはビルマ軍が持ってきてくれる。たしかに、ビ ルマ軍はすぐに弾薬の入った箱を馬に積んで送ってきた。

メアリーは学校で文法の授業を続けていたが、スタッカートで聞こえる銃撃の音が授業の邪魔 になった。ソー・ルーが校舎裏で戦闘訓練をしていたのだ。ティーンエイジの男子生徒たちは、 できたばかりの義勇軍の中心となりつつあった。戦闘部隊の育成などしたことのないソー・ルー は、マカクザル狩りの経験から学んだことをあれこれつなぎ合わせ、 なんとかしのいでいた。

ビルマのチャイントンの町で難民としてすごした一〇代のころ、彼はときおり黒色火薬ライフ ルを借りて森に入り、猿を木から撃ち落としていた。家族は貧しく、タンパク質を必要としてい た。霊長類を狩ることは人間への奇襲とそうちがわないはずだ、とソー・ルーは考えた。 マカク

092

ザルはとても耳がいいので、ひそかに行動することが最重要だが、弾を節約することも同じくら

い重要だった。装填に四五秒かかるライフル銃に慣れていたソー・ルーは、発掘した銃がすべて オートマチックだとしても、一発一発慎重に撃つことを信条とした。

彼はビルマ軍にいる指示役に、サンプルになる武器を送ってほしいと依頼した。村人たちを感 心させられるような致死力の高いものがいい。軍は五〇口径のマシンガンと、肩にかけられる弾 帯を送ってきた。一つひとつの弾薬が真鍮のニンジンのようで、鉄床に軽く穴をあける威力があ った。その武器は注目を浴び、首狩り族でさえ試射したがった。ソー・ルーが初めて現れたとき、 村人は彼を変人と見なし、厄介者扱いさえしたが、いまやそのイメージは消え、新しい何かに変 わった。 新しい志願者が連日やってきて、 戦闘司令所となった校舎のドアを叩いた。

何をすべきか人々に命じ、来るべき悪との戦いに備える。ソー・ルーは天にも昇る心地だった。 ただ、この義勇軍の指揮系統はあいまいだった。 米陸軍特殊部隊の一隊というより、ボランティ アの消防団を指揮するようだった。 訓練兵は酔っぱらって真っ赤な顔で来たり、ソー・ルーがビ ルマ軍から調達した麦藁色の制服には見向きもせずに上半身裸でいたりした。よそ者の彼が命令 したところで、権力はかぎられていた。

その地域に住むランという屈強な男が、 悪戦苦闘しているソー・ルーに気づいた。ランは近く の広大なケシ畑を支配する一族の長だった。 首領ではなく、ただの地元の力自慢で、自分の収穫 物を守るために貧弱な装備の軍団を率いていたが、ランとソー・ルーは互いに相手が欲しがるも のを持っていた。ランには古き良き時代の正統性と地元のノウハウ、ソー・ルーにはこれから首

098

ナルコトピア

領になりうるカリスマ性に加え、銃の備蓄と安定した弾薬の供給があった。 ふたりは手を組んだ。

ランは義勇軍の副官となってソー・ルーと地元の高地民のあいだの文化的な溝を埋めるのを手伝 い、ソー・ルーに理想主義を抑えろと忠告するのが常だった。

たとえばアヘンについて。 ソー・ルーは薬物を怖れるように育てられた。彼の宗派は、薬物は 人々をみじめにすると戒めていた。たくましい首狩り族とて例外ではない[1]。 高地で薬物中毒 は忌み嫌われていたから、パンワイの住民で薬物に溺れている者はほぼいなかったが、 アヘンは 概して人間によくないとソー・ルーは信じていた。だからランに、共産主義の脅威が去ったら、 ワの人々はアヘンの製造をやめるべきだと言った。

わかったふうな口を利くな、とランは応じた。 アヘンはワにとって必要不可欠だし、これから もずっとそうだ。われわれの義勇軍は地元農民に対して税金代わりに収穫の一部を要求し、〈エ グザイルズ〉に大量に売って銃を仕入れるべきなのだ。ほかの首領もそうしている。 義勇軍の武 器を、たまにしか来ないビルマ軍の配給だけに頼るわけにはいかない。だが心配するな、とラン は言った。 アヘンはおれが仕切る。集めて保管し、〈エグザイルズ〉に売る。ソー・ルーは麻薬 と距離を置けるのでほっとした。おかげでもっとも好きな新兵採用に集中できた。

義勇兵としてライフルを手にした生徒たちに両脇を守られ、ソー・ルーは作戦の実行に取りか かった。まず、砦の町パンワイと友好関係を保っている周囲のワの小集落を訪ねていった (7人が 敵対するのは、基本的に徒歩で一日以上離れた集落だけであり、近隣の住民ではなかった)。 頭蓋骨の木立を通りすぎ、 村の門を通り、公共放送設備である太鼓のところまで行って何度か力いっぱい叩き、全住民を呼

094

請

び集めた。

彼の演説は闇から光へと進んだ。ハルマゲドン[訳注、新約聖書 ヨハネの黙示録」。世界の終末における善 悪との戦い、もしくは世界の破滅そのものはすぐそこまで来ている、と集まった村人に語りかけた。そ れは叫びながら迫りくる中国人部隊の姿をしているだろう。ソー・ルーは村人を死ぬほど怖がら せてから、凄腕の行商人よろしく命綱を差し出した。われわれはこの脅威を払いのけることがで きるが、それはあなたがたが私の義勇軍に参加し、仲間の7人の首を刎ねるのをやめたらの話だ。 自分たちの存亡がかかっているときに首狩りをすれば、ワ人がバラバラになってしまう。 首狩り はもうやめること。それはソー・ルーのもっとも根本的な要求で、ランがどう言っても取り下げ させることはできなかった。 ソー・ルーはジョン・ブラウンのような雰囲気を漂わせていた。 ラ イフルを持って聖書を引用する、アメリカの奴隷制度廃止運動家である。「私は彼らに教えを説く」 ソー・ルーは言った。「根気強く彼らの懐疑主義を打ち破る。でも、ノーとは言わせない」 あざ 笑う村人がいれば、ソー・ルーはこう脅した。「よく聞け。この先もしこの地で誰かの首を刎ね る者がいたら、われわれは直接その者を射殺する」

そうして、何世紀も続いた慣習(あまりにも昔に始まったので、起源は誰も知らない) は、少なくともパン ワイの周辺では徐々に廃れていった。ソー・ルーは高慢になってきた。「ウィリアム・マーカス・ ヤング(現人神)はワに宗教を持ちこもうとしただけだったが、私は? ワ人のすべてを変えよう としている」

ソー・ルーの演説が終わると、ランは強制的にアヘン税を取り立て、村人はしぶしぶ払った。

095

ナルコトピア

強請ったとも献金皿をまわしたとも言える。どちらにしろ、義勇軍は縄張りと収入を拡大してい った。利益は〈エグザイルズ〉から武器を買うのに取っておいた。義勇軍が多くの村々を囲いこ むにつれ、ランは使用人も集めはじめた。一〇代の少年や若者で、ほとんどがみすぼらしく、部 族間の抗争で孤児になった者もいた。彼らは食事にかならずありつくために、指導者に熱い茶を 淹れたり、主人の下着を洗ったりした。 入れ替わり立ち替わりやってくるその使用人のなかで、 たったひとりソー・ルーの記憶に残ったのが、ライだった。

ライはむっつりとした不機嫌な男で、骨ばった体と不遜な態度からカマキリを思わせた。 「た だ丸太に坐って、ぼうっと空を見ていた」 ソー・ルーは言った。 「彼の言うことに意味なんてあ ったためしがない。 心配で銃を持たせることもできなかった」 ライはふらりと来てはいなくなり、 しばらく使用人を務めたあと、義勇軍から姿を消すのだった。 戻ってくるかどうか、ソー・ルー は気にしなかった。 「頭が悪いやつなのだと思っていた。 本物のまぬけだと」

だが、ライはまぬけではなく、ただ口をつぐんでいるだけだった。 アヘンで儲けた権力者が貧 しい子供を奴隷のように扱うことに業を煮やしていた。この不機嫌な若者のなかで燃えたぎる怒 りをソー・ルーが知るのは、もっと先のことになる。

ビルマの軍事政権はソー・ルーが急速に成果をあげていることに大喜びした。 彼に宛てた手紙 には、校長の仕事は忘れろ、教職は妻にまかせればいい、きみはいまやわれわれが生み出した首 領だ、と書いた。 そしてソー・ルーに正式な役職まで与えた。 準軍事機関として試しに作られた

「自衛軍」の指揮官に任命したのだ [2] 。

自衛軍は本質的にはほかの首領たちの義勇軍と変わらないが、ビルマ軍とゆるやかな同盟関係 にあった。 これもまた、軍事政権がビルマ奥地を共産主義から遠ざけておく安上がりな戦術だっ た。山に住む首領はこの計画に参加することができ、参加者にはビルマ軍が特権を用意していた。 あなたがたをしつこく管理するのではない、われわれの法律を強制するつもりもない、それどこ ろか犯罪への関与を非公式に許可する、と軍の指導者が請け合ったのだ。 アヘンを生産するお尋 者たちは応募すれば歓迎された。ひとたび首領とその一味が自衛軍に採用されれば、ビルマ警 察や軍に怯える必要はいっさいなくなった。 根城から安全に麻薬を持ち出し、ビルマの舗装され た道を使って運び、軍の検問所も難なく通り抜けられる。ビルマのアヘン取引を支配している〈エ グザイルズ〉でさえ、そんなことはできなかった。彼らはビルマ軍との衝突を避けるために、僻 地のロバ用の道を使っていたのだ。

以上がこの取り決めの利点だった。 問題点もあった。ビルマ軍は絶えず財政破綻の危機にあり、 自衛軍に対してろくな支援ができなかったのだ。ときおり少しばかりの弾薬、ほんのたまに機関 銃を送るのがせいぜいだった。ギャングにはそれぞれ自己資金が必要になった。現金が足りない? 麻薬をもっと売れ。 また、自衛軍に加わった首領たちは何があろうと、共産主義者も含めていか なる反乱分子も縄張り内に根づかせないことを誓わなければならなかった。 それこそがこの自衛 軍の本来の目的だった。 国家の安全保障費用をアヘン貿易に委託するのだ。 CIA同様、ビルマ の軍事政権は麻薬の運び屋をみずからの政治目的のために利用していた。

097

ナルコトピア

ビルマの将軍たちはすでに、シャンの丘陵地隊にいる優秀な首領を何人か囲いこんでいたが、 両者の関係は不安定で、取引としての意味合いが強かった。だが、ソー・ルーはちがった。彼は 軍事政権の寵児であり、謎めいたワの山岳地帯で政権初の自衛軍指揮官として、ワの首領たちに 自衛軍の理念を示すことを期待されていた。彼が受けた新たな指令は、ワの首領を説得して自衛 軍に参加させ、ビルマへの忠誠と、毛沢東主義の侵略者に対する防衛を誓わせることだった。

それはソー・ルー自身の目的とうまく合致したが、ほかの首領が話に乗ってくるとは思えなか った。彼らはすでに〈エグザイルズ〉とうまくやっていたし、ビルマが麻薬貿易にお墨つきを与 えるなどと言っても笑いとばすだけだ。7人は低地民の警察や軍を怖れたりしない。 どちらかと 言えば、ビルマの治安部隊のほうが彼らを怖れていた。 首領たちは何をするにしても政府の許可 などまったく必要としていなかった。

不利な状況ではあるが、とにかくやってみようとソー・ルーは決意した。 自衛軍の理念を売り こむのは、首領と知り合う口実になるかもしれない。だが、ビルマ側から指令を受けたときには、 いくら自分が雄弁でもできることには限度があると申し伝えた。「ワの人々から尊敬されたいなら、 強さを示さなければならない」 ソー・ルーは言い、そのために一時的にビルマ兵を二〇〇人貸し てくれと軍政府に頼んだ。 その兵士全員が彼のあらゆる命令にしたがうことを確約してほしい、と。

ソー・ルーが首領たちについて知っていたのは、名前と評判だけだった。

ひとりは「シャー」と呼ばれ、首領のなかでももっとも残忍と考えられていた。耳にした噂に

098

よると、シャーの一族は「とても汚く、地面に置いたものを食べ、体を洗うのは年に数回」だっ た。シャーの弟のタンは山でもっとも多くの首を狩る男として広く知られ、四九人もの首を刎ね たということだった。いや、五九人か?

「マハサン領主」と呼ばれる、別の有力な一族の御曹司もいた。この首領はヴィン・ヌウンと呼 ばれる地域を支配していた。 土壌が銀鉱石で覆われていることから、またの名を〈銀の砦〉とい う地域である。たいていのワ人はきらびやかさを嫌うが、マハサン一家はまったく気にせず、自 分たちが知っている唯一の王族、ワ人以外でもっとも近くにいるシャン人の王族のまねをした。 彼らは谷間の王国に住み、領主や君主にあたる人々が凝った装飾の傘を見せびらかしたり、飾り 立てた馬に乗ったりしていた[3]。 マハサンの一族は正式な王族ではなく、ワの農民兵が頭を下 げることは決してなかったが、まちがいなく裕福ではあった。三人の首領のなかでマハサンがア ヘンでもっとも高い利益をあげており、おかげで彼は何百人もの忠実な戦士を養うことができた。 三人のなかでもっとも風変わりな首領は、みずからを「創造主」と呼んでいた。 部下たちから 神と崇められ、ソー・ルーの義勇兵の話では、宙に浮くこともできた。この男については、ソー・ ルーはほとんど知らなかった。

ソー・ルーは使者を三人、中国との国境沿いに広がる首領三人の領地にそれぞれ徒歩で向かわ せた。パンワイの少し西にある中立地帯、ワの谷に首領全員を招いたのだ。 ビルマ軍はかつて、 その谷にわざわざ小さな木造の監視所を建てたが、めったに人が配置されることもなかったため、 集会所として使えた。ソー・ルーは長いこと待って、ようやく返事を受け取った。 最初に応じた

099

のは創造主で、おまえが誰か知らんが信用しない、くたばれ、と答えてきた。ソー・ルーはパン ワイの司令所を歩きまわりながら、どうすれば創造主を聖域から誘い出せるだろうかと考えた。 伝説によると、創造主は自由時間をヘビと語り合ってすごしているという。そんな人物をどう動 かせばいいのか、なかなか思いつかなかった。

ソー・ルーは、思春期をすごしたビルマの都市チャイントンに住んでいるおじに手紙を書いた。 それは驚くべき依頼だった。 創造主の領地に入り、人質になってほしいというのだ。同時に創造 主お抱えの剣士も招き、ソー・ルーと創造主が面会しているあいだ、人質を見張らせる。おじは 両者がそれぞれの領地に無事戻り次第、解放される。これで首領の疑念も消えるだろうと考えた のだ。

おじからの返事を待っているあいだに、いい知らせが飛びこんできた。シャーが話し合いに乗 り気だというのだ。ソー・ルーは勇気を奮い起こして、指定場所である谷へ出かけ、集会所の準 備をしながら、使用人の少年たちに、プライコー(訳注、「ブライ」は酒、「コー」は原料となる植物の種の意]

に満たしておくよう命じた。プライコーはほんのりと酔える米の「ビール」で、ワの社交の 場には欠かせない。まわりの小高い丘には、陸軍から借り受けた二〇〇人の兵士を配置し、近づ いてくる者の目にかならず入るようにした。ソー・ルーの権威の証であり、会合が計画どおりに 運ばなかったときの保険として兵士をシャーに見せておきたかったのだ。

シャーは到着すると、自信たっぷりに近づいてきた。 背は低いが筋骨たくましく、角張った顔 で、銃を持った粗野な男たちを二ダースうしろにしたがえていた。 ソー・ルーとシャーは差し向

100

かいで坐り、竹の杯をぶつけ合ってさっそく本題に入った。ソー・ルーは反共主義の熱弁をふる ったが、シャーは手を振ってさえぎり、その話はいい、もう聞いたことがあると言った。

自分はフリーランスの傭兵で、中国に越境して共産主義者を攻撃するために外国人に雇われて いる、とシャーは説明した。 そのとき初めてソー・ルーは、無数の触手を持つ幽霊のようなアメ リカの組織、中央情報局の名を聞いたのだった。CIAは、仕事仲間である台湾人スパイをつね に〈エグザイルズ〉の隊商に便乗させてワの峰々に送りこんでいた。 中国語を話すシャーが台湾 人のスパイたちと面会し、彼らがシャーに任務を与える。 引き受けるかどうかはシャーの自由だ が、断ることはほとんどなかった。

シャーの話を聞いたソー・ルーの首に冷や汗が浮かんだ。 この首領は一度、価値の高い標的を 拉致したことがあったという。数百人の人民解放軍と移動中の共産主義者の高官だった。 シャー はワの戦士五人と農民を装ってこっそり忍び寄った。橋を爆破して注意をそらし、煙と混乱に乗 標的を連れ去ると、国境を越え、 雇い主である台湾人に引き渡したのだった[4]。

CIAと台湾の諜報機関から仕事を請け負っているシャーに、共産主義に関するソー・ルーの 講義が必要ないのは明らかだった。シャーの信頼性は疑いようもないが、イデオロギーはこれっ ぽっちも持ち合わせていないとソー・ルーは思った。 シャーは根っからの傭兵で、政治に退屈し、 冒険に夢中だった。シャーの話を聞いてソー・ルーは動揺した。それまでは、アメリカのような 健全なキリスト教国がシャーのような野蛮人とかかわっているなどと考えたこともなかったのだ。 たとえシャーがたんなる雇われ破壊工作員だとしても。

101

ナルコトピア

今回の会合を設けたのは、ビルマ連邦政府にもあなたの力を貸してもらいたいからだ、とソー・ ルーは言った。ただ、この関係は秘密でもなんでもない。シャーはビルマ内に領土を持っている こと、部下の戦士が毛沢東主義者の侵略から領土を守ることを、むしろ声高に主張しなければな らない。ソー・ルーは自衛軍の構想を説明し、シャーがパンワイの司令官(その呼び名が気に入らなけ れば、首領でも)になることを確約した。 自衛軍の司令官になっても、いま以上に儲かったり武器が 手に入ったりすることはないと率直に認めたが、その代わり、ビルマ軍との提携を宣言すること で、毛沢東主義者の侵攻を最初から阻止できるかもしれないと強調した。

低地民の考えはわかっている、とソー・ルーはシャーに言った。低地民はわれわれの故郷を、 簡単に手に入る荒れた未開地だと思っている。 自分の土地はビルマに所属すると宣言すれば、わ れわれワ人は現状維持のために断固戦うという意思表示になる。 ワの地はビルマと中国というふ たつの国家に挟まれているが、いまこそどちら側につくか選ぶときだ。 ずかずかとあなたの土地 に入ってきてケシを焼き払う国ではなく、軍が弱すぎて邪魔にならない国を選ぶべきだ。毛沢東 主義者がアヘンの売人を憎んでいることは周知の事実だった。 アヘンは革命への熱意を鈍らせる と信じていたからだ。

ソー・ルーが驚いたことに、プライコーがそれほどなくてもシャーは納得した。 もしビルマ政 府がこちらに手を出さないなら参加しよう、と。シャーが要求したのは、軍事政権が彼らから距 離を置き、アヘンの売上や副業のスパイ活動に口を挟んだり、〈エグザイルズ〉との取引関係に ついて腹を立てたりしないということだけだった。

102

注

熱意に燃えるソー・ルーは、もうひと押ししてみた。 もしほかの首領も同じように受け入れて くれるなら、この自衛軍という組織をさらに大規模なものの土台に使っていい。ワの首領たちの 同盟による自治政府だ。名目上はビルマに忠誠を誓っても、思想面では自分たちの民族の発展に 身を捧げるのだ。民族の団結によって、たとえば首狩りの禁止など、ワの山岳地帯で独自の掟を 実行することができる。あの恐ろしい習慣を捨てないかぎり、ワの部族が人として進化すること はないだろう、とソー・ルーは言った。

ちょうこうぜ

シャーは帰ろうと立ち上がった。ソー・ルーには、首狩り反対の長広舌をシャーがどう感じた かわからなかったが、数ヵ月後、シャーは彼なりのやり方でそれに応えた。 ことばではなく関係 を強化する贈り物をしたのだ。ソー・ルーが敬虔なキリスト教徒であることを知り、不幸な首狩 り族の魂をひとつ提供すると申し出た。彼の実の弟であるタンが洗礼を受けたがっている、と [5] 。 ソー・ルーは有頂天になった。ビルマの別の地域から牧師を呼び入れ、ほどなくタンは谷川の 流れに太腿まで浸かっていた [訳注、全身を水に浸して罪を洗い清めるバプテスト教会の洗礼」。首の狩り手が イエスという名の神に帰依するさまを見ようと、やじ馬が集まった。 牧師はタンの肩をつかんで 体をうしろ向きに倒し、頭を水中に沈めた。ところが、引き上げようとするとタンは抵抗した。 どんなに強く引いても、タンは水に浸かったままだった。溺れようとしているのか?

永遠とも思える時間がすぎたあと、タンは勢いよく水から飛び出し、思いきり酸素を吸った。 いったいどうしてこれほど長く水中にいたのだ、と牧師が訊いた。

「私は五九もの首を刎ねたからです。 それほどの罪を簡単に洗い清めることはできません」

103

ナルコトピア

創造主の勧誘はそれほど容易ではなかった。 ソー・ルーのおじは潔い人で、甥の頼みどおり創 造主の縄張りに入り、以来音信不通となった。ソー・ルーには彼が生きているのか死んでいるの かもわからなかった。

だが、新たな朗報もあった。 マハサン領主が会いたいと言ってきたのだ。今回もソー・ルーが 会合を設定した。 同じ木造の集会所で、二〇〇人のビルマ軍兵士が少し離れて見張りに立ち、数 えきれないほどプライコーのが用意された。マハサンが自信たっぷりに入ってくると、部屋は 彼の家来と、鼻を突く煙のにおいで満たされた。 マハサンは高地では贅沢品である煙草をひっき りなしに吸った。年齢は二〇代なかば、ソー・ルーが想像していたとおりの見栄っ張りで、水牛 の群れや大勢の使用人(というより奴隷)、地中から発見された大量の銀など、一族の富を自慢した。 「マハサンが口を開けば、家来はかならず押し黙った。 まるでマハサンに鞭打たれるのではない かと不安がっているように」 ソー・ルーは言った。 「マハサンは口では偉そうなことを言うが、 いざ戦いになれば、ほかの者たちが殺し合っているあいだ隠れているタイプじゃないかと思った」 [6] 別にそれでかまわなかった。領主が自衛軍の司令官になり、八〇〇人の兵士を連れてきてく れるなら。

ソー・ルーは毛沢東主義に対する痛烈な批判を始めたが、マハサンは、時間の無駄だとさえぎ って、すでに領土内に外国製の電子機器満載の無線基地があると説明した。 基地では台湾の軍人 が二四時間体制で中国からの無線を傍受しながら情報をひたすら集め、目新しいものはアメリカ

104

C

经

と共有している、と。

ここでまたソー・ルーは「C・I・A」ということばと、その組織の巨大さに関する噂を耳に した。彼自身はまだその組織のスパイの実物に出会ったことがなかった。 スパイたちは目立たな い。CIAは、白人男性ではなく、周囲に溶けこめるスパイだけを送りこんでいた。〈エグザイ ルズ〉や台湾軍のなかから採用された漢民族や、ラフ人などの先住民である。〈エグザイルズ〉 交通手段を用意し、CIAの訓練を受けたスパイチームをワの山岳地帯に運んだ。民族衣装を 着たスパイたちはひそかに中国に出入りし、電話を盗聴したり、軍の動きを監視したり、あらゆ る情報を集めた。 マハサンによると、スパイたちは彼の縄張りである〈銀の砦〉の基地を利用し て、CIAの高性能受信機があるタイへ電波を送っていた。

マハサンがCIAと台湾の活動を支援したがるのは当然だった。シャー同様、彼も毛沢東主義 怖れており、いまの悠々自適の暮らしが危険にさらされていると感じていた。とはいえ、 自分の兵を自衛軍に組み入れ、ワの山岳地帯は永遠にビルマに帰属すると宣言することをソー・ ルーに求められると、黙りこくった。 マハサンから見れば、ワの土地はどの国家にも帰属しなか ったのだ。

ソー・ルーが主張をくり返すあいだ、マハサンは煙草を吸い、尊大な態度で酒を飲んでいたが、 いいだろう、とようやく言った。毛沢東主義者を脅して遠ざけるのに役立つなら参加しよう。だ が、政治的な駆け引きはまかせる。 ビルマ軍の偉いさんには、こちらにかかわるなと伝えてくれ。 ここはワの国であり、これからもずっとそうだ、彼らの地図上になんと書いてあろうと。

105

ナルコトピア

ソー・ルーはさらに踏みこみ、首狩りの習慣の廃止についてどう思うか尋ねた。幸いマハサン はほとんど反対しなかった。 すでに部族間の争いにうんざりしていたのだ。富を得たことで実際 家になり、暴力はビジネスにとって悪影響だと理解していた。 マハサンにとって、ソー・ルーが 提案する首領同盟には利点がふたつあった。共産主義者に対して共同戦線を張ること、そして首 領たちがまとまってアヘンの販売価格を決められることだ。 ひとつの貿易圏ができれば、〈エグ ザイルズ〉やほかのどんな買い手からも、つねにもっとも有利な条件を引き出すことができる。 ソー・ルーの同盟が形作られてきた。説得すべき首領は、あとひとりだけだった [7] 。

ひどくまちがったことが起きた、とソー・ルーにはわかった。 おじに頼んだのは、人質になっ 創造主の根城に入り、呪術師の首領がソー・ルーと膝突き合わせて話すと言うまでそこを離れ ないことだった。ところが、おじはパンワイに歩いて帰ってきた。 ひとりきりで。

「心が沈んだ」 ソー・ルーは振り返って言った。 「でも、おじは笑みを浮かべて、まあ落ち着け と言った。創造主が会うそうだ、おまえに彼を害する意図がないことを理解してくれた、とね」 ソー・ルーは 「なぜ理解を?」と訊いた。

「われわれはもう家族になったからだよ」

驚いたことに、おじは結婚したばかりだった。創造主は、ソー・ルーのおじと自分の味をその 場で結婚させたのだ。 おじは敬虔なキリスト教徒で、故郷には妻がいたが、創造主にはどうでも いいことだった。彼は家族としか仕事をしない。 家族になれ、さもなくば失せろ、というわけだ。

106

經

創造主には妻が少なくとも五人、 子供がおよそ三〇人いた。 読み書きがほぼできないので、彼 にとっては結婚がもっともなじみ深い契約だった。 結婚式で司祭の役目すら果たし、ソー・ルー のおじに「一族に喜んで迎え入れよう。だが、もし私をだましたら、おまえとおまえの甥を殺す」 と言った。実際にはそれほど悪い人ではない、とおじは言った。妙なことに、殺すと脅されたと いうのに、創造主に魅了されているようだった。甥よ、一度でも彼に会えば、おまえにもわかる。 設定はそれまでと同じだった。木造の集会所、プライコーの甕、近場に配置された二〇〇人の ビルマ軍兵士。 創造主は徒歩でやってきた。 土の道を歩くその背後には銃武装の男が一〇〇人、 無言でしたがっていた。 創造主が部屋に入ってくると、ソー・ルーはその潤んだ目に引き寄せら れた。彼が魅力的であることは否定できなかった。 頰ひげを生やして神秘的な雰囲気の彼が口を 開くと、まわりの世界が仄暗くなった。五〇代の創造主はソー・ルーのまだ若い顔をじっと見る と、表情を和らげ、 まるで親戚のように接した。自然体で温かみがあり、 必死で垢抜けて見せよ うとするマハサンとは正反対だった。

ここでもまた、ソー・ルーの反共主義の演説は不要だった。 創造主はCIAの諜報活動に直接 かかわっていなかったが、つねにビジネスと家族を組み合わせる方式で、息子を〈エグザイルズ〉 に加入させていた。毛沢東主義者を毛嫌いし、中国から忍びこんだ工作員が彼のカルトを蝕むの ではないかと心配していた。 だから、もし甥になったソー・ルーが喜ぶのなら、自衛軍の司令官 になり、ほかの首領たちと共同戦線を張る。 創造主がすでに自分の領土内で首狩りを禁じていた のを知って、ソー・ルーは二重に喜んだ。 創造主は、人間の頭のなかに生命の力が渦巻いている

107

ナルコトピア

という古代からの信仰を受け入れていなかった。 この世で究極の霊的権威という自身の立場を損 なうからだ。彼はみずから考案した儀式しか容認しなかった。

呪術師、傭兵、領主、バプテストからなる首領同盟が成立した。 すべてが予想よりうまくまと まった、とソー・ルーも認めざるをえなかった。 首領たちにはすでに多くの共通点があった。〈エ グザイルズ〉が彼らをアヘン供給元として組織化していたからだ。CIAと台湾の諜報計画が彼 を反共主義の戦力に変えていたからでもある。ソー・ルーは、他者の力で描かれていた点をた だつなぐだけでよかった。

史上初めてワの高地民の秘密会議が成立し、自分たちの土地がビルマという国民国家に属して いることを認めた。 首領たちは、中国に住む7人に毛沢東主義勢力が強制した残酷な植民地政策 の結果ではなく、彼らだけの話し合いでそこに到達した。首領同盟はビルマの軍事政権に認めら れた組織ではなかった。 政権は各首領が公式の義勇軍の司令官であるということを認識している にすぎない。しかし、首領同盟は初期段階の政府組織に似てきた。税金を徴収し、それぞれの縄 張り内での首狩りの禁止など、簡易な法令を発布し、ビルマ北部最大の企業体である麻薬カルテ ル〈エグザイルズ〉とも取引をした。 ビルマ、アメリカ、台湾という複数の国との関係も維持し ている。 軍事政権の高官は、アメリカに支援された煩わしい麻薬軍 〈エグザイルズ〉と首領同盟 の結びつきにいい顔はしなかったが、うるさく文句を言うこともなかった。そこまで来ている毛 沢東主義者の侵攻を防ぐことが何よりも優先され、ほかの懸念事項はあとまわしだったのだ。

首領同盟は、ソー・ルーがワ人統一に乗り出したときに思い描いていたものとはちがっていた。

108

A

注

同盟がアヘンに支えられているというのは理想的とは言いがたい。だが、副官のランは最初から 正しかった。7人はアヘンを通貨として使うのであって、吸うことはほとんどない。 薬物の有害 な効果は、サプライチェーンの末端でヘロインを購入する顔も知らない低地民に生じるものだっ た。

ソー・ルーはパンワイに簡素な教会を建てた。いまや彼には砦の町の住民を回心させる威厳が 備わっていた。多くの住民がキリストの教えを受け入れた。ワの山岳地帯でもっとも悪名高い首 の狩り手だったタンが洗礼を受けたことで、かつて首を狩ったほかの者たちも、キリストに軟弱 にされるという不安を解消したのだ。

首狩りに反対するソー・ルーの主張はまたたく間に広まり、彼自身が訪れたこともないような 村々にも届いた。高地に一体感が生まれた。ソー・ルーは、女性や子供がふたつの砦のあいだの 山道を自分たちだけで歩き、疎遠だった親戚に会いに行くのを見たことさえあった。 彼がこの地 に来るまで、砦の門の外に出ると死の危険があったのだ。

しかし、この穏やかな時間は長くは続かなかった。

首領同盟は手強い存在で、中国共産主義者もまちがいなくそのことを知っていた。 たとえそれ ソー・ルーが疑っていたとしても、マルクス主義者との奇妙な出会いで疑問の余地はなくなっ た。

ビルマの低地帯には何十年ものあいだ、イギリスの植民地だった時代にさえ、共産主義者の秘

109

ナルコトピア

密組織が存在していた。ヤンゴンはマルクス思想の巣窟だった。少なくともいくつかの喫茶店や カフェではそうだった。 共産主義に傾倒したビルマ人のほとんどは、毛沢東主席を、世界とは言 わないまでもアジアでもっとも成功した共産主義者だと崇めていた。彼らには独自の地下組織、 ビルマ共産党があり、一九六〇年代後半には党首脳部が中国から直接指導を受けていた。その指 導者たちは毛沢東をまねて、まずビルマ内陸部、次いで都市部を解放する計画を立てた。ビルマ 内のワの領土も聖戦を遂行するための完璧な拠点になると信じていた。といっても、よそ者に指 図されることをひどく嫌うワ人があれほどたくさんいなければの話だ。

そのころ、知的な雰囲気のビルマ人男性がふらりとパンワイへやってきた。地元民はまだビル マ語を話さなかったので、男の言うことをひとつも理解できなかった。 当惑した彼らは、 義勇軍 本部として使われている校舎に男を連れていき、首領のソー・ルーのまえに坐らせた。まさにあ なたに会いたくてここまで来たのです、とよそ者は言った。ソー・ルー、あなたが築いた首領同 盟には感銘を受けましたが、ビルマのファシスト政権と手を組んだことだけはまちがっている。 まちがいを正したければまだ間に合います。

そのビルマ人は、ビルマ共産党を代表して来たマルクス主義者だと名乗った。自分たちには計 画する頭脳はあるが、実行する人手がない。 もし首領同盟が方針を変えて共産主義になれば、中 国がもっと大きな銃と潤沢な配給をまわしてくれる。 共産主義がアジアを、そしてゆくゆくは全 世界を席巻することはどんな愚か者にもわかる。あなたもいまのうちにその未来図を受け入れる ほうがいい。それに、どんな先住民もいまの軍事政権に忠誠を誓う必要などない、とマルクス主

110

しょう。

義者は続けた。ビルマ人以外の人間は政権から害虫扱いされているではないか。

ビルマ共産党は、ワの領土に拠点を置いて首領同盟を先鋒部隊にしたがっていた。ワの戦士を ビルマ国家にぶつけ、いずれは低地に送りこんで国全体を手に入れようというのだ。教育を受け たわれわれがあなたたちを導く、と代表者は言った。 庇護者である毛沢東主席との仲介者になり ます。あなたたちはいちばん得意なこと、つまり戦闘をしてください。 力を合わせて強くなりま

ソー・ルーは冷たく、きっぱりと断った。 相手の男はまるで、愚かな山の民は殺すか殺される ことにしか能がないとでも言いたげだった。首の皮がつながった状態でパンワイから出られて彼 は幸運だった。そのマルクス主義者はまた図々しくも砦の町にひそかに戻ってきて、ランを探し 出し、ソー・ルーをいまの地位から追放してランがそこに収まってはどうだとけしかけた。その 話をランから聞いたソー・ルーは微笑み、毛沢東主義者は明らかに不安に駆られていると言った。 やつらがこそこそと動きまわっているさまを見てみろ。われわれにどうしても仲間になってもら いたいのだ。正々堂々と戦うことを怖れている。

だが、ソー・ルーは敵の企みを甘く見すぎていた。

さほどたたないうちに殺戮の波がやってきた。パンワイの奥、中国との国境付近の森のなかで 原因不明の死亡事例が何件かあった。ソー・ルーの義勇軍のライフル銃兵が見まわりに出て帰っ てこなかったのだ。彼らは遺体となって発見された。 頭部は切り離されておらず、首狩り族が好 む火打石銃ではなく現代的なライフル銃で撃たれたような銃創から血を流していた。足跡から殺

111

ナルコトピア

人者はゴム底靴をはいていたことがわかった。

一九六八年、そうした奇襲攻撃は正面対決へと発展した。 襲撃者が木々の陰から飛び出してき た。首領同盟の偵察隊の人数を上まわることも多かった。 同盟の戦士が銃撃戦で勝った際に襲撃 者の死体をあらためると、その手にはAK-47ライフルの中国製の模造品が握られ、足には中国 製のスニーカー、ポケットには裁縫キットなど軍の支給品らしきものが入っており、すべてに中 国語のラベルがついていた。しかし、死者は中国人には見えなかった。ビルマ人でもない。 ワ に見えたのでソー・ルーは驚愕した。 その男たちは、中国からの物資で潤ったビルマ共産党のた めに戦っていたのだ。

毛沢東主義の侵攻がいよいよ迫ってきた。 しかし、それはソー・ルーが想像していた形ではな かった。彼が怖れたのは人民解放軍が高地に押し寄せてくることだったが、それよりひどかった。 部族内の癌が転移したのだ。誰かがワの若者を洗脳して、同盟に攻撃を仕掛けさせている。しか も中国が彼らの全身の装備を整えて。 やがて、共産主義者になったワ人の一団はパンワイの町に 奇襲をかけるほど大胆になった。その結果、ソー・ルーは初めて人間を殺した。 しゃがんで遠く に見える人影にブレン軽機関銃の照準を合わせたこと、その人影が糸の切れた操り人形のように 崩れ落ちたことを、ソー・ルーは思い出す。恐怖も悔恨も感じなかった。 自分の存在価値を強く 感じただけだった。

ワの統一という彼の未来図に血が飛び散った。彼はメアリーに教師の仕事をやめさせ、 最寄り のビルマ軍前哨基地と連携をとって物資調達の監督をしてほしいと頼んだ。 持っている弾薬を可

112

まぬけのライだ。

能なかぎり提供してほしいと軍の人間に伝えてくれ、と。

この蜂起の陰に、例のずる賢いマルクス主義者がいるのか? そんなはずはなかった。あの男 はワ人を結集して行動を起こさせるどころか、ほとんど意思の疎通もできなかった。ソー・ルー は側近に命じて、部族のネットワークであらゆる噂を集め、反乱の指導者を特定させた。彼らは 答えを持ち帰った。 襲撃者はビルマ共産党の一員であるワ人司令官に忠誠を誓っている。司令官 はこの地の生まれで、何も怖れることはないと戦士たちを鼓舞し、個人的にあなたを殺したがっ ている。

あしなが司令官 を知っていた。

その男は支持者からそう呼ばれていた。だが、ソー・ルーは別の名前で彼

113

ナルコトビア

はるか昔、ワ人は戦争で奴隷を手に入れていた。

奴隷からの解放

部族抗争が激化すると、何十人どころか一〇〇人ものワ人が敵の砦に押し寄せ、家畜の鶏や牛、 子供を略奪していた。年若い男の子は誰であれ連れ去られる可能性があった。 子供がどんなに蹴 ったり唾を吐きかけたりしても、戦士は自分の妻のために奴隷を持ち帰りたがった。 さらわれた 少年は一八歳くらいまで奴隷として働きつづけたのち、部族の慣習にしたがって解放された。

だが、アヘンのせいでワの奴隷制度にひずみが生じた。 一八世紀に小さな黒いケシの種が中国 からワの峰々に入り、やがて斜面は血のように赤い花と風に揺れる緑の鞘であざやかに染まった。 当時、ワ人は中国の辺境の民にアヘンを運んでいた。彼らは峰の向こうのバンナなどのみすぼら しい集落に住み、麻薬を塩や安物の火打石銃、日用雑貨などと交換していた。 辺境民のあいだで アヘンは通貨のように扱われた。 そのべたべたした物質は貴重品で、生きた水牛や分厚い銀鉱石 とちがって簡単に分けることができた。陶器の壺に入れておけば、何年も長持ちする。 貯蓄預金 口座と同じだ。アヘンは取引材料として完璧だった。

アヘンが通貨になることで、持つ者と持たざる者が生まれた。 そして貸付や借金、利子といっ た風変わりな支配形態も生まれた。 ケシ大農家のワ人が穀物や水牛を余分に持っていれば、飢え

た一家に貸しつけることもできる。 借金をアヘンで返済できなければ、子供で支払えば事足りる。 ライもそうやって奴隷になった。

一九四〇年に生まれたライは、パンワイ近くの集落で一族と暮らしていた。山の中腹に小屋が 数軒集まり、まわりは過酷で不毛な土地だった。米やケシをその粘土質の土地で育てようとする のは、石のなかから命を生み出すようなものだった。ライの家族はたいてい飢えていたので、 近 所のアヘン農家に借金しなければならなかった[1]。 ある日、谷をいくつか隔てたその農園から 貸し手がやってきた。その男はライ家の草葺きの小屋に入ると、葦のように細い男の子ふたりを 指差し、名を尋ねた。

ひとりはライ、もうひとりはリー、うちの息子です。

あのふたりをよこせば借金は帳消しにしてやろう。

ふたりはまだ思春期前だったので、とても価値があった。 あと一〇年は奴隷にしておける。 ラ イと弟は両親に別れを告げ、新しい主人といっしょに故郷の小集落を囲む木の棚から出ていった。 ふたりとも首を狩られる恐怖から、それまで柵の外に出たことはほとんどなかった。

一行は主人の高床式の丸太小屋にたどり着いた。少年たちにとって、過去見たなかでもっとも 大きな建物だった。床下は糞まみれの水牛小屋。 彼らが眠ることになっている場所だった。 何年 もの重労働のあいだに、汚れはふたりの肌にこびりついた。食事にありつくのはいつも最後で、 主人の残飯を食べて生き延びた。 その屈辱感は一生、ライにつきまとった。 アヘン通貨の恐るべ き力への畏怖の念も同じだ。それは息子たちを母親から引き離し、二本足の家畜に変えてしまう

ナルコトピア

力だった。

ある晩、ライはささやき声で眠りから覚めた。父親だった。ライとリーを救い出そうと農園に 忍びこんだのだ。しかし少年たちは父親と逃げるのをためらった。去ることは簡単だ。鎖でつな がれていたりはしない。 だが、 朝が来てふたりがいなくなっていたら、主人はかならず家族全員 を追いつめるだろう。

ライの父親はそのための計画を立てていた。 すでに母親と六人の兄弟を、峰の中国側の僻地に あるワの領土に引っ越させていたのだ。 そこなら主人の手も届かない。 一九四〇年代だったので、 まだワの人々は中国とビルマの境界線の東側でも好きに暮らしていた。毛沢東が植民地化を推進 する少しまえのことである。

ライとリーは水牛小屋をこっそり抜け出すと、月明かりを頼りに曲がりくねった道を父親のあ とについていった。長い時間歩いた。 太陽がすっかり昇りきったころ、ようやく新しい家にたど り着いた。トウモロコシや稲穂に囲まれた農家だった。このあたりは安全だ、と父親は言った。 あまりにも僻地なので、知らない人間が通りかかることはめったにない。非常に静かで、彼らの 親戚である農場の持ち主一家も、針のような突起のついた壁に隠れる必要がなかった。 その一家 は変わった宗教を信仰していた。国境地帯で肌の白い宣教師が広めていて、首狩りをひどく嫌っ ている。だが、ライはそれでよかった。彼も首狩りが好きではなかった。

その土地は故郷よりはるかに実り多く、まわりの人々も親切だった。ライは親族といっしょに 穀物を栽培した。 家主一家には同年代の息子がいて、ライはいっしょに野原でゲームをして遊ん

116

だ。ライはようやく子供時代らしきものを経験した。

一九五四年ごろ、ライは一四歳だったが、毛沢東の軍隊が農場に侵入してきた。親戚の者たち はパニックになった。大虐殺が迫っていると確信した彼らは高地へ逃げたが、ライの父母兄弟は 動じなかった。もう逃げることにうんざりしていたので、金属製のヘルメットをかぶった中国人 たちに賭けてみようと思ったのだ。 兵士が農場の家屋の正面玄関にたどり着いたとき、ライ一家 はおずおずとそこに立っていた。

誰がこの農場の所有者だ?

私たちではありません。所有者は逃げました。

おまえたちは誰だ?

ここで働いているだけです。

共産主義者は、手足に赤土がこびりついたその家族を見て、働きつづけろと言った。この農場 は、視界に入るほかのすべてと同様に、今後は中国共産党の所有となる。だが、一家は農民とし 党のために自由に耕してよい。そう言い残して兵隊は立ち去った。

毛沢東の中国に関するライの経験はソー・ルーとはちがった。 その日ライが出会った中国軍は、 雲南の国境地帯を植民地化するために送られた一五万人以上の軍隊のひとつだった。山の斜面に しがみつくように立っているワの砦を見つけると、兵士は火を放ち、住民を監督しやすい町へ連 れていった。山麓や谷間など標高の低い土地には中国人の辺境の民がいて、兵士は彼らの所有物 を取り上げた。そこから恐怖の波が広がり、迫害された人々の集団がビルマに殺到した。ソー・

117

ナルコトピア

ルーの宗派はそれらの集団のひとつで、のちに〈エグザイルズ〉を構成するアヘン商人や地主た ちもそうだった。どの集団も、灰色で画一的で人の魂を押しつぶす重石のような共産主義のもと で生きることを拒否したのだ。

しかし、ライはそう考えなかった。 元奴隷で何も持たない身には、平等はそう悪くないように 思えた。一九五〇~六〇年代初期の植民地時代に中国共産党政府は、道路や病院、学校などを建 設した[2]。 かつて裕福だったが脱出し損ねた中国商人は、畑で汗水たらすことを余儀なくされ た。ワ人も服を着ること、首狩りをやめることを強要された。ライは近隣の町にある公立小学校 にかよいながら成長した。 そこで中国語と毛沢東の思想を学んだ 地主は邪悪 アヘンは毒だ。

だ。貧者は高潔だ。そのイデオロギーが彼のなかでくすぶる強い怒りにことばを与え、怒りは正 しいのだと告げた。

ライが二五歳くらいになった一九六〇年代なかばには、植民地化が完了した。中国は岩だらけ だったビルマとの国境地帯を一変させた。毛沢東主義の高官たちは、かつて野蛮で悪名高かった その地域が慈悲深い中国共産党の庇護下に入り、いたるところに軍の駐屯地を置いた、と宣言し た。ワ人をしたがわせるのは容易ではない。人民解放軍はその地域に、恒久的な占領軍として一 二もの歩兵師団を投入しなければならなかった[3]。

解決すべき問題はあとひとつだけだった。中国が植民地化したのはワの先祖伝来のすべての土 地ではなかった。国境のビルマ側にある「野生的な」 半分は含まれていなかったのだ。中国の政 治委員 [訳注、軍隊に党の理念を教育すべく任命された共産党員] は、そうしたワの高地に住む人々を 「未開人」

118

注

と見なし、自分たちが文明化した(あるいは不純物を燃やして「純化した」) ワ人とはちがうと考えていた。 北京から見れば、それらのワの高地は中国の尻にできた吹き出物のようなものだった。そこの首 領たちの部族は、CIAと台湾が合同でおこなう諜報作戦にかかわっていて、放っておけば彼ら の帝国主義的な企てがますます大胆になる。中国としては、うろつきまわるこの厄介な連中を一 掃する方法を見つけなければならなかった。

ビルマの軍事政権がそもそもソー・ルーをワの山岳地帯に送りこんだのは、いろいろ嗅ぎまわ って見たものを報告させるためだった。それと同じ理由から、中国政府も向こう見ずなワ人の若 者を反対側から送りこみたかった。ある日、政治委員がライに近づき、ちょっとした冒険に興味 はないかと訊いた。教室でのライは無口ではあったが、知性があることを証明し、基礎レベルな ら読むこともできた。加えて、パンワイ周辺になじみがある。政治委員はライのユニークな才能 に適したミッションを提示した。 その地に戻って対諜報活動のようなことをしてくれないかー 腐敗したCIAとつるんでいるワの首領たちの企みを探るということだ。窮地に陥ったら脱出に 必要かもしれないので、ライフルを一、二挺貸し出そうとまで言った。

ライは中国のスパイとして働くという強い決意で銃を受け取った。しかし、ワの山岳地帯での 彼の活動は、どちらかと言えば山賊のようになってしまった。指示役があまり物資を供給してく れないので盗みに走った。 ケシ栽培農家が飼う水牛や牛はお気に入りの獲物だった。 家畜をある 場所で盗み、別の場所で売るのだ。中国製のまがいもののAK47を持った一匹狼で、対諜報要 員としては役立たずだった。

119

ナルコトピア

ワの農民兵から何かを盗むのは命がけの危険行為だ。 ワの社会は盗人を忌み嫌うし、そもそも 所有物はほとんどない。ライはつねに面倒を起こし、喧嘩をしては盗んだ水牛を取り返された。 毎日のように腹を空かせて逃げまわっていた。ビルマ側に家族がひとりもいなかったので、とき には歯を食いしばって反共主義の義勇軍で仕事をもらった。 その近辺で雇ってくれるところはほ かにほとんどなかったのだ。その軍は新進気鋭の首領、ソー・ルーという男が指揮していた。

新しい義勇軍は急速に拡大していたので、馬に餌をやり、茶を淹れ、水を汲んでくる使用人が 必要だった。ライはそれを引き受け、首領その人や副官のランのために日々つまらない雑用をこ なした。ソー・ルーは鍛えた筋肉と鋼のように鋭い目を持ち、ライより数歳若いが、彼を子供扱 いして見下したように話した。ワの民族の連帯について説教臭くだらだらと話すくせに、貧しい 使用人には偉そうにふるまうやつだ、とライは思った。だが少なくともソー・ルーは、ランやそ の下で働く税金の取立屋ほど冷酷ではなかった。ランたちはライをまるで犬のように扱った。

ライは何も言わずにいたが、怒りをためこんでいた。またしてもアヘン通貨が人間のモラルを 腐らせていくのを見た。ライはソー・ルーの義勇軍のために黙々と働いた。短い期間だったが、 身を隠し、腹を満たし、中国に戻ったときに政治委員に伝えるちょっとしたことを嗅ぎ出すには 充分だった。

そうして彼はそっと消えた。

反乱にはありがちなことだが、始まりは小さな恥辱だった。一発の平手打ちから地震が発生し

たのだ。

一九六八年のある時期、ライは山賊稼業に戻り、盗めそうな牛を探してパンワイ周辺の高地を うろついていた。立派な牛を三頭捕まえたので、買い手が必要となった。 金持ちなら誰でもよか った。元雇い主のランはどうかと思いつき、三頭を引いていった。がさつなまぬけが三頭の立派 な牛の横に立っているのを見て、ランは笑った。

おまえ、この牛を盗んだな?

ライは答えなかった。ランは牛を取り上げたが、何も支払わず、さっさと行けと言った。まっ とうな仕事をする気になったら戻ってこい、と。

盗賊は怒りを飲みこみ、足を地面に叩きつけてその場を去った。重い足取りで東へ進み、急な 斜面を上ったり下ったりしながら、何キロも続く荒れた峡谷を通って中国へ向かった。 奴隷だっ 少年時代に逃げたときと同じ道だった。体のなかで憎しみが渦巻いていた。自分を苦しめる者 たちに復讐したいと強烈に感じただけではない。ランでもソー・ルーでも奴隷時代の主人でもい いから、すべてを黒い灰になるまで焼き尽くしたかった。

憤怒に駆られて歩き、中国の政治委員のところにたどり着いた。もっと武器が欲しい。 使う人 間は自分が見つけるから、訓練してほしい。 アヘンで儲ける首領どもを暴力の嵐に巻きこんでや る。それこそまさに政治委員が聞きたかったことばだった。ライはおそらくスパイ行為より行動 のほうが向いていて、自分の民兵を組織する準備ができていた。中国に支援され、毛沢東主義者 の支配を国境の向こうの 「未開の」ワの峰々まで広げられる共産ゲリラ部隊だ。政治委員は、ラ

121

ナルコトピア

イをビルマ側のワの土地にまた戻して、支持者を集めさせた。

ライは馬に乗ってワの村々を駆けまわり、同じような考えの人々を見つけ出した。 設立まもな い首領同盟に税を払うのが嫌なケシ栽培農家。腹を空かせ、共産党が約束する平等によって利益 を得ることになる男女。 ライは、話すことが好きなのだと気づいた。生まれて初めて人々が耳を 傾けてくれた。 心のなかに伝道者の熱意が湧き上がるのを感じた。

ライは毛沢東のことばを断片的にしか引用できなかったので、あとは即興だった。奴隷商人と アヘンで儲ける権力者はワの文化を蝕む病だ。 部族の戦士の魂はあまりにも長いあいだ内輪もめ に浪費されてきた。真にわれわれを迫害する敵に改めて集中すべきだ。ライの演説は、ところど ころソー・ルーの説教と酷似していた。一方は毛沢東、もう一方は現人神を信じてはいたが、ふ たりは収斂進化のように、ちがう道をたどりながら同じ結論にたどり着いた。首狩りの儀式は廃 止すべきだ。 団結によってのみ部族は強くなり、悪を倒し、輝かしい未来をつかむことができる。 とはいえ、ライの思い描く未来はソー・ルーの未来とはちがった。

ライは支持者を増やしていった。彼のゲリラ部隊に村人全員が加入し、ライが配る中国製ライ フルを喜んで受け取ったこともあった。中国人の相談役からは、新入りのワ人に読めもしない「毛 沢東語録』を配るより、簡単な戒律を課すべきだという助言があった。たとえば、酒を飲みすぎ ない。強姦をしない。 拷問もしない。貧しい者から盗むのをやめ、代わりに彼らを称えよ。

最終的に、ライの中国人後援者は戦略の全貌を明らかにした。彼らはほかにもライのような人 材を育成しており、それぞれ秘密部隊を率いる若いワ人のゲリラ司令官を訓練中だった。なかで

122

学

注

もいちばん熱心だったのは、一〇代のころ首を狩っていたパオ・ユーチャンという男で、 二〇代 のこのときには手強い共産主義戦士になっていた。各部隊はまもなくさらに高性能の武器や物資 を受け取ることになっていた。首領同盟に対して蜂起し、その薄っぺらな政府もどきをつぶして、 ビルマ側のワの山岳地帯を解放するのに充分な供給物だった。

一方で、難点もあった。ワ人ゲリラは、たとえ勝利をつかんだとしても、故郷を統治すること はない。中国も、少なくとも直接的には統治しない。 北京の決定は、ビルマのこの一地域を奪う 代わりに、自分たちの操り人形であるビルマ共産党を置くということだった。 党員はみな、どん ワ人よりもはるかに教養のある低地人で、毛沢東の思想を深く理解している。 彼らこそ支配者 にふさわしい。ワ人にふさわしいのは戦うことだけだった。

中国はビルマ人の操り人形に大きな期待を抱いていた。僻地であるワの高地に彼らを配置する ことは、ほんの始まりにすぎなかった。 ビルマの独裁政権が怖れていたように、毛沢東はビルマ 共産党がゆくゆくはビルマ全土を支配することを望んでいた。山岳地帯の先住民をもっとたくさ ん入党させ、そのあと平野や都市部に住む低地民も取りこんでいく。 独裁政権は崩壊し、ビルマ 共産党が君臨する。そうすれば毛沢東主義者が、肌寒い中国の太平洋沿岸から温暖なインド洋沿 いのビルマの海岸まで、全長三二〇〇キロの領土を支配することになるのだ。そこまでいくと、 いかなる外国勢力も、アメリカでさえ、共産党の勢力拡大を止められなくなるだろう。 それが中国の夢だった。 しかし、そのためにワ人は戦場の肥やしに、 大火を起こすためのもみ 殻になってしまう。 北京は本で知識を得ただけの低地民をワ人より高く評価することで、呼び名

123

ナルコトピア

はちがえどカースト制を導入していた。ライはそのことが気に障っていたかもしれないが、感情 を押し殺して戦いに備えた。ライとパオ、ほかのゲリラ部隊にも命令が下った。 首領同盟を一掃 せよ。ソー・ルー、シャー、マハサン、創造主を討ち取れ。ワの峰々を北京が操るビルマ人に引 きせ

彼らの蜂起は一九六九年ごろ本格的に始まった。ライは暗闇から稲妻のように発砲した。 ひょ ろりとしたこの戦士はカラシニコフを手に真っ白な馬で銃撃戦に乗りこんだ。 高地民は彼に渾名 を与え、彼が突進するたびにその名を叫んだ。

あしなが将軍が来る!

あしなが将軍が来る!

ほどなくソー・ルーのもとに知らせが届いた。かつての使用人が、ソー・ルーの築き上げたも のをずたずたに引き裂こうとしているというのだ。

首領同盟は深刻な劣勢に立たされた。 原因は温かい体と冷たい物流、つまり人員と物資の不足 だった。同盟が使える戦闘員は合わせても二〇〇〇人足らず、物資の供給は遠く離れたビルマ軍 から細々とあるのみ。あるいは〈エグザイルズ〉のラバの隊商から買うごくわずかな弾薬や銃だ けだった。〈エグザイルズ〉は方針として反共を掲げてはいたが、戦争が儲からないことがわか ると距離を置いていた。

反面、ビルマ共産党側には合計約一万人の男女がいた。軍はほとんどがワ人で、中国からの弾

124

こうえい

薬、手榴弾、医薬品、食料が潤沢にあり、指導もしっかりしていた[4]。人民解放軍から配属さ れた将校たちが、ライとパオの横で戦術を伝えた。 紅衛兵 (中国都市部出身の狂信的な若い毛沢東主義者) も紛争のことを聞きつけ、面白半分に参加した。蜂起は高地全体に広まった。ロケット弾が空を 飛び交い、ワ人共産主義者は人海戦術で首領同盟の支配地域に攻め入った。「あのころは、砲撃 弾が雨のように降りそそぐ日もあった」 ソー・ルーは語った。

首領同盟の名誉のために言っておくと、彼らは高地を数年間支配し、 一九七〇年代初頭まで存 続していた。まず創造主が白旗を揚げ、命拾いした。シャーとマハサン領主は同盟で活動するう ちに兄弟のように親しくなり、 手を取り合ってさっさと逃げ出した。噂によると、タイとビルマ の国境に逃げ、長年の商売相手である〈エグザイルズ〉に保護を求めたようだ。

ソー・ルーだけが残った。

一九七一年の春、ソー・ルーはパンワイから追放された。共産ゲリラはパンワイの砦を打ち壊 し、ケシ畑に小型爆弾で穴をたくさんあけた。敗れたソー・ルーと約五〇〇人の戦士は急いで西 へ逃げた。敵にすぐそこまで迫られて、人の住まない山の頂に避難した。 ライの隊の遅れはわず か一日分。ソー・ルーは、キリスト教徒になっていた義勇兵に、神の赦しを乞いなさいと説いた。 「もう希望は残されていなかった。何ひとつ」ソー・ルーは語った。 共産主義者が追ってきて、 最後のひとりまで殺されるのは確実だと思った。「私たちにできることは、殺されそうになった ときに返り討ちにすることぐらいだった」

その日の遅く、ソー・ルーは臨終の地になりそうな場所を見渡した。 その避難所は山の頂上だ

125

ナルトア

が、数百人の兵が岩陰に陣取れるくらいには平らだった。眼下にはサッカー場ほどの広さの草原 があった。そのいちばん奥から、山に登る唯一の道が出ている。ソー・ルーは考えた。 共産主義 者がわれわれを殺すには、まず険しい山の斜面を登らなければならない。そしてあの草原を駆け 抜け、とどめを刺すために頂上まで登ってくる。

ここを射撃場に変えるのに、まるひと晩ある。

彼は三〇〇人の戦士を草原に配置し、地面を掘らせた。 その浅めの塹壕が第一の防御線になる。 別の二〇〇人はソー・ルーと頂上で待つ。

断崖から下の草原を見渡すことができた。ソー・ルーは五〇口径のマシンガンを崖の縁まで運 び、付属の二脚を広げて固定した。 弾帯を銃の側面にはめ、腹這いになって照準器をのぞきなが ら、ひと晩じゅう待った。

曙光が暗い山腹を暖めはじめるころ、遠くから兵士たちの装備のガチャガチャいう音が聞こえ た。ライの共産主義兵士が最初の斜面を登っていた。 一瞬静かになったかと思うと、もっとも露 骨な形で戦いの火蓋が切られた。 人海戦術。 毛沢東主義者の古典的な戦術だった。ゲリラ兵が鬨 の声をあげて突進してくるのが視界に入った。ソー・ルーの兵がプレイリードッグのように塹壕 から飛び出して発砲した。頂上では、ごつごつした岩陰の縁からオレンジ色の太陽の光が脈打っ たかに見えたが、それは火を噴くソー・ルーの銃だった。彼が指を曲げると、武器が駆動し、地 面が震えた。崖下の共産主義者の群れが減ってきた。

戦いは一進一退をくり返した。 共産主義者は一気に攻めこんできたのではなかった。押しては

126

引き、新しい波が来るたびに死体が散らばった。 死にゆく共産主義者のなかには、草の上で身問 えしながら最後の息を絞り出し、ソー・ルーを名指しで呪う者もいた。ライ司令官がソー・ルー 処刑対象にした、決してあきらめない、おまえの死体を山から引きずりおろすまで自分たちは 何度でも来る、と。

正午までにソー・ルーと彼の軍隊は五〇人ほどの敵を倒したが、それも長く続きそうになかっ た。共産党軍の兵士の数はおそらくソー・ルー軍が所持する弾薬の数より多い。ところが不思議 なことに、凪が訪れた。波が静まったのだ。ソー・ルーは現在に至るまで、あのとき何が起きた のかよくわからなかった。 共産主義者が勝利を確信して、ひと息つくことにしたのか。ソー・ル ーたちを兵糧攻めにするつもりだったのかもしれない。いずれにせよ、彼はその間に状況を把握 し、自軍が失った兵士は二〇人ほどだけだと知った。 神の慈悲に感謝した。 主は自分たちを生き 長らえさせたいのだ。だが、どうすれば助かる?

山に登る道は共産主義者が封鎖していた。山の反対側は急峻で登山道はまったくない。だが、 銃を捨てれば、下の森まで這いおりていけそうだった。ソー・ルーは撤退を指示した。 そっと、 少しずつ、血に飢えた敵軍を刺激しないように、二、三人ずつ細心の注意でおりていく。

翌朝にはソー・ルーたちは完全に避難していた。彼らの名誉も完全に失墜した。

人生で二度目に、ソー・ルーは膨張する共産主義から逃げていたが、今回の脱出劇は一度目よ りもはるかにつらかった。一九四九年、毛沢東軍が彼の宗派を弾圧したときには、まだ少年だっ た。当時は母親の服の端にしがみつき、一歩一歩足を踏み出すことしかできなかった。いまや何

127

ナルコトピア

百人という人が彼の答えを求めて必死にしがみついている。頂上からの後退のあと、ソー・ルー の兵士は四方八方に散り、森のなかに隠れていた妻子やパンワイの年寄りを見つけた。誰もが同 じ質問をした。ソー・ルー、家が瓦礫と灰になってしまったいま、どこへ私たちを導いてくれる のだ?

西のビルマの低地へ。そこしか行くところはなかった。 沈痛な面持ちの人々の列が、ワの峰々 に背を向けた。その長くつらい行程は、五年ほどまえに高地に入ったときのことをソー・ルーに 思い出させたが、向かう先は反対だった。 歩くにつれ、斜面はゆるやかに、空気は穏やかになり、 蚊の羽音が聞こえてきた。鋭く険しいワの山の稜線が視界から遠ざかった。ソー・ルーの胸は張 り裂けそうだった。自分が見つけたときより罪深くなった土地を残してきてしまった。

つまるところ、ライはさほどまぬけではなかったのだろう。共産主義の雇い主、 北京の毛沢東 政権にしたがい、低地に巣食う陰謀団のために高地を確保したのだから。 ソー・ルーは自分の失 敗が引き起こす結果について考えた。 ビルマ共産党はいまやワの民衆を支配し、彼らに毛沢東、 カール・マルクス、ヨシフ・スターリンを崇拝させる。それはソー・ルーが部族民に教えこんだ 団結の精神を体現するようでいて、実際にはゆがめてしまう。 共産党はただちにアヘンを禁止す るだろう。ソー・ルーがつまずいた段階で、彼らのやり方を見せつける。自分の夢を敵が実現す ることはまったく慰めにならなかった。さらに恥ずかしくなるだけだった。

ソー・ルーは支持者たちを最寄りのビルマの町、 ラショーに連れていった。それほど大きな町 ではないが、高地民には騒音と熱気が渦巻いているように感じられた。イギリス製の騒々しい列

128

車、黒い煙を吐き出すバス、ザクロ色の袈裟を着て仏教のマントラを唱える少年僧。目にするす べてが彼らにとって未知だった。

ラショーの中心部からそう遠くないところに、鹿やヘビが棲む静かな丘があった。 ここだ、と ソー・ルーは言った。ここが私たちの新しい故郷だ [5]。 彼らは廃材と竹で家を建て、できるだ け以前と同じ世界を再現した。 支持者のなかには、キリスト教に回心はしたものの、水牛の頭蓋 骨を柱に吊るす者もいた。首狩りの伝統に対する無害な表敬だった。ソー・ルーは煉瓦をかき集 めて丘の上に教会を建て、ドアに深紅の十字架を描いた。

村人のひとりが、なかば腐食した爆弾を記念品として運んでいた。ソー・ルーは錆びついたそ れをもらい受け、二本の杭につないでぶら下げた。村の太鼓や教会の鐘の代わりにするのだ。 叩いてみた。

爆弾は物悲しい、金属的なうめき声をもらした。

それが五〇年近くまえのことだ、とソー・ルーは私に語った。ソー・ルー、ジェイコブと私は、 彼の家の居間に坐っていた。 一五〇メートルも離れていない外の闇のなか、通りを挟んだ教会の まえに爆弾がぶら下がっている。

すべてを思い出して話すのに時間がかかったが、ソー・ルーは満足して見えた。 これであなた も、首狩り時代のことを何もかも知った、と彼は言った。 その時代がどのように終わったかも。 共産主義者の考えはまちがいだらけだったが、ひとつだけ正しいことをした。首領同盟が制定し

129

ナルコトビア

た首狩り禁止令を引きつづき施行したことで、ワ人はその儀式に対する興味をすっかり失った。「私 の知るかぎり、あれ以来首狩りをしたワ人はひとりもいない」

ソー・ルーによると、堕落した共産主義者はビルマ全土を占領する誓いを立てたものの、結局 実現できなかった。だが、ワの高地に二〇年近く、みじめに居坐りつづけた。彼らの支配は一九 八九年の春まで続いた。 その輝かしい年、勇敢なワの高地人が立ち上がり、共産主義者を追い出 してワ州連合軍を設立し、今日まで山岳地帯を治めている。

ソー・ルーには、その時代について語りたいことが山のようにあった。ワの民族独立の時代だ。 彼自身もUWSAに加わり、そこでもっとも尊敬される指導者のひとりになった。 しかし、すっ かり夜も更けていた。 その話はまた別の機会に聞かせてもらおう。

130

第二部

ナルコトピア

語られないこと

ソー・ルーと過去を長々と振り返った夜は、改めてUWSAの話を聞かせてもらうために別の 日に会おうという約束で終わったが、しばらく待たなければならなかった。 ソー・ルーは忙しい 男で、その週はずっと予定が詰まっていたのだ。

おかげで私は、UWSAの公使と会って安全にワ州へ入れるようにしてもらうという、ラショ 訪問の本来の目的にまた集中することができた。 UWSAの指導者に直接会わせてほしいと頼 むつもりだった。DEAが「東南アジア最大の麻薬取引組織」と呼ぶ集団をどうやって束ねてい るのか知りたかったのだ。もっとも有名な指導者はふたり、事実上の大統領であるパオ・ユーチ ャン書記長と、商業・財務部門を率いるウェイ・シュウ・カンだった。ウェイは東半球でいちば ん悪名高い麻薬王であり、パオもDEAから指名手配されている。 何かしらの奇跡が起きて、ふ たりの一方かその部下と接触できたとしても、ソー・ルーほど積極的に話してくれるとは思えな かったが、とにかく試してみるつもりだった。

ジェイコブは引きつづき公使の追跡に奔走し、数日後に約束を果たしてくれた。 ラショーにあ るUWSAの「外務省」内での会合を設定したのだ。そこは基本的には大使館だが、ワ州は国際 連合に認められていないので、正式にそう名乗ることはできない。私をハッチバックの助手席に

132

乗せて会合に向かう途中、 ジェイコブは深刻な表情で基本的なルールについて説明した。まず、 何があろうとソー・ルーと知り合いだということを公使に言わないでください。

私は驚いた。まだソー・ルーの全生涯について聞いたわけではないが、彼がかつてUWSAで 一種の政治家的な役割を果たしたことは知っていた。彼の家の居間で見た堂々たる軍服姿の写真 から推測するに、軍の司令官でもあったはずだ。ソー・ルーが私のために現指導部に口添えして くれることすら期待していたのだ。ジェイコブに説明を求めたが、 「内政問題」やら何やらこみ 入った事情があって、いまは話す時間がないという答えだった。

ジェイコブは先を続けた。 第二に、麻薬問題に関心があるそぶりをいっさい見せてはいけませ ん。スパイと見なされるから。「わかった」 私は言った。「ウェイ・シュウカンの居場所を訊い 「たりしないよ」

軽口を叩いたつもりだった。言うまでもなく、DEAから二〇〇万ドルの懸賞金がかけられて いるウェイの居場所を詮索すれば、誰がどう見てもスパイだし、通行許可など即却下だ。しかし、 ジェイコブは私のことばが不快だったらしく、運転席で体を強張らせた。 「パトリック、お願い です。ワの役人のまえで決して彼のことを口にしないでください。ぜったいに、 何があっても」 ウェイの名前は名前だけでも私が思っていたよりずっとデリケートな話題だったのだ。 とはいえ、UWSAの内情を知りたいなら、いつまでもこの麻薬密売の黒幕が存在しないふりを することはできない。もっと適切なときにウェイの名前を持ち出さなければならないだろう。た ぶんソー・ルーに訊くのがいい。ふたりはどこかでかならず交わっているはずだった。

133

ナルコトピア

私たちはラショーの裏通りにある「大使館」に到着した。金属の棘が上にのった高いコンクリ ートの塀の外側に駐車した。門は開いており、なかをのぞくと、くすんだ柔らかな青色の質素な 建物が見えた。建物はセメントのパティオを囲み、パティオのまんなかに木製のテーブルがあっ て、公使が坐っていた。彼は手を振って私たちを呼び、椅子を勧めた。

「お時間をいただき、ありがとうございます」私は言った。 公使は電話を耳に当てたまま、ちょ っと待ってと人差し指を上げた。テーブルに電話がもう一台あり、メッセージの受信音が鳴った。 携帯電話が鳴る合間の短い時間に話すことになるのだなと思った。 公使が着ているのは深緑色の UWSAの制服ではなく、濃い赤紫のパーカーと黒のポロシャツ、カジュアルなスラックスとい H&Mの秋のコレクションだった。 歳のころは三〇代後半、髪もきれいに整い、爪もきちんと 切ってある。

「ようこそ」 公使は言い、ようやく携帯電話をテーブルのティーポットの横に置いた。 中国製の 陶器の茶碗に茶を注ぐと、私がひと口飲むのを待ち、美味しいかと尋ねた。実際、美味しかった。 遠くに見える青みがかった峰々からさわやかな風が吹く朝にぴったりでもあった。公使は誇らし げな口調で、何世紀もアヘンの原料のケシだけが生えていたワの斜面で栽培されている茶だと言 った。麻薬の話を避けるのはそこまでだった。 公使みずからその話題を切り出し、事前に準備し ていた口上をすらすらと述べはじめた。

世界は完全に誤解している、と彼は言った。ワ州はかつてアヘンを大量に生産していた、それ は否定しないが、その後すべての違法薬物の製造を拒んでいる。 UWSAは独自の麻薬対策班を

134

持っているくらいだ。 最近のフェイスブックの投稿を見ましたか? そう訊かれたので、私は、 彼が鳴りつづける携帯電話の相手をしているあいだに投稿をチェックした。日の当たる草原にメ スの詰まった小型カバンが散らばっている写真だった。その向こうで、ジャージの上下にデニム のジャケットの若い密輸業者が三人、手錠をかけられ、すっかり怯えている。UWSAの特殊部 隊員がそばに立ち、彼らの頭にオートマチックを突きつけていた。 最近の囮捜査の写真だ、と通 話の終わった公使が言った。 ワ人ではない密売人が、よくわれわれの土地をこそこそと通り抜け ていく。どんな国も、あなたのアメリカでさえ、麻薬ギャングを完全に排除することはできない。 「われわれは最善を尽くしているが、それでもあらゆることで非難される。あなたには、ワ州で 実際に起きていることをしっかり見てほしい」

「ぜひ見たいです」私はうなずいた。もし彼が責任者なら、通行許可はすぐにでもおりそうだっ た。「だが、 あなたはアメリカ人だ。 そうですね?」 アメリカ人に許可を出すのはやや複雑らしい。 「具体的には何をしたい?」

「パンサンに行って、あなたがたの指導者にインタビューしたいのです。 できればパオ書記長に」 公使は唇を引き結んだまま、ぎこちなく微笑んだ。 私は思わず要求のレベルを下げた。いや、 地位の高い指導者なら誰でもかまいません。 公使は、正式な要望書を英語と中国語で作成して提 出し、返事は一ヵ月待つように、と求めて立ち上がった。 会合は終わりだった。私はチョコレー トの箱を彼の手に押しつけて言った。 「お子さんにどうぞ」 公使は笑い、 つかのま敷地内に姿を 消すと、元ケシ畑で栽培されたワ茶の缶を持って戻ってきた。「これを差し上げます」私たちは

138

ナルコトビア

握手した。

「帰るまえに写真を撮りますか?」 公使は脇にある小さな応接室に私を案内した。壁にはワ州の

紋章が飾られていた。くっきりと青い空を背景に、エメラルド色の峰々の上で、血のように赤い 太陽が輝いている。もてなしてくれた公使に倣って、私は紋章のまえに腕を組んで立ち、あたか も神聖なもののまえにいるようなポーズをとった。 公使の補佐が奥の部屋から出てきて、私の顔 がはっきり見えるように、スマートフォンで写真を撮った。

「勝算はどのくらいかな?」

「五分五分くらい?」

私たちはジェイコブの車に戻っていた。 ジェイコブの考えでは、私の要望はバオ書記長が率い UWSA中央委員会の承認を得なければならない。彼らは多忙だ。 どこかのアメリカ人のため にわざわざ訪問の段取りをする必要があるのかと考えるだろう。

ジェイコブはため息をついた。 「パトリック、もしそれが本当にあなたの夢なら、道は拓けま 「すよ」と言いながら、 残念賞も用意してくれた。ワ州ではないにしても、ワの土地に行ってみま すか、と。

ワ州とそれ以外のビルマは、遠く離れたヒマラヤを水源とするサルウィンという川で分断され ている。 UWSAの許可なしにこの水の境界線を横断できる者はいない。UWSAの軍隊は不法 侵入者を見つけ次第、逮捕するか処刑する。 しかし、ワの社会は川の西岸を越えて広がり、ワ人

136

が定住している村々にまで入りこんでいる。そこはUWSAが直接支配していないにしても、そ の影響下にある。

「そこなら連れていけます。住民とは知り合いです。問題ないはずです」

「それはいい」私は言った。「いつ?」

正午には、東の鋭く切り立った地平線に向かって疾走していた。 太陽が白い円盤のように頭上 に輝いていた。ジェイコブのハッチバックの窓からは、スライドショーのような景色がくり返し 見えた。干からびて乾ききった冬の稲田。 丸刈りの猫を思わせる、皮膚が垂れ下がった毛のない 牛の群れ。田舎らしい麺の屋台。ありえないバランスでバイクに乗る四人家族。

出発して約一時間後、ビルマ人の服でもワ人の服でもないライムグリーンの制服を着たティー ンエイジャーが、折りたたみ式ライフルを持ってひとりでパトロールをしているところとすれち がった。どこに所属している兵士かとジェイコブに尋ねると、彼は肩をすくめた。地元の武力勢 力のひとつが小さな縄張りを守っているんでしょう。国のなかでもこの地域にはそうした勢力が たくさんあります、何十も、数えきれないほど。現代の自衛軍のように中央の軍隊と連携してい る場合もあれば、ただのごろつきが集まっている場合もある。 エンジンがうなり、私たちは信号 もないひび割れた道を山のなかへ進んだ。ビルマの固く乾いた大地を越え、武装勢力が泡のよう に浮かんでは、その名を知るより早く破裂して消えてしまう流動的な土地に入った。

「彼らはここで何をしている? 小規模な武装集団は?」

「大規模な集団と同じですよ。やりたいことはなんでも」

137

ナルコトピア

「薬物の取引も?」

「もちろん」 ここでヘロインやヤーバー(メスの錠剤を表す俗語)が市内の半額で売られていることを

ジェイコブは知っていて、敬虔な教会員とは思えないほどの自信でそう言った。 地形が急勾配に なってきたので、ギアを二速に入れ、敵の残る山道に入った。車体が激しく揺れ、車軸が馬のい ななきのような音を立てた。後輪が巻き上げた土埃が、 銅の粉のように宙を舞った。目的地に到 着。そこは木造家屋がぎっしり並ぶワの村だった。まとまって暮らすのがワの流儀なんです、と ジェイコブは言った。 安心感を与えてくれるから。

視線を感じた。 家の窓やポーチから村人が私たちの車をじっと見ていた。 ジェイコブが車の色 つきガラスの窓をおろし、 ワのことばで挨拶を叫ぶと、村人の目つきは和らいだ。 竹でできた家 のまえに車を駐め、私たちは雑草が茂る庭に立った。

「親戚がここに住んでいます。 在宅かどうかわかりませんが。ちょっと待ってください」 ジェイコブはドアのない戸口から家のなかに入り、銃を持って外に出てきた。

そして空いているほうの手でハッチバックのトランクを開け、ペットボトルを取り出すと、支 柱と有刺鉄線でできたフェンスまで歩いていった。ペットボトルを逆さにして支柱に刺し、私に 銃を手渡した。 桜材の銃床と金属製の照準器を持つライフルだった。私は銃の軽さに驚いた。た だのエアライフルだ。私たちは交互にボトルを狙ってペレットを発射したが、ほとんど的には当 たらなかった。ジェイコブの射撃の腕は私と同じくらいひどかった。

「ジェイコブ、きみはワの軍隊にいたはずでは?」

138

「言ったでしょう、戦闘兵じゃなかったんです。教官でした」

私たちは射撃に飽きて、誰か暇そうにしていないかと村のなかを散策した。 老人がほとんどで、 土の庭に置いたプラスチック製の椅子に坐って濃い茶でも飲んでいけと手招きした。私たちはし わだらけの老人の招きに応じた。その男性は七〇代後半、痩せているが元気そうで、ジェイコブ を名前で呼んだ。同じバプテスト信者です、とジェイコブは言い、ワ語で雑談をした。東南アジ アの田舎の老人によくあることだが、金儲けのために村から都会に出ていく若者についての愚痴 がすぐに始まった。ジェイコブが通訳してくれたので、私も相槌を打った。

「若者はどこへ行くのですか? ヤンゴン? バンコク?」私は訊いた。

ほとんどがワの首府パンサンへ行くということだった。中国に近いので急速に発展している。 ジェイコブの説明によると、ワ人はたいてい低地に定住するより、山の上で仲間と暮らすのを好 む。「ヤンゴンの人はわれわれを見下しますからね。 ああ、ワ人? 歯を黒くしてるのかと思った。 まだ首狩りをするのか? みんなが訊いてくる」

彼が言うには、ワの山で生まれたこの老人が若かったころには、まだ狩られた首が柱にのって いるのを見かけたという。 老人は私の興味を察したようで、熱弁をふるいはじめ、両手で何かを 叩き切る動作をした。 「古代からの習慣だったと言っています。 彼の部族はルーンと呼ばれていて、 ブローと呼ばれる部族が大嫌いだったそうです。互いにひたすら殺し合ったとか。 彼はあの時代 が終わって心から感謝している」

実際には、ソー・ルーに感謝していた。 老人が成人したのは一九六〇年代後半、 首領同盟の統

139

治時代で、そのころを懐かしそうに語った。彼は当時ソー・ルーを知っていて、私がソー・ルー

の人物像について尋ねると、おもしろがるような笑みを浮かべた。骨の髄まで頑固者だったよ、 老人は言った。だが、ワ人に首狩りをやめろなどと要求して、しかも成功できるのは、狂気と 紙一重の熱意を持った者だけだ。

ソー・ルーのワ人への貢献は多岐にわたる、と老人は言った。ソー・ルーがUWSAにいたこ ろを知っているかね、と私に尋ねた。あれほどの熱意でUWSAを麻薬取引から切り離そうとし たワ人指導者は、ほかにいない。 改革運動があんな結果になったのはまったく残念だ。 私はもっ と老人の話を聞きたかったが、庭の上に伸びる影が少しずつ長くなり、ジェイコブは暗くなって から車で丘を越えなければならないことを心配していた。私たちは別れの挨拶をして互いに神の 祝福を祈り合い、車に戻った。

ジェイコブは、ソー・ルーの就寝前に余裕を持ってラショーに戻れると踏んでいた。彼が話し たがるか行ってみましょう、とジェイコブは言い、ワ州創設のすべてについてソー・ルー自身に 訊くことを勧めた。ソー・ルーがいかにワ州の黎明期からワ人を高潔な道に導こうとしたのかも。

割れたアスファルトの道をラショーへ車を飛ばしているとき、黄褐色の丘から立ち昇る黒い煙 が目に入った。見知らぬ村々で家族が夕暮れの火を熾し、金属の大釜で米を炊いているのだ。ジ ェイコブと私は、ケールのように苦く、ハイオク 燃料並みに強力なワの茶をたくさん飲んで、や や興奮していた。 車のなかという親密な空間でもあったので、ずっと頭から離れなかった質問を

140

思いきってぶつけてみた。

「ジェイコブ、ウェイ・シュウ・カンについて話してもいいかな?」

ジェイコブははっとたじろぎ、息を吸った。 口笛の吹き方をまちがえたような、苦しげな音が した。「気持ちのいい話じゃありませんよ!」

「だろうね。でも、生きているワ人のなかでは誰よりも有名だ。彼をどう思う?」

長い間ができた。「思うに、彼は一〇○○パーセント商売人です」 軽蔑が口調ににじみ出ていた。 「彼とうちの家族のあいだには問題があるんです。 彼こそが、ぼくたちがいまワ州に住んでいな 「い理由です」私はジェイコブがウェイの名前をあえて口にしないことに気づいた。まるでその名 を発すると邪悪な力が呼び出されるかのように。

落ち着かない沈黙が流れた。 私はウェイについて知っていることをすべて話し、 沈黙を埋めた。 悪名高きゴールデントライアングルの麻薬王クンサーの子分として、一九八〇年代に最強のヘ ロイン密輸帝国を築き上げるのを手伝ったこと。 クンサーと仲たがいしたあとは、その専門知識 を設立時のUWSAに持ちこみ、できたばかりのワ州をヘロインの利益で豊かにしたこと。そし その禁断の技術を磨きつづけ、決して止まらなかったこと。 DEAの見解によると、ウェイは いまやエル・チャポ (訳注 メキシコの麻薬組織シナロア・カルテルの最高幹部、ホアキン・グスマンの通称]にも匹 敵する麻薬王だった。 〈フォーチュン五〇〇〉 企業のCEOの精神を持つ冷酷無比な天才。 ハー レムやコニャックで興奮することはないらしい。小型ショッピングセンターの会計士のような服 装で、金を愛しているが、金を使うことは大嫌い。ウェイはゲームでトークンを集めるように金

ナルコトピア

を積み上げるのだろう。それは麻薬の密輸という極端にむずかしいゲームだが、彼は史上最高の プレーヤーかもしれない。

私が話し終えると、また沈黙ができた。車のモーター音と暗くなっていく景色だけがあった。 そのまま長い時間、車に乗っていた。ソー・ルーの家に着くと、街灯がアスファルトに幻想的な 光をちりばめていた。コウモリが数匹、頭上でそっと羽ばたきながら旋回していた。

ソー・ルーは居間で私たちを待っていた。年配女性がいっしょだった。女性は白髪をうしろで きっちりと丸くまとめていた。 「メアリー?ソー・ルーの奥様ですか?」 [1] メアリーは微笑み、 椅子に坐ったまま身をひねって、使用人の少女にクッキーのトレイを持ってこさせた。ソー・ル は、余計なことは抜きという流儀を通し、時間を無駄なく使った。 私たちが坐るまえから、す でに話しはじめていた。

その夜のテーマは、「ワ州創世記と、設立時にソー・ルーが果たした役割」。 壮大な物語だ、と ソー・ルーは請け合った。だが、先走りすぎだった。ワ州とその軍事政府であるUWSAの発足 は一九八九年だ。私はソー・ルーに、前回の会談がどこで終わったかを指摘した。私たちはまた 一九七〇年代初頭に戻った。ソー・ルーがモーゼのようにワの高地民を率いて山頂から脱出し、 攻め入ってきた共産主義者から逃れてビルマの町、ラショーへと下り、新しい暮らしを始めたと ころまで。まさにここ、この丘の上でのことだ。

そうだったな、とソー・ルーは言った。一五年以上、彼は毛沢東主義者に支配されたワの峰々 に足を踏み入れなかった。 当時のラショーでの生活も悪くはなかったが彼曰く、人生でもっ

社

とも平和な時期だったそのころの話は手っ取り早くすませたいようだった。

一九七三年ごろのラショーに戻ろう。ソー・ルーは、庇護するワの高地民に順応せよ、さ

なくば死ぬ、と告げた。都市に住むビルマ人は、ワ人は野蛮だと思いこんでいる。みなの人生は 彼らのまちがいを証明できるかどうかにかかっている。笑みを忘れず、彼らのことばを学び、無 害を装い、外に出るときにはかならず服を着るように。

当時、ビルマの軍事政権は異常なまでの人種差別主義だった。少数民族国民の三人に一人が該当する) というだけで反逆思想の持ち主と決めつけられた。ソー・ルーは二〇代前半から軍に協力し、善 良な人間であることをビルマの高官に印象づけ、毛沢東主義の侵略者と戦うためにワ人を結集さ せて忠誠心を証明した。その任務には失敗したかもしれないが、軍事政権はほかの少数民族に対 して、ソー・ルーを非の打ちどころのない民族指導者の模範として示すべきだった。

軍は同意し、彼のために民間諜報員という新しい仕事を見つけてきた。彼の話を活かせる役 割だ。ソー・ルーはビルマのシャン州にある人里離れた丘陵地帯に送りこまれ、ありとあらゆる 少数民族のコミュニティと接触した。受けた命令は、彼らの行動を監視し、反乱の可能性を正確 に判断することで、それは秘密の活動でもなんでもなかった。ソー・ルーはビルマ北部全域で政 権のスパイとして知られるようになったが、本人が言うには、たいてい村の指導者の家で歓迎さ れた。ソー・ルーがその地域を従順だと見なせば、軍が手出ししてこないことを誰もが知ってい たからだ。

ソー・ルーは、仲間である少数民族を監視する仕事に葛藤を覚えたが、一九八〇年代までそれ

141

ナルコトピア

を続けた。 残忍な軍事政権に仕えたのは、彼なりの理由があったからだ。ソー・ルーが政権に便 利に使われているうちは、ビルマ軍兵士も、ラショーにいる彼の信徒のワ人に嫌がらせをしてこ ない。ほかの少数民族は居住地でひどい目に遭っていた。町に移ってきたばかりのソー・ルー庇 護下の避難民には、軍事政権にとって宣伝価値があった。 彼らが善良で品行正しい7人の役割を 果たせば、中国との国境にいるワ人共産主義者がいっそう邪悪に見えるからだ。

平穏な数年間だった。ソー・ルーとメアリーは八人の子供を育てた。 地元で教会を運営し、孤 児院を設立し、いまいる淡い緑の家を建てた。ソー・ルーの世界は狭くなった。四〇歳になり、 髪の生え際は後退し、偉大な目標も遠ざかった。

しかし、そこで7人にとって神聖な年、一九八九年が来た。 アメリカ人が一七七六年を神聖視 するのと同じだ。 共産主義者が支配する丘陵地帯で、パンサンに住む勇敢なワ人の集団が支配者 に立ち向かい、彼らを追い出して先祖伝来の土地を取り戻した。その後まもなく、その革命家た ちがソー・ルーの居場所を探し当てて呼び出した。ソー・ルーの偉大な指導者としての評判は、 まだワの峰々に残っていたのだ。ソー・ルーは彼らに加わり、初の「ワ州」の礎を築いた。

ソー・ルーの語りは次第に壮大かつ非現実的になり、建国神話を聞いているようだった。どの 国にもそういう輝かしい誕生の物語があるものだ。恥ずべき詳細はきれいに消してある。ワ州が 当初から麻薬で資金調達をしてきたことは周知の事実だ。 密売人のトップにいるのが、昔もいま もウェイという名の謎多き人物だということも。気は進まなかったが、私は口を挟んだ。

「ソー・ルー、できればウェイ・シュウカンについてうかがいたいのですが」

A

1

1

「話せないのだ」

その名前にツールーは身震いし、口をつくんだ。私だってそんなことしたくなかったが、 ほかに選択肢があっただろうか と相容れないの描写でパートをめることはで

きない。ありのままのワの物語をなんとかして聞き出さなければならなかった。 せめてその 力はしなければ。

「あの男のことは話したくない」ソー・ルーでも緊張して見えることがあるのだと、意外だった。 部屋は気まずい静寂に包まれた。天井が軋んだ。外では虫が鳴いていた。

元気を取り戻してもらおうと、 ジェイコブが話を最後まで聞かせてくださいとうながしたが、 ソー・ルーのことばは歯切れが悪くなり、精彩を欠いた。彼は縮んでいくように自分の内側に入 りこみ、その心は私が立ち入ることのできない、どこか暗い場所へと吸いこまれた。メアリーが 夫の腕を軽く叩き、もう時間も遅いから、と私たちに言った。そろそろ家長は寝る時間だった。 私はその晩、ひどく不安な気持ちでソー・ルー宅をあとにした。もう彼は二度と口を利いてく れないのではないか、ソー・ルーとDEAのアジア最大の標的とのつながりを解明することは決 してできないのではないか、という気がした。

| 天才

ウェイ・シュウカンは、まちがいなくゴールデン・トライアングルの歴史でもっとも卓越し 麻薬密売人だ。しかし、彼がどのようにしてそこまでのぼりつめたかは、完全に語られたこと がなかった。ウェイは秘密を好み、自分に関するありきたりな事実でさえも公にならないように してきたからだ。

だが、理由はそれだけではない。パブロ・エスコバルや、ウェイの師だったクンサーのような 麻薬取引の大物に関しては、失墜するときに大きな波紋を呼ぶように、アメリカが巧妙に伝説を 作り上げ、彼らを巨大なアウトローに仕立てていた。だが、ウェイが注目を浴びるのは危険だっ た。彼の生涯には不都合な事実がちりばめられているからだ。 一度ならず彼の人生は、アメリカ 政府やその同盟国の評判を落とす形で、アメリカの極秘計画と交差していた。イラクのサダム・ フセインやパナマのマヌエル・ノリナガといった悪名高い人物と同じく、ウェイはかつてアメリ カの諜報機関を助けたが、のちにアメリカの敵になったのだ。

ウェイと彼の台頭を支えたアメリカの介入について理解するには、ゴールデン・トライアング ルをありのままで見る必要がある。アメリカの政府関係者はこの地域を、中国人、シャン人、ワ 人、タイ人、ビルマ人らの国や部族やカルテルが離散集合を果てしなくくり返す、戦闘と混迷の

146

第

地域と見なしてきた。それは完全に誤りではないが、ふたつの集団の役割が消し去られているこ とが多い。

そのふたつの集団とは、CIAとDEAである。

この官僚集団は、ワの首狩り族とある意味で似ている。彼らは影響力や予算や権威をめぐって 内輪もめをしているのだ。ウェイのキャリアや、ワ州連合軍を理解するには、まず、ゴールデン・ トライアングルにおけるアメリカの戦略はひとつではなく、政府のふたつの政府機関の異なる戦 略があることを知る必要がある。DEAとCIAは共同歩調をとることもあるが、衝突するとゴ ールデン・トライアングルのすべてが巻きこまれる。 狡猾な麻薬密売人はこの衝突を活用してき た。とりわけウェイはしたたかだった。

ふたつの組織の歴史を紐解くと、両者がなぜ争うのかがわかる。DEAとCIAの職員は同じ 政府に仕えているが、たいてい出自が異なり、とくに一九七〇~八〇年代にはそれが顕著だった。 DEA捜査官の多くは元警官や元軍人で、労働者階級の出身だ。性格はまじめ、高校でも大麻を 吸ったことなどない。 彼らの世界観では白黒がはっきりしている自分たちは正義、麻薬の売 人はクズだ。麻薬取締官は麻薬の密輸を防ぐためにクズを説得し、ほかの犯罪者の情報を聞き出 そうとする。そして大量のヘロインを押収すれば、多くの命が救われると信じている。 麻薬王を 捕まえれば、もっと多くの命を救える。 正義の鉄槌は下されねばならない。 法律は法律だ。 一方、CIAの職員にとって法律は法律ではない[1]。 彼らの仕事はアメリカを世界最強の国 として維持することであり、手段は問わない。 CIA職員は総じてアイビーリーグなどの名門大

147

ナルコトピア

学の卒業生で、研修を通じて自分の帝国が危機に瀕していると教えこまれる。帝国を救うために

どんなことでもしなければならず、そこには嘘も含まれる。それがスパイの流儀だ。CIA職員 は誰にでも嘘をつく。相手がアメリカ政府の職員だろうと関係なく。

CIAの職員を想像する際、 ナイフをくわえて敵地に急降下する姿を思い描いてはいけない。 むしろアメリカ大使館内の机でコーヒーを飲みながら働いている人物だ。 職員名簿上は、農業担 当第二書記といった退屈な肩書かもしれないが、それは表向きだけで、実際には情報提供者を管 理し、通信の傍受をして日々すごしている。 情報収集がおもな仕事であり、ときには得られた情 報を用いて敵の妨害をする。 彼らが何より嫌うのは、アメリカ政府の別組織の捜査官に諜報活動 を邪魔されることだ [2]。

両組織のあいだには軋轢がある。DEAはあらゆる麻薬密売人を捕らえたがるが、そこにはC IAへの情報提供者も含まれる。CIAの元ビルマ支局長が私に明かしたところでは、DEA搜 査官は「悪人を投獄することが第一の仕事」と考えている。 「それに対して、CIAは悪人を雇 って、極悪人に関する情報を得ようとする」[3]。 DEAと同じく、CIAも麻薬に大いに関心 を持っているが、理由はかならずしも同じではない。CIA職員は、石油と同様にヘロインとメ スが新興国家に力を与え、既存の国家を不安定にすることを理解している。もしCIAが「国益 を守る」(彼らはこのことばが大好きだ)ために麻薬カルテルと共謀しなければならないなら、迷わずそ うする。CIAに説明責任はない。もちろん、DEAに対してもだ。

とはいえ、DEAとCIAがいつも互いにいがみ合っているわけではない。「私は長年、DE

148

わっていない。

Aといっしょに働いてきた」 先ほどのCIA元支局長は言う。「DEAは好きだが、文化のちが いがある。 わかるだろう? 彼らは警察で、犯罪者を刑務所に入れる。 一方のわれわれは、法律 を破る。もちろん、アメリカではなく外国の法律だがね。 それがわれわれの働き方だ」

ゴールデントライアングルでDEAとCIAの衝突は避けられなかった。 CIAが先に現地 入りした。 DEAはあとから来て、一九七〇年代初頭には、麻薬密売人を使ったCIAのスパイ 網を脅かすことになった。以来、両者の抗争は裏社会に混沌をもたらした。 何が起きるかわから ない状態に地元の麻薬密売人は困惑し、彼らの多くは、アメリカ人は非常に好戦的な厄介な民族 で、同胞と争うためにわざわざ空を越えてやってくるとさえ考えている。

ところが、ウェイ・シュウ・カンだけはちがった。いや、ちがっている 彼の人生はまだ終

並外れた知性の持ち主であるウェイは、CIAとDEAの抗争から生まれた混乱を奇貨として、 たびたびチャンスをつかんできた。彼はスパイの計画と麻薬取締官の夢を見分けられる。両者の 介入で決まるさまざまな麻薬王の勝敗を予測し、そこから生まれる力の空白に巧みに入りこむ。 彼が何十年も君臨しているのは、DEAやCIAの作戦を自分の利益にしてきたからだ。

その過程で、ウェイはつねに完璧な手を打ってきたわけではない。だが、失敗するとさらに賢 くなり、最終的に蓄えた知恵でワ州を形作ろうとした。その結果、ウェイとソー・ルーは黎明期 の州のあり方をめぐって衝突することになった。

その話は後述する。 まずはウェイ・シュウ・カンの生い立ちについて語っておこう。 この麻薬

149

ナルコトピア

密売人の人生の浮き沈みから、アメリカの麻薬戦争の異常さが明らかになる。ウェイの物語はワ 州の山岳地帯で始まる――そこにはCIAの諜報機器が詰まった山小屋があった[4]。

ウェイは一九四〇年代なかばに生まれ、中国と国境を接するワの辺境 〈銀の砦) (ヴィン・ヌウン) で育った。一〇代のころのウェイには、のちに偉大になる片鱗はほとんどうかがえなかった。の ろまで内気で、ほぼ全員が農民兵の息子であるワ人の少年たちのなかで浮いていた。

ウェイの母親はワ人だが、ウェイは純粋なワ人ではない。父親が7人に同化した中国の辺境民 だったからだ。ふたりは三人の息子を育て、ウェイは次男だった。 父親から中国語の読み書きを 教わったおかげで、ウェイは最初の仕事につけた。一九六〇年代初期、ほかのティーンエイジの ワ人がアヘンゲシを育てていたのに対し、 ウェイは首領マハサンの領土内に設けられたCIA関 連の受信基地で働いていた。 そこの監督者は台湾軍諜報部門の中国系将校だった。

基地には手動の発電機で動く盗聴装置がたくさんあった。ウェイは小屋のなかに坐って、 中国 の共産党員が無線で話すのに聞き耳を立てた。興味深い内容を要約してモールス信号に変換し、〈エ グザイルズ〉が支配するもっと大きな無線基地に送った。 直接の雇用主である台湾軍諜報部門は、 CIAのジュニアパートナーだったから、アメリカの諜報員はウェイが記録した内容をすべて入 手できたにちがいない。ウェイはCIA自体のスパイではなく、スパイ活動の下請けのような存 在だった [5] 。

数字や暗号を扱える彼の頭は同年代のワ人のあいだではまったく評価されなかったが、 ウェイ

180

は黙って嘲りに耐えた。殻に閉じこもって、ふたりの兄弟だけとつき合い、ワ語ではなく中国語 で話すのを好み、めったに入浴をしない同胞のなかで潔癖なまでに清潔にしていた。首狩り族の 国では特異な存在、変人だった。

ウェイに転機が訪れたのは一〇代後半だった。 おぞましい場所から彼を救い出して麻薬取引の 世界へ連れていく、よそ者が現れたのだ [6]。 張奇夫はウェイより一〇歳ほど上で、頭ひとつぶ ん背が高かった。外見もよく、無造作な髪が額にかかっていた。 三〇歳になったばかりなのに、 指導者としての風格がにじみ出ていた。もっとも、当時の彼はささやかな規模の軍事集団を率い ていたにすぎなかった。

マハサンは〈銀の砦> を支配していて、収穫されたアヘンの大半は〈エグザイルズ〉が持って いくものの、ほかにも売ることができた。そのひとりだった張奇夫は、ライフルを携えた護衛と 馬に乗って山岳地帯までやってきた。 自分の小さな支配地で生産したアヘンを補うために、ワ人 のアヘンを買いつけに来るのだ。 彼の支配地は西の谷、サルウィン川の対岸にあるから、馬で数 日かかる過酷な旅になる。 張は多くの政治家や詐欺師のように、相手に特別感を与える眼差しを 生まれながらに持っていた。 偶然出会った張が自己紹介すると、思春期の不器用なウェイは魅了 された。

彼らは互いに共通点があることを発見した。張も父方が中国系だった。母が地元の人間という 点も同じだが、ワ人ではなくシャン人だった。ウェイと同様、張も中国の血筋のほうに親近感を 抱いていた。六歳になるまえに両親が死んだので、中国系の父方の祖父に育てられた。 その祖父

161

ナルコトピア

は小さいながらも強い山岳部族の頭目で、 部族はケシ栽培をするシャン人の村を支配していた。 張は高齢の祖父から指導者の地位を引き継いだばかりだった。

張の祖父は地元農民が収穫するアヘンを〈エグザイルズ〉の気まぐれな隊商に売るだけで満足 していたが、張は生来野心家だったので、さらなる高みをめざし、自分で売りさばきたいと思っ た。貧者がアヘンを生産し、祖父のような村の長が中間で回収し、山々を越えて運ぶ麻薬密売人 が頂点で最大の利益をあげていることを理解していたのだ。張はシャン人の軍人数百名を率いて、 アヘンの詰まった袋をタイとビルマの国境まで運ぶことにした。そこはグローバル市場の玄関口 である。張は新進気鋭の首領で、生まれた未開の環境をはるかに超えてのし上がる運命だと信じ ていた。その気持ちはウェイにもよくわかった。

弟子を探していた張はウェイを誘った。 ウェイは迷わず受け入れた。CIAと台湾の諜報組織 のために速記をする仕事は退屈なうえに儲からない。 張は、密輸者を案内する自前の無線基地が あるから来いと誘った。 おまえならそこを指揮して、アヘン密輸の甘い蜜を吸えるぞ、と。

ふたりは完璧なペアだった。張は自信満々で声が大きく、生まれながらの表看板だった。ウェ イは慎ましく、新しいボスの陰で満足していた。そしてふたりとも金に魅了されていた。張はウ ェイを金持ちにすると約束した。ロバの糞といっしょに山道を越えてわずかなアヘンを運ぶ生活 はじきに終わる、と言った。 私のそばから離れるな。 決して裏切るな。それだけでいい。

ウェイは抜きん出た弟子だった。張の一派に加わると、 無線通信担当よりはるかに重い責任を

担うようになった。部隊の予算を管理しはじめ、財務の天才であることを証明した。部隊の作戦 行動を合理化して、張をいっそう豊かにした。

ボスの金をまかされて、目的意識も芽生えた。 子供のころ本の虫だったウェイは、ワ人のほか の子にからかわれたが、あの悪ガキどもはいまどこにいる? 裸足で体も洗わずに、どこかのケ シ畑にいる。ウェイは頭脳のおかげで毎回彼らの粗野な力を負かした。知性が富を生むかぎり、 彼は貴重な存在でありつづけ、張のような強い指導者が守ってくれるからだ。 張はウェイを寵愛 し、弟のように扱った。ウェイは自分の立場をわきまえて決して口答えせず、つねにボスの要求 にしたがった。そうするほかなかったのだ。 張はどんな関係においてもいちばんでなければ気が すまなかった。

ビルマにおいて山岳地帯の小集団の首領は弱いので、たいてい生き残るために自分たちより強 い武装集団と関係を築かなければならない [7]。 だが、 張は権威を毛嫌いし、同盟を組んでもめ ったに続かなかった。かつて〈エグザイルズ〉が張を指揮官に起用し、シャンの山岳地帯の輸送 路の確保を命じたが、 張は関係を断ってみずからアヘンを密輸しはじめた。その後、反政府運動 の指導者だったシャンの王女に恋したが、自分が下になるのが耐えられずに彼女と別れた。一九 六〇年代初めには、政府の道路を使うためだけにビルマの自衛軍に加わり、 それを機に彼の麻薬 密売ビジネスは急成長した。 張が自衛軍に参加する気になったのは、たんにビルマの将校たちが 遠く離れた場所にいて口出しをしてこなかったからだ。 陰では彼らのことをまぬけな連中だと揶 揄していた。

153

張奇夫は短期的に自分の利益になるなら誰にでも近づいたが、ウェイにはこう語っていた。ほ かの麻薬カルテルは反共や民族解放といったイデオロギーを掲げているが、それは便宜上の目標 にすぎず、無法地帯で麻薬を運ぶ容赦ないゲームを隠しているだけだ。私は自分でない誰かのふ りをするつもりはない。私は商売人であって、それ以外の何者でもない。

張奇夫は傲慢だったので、ゴールデン・トライアングルでもっとも力がある 〈エグザイルズ〉 の最高指導者、リー・ウェン・ファン将軍との関係を損なった。リーは長いあいだ張を育てよう としていた。 一〇年前、張は無名で、リーの隊商にアヘンを売る部族の一青年にすぎなかったが、 リーは張を見いだすと銃や金や馬を惜しみなく与え、それを元手に張は新進気鋭の首領になった。 リーは張には偉大になる資質があると信じていた。 武骨な魅力、みなぎる精力、中国系の血。 リ ーは遠い将来みずからの地位を張に譲ることさえ考え、彼自身の息子は後継者に育てなかった。 わが子たちは麻薬取引にかかわらず大学に行ってほしいと考えていたので、張に注目したのだ [8] 。 だが、張は移り気な弟子だった。自軍を強化するラバやライフルを受け取っておきながら、リ の指導を心から受け入れようとはしなかった。それでもリーは張を決して見捨てず、いつか弟 子がエゴを捨てて自分に帰属することを望んでいた。張はリーの指導につねにしたがうわけでは なかったが、ふたりはたびたび顔を合わせた。依然としてビジネス上の関係はあったからだ。張 の武装集団は、ビルマのほかの麻薬密売組織と同じく、〈エグザイルズ〉の取り分を用意しなけ ればならなかった。 〈エグザイルズ〉は貢納を要求する王国のように、ビルマで生産されるすべ てのアヘンに対して取り分を主張した。

154

11

彼らはタイとビルマの国境を完全に支配していた。そこを越えてビルマのアヘンを外の世界に 流すには、一キロあたり九ドルの通行料を払う必要があり、交渉の余地はなかった。こっそりす り抜けて麻薬を運ぶのは自殺行為だった。 〈エグザイルズ〉にはCIAが建設した優秀な無線網 があったからだ。通行料を回避した者は追跡されて撃ち殺された。だから張もタイの売人にアヘ ンを運ぶたびに義務的に通行料を払い、そのことについてウェイに不満をもらした。

一九六〇年代なかばのある日、張はウェイに、馬で一日の旅に出ると言った。 ゴールデン・ト ライアングルを支配する大物に、若い弟子を会わせるべきだと考えたのだ。 張とウェイは馬にま たがって南下し、ビルマの国境をタイ側に越えてすぐのチェンマイ県にある、リー将軍の本拠地 まで行った。両腿にしびれを感じながら馬からおり、馬を杭につないで、苔むした階段をリーの 家へとのぼっていった。

リー将軍はふたりを石造りの自宅に招き入れた。 山頂にある家は太古の神社のようだった。 将 軍は四〇代後半で恰幅がよく、広い背中にカーキ色の生地の粗い服を着ていた。 不機嫌そうに短 い文で話し、厳しいが、父親のような包容力も感じさせた。辛い麺と濃い茶で有名な中国西部の 雲南省の出身だった。ウェイと張も雲南の部族の血を引き、同じ中国の方言を話し、同じ食べ物 を好んだ。

リー将軍の家にはコンクリートの壁の茶室があり、ウェイの目のまえで張は役割を演じている かのようにおとなしい人物に変わった。ウェイはボスの傲慢さが消えたのに驚いた。 変貌した張 は恭しい態度でリーの茶碗を満たすと、それが冷めないように気を配り、将軍のことを「リー師

165

「匠」とまで呼んだ。ふたりはおじと甥のようにふるまった。

リー師匠、私がどれだけ成長したか見ていただきたい、と張は言った。いまでは私にもウェイ・ シュウカンという弟子がいます。有能な無線担当ですが、技術を磨く必要があります。 あなた の無線担当のそばに置いて、技術を学ばせてもらえませんか?

さんさそう

望みどおりに、とリーは言い、部下に命じてウェイを無線室に案内させた。そこは〈エグザイ ルズ〉の通信網の中枢だった。将軍家から三〇メートルも離れていないところに立つ白い箱型の 建物には、アメリカ製の無線機器がたくさん入っていた。屋根には三つに分岐したスチール製の アンテナがあり、山の霧から突き出しているさまは三叉槍のようだった。 無線室では兵士たちが 昼夜を問わずダイヤルをまわして、ビルマ内の遠い前哨基地に暗号で指令を出していた。ウェイ が昔働いていた、ワ人の山岳地帯にある受信基地もそこに含まれる。 ゴールデン・トライアング ルの上空には、中国に対する諜報活動や麻薬密輸の物流管理に関する暗号メッセージが飛び交っ ていて、その多くは機器が静かな音を立てるこの暗い部屋を通って流れているのだった。

張は茶を飲み干すと、暇を告げ、自分の村に帰っていった。残されたウェイは、リー将軍の諜 報部隊の精鋭の膝下で学ぶことになった。 ゴールデン・トライアングルで最高のインターンシッ プ環境だった。約一週間後、学ぶべきことをすべて学び終えると、ウェイも北方の張の領地に戻 った。ウェイの頭脳にはアジア最大の麻薬カルテルの強みと弱みに関する見取り図ができていた。

いいぞ、と張は言った。というのも、その後彼もウェイもリー将軍を友好的に訪ねることは二 度となかったからだ。張はウェイの力を借りて師匠を裏切り、その覇権を終わらせるつもりだっ

156

た。ウェイが張の忠誠心について気づきはじめたのはこのころだった。端的に言って、張には忠 誠心そのものがなかった。

一九六七年の初夏、雨季の始まりだった。

張奇夫は入念に計画を立てていた。まず、〈銀の砦〉にあるワ産アヘンを一六トン買いつける。 一回の出荷としてはゴールデン・トライアングル史上最大で、彼の貯蓄はほとんど底をつく。そ れから〈エグザイルズ〉に一セントの通行料も支払わずに、ビルマ国外へこっそり持ち出して売 る。成功すれば、現在の価値で一〇〇万ドルの通行料を避けて五〇〇万ドルの売上になる。

その巨大な取引の利益で最新鋭の武器を買い、新兵を雇用して、みずからの軍事力を強化する。 その戦力によってワの山々に通じるすべての山道を押さえ、〈エグザイルズ〉がワ産のアヘンを どうしても買いたくなったら、今度は張に通行料を支払わなければならないようにする。〈エグ ザイルズ〉をまねてケシ畑の戦略地帯を支配するのだ。 〈エグザイルズ〉の覇権は終わり、ゴー ルデントライアングルの誰もが、リー将軍に匹敵する麻薬王、張奇夫に敬意を払うようになる。 これが一応の計画だった。 しかし、部下たちは疑問視していた。

一六万トン? それを運ぶには二五〇頭のラバを貨物列車のごとく行進させる必要がある。 一 ○○○の蹄を持った全長二キロのムカデのように。 厳重に警備されたタイとビルマの国境をこっ そり越えることなど無理ではないか。 わかっている、と張は答えた。だからわれわれは麻薬をラ オスへ運ぶのだ。

157

ナルコトピア

それは型破りな案だった。 ビルマとラオスはメコン川で隔てられているからだ。しかも、川を 越えてアヘンを運んでも〈エグザイルズ〉への貢納違反になるのは変わらない。彼らはとにかく ビルマ産のアヘンには取り分を要求するのだ。足元の悪いメコン河岸で〈エグザイルズ〉の警備 が手薄なのは確かだが、それには歴とした理由があった。 ラオスはビルマを拠点とする麻薬密売 人が選ぶ目的地ではない。この国はベトナムのミニチュア版のように戦争の最中だった。

ラオスの支配をめぐっては、ふたつのグループが争っていた。北ベトナムとつながった共産主 義の反乱勢力と、アメリカに支援された右派の軍事政府である。 しかも、CIAに支援された軍 部は、共産主義勢力と戦っていないときには国内の麻薬取引も管理していた [9] 。 ラオスにはケ シがたくさん育つ山岳地帯があり、軍幹部はアヘン収穫、ヘロイン製造所、そして最大の市場で ある南ベトナムへの輸出を厳しく監督していた。 ラオス軍はアメリカから譲られた戦闘機でヘロ インをサイゴンまで運んでさえいた。譲渡の目的は共産ゲリラと戦うため、つまり、ラオスとベ トナムを結ぶ物資供給ルート(ホーチミン・ルート)を空爆するためだったが、アメリカの戦闘機は ヘロインの空輸にも役立ったのである [1] 。

ラオス軍の最高司令官はウーアン・ラティコンという太った将軍で、生成りの軍服に怪しげな 勲章をつけていた。彼はラオスにおけるCIAの「親友」だった。張奇夫はウーアンに接触して 類いまれな魅力を発揮し、大量のアヘンを一括で売る約束を取りつけた。ラオス国内には充分な アヘンがあるので、ビルマから買うのは異例だったが、南ベトナムで現金を余らせたアメリカ軍 兵士のおかげで、一九六七年にはヘロインの需要が急増していた。ウーアンは一六トンのワ産ア

158

ヘンを白い粉に変えて、簡単に多額の利益をあげることができたので、張の提案に同意し、メコ

川のラオス側の岸辺の材木置き場まで運ばせることにした。

迫撃砲が近づいていた。

その年の七月、張の隊商は麦芽飲料のように茶色く暖かい川に向かって慎重に進んでいった。 兵士とロバたちは木製の荷船で川を渡ったが、張とウェイはそこに加わらなかった。張は部下に、 麻薬をおろしてウーアンから支払いを受けたら、すぐに川を引き返してこいと命じた。一刻たり とも無駄にしてはいけない。 兵士たちが製材所に着くと、最近の雨で柔らかくなった泥の上で材 木の山が迷路のようになっていた。キャンバス地の袋を地面に積み重ねていたとき、金属製の何 かが甲高い音を立てて空から弧を描いてきた。

川の土手を登るのは最悪の悪夢だった。 〈エグザイルズ〉の一〇〇〇人以上の部隊が爆弾を投じ、 ライフルで狙ってきた。張の部隊はあわてて守りに入り、 柔らかい泥のなかで材木のうしろに隠 れたが、ラバたちは叫んで目をむいた。張の部隊は塹壕を掘って反撃した。 兵士もロバも泥まみ れで死んでいった。

戦闘が続くなか、最高司令官ウーアンは両陣営に伝令を送り、アヘンを回収できるように停戦 を求めたが、どちらも引き下がらなかった。そこでウーアンは、アメリカ製のプロペラ機T-28 にベトナムの共産主義者に用いる五〇〇ポンドの爆薬を積んで、製材所を容赦なく爆撃した。(エ グザイルズ〉と張の部隊がともに退散すると、ラオス軍が川岸に急行して一六トンのアヘンを回 収した。ウーアンは代金をまったく支払わなかった。ほどなく、偉大になることを夢見て張奇夫

159

が投資したワ産アヘンがラオス国内の製造所に運ばれ、ヘロインに変えられ、サイゴンに送られ アメリカ軍兵士の血のなかへ入ったのはまちがいない。

裏社会では評判がすべてであり、張の評判は地に堕ちた。 〈エグザイルズ〉に歯向かったあげく、 ラオス軍の最高司令官から何も支払われなかったことで、まぬけに見えたのだ。敗北感が漂い、 続く数年間は屈辱が波のように押し寄せた。

張の兵士の半分が去った。 〈エグザイルズ〉は彼の死を望んだので、張はこそこそ逃げまわら ざるをえなかった。 兵士たちは相変わらず自衛軍に登録されていたが、ビルマの将軍まで張を警 戒するようになった。 どれほどゆるやかでもビルマ軍と同盟関係にある移り気な首領が、国境沿 いで勝ち目のない戦いに挑み、隣国を怒らせるなどというのは、将軍たちがもっとも望まないこ とだったのだ。そこで彼らは落ちぶれた張の力をさらに削ぐことにした。一九六九年の秋、ビル マの政府高官が張奇夫を架空の会合に誘い、マンダレーにある厳重な警備の刑務所にぶちこんだ。 マンダレーは国境から遠く離れた中央の平野にある都市だ。

罪名は反逆罪。張はおもに生活必需品の交換やビジネス上の取引を通じて、シャン人の反乱分 子と親しくしていた。自由の闘士ではなく商売人で、誰とでも取引をする張が革命家になったと 思った者はほとんどいなかったが、逮捕して投獄するには便利な口実になった。ビルマでは反乱 分子と親しくしているだけで終身刑になる。

指導者を失った張の部隊は激減した[1]。 残った者も絶望した。麻薬武装集団を率いるのに必 要なカリスマを備えた者がひとりもいない。もちろん、AK-47より鉛筆と台帳が似合うウェイ

160

にもカリスマはなかった。 集団を存続させるには、囚われの身のボスを解放するなんらかの方法 を見つけなければならなかった。

結局、張奇夫は五年間囚われていただけだった。後年、ウェイやほかの部下たちと再会したと き、彼は刑務所にいたのは幸運だったと認めた。 まず監獄にいたおかげで、〈エグザイルズ〉に ジャングルの奥まで追跡されて胸を撃ち抜かれずにすんだ。 さらにこの空白期間、当時三〇代な かばだった張は麻薬取引を休むことを余儀なくされ、頭がすっきりしたのも有益だった。なぜな ら、彼が収監されているあいだに、ゴールデン・トライアングルは衝撃波に襲われ、より複雑な 場所へと変容したからだ。

その衝撃波は約一万三〇〇〇キロ離れたアメリカから押し寄せた。一九七〇年代初期にベトナ ム従軍兵が大挙して帰国し、外国での敗北に慣れていない大衆は、注射痕のある息子や兄弟を見 てなおさら心をかき乱された。愛する者がヘロイン中毒になっているのを見た家族は、 誰であれ その毒の生産者に対して、 なぜアメリカ政府がもっと強硬な措置をとらないかと問いはじめた。 そうした怒りの声に刺激されて、リチャード・ニクソン大統領が「麻薬戦争」を宣言した。 「あのころ、おれは全部鵜呑みにしてた」 当時ニューヨーク市の麻薬取締官だったマイク・レヴ ィーンは言った。「ほら、“白い粉を作ってる悪どい外人を捕まえろ”ってやつさ。そんな妄言を 心から信じてた」

レヴィーンはアメリカ税関・国境警備局の麻薬密輸防止部門で働いていた。DEAはまだでき

161

ナルコトビア

ておらず、ヘロインを阻止する活動は、法務省、州や自治体の警察、税関その他の組織が個別に おこなっていた。多くのアメリカ人と同様、レヴィーンはCIAが〈エグザイルズ〉など東南ア ジアのヘロイン製造者と結びついているとは思いもしなかったが、その状況は長続きしなかった。 新米の麻薬取締官だった彼は偶然、その闇の同盟について知ることになる。

一九七一年の夏、レヴィーンはジョン・F・ケネディ国際空港の奥、窓のない取調室で元アメ リカ兵の犯罪者を尋問していた。その男はバンコクから到着したばかりで、サムソナイトのスー ツケースの隠し底に三キロのヘロインを入れていた。華奢で、 大きな金縁眼鏡のなかに神経質そ うなグレーの目の相手は、レヴィーンには愚か者に見えた。尋問されると男はあっさり折れ、供 給者の名前を言った。リアンとゲー。ふたりともタイ在住の中国系の密売人だった。

レヴィーンは手がかりをアジアまで追った。一ヵ月後には、初めての国外での囮捜査でバンコ クのネオン街を歩いていた。 リアンとゲーの居場所を突き止め、イタリア系マフィアだと名乗っ て、自分と組めばヤク中野郎を運び屋で使わなくてよくなると密売人たちに言った。

当時、バンコクの中国系密売人は、〈エグザイルズ〉のヘロインをアメリカへ大量に送る方法 を必死に探していた。帰国したアメリカ兵がゴールデントライアングルの麻薬を引きつづき欲 しがるのは知っていたが、アメリカに送り届けるのには苦労していたのだ。そこで、レヴィーン はマイク・パガーノという偽名でマフィアの幹部を演じ、大量のヘロインをニューヨーク市に送 る偽の輸出ビジネスを持ちかけた。「マフィアの一味だと彼らに本当に信じこませたんだ」 [12] レヴィーンはおもしろそうに語った。彼はイタリア系ですらなく、 サウス・ブロンクス出身のユ

162

ダヤ系だった。

ガチャン。

「彼らはビジネスをしたがった。心からね」 リアンとゲーはレヴィーンに高級酒をおごり、しゃ

れた服まで贈った。 彼らの得意の接待は、厚化粧の女性が客を風呂に入れるマッサージ店での長 い夜だった。夜遊び中にふたりは「工場」について自慢した。 チェンマイの田舎にあるそのヘロ イン製造所では、週に一〇〇キロ以上のヘロインが作られているらしい。その話が正しければ、 そこは地球上でもっとも忙しい麻薬工場だった。

「工場〟はおれにとってエベレスト山だった」 レヴィーンは私に語った。「ふたりは、彼らのお じがそこを経営していると言った。 二週間後、おれを連れていって紹介してくれる気になった」 だがレヴィーンは、新しい友人たちとタイ・ビルマの国境を訪れる約束を取りつけてまもなく、 バンコクの最高級ホテル シャム・インターコンチネンタル〉の自室で電話を受けた。午前二時 か三時ごろだった。アメリカ大使館に来い、 と電話の声が言った。あとをつけられないように気 をつけろ。

大使館でレヴィーンはCIA職員に詰め寄られた。「相手は名前を名乗らなかった。 名乗った としても偽名だったろうね。映画のCIAのエージェントのような恰好で、ブッシュジャケット を着てた。 わかるだろう、探検帽とステッキ以外は全部そろってた。

彼はおれに言った。“チェンマイには行くな。 いまここでその計画を終わりにしてもらいたい” と」新しい指令は、リアンとゲーに一キロのヘロインをバンコクまで運ばせて、その場で捕まえ

163

ナルコトピア

るというものだった。愚か者をタイ警察に引き渡し、ニューヨークへ帰るんだ。そうすれば、き みはささやかな関税局で有望な新人扱いされる。わかったな?

「ふざけるな」 レヴィーンは言い返した。 「おれはチェンマイに行って彼らのおじに会う。クソ 工場を経営してる連中をふたりが紹介してくれる」

「行ってはいけない」 エージェントが言った。「われわれはきみをそこで守れない」

「守られたくてこの仕事を選んだわけじゃない。行きたいんだ」

エージェントは、レヴィーンの米空軍での四年間(なぜか彼の軍歴について知っていた)に触れて言った。 「立派な兵士としてふるまうんだ。 元軍人だろう。命令にしたがえ」 そして続けた。「われわれは ベトナム戦争の最中だ。複雑なのだ。 きみは全体像を理解していない」

レヴィーンは気落ちしてホテルへ帰った。CIAに逆らって「工場」に行くことも考えた。「行 かなくてよかったよ。 生きて帰れなかっただろうから。殺されても誰にもわからなかっただろう ね。ひょっとしたら、連中は工場にアメリカ国旗を飾ってたかもしれない」

結局、レヴィーンはCIAの命令にしたがった。リアンとゲーを捕らえ、JFK空港までの帰 りの便を予約した。CIAとの衝突は回避されたが、この出来事はアメリカ政府内での大きな内 部抗争の前兆となった。それは、〈エグザイルズ〉の商売を妨げ、ライバルの張奇夫やウェイに 好機を与えることになる。

同じ一九七一年の夏、 ニクソン大統領が公式に「麻薬戦争」を開始した。この真新しい戦争で 大衆の歓心を買い、ベトナム戦争の敗北から目を背けさせようとしたのだ。 テレビの全国放送で

大統領は警告した。 「もしアメリカ国内で麻薬の脅威を除去できなければ、やがてわれわれはか ならず滅ぼされるだろう」 議員たちはその恐怖を麻薬漬けの「新左翼過激派」や都市部の黒人コ ミュニティと結びつけたが、深い事情を知っている政府高官は、麻薬取引への注目で不都合な真 実が明らかになるのを怖れた。というのも、レヴィーンのようにアジアでのヘロイン製造の根本 原因を探れば、アメリカ自体の諜報活動にぶつかってしまうからだ。

法務省の麻薬対策組織だった麻薬危険薬物取締局(DEAの前身)は大統領に影響力を持っていた が、その高官が状況を鎮静化させる計画を示した。CIAと〈エグザイルズ〉の面目をつぶさな いやり方で両者の関係を断ち、〈エグザイルズ〉を麻薬取引から完全に締め出そうとしたのだ。 レヴィーンの災難から九ヵ月後の一九七二年三月、アメリカの麻薬取締官がチェンマイに飛び、 タイ陸軍の基地を訪ねた。 そこの地面に南京袋に入ったアヘンが二六トンも積まれていた。 〈エ グザイルズ〉のすべての在庫だという話だった。 アメリカ国民の税金一〇〇万ドルで買われたも ので、〈エグザイルズ〉と仲のいいタイの軍将校が手配した取引だった[1]。 末端価格で三〇億 ドル相当のヘロインを製造できるアヘンで、アメリカ国内のヘロイン供給量の半年分だった。南 京袋は木材の上に置かれていた。火葬用の薪の山は一〇あり、それぞれが約二メートルの高さだ った。取締官は燃やすところを見に来たのだ。 それは一三〇年前に清朝がイギリスのアヘンを一 ○○○トン廃棄したとき以来の大規模な処分だった。

BNDDが立案し、 タイ陸軍が仲介したこの取引によって、リー将軍を含む 〈エグザイルズ〉 の指導者たちはアヘンの密売から永遠に足を洗い、過去の犯罪については訴追されないことにな

165

った。タイ軍は〈エグザイルズ〉を臨時の援軍として雇い、その兵士に市民権まで与えた。こう して中国系の戦士は国境沿いで桃や烏龍茶用の茶葉を育てながら、武器を保持したまま、共産主 義者をその地域に近づけない役割を担った。すべての関係者が罪を問われなかった。リーやほか の麻薬カルテルの指導者は、取引条件には合意したが、在庫の焼却処分に立ち会うのは拒否した。 現地に派遣されたアメリカの科学者は〈エグザイルズ〉のアヘンを検査し、純粋であることを 確認した上でゴーサインを出した。 タイ軍兵士が薪に航空燃料をたっぷりかけ、火をつけた。ア ヘンは一五時間にわたって激しく燃え、黒い煙を出しつづけた。数あるアメリカの連邦機関のな かでも日の出の勢いの取締局が勝利したのだ。 大統領の支援のもと、アジア最大の麻薬カルテル を破壊すると同時に、CIAの尻拭いまでした。

少なくとも当時はそのように考えられた。が、春が来ると〈エグザイルズ〉は取り決めを無視 して、ラバの隊商をビルマのケシ畑の収穫に送りこんだ。足を洗うつもりなど毛頭なかったし、 CIAも取引を守れと圧力をかけなかったようだ[1]。 CIAは新興の局による〈エグザイルズ〉 の解体を認めるつもりはなかった。たんに別のカルテルが東南アジアのヘロイン取引を支配する だけだからだ。ならばアメリカの国益を損なわず、不倶戴天の敵の共産主義者でもない、アメリ カ寄りに手なずけた組織にまかせるほうがいい。

一九七三年、ニクソンは麻薬取締局を創設した。麻薬製造者を根絶し、麻薬戦争を戦うために 世界で活躍するスーパー警察である。だが設立当初から、勘の鋭い麻薬取締官は、この戦争には 「CIAが有用と見なす密売人は対象外」という但し書きがあることに気づいていた。たとえば、

166

同じ年に〈エグザイルズ〉の一味がアメリカに直接アヘンを密輸しようとして捕まった。その隊 長はDEAの取締官に、自分たちはCIAの協力者であり、中国に対する諜報活動をしているか ら訴追を免れると申し立てたが、その言い分は正しかった。CIAがDEAに圧力をかけて本件 を取り下げさせたのだ。 密売人たちは無罪放免となった [15]。

創設時にDEAに加わったレヴィーンを含め、一部の麻薬取締官はこの偽善に我慢ならなかっ た。「銃はあっても名誉がない同胞がいる」 レヴィーンはCIAについて言った。「彼らが守って いる連中? いわゆる資産? あいつらはアメリカをファックして、CIAをコンドームに使っ てるのさ」

DEAとCIAの抗争は続いた。一九七〇年代を通して、DEAはタイ国内で大きな存在とな り、CIAよりは弱いにしても尊重せざるをえない精力的な組織だった。 〈エグザイルズ〉もア メリカの麻薬取締官の顔に泥を塗るようなまねはできなかった。少なくとも表向きには約束どお り、健康的な茶の生産者に転じたふりをしたが、それはアメリカ政府の面目を保つためだけだっ た。数年前に張奇夫の部隊と製材所で衝突したときのような、血なまぐさく目立つ戦闘に巻きこ まれるのは得策ではなくなった。そんなことをしたら大きな嘘が暴かれ、詮索好きな記者がやっ てきて現状が脅かされる。場合によっては、アメリカとタイの諜報機関が法律上の免責を撤回せ ざるをえなくなり、DEAによる〈エグザイルズ〉の掃討すら認められるかもしれない。 この影響は甚大だった。 〈エグザイルズ〉は全力で密売ルートを守れなくなり、ほどなく縄張 りも荒らされることになった。麻薬戦争は〈エグザイルズ〉にとって重荷となり、大きな弱点を

167

ナルコトピア

与えた。 そして張奇夫やウェイほど弱点を嗅ぎつけるのに長けた者はいなかった。

麻薬戦争が始まって三年後の一九七四年、張の部下はついにボスを刑務所から出すことに成功 した。 ビルマ政府は、砂埃の舞う遠いマンダレー平原にある厳重警備の刑務所に張を収監してい たので、脱獄は不可能だった。 そこで彼らは策を練り、人質交換を選んだ。 遠方の診療所からソ ビエト連邦の医師二名を誘拐し、張が釈放されなければふたりの脳を吹き飛ばすと脅したのだ。 当時世界第二位の超大国だったソビエト連邦を怒らせるのはなんとしても避けたかったので、ビ ルマ政府はしぶしぶ張を解放し、自由の身になった彼は愛弟子のウェイやほかの部下たちと再会 した。

刑務所は張を変えた。 過去の自分と将来の自分について考える時間ができた、と彼は言った。 収監中に自分の民族の未来についてもよく考えた。ウェイが驚いたことに、それはシャン人のこ とだった。逮捕されるまえには、昔亡くなった母親の血筋のシャン人についてめったに語らなか ったのだ。張はあらゆる点で中国系の起業家としてふるまっていたが、それがいまや、ビルマ人 やタイ人には自分たちの国があるのに、すばらしいシャン人にはなぜないのだと問うていた。

国を持たない民族は抑圧者の腹を満たすために米を育て、息子は強制的に働かされ、娘は娼婦 として売られる運命だ、と張は部下に言った。八〇〇万人のシャン人は黄金のベッドの上で寝て いる乞食ではないか? こんなにもアヘンが豊富にあるのに、リー将軍のようなよそ者に搾取さ れている。偉大な指導者が立ち上がって独立国家を作るまで、シャン人の生活は苦しいままだ[1]。

168

注

私がその指導者だ、と彼は言った。張奇夫の名は捨て、これからはクンサーと名乗る。 それは シャン語で「繁栄のプリンス」という意味だった[1]。

刑務所で彼のエゴが衰えなかったのは明らかだった。 この変貌は本心からだったのかどうか。 シャンの研究者は依然として議論している。いずれにしろ張は、以前の価値観には反するものの、 ただの商売人では多くの支持者を集められないことに気づいたようだった。 他人を金持ちにする ために戦う者はほとんどいないが、自分の民族の地位向上のためなら、多くの者が命をも犠牲に する。民族国家の樹立を約束したクンサーがまたたく間に数千人のシャン人の戦士を味方につけ たことからも、それは明らかだった。一九七六年には、クンサーは側近のウェイと、シャン人の 新国家を作る場所を選んでいた。そこは国境のタイ側の谷で、〈エグザイルズ〉の土地だった。

地元民はその地域を〈壊れた岩〉と呼んでいた。タイとビルマにまたがる山岳地帯の貴重な平 地で、〈エグザイルズ〉が大きな隊商の主要ルートとして使っていた。 〈壊れた岩〉に通じる幅の 広い山道は、無数の路に踏まれて黄褐色の砂地になっていた。 〈エグザイルズ〉でない密売人も 通ることはできたが、「通行料を支払わなければならなかった」と〈エグザイルズ〉の元軍曹ジ オカイ・ワは証言した[1]。「部外者はつねに支払った。厄介事を望まなければね」

痩せこけて無愛想なジャオは 〈壊れた岩〉で通行料を徴収する責任者だった。 一九七六年のあ る朝、彼は一夜にして厄介事が到来したのを無線で知った。 数十人の密売人が徒歩で通行料を支 払わずにすり抜け、タイ側にアヘンを運び、 ビルマにこっそり戻ったのだ。無線係によると、お そらくクンサーの手下だった。

ナルコトビア

ハグ?

クンサー。ジャオはその名前を知っていた。 ろくでなしの張奇夫はいまさらロビン・フッド気 取りで、アヘン一キロごとにシャン人の解放を誓っている。 「おれはそんな戯言は気にしなかった」 ジャオは言った。 「とにかくやつが通行料を払っていないことだけは、はっきりしてた」 とはいえ、 ジャオ軍曹は徴収した通行料がどこへ行くのか知らなかった。 彼の小隊は制服もみすぼらしく、 豚肉入りの飯が食べられるのは月に一回だけだった。 大半の企業と同じように、〈エグザイルズ〉 もコストを切りつめていた。ジャオのライフルは闇市場で仕入れた中古のM-16だったが、それ で仕事はできるし、いま小隊にはやるべき仕事ができた。 クンサー配下の国境越えの連中、無線 が正しければ三〇人を追跡するのだ。ジャオは部下たちに出発の準備をさせ、人狩りに出かけた。 ジャオの小隊はビルマに潜入すると、 小渓谷にいる敵を見つけた。 クンサー配下の運び屋たち は休憩中で、夜遅くの遠出の疲労で居眠りしている者もいた。ジャオは、敵を包囲して合図を待 と小声で伝えた。 「できるなら、長引く銃撃戦は避けたい」 ジャオは語った。「敵が援軍を呼べ ば、われわれも呼ぶ。 すると一日じゅう全員がそこから離れられなくなる。 一度に全滅させるの がいちばんだ。 ハグしてやるんだ」

「そう。掌にいる敵を握りつぶすみたいにね。囲んでつぶす。 ゆっくりと中心に進んで、見つけ た敵はすべて撃つ。 自分の仲間を撃たないように気をつけながら」

殺戮はたった一、二分で終わった。三〇人のシャン人が通行料逃れの罪で無残に殺された。ジ ャオは死体確認のためにとどまらなかった。大きな騒ぎを起こしたのだから、退散するにかぎる。

170

小隊が本部に戻るまえに夜の帳がおり、腹を空かせた兵士たちは食堂にまっすぐ向かった。彼ら の勇気ある戦いは白酒(アルコール度数の高い中国の米酒) や、 少なくともソーセージ数本には値しそう だった。「けれど覚えているかぎりでは、戻るまえに米もなくなっていて、われわれは空腹のま 「ま眠りについた」ジャオは語った。

クンサーの部隊にジャオが勝ったのはそれが最後だった。続く数ヵ月でシャン人の反乱軍は猛 烈な勢いで 〈壊れた岩〉に押し寄せ、〈エグザイルズ〉を谷から追い出した。 シャン人は握りつ ぶされなかった。数も多すぎたし、みなの目は自由を求めて燃え、〈エグザイルズ〉にもはやな い情熱があった。クンサーは〈壊れた岩〉を力ずくで奪い、〈エグザイルズ〉の三分の一に相当 する二〇〇〇人の忠実な戦士で占拠した。 そのひとつの谷に兵力を集中させて、リー将軍による 奪回から守ろうとしたのだ。

そして麻薬戦争が厳しさを増すなか、リー将軍は奪回できなかった。 クンサーとウェイは完璧 な作戦を遂行したのだ。 〈エグザイルズ〉はビルマで小競り合いならできたが、タイとの国境沿 いで派手な戦闘をやってしまうと、報道陣が蚊の群れのように集まり、彼らがおとなしい農民の 集団ではなく依然大規模な麻薬カルテルであることを暴いてしまう。本物の農民なら、麻薬の密 ルートをめぐって激しい戦闘はしないからだ。〈エグザイルズ〉は自由に行動できない状況で 〈壊 れた岩〉を手放さざるをえなかった。

クンサーはその谷に「シャンランド」という壮大な名前をつけた[1]。 ワシントンDCとほぼ 同じ二〇〇平方キロメートルほどのとても小さな国だ。 そのシャンランドに新たな市民が流れこ

171

み、生い茂った藪を切り払って、竹の壁とトタン屋根の家を建てた。クンサーは人々に水道、電 気、病院、学校、身分証明書まで与えた。黄色と緑の布からなる国旗を作らせて掲げた。まだ雄 鶏も鳴いていない午前四時に、クンサーは黒い馬に乗って新しい国を駆けめぐり、立ちこめる霧 のなか叫んだ。

目を覚ませ、シャンランドの市民たち!

われわれで国を作るぞ!

「困難にも耐えず、苦労して戦わずに独立した国がひとつでもあったら教えてくれ」 クンサーは よく言った。「この国の合法な所有者であるシャン人の戦いが不当だと言うなら、アメリカ独立 革命だって不当だろう」 [2]

クンサーはウェイを財務大臣に任命した。 ウェイは電話線のつながった執務室と、ライバルの リー将軍に匹敵する無線室を与えられ、シュウロンとシュウ・インという兄弟を呼び寄せて財 務を手伝わせた。彼らは一日じゅう働き、昼夜なく顧客に電話をかけ、バンコクや台湾や香港の 新興のヘロイン卸売業者との関係を構築した。

さらにウェイ兄弟はヘロインをアジアだけで売るのに満足せず、アメリカ人に目をつけた。ア メリカ人は数が多いうえ、世界的に見て裕福だから、もっとも理想的な顧客だったのだ。東南ア ジアのさまざまな犯罪組織が太平洋の向こうまでヘロインを密輸しようとして、退役アメリカ軍 人を運び屋として商用機に乗せたりもしていたが、現地まで届くのはごくわずかだった。 ウェイ 兄弟は中国系ディアスポラと働きながら、よりよい方法を見いだした。 シャンランド産品をアメ

172

リカ行きのコンテナ船や貨物機に乗せることに成功したのだ。 そうして大量のヘロインを輸送で きるようになった。ウェイ兄弟の麻薬工場では、ヘロインのビニール包装に、二頭の赤いライオ ンが地球にまたがった独自のマークをつけて、コカコーラのロゴのように、サプライチェーンの 下流の密売人に純正な麻薬であることを示そうとした[2]。

シャンランド建国からわずか一年後の一九七七年、ウェイは多くの人が実現不可能と考えてい 偉業を達成した――〈エグザイルズ〉の独占事業を打破したのだ。地域のアヘン取引を圧倒的 に支配する存在は、シャンランドになったが[2]、ウェイはこの大転換を決して自分の手柄にせ ず、繁栄はすべてクンサーのおかげであるとシャン人に信じさせた。

そのためウェイはクンサーにさらに大事にされた。犯罪者仲間からなる粗雑な内閣で、クンサ ーはウェイを激賞し、その勢いでほかの者をけなすことも多かった。 なぜみんなウェイのように 無私の心で懸命に働かない? 「何度も同じことばをくり返させるな」 クンサーはよく言った。 「み んなもっとウェイ・シュウ・カンのようになりなさい」 [23]

DEAは「麻薬の脅威に対するグローバルな全面戦争」を誓い、世界で拡大を続けた。 イタリ ア、メキシコ、ペルーなど何十もの国に事務所ができ、コカインや大麻をアメリカに密輸する地 中海マフィアや、ラテンアメリカの国境地帯のギャングがターゲットになったが、最優先はタイ で、支局をふたつ置く力の入れようだった。世界有数のハブ局であるバンコクと、一九七〇年代 後半にできたチェンマイ局である。

173

ナルコトピア

チェンマイは山間に忽然と生まれた都市だ。日中には寺院の鐘の音、夜になるとディスコの重 低音が鳴り響く。ダウンタウンは半分崩れかかった壁や堀で囲まれている。どちらも過去の宮殿 の名残だ。風光明媚ではあるが、この地域はヘロイン密売の温床でもある。リー将軍はチェンマ イ市内に家を持ち、国境地帯の本部から離れたこの安全な地に妻と子供を住ませていた。

チェンマイには小さなアメリカ領事館もあり、表向きアメリカ人のバックパッカーを助けるこ とになっているが、内部にCIAの支局が設けられ、業務の一部として〈エグザイルズ〉やゴー ルデントライアングルのほかの協力者と連絡をとっていた[2]。 DEAが向こう見ずにも同じ 建物内に支局を置くと、CIAは激怒し、ほどなく両者の対立は深まった。 国務省は彼らの諍い を抑えようとした。かつてタイでナンバー・ツーだったアメリカ外交官に言わせると、「彼らが 互いに撃ち合わないように、そうとう努力した。なかには頭に血がのぼりやすいやつもいたから ね」 [2]

チェンマイのDEA捜査官の多くは、特定の麻薬密売人に手を出すなと指示するCIAにうん ざりして、辛辣になった。だが、アンジェロ・サラディーノはちがった。CIAと対立するのは 無益だとわかっていた。シチリアの血をひくサラディーノは、もとは平和部隊の志願兵としてタ イで働き、タイ語が堪能で、正面衝突を避けて体面を重んじながら仕事をまわすタイ人の感性す ら身につけていた。 「正直なところ、できるだけCIAを避けようとした」彼は言った。かかわ れば譲歩が必要になるからだ。 リー将軍? 触れてはならない存在だ。 一方、新興の麻薬王クン サーは恰好の標的だった。もちろん、DEAが彼を捕まえる方法を見つけられればだが。

サラディーノは、ある八ミリフィルムの記録で初めてクンサーのシャンランドを見た。 タイ警 察が下っ端の協力者から押収した映像がまわってきたのだ。 その家庭用フィルムには、豪華な晩 餐が映っていた。「スーツを着た大勢の男がごちそうの山といっしょに映っていた。ジャングル の環境を考えたら、あれ以上は望めないほどの食べ物だった」 サラディーノは言った。 「クンサ は見るからにいちばん偉そうで、敬意を示す人々を歓待していた。ずいぶん居心地がよさそう だったね」

クンサーがくつろいで見えたのは不思議ではない。彼と財務大臣のウェイは事実上、逮捕され ないことになっていたからだ。DEAを無力化するのは簡単だった。アメリカの麻薬捜査官は自 分たちだけで容疑者を逮捕することができない。捜査はするが、実際に逮捕する権限は地元警察 にあった。 そこでクンサーはタイの公人に湯水のごとく賄賂を贈った。そこには地域の警官や軍 の将軍だけでなく、首相まで含まれていたと言われる[2]。 警察はときどき子分を逮捕したが、 クンサーと側近に累が及ぶことはなかった。

それがDEAで働くときの最大の悩みの種だった。 地元の麻薬王について、 酒の好みに至るま で(クンサーはスコッチが大好きだった)、 あらゆる詳細を知ることができても、現地国が首を縦に振ら ないかぎり指一本たりとも触れらないのだ [7]。 「大規模な麻薬の押収なんてほとんどなかったよ。 だって、どうやればいい?」 サラディーノは言った。「関係者全員が金を儲けすぎていた。軍部 の最上層まで、みんな袖の下をもらっていたんだ」

タイ警察のなかには、麻薬戦争に共鳴してDEAに協力しようとする者もいたが、ほかの者た

ちはアメリカ人を小馬鹿にしていた。サラディーノはある夜、タレコミにもとづいて、アヘンを 大量に運んでいるというタンクローリーを追跡した。バナナ農園まで追って、降りしきる雨のな フェンスを飛び越え、タンクローリーのタンクの上にのぼってなかをのぞくと、一〇〇〇を超 えるアヘンの包みがあった。そこにタイ警察が現れ、麻薬を押収して処分した。DEAは情報提 供者に謝礼を払ったが、のちに彼は一般人ではなく警部だったことがわかった。

なお悪いことに、その「アヘン」は偽物だった。「偽のアヘンを作るのはむずかしくない」 サ ラディーノは言う。「熟しすぎたバナナを豚や牛の脂と混ぜて細かい稲藁を加えると、見た目 がよく似たものになる」 サラディーノはこの件で大騒ぎすることもできたが、タイの文化では長 期的に不利益になることがわかっていた。 仏教徒のタイ人は、激怒する人を精神異常と見なしが ちなのだ。誰もそんな人には協力したがらない。

それがタイで働くDEAの現実だった。見えないガードレールがそこらじゅうにある。 タイ当 局によるものも、CIAによるものも。どちらに挑んでも徒労に終わるだけでなく、危険だった。

成り上がり者のクンサーは、大胆にも山間の根城から外にくり出すようになった。地元のタブ ロイド紙は、チェンマイのしゃれたナイトクラブ 〈ブルームーン〉で彼が踊る姿や、バンコクで 人気歌手のコンサートの最前列に坐る姿を取り上げた。彼のクローゼットには、シャン人の伝統 的な民族衣装やカーキ色の軍服だけでなく、一九八〇年代に流行した肩パッド入りのピンストラ イプのスーツまであった。クンサーは変わり身の達人で、状況に応じて民族の英雄にも、ベント

ハウスの住人にもなれた。

げきりん

シャンランドの大半は田舎で、中心部は昔のアメリカ西部の交易所のようだった。小さな商店 で米や肥料が売られ、質屋のショーウインドウには家具やアコースティックギターが並んでいた。 常時警備されているクンサーの私有地では、ほとんどの市民には無縁の贅沢な生活がくり広げら れた。豪邸にはテニスコートや大きなプールもあり、夜飲むウイスキーには自分の工場で作られ た氷が用いられた。 娯楽室のスクリーンでは、「女子修道会の秘密」 や 「キノコを集める修道女』 といったポルノ映画だけでなく、ミッキー・マウスのアニメも上演された[2]。 この絢爛豪華な 場所には〈エグザイルズ〉の元幹部まで集まってきた。凋落中のケチな組織で働くのにうんざり して、新興のスターに鞍替えしようというのだ。

ウェイはそうした社交の場にめったに顔を出さなかった。 決して酔わず、パーティにも現れず、 代わりに兄弟ですごしたり、活気ある職場で働いたりするほうが好きだった。 不在を残念がられ ることはなかった。シャンランドのほかの幹部はウェイを変人だと思っていた。しょっちゅう手 を洗い、物静かで、 訳知りな雰囲気がある。ウェイは殺し屋たちのなかで極度の潔癖症だった。 とても神経質で、椅子であれ丸太であれ、坐るまえにはスラックスの太腿部分にしわができない ように手で伸ばす。 ほかの幹部の大半は、クンサーが彼を褒めたときのウェイのうぬぼれた表情 を嫌っていた。

だが、財務大臣のウェイを表立ってあざ笑う者はひとりもいなかった。そんなことをすればボ スの逆鱗に触れるし、 クンサーを不愉快にするのは賢明ではない。どれだけ生活がよくなっても、

177

きつい性格はそのままで、相変わらず根に持つタイプの指導者だったからだ。クンサーはシャン ランドに特別な牢獄を作り、監房は地下一〇メートルの底にあった[2]。 囚人は地表のマンホー ルから闇のなかへロープでおりていく。入口が閉ざされると、棺のように真っ暗になった。監房 幾日もすごしたあと引き上げられた囚人は、目がなかなか開かない新生児のように太陽の下で まばたきした。古代ローマでさえ、それほどおぞましい場所は作られなかった。

クンサーは反抗的な部下をその穴に閉じこめた。シャンランドの幹部は、牢獄を見るたびに、 クンサーが口ではどんなに魅力的な未来を語っても、依然残酷になれることを思い知らされた。 生まれながらの裏切り者によくあることだが、 クンサーも裏切りに対して容赦がなかった。

サラディーノに新しい上司ができた。 マイク・パワーズという、チェンマイ駐在のDEA捜査 官だ。筋肉質のむさ苦しい男で、「怪人ハルクのような男のなかの男」と言われた[3]。話し方 から生粋のニューヨーカーで、海兵隊ではベトナムに行って長距離偵察の任務についていた。異 次元の勇気が必要な敵地の奥での任務遂行能力を評価され、CIAはパワーズに特殊任務を依頼 した。彼自身はその任務について語ろうとしない [31]。 そしてベトナム戦争後に、DEAに加わ った。

チェンマイでパワーズは越えてはならない一線を越えた。 タイ警察の腐敗を打破しようと心に 決め、麻薬密売人との警官のつながりを暴き、多くの人間のキャリアを台なしにしたのだ。さら に、逮捕を妨害して麻薬の運搬まで手伝う汚職警官に依存したクンサーに、脅しをかけた。タイ

178

の高官からやめておけと忠告されたが、パワーズは手をゆるめなかった。

一九八〇年一〇月中旬のある朝、パワーズはただならぬ電話を受けた。妻のジョイスと三歳の 娘が人質に取られたのだ。ジョイスがチェンマイの市場で買い物をしていたところ、タイ人の若 い男に三八口径のリボルバーを突きつけられた。男はジョイスと彼女にしがみついた娘をピック アップトラックに無理やり連れこんだ。発進しようとしたときに警察がすばやく到着し、銃を構 えてトラックを囲んだ。好奇心旺盛な野次馬がそのまわりを囲んだ。

パワーズは現場に急行すると、群衆をかき分け、銃を持った誘拐犯のもとへまっすぐ歩いてい った。シャツのまえを開いて武器を持っていないことを示し、バイリンガルの見物人を通じて、 せめて子供だけでも解放してくれと誘拐犯に懇願した。誘拐犯は要求にしたがい、見物人を使っ て子供をトラックからおろさせたが、 ジョイスの顔にはリボルバーを突きつけたままだった。せ わしなく煙草を吹かし、銃を持つ手はずっと震えていた。

パワーズは多額の身代金を提示したが、 突然、誘拐犯の銃が発射された。 おそらく意図してい なかったのだろう、誘拐犯はパニックに陥り、群集に向かって乱射した。 タイ警察は即座に彼に 銃弾を浴びせ、四五口径の弾を頭に撃ちこんだ。 煙幕が消えると、ジョイスと誘拐犯はふたりと もピックアップのベンチシートに横たわっていた。

パワーズは悲しみに打ちひしがれ、三人の子を連れてアメリカに帰国した。ほどなく別のDE A捜査官も自分の妻が次の犠牲になるのを怖れてチェンマイを去った。数人の捜査官だけが残っ た。ふたりの独身者と、管理職に昇進したサラディーノである。 彼の妻バーバラは愕然とした。

179

「それで、その······問題が起きたんだ」 サラディーノが私に言った。

「ええ」 バーバラが相槌を打った。 「結婚の問題が!」

「だがね」 彼は続けた。「もし私まで去って支局が閉鎖されたら、DEAを排除したい世界じゅ うの麻薬密売人に非常に悪いシグナルを送ることになった」バーバラは子供を連れてバンコクに 移ったが、サラディーノはとどまりつづけた。 「たぶんあのとき、離婚にいちばん近づいたわね」 バーバラが言った。「この人は砦を守らなければと思ったの。そうしないと、彼らの勝利になる から」

だが、彼らとは誰だ? ジョイス・パワーズの誘拐を命じたのは誰だったのか。

CIAは犯人をまちがいなく知っていたか、見つける能力を持っていた。DEAの目が届かな い組織を含めて、麻薬に関連したあらゆる諜報網を握っていたからだ。CIAは宝物を守るドラ ゴンのように機密情報を守っていたが、DEAの捜査官は、元CIA工作員のマイク・パワーズ には例外が適用されると思っていた。CIAの諜報網を使えば、失敗に終わったジョイス誘拐の 首謀者を特定できたはずだ。しかし縄張り争いを優先させて、CIAはDEAに情報を提供しな かった。 DEA側は怒ったが、自分たちだけで結論を出すことになり、容疑はクンサーに向けら れた。

「われわれはちょうどクンサーの手下から無水酢酸のドラム缶を大量に押収していた」 サラディ ーノは言った。「とても高額な代物だから、人質と引き換えに取り返したかったんじゃないかな」 無水酢酸は水のように透明だが、ピクルスのようなにおいがする。 アヘンをヘロインに変える

180

のに欠かせない物質だ。ウェイ兄弟が監督するシャンランドの麻薬工場は、汚職警官から無水酢 酸を手に入れていた。その汚職警官の一部をDEAが摘発して投獄したのだ。おそらく計画では ジョイス・パワーズは殺さず、投獄された警官か無水酢酸と交換するつもりだったのだろうが、 誘拐犯がしくじった。

その殺人事件は解決されなかったが、DEAは今日まで、ジョイス・パワーズが殺されたのは 「マイクとDEAとアメリカに、クンサーのことで一線を越えたら殺されるというメッセージを 「送る」ためだったと確信している[2]。 DEAは報復に固執した。幹部がホワイトハウスまで出 かけて、次期大統領のロナルド・レーガンに、まずシャンランドに武力侵攻して、麻薬戦争を現 実の戦争に近づけてほしいと請願した。

クンサーはシャンランドで圧力を感じていた。 タイ警察内の協力者から、DEAが彼の打倒に 力を入れていると警告されるようになったのだ。 ストレスでふだんより疑い深くなったので、取 り巻きはそれを利用することにした。 クンサーの苛立ちを、鼻持ちならないウェイ・シュウ・カ ンのほうに向かわせたのだ。

「そのころには、ウェイ・シュウカンへの恨みつらみはかなり蓄積していた」 クンサーの元秘 書、クンサイ・ジャイエンは言った。 「だからみんな真実と嘘を混ぜて、クンサーの矛先がウェ イに向かうようにした」 彼らは、ウェイがクンサーに隠れて横領していると告発した。 根拠は疑 わしかったが、ふだん何を考えているのかわからない変人のウェイと兄弟が、シャンランドの未

181

ナルコトビア

来に多大な影響力を持っているのは事実だった。財務を扱えばそうなる。

クンサーはウェイが横領したという告発に、釈明の余地を与えなかった [33]。シャンランドの

兵士を執務室に送ってウェイを捕まえると、小さな丘へ連れていった。丘のてっぺんに、煉瓦で できた円形のマンホールがあった。男性の腰まわりほどの大きさで、その上に木製の蓋がのって いて、兵士たちが蓋をどかした。 彼らは痩身のウェイに、ロープにつかまって暗いなかへおりて いけと命じた。

ウェイはこの事態を予測しておくべきだった。賢い男だったが、アメリカの麻薬戦争がクンサ ーの精神をどれほど蝕んでいるかは想像できなかった。 タイにDEAが現れて〈エグザイルズ〉 を弱らせると、クンサーの一味は〈エグザイルズ〉の土地を奪ってシャンランドを建国し、ウェ イには大規模なヘロイン密売の基礎が与えられた。そうしてクンサーは繁栄したが、 DEAはク ンサーの首も執拗に追っていたのだ。ストレスのせいでクンサーは衝動的に決断するようになっ ていた。みずからの天才的配下を地下牢に追いやったのも、そのひとつの表れだった。

ウェイは地下牢に坐り、ロープがのぼってマンホールの蓋が閉まるのを見た。何も見えず身動 きもできない空間に閉じこめられた。ミミズがいる冷たい土のなか、日を追うごとに排泄物がま わりにたまっていった。その逆境では、じっと坐って狂気に陥らないようにする以外、ほとんど 何もできなかった。

182

一九八二年一月二日

ミスター・サクセス

機械音がシャンランドの静けさを破った。寒いけれど清々しいその朝、制服を着てピックアッ プトラックや装甲車に乗った約八〇〇人のライフル兵と、ヘルメットをかぶってバイクに乗った 男たちが、エメラルド色の渓谷を急襲した。

シャンランドの小学校では、その日の授業がちょうど始まったところだった。教官に読み書き を習っていた少年兵は授業に集中できなくなった[1]。 騒音を耳にすると席から立って校舎の窓 へ近づき、われ先に外の騒ぎを見ようとした。教官は、静かに、席に戻りなさい、と言った。 兵 士たちが何をしているのであれ、脅威ではない。彼らがタイの軍服を着ているかぎりクンサーが 金で解決してくれる。 「外で起きていることには別の理由があるにちがいないと思った」 教官は 言った。「映画の撮影とかね」

だが、侵攻は本物だった。 最初の銃声が聞こえるやいなや、 少年兵はみな教科書を閉じてライ フルを取り、クンサーを見つけて命を守ろうと走りだした。

自警団的組織であるタイ国境警察が、この包囲作戦の先鋒になった。 タイの新首相プレーム・

183

ナルコトピア

ティンスーラーノン (訳注、在任一九八〇~八八年)は堅物の陸軍将軍で、前任者たちとはちがい、ど の麻薬王からも賄賂を受け取らなかった[2]。三ヵ月前にホワイトハウスを訪れてロナルド・レ ーガン大統領に会うと、大統領も新政権で麻薬に断固たる姿勢をとろうとしていた。プレーム首 相は麻薬戦争の同盟者になると宣言し、会談後、アメリカからタイの麻薬対策への援助は急増し、 年間三〇〇万ドル近くにもなった。シャンランドを包囲するタイとDEAの共同戦線ができたの だ [3]。 DEAはクンサーの死体回収を望んだ。 あるいは、少なくとも彼をアメリカの刑務所に 服役させることを。それは〈エグザイルズ〉によるゴールデントライアングルの再支配を望む CIAにとっても、好都合だった。

タイの部隊は家から家へ、店から店へと戦いを広げた。みすぼらしい身なりのシャン人ゲリラ 隊が戸口から飛び出して、 M1で応戦した。 不釣り合いな両者の戦闘は血みどろで長引き、 プ ロペラ音が谷に響くまで続いた。アメリカ製の双発戦闘機ブロンコがシャンランドに掃射と爆撃 をおこない、建物を黒い瓦礫にして、木々を引き裂いた。

シャンランドの征服には三日を要した。 作戦終了時には、およそ一〇名のタイ人と一〇〇人以 上のシャン人の兵士が戦死した。煙が立ち昇る廃墟のなか、タイ警察は邸宅や無線室、バズーカ 砲や五万発の弾薬を蓄えた武器庫を捜索したが、クンサーは見つからなかった。「アメリカのカ ーボーイ映画をよく観る人ならわかるだろう」 その週のタイの新聞は報じた。 「保安官が捕まえ ようとすると、犯罪者はメキシコへ逃げる。犯罪者が国境の向こう側でニタニタしても、保安官 は地団駄を踏んで見ているだけだ」 [4]

184

第

クンサーはニタニタ以上のことをした。 タイのメーホンソーン県の一五〇キロ以上北方の山岳 地帯に逃げ、再起を図ったのだ。三〇〇〇人の兵士と市民の大半は彼についていった。シャンラ ンドはただの犯罪者の隠れ場所ではない。そのことにDEAは気づいていなかった。すべての国 家と同じく、シャンランドも「理念」だった。 クンサーが行くところがシャンランドになるのだ。 DEAもタイ軍も、主権国家に侵攻してまでクンサーを追跡することはできなかった。国境地 帯に政府の権限がないわけではない。たしかに、馬に乗った密売人が往き来する流動的な地域だ が、公式にはビルマの領土だった。ただ、ビルマ軍は近くにいなかった。 クンサーの市民はほか のどの勢力より道を舗装し、 木造家屋を建て、新しい学校や病院を建設した。 「シャンランド2 0」は当初の姿よりはるかに物々しくなった。 ある観察者によると、訓練施設はかの 米国陸軍士官学校に比肩するほど立派だったという [5]。 丘には対空ミサイルまで設置され、ク ンサーの新邸宅のまわりにはアール・デコ調の街灯が立って、舗装された大通りを照らしていた。 屈辱を味わったアメリカの関係者はメディアを通じて、「繁栄の領主」を「ヘロインの王」と 呼ばせた。時とともに表現はさらに大げさになり、あるDEA局長がクンサーについて、「人類 史上、マフィアのボスと同じくらいの悪を世界にもたらしている」と語るまでになった [6] 。 記 者たちはそれを真に受け、USニューズ&ワールドリポートによると、クンサーは「漫画の「テ リーと海賊』に出てくる残忍な略奪者」で「麻薬テロの精神的な父」だった。議会でアメリカの 政治家は、クンサーは人を生き埋めにしたり、ヘアカットが不満で理髪師を殺したりすると主張 した。噂はセンセーショナルであるほど広まる。

ナルコトピア

それに対して、クンサーはアメリカが苦労して隠してきた秘密を暴露した。CIAは長年ヘロ インの密売人を訴追から守りながら、「バンコクの髪の毛をつかんで」、タイの指導者たちを言い なりにさせてきた。シャン人の同胞にクンサーは言った。「われわれは世界最悪の犯罪者という レッテルを貼られてきた・・・・・だが、彼らの告発は彼ら自身の罪を反映している」 彼の信奉者は、 かつてのシャン人の孤児が超大国と渡り合って勝とうとしている、ととらえた。特別な祝い事が あると、みなで肩にクンサーをかついでバレードをするのだった。

私は本当に「牙と角と尻尾」がある悪魔だろうか、とクンサーは問うた。「もし私がヘロイ ンの王〟なら…私のサービスを利用すべき理由がひとつ増えるだけではないか?」 クンサーは アメリカ政府に、麻薬戦争に勝利する道はひとつしかないと伝えた。問題の根源を絶ちたいなら、 王にしかるべき対価を払え、と。私のアヘンをすべて買い取って燃やせばいい。まえにも同じこ とをしたではないか。 取引の準備ができたら電話してくれ。

それでもウェイ・シュウ・カンを捕まえていれば、DEAにとって準優勝レベルの大手柄にな っただろう。だが、タイの部隊がシャンランドを襲撃するだいぶまえに彼はいなくなっていた。 懐中電灯で奥底まで照らしても、地下牢はもぬけの殻だった。

侵攻前のあるとき、漆黒の闇に包まれたウェイの頭上に光の輪が現れ、長いロープが垂れてき た。ウェイがつかむと、シャンランドの兵士数名が引き上げ、彼はじめじめした悪魔の口から地 上に出られた。 兵士たちは賄賂を支払ったウェイ兄弟に彼を引き渡した。 ウェイは安全な場所に

186

運ばれると、体をきれいにして台湾行きの航空券を求めた。クンサーとのあいだを海で隔てたか ったのだ [7]。

ウェイは台湾に潜伏して、今後の身の振り方を考えた。足を洗うときかもしれなかった。 アジ ア最大のヘロイン製造組織で財務を取り仕切っていたのだから、靴や車の部品や電化製品を売る 合法ビジネスの世界でもうまくやれるにちがいない。だが、それでは才能の無駄遣いになる。無 為な年月が流れ、その間ずっとウェイはゴールデントライアングルの重力に引き寄せられてい た。

天性の資質を活かせる軍事組織に加わりたかったが、選択肢はかぎられていた。生まれ故郷の ワの地を支配する共産主義者のもとでは働けない。毛沢東主義の彼らはアヘン密売を嫌悪してい たからだ。リー将軍に仕事を頼むのも無理だった。クンサーの側近だったときに、将軍をひどい 目に遭わせたからだ。ウェイは欠陥品だった。もはやゴールデントライアングルでもっとも悪 名高い麻薬組織のワ民族軍を頼るしかなかった。

「ワ民族軍」の名前自体はいい加減だ。 本物の軍隊ではなく、実態はタイとビルマの国境をうろ つく五〇〇人程度の傭兵集団だったからだ。 国家樹立をめざしているわけでもなかったが、たし かにワ人ではあった。 無骨な戦士で、一部はかつて首狩りをしており、みなシャーに忠誠を誓っ ていた。シャーは首領同盟でソー・ルーのパートナーだったが、一九七〇年代初期に首領同盟が 瓦解すると、配下の戦士を連れてタイとの国境に潜伏し、以来そのあたりを根城にしていた。 シ ャーはソー・ルーの理想主義をまったく受け継がず、自分の民兵を傭兵集団にして、〈エグザイ

ナルコトピア

ルズ〉を含む顧客のために働かせた。 ビルマ共産党やシャンランドが支配するゴールデン・トラ イアングルのきわめて危険な地域でアヘンを運ぶのだ [8]。 怖いもの知らずを売り物に、極端な 任務の遂行を強みにしていた。

ウェイはワ民族軍以外に雇ってくれる組織はないと考え、やむなくそこでの仕事を志願するこ とにした。一九八四年にタイに飛び、チェンマイ県のすぐ上の北の国境へ向かった。高い山頂か ら爬虫類の緑色の峡谷に落ちこむ、起伏の激しい土地である。シャーとその一味は山岳民族のワ 人に似つかわしく、山頂で質素に暮らしていた。ビニールシートの屋根を張った竹の小屋は、す ぐに捨てられる住居だった。野営地を見つけて入っていくと、思春期のころ怖れたような無骨な ワの男たちに出くわし、彼らに連れられてシャーのもとへ行った。

シャーはそのとき四〇代、たくましい体を維持している顎の大きな男で、大自然のなかでくつ ろいでいた。ウェイが予想していたより温かく迎えてくれ、サディストというより老いてなお屈 強な変わり者といった感じだった。 喫煙も飲酒もしなかったが、インスタントコーヒーのネスカ フェを愛飲していた。シャーは客人に、坐って用件を話せと言った。

ウェイの提案は単純だった。ワ民族軍には武装兵士がいて、タイとビルマの国境沿いにわずか な領土があり、近寄りがたいという評判だ。麻薬密売組織にとってはどれもすばらしい特徴だが、 ビジネスの才覚が欠けていて、自分ならそれを補える。麻薬密輸ビジネスで地位を上げるには、 バンコクにいる中国系タイ人エリートとのコネクションが欠かせない。上流層と交わりつつ、へ ロインの密封パックには手を出さない彼らが輸出を担っているからだ――たとえ彼らの従業員が、

8

請

ダミー会社を通じて世界じゅうに麻薬を密売しているにしても。中国系タイ人エリートは、政治 家とつき合い、子女を私立校に入れ、総じて尊敬されている人々だ。爪の汚い荒くれ者は仲間に 入れてもらえないが、半分中国人の血を引くウェイなら可能だ。

ウェイの提案のタイミングは絶妙だった。国民党による独裁政権が続いていた台湾は、長年シ ャーに金を払って、中国共産党に関する情報を買っていた。 ビルマと中国の国境近くのアヘン密 売で得られる情報がなんであれ、CIAが関心を失ったあとも、台湾はそうした諜報活動を続け ていたが、まさに同じ年の一九八四年に、シャーとの関係を絶つ決断をしたのだった。 失われた 収入を補填することに必死だったシャーは、 ウェイが彼を必要としたのと同じくらい、金儲けが 専門のウェイを必要としていた。

シャーはウェイを新たな財務責任者としてみなに紹介したが、7人の戦士はスーツ姿で立って いるこの男をなかなか信用しなかった。ウェイが半分ワの血を引いているという事実も、彼の奇 行のまえでは霞んだ。 全員で昼食をとることになって、箸を渡されたウェイは、熱湯消毒を要求 したのだ。住まいに関しても、ほかの者たちのように小屋で寝るのを拒んだ。ワ民族軍が彼に財 務をまかせるには、コンクリートの家を建てなければならない。シャーは傭兵にウェイの望みど おりにしろと命じた。

日がたつにつれて、彼らもウェイの独特なふるまいに慣れていった。ウェイは新たな麻薬工場 を建設し、中国系の化学者を働かせ、利益があがりはじめると富を共有した。 ウェイのふたりの 兄弟も仲間に加わった。ウェイ一族は、強い酒と下品な話が大好きなワ人の密売人とめったに食

189

事をしなかったが、互いに邪魔し合うこともなかった。 ウェイ兄弟は仕事に専念し、ほどなくワ 民族軍でウェイ・シュウ・カンはシャーと同じくらい欠かせないナンバー・ツーと認められるよ うになった。

ウェイは見る間にワ民族軍のギャングを整備された密売組織に変容させ、白く柔らかいヘロイ ンを香港や遠くアメリカまで届ける輸出業者に供給するようになった。 〈エグザイルズ〉やシャ ンランドと比べると小規模な取引だったが、前途は有望だった。ワ人の傭兵は原材料のアヘンを 持ちこみ、ウェイのヘロイン工場を脅かす者たちを追い払うだけでよかった。

同じ一九八〇年代なかば、リー将軍は恰幅がよくなり、耳まわりの髪が白くなっていた。ほと んどの時間をチェンマイの邸宅で妻や子供とすごし、孫たちもよちよちと歩いていた。将軍は、 今度こそは本当に麻薬取引から引退したいと切に願っていた。

だから一九八四年の初頭、仇敵のクンサーが和平のための直接会談を申しこんでくると、リー はしぶしぶ話を聞くことに同意した。 会談の場所には、安全を考慮して、山頂から雲海のビルマ の丘を一望できるリーの本部が選ばれた。クンサーは恭しく部屋に入ってくると、昔のようにみ ずからを張と名乗り、すぐ本題に入った。

クンサーは、タイとビルマの国境地帯で麻薬取引を完全に独占する日は近いと言った。衰退中 の組織〈エグザイルズ〉は退場して、まだ持っている領土をシャンランドに譲るべきだ [9]。 そ の代わり、リー師匠が一生豊かに暮らせる金を喜んで払う。 要するに、クンサーは企業買収を持

190

191

B

なぜ?

ちかけたのだった。 しかし、確実な取引にするため、後ろ盾であるタイとアメリカに、クンサー がゴールデン・トライアングルの正当な後継者であることをリーのほうから口添えするのが条件 だった。もったいぶった言い方ではあるが、合理的で協力に前向きなビジネスマンの流儀だった。 リー将軍は真剣に耳を傾けた。「父は本当にすべてから手を洗おうとしていた」 リーの子供の ひとりは私に語った。「でも結局、クンサーの提案に同意することはできなかった」

「『ゴッドファーザー』を観たことは? 起きたことはあの映画でだいたい説明されているよ」

その映画のなかで、ゴッドファーザーたるヴィトー・コルレオーネは年老いたイタリアン系マ フィアのボスで、イタリア生まれだがニューヨークに住んでいる。そこに、ソロッツォという厚 かましい麻薬密売人が接近してくる[1]。 コルレオーネがニューヨークの役人を懐柔しているこ とをソロッツォは知っているので、彼と組めれば自分も逮捕を免れるかもしれないと期待してい たのだ。しかし、コルレオーネは慎重だった。自分の後ろ盾の裁判官や政治家は、ソロッツォの ように下劣な人間を守ったりしないだろう。シチリア移民のコルレオーネはソロッツォを拒んだ。 受け入れてくれたアメリカでの立場を危うくするわけにはいかなかったからだ。

同じ理由から、アジアでもっとも嫌われている麻薬王に与すれば、味方であるアメリカやタイ が激怒することがリー将軍にはわかっていた。 なおひどければ、配下の中国系の戦士に耄碌した と思われてしまうかもしれない。リー将軍にとって、雲南出身の亡命者からの敬意ほど重要なも のはなかった。彼らはわが子のような存在だったのだ。だからリーの答えは“ノー"だった。 ク

もうろく

ナルコトビ】

ンサーはうなずき、去っていった。

それからまもない一九八四年三月、リーの邸宅に一台のトラックが駐まった。運転手が飛びお りて全速力で離れていった。数秒後、一トンの爆発物で舗装道路に大きなクレーターができ、約 一キロ圏内の窓ガラスが粉々になった。 邸宅の横の壁には穴があいて、煙が立ち昇った。

邸宅で休んでいたリーの年老いた妻はベッドから吹き飛ばされた。意識を取り戻すと、一歳と 三歳の孫が寝ている子供部屋へ急いで向かった。天井から塗装がはがれ落ち、三歳児は泣いてい た生きていてよかった 一歳児から音は聞こえなかった。焼け焦げた板が新生児用ベ が、

ッドに積み重なっていたのだ。リー夫人はメイドの助けを借りて板をかき分け、孫を引っ張り出 した。 赤ん坊の耳から真っ赤な血が滴っていて、ぞっとした。

奇跡的に子供たちは重傷を負わず、爆発で誰も死ななかった。リー将軍は運よく医者に予約を 入れていたため留守で、きわどく難を逃れた。 その後、子供たちが集まって、「これからどうす るの?」と訊いた。リーは無表情で「何もしない」と答えた。「これが人生。 これがビジネスだ」 CIAの資料によると、彼はそこまで寛大ではなかった。〈エグザイルズ〉は報復として、クン サーの息がかかったタイ在住の仲介業者数名を殺害した[1]。だが結局、この爆破事件はひとつ の時代の終わりを告げた。六〇歳に近づいていたリーは、激怒したクンサーのまえでは弱々しく 見えた。

クンサーの兵士は〈エグザイルズ〉をさらに追いつめ、多くの密輸ルートを手中に収めた。 シ ャンランドの軍隊は小規模なシャン人の武力勢力を吸収して急速に勢力を増し、二万人にまでふ

192

注

くれ上がった。クンサーはDEAだけでなくCIAからも脅威と見なされるようになった。 CI Aはアジアのヘロイン取引が、気分屋でアメリカ嫌いの極悪人に支配されるのを嫌った。 リー将 軍とちがって、クンサーは誰からもコントロールされない麻薬王だった。

CIAは長いあいだ 〈エグザイルズ〉に頼ってクンサーの勢力拡大を止めてきたが、〈エグザ イルズ〉は弱体化してしまった。 「繁栄のせいでCIFは満足してしまった」とCIAは記録に 残した。 CIF [訳注、 中国系非正規軍] はCIA内での〈エグザイルズ〉 の略称である[1]。 (エグ ザイルズ〉には「かつてのような軍事力がなく」、さらに「構成員は急速に高齢化している」。 こうしてゴールデン・トライアングルの最後の猟犬、ワ民族軍に好機が到来した。〈エグザイ ルズ〉は単独でクンサーを打倒するには弱くなりすぎていたが、怖いもの知らずのワ人ゲリラと 組めば対抗できるかもしれなかったのだ。

一九八六年、アメリカ政府の「ただノーと言おう」キャンペーンが盛り上がっていた。 ファー ストレディのナンシー・レーガンが、金のイアリングと上品な赤いドレスを身につけて、ゴール デンタイムのテレビ視聴者に語りかけた。「麻薬はすべての子供の心から夢を奪い、代わりに悪 夢を植えつけます」 麻薬戦争における戦いで「道徳的に中立な立場はありません」と彼女は言っ た。「麻薬反対に関しては、妥協なく、断固とした態度をとるべきです」

だが、ちょうど同じ年、タイとビルマの国境沿いでアメリカの諜報員が、どう見ても道徳的に 問題がある計画に従事していたのだ。彼らはひそかにある麻薬密売組織をけしかけて、別の密売

193

組織と戦わせようとしていた。アメリカとタイの諜報員の計画は単純だった。シャーとウェイが 共同で運営しているワ民族軍を高威力の武器で強化し、彼らをクンサーの帝国の奥深くに送りこ んで大損害を与えるのだ。見返りとして、 ワ民族軍はタイ国内で麻薬密売の罪に問われない― たとえ彼らのヘロインがアメリカ本土に輸出されるとしても。

CIAと親密なパートナーであるタイ軍の諜報部門がワ民族軍の強化を主導した。 「初めて見 たとき、背の低い彼らは、革のブーツさえはかずに、 コンバースのスニーカーをはいていた」 C IAの訓練を受けたタイの元諜報員は証言した。 「手持ちの武器も旧式で、テロリストがよく使 うAK47まであった。 アメリカ人はみずから顧問を送りこみたくなかったから、われわれを通 じて計画を遂行した。われわれは訓練や武器だけでなく、軍服まで提供した」 [13]

CIAの文書によると、タイ軍は、アメリカから供給された銃や弾薬の在庫にワ人の傭兵が 「容 「易にアクセス」できるようにした [1] 。 タイの諜報員は、クンサーの部隊に対するワ民族軍の「作 戦計画」まで支援した [1] 。 「われわれの戦士がいちばん屈強なのは誰もが知っていた」ワ民族 軍の元兵士は証言した。 「腕っぷしの強さを言ってるわけじゃない。重さ一〇〇キロのものは頭 上に持ち上げられないかもしれないが、不満をもらさずどんなことにも耐えられるし、どんな武 器の扱いもマスターできた」 [1]

こうしてワ民族軍は新型のM-16と無制限に使える弾薬を手に入れた。タイは主としてアメリ カ政府を満足させるために、ワ民族軍を熱心に強化した。当時アメリカは、クンサーを弱体化す る努力がまったく足りていないとタイへの不満をもらしていたのだ。「正直なところ、われわれ

はクンサーとの直接対決を避けようとしていた」 タイの元情報将校は私に語った。「すでに〈壊 れた岩〉で多すぎる犠牲を払ったし、国境を越えてビルマには入りたくなかった」 そこで、シャ とウェイたちにまかせるのが解決策となった。 「7人の戦士は死を怖れないと言われているだ ろう?だったら、われわれの代わりに死んでもらって何が悪い?」

身の毛のよだつ首狩りの話を聞いて育ったタイの情報将校たちは、7人の死地での勇気は超人 的だと信じていた。とはいえ、およそ五〇〇人のゲリラだから、払える犠牲はかぎられている。 そこでタイ軍の監督のもと、ワ民族軍はリー将軍の〈エグザイルズ〉と反クンサー同盟を結んだ。 CIAは同盟軍の「奇襲戦術」を褒めたが、じつは奇襲しかできなかったのだ。CIAの報告書 にあるように、ワ民族軍と〈エグザイルズ〉の同盟軍は全部合わせても約一〇〇〇人の戦士しか おらず、本格的な戦闘能力はなかった。 一方、シャンランドの軍隊には二〇倍の兵力があった。 戦闘のほとんどはビルマ側の国境地帯での小競り合いで、たいして報道もされなかった。

この取り決めでいちばん得をしたのは誰か? ウェイだ。彼は事実上、逮捕されない状況下で 密売ネットワークを拡大し、 タイの役人との関係を深めた。賄賂によって、タイから偽名と実年 齢より八歳若い誕生日のパスポートすら手に入れた。 彼が選んだ偽名は、よりにもよってプラシ ット・チヴィニティパンヤーだった。タイ語で「成功者、法のもと叡智を持つ者」という意味だ。 ウェイは戦場を避け、ワ民族軍の本拠地近くにとどまっていた。ワ人の戦士が疲れ果てるなか、 彼は白い襟の服を着ていた。 「いまでも彼の髪を覚えている」 ワ民族軍の元戦士は私に言った。「ジ ャングルのなかでさえ、ひと筋の乱れもなかった」 とはいえ、戦士たちはウェイが戦場で役立た

195

ずなのがわかっていたので、自分たちの財務担当を恨んだりしなかった。 「彼は彼の仕事をした。 われわれもわれわれの仕事をした。ウェイは物静かでめったに笑わなかったけど、話すときには とても正直だった。われわれはそれに敬意を払った」

一九八〇年代後半には、アメリカの武器やタイの軍事指導がどれだけあっても、〈エグザイルズ〉 と民族軍の同盟軍ではクンサーを滅ぼせないのが明らかになっていた。 クンサーの帝国はほと んど無傷で、争いは徐々に下火になった。 〈エグザイルズ〉はほぼ崩壊し、 将兵たちもライフル を捨て、かつて約束したように茶の栽培を始めた。リー将軍は穏やかに引退した。 疲弊した民 族軍は国境地帯の狭い領地にとどまって、クンサーの邪魔にならないようにした。シャーとウェ イは、ヘロインを密輸して金儲けをすること以外は望まず、シンジケートの運営を続けた。

だが、ワ民族軍がまた一介の麻薬密売組織になるにつれ、タイやアメリカの諜報機関にとって の価値は失われた。 「ヘロインの王」と戦うという大義があればこそ、 突撃隊は法の追及を免れ ていたのだ。その大義が揺らぎ、保護する意味がなくなると、ウェイの密輸ビジネスにも法の手 が伸びるようになった。

またしても、ウェイは予見しておくべきだった。すでにバンコク駐在のDEA捜査官はウェイ に関する情報を握っており、彼ら兄弟は、ワ民族軍を利用して「アメリカに何百キロものヘロイ 「ン」を輸出している極悪人として記録されていた。高位の力に押しとどめられることがなくなれ ば、DEA捜査官はウェイを追いつめ、一世一代の大手柄を立てるだろう。

196

タイの海岸から八キロ沖合にトロール漁船が一艘浮かんでいた。 珊瑚礁に囲まれた、カニやマ カクザルしかいない無人島の近くに停泊していた。日中は外国人が高い金を払ってこの島の近く でシュノーケリングをし、透き通った青い波の下でエンゼルフィッシュを眺めているが、夜にな ると観光客は消え、楽園は漆黒の闇に包まれる。

トロール漁船に乗っているタイ人は、それでよかった。景色を観に来たのではない。 密売人の ふたり、ソムサックとダムロンはそわそわしながら、スピードボートを待っていた。彼らのボス によると、夜明けまえに六八〇キロのヘロインを運んでくることになっている。石鹸のように白 い特上品で、純度は九五パーセント以上らしい。海の湿気が入りこまないように三重にラップさ れていると聞いていた。

ふたりはさっさとヘロインを回収して、漁船を国際水域まで移動させたかった。船は最大時速 八ノットと速くないので、目的地の香港というより燦然と輝く大都市の先に散在する島―― まで一週間以上かかる。ボスの指示にしたがって、その海上で中国人の密売人と会い、ヘロイン を渡して、タイの沿岸まで戻ってくる予定だった。

空には月が昇り、海面をキラキラと照らしていた。スピードボートはどこにいる?

ソムサックとダムロンは漁船の船籍をできるだけ偽装していた。警察に見つかって、ボスが誰 追及されそうになった場合に備えてである。偽装前の船体には「海を愛する心」と書かれてい たが、その上に新しいペンキを塗った [7] 。 タイの船長は船を派手なオレンジ色やマスタードイ エローにするのを好んだので、合法なサバ漁のトロール漁船と見分けがつかないように、同じこ

197

ナルコトビア

とをしたのだ。

ついにスピードボートが視界に入り、トロール漁船に横づけした。 乗っている男たちは、ソム

サックとダムロンが急いでヘロインを漁船の甲板に運ぶのを手伝った。 もう少しで作業が終わろ うというとき、水平線から轟音が聞こえ、みないっせいに顔を上げた。暗灰色の船が猛スピード で近づいてくる。 船首が鏃のようにまっすぐ向かってきて、 船腹には白い文字で「タイ王国警察」 と書かれていた。 ソムサックとダムロンは身を翻して漁船内で隠れ場所を探し、水タンクの背後 にぎこちなくしゃがんだ。

銃声が聞こえた。スピードボートの密売人たちが警官に発砲し、援護しながら逃げようとした。 いいぞ。うまくすれば警察はヘロインの積まれた漁船を忘れて、スピードボートを追跡するかも しれない。

そんな幸運は訪れなかった。 漁船の甲板を歩くブーツの音が聞こえ、数秒後にタイの海上警察 がソムサックとダムロンのまえに立って胸にライフルを突きつけた。ふたりは悲鳴をあげ、あん たらが捕まえたいのはボスだろうと言った。ボスならバンコク近郊にいる。これが住所だ。

警察はボスを突き止めたが、そのボスもサプライチェーンのさらに上にいる者を密告した。自 分はミスター・プラシットという中国人の金持ちに雇われた、彼は北の国境沿いにいる、と。 そ のボスが打ち明けたのは正解だった。DEAのおかげでタイ警察はすでにミスター・ブラシット のことをよく知っていたからだ。ミスター・プラシット、本名ウェイ・シュウカンこそ真の標 的だった。

198

一ヶ月前、DEAはバンコクのレストランで張りこみをして、取引現場の写真を撮っていた。

そこでソムサックとダムロンのボスが、ウェイ本人から金の詰まった紙袋を受け取ったのだ。七 ○○キロ近いヘロインを香港のギャングに届ける支払いだった。そして香港からカリフォルニア へ。 すべてウェイの指示にもとづいていた。タイ警察とDEAはウェイのヘロインの押収に成功 した。 次はウェイ自身を捕まえる必要があった。

タイとビルマの国境の北にあるワ民族軍の本拠地から、ウェイはめったに姿を見せなかったが、 一九八八年一一月にチェンマイ県の田舎まで出張した。 タイ警察が公衆の面前で歩いてきて彼に 手錠をかけると、ウェイは憤慨した。私はただの宝石商人だと叫んだが、近くの警察署まで連行 され、なかで待っていたDEA捜査官がウェイを壁に押しつけて、顔写真を撮った。

ウェイはカメラを見ることを拒んだ。 その顔写真では、怒りで額にしわを寄せ、唇をへの字に 曲げ、目を反抗的に細めている。ウェイはストライプのシャツを着て、ひどい午後をすごした保 数理士のように見える。

DEAは「ミスター・サクセス」をアメリカに移送するつもりだった。ウェイはCIAから最 初の仕事をもらい、アメリカのヘロイン依存者のおかげで財産を築いたが、アメリカに行ったこ とは一度もなかった。 しかしまもなく、そうした依存者の何人かと直接会うことになるかもしれ ない。 アメリカが彼の引き渡しを要求したら、今後数十年をアメリカの刑務所ですごすことにな りそうだった。

199

20

ウェイはチェンマイの刑務所で法的手続きを待った。数名用の監房に十名を超える囚人が入れ られるので、狭くて熱気が立っていた。 夜になると、みな床にぎっしり並んで寝るため、寝返り を打つと隣の囚人の汗がついた。ウェイの囚人服は色褪せたベージュの作業着だった。金属製の 足枷のせいですねが赤くなった。ウェイは徹底的にみじめな状況だった。

収監されてほどなく、ウェイは袖の下で状況がましになるのではないかと考えた。看守に近づ いて訊いてみた。 足枷をはずすのにはいくらいる?

翌日、チェンマイ刑務所長は、 ウェイが所内の庭を自由に歩いているのを目にして問題に気づ いた。看守が職業倫理に欠けているのは知っていたが、この囚人はDEAの特別な関心の対象だ から、特別扱いが知られたら麻薬取締官の逆鱗に触れるかもしれない。問題をよそへ移したいと 思った所長は、 ウェイをバンコクのもっと大きな刑務所に移送した。

バンコクでもウェイは新しい看守たちの倫理観を試し、彼らも同じくらい賄賂が好きだという ことを知った。独房を要求すると、与えられた。しゃがんで用を足す汚れた穴を西洋式のトイレ に替えるのは? 看守たちはその要求ものんだ。ウェイは買収をくり返すうちに、多額の賄賂を 支払えば監獄から出してもらえることに気づいた。まもなく、死刑にもなりかねない麻薬密輸罪 で収監されていたウェイ・シュウカンが保釈されたことを、タイ当局は恥じ入ってDEAに説 明することになった。DEAは激怒した。 彼らをなだめるために、タイの裁判官はのちに不在の ウェイに死刑を宣告したが、本人はとっくに遠くへ消えていた。

タイ国境の北にあるワ民族軍の本拠地以外、ウェイの逃げ場はなかった。歳は四〇代前半だが、

反乱勃発。

DEAから狙われ、タイからも追放されて、四面楚歌の状態である。 生まれ故郷のワの山岳地帯 にさえ立ち入れない。そこは、裏社会の資本主義者を決して歓迎しない共産主義者が支配してい たからだ。

ウェイの活動範囲は、ワ民族軍の傭兵に守られたビルマの小さな地域全体の広さが二五〇 平方キロメートルくらいのいくつかの谷にかぎられたが、その小さな牙城さえ危機に瀕して いた。シャンランドの軍勢が多方面から押し寄せていたのだ。 ワ民族軍を全滅させ、七年前に配 下から逃げ出した元財務大臣を殺すために、クンサーが精鋭を送りこんでくるのも時間の問題に 思われた。数百名のワ人の傭兵は指導者のウェイとシャーに対策を訊いたが、ふたりとも何も答 えられなかった。 ワ民族軍は窮地に陥っていた。

ワ民族軍には簡易な無線機があり、電線を木の枝に巻きつけてアンテナ代わりにしていた。 傭 兵は遠征時にそれを使って本拠地と交信していたが、ほかの密輸組織や反政府勢力の会話を拾う こともあった。一九八九年四月の第三週、その無線機が驚くべきニュースを拾った。ウェイ、シ ャー、傭兵全員の生まれ故郷に関する知らせだった。

三〇〇キロ北方の故郷を長く支配していた共産主義者が、土着のワ人の反乱で追放されたのだ。 毛沢東主義の幻想ではなく自民族の幸せのために尽くそうとする、ワ人の新たな国家と新たな時 代の到来が宣言された。 ニュースを耳にするなり、シャーと傭兵たちは歓喜に包まれた。首領同 盟時代の一九六〇年代後半から七〇年代前半にかけて、彼らの多くは共産主義の侵略者との戦い

201

ナルコトピア

で傷を負っていた。仲間のワ人がついに正気を取り戻して、共産主義者を追い出したのだ。 やっ とあいつらに天罰が下った。

ウェイは彼らしく静かに喜んだ。 命綱をもっとも必要としているときに、それがおりてきた。 ワ人の新たな国がどのような形になり、 どのような信条を持つにしろ、ウェイは自分のようなへ

ロイン密売人の専門知識が役立つと確信していた。

202

誕生

一九八九年初頭、ワの高地の冬

反乱の数カ月前

パンサンはならず者の首都で、枯れ草のような茶色の冷たい川で中国と隔てられている。この 小さな町は小渓谷にあり、舗装されていない大通り沿いには掘立て小屋が並んでいる。居住者が 買い物をする市場は柱と防水シートで作られ、みすぼらしい身なりの女性が錆びついた秤で農産 物を量っている。

この高地が豊かだったことは一度もなかったが、ビルマ共産党の支配下で、ワ人は貧困だけで なく、生活のさらなる悪化にもみまわれていた。 共産党政治局のもと、奴隷のような暮らしだっ た。党の指導層は筋金入りの毛沢東主義者で、民族的にはみなビルマ人、パンサンの丘で煉瓦造 りの家に住み、下層民の質素な家を見おろしていた。 その二一人の男は、そろって同じ緑の冴え ないスーツを着、ワ人でもないし、地元の言語も流暢に話せなかった。

ある種の宗教的カーストのように、政治局の指導者たちは、死んだ予言者の決まり文句を引用 し、弁証法や永続革命といった独特な語彙を使って話した。 毛沢東やスターリンやレーニンの肖

203

ナルコトピア

ていた。

像画が、守護聖人よろしく壁に飾られていた。 中国から寄贈された無線機からは資本主義の批判

が流れていたが、無線機を持っているワ人農民はほとんどいなかった。

政治局は山岳地帯を一万五〇〇〇人の栄養不足の兵士に守らせ、そのほとんどがワ人だった。 地球上で最大規模の共産主義の反政府地域だったが [1]、政治局員はめったに統治している地域 に足を踏み入れず、命令は土着の中間層を通じて伝えられた。 その中心人物はジャオ・ニー・ラ イというワ人だった。 かつて〈あしなが将軍〉として知られ、ソー・ルーの反共の首領同盟を二 ○年ほどまえに打ち負かした、あのライである。

ライは四〇代後半だったが、まだ痩せすぎで、司令官の制服が体に合っていなかった。7人で あり、三年生までしか学校にかよわなかったことを考えると、党のヒエラルキーでそれ以上偉く はなれない地位までのぼりつめていた。 共産主義をワの故郷に根づかせるために二〇代の大半を 捧げたが、内心では共産主義を嫌悪するようになっていた。階級の平等といった大義を掲げなが らも、政治局の指導層はワ人を劣った戦士階級として扱い、学識のあるビルマ人の毛沢東主義者 が上から命令していたからである。

ライは党に疑念を持つようになった日のことを忘れていなかった。一〇年以上前、パンサンの 党本部で、妊娠中の妻と娘たちが住んでいるパンワイからモールス信号のメッセージを受け取っ た――おめでとう。奥さんが男の子を産んだ。ライはいそいでジープを借りようとしたが、どの 車も燃料切れだったので、自転車に乗ってペダルを漕ぎだした。パンワイの自宅は八〇キロ離れ

注

途中でライは、腹がぽっこり出た裸足の子供たちを追い越した。学校も病院もなかった。 乾燥 した山の斜面のトウモロコシ畑はネズミに食い荒らされていた。毛沢東主義の政治局がアヘンの 収穫を制限しているので、ケシの花はほとんどなかった。 ワ人はもう頭蓋骨の飾られた砦や部族 間の争いのなかで生きていないが、互いの関係はかつてないほど疎遠になっていた。党は道路の 舗装にほとんどお金を出さないので、村のあいだの往来は困難になっていた。 もし幹線道路が部 族をつないでいたら、もっとワ人としての一体感が生まれるのにと思った。

日が暮れてきたが、ペダルを漕ぎつづけているので、脚は燃えるようだった。崖の山道がほと んど見えなくなった。 突然、 ライは宙に浮いた。もはや車輪が地面に触れておらず、体は闇のな かへ落ちていった。

ライは峡谷の底で意識を取り戻した。親指はひどい角度で曲がり、顔は血でべたついていた。 息をするたびに肋骨が痛んだ。 自転車を捨てて、体を引きずりながらなんとか丘をのぼり、もと の道に戻って、残りを歩いた。家にたどり着いたのは明け方だった。生まれたばかりの息子はな かで眠っているが、ライには会う心の準備ができなかった。 泥だらけのまま坐って泣いた。

毛沢東主義の理想郷を実現するために、同胞のワ人を何人殺してきただろう。その血の犠牲の 果てに何が実現した? 同志であるもうひとりの司令官パオ・ユーチャンは、彼らしいざっくば らんな表現で、ワ人はまだ「猿のように暮らしている」とよく言った。 文字が読めず、ありふれ 病気で死に、互いの交流がない[2]。 それが自分の息子の育っていく社会なのだ。

以来、ライの共産主義への信念は日に日に揺らいでいった。一九八〇年代には、頭のなかに過

206

ナルコ

るようになった。

激な思考が生まれ、徐々に形になってきた。いまの体制を改革したいと思う日もあれば、壊して しまいたい日もあった。 そうした不安定な心理は奇妙な行動になって現れた。 ライ司令官は、毛 沢東主義のボスたちに飽き飽きすると、パンサンの本部を抜け出し、山間のどこかの村へ出かけ

地元民を即席の炉端会議に呼び出して、昔のほうがよかったと熱弁し、直立した豹のように歩 きまわった。ライには農民兵としての熱い思いがあった。それはレーニン主義者の教条的な理論 ではなく、彼自身の心から湧いた民族的覚醒の信念だった。 「ワ人よ、みずからを愛せ。 ワ人よ、 みずからに誇りを持て。 それが父のメッセージでした」 ライの娘イー・フォン・ライが語ってく れた。 「父は奴隷だった子供のころの苦しみを忘れられなかったのだと思います。だから次の世 代にはよりよい生活を望んだけれど、共産主義では実現できないのがわかった」

ライは共産主義を直接批判しなかったが、その熱弁には反抗的な要素が含まれていた。 マルク ス主義の理論より民族的団結を称えた。中国政府への依存をやめて自立すべきだと説いた。熱く 語るときには酒を飲んでいた。 竹製のコップに満たされた酒を置くことはめったになかった。ラ イは千鳥足になるまで飲み、四つ星の将軍相当の地位にありながら他人の家で意識を失い、翌朝 まだ酔いがさめないまま起きて、本部へと急いで帰っていった。村人はそんな彼が大好きだった。 パンサンで、ライはみずからの思想を、親友で同じ司令官のパオに打ち明けた。パオは、ライ のような政治思想家ではなく超現実主義者だったが、煙草のせいでかすれた声で笑いながら話を 聞いた。庶民には米と塩しか与えないのに、自分は中国のソーセージを食べている指導者たちを

206

ふたりで批判した。 隠語を使って話し、教条的で世間知らずの政治局を「学生たち」と呼んでい た。

うしん

ライと同様、パオも荒々しい環境で育っていた[3]。 首狩り族の集落で、子供時代に人気があ った遊びは非常に暴力的なドッジボールだった。子供たちは石のように尖ったフルーツを拾って きて円形に並び、互いの頭をめがけて投げるのだ。誰かひとりが残って立っているまで続け、残 りは泥まみれでなかば脳震盪の状態になる。たいていパオは最後まで生き残った。ティーンエイ ジになると、その遊びは卒業して首狩りに加わり、村のギャングのリーダーになった。パオは台 湾やCIAが背後についた地元の潜伏スパイと戦い、ときには敵の頭を首から切り離した。 その 手柄が中国の人民委員に認められ、一九六〇年代後半にゲリラ部隊の隊長になり、やがてビルマ 共産党に紹介された。勇敢なパオの名声は、ソー・ルーの首領同盟との戦いで確固たるものにな り、戦後、政治局直属の司令官に任じられた。 パオはワ人戦士の鑑であり、誰であれ彼を使う者 にとっては貴重な戦力になった。

一九八〇年代なかばには、パオとライは現状の変化の先に明るい未来があるような気がしてい た。毛沢東が一九七六年に亡くなってから多くの年月が流れていた。新しい指導者の鄧小平の もとで、中国はそれまで経済を締めつけていた万力をゆるめはじめ、市場が少しずつ開かれてき た。近隣の民族を血みどろの反乱で「解放」するのではなく、彼らとの貿易について語るように なった。 北京の政府は、ビルマ共産党政治局の役割が終わったことを内々に告げていた。 中国に 戻って引退し、余生は農民としてすごしなさい、と。

207

ナルコトピア

だが、中国人であるより毛沢東主義者だった政治局は、その提案を拒否した。 そこで中国政府 は、米、燃料、銃弾、装備といった必要不可欠な物資の援助を停止した。 政治局は不満を表明し たが、危機的状況は打破できなかった。 中国の物質的援助なしで、ビルマの共産主義体制はさら にひどい貧困に突入した。

ワ人の村人がライやパオに飢餓を訴えてきた。先祖のようにアヘンの栽培に戻るしかないと政 治局のボスたちに言ってくれ。 食べ物を買うために高地から輸出できるのは、アヘンしかないの だからライは彼らの嘆願を上申したが、教条主義の政治局の答えはノーだった。毛沢東主義の 考えでは、麻薬は革命精神を腐敗させるというのだ。 共産党はアヘンの取引を少量しか認めず、 大量の密売で捕まった者は投獄されるか、死刑に処される可能性もあった。

一九八〇年代後半には、不服従が広がった。ライやパオを支えるワ人の部隊長たちは、中国か らの援助が途絶えたので、兵士が餓死しないようにアヘンを生産するつもりだと告げた。政治局 が介入してこようがかまわない。彼らの部隊はアヘンを闇市場に持ちこみ、消滅寸前の〈エグザ イルズ〉に売った。 自称共産主義者が自称反共主義者とビジネスをしていたのだ [4]。世界はひ っくり返った。

ライやパオがその状況を正すときが来た。

一九八九年四月一七日の冷たい春の日、ライとパオはAK-47を携えた数百人の反乱軍をパン サン近郊に集結させた。その日は仏教徒の「新年」 で、 ビルマにおける主要な祝日だった。ワ人

208

にとって低地民の聖なる日は関係なかったが、ビルマ共産党の指導者はたいてい酒を飲んで豪勢 な食事をしていた。 ワ人が町を行進して丘を登り、共産党の指導者を腐った台から引きずりおろ すには絶好の機会だった。

クーデターは夕暮れどきに予定された。時間になると、ライは抑圧者の打倒を掲げて兵士のあ いだを歩きながら鼓舞した [5] 。 酒を七杯もひっかけると、いつもながら威勢がよくなったが、 反乱軍の先頭に立てる状態ではなくなった。 パオはライを説得してうしろにつかせ、部隊の先頭 に立ってパンサンへ反乱軍を率いていった。 ほとんどの者は徒歩で進んだが、 マシンガンを搭載 したジープに乗っている者もいた。夜の帳がおり、満月が道を照らした。 反乱軍の面々は共産党 打倒に胸を高鳴らせた。

反乱の知らせはすぐに伝わった。 反乱軍がパンサンの貧相な市場に着くまでに、住民はひとり 残らず逃げていた。道の先はビルマ共産党の護衛兵がふさいでいた。民族的には彼らもワ人だが、 ライフルを肩にさげて並び、丘の上の政治局を守ろうとしていた。 反乱軍はその正面に立ち、陣 形を整えて武器を構えた。 睨み合いの恰好になった。 パオが部下たちに叫んだ。 撃ち方待て!

ライフル一挺が火を噴いた。誰かの指がすべったにちがいない。ワ人の反乱兵のひとりが倒れ るまで、どちらの側の発砲かわからなかった。パオの部下たちは反撃しかけたが、パオが命令す るまで動けない。それだけパオには求心力があった。彼は反撃の命令を出す代わりにまえへ出て、 民族団結のために敵である共産主義側の兵士に投降を求めた。彼らは戸惑ったが、ひとりずつ銃 を下におろした。 パオのことばひとつで政治局の防衛線は崩れたのだ。 先への道が開けた。

209

ナルコ

と

パオ率いる反乱軍は一五〇メートルもの急坂を登った。上には政治局に仕えるビルマ人幹部が 無言で集まっていた。反乱軍は彼らを無視して、共産党指導者の住居をめざした。木製のドアを ブーツで蹴破ると、なかから怒声があがった。 このふざけたソーセージはなんだ! ライフルの 台尻で、白酒の満たされた陶器の壺が割られた。反乱軍が政治局の指導者たちを捕まえると、パ オがひとつだけ訊いた。ビルマか、中国か? 中国、と彼らは答えた。 よかろう。 手で持てるだ けの物を持って歩け。おまえたちは、今日は死なない。部下が川の対岸まで連れていく。

クーデターの始まりから終わりまで数時間しかかからなかった。アメリカや中国を含む大半の 国は、何年にもわたる血みどろの戦いの果てに誕生した。だが、ワ人は野蛮とされているにもか かわらず、ひとりも殺さずに自由を手に入れたのだ。

ライが素面になって目をこすると、歴史上初めてのワ人の国の支配者になっていた。 何十年も のあいだ、ワ人は低地民の代理戦争- 共産主義者と反共主義者の争いで、別の誰かのイデ オロギーのために自分たちの血をいつも流してきた。それも終わりだ。ライはワ人に平和を知っ てほしかった。そこで近隣との和平を模索しつつ、さらにその先をいって、ワ人の尊厳も要求し、 ワ人を搾取しようとする部外者には、ワ人が一致団結していて、みずからの独立と祖国を全力で 守ることを示した。軍の最高指揮官になったパオがそれを知らしめる。

過去の遺物を一掃するときだった。ワ人はスターリンや毛沢東の肖像画を壁から引きおろした。 かつてのエリートの家を破壊し、跡形もなく燃やした。 共産主義の題目が書かれた文書の詰まっ た箱もすべて焼却処分した[6]。 誰かが無線基地へ入ってマイクのスイッチを入れて話しだすと、

8

民

ワ州の誕生だった。

山岳地帯の軍事拠点に駐屯していたUWSAの兵士が受信機のまわりに集まって耳を傾けた。 「も 「う二度とない」 その小さな声は言った。彼らが「民族差別的な政治」や「内外の侵略者への従属」 で苦しむことは二度となくなる。「われわれは貧しく、文化や識字の点では遅れているかもしれ ないが、この決意は誰よりも強い!」 [7]

燃えさかる炎の灰が冷たくなると、ライは北京に、友好的な関係を築いて貿易をしたいと伝え、 お返しに祝辞を受け取った。中国は依然として共産主義体制だったが、ビルマ共産党を目の上の こぶと見なしており、ライとパオがそれを取り除いてくれたことを喜んでいた。 中華人民共和国 はワとの貿易を心から望んでいるし、新たな指導者を歓迎すると言ってきた。

驚いたことに、ビルマ政府からはそれを上まわる賛辞が届いた。 ビルマ軍は長いあいだ共産主 義勢力の排除に苦労していたので、ライが悲願を達成してくれたというわけだった。 ビルマの将 軍たちは、平和目的だと前置きしてから、パンサンにヘリコプターを着陸させる許可を求めてき た。そしてライをヘリに乗せ、ビルマの首都まで会談に連れていった。ライにとっては、空を飛 ぶのも、ヤンゴンのように電力の整備された都市を見るのも初めてだった。ヤンゴンは東南アジ アでも極めつきに発展途上の首都のひとつだったが、外が暗くなっても迷路のような路地や大通 りが明るく、ライの目にはとても先進的に見えた。 ワ人は思っていた以上にひどい状況にあった のだ。

ビルマの将軍たちはライに何を期待できるのかわからなかった。彼らの多くは「育ちからして

211

アヘンだ。

無礼で無骨な」 田舎の豪族を想像していた、とビルマ軍情報局の最高幹部サン・プウィントは語 った。「だが、ライは礼儀正しく、充分話の通じる相手だった。何よりも、ただ敬意を払われる ことを望んでいた」 将軍たちはライを豪華なビュッフェでもてなし、 壮麗な寺院に案内した。そ うしてライの心をとらえ、一万人の7人戦士を率いる彼に、ワの高地に対するビルマからの一定 の監督を認めさせようとした。 もしかしたら政府公認の将軍になって、巨大な自衛軍を率いつつ、 ビルマ軍を最高権威として受け入れる気になるかもしれない。

しかし交渉のなかで、 ライの決意は揺るがなかった。 ワ州はビルマの国のなかの国として存在 しつづける、とライは宣言した。 国際連合で正式な国として紙面上の承認を得ようとは思わない が、あなたがたの法律にしたがわないことはわかってほしい [8] 常備軍を捨てるつもりもない。 あなたたちは、予定された訪問であるかぎり歓迎する。だが、侵攻してくる兵士はその場で射殺 する。 この条件をのんでくれるなら、ともに友人同士として繁栄しよう [9] 。 ビルマの政府関係 者は同意した。ビルマじゅうの反乱を鎮めるのに躍起になっていた政府に、ワ人と争う力はなか った。

もうひとつ、とライは言った。

世界有数のケシ畑がワの地にあることは誰もが知っていた。 ビルマ共産党は、アヘンが毛沢東 主義に反すると考えて、アヘンの生産を制限した。しかし、私はワ人の願いを叶えなければなら ない。 家族を養うために山一面でケシを育て、大量に収穫して売りさばきたいという願いを。 ビ

212

ルマ政府は干渉するか? まったくしない、と彼らは答えた。完全独立を世界に宣言してビルマ 政府の体面を汚したりしない、という約束をワ人が守るなら、ビルマ政府は生活のやりくりには 目をつぶる。

ライは胸を張ってパンサンに戻った。中国とビルマという隣人たちとの友好関係を確保して、 リーダーとしての最初の試験に合格したのだ。いよいよむずかしい課題に取り組むときだった。 ゼロから国を作り、ワ人がいままで経験したことがない生活を実現するのだ。

革命直後には、共産党の隠し財産が見つかるのではないかという期待があった。だが、鍵のか かった倉庫には、一〇万キロの米、 二五〇〇着のみすぼらしい制服、意味不明な五ドルがあった だけで、宝物と言えるようなものはなかった [10]。

ワ州は恐るべき貧困のなかで誕生した。 経済戦略が必要なのはわかっていたが、ライは自分で 立案できるとは思わなかった。ビジネスの才覚はまったくなかったのだ。わずかながらの資産は 妻が管理していた。反乱のときには、一家はまだ薬と泥の家に住み、夕食には塩と緑の葉をのせ たわずかな米を分けて食べていた。ライは自分の頭のなかの観念の世界に生きていて、足元が崩 れていてもほとんど気づかなかった。

ライには、アヘンの農場で奴隷として働かされた子供時代の記憶が鮮明に残っていた。 だから アヘンの悪影響を危惧したものの、ワ州の経済では麻薬が中核にならざるをえないと妥協した。 輸出できそうなものはアヘンだけだったのだ。大半のワ人は、孤立した村に住む文字の読めない

213

ナルコトピア

った。

農民で、タマネギであれ、柿であれ、ほとんどの農産物は遠くの町の買い手に届くまえに傷んで しまう。寒冷でアルカリ性のワ州の土壌でアヘンゲシだけはよく育った。ほかの農産物と異なり、 アヘンは運搬も容易だった。 帆布や陶器の瓶で密閉しておけば、ワインのように熟成すらするの だ。世界で売れるものはほかにないとライは感じた。 アヘンはワ人にとって、黒く粘り気のある 血液であり、太古の呪いか何かで、7人は人類を依存症にするために生まれてきたのだ。

そこで計画はこうなった。三〇万~四〇万人のワ州の住民がアヘンを収穫する。 一万五〇〇〇 人ほどの兵士がそれを回収して、卸売業者にまとめて売る。中国行きも含まれるが、北京政府を 過度に怒らせないように、大半はタイとビルマ間の国境地帯向けになる。こうして経済と麻薬カ ルテルが形成される。だが、ライはどちらの運営についてもまったく無知だった。

革命からわずか四、五ヵ月後に、その問題の解決策がパンサンに現れた。 スーツケースをいく つか持った細身のビジネスマンがやってきたのだ。彼の名はウェイ・シュウカン。ワ州生まれ で〈銀の砦〉育ちだが、長く故郷から離れていた。ウェイは新生ワ州政府の財務大臣の地位を求 めて戻ってきた。ライとの話し合いでは、類いまれな資質があることを売りこんだ。一九七〇年 代なかば、ウェイはエゴイストの首領クンサーによるシャンランド建国を可能にし、 クンサーの 忠実な財務大臣としてヘロイン製造で利益をあげた。おかげで同国はいまも強く成長している。 クンサーとの関係がこじれたあとは、ワ民族軍に加わった。ワ民族軍は三流の武装集団だったが、 ウェイという天才的な密売人の働きで何トンもの麻薬をはるばるアメリカまで密輸するようにな

20

1

ウェイは、ライが聞き慣れない 「物流管理」や「国際流通」など、富をもたらす言語で流暢に 語った。そして成功の証として、スーツケースを開け、当時の額で一五〇万ドル相当の四〇〇〇 万バーツを見せた。 あなたへのプレゼントです、とウェイは言った。もし私を財務大臣として雇 ってくれるならですが。 ライはほかに適任の候補がいなかったので、ウェイに望みの地位を与え た。当時はまだわかっていなかったが、彼のその決断はほかのほぼすべての決断よりゴールデン・ トライアングルの未来に影響を与えた。ウェイは大金の詰まったスーツケース以上のものをもた らしたからだ。彼の脳内には、ゴールデントライアングルの完璧な麻薬カルテルに関する見取 り図があった。

ウェイは、ライがどうワ州を運営したいか! ―民主的、独裁的、それ以外には関心がなか た。結局、ライは軍事的に支配することを好んだ。 軍事力で秩序をもたらし、混沌を抑止し、 近隣諸国に適度に警戒させるのだ。問題ない。だが、この政府が世界クラスの麻薬密売に乗り出 したいなら、「大きく考える」必要があった。

充実したケシ畑があるという点で、ワ州はすでに恵まれていた。ウェイが指摘したのは、地政 学的な問題点だった。 岩山だらけの隔絶した場所にあるため、ワ州には、近隣の主要なヘロイン 卸売市場であるタイに直接つながる玄関口がなかった。 海外の豊かな国へ麻薬を船で運ぶ港が多 タイと隣接していないのは大きな障害だった。ライの部隊がアヘンやヘロインを南方のタイ国 境まで運ぶのは問題ない。しかし、戦闘なしでそこから先へは進めなかった。 タイに通じる山道 はクンサーがほぼすべて支配していたからだ。 クンサーに売るしかないとなれば、利益の大部分

215

ナルコトピア

を中抜きされてしまう。

だが、本当にそれしか道はないか?

ライは幸運だった。ウェイと仲間のシャーは、タイとビルマの国境に小さいながらも領地を持 っている。そこはクンサーの支配が及ばない貴重な場所だった。ワ民族軍の縄張りこそワ州が必 要としていたものだった。そこにはヘロイン工場と、タイに通じる裏道があり、それらを守る百 戦錬磨のワ人の傭兵がいた。

ウェイは、ワ民族軍の名前を捨てて、ライの軍隊の一師団として再編することを提案した。 さ らに重要なのは、三〇〇平方キロメートルの領地を正式にワ州に組み入れる提案だった。それに より、富を可能なかぎり早く生み出せる特別経済圏ができる。利益の予感はぞくぞくするほどだ った。それまで一度も、ケシを大量生産するワの山岳地帯と、タイへの通商ルートの両方を支配 武装組織は存在しなかったからだ。

これにもライは賛成した。 その瞬間から、ワ州は地図上で独特な形になった。 ワ人発祥の地で ある〈マザーランド〉はイスラエルほどの広さがある[1]。 完全に飛び地の新たな領土は、遠く 離れているだけでなく、極小で数個の谷にまたがるだけだ [12]。 後者はワ州南部管轄地域、また はたんにワ州南部と呼ばれた。ワ州南部の存在意義は利益を生むことだったので、ワ民族軍の年 老いた創設者シャーの出番はほとんどなかった。六〇歳近い彼はワ州政府でおもに儀礼的な役割 を与えられ、事実上引退した。 ワ州南部はウェイが中心となって支配した。

その間、ライは政府の正式名をワ州連合軍と定めた。 軍事と政治のハイブリッド組織である[1]。

216

F

共産主義に対抗して作られたものの、その構造は皮肉にもキューバ、北朝鮮、中国といった一党 制に似ていた。それはワ人がもっともよく知る政治体制だったのだ。住民はライのことを書記長 とさえ呼んだ。ウェイは財務大臣になったが、本当は肩書や表に出ることは望まなかった。彼は 影の生き物だった。

酒も飲まず、よく考えてから話すウェイと、ライ書記長が親しくなることはなかった[1]。 ラ イはつねに酒を飲み、情熱にあふれ、感情の赴くままに話した。 ふたりはウェイが好む中国語で 話したが、直接会うのはまれだった。 財務の皇帝ウェイは利益を生む南部にとどまり、ライはバ サンで政治をおこなった。 ふたりは互いに補い合う関係だったが、動機はまったく異なってい た。ライは熱烈な愛国者で、みずからの民族国家の強化をめざしていた。一方、ウェイの野望は きわめて個人的なものだった。UWSAの庇護下に確固たる武装カルテルを形成し、誰からも 不誠実なかつてのボスのクンサーからも、執拗に追ってくるDEAからも二度と脅かさ れないことを望んだ。ウェイを守るために、ライはマザーランドから精鋭を南部に送りこんで、 クンサーの暗殺者やアメリカの麻薬取締官への備えとした。

ウェイは仕事に取りかかり、才覚が衰えていないことを証明した。ほどなくワ産のアヘンは、 タイ・ビルマ国境のジャングルのなかにある製造所に流れはじめた[1]。ウェイは大量のヘロイ ンを確保すると、バンコクや香港の中国系の取引先と連絡をとり、国際的な密売人を通じて大量 に輸出した。成功はすぐに得られた。 一年もたたない一九九〇年のうちに、ウェイはUWSAを ヘロイン製造の巨大組織に変え、シャンランドのクンサーに比肩するまでに成長させた。両者を

217

ナルコトピア

合わせると年間のアヘン生産量は二〇〇〇トン近く、一〇年前のゴールデントライアングルの 生産量の四倍にもなった[1]。

ウェイの活動は世界を震撼させた。 ほかのアヘンの巨大産地である南中央アジアの 黄金の三日月地帯は生産量で大きな差をつけられた。同じ一九九〇年、アフガニスタンとパキス タンは一〇〇〇トンを生産し、アメリカのヘロイン需要の三〇パーセントを供給したが、ビルマ は六〇パーセントだった[1]。残りはメキシコの犯罪組織が占めたが、ビルマに比べればごくわ ずかである。UWSAとシャンランドは世界最大のヘロイン輸出者であり、サプライチェーンの 末端にいる最重要顧客はアメリカ人だった。 アメリカ人の需要はそれほど大きかったのだ。

ゴールデン・トライアングルの麻薬は、ハリケーンのごとくアメリカに襲来した[1]。

アメリカでは、純度が上がる一方で価格は下落した[1]。 地理が得意でないアメリカ人は、東 南アジアの産品を「中国の白い粉」と呼んだ[2]。 メキシコ製の黒いヘロインは粘性が強く、加 熱して液状にしてから注射する必要があったが、 チャイナホワイトは袋から直接そのまま吸いこ むことができた。ヘロインの甘美な誘惑が、 注射針を怖れる人にも届くようになったのだ。

雪のような白い粉はポップカルチャーにも入りこんだ。ガリガリに痩せたモデルのことを、メ ディアは「ヘロイン女」と呼んだ。カート・コバーンなど、グランジのアイドルは麻薬の虜にな った。大スターやその取り巻きが中毒死すると、麻薬戦争にかかわる言説は過激化し、議会でロ サンジェルス警察本部長が、麻薬依存者は「捕まえて射殺すべきだ」と主張するまでになった[2]。 すでに極悪人として名高かったクンサーが、ほとんどの責任を負わされた。彼自身が応じたA

218

11

白

BCニュースのインタビューも、評判の回復にはならなかった。「ジョージ・ブッシュ大統領に は核兵器のボタンがあるかもしれない。だが、私にはアヘンのボタンがあり、それは核爆弾より 強力で長持ちする。私はあなたたちに毒を与える。 ほかにやるべきことがあるか?」 このクンサ

の自惚れた態度は、ライに有利に働いた。ライはまだ世界的に知られておらず、そのままでい ることを望んだからだ。しかし、そんな状況があとどのくらい続くだろう。DEAはかならずど こかでアメリカ人の関心をワ州に向ける。ワ州は、元首狩り族と、最近DEAからきわどく逃れ 財務大臣が運営する麻薬国家だからだ。 ニュースの見出しはおのずとできてしまう。

ライは麻薬の国際取引にはくわしくなかったが、 政治と権力に関しては鋭敏な感覚を持ってい た。 ビルマや中国と友好関係を築くのは簡単だったが、その先にははるかにむずかしい問題が控 えていた。 ヘロインを主要な輸出品とする以上、アメリカが暴れる麻薬戦争に警戒すべきなのは 当然だ。しかし、その脅威から逃れる方法はわからなかった。ライには白人の考えが理解できな かったが、できそうなワ人がひとりだけいた。

その男の助言が必要だった。けれども問題は、ライと彼が互いに相手を殺そうとした過去があ ったことだった。

組閣でウェイを財務大臣に雇ってからさほどたたないうちに、ライ書記長は部下に頼んでソー・ ルーに連絡をとらせた。旧敵に一対一で直接話す気があるか探ってほしい。 悪意はまったくない と伝えてくれ。 すぐに答えが返ってきた。ライがラショーの自宅まで会いに来るなら、喜んで会

219

ナルコトピア

うということだった。

会談の朝、ソー・ルーはライを待ちながら、相手の顔を思い出そうとしていた。一九六〇年代 後半のまだひげも生えていない若い使用人の顔しか思い出せなかった。若者はソー・ルーのため に下着を洗ったり、茶を淹れたりしていた。当時、ソー・ルーは首領のひとりで、ライは「かし こまりました」と小声で言う以外ほとんど話さなかった。 ライが毛沢東主義のゲリラになると、 ふたりは宿敵同士になって二度と会わず、唯一のコミュニケーションは遠方からの銃撃のみにな った。

ソー・ルーは四〇代なかばで、顔にはしわができ、U字型に禿げた頭を帽子で隠していた。 玄 関口に現れたライは同世代の成熟した紳士になっていた。背丈はドアの枠ほどもあり、手を差し 伸べて挨拶した。いまのライに気性の荒かった若者の面影はなかった。微笑んでさえいる。 ライ はソー・ルーの手を強く握った。もしどちらかの心に怒りが残っていたとしても、そこですべて 絞り出された。

それがその後何度もおこなわれる会談の初回で、ふたりは思っていたより簡単に友好関係を築 いた。時が流れると、多くの点で似ていることがわかったのだ。勇敢な若者だったころ、ライと ソー・ルーは同じことを望んでいた統一されたワ人の社会を。だが、ひとりは共産主義、 も うひとりは反共主義という異なるイデオロギーを選んだことで、ともに軽蔑していた首狩り族の ような血みどろの戦いになった。ラショーのソー・ルーの家でライは幾晩も長い夜をすごし、ビ ールを大量に飲み、大声で夢を語った。 酒を飲まないソー・ルーは、ジュースを少しずつ飲みな

220

#

がら竹製のパイプで煙草を吹かした。 かつて互いに撃ち殺そうとしていたことが滑稽に思えた。

ライ書記長はソー・ルーを非公式の顧問に迎えた。ソー・ルーの従属は一度も求めなかったが、 その必要はなかった。ソー・ルーは自発的にライを上位者として認めた。 ビルマの独裁政権のた めに仲間の少数民族を監視する日々の仕事で良心が痛んでいたので、ライを通じて、生まれたば かりのワ人の国の未来のために身を捧げるのは、自信を取り戻すチャンスだった。 「ほかに何を 彼に言ったかな」ソー・ルーは回顧した。「私は自分が思っていたような指導者ではなかったよ うだ。だから彼に言ったのだ。“ライ、きみはよくやった。 きみこそわれわれの真の指導者だ。 どうすれば手伝えるか教えてくれ”とね」

ライが必要としていたのは忌憚なく話す男からのすぐれた助言だった。 マハトマ・ガンジー、 毛沢東、ジョージ・ワシントンといった過去の革命家も経験したように、ライも統治に苦渋の妥 協が多いことを理解しつつあり、すでに心が乱れるほどの大きな妥協をひとつしていた。ライは ソー・ルーに、 中国人の母親を持つウェイ・シュウカンというビジネスマンについて話した。 ウェイはUWSAのためにヘロイン密売事業を急ピッチで進めていて、それがワ州経済のエンジ ンとして、食料、石油、弾薬、車両、ほかのすべてをまかなうことになる。ライはワの市民が麻 薬組織のただの要員になるのを怖れていた。

その男を怖れるのは正しい、とソー・ルーは言った。 正直なところ、充分怖れているとは言え ない。ウェイの麻薬で得た金で作られるすべては砂上の楼閣だ。ワ産の麻薬がアメリカの都市に 流入すれば、地球で最強の国がわれわれの敵になってしまう。

221

ナルコトピア

ライは心情的には孤立主義者だった。 近隣諸国とは最低限の交流をするが、西洋諸国とはまっ たく交流したくなかった。だが、ソー・ルーはその直感に反する助言をした。ワ人はあまりにも 長いあいだ、孤立を美徳として称え、世界からの嘲りを無視してきたが、われわれはもっと敬意 に値する孤高の民族ではないか? われわれには、麻薬の利益で買えないもの、すなわち、立派 な病院を作ったり、まともな学校を育てたり、近代的な道路を建設するための外国の専門知識が 必要だ。好むと好まざるとにかかわらず、ワ州は外国の助けなしには発展しない。そしてウェイ が世界じゅうにヘロインをばらまきつづけるかぎり、助けてくれる先進国はない。というのも、 われわれは国のふりをした麻薬組織にしか見えないからだ。

ソー・ルーとライは、その後何カ月もこの点について語り合った。ライは、ソー・ルーとウェ イを引き合わせていなかったし、そうするつもりもなかったが、このふたりは彼の頭のなかに同 居し、ひとりは悪魔、もうひとりは天使として、ワ州について正反対のビジョンを示していた。

ライは現実主義者と理想主義者のあいだで煩悶した。

はんもん

ソー・ルーの道を選んでヘロイン製造をやめたとする。 そのあとどうやって食料を確保し、祖 国を守るための武器をまかなう?

ウェイの好きなようにさせたとする。ワの国は無知なままさらに退廃し、超大国アメリカが無 尽蔵の力で滅ぼそうとしてくるのではないか?

ライ書記長は煙草を吸い、考えこんで、酒を飲んだ。彼の考えでは、どちらの道を選んでも破 滅だった。するとあるとき、ソー・ルーが閃いてライに言った。ライ、ひとつ計画がある。

222

11

アメリカの世界的な麻薬取締機関であるDEAに知り合いがいる、とソー・ルーは明かした。

ヤンゴンにはDEAの小さな支局があり、そこの捜査官がときどき連絡してくる。ビルマ政府に 民間人として情報を提供していたソー・ルーは、アヘン生産の温床である少数民族の山間の村に たびたび赴いていたので、DEA捜査官もケシ畑から得られる情報を探ろうと、彼の知恵を借り ていたのだ。ソー・ルーは小遣い稼ぎ程度の情報しか与えなかったが、DEAとの接触について はビルマ軍には明かしていなかった。外国勢力との非公式な接触は禁じられていたからだ。そも そもDEAとの接触はまれだったので、ソー・ルーはめったにそれについて考えなかった。

彼はDEAとの関係強化について、ライの許可を求めた。ワ州政府の秘密の代表としてDEA と話したいというのだ。ワ産ヘロインにもっとも毒されているアメリカに対して、過去の犯罪を 問わずに麻薬取引をやめる手助けをしてくれないかと提案してみる。 ヘロインによる利益をアメ リカの援助で置き換えられないか。ソー・ルーはそんなふうにDEAに話すつもりだった。7人 が賢く善良になるようにアメリカが助ければ、両国の人々にとって利益になるだろう。

ソー・ルーの発想は、世迷言とは言わないまでも、かなり楽観的だった。しかし、もし成功す れば、アヘンやヘロインなしでワ人の繁栄が可能になるかもしれないとライも認めざるをえなか った。そこで、ソー・ルーがDEAと連絡をとって可能性を探ることを許可したが、巨大な紛争 が生じる可能性も考えてつけ加えた。ソー・ルー、お願いだから、あなたがこれからすることは 誰にも言わないでほしい。 そして、捕まってはいけない。

おそらくソー・ルーのアイデアは実現しない。だが、この理想家がどうにか成功すれば、現実

223

ナルコトピア

主義の皮肉屋はすべてを失うことになる。

224

第三部

ナルコトピア

秘密情報提供者

ジェイコブは、窓をおろしたハッチバックでホテルまで送ってくれた。月明かりにきらめく金 色の仏塔のまえを通りすぎた。 真夜中のラショーには、夜勤の野犬がうろつきまわっている。

私が迂闊にもウェイ・シュウカンのことを訊いてしまったせいで、私たちはソー・ルーの家 から急遽退出するはめになった。 ジェイコブは私を慰めた。ウェイがソー・ルーにしたことも、 ウェイの名前を聞くだけでソー・ルーのトラウマの記憶が甦ることも、私には知りようがなかっ たのだからしかたない、と。ソー・ルーとウェイ・シュウ・カンは「この世で最悪の敵同士」で、 ソー・ルーの体には彼との戦いで負った傷がまだ残っている、とジェイコブは言った。 私は心か ら悔やみ、くわしい話を訊けなくなった。 すでに深入りしすぎていたが、その深さがどれほどの ものかわからないのがつらかった。

ジェイコブが大きく息を吸った。

「ウェイ・シュウカンのことを知るべきです。 彼の名前はみんなを不安にさせる。ワ州のなか でも同じです」ウェイがワ州の財務大臣であり、ワ州連合軍が彼の財に頼っていることは誰もが 知っている、とジェイコブは語った。けれども、ほとんどのワ人は彼の話をするとき本能的に声 をひそめます。少なくとも公の場では。 ウェイは亡霊のような人です。 儀式のような場にはほと

226

んと姿を見せない。日の当たる場所を避けている。ワ州の中央委員会の名簿からウェイの名前は 削除されている。現在の公式見解では、ウェイは何年もまえに姿を消したとされていますが、彼 がパンサン郊外で暮らしているのは周知の事実です。砦のような敷地で、自分だけに忠誠を誓う 側近に守られて。

「見たことがある? その敷地を?」

「ええ。遠くからですが」

「もちろん」

「楽器はできます?」

「どんな?」

「喜んで」

ホテルに近づくと、ジェイコブは話題を変えた。「パトリック、音楽は好きですか?」

「ああ、ギターなら。やれと言われればドラムも。バンドをやってたんだ」

パンクロックなんて言うわけにはいかないと思った。彼らはバプテスト教徒だ。 「ふつうのロ ックバンドだよ。 ずいぶん昔の話だ」

「よかったらいっしょに演奏しませんか?」

「すばらしい。 明日、助祭に頼んで教会の鍵を開けてもらいます。 午後四時に迎えに来ます」

ジャンルはゴスペルロックだった。 コード進行は単純で、曲を聴いたことがなくても弾けた。

キーボードはジェイコブ(かなり巧い)、ギターは私(かなり平凡)、ボーカルはジェイコブの妻。 ドラ マーがいなかったので、ジェイコブがヤマハのシンセサイザーでビートを刻んだ。 ぶすっとした 数人のワ人の若者がバックコーラスを務めた。私が聞き取れたことばは「イエス」と「ハレルヤ」 のみで、どの曲のコーラスにもかならず出てきた。

頭上には巨大な銅の十字架がかかっていた。教会の壁は白く塗られたばかりで、 木製の説教台 には紫色のアイリス [訳注、 アヤメの一種が飾られていた。 講壇の脇には工業用のゴム製ゴミ箱が あり、それだけ場ちがいだった。

夕暮れどきにジャムセッションは終了した。 私はガムを捨てようとゴミ箱に向かった。 吐き出 すまえになかをのぞいてよかった。ゴミ箱の底には生米が入っていたのだ。

「パトリック、すみません!それはゴミ箱じゃないんです」 ジェイコブはしょっちゅう私の過 ちに対して謝っている。

「あ、申しわけない。これはいったい?」

「誰が食べるの?」

「われわれの伝統です。 この教会に来る人はみな、米をひとつかみ入れることになっています」

「みんなです。 ほくとほかのスタッフ。ぼくの仕事のひとつは、ここの音楽の講師なんです。 米 は給料の一部です」

ほかのバンドメンバーが輪になって立ち、私が加わるのを待っていた。やり方は心得ている。 みなで手をつなぎ、目を閉じて頭を下げた。ジェイコブがワ語とビルマ語を混ぜて話した。 英語

228

に切り替え、私に言った。「パトリック、祈ることはありますか?」あった神よ、感謝します、 今宵イエスのためにリズムギターを弾かせてくださったことに。UWSAの内情を知るこの手探 りの旅が落ち着きますように。私の詮索好きをお赦しください。

「天の父なる神よ」私は言った。「あらゆる祝福への感謝を受け入れたまえ。すべてのワの人々 に恵みと幸福をもたらしたまえ。 神の名に、アーメン」

「アーメン」 みなも声をそろえた。

教会に集まった人はぞろぞろと暗がりのなかに出ていった。 ラショーでの最後の夜だった。 ホ テルで何かこってりしたものを食べて早めに休もうと思っていた。楽器の片づけを手伝っている と、ジェイコブが私の肩に触れ、家で食事をしないかと誘ってくれた。

「とてもうれしい、アーコ」 ビルマ語で「兄さん」という意味だ。「けど、 ご迷惑じゃないかな?」 「大丈夫です、パトリック。じつはソー・ルーも来るんです。 あなたと話したがっている」

私たちはまたモイックを食べ、ビルマふうの豚肉カレーも食べた。 ジェイコブと彼の妻、ソー・ ルーとメアリー、そして私は、中庭で木製のテーブルを囲んだ。ランボーという名の黒い犬が足 元をうろついていた。ジェット機ほどもありそうな大きな蛾が頭上の電球に激突した。ソー・ル が祈りを捧げた。私は今回、子供、食べ物、教会などの軽い会話を心がけた。だがソー・ルー はあまり世間話をしたくないようだった。これまで狩りでどんな獲物を仕留めたのかと尋ねると、 ようやく打ち解けた。

229

ナルコトピア

「散弾銃でトラを撃ち殺したことがある」 彼は言った。 「若いころね」

「どんな味がするんですか?」

「嫌なにおいを我慢すれば、牛肉に似ている。トラの肉は臭いが、腹が減っていればなんだって 「うまい」

「ソー・ルー、トラに立ち向かうのは怖くありませんでしたか?」私はホストの機嫌をとろうと した。

「いや、トラは怖くない。 怖いのは人間だ。 人間は嘘をついたり、だましたりする。 トラはしな い」

私は笑ったが、彼は笑わなかった。

ソー・ルーはほとんど食べなかった。 糖尿病と胃腸の不調で食事の制約があるのだとメアリー が教えてくれた。高齢で病気が悪化している。調子のいい日もあるが、よくない日は麻痺の発作 が起きる拷問を受けたせいで。私があえて何も訊かずにいると、ソー・ルーがこちらを向い て、少しのためらいもなく頼んだ。 手を貸してもらえないか、と彼は言った。麻薬取締局ともう 一度連絡をとりたい。

「D、E、A?」 私は一文字ずつゆっくり口にした。「あなたは彼らのために働いていたのですか?」 「医療費が必要だと伝えてくれ」

「DEAにはその意味がわかるのですね?」

「もちろん」 ソー・ルーは任務中に負った怪我にいまも悩まされているとほのめかした。少なく

230

「ビル・ヤング」

とも、DEAは自分をバンコクのしかるべき病院に運んでくれるべきだ、と。「彼らと連絡がと れなくなった。どうすればいいのかわからない。あなたはアメリカ人だ。 あなたの言うことなら 聞いてくれるだろう」

そうは思えなかった。かつてソー・ルーがDEAにとってどんな存在だったとしても、おそら く彼との関係を認めないだろう。まして詮索好きなジャーナリストに認めるわけがない。無理な 要求だったが、 私は口には出さなかった。ソー・ルーはまたたきもせず、黒曜石のような目で私 をじっと見た。

「わかりました。約束します」 私はノートをテーブルに置いた。「ですが、相手の名前が必要です。 DEAは巨大な機関ですから」

それが問題だった。ソー・ルーと最後にかかわった人物は亡くなっていた。「その人の名前は わかりますか?」

「わかりました。ビル・ヤング。亡くなっている。ほかにいっしょに仕事をした捜査官は?」

ソー・ルーは椅子の背にもたれ、石化した記憶を引き出すように耳たぶを引っ張った。 ブルー ス。だがずいぶん昔だ。

「ブルース、姓は?」

「白人の名前はよくわからない。ただのブルースだ」

231

「え」

バンコクに戻り、私の調査が始まった。DEAに三〇年間勤務し、タイとビルマに長く駐在し ていたブルースを見つけた。ブルース・ポール・スタップス。すばらしいユーモアのセンスとい つでも見られる笑顔で知られた。遺族は妻のスー・ヨンと娘のアラナ。 献花の代わりにシアトル の〈フレッド・ハッチンソンがん研究センター〉に寄付をお願いします。二〇〇六年の死亡記事 にはそうあった。

調査をさらに進めると、ブルースの元上司の名前が浮上した。アンジェロ・サラディーノ。一 九九〇年初頭、ふたりはともにヤンゴンで働いていた。サラディーノは少なくとも七〇代後半に はなっているだろう。まだ生きていればだが。 オンラインの電話帳には、フロリダ州とイリノイ 州 コロラド州 ニューヨーク州にアンジェロ・サラディーノの名があった。私はそれらの番号 に片っ端から電話をかけ、留守録にメッセージを残した。 一週間待って、またしつこくすべての アンジェロに電話をかけた。そのうちのひとつの番号にメッセージを残していると、カチッと音 がして「パトリック?」という声が聞こえた。

「ああ、はい、パトリック・ウィンです。タイからかけています」

「ウィン! やあどうも! スピーカーフォンにするよ」 続いて女性の声。 「アンジェロの妻の バーバラです。アンジェロにはあなたと話さないでと言ったんだけど」

「あれは私たちの人生で幸せな時期ではなかったの。身の危険も感じたし。政府内部の対立もあ った。話すべきかどうか、わからないわ」

232

8

注

しかしサラディーノは、昔の麻薬戦争の話がしたくてたまらないようだった。一九七〇年代の タイの麻薬密輸漁船の追跡。一九八〇年代のジョイス・パワーズの悲劇的な死。一九九〇年代の ワ人との冒険。やがてバーバラも話に加わった。ふたりは結婚して五〇年以上だった。何かひと つ語られるたびに、「この話をブルースから聞けたらよかったのにね」ということばが添えられた。 ブルースのほうが話上手だし、どんなに暗い話からも笑いを引き出すことができたのだ。

ところで、誰の話が聞きたいんだっけ? ソール誰それ?

「ソー・ルーです」私は思いきって説明した。 ワ人男性、中肉中背。 部屋いっぱいに広がる存在 感。いまだに傷の癒えない首領。敬虔なバプテスト教徒。 危険な冒険に人を誘いこむ才能がある。 私もそれに乗せられたひとりだ。

「ああ、スーパースターか! 私たちはそう呼んでいた」 忘れようにも忘れられない人物だ。 ス ーパースターはね、ビルマ出身の秘密情報提供者だったのだ。途方もないCIだった。あのよう な男ならまだ生きていたとしてもまったく不思議はない。

彼らが最後に会ったのは一九九一年の終わりごろ、秘密の関係が明るみに出る直前だった。 あ れは私のキャリアで最悪の出来事だった、とサラディーノは言った。その記憶はまだサラディー ノの心を苛んでいた。DEAが情報源を守れなかったばかりに、「スーパースター」ことソー・ ルーは足を縛られ、木から逆さまに吊るされるはめになったのだった。

233

一九八九年七月

猫を蹴りとばせ

特別捜査官アンジェロ・サラディーノは、妻のバーバラ、ティーンエイジの子供ふたりとビル マに移ったばかりだった。一家はヤンゴンの外交官居住区に落ち着いた。風格のある古びた英国 植民地時代の邸宅が、絵画のように美しいインヤー湖を囲むように立ち並んでいる。 一家の屋敷 はまるで王宮だった。 玄関前には柱廊があり、床は黒と白のタイル張り、二階のバルコニーから は芝生に紫の花びらを垂らすジャカランダの木が見える。 少し歩けば、蓮の葉が浮かぶ湖のほと りに出る。

サラディーノはもうすぐ五〇歳というところで、黒い髪とひげには銀色の筋が交じっていた。 それまでの勤務地はマイアミ、バンコク、チェンマイ、デンヴァー。 そして今回、麻薬取締局は 彼を在ビルマ支局の責任者にした。ビルマはアジアでもっとも重要な拠点だった。アメリカに密 輪されるヘロインのおもな供給源になっていたからだ。ヘロインは、ジョージ・H・W・ブッシ ュ大統領が「今日のアメリカが直面する最大の国内的脅威」と表明している薬物だった。これほ ど多くのアメリカ人を死なせた薬物はほかにない。DEAの筋書きでは、サラディーノはビルマ

234

の警察や軍隊と協力して麻薬密売人を収監し、薬物を押収し、製造所を破壊するはずだった。 コ ロンビアやメキシコと同じように。しかしここはビルマ、ルールがまったくちがっていた。

サラディーノはビルマで働くたったひとりのDEA捜査官だった[1]。オフィスはアメリカ大 使館のなかに隠され、表向きは存在しないことになっていた。アメリカの外交を司る国務省は、 各国大使館にDEA支局を置きつつ、内規を定めて、その存在を公表することを禁じていた。在 ビルマ米国大使のバート・レヴィンはサラディーノに、軍事政権と話をするなと警告した。 捜査 官が職務を遂行するにはビルマ警察と親しくする必要があることは大使にもわかっていたが、D EAよりはるかに強力な国務省は明らかに、 サラディーノ家を帰国させたがっていた。個人的に 問題があったわけではない。 サラディーノ家は申し分なく友好的で、外交官家族の憩いの場であ る湖畔の〈アメリカン・クラブ〉ではつねに歓迎され、野球の試合やプールサイドでのチーズバ ーガーをともに楽しんでいた。だが、大使館職員はたんに、DEAはビルマにはふさわしくない と見なしていたのだ。

彼らのその態度は、一一ヵ月前の軍事政権の暴虐と大いに関係していた。

前年夏、ビルマの民衆が暴政の終了を求めて反乱を起こした。 それまでも丘陵地帯の少数民族 はずっと同じ要求をくり返し、拷問に耐えて声をあげてきたが、このときには都市部の低地民が 立ち上がった。人々は我慢の限界だった。 ビルマは徹底的に全体主義で、軍事政権が目に入るほ ぼすべてのものを所有し、国の富を貯めこんでいた。警察国家の力が隅々まで浸透し、喫茶店で のささやき声にさえ聞き耳を立てている。政権幹部は悪王さながらに貪欲で、少なくともそのな

235

ナルコトピア

かのひとりには、若返りのためにイルカの血を浴びているという噂があったほどだった[2]。 抗議運動にはさまざまな階層の人々が参加した。商人、農民、ワイン色の衣をまとった僧侶。 彼らは、四〇年前に英国軍駆逐の功績をあげたビルマ人殉教者の娘、アウン・サン・スー・チー のもとに集結した。髪にラベンダーの花を飾ったスー・チーのもとに、およそ五〇万人が集まり、 ロンジーとサンダルの人の海ができた。

軍はスー・チーを監禁し、彼女の支持者を虐殺した。歩兵があらゆる区画をまわって、 三〇〇 〇~一万もの人を射殺した。 天安門事件を超える大虐殺だった[3]。 僧侶だろうがティーンエイ ジャーだろうが関係なかった。殺戮がヤンゴンの中心地にある三階建てのアメリカ大使館のほう まで広がってくると、外交官も窓から路上の殺人を見た。大使は、学生たちが木の陰に縮こまっ ているのを見た。彼らが逃げだすと、「軍はまるでウサギ狩りのように追いかけて撃った」。別の 国務省高官は語った。「文字どおり人々の首が切り落とされるのを職員は目撃した。駐在員にと ってはあまりにも衝撃的な体験だった」 [4]

その日までビルマは、アメリカが関係を維持している厄介な政府のひとつにすぎなかったが、 それがほぼ一夜で変わった。 軍事政権はアメリカの激しい非難を浴びるようになった。 「本来ほ かの重要な国々に向けられるはずだったワシントンDCの人権推進活動を、ビルマに強力に振り 向けることになった」 副大使のフランクリン・“パンチョ・ハドルは言った[5]。 国務省は、ビ ルマでアメリカは「理想の押しつけ)の贅沢」ができると考えた。ビルマは大国ではなく、核兵 器も保有せず、 石油の主要供給国でもない。自由と民主主義を促進するという名目で軍事政権を

236

第

攻撃しても、悪影響はないだろう。 「誰にだって蹴りとばす猫が必要だ」 ハドルは新たな政策の 特徴をそう表現した。「ビルマはその役にぴったりだった」 軍事政権の悪行ははなはだしかった。 自分たちを「国家法秩序回復評議会」と称しているが、その略語を言うだけで口が穢れそうだっ た。

連携して任務にあたる国務省とCIAの見解では、軍事政権を孤立させることがもっとも重要 だった。SLORCの兵士が僧侶や大学生を銃殺したあと、サラディーノが彼らと共同で麻薬組 織に奇襲をかけることなど論外だった。「接触禁止」のルールについて知りたければ、前任者に 電話をかければいい。前任の在ビルマDEA捜査官は、大使に隠れて軍事政権と話していたとこ ろを捕らえられ、四八時間以内の退去を命じられた [6] 。 大使はDEAの活動を細かく管理する ことはできないが、ルールを破った麻薬捜査官を処分し、交代要員を派遣させることは可能だ。 サラディーノはその交代要員だった。

彼は毎日、大使館から帰宅すると、またしても無為な一日だったとぼやいた。「この人はいつ も言ってたわ。 ”おれが何かやろうとすると、彼らがかならず邪魔をする。 理由は、あいつらは 悪い政権だから、の一点張りだって」 バーバラが言った。「政治的な空気が蔓延していた。ア ンジェロはかわいそうだった、政治的にふるまうのが好きな人じゃないから。というか、やろう としてもうまくできないのよ」

しかし、サラディーノは麻薬捜査に関してはきわめて優秀だった。そして彼は、ビルマからへ ロインを根絶する方法をかならず見つけると決意していた 大使がなんと言おうと。

237

ほうした

サラディーノはビルマでただひとりのアメリカ人の麻薬捜査官だったが、DEAの職員はほか にもいて、その同僚もやはり湖畔の瀟洒な家に住んでいた。彼女を「ビアン」と呼ぶことにする。 ビアンは四〇代後半、こぎれいな身なりで、黒髪を頭のうしろできっちりとまとめた情報分析官 だった。

「DEAでは」 彼女は私に言った。 「捜査官が王なの。 分析官は二流市民にすぎない」 分析官は 銃を携帯できない。 現場に出ることもめったにない。机について坐り、秘密情報提供者が捜査官 にもらしたあらゆる内容を精査し、手がかりを探す。 そして報告書を山ほど書く。 「ほとんどの 捜査官は報告書を書くのが嫌いなの」 ビアンは言った。 「犯罪者を捕まえたいだけだから」

ビアンは前年にDEAのビルマ支局勤務になり、ちょうど一九八八年の大虐殺を目撃した。 「学 生革命家が気の毒だった。 軍靴をはいた兵士に立ち向かうのに、サンダルで現れたのよ。彼らは ベトナム人とちがって本物の殺人者じゃなかった。私たちは戦い方を知ってるから!」ベトナム 生まれのビアンは、ちょっとやそっとでは怯まない。悪名高い男社会のDEAに堂々と入り、ア ジア系女性移民で初の職員になったのだ。ビルマに来るまえには、バンコクの支局で働いていた。 廊下でひっきりなしに煙草を吸い、ブリーフィングをストリップバーでやるような男性優位主義 の捜査官が大半を占める支局である。ビアンがビルマを志願したのは、ほかの職員が避けたがる ような国で出世したいという思いからだった。「ほとんどのDEA捜査官は、奥さんが怖がるか らビルマには来たがらない。 私にはその心配がないの」

238

サラディーノとビアンはうまくやっていた。サラディーノは家族思いで、粗野な男ではなく、

ビアンを対等に扱った。平日は毎朝、政府から支給されたサラディーノのセダンに乗り合わせて、 のどかな湖畔から、喧騒あふれる万華鏡のようなヤンゴンのダウンタウンに向かった。首都の狭 い路地には、アプリコットやミントグリーン、バタースコッチ色の煉瓦の建物が並んでいるが、 その多くには黒カビがびっしり生えている。頭上では鳥がさえずりながら洗濯紐で綱渡りをして いる。大使館から数ブロックのところには、金メッキの仏塔、スーレーパゴダが聳え、そのまわ りを囲むロータリーを錆びた車がゆっくり走っている。

サラディーノが車を駐め、ふたりは歩いて大使館に入る。 昨年、抗議者が血を流して逃げまど った玄関ホールを通り抜ける。 建物の地下には安酒と〈スパム〉を売る店がある。二階はCIA の陣地だ。DEAの支局は三階の隅にあり、家具の木材は一部が欠け、絨毯は汚れていた。 サラ ディーノのオフィスはそこそこの広さの角部屋で、 ビアンにはその隣の小さな部屋が与えられて いた。壁際には〈ディボールド〉 製金庫が七、八個並んでいる。耐火性、耐ドリル破壊性で、暗 証番号を知らなければ開けられない。そのひとつには、万一大使館が包囲された場合に備えて、 分解された未登録のAK4が入っていた。 ここはビルマだから、何が起きてもおかしくない。 ほかのDEA職員はビルマ国籍のジョン・ティン・アウンだけで、彼の給与は帳簿外の支払い だった。ジョンはビルマの名家の生まれで、品のあるイギリス英語を話した。 表向きは大使館内 の雑用係だが、じつはDEAのスーパーフィクサー、すなわち、 通訳兼CI指示役のプロだった。 ある日、ときどき情報をくれるラショーのCIがヤンゴンの人里離れた場所で会いたがっている

239

ナルコトピア

とサラディーノに持ちかけたのは、そのジョンだった。

サラディーノは、ソー・ルーとの初めての面談をよく覚えていない。 しかし回を重ねるにつれ、 この男がふつうのCIではないことがわかった。ソー・ルーは秘密兵器になる可能性を秘めてい た。サラディーノの名ばかりのDEA支局が、あらゆる予想を覆して何か大きなことをなしとげ るための。

DEAはソー・ルーを決して本名で呼ばなかった。 報告書には、文字と数字でSWQ-860005 と記載された。小声の会話のなかでは、「スーパースター」というコードネームで呼んだ。 電話もかけなかった。 電話回線は盗聴される可能性がある。 連絡はいっさいできなかった。 ス ーパースターが彼らに連絡することになっていて、たいてい伝言係が、日時はいつ、ヤンゴンの いつもの待ち合わせ場所で、 というメモを持ってきた。 「細心の注意を払わなければならなかった」 サラディーノは言った。「スーパースターはどこかの馬の骨とはちがう。 ビルマ軍の情報局は彼 の正体を正確に把握していた」

スーパースターとは何者か? ソー・ルーはビルマ軍の民間要員だった。その任務は、軍事政 権のために高地を監視すること。 彼はビルマのケシ栽培の中心地のひとつ、シャンの丘陵地帯を 定期的に訪ねていた。そこでは多くの村が反政府組織や犯罪集団、仲買人のためにアヘンを栽培

しており、その多くがクンサーの手下や二流の麻薬王に大量販売されていた。

しかし、ソー・ルーは軍事政権のために情報を収集していただけではなかった。

彼は多忙だった。 サラディーノに接触するまで、シャンで麻薬取引の情報提供者を精力的に運 用していた。それは軍事政権の指示役が知らないネットワークで、ソー・ルーが抱える内偵は、 先祖がウィリアム・マーカス・ヤング牧師の宗派にいた地元のバプテスト教徒たちだった。白人 宣教師のヤングが他界して久しいが、回心者の子孫は依然として同族意識が強く、なかには麻薬 取引に手を染める者もいた。彼らはたいていの人より教養があり、大小さまざまな麻薬取引組織 で高い地位についている。ソー・ルーはそうした一〇〇人以上の男女を引き入れ、情報を聞き出 してきちんと記録していた。 それは、バプテスト教徒のささやき声で運用されるソー・ルー独自 の秘密のスパイ網だった。さらにすぐれているのは、彼に完璧な隠れ蓑があることだった。そも そも彼の任務は、高地の少数民族を監視することだったのだ [7]。

この事業の主たる目的は、DEAを大いに感心させることだった。ソー・ルーはそれをやって のけた。「たいしたものだ」 サラディーノは私に言った。「信じられないだろう。だが村人は、す べての山頂に至るまで何ヘクタールの畑があるか記録していたんだ。私たちはその情報をまるご と入手した」

しかし、これは非常に危険な関係だった。ソー・ルーはアメリカの捜査官と話す許可を得てい なかったので、軍事政権から反逆罪で告発される可能性があった。あるいは、たんに射殺される。 ソー・ルーは首領時代から信頼の厚い人物だったが、いかんせん少数民族だ。 ゲシュタポ然とし たビルマの警察国家は少数民族を厳しく監視していて、国民がアメリカと裏で結託することにき わめて敏感だった。ソー・ルーは発覚を避けるため、DEAとごくたまにしか接触しなかった。

ナルコトピア

たいてい軍事政権の上官からヤンゴンの会合に呼ばれるまで待ち、その合間にこっそりと抜け出 して、大急ぎで会うようにしていた。

サラディーノのビルマ人助手であるジョンは、ヤンゴンにソー・ルーのためのセーフハウスを 準備した。 「ビルマの中流階級夫婦が住むようなところ」だった、とサラディーノは語った [8] 。 捜査官が分析官を現場にともなう国はほとんどないが、ビアンも同行した。 軍事政権の警察の目 に止まらないように、万が一の尾行に備えて遠まわりのルートでセーフハウスに向かった。 家の 外に車を駐めると、ジョンが注意深く周囲を見まわし、安全を確認してからなかに入った。 スー パースターはすでに席についていて、机の上に手書きの報告書をずらりと並べていることが多か った。

ふつうのCIは書類仕事を毛嫌いする。ただ大声でしゃべりつづけるだけだ。ある部分は誇張 し、別の部分はあいまいにする。 煙草をもっとよこせと文句を言う。だが、スーパースターは優 等生だった。情報をつねに文書化して、DEAの要求を先取りしていた。シャン州の何十人もの 内偵から情報を集め、麻薬取引の現状をリアルタイムで提供した。 密輸ルート、製造所の場所、 勢力争いの状況 麻薬捜査官が知りたがるあらゆる情報を。ソー・ルーは、当初ワ州連合軍と の協力関係については話さず、DEAの気を引いて、不可欠の存在になろうと努めていたが、D EAとの関係が深まるにつれ、シャンランドに次ぐアジア最大のカルテルであるUWSAの機密 文書もこっそり持ちこむようになった。それは伝聞をまとめたものではなく、正真正銘のUWS A本部の書類であり、ワが管理しているケシ畑の数がヘクタール単位で記されていた。サラディ

242

ーノとビアンは、ビルマの麻薬取引に関する一段上の情報に大喜びし、スーパースターにこの調 子で続けてほしいと言った。

秘密の会合は毎回同じように終わった。サラディーノが「証拠の購入」の領収書を切った[9]。 ソー・ルーは報告書一件につき約一〇〇〇ドルか、ときにそれを上まわる金額を受け取ったが、 現金を受け取るには領収書に署名しなければならない。 アメリカへの違法な協力を証明する文書 に本名を記すのはためらわれた。 しかしサラディーノは、領収書はDEAのなかでももっとも厳 重に守られる「最高以上の機密」文書だと請け合った。

いいでしょう、とソー・ルーは言ったが、身元を隠すためにもうひとつ細工をほどこし、ある 日はビルマ語で、別の日には中国語、またはワ語のアルファベット表記で名前を書いた。 万が一、 軍事政権のスパイにファイルを押さえられたとしても、ソー・ルーが複数いるというふうに混乱 させるためだ。それは彼の気配を消すささやかなトリックだった [10]。 サラディーノはつねに注 意を払い、ソー・ルーの領収書を金庫に保管していた。暗証番号を知っているのは、彼とビアン だけだった。

サラディーノとビアンは、スーパースターとの関係を苦労して大使に隠していたが、月日がた つにつれ、謎めいたDEAコンビが情報の大当たりにぶつかったことが大使館職員にも明らかに なった。ただ、どうやったのかだけはわからなかった。

主要な麻薬生産国にあるアメリカ大使館は、その国で生産されているコカインやヘロインの推 定量を政府に提出しなければならない。 それはDEAの管轄だったが、一九九〇年ごろには、何

243

ナルコトビア

んじんかなめ

かにつけDEAと張り合いたがるCIAも局内に麻薬対策部門を設け、推定量を独自で算出して いた。ほとんどの国でDEAとCIAの数値はほぼ一致したが、ビルマでは食いちがった。DE Aはその理由を説明しようとしなかった。

「私たちの数字が正しかった」 ビアンは私に語った[1]。 「彼らの数字はまちがっていた。こち らには正確な検証データがあったから」 ソー・ルーの報告書のことだ。 「彼らにはなかった。た 空からぐるぐると眺めただけ」 [2] CIAはビルマ山岳地帯の衛星写真を頼りにしていた。画 像を分析し、ケシが栽培されている土地を特定して、すべてのケシの花から生産されうるアヘン の量を推定し、それを一〇で割っていた。 通常、ヘロイン一キロには一〇キロのアヘンが必要と されていたからだ [13]。 それがCIAの計算方法だった。「でもそんなに単純じゃない、わかり ます?」ビアンは言った。 「天候や土壌によるけれど、平均するとだいたい一三キロのアヘンか ら一キロのヘロインができる。野菜の収穫と同じで、 年によりけりね。でもまあ、CIAには盾 突けないでしょう! いえ、できなくはないけど、度胸がいる」 [H]

ビアンには度胸があった。「彼らに教えようとしたんです。 あなたたちの計算方法はまちがっ ていますよって」 CIAは技術面では優位だったが、「私たちはもっとすぐれたものを持っていた。 肝腎要の詳細情報を」ソー・ルーのおかげで。 「純粋な現地調査のデータがあった。おそらくそ

の件が、CIAに憎まれるようになったきっかけね。 でも、私は正しかったことを謝罪するつも りはないわ」

一九九〇年、春

オークエリアン

ビルマの全体主義国家の最高統治者は、大統領でも首相でもなく、いかにもこの国にふさわし いスパイマスター、キン・ニュン (紐)だった。この独裁者は特大の金縁眼鏡をかけ、太い金の 指輪をはめて、右に分けた黒髪はニス塗りの木のように硬そうだった。薄ら笑いはやたらと浮か べるが、感情の起伏が激しいことで有名で、周囲には自分を第一書記と呼ばせていた。

アメリカは第一書記を恐怖に陥れた。大虐殺のあと、ホワイトハウスはアメリカからビルマへ の援助を止めた。それにとどまらず、国務省は大統領と議会に働きかけて、包括的で壊滅的な制 を加えた。いっそうの貧困をもたらし、新たな反乱を引き起こしかねない一種の経済戦争だっ た。アメリカにはビルマを軍事攻撃する計画はなかったが、第一書記の考えはちがった。アメリ カがほかの悪名高い政権に何をしたか知っていたからだ。一九八六年のリビア爆撃。 一九八九年 のパナマ侵攻。独裁者キン・ニュンは、自身の権力を維持したまま、アメリカに何か理由を与え 手を引かさなければならなかった。彼の軍事政権の存続は、ビルマのイメージ向上にかかって いた。第一書記は体制の大転換を宣言した。無用の流血を減らし、市場改革を増やす。 選挙で「民 「主主義」に移行することまで約束した。ただし、非常にゆっくりとではあるが。

国務省は信じなかった。彼らくらい軍事政権を忌み嫌う組織はなかったのだ。 そこで、第一書 記は代わりにDEAに照準を合わせた。アメリカの麻薬戦争が本格化するなか、国境地帯の麻薬 密売人を捕らえようとするアメリカの麻薬捜査官にビルマも協力する、と約束できるかもしれな

245

ח

い。ビルマの麻薬取引を本当に壊滅させることが無理なのはわかっていた。 7州やクンサーのシ

ャンランドといった大物にはとうてい歯が立たない。中間層の麻薬密売人や仲売人については、 軍事政権の役人が結託して賄賂を受け取り、軍の検問所を通過できるようにしている。だが、そ うした密売人の何人かは犠牲にしてもいい。ビルマの首根っこをつかんだアメリカの手から逃れ るのに必要なら、それもいたしかたない。DEAに協力して大規模な押収ができれば、 ホワイト ハウスの歓心を買えるかもしれないし、ことによると大統領があの生意気な国務省を抑えてくれ るかもしれない。

第一書記は、副官トップのキャウテイン大佐に、サラディーノ捜査官との関係を築けと指示 した。 大佐は英語が堪能で、温和な顔立ちとポマードで固めた髪は、ドゥーワップの歌手のよう だった。彼は頻繁にサラディーノを事務所に招き、雑談するようになった。 その年の暮れにアメ リカ大使の任期が終わることになっていて、アメリカの当局者が軍事政権幹部と話すことを禁じ る大使の強硬なコミュニケーション遮断は、強制力を失いつつあった。

大佐はサラディーノに、KTと呼んでほしいと言った。ふたりは気が合った。「軍のほとんど の人間は銃を持った小学三年生だったが、KTは教育レベルが高かった」 サラディーノは私に語 った。「当時、SLORCはけしからんと言われていて、それももっともだったが、KTはうま く物事を進める方法を心得ていて、視野が狭くなかった」 KTはよく長話のなかで、政府のひど いやり方を陽気に認めた。 そのような思想犯罪は市民を刑務所送りにするが、独裁者の副官があ けすけに口にするので、サラディーノはビルマにもまだ希望があるかもしれないと感じた。

246

とはいえ、 サラディーノは独裁者を民主主義者に変えるために来たのではなかった。それは国

務省の仕事だ。自分の任務はアメリカの都市に流れこむ大量のヘロインの生産を断つことであり、 SLORCには手を貸してくれるもっともな理由がある、と彼は考えた。「恐ろしい政府だとい うことはわかっていた。妄想を抱いていたわけじゃない。私はアメリカ国民のために何かいいこ とをしたかっただけなんだ」

サラディーノはちょっとした提案をした。 ビルマ軍はすでにあちこちでヘロインを押収してい るが、それを軍がこっそり転売していると誰もが思っている。 KT、 公衆のまえで麻薬を燃やし たらどうでしょう? 本気だということを世界に示すんです。 大佐は上に伝えると約束した。

一九九〇年四月の下旬、レヴィン大使が駐在国を短いあいだ留守にした折を、第一書記はチャ ンスととらえ、西側諸国の外交官をヤンゴンの空き地に集めた。 空き地の中央には金属の台座が あり、その上にヘロインが詰まった白い袋が高く積み上げられていた。通常はビルマへの出入り が禁じられている外国メディアも、この大がかりな見世物のために飛行機での入国が認められた。 押しかけた報道陣のなかには《タイム》誌やCBSの記者もいた。

カメラがまわるなか、ビルマ軍兵士が袋の山にガソリンをかけた。その近くに、大きすぎる山 高帽で顔の半分が影になった第一書記が立っていた。 独裁者は火のついた棒を手に取り、いまし も五億ドル相当のヘロインに火をつけようとしていた。 ビルマ史上最大のヘロイン廃棄だったが、 彼はふと手を止めた。 籐椅子に坐った観客を見渡し、そのなかにサラディーノを見つけて合図を 送った。 半袖シャツにパイロット用サングラスの捜査官は、ゆっくり進み出た。 「彼から松明を

247

ナルコトビア

受け取って、巨大な麻薬の山に火をつけた。その瞬間、ビルマでのDEAの地位は秘密から公開 に変わったんだ」 松明を手にしたそのアメリカ人の正体が、CBSイブニング・ニュースの司会 者ダン・ラザーのコーナーで明らかにされた。麻薬取締局のアンジェロ・サラディーノです、と。 サラディーノは、ビルマでDEAの存在を公表する許可を国務省に求めていなかった。したと ころで許可は得られなかっただろう。この麻薬焼却のあと、ワシントンDCでおこなわれたテレ ビ会議で、国務次官補が、アメリカは(ビルマの) 記録粉飾の手助けをするつもりはない、と警告 した[1]。外交関係者は静かに激怒していた。彼らの目には、サラディーノが猫を蹴りとばして いるようには見えなかったのだ。

むしろ、猫にゴロゴロ言わせていた。

夏の初めにかけて、サラディーノは引きつづきセーフハウスでソー・ルーと会っていた。ビア ンが同行することもあれば、ひとりで会うこともあった。回を重ねるたびに友情は深まった。ソ ー・ルーは唯一無二のCI、卑劣でも低俗でもなく、真のプロフェッショナルだった。

そのころには、ワ州パンサンの本部から直接入手したUWSAの最高機密文書、たとえば損益 計算書などを持ってくるようになった。しかし、ワ州を裏切っているわけではない。ソー・ルー はそこをきちんとサラディーノに理解させた。彼はワ州の指導者ジャオ・ニー・ライ書記長の顧 問であり、DEAとの面談は書記長に承認されている。また、誇り高いUWSAはビルマ最大の 麻薬カルテル、シャンランドとはまるでちがう。 クンサーは革命家を装う無慈悲なビジネスマン

248

ビルマの軍事政権

だが、 UWSAは貧しく苦境に追いこまれた山岳民族にすぎない。7人にとってヘロイン製造は 恥を忍ぶ一時的な行為であり、国家を軌道に乗せる手段にすぎない。われわれは麻薬から足を洗 いたい。それにはアメリカの支援が必要なのだ、と主張した。

ソー・ルーは頭のなかで練り上げた計画を明かした。アメリカがワ州の山に学校や病院や舗装 道路を建設し、アメリカ人の教師や医師や技術者を派遣して、 近代国家の礎を築く。 それと引き 換えに、 UWSAはケシ畑を焼き払い、アメリカの各都市に輸出するヘロインの製造所を閉鎖す る。この計画で両国の文明は健全に成長するだろう、と語った。われわれは救済の力を信じるキ リスト教国家と手を結ぶ用意ができている、と。

それはこのCIの長きにわたる構想だった。ソー・ルーはずっと、スイスの銀行口座の残高が 増えることより人道的な成果を求めていた。 読み書きができる子供、まともな医療、アメリカ政 府からの恩恵を。 彼が大金を欲しがっているだけなら、まだ話は簡単だった。サラディーノは、 彼の夢と現実のあいだに立ちはだかる障害を即座に思い浮かべ、どれもこれも一筋縄ではいかな いと感じた。かりにソー・ルーの計画を支持するほど頭がおかしかったとしても、次の各所から の抵抗は充分予測できた。

たとえ一〇〇〇年たっても、軍事政権がアメリカ政府とワ州政府との直接協力体制を許すはず

249

ナルコトピア

がなかった。敵対的な超大国と恐ろしい山岳民族の完全な同盟? ありえない。アメリカには、 敵国に忍びこんで少数民族を煽動し、政権に対抗させるという悪評がある。サラディーノとソー・ ルーが面談を秘密にしていたのには理由があった。アメリカと武装民族、とりわけ強大なワとの 接触は、いかなるものだろうと第一書記の疑心暗鬼を呼び、DEAを国外追放するきっかけにな りかねなかったのだ。

しかし、サラディーノはソー・ルーの考えをすぐに却下しなかった。打開策はあるかもしれな い。たとえば、アメリカとワ州の計画に軍事政権を密に介入させる。どのみち軍事政権は、なん らかの方法でDEAとの関係を次の段階に進めたがっている。ビルマ政権とDEAが手を組めば、 ワ州指導者の許可を得てワ州に入り、共同で大量のヘロインを廃棄できるかもしれない。 貴重な 麻薬の代わりに学校や病院を手に入れられるなら、ワ州幹部は了承するだろうとソー・ルーは言 っている。 成功の鍵は、ビルマ軍事政権の幹部に、DEAとUWSAの代表者間のやりとりを逐 一監視する権限を与えることだ。彼らには、すべての段階を完全に把握していると思わせなけれ ばならない。

そのためには、ソー・ルーがいくらか譲歩する必要がある。かりにアメリカがワ州を支援する 場合には、まず軍事政権を経由させて、幹部が取り分を得られるようにしなければならない。 第 一書記もこの利他的な計画の手柄をひとり占めしたがるだろう。かの独裁者は、世界的な称賛 ――「ビルマが麻薬を根絶」といった派手な見出しを切望している。 ビルマ政府の忌まわし いイメージを払拭し、西側諸国からの極端な制裁の脅威を取り除くという、もっと大きな目標を

250

第

CIA

アメリカ国務省

達成したいのだ。ソー・ルーがこの計画に軍事政権を抱きこむつもりなら、見込みはあるかもし れない、とサラディーノは考えた。ワ州で何度か麻薬焼却の見世物をすれば、ビルマ軍もワ州の 領土をうろつくアメリカ人の姿に慣れてくる。最終的に軍事政権は、厳重な監視下でアメリカが 教師や医師や技術者を派遣することを認めるかもしれない。

ソー・ルーの夢にとってさらに大きな障害はここだった。外交官たちはビルマに最大限の圧力 をかけようと手ぐすねを引いている。DEAの計画が軍事政権にへつらうようなものなら、どれ だけの麻薬が火に投げこまれようが、彼らは妨害しようとする。さらに不都合なことに、サラデ ィーノはすでに彼らのブラックリストに載っていた。アメリカとして軍事政権経由で麻薬カルテ ルを援助するなどと提案したら、どんな反応をするのか見当もつかない。

外交官の反対を無視するのは困難だろう。アメリカ政府内の権力と影響力という点で、DEA は気の荒いブルドッグだが、国務省はサーベルタイガーだ。サラディーノは、DEA本部にこの 実験的な計画を全力支援してもらい、アメリカの最高権力機関、すなわち議会とホワイトハウス に承認してもらう必要があった。そうなって初めて、外交官は引き下がる。

国務省と同じく反軍事政権を標榜しているが、秘密工作に長けているだけの集団にすぎない。

251

DEA

国務省とは相互に影響を与え合っている。在ヤンゴン大使館でさまざまな任務についた約五〇人 のアメリカ人職員のうち、現地のCIA支局に所属する者は十数人いるが、そのほとんどが外交 官を装っている [16] 。 ビルマのCIA支局は厚かましいことで有名だった。一九九〇年なかばに レヴィン大使が帰国準備をしていたとき、CIAは国務省に送りこんでいた仲間の諜報員を新た アメリカ大使にしようと目論んだが [7]、軍事政権がその策略に気づいて阻止した。 要するに、 CIAは目的のためなら手段を選ばない。サラディーノがソー・ルーの計画を提案すれば、母国 のスパイ集団は妨害するためにあれこれ方策を講じるかもしれない。

この皮肉を忘れるわけにはいかない。ベテランDEA捜査官のサラディーノが麻薬カルテルと の円満な関係を提案しようというのだ。だが彼は、DEA本部がソー・ルーの計画を公平に検討 するものと信じていた。サラディーノ自身は気に入っていたし、ソー・ルーにはすぐれた実績が ある。それに、この大博打のような計画が成功すれば、アメリカはアジアで二番目に大きいヘロ イン密売組織を、一滴の血も流さず制圧することになる。UWSAは七万エーカーのケシ畑を管 理している。これを焼き払えばアヘンの供給に巨大な穴があき、多くのアメリカ人の命が救われ る。それは崇高な目的だった。たとえ達成するために、残虐な軍事政権や麻薬カルテルとの協力 が必要だとしても。

「わかるだろう」 サラディーノは私に言った。「ワ州のヘロインはきわめて純度が高かった。ア

262

メリカに密輸される一キロから、賦形剤を混ぜて四キロのも市販品を作ることが可能だ･･････ワ州 では年間数千キロが生産されていた。それを阻止できる機会があるのなら、利用すべきだと思わ ないか?」

「正直、私には彼の夢が理解できた」 サラディーノは言った。「もちろん、やってみる価値はあ ったさ」

サラディーノはソー・ルーに、この件をDEA本部の上官に話して反応を見てみようと言った。 彼らの関心次第で、アメリカ政府のほかの部門との話し合いに着手できるかどうかが決まる。そ れでも厄介なのは、DEAとUWSAがサラディーノとソー・ルーを通じて内密に協力している 事実を伏せたまま、ビルマ政府に提案する方法を考え出すことだった。

障害はたくさんあるから、あまり期待しないでくれ、スーパースター、とサラディーノは言っ た。「その間、私たちに会いに来るときにはくれぐれも気をつけて。こちらも注意する」 彼らが ひそかに会っていることをビルマの軍事政権が嗅ぎつけたら、この小さな夢はあっという間に吹 き飛んでしまう。そしてソー・ルーも無事ではいられないだろう。

驚いたことに、DEA本部はゴーサインを出しただけではなかった。ソー・ルーの計画の可能 性を探るために、特別捜査官をもうひとりビルマに派遣したのだ。 たんなる分析官のビアンとは ちがう、正真正銘ふたりめの捜査官だった。

ビアンは脅威を感じずにはいられなかった。一九九〇年七月、 ヤンゴンの外交官居住区に引っ

253

ナルコトピア

越しトラックが入ってくるのを、彼女は大いに心配しながら見ていた。タイから転勤してきた捜 査官のブルース・スタップスは隣に越してきた。「バンコクにいたころからブルースのことは知 ってたわ。ぜったいに好きになれない男だった。でも知ってる? 彼はビルマで質素な平屋に住 んだの。私の家はそれよりずっとすてきな二階建てだった。彼の家は大使館の秘書用よ。 ハハー」 スタップスは東南アジアに長く赴任している五〇歳近い男だった。一九八〇年にはジョイス・ パワーズ殺害事件 [訳注、麻薬捜査官の妻がチェンマイでタイ人に誘拐され殺害された事件。 第二部参照] の捜査にも 加わった。 ジョン・グッドマン [訳注、元アメフト選手の俳優のような体つきで、〈ウィンストン〉と パイプ煙草を吸う。 茶色の口ひげは絵筆のように濃く、考えこむときにはそれを指でごしごしと こすった。

スタップスのヤンゴン行きを怖れたのはビアンだけではなかった。彼の妻のスー・ヨンも喜ん ではいなかった。ブルースとスー・ヨンのスタップス夫妻は一九七〇年代に韓国で出会った。 ス タップスが若き米軍情報部員だったころだ。DEA入局後はバンコクに移り、一〇年ほどそこで 暮らした。夫妻にとってタイは親しみやすく居心地のよい場所だった。「私たち韓国人はそうし ょっちゅう微笑まないけれど、タイの人たちはいつも笑顔だった。 ブルースもそうだったわ」彼 女は言った。「そういう意味で、彼はタイ人みたいだった。アメリカ人じゃなくてタイ人になっ たんだとよく言われてた」 スー・ヨンはスタップスのことを「これまで出会った誰よりもやさし くて、どんな人に対しても深く共感できる人」だと心から思っていて、どこであろうとついてい くつもりだった。たとえそれが、ひと目見るなり大嫌いになったヤンゴンだったとしても。

254

た。

有刺鉄線と貧困。 軍事政権による夜一〇時以降の外出禁止令。 住宅街のまえの検問所に立つ、 死んだ目をした栄養不良の兵士たち。 そのすべてが嫌だった。 引っ越しの日、初めて新居の玄関 に近づいたときにスー・ヨンは凍りついた。 イグアナほどもあるトカゲがドアのまえにしゃがん でいた。 最初はガーゴイルのようにじっと動かなかったが、ゆっくりと彼女のほうに頭を傾け、 ピンク色の口を開けて鋭い声をあげた。「トッケイ!」

トッケイはビルマによくいる大きなヤモリで、どうやら彼女の同居人になるらしかった。数時 間後、スー・ヨンがあまり受け入れたくない事実について考えながら夫と台所で夕食をとってい ると、突然電気が消えて真っ暗になった。「ブルース」 彼女は言った。「ここではどのくらい停電 するの?」

彼は笑った。 「しょっちゅうだよ!」とくに真夏の激しい雨季には。 スー・ヨンにはすべてが 未経験だった。戦の太鼓のように轟く雷鳴、横向きに倒されるヤシの木、むせび泣く黒い空、嵐 から一夜明けて、溺れかけた動物のようにゴボゴボと音を立てる排水管。「それに加えて、あそ こはまるで監獄のようだった。 こうするな、ああするなと政府が命令する。 近所から出て、たと えばちょっと市場へ行くだけでも、どこに行くのかと憲兵に訊かれるのよ」

少なくとも夫は新たな任務を楽しんでいた。 DEAの事務所で時間外勤務をこなし、浮き浮き して帰宅する。 妻に麻薬捜査のことはめったに話さなかったが、何かすごいことがあったようで、 それが表情に出ていた。 くわしくは話せないが、かつての首狩り族がかかわっているとだけ言っ

255

ナルコトピア

「ブルース! 首狩り族って!」

「ああ。会いに行こうと思う。 彼らは黒いヘビを食べるらしい」

「ブルース! ヘビ!」

「ああ。いっしょにヘビを食べる。言われればなんでもするつもりだ。彼らが私を食べないかぎ り」

一方のビアンは、スタップスに抱いた怖れが当たっていたとすぐに気づいた。

彼はあらゆる点でビアンの代役になった。ビアンは小さな個人オフィスを乗っ取られ、オープ ンスペースの傷んだ机の席に追いやられた。 スタップスが吸う煙草の煙がそこかしこに漂い、髪 やパステルカラーのブラウスに染みこんだ。ビアンはソー・ルーとの秘密会合に参加することを 誇らしく思っていたがCIと会ったことがある情報分析官はほとんどいないその特権も 奪われた。CIの管理はスタップスひとりが担当することになった。 彼は午前中に事務所を出て 午後に戻ってくると、彼女のものだった机にグロックを乱暴に置き、スーパースターのセーフハ ウスで新たにわかったことをベラベラとまくし立てる。 やがて、スーパースターの息子たちをア メリカの大学に入れるのを支援したいと夢想するようになった。 ふたりがすぐに打ち解けたのは 明らかで、もはや「ふたりめの捜査官」ではなくなったビアンは、スーパースターの報告書を分 析するために事務所に置いていかれた。

苦労して水をやった果樹が収穫期を迎えたら、スタップスが突撃してきていちばん美味しい実 をもぎ取り、それをただ眺めているしかないような気分だった。

256

た。

一九九〇年一〇月下旬

どんよりと雲がかかった夜明けの空の下、インヤー湖にかかる霧を太陽の光が消していく。 ヤ ンゴン外交官居住区で迎える、いつもと変わらぬ平日の朝。 家々では住みこみのビルマ人メイド が雇用主のために朝食を作り、庭師が私道の落ち葉を掃いていた。

サラディーノはビアンの家のまえでセダンを停めた。この知らせをどう伝えようか戸惑ってい

ソー・ルーの計画が実際に動きはじめていた 少なくとも、その修正バージョンが。 「スー パースター」はワ州書記長のライを説得し、第一書記に連絡をとってUWSAのヘロイン製造所 のひとつと大量の麻薬を引き渡すことにした。 どうぞこちらに来て焼却してください、とライは 独裁者に言った。 ご希望ならDEAを同行させて写真を撮り、それを世界じゅうに公開してくだ さい。見返りに何が欲しいのかと第一書記が尋ねると、ライは、診療所の建設と適正な資格を持 つスタッフ、と答えた。 ビルマ人でもアメリカ人でもほかの国の誰でもいい、ワの民がありふれ た病気で死ぬのを防げるのであれば、とライは言った。

第一書記は同意し、わが軍が診療所を提供するとライに言った。DEA捜査官については、ビ ルマ軍がワ州までヘリコプターで送り、製造所の焼却の見物だけでなく参加もさせよう、と。 サラディーノは、すべての裏で巧みに糸を引くスーパースターのやり方に感心した。DEAの

257

指示役ふたり、サラディーノとスタップスをワ州に送りこむ方法も彼が考え、ビルマ政府に運転 手まで用意させた。 軍事政権は、ラショーの下級工作員のひとりがこの企ての発案者だとはまっ たく考えていないようだった。 ワ州は政権の対応に注目し、うまくいきそうなら徐々に規模を拡 大するだろう。いずれ費用はアメリカが負担してワ州開発に資金を投じるので、軍事政権にとっ ては大幅な節約になることをにおわせる。 そしてワ州の近代化を進めるアメリカ人専門家をビル マ人が快く受け入れれば、すべては政権幹部の利益となる、とサラディーノは考えた。目のまえ に現れたこの好機を彼らが無駄にしなければ、ビルマの状況はいまよりはるかによくなるだろう。 理屈ではそうだが、実際は今回の初めての訪問が上首尾に終わるかどうかにかかっていた。 サ ラディーノはまだ国務省に報告していなかったが、数週間後の出発前にはしなければならない。 外交官たちは難色を示すだろうが、ひどい抵抗がなければ御の字だった。少なくとも現段階で、 アメリカは一セントも費用を出さない。 大使館は傍観者に徹し、サラディーノをワ州に行かせて 軍事政権がヘロイン製造所を焼き払うのを手伝わせるだけだ、と説明するつもりだった。教師や 医師や技術者を派遣するという壮大な話はあとでいい。いまはとにかく小さな一歩を踏み出すこ とだと思っていた。サラディーノはまだ部下の分析官にすら話していなかった。

ビアンが歩いてきた。彼女が助手席に乗りこむと、サラディーノは車を出した。ビアン、つい に始まるぞ、と彼は言った。DEAがビルマと中国の国境地帯に入る。ワ州に行く。 サラディー ノはすべてを説明し、これまで正式にワ州の地を踏んだアメリカ人はいないと言った。DEAの 捜査官がその最初のひとりになる。月面着陸の麻薬捜査官版だ。

258

サラディーノは道路を見ながらも、ビアンの興奮を感じ取った。「彼女は本当にうれしそうだ った。現地に着いたらこれをやる、あれをやる、と話していた。彼女に伝えなければならないと きが来た。きみは行かない。行くのは私とブルースだけだ、と」

彼女の様子は暗転した。 サラディーノの口から新たなことばが出てくるたびに、どんどん暗く なった。危険すぎるんだよ、ビアン。われわれはワ人の手に落ちる、わかるだろう。ビルマ人で すらライフルを持ちこめない。持っていけるのは銃だけだ。私のシグ・ザウエルとブルースのグ ロックだけ。それに軍事政権のヘリコプターは定員を増やせない。

でも、私には行く権利がある。 ブルースよりも長くここにいるんだから。

ブルースは捜査官だ。わかるだろう。

「理を説いたつもりだった」 サラディーノは言った。 「彼女はディズニーランドにでも行くかの ようだった。彼女は武器を持てないし、私も守ってやれない。がっかりするだろうとは思ってい たけど、彼女がおかしくなるなんて思いもしなかった」

ビアンは怒りをぶちまけて疲れ果てた。怒りは涙に変わり、やがて傷ついて黙りこんだ。

それから数ヵ月のあいだ、サラディーノの心のなかで、あの朝のドライブが何度もくり返され た。彼はビアンに嫌われるのがどういうことかを知る。 誰にもノーと言わさず、その境遇では到 達できないような地位にまでのし上がった人物に嫌われると、どうなるのか。

スーパースターとドン・キホーテさながらの旅に出るにあたり、神経質なビルマの将校や人を 見下したアメリカ人外交官から抵抗されることは覚悟していたが、部下の情報分析官からの抵抗

259

ナルコビア

は予想もしていなかった。「ひとつの小さな波がどれほど大きな被害をもたらすことか」 サラデ ィーノは言った。「彼女はまるで隕石のように私に襲いかかってきた」

260

焼却ショー

私はビアンにいきなり電話をかけて最初のコンタクトをとった。 西海岸のステーションでテス ラを充電しながら運転席で時間をつぶしている彼女を捕まえることができた。 初めこそ懐疑的だ ったが―――「私は引退しました。 この番号は誰から?」 とくに、 すぐに打ち解けてくれた。 情報分析官の知られざる役目について教えてほしいと頼んだあとで。

DEA内でも情報分析官はとりわけ深い知識を持っていると彼女は言った。 「捜査官の多くは 密売人の名前を発音することすらできないの。分析官は彼らの人生の物語を知ろうとする。 情報 の入手ルートや方法、何から何まで。“分析官は報告書を書いてりゃいい”と捜査官は言うけれど。 馬鹿にしてるのよ! でも、私はつねに諜報活動に敬意を払っていた。だってCIAからスター トしたんですもの」

本当に? 私は言った。 もっと聞かせてください。

「秘密情報だから、もらすわけにはいかないの」そう言って黙りこんだ。「ねえ、パトリック? 私ほど変わった経歴を持つ人はいないと思う。でも、後悔は少しもしていない」

最終的に、編集ずみの経歴をビアンから聞かされた。 アンジェロ・サラディーノの決断に激怒 した理由がよくわかった。ビアンは長く険しい人生を歩んできたから、「安全」を理由に脇に追

261

それで?

いやられることは、相手が誰であれ、我慢ならなかったのだ。ビアンは一九四〇年代に北ベトナ ムで生まれた。地元の共産主義者には「ブルジョア」と呼ばれた一家で、彼女がまだ少女だった ころに家族で南ベトナムへ避難した。しかし、ビアンはもっと上を望んだ。若くしてカリフォル ニアに渡り、アメリカ陸軍の国防総省語学研究所に応募した。 ベトナム戦争が激化するなか、ア メリカ人将校にベトナム語を教え、彼らが傍受した通信記録の解読や戦犯の尋問などを手伝った。 ある日、役人ふうの男性が数名やってきて、ビアンの肩を叩き、ワシントンDC郊外にある政 府機関のつまらない部門から来たと言った。彼らがもっと給料のいい仕事を提案したので、ビア ンは承諾した。 ダラス空港行きの飛行機の手配をしてもらい、手荷物受取所で出迎えられて車ま で案内された。「そのとき初めて、誰のために働くのかを知らされたの」

CIA。ビアンはパニックに陥った。そんな職場と契約したつもりはなかった。「でもすでに、 あらゆる生活品を荷造りして送っていたの。だから風に身をまかせることにした。それが諜報員 としてのキャリアの始まり。たくさんのことを学んだわ」 CIAは彼女を戦火のサイゴンに派遣 した。その数年間のことをビアンは語らない。戦争が終わると仕事も終わった。ビアンはひっそ りとバンコクに行き、DEAの職を見つけた。

一九八八年、DEAのビルマ支局に求人が出ると、そちらに移った。翌年、サラディーノが着 任し、しばしヤンゴンでの順調な生活が続いた。彼女は、アンジェロとバーバラのサラディーノ 夫妻と湖畔でとった夕食を懐かしく思い出す。 「すばらしい関係だったわ。 最初のうちは」

262

雲

111

あの朝、アンジェロ・サラディーノの車中でのことだ。

「全部ブルースの考えだったのだと思う」 ワ州行きからはずされた件について。 彼女はブルース・ スタップスの口調をまねた。 「ああ、彼女を連れていくのは危険すぎる。分析官だろ。銃を持て ないじゃないか"ふざけるんじゃないわよ! あの男はアンジェロの考えを操ってた。あ、ごめ んなさい、パトリック。 つい感情的になって!」

ビアンの回想はサラディーノとはちがった。第一に助手席で泣いたことなどない、と彼女は言 った。また、「スーパースター」のソー・ルーはサラディーノとスタップスを手なずけていた、 と断言した。ソー・ルーはまともな男だったが、 夢想家でありすぎた。とりわけスタップスは彼 に夢中になり、あの非現実的な計画を実現するためならなんでもする勢いだった。 軍事政権と手 を組むことまで。悪の政権にすり寄らなければならない計画など、ろくなものではない。彼女は スタップスになりきって言った。 「批判などできるか? われわれの母国だって同じくらい腐敗 してるだろうが、ちょっと待って。あなたが忠誠を尽くすのはアメリカ? それともどこかの軍 「事政権?」

「計画すべてが空想だったのよ」 彼女は私に言った。「愚かな白人男の幻想」

いずれにせよ、それが彼女の話だった。一方、サラディーノの記憶では、ビアンが軍事政権に 対して道義的な見解を示したことは一度もなかったワ州行きからはずされるまでは。 しかし、 その朝から彼女の態度は変わった。ビアンは「駐在員で耳を傾けてくれる人を捕まえては」間近 に迫った訪問を台なしにしようとした、とサラディーノは語った。 彼女は「製造所の映画セット」

ナルコトビア

という造語を大使館内に広め、サラディーノとスタップスが軍事政権と協力して焼き払おうとし ているのはそれだ、と触れまわったらしい。あれは狡猾な軍事政権が急ごしらえした「偽の麻薬 製造所」で、たぶんワとグルになっている、と。

「すべてでっちあげだ、とみんなに言いふらしていた」 サラディーノは言った。 彼は頭がどうに

かなりそうだった。ビアンは裏づけ証拠など持っていなかったのだ。「だが、国務省の人間や、 ほら、あの局の連中は、そういう話が出てくるのを待っていたんだ」 ワ州全体の未来は、訪問が 成功するかどうかにかかっていたのに、ビアンはゴシップにして貶めた。サラディーノは彼女に やめてくれと頼んだ。

ビアン、この訪問が無意味だと思うのなら、 どうしてそんなに行きたがるんだ?

イカサマを記録したいだけよ。

一九九〇年一一月、訪問が近づくと、ワシントンDCの国務省本部が介入してきた。 DEAは なぜなんの価値もない軍事政権の麻薬戦争に加担しているのかと問う「電報」(機密メッセージを意味 する外用語)を送ってきたのだ。上司を失墜させようとするビアンの運動は広範囲に及んでいた。 それでも国務省は訪問を阻止しなかった。 外交官たちは、サラディーノとスタップスがワ州まで 行ってだまされたことに気づき、恥をかいて帰路につくことを望んでいたのかもしれない。

ヤンゴンのDEA支局では、サラディーノが国務省の電報に不満をもらした。 ビアンは肩をす くめ、彼らの言うことももっともねと言った。 スタップスは激高した。「誰かさんはDEAじゃ なくて国務省で働くべきだな!」 ビアンと彼女が生み出した懐疑論者全員を黙らせる方法はただ

i

264

ひとつ、ワ州の山へ飛び、ワ州連合軍が本物の麻薬製造所を差し出すのを祈ることだった。 スー バースターが約束したとおりに。

ワ州のその製造所は、ひと目で本物だとわかった。足元を見ただけで。

泥を押し固めた床は、長年ドラム缶から飛び散った有害化学物質で白く焼けただれていた。と ころどころ、こぼれた製品が固まってこびりついている。「床から五センチくらい削っただけで も大金になっただろう」 サラディーノは言った。「純度の高いヘロインだった」

藁葺きの天井には煙で煤がつき、粉末ヘロインをブロックに固める油圧ジャッキは、動くとキ ーキー音を立てた。

隅には塩化アンモニウムや石灰、無水酢酸の容器が積まれていた。サラディーノは写真を撮っ た。これは「製造所の映画セット」ではない。

サラディーノとスタップスは暗い室内から冷たい陽光のなかに出た。 外から見ると、水牛小屋 のようだった。近くの地面に、 茶色の葉で包まれたバスケットボール大の球体が山積みになって いた。捜査官が検査できるように、 UWSA側で並べておいたものだ。 サラディーノはその山か ら適当なひとつを取り、アーミーナイフを出して葉を切り裂いた。ブラッドソーセージのような 黒いアヘンがどろりと流れ出した。

ワの案内人は、その隣にもっと貴重なものを並べていた。 マニラ紙で包んで角をテープで留め 長方形のブロックが積んである。 サラディーノはそのひとつを検分した。 突き刺して刃を引き

265

抜くと、薄茶色に染まっていた。 表面に付いた褐色のヘロイン粉末をビニール袋に入れ、口をし っかり閉じた。別のブロックも切り裂いて開け、サンプルをさらに採取した。サラディーノは全 部で七個のヘロイン粉末の袋を作り、自分のカバンにしまった[1]。

彼らはビルマの護衛部隊とともに、アメリカ製の古いベル〉 ヘリコプターでワ州の山岳地帯 まで飛んできた。 護衛部隊はあたりをうろつき、自分たちでも写真を撮っていた。ワ州の基準か らしても、そこは僻地だった。バンサンから一六〇キロほど北、中国との国境沿いの低木林のな かである。 UWSAはヘリコプターが着陸できるように、山腹を削って土がむき出しの四角い場 所を作らなければならなかった。いたるところにワ人の兵士がいて、みな共産党時代の名残りの 柔らかい緑の帽子をかぶり、背にライフルをかつぎ、頭のうしろから鋼鉄製の銃剣が飛び出して いた。袖には、深紅の空を背景に二本の槍がX字に交差するデザインのUWSAのワッペンが縫 いつけられていた。

迎えたワ人はまちがいなく白人を初めて見たようだった。スタップスがニヤリと笑うと、彼ら も笑みを返し、共通の言語はないものの精いっぱいコミュニケーションをとろうとした。一二歳 くらいに見える子も数人いた。思春期前なのか、それとも栄養不良か。 おそらく両方だろう。捜 査官の気がすんだところで、UWSAの部隊が麻薬と製造所にディーゼル燃料をまき、全員で火 をつけた。 UWSA部隊、 DEA捜査官、ビルマ軍事政権の護衛部隊。 屋根がパチパチ音を立て た。火が壁を呑みこみ、燻されて真っ黒な肋骨のようになった柱と梁だけが残され、紫がかった 青い空に灰が飛んだ。

266

任務完了。ヘリコプターに戻った。捜査官はビルマ軍らとキャピン

機体のエンジンがもう一度かかってくれることだけを願った。 一九七〇年代の物であるアメ

リカ製ヘリコプターは、交換部品が底をついていたが、政府からの提供はもう受けられない。し かし、すぐにヘリコプターは垂直上昇を始め、ケシが一面に茂る谷の上を回転翼の轟音とともに 飛んだ。 空を見上げるUWSA部隊が、おもちゃの兵隊のように小さくなった。

その日、スタップスは笑顔で帰宅した。剣を持ち帰っていた。「7人の剣よ」スーヨンは言 った。「あざやかな色の柄がついていた。贈り物だったんでしょうね」だが、楽しげな雰囲気は 長続きしなかった。ややあって、彼が寝室のクローゼットのまえに膝をつき、カバンに服を詰め こみながら、暗い思いに取り憑かれているのがわかった。「ブルースの心はつらい思いでいっぱ いだった。 こう言ったの。 スー・ヨン、あれほどの貧困は見たことがないだろうな。彼らは靴 もはいていないんだ。首には大きなこぶ (訳注 ヨウ素不足などから生じる甲状腺腫がある。服とヨード を持っていかないと､って。

わかったわ、ブルース。 でもうちにある古い服を全部あげてしまうまえに、まず新しい服を買 わない?

彼は笑わなかった。"とにかく準備しておかないと。 次に行くときのために"」

だが、次の訪問は決まっていなかった。 すべてはサラディーノが採取したヘロインのサンプル にかかっていた。 サンプルは証拠袋に詰められ、ワシントンDCから離れたヴァージニア州郊外 にあるDEA本部に安全な航空便で送られる。 科学分析がおこなわれ、押収した麻薬が不純かど

ナルコトピア

うかが判明する。 ひどい場合には偽物ということもある。

分析検査室は次のように報告した(抜粋)。

黄褐色の塊状粉末

正味重量 七六グラム

塩化水素六五パーセントのヘロイン基剤と塩化カルシウムを含有

捜査官たちは胸をなでおろした。 メキシコ産のブラックタールヘロインの純度は平均二〇バー セント。ワのサンプルは六〇~八〇パーセントだった。 チャイナホワイトの純度には及ばないも のの、UWSAにだまされていないことを証明するには充分だった。この計画はうまくいく。 サ ラディーノとスタップスは、撲滅活動のためにUWSAはさらに多くのヘロインを差し出すつも りだとソー・ルーから聞いていた。

一方、継続に際してDEA本部は、今回の訪問が一回かぎりで終わらないというビルマ軍事政 権からの確証も求めた。 DEAがワ州をくり返し訪問するには、軍の最高幹部とのさらに緊密な 協力が必要になる。DEAが国務省から猛烈に妨害されながらも名声を高めるにはついに何 か正しいことをするという忌まわしい政権のことばを信じるためにはDEA上層部はビルマ の指導者の目を見て誠意を確かめたいと考えていた。

268

第

ビルマとアメリカの最高レベルの関係者間の接触が久しぶりに実現した。 会議は軍事政権の

設内で秘密裡におこなわれた。設定したのはサラディーノ。捜査官側にはDEAの最高幹部ふた り、極東部門と国際ヘロイン調査部門のトップが坐った。 ふたりは軍事政権の有力者と会うため に、はるばるヤンゴンまで飛行機で飛んできたのだった。 そして政権側からは、ビルマ軍の防諜 部門を率いる大佐、ほかならぬ第一書記の側近が出席した[2]。

国家法秩序回復評議会の大佐は太って愛想がよく、アメリカ人の来客と会えてうれしそうだっ た。アヘンは「ビルマの長年の問題」であり、「辺鄙で近づきがたい国境地帯」に住む無作法な 少数民族が広げている災厄だと語った。7人のことである。ただ朗報は、 ワ州の新しい指導者ジ ャオ・ニー・ライ書記長が、どうやら強い意志で組織内のアヘンとヘロインの生産を減らそうと していることだった。その貢献に対して、こちらに学校、あちらに病院というふうに多少の支援 を求めてはいるが。それには当面、 ビルマ軍が対応し、 かぎられた予算内でできるかぎりのこと をする。見返りに軍事政権幹部は、ワ州がもっと薬物を差し出すことを期待し、DEAがその焼 却に協力してくれることを歓迎した。その裏には、アメリカの「麻薬戦争」を手伝えば褒めても らえるだろうという読みがあった。

DEAの幹部は乗り気で、 「ビルマの麻薬対策部隊と密に協力する」 準備は整っていると言った。 この関係強化からほかに何を搾り取れるだろうかと考え、 クンサーを持ち出した。「事実上ビル マ国内の小国の支配者」であるこの麻薬王を、ビルマ軍はいつごろ捕らえて「裁判にかけ」、ア メリカに引き渡すつもりか、とDEAは尋ねた[3]。 軍事政権の大佐は率直に、すぐには無理だ

269

ナルコトピア

と答えた。ビルマ軍はまだクンサーの手強い勢力と戦う準備ができていないが、UWSAの恐る べき戦士は彼の追跡に役立つかもしれない。

つまるところ、シャンランドとUWSAはライバル関係のカルテルであり、ワ州は麻薬取引か ただ撤退したいわけではないだろう。 クンサーがワ州の取り分を貪ってさらに勢力を強め、や がてはケシが豊かに実るワ州に攻めてくるのをただ眺めていることなど望んでいない。 大佐は、 適切な動機づけがあればUWSAはシャンランドに侵入し、 クンサーを捕らえて軍事政権に引き 渡すかもしれないとほのめかした。 その後、軍事政権が麻薬王をDEAに渡すかどうかはアメリ カとビルマの関係次第である。

すべては仮説だが、それでも魅力的だった。 DEAが軍事政権と手を組むことで、UWSAが ヘロイン製造を停止し、おまけにクンサーが失脚する可能性があるなら、この取引を逃す手はな かった。あの忌々しい国務省でさえクンサーを「世界最悪の敵」と呼んでいるのだ [4]。 世界じ ゅうのアヘンの半分を生産する国の巨大カルテルふたつをアメリカが無力化する機会などそうそ う訪れない [5]。アメリカ国民は、地図で見つけられないような国の軍事政権を孤立させること などより、世界のヘロイン供給を枯渇させるほうにずっと関心を示すだろう、とDEAは確信し ていた。

サラディーノと彼の上司は、ビルマ軍との協力を拡大しようとそれまで以上に決意を固めて会 合をあとにした。外交官がどれほど抵抗して大騒ぎしようと、ホワイトハウスと議会はこの取り 決めが持つ可能性を理解し、国務省に手を引かせ、DEAが歴史を作ることをかならず許してく

270

れるだろう。

DEAがビルマに執着しはじめると、まだ猫を蹴りとばす政策を貫く国務省は動揺した。 DE Aと軍事政権の親密な交渉に関する噂が、ワシントンDCに渦巻いていたが、麻薬取締官を実際 に統制する任務は、ほぼひとりの男にまかされていたパンチョ・ハドルだ。

ハドルは在ビルマ大使館のナンバー・ツーで、バート・レヴィン大使に次ぐ地位だった。一九 九〇年一〇月にレヴィンの任期は終了し、国務省が見下す国ではよくあることだが、アメリカは 次の大使の任命を拒否した。 支配政権を鼻であしらうひとつの方法だった。残されたハドルが「臨 「時代理大使」と呼ばれる事実上の大使として大使館を運営した。「私は大使の椅子に坐って、大 「使の仕事をした」ハドルは私に語った。

ハドルはハーバード大学出身、細身で薄毛、雄弁。 それまでの大使とちがって義憤に突き動か されるタイプではなかった。 サラディーノはハドルを、冷酷で出世欲の強い政治家で、特定の政 策よりワシントンDCの上官に好印象を与えることに重きを置く人物と見ていた。多くの外交官 の例にもれず、ハドルも社交的だった。 手ぶりを交えて話し、ときに手が意思を持っているかの ようにくるくると動く。注目を好み、大使館職員を集めてピアノのリサイタルを開くのが大好き だった。「むずかしい曲を弾いていたな。 バッハかなんか」 サラディーノは言った。 「機械のよう だった。 正しいキーをすべて叩くんだが、いつもどこか奇妙なんだ。感情がないみたいな」

ハドルはサラディーノの誠意を感じた。 「アンジェロはいいやつだったよ。だが、DEAは勝

271

ナルコトピア

どういう立場ですか?

手にわが道を行き、ビルマ軍情報部とああいう密接な関係を作った。 そして明らかに国務省の立 場を弱めていた」

「ビルマを疎外するという」彼は言った。 「強硬な人権推進計画だ。もし私が臨時ではない大使 だったら、麻薬捜査官ももっとコントロールしやすかった。だが、DEAは議会に独自の支持基 盤を持っていた。小さいながらも強力だった」 [6] ワシントンDCでは、DEA幹部の話に政治 家が耳を傾けていた。軍事政権に対する国務省の異常な嫌悪が、 ビルマでの麻薬戦争解決の突破 口をつぶしている、と。 「彼らは私をむずかしい立場に追いこんだ」

CIAもだった。大使館のCIA支局長はハドルを執拗に追いまわした。 代理大使の権限でサ ラティーノの手綱を強く引かせようとしたのだ。DEAの麻薬捜査官はビルマで独自の政策を進 めていたばかりかそもそもそんな権限などないのにビルマ軍、もっと言えばその全権を 握る情報部門と結託しすぎている。 麻薬捜査官は警察と仲よくすべきであって、外国のスパイマ スターの機嫌をとるべきではない。それはCIAの仕事だ。「CIAは(ビルマの)軍情報機関がD EAではなくCIAと手を結ぶことを望んでいた」ハドルは言った。CIA支局長は臨時代理大 使に、麻薬捜査官を追い出して、ビルマの麻薬取引の監視はCIAにまかせてほしいと訴えた。 DEAが何をしようと、われわれのほうがうまくやる。連中には自分たちの仕事をやらせろ、と。

その間、DEAはビルマでの活動を縮小どころか拡大しようとしていた。輝かしい可能性を目 前にして、国内でもっと大きなチームが必要だと考えていた。捜査官二名と分析官一名では足り

272

ない。 ハドルは板挟みになった気分だったが、どちらを選ぶかは明らかだった。CIAの機嫌を 損ねるのは昇進面で決して賢いとは言えない。「ひとつ教えよう」 ハドルは言った。「国務省はC IAをうまくコントロールできないんだ。彼らには「知る必要」という秘密の仕組みがあって、 われわれはその世界をのぞき見ることができない。あの組織は好き勝手に暴走できる」

スパイ集団より麻薬捜査官を怒らせるほうがまだいいと考えたハドルは、サラディーノのとこ ろへ行き、DEA支局は拡大しない。人員は三人が限界だから、それでなんとかしろ、と言い放 った。

その瞬間、ビアンの立場は絶望的になった。DEAがビルマに三人しか配置できないのであれ ば、熟練の特別捜査官が三人欲しい、とサラディーノは思った。 腰に拳銃を携えてワ州に乗りこ める人員がサラディーノの目には、ビアンはもはやただの厄介者以上の存在だった。 貴重なひ とり分の枠を占拠しているからだ。

DEA本部が承諾し、ビアンは一九九一年一月に異動通知を受けた。五年はビルマにとどまる つもりだったが、まだ三年目にもなっていなかった。業務を片づけてアメリカ本土へ移るのに、 数ヵ月の猶予が与えられた。異動命令は「映画セット」発言に対する処罰ではないと本部は強調 した。上司からは、決定に反対意見を述べてもかまわないと言われた。

ビアンはそれを信じなかった。 かといって、黙って去るつもりもなかった。

273

ナルコトピア

一九九一年三月一三日

緊急事態だ。

朝から暑く、正午には街は灼熱に包まれた。ヤンゴンのダウンタウンを碁盤目状に埋める植民 地時代の赤煉瓦の建物は、窯のように熱を蓄えていた。大使館はヤンゴン川に近い。 遠くでかす かに光る荷船が、茶色く濁った流れをかきまわし、 汽笛を鳴らしていた。DEA支局の三階下の 焼けつくような歩道では、行商人が大声で商いをしていた。

DEA支局には不穏な空気が満ちていた。 葬式のような静寂が、たまに鳴り響く電話で破られ た。ビアンの出発まであと三ヶ月。サラディーノとスタップスは、彼女の耳が届く範囲では重要 な話をいっさいしなかった。ビアンはときどきスーパースターについて尋ねた。ああ、スーパー スター? スタップスは口ひげをいじりながら言った。ここのところご無沙汰なんだよ。 嘘をつ いて冷たくあしらっているとビアンは確信していた。

電話が鳴った。キャウテイン大佐だった。独裁者キン・ニュン第一書記の副官である。サラ ディーノとの面会を求めていた。

サラディーノとKTはありきたりなカフェで会った。大佐の表情から、何か恐ろしいことが明 かされるのがうかがえた。SLORCの優秀な警官から悪い知らせがあった。第一書記からの伝 言だ、とKTは言った。第一書記から 「極端な不快感」を伝えるよう依頼された。彼はビルマか DEAを追放する命令書を作成している。それに署名したら、あなたたち三人は全員七二時間

274

以内にわが国から去らねばならない。サラディーノは困惑した。DEAと軍事政権はかつてない ほど親密になっているのに、いったいどういうことだ?

KTは、数日前に国務省の放送局 〈ボイス・オブ・アメリカ)が流したラジオ番組の記録を手 にしていた。軍事政権はVOAを恥知らずなアメリカ政府の代弁者と見なし、政権の新聞はVO Aを「非常に露骨に攻撃的」と表現していた。 VOAは世界各地で敵対国の電波圏内に無線塔を 設置し、アメリカのプロパガンダをさかんに流しているからだ。彼らの最新のフェイク・ニュー スは、サラディーノとスタップスがビルマ警察と立ち会ったUWSAのヘロイン製造所の焼却に 関するものだった。VOAは、あの製造所は偽物だったとほのめかし、その「ニュース」が短波 ラジオでビルマのありとあらゆる家や小屋に流れていた [7] 。

DEAは見返り協定の内容を理解していないのではないか? 軍事政権はDEAの麻薬撲滅活 動を支援し、アメリカはビルマを悪者扱いするのをやめる、それが取り決めだった。DEAには 国務省を黙らせる力がなかったのか? いずれにせよ、第一書記は「DEAへの協力は無意味で 報われなかった」と感じている、とKT大佐は言い、助言をひとつ与えてサラディーノを帰した。 このようなことは二度と起こらないと手紙で、本日中に、私の上司に伝えてほしい。 第一書記が 考えを変える可能性はわずかながらある、と。

サラディーノはDEA支局に戻ると、部屋のドアをぴたりと閉め、コンピューター端末のまえ に屈みこんだ。スタップスがパイプの柄を噛みながらそのうしろを歩きまわった。独裁者をなだ めることばを魔法のようにひねり出さなければならなかった。 大急ぎで。 画面上でカーソルが緑

275

色に点滅していた。

第一書記キン・ニュン少将殿。「反対論者」が何よりも喜ぶのはDEAの追放です、とサラデ ィーノはタイプした。“ミャンマーの麻薬撲滅計画の多くが、いままさにようやく実を結びはじ めています。 ミャンマーは、SLORCがつけた新しい国の名前で、イギリス植民地時代から の脱却を示している。 アメリカの当局は現政権に反対して、引きつづきビルマと呼ぶよう指示し ていたが、サラディーノはことば遣いひとつで第一書記の怒りを買いたくなかった。

"この領域でSLORCの成功が続けば、もっとも偏見が強い批判者ですら沈黙し、 支持を失い ます。DEAの指導のもと、さらに大規模で大胆な麻薬撲滅計画を実行すれば、ミャンマーに 対するもっとも厳しい批判者の多くに痛烈な打撃を与えることになるでしょう。

すなわち、国務省のことだ。

ご安心ください。私と部下は、世界最高の麻薬法執行機関であるDEAの専門知識と信頼性を 今後も活かし、貴殿の麻薬対策における尽力が全世界に正しく伝わるよう努めてまいります。 DEA駐在官、アンジェロ・M・サラディーノ。

まちがいなく卑屈な手紙だった。もしワシントンDCの反軍事政権派国務省に忠実な一団 や、共和党のミッチ・マコーネルと民主党のダニエル・パトリック・モイニハンが率いる超党派 グループ――がこれを読んだら、サラディーノはさらし首にされる。 すでにその派閥は、ビルマ で芽生えつつあるDEAと軍事政権の協力体制を根絶したがっていた。しかし、サラディーノは 手紙を彼らに見せるつもりはなかった。 あくまでDEAからSLORCへの私信と考えていた。

276

公用に印刷した書状を机に置くと、サラディーノはためらいを覚えた。DEA本部の承認を 得ずに、このような強いことばを連ねた文書を送るわけにはいかない。そこで本部に何度か電話 をかけてみた。誰も出ない。ビルマは午後だが、アメリカ東海岸は真夜中だった。上官は一万三 ○○○キロ離れた場所でぐっすり眠っている。タイムリミットが迫っていた[8]。

サラディーノは書状を事務所の金庫にしまい、鉄の扉を閉めた。それからKTの事務所まで車 を走らせ、窮状を訴えた。第一書記に署名入りの書状を渡すことはできないが、渡そうとしてい る内容はこうだ。KTはうなずき、それを上階の独裁者に伝えると約束した。

それからの四八時間は苦悶のときだった。 サラディーノとスタップスはただ待って歩きまわる しかなかった。実現するにはすばらしすぎる夢だったのだろうか。セーフハウスを何度も訪問す るうちに、ソー・ルーから消すことのできない甘美な幻を刷りこまれてしまったのか。ほとんど の麻薬捜査官はごくたまにコカインやヘロインを大量摘発して、在職中に一度でも新聞に載れば しめたものだが、サラディーノとスタップスはソー・ルーの助けを借りて、ひとつの民族をまる ごとよい方向に導き、数えきれないほどのアメリカ人を依存症から救おうとしている。だが、そ の夢が泡のように弾けるのはいとも簡単だった。VOAのニュースのようなくだらないものに傷 つけられて。「どんな気持ちだったかわかるかい?」 サラディーノは言った。 「島で宝物を船に積 みこんでいる。すると忌々しいヤシの実が落ちてきて、あっけなく死んでしまうんだ。そんな結 末は望んでいなかった」

KTから電話が来た。 第一書記の怒りはおさまってきて、あなたたちはこれまでどおり、ビル

20

277

マに残ることができる、と彼は言った。 これが独裁政権下で生きるということだった。 運命は火 山のように噴き出す暴君の感情ひとつで決まる。

しばらく生活はもとどおりになった。ともあれ、それまでと同じように。スタップス家とサラ ディーノ家は湖畔で酒を飲み、豚の丸焼きやロブスターを楽しみ、 インヤー湖でカヌー遊びをし た。だが、何をしても緊迫感が張りつめていた。おもしろいことに、アウン・サン・スー・チー がサラディーノ家の二軒隣に住んでいた。 軍事政権は彼女をヤシの木立と鉄の門で囲まれた家族 の土地に軟禁していた。ときおりサラディーノが出したボートが彼女の家に近づきすぎると、拡 声器を持ったビルマ軍兵士が湖畔に現れ、引き返せと叫んだ。

そのころソー・ルーは、ライ書記長を説得して話を先に進めていた。ワ州の指導者はさらに多 くのUWSAのヘロインと製造所を軍事政権に差し出す。その見返りとして、職員のそろった医 療施設と学校を要求する。 これはすべてソー・ルーの計画の一部だった。 しばらくは軍事政権も 支援と引き換えの麻薬撲滅計画に協力するだろうが、やがて自力ではワ州を開発できないと音を あげる。ソー・ルーはそう読んでいた。そこからアメリカが費用負担を買って出て、さらにアメ リカ人の教師や医師の派遣も提案すればいい。軍事政権はアメリカに認められたくてしかたがな いから、アメリカ人の入国を許可し、こうして明るい未来への扉が開かれる。文明化という彼の 夢が現実になるのだ。DEAとUWSAがそれぞれの役割を果たせば、軍事政権をゆっくりと誘 導して望みどおりに動かすことができるとソー・ルーは考え、頭のなかで全体像をチェスのゲー ムのように組み立てていた。

278

一九九一年、初夏

しかし、サラディーノはソー・ルーを先走らせたくなかった。この秘密情報提供者は、自分た ちが綱渡りをしていることを理解させる必要があった。 軍事政権幹部に頼る計画は不安定だ。 彼 らはアメリカからの承認をやたらと欲しがる一方で、ほんの些細な侮辱に激怒する。くれぐれも 気をつけて行動してほしい、とサラディーノは言った。 第一書記は依然として、アメリカとワ州 を結びつけられるのは自分の政権だけだと信じている。もしわれわれが裏で示し合わせて第一書 記を操り人形のように扱おうとしていることを知ったら、烈火のごとく怒るだろう。そしておそ らく暴力をふるう。

そこでソー・ルーは身をひそめたままDEAに情報を提供しつづけた。そこにはUWSAだけ でなく、多くの反政府組織や犯罪組織の秘密情報も含まれた。ときには賄賂を受け取っているビ ルマ軍の大物の詳細が報告書に盛りこまれることもあった。 それは危険すぎる、あまりにも多く のことが危うくなる、とサラディーノとスタップスは警告した。政府高官の行動を探って捕らえ られれば、夢は叶えられなくなる。 「大佐の誰それが麻薬密輸を手伝っているなんて話は聞きた くなかった」 サラディーノは言った。「ビルマ政府とは良好な協力関係を築く必要があったんだ。 彼のためにも、私たちのためにも」

サラディーノとスタップスは、監視されているのではないかとつねづね疑っていた。DEAと

279

ナルコトピア

軍事政権が仲よくやっているときでも、おそらくビルマのスパイにときどき尾行されている。そ れが警察国家のやり方だが、ふたりの麻薬捜査官は嫌な予感を覚えるようになっていた。アメリ カ大使館でさえ、監視から逃れられる聖域ではない。 DEA支局の壁には耳がある。ただし、盗 聴しているのはビルマのスパイではなかった。

「すべてがすごく奇妙になってきた」 サラディーノは言った。「私たちが事務所で何かを話すと、 そのことについてすぐ指摘されるんだ」 国務省の職員から。具体的には、事実上の大使であるパ ンチョ・ハドルから。 ハドルはふらりとやってきて、彼らの作戦について踏みこんだ質問をした。 サラディーノとスタップスの私的な会話を聞いていることがわかるような質問だった。「不気味 だったよ。まちがいなく私たちは監視されていた」

事務所に盗聴器があると仮定して、仕掛けたのは誰だ? 大使館にいるCIA職員か? サラ ディーノはまわりをくまなく探して盗聴器を見つけようかと考えたが、欠けた家具や波打つ白い 天井タイルを見て、無駄だと悟った。 「盗聴器を隠す場所があまりに多くて、どこから手をつけ ればいいかわからなかった。でも、そこからブルースと私は、業務のことを話し合うときには本 能的に額を寄せてささやくようになった」

サラディーノは、もしや仲介人であるビルマ人のジョン・ティン・アウンがかかわっているの だろうかと自問した。 いや、もしジョンがDEAを裏切る気なら、とっくの昔にやっているはず だ。ジョンを信頼し、防衛強化を手伝ってもらうほかないと感じた。そこでひそかにジョンを訪 ね、ソー・ルーとの会合のために別のセーフハウスを用意するよう頼んだ。急いでくれ、そして

280

何があろうとビアンには知られないように、とサラディーノは言った。

そしてスーパースターの報告書や領収書など、最高機密の資料が入った金庫のまえに膝をつき、 暗証番号を変更した。今後はもっと厳重にファイルを保護しなければならない、とジョンとスタ ップスに言った。アメリカ大使館内には、 ガス燃焼式の竈と、不燃物用の五五ガロン[訳注、約二 ○八リットル] の酸が入った樽が備わった部屋がある。ソー・ルーの秘密の任務を少しでもにおわ せる資料のなかで重要でないものは、いますぐ処分しなければ。

それでもサラディーノは、用心するのが遅すぎたのではないかと懸念した。 ビアンはすでに多 くのことを知っている。もしサラディーノの業務を妨害する気ならDEAに反対する人々に 機密情報を流すとか 止める手立てはないに等しかった。サラディーノはDEA本部に宛てた 通信文で、彼自身とスタップス、場合によってはソー・ルーに対する、ビアンの「個人的な復讐 が進行中」と警告した。 彼女はわれわれの「ビルマのCIのネットワーク」を「関係者の身元、 住所･･････連絡手段」に至るまで知っている。 どれだけのファイルをすでに盗んでいるか、推測す るのは「事実上不可能」 である、と書いた。 「被害妄想だと思うかもしれないね」 サラディーノ は私に言った。「ちがうんだ。 被害妄想なんかじゃなかった」

六月、ついにビアンはビルマを去り、分析官としてサンフランシスコ配属になった。サラディ ノは安堵した。まもなく雨季が始まった。 雨が降りしきる夏のあいだ、サラディーノは攻撃を 仕掛けてくるのはどの組織だろうと考えていた。 軍事政権か、国務省か、CIAか。頭上にぶら 下がった剣が落ちるのを待っているような気持ちで生きていた。

ナルコトピア

八月に一撃が来た。

第一書記宛ての私がプライベートでなくなったのだ。 誰かが金庫から盗み出し、コピー を取ってワシントンDCで回覧したにちがいない。そのコピーは国務省の重要人物パーカー・ボ ルグの手元にあり、在ビルマDEAの主任捜査官が第一書記にラブレター”を書いた理由につ いて回答を要求していた。 第一書記は、ワシントンDCの反ビルマ派の議員から「闇の領主」と 呼ばれていた [9] 。

ちょっと待った。サラディーノは抗議した。それは未送信の書状です。私の金庫から出るはず がない。どうしてそのコピーがはるばるワシントンDCまでたどり着いたんです? ボルグは答 えなかった。サラディーノは自分を呪った。もっと早く暗証番号を変えておくべきだった。

サラディーノは、問題の書状で二〇年にわたるキャリアがふいになることを怖れた。それはま さに国務省が望んでいたことだった。 アメリカの公式の政策をコケにする行きすぎた行動の証拠 だ。外交官たちが彼の解雇を要求したらまちがいなく要求するだろう―DEA本部が守っ てくれることを願うしかなかった。

バーバラは夫の血走った目を見て気づいた。夫は壊れはじめている。湖畔の家でサラディーノ は絶望的な状況を打ち明けた。バーバラ、もうだめだ、自分の仕事をさせてもらえない。そして 何度も妻に尋ねた。私はなんのためにここにいる?

バーバラはつねに夫が折れてしまうまえに元気づけることができた。簡単なことよ、と彼女は 言った。あなたはアメリカの納税者のお金でここにいる。 あなたが仕えているのはアメリカ人で

20

あり、彼らはアメリカに麻薬が持ちこまれるのを阻止してもらいたい。だからあなたは明日の朝 も起きて仕事に行き、政府に止められるまで働きつづければいい。「私たちはふつうのアメリカ 人です」 彼女は私に言った。「ある意味、森のなかの赤ん坊だった。自分たちが何に巻きこまれ たのか理解していなかった」

その後まもなく、〈アメリカン・クラブ〉のプールで日光浴をしていたバーバラは、ふと人影 を感じた。肩幅の広い見知らぬ人物が日差しをさえぎっていた。 その男は自己紹介もせずに、「よ 「う」とテキサス訛りで言った。「馬鹿なことはするなよ。 旦那に、馬鹿なことはするなと言って 「やれ」

バーバラは起き上がった。 「なんですって?」

「旦那に伝えとけ。 残りの赴任期間はゴルフでもしてろって。 ビルマでの時間を楽しめ。馬鹿な ことだけはするな、と」

彼女は答えようとしたが、見知らぬ男は去っていった。 「すぐに、あの男はCIAだって気づ いた。どう見てもCIAだった」馬鹿なことはするな。 バーバラが話すと、夫にはその意味が正 確にわかった。軍事政権と話すのはやめろ。ワ人に対するおかしな幻想は捨てろ。国務省にした がい、CIAにはぜったいに逆らうな。その日からサラディーノ夫妻は、安全な場所などないと 悟った。家でさえも。 家のなかは国務省が用意した家具や電化製品であふれている。大使館職員 全員の家庭に支給されるのだ。DEA職員にも。

ヤンゴンの私の家にはまずまちがいなく盗聴器が仕掛けられていた、とサラディーノは言った。

283

「それもビルマ人が仕掛けたのではなく」 夫妻はリビングや寝室では軽い会話しかせず、大事な 話があるときには外に出て、湖畔のジャカランダの木のそばで話すようにした。

ビアンは、サラディーノを陥れたいと思っていたことを否定しなかったそれも手ひどく。 ビルマを離れてサンフランシスコの新任地に向かう途中、彼女はワシントンDCの外のヴァー ジニア州郊外にあるDEA本部に立ち寄った。ビアンはマティ・マーアーという知人が率いる監 査部門に直行した。 「長年の知り合いで、信用していたの」 DEAの監査官の任務は、捜査官が 不適切な行動や賄賂にかかわっていないか調べることだ。ビアンにはサラディーノについて言い たいことが山ほどあった。

「私は内部告発者だった」 ビアンは私に言ったが、告発の内容については話したくないようだっ た。 「昔のことよ」

サラディーノの第一書記宛ての私信を流出されたのはあなたですか? 「手紙?」ビアンは憶 えていないと言った。 私が入手した手紙のコピーをメールで送ると、彼女は初めて見たような反 応だった。「なんてこと!信じられないわ。吐き気がする」しかし、その手紙は彼女の内部告 発のなかで言及されていたのだ [10]。

ビアンがDEA本部に伝えたと認めたのは、次のような情報だけだった。サラディーノとスタ ップスはソー・ルーと彼の大げさな計画 「幻想」と彼女は呼んでいた――にひどく夢中だっ たが、麻薬捜査官とCIがあれほど親密になってはいけないのは常識だ。だから警鐘を鳴らさな

284

第

ければと思った。「あの人たちは自分を何様だと思っていたのかしら」

問題は、ビアンがサラディーノを別件でも告発していたことだ。有能なCIに心酔するよりは るかに悪質な案件だった。 あまりにも決定的な告発で、もし真実だと証明されれば、彼女の元上 司は連邦刑務所に送られていたかもしれない。ビアンは監査官の執務室に坐り、特別捜査官アン ジェロ・サラディーノがDEAから何万ドルもの資金を着服している可能性がある、そしてその 犯罪には彼のCIである「スーパースター」が関係している、とほのめかしたのだ。

私はその件についてビアンに尋ねた。長い沈黙ができた。

「その話をどうやって知ったの?」

一九九一年九月

サラディーノは奇跡的にまだ職についていたが、国務省が、彼を解雇するか少なくともビルマ から離れさせろとDEAに圧力をかけていることは知っていた。 DEA本部が少なくとも自分の ために戦ってくれているのだと思うと、慰められた。上官は彼が受けている途方もないストレス 理解してくれているようだった。そればかりか、しばらく休息しなさいと、香港でおこなわれ る捜査官の情報共有定例会議に招いてくれた。数日でもヤンゴンのヘビ穴から離れるのは、サラ ディーノにとっても願ったり叶ったりだった。

香港に向かう途中、 乗り継ぎでバンコクにひと晩滞在したサラディーノは、タイで同僚だった

288

ナルコトピア

なんだって?

捜査官と久しぶりに会った。 友人は彼が知らない何かを知っているようだった。気軽に打ち明け られない何かを。 夜が更けるとふいに真顔になって、 アンジェロ、弁護士を雇ったほうがいいと 言った。

刑事弁護士を、と友人はつけ加えた。言えるのはそこまでだ。

翌日、サラディーノが香港のDEA支局に入ると、そこは不安になるほど静まりかえっていた。 会議机はなく、代わりにふたりの監査官が彼の両脇につき、法執行機関が好んで使う、あまり聞 きたくない例のことばを放った。 あなたには黙秘権がある。あなたが言うことはすべて法廷で不 利に使われる可能性がある。

サラディーノは途方に暮れながらも、協力すると答えた。 よろしい、と彼らは言った。ヤンゴ ンに戻ることを認める。われわれは別ルートであなたより先に到着する。 では、あちらの事務所 で。

監査官たちは、大使館三階のめくれ上がったカーペットとささくれ立った椅子のある部屋で待 っていて、サラディーノに金庫の暗証番号を尋ねた。罪状はまだ明らかにされていなかったが、 サラディーノはマティ・マーアーが部屋に入ってきたのを見てまずいと思った。マーアーはDE Aでもトップレベルの内部監査官だ。ニューヨーク生まれの早口のアイルランド人で、一分の隙 もない尋問者だ。その彼が取るに足らない嫌疑のために、はるばるビルマまで飛んでくるはずは ない。エコノミークラスに最低二四時間は閉じこめられるのだから。

286

った。

マーアー監査官は、 CIに支払った領収書についてサラディーノを質問攻めにした。「それで わかったよ」 サラディーノは言った。「彼らは横領罪で私を追及していた」 監査官が書類を広げ、 署名を指差した。 ビルマ語の署名もあれば、中国語やワ語のもあった。何をごまかそうとしてい るのか、と彼らは訊いた。

明らかに複数のCIが署名している。それともでたらめの名前か? 金を自分の懐に入れるた めにでっちあげたのか? およそ四万ドルがこの三人の署名者に支払われている。 それぞれのC Iについて説明し、実在の人物であることを証明するか、横領罪に問われるかのどちらかだ。「誤 解にもほどがあった。もちろん説明したよ」 きわめて多くの情報を提供するスーパースターとい うひとりのCIです、と彼は答えた。その男は領収書にさまざまな言語で署名したがるのです。 「と ころが、何を言っても疑いの目で見られた。マーアーは入念に準備していて、署名については到 着前からすでに情報をたくさん持っていた」 あたかも領収書のコピーをすでに見ていたかのよう だった。サラディーノの金庫から持ち出されるはずがないものを。

サラディーノはまたたじろいだ。 暗証番号をすぐに変えていればよかった。誰かがファイルを あさり、コピーを取って渡したにちがいない。その人物が誰なのか、サラディーノには確信があ

もはや彼の名誉を挽回できる人物はひとりしかいないが、ソー・ルーを呼び寄せるのは不可能 に近かった。なんと巧妙な罠だ、とサラディーノは思った。 ビアンは「急な連絡でスーパースタ を呼び寄せることなどできない」と思ったのだろう。公務でヤンゴンを訪れた際にDEAと密

287

ナルコトピア

会できるときにだけ姿を見せていたのだから。通常、スーパースターとは数週間から一ヵ月近く 連絡をとらないようにしていたが、サラディーノは二四時間以内に生身の彼に来てもらう必要が あった。さもなければ刑務所行きだ。 「ジョンをつかまえて、頼む、彼に連絡してくれ”と言っ た。取り決めを破ることになるが、そうしろと命令されたも同然だったんだ」

緊迫した時間がすぎた。 ジョンが来て、 スーパースターがこちらに向かっていますと言った。 ソー・ルーがセーフハウスに足を踏み入れると、サラディーノのほかに三人の見知らぬアメリ カ人がいた。机についたマーアー監査官は、黄色い法律用箋を出していた。マーアーが責任者ら しくふるまっていたので、ソー・ルーは彼の向かいの椅子を引いて坐った。 「マティ・マーアー の顔を見ればわかった」とサラディーノ。 「われわれを取り押さえたと思っていたんだ」

マーアーは用をソー・ルーのまえにすべらせて、ペンをパシンと置いた。 「さあ。 署名して みろ。 早く!」

ソー・ルーの動きはすばやかったが落ち着いていた。「忘れられないよ」 サラディーノは言った。 「まるでコピー機みたいだった。中国語。パッ、パッ、パッ! 一〇回。ビルマ語。パッ、パッ、 パッ! そしてワ語。 彼は平然としていた」 ソー・ルーは用箋を監査官のまえに押し出した。黄 色い紙に黒インクの文字がきっちりと並んでいた。署名は領収書のものと完全に一致した。ソー・ ルーは次の質問を待ったが、ほかに質問などなかった[1]。サラディーノの名誉は回復された。 監査官たちは飛行機で帰国した。ソー・ルーはバスでラショーに帰った。 奈落の底から救い出 されたサラディーノは業務に戻り、次の危機を待つことになった。

288

それが出現するまで、たいした時間はかからなかった。

過去二年間、サラディーノは取り決めを完璧に守ってきた。 コードネームを使い、専用のセー フハウスを用意し、ソー・ルーが安全だと判断したときにだけ会うようにした。守らなければ彼 のCIが危険にさらされる。ビルマ警察に知られてしまうかもしれないのだ。彼らの組織に属す るラショーの下級工作員が、アメリカの政府機関と無許可で交流していると。

しかし、虚偽の申し立てに対する釈明を強要されて、サラディーノは取り決めを破ってしまっ た。急な呼び出しでソー・ルーを首都に引っ張り出し、到着したばかりのDEA職員三人に会わ せた。第一書記の秘密警察は、サラディーノの行動を逐一見張っていなかったかもしれないが、 DEAのトップ監査官が自国にやってきたとなれば、ビルマのスパイがその行動を追跡しないわ けがない。 軍事政権は彼が何を、あるいは誰を調べに来たのか、知りたがる。

289

父親は決して言わなかった。

魚雷

どこへ行っているのか。誰と会っているのか。ラショーの丘の上の自宅からソー・ルーが何日 も姿を消しても、子供たちは質問することを許されなかった。 「父がゲリラのリーダーだったの は知っていますよね? 六〇年代だったかな? ええ、父はまるで民兵のように家族を運営して いました」ソー・ルーの八人の子供のうちのひとりが私に言った。ここではアイザックと呼ぶこ とにする。「すばらしい家長でした。 でも、冗談は言わないし、面白味もなかった。ぼくたちは 父の言うことには逆らえなかった」

アイザックは二〇代前半。 勉強熱心で従順、父親を畏敬していた。いまでもソー・ルーがよう やく小声で打ち明けてくれた瞬間を大切に思っている。 D-EAというアメリカの組織があっ てな、彼らは世界じゅうの麻薬の撲滅を誓っている。私はその組織のビルマでの親友なのだ。 い つの日か、アメリカとワが団結して偉業をなしとげるのを、すべての人が目の当たりにする。 そ れまではアイザック、私の計画はぜったいに人に知られてはならない。おまえの兄弟姉妹にも。 母さんにもだ。

アイザックは父に信頼されて深い喜びを感じた。「父はDEAと話した内容を教えてくれませ

290

んでした。 でもごくたまに、彼らとの待ち合わせにぼくを連れていくことがあった」ヤンゴンの セーフハウスだ。 「そして、ぼくを外で見張りに立たせるんです。万が一、自分に何か悪いこと が起きたときに備えて、ぼくを後継者に育てていたんだと思います」

一九九二年一月の寒い朝、数人の兵士がラショーの自宅のコンクリート打ちの玄関に現れた。 彼らは友好的だった。お手数ですがソー・ルー、北東司令本部にお越し願いたい。 車でご案内で きれば光栄です。

少し待っていただけますか、とソー・ルーは言った。息子も連れていきます。 彼は家のなかに 叫んでアイザックを呼んだ。 兵士たちはトラックのドアを開けに行った。アイザックが出てくる と、ソー・ルーは息子にちらっと目をやり、 そばを離れるんじゃないぞとささやいた。一行はラ ショーのひび割れた道路を走り、空港を通りすぎ、北東司令本部に向かった。 鉄棚に囲まれた巨 大な灰色の複合施設だ。 正面ゲートが少し開き、トラックが基地に入るや否や、ふたりの頭に黒 いフードがかぶせられた。

アイザックは反射的に腕を振りまわした。 少なくともそうしようとしたが、 手首に鋼が食いこ むのを感じた。兵士たちは手品師のような手さばきで、彼が気づく間もなく手錠をかけたのだ。 アイザックの叫び声は分厚い布に阻まれ、息を吸うと唇に布が張りついた。

兵士たちは父と息子をトラックから押し出し、 ふたりを別々の方向に歩かせた。 黒い布で視界 が完全に遮断されていた。 フードをはぎ取られたとき、 アイザックは手錠をかけられ、混乱した ままカビ臭い独房のなかに立っていた。父さんをどこに連れていった、と尋ねたが、抗議の声を

ト

あげたとたんに兵士に顎を殴られた。アイザックはくるりとまわって倒れた。重い長靴で胸を踏 みつけられ、肋骨を折られるのではないかと怯えた。

ややあって数分だったのか、数時間だったのか――アイザックは意識を取り戻した。 頬は 冷たいコンクリートの床に当たり、口のなかは銅の味がした。歯がぐらついていた。隣の房から 鋭く激しい叫び声が聞こえた。 誰の声かはわかったが、父親がそんな声を出せるなんて思っても みなかった。

ソー・ルーの独房も同じ三メートル四方の黒い箱だった。 コンクリートの床、金属製のドア、 窓はなし。ベッドなし。トイレも排水管もなし。 数週間がすぎると、寝ている床には排泄物が溜 まった。虚無のなかで時間が止まった。目を開けたまま仰向けに横たわり、青紫色のアメーバの ように浮かぶ光を見ていた。

ときおり独房の扉がガチャガチャと開き、乱暴に脇を抱えられ、通路を引きずられて階段をの ほぼった。両足首の足枷をつなぐ鎖が背後に垂れ下がり、床をこすって騒々しい音を立てた。中庭 へ連れていかれると、太陽の光に網膜が焼かれるようだった。兵士たちはバンヤンツリーの根元 に彼を置くと、仕事にかかった拷問である。

彼らはソー・ルーを激しく打った。腹這いに寝かせて、自転車のチェーンで打った。やがて彼 の背中の皮は小さな金属の歯にすっかりはぎとられた。別のときには氷攻めにした。 バンヤンツ リーの下に、縁まで氷水で満たした金属製の桶が置かれていた。冬のビルマ北部の気温は五度。

20

292

長く浸かれば低体温症になりかねない。ロンジーを脱いでなかに入れ、と兵士らは言った。ソー・ ルーの唇は凍えて青くなり、心拍数が下がった。それほど苦しそうに見えないときには、兵士ら は彼の頭を押し、叫び声が泡になるまで水に沈めた。

拷問を監督していたのは、タン・エイ少佐。第一書記の門弟で北東司令本部の司令官だった。 地域の諜報活動の長として、周囲の山岳地帯を軍事政権の君主気取りで支配していた。 背が高く 色白のタン・エイの顔には、殺すと脅すときでさえニヤニヤ笑いが浮かぶことがある。彼はソー・ ルーを本気で殺そうと思っていた。

軍事政権は一ヵ月以上前からソー・ルーの裏切りに気づいていた。 DEA監査官マティ・マー アーの訪問を訝しんだビルマのスパイが彼を尾行して、なんの変哲もない家DEAが用意し たヤンゴンのセーフハウスに入っていくのを突き止め、張りこんだときである。驚いたこと に、ほどなくソー・ルーが現れ、家に入って話し合ったあと出ていった。二五年ものあいだ信頼 してきたワ人のゴールデンボーイがこうなるのは想定外だったが、ソー・ルーが裏切り者になっ たのは疑いようもなかった。 アメリカの捜査官と密室で話をしているのだ。しかし軍事政権のス パイには、彼がDEAにとってどんな価値があるのかまだわからなかった。それを判断するのは、 ソー・ルーが暮らすシャン州北部のスパイマスター、タン・エイ少佐の役目だった。

ソー・ルーがラショーに戻るとすぐ、タン・エイは彼と仲間の尾行を開始し、電話を盗聴した のだろう。ソー・ルーがふだん秘密をDEAに伝える際には、手書きの報告書を手渡ししている ことをタン・エイは突き止めた。裏切りの実態を把握するには、その報告書の入手が鍵となる。

293

ト

そこでタン・エイは一月初旬まで待って、ソー・ルーが次のファイルを持ってヤンゴンに向かう 途中で捕まえることにした。しかし、そのときソー・ルーの直感が、今回は安全策をとれ、足を 運ぶのはよせ、信頼できる使者に報告書を託してDEAまで運ばせろとささやいた。

だが、それはタン・エイにとってなんの妨げにもならなかった。 彼の部下がソー・ルーの使者 を途中で取り押さえ、ファイルを奪い取り、殴って気絶させた。 それから北東司令本部まで車を 走らせ、少佐に報告書を届けた。その内容はタン・エイを確実に激怒させた。というのも、おも に少佐自身に関するもので、彼と奥地の麻薬密売人との癒着がくわしく記されていたからだ。

アンジェロ・サラディーノとブルース・スタップスはソー・ルーに、ビルマの将校の密告はし ないようにと警告していた。そんな危険を冒す価値はない。軍事政権のビジネスに首を突っこん で捕まれば、ワ州でのわれわれの計画は水の泡となる。麻薬密売人の報告だけにとどめてくれ。 しかし、そのルールにしたがうのは困難だった。ビルマ北部では、軍事政権幹部が麻薬取引に深 くかかわっており、それを除外して報告するほうがむずかしかったのだ。

軍事政権の高官は麻薬の製造者でも密売人でもない。彼らは通行料を徴収する。 クンサーや、 ロー・シンハン (羅星漢)という別の有力麻薬密売業者など、さまざまな麻薬王と提携しているア ヘン輸送人は、遠く離れた山間の村からヘロイン製造所までアヘンを運ばなければならず、長距 離の旅となることが多かった。 輸送人はタン・エイ少佐のような人物に現金を渡し、軍の検問所 を楽に通過する特権を得ていた。北東司令本部に金を払わず、この地域の主要道路を通過するこ とはできない。運悪く、その回のソー・ルーの報告書には、タン・エイの収賄の仕組みが余すと

ころなく記載されていた[1]。

もし少佐が別の報告書を目にしていたら、ソー・ルーは損益計算書やケシの収穫量といった ワ州連合軍の瑣末な報告をしていると思われたかもしれない。だとしても、アメリカの麻薬捜査 官と無許可で接触した罪は免れず、ことによると数十年の収監を宣告されていただろうが、タン・ エイが彼を生き埋めにしてやりたいとウズウズすることはなかった。

タン・エイは、軍事政権に収賄を知られることを怖れていたわけではない。 情報部員が賄賂を 受け取ることは、政権内で秘密でもなんでもなかった。しかし、軍事政権から見れば、ソー・ル ーが麻薬関連の不正の詳細をアメリカ政府に報告しているということは、アメリカが壊滅的な目 的─つまり、その汚職を利用して激しい制裁を正当化することを念頭に置いているとしか 考えられなかった。実状はまったくちがい、DEAは政権を怒らせることを必死で避けていたの だが、この報告によってソー・ルーは、軍事政権内部の者が悪意ある外国勢力に秘密を売る、あ りきたりな密告者のように見えてしまった。

北東司令本部では、少佐の部下らが何週間もソー・ルーを痛めつけたが、いつも殺す寸前でや めていた。タン・エイが一枚の紙を持って彼のまえに立ったときに、ようやくその理由がわかっ た。私は無慈悲ではない、と少佐はニヤリとして言った。 ここに署名すれば、苦しみを終わらせ てやる。その紙には告白文がタイプされていた。「私、ソー・ルーはUWSAのためにヘロイン 密売しています。 DEAに話したことはすべて偽りです。タン・エイ少佐は無実です」

署名しろ、と少佐は言った。 私の潔白を証明すれば終身刑にしてやる。さもなくば殺す。やれ、

295

家族のために。

なぜできない?

いいえ、とソー・ルーは言った。署名できません。

麻薬を密売していないから。それに、DEAに話したことは真実です。

少佐と部下たちは、ソー・ルーの精神を打ち砕く残虐な方法を次々と考え出しては実行した。 食べ物や水を三日間与えなかったのち、彼の顔に尿を浴びせた。 ペニスにクリップで電極を挟み、 トラックのバッテリーにつないだ。ソー・ルーはショックで気を失ったが、目を覚ましたあとも 返答は変わらなかった。 極度の苦痛にも揺るがなかった。 そこでタン・エイは作戦を変更した。 彼の妻を連れてこい、と少佐は言った。兵士たちは町に行ってメアリーを捕まえ、軍事施設内 に連れてきた。 奥さん、とタン・エイが言った。 あなたの夫がこの告白文に署名しなければ、わ れわれは彼を殺す。 署名するよう説得しなさい。告白させるのだ。

何を告白するのですか?

彼が何をしたか知っているだろう。

いいえ、とメアリーは言った。何も知りません。私はただの主婦です。 うかがってもよろしい ですか、少佐? 奥様は、いっしょでないときにあなたが何をなさっているか、すべてご存じで すか?

兵士たちはメアリーの髪をつかみ、ソー・ルーの独房に連れていった。スイッチを入れると天 井からぶら下がった裸電球がついた。彼女は夫が床にエビのように丸まっているのを見た。起き

296

ろ、ソー・ルー。これが本当に最後だ。署名しなければ、看守が交代でおまえの妻を扱う。 ま

えの頭を押さえて無理やりその目に見せてやる。二四時間以内に決める。わかったらうなずけ 彼はうなずいた。

太陽が昇り、沈んだ。 兵士たちが戻ってきた。決めたか?

私がどう言おうと、どうせ思いどおりにするんだろう。

では、署名しないのか?

しない [2]。

彼らは悪臭を放つ独房からソー・ルーを連れ出し、通路を通って階段をのぼった。 大理石のよ うになめらかな樹皮と、鉄塔のように太い幹を持つバンヤンツリーの枝に近づいた。星が出てい た。ソー・ルーの頑固な抵抗を予測して、枝にはすでに輪縄がかけてあった。彼らはソー・ルー 仰向けに倒し、血まみれのぼろ布をはぎ取った。輪縄は首に巻かれるものとソー・ルーは思っ たが、兵士たちは足首に巻きつけて強く締めつけた。縄の反対端を引っ張ると、ツー・ルーの裸 の体は持ち上がり、人間振り子のように揺れた。

動きが止まったとき、ソー・ルーは地面から一メートルほどの高さで逆さまにぶらさがってい た。 心臓が頭蓋骨のなかに落ちた。 最後のチャンスだ、と兵士たちは言った。痛みでなかば目が 見えなくなったソー・ルーは、拒否の動作をした。縄がゆるんだ。ソー・ルーは首から落ちた。 落下後もかろうじて意識があったため、もう一度縄が引かれた。ソー・ルーはまた宙に浮き、 また落とされた。三度目の落下で完全に意識を失った。 地面で体が痙攣した。 兵士たちはそれを

ナルコトピア

かんしゃく

眺め、やがて痙攣がおさまると、反逆者が今度こそ死んだことを確認させるため、医師を呼んだ。

サラディーノはソー・ルーを解放するために全力を尽くした。KT大佐のところに行って懇願 した。彼を解放しないのなら、せめて五分間でも部屋に入れてください。 彼がまだ生きているこ とを証明してください。 答えはいつもノーだった。

サラディーノは軍事政権からもうほとんど信頼されていなかった。 ビルマ政府は、サラディー ノがビルマの民間諜報員を密告者として利用していた事実をつかんだのち、彼を国外追放するこ ともできたが、第一書記の気分は予測がつかない。独裁者はVOAのつまらない放送には激怒し たが、ソー・ルーの件が発覚したことでDEAを切り捨てたり、切り捨てると脅したりはしなか った。おそらくVOAに対する激怒は、はったりか交渉戦術だったのだろう。あるいは独裁者特 有の癇癪だったか。

じつはそのとき、第一書記はかつてなくDEAを必要としていたのだ。 ホワイトハウスの追加 制裁でビルマ経済が悲鳴をあげているなか、それを止められそうなのは、ビルマで麻薬戦争の突 破口が開けることぐらいだった。ワシントンDC内でビルマへの制裁を緩和しようとする唯一の 声はDEAで、それ以外の機関は気炎を吐き、新たに倒すべきドラゴンを探していた。その前年 にソビエト連邦が崩壊し、国防総省の最高責任者コリン・パウエルは、「悪魔が少なくなってい ………残るは(キューバの) カストロと(北朝鮮の)金日成だけだ」 [3] と述べた。 第一書記は、歩み 寄りもできない極悪人の仲間入りをするのは避けたかった。

20

第

DEAは第一書記の唯一の希望だったが、それも消えつつあった。 ジョージ・H・W・ブッシ ュ大統領が議会の承認を得て、大統領の自由裁量でビルマに厳しい制裁を科す新たな法律を発動 したばかりだった。 その法で国際金融機関からの融資すら阻止できるが、ビルマが「人権」 また は「麻薬対策」のいずれかを改善するのであれば、処罰は与えられない [4]。前者は見こみがな かった。そもそも軍事政権は少数派や反対派を従属させ、西洋が「権利」と呼ぶものを否定する ために作られた組織だからだ。だが、後者には交渉の余地があった。DEAがワ州のヘロインを もっと焼きたがり、UWSAがまだ乗り気なら、第一書記はそれを支援しようと考えていた。 た だ、それには彼の政権が国とワ州のあいだのあらゆる接触を厳密に管理していることが必要で、 ソー・ルーが軍の秘密施設に閉じこめられているいまなら、ますます実行可能のように思われた。 DEAとワ州のあいだに何が起きようと、サラディーノはそれを見ることができなくなった。 大使館が彼を締め出し、ビルマで職務遂行ができないようにしたので、DEAはあきらめて、サ ラディーノをアメリカ本土に戻すことにしたのだ。夏ごろにはマイアミ空港でコカイン対策班を 指揮することになる。一方で、DEA本部はヤンゴン支局再始動の準備を整えていた。 新たな主 任捜査官を置き、三人目の捜査官を投入し、スタップスを残留させてつながりも少し残す計画だ った。主任捜査官は数ヶ月以内に着任、下級捜査官は一九九二年三月の予定だった。彼をビルマ に順応させることがサラディーノの最後の役目となる。

三人目の捜査官は、デイヴ・シコラ。 まだ四〇歳にもなっていなかった。ひげをきれいに剃り、 カールした茶色い髪のミネソタ出身者らしい優男だった。 聖歌隊で歌っていたという。 スタップ

299

+

コ

+

スは彼を、ビアンのような邪魔者ではなく、チームプレーヤーと見なした。着任に先立ってシコ ラに連絡をとり、デイヴ、ビルマは隠れた宝石だ、と言った。噂されるほどの混乱はない。暮ら しやすいし、銃を抜く必要もない。奥さんと子供はきっと気に入る。

だが、ヤンゴンに到着したその日に、シコラは早まった決断をしたと思った。 教会で知り合っ 中西部出身の妻が、さっそく酷暑にやられた。強い刺激ですぐ不安になる自閉症の一〇歳の息 子のことも気がかりだった。 ヤンゴンのそこらじゅうにあふれるけばけばしい色彩美は、どう考 えても刺激的だ。旧型のバスが黒煙を吐き、蚊が首を刺し、仏寺院でシンバルが鳴り響く。シコ ラ自身も圧倒された気分になった。その夜、アンジェロとバーバラ・サラディーノはシコラの家 族を招いてステーキをふるまった。シコラはほんの数口食べただけで、胃のなかのものがせり上 がってきた。あわてて席を立ち、表に走り出て植えこみに嘔吐した。 口をぬぐいながら戻ると、

恥ずかしかったので時差ぼけのせいにした。

植えこみを汚してしまって申しわけありません、アンジェロ。

気にするな、デイヴ。 植えこみなんてどうってことない。

シコラ捜査官は異国情緒を求めてビルマにやってきた。敬虔なカトリック教徒である彼は「神 は私を繊細に創られたが、同時に冒険あふれる人生を送るようにもした」と信じていた[5]。し かし、サラディーノがビルマにおけるDEAの現状を説明しはじめると、シコラは身震いした。 軍事政権が、スーパースターと呼ばれる非凡な秘密情報提供者を拉致して、DEAの情報収集 システムの心臓部を破壊したところだった。「すべての業務がそのひとりの男を中心にまわって

300

8

いたようでした」シコラは私に語った。「そしてそのとき彼はどこかに拘束され、拷問で吊るさ れていた」 もしかしたら死んでいたのかもしれない。シコラは、そのスーパースターが、 UWS Aカルテルとのあいだで始まったばかりの計画の立役者であったことも知った。ワ州が麻薬を燃 やし、軍事政権が診療所や学校を建設し、DEAがビルマ政権を世界で称える。 スーパースター は捕らえられたとき、 一億二〇〇〇万ドル相当のチャイナホワイト五六キロを廃棄するようUW SAの指導部を説得したところだった。

いまやその計画全体が宙に浮いてしまった。 そして何よりも、大使館自体がDEAの失敗を喜 ぶ妨害工作の巣窟であることがわかった。 国務省とその仲間のCIAがことあるごとに進展を妨 害してくると思っておいたほうがいい。 サラディーノがそうした状況を説明しているあいだ、シ コラは相手の手に視線を落とした。サラディーノの手は震えていた。 「彼が神経をやられている のは明らかだった」

シコラは、ビルマに数年いたら自分の神経はどうなるのだろうと怖れた。それは彼が予想した よりはるかに危険な冒険だった。

ソー・ルーが目を覚ますと、赤い染みが視界を覆っていた。 またあの狭い独房にいたが、明か りがついていて、メアリーもそばにいた。 起き上がろうともがくと、メアリーがそっと押しとど めた。うつぶせに横たわった背中には、オレンジ色のかさぶたの群島ができていた。しゃべらな いで、と妻が言った。黙って聞いて。

301

ナルコトビア

この施設には医者がいる。囚人仲間よ。 兵士たちはその人に犠牲者の治療を強要している。ま るで地獄の医者みたいに。彼を呼んであなたが木の下で死んだことを確認しようとしたけれど、 脳震盪を起こしただけだった。医者の診断後、タン・エイ少佐の兵士たちは半死半生のあなたを この独房に戻し、私もここに放りこみ、排泄物用のブリキ缶を置いていった、とメアリーは説明 した。

その独房で二週間がたち、ソー・ルーは少しずつ回復して、食べ物を飲みこんだり、足を引き ずって歩いたりできるようになった。 アイザックは自由の身になっていて、毎日、手作りの食事 をいっぱい詰めたビニール袋を刑務所に持ってきた。 奇妙な話だが、看守がそれを届けてくれた。 その寛大な態度にメアリーは疑念を抱いた。監督官の変化とも一致していたからだ。 ソー・ルー 感電死させようとした男が、彼の健康を気にするようになった。 夜ごと医者を寄こして傷の消 毒までさせている。 彼らは心配しているみたい、とメアリーは夫に言った。 あなたが本当に死ん でしまうのを怖れているみたい。

メアリーの直感は正しかった。 結局、いったんは不運にみまわれたものの、最終的にソール は命拾いしたのだ。バンヤンツリーの下で彼が殺されかけた直後、第一書記とライ書記長が直 接顔を合わせ、「支援と引き換えの麻薬撲滅計画」の次の段階について話し合っていた。ライは いつも独裁者に温和な態度で接していたが、その日は非常に腹を立てていた。ソー・ルーが監禁 されていることを耳にしたばかりだったのだ。彼は私の部下だ、とワ州の指導者は言った。 解放 していただきたい。

302

第一書記はライに、ソー・ルーはアメリカのスパイなのだと告げた。そんなことはどうでもい い、とライはやり返した。 そして国家法秩序回復評議会に二者択一を突きつけたツールー を釈放するか、戦争に備えるか。 ラショーにはすでにUWSAの私服特殊部隊が潜入し、私の命 令で北東司令本部を襲撃することになっている。 こけおどしではない。あなたの軍事基地を粉々 にするぞ、と [6]。

ソー・ルーが監禁されて五六日目の寒い朝、アイザックは自転車で軍事基地に向かっていた。 米とカレーをたっぷり詰めたビニール袋をハンドルにぶら下げ、いつものように北東司令本部の まえに立つ衛兵に渡すつもりでいた。しかし、基地に到着するとゲートが開き、タン・エイがジ ャッカルのような薄ら笑いを浮かべて大股で歩いてきた。日の光を浴びることがほとんどない人 特有のチョークのように白い顔色だった。

「なぜ自転車で来た?」 少佐は挨拶もしなかった。 「家にトラックもないのか? 取ってこい。 父親を家に連れ帰るのに必要だ」

アイザックは家にとんで帰り、家族用の古いトラックのエンジンをかけて、軍事基地まで引き 返した。 トラックからおりると、兵士の案内でなかに入り、階段をおりて地下通路を歩いた。 兵 士が独房のドアを開けると、両親が床に坐っていた。「父はハグをするような人ではありません。 でも、ぼくはうれしくて我慢できなかった」 アイザックは身を屈めて父を抱きしめた。 少佐の気 が変わらないうちに早く立ち去りたかった。

父さん、立って行きましょう。

303

一九九二年六月

しかしソー・ルーは息子を振り払った。急ぐつもりはないらしい。通路をうろつく看守たちは、 聞こえよがしに文句を言った。アイザックも苛立ったが、なんとか表に出さないようにした。 父 親は震えながら必死でひざまずこうとした。メアリーとアイザックはどうすべきかわかった。 ふ たりが彼の横にひざまずくと、ソー・ルーは風にそよぐヤシの葉のような声で祈った。

神よ、今回の試練とこれからの試練でのご加護に感謝します。 この世で神の思し召しにかなう よう、この先も私を神聖なる手段としてお遣わしください。ソー・ルーが祈ると、天井からさが った裸電球が、見えない指に取りはずされたかのようにソケットから自然と抜け落ちて、部屋が 真っ暗になった。家族はガラスがコンクリートに当たる音を聞いて顔をしかめた。素足にガラス の破片が飛んでくるのを予想したからだが、電球は跳ねて――一回、二回━隅に転がった。 見よ、とソー・ルーは暗闇のなかで言った。奇跡だ。神は手ずから壊れやすいものをコンクリ ートに投げられ、それは壊れなかった。

在ビルマの新たな主任捜査官は、男性ホルモンの化身だった。名前はリック・ホーン。シコラ は彼の握手に力強さを感じ、その体軀には畏怖の念を覚えた。「リック・ホーンは巨大だった」 陸上競技のランナーである細身のシコラは言った。「たとえば、彼の腕は私の腰まわりより太か った。 巨漢ですよ」

304

部

ホーンはDEA勤続二〇年のベテランで、パキスタンから異動してきた。ビルマ支局の評判は 知っており、自分がなぜ派遣されたのか正確にわかっていた。 サラディーノは平和を好む性質だ ったが、ヤンゴンのアメリカ大使館には必要とあらば対決も辞さない主任麻薬捜査官が必要だ、 というのがDEA本部の考えだった。「DEAはCIAに不満を感じていた」シコラは言った。「だ からリックという魚雷を撃ちこんだんだ」

就任した最初の週、ホーンがかつてのサラディーノの執務室にやっと落ち着いたころ、電話が 鳴った。臨時代理大使で事実上の大使、パンチョ・ハドルだった。二階までおりてきてくれとい うことだった。ふたりはまだまともに話したことがなかった。ホーンが階下におりると、書類が 山積みになった大使の机にハドルがいた。ふたりは数分間話したが、そこで突然ハドルが壁のほ うを向いた。 「それじゃ」も「よい一日を」もなく。 ハドルは捜査官など存在しないかのように 外交電報をめくりだした。 ホーンは当惑してしばらく臨時代理大使の背中を見つめたあと、三階 に戻った。スタップスが執務室のドアのまえで待っていた。

それで、とスタップスは訳知り顔で笑った。 どうでした?

ホーンが話すと、スタップスは大笑いした。 ようこそビルマのアメリカ大使館へ!

ホーンは温かい歓迎など期待していなかった。 この四年ほどで三人目の在ビルマDEA駐在官 となる彼は、次の犠牲者にはなりたくなかった。 大掃除の時間だった。 ホーンは調べはじめ、現 地のCIA支局が大使館の通信網を不正に操作して、DEAのテレタイプ端末(FAXの前身となる 機械)がすべて二階のCIAのオフィスにルーティングされていることを突き止めた [7] 。 彼は

305

ナルコトビア

CIA支局長のアート・ブラウンに文句を言って、傍受をやめさせようとした。

驚いたことに、ブラウンは応じた。ブラウン支局長も最近ビルマに赴任したばかりで、DEA とCIAの関係修復を申し出た。CIA本部が腹を立てているのは、DEAが軍事政権の最高幹 部、すなわち情報部門のトップであり独裁者のキンニュン第一書記の側近と独占的にやりとり しているからだ、と争いの本質をはっきりと指摘した。 CIAはビルマの軍事政権の弱体化を狙 っていたが、彼らはたいていの国で――たとえ敵国であってもつねに現地の情報部門と直接 話し合うことを望む。その国の内部事情を垣間見るためだけだとしてもである。 ビルマの諜報部 門が、アメリカのスパイではなく麻薬担当官と話をしている現状は前代未聞だった。 ヴァージニ ア州ラングレーのCIA本部の上層部は、地球上のいかなる国であろうと、DEAのほうが外国 政府の内情に通じていることなどもってのほかだと考えていた。

問題は、ビルマの軍事政権がCIAを見くびっていることだった。CIAがビルマの現地情報 収集に麻薬組織 〈エグザイルズ〉を使うようになった数十年前からである。〈エグザイルズ〉が すでに解散していても状況は改善しなかった。 ビルマ当局は記憶力がいい。CIAが軍事政権の 要人との面会を要請すると、彼らは事情にくわしくない手下をよこした。それに対してDEAは、 独裁者の副官であるKT大佐と連絡を取り合っている。それも電話の短縮ダイヤルで。

ブラウンはこの緊張関係を和らげるため、最新情報を共有してほしい、とホーンに提案した。 政権との会合の内容を逐一知らせてくれ。裏の思惑はない。もっと情報を共有してくれるなら、 こちらはDEAが平和に業務をおこなえるようにCIAと国務省を遠ざけておく。 ホーンはその

306

提案に警戒しつつも、CIA支局長にチャンスを与えることにして、週に一、二度報告をするこ とに同意した [8] 。

この話し合いで、ブラウンは次第に厚かましくなったが、ホーンは毅然と対応した。詮索めい た質問がいくつもあった。たとえば、セーフハウスを準備するつもりは?と訊かれたとき、ホ ーンは、 いや、CIとは自宅の居間で会うだけだと答えた。つまり、個人のことは詮索しないで くれと伝えたのだ。ビルマの小さなセーフハウスにCIAがたちまち盗聴器を仕掛けるのはわか りきっている。だが、令状もなく同僚のアメリカ政府職員の家に盗聴器を仕掛けたら? それは アメリカ憲法違反だ。

夏の雨季が来て去り、気候は穏やかになった。年の暮れ、ホーンはようやく自分のリズムをつ かみかけていた。大使館は彼を扱いやすい相手とは思っていないようだった。CIAは「うわべ 「だけは友好的」にふるまっていた。 ホーンは独身だったが、国務省はインヤー湖畔の豪邸を割り 当てた。ウェイトリフティングが趣味のホーンは、ベンチプレスを空輸して自宅に設置した。 食 事の準備や床のモップがけをするメイドもいた。生活は快適だった。

靄が立ちこめる一一月のある夜、湖の上空には三日月が輝いていた。 ホーンは仕事から帰宅し、 居間に入るとふと足を止めた。何かがおかしい。朝見たときには長方形だったコーヒーテーブル が、小ぶりな楕円形のものに替わっていた。メイドの説明によると、その日早くに便利屋が連絡 もせずやってきたので、ホーンがテーブルの交換を頼んだのだろうと思ってなかに入れたという。 いや、私は知らない、とホーンは言った [9] 。

307

ナルコトピア

その後、大使館の秘書に訊いてみた。 ああ、そうでした、と彼女は言った。 あの長方形のテー ブルはほかの職員の家にあるソファとセットだったので。新しいテーブルはいかがですか? ホ ーンは、とくに問題ないと言った。 ほかのすべてが比較的順調だったので、そのことはすぐに忘 れた。

ライ書記長は、先祖代々の地であるパンワイに自宅を構えていた。妻と子供のための簡素な住 居で、緑の峰々と冷涼な山の空気に囲まれていた。ライはそこでソー・ルーを静養させようと考 えた。 書記長がそれを強く主張したのには理由があった。 ラショーの刑務所を出たソー・ルーと メアリーが帰宅すると、貴重品がすべてなくなっていたと聞いたのだ。 軍事政権の悪党に略奪さ れたらしい。ライがソー・ルーに送った手紙には、あなたはもうビルマにしたがわなくていい、 私といっしょにこのワ州にいなさい、と書いてあった。

書記長は山の家の居間でソー・ルーを待った。壁には剥製の頭部が飾られていた。イノシシ、 シカ、トラ。すべてライ自身が撃った獲物だった。友の姿がドアから見えたとき、ライは顔をし かめた。疲れ知らずのソー・ルーが足を引きずり、メアリーに腕を支えられている。ふたりの男 は握手を交わし、ソー・ルーは腰をおろすと、シャツを引っ張り出して背中の傷を見せた。書記 長はすぐに助けられなかったことを詫びた。 あなたの苦しみを無駄にしない。 私が償う。 三日後、彼は実行した。

一九九二年四月中旬、ワ政府の高官がワ州創立三周年を祝うためにUWSA本部に集まった。

308

注

財務大臣のウェイ・シュウカンはタイとビルマの国境地帯の居留地にいて欠席だったが、軍司 令官のパオ・ユーチャンと、ほかのワ州「中央委員会」メンバーは出席していた。 UWSAの規 則制定議会だった。メンバーは一二名で、打倒した共産党政治局とほぼ同じ構成。 中央委員会の メンバーは長い木の机に着席し、ライが議長席、その横にソー・ルーが坐った。

ライ書記長は机に山高帽と深緑色の軍服を置いた。 ビルマ軍の施設で拷問を受けたソー・ルー を称えると、その手に軍服を渡し、彼をUWSAの正式な指導者に任命して、建国者でもあるパ オと同等の地位に迎え入れた。この先、ソー・ルーはワ州に新設された外務大臣という役職を務 める[1]。庶民的な超国家主義者のライ、 現実主義の軍人パオワ州の地位をより広い世界に確

立した夢想家のソー・ルーという三人が、三頭政治で国家を導いていく。

「名誉なことだった」 ソー・ルーは言った。「だが、7人のあいだで、尊敬は肩書からは生まれ ない。どれだけ多くの人間がその者のために戦って死ぬかで決まる」ソー・ルーがみずから部隊 を指揮しなければ、山では誰も彼を重要人物と見なさない。そこで中央委員会は外務大臣に、初 動のための武器とUWSAの軍服一式を供給し、新兵探しを奨励した。 ソー・ルーは人生で二度 目の「武器を持ち部下を持たない」 立場となった。

拷問の傷が癒えると、彼は何ヶ月も山岳地帯を隈なく歩き、 ウィリアム・マーカス・ヤングの 初代回心者の子孫にあたるワ人とラフ人の男を探しまわった。 共産主義下の暗い禁教時代を生き 抜いた強靭なバプテスト教徒が、誇らしく信仰を宣言するワの指導者のもとにすぐ集結し、彼の 指揮下で新部隊の中核を形成した。ソー・ルーは新兵とその家族をパンワイに集めた。

309

彼らは司令官のソー・ルーのために煉瓦造りの家を建て、その近所に自分たちの木造の家を建 てた。粗末な木板で小さな教会を作り、毎週日曜日にソー・ルーが説教した。礼拝が終わると、人々 は扇状に広がるケシ畑の集落に散らばり、相手がキリスト教徒かどうかにかかわらず、一〇分の 一税を求めた。二〇年前、ソー・ルーが若き首領だったころ、パンワイは強烈な屈辱の地になっ た数奇な巡り合わせだが、ライのせいで。 しかしまもなく、ワの人々はここを偉大な改革の 発祥地として知ることになる。ソー・ルーはそれをなしとげようと決意していた。

一九九二年の終わり、 山の風が凍てつくようになっても、ソー・ルーはまだほかの指導者に外 交政策の詳細を知らせていなかった。 ライ書記長は気をもみはじめ、ある日曜日、答えを求めて 予告なしにソー・ルーの部隊を訪れた。友人は黒い服を着て、UWSAの上着と帽子は壁の釘に かかっていた。ソー・ルーの支持者も私服だった。 書記長、今日は聖日です、とソー・ルーは言 った。ここで働くことは禁止されています。飲み物を置いてわれわれと祈りませんか? ライ書 記長は友人に調子を合わせた。翌朝、ソー・ルーは以前より大きな夢を語った。

私の部隊はほかとはまったくちがうものになる、とソー・ルーは言った。麻薬製造組織に属す 武装部隊だが、麻薬の全廃をめざしている。私はそれを、ワ州麻薬撲滅組織と呼び、DEAに 倣ってUWADOという略称を使う。ソー・ルー曰く、彼の兵士は大多数がバプテスト教徒で、 祖先にキリスト教をもたらしたアメリカ人“現人神”の精神をもってワ人に光をもたらすことを 望んでいる。とりわけ、それを受け入れたくない人々に。

彼はすでに一〇〇〇人近くを集めていて、一年もらえれば一万人集められる、とライに言った。

310

私はまたDEAと連絡をとるつもりだ。そうすれば、私が悪人を打つ竿、すなわちDEAをまね

強力な麻薬撲滅組織を作り出したことがアメリカ人にもわかるだろう。これで彼らも、7人に 国から麻薬を一掃する意思と手段があることを疑わなくなる。 ワ人にアメリカの富と時間を費や す価値があることも。

ライは耳を傾け、煙草を吸った。ソー・ルーの心が拷問によって打ち砕かれなかったのは明ら かだったが、行く手には障害がふたつあると思った。ひとつはビルマだ。 軍事政権幹部は、すで にワ州が裏切り者のソー・ルーを外務大臣に任命したことに腹を立てていた [=]。ソー・ルーが 新たに設立した組織UWADOなど断じて気に入らないだろう。過激なバプテスト教徒だらけの 縮小版DEAで、しかも本物のDEAと組もうとしているのだ。しかしソー・ルーは気にしてい なかった。連中には好きなだけ文句を言わせればいい。ここはわれわれの国であって、やつらの 国ではない。われわれには自分たちにふさわしい政府を作る権利がある。 それに、とソー・ルー はつけ足した。絶対権力者のアメリカが望めば、彼らもわれわれがアメリカと手を結ぶことを容 認するだろう。軍事政権は、あなたが思っている以上にアメリカを怖れている。

だといいが、とライは言った。なぜなら、ソー・ルーの構想にはもうひとつ障害があったから だ。しかもこちらはもっと身内にかかわるものだった。彼の計画には、ワ州経済の要であるウェ イの麻薬密売組織の解体がおのずと含まれる。ウェイは決して社交的ではないが、いい面もたく さんある、とライは説明した。 あの男は不満を言わず、多くを要求しない。 彼の組織は円滑に機 能していて、ワの農民が収穫したアヘンは南部に流れ、そこでウェイの化学者がヘロインのブロ

311

ナルコトピア

ックに加工して圧縮包装する。それがバンコクや香港の卸業者の手に渡る。ウェイは分け前を取 り、残りはUWSAに渡す。 それで州は必要なものを買う。

けれどワ州は発展していない、とソー・ルーは言った。そこが彼の議論の中心だった。われわ れには外国の専門知識が必要だ。 教育システムや近代的なインフラ、きちんとした病院を作るた めに。いまいったいどの国が手を差し伸べる? 世界を毒する物質に執着するならず者国家に。 このまま同じ道を歩みつづければ、ワの民は永遠に無知なまま孤立し、治療可能な病で死につづ けることになる。

ワ州経済はアヘンとヘロインに依存している。 この薬物がいくら利益を生むといっても、人口 五〇万人の国に財源はもっと必要だ。二万人の兵士の食事、武器の購入、それ以外にかかる多額 な費用で予算はあっという間に食いつぶされる。都市部の華僑犯罪集団は、ワ人が製造したヘロ インをアメリカに密輸して確実に富を得ている。麻薬は国境を越えるたびに値が上がるからだ。 なのにサプライチェーンの入口にとどまるワ州は、なんとかやっていける程度だ。われわれは麻 薬取引か、またはほかのすべてを犠牲にするしかない、とソー・ルーは言った。

結局ライは、いまのところその計画を支持する、中央委員会の反対派を抑える努力もする、と ソー・ルーに告げた[2]。ライはこれを安全保障の問題ととらえたのだ。もしワ州がヘロインの 生産を続ければ、やがてはアメリカがやってくる。 友人としてではなく、破壊者として。やって みなさい、とライはソー・ルーに言った。DEAとの関係を再構築して、彼らがどれだけ資金を 出すか見てみよう。 しかしヘロインの利益を補填するには、アメリカからの援助は数千万ドル必

312

B

品

一九九三年、春

要になると外務大臣に警告した [133]。さもなければ取引は無理だ。さらに、もしワ州がアメリ カと合意に至った場合、 UWSAは麻薬ビジネスから徐々に手を引かざるをえないから、ウェイ たちには合法的な事業に移行する時間を与えなければならない。その日まで、ソー・ルー、われ われの財務大臣を見逃して、仕事をさせてやってくれ。

わかった、とソー・ルーは言った。だが、正義は待ってくれないものである。

ビルマに着任して九ヶ月、ホーン捜査官に対する軍事政権の評価はきわめて良好だった。それ は偶然ではなかった。DEAへの信頼を回復するため、彼は時間外も働いて、ビルマ政府が嘆か わしい評判を改善する政策を採用するように尽力したのだ。まず、麻薬の取り締まりに関するビ ルマの時代遅れの法律を微調整ではなく全面廃止して、アメリカの麻薬取締法の基本版を採択す るよう、軍事政権に働きかけた。下級の麻薬密売人から麻薬を押収するだけでなく、DEA式の 捜査ができるビルマの麻薬対策本部の新設も手伝った。 それらは実現がむずかしい勧告だったが、 軍事政権は誠実に応じた[1]。 ビルマの司法制度全体にアメリカの「指紋」を残すことがホーン の狙いだった。たとえビルマが繁栄する民主主義国家になれない運命だとしても、DEAは麻薬 戦争に取り組み、軍事政権の態度まで改善させたと証明したかった。

同時にホーンは、DEA支局の守りを固めた。部下の捜査官ブルース・スタップスとデイヴ・

313

ナルコトピア

シコラには、大使館内での軽率な会話を控えよと警告した。 ビルマの監視ではなくCIAの詮索 から逃れるためにだ。 軍事政権と親密になれば、二階にいるCIAの捜査官が活動をスパイすべ きだと考えるのは目に見えている。サラディーノの失敗は、懐疑心を持つのが遅すぎたことだっ た。ホーンはそれをくり返さないつもりだった。

さらに彼はDEA本部に暗号通信機器一式を注文した。 文書を安全に送信するハイテクファク シミリ機一台。 インマルサットを利用するブリーフケース大の衛星電話機二台かさばるうえ にバッテリーを食うが、非常に盗聴されにくい。そして第三世代の盗聴防止機能付き電話STU -Ⅲ一台。 標準的な卓上電話機によく似たSTU皿には特別な機能があり、鍵を挿してひねる と通信が暗号化された。ホーンの話は、 相手先の電話機の人物にしか聞こえず、盗聴者には雑音 の嵐となる。DEA本部に機密事項を伝えるときには、その電話を使うように部下に要求した。 ホーン自身は自宅のリビングルームからしか電話をかけなかった。そこは彼にとって事実上のD EA支局であり、CIAの監視からの避難場所だった。

ホーンは明らかに自分の立場を強化して、何か派手な行動を起こそうとしていた。シコラにも それはよくわかったが、上司の考えはほとんど知らなかった。

ある日、ホーンはシコラを自宅に呼び、忠誠を誓えるならすべてを明かすと言った。ホーンは、 ある計画を始動させようとしていた。もし成功すれば、世界じゅうのヘロイン取引を撲滅できる ほどのものだ。そう、たしかに軍事政権の協力は必要だが、これほどとてつもない計画ならワシ ントンDCも頭を冷やして軍事政権の言い分を認めるのではないか。たとえ国務省が声を荒らげ

314

ても、ホワイトハウスと議会が賛成すれば、外交官たちは歯ぎしりして退くしかない。

とにかく、それがホーンの望みだった。すばやく、静かに、すべてを進めなければならない。 国務省とその仲間のCIAに気づかれて、計画がゆりかごのなかで首を絞められるまえに。道は 険しいかもしれない。ホーンはシコラの顔を真剣に見つめて訊いた。きみを信じていいか?

シコラは押し黙った。 上司の顔に表れる決意に怯えた。「彼は私を兵士として戦いに引きこも うとしていた。私は茫然と見つめるしかなかった。 中立を望んでいたんだ」

そのことがあってから、シコラは身をひそめていた。「私はこの秘密の外に取り残された」 シ コラは「卵の殻の上を爪先立ちで歩くように」 DEAの同僚のまわりをうろつき、彼らの計画が 失敗して自分のキャリアが傷つくのを怖れていた。スタップスが関与しているのは明らかだった。 そのころしょっちゅう、あいまいな口実で何日も事務所を留守にしていたからだ。シコラのまえ では相変わらず愛想がよく、気の利いたジョークを飛ばしていたが、仕事の話になると一転して 「チェシャ猫のように謎めいた」 態度になった。やがてスタップスはシコラを呼び寄せ、ささや き声で要点を話した。

スーパースターは生きている、とスタップスは言った。痛めつけられたが、相変わらず粘り強 い。いまはUWSAでDEAのような部門を統括している。途方もない規模で麻薬を廃棄できる 部門だ。ビルマはヘロインの産出量が世界一多い国で、そのうちの八五パーセントのケシをワ州 が管理している。スーパースターはそれらを全滅させる計画を持っている。 ホーンはビルマ政府 に協力させることができると考えている。ワ州と手を組み歴史を作る。 すべて準備中だ。

315

〒

スタップスは、スーパースターと直接会う方法を見つけたと打ち明けた。ビルマ国内のセーフ ハウスではなく、CIAのビルマ支局の力も及ばないタイのチェンマイで。 そこのDEA職員の ビルという男が、自宅でスーパースターと会う手筈を整えてくれる。ようやくシコラは、スタッ ブスがこっそり出かけている場所を知った。が、そういうくわしい話を頭に入れたくなかった。 「ブ ルース・スタップスはいつも大きな考えを持つ男だった。彼の考えは、薬物依存者を逮捕するよ りはるか先にあった。 そこが彼のいいところだった」 一方、シコラは、CIAと争って生き残る 者はいないと思った。 「誰が勝つかは、わかっていた」

シコラは、天使も悪魔も聞く神の警告というものを信じていた。真の信徒を災厄から遠ざける 内なる声を。そのとき彼の内なる声は、「頭上で爆発しかけている核爆弾から身を屈めて避難せよ」 と叫んでいた。

316

首脑会談

ビル・ヤングは祖父に会ってはいたが、覚えていなかった。宣教師一家の家父長ウィリアム・ マーカス・ヤングが最後に彼を抱いたときには、まだ赤ん坊だったのだ。一九三六年、老祖父の 生涯最後の年だった。 死の床で彼は赤子のビルに、ネックレスチェーンのついたケルトふうのデ ザインの銀の十字架を遺した。

それは神聖な家宝だった。 ウィリアム・マーカス・ヤングは中国とビルマの国境バンナで、ワ 人やラフ人の信徒のまえに立つとき、それを身につけていた。もし十字架に目がついていたら、 あまりに現実離れした伝道活動を目撃したことだろう。丘陵地帯の首狩り族を回心させなさいと 信徒に説く現人神。 行きよりも数が減り、虐殺され首を奪われた遺体を運んで帰ってくる信徒た ち。そういった話は家族の言い伝えだった。

ビルの人生もやはり類いまれなものになった。彼はビルマの山麓で回心者に囲まれて育った。 ラフ語を母語とし、少年期に少し英語を話すようになった。青年期には家族でチェンマイに引っ 越した。語学の才能があったビルは、タイ語、 ラオス語、 シャン語を習得した。二〇代になり、 トウモロコシで育ったクォーターバックのような姿に成長したが、考え方はまだ土着の偵察兵の ようだった。こういった資質はCIAの興味を引いた。一九六〇年代、CIAは当時三〇代だっ

ビルを雇い、宗派の信者をスパイとして訓練させ、中国に送りこんで文書を盗ませたり電話を 盗聴させたりした。 こうした任務は非常に危険で、ときには命にかかわることもあったが、信者 らは、現人神の孫であるビル・ヤングのためならどんなことも厭わなかった。

ビルは祖父の清教徒精神は受け継がなかった。バーボンと煙草を好み、性のスタミナは伝説的 だった。しかし危険を好む性格は受け継いでいて、大きな危険や良心が咎めるようなCIAの作 戦に遭遇すると、決まって銀の十字架の彫刻に親指で触れて神の加護を祈った。

最終的にビルは、アイビー・リーグ出の変人どもは少数民族に少しも配慮しないと判断し、C IAと仲たがいした。 CIAは思いつきで彼の「大事な資産」をカミカゼ特攻隊のような無謀な 任務に送り、彼らが死んでも気にしなかったのだ。ビルにとって彼らは親族同然であって、「地 図上で動かすピン」 ではなかった。そこで一九七〇年なかばにDEAがチェンマイに拠点を構え たとき、ビルは組む相手を代え、DEAの秘密兵器になったのだ。地元のバプテスト教徒を使っ てスパイする相手は、共産主義者ではなく麻薬密売人に代わった。ビルは六〇歳近くになる一九 九〇年初頭まで、長期間この任務を続けていた。

そのころ、ラフ人バプテスト教徒の連絡係のひとりから、ソー・ルーというワ人男性があなた に会いたがっていますと伝えられた。信頼できる人物です。私たちの仲間です。

ソー・ルーという名前は聞いたことがあるだけで面識はなかったが、ビルと彼には共通点が多 かった。ふたりとも非公式のDEA工作員で、正規の職員ではない。 そして、両親や祖父母がヤ ングの宗派に入っていた現地のキリスト教徒を、麻薬取引の情報源として使っている。あちこち

318

一九九三年一月

に散らばるバプテスト教徒は、密輸やそれ以外のキリスト教徒らしからぬ商売に手を染めていた としても、自分たちをひとつの大家族と見なしていた。ソー・ルーのネットワークはビルマ北部 を監視し、ビルのスパイたちはタイとビルマの国境付近を担当している。 ふたつのDEAの諜報 網を合わせると、ゴールデン・トライアングルを網羅することができた。

だが、ビルが聞いた話では、このソー・ルーという人物は新たな任務を得たようだった。ビル マの軍事政権と衝突して拷問施設に姿を消したあと、どういうわけかワ州連合軍のリーダーとし て復活したのだという。彼は不死身だという噂もあった。

ビルは連絡係に、もしソー・ルーがチェンマイに来るなら、喜んで自宅に招待すると伝言した。

パンワイからチェンマイまではゆうに三二〇キロあり、どこまでも不毛の地が続いている。 小 石が散らばる道を馬で行けば二週間かかる。ソー・ルーは五〇人の精鋭の兵士に命じて、馬とラ バに荷物を積ませた。 タイ国境までの道中、盗賊の根城を通ってワ州南部に入り、クンサーのシ ャンランドに近づくことになる。 高性能のライフルと大量の弾薬を持っていく、とソー・ルーは 言った。ビル・ヤングのもとには無傷で到着したかった。

一行は南に進んだ。 銃剣つき自動小銃を持った兵士が列をなして、曲がりくねった山道をくだ った。馬に乗った者もいれば、徒歩の者もいた。 モヒカンに刈られたブラシのようなたてがみの

319

茶色いラバが荷物を運び、半月型の蹄跡を地面に残していった。ワ州麻薬撲滅組織の初の遠征任 務だった。ソー・ルーは部下に深紅のスカーフをつけさせ、UWSAの兵と区別した。 彼は先頭 に立った。目は輝き、銀色の顎ひげが日の光に輝いていた。助手は外務大臣自慢の水煙草のバイ プを担いでいた。人の身長の半分ほどもある、バズーカ砲のような形の喫煙具だ。

タイとの国境に近づくにつれ、気候が温暖になった。近づいてくる襲撃者はいなかったし、シ ャン人の武闘集団にも遭遇しなかった。もっとも、ルートをまちがえれば、そうはいかなかった だろう。ビルマとタイを結ぶ山道の大部分をクンサーのシャンランドが管理していて、彼の軍隊 は侵入者を見つければただちに射殺した。

ソー・ルーが安全に国境を越えられる場所はただひとつ。ウェイ・シュウ・カンのワ州南部、 ワ州の小さな飛び地だった。 偶然その極秘の通路は、ソー・ルーの目的地であるチェンマイ県に 通じていた。ソー・ルーはウェイ・シュウ・カンと顔を合わせたことはなく、今回も会うつもり はなかった。ジャオ・ニー・ライとの約束を破ることになるからだ。ワ州南部を通るのはタイに 入るためだけであり、それ以上の意図はなかった。

ワ州南部に入ると、UWADOの兵士たちは自然の美しさに目をみはった。山々はマザーラン ドほど険しくなく、低地に向かってなだらかに傾斜し、生い茂る草の明るい緑に覆われている。 土壌も作物には悪くなさそうだ。 この肥沃な土地がウェイの秘密のヘロイン製造所として使われ ているのは残念だった。ウェイはワの兵士とその家族をワ州南部に移住させ、倉庫の警備や薬品 樽の運搬、タイへのヘロインの密輸といった麻薬軍の雑用をさせていた。空き地に入ったソー・

320

ルー一行は、近くの製造所にアヘンを運ぶための中継所を見張る労働者に出くわした。布で覆わ れたアヘンの球が精肉店のハムのように紐で縛られ、地面の竹の台に積み上げられていた。その まま進みつづけるべきだったが、ソー・ルーはどうにも抑えられず、立ち止まった。

彼は労働者を呼び集めた。屈んでアヘンの包みを拾い上げ、両手のなかで動かしながら、じっ くり見た。自分の階級を告げ、よく聞きなさい、とみなに言った。 こんな暮らしはじきに終わる。 この仕事から逃れられてよかったと思えるようにする。やがて始まる神の恩寵の時代には、あな たたちはゴムかコーヒーを栽培するだろう。子供はまともな学校にかよい、老人は西洋医学のお かげで長生きする。 暗い林のなかにあるヘロイン製造所はひとつ残らず火に包まれる。ウェイ・ シュウ・カンのような実業家はもっと尊い仕事を見つける。拒む者がいれば、深紅の布を巻いた 私の兵が追放する。

ソー・ルーはアヘンをもとの山に戻した。 この朗報を広めなさいと群衆に伝えた。彼らは素直 にうなずいて仕事に戻った。

ソー・ルーは、UWADOの兵士と馬と武器を国境に残し、麻薬の経路をたどってタイに潜入 した。パスポートも証印もない。 チェンマイ市近郊のビルの家は、バプテスト教徒の連絡係から 伝えられたとおりの場所だった。ソー・ルーは玄関でビルの歓待を受けた。ビルはラフ語を話す 白人で、アロハシャツを着て、グレーブロンドの髪をサイドに流していた。

すぐに親しい感情が湧いた。 「血のつながりはなくとも心の兄弟」というのが宗派の考え方だ った。ソー・ルーはずっと昔の子供のころに、ヤング一家が運営していた布教所でビルに会った

321

ナルコトピア

ことがあると打ち明けた。バンナから逃れて育ったチャイントンでのことだ。一〇歳以上年上で 当時ティーンエイジャーだったビルが、ラフ人と7人の子供を率いて森にシカ狩りに行き、小柄 な自分はそのうしろにくっついていたことを覚えている、とソー・ルーは言った。

そこからはふたりとも堪能なラフ語に切り替えて話した。 ニコチンの靄のなかで心をかよわせ た。ビルはひっきりなしに煙草を吸い、ソー・ルーは一メートルのキセルで水煙草を吸った。 壁 にはラフ人の剣が二本、その隣にウィリアム・マーカス・ヤングの白黒の鉄板写真が飾られてい た。やがてビルは煙草焼けの声で、 なぜこれほど遠くから自分に会いにやってきたのかと尋ねた。 もちろん社交上の訪問ではないのだろう。

ソー・ルーは背筋を伸ばした。 ブラザー・ビル、お願いがあります。ヤンゴンにいる、 ある人 物と連絡をとるのを仲介してもらえませんか。 私をよく知るDEAの捜査官です。名前はブルー ス。 いますぐ話さなければならない。ワの部族全体の未来がかかっている。

ソー・ルーが生きていてチェンマイであなたを待っているというメッセージを受け取ると、 ブ ルース・スタップスはすぐにタイに飛んだ。スーパースターを自分の目で見たくてたまらなかっ た。 長年、多くの秘密情報提供者と仕事をしてきたが、死から甦った者はひとりもいなかった。 ビルは自分の家は安全だと全員に請け合った。 元CIA職員としてスパイの手口には精通して いるし、盗聴器が仕掛けられているかどうかもわかる。三人はビルの書斎に坐り、灰皿をあふれ させながら、ソー・ルーの夢を復活させる方法について自由に話し合った[1]。 過去一年で多く

322

のことが変化していた。 ビルマ政府とワ州の関係はもはや親密ではなく、緊張状態にある。軍事 政権はソー・ルーが外務大臣に任命されたことを快く思っていない。 ワ州の公式の窓口が政権の 裏切り者になったことを。ソー・ルーの昇進後、軍事政権幹部は身の安全を約束したうえで低地 での会合に招いたが、彼は拒否した。またしても自分を監禁するための策略ではないかと怖れた のだ。私はビルマ政府を信用していない、とソー・ルーはスタップスに言った。あなたも信用し ないほうがいい。 こみ入ったチェスのゲームはおしまいだ。われわれの同盟を認めさせるために 軍事政権に段階的な条件を示すのはもうやめよう。 こちらから前進し、止めるなら止めてみろと 政府に挑もう。

スタップスはソー・ルーに、残念だがそうはいかないと答えた。DEAは現地国の承認がない かぎり計画を実行できない。 国際法ではワ州はビルマの一部だ。好むと好まざるとにかかわらず、 第一書記の同意なしには何も進められない。ただ、ひとついい点は、新しい上司のリック・ホー ンがDEAとビルマの関係を大きく前進させたことだ。 おそらくホーンなら軍事政権につべこべ 言わさず、ワ州でのDEAの麻薬撲滅計画を承認させることができるだろう。たとえあなたがか かわっていても、アメリカを味方につけられるのだから。だが、ここであなたはぐっとこらえて、 軍事政権に恨みは抱いていないと宣言しなければならない。 真実ではないとしても。あなたは軍 事政権を裏切り、軍事政権はあなたを拷問し、 決着をつけた。そんなふうにふるまうことが、あ なたにできますか?

ソー・ルーは不満そうではあったものの、できると答えた。煙が充満した部屋のなかで、すぐ

323

「アヘンの束縛」

に計画が形になった。ビルはソー・ルーに、アメリカ、ワ、ビルマのすべての側が受け入れられ るように、彼の思いを声明文にまとめることを提案した。 ソー・ルーはペンを取り、その作成に かかった[2]。

ワ人の苦悩 提案および嘆願

しゅくあ

われわれはアヘン経済の宿痾から逃れたいと思っている。それはわれわれだけでは達成できな い。 依存を「打破」 したいと願うヘロイン依存者のように、われわれが成功するには他者の助け 必要。

次の六つのものを提供してくれれば、 UWSAは喜んで麻薬取引をやめ、「新しい経済活動」 に従事するとソー・ルーは書いた。代わりの農作物、近代農業の専門知識、舗装道路、外国人 職員のいる病院、同じく学校、価値ある鉱脈(錫、銀、金)の発掘を助ける西洋の地質学チームの 六つである。

われわれは武器を求めていない。クンサーのように、収穫したアヘンをアメリカが買うことを 求めてもいない。国家法秩序回復評議会のように、西側諸国に対する見せかけのショーをしたい のでもない。ワ州指導部にはアヘンの生産や精製をやめさせる力がある。だが、われわれ人民に

324

は食べ物が必要だ。

あなたがたも自国民にヘロインのない、よりよい暮らしを望んでいるだろう。協働すれば、互 いにとって利益になる。 どうかわれわれの提案を受け入れ、この嘆願に応えてほしい。

スタップスはこれがとても気に入り、それまでのDEAのどんな支援の取り組みより有望だと 思った。しかし、明らかな問題がひとつあった。ソー・ルーは声明文に軍事政権を貶める文言を ちりばめていた。批判者はビルマ当局に「徹底的に脅迫され、投獄され………… 追いつめられている」 と書き、ビルマ軍が麻薬密売人から賄賂を受け取っていることまで非難していた。

上司に見せてみる、とスタップスは言った。だが、上司がどう言うかはわかっている。 ビルマ 政府にこれを持っていくわけにはいかない。こういう部分は削るほうが賢明だ。ビルも口を挟ん だ。ソー・ルー、捜査官の言うとおりにしよう。でないと、すべて台なしになる。 「でも、書き 直したくなかったのだ」 ソー・ルーは私に語った。「書いたことはすべて真実だったから」

次のソー・ルーとの会合に、スタップスはリック・ホーンを連れていった。口ひげの大男は、「ア ヘンの束縛」の表現を和らげなければ取引は失敗に終わると強調した。 ビルマ軍に、ソー・ルー ワ州の指導者として認めさせたあとで、自尊心を抑えてUWSAと取引するよう説得する? それだけでも充分たいへんだが、ここまでビルマ当局の機嫌をさんざんとってきたから、不可能 ではないだろう。だが、いまの声明文を提出すれば、軍事政権の指導者たちは激怒する。

心より、ソー・ルー

ナルコトピア

ビルに再度論されて、ソー・ルーもしぶしぶ承諾し、最終的に折れて「アヘンの束縛」を書き 直した。ホーンとスタップスは、不適切な部分を削除して軍事政権に受け入れられそうな改訂版 を持って、ヤンゴンに帰った。エゴが満たされずに屈服することは、今後もあるだろうが、少な くとも彼らには計画があったものすごくいい計画が。 そして今度こそは、何があろうと実現 させる決意でいた。

DEA本部は、計画がしっかりしているとか、ワの主導者が信頼できるといった説得をさほど 必要としなかった。まったくの偶然だが、 DEAの最高幹部のひとりである国際作戦部門長はマ ティ・マーアーで、彼はついこのあいだソー・ルーの目を見て、その誠実さを確かめたばかりだ った。ぎこちない会見ではあったが、ヤンゴンのセーフハウスで、この男は圧力などものともし ないという強い印象を持ったのだった。

「リックホーンがあの計画の可能性について話したとき、私はすべて事細かく指揮系統に伝え た」マーアーは私に言った。「私の考えは、よし、試してみよう、だった」DEAは国務省とC IAの目のまえで大きな成果をあげるために、ホーンをビルマに配置した。 そのホーンが、まさ にそれを実行する提案をしてきたのだ。マーアーはホーンよりはるか上の上司だったが、ふたり は直接連絡をとり合った。ホーンの任務は政治的にデリケートなので、DEAの首脳による厳重 監視が必要だった。

ふたりは暗号化された手段で会話をした。 ホーンは聖域である自宅のリビングルームでインマ

326

9

ルサット電話かSTU皿を使い、マーアーはDEA本部内で話す。マーアーの最大の懸念はど ルマ政府だった。すべての条件について彼らの同意が必要だ、とマーアーは言った。ホーンはす でにうまくやっていた。軍事政権はDEAと共同で積極的に麻薬戦争に取り組んで国際的な評判 を立て直す必要があり、ソー・ルーの計画はその鍵となる材料、すなわち廃棄すべきアヘンとへ ロインを大量に提供する。 軍事政権はソー・ルーを嫌っていたが、ホーンは、あれほどのことが あってもソー・ルーはもう恨みを抱いていないと彼らを説得した。 軍事政権は賛同した。 彼らと しても失うものはほとんどなかった。

けっこう、とマーアーは言った。さらに大きな障害、国務省に取りかかるときだった。舵取り がきわめて重要になる。 アメリカの外交官がこの提案を見たら、DEAは独裁政権やヘロインカ ルテルと共謀していると非難する。 DEAは先発の利益を活かして、ほかの有力機関を計画に巻 きこみ、これを史上最大のアヘン撲滅計画として位置づけなければならない。逃すには惜しい勝 利の可能性があった。マーアーは議会の知り合いに話しはじめた。 ホーンはすでに国連機関に働 きかけていた。ヤンゴンに国連薬物統制計画の事務所があり、そこの職員がこの計画を高く評価 して、医療と教育に関するソー・ルーの要望に役立つかもしれないと、 世界保健機関や 国連児童基金にまで提案してくれた。 国際化することで計画は鎧を身につけた。外交官がこの提 案をつぶしたいのなら、DEAだけでなく国連の心まで打ち砕かなければならない。 「リックには、こうも伝えたのだ。いいかね、いつかはこの件について臨時代理大使とも話さな ければならない、と」マーアーが言ったのは、事実上の在ビルマ・アメリカ大使であるパンチョ・

327

ハドルのことだ。外交手続き上、ホーンは計画書をハドルに提出して承認を仰ぐのが筋だった。 理想的には、すでにこの提案にほかの有力機関が賛同していることを大使館が知っているといい。 それなら協力してくれるか、少なくとも静観するだろう [3]。 これほど大がかりな提案になると、 望ましいのは「全員が綱を同じ方向に引っ張ることだ。 誰かが反対に引けば、綱引き試合になっ てしまう」 マーアーは言った。

当然ハドルは、ホーンが正式に大使館に提案するずっとまえからこの計画を知っていた。ワシ ントンDCでは、DEAに好意的な議員のあいだでちょっとした話題になっていたのだ。 そもそ もDCで秘密にしておけることはほとんどない。 議会に対して国務省はDEAより大きな影響力 を持っているが、とくに犯罪が蔓延している地域の政治家に対しては、 麻薬捜査官の力も大きか った。「ワシントンDCでDEAはしょっちゅう話題にのぼった」 ハドルは私にそう語った。「そ れに関して私にできることはあまりなかった」

ヨーロッパじゅうの国連薬物統制機関も乗り気になった[4]。 ハドルはおもしろくなかった。 彼のキャリアにホーンの火炎放射器が向けられている。 ハドルの職務はビルマで人権と自由の旗 を振り、軍事政権を脅して民主主義への道を作ることであり[5]、力自慢の麻薬捜査官に軍事政 権のイメージを回復させることではない。国務省が打ち出した政策をDEAがここまでひっくり 返そうとしたことなどかつてなかった。しかもそれが自分の監視下で起きている。

そのときまで「ビルマですばらしい生活を送っていた」ハドルは私に言った。部下はみなそれ ほど多くない仕事をこなし (ビルマ政府との計画はほとんどなかった)、各人の湖畔の家には住みこみのメ

20

328

イドがいた。彼らは「気前がよすぎる僻地任務手当」を受け取っていたが、その理由のひとつは、 ビルマは人口ひとり当たりのヘビの咬傷件数が世界一だからだった。 実際には、ヤンゴンの安全 な(しかもヘビはほとんどいない) 外国人居住者地区からめったに出ないのにである。ハドルはしばら ビルマで任務をこなし、 次はアジアかアフリカで大使になることを望んでいた。

「うまくいかなかったのは、まあ、ホーンのせいだ。 嫌なやつだ」

ハドルはホーンDEA捜査官のことをよく「変人」と評した 「いや、変人は控えめな言い 「方かな」 私にはこう語った。「マフラーを取っ払ったハーレーダビッドソンを乗りまわしていた。 わざとヘルメットをかぶらずに。もちろんかぶるのが決まりだ。三〇度超えの熱帯のビルマで、 厚手の革ジャンを着てね」(当時のホーンを知るほかの人たちは、彼がバイクを所有していたことすら覚えていない)。 ハドル曰く、ホーン捜査官は「国務省が優位であることをまったく理解できないようだった」。 彼も含めてDEAは全員、「人権などクソくらえと思っていた。彼らが気にするのは麻薬のこと だけだった」。

「正直に言おうか」とハドル。「ワ人のことは誰でも知っている。7人と取引などできるのか? できたらヘイルメアリー [訳注、アメフトのゲーム終盤で最後の賭けとして得点を狙うロングバス] だ。 魔法だよ。 ホーンの言い分は、DEAに自由にやらせてくれれば、大連立を結成してワ州の牙を抜き、ヘロ インの取引を終わらせる、というものだった。 嘘言うな。金がないときの引き延ばし戦術じゃあ 「るまいし」

ハドルはこの提案を早急につぶさなければならなかった。そこでDEA本部に掛け合って、今

後のホーンとUWSAの調整役ソー・ルーとの会合に、かならず国務省の監視人を同行させよう とした。「われわれは、断じて認めないとはねつけた」 マーアーは回想した。「本件はDEAのC Iを含めた法執行活動だから、そんなことはできない、とね」

時間との勝負だった。DEAはUWSAとビルマ政府との正式な首脳会談を手配して、迅速に 提案を実行に移す必要があった。 計画が勢いづけば止めるのはむずかしくなるが、それまで国務 省は計画を阻止するなんらかの方法を探るだろう。あるいは、CIAの仲間に最悪のことをさせ るかだ。

ホーンはCIAの妨害行為に備えていた。 この件が始まってからずっと。

だが驚いたことに、CIA支局長のアート・ブラウンはホーンに、ワ州の提案は興味深い、 成 功を祈ると告げたのだった[6]。

ソー・ルーはそれをまるで預言のように頭に思い描いていた。何カ月ものあいだ想像していた。 DEAの捜査官が空からやってきて、ヘリコプターからワの山におり立つ姿を。空想のなかでは、 山頂でソー・ルーとジャオ・ニー・ライ、パオ・ユーチャンがアメリカ人を迎え、式典のために 作られた木のアーチへと彼らを案内する。 ワ州の三執政官とDEAの捜査官たちは腕を組んでア ーチの下を歩く。アメリカ人がワ人を過去から未来へと導くのを象徴する光景だ。

ソー・ルーの計画は細部まで完璧に練られていたので、部下が持ってきたDEAからの伝言 ――メンバーを招集せよ、首脳会談を開催する――の期日まで三日しかなくても文句は言わなか

330

第

った [7] 。 場所はパンワイからそう遠くないモンマオ。 到着時刻は正午ちょうど。 DEA捜査官 は軍事政権幹部を連れてビルマ軍のヘリコプターでやってくる。

ソー・ルーの理解では、DEAは五〇〇〇万ドルの援助をワ州に約束する覚書を持ってくるは ずだった。アメリカと国連から提供され、ビルマ政府を通じて支給される[8]。 山頂でワ州の指 導者たちは麻薬のない国としてやり直すことを誓う。ワ州にとって建国と同義と言えるほど重要 な転換点となるのだ。ソー・ルーは己の功績にふさわしい舞台を用意しなければならなかった。 ワ州麻薬撲滅組織の兵士に、山頂を均して四角いヘリポートを作り、万国旗が翻る舞台を作るよ う命じた。兵士たちは指示にしたがい、象が通れるほど大きな木のアーチを作った。

首脳会談の朝になった。ソー・ルーはアメリカ人の訪問客に好印象を与えるべく、兵を整列さ せた。ワ州の高官も伝統的な衣装、 銀のビーズの刺繍がほどこされた深紅のベストを身につけて 参列した。胸には、ワの権力の象徴である雄牛の頭をかたどった黒い布ワッペンが縫いつけられ ていた。

正午が近づくと、ソー・ルーは舞台から離れて、ヘリコプターが到着するあたりがよく見える 西側の尾根へと歩いた。風に削られた岩に坐った。目を細めて鋸歯のような地平線を眺めると、 はるか遠くに青みを帯びた峰々が見えた。耳をすまして回転翼の音を待った。

ソー・ルーは立ち上がり、歩いて戻った。 アーチをもう一度点検した。 代表団を歓迎する看板 を確認した。英語、ワ語、また戦術として軍事政権に敬意を示すためにビルマ語で書かれていた。 それから尾根に戻り、またしばらく坐っていた。風に襟がはためく。 無線機のつまみをいじった。

331

ナルコトピア

ライは山麓でパオと待機していた。 ヘリコプターが見えたら教えてくれ、頂上で合流する、と彼 らは言った。ライはビル・ヤングが代筆した短いスピーチを読むことになっていた。

ソー・ルーは目を細め、耳をすましつづけた。数時間が経過した。 黒い鳥のほかは何も飛んで いない。遠くに轟音を立てる黒い点が現れろとどれだけ強く願っても、ヘリコプターは姿を見せ なかった。やがて太陽は傾き、山岳地帯を琥珀色に染めた。

彼は恐怖とともに自分の窮地について考えた。

ソー・ルーは山頂で二日間待ちつづけた。ライとパオがうんざりして去ったあともずっと。三 日目に彼は山をおり、 電話を探してビル・ヤングにかけた。教えてください、ブラザー・ビル。 仲間は私を疑っています。 DEAはいつ到着するのですか?

雑音に混じってビルの呼吸音が聞こえた。やがて金属的な声が遠くに聞こえた。

ソー・ルー、と彼は言った。 きみは誰かに嵌められたのだと思う。

一九九三年夏のこの事件が、ワの人々とゴールデントライアングル全域にわたる麻薬取引の 運命を変えたにもかかわらず、DEAとUWSAに対するCIAの妨害工作の全貌はいまだ明ら かにされていない。

ソー・ルーとリック・ホーン捜査官の人生もねじ曲げられたが、誰も予想しなかったような展 開になった。ひとりは汚い穴文字どおり土に掘られた穴に閉じこめられ、もうひとりは 億万長者になったのだ。

3

20

332

第

注

ホーンから始めよう。 彼に言わせると、CIAはワンツー・パンチで計画を台なしにした。 D EAを装った工作員が、おそらく英語を話す助手を使って、ソー・ルーに偽の会談日時を流した にちがいない。そうしてUWSAの指導者たちは未合意の首脳会談に集まる結果となった。 ワ州 を辱め、DEAを恨むように仕向けるのに、これ以上の策があるだろうか。

当時、DEAの捜査官たちは、アメリカ政府に受け入れてもらうために計画を微調整していた。 ワ州の開発は、それを得意とする国連主導のもとでおこなわれ、DEAは麻薬撲滅を監督するだ けだと提案するつもりだった[9]。実際の首脳会談はその年の夏に開催すべく準備中だったが、 山でのゴタゴタのあと計画は頓挫した。 ワ州の指導者たちは二度とDEAの言うことを信用しな かった。

ホーンは弁護士を通じて、CIAのブラウン支局長が提案を葬るために別の策略も講じたと主 張した。 CIAが内密に「アヘンの束縛」のコピーを入手し、ビルマ政府にこっそり渡したのだ、 [1]。修正版ではなく、軍事政権への辛辣なことばが随所に混じる初版で、「心より、ソー・ ルー」と署名されているほうだ[1]。 それを見てビルマ側は、ソー・ルーがどれだけ友和的に見 えたとしても、アメリカを軍事政権にぶつけてくるつもりだと受け取ったにちがいない。

以上ふたつによって、ワの提案はぶち壊された。残る仕事はあとひとつだけ、ホーンをビルマ から追い出すことだった。それはハドル臨時代理大使の手に委ねられた。首脳会談の失敗を受け て、ハドルは在ビルマ最高位のアメリカ外交官としての権限を行使した[1]。 ホーンを国務省の あらゆる規則に背く 「変人」と見なし、このDEA捜査官に、四週間ほどで残りの業務を片づけ

333

ナルコトピア

て国を離れろと命じた。

一九九三年八月一二日。 真夜中近くのヤンゴンの上空は嵐雲に覆われていた。 鎌のような月が 雲のうしろで鈍い光を放っていた。デイヴ・シコラ捜査官の電話が鳴った。ホーンだった。 この 世の終わりのような雰囲気で、差し迫った自身の退去についてわめき立てた。

DEAの全業務を終了する、 デイヴ。 きみも私といっしょに去る。 全員でここを出ていくんだ。 わかったか?

承知しました、 リック。シコラは電話を切った。

こうして終わるのだ。 リック・ホーンとの初対面からさほどたたないうちに、シコラは、対立 しがちなこの上司はビルマで一年ともたないだろうと胸につぶやいていた。ほんの少しはずれた。 実際は一四ヵ月だった。

大使館にいられるのが残り数週間となったある日、ホーンは懇意にしているアメリカ連邦政府 の職員に呼び止められた。 大使館とワシントンDC間の通信セキュリティを管理している人物だ った。これを見ろよ、とその友人は言い、ファックスのコピーを掲げた。ハドルが書いたそれは、 国務省本部宛ての機密電報だった。 「ホーンは明らかに苛立ってきている。昨夜は若手捜査官に 電話をかけて、こう話していた。“DEAの全業務を終了するきみも私といっしょに去る ……………全員でここを出ていくんだ」

ホーンは衝撃を受けた。 電報のいたるところで、シコラとの電話の内容がそのまま引用されて いた。友人は、大使館内の人間がこの会話をぞっとするほど正確に知る方法は、ひとつしかない

334

第

と言った。

リック、彼らはきみを盗聴していたようだ [13]。

その後の訴訟で、ホーンは次のように主張した。 盗聴器は自宅のリビングにある楕円形のコー ヒーテーブルに埋めこまれ、暗号電話の通話がすべて聞き取れるほど近くにあった。ワ州の計画 について、CIAはおそらく最初から進展を追跡していた。計画をつぶす絶好の機会を待ちなが ら、ホーンの会話を盗聴して、ハドルと共有していたのはまちがいない。 機密電報にホーンのこ とばを引用したハドルの失態がなければ、ばれなかっただろう。

ホーンの訴訟はCIA職員に対する訴訟のなかでも最長の部類になった。 その過程でアメリカ 政府は、憲法修正第四条 (アメリカ国民の自宅の盗聴行為を禁ずる)は国外では適用されないと主張し、訴 をあきらめさせようとした。 また別のときには、政府側の弁護士が、この訴訟はCIAの技術 を暴露することで国家機密を漏洩していると訴えた[1]。 元支局長ブラウンの弁護士は、ホーン の申し立てを 「異様」と評し、「アート・ブラウンは、一九九三年に起きたとホーンが想像して いるようなことは何もしていない」と述べた[1]。

しかし、事件発生から一六年後の二〇〇九年、判事はついに「ハドルが合法的手段で会話を知 ることは不可能と思われる」と認め、アメリカ政府は不正行為を認めなかったものの、ホーンに 三〇〇万ドルを支払って和解した[1]。

今日に至るまで、パンチョ・ハドルは、ホーンが話全体を捏造したと主張している。彼には次 のようなアリバイがあった[1]。 雲で覆われたあの夜、 シコラはホーンの錯乱した電話を受けた

ナルコトピア

すぐあとで、また受話器を取り、同僚のブルース・スタップスにかけて、上司の暴言を一語一句 伝えた。翌日、スタップスはこっそりハドルの執務室に行きハドルが言うには「彼はこ う言ったのだ。“信じられないと思いますが、昨夜一一時、ホーンがシコラに電話をかけました。 ここの全業務を終了すると言ったそうです。明らかに酒を飲んでいて、シコラは笑って電話を切 ったそうです〟」つまりハドルは二重の又聞きで情報を入手し、機密電報に書きこんだというのだ。 しかし彼のアリバイには落ち度があった。シコラは偽証罪にも問われうる法廷で、ハドルの説明 は荒唐無稽だと証言した。 スタップスも同様だった。さらに言えば、スタップスはその日ヤンゴ ンにさえいなかった。 「夫はパンチョが大嫌いだった」 スタップスの未亡人スー・ヨンは言った。 「あ の男の言うことは信じちゃだめよ」

CIAは組織として何も学ばなかった。アメリカ政府がホーンの訴えを「信用できる」と判断 して数百万ドルを支払ったにもかかわらず、完敗した職員らがひとりも罰せられないのは「遺憾 だ」と連邦裁判所も裁定した[1]。ハドルはその後、タジキスタンのアメリカ大使を務め、CI Aはブラウンを、もっとも有望なポストのひとつである東アジア地域の長にすえた。

しかし、アメリカの名声がどれほど傷つこうと、CIAの妨害工作でソー・ルーが受けた苦し みとは比べものにならなかった。

一九九三年夏、夢が消え失せたソー・ルーは苦悩を深めた。彼はさまざまな痛みを知っていた。 敏感な場所に流される電流。白い肉が見えるまで金属でそぎ落とされる皮膚。だが、仲間の目に

336

これほどみじめに映ったことはかつてなかった。 そのことが拷問部屋より怖かった。

初めのうち、彼は自分の運命を受け入れず、ほかの指導者に懇願した。 「私は彼らに言った。 "DEAがここに来なくても、世界じゅうの誰も助けてくれなくても、アヘンは撲滅しなければ いけない。われわれだけでできる”と」ライは目をそらした。 パオはソー・ルーを見下すように 睨みつけて言った。 あなたは約束を破った、ソー・ルー。あなたとあなたのDEAが。もう終わ りだ。

その後数カ月でソー・ルーの体面はさらに傷ついた。年末ごろにはUWADOの彼の兵士の多 くは離脱し、ライフルを手放して、もとの村にひっそりと戻り、生きるためにケシの栽培をして いた。一九九四年には、部隊は壊滅したも同然だった。麻薬対策部隊を麻薬軍に組みこむという ソー・ルーの矛盾だらけの創案は、突如として馬鹿げて見えた。ワの指導者たちはなぜそんなも のを受け入れたのだ?

同じ理想主義者のライ書記長は、ソー・ルーの向こう見ずな試みをいつも擁護してくれたが、 一九九五年、アルコールにやられて命を失いかけた。脳の血管が破裂して半身麻痺に陥り、こと ばも不明瞭になって、もはや統治は不可能だった。「ライ書記長の統治下では、誰も夫に手を出 「せなかった」 メアリーは言った。「麻薬密売人はソー・ルーを嫌っていたけれど、危害を加える ことはなかった。でも、ライ書記長が病に倒れると、すべてが変わったの」

パオが王座についた。感情に流されない現実主義者である。 理想主義的な考えは支持されなく なった。 この先、ワ人は先祖のように、あらゆる低地民から悪意を向けられることが予想された。

337

ナルコトピア

孤立主義の民族国家になり、外部とのかかわりは厳しく規制された取引のみになるだろう。 パオ 書記長は現実に目を向け、中国との外交にまた注力した。 中国はUWSAを戦闘で確実に打ち負 かせる唯一の隣国だった。警戒は必要だが、中国の石油、弾薬、機械その他の物資は必要だった。 パオは、北京への方針転換に適していないソー・ルーを外務大臣の地位からおろした。ソー・ル ーは中国語がほとんどできず、アメリカ崇拝を隠しきれなかったからだ。

外交はパオの右腕、 生粋の中国人である副司令官のリツ・リュウが担当した。 彼は一九六〇 年代に毛沢東派の紅衛兵として、共産主義反乱軍を率いながらワの山岳地帯にやってきて、その まま居着いた。一九八九年のワの独立革命のあと共産主義を捨てたが、かつての正規幹部として 中国共産党を隅々まで理解していた。リ・ツ・リュウは、ワの強力なアヘンがいつか国境を越え て中国市民を依存者にすることを党幹部がひどく懸念しているのを知っていたので、UWSAは ワ州から中国へ麻薬密輸されないようにする [1]、 その代わりに中国当局は道路建設作業員と 重火器を割引価格で提供してください、と持ちかけた。北京は取引に応じた。ソー・ルーの慚愧 の念はさらに深まった。アメリカからの援助という彼の約束では学校も病院も建てられなかった のに、中国を外交の中心にすえたとたん、舗装道路と安価な武器という目に見える進展があった からだ。

副司令官のリ・ツ・リュウはソー・ルーをひどく不安にさせた。ソー・ルーの外交任務を奪っ たばかりか、財務大臣のウェイ・シュウ・カンとも親しかったのだ。彼らはともに中国系で、起 業家精神にあふれていた。リ・ツ・リュウはウェイのヘロイン生産事業の株式まで所有していた。

338

第

發

その事業は、 UWSAの新たな規則となった中国への密輪禁止の恩恵を受けた。というのも、U WSAのヘロインは産地にかかわらず、たとえ一キロであっても南のルートでタイに流さなけれ ばいけなくなったからだ。つまり、ウェイの特別経済地区を通る。

リ・ツ・リュウはUWSAに対し、ウェイを貨幣製造機のように扱うのはやめろと言った。そ れまで中央委員会は、この財務大臣を認めることすら怯えていたのだ。とくにDEAとの交渉中 にはまだウェイの逮捕状が出ていた。だが、アメリカとの蜜月は終わり、いまこそウェイに敬意 を払って中央委員会に迎え入れるべきだとリ・ツ・リュウは主張した。

ウェイはパンサンで開かれる首脳陣の集まりに参加するようになり、ソー・ルーは初めて、冷 酷な欲の化身としてのみ知られる男と同じ部屋に入った[2]。 財務大臣は手を組んで坐り、糊の 利いた白いワイシャツを着て、白酒やプライコーのグラスを差し出されても拒み、じっと話を聞 いていた。めったに発言しなかったが、彼が口を開くと、まわりの人たちはその静かな声を聞こ うと黙った。

リ・ツ・リュウとウェイ・シュウカンという強力なふたり組が幅を利かせ、 UWSAはソー・ ルーに残っていたなけなしの権限を剥奪した。UWADOはすでに崩壊していたが、完全に解散 させられた。 UWSAはソー・ルーの軍階級も奪い、制服と山高帽の返却を命じた。それでもソ ・ルーは幽霊のように身をひそめて集会所に残っていたが、ほかの指導者は目を合わせないよ うにしていた。髪が銀の房になって抜け落ち、肌は灰色になった。 メアリーは、夫が顔を曇らせ、 自分に語りかけ、心にのしかかる目に見えない重しについてつぶやいているのに気づいた。

339

どこへ?

ある日、会議から戻ったソー・ルーは、ことのほか青白い顔をしていた。どうしたのかとメア リーが尋ねると、彼は煙草に火をつけ、話しはじめた。リ・ツ・リュウが馬鹿げたことを言うも のだから我慢ならなくなって、机をまっぷたつにするほど強く叩いた。一線を越えたことがわか った。そのとき何を叫んだのか、ソー・ルーははっきり言わなかったが、ウェイを中傷したとだ け打ち明けた。

数日後の夜、ソー・ルーの家のドアが激しく叩かれた。 パオ書記長がカバンを持って立ってい た。重そうだった。ソー・ルーがなかに招き入れると、パオは腰をおろし、カバンから中国人民 元の赤い束をいくつも出して、食卓に積み上げた。

逃げるんだ、ソー・ルー。今夜にも。 きみの命が危ない。彼らの堪忍袋の緒が切れた。

タイがいい。ワ州にはもういられない。彼らに殺されるぞ。

食卓の上には一万三〇〇〇元あった。当時、二〇○○ドル以上の価値があった。ソー・ルーは 異を唱えた。家族を見捨てるわけにはいかない。だが、パオはさえぎった。家族のことは心配す るな。私が守る。しかし、きみのことはもう守れない。ソー・ルーが黙って坐っているのをメア リーは戸口で聞いていた。

長い沈黙のあと、ソー・ルーは首を横に振って言った。いや、行かない。そこでパオはさらに 金を取り出し、食卓の人民元の山をもっと高くした。 木の表面は、毛沢東の顔が臙脂色のインク で描かれた紙幣の下に隠れた。山は全部で五万元、八五〇〇ドル以上にもなる。 ほとんどの7人

340

が生涯で稼ぐよりも多かった。

行け、とバオが言った。今夜。

だが、私の任務はまだ完了していない、とツー・ルーは言った。

メアリーはパオが夫を殴るのではないかと思った。 書記長は立ち、金を集めてカバンに戻した。 なぜ私の言うことを聞かない、ソー・ルー? きみを救おうとしているのにもう二度とその を見たくない! そのとき兵士が家にどっとなだれこんできて、ツー・ルーを立たせた。バオは メアリーのほうを向いて言った。これは彼のためだ。兵士たちは彼女の夫を夜の闇のなかへ引き ずっていった。ソー・ルーは抵抗しなかった。

兵士たちは彼をトラックで森の空き地まで運び、外に出ろと命じた。懐中電灯をつけて草むら 光の輪でなぞり、キラリと光るものを探し出した。四角い鉄の蓋だった。持ち上げると地下に 土の部屋のようなものが現れた。棺桶を立てたような角柱の穴だった。

命じられてソー・ルーは穴のなかに身を屈めた。横になったり手を広げたりはできなかった。 ただ膝を抱え、冷えた大地に体温が吸い取られるのを感じながら生っていた。金属音が聞こえ、 兵士たちが頭上のハッチを閉めて鍵をかけた。ワの地に葬られたソー・ルーは、己の不名誉がど れほどのものだったかを噛みしめた。

ほかの多くの麻薬王なら、とっくに攻撃していただろうが、ウェイはちがった。 UWSAでの ソー・ルーの盛衰を見ながら、じっと平静を保っていた。ソー・ルーが大胆にも、かつてウェイ

ナルコトピア

を投獄したDEAを招いて、ウェイの大事な品を根絶しようとしたときでさえ。ウェイは敵がつ まずくのを待ち、状況が有利になったときにしか攻撃しないという信念を持っていた。 山頂でソ ー・ルーを貶めようと画策したのは彼ではなく、CIAだったが、ソー・ルーがしくじりはじめ るや、ウェイはただちに敵をつぶしにかかった。

一九九〇年のなかばにソー・ルーの失脚が決定的になると、ウェイはついにみずからの夢を追 えるようになった。 声明文を書いたり展望を語ったりしたことはなかったが、目標への執着に変 わりはなかった。ウェイは心底、権力が欲しかった。 権力の尺度である金銭や、忌々しい悪名と、 それを混同してはならない。世間のあらゆるCEOと同じく、ウェイは組織を成長させ、競争相 手を吸収し、独占することを望んでいた。そのためにはUWSAの唯一のライバルであるシャン ランドを制圧する必要があった。かつての師である裏切り者、クンサーが率いるあの土地を。 クンサーを倒して一万三〇〇〇平方キロメートルの彼の領土を手に入れるには、UWSAの総 力をあげて取り組まなければならない。ソー・ルーが指導者だった時代には、ワ人は礼儀正しい ふりをし、凶暴だという評判を遠ざけようとしていた。もうその必要はない。 UWSAが獰猛で あることを認めるときがきたのだ。 カルテルがやるべきことをやるありのままの猛々しさで 勢力を拡大するのだ。

UWSAの兵は二万人、クンサーの兵は一万五〇〇〇人。ウェイと副司令官リ・ツ・リュウは、 パオを筆頭とする中央委員会幹部を説得しにかかった。シャンランドの排除は長期にわたるワ州 の安全保障に不可欠である。 長年このふたつのカルテルは、タイとビルマの国境地帯での小競り

342

請

合いが絶えず、クンサーの軍は折に触れワ州南部を襲撃して、ウェイの製造所を破壊していた。 しかし、たんなる銃撃戦から全面戦争に移行するには、巧妙にタイミングを計る必要がある。 ウ ェイは完璧な瞬間を狙っていた。 クンサーがバランスを崩すときを。

偶然、その機会はアメリカによってもたらされた。

六〇代になったクンサーはそれまで以上に弁が立つようになった。DEAは「無力」だ、と彼 は言った。CIAはアジア人を「奴隷」にしたがっている。当時DEAとCIAは、ビルマでは 激しく争っていたが、タイでは良好な関係にあり、どちらもクンサーを片づけたいと思っていた。 CIAは暗殺計画を立てたが、それには「決定的な根拠」、すなわち大統領による殺害の許可が 必要で、ビル・クリントンは署名を拒んだ [2]。そこでDEAは「トラバサミ」作戦を開始し、 クンサーのタイのネットワークを一掃した。シャンランドに物資(燃料、食料、セメント、弾薬)やサ ービス(マネーロンダリング、麻薬密売)を供給するブローカーをいっせいに逮捕したのだ [2]。動脈が 裂け、シャンランドは衰退した。兵士はこぞって逃亡した。ウェイはその機を逃すまいとした。 アメリカが与えてくれたとなればなおさらだ。クンサーがもっとも弱っているときを狙って、 ウ フェイの指揮のもとUWSAがとどめを刺した。

UWSAは大波のようにシャンランドに流れこみ、敵を痛めつけた。CIAは航空機から戦況 を見ていて、ある職員はそのときの様子を、「あちこちに塹壕があって......一九一七年の西部戦 線のようだった」と語った [23]。一九九六年一月、UWSAの部隊がジャングルにあるクンサー の別荘に近づくと、彼は白旗を振り、軍事政権が命を救ってくれるなら降伏すると言った。UW

343

SAは寛大さを見せてそれ以上攻撃せず、軍事政権にクンサーを運行させた。ビルマ政府はクン サーをヤンゴンの自宅に軟禁し、四人の愛人を全員呼び寄せることを認めた。

DEAとCIAはどちらも「ヘロイン王」に手も触れなかったが、クンサー打倒を自分たちの 手柄にした。ビルマの軍事政権は、われわれこそが称賛に値すると言った。一方、もっとも称賛 されるべきウェイ・シュウカンは、手柄を少しも求めなかった。 彼が求めたのはそれよりはる かに実質的なもの、すなわちクンサーの領土だった。

UWSAは征服者の例にもれず、シャンランドを呑みこんだ。それまでブルックリン程度だっ ワ州南部は、滅亡したクンサーの王国を吸収してコネチカット州くらいになった。 マザーラン ドを含むワ州の総領土は、いまや三万一〇〇〇平方キロメートルに及び、オランダに匹敵する広 さとなった。麻薬カルテルがこれほど広大な土地を完全支配したことは、かつてなかった。己の 介入の結果をいつも予測できないアメリカ政府のおかげでもある。

数十年前、アメリカのスパイ集団は、アメリカ帝国に敵対するどんな団体にも強大な力を与え ないようにしながら、ゴールデン・トライアングルの麻薬取引に影響を及ぼそうとした。ところ がウェイの指揮のもとで、アメリカに個人的な恨みを持つ男が率いるひとつの超巨大カルテルが この地域を支配したのだ。ウェイは、冷戦時代にCIAの立案者が怖れていたことをすべてなし とげた。無学な野蛮人と揶揄された部族集団が、ラングレーのアイビーリーグ教育を受けた戦略 家を出し抜いたのだった。

しかも、ウェイはさらに先に進んだ。

344

一九九〇年代後半、ワ州は新たな文明の節目を迎えた。ただしそれはツー・ルーが切望したよ うなものではなかった。ワは独自の帝国となった。歴史的にワ人は自分たちの山に執着し、戦い といえば侵入者を迎え撃つか、部族内での争いだけだった。それがいま、崩壊したシャンランド という植民地を所有している。問題は、もっともよい土地にもとのシャン人が集まっていること だった。そこでウェイはUWSAの軍を派遣し、およそ八〇〇〇人の非武装の農民を追い出した。 抵抗する者は殴られるか撃たれた。それはウェイの流儀に反するすさまじい騒乱ではなく、計算 されたテロ作戦であり、効率的にすばやくおこなわれた。 UWSAはシャン人を全滅させなかっ たが、残ることを許された人々は劣悪な土地に移され、UWSAの恐ろしい監視から生涯逃れる ことはできなかった。

新たな領土で邪魔な民族を排除し終えると、ウェイは「人口を正しい水準に戻す」ことを含む 「経済復興計画」に着手した[2]。ワの山岳地帯に住む人々をトラックに乗せ、凍てつくマザー ランドから新たな領地に運び、住まわせたのだ。彼らは現在もワ州南部で暮らしている。 この地 球でほかにまったく類を見ない政治体制が誕生した。 麻薬王が支配する入植者植民地である。

345



第

二〇二〇年一月

明白な天命

ついにワ州への私の旅が実現しようとしていた。

ワ州連合軍の公使から「準備しろ」というメールが届いたのだ。中国の旧正月のまえの週にパ ンサンに出発できそうだった。

ただし、条件があった。 パオ・ユーチャン書記長のような特定の指導者にインタビューを求め るのは禁止。私がひとりで行くことも止められた。彼らはひとりの記者のために時間を割いたり しない。公使は私に、さまざまな国籍のジャーナリストを連れてこいと言った。 そこで、六人か らなる記者団を作った。 オーストラリア人、スウェーデン人、シンガポール系アメリカ人、中国 人、私。 加えてUWSAの元将校ジェイコブが、通訳兼名誉ある“ベビーシッター”として同行 する。

想定した入国ルートは、ワ州の公然の秘密の裏口、つまり、ビルマや中国が支配する地域を迂 回するルートだった。 タイ北部から出発し、メコン川を渡ってラオスに入り、川岸に立つ犯罪が 生じがちな遊興施設 〈キングス・ローマン・カジノ〉で待つ。その名のとおり、豪華で俗っぽい

348

建物だ。 コリント式の柱に古代の皇帝たちの彫像。賭博場では、バカラ以外にケタミン(

ここっしゅ

酔薬。幻覚剤としても使われる] や虎骨酒なども提供する。その倉庫にUWSAの結晶メタンフェタミ ンが保管されている疑いで、アメリカ政府は複合施設全体に制裁を科している。

私たちはカジノで一泊してからボートに乗り、海賊が横行することで有名なメコン川上流にお よそ一六〇キロ進み、モンラー軍が管理する河港で下船する。軍といっても、実際には首領が指 揮する民兵組織で、UWSAの配下にある[1]。ワ人の運転手が私たちを桟橋まで迎えに来て、 車でパンサンまで送ってくれる。ジグザグの山道を登る一二時間の旅である。

これが今回の旅のプランだった。 すでに荷造りはしてあった。 カバンに詰めたのは、不審に思 われそうな連絡先を消去した携帯電話、オーディオレコーダー、二万六〇〇〇元(四〇〇〇ドル)。 それからピーナッツバターひと壜。 これで飢えることも、袖の下の現金が不足することもない。 ところが、習近平がらみの不測の事態が発生した。一月、中国国家主席がヤンゴンへの電撃訪 問を発表したのだ。 UWSAから、習主席のビルマ低地訪問中に西側諸国の人間を迎え入れるこ とは断じてできないと連絡が入った。私たちがパンサン滞在中にスキャンダルを起こしたりすれ ば――SNSに猥褻な投稿をしたり、怪我をしたり、死んだりしたら世間の関心が習主席か その悪いニュースに移ってしまう。 習主席の気分を害したい人間はいない。そこで私たちの旅 は延期になった。

習主席はビルマ滞在中、将軍たちと友好的に挨拶を交わし、 中国のパイプラインと港湾プロジ ェクトの宣伝をして、帰路についた。北京に戻る途中、ワ人に敬意を表して、ワ州の境界近くに

ナルコトピア

ある中国の小さな村に立ち寄った。そこの住民は民族的にはワ人に属する―一九五〇年代に植 民地化された高地人とその子孫だ。 赤いガウンを着た子供たちが習主席を出迎え、 牡牛の頭蓋骨 が彫刻された木製の太鼓まで案内した。 主席は太鼓を小槌で三度叩いて、地元民のために恵みの 雨と豊穣を願った。彼には明確な意図があった。 アジア一の権力者は憚ることなく、ワ人を尊重 したのだ。

はばか

習主席が北京に戻れば、やっと旅をすることができる少なくともそう思った。 しかし、そ の村での写真撮影のあと、習主席は長いあいだ公の場に姿を現さない。 武漢市で発生した謎のウ イルスがまたたく間に蔓延して、中国は国民を隔離し、空港や国境を閉鎖せざるをえなくなった のだ。最先端技術を使った棚や監視カメラが、ワ州も含むビルマとの国境沿いに設置された。

中国の政策をまねるワ州は、みずからも隔離政策を実施した。 新型コロナウイルス感染症ほど 大胆不敵な侵入者に直面したことはかつてなかった。白い防護服を着たUWSAの兵士が、ほと んどが中国商人である非ワ人の訪問者をことごとく捕まえ、高地から退去させた。ワ州の医療体 制が脆弱なことを自覚していた政府は、この感染症を食い止めることが「何より重要な」 使命だ と呼びかけた。

言うまでもなく、ワの首府への旅は消える運命のようだった。

私はパンデミックのまえから、正式ルートでの入国が叶わない場合に備えて、無許可でワ州に 入る計画を練っていた。

350

H

バンサンの若い実業家と話をつけてあった。彼は私をひそかに入国させる、少なくともやって みると言ってくれた。 彼の名をかりにフーリーとする。 旅行業者のフーリーは、スリルを求める 中国人をワ州に密入国させて儲けていた。「冒険を味わう観光体験」を西洋人にも提供して、顧 客の多様化を図りたいと夢見ていた。私に目をつけたのは、冒険譚が出版されれば、より多くの 人の関心が得られると踏んだからである。

オンライン・チャット中にフーリーが紹介した動画に、好奇心をかき立てられた。ワ州の山頂 でフーリーが撮影したものだったが、その眺めに魅了された。足元の谷は雲の絨毯に隠れている。 乳白色の雲はテーブルのように平らで、天国の床かと思うほど微動だにしない。 フーリーは運動 好きの富裕層向けに、その「雲海」のなかを自転車で走り抜けるビジネスを考えていた。 「実際 の美しさはことばでは表せない。ワ州はチャンスの宝庫です。 違法に国境を越える人が最初のチ ャンスをものにするのです」と私に言った。

フーリーの通常の顧客はカ川を渡る。その緑色の流れが中国とワ州を隔てているのだ。船頭が 安い料金で船を出す。 パンデミック以前、UWSAはこうした違法通航を気にしていなかったが、 それは中国籍の特別な訪問者にかぎってのことだ。ワ州経済は中国商人の往き来がなければ成り 立たないからである。 逆に、白人の不法侵入者は誰だろうと取り調べを受け、中国警察に引き渡 された。

フーリーは支援者のもとで営業していた。 利益の二〇パーセントをUWSAの役人に渡して、 事業を保護してもらっているのだ。しっかり監督するからと彼らを説得して、私のような非アジ

351

ナルコトピア

「女のことか?」

ア系の少人数の旅行者のために規則を曲げさせようとしていたが、まだ決着はついていなかった。 一方で、今後の旅程をあれこれ考え、私のアドバイスを求めることもあった。「質問があります」 彼は言った。「西洋人は中国人と同じかどうか。中国人には四日間の旅を提供しています。 毎晩 こちらで手配して誰かを部屋に行かせます。二、三人」

「そうです。ここにはすばらしい女がいる」

「なるほど。まあ、そんなことをしたら、たいていの西洋人は怖がるな」

「そうですか。おかしいな。われわれはもてなし上手の証だと思うのに」

フーリーは、ワ人は外国からの訪問客に興味津々だが、隔離された環境のなかで常識的ではな いもてなしの概念を身につけた者もいる、と考えていた。彼の質問を聞くうちに、そういうこと もあるかと思った。 フーリーは起業家として、避けるべき落とし穴を知り、パンサンのライバル より優位に立ちたがっていた。ワの役人にとっていちばん親しい外国人である中国の客とのあい だでさえ、文化的な誤解から取引が台なしになることもあったのだ。

「上流階級の中国人がここに投資をしに来たとします。ワの政府の役人がその男を出迎える」フ ーリーは言った。 その役人は両脇に、中国製の9式ライフルを持ったしかめ面の兵士をしたがえ ている。たとえば「一〇代の少女兵数人が携行式ロケット弾を持っています。 客人は震え上がる けど、こっちは相手がなぜ怖がるのかわからない。自分たちはいいことをしていると思っている からです。その役人には権力があり、投資を保護できることを証明したまでで。つまり、相手に

352

第四部

合わせてふるまいを変える必要がある」

観光業はフーリーの関心のひとつにすぎなかった。高級品(本物と偽物)や暗号通貨など、ほか にも興味はある。 雲の上、法を超越して存在するワ州は、二一世紀の世界経済で特別な役割を見 いだせると確信していた。「ここは世界一自由な場所です。宣伝ではなく、一〇〇バーセント真 実です。環境庁もなければ、品質検査もない。 労働条件を問いただされることも」

ある日、そんなフーリーからご機嫌うかがいのメールが来た。私は、なんとかやっていると返 事した。 「ワ州に入るルートがあります。船は使いません。 ただし、体力的にはかなりきつい。 岩から岩へ跳んで川を渡らなければならない。 あと、体重を両手で支えながら崖を登る。それが できれば、いちばん安全なルートです」

私はフーリーの提案について迷った。 ワ州に違法入国しようとした中国系アメリカ人牧師が最 近、中国の国境警備隊に捕まったことが引っかかっていたのだ。当局は彼がカ川を渡っていると ころを見つけ、岸に引き戻し、七年の刑に処した。 強制収容所で彼といっしょになるところを想 像すると、中国から密入国する気持ちが萎えた[2]。 ワ州のほかの地域についてどの程度知って いるかフーリーに訊いてみた。タイとビルマの国境にあるワ州南部のことである。よく知ってい る、と彼は答えた。

多くのワの役人は、アメリカの白人が一九世紀にオールド・ウェストのフロンティアを見たよ うに、ワ州南部を見ているしたたかな人間が運命に動かされて富を求めに行く過酷な土地だ。 ただしこの場合、手段は牧畜や金の採掘ではなく、メタンフェタミンの製造である。 前駆物質を

だが、私は実行した。

輸入したり、麻薬製造所を保護したり、タイに通じる道を警備する。 急成長するメスの取引で仕 事を確保することが、比較的裕福になれる近道なのだ。

私の考えを察して、フーリーは警告した。 「だめだめ。 ワ州南部のことは忘れて。あそこは立 入厳禁です。 農地のなかにあるほとんどの集落が、兵舎に囲まれた麻薬製造所になっている。 ワ の人間が行くにも特別な許可を取らなければいけない。私もなんらかの伝手なしにあそこには行 けません。発砲をやめさせる強力なコネが必要です」

私は、過去に何度かタイからビルマのほかの反政府勢力の領地に入り、すべて成功した経験を 話した。「だめです」 彼は言った。 「次のふたつのうちひとつが起きる。よくてワの国境警備員を 買収することになる。 そいつは金を受け取っても入国はさせない。そんなことをしたら処刑され るからです」もうひとつのシナリオは? 「ヘビだらけのジャングルを四時間歩いてUWSAの 野営地にたどり着く。 そこで見つかり次第、拘束されるか射殺される。お願いだから、そんな危 険は冒さないで」

現金の詰まったバックパックを背負ってひとりでタイとビルマの国境をよろめきながら越える のではなく、経験豊富なガイドの助けを借りる。パンサンまで行くのが無理なら、代わりに、ほ かならぬウェイ・シュウカンが支配するワ州南部をのぞき見る方法を見つけるまでだった。

数ヵ月にわたって何度か国境越えを試みた。 いずれもワ州南部の境界線あたりに短時間滞在す

364

第四部

る程度だったが。ガイドは本職の越境請負業者で、国境の周遊旅行一回につき三〇〇ドルを取っ た。彼らは男女を問わず愛想がよく、みな民族的にはシャン人で、かつてクンサー、いまはウェ イが支配する「向こう側」に親族がいる。四輪駆動のピックアップトラックでゴトゴトと山道を 登った。道には轍が深くつき、車軸が折れるのではと心配になるほどデコボコしていた。 運転台 の天井に頭をぶつけながら、〈エグザイルズ〉がその昔、トラックではなくラバに乗ってこの同 じ道を進んだわけがわかった。

ガイドは私を丘の近くまで連れていった。 その頂上にあるコンクリートの建物がUWSAの拠 点だ。兵士が侵入者を発見しやすいように、斜面の下のほうは木が切られていた。ガイドの説明 によれば、シャン人がもともと谷の民であるのに対し、侵略者の7人は高地に安らぎを覚え、 で きるだけ標高の高い場所に住むことを好む。あるときの周遊旅行で、 UWSAの前哨基地から三 ○○メートルほどのところまで近づいた。 基地はセメントの立方体で屋根はなく、防水シートで 覆われているだけだった。西日がその灰色の壁をブロンズ色に染め、 UWSAの兵士ふたりが見 張りに立っていた。 ライフルを構えていたが、怖くなかった。 足元に深い谷があり、私たちのい る丘の頂上と彼らの居場所を隔てていたからだ。ふたりは崖っぷちに立ち、こちらを睨み返した。 離れているせいで人間の形をした緑の斑点にしか見えず、もっと近づかないと顔もわからなかっ た。

折よくワ州南部の統治下の小さな村に忍びこませてくれるというガイドが見つかった。国境線 を越える蛇行した土の道にそのとき見張りはいなかったが、道の脇の標識には、英語のでたらめ

355

ナルコトピア

な綴りで「不法越境」と書かれていた。 私はフーリーの警告を思い出して身震いした。

森の粗末な材料で作られた小屋が点在する集落に到着した。トウモロコシの皮を重ねた壁に、 日に焼けて垂れ下がった草葺きの屋根。 ニワトリが赤土を引っかいていた。開け放たれた出入口 付近に脱ぎ散らかされたゴムサンダルが、住人の存在を物語っていた。現れた人々はシャン人で、 ワ人ではなかった。 子供たちは私が持ってきた土産――ダンボール箱いっぱいの〈ママ〉ブラン ドの即席麺を受け取った。ここではごちそうだとガイドが勧めたのだ。 村人は雨水を貯めた 樽から水を汲み、 炭火で沸かして即席麺を作った。

私はオーディオレコーダーを取り出したが、 しまえと言われた。 真っ黒な長方形で銃のように 見えるからだ。 木でできた退避小屋に急き立てられた。そこにいれば遠くからは見つからない。 近くの丘の上にUWSAの要塞があった。 木製の防護柵に囲まれた金属屋根の建物だ。ワの歩哨 たちが、災いの兆しを探して双眼鏡で注意深く周辺を見ていた。

あっちから見られたくないだろ、と私の向かいに坐った白いチュニックの白髪の男が言った。 やつらは一二〇を持っている。 私は無言で顔をゆがめたにちがいない。一二〇ミリ迫撃砲だ、と 男は説明した。発砲されたら数秒でここに命中する。 男の名前はヤンダ。 木管楽器のような高い 声で話した。 宝石類は身につけず、木綿の撚り糸で編んだブレスレットだけだった。

あなたの出身地は? もとはこの近くの渓谷に住んでいた。祖父母の代からいた肥沃な盆地だ。 ところがワの兵士がやってきて、ヤンダも彼の知り合いもみな、チョークのようにぱさついた土 壌のこのはげ山に追いやられた。

356

H

A

二〇年近くまえのことだった。 ここで暮らすのは一日じゅう顔に銃を突きつけられて暮らすよ うなものだ、と彼は言った。ここはワ州のほかの地域とはちがう。いわば野外のゲットー、 征服 者の監視下に置かれた先住民シャン人のための特別保留地なのだ。

土地を奪われた物語を聞かせてほしい。私はヤンダに頼んだ。

ヤンダは若いころ、地元の寺に行き、僧侶に懇願して刺青を入れてもらった。僧侶はヤンダの 背中をキャンバスに見立て、先端に真鍮の針のついた、しなやかな細い竹の枝を使って肉体に墨 を入れた。肌は神話の生き物や、仏教の僧侶以外にほとんど知られていないパーリ・サンスクリ ット語のことわざで生き生きと輝いた。「毒を防いでくれる刺青もある」 ヤンダは私に言った。「剣

や銃弾から守ってくれるものも。 ヘビからも。 犬が私を噛んでもその歯は皮膚に刺さらない」 ヤンダはタイのすぐ北にあるモンカン渓谷に住んでいた。 一〇あまりの村があった。 昔から政 情不安定な土地だったが、非常に特別な場所であることはわかっていた。でなければ、どうして これほど多くのよそ者が欲しがる? ヤンダは多くの略奪者が故郷を通りすぎるのを見てきた。 一九六〇~七〇年代には〈エグザイルズ〉の隊商。 ビルマの歩兵は、形式上自国に属するその土 地を支配するのにてこずっていた。 一九八〇年代初頭にはクンサーの軍隊が牛耳った、とヤンダ は言った。だが、彼らは少なくとも渓谷の先住民と同じシャン人だった。

ヤンダは結婚し、子供を育て、孫も生まれた。年齢を重ねるにつれ、刺青はぼやけてきたが、 長生きしているのは刺青のパワーのおかげだといまも信じている。物質的な豊かさはないが、貧

367

ナルコトピア

しいと思ったことはなかった。 すぐそばにこれだけの富があるではないか稲穂で緑色に輝く 裏庭、カボチャやメロンやトマトがたわわに実る畑。 先祖代々の土壌に恵まれた渓谷は数千人の シャン人を養っている。社長から給料をもらうためにあくせく働く都会人はかわいそうだ、と彼 は言った。

ワ人が二〇〇一年に現れたとき、ヤンダは高床式のチーク材の家に住んでいた。彼らがやって くるのが高いポーチから見えた。袖に赤い記章のついたくすんだ緑の軍服姿が数人。首を伸ばし ヤンダのほうを見た。 AK-474ライフルを背中にさげていた。こっちへおりてこいと言われ、 ヤンダはしたがった。 UWSAの兵士のひとりがたどたどしいシャン語で話した。ここから出て いってもらう。おまえと村人全員。 いますぐだ。

なぜ? 私たちが何か悪いことをしたか?

いい悪いの問題ではない。とにかく出ていけ。

ヤンダは司令官と話させてくれと頼んだ。おまえはわかっていない、と兵士は言った。まわり を見ろ。空から土まで、ここにあるものすべてがいまはワのものだ。だから家族を集めて出てい け。何か持ち出そうとしたら、うしろから撃つ。

「寝耳に水だった」ヤンダは私に言った。「曾祖父母の代にさえそんな話はなかった。その兵士は、 おまえたちのものはもう何もないと言ったんだ。わが耳を疑った」彼を脅した兵士たちは、ウェ イが率いる南部司令部に属していた。クンサーとの戦いに勝利した彼らは、谷から谷へと移動し、 銃を突きつけてシャン人を強制的に立ちのかせていたのだ。

358

第四部

ヤンダは妻と子供を呼んで家の外に出した。ほかの村人が南へ続く道の脇に集まり、集団移動 の準備をしているのが見えた。前日、共同で田の稲刈りを終えたばかりだった。何ヶ月もかけて 耕した穀物を誰ひとり口にすることはないのだと思った。

抵抗した村人はいたのですか?

いたよ、とヤンダは言った。村長だ。

ほとんど全員がわが家をあとにしたが、最後にひと目見ようと振り返ると、村長がワの兵士を 叱りつけていた。自慢の精米機を持ち、置いていくのは嫌だと言い張っている。 シャン人の男ふ たりだけが村長を守ろうと残った。ヤンダらほかの者たちは重い足取りで村を出た。

みな心配そうに話しながら南へ進んだ。日が暮れたらどこで休めばいいのだろう。低木の茂る 無人の丘の上に着くと、足を止め、枝や葉を集めて粗末な避難小屋を作った。 その夜、焚火を囲 みながら、あり合わせの武器を持って村に戻り、自分たちの土地を取り返そうという話が出た。 ところがそのとき、村長といっしょに残ったふたりの男が一時しのぎの野営地にふらふらと入っ てきて、腰をおろした。 顔には恐怖が刻まれていた。

ふたりは村で見たことをつぶさに話した。 ワの兵士たちは村長を引きずって、馬をつなぐ木の 柱まで連れていき、ロープでそこに縛りつけた。 小刀を鞘から抜くと、まず村長の左耳、次に右 耳を切り落とした。動物をさばくように手足も切断し、最後に首に刃を突き立てて悲鳴を封じた。 兵士はふたりに、ここを出て見たことを村の人間に伝えろと命じた。 「効果は観面だった」 ヤン ダは言った。「その話を聞いてからは、やつらと戦おうなどと二度と考えなかった。それ以来、

360

n

+

夢にも考えなくなった」

モンカン渓谷周辺のほかの村の住人も追放された。 やがて数千人のシャン人が、ゴツゴツした 丘にやってきて、最初に到着した者たちに合流したまさに私がヤンダと坐っていた丘に。丘 とまわりの一帯は全体的にやせた土地で、稲作には向かなかった。 強壮なシャンの難民は、飢え をしのぐためにタイに潜入し、 茶畑で不法労働をしてわずかな賃金をもらい、米を買って家族の もとに密輸した。

やがて難民は大胆になり、丘からおりて細長い肥沃な土地に米の種をまくようになった。ワの 侵入者が放置していた土地だった。地雷を怖れて足を止めながら、その土地を耕した。 UWSA は、遠くの高台にある要塞から睨みを利かせて彼らを監視したが、長年好きに耕させた。こうし シャン人の難民は二〇年近く生き延びた。強制移住させられ、故郷からわずか数キロのところ にいるにもかかわらず、じつに悲惨な状況に置かれていた。そしてついに、UWSAの大目に見 ていた態度が変わった。二〇一九年、UWSAの役人が田に来て、ワ州南部で稲作をする許可は 出していないと難民に告げた。その瞬間から、水田に入れば逮捕されることになった。

晴れわたった日には、丘の頂上から、シャン人が奪われた渓谷の一部が見える。「やりきれな い気持ちになるよ」ヤンダは入植者が彼の水を飲み、彼の土地でのんびりしているところを想像 しながら言った。ワ人はカボチャやトマトの代わりに、ゴムの木を栽培している。 中国に出荷し て金になる作物だ。 かつて先祖が耕した土でいまできる作物は、ランニングシューズや自動車の タイヤなど、世界じゅうのショッピングモールに輸出する製品を作る中国の工場で使われる。 「彼

360

第四部

361

らは私たちから何もかも奪った。 すべて金のために」ヤンダは言った。一金と権力。 UWSAが 信じるのはそれだけだ。 正義を憎み、欲望を満たすための法律を作り出す」

そろそろ帰る時間だった。ヤンダに別れの挨拶をするまえに、さり気なくウェイ・シュウ・カ ンの名前を持ち出した。 ワ州南部の支配者であり、彼を追放した立役者をどう思っているか知り たかったのだ。

ヤンダは話しかけたが、思いとどまり、手首に巻いた撚り糸のブレスレットをいじった。 大丈夫、答えなくていい、と私は言った。

民族大移動

ビルマの低地民のなかでワ人が生きるということは、自分の置かれた立場を理解するというこ とだ。

ラショーで生まれたジェイコブは、民族性を隠せと教えられて育った。一九九〇年代初めにテ ィーンエイジャーだった彼は、市場や学校でワ語を話さなかった。授業では生徒に、少数民族は 野蛮な愚か者だと教える。 地元のビルマ人がワ人のコミュニティを受け入れることはない。ワ人 が下層階級のようにふるまうかぎり飼い慣らされた首狩り族が町の人々とつき合えて幸運だ という態度を示すかぎり 黙認しているにすぎないのだ。

けれどもワ人のコミュニティのなかでは、 ジェイコブと家族は自分らしくふるまうことができ た。母語を話し、モイックを食べ、先祖の白黒の肖像写真を飾った。黒い服を着たしわくちゃの 顔の夫婦は、アメリカ人宣教師ウィリアム・マーカス・ヤングの最初の回心者だった。日曜の朝 になると、あの古い爆弾でできた教会の鐘が鳴り響き、金属製のカンカンという音で信者は教会 に集まった。 なかに入ると、塗装された説教壇のうしろにソー・ルーが立ち、祈りを捧げ、コミ ュニティを率いている。 ラショーに住む何百人ものワ人の大人にとって、彼は生きた伝説だった。 一九七〇年代初頭、卑劣な共産主義者に追われながら、人々を高地からラショーへと導き、ほと

362

第四部

んど何もないところから苦労してこのコミュニティを築いたのだ。 ジェイコブたち子供は、 くれだった椅子で熱心に話を聞きながら、ソー・ルーを旧約聖書の預言者のように感じた。燃え るように情熱的な目に、雷鳴のように響く声。すべてを知り尽くした揺るぎない存在だと。

彼の権威を疑う者はいなかった。ソー・ルーの威光と、政権とのつながりがあればこそ、彼ら のコミュニティは、夜襲、強奪、無差別殴打など、 ビルマ兵がほかの少数民族に加える迫害を免 れ、比較的平和に暮らすことができた。ソー・ルーは羊飼いで、彼らは羊だった。

ソー・ルーの家には近所で唯一テレビがあった。V字型アンテナのついた白黒テレビだ。 ジェ イコブは、ソー・ルーの娘グレースとよく低俗なビルマのメロドラマを観て午後をすごした。 二 歳下の彼女は、ジェイコブのように頭がよくて信仰熱心だった。ジェイコブは彼女に恋心を抱き、 心をかき乱されていたが、その気持ちを打ち明けることはできなかった。 「告白なんて、まさか。 ほかの子もそうだけど、彼女のお父さんが怖かったんですよ」

悲劇からロマンスが生まれた。 一九九二年、軍事政権から拷問を受けたソー・ルーは、さらな 拷問から逃れるため、妻メアリーとラショーを離れ、ひそかにワ州に逃げた。だが、子供は連 れていかなかった。 高地には学校がほとんどなかったからだ。そのためグレースたちきょうだい はラショーに残り、おばの世話になった。 「彼女は孤児のようなものでした」 ジェイコブは言った。 「ある意味、ぼくたちはみんなそうでしたけど」

保護者を奪われたラショーのワ人コミュニティは、巡回するビルマ人官吏の餌食になった。警 官や兵士がワ人を脅し、濡れ衣を着せたうえで帳消しにしてやるからと現金を要求した。 「そう

ささ

363

ナルコトピア

よ。

いう環境で育ちました恐怖のなかで」 ジェイコブは私に語った。 「成長するにつれ、両親が

そばにいないせいでグレースがずいぶん悩んでいるのがわかりました。 彼女の話を聞いて慰めた いと思いました。心臓がドキドキした。そう、彼女に恋していたんです」

一九九五年、ジェイコブは一八歳になり、地元の大学(専攻は地理学) に入って本領を発揮した。 マッチ棒のような体で黒髪を耳まで伸ばし、 ロンジーの代わりにダメージジーンズをはき、無 検閲の欧米の雑誌で見たグランジ・ロッカーのまねをした。 そうした雑誌を友人たちと密輸品さ ながら回覧していたのだ。 ついに勇気を振りしぼり、グレースが高校の最終学年のときにプロポ ーズした。答えはイエスだった。が、高校を卒業すると、若い婚約者ふたりはビルマの現状を見 て、自分たちの将来には何もない、永久に続く嫌がらせがあるばかりだと悟った。

ふたりは民族の故郷である山岳地帯が呼んでいると感じた。しかし、都会人である彼らはワ州 をよく知らなかった。建設途上の理想郷を想像した。貧しいがすばらしく、少しずつよくなって いく場所。ソー・ルーはワの国の建設という崇高な召命を受け、 羊の群れを置いて出ていったの だ。ふたりはソー・ルーのなしとげたことを見たいと思った。行きましょう、とグレースは言っ た。あなたは通信教育で学位を取ればいい。 両親が住まわせてくれる。やっと自由を味わえるの

一九九七年、ジェイコブは、高地までピックアップに乗せてくれる運転手を見つけた。つづら 折りの道を登る一二時間の旅だ。ジェイコブはソー・ルーの過去五年間のワ州での活躍について 漠然としか知らず、 UWSAが彼を偉大な指導者だと宣言したと聞いているだけだった。だから、

365

2

運転手にソー・ルーの家までの地図を渡し、掘っ立て小屋のまえでおろされたときには、わけが わからなかった。何かのまちがいにちがいない。

小屋のなかに入り、足元の土間と頭上の茅葺き屋根を見た。 天井の裂け目から日の光が差して いた。竹を編んだ壁は冷たい風が吹くたびにゆさゆさと揺れた。まるでゴミ捨て場のようなとこ ろだった。ふたりが視線を家長に向けたとき、混乱はショックに変わった。

足をひきずって出てきたのは、やせて衰弱した男だった。 五〇代なかばのはずだが、ずっと老 けて見える。すっかり薄くなった白髪交じりの髪はぼさぼさで、浅黒い肌は血の気がなく、頬は 食事をろくにしていないせいでこけていた。 ジェイコブは将来の義父に挨拶をしたが、返事はく ぐもっていた何か見えない薄い膜でソー・ルーの魂が覆われているように。

「お父さん」 グレースが言った。 「運転手に払うお金がないの」ソー・ルーは目を合わせようと しなかった。 メアリーがばつの悪そうな顔でこっそり外に出た。 彼女がトラックの運転手に、 二 四時間待ってください、近所の人からお金を借りてきますから、と頼みこんでいるのが聞こえた。 数日後にジェイコブは勇気を奮い起こして訊いた。 何が原因でこれほど悲惨な状況に? ソー・ ルーは、この小屋は牢獄を兼ねているのだと説明した。政府は入口から三〇〇メートル以上離れ ることを禁じていた。旧友たちがドアのそばに置いていくバケツの米と食用油で命をつないでい たのだ。ソー・ルーは指導者どころか物乞いだった。

息子よ、正直なところ、私は生き延びることができて幸運なのだ。有力者のなかには私の死を 望む者もいた。彼らの怒りがおさまるまで、パオ・ユーチャン書記長は、私を狭くて汚い場所に

ナルコトピア

数週間かくまわなければならなかった。 最終的に彼らを説得して私を生かしてくれたが、自宅に 軟禁してみじめな生活をさせることが条件だった。私にはワ州の麻薬を撲滅するという使命があ った。だが失敗した。 パオ書記長は立派な男だが、密売人には逆らえない。軍は彼らの収入で成 り立っているからだ。その一方で一般人の暮らしは困窮している。 ジェイコブ、パンサンの通り を歩いてごらん。彼らの作り上げた社会を見てみなさい。

言われたとおり、ジェイコブは丘をおり、首府の市場に向かった。泥煉瓦造りの家と並んで、 石のファサードのある商店や中国商人が利用する怪しいカラオケ店がある。 下半身丸出しで駆け まわるぼさぼさ頭の子供たち。スニーカーの下の地面は粘土質で、ビルマの低地の湿って柔らか いローム層よりはるかに固い。遠くにヵ川がゆったりと流れ、川にかかる靄の向こうに中国の河 岸が見えた。

ジェイコブは市場を見つけた。大通りに沿って設けられたみすぼらしいバザールだった。 露天 商が庇の下にしゃがんでいた。 商品がゴザの上に整然と並んでいる。 米、道具類、タマネギ、ハ ープ。 アヘン売りが臆面もなく呼び売りをしていた。単三電池をおもりにして柔らかいキャンデ ィのような塊を旧式の秤にかけ、不規則に並んだ喫煙者に小分けにして渡していた。ワ州の首府 のほかの売り手同様、中国元しか受けつけない。

大通りの奥が騒然として、平手打ちや叫び声が聞こえた。だらしない身なりの男数人が覚束な い足取りでやってきた。意味不明なことばをくり返し唱え、身近なものをやたらと首からさげて いる。プラスチック製の踏み台や、鶏の死骸を。地元民に尋ねると、泥棒だと説明された。不正

366

四部

に得たものを人前で見せ、罪を告白させるのだ。男たちが近づくにつれ、何をつぶやいているの

聞き取れるようになった。私たちは泥棒です、私たちは泥棒です。通りかかる彼らの向こうず ねを商人たちが蹴飛ばした。 ジェイコブは、聖書に出てくるキリスト教以前の見捨てられた時代 の情景のようだと思った。

同胞のワ人のあいだでカルチャーショックを経験するとは思ってもみなかった。 その後数週間 で、さらにおぞましい光景を目にする。 ある日の午後、UWSAのトラックが何台も首府を走り ぬけ、屋根の上に設置された拡声器から市民に、町はずれにあるハゲ山に集まるよう命じた。ジ ェイコブが行ってみると、すでに群衆が、 呪われし者の一団を見ようとひしめいていた。三人の 罪人がフードをかぶり、 手錠をかけられて一列に並んで立っていた。

軍服姿の歩兵を両脇にしたがえたUWSAの役人が、彼らの罪状を大声で読み上げた。三人と も殺人罪だった。囚人たちのうしろの山の斜面に、一メートルほどの深さの長方形の穴があった。 「囚人のひとりは正気を失いかけていました。“母さん、父さん、そこにいる? 何も見えない。 これは現実?"と叫んで」 別の囚人は震え、ズボンの一部を濡らしていた。役人の宣告が終わる と、兵士が囚人たちを穴の縁まで連れていき、そのなかに入れて、胸がへりの高さになるよう横 一列に並ばせた。頭上に立った兵士たちが、ライフルを下に向け、彼らの胸を撃った。ジェイコ ブは銃声に飛び上がったが、ほとんどの見物人は動じなかった。

その公開処刑のあと、ジェイコブは自己喪失に陥りかけた。やさしい性格の彼は、 なんであれ 人を殺すことには反対だったが、動揺の真の原因はその場にいた人々の反応だった。多くは無関

367

ナルコトピア

心で、おもしろがっている者さえいた。それはラショーで彼が知っていたワ人の社会ではなかっ た。かつて暮らしていたコミュニティの親密さは、人口五〇万人の州には当然当てはまらなかっ た。ワ州に順応することができるだろうか。移住を考え直したほうがいいだろうか。誰かに指導 してもらいたいが、それができるのはソー・ルーだけだった。 彼はただ椅子に坐り、雲を眺めて 毎日を無為にすごしている。捨て鉢な気分でジェイコブはソー・ルーのところに行き、幻滅した ことを話した。 すると安心したことに、ソー・ルーは背筋を伸ばして坐り直し、黒い目でジェイ コブを見すえた。まるでジェイコブの告白に元気を回復する力があったかのように。ソー・ルー の知恵を求める者が長いあいだ現れなかったのだ。

ソー・ルーは水煙草パイプに火をつけると、うなずきながらジェイコブの話に耳を傾けた。息 子よ、追放された私に達成できることはほとんどない。だが、おまえは自由の身だ。中途まで受 けた大学教育や、キリスト教的価値観という、高地人にはまれな資質もある。それをみんなで共 有すべきだ。ワの政府にもいくらか良識が残っている。組織に入り、内側から改革しなさい。 ですが、どうやって?

われわれの国には教師が必要だ。おまえにうってつけの仕事だ。

師のことばにしたがい、ジェイコブは教師としてUWSAに入隊し、部族にぜひ識字教育をし たいと思った――三〇年前、初めてワの高地に入った若き日のソー・ルーのように。 ジェイコブ はアルファベットでワ語を表記する方法を知っていた。一〇〇年前、ヤング家の宣教師たちが発 明したものだ。UWSAは無神論だったが、便宜上、 新しく文字を作るよりアルファベットを採

368

H

推

用していた。ただ、アルファベットを読める将校はごくわずかで、一〇人中九人はまったく文字 が読めず、読み書きのできる者でも漢字がわかるだけだった。

ジェイコブを入隊させたUWSAの将校は、 ジェイコブが通信教育を受ける大学生だと知ると、 基礎訓練は受けなくていいと言った。ジェイコブは、パオ書記長の敷地に直接出向くことになっ た。そこに将来の指導者を養成する少人数の連隊があったのだ。 強硬な民族主義者のパオ書記長 は、次の世代が母語で読み書きすることを望んでおり、ジェイコブはその願いを叶えることがで きる。ワ州の最高指導者のそばに仕えることにわくわくした。 ビルマ本国にいたら、7人がこれ ほど高い地位にこれほど短期間で昇りつめるチャンスはなかった。

ジェイコブは、パオ書記長の幹部候補生はおそらく一八~二二歳の同年代だろうと予想してい たが、初日に教室に行ってみると子供しかいなかった。 最年少が六歳で、最年長でも一四歳。 小 さな子の制服はぶかぶかで、垂れ下がった袖をまくりあげて安全ピンで留めていた。数週間がす ぎるうち、生徒が血だらけのすり傷やみみず腫れをつくって教室に来ることにも気づいた。午後 の訓練です、と彼らは言った。 「なんてことだ、大人と同じ厳しい訓練を受けている、と思いま した」女子の候補生も痣をつくっていたが、誰も泣き言を口にせず、みなつねにこぎれいな姿で 教室に現れ、万全な状態で授業に臨んだ。

パオ自身が教室に立ち寄ることもあり、生徒たちは椅子で体を強張らせた。 「ぼくも緊張しま した 最初は」 ジェイコブは言った。「新参者なのに、もう指導者と同じ教室にいるのですから」 だが、パオは気取らず、厳しいなかにもやさしさがあり、その日の授業について質問するだけだ

369

ナルコトビア

った。「書記長は四年生まで教育を受けたかどうかでしたが、明らかに教育を重んじていて、 感

心しました」 書記長に直接会ったことで、ジェイコブが抱いていたワ政府に対する懐疑心は薄ら いだ。 「残念ながら、 ワ政府は王制のような組織でした」 パオ王がトップに君臨し、さまざまな 役人の働く宮中を維持している。 「ただし、少なくとも王はいい人でした」 加えて部下を鼓舞す 指導者でもあった。 かつてティーンエイジャーの首狩り族だったパオが、ヨーロッパの多くの 国より大きなワ州を統治しているのだ。これほど凄惨な過去を乗り越えた元首が何人いるだろう か。

キリスト教徒になった多くのワ人と同じく、 ジェイコブも西洋を崇拝していた。ワ州がいつの 日か民主主義に、少なくとももう少し民主主義寄りの体制に移行することを夢見ていた。遠い夢 だが、もし教え子にその種をまくことができれば、次世代のワの役人は高い目標をめざして働く かもしれない。彼らの年頃ならまだ心は柔軟だ。「ついに人生の目標を見つけたんです。これが ぼくの運命でした」 ジェイコブは言った。

ジェイコブとグレースは、最初こそ迷ったものの、いまだ不完全なところのあるワ州を永住の 地にしようと決めた。 ふたりはソー・ルーの小屋で式を挙げて結婚した。 朝の光に埃がきらめく なかで、ソー・ルーが使い古した革表紙の聖書を手に式を司った。ほどなくグレースは妊娠した。 新婚夫婦は毎晩就寝前、床に敷いたマットにいっしょにひざまずいて、神に語りかけた。ワ州を よくするためにかならず努力します、どうかこのワ州を闇から救ってください、と祈った。いつ の日か、彼らの子供が祖父ソー・ルーの膝に坐って、ひどい混迷の時代の話を聞く。 そして、 母

370

四

国ワ州にそれほど闇に包まれた時代があったなんて信じられないと思うのだ。

パオ書記長は、部下が多少裕福になってもなんとも思わなかった。みな彼と同様、貧困のなか で苦労して育ったのだから、少しくらい贅沢をしても罰は当たらない。 パオの薬指にはサファイ アが輝き、戦闘服の袖の下でロレックスが時を刻んでいた。

だが一九九〇年代後半になると、パオ書記長は強欲を制御できなくなるのではないかと怖れた。 師団長たちが麻薬取引を仕切り、それぞれの地域のケシ栽培農家、アヘン輸送業者、ヘロイン製 造所に課税していた。税収はワ州全体に行きわたるはずだったが、師団長とその一族が独占して いる。このままではUWSA上層部が、ちょうどUWSA以前の共産党政治局のように、大衆の 苦しみに無関心なエリートとして固定化する怖れがあった。

パオは指揮官全員に通告し、「社会への貢献のしかたを忘れた」 者を公然と戒めた。 中級官僚 でさえ多くが「役人とは名ばかりで、ビジネス第一と考えている」と警告した[1]。 これを、史 上もっとも裕福なワ人(というより中国系7人)であるウェイ・シュウカンをまねようとする役人へ の遠まわしの警告と解釈する者もいたが、パオが名指しでウェイを非難することはなかった。

公式にはパオ書記長はウェイの上役だが、みなが冗談めかして言うように、パオはワ州の「筋 肉」で、ウェイは「頭脳」だった。 どちらが欠けても機能しない。頭脳とはウェイの金銭的才覚 を指し、政治的鋭敏さのことではなかったが、その差はあまりない。ワ州南部の統治者であるウ ェイは、たんに麻薬王というだけでなく、指導者の資質も持ち合わせていた。 マザーランドを統

371

ナルコトピア

治するパオと、国境地帯を統治するウェイ。 ふたりはめったに顔を合わせなかった。ウェイがい ずれUWSAを離脱し、いま統治している領土を分離独立させることは想像にかたくなかった。 あるいは、 ウェイの財産に目がくらんだUWSA全体が、国家建設の大望を捨てて純粋な麻薬カ ルテルに変貌することも。 パオとしては、国として機能している集団がたまたま麻薬を大量に生 産していると考えていたのだが。

パオは、ヘロイン一辺倒の経済を立て直す必要を感じていた。ソー・ルーが何年もまえにした 分析はまだ正しかった。外からの援助がなければワは決してケシへの依存を断ち切れない。 パオ は外国人がワ人をどう思うか気にするような人間ではなかったが、援助と投資を引き寄せ、収入 源を多様化させる必要があった。そのためにはワ州の汚れた評判を一掃しなければならない。

パオは、首府近郊に実験用の土地を約一三〇〇平方キロメートル確保した。ロサンジェルスほ どの広さである。 そして国連の麻薬取締機関に、お望みならこの特別開発地区を好きなように開 発してもらってかまわないと言った[2]。 返礼にUWSAはケシ農園をいくつか廃止する。 国連 の支援専門家が一九九八年に到着し、新規計画を「ワ代替開発プロジェクト」と名づけて取りか かった。ハンセン病患者の治療、農民への灌漑技術の指導、何千人ものワの子供へのワクチン接 種など。一夜にして福祉国家を創設するというソー・ルーの五〇〇〇万ドル規模の壮大な夢に比 べれば、取るに足らない活動だった。国連のプロジェクトの年間予算は五〇万ドル程度で推移し ていた[3]。

かんがい

しかし、それは序の口だった。パオは、当てにならないアメリカ人ではなく国連を通じた国外

H

旌

からの援助がワの経済を支え、ヘロインから脱却させると信じていた。 この実験が最後まで実行 されるように、ビルマの軍事政権を説得さえした。当時、キン・ニュン第一書記は、ビルマの全 体主義の惨状から西側諸国の目をそらすために、「改革」という希望をもう一度ちらつかせ、さ らには国連を味方につけたいと考えていたのだ。

当初からパオは、外国からの援助だけでは麻薬収入の代わりにはならないと明言していた。U WSAが自立するには、農業と工業の独自の領域を開拓するしかない。 そして、急成長する中国 経済向けの輸出を促進する。 具体的には、おもに錫を採掘し、中国の工場が喉から手が出るほど 欲しがるゴムを収穫するのだ。ゴムの木はケシと同じく、低温の高地でよく育つ。ワ州はまた、 中国の消費者市場向けに酒と煙草の工場も開設する。 中国市場は一九九〇年代後半には爆発的に 大きくなっていた。

ワ人でさえ、パオ書記長がアヘンとヘロインの生産を完全に禁止したがっているとは思ってい なかった。 そこでパオは、彼らしい直截的な方法で疑念を完全に消し去ろうとした。誰彼かまわ ず、二〇〇五年以降にワの土地にまだケシが生えていたら、 「国際社会に自分の首を切り落とさ 「せる」と言ってまわったのだ。

その宣言はDEAの失笑を買ったが、ワの人民は書記長が本気であることを知った。 二世紀を 経て、ようやく彼らはアヘンゲシと永久に決別しようとしていた。その知らせは高地のみならず 首府から郊外の町にも広がり、寒さに凍える孤立した頂上の村にまで届いた。ソー・ルーは、戸 口に米を置きに来た友人たちからパオの宣言を聞いた。彼らはそれを朗報として伝え、ソー・ル

373

人民である。

ナルコトピア

ーもそうだと思った。

一九九三年に死を宣告され、バラバラにされ、葬られたソー・ルーの夢が、以前よりはるかに 弱々しくとも生き返り、また浮かび上がろうとしていたが、パオの計画はほとんど別物だった。 スローペースで、中国経済と深くかかわり、ソー・ルーのようなバプテストの熱意はない。 アメ リカ人の医師や教師や地質学者がワ州に押しかけることもない。 一部の国連職員が厳重に監視さ れながら、わずかな予算で活動しているだけだ。とはいえ、いまや社会ののけ者だったとしても、 ソー・ルーがこれの発案者であったことは誰も否定できなかった。

ソー・ルーが、 UWSAはウェイをどうするつもりなのかという当然の質問をすると、友人た ちの表情が変わり、 そわそわと手を動かした。

その件については、内部分裂をどうしても避けたいパオが、どうやらこのアヘン撲滅計画に麻 薬王をなんらかの形で参加させることにしたらしかった。ソー・ルーはそのおぞましい事実に困 惑し、内心で自分の夢の精神は原形をとどめないほど破壊されたと思った。

困惑したのはソー・ルーだけではなかった。 わけがわからないどころか、奇妙きわまりない。 なぜ東南アジアの麻薬王が、 帝国維持の原料であるワ州のアヘンゲシの大々的な根絶を支持する のか。だが、ウェイには彼なりの理由があった。じつはパオだけが調達できるあるものをどうし ても手に入れたかったのだ。

374

H

ワ州南部からあまりにも多くの先住民ヤンダのようなシャン人の村人を追放したため、 ウェイは彼に隷属する人民を領土に補充する必要があった。 交渉に長けたウェイは、パオに協力 できると持ちかけた。 書記長は多くのワ人から生活の糧であるケシ栽培を奪おうとしている。国 連は7人全員に衣食を提供できないし、あなたも新設まもない工場で高地人全員を雇えるわけで はない。だから彼らを私のところに送りなさい、とウェイは言った。 私が国境地帯で彼らを使う から。

このワ人の移動は「民族大移動」と呼ばれ、東南アジアの近代史上最高と言えるほど野心的な、 政府による社会操作だった[4]。 UWSAが7人の四人に一人以上、合計一二万人をタイとビル マの国境沿いのウェイの領土に移住させたのだ。UWSAの役人は、選ばれて転居する高地人全 員に感謝の意を表すよう指示し、ワ州南部は天国のようなところだからと説明した。 もう中国と の国境で震えながら暮らす必要はない。 稲穂が生い茂る緑の谷で新しい生活が始まる。豚を育て、 幸せになりなさい。生まれ育った荒地の村のことは忘れて。南には無料で移送し、服従を義務づ けた。

この移動はおもに一九九九~二〇〇一年におこなわれた。 中国との国境沿いで日が昇るころ、 UWSAの小隊がワ人の集落に入り、笛を鳴らして全員を起こす。 あと三〇分で出発だ、何も持 っていくと叫び、 ケシ農家の村人を何千人も一箇所に集め、車が走れる最寄りの道路まで行進 させる。この行程は数日かかることも珍しくなかった。

当時四〇代のケシ農家だったある移住者は「五日間歩いたあと、遠くで音がした。強風のよう

376

ナルコトピア

な音だった。妻と娘からなんの音だろうと訊かれた。だが、私にもわからなかった」と回想した [5]。村の人々が角を曲がると、六輪の貨物トラックがエンジンをアイドリングしたまま、ぬか るんだ坂道に停まっていた。自動車の存在は知っていたが、大きなエンジンがうなる音を聞くの は初めてだった。 兵士たちは村人を屋根のないトラックの荷台に、互いの手足が密着するほど詰 めこんだ。トラックが急発進したとたん、乗客は恐怖で泣き叫び、やがて嘔吐物が素足のまわり にたまった。兵士たちは駐車してトラックからおり、ビニール製の防水シートを積荷である人間 にかぶせた。まるで鳥籠を覆ってうるさいオウムを黙らせるように。 その後三〇〇キロ以上曲が りくねった道が続いた。 「地獄で罰を受けているような気分だった」 前述のケシ農民は言った。 「私 は祈った。来世では二度と車に乗りませんようにと。あれほどの苦しみを味わうなら死んだほう がましだった」

このようにして何十万ものワの農民が強制的に開拓者になった。住民が消えたワ州南部の村で トラックは彼らをドサッとおろした。たしかに風景はのどかで、アメリカなら険しいロッキー山 脈からなだらかなアパラチア地方へ移動したかのようだった。ワ人入植者はシャン人の空き家に 落ち着いた。高床式の家には、以前の住人が蒸発したかのように、鍋や寝具がそのまま残ってい た。あとから来た者たちは、 どのシャン人の家にも先に到着した家族が住んでいたので、木を切 ってワの様式の家を建てた。 窓のないどんぐりの殻のような形の建物である。海抜一八〇〇メー トルの山頂には適した家だが、六〇〇メートルのワ州南部では熱と虫を閉じこめる蒸し風呂だっ [6]。何千人ものワ人移住者がマラリアで死亡した。蚊が生息するには寒すぎるマザーランド

376

ではほとんど知られていない病気だった。

ウェイは、続々とやってくる移住者を信頼できる副官たちに割り振った。 副官はそれぞれワ州 南部の一万三〇〇〇平方キロメートルの畑を管理していて、新参者を土地に慣らすために小包を 支給した。中身は米や農具に加え、戦闘できる年齢の者(思春期をすぎた少年少女を含む)にはUWSA の軍服、ブーツ、アサルトライフル。 そして、要請があればこの土地を死守しろ、だが本来の 務めはこの谷を耕して住むことだ、と説明した。

意のままになる従順な住民とUWSAの兵士二万人のうち約四〇〇〇人をしたがえて、ウェイ はそれまで以上に侮れない存在になった。しかし、その権力は望まぬ注目を集め、責任は重くな った。ワ州南部の総督、地域内の軍司令官、そして相変わらずワ州全体の財務大臣でもある。国 境地帯の開発について戦略を練るのは大好きだったが、政治につきもののゴマすりは痛烈に非難 した。よそ者の大群(とその病原菌)を避けるために夜どおし働き、日が昇るころ就寝するのを好み、 吸血鬼が活動する時間帯ですごした。対面の会議は、事実上の副総督にあたるふたりの兄弟にま かせることが多かった。

公の集まりといえば、ときおりUWSAの将校たちに非公開で演説する程度だったが、それす らまれで、写真撮影は禁止だった。アメリカのDEAに狙われ、タイではいまだ死刑の可能性も あるため、相手が誰であれスナップ写真を撮られるのも嫌がった。

存亡にかかわるある問いが国境地帯に広まっていた。ウェイがまえに出て答える必要のある問 いだった。パオのケシからの脱却という公約が本当なら、ワのアヘン供給は数年後には枯渇し、

377

ナルコトピア

ウェイのチャイナホワイトの製造所はどこも原料を使い果たしてしまう。ウェイは本当に、苦労 してヘロインで少しずつ築き上げた巨大な麻薬製造帝国から去るつもりなのだろうか。だとした ら、この先どうやって彼の第一の任務であるワ州の資金調達を続けるのか。

その疑念を晴らすために、ウェイは珍しく忠臣を集めてワ州南部の本部で演説をした。本部は 無駄な装飾を排した乳白色の平屋の複合建築だった。しかし、招集された将校のひとりは忠実な 部下とは言いがたかった。ウェイの演説をテープレコーダーに録音し、数年後、DEAに渡した からだ。その録音からウェイの政治的手腕を垣間見ることができる。

年次株主総会で冒頭の挨拶をするCEOのように、ウェイは確信を持って話を進めた。「われ われはあらゆる敵を倒してきた」そしていま、国家建設に取りかかっており、この任務は「われ われにとって新たな挑戦である」。悪い習慣は絶たなければならない。多くの兵士が飲みすぎ、 賭博が横行している。 規律が乱れると効率が落ちる。ワ人はただ戦うためだけに生きることはで きない。ここ南部では、高齢者を養い、子供を教育することも必要だ。ウェイはしかし、CEO が企業の社会的責任について話すときのように、公共サービスについては簡単に触れただけで、 すぐにもっとも重要な話題に移った。

「みな聞き及んでいるように、UWSAはアヘン事業から撤退する。諸君が考えていることはわ かっている。われわれは施行するつもりのない規則を定めることもあるが、今回は真剣だ」 ワ州 はアヘンを違法とする、とウェイは言った。明日でも、一年後でもなく、いますぐに。 「ワ州の 収入は落ちこむ」が、ここで辛抱すれば、いい時代は戻ってくる、とウェイは部下たちに約束し

四

た。引きつづき忠誠を求め、充分可能性のあるものも含めて、新たな収入源をほのめかしたが、 詳細は語らず、信用してくれと言っただけだった。簡潔明瞭な演説は、謎を残す形で終わった。

ワ州南部の高官ウェイの顔を見ることを許されたエリート集団は、確かな答えを得ら れないまま部屋をあとにした。 ワ州南部のほとんどの兵士がいまだにウェイの外見を知らなかっ た。わかっているのは、見かけは中国人で軍服を着ていないことだけ。 影に仕えているようなも のだった。

今日に至るまで、公開されているウェイの写真は二枚しかない。 一枚は一九八八年にDEAが 撮影した顔写真でしかめ面だ。 もう一枚は出所不明だが、同じころ撮影された目を伏せた写真。 しかし、ほかにもたしかに存在し、私も何枚か見たことがある。 ウェイの自称「親友」の元ビル マ情報部の大佐が、例のCEOスタイルの演説をしたころに麻薬王を撮ったプライベート写真を 見せてくれた。本人に内緒で撮ったようだった。 写真のウェイは五〇代なかばだが、少年のよう に見える。しわのない色白の肌、ボウルカットの黒髪。 ハイウェストの緑色のパンツに白いポロ シャツを入れた姿は、麻薬王というより保険計理人である。

ウェイに会ったことのある人はたいてい、彼はビジネスの話にならないかぎり無口で、決して 笑わないと言う。けれど私が見た写真のウェイは、笑っている最中にシャッターを切られたのか、 いたずらっぽく歯を見せている。 いま思えば、麻薬王には笑うだけの理由があった。 当時、彼は 企業戦略を完成させるところだったのだ。 計画どおり実行されれば、UWSAに想像を絶する利 益をもたらし、アジアの麻薬取引に革命を起こす。 もうケシの実に刻みを入れて成分を抽出する

ナルコトピア

ことはなくなる。

ウェイは麻薬製造機をヘロインではなくメタンフェタミン用に変えようとしていた。ウェイの

思惑どおりなら、その改変により、DEAの捜査官が彼を殺すか逮捕してワの国境地帯から引き

ずり出すことはできなくなるのだった。

380

H

二〇〇一年後半

バニラスピード

民族大移動はほぼ完了し、ワ州南部は急速に発展していた。ウェイ・シュウ・カンは、南部の 事実上の首府であるモン・ヨーンの丘の上の複合施設で統治していた。モン・ヨーンはにわかづ くりの重武装地域で、電線や電話線が張りめぐらされている。 DEAはウェイを徹底的に追跡調 査した。 その面倒な仕事をおもに担当したのは、ジョン・ウェイレンという特別捜査官だった。 彼はウェイから南西約五〇〇キロの遠く離れた場所、ビルマのヤンゴンにあるアメリカ大使館に 配属されていた。

ウェイレンは、 ウェイに関する書類を保管していた。麻薬王の成功を記録した書類は、年を追 うごとに厚みを増した。 「ウェイのファイルは昔から保管していた」彼は言った。 「非常に頭のい い男。 抜け目ない実業家。根は日和見主義者。 そしてへこたれない男であることはまちがいない」 ウェイレンがDEAビルマ支局に来て五年目になろうとしていた。 入れ替わりの激しいこの出 先機関の任期としては最長になる。 若いころ海兵隊の大尉だった彼は、DEAに入局し、一九九 ○年代にロサンジェルスでアジア系ストリートギャングを追跡して評判を確立した。カリフォル

381

ト

ニアのディーラーはチャイナホワイトを密売しており、ウェイレンはビルマに来るにあたって、 アジアとアメリカを結ぶヘロインの密輸ルートを根源から絶ちたいと思った。 アメリカ大使館での最初の週、カビ臭い三階のオフィスに入り、〈ディボールド〉製の金庫を 開けると、ちょうど一〇年近くまえにサラディーノがしたように、信じられない思いで目を細め た。「金庫にはAK-4が入っていた。 中国製だ。すばらしい木製の銃床がついた旧モデル。 出 所を私に説明できる者は誰もいなかった」 その武器から、ビルマではかなり危険な業務もありう ることがうかがえたが、新しい仕事に慣れると、ビルマ政府は丹念で秩序立ったアプローチを好 相手だとわかった。

ע 「ビルマで犯罪者を毎日逮捕できると思ってはいけない」 DEAの捜査官が連邦警察や国家警察 と組んでドアを叩き壊すようなメキシコやコロンビアとはちがうのだ。 国務省はビルマでそんな ことはさせないし、正直なところ、軍事政権も同様だった。ビルマはDEAを介してアメリカを 軟化させようとしたが、うまくいかなかった。 ホワイトハウスは一九九七年、 人権を踏みにじる 残虐行為を理由に、ビルマへの新規投資をいっさい禁止していた。 〈ペプシコ〉、〈リーバイス〉、〈ア ンハイザー・ブッシュ〉など、ビルマで商品を製造していたアメリカブランド数社も撤退した。 二〇〇〇年代初頭になると、ミッチ・マコーネル共和党上院議員率いる議員団の後押しもあって、 人権運動家は“ビルマ”を独裁政治の代名詞にすることに成功した。

ビルマとアメリカ政府が強い緊張関係にありながらも、ウェイレンがビルマ政府と然るべき関 係を築けたのは、その粘り強さとユーモアに負うところが大きい。前任者たちと同様、彼もキャ

382

H

證

ウテイン(KT)と親しくなった。 KTは大佐から大将に昇格していたが、ビルマ人が密売人の 隠れ家に急襲をかけるような荒っぽい現場にウェイレンを連れていくことはなかった。ウェイレ ンは言う。「ビルマでは、ずっと先のどこかで逮捕ができればいいと期待して情報収集するだけだ。 逮捕は運がよければという話でしかない」

忍耐と地道な努力のいる仕事で、ランボーに憧れる者には不向きだったが、ウェイレンはかま わなかった。スリルを求めるのは卒業した。 情報を集め、情報提供者と関係を築き、密輸業者や 武装集団や影の投資家など、ウェイの事業のまわりに張りめぐらされた網をほどいていくことに 充実感を覚えていた。知的な麻薬王を追跡するには知的な戦略が求められる。

ウェイの居所はわかっていた。 DEAは白い壁をめぐらした山の上の複合施設の衛星画像を持 っていた。 ウェイはそこ、タイのチェンマイ県メーアーイ郡の北約一五キロのところに住んでい る。ウェイレンは、いたずらをしたい気分になったときなど、ビルマ政府の麻薬取締官のところ に行き、チームを組んでウェイを捕まえに行こうと提案した。

「あいにくだが、ジョン。ウェイ・シュウ・カンがどこにいるかわからないんだ」

「私は言ったものだ。へえ、本当に? 地図上の位置はここだけどな」 ウェイレンは相手がき まり悪そうにするのがわかっていた。ビルマ政府は、ウェイや、立ち向かうにはあまりにも強力 なごろつきどもの集団であるUWSAともめたくなかったのだ。

DEAビルマ支局は、アンジェロ・サラディーノとリック・ホーンの事件以来、呪われた組織 と見られてきたが、ウェイレンのもとでようやく無秩序という評判を払拭できた。ウェイレンは

383

ナルコトピア

優秀な海兵隊員よろしく体制に逆らわず、国務省と逐一情報を共有した。 CIAとの関係は緊張 していたが、手に負えないほどではなかった。CIAは何かにつけ、ウェイレンのいちばんの情 報源であるKTを「エージェント」にしたがった。このエージェントとはスパイ用語で統治体制 の秘密を敵に売る情報提供者を指す。 こうしたことが、世界じゅうのアメリカ大使館でDEAと CIAの軋轢の原因となっていた。 スパイが麻薬捜査官の情報源を横取りし、麻薬捜査官が情報 提供者と築いてきた関係に水を差すからだ。しかし、ウェイレンは騒ぎを好まず、CIAとの正 面対決を避けた。

ワ州に関して言えば、DEA本部の方針転換のおかげで、ウェイレンとCIAはおおむね良好 な関係にあった。DEA上層部はUWSAと協力する望みはとっくに捨てていた、もはや純粋な 麻薬カルテルと見なされるUWSAは救済の対象にならない。ウェイレンも上司たちもウェイを コンクリートの監房にぶちこみたいと思っていて、CIAも同じ考えだった。

CIAにはウェイを失脚させようとする独自の動機があった。ウェイはCIAとつながりのあ 無線基地で人格形成期をすごしたにもかかわらず、アメリカを毛嫌いしている。ワ州南部の構 築にあたっては、中国と友好的な麻薬組織UWSAを、アメリカのもっとも古いアジアの同盟国 のひとつであるタイのすぐ近くに連れてきた。 それはCIAが何十年間も懸命に避けようとして きたシナリオだった。当時東南アジアで活動していた元CIA職員が、私に断言した。 「ウェイ とその兄弟が標的だった 大きな標的だ。 殺害の許可はおりていなかったが、廃業には追いこ みたかった」そして、そこからUWSAを崩壊させたかったのだ。

384

請

DEA本部も同じ成果を求めていた。 UWSAを含めたあらゆる麻薬組織に対するDEAの考 えには、アメリカ同時多発テロ事件が影響していた。あの事件でアメリカ政府全体が好戦的な雰 囲気に包まれていた。政府関係者のあいだでは、麻薬カルテルはもちろん、あらゆるものをテロ の脅威と位置づけることが流行した。 ジョージ・W・ブッシュ大統領のもとでDEA局長を務め たエイサ・ハッチンソンは、マンハッタンの瓦礫がまだ片づいてもいないうちに、連邦議会で「麻 「テロ」を公然と非難した。 コカインを密輸するペルーの極左やアヘンに課税するタリバンと並 んで、ワ人を糾弾したのだ [1]。 ワ人は「狂暴な部族」 であり、 阻止しなければならない、とD

EA局長は言った。ウェイ・シュウカンは、メキシコのティファナやフアレスのカルテルを取 り仕切る首領のようなアメリカ政府指定の「麻薬王」 と同じように、「全アメリカ国民の安全と 自由」を脅かすというレッテルを貼られた。

CIAは中東で手一杯だったため、ウェイを引きずりおろすという不可能にも思える仕事は、 おそらくほかの誰よりもウェイレンの責任になった。 非常に用心深いウェイは、ワ州の外に出な いので、アメリカが侵攻を望まないかぎり 実際望んでいなかった――「チャンスはほとんど ないように思えた」。 それでもウェイレンは事実を収集しつづけ、ウェイのファイルに加えながら、 突破口を見いだそうとしていた。

ウェイレンのつかんだ情報から推察すると、ウェイは妄想に取り憑かれていた。アメリカの人 工衛星に一挙手一投足を追跡されることを怖れ、たいていだぶだぶの上着を着て、顔を隠すため 襟を立てている。 家のソファでハリウッド映画のDVDを観てすごす趣味の時間でさえ、同じ

385

ナルコトピア

た。

恰好をしていた。 裏切り者が食事に毒を盛らないように料理も習った。誰も信用していない。そ んな病的な状態では、ほかの指導者、具体的にはパオ・ユーチャン書記長とも親密な関係を築け ない。 書記長と財務大臣は、やむをえず冷えきった結婚生活を続けているとウェイレンは分析し

ふたりの仲に楔を打ちこむ方法が見つかるかもしれない。

ウェイレンも、ほかの西側諸国の麻薬取締官のほぼ全員と同様に、ワ州からアヘンを撲滅する というパオの宣言を一笑に付した。 だが、二〇〇〇年代に入ると、ワの指導者が全力で宣言を実 行しようとしていることは、あらゆる情報から明らかだった。パオは約束どおり、UWSAの分 隊を送ってケシを刈らせた。月を追うごとにケシ畑は消えていった。しかも、ものすごい速さで。 アヘンをチャイナホワイトに精製する工場の多くも消えた。 中国との国境でも、タイとの国境 でも、典型的なワのヘロイン製造所は、基本的に木造の巨大な納屋だった。そのなかにドラム缶、 石灰や木炭の麻袋、酸っぱいにおいのする無水酢酸のピッチャー、そして言うまでもなくパテの ように粘り気のあるアヘンが所狭しと置かれている。隅でヤギが居心地よさそうに昼寝をしてい たものだ。しかしウェイは、こうした昔ながらの麻薬製造所を閉鎖して、ちがうスタイルの工場 を建てていた。

新しい施設はコンクリート造りで、以前の工場より頑丈だった。 なかに入ると、真新しい機械 がきらきらと輝いている。どの施設にもステンレス製のタンクが並び、イカの足のようにゴムホ

386

第四部

ースが垂れて、バレーボールくらいの大きさのガラス玉とつながっている。 シアン化ナトリウム (強力な殺虫剤)や塩酸 (自動車用バッテリーからケチャップまで、あらゆるものの製造に使う)の入った容器もた くさんある。とはいえ、新工場でもっとも重要なのはプソイドエフェドリンだ。

「プソイド」を数滴垂らせば鼻腔がすっきりする。ウェイはこの化学物質を五五ガロンのプラス チック容器で購入した。成長する製薬業の本拠地である中国からの密輸入だ。ウェイはさらに台 湾と香港から若手の優秀な化学者を雇い、大量の結晶メタンフェタミンを合成させていた。 「明 らかにそれが最初からウェイの戦略だった」 ウェイレンは私に語った。「たしかに彼はUWSA ケシ栽培から撤退させたけれど、すべてメタンフェタミンに代えただけだった。麻薬ビジネス から手を引くつもりなど毛頭なかったのだ」

当時、結晶メタンフェタミン(クリスタル・メス)は東南アジアではわりに珍しく、知恵のまわら ない権力者ならたんに市場にあふれさせて巨額の利益を得たかもしれない。 クリスタル・メスは 放っておいても売れる。 それを吸うと、きらめくような幻想を何時間も味わえ、 自分は宇宙にと ってなくてはならない存在だと感じられる。しかし、ウェイはもっと壮大なビジョンを描いてい た。指示どおり、彼の雇った化学者はクリスタル・メスを製造したが、そのガラス状の結晶を砕 いて粉末にし、それを主要成分として、付加価値製品の「スピード」(アンフェタミン)を作ったのだ。 この発想はまったく新しいわけではない。ふたりのアメリカ人が設立した製薬大手〈バロウズ・ ウェルカム〉社が、一九五〇年代からアンフェタミンの錠剤を世界じゅうで販売しており、タイ でも販売された。錠剤ひと粒ごとに同社のロゴマークであるユニコーンが刻印されていた。タイ

387

ナルコトピア

した。

の人々はユニコーンをただの馬と勘ちがいし、それを“ヤーマー”、馬の薬と呼んだ。 タイの薬 局は、この薬を咳止めドロップのように何十年も公然と販売していたが、一九七〇年代に初めて DEAが「麻薬戦争」の教義をタイに持ちこみ、タイ政府にアンフェタミンの非合法化をうなが

タイのアンフェタミン禁止令は効果がなかった。 地下社会の目ざとい人間が、 法の網をくぐっ 馬の薬の模倣品をバンコクの厨房で作りはじめたのだ。 一九八〇~九〇年代なかばに海賊版「馬 の薬」がタイの裏通りで販売された。常連客の獲得にしのぎを削る不正業者のなかには、錠剤に 独自のロゴマークを入れる者も現れた。タイで縁起のいい数字とされる「9」 や、 威厳のあるタ イ文字の「W」またはそれによく似たアルファベットの「W」など。この薬はおもにトラック運 転手や港湾労働者などの労働者階級に人気があり、学生や会社員には浸透しなかった。

一九九〇年代後半から、ウェイは独自の特別な覚醒剤を製造しはじめた。「馬の薬」のコンセ プトを取り入れて改良したのだ。〈アップル〉社が既存のスマートフォンを改良してすぐれたバ ージョンを生み出したように、ウェイはより強力な錠剤の開発を監督して、発売した。iPho neがコミュニケーションのあり方を変えたように、アジア人がハイになる方法を変えてしまう ような薬を

ウェイは錠剤に、アンフェタミンより効く同系統のメタンフェタミンを加えた。化学者はそれ ショッキングピンクに染め、化学香料でオレオクッキーのバニラクリームのような香りをつけ た。その覚醒剤一錠の成分の約二割がメタンフェタミンだった。さらにカフェインも多めに入れ

388

四部

た。濃い結合剤を使ったので、新しい錠剤は燃えなかった。従来の馬の薬は火に触れたとたんに 黒焦げになったが、ウェイの錠剤はゆっくりと溶けた。使用者は飲み下してもいいし、もっとハ イになりたいなら、 「フリーベース」にして吸引することもできた。煙草の箱から銀色のホイル を剥がし、その上にピンク色の錠剤を置く。下からライターで温めると、錠剤から白い煙が渦を 巻いて立ちのぼる。その煙をストローで吸いこめば、胃から摂取するよりはるかに鮮明な陶酔が 押し寄せるのだ。

もはやそれはただの馬の薬ではない。 タイの昔ながらのヤーマー製造者は太刀打ちできなかっ た。製品が劣るだけでなく、戦々恐々としながら間に合わせの厨房で少量を作るしかなかったか らだ。タイ警察がドアをノックすれば、あわてて逃げなければならない。 他方、 ウェイにそうし た制約はなかった。ワ州南部の総督としてメスの生産工場を意のままに開設し、二四時間稼働さ せることができた。 自分の商品をヤーマーの人気商品「W」 と区別するために、錠剤には「WY」 と刻印した。裏の世界には、正規のビジネスの世界とちがって著作権保護などない。

ウェイは新薬がヘロインの減収分を補って余りあると予測し、パオと中央委員会を納得させた。 彼らはこの新たな収入源が、アヘンゲシ撲滅という達成間近の成果を損なうとか、彼らの国際的 評価を危うくするとは思わなかったようだ。 大半の者がメス錠剤の摂取はたいしたことのない 悪習と考え、栄養飲料 〈レッドブル〉の柄の悪い代替品くらいに思っていた。アメリカの巨大企 業もほんの一世代前に「覚醒」剤を販売していたではないか。 UWSAはウェイが新商品の試験 販売を監督した一九九八年、政府文書に臆面もなくメス関連の収入を九六万ドルと記載した[2]。

389

ナルコトピア

馬の薬を隠す必要はまったくないと考えていたのだ 少なくとも当初は。

メキシコ系の主要カルテルがコカイン、ヘロイン、マリファナなど植物由来の薬物にしか目を 向けていなかったのに対し、ウェイは合成麻薬に完全に転換した先駆者だった。 化学薬品のみ使 うことには非常に大きな利点があった。 何十万人もの農家に頼ることも、天候に悩まされること もなくなるのだ。 冬の寒波でケシが弱ると少量の液汁しか採取できなかったが、メタンフェタミ 工場は自然に左右されることがなかった。

また、宇宙からも探知されにくかった。 以前はCIAがワ州のケシ畑を偵察し、ケシの潜在的 な収穫量を推測できたが、メス工場は上空から見ると車庫や倉庫のようだ。ある意味で、ウェイ はアメリカ政府の目をつぶしたのだ。彼の戦略が目論見どおりに進めば、アメリカはウェイ自身 に対する関心も失うかもしれない。というのも、ウェイは新商品をアメリカ人に売るつもりはな かったからだ。ターゲットとする消費者は東南アジア人だった。

〈エグザイルズ〉やクンサーの時代から、ゴールデントライアングルの麻薬王たちは、世界じ ゅうに広がる華僑の密売人のネットワークにヘロインを販売してきた。そして華僑の密売人は、 もっとも高い利益を約束する国ならどこにでもヘロインを密輸した。販売先はたいてい最大の麻 薬消費国であるアメリカになった。麻薬を貨物船に隠して約一万三〇〇〇キロ東に進むのは退屈 な輸送業務だったが、密輸業者に選択の余地はなかった[3]。東南アジア人は概して麻薬を常習 するほど金銭的な余裕がなかったのだ。

ところが、二一世紀初頭になると状況が変わりはじめた。東南アジア経済が活況を呈した。 農

390

391

N

村で過疎化が進み、かつての村民は賃金労働を求めて都会に出た。労働者はタクシーを運転し、 ショッピングモールの床を磨き、マンションを建設し、 フォードの工場でリベットを接合した。 アメリカのスーパーに並ぶ缶詰用にツナやパイナップルを詰め、外国人がはくナイキのスニーカ を縫った。 そしてようやく、遊ぶためのわずかな現金を手にした。仕事は単調だが、その退屈 な時間を快楽に変えるのにメスに敵うものはない。「スピード」を使えば、退屈な反復作業が快 感になる。

現代アジアの労働力にとって、スピードは言うことなしのドラッグだった。 ヘロインがもたら す心地よい麻痺は魅力を失い、労働者はバニラの香りのするスピードを求めた。一錠たったの二 ドルから三ドル。 一錠の煙を吸えば連続シフトをこなせて、割増賃金でさらに錠剤を買うことが できた。 ヘビーユーザーは精神的な問題を抱え、睡眠不足により悪化することもあったが、ヘロ インやほかのオピオイドとちがって、ヤーマーで人生を踏みはずしても命を落とすことはめった になかった。タイ(人口七〇〇〇万人)だけでもUWSAの金庫を満たすだけのメス錠剤の潜在消費 者がおり、経済が急成長しているベトナム、バングラデシュ、マレーシアも充分狙えそうだった。 東南アジアの人口は五億に達し、まだ増えつづけている。ウェイにとってアメリカの消費者はも はや重要ではなかった。

ピンクの錠剤は、小躍りしたいほどの成功を収めた。スピードは、工場の組立ラインのみなら ず、ナイトクラブや大学寮でも広く支持されるようになった。あわてたタイの役人は、市民に警 戒心を抱かせようと錠剤の名称をヤーマーからヤーバー 狂気の薬に変更したが、 メス使

ナルコトピア

用者は皮肉でわざとその名前を使い、ディーラーのもとに押し寄せて「狂気の薬」をくれと言っ た。ヤーバーはUWSAの北極星だった。 小児用アスピリンほどの小さな丸に詰まった無限の可 能性。ワの指導者たちはアメリカ人から褒められて然るべきと考えた。 ニューヨーク市の麻薬常 用者がチャイナホワイトで卒倒することはなくなる。 商品が製造中止になったからだ。

アメリカ市場を切り離すことは安全保障面でもメリットがあった。ワの麻薬をオーバードーズ するアメリカ市民がひとりもいないとしたら、DEAがワ州攻撃に多額な予算を投じることが正 当化できるだろうか。UWSAは世界のサプライチェーンを管理していないが、国際的な密輸業 者がヤーバーを大量に買ってアメリカに密輸することはなさそうだった。アメリカ人のスピード に対する欲求は、メキシコ系の麻薬カルテルやモーターサイクル・ギャングによってすでに充分 満たされている。ウェイのスピードへの転換で、東南アジアにおけるDEAの大規模活動の必要 性すら怪しくなった。 何十人もの捜査官や分析官がアメリカ市民を守っている――でも何から? アメリカに至るヘロイン・パイプラインは、UWSAのおかげで閉鎖されたのだ。

ウェイは依然としてDEAから未決着の嫌疑をかけられていたが、ワ州から出ないかぎり、お そらく逮捕されることはない。ウェイレンのような単独行動の捜査官がワ州周辺で活動したとし ても、UWSAの守りを破るのは容易ではない。麻薬王の強敵は内部から現れるしかないが、日 の出の勢いの帝国を危険にさらすワ人が誰であれ、ウェイが排除できることは証明ずみだった。

ウェイがタイとビルマの国境沿いにヤーバー工場を建設しつづけているころ、春一番の暖かな

392

393

N

息吹がワの高地北部を包み、パンサンのあたりでは霜に覆われた松の枝から零が落ちはじめた。 久しぶりにソー・ルーは明るい気持ちになった。二〇〇一年、彼に対する懲罰が終わろうとして いた。五年以上の赤貧生活はどんな人間の自尊心もソー・ルーの自尊心さえも打ち砕く と確信したパオ書記長が、みずから釈放の決定を下した。かつての指導者は二度と地位や権力を 求めないという条件で解放され、一般人として社会復帰することができた。ソー・ルーは書記長 に、「私はすべてを乗り越えた。心臓はもう弱り、糖尿病も患っている。夢はただひとつ、新鮮 な空気のなかで土を耕し、残りの日々を慎ましい農民として暮らすことだ」と約束した。

自由の身になった最初の週、ソー・ルーは旧知の高官を訪ね、農地を確保するのに力を貸して ほしいと頼んだ。パンサンは盆地にあり、ワ州でもっとも緑豊かな丘陵に囲まれている。ソー・ ルーは首府を見晴らす農地を耕したいと思った。 元指導者の生活を再建するために、政府は郊外 の一区画を割り当てた。 UWSAが犯罪者を処刑して埋める小山に隣接しているので、誰も手を つけていない土地だった。

ソー・ルーは気にしなかった。なかなかの土壌で、眺めもすばらしく、エメラルド色に輝くカ 川を眼下に望むことができる。農場内にコンクリートで家を建て、豚を二〇〇頭買い、ライチの 木を一〇〇〇本植えるために、もう少し現金がいるとUWSA関係者に頼みつづけると、彼らは 金を用立てた。ソー・ルーの説得力は健在だった。

彼が造った農園は、「慎ましい農民」のものとは思えないほど壮大だったが、少なくとも真剣 に農業に取り組んでいるようには見え、政治活動に徐々に戻るかもしれないという懸念はいっさ

ナルコトピア

ら。

いなくなった。彼の同調者も含め、誰もそんな厄介事は望まなかった。役人が様子を見に行くと、

ソー・ルーはライチ畑で腕を土まみれにして汗を流していた。近しい友人たちは、彼が義理の息 子ジェイコブ――理想主義に燃える社会改革者、 ワ州の未来の指導者の精神を熱心に育てようと する教師を自分に重ねて生きていることに気づいたが、それくらいは許容範囲だった。見た ところ、地上でいちばん不屈の精神の持ち主は社会復帰し、 名もない存在でいることに満足して いたからだ。

ソー・ルーの社会復帰は、別な男の不運で容易になった。 パオの太った酒豪の副司令官リ・ジ ルが二年前に脳卒中で倒れたのだ。リ・ジルは首府におけるウェイ・シュウカンのいちばんの 盟友で、頭はしっかりしていたが、体力は衰え、診察を受けるためにたびたび中国に行って不在 になった。こうしてもうひとりの副官、パオの首席政治戦略家であるシャオ・ミンリャンが台頭 した。 骨ばった体で猛烈に知的なシャオは、ソー・ルーのように根は超国家主義者だった。 UW SAの使命は何よりも孤立無援のワ人に安心して暮らせる場所を与えることであり、ビジネスは 二の次と考えていた。 UWSAのケシ撲滅運動の中心人物でもあって、ソー・ルーを太陽に近づ きすぎた善意の仲間と見なしていた。だからソー・ルーに中央委員会の内部の動きを知らせ、た まに助言をもらっても害はないと思った。ソー・ルーの狂信的な態度はもう改まっているのだか

その夏、ソー・ルーは自分がつながれた鎖の長さを試すつもりで、思いきって首府の外に出る 許可を求めた。高血圧、低血糖という彼の病気には適切な治療が必要だった。ワの指導者たちは

394

四

いつも中国の近辺で治療を受けていたが、中国の諜報機関からアメリカかぶれの問題人間と思わ れているソー・ルーには理想的な場所ではない。国境を越えてちょっと中国に入るだけでも物議 を醸すかもしれなかった。 ビルマの都市も同じ理由で立ち入ることはできない。そこで彼はタイ の名医を探すことにした。 UWSA指導部はソー・ルーを快く送り出した。

ジェイコブは義父に同行すると申し出たが、断られた。 ここに残って農場の面倒を見てほしい とソー・ルーに言われたが、ジェイコブは内心おかしいと思った。健康のすぐれない人がひとり で過酷な旅をしたがっている。 タイに行くには、ピックアップトラックを乗り継いで、デコボコ の土の道を揺られながら南に進んだあと、徒歩で不法に国境を越えなければならない。足も腫れ るだろう。「ソー・ルーは自分なりの方法で行動する人でした」 ジェイコブは私に言った。 「妻も

娘も彼に何も訊きませんでした。だから、ぼくも訊かなかった」

だが、ジェイコブは義父が何かを企んでいるとうすうす感じていた。

家族に打ち明けることはなかったが、ソー・ルーの夢は彼のなかで燃えつづけていた。隔離さ れた気の滅入る年月を通じてひそかに守り抜いた火種だった。彼は、麻薬のないワの国をアメリ カが受け入れるという純粋な夢をまだ抱きつづけ、その夢をウェイが変異させたパロディのよう な現状を忌み嫌っていた。ヘロインをスピードに交換し、毒薬を別の毒薬に差し替えただけの安 っぽい手品だ。ワの指導部がこれで自国の忌まわしいイメージを改善できると信じているなら、 思いちがいも甚だしい。 いずれ家族も彼の企みに気づくかもしれないが、とにかくいまはチェン マイにたどり着くことだと思っていた。

395

ナルコトピア

かくしゃく

長時間、骨に響くほど揺られてピックアップで移動したあと、ソー・ルーはタイ国境に着き、 無事に国境を越えた。沿道でタクシーを見つけたが、病院には直行せずにビル・ヤングの家に向 かった。ビルが自宅の玄関口で見た男は、一九九〇年代初頭のソー・ルーとは別人だった。 あの ころのソー・ルーは、ビルマの拷問部屋に何ヵ月も監禁されたあとでさえ矍鑠としていた。とこ ろが目のまえにいるソー・ルーは腰が曲がり、目は落ちくぼみ、旅の疲れでげっそりしていた。 七年ぶりの再会だった。ただの休憩時間でした、とソー・ルーは言い、サンダルを脱いで家のな かに入ると、ビルに煙草を所望した。

ビルは六〇代なかばで、ほとんど変わっていなかった。 同じ派手なアロハシャツ、 辛辣なウィ ットと無謀な計画への愛。とはいえ、慢性の咳は悪化していた。ビルはまだDEAの工作員とし て働いていることを認めた。 DEA側がもっともらしく関係を否定できる非公式の身分だった。 ソー・ルーとビルは、ふたりが解するラフ語で冗談を言い、旧友同士、近況を報告し合った。だ が、すぐに話は真剣になり、陰謀の大筋が明らかになった。

それはまさにクーデターだった。UWSAの指導部を退陣させ、「自由世界」をワの文明の味 方につけ、ウェイを彼にふさわしい場所独房に送りたいという願いから思いついたのだ。 ふたりはこの計画を〈ウイスキー・アルファ〉の反乱と名づけた。

第四部

| ウイスキー・アルファ

控えめな数字でも、今世紀にこれまで五〇〇億錠以上生産されたヤーバーは、もっとも人気の ある違法製品に属する。

おそらく現代でいちばん重大な麻薬のイノベーションだ[1]。コカイン、ヘロイン、メタンフ エタミンは、一八〇〇年代なかばから終わりにかけて初めて合成され、化学の新境地を開いた。 ヤーバーは設計の勝利だった。見た目は菓子のようだし、カラフルでブランド化もしやすい。 へ ロインの白い粉やメスの結晶にはロゴを刻印できないが、ワの錠剤にはロゴマークの「WY」が 記され、アジアの薬物使用者には〈ナイキ〉のスウッシュに匹敵する認知度がある。 今日、ヤー バーの年間販売数は、ビッグマックやスターバックス コーヒーの全世界での注文数を上まわる。 価格は一錠およそ一~五ドル。買いやすいように安い値段がつけられ、実際によく買われている ため、当局は頭を抱えている[2]。

ヤーバーがもたらす道徳危機は何度も波のように東南アジアに押し寄せた。 二〇〇一年ごろ、 最初の波がタイを襲ったとき、 ウェイ・シュウ・カンはメス錠剤製造工場をタイとビルマの国境 沿いに約一〇〇箇所稼働させていた。彼のヤーバーは大ブームとなり、タイ人の二〇人に一人が 試したほどだった[3]。 タイ当局は病的なヒステリーに陥った。アメリカの議員が一九八〇年代

397

ナルコトピア

のクラック・コカイン時代に経験した状況に似ている。当局から見れば、ヤーバーはたんなる興 奮剤ではなく、国を蝕むウイルスだった。 強姦者や殺人者とまではいかなくても、国民を酔っぱ らった非行者にしてしまう [4]。

タイの軍部はヤーバーを「最優先すべき国家安全保障上の脅威」と呼んだ。 ワ州南部の霧に包 まれた丘から発生する危険である [5] 。 マスコミは、「メスの脅威」や「ビルマのスピード工場 を警備する元首狩り族」といったセンセーショナルな見出しで報道し、 旧世界の蛮族が最新流行 の合成麻薬の脅威となるイメージを作り上げた。

タイのタクシン・チナワット新首相は、その年の初めに、断固たる態度で臨むときだと宣言し た。ビルマの軍事政権が職務をまっとうせず、自国内でワ人のメス工場を破壊しないのであれば、 「われわれがみずから手を下す」と [6]。 その春、タイはアメリカ製の戦車スコーピオンとステ ィングレイをタイとビルマの国境沿いに配備した。すぐ向かいはウェイの領地だった。侵攻の準 備は整った。一九八二年にアメリカと共同でクンサーのシャンランドを包囲して以来、ゴールデ ン・トライアングルの麻薬軍に対する最大の攻撃になるかもしれなかった。

だが今回、アメリカはあまり協力的ではなかった。「アメリカとの関係は急速に変化していた」 当時、タイの麻薬統制委員会の長だったピタヤ・ジナワットは言った。「彼らはヤーバーをアメ リカ人にあまり害のない“他国内の問題〟と片づけた」事実そうだった。 アジア系アメリカ人の コミュニティ宛てにごくまれに発送される郵便物を除いて、ヤーバーがアメリカに送られること はなかったからだ。DEAもCIAもワ州連合軍を脅威と見なしていたが、ウェイがまさに予測

398

部

したとおり、どちらの機関も、アメリカ人の依存症に関係のない組織を攻撃する目的で兵力を確 保することはできなかった。

アメリカはタイにヘリコプターのブラックホーク二機とアメリカ陸軍特殊部隊二〇名を提供し ただけだった。しかも、アメリカからの派遣兵は国境沿いの麻薬撲滅作戦に参加することも、当 然ながら地図上ビルマに属するワ州南部に足を踏み入れることもいっさいできず、特殊部隊の活 動は教育的訓練に限定されていた。あるタイの諜報部員は私に言った。「タイ側には動揺する者 もいた。まさかそれだけ? あれほどヘロイン撲滅のときには戦ったのに?でも結局、アメリ カの態度はきみたちはもう充分成長した。自分たちで解決しろ”だった」

タイの軍部は計画を縮小した。 麻薬工場を直接爆破する代わりに、ワの薬物運搬者がひそかに 国境を越えた瞬間に排除して、 UWSAサプライチェーンの下流に打撃を与えるのだ。ウェイの ワ州南部の司令部は通常一〇人ひと組でヤーバーをタイに密輸させていた。 八人の兵士がそれぞ れ一〇万錠を入れたバックパックを担ぎ、列のまえとうしろにライフル兵がひとりずつつく。「わ れわれが受けた命令は、彼らを見つけ次第、射殺することだった」タイ軍の麻薬撲滅特別部隊の 軍曹は私に語った [7] 。 彼の名前をかりにジョクとする。 「バックパックを背負ってジャングル を通り抜ける者がいたら、誰であれ撃つ」 ジョクは言った。「われわれは警察じゃないから、 捜査はしない。外国人がわが国に侵入してきたら撃つ。それだけだ」

しかし、事はそれほど単純ではなかった。タイとワ州南部の境界線は、イバラの茂る約二五〇 キロの土地だ。〈エグザイルズ〉がその境界線を支配した一九七〇年代初めには、CIAが「理

399

想的な密輸地域」と表現していて、理想的な状態はまだ続いていた。タイ軍はワ州南部からつな がるどんな小道も封鎖しようとしたが、ワの兵士はラフ人の偵察兵の助けを借りて、鬱蒼と生い 茂る緑のカーテンを突き進み、新しい道を作った。国境を封鎖することは不可能だった。 「われわれは秘密情報提供者にかなり頼りはじめた」 ジョク軍曹は言った。国境沿いに貧しい村々 が並んでいる。タイ軍はそのそれぞれで住民を雇い、ヤーバーの密輸者を見つけさせた。「黒い ブーツをはいた集団を見たら連絡しろと彼らに言った。黒いブーツは決定的な証拠だった。 UW SAはつねにブーツをはき、 記章をはずした緑の軍服を着ていたから」

ジョクは二〇代後半のずんぐりした兵士で、色黒の富士額だ。彼の部隊にとって「麻薬戦争」 は婉曲表現ではなかった。 商品を守るために反撃してくるよく訓練された敵と対峙するのは、ま ぎれもなく戦争だった。 アドレナリンと火薬がそれを証明している。ジョクの部隊はジャングル にしゃがんで幾晩もすごした。虫がやかましく鳴くビロードのような暗闇に包まれて、ゴム底が 規則正しく地面を踏む音に耳をすました。 人間の足音とイノシシの足音を聞き分けられるように なった。「ワ人の評判は誰もが耳にしていた。残忍そのものだという。でも、そんな戯言は信じ ていなかった。われわれ軍人は物事を軍事で考える。人数、組織、兵器。 タイ軍は数で敵を上ま わっていた。わが国に侵入して首狩りをすることは許さない」

タイは二〇〇一年の一年間で九〇〇〇万錠という記録的な数のヤーバーを押収した。理論上、 タイの全人口が一日以上ハイになれる量である。ジョクの部隊は銃撃戦で勝つたびに7人の死体 からパックパックをはずし、その場で戦利品を確かめた。メスは通常、気密性の高いビニール包

400

過

四部

みに入れられ、茶色のガムテープでぐるぐる巻きにされていた。ジョク軍曹は懐中電灯を手に、 中尉が包みをポケットナイフで切り開くのを見守った。 いつもの甘ったるいバニラのにおいが漂 ってくる。ピンクの錠剤をより分け、奇妙なライムグリーンのタブレットを探した。 「ウェイの 組織にはある仕組みがあった」 ジョクは言った。「ピンクの錠剤一万錠につき緑の錠剤を一錠入 れる。そうすればあとでディーラーが数えるのが楽になる。 緑の錠剤が六錠入っていれば、六万 ということだ」

二〇〇二年の初め、 メーアイのCIからジョクの部隊の中尉に電話があった。 メーアイはチェ ンマイ県の農村地域でワ州南部に隣接している。そのCIはUWSAの密輸人が夜明けまえに国 境を越える日を特定した。 さらに、買いつけ人と国境からほんの数百メートル南にある竹の小屋 で落ち合うはずだと言った。 中尉は部隊に準備を指示した。 先に現地に入り、そこで待機して密 人を迎え撃つのだ。いつもの仕事だった。

ジョクの部隊八人全員が全身黒ずくめで一台のピックアップに乗り、目的地に向かった。 真夜 中近かった。ジョクはトラックの荷台に坐って両脚のあいだからライフルを突き出し、 中尉は助 手席に乗った。 トラックはギアをローに入れて斜面を登った。街灯や村の明かりなどの文明の光 が兵士から遠ざかり、頭上に太古の宇宙が現れた。

運転していた兵士が速度をゆるめ、トラックを停めた。エンジンはかけたままだった。 彼は全 員をおろしてから姿を消し、任務完了後に戻ることになっていたのだ。ジョクが荷台から飛びお りようとしたそのとき、視界が真っ白になった。目のくらむ、角膜が焼けつくような閃光だった。

401

手榴弾。

トラックの下で爆発し、車台がガクンと揺れ、轟音で耳が聞こえなくなった。 ガラスの破片が 僕のようにジョクの手に降ってきた。その瞬間から記憶が途切れ途切れになった。

次の記憶では、トラックのテールゲートの脇にしゃがんでいた。遠くに竹の小屋を見つけると、 そこに向かってM16A1を弾倉が空になるまで撃った。 なかにワ人がいたとしても、反撃はなか った。 手榴弾を投げた者は逃げたか、暗闇に完全に包まれるまでじっと坐っていたにちがいない。 近くで狼狽した叫び声がし、ジョクは注意を向けた。 仲間の兵士がトラックの助手席から中尉を 引きずり出し、前輪のうしろの地面に仰向けに寝かせていた。 中尉の顔が暗闇のなかで乳白色に 光った。 「不思議なことに･･･中尉は血まみれじゃなかった。シャツをはぎ取ると、手榴弾の破 片でついた小さな傷があった。とても小さな傷口で、押さえなければ出血もしなかった。 中尉が 愚痴を言ったり、泣いたりするのは聞いたことがなかった。どんなに揺すっても中尉は目を覚ま さなかった」

ジョクたちは中尉の死を、買収されたCIのせいにした。 タイのCIがUWSAから金をもら い、彼の部隊を死の罠に送りこんだと思った。 UWSAはタイの村で独自のネットワークを開拓 し、タイ軍より大金を払ってCIを寝返らせていたのだ。 「ウェイ配下の人間はタイの村に見張 りを置き、つねにわれわれの居場所を把握しているようだった。毎晩、コーチのように指示を出 して、われわれのいないところに密輸人を送りこむ。われわれを待ち伏せ場所におびき寄せるこ ともできた」

402

403

N

タイ語「カエンジャイ」を直訳すると「怒りの心」 である。 「そうした感情を抱いたことが ない人に説明するのはむずかしい。 復讐の念に駆られないとだめだから」ジョクは言った。「中 尉を殺されたあと、私は完全にカエンジャイに取り憑かれた。7人をぶちのめせ、皆殺しにし よう、というふうに」 タイ軍からの悪い知らせが彼の怒りをさらにあおった。国境での麻薬押収 の効果が出ていなかったのだ。ヤーバーは相変わらず簡単に都市部で見つかり、その末端価格、 一〇〇バーツ (三ドル)もほとんど変動しなかった。 タイの麻薬取締機関の計算では、警察と軍が 押収したヤーバーは、ワ州から大量に流入するヤーバーのせいぜい一〇~一五パーセント。ジョ クの部隊は、今後は密輸者をただ射殺するのではなく、捕まえて取り調べ、寝返らせろと指示さ れた。ウェイの組織内からタイ軍部にとっておきの情報を流すことを期待して、新たなCⅠ数人 ワ州南部に送り返すのだ。

ジョク軍曹はしぶしぶ命令にしたがった。 銃撃戦で生き残ったワ人がいたら、 基地に連行して 独房に入れ、口を割らせようとしたが、 どの男も石のように黙っていた。 「彼らは何もしゃべら なかった。名前も、階級も、師団の番号も。無性に腹が立ったよ」 やがてジョクたちは、独房に ロープを置いておくとワの捕虜が首を吊ることに気づいた。 「捕虜の保護に関するジュネーブ条 約は国家間の戦争には適用されるけど、武装した犯罪人には適用されない」 ジョクは私に語った。 「ワ人を褒めたくはないけど、これだけは言える。タイ人はほかのタイ人を陥れる、 とくに金が からむと。だが、ワ人は? 死ぬまで忠誠を尽くす。 同胞に刃を向けようとはぜったい思わない」 ジョクの見解はまちがっていた。

チェンマイ県の別の場所では、老齢に差しかかったアメリカ人麻薬対策工作員の居間で、ソー・ ルーという名のワ人の男がワ政府の転覆を企てていたからだ。

ソー・ルーは〈ウイスキー・アルファ〉の陰謀に不可欠な存在ではあったものの、この計画を 立てた中心人物ではなかった。立案者はビルだった。DEAに宛てた文書のなかで、ビルはこの 計画を「現行のワの指導者による制御不能も同然の密輸」に対する解決策とし、いまの危機 には「大胆な発想と秘密工作」が必要だと書いていた。

彼は秘密工作が多くの世界的問題への解決策だと考え、 白髪交じりの中年になっても、 スパイ 小説さながらのスリリングな冒険を好んだ。理由は容易に理解できる。CIAで働いた若いころ に突拍子もない作戦をいくつも考え、実際に成功させたからだ。たとえば、現地に精通した工作 員を中国に送りこんで混乱を起こす。 一般人からすると現実離れしているように思える陰謀も、 ビルに言わせれば、勇気と創意とM-16で充分なしとげられるものだった。一九六〇年代後半に 苦い思いでCIAと決別したにもかかわらず、作戦を立てるときのビルの発想は、相変わらずひ と昔前のCIAに偏っており、〈ウイスキー・アルファ〉は古典的なスパイの手法にまとまりつ つあった。

作戦の骨子? 反体制派グループを支援し、彼らを敵国に送りこんで指導者を退陣させ、あち らの軍と市民が解放を喜ぶか、少なくとも新体制にしたがうことを願う。この手法は過去に、中 国(一九五一年に〈エグザイルズ〉を使って失敗)、 イラン(一九五三年、成功)、 グアテマラ (一九五四年、成功)、

404

E

インドネシア (一九五八年、 失敗)、キューバ (一九六一年、失敗)、南ベトナム (一九六三年、成功)などで使 われた。〈ウイスキー・アルファ〉もこのくり返された戦略に倣う。ビルは共謀者のソー・ルー とともに、ワ州を占拠するワ人の奇襲部隊を急ぎ結成して、クーデターを起こしたいと考えた。 その計画をDEAに用意周到に提案した。 ただし、ビルはDEAの正規の職員ではなく、影の 捜査官だった。CIとして雇われていたのだ。 コードナンバーを持つ匿名の情報提供者ではあっ たが、それをはるかに超える存在だった。東南アジアに配属されるDEA捜査官はほぼ例外なく、 長期滞在の訪問者で、四年ほど勤務したあとティファナやデトロイトや別の地に転属する。だが、 ビルはちがった。ビルマの丘陵地帯で宣教師の家庭に育った彼は、生まれもゴールデン・トライ アングルで、シャン語、 ラフ語 ラオ語などあまり知られていないことばやタイの複数の方言に 精通している。ビルはひとりだけの諜報機関で、反乱軍や密輸業者のなかにスパイを潜入させて 情報を得ていた。国境地帯の部族の複雑な力関係にほとんどの捜査官は茫然とするが、ビルはそ の謎をアメリカ英語でわかりやすく説明することができ、DEAが少数民族を理解するのを助け た。

ワ人を例にとろう。すべての7人が悪いわけではない、とビルは言う。ソー・ルーのように、 自分の部族が「世界のろくでなし」と評されることに耐えかねた、アメリカからの支援に値する 者もいる。ビルは、 UWSAは洞察力のある創設者ジャオニー・ライが一九九五年に脳卒中で 倒れるまでまっとうな道を進んでいたと考えていた。 パオ・ユーチャンが指導者になると、ワ政 府はウェイ・シュウ・カンの「巨大なビジネス帝国」に頼る「中国人主導の独裁政権」になった。

405

ナルコトピア

ワ人が望むのは、国際的な(つまり西側の)原則で統治するワの指導者たちだ、とビルはよく言って いた。

だから、アジア最大の麻薬カルテルをつぶし、アメリカの同盟国であるタイをメスの悪夢から 救うために、アメリカがひそかにワの反体制派を支援して、現在の指導部を失脚させることを提 案した。ビルの計画では、パオは無事だった。そこにはソー・ルーの考えが反映されている。パ オは見当ちがいをしたが根は善良だ、とソー・ルーは信じていた。麻薬王ウェイについては、 「事 前に逃亡」しなければ、すぐさま捕らえ、アメリカに引き渡すそれで「世界から見て7人の 汚名返上される」。

〈ウイスキー・アルファ〉に意義を認めると、ビルは計画の実行に取りかかった。 クーデターを 遂行する部隊が必要になる。 一九六〇年代後半~七〇年代初めにかけてワの高地を一時的に統治 し、長らく機能停止していたソー・ルーの〈首領同盟〉を再結集させるときだった。目標は、老 齢に差しかかったかつての首領たちを迎え、「自由世界」 に対して誠実な評議会を設置すること。 つまり、ワ州を中国の勢力圏から引き戻し、麻薬取引から脱却させるのだ。

元首領が全員この陰謀に参加できるわけではなかった。 「創造主」は候補からはずした。ソー・ ルーが言うには、彼は歳をとりすぎているし、七人の妻と数えきれない子供とともに、ワ州の原 野のどこかでカルト集団の運営に忙しい。 よって除外。だが、シャーは? 彼はありうる。六〇 代後半のシャーは、生まれ故郷であるワ州のマザーランドに引っこんでいた。 そこではUWSA が最高統治者だ。

406

四

過

年老いて衰えたシャーは、ワ州への貢献にもかかわらず、 ワの社会からないがしろにされてい た。一九七〇年代初めに首領同盟が共産主義者に負かされたあと、最初にワ人兵士を率いてタイ とビルマの国境まで南下したのは、シャーだったのだ。彼の武装部隊であるワ民族軍が初めてそ こにワ人の足がかりを作った。ところが一九八〇年代なかば、その傭兵集団にウェイが財務担当 として加わると、シャーを出し抜き、ヘロインの利益で兵士の忠誠心を買収した。ウェイは一九 八九年に樹立されたワ州の財務大臣となり、当時の書記長だったライを説得して、ワ民族軍の領 地をワ州に加え、ワ民族軍をUWSAの一師団に組み入れた。その後シャーは引退に追いやられ たのだから、恨みを抱いて当然だ。そもそもシャーがいなければ、ワ州南部は存在しなかったの だから。

おそらく彼は不満を抱いている。だとしたら、〈ウイスキー・アルファ〉の反乱は報復のチャ ンスになる。もう体力はないが、戦場の専門知識はあるし、かつて指揮した元ゲリラ兵(あるいは、 彼らが年老いていることを考えると、その息子たち)を何人か集めることさえできるだろう。

ソー・ルーはシャーへの働きかけに同意した。ソー・ルー自身はクーデターでUWSA内部の 人間を演じるつもりだった。首府の有利な場所にいて、UWSAの内部の動きにさして関心のな いふりをしつつ、利用できる弱点を着実に探す。 それと並行して、ワ人やラフ人のキリスト教徒 に戦闘員として陰謀に加わるようひそかに勧誘を始める。 反乱には可能なかぎり人手を集める必 要があった。

最後に、マハサン領主。 いまでも首領と名乗ることができる〈首領同盟〉唯一のメンバーで、

407

ナルコトピア

好むと好まざるとにかかわらず、彼こそがこの陰謀の要だった。

五〇代なかばのマハサンは、タイの国境にフジツボのようにくっついているビルマの昔の野営 地に住んでいた。木の棚に囲まれたそこは、はるか昔に〈エグザイルズ〉がアヘン密輸用のラバ の休憩所として建てた砦だった。 〈エグザイルズ〉 が使わなくなったあと、マハサンが数百人の ワ人と移り住んだのだ偽の王族の最後の家臣たちと。

マハサンは一九六〇年代後半、一族の領地を共産主義者の乗っ取りから守るために〈首領同盟〉 に加わった。高地でもっとも裕福な彼の一族は、高慢で荒々しい気性だった。光り輝く腕輪をは めて誇らしげに練り歩き、領地 〈銀の砦〉を人間の頭蓋骨で飾っていたが、共産主義者が同盟を 倒すと、マハサンもシャーと同じく従者とともに逃亡した。身を隠す場所を探して、タイとビル マの国境地帯で見捨てられていた〈エグザイルズ〉の砦のなかに避難した。 それから三〇年ほど たっても彼らはそこに住みつづけ、穏やかに孤高の生活を送っていた。居住地からは銀色に輝く 湖と砂塵の舞う密輸ルート――ビルマとタイのメーホンソーン県をつなぐ裏口が見渡せた。 二〇〇一年になっても、従者たちはマハサンを相変わらず 「領主」と呼んでいた。小生意気な 若僧だった彼も加齢で落ち着き、ことばづかいも丁寧になった。質素な環境にもかかわらず、こ ざっぱりした身なりで、豊かな黒髪をジェルで片側になでつけ、クイズ番組の司会者にでもなれ そうだった。マハサンは、信用できる聴衆になら、「民主主義」と「人権」に対する賛辞をすら すらと述べることができた。そうした弁舌に使うフレーズは、チェンマイ市への旅で身につけた。 チェンマイは、タイに移住した反骨精神あふれるビルマ生まれの少数民族の故郷であり、ビルマ

408

409

2

雲

軍事政権への憎悪で結ばれた彼らの多くが、圧政からの「ビルマ解放」を目的に設立されて欧米 の資金援助を受ける活動家グループのために働いていた [8] 。 マハサンはそういう現場の周辺に いて、自身をワ族の別の顔として位置づけていた――麻薬取引をするUWSAの指導者たちより はるかに開化された部族民として。 「マスコミはつねに7人をのけ者、犯罪者、麻薬密売人と見 「なす」 彼は以前そう語った[9]。 「だが、ワ人の全員が犯罪にかかわっているわけではない。 ワ 人は平和を愛する勤勉な民族で、ほかの民族と同じく自由で民主的な国で暮らしたいと思ってい 「る」

領主自身が麻薬に手を染めていたかどうかは不明だが(タイのある雑誌は、「マハサン:人民のリーダーか 「麻薬の運び屋か?」と疑問を呈した)、大物ではないにしても首領にはちがいなく、陣営を通行する者か 通行料を徴収していた。 ゴールデン・トライアングルの主要な密輸ルートはワ州南部その 広大な領地はマハサンの縄張りの東五○キロほどのところにあったが、遠まわりのルートを 選ぶ密売人もいたのだ。 マハサンの砦の近くにある小道を通ってビルマから出ることもでき、 宝 石や家畜や人間、ときにはアヘンやメスを運んでいた。 麻薬密売人から税など取ったことがない というマハサンの主張は、厳密に言えば事実だった。 領主みずから通行料を徴収することはなか ったのだ。煙草が原因で喘息を患っていたため、金属製の酸素ボンベを引きずっていることが多 く、徴収は民兵にまかせていた。ライフルを手にした一〇〇~一五〇人の忠臣のなかには、首狩 り族の息子や孫もいた。

マハサンはビルの依頼で 〈ウイスキー・アルファ〉 クーデター計画に加わった。ふたりは何十

ナルコトピア

年もまえからの知り合いだった。ビルは領主の小さな民兵組織に壮大なアイデアを描いていた。

彼らを反乱の中核的な戦闘部隊とし、ソー・ルーやシャーが集める戦士をあとで合流させるのだ。 DEA宛ての文書のなかでビルは、マハサンは「どんな条件や指示でも全面的に協力して働くと 言っている・・・・・・ 自由世界からの要請であれば」と報告した。

では、「自由世界」はワのクーデター首謀者に何を提供できるのか? プロの兵士と最先端技 術だ。ビルは、タイ軍がひそかに経験豊富な特殊部隊を送りこんで民兵を強化してくれることを 望んでいた。ジョクのような男たちがワ人になりすますのだ。一方でアメリカは「西側の暗号化・ 復号システム」を供給し、首謀者同士はもとより、合図があれば蜂起しようとワ州各地で待ちか まえる将来の仲間と連絡をとり合えるようにする。

ビルの計画では、クーデターでパオとウェイを追放したあと、ソー・ルーと共謀者たちがワ州 創設の父であるライの家に駆けつけることになっていた。ライは車椅子生活を送り、呂律もまわ らなかったが、いまもUWSAの「総書記」であり、少なくとも形式上は終身王に近い儀礼的地 位にある。うまくいけば、クーデターの指導者であるソー・ルーとマハサンとシャーからライに 頼んで、自分たちの正統性を新しい評議会という形で認めてもらえるだろう [1] 。

もし計画が成功すれば、万事そのように運ぶはずだった。しかし、この「もし」は特大で、仮 説が多分に混じっていた。ビルは宣教師だった祖父から途方もない夢を抱く能力を受け継いだ。 祖父ウィリアム・マーカス・ヤングは、首狩り族の魂を救えると信じていたが、その一世紀後、 孫のビルは、体の弱ったよぼよぼの元首領たちが、二万五〇〇〇人近い兵力を誇るワ州とその軍

四

を掌握できると信じていた。

望み薄の状況を検討しながらビルの話に耳を傾けるツールーは、ごくりと唾を飲み、祈りを 捧げ、隣で計画を練りつづけた。ビルの案にことごとく賛成しているわけではなかったが、ビル だけが、長年にわたる不名誉な生活のあとでソー・ルーの犠牲が報われるという魅惑的な可能性 をちらつかせたのだった。ビルマの秘密施設で背中が血まみれになるまで鞭打たれたこと、山頂 でのDEAの首脳会談が中止になったこと、ボロ小屋で飢えに苦しんだ五年間のことなど、ソー ルーの人生の暗黒の出来事すべてが、輝かしいフィナーレへの序曲となる。ソー・ルーが心の底 から憎んでいるあのウェイ・シュウカンが、ついに神の怒りに触れるのだ。

以上はまだ(ウイスキー・アルファ〉 計画の初期段階だった。ふたりは大まかな案を作ったに すぎず、DEAの関心次第でどうなるかわからない。実際のクーデター実行までに一年以上かか るかもしれなかった。 差し当たりソー・ルーは、指導者たちが不審に思わないようにワ州に戻る 必要があった。ビルは彼に、ライフルの銃身のように太いゴム製のアンテナがついたインマルサ ット電話を渡し、バンサンにいるあいだ、これで連絡をとり合おうと言った。家に着いたら穴を 掘って電話を埋め、誰にもそのことを話さないように。

ソールの陰謀など念頭にないワ州上層部は、ワの汚名を返上すべくまったく別の道をたど っていた。合法的な経済に一刻も早く大金を投じるのだ。 UWSAは企業化を進めていた。 UWSAのエリートは、個人収入と州の収入の合算で年間累計数億ドルを集め、二〇〇〇年代

+

初頭にはその利益がさまざまな事業を支えていた[1]。 ウェイ兄弟は自身の多国籍企業 〈ホンパ ン〉を設立した。パンサンとヤンゴンに事務所を構え、タイと香港とシンガポールにもペーパー カンパニーを置いた。そこから宝石、建設、繊維、セメント、ガソリンスタンド、コンパクトデ ィスクなど、ありとあらゆるものに投資した。 パオ一族はもう少し規模の小さい複合企業(テト カム〉で、ホテル、林業、ビルマ拠点の銀行などを経営していた。もっとも興味深いのは、ビル マの数少ない航空会社のひとつ〈ヤンゴン航空) (訳注、現在はエア・サルウィンに名称変更] の支配権を 握っていたことだ。

UWSAの高官はこれを目標達成と称えた。ついにワは麻薬以外の事業に手を広げはじめたの だ。しかしDEAは別の言い方をしたマネーロンダリング。 「彼らは黒い金を合法的な金に 変えていた」 ウェイレンは言う。「とくに財務大臣のウェイ。 彼がいなければ、そんな芸当はで きなかった」

二〇〇二年三月、ケシ撲滅の期限まであと三年だった。国連とパオの約束では、期限が来たら ワの土壌からケシは一本も生えない。ワ政府は、離農後の元ケシ農家を雇うために、首府に工場 を設立した。 プロジェクトの進捗を誇示したいパオは、地域の外交官と国連職員をパンサンに招 いて説明会を開催した。

招待客名簿には、シンガポール、ラオス、パキスタンの大使に加え、ハドルの後任のアメリカ 臨時代理大使プリシラ・クラップの名前もあった。PRの機会をつねに欲しているビルマの暫定 政権は、外国からの招待客全員をヘリコプターで運ぶことに同意した。VIPにふさわしい最高

412

413

N

销

級のヘリコプターを用意し、 ビロードの座席を設えて民間航空機のような快適な機内に整えた。 「徹 底的に派手な宣伝をするつもりだったんだろうね」 ウェイレンは私に言った。彼がその機会を見 逃すはずはない。

ウェイレンもビル・ヤングのクーデター計画には気づいておらず、 DEA捜査官としてふだん の麻薬取締業務に専念し、ウェイのメス密売ネットワークを捜査していた。 今回のバンサン出張 は、ウェイの仲間であるUWSAの指導者たちに直接会う機会であると同時に、ワ人の土地に足 を踏み入れたDEA捜査官(あるいは西洋人)という稀有な一団に入ることにもなる。外国に駐在す DEA職員は外交官と見なされるため、ウェイレンがアメリカ臨時代理大使に同行することに なんら支障はなかった。「先方には、 DEA捜査官が行くとは言わず、外交官が代替開発プロジ ェクトを見に行くとだけ伝えた」

出発前夜、ウェイレンはビルマの役人とオーストラリアの麻薬捜査官と三人でコニャックのボ トルを一本空けた。 そのせいで翌朝、ワ州へとヘリコプターが下降したとき、窓の外に広がる起 伏の激しい岩だらけの風景に浸る気分ではなかった。頭上で轟くプロペラ音が二日酔いに追い討 ちをかけていたのだ。

ヘリポートでUWSAの役人たちが一行を出迎えた。 ワ州の産業化への第一歩をアピールしよ うと、まず不恰好な中国製の機械が並ぶ煙草製造施設を案内した。 次に向かったのは、透明なア ルコール飲料 〈ホンパン酒〉の蒸留所だった。 「とんでもなく強い酒だ。おそらく車を走らせる こともできる」 ウェイレンは私に言った。 パオの主席政治戦略家シャオミンリャンも見学会に

ナルコトピア

加わり、ウェイレンら訪問者に、ワ州のアヘン撲滅の流れは逆戻りしないと太鼓判をおした。 か つてはほとんどの村でアヘンゲシを収穫していたが、いまは半分以下になった。 これは住民にと ってたやすいことではなかった。それでもワ州は、自分たちとあなたがたの住民のために着実に 前進していく、とシャオは述べた。

だが、ウェイレンの心には響かなかった。 「彼はそこで援助を求めはじめた。アメリカ政府か ら今後一〇年にわたって一一〇〇万ドルを拠出してもらいたい。”ワ州の人民は非常に貧しいの です"とね。なぜ自分の車を売らないのだ”と思ったよ」 シャオをはじめとする役人たちが黒 塗りのランドクルーザーで到着したことにウェイレンは気づいたのだ。 「それとも腕時計を売っ たらどうだ? 彼は二万ドルのロレックスをつけていた」

見学会の最終目的地はケシの栽培をやめたばかりの地域で、八〇キロほど北にあるのでヘリコ プターで移動する必要があった。「というわけで、全員ヘリコプターに戻った。私はまだ前夜の 二日酔いが少し残っていた」 ウェイレンが暗い機内をのぞくと、生え際の後退した黒髪の男が緑 のポロシャツを着て、快適な窓際の席に坐っていた。「おいおい、私の席に坐っているこの野郎 はいったい誰だ、なんてことを思った。 そしてすぐに気づいたんだ。パオ・ユーチャン!」

ウェイレンはヘリコプターに飛び乗ると、パオの隣に坐った。 書記長は目を見開いた。 自分は 知られている、とウェイレンは思った。パオはうれしそうな顔をしていない。 すぐふたりに連れ ができた。ビルマの情報機関の高官が近くに坐ったのだ。首を伸ばしてうしろのふたりを見た瞬 間、彼の表情が凍りついた。 麻薬軍の指導者とベテランDEA捜査官が並んでシートベルトをか

けている。

ジョン、お願いだから行儀よくしてくれ、とビルマのその高官は言った。 パオはきみを怖れて いる。

えっ、まさか。どうして?

きみがDEAだからだ。

そんな馬鹿な、とウェイレンは言った。 いまいるのは彼の土地だ。 ここで彼に手出しできない のはわかっているはずだ。ウェイレンとビルマの高官が英語で冗談を言っているあいだ、パオは 窓のほうを向き、耳は傾けつつ内容は理解していなかった。

そうだ、とウェイレンは相手に言った。取引がしたい。 ウェイ・シュウ・カンをDEAに引き 渡すようにパオに言ってもらえないだろうか。ウェイを私に引き渡してくれと。そうすれば、D EAは二度とパオを煩わせない。

頭上のプロベラが回転を始め、 キャビンが浮き上がった。 飛行の騒音でそれ以上の交渉はでき なかった。ヘリコプターが二〇分後に着陸すると、パオはシートベルトをはずし、そそくさと席 を立った。

それからまもない二〇〇三年ごろ、 UWSA指導部は、ウェイが行方不明になったと主張しは じめた。「彼は消えてしまった」 パオは中国のメディアに語った[2]。「彼らがウェイを追ってい るのは周知の事実です。彼の立場でそれを知っていたら、私だって逃げる。ウェイ・シュウ・カ

416

ナルコトピア

ンの肩書を正式に剥奪するつもりはありませんが、彼はもはやUWSAの指導者ではない」 パオがそう語ったころ、パンサンは町はずれの丘陵地帯に新しくできた壮麗な大邸宅の話題で 持ちきりだった。 その家を建てるために、かなりの数の建築作業員が山の斜面を削り、木を切り 倒し、大きな岩を取り除いた。クリーム色と赤褐色の三階建ての大邸宅。 東棟と西棟があり、さ らに両側にホテルほど大きい付属の建物がついていた。三五〇〇万ドルをかけたその複合施設は、 手入れの行き届いた段状の芝生から聳え立っていた。噂が事実なら、建物の下には脱出用トンネ ルと鉄筋で補強された防空壕もある。 敷地は近くの道路から見えたが、招かれざる客が近づきす ぎると、衛兵がライフルを構えて木立のあいだから現れた。ワ人はそれほど大きな家を見たこと がなかった。村より広い私有地だ。しかも噂では、おそらく子供がいない独身男性の住まいとい うことだった [13]。

ウェイ・シュウカンは本当に消えてしまったその邸宅のなかに。アメリカが支援するス パイや暗殺者がひしめくタイから距離を置くために、ワ州南部から移住したのだ [H]。名目上は 弟のウェイ・シュウ・インに国境地帯の管理をまかせていたが、弟が操り人形にすぎないことは 誰の目にも明らかだった。 ウェイは電話で指令を出し、遠隔操作で相変わらずワ州南部を支配し、 近衛兵団の守る邸宅を出ることはめったになかった。 新型ライフルを持ち、中国語を話す数百人 の兵は、ウェイの指示にのみ反応した。

いまも幹部候補生を教えているジェイコブは、みなと同じようにウェイに興味を抱いた。ウェ イと直接会ったことのある人物をひとりだけ知っていた義父だ。しかしソー・ルーは、ウェ

9

H

第

イの名前が出ると妙に黙りこんでしまう。そこでジェイコブは、バオの邸内で仲のいい中間層の 役人たちから休憩時間にウェイの噂話を聞いた。

「ウェイは天才だと誰もが言っていました」 ジェイコブは語った。「ですが、ひどく神経質にな っていて、ゴム製のマスクをつけ、水の入ったコップさえ手袋をはめてからでないと取らなかっ た。指紋を残さないようにするためです」 仲間がウェイに畏敬の念を抱いていることにジェイコ ブは戸惑いを覚えた。ワの役人の多くが、彼をロビン・フッドのような人物と評し、外国の麻薬 常習者から搾り取った金をワ州の発展のために転用していると言った。彼らの話に根拠がないわ けでもなかった。ウェイの事業が建設プロジェクトの資金となり、 ワ州に三〇〇〇キロ以上の舗 装道路を敷設するのに役立ったからだ。アルプスのような岩だらけの土地を舗装するのは容易な

ことではない。だからといって、ジェイコブは別に感心しなかった。ウェイは密売人である。言 うまでもなく、ワ州に道路を張りめぐらせて物流業務を効率化したいと考えたはずだ。 薬物で得 た莫大な富が、近代国家の礎である学校に還元されるのはいつになるのだろうか。

そのころには、訓練で痣を作りぼろぼろになるとしても、 幹部候補生が恵まれた存在であるこ

ジェイコブは認識していた。教育が保証されたエリート将校の子供たちだ。ふつうの7人の 子供は教室のなかさえ見たことがない。ワ州(人口六〇万人)には小学校が数百校しかなく、教育を 受けられる児童はわずか二万人。政府は中学校を一〇校ほど運営していたが、七~九年生までワ 語の科目はなく、 使い古しの中国語の教科書を使っていた。 高校は一校もなかった。 パオがわが 子をシンガポールの寄宿学校にかよわせたのも無理はない。「ワ人は自分たちの未来を奪ってい

417

ナルコトピア

ました」 ジェイコブは私に言った。 「無関心から未来をつぶしていた。全員の考えがビジネス第 一で、教育はあとまわしでしたから」

ジェイコブはこうしたビジネス第一主義を煽ったウェイを非難した。 多くのワ人にとってウェ イの豪邸は金の持つ強大な力を改めて思い知らせ、急速に蔓延する拝金主義の殿堂となった。 ジ ェイコブや同僚の月給はわずか約八〇元 (二二ドル)だった。 多くが富の追求に取り憑かれた。 と はいえ、ワの中間層や高い階級の者が金を得る最短ルートは、かならずしも麻薬取引ではなかっ た。麻薬製造所を始める資金と人材を確保できるのは、UWSAの師団長だけだったからだ。パ サンのそれより下の将校が金を儲ける確実な方法は、夢見がちな中国人の投資家を口説き落と して金を搾り取ることだった。

中国の山師的企業家や勝負師のあいだで、ワ州は次第に第二のチャンスの土地と見なされるよ うになった。 落ちぶれた中国人の実業家が、高利貸しや失墜した評判から逃れるために、現金を 詰めこんだパックパックを背負ってヵ川をこっそり渡り、胡散臭い工場かゴム農園でも始めるの かもしれない。ワ州の労働力は格安で規則も存在しないが、ワ州には真の法の支配がないため、 用心棒代を払ってUWSAの将校に保護してもらう必要があった。

そうした関係を求める中国の実業家は、パンサンの〈K-TV〉をめぐり歩いた。ピンクの照 明が煌々と輝き、ホステスが甘い声で客の耳元にささやくカラオケラウンジだ。酒を酌み交わし、 調子はずれの歌声を聞きながら、数々の取引が成立した。ジェイコブは同僚にしつこく誘われて そうした夜の会に参加しても、酒は飲まなかった。 「もっぱら水とコーヒーですごしました」 彼

418

419

2

は私に語った。薄汚れた〈K・TV〉 で中国商人がピンクの錠剤をまわしているのを見て衝撃も 受けた。「本当にタブーの薬物はヘロインだけでした」 UWSAはもうチャイナホワイトを製造 していなかったが、近隣の武装集団がまだ製造していて、パンサンの路上で手に入った。 「ヘロ インは危険で、バオという姓でなければ刑務所行きです。それ以外の薬物なら、 中国人客が望め ばたいてい手に入りました」

ジェイコブのまわりのワ州の役人は現金に夢中になり、本来の職務遂行より中国人の訪問客か ら金を引き出すことに集中した。 パオは拝金主義への熱狂を抑えて腐敗をなくし、かつて約束し たように志の高い役人だけを昇進させるべきだ、とジェイコブは思った。だが書記長は、資格や 倫理的な信用度に関係なく、親族やおべっか遣いでワ政府を固めたがっているようだった。 極端 な身内贔屓になり、三人の兄弟をUWSAの最高位につけ、残りのポストは大勢の甥や従兄弟や 戦友が占めた。ウェイの影響力に対抗しうる強力な支配者層を築こうとしていたのだ。 その強迫 観念に囚われて、 一般大衆の生活をよくするために注力する時間はほとんどなかったようだ。

それまでジェイコブはソー・ルーのアドバイスにしたがって、内部からワ政府を改善してきた。 相変わらず義父を師と仰いでいたが、相談しようとするたびにソー・ルーは上の空に見え、ほか のことに気を取られていた。またしてもジェイコブは導きを拒まれ、精神的に孤立したように感 した。ソー・ルーが農園のライチ畑を歩きまわりながら、おかしな形の電話を耳に押し当て、 ジ ェイコブがわからないラフ語で何やらまくし立てているのを目にすることもあった。 そのことに ついて訊くような愚かなまねはしなかった。

二〇〇五年一月

二〇〇五年は彼らの年になろうとしていた変化の年、再生の年、尊厳のために犠牲を払う 年に。

元日後まもなく、 UWSAはまた外国の使節団の重要な訪問の準備に追われていた。使節団は ワ州の成果をみずからの目で確かめようとやってくる。 斜面にはゴムの木や茶の木が茂り、 ケシ の実はほとんど見当たらない。ワ州全体でも一〇〇平方キロメートルほどのケシ畑が残っている だけで、夏にはすべてなくなる予定だった。 パオは国外からの訪問客に進捗状況を見せ、帰国し てから同胞に、ワ人はかならず約束を守ると伝えてもらいたかった。

国連薬物犯罪事務所を通じて手配された外交訪問が一月二四日に予定されていた。ドイツ、日 本、イギリスのほか六カ国の高官が参加を表明した。 当てにならないことで有名なアメリカ政府 高官からの返事はまだなかった。いずれにせよ、 UWSAは目前に迫ったイベントの準備に専念 した。

ところが、その見学会の一週間ほどまえ、DEAが非公式に、ワ州に対するアメリカの捜査活 動がまもなく始まると国連に通告した。開始予定は、各国の外交官がパンサンに到着するまさに その日だった。DEAは、内容について多くは明かせないが、この「法執行」に怒ったUWSA 指導部が西側諸国の訪問客に危害を及ぼしかねないと警告した。

420

421

2

DEAに訪問中止を勧告され、資金の大半をアメリカ政府に頼っているUNODCはしたがう しかなかった。見学会は中止になった。少数の国連職員がワ州に駐在して、かつてケシを栽培し ていた村落の援助にあたっていたが、国連は彼らにもアメリカの捜査が近いことを知らせ、持ち 場から静かに退去するよう指示した[1]。

このDEAの作戦は〈ウイスキー・アルファ〉ではなかった。 私がウェイレンから聞いた話で は、結局、DEA本部はもっともな理由をつけてビルのクーデター計画を却下した。 「民兵組織 による作戦だとしたら、それはDEAが実際にやることではない。 それに近いことをわれわれが やるとしたら、ウェイをタイ国境までおびき寄せ、 そこで捕らえる。 だが、主権国家(ビルマのこ とだ)を侵略するような作戦は実行しない」

ウォーロード

代わりにDEAは、ワ政府の人間を大量に起訴する 〈首領〉作戦をおこなうことにした。四人 のパオ全員(書記長と兄弟三人、つまりUWSA最高幹部全員)とウェイ三兄弟の逮捕と引き渡しを要求した のだ。罪状は、輸出を目的とした最大一〇億ドル相当のヘロインを含む大量の麻薬の製造と密売。 刑罰はアメリカの刑務所での懲役一〇年以上で、終身刑もありうる。 UWSA幹部の逮捕に協力 した者への報奨金は五〇万ドル。麻薬王ウェイ・シュウ・カンの首には例外的に二〇〇万ドルが 懸けられた。

噂はまたたく間にパンサンじゅうを駆けめぐり、人々を熱狂させた。ワ州の外国人はみな突如 いなくなった。アメリカ軍の空爆のまえに逃げたのだろうという噂が広まった[1]。 市民は家か ら出なかった。 パオはこれを宣戦布告と受け取った。たしかにDEAの表明はそのような印象を

与えたのだ。〈ウォーロード〉作戦の発表時、DEA上層部はワ政府が「アメリカの全国民の安 全とセキュリティ上の深刻な脅威」であると非難した。

ワ州連合軍は「独立運動と自称している」が、「人間の尊厳を損なう依存症を増やし、犯罪や 暴力を生み、生産性を低下させ、多くの社会問題を引き起こす…強力な犯罪シンジケート組織」 にほかならない、とDEAは述べた[1]。 アメリカと同盟国には、世界じゅうの麻薬組織を撲滅 する義務があるが、 UWSAに対しても「活動中止させ、解体する」責務がある[1]。

UWSAの指導者たちの耳には、〈ウォーロード〉作戦の発表が侵攻の予告に聞こえた。アメ リカとしては、ワ州襲撃はまったく考えていなかった。つまるところ起訴は脅しで、ワ州をさら に犯罪者扱いして孤立させるのが狙いだったのだが、UWSAは知る由もない。アメリカの体制 変革作戦が戦闘機の空襲とヘリコプターの攻撃で始まると思っていたので、UWSAの兵士はブ ラックホークも打ち落とせる中国製ミサイル発射装置をかつぎ、空を凝視していた。当時アメリ カは、退陣した独裁者サダム・フセインを悪臭のする地下穴から引きずり出したあとも、イラク を攻撃しつづけていた。「イラクを侵略したようにわれわれを侵略してみろ」 パオは中国メディ アに向けたメッセージでアメリカを挑発した[1]。 「アメリカの戦車はワ州の山脈を登れるだろ うか。ワ人はみな軍事教育を受けているから、貧しい後進地域と考えられているこの国に侵入す るまえによく考えたほうがいい」

息巻きつつも、書記長は内心非常に困惑していた。〈ウォーロード〉作戦を正当化するために、 DEAはUWSAを「世界最大級のヘロイン生産者」と呼んだが、ワ州再構築に向けためざまし

四

い成果のおかげで、その表現はもう正しくない。国連のある麻薬対策担当官に言わせれば、ワ州 は「史上もっとも効果的で効率的なアヘン撲滅」をなしとげたばかりなのだ [2]。

わずか一〇年前には、ビルマの麻薬軍(UWSAとクンサーのシャンランド)が世界のアヘンの半分を 生産していた。しかし、シャンランドがワの軍隊に征服され、 UWSA内のアヘンゲシ撲滅がほ 完了したいま、ビルマはアヘンの世界供給量のわずか五パーセントを生産しているにすぎない。 それは、 UWSAが自画自賛する驚くべき方向転換だった。「われわれはケシの栽培を禁止し、 平和的な発展の道を選んだ･･････この地域の歴史上もっとも輝かしい時代に足を踏み入れた」 [2] メス・カルテルに転じたUWSAは、ゴールデントライアングルを取るに足りないヘロイン生 産地にしてしまったのだ。

世界のヘロイン常用者は、言うまでもなく、どこからかヘロインを手に入れなければならない。 では、どこの国がアヘンとヘロイン生産者の王座を奪ったのか?

アメリカの占領下にあるアフガニスタンだ。

ケシが自生するアフガニスタンは、もうひとつのケシの一大生産地である黄金の三日月地帯の 中心地だ。 一九九〇年代の大半を通じてアフガニスタンを支配してきたタリバンが、ケシの取引 を監督していたが、二〇〇〇年にはケシを刈り取ることにした。 UWSAと同様、タリバンもア ヘン生産をやめれば世界に受け入れられるという浅はかな期待を抱いたのだ。 撲滅運動の結果、 アフガニスタンのケシは北部の山岳地帯でしか咲かなくなった。 その地域を統治しているのは自 治権を持つ首領たちで、タリバンを毛嫌いしている。彼らはみずからを 「北部同盟」と呼んだ。

ナルコトピア

そこにアメリカが登場する。 二〇〇一年後半、アメリカのアフガン侵攻の陣頭指揮をとってい CIAは、北部同盟に大型兵器を提供して首領たちをアメリカ寄りの先兵に仕立て上げ、アメ リカ軍に協力してタリバンを攻撃できるようにした。 包囲されたタリバンは田舎に退却し、ふた たびケシの種をまきはじめた。 アヘンを唯一の収入源として戦闘員に給料を払い、武器を買い、 長期にわたって抵抗することができた。 一方、北部同盟は昔から領地内で精力的にアヘンを収穫 しつづけていた[2]。こうしてあらゆる集団が麻薬取引に関与する麻薬超大国が誕生したのであ る。二〇〇五年には、アフガニスタンはあと一歩で世界のアヘンの九割を供給するまでになり、 その大半はCIAが支援する首領たちが栽培していた[23]。

アメリカ政府の理屈はわけがわからない。 アヘンを生産するアフガニスタンの首領をCIAが 支援するあいだ、DEAはほぼ沈黙を守っていた。その間、DEAは何をしたのか? まったく 別のアジアの山岳民族であるワ人を標的にしたのだ。しかも彼らがアヘン生産をやめようとして いた矢先に皮肉の認識もなく、アメリカ人はその反ワ攻撃を〈ウォーロード〉作戦と呼んだ。 この支離滅裂な状態から得られた教訓がひとつだけある。どれだけ大量のアヘンやヘロインを 生産しようとも、CIAが支援する麻薬軍に「麻薬戦争」は適用されないのだ。パオ書記長は困 を隠せなかった。 「われわれは爆竹の作り方も知らないのにテロリスト扱いされるのか? わ れわれに何を望むのだ? ここにもっとケシを植えさせたいのか?」

アメリカは実際に何を望んでいたのだろうか。

その答えは、「アメリカ」の定義によって変わる。アメリカ大統領、国務長官、大半の国会議

ウォーロード

第四部

員など、政府の頂点に立つ人々は、おそらくワ人の存在すら知らなかった。 DEAやCIAの局 長は、UWSAのことは知っていただろうが、メキシコのカルテルやイスラムのテロリストに比 べればはるかに優先度は低く、遠い世界の問題と見なしていた。

そこで、ワ州を阻止する任務はDEAの中堅幹部に託された。それより人数は少ないが、CI Aの職員も、そのころにはアメリカにとって優先度の低い地域になっていた東南アジアに派遣さ れた。 UWSAは麻薬軍であり、 中国と親しく、 アメリカの支配下にない、という条件を満たし ていたが、ワシントンの要人は誰もUWSAのことをさほど気にかけていなかったため、DEA 低予算で攻勢を強めるしかなかった。 派手な強制捜査はなく、身柄引き渡しの脅しをかけるの み。聞こえは強硬そうでも執行不可能なことはわかっている。

アメリカの国民はと言えば、いまと同じく当時もワ人のことは眼中になかった。マスコミはD EAの起訴に関心を示さず、報道機関はもっぱらイラクとアフガニスタンでのふたつの戦争や、 ジェニファー・アニストンとブラット・ピットの破局に目を向けていた。だが、自国民も知らな 末梢部の活動で地球の裏側の文明を震撼させるのが、アメリカという国の力である。

ワ州には事実、激震が走った。 〈ウォーロード〉作戦を通じて、アメリカはワ政府を触れては ならない存在にした。DEAは、アメリカ国民に対するUWSAの賠償責任を主張した。 賠償金 は関連企業と資産の差し押さえで得られる一億三〇〇万ドル。アメリカの法律で企業が「人」と 見なされるように、アメリカ政府はUWSA政府全体を「キングピン」に指定した。定義があい まいな「商品やサービス」 をUWSAの役人や関係者に提供してワ州とつき合う者が、アメリカ

425

ナルコトピア

の銀行口座に資金を保有していた場合には、国籍を問わず、懲役刑か一〇〇〇万ドルの罰金を科 される可能性があった。 アメリカの金融システムが、薬物で儲けたワの汚い金で汚染されること になるからだ。

〈ウォーロード〉作戦以降、アメリカ経済とまったくつながりを持たない中国やビルマの投資家 以外には、人道支援団体でさえワ州とかかわる危険を冒せなくなった。 国連の「ワ代替開発プロ ジェクト」はワ州の汚名のせいでつぶれた。援助者からの資金が途絶え、計画が立ちゆかなくな ったのだ。ワ州に残ったのは国連のささやかな食糧援助計画だけだった。

〈ウォーロード〉作戦と同時に、UWSAの関連会社に関する秘密情報も開示された。 DEAは UWSAの指導者たちの複合企業の構造をつまびらかにした。アメリカ財務省の言う「東南アジ アの社会経済の悪疫」 であるウェイには特別に注目した[2]。アメリカは、タイのショッピング センターやオフィスパークに点在する〈ホンパン〉社のペーパーカンパニーの多くを明らかにし、 〈ナイスファンタジー衣料〉、〈Aチーム薬品〉、〈プラス・テク自動車用品〉など、各社の名前を 公表した。麻薬王の妻も特定した。ワリン・チャンチャムルンファン、四〇代後半のタイ人であ る。ウェイはそれまで配偶者の存在を隠してきたが、アメリカはその詳細をネット上で大々的に 暴露した。年齢、パスポート番号、タイの住所、妻のきょうだいの氏名。彼らも 〈ホンパン〉社 のマネーロンダリングに協力していた。タイ警察は彼らの事業を強制捜査したものの、ウェイの 妻を捕まえることはできなかった。それでもDEAはウェイの急所を突いた。 この重要人物にと って私生活ほど大事なものはなかったからだ。

426

第四部

427

二〇〇五年は、指導者たちが思い描いたようなものではなかったにせよ、ワ州にとって新時代 の幕開けとなった。 楽観主義は消えたものの、少なくとも立場は明確になった。いまやワ人は「国 際社会」にどう見られているかを正確に認識した正しい行動ができない野蛮人。 彼らの罪は 誇張され、美徳はことごとく否定されたのだ。

五年後の二〇一〇年、パンサン

山寨中国

白酒をあおって横目で見れば、ワ州の首府は中国の三級都市に見えるかもしれない。 町の中心には一二階建ての高層ビルが並び、歩道に影を落としている。 竹と粘土で造られた反 乱軍の交易所ではなく、いまはもう本物の都市なのだ。大通りをトヨタの新型ピックアップトラ ックが行き交い、たまにランドローバーが走ることもある。 交差点の上には酒や宝飾品を宣伝す る中国語の看板がそそり立っている。ワ人にそうしたものを買う消費者層がいる証拠だ。

昼間は淡い青色だった遠くの峰々のシルエットが、夕暮れになると紫に変わり、やがて漆黒に なる。街灯がつき、ダウンタウンの歓楽街にも明かりがともって虹色の玉のように輝く。カジノ は金色の看板を点滅させて、バカラ依存の裕福なワ人と中国人来訪者を誘いこむ。 青紫のストリ ップライトが時間貸しホテルを安っぽく飾り立てる。さらにその先にはバラ色のネオンが煌々と 輝く路地がある。 なんでもありのマッサージ店の全世界共通の印だ。そうした店のまえに坐って いるのは、一様に黒いスカートをはいた女たち。中国語で誘惑の声をかけながら、 通りすがりの 男を引き寄せる。

428

四

〈ウォーロード〉 作戦は計画とおり、ワ州を世界ののけ者にした。国連職員を追い払い、頼れる 同盟国は、ほぼ中国だけになった。 結果的にそれは、この世の終わりではなかった。西側諸国が ワ州を拒絶すればするほど、中国はこれ幸いと受け入れたのだ。

起訴されるまえからワ州は中国に深く依存していたが、起訴後は完全に中国の保護領になった。 この取り決めは利益をもたらした。 中国の雲南省人民政府を通じたワ州への援助が増えたからだ。 中国は教育と医療にはほとんど目もくれず、ハード面のインフラにかなり力を入れた。道路と橋 を整備し、送電網を広げた。人民解放軍が、いざとなればもっともらしく否定できる裏ルート経 由でUWSAに高性能の兵器を売った。 高射砲、装甲車、大砲など、すべて割引価格だった。以 前より多くの中国人が、商売とパーティのためにパンサンに押し寄せた。ワの首府の新しいギャ ンブル場と娼館に人民元が大量に流れこみ、 UWSAはその利益に課税した。 中国の金で潤った ワ州の首府は、ビルマの中心都市の影を薄くした。バンサンにはスーパーマーケット、電化製品 の市場、ボーリング場まで、 ヤンゴン (訳注、二〇〇五年にビルマの首都はヤンゴンからネビドーに移った] にあ るものはなんでもあり、かつビルマの都市にはない快適さを求めることもできた。 申し分のない 下水道、 水力発電ダムから供給される二四時間安定した電力、さらには中国の電気通信網を利用 した信頼できる携帯電話のネットワークも。

UWSAの官僚世界を二派の思想が支配していた。ひとつは物質的進歩の恩恵に浴し、 ワ州が 中国に依存することにほとんど疑問を抱いていない。もうひとつは入植者に果敢に抵抗した祖先 を畏怖し、ワの領土が強力な隣国の属国になることを憂えていた。 ジェイコブは後者の派に属し

ナルコトピア

ていた。そのうえバプテスト派の信徒としては、中国人の来訪者がパンサンを高地のソドム [訳注 住民が享楽ばかり求めて神に滅ぼされた古代都市] にしてしまうと信じていた。 「なぜカジノが首府の中心に あるのか。麻薬をやる地域や娼婦のいる地域は中心部からはずれたところに作り、大きな塀で囲 めばいいじゃないですか。それならほかの外国人が来てもワ州をただの巨大な〈K・TV〉 とは 思わないでしょう?」

語学堪能なジェイコブは、中国語がある程度わかり、町に新しく開店した火鍋料理店やカラオ ケ店で客の話を盗み聞きすることができた。中国人が好んで使うワ州の渾名は「山寨中国」だっ た。 よくできた皮肉たっぷりの呼び方である。

「山寨」は山の砦のことで、歴史的には、中国文明の及ばない塀をめぐらせた野蛮人の砦を指す。 古代の7人の砦がその最たるものだ。ところが二〇〇〇年代になると、「山寨」は俗語的な意味 を持つ。中国の大都市のはずれに西欧の商品の模倣品を作る違法な工場が次々と出現し、海賊版 業者が背の高いアルミ製のフェンスを立てて違法な搾取工場をうしろに隠したため、みな冗談め かして現代の「山寨」と呼んだのだ。やがてこのことばは、あらゆる偽物に使われるようになっ た。四本ストライプ入りの山寨〈アディドス〉 スニーカー、山寨 〈ロラックス〉 腕時計など。 ワ 州は最大の山寨である、と中国人は冗談を言った。田舎者のワ人が作った模造の小国家は〈Ap pl Hiphone〉と同じくらい本物そっくりだと。

これにはジェイコブも憤慨した。ワ州は笑い話のオチではない。だが、文句を言いたい相手は、 中国人より自国の指導者たちだった。中国では当局がギャンブラーや娼館の客や麻薬常用者を厳

H

JA

しく取り締まる。 ジェイコブもそうすべきだと思った。 どうしてワの社会はこうした悪党に避難 場所を提供しているのか。 彼の母国ワ州は中国の悪徳のゴミ捨て場になっていた。 「その点を同 僚に指摘したら、同意する人もいたけれど、たいていこんなふうに言いました。 “ジェイコブ、 きみはいいやつだ。でも、肩の力を抜いたほうがいいな〟」

ジェイコブはもう幹部候補生の教師ではなかった。昇進を重ねてワ州の識字部に配属され、そ この上から四番目の地位になった。この部の中心業務は、州の旧式な教育制度のためにカリキュ ラムを考案することだった。 聞くかぎり、 それはジェイコブが夢見ていた仕事のようだが、彼は 打ちひしがれていた。 一二人が働く部のなかで大学教育を受けたのはジェイコブだけで、上司は 部 彼をコンテストの優勝プードルのように扱ったのだ。 「ぼくは要するに上司の秘書でした。どこ

にでもついていかされた」 部長は怠け者で、週に二回しかオフィスに現れず、たいして仕事もせ ずに帰宅した。 一日の大半を居間で部署のほかの役人と麻雀をしてすごし、 ジェイコブはカリキ

ュラムを作る代わりに、上司の傍らに坐り、彼が麻雀牌を混ぜるあいだ、つねにグラスの縁まで ビールを満たしておかなければならなかった。

上司は中年の元ゲリラ兵で、パオ・ユーチャン書記長のおかげでその地位についた。 パオが一 九八九年に共産党政治局を倒すために反乱軍を必要としたとき、彼はためらうことなく参加し、 パオから揺るぎない信頼を得たのだ。だが、この上司にはほかに実績らしい実績がなかった。 「上 司はABCDを書くことすらできなかった。 まったく読み書きができませんでした。その彼がワ 州の識字能力向上のリーダーだったんです」 ジェイコブは私に言った。

ナルコトビア

識字部はあとからできた部門で、予算はごくわずかだった。 ワ政府の資金調達が正常に機能し ていなかったせいである。 UWSAの各部門が中央政府から受け取るのは予算のごく一部で、残 りは自力で捻出しなければならなかった。ウェイ・シュウ・カンのワ州南部の連隊のように、何 千という軍隊を擁する軍事部門は、薬物製造所の経営、中国人が所有する農園や工場への課税、 うまくすれば金や錫の鉱山経営といった高収益事業を育てることができた。彼らの収入は約束さ れていたが、射撃能力も人的資源もない識字部門の役人には、部署のためにしろ自身のためにし ろ、金を稼ぐ手段が圧倒的に少なかった。

そこで彼らは 〈K-TV〉に出かけた。 しわひとつない緑の制服を着て、制式拳銃を腰に差し、 組めそうな中国人実業家を嗅ぎ分けて、用心棒代を引き出した。 ジェイコブの上司は印象に残ら ない肩書なのに、かならずパオと親しいことをほのめかし、将来の投資家たちにパオの庇護下の 事業は安全だと説明した。 パオの親族や昔の戦友に盾突く者はいないからだ。ジェイコブもそう した求愛の場に同席しなければならず、最初はテーブル越しに渡される白酒に抵抗していたが、 上司の睨みにうんざりして飲むようになった。 「中国人は歩けなくなるまで飲むのが好きでした。 千杯! 千杯! 何度も何度も」 へべれけに酔うことが、仕事をするうえで必須条件だった。

いくつかのホテルやゴム農園を含む上司の事業一覧は、あまり収益が見込めなかった。こうし 中国資本の事業の用心棒代は部署に利益をもたらすはずだったが、人民元の多くは上司の懐に 消えた。「上司は馬鹿じゃありませんでした。 彼の名誉のために言うと、薬物の密売には決して かかわらなかった」 ジェイコブは言った。「ただ、本来の仕事ができなかった。 まえにも言った

四

16

时

ように、ビジネス第一で教育は最後だったんです」

ジェイコブが夜の祈りを捧げたとき、神は上司を赦しなさいと告げた。上司は暴力と無知の時 代に生まれたのだからしかたない、元気を出して自分の手で前進の歯車をまわしなさい、堕落し た同僚は職務を果たさない、部署全体の仕事をあなたひとりでできないか? 神からのそんな啓 示がジェイコブを駆り立て、行動に移らせた。ソー・ルー、メアリー、グレース、息子たち(す でに彼は二児の父親で、ひとりは思春期直前、もうひとりは幼児だった)と暮らす農家で、ジェイコブは寝室にこ もった。 窓辺の机について書類の山にかじりつき、破綻した部署を分析し、立て直すための最善 策を考えた。

気の遠くなる作業だった。ほとんどの7人の子供は学校にかよったことがない。かよった子で もふつうはワ州の四〇〇の小学校のひとつをなんとか卒業する程度だった。授業は中国語とワ語 でおこなわれる。 小学校のカリキュラムは確立されており、ジェイコブの立場でそれを変更する のはむずかしかった。 その代わり、中学校に狙いを定めた。ワ州には中学校が数十校しかなく、 ほとんどないに等しい。 ワ政府は、 授業計画も確立しないまま中学校を増やそうとしていた。ジ ェイコブが介入しなかったら、ワ州の中学校は、雲南省の貧しい村々から見つけてきた中国人教 師を雇い、中国共産党公認の埃まみれの古い教科書を取り寄せて、だましだましやっていくこと になる。 ジェイコブに言わせれば、それは識字部の名折れだ。母語を失う近道であるのはまちが いない。 彼は七~九年生の全カリキュラムを自分で作ることにした。 ワの若者に、進歩に向けた 自身の純粋なビジョンを叩きこむのだ。

433

ナルコトピア

磁場、代数、ヒト生物学の授業をすべてワ語で書いた。地理の授業には特別な思い入れがあっ た。「たいていのワ人の子は自分がビルマにいることをほとんど知りません。もちろん、ほかの 国がどこにあるのかも」 そこで彼は次々と地図を描いた。 最初にワ州。 次に縮小してアジア インド、中国、東南アジアーを見せ、最後の地図でワ人のマザーランドを中心にすえた全世界 が明らかになる。 ジェイコブは若者の心に、ワ人が人類にとってちっぽけな存在ではないことを 印象づけたかった。自分たちの州が中国のコピーではないことも。

彼の人生にふたたび目標ができた。神の啓示があるまで足を踏みはずしかけていた。派手に酒 盛りをするワの役人たちとつるんで大酒を飲み、ワ州をよくするという、自身、家族、 神との約 束を忘れていた。ジェイコブはもっぱらビールを飲んでいたが、同僚はときにピンクの錠剤をの み、ヘロインを吸うことさえあった。そうした不快な連中から飲みに行こうと誘われると、ジェ イコブは丁重に断るようになった。 忙しくて行けない、とかならず言った。

ジェイコブは相変わらず上司の愛玩犬だった。彼のあとをついてまわり、つねにビールを冷や しておくが、空いた時間はすべて授業計画の作成に費やした。心の底では、師であるソー・ルー がそれに気づき、めったにない賞賛のことばをかけてくれるかもしれないと期待していた。自分 はウィリアム・マーカス・ヤングの時代からバプテスト派が神聖視してきた使命を果たそうとし ている、つまりワ人に書きことばを広めようとしているのではないか? だが、ソー・ルーはま だほかのことに気を取られ、打ち明ける気のない秘密の考えに没頭しているようだった。それな らそれでいい。三〇代前半のジェイコブは本領を発揮していると感じていた。この試みは、壮大

434

四

た。

な計画のなかではささやかかもしれないが、みずからの手で後世に残るものを作れるかもしれな いのだ。

一年以上かけて作った授業の草稿が完成しかけていた。上司に資料を見せたことはなかったが、 どうなるかは想像がついた。 ジェイコブが黙って元ゲリラ兵の青島ビールに氷を入れているあい だに、手柄を独り占めするだろう。ワ州全体でこのカリキュラムが実施されるのなら、それでか まわない。 手柄などいらない。忍び寄る中国の影響から自分たちの文化を守れるだけで満足だっ

部 ジョン・ウェイレン捜査官は、それを「山の上のモーゼに会いに行く」と呼んだ。

モーゼはビル・ヤング、山はチェンマイのことである。タイ北部のその都市に行くたびに、彼 はまる一週間予定を空けた。ビルの書斎で長い時間いっしょにすごせば、「大量の情報を聞き出 せた。ちょっとした余談から何が飛び出すか予想もつかない。何時間も話しつづけ、どこかの時 点で彼を休ませなければならなかった」

二〇一〇年、ビルは肺気腫を患って衰弱していた。若いころからの喫煙で肺組織が傷ついてい たのだ。それでもアルミニウム製の酸素ボンベと呼吸マスクを手元に置きながら、 書斎の椅子に 坐って客と懇談した。 「だが、彼は病気のせいで本当に弱っていた」ウェイレンは言った。「彼が 現地に行って活動したがっているのはすぐにわかった。それが叶わないので、次善の策を講じた。 つまり、ほかの人間を介して行動する」

435

ナルコトビア

DEAは、こうしたほかの人間のことを「サブソース」と呼ぶ。信頼できる仲介人が管理する 人的資源だ。ビルは豊富なサブソースを抱えていて、書斎のあちこちに置かれた携帯電話が絶え 間なく鳴っていた。 「信じられなかった」 ウェイレンは言った。「ビルは両耳に一台ずつ携帯電話 を当て、ふたつのちがうラフ語の方言で交互に話をしていた」

しかし、ビルのもっとも重要な情報源は、相変わらずソー・ルーだった。「ワの高地にいるキ ーパーソン」が衛星電話に向かってささやくと、ビルはそのちょっとした情報をDEAに伝えた。 ビルはときどきソー・ルーに無理につらい旅をさせて、パンサンからチェンマイまで呼び寄せ、 ウェイレンに直接報告させた。 「ビル・ヤングが二〇〇七年ごろ初めてソー・ルーを紹介してく れた」ウェイレンは言った。 「あのふたりの結びつきは強かった。兄弟のように濃い関係だった。 ソー・ルーはワの領主、ワの王族、そういう系統の何かだとビルはよく言っていた」 ソー・ルー に王族的なところはまったくない。ビルの祖父が建てたバプテスト派の伝道所の泥小屋の床で生 まれたのだ。しかし、なぜかビルは相棒の生い立ちの物語を脚色した。 そもそもそんな努力は不 要だった。壮大な背景などなくとも、ウェイレン捜査官はソー・ルーに一目置いていたからだ。 一九九〇年代初頭までさかのぼる極秘ファイルを見てソー・ルーのことをよく知り、すでに畏敬 の念を抱いていた。ソー・ルーは二〇年にわたって東南アジアで最高レベルの勇気ある秘密情報 提供者だった。

ところが、ソー・ルーはそれまで以上に古典的な意味での秘密情報提供者になった。犯罪組織 と密接にかかわり、 その秘密を明かすことのできる人物だ。麻薬密売人の言うところの「ドブネ

436

四部

고

ズミ」である。ソー・ルーは六〇代なかばになっていた。 太って髪の毛は白く薄くなり、手には 紫色の血管が浮き出ていた。ウェイレンにとって、彼は昔の時代の気概を感じさせた。「彼には いつも感心した」ウェイレンは言った。「ソー・ルーが提供したのはウェイに関する情報だった。 その情報は非常に役立った」

パンサンではUWSAの指導者たちがソー・ルーのまわりでなんでも話すようになっていた。 プーアル茶や酒や仕事の話が飛び交う私的な集まりに参加することを、ソー・ルーに許した。 U WSAの側近グループは上品ではなく、威勢のいい議論を好んだ。ソー・ルーが筋の通った超愛 国者の役割を果たし、中国への過度の依存に反対すると、馬鹿にする者もいたが、同意してうな ずく者もいた。ウェイは一度も姿を見せなかった。 社交の集まりには参加せず、邸宅ですごすひ とりの時間を好んだが、ほかの指導者たちがウェイの事業のことを知っていて自由に議論した。 ソールはそこから有益な情報の断片を集めて記憶し、あとで衛星電話につぶやいた。露見す れば、すぐ近くの丘の上まで行進させられ、心臓を撃たれる可能性がある。 しかし、その日が来 るまで彼はDEAのために命がけの危険を冒しつづける。ソー・ルーは、アメリカがウェイの状 況を理解するうえで欠かせない存在になっていた。

DEAは、麻薬王のビジネスが以前にも増してうまくいっていることに苛立っていた。 〈ウォ

ロード〉作戦はウェイのネットワークを消滅させることができず、彼に失敗から学ばせただけ だった。ベンチャー企業に〈ホンパン〉という追跡しやすいありふれた名前をつけたのがまちが いだった。ウェイはその名前を捨てた。彼の帝国はもはや「ワ州財務省」という名前以外では呼

ばれない。莫大な収入をもたらしているが、ほかのUWSAの指導者はその運営にほとんど口出 しできなかった。

ワ州財務省は多くの手足を持つ巨大な怪物で、アメリカ当局が手を出しにくい産業に特化して いた。たとえば、戦争で荒廃したビルマの一地域にある翡翠鉱山。 建設会社と不動産会社は、以 前よりうまく偽装したヤンゴンとチェンマイの新たなペーパーカンパニー群を隠れ蓑にしていた。 そして言うまでもなく、メス。ヤーバーの錠剤に加え、ちがいのわかる客用に純度九五パーセン トを超えるクリスタル・メスを提供した。

財務省は企業的な部分とマフィア的な部分のある組織だった。ウェイが巨大な邸宅からマフィ アの幹部ふうの部下数人に命令を下し、彼らが配下の「稼ぎ手」 グループを監督する。 稼ぎ手が ウェイ財務大臣と直接連絡をとることは、皆無ではないにせよ、まずなかった。ウェイがほとん と表に出ないのは賢明だった。トップの稼ぎ手のひとりに、ビルマの建設業界の有力者がいた。 彼はマネーロンダリングに長けている一方で、 カーダシアン家 [訳注、エンターテインメントやファッショ 業界で活躍するアメリカの著名な一族] 並みにソーシャルメディアに投稿し、フェイスブックで絶えず 自分の生活をひけらかした。 派手な服の数々、贅沢なバカンス、大量のヘネシーパラディのボト ル(小売価格は一七〇〇ドル)など。それほど目立たない稼ぎ手は、高級風俗店、賭博場、高利貸し、 あるいは一見まともそうに見える事業を経営していた。稼ぎ手はみな利益の何割かを財務省に納 める代わりに、事業の拡張資金とUWSAの兵士による武装保護を受けることができた。 「ウェ イが宝庫を管理していたと言うのは、文字どおりの意味だ」 ウェイレンは私に言った。 「金や宝

438

ㄖ

石や、さまざまな通貨の現金が詰まった金庫を持っていた。チャット以外は何でも。チャットは 誰も保有したがらないから」(チャットはビルマの通貨で、乱高下や軍事政権の不安定な政策の影響を受けやすい)

最高収益を誇る麻薬取引についてもウェイの戦略は進化していた。かつては彼の連隊が自前の 麻薬製造所を運営し、みずから製造したメスを密売していたが、もうそんなことはしない。 財務 省は「地主」モデルを好んだ。非ワ人の犯罪シンジケートに縄張りを貸して、汚い仕事をさせ、 その利益に課税するのだ。

これは人気の高いサービスだった。中国では、香港の先にある沿岸部の広州を中心に国内のメ ス取引が活況を呈していた。そこに広がった工業地帯に、犯罪シンジケートがクリスタル・メス 部 の工場をひそませていたのだ。ところが二〇一〇年ごろ、警察がこうした麻薬製造所を片っ端か 摘発し、シンジケートは安全な避難所を探さざるをえなくなった。ウェイの財務省は「法執行 機関の手の届かないワ州での開業を歓迎します」と発表し、川に近い(メス製造所は水を大量に必要とす る) ワ州の土地をシンジケートに各種紹介して、長期のリース契約を提案した。 契約にはUWS Aによる二四時間無休の保護も含まれていたが、最大の罠は、中国のどのシンジケートもウェイ の定めたルールにしたがわなければならないことだった。 薬物を彼らの本国に密輸することは全 面的に禁止。ウェイの契約相手には、メスをタイとビルマの国境を経由して東南アジア市場に輸 出することが求められた。

故郷から遠く離れて移住した中国のシンジケートは、地元の地理がわからず、新設した麻薬製 造所からメスを国境まで運ぶことができない。その仕事はほかの業者に委ねられた。ワ州の道路

439

の使用を許可された、信頼できるラフ人かシャン人のギャングだ。メスを実際にタイに密輸する もっとも危険な仕事は、また別の専門家、タイの治安部隊をかわす(または買収する)ことに精通し たギャングが担った。 化学者から運搬業者まで、麻薬取引にかかわる全員がワ州財務省とともに 儲けを味わった。

ウェイは組織を微調整した。 究極の資本主義者なので、労働と生産をアウトソーシングして内 部コストを削減したのだ。 UWSAのもっとも価値ある資産は麻薬ではなく、不動産であること に気づいていた。彼の省はただほかの裏社会の専門家に許可証を発行し、不労収入が転がりこむ のを見守るだけでいいのだ。

このモデルは非常に魅力的なので、模倣する者が出てきた。二〇一〇年ごろ、ビルマ北部の丘 陵地帯には新しい民兵が急増し、あまり知られていない首領が率いていた。彼らの多くは、リト ル・ウェイ・シュウカンになることに憧れていた。さまざまな少数民族に属するそうした首領 たちは、昔の自衛軍組織を復活させたばかりのビルマの軍事政権と同盟していた[1]。 かつての ように、武装した部族長や不満を持つ反乱軍の司令官なら誰でも、同族を裏切って山岳地帯に軍 事政権寄りの民兵を組織し、政権から薬物製造の暗黙の許可を得ることができた。数十人がこの 取引に応じた。新たに政権と同盟を結んだ地方の首領たちは、ウェイをまねて中国のシンジケー トを招き、自分たちの土地にメス製造所を開設させた。あまり技術力を要しない錠剤プレス工場 のような事業を始める者もいた。クリスタル・メスの粉をワ州の麻薬製造所から大量購入し、縄 張りに持ち帰り、混ぜて山寨ヤーバー錠剤を作って、シンボルマークの「WY」をつけるのだ。

440

控

HU

自分のブランドが侵害されてもウェイはあまり気にしていないようだった。首領たちの民兵組 織はみな商品を市場に出荷する。 タイへの最良の輸送ルートはウェイの領地であるワ州南部を通 っていたからだ。誰であれ通行料を払わずに通ることはできない。ゴールデン・トライアングル のメス・バリューチェーン全体からウェイは利益を引き出していた。 「薬物に関しては、彼はそ の地域を経済的に支配していた」 ウェイレンは私に言った。

DEAのために財務省を監視していたソー・ルーは、ウェイの成功にUWSAのほかの指導者 たちは動揺していると明かした。 彼らがとくに焦ったのは、ウェイが私財を投じて、兵卒から司 令官までUWSA兵士全員の給料を倍にし、賞賛を得たことだった。 パオの主要派閥はもっと大 きくて強く、親族がワ州の重要軍事部門を支配していたが、パオもウェイの富と策略を怖れてい た。

ウェイは中国の諜報員でもあり、 雲南省にある国家安全部の情報部門と連絡をとり合っていた。 中国の技師がウェイを手伝ってワ州内に監視網を構築し、固定電話、携帯電話、衛星電話までも 傍受していた。 必要なら中国の諜報員は全データにアクセスできる。 パオは、ウェイと中国のつ ながりを弱めることがあまりできなかった。彼もまた同じ主人に仕えていたからだ。 バオのUW SAは、へその緒から栄養をもらう胎児よろしく、武器や弾薬のみならず訓練さえ提供してくれ る「母なる中国」を必要としていた。その関係は別に隠されてもいなかった。二〇一〇年には、 中国共産党の役人がUWSAの式典の常連になり、トレードマークの深緑の野戦服を着て出席す るパオ書記長のすぐ傍らに、スーツとネクタイ姿で立っていた。

441

要するに、中国はアジア最大の麻薬カルテルを取りこもうとしていた。とくにウェイは北京に とって思いがけない授かりものだった。 厄介な犯罪シンジケートを中国本土から吸収し、彼らの メス製品をよそのルートに流す。それはいまに至るまできわめて有益な措置で、アメリカが自国 の国境地帯でとった戦略よりはるかに効果的だった。

アメリカはメキシコとの国境で、麻薬カルテルを壊滅させ、親玉を刑務所に入れるという昔と 同じやり方に固執している。 この攻撃的な手法には、何十億ドルもの税金と何キロリットルもの メキシコ人の血という大きな代償がともなうばかりか、成果もない。巨大なカルテルを解体すれ ば権力の空白ができ、小規模なカルテルがその空白を埋めようと殺到し、もっとも残忍な競争者 が権力を手にするだけだ。二〇〇五年以降、メキシコ内の麻薬闘争に起因する殺人は三〇万件を 数える[2]。

中国はみずからの国境でこの悪夢を経験していない。隣の巨大カルテルを解体する代わりに、 中国政府はUWSAを助けた。ピラニアの群れより一頭の大きなクジラのほうがましだとわかっ ていたからだ。高性能兵器でワ州の防備を固め、誰にも――ビルマ軍だろうとDEAだろうと UWSAを倒してワ州付近を破壊できないようにした。 ワ州の筋肉と頭脳であるパオとウェ イが、 どちらも地位を守るために中国に依存せざるをえないようにすることで、中国共産党はワ 州政府を確実に支配した。

ソー・ルーの情報は、中国によるワ州支配の構図を理解するのに役立った。彼は麻薬取引の成 り行きを監視するだけでなく、取引協定、武器のアップグレードといったUWSAと中国の同盟

442

四

第

に関するほかの情報にもつねに耳をそばだてていた。ビルにはこんな電話がかかってきた。 「人民解放軍の指導教官が五人到着して、UWSAの大型兵器部隊を訓練する。一二〇ミリ迫撃 砲と地対空ミサイルの訓練だ」 新情報を早口で伝えたあと、ソー・ルーは衛星電話を切って電源 を落とし、穴に戻して土をかけて埋める。 それが決まりだった。長電話は傍受される怖れがあっ

「山の上のモーゼ」に会いに行くまえ、ウェイレンはかならず大量の衛星電話用のカードを購入 した。ソー・ルーの農場に隠されているエリクソンのインマルサット電話の残高にチャージする ためだ。ビルはそれに遠隔でチャージすることができた。 肝腎なのはUWSA指導部の会話に聞 き耳を立てておくことだった。「当時、ソー・ルーはシャオ・ミンリャンやパオとさえ親しくし ていた。彼らとウェイとの権力争いについて事細かに話してくれた。彼の働きは見上げたものだ った。ソー・ルーは不屈の男だ」 ウェイレンは言った。

だが、ソー・ルーはめったに感情をあらわにしなかった。 心にできた花崗岩のように厚いかさ ぶたのなかに感情を隠していたので、ジョン・ウェイレン特別捜査官は、自分のCIであるソー・ ルーの不安に気づくことができなかった。やりとげなければならないことが山積みなのに時間が なくなっていくという吐き気を催すような感覚が、ソー・ルーの内部で大きくなっていた。

「私とビルは歴史を作る人間だ」 ソー・ルーは私に語った。「私たちは世界を変えるためにここ に送られた」 しかし、CIとして一度に少しずつつぶやきながら、ほかの権力者の行動を詳細に 記録しているにすぎない。「自分の人生に失望している、とビルには言ったのだ。私たちが状況

443

ナルコトピア

をよくしているとは思えなかった」ビルはライターに手を伸ばし病を患っても煙草をやめな かった 灰色の煙を天井近くに浮かべてから、もっと「無謀な計画」を提案したものだった。

まるで前回の〈ウイスキー・アルファ〉がDEAにつぶされなかったかのように。

ビルは誰をだましていたのだろう。 はぐれ者たちの誰もが滅びのどこかの段階にいた。シャー は思って病院で命をつないでいた。 マハサンは死んだ。 タイ警察に薬物密売で逮捕され、監禁さ れたまま二〇〇七年にこの世を去ったのだ。ジャオ・ニー・ライは二〇〇九年に最後の致死的な 脳卒中に倒れ、パンワイに埋葬された。「ビルの体調もよくなかった」 ソー・ルーは言った。「話 の途中で眠ってしまうのだ。 本調子ではなかった」

ある会合でビルが不機嫌そうに言ったことばが、ソー・ルーの心に引っかかっている。ウェイ レンがそばにいない、ふたりきりのときだった。皮肉屋のビルは感傷的になる人間ではなかった。 「けれど、あのことばは生涯忘れられない。彼は言ったのだ、〝ソー・ルー、あなたの夢が実現で きないのなら、この世に生きていたくない〟と」

ジェイコブの中学校のカリキュラムが完成した。彼は自費で教科書の見本を印刷した。製本し てホチキスで留めた版には、文字の読めない上司の印象をいっそうよくするために独創的な絵が ついていた。どの教科書の表紙にも、蠟燭の炎を見つめる人間の片目が鉛筆で描かれている。 炎 は啓蒙の象徴だった。ジェイコブは識字部のオフィスの机に教科書を扇形に並べ、自分の仕事に 見とれた。しんとした室内にプラスチックの壁時計の秒針が動く音が響いた。

四

时

K

その日がやってきた。 約束の席で上司がとうとうジェイコブの努力の成果を確かめる。部長は ただ「うむ」と同意し、ジェイコブの肩を叩いて印刷と配布に必要な資金を割り当ててくれさえ すればいい。遅れてようやくやってきた上司は不機嫌だった子供の発表会を煩わしいと思う 無責任な父親のように。 ジェイコブは彼を机に案内した。上司はニコチンで汚れた指で 「PHU LAT GAU (7教科書) 三』を取り、バラバラとページをめくってから置いた。タイトル

は読めないので、表紙絵を睨んで顔をしかめた。

この絵はなんだ? 自分の目玉に火をつけようとしているのか?

いいえ、ちがいます。 まえに進む道を照らす蠟燭です。

上司はうなずいて、ほかにも何冊か手に取り、ジェイコブの努力をおざなりな調子で褒めた。

次回の全部門会議の議題に取り上げると約束したが、その会議で新しいカリキュラムの話は出ず、

ジェイコブは上司に鼻であしらわれたのかと誘った。 その後、元ゲリラ兵の上司は、教科書を印 刷する金がなさすぎるといったことをつぶやいて、立ち去ろうとした。

生まれつき従順なジェイコブだが、胸の内に湧き上がる憤りを抑えられなかった。 実際には、 上司に言い返したい衝動で舌が焼けそうだった。 教科書の印刷費用など微々たるものだ。母語の 未来がかかっている。 あなたはそこまで近視眼的なのか? 怠慢なのか? ぼくの知性を妬んで いるのか? 人に敬意を払う本能と闘いながら、ジェイコブは上司を捕まえて追いつめた。 待ってください、と彼は言った。もっとましな回答を。

上司は蔑んだ目でジェイコブを見て怒鳴った。 二度とこの話はするな、ジェイコブ。いいな?

445

ナルコトビア

この件はもうおしまいだ。

「ぼくの何年もの人生が無駄になりました」 ジェイコブは私に言った。「希望はすっかり消えて しまった」 どんなにささやかな夢もUWSAの圧倒的な無関心には逆らえないという、冷たい現 実を知ったのだ。ワ人の若者に使い古しの中国の教科書ではなく、ワのことばで教え、ワ人が唯 一無二の気高い存在であることを教育する狭量な政府にそんなことを期待しても徒労に終わ るだけだったのだ。 ジェイコブは、昔からワの高地民は家族や一族の枠を越えて物を見たり、民 族でまとまってよりよい未来を築いたりすることができなかったと感じていた。ジェイコブがワ 人を救いたいと思ったのは、その憂慮すべき精神構造からだった。 しかし、彼らはジェイコブに 救済されることなど望んでいなかった。

記憶もあいまいな数ヵ月がすぎた。 段ボール箱に入った試作品の教科書は隅に押しやられてい た。ジェイコブはあまり家にいなかった。飲みに行こうという同僚の誘いを断る理由が見つから ず、大酒飲みの下品な連中につき合った。彼らは白酒やジョニー・ウォーカー・ブラックを「バ イブル・ボーイ」の喉に流しこんで喜んだ。酔っ払ったジェイコブが無知な上司への不満を口に すると、彼らは、なぜまだ将来性のない識字部で働いているのかと訊いた。 おまえみたいに頭が よくてまだ若いやつは、そんな部署を辞めて、実権を握る司令官についたほうがいい。 金持ちに もなれるかもしれないぞ、と。

446

第四部

二〇一〇年九月三日、金曜

ジェイコブは夜遅く農園に帰宅した。 半月の輝く夜空の下をふらふらと歩いた。 月面に灰色の クレーターがあばたのようにポツポツ見えるほど明るい月だった。正面玄関に近づくと、どこか 様子がおかしかった。ばらけた書類がパティオに散乱し、 夜風を受けてコンクリートの上を走っ ていた。

家のなかがめちゃくちゃになっていた。 家具はひっくり返り、表の部屋まで引きずられたマッ トレスは、裂かれて中綿がタイルにこぼれていた。床にばらまかれた本はページが破り取られ、 書類箱は投げ捨てられていた。ソー・ルーの妻メアリーが、感情を押し殺した顔で片づけようと していた。 ジェイコブの妻グレースが、 ピンク色に腫れた目で寝室から出てきた。 あなたに連絡 しようとしたのよ。 家に役人が七、八人乱入してきて、何かを探しまわってた。 でも、何かは言 おうとしなかった。お父さんを連れてった。ソー・ルーはここにいない。

ジェイコブは彼らの制服の色を尋ねた。パンサン警察のような黒か、 兵士が着るような深緑か。 グレースはあまりにも動揺していて思い出せなかった。ただ、見たことのない制服だった。彼ら は自分たちを「特別警察」と呼んでいた。 ジェイコブは深刻な顔でうなずいた。 それはまずい。 グレースはまた泣きだした。 ビルマ語で「なぜ」と何度も嘆きながら。 なぜ、 なぜ、 なぜ――母 音を悲しげに引き伸ばした。 ジェイコブは黙ったままだった。義父が何をしたのか定かではない が、そうした理由はわかっていた。 老人は我慢できなかったのだ。

ナルコトピア

翌朝、ジェイコブはUWSAの軍服を着、グレースとメアリーを連れてパンサンの中央刑務所 まで歩いていった。正門で看守に止められ、なかには入れないと言われた。 ジェイコブは刑務所 長を呼んでくれと言ったが、看守は拒否した。 そこで三人が騒ぎ立てると、 とうとう所長が足音 荒く出てきて、帰らなければ逮捕するぞと叫んだ。

彼をどこに勾留しているのかだけでも教えてください、とジェイコブは言った。

どこにとは、誰が? 彼がここにいるとはひと言も言ってないぞ。

ジェイコブは所長の偉そうな態度に芝居がかったものを感じ、看守の手前、 強面を演じている のだと思った。これも悪い兆候だ。ソー・ルーが着せられた罪はさぞかしひどいにちがいない。 裏切り者の家族に情けをかけたという噂が広まることを、役人の誰もが怖れるくらいに。聞いて ください、とジェイコブは所長に言った。彼に刑務所の食事を出してはいけません、 糖尿病です から。ぼくたちが毎日まともな食事を持ってきます。あなたと看守たちが充分食べられる量を。 ですが、ソー・ルーが病気で死なないように彼にも少しあげてください。

それから数週間、ジェイコブたちはメアリーの料理を刑務所で惜しみなくふるまった。つねに ソー・ルーの好物である黄色いえんどう豆の炒め物を一定間隔で入れて、あなたがここにいるの はわかっている、あなたをここから出そうとがんばっている、というメッセージを送った。とは いえ、ソー・ルーがコンクリートの刑務所に閉じこめられているのか、森に埋められているのか、 三人には知るすべもなかった。

ジェイコブは仕事に行くのをやめた。ベッドでごろごろしていたが、ほとんど眠らず、日に日

こわもて

448

第四部

449

に怒りっぽくなった。ソー・ルーのいない農家は不気味なほどがらんとしていた。静寂のなかに 食用油のにおいが漂っていた。 ある日の午後、ジェイコブは携帯電話を取り、いちばん柄の悪い 知り合いに連絡して、ヘロインを吸うとどんな気分になるか訊いた。楽になる、 と相手は答えた。 世の中のことはすべてどうでもよくなる。

それこそジェイコブの聞きたかったことだった。物心ついたころから、まわりを気にかけ、胸 が張り裂けそうになり、それでもいっそう気にかけずにはいられなかったからだ。善良であろう とすることは、自分にとっても、ソー・ルーにとっても、それまでに知った誰にとっても無益で しかなかった。 このあたりで悪にどっぷりつかったほうがいい。

ナルコトピア

重警備棟だ。

罪状は?

清算

ソー・ルーは、軽量コンクリートの壁で囲まれた狭苦しい箱のような独房で目覚めた。冷たい コンクリートの床に横たわっていた。体の痛みがおさまらない。独房のなかなのに鳥のさえずり が聞こえるのはなぜだろう。だが、目が慣れてくると、独房の屋根が半分ないことがわかった。 その部分から長方形に縁どられた磁器のような空が見えた。

彼らはソー・ルーを自宅から連れ去り、刑務所に向かう途中で叩きはじめた。刑務所のなかで も鞭打ちつづけ、次々と暗い部屋に彼を移して、どこにいるかわからなくした。ソー・ルーは相 手の顔も、いまの独房に入れられたことも思い出せなかった。錆びた鉄の首輪をはめられていた が、夜、その首輪をいじったのだろう。指先がオレンジ色に染まっていた。

しばらくすると鋼鉄製のドアが開き、男が四人入ってきた。みな中国系できちんとした身なり だった。ひとりがしゃがんで首輪をはずし、ソー・ルーの体を起こして壁にもたれさせた。 ここはどこだ?

体制への反抗。西側諸国との無許可の接触。 非国民的行為。

450

451

2

私の役目とは?

おまえたちはウェイ シュウカンの部下か?

彼らはその質問には答えなかった。おまえの役目は知ってるぞ。

おまえはCIAの重要人物だ。

男たちはソー・ルーがチェンマイに行くたびに残した記録を、何年もさかのぼって持っていた。 ビル・ヤングのことも知っていたが、彼がまだ現役のCIA職員だと思っていた。ソー・ルーは 「人生で一度もCIAの人間とは話したことがない」と否定したが、その発言は男たちを苛つか せただけだった。DEAとCIAは同じもので、そうでないふりをしても無意味だ、と彼らは言 った。尋問が始まった。 彼らの質問は〈ホットスポット〉作戦、またの名を 〈麻薬王を見つけろ〉というDEAの作戦に関するものだった。その作戦は九日前に開始されて いた[1]。

ソー・ルーは、初耳だと答えた。そのことばに嘘はなかった。

〈ホットスポット〉作戦は、タイのDEA捜査官が実行していた。 ポスター、衣類、マッチ箱、 コースターなどの安い小間物類に二〇年前のウェイの顔写真を印刷し、タイとビルマの国境付近 のきらびやかな夜の歓楽街や主要都市の風俗街に配った。 バンコクやプーケットやパタヤのゴー ゴーバーの店員は、「指名手配: ウェイ・シュウ・カン―報奨金最高二〇〇万ドル」と書かれ たTシャツを着、バーテンダーが瓶ビールを入れるウレタンフォームのホルダーには、ウェイの 顔と、その下に真っ赤なインクでDEAの直通電話番号が印刷されていた。

ナルコトピア

DEAはこの活動を「地域社会への積極的な働きかけ」と呼び、藪を叩いて有益な情報を得よ うとしたが、そもそも活動全体が現実離れした考えにもとづいていたウェイがときおりひそ かにタイに来て、欧米観光客向けのクラブでビールを飲み、ビキニ姿の女性に色目を使っている というのだ。ウェイは酒を飲まず、パンサンの邸宅からめったに出ないのはもちろん、タイに一 歩でも足を踏み入れて捕まったら致死注射を打たれて死刑になる可能性があるのだ。

作戦と同時におこなった大々的なメディアキャンペーンで、DEAはウェイをワ州連合軍の「財 務の天才」とか「犯罪組織のCEO」と呼んで強く印象づけた。ウェイの写真をさまざまなメデ ィアに大きく載せたのは、麻薬王を狼狽させるためだったのかもしれない。 パオ・ユーチャンで はなくウェイを組織の「CEO」とすることで、パオとウェイのライバル関係――アメリカの機 密文書によれば「火薬庫」 [2]を刺激したいというDEAの思惑もあったのだろう。だが、 ソー・ルーはDEAの考えを説明する立場になかった。〈ホットスポット〉作戦にはかかわって いなかったし、指示役のビル・ヤングやジョン・ウェイレン捜査官にしても同じだった。 この作 戦を思いついたのは、バンコクを担当しているDEAの極東部だった。

しかし、ソー・ルーを捕まえた者たちは彼が作戦に関与していると信じ、木の警棒で叩いて真 実を吐き出させようとした。 昼となく夜となく彼らは二人、四人と現れ、ソー・ルーをうつ伏せ にして裸の背中を内臓が傷つくほど叩いた。自分たちの仕事を淡々とこなし、怒って声を荒らげ ることはめったになかった。ソー・ルーは決して自分の話を変えず、無駄に一ヵ月がすぎたあと、 尋問者は方針を変更した。 これに署名しろと言って、「私、ソー・ルーはCIAのスパイであり、

462

四

国際的な薬物密売人です」とタイプされた供述書を差し出した。 ツー・ルーは首を横に振った。 尋問者は罵ったり怒鳴ったりせず、黙って警棒を抜いて仕事に取りかかった。

6134

ソー・ルーは独房からほとんど出なかった。 暖を取るために体を丸め、たいていひとりでいた。 食事は日に二回、砕いた米と芥子菜の薄い粥だった。ときおりワ人の看守がメアリーの手料理や 薬を忍びこませることもあったが。つねに喉が渇いていた。 認知力は凍った泥のように鈍くなっ た。一二月になると小雨が降り、屋根のない部分からコンクリートの床に落ちてきた。乾いた隅 に移動しても、尋問者がやってきて彼を濡れているところに引きずり戻し、冷たい霧雨でずぶ濡 れにした。

ソー・ルーは、晴天の日には太陽の熱で暖まったコンクリートの床に仰向けになり、痛む体を 伸ばして、一九六七年の冬に思いを馳せた。 パンワイでの最初の数ヶ月。赤ん坊を胸に抱いたワ 人の母親たちが、 凍てつく朝に日向を求めて木の小屋から出てくる。 ケシ畑に向かうまえに、裸 の幼児を日当たりのいい土の上に寝かせて体を温めてやるのだ。水が凍るほど寒いんですよ! どうして綿布でくるんでやらないんですか、とソー・ルーは言う。母親たちは呆気にとられて見 つめ返す。 そんなことしないのよ、お兄さん。 これで大丈夫。

監禁されて三ヶ月になると、唇の感覚がなくなり、脚が麻痺して岩のように固まった。首の傷 は癒えることがなく、首をひねると鉄の首輪の錆が血と混じり合った。ますます激しく叩かれる ようになった。ひとりがあまりにも激しく叩いたせいで棍棒がまっぷたつに折れ、根元が飛んで 壁にぶち当たったこともあった。彼らはもうでっちあげの供述書を振りかざすような面倒なこと

453

ナルコトビア

はしなくなり、ひたすらソー・ルーを打ちすえては、うめき声を上げる彼を床に放置した。 なぜひ思いに頭を撃ち抜かない?

なぜこんなふうにだらだらと痛めつづけて殺すのか? 最大限に苦痛を味わわせるためか? それはちがう、とソー・ルーは思った。ウェイは感情的な人間ではない。むしろすぐに殺せば、 自分のシンパで知られるUWSAのパオの主流派の怒りを買うと計算したのだろう。取り調べ中 に起きた「事故」 死にしたほうが丸くおさまるし、ウェイの事業への悪影響も最小限ですむ。 ウ ェイはおそらくソー・ルーが最初の数週間で死ぬと思っていたのだ。六六歳の糖尿病患者なら、 たいていは死ぬ。しかしソー・ルーは最後の抵抗として、できるかぎり死ぬのを遅らせて敵を逆 上させようとした。

パオ書記長の側近は、ソー・ルーが厄介者になりかねないことを充分理解していた。だが、ソ ー・ルーはいまや彼らにとって厄介者だった。

長年ソー・ルーに上層部との交友を許していたのは、彼が誰に対しても率直な態度で、 どんな 不都合があろうと正しいことをしなさいと熱心に説いたからだった。彼の言う「正しいこと」は 現実離れしている場合もあったが、みなかならず彼の話を傾聴した。 ウェイの影響力が増すにつ れ、ソー・ルーの訴えも強く響いた。とくにワの指導者のなかでも、ウェイは基本的に中国人で、 ワの問題に介入しすぎる中国を体現していると考える人に受け入れられた。彼らの考えるUWS Aの最高裁には、不愉快な真実を述べ、自分たちの民族を堂々と擁護するソー・ルーが必要だっ

454

第四部

た。

一般的な意味では、〈ホットスポット〉作戦になんら関与していなかったとしても、ソー・ル ーはウェイの告発に対して有罪だった。体制への反抗? たしかに。西側諸国との無許可の接触? いかにもソー・ルーらしい。だが、非国民的行為? それは見方の問題だ。ソー・ルーは、言う ことを聞かないわが子を親が慈しむように、ワ州を愛していた。 一方のウェイは、権力と金以外 のものを愛するそぶりすら見せなかった。 たとえそのふたつが確かな喜びをもたらさないとして もだ。

ソー・ルーが生き長らえていたので、二〇一一年初めにバオは選択を迫られた。選択肢その一、 ウェイ・シュウ・カンにソー・ルーを殺させる。ソー・ルーが密告者であることをウェイが暴い たのは確かなのだ。 パオを筆頭とする指導部は、ソー・ルーが過去どれだけUWSAを裏切って いたか知らなかった 九年前に頓挫した (ウイスキー・アルファ〉のクーデター計画は知らな かったが、UWSAが敵と宣言したアメリカにソー・ルーがウェイを売ったことは否定でき なかった。 その「無許可の接触」 罪で彼が罰に値するのはまちがいない。しかし、アメリカはU WSA幹部にとって、はるか彼方の観念的な脅威になりつつある。その代わりに彼らは、ふたり の対決の民族的力学に注目した。 純血7人の元指導者ソー・ルーが、めったに拝顔も叶わない中 国系7人の麻薬王の手中に陥っている。

パオの選択肢その二は? 麻薬密売の大物に挑むほど勇気あるただひとりの男を、ウェイの手 中から無理やり引き出す。 それはかなり危険をはらんだ措置だった。激怒したウェイがワ政府の

455

ナルコトピア

維持に必要な収入を減らすかもしれない。 パオが熟慮しているときに、ソー・ルーの健康状態に 関する噂が広まり、彼はただの囚人以上の存在、書記長に財務大臣を抑える能力があるのかを問 う試金石となった。 どちらの男が真の支配者なのかを、ソー・ルーの運命が明らかにする。

「将校はみなこの話をしていました」 ジェイコブは言った。「ぼくをこっそり呼んで、きみの義 理のお父さんは大きな政治的混乱の渦中にいる。 巻きこまれるな、と警告する人もいました」

その警告は、ジェイコブの新しい指揮官バオの甥のひとり から直接発せられた。 気の 滅入る事件のあいだに、ジェイコブは友人たちの忠告を聞き入れ、本物の権力を求めて識字部を 見捨てていた。すぐにUWSAの西地区、ビルマ本国に面したナウンキットを統括する旅団長 に取り立てられた。旅団長はジェイコブを副官に採用した。 「パオおじさんに電話一本するだけ で簡単に物事を進められる人に仕えたかった」 ジェイコブは私に語った。「彼が麻雀をしないこ とにも好感が持てました」

五〇代なかばのずんぐりした勤勉な男、坊主頭の旅団長は、酒も飲まなかった。うかうかして いられなかったからだ。 パオ家は巨大な一族で、多くの甥が名誉ある地位を得ようと張り合って いる。ほかならぬこの甥は、清い生活と勤勉でトップにのぼりつめ、かつて一面ケシ畑だったナ ウンキットの険しい高地を、ゴムや希少な材木の採れる有益な場所に変貌させていた。ピンク 色の覚醒剤も生まれたが。「言いたいことはわかるでしょう」とジェイコブ。 「深夜になると、い つもトラックが出入りしていました。国境まで物資を運ぶために」

ジェイコブは副官として旅団長のスケジュールを管理した。 仲間のUWSAの役人だけでなく、

經

E

中国人やビルマ人の外国人投資家とも面会の約束を入れた。ふたりはナウン・キットと首府のあ いだを何度も往復した。 ジェイコブがガラスにスモークフィルムを貼った真っ黒なトヨタのラン ドクルーザーを運転した。 ワ州の交通部が発行したナンバープレートも黒だった。公式にはジェ イコブの月給はまだ二〇ドル程度の薄給だったが、それは実際の手取りのほんの一部にすぎなか った。旅団長はときおり一〇〇元札を何枚か取り出して、ジェイコブの胸ポケットに押しこんだ。 きみの家族に、と彼は言った。

現金のほとんどは麻薬ディーラーに渡った。

「なんと言えばいいのか。ぼくはろくでもない人間でした。 煙草に酒。ピンクの錠剤もときどき。

でも、たいてい使っていたのは四番でした」 四番というのは、麻薬密売人の俗語だ。 ケシをヘロ

インにするには四段階の工程がある。 工程一:ケシを収穫する。工程二:摘み取ったケシを煮沸 し、化学薬品を加え、乾燥させてモルヒネの粉の塊にする。 工程三:さらに精製して、 注射可能 なブラウンシュガーと呼ばれるヘロインにする。工程四:純度の高いチャイナホワイトに精製す る。ジェイコブは三〇元 (五ドル)でちょうど親知らずほどの大きさと色の「四番」を買うことが できた。小さな袋を軽く叩いて麻薬を粉末にし、ホイルにのせて、煙をプラスチックのストロー で吸う。 「最初の一回で、やめられなくなりました。 数週間で依存症になり、麻薬なしでは生き られなくなった」だが、冷静にふるまっている自信はあった。ほぼ毎日ヘロインを常用している とは、旅団長は思いも寄らないはずだった。

ジェイコブは、パオの甥の右腕になるまで地位が上がったことを利用して、数人の看守を説得

457

ナルコトピア

し、ソー・ルーを生かす手助けをさせた。彼らは刑務所長の鼻先でメアリーの手料理と薬を受け 取っていた。ところが三月上旬、そのワ人のひとりがジェイコブに、ソー・ルーが危篤だと告げ た。独房で精神が解離状態になってむせび泣き、脳からの指令が届かないかのように右半身は麻 痺していた。立ち上がることができず、話すことも支離滅裂で、 至急治療が必要だった。 緊急の 問い合わせがUWSA政府に入った。高官たちが起こされ、助言を求められた。

パオにはもう熟慮の時間がなく、決断せざるをえなかった。数時間後、書記長室から指示が出 た。ソー・ルーを中国の病院に連れていけ。 雲南省の公安局は、 UWSAがアメリカ寄りの瀕死 のスパイを中国に送ってくることを快く思わないかもしれないが、 あとで説明すればいい。 最寄 りのまともな病院は、東に一五〇キロ以上離れた中国の都市プーアルにあった。 パオは部下たち にソー・ルーをできるだけ早くそこに連れていけと命じた。

数週間後、ジェイコブに電話があった。 きみの義父は命を取りとめた、プーアルの病院から戻 るところだ、パンサンの国境まで迎えに来てくれ、と。

ジェイコブはカ川にかかる橋まで車で行った。 ワ州から中国への主要な入口である。巨大な石 造りのアーチ道には、黒い石でできた牛の頭の装飾がある。 その下を通り、国境の検問所で車を 停めると、車椅子に乗ったソー・ルーがひとりで待っていた。 青ざめ、皮膚はほろほろだった。 ジェイコブは車を駐めて近寄り、ソー・ルーの首を見てぞっとした。 溶岩を思わせるひどいケ ロイド状の傷が白い表皮で覆われていた。ソー・ルーはしゃがれた声で中国人医師の診断を伝え

過

證

HU

脳卒中からかろうじて助かった。 右半身の大部分がこれからも断続的に麻痺するだろう。麻

痺は一生続くかもしれない。血圧は驚くほど高く、腎臓はほとんどだめになっている。私はもう しばらく生きるかもしれないし、すぐ死ぬかもしれない。ソー・ルーの刑事手続きはまだ進行中 だったが、中央委員会は自宅療養を認めた。 ただし、ウェイの「特別警察」の厳重な監視のもと で。

おまえはどうなのだ、息子よ。 大丈夫か?

ジェイコブは口ごもった。かつての師の視線を感じた。 じっと見て判決を下している。 ジェイ コブは懸命に泣くまいとした。

大丈夫です、お父さん。

そう願うよ。 おまえには強くなってほしい。

ふたりは車で農園に戻り、 ジェイコブは義父がベッドに入るのを手伝った。 そこから数日、ソ ー・ルーはほとんど眠っていた。メアリーとグレースはソー・ルーの衰弱に愕然とし、ビタミン たっぷりの食事で栄養補給させた。 えんどう豆の煮物、ビーフスープ、大量の青菜料理。しかし、 誰も家のなかではくつろげなかった。 とくに拳銃と警棒を腰につけた仏頂面の男たちが予告なく 立ち寄ってうろつきまわるとあっては。どうぞ、とメアリーは言った。彼をご覧なさい。誰かに 危害を加えることなどできません。 歩くことすらできないのよ。ウェイ配下の者たちはすぐに立 ち去ることもあれば、パティオでぶらぶらして煙草を吸っていくこともあった。

ソー・ルーは一週間ほど待って行動を起こした。ある晩、動くほうの腕で毛布をはねのけると、

459

ナルコトピア

た。

ビル?

ベッドから出て床に倒れこんだ。 右半身がまったく動かないわけではなかったので、かろうじて 這うことができた。 カメのようにゆっくり這って寝室のドアまで行き、家を抜け、庭に向かった。 そのまま少しずつ果樹園まで進んだ。目当ての場所を見つけると、左手で柔らかい土を掘った。 彼らに見つかっていませんように。 指が土の下の硬いプラスチックに触れたときには神に感謝し

エリクソン衛星携帯電話の一五センチほどのアンテナをめいっぱい立てて、電源ボタンを押し た。画面が蛍光グリーンに輝いた。 電話番号は暗記している。

ビルがカエルのようなしゃがれ声で応答すると、ソー・ルーはラフ語で舌がまわるかぎり早口 で話した。すべてを明かすまえに回線が切れてしまうのを怖れたのだ。 拷問、脳卒中、ウェイの 手下がいつなんどき現れてもおかしくない危険な状況。ビル、助けてくれ。

シューというノイズを通して耳障りな重苦しい息遣いが聞こえた。すまない、とビルが言った。 あなたは立派な人だ。 DEAはあなたとの約束を破った、ソー・ルー。彼らはあなたを失望させ た。本当にすまない。

泣いているような声だった。溺れているようにも聞こえた。ソー・ルーはなんと言えばいいの かわからず、別れの挨拶をした。その後、ふたりが話すことは二度となかった。翌週の二〇一一 年四月一日、ビル・ヤングはコルト三二口径で頭を撃って自殺した。自宅で死んでいるのをチェ ンマイ警察が発見した。片手に拳銃を、もう一方の手には祖父の銀色のケルト十字を握っていた。

E

粉

ソー・ルーは生涯を通じて、アメリカとその救済の倫理観とされるものに魅せられてきたが、 いまやどんなアメリカ人も彼を救うことができなかった。 彼の命は、パオやそのUWSAの派閥 という自民族の手に全面的に委ねられていた。農場の家で毛布にくるまって横たわり、どうなる か待っている。コンクリートの独房で感じたよりも激しい孤独に苛まれていた。

臓器不全で死ぬかもしれないし、暗殺されるかもしれない。 UWSAが正式な手続きを踏んで、 ウェイの意向とおり、ソー・ルーに目隠しをし、砂塵の舞う小山の上で処刑する可能性もある。 あるいはもしかしたら、あくまで希望的観測だが、 UWSA上層部のソー・ルーのシンパがウェ イとの主導権争いに勝ち、刑務所送りではなく自宅での軟禁生活を続けさせてくれるかもしれな い。そうすれば、少なくとも自分のベッドで死ぬことができる。

ソー・ルーの知らないところで、 中央委員会の一部の役人が彼の自由を確保しようと躍起にな っていた。ウェイがふたたび襲ってくるまえに、速やかに、ひそかに彼をワ州から連れ出したい と、安定しない国ビルマの軍部を相手に何ヶ月も交渉していた。キン・ニュン第一書記はもはや 実権を握っておらず、二〇〇四年に起きた内乱でほかの将軍に地位を奪われていた。 刷新を図り たいビルマ新政権は、退役将軍を入れた文民政府を作って、イメージを変えようとした。退役し た人々は緑色の軍服の代わりにロンジーを着用し、みずから民主主義者と称する議員になる。 国 の悪いイメージが払拭されれば、欧米諸国が厳しい制裁を解除し、外貨がもたらされ、心配な隣 の中国への過度の依存が軽減されると踏んだのだ。

ナルコトピア

二〇一一年三月――ソー・ルーが独房で脳卒中により命を落としかけたころビルマの軍事 政権は正式に解散した。 アウン・サン・スー・チーの自宅軟禁も解かれ、六月にはアメリカ上院 議員ジョン・マケインとヤンゴンの自宅で会うことが認められた。その会見が呼び水となり、続々 とアメリカの大物政治家が彼女を訪問した。ヒラリー・クリントン国務長官もスー・チーの湖畔 の邸宅に立ち寄り、ペットの犬にチュートイを贈った。 その後バラク・オバマ大統領がビルマに 飛び、制裁を解除してスー・チーの頬にキスをすると、アメリカ企業をうながしてかつて評判の 悪かった国に投資させた。

ワ州中央委員会のメンバーは、アメリカとビルマのこの空前の蜜月につけ入った。ビルマ政府 の役人に、年老いた反逆者ソー・ルーを赦免し、ビルマ本土に戻すようかけ合ったのだ今回 は木から吊るさずに。ソー・ルーはもう無害だ、と彼らは主張した。老いぼれてアメリカ人と悪 さができるような状態ではない。ビルマの役人は不本意ながらも承諾し、 UWSAのナンバーツ ーの副官シャオミンリャンが、ソー・ルーを夜の闇にまぎれて避難させる計画を練りはじめた。 「シャオがわが家に知らせを届けに来た」ソー・ルーは私に語った。「彼の頬を涙が伝っていた。 こんなことにならなければよかったのに、ソー・ルー。私たちはあなたのことを忘れない。あ なたは永遠に私たちの心のなかにいる〟と彼は言った」

六月中旬、一家は日の出前にパンサンを抜け出した。ソー・ルー、メアリー、グレース、孫た ちが車に乗り、万一に備えてライフルを携行したシャオの部下が護衛のために同乗した。一行は 夜が明けるころにはアスファルトの道をくねくねと進んでいた。これが生涯の見納めと、ソー・

462

推

H

ルーは竜の背骨のように空に突き出たワの峰々を見渡した。下るにつれ、松の背が高くなる。 空 気が濃くなり、耳が詰まった。ビルマの町タンヤンのそばにあるUWSA最後の検問所を通過し た。誰もが認めるように、中国の技術者が作ったワ州の道路に比べ、ビルマ側の道路はかなり悪 い。麓に着くころには、雨がフロントガラスに縞模様を描き、風は熱い泥のようなにおいがした。 車はラショーの丘の上にある彼らの古い家のまえで停まった。家はほぼ出ていったときのまま だった。黄ばんだ鎧戸のついた青緑の家。 親族がきれいに維持してくれていた。小道の向かい側 にある赤煉瓦の教会も、近所のワ人が愛情こめて管理していた。暗赤色の十字架が描かれた教会 のドアは白く輝き、爆弾で作られた鐘は酸化してピンクがかった茶色になっているものの、まだ 太い鎖で建物の正面にぶら下がっていた。

だが、そこにいない家族がいた。 ジェイコブはラショーに避難しなかった。 安らかに自滅でき るワ州に残ることを選んだのだ。

ジェイコブは憂鬱な気分を鉛の外套のようにまとっていた。しばらくはヘロインが宣伝どおり に効いた。 鬱が晴れ、 ワ人や家族や自分の存在に無関心になり、至福が訪れた。 ところが、吸い つづけるほどトランス状態は短くなり、ついには腹部の痙攣と鼻水をともなう発熱を鎮める効果 しかなく、明晰な頭で自己嫌悪できるようになった。

家族がパンサンの農家を引き払ったあと、ジェイコブは田舎のナウン・キットにある旅団長の 大邸宅に移り、副官の宿舎に住んだ。清潔で設備が整った施設で、大勢の使用人が働いていた。

ナルコトピア

外の未舗装のスペースにはフォードやトヨタのトラックやSUVがずらりと駐まっており、ジェ イコブはそれぞれの車のキーを持っていた。 ここにいるかぎり何ひとつ不自由なく暮らせる、と パオの甥は言った。

ジェイコブはただ希望を取り戻したかった。 夜遅くまで起きていて、膝に聖書をのせ、薄い半 透明のページをめくりながら神にささやいた。 主よ、自分はどうしてしまったのでしょう。 生き るのがつらすぎる。よき父、よき夫、よき婿であろうとしたけれど、 荷があまりにも重くて耐え られなくなりました。 パンサンの麻薬ディーラーから遠く離れた僻地に引っ越せば、麻薬を絶つ しかなくなると思っていたが、数日もしないうちにUWSAの補給物資を運ぶトラック運転手を 言いくるめて、代わりに首府で麻薬を買わせ、ナウン・キットにこっそり持ってこさせるように なった。体重は落ち、目には黄色い膜が張った。 「旅団長に知られずどうやって四ヶ月すごした のかわからない。でも、とうとう気づかれてしまった。 彼は非常にがっかりしていました。 ”き みほど賢い男が? ヘロイン中毒?と」

旅団長はジェイコブに、部屋に閉じこもって薬が抜けるまでがんばれと言った。必要なら数カ 月どこかに隠れていろ。 何がなんでも薬を絶て。中毒を治すんだ、ジェイコブ。 とにかく治しな さい。しかしジェイコブは、一週間もたたないうちにまたヘロインを常用するようになった。 そ こで旅団長はジェイコブを車で地元の軍刑務所に連れていって収容手続きをすませ、六ヶ月後に 迎えに来ると言った。 UWSAの看守がジェイコブを緑の軍服から薄いパジャマに着替えさせ、 脱走兵や泥棒や仲間の薬物常用者でいっぱいの中庭に連れていった。ジェイコブ以外は全員足枷

464

部

E

F

をはめられていた。看守もさすがに高位の副官の足首に足枷はしなかった。

ジェイコブの体は大暴れした。 痙攣、激しい関節痛、嘔吐と下痢。離脱症状が落ち着いてくる と、それまで経験したことのない粘着性の鬱が待っていた。邪悪な声が魂に巣食い、自殺しろと 手招きした。地獄のように単調な毎日で、六ヶ月が一世紀のように感じられた。

釈放日に旅団長は軍刑務所の門でジェイコブを出迎え、黒いスマートキーを渡した。 そばに駐 めたランドクルーザーのキーだった。 きみが運転しなさい、と旅団長はすこぶる上機嫌で言った。 もうすっかりよくなったじゃないか。 家と車を買ってやろう。奥さんをこちらに呼び寄せて、 ヤ ギなんかを売る雑貨店をやらせたらどうだ。 家族全員を移住させなさい。もちろん、義理のお父 さんは別だが。 ジェイコブが車を運転するあいだ、旅団長はそんなふうにとりとめもなくしゃべ

りつづけ、ジェイコブの将来の青写真を示した。

ジェイコブはハンドルを握りしめ、まっすぐまえを見つめていた。曲がりくねったアスファル トの道路の両脇に、指のように細い枝をつけた低木が茂っていた。 グレースとは何ヶ月も話して いない。旅団長になんと説明すればいいのだろう。 妻がワ州を罵り、父親を破滅させたと憤って いたことを。 ジェイコブ自身も、アルミ箔であぶったヘロインを吸うために家族を捨てたと罵ら れたのだった。

考えていたのですが、 クリスマスに家族に会いに行ったほうがいいかと。

旅団長は座席で身じろぎした。だめだ、ぜったいに。きみには目を光らせておく必要がある。 二度も言わせるな。

465

ナルコトピア

旅団長はその週の後半、首府で会議に出席した。 いつもならジェイコブは副官として同行し、

メモを取るはずだった。 旅団長は書くのが苦手なのだ。 しかしジェイコブは、刑務所から出てふ つうの生活に慣れるためもう少し休暇をもらいたいと丁重に断った。 いいだろう、と旅団長は言 った。私が出かけているあいだに充分休みなさい。 数日後に会おう。

ジェイコブは翌朝早起きして、ナウンキットの市場まで歩いた。 両手をポケットに深々と突 っこみ、寒さで体を縮こまらせた。 舗装されたエリアの向こうに、エンジンをかけたまま停まっ ているピックアップを見つけ、そこに歩きはじめた。 UWSAの将校ふたりが彼の名を呼んだ ――ジェイコブ! いままでどこにいたんだ? よう!だが、ジェイコブは振り返らなかっ た。トラックのフロントガラスを叩き、運転手に見えるように札束を掲げた。 手に握られた暗紅 色と紺青色の札は総額六万ビルマチャット。約七〇ドル。ラショーまで乗せてくれたら、きみに やる。運転手は乗れと言った。

四時間の道のりだった。 ジェイコブは午後には義父の懐かしい緑の家のドライブウェイにいた。 恋に悩む少年がグレースの隣に坐り、白黒テレビでビルマのひどい宣伝映画を観ていたのと同じ 家だ。あのときの少女はその後、ソー・ルーが司った式でジェイコブと結婚し、子供の母親とな り、チャイナホワイトに溺れた夫にほったらかしにされたのだ。

ジェイコブがドアを開けてなかに入ると、老人が居間にいた。自堕落な放蕩息子として老人の まえに立った。背骨が温麺のように支えを失い、顔は恥ずかしさで火照っていた。己の罪を洗い ざらい打ち明け、赦しを乞うた。ジェイコブにはわかっていた。どんなに衰弱していようが、ど

P

N

れほどマザーランドで物議をかもそうが、ソー・ルーはいまも家族の問題に絶対的な権限を持っ ている。 家長が決断すれば、逃亡中のヘロイン依存者ジェイコブは勘当され、二度と妻の傍らで 眠ることも子供たちの愛を知ることもできなくなる。

沈黙は耐えがたかった。やがてソー・ルーが口を開いた。息子よ、おまえは粉々に砕かれてし まった。だが、それは泣く理由にはならない。私たち家族が立ち直らせればいいだけだ。

家族はジェイコブをバプテスト派のリハビリ施設に送った。 ビルマの山麓にひっそりとたたず む、竹と草でできた野営施設だった。 ジェイコブは仲間の更生中の患者とともに野外の寮で暮ら した。全員、身も心も密林の信仰療法士に預けていた。 燃えるような目の男たちが、 洗礼の儀式 で依存者の欲望を治療した。 熱狂的な按手の最中に、何度もうしろ向きで患者を冷たい水に沈め た。

依存者たちは早起きして土地を耕し、午後はくつろいで聖書を読み、毎晩手をつないで歌いな がら神を称えた。 ジェイコブはこの儀式に夢中になった。それぞれに願望を持つ個別の魂がうし ろに下がって、大勢のなかに溶けていく人類の流れのなかの小さな波になる。 「手放すこと を学びました。じつに多くの怒りをためこんでいた。 識字部での失敗についてどれだけ考えたこ とか。世界をコントロールしたいという願望を手放すことで、神の意思を受け入れ、ようやく心 の平和を見いだしたのです」

私は、ソー・ルーも同じ平和を見いだしたのかとジェイコブに尋ねた。

「正直言って、パトリック、ぼくにはわからない。見いだしていないかもしれない。彼は最後の

467

ナルコトピア

最後まで自分の痕跡を世の中に残したいと思っていましたから」

二〇一九年一〇月三一日

アメリカ人?

そうだと思う。

ラショー。 欠けゆく月が照らす風のない夜。

ソー・ルーは上階のベッドにいた。 夜七時半ごろ、 携帯電話がけたたましく鳴り、グレースの 名前が画面に浮かんだ。 彼は電話に出た。 娘は裏庭からかけていた。バナナの木の下をゆっくり 歩きながら、食卓にいる白人の男について話した。 お父さんに会いたいと言っているの。なんて 返事すればいい?

連れてきなさい。 おりていくから。ソー・ルーはベッドから立ち上がり -右半身の麻痺はと きおり苦しめられる程度に回復していたロンジーを結び直した。 禿げ頭に青い野球帽をかぶ ると、使用人の少女を呼んだ。客が来るから、お茶を淹れてくれ。

ソー・ルーがゆっくり居間におりていくと、タン色のスラックスに淡い青色の靴下という恰好 の見知らぬ男が立っていた。 背が高く、青白い顔に尖った鼻のその男は、壁に飾られた金メッキ の額縁の写真を見上げていた。一九九三年の春ごろ撮影されたソー・ルー、 UWSAの正装の肖 像写真だった。両肩に真鍮の肩章をつけ、腰にリボルバーをつけた颯爽たる姿。当時ソー・ルー

468

销

好

る。

は四八歳だった。彼の黄金時代と言ってもいい。ジャオ・ニー・ライ書記長から外務大臣に任命 されたばかりで、DEAを通じてワとアメリカの文明を不朽の同盟で結びつける準備ができてい た。その夢が彼の内部で明るく熱い光を放ち、写真のなかの彼の瞳は黒い真珠のように輝いてい

その夜、ソー・ルーは真夜中近くまで私と話した。 そんなことは、数ある出会いのなかでも初 めてだった。数年後、私はメアリーに訊いた。 ある暗い夜、立ち入った質問で頭をいっぱいにし メモ帳を手に突然現れた外国人を、彼女の夫はどう思ったのか。 「たしかに私たち、衝撃を受 けましたよ。夫は疑わずにはいられなかった 彼はDEAの特別捜査官か? それともCIA? 私たちはそのことについて話し合いました。けれど、 あなたは一般人だと夫は判断し、“メアリー、 あの人は私について本を書くつもりなんだと思う"と言ったんです」

私は笑うしかなかった。 あの夜、ソー・ルーの人生にたいした心構えもなくいきなり足を踏み 入れた私は、頭蓋骨、首領、ヘロインなど、 彼が語ったことすべてがほとんど理解できず、どこ まで信じていいのか戸惑っていた。 あとになって、ソー・ルーとともに闘ったり陰謀を企てたり した人々、あるいは本書に名前を載せることのできない情報源も含めて、彼と対抗していた人々 まで取材して初めて、多少の記憶ちがいはあるにしろ、ソー・ルーの話は真実だったと確信した のだ。ソー・ルーは、私が現れるまで、自分のことを歴史に蔑ろにされた伝説の人物と考えてい た。私は図らずも、その誤りを正すために神の道具としてぎりぎりのタイミングで遣わされたの だ。しかし、あの一〇月の夜に予言した本を、ソー・ルー自身が読むことはついになかった。

ナルコトピア

二〇二一年、夏

ビルマは山麓から海までかき乱された国だ。軍の見せかけの民主主義の試みが自然と終わるの に約一〇年かかった。 退役将軍たちは、広く愛されていると勝手に思いこんでいたが、国民は一 連の選挙を通じて、軍の政治的な操り人形ではなくアウン・サン・スー・チーの党に投票しつづ けた。将軍たちは苛立ってとうとう癇癪を起こし、その年の二月、通りに戦車を走らせ、当選し 政府高官を拘束して軍事政権の復活を宣言した。

わずかでも自由を味わった民衆は、それまでにないほど激しく抵抗した。 平和行進にうんざり した低地出身の反体制派の新世代は、国境地帯に走って、 カレン人や、カチン人、チン人 カレ ンニー人といった少数民族に、戦い方を教えてくれと懇願した。 闇市場で銃を買い、爆弾の作り 方を学ぶと、軍事政権の役人を自宅で射殺し、軍の護衛隊を道路脇に仕掛けた爆弾で爆破した。 今度は政権側が怒りをぶちまけ、革命家が潜伏していそうな場所を焼き払った。 寺院やクリニッ ク、 地域一帯、さらには子供たちがまだなかにいる学校までも。 軍事政権は反体制派の首を刎ね、 通りに死体をさらすことまでした [3] 。

この内乱と同時に、新型コロナウイルス感染症がビルマを襲った。軍が病院を占拠して兵士用 に酸素ボンベを大量に蓄える一方で、多くの市民が戦時の食糧不足から栄養失調になり、最低限 の治療も受けられずに死んだ。一般家庭の人間は自宅に閉じこもるしかなかった。 ジェイコブか

470

H

ピン。

らのメールは日増しに暗くなった。 「この国は悪夢のなかにいます。誰もが感染症にかかっている。 われわれのために祈ってください!」

だが、首狩り族や共産主義ゲリラ、奇想天外なさまざまな拷問から生き延びたソー・ルーは、 伝染病を怖れず、家族が警告しても家に閉じこもらなかった。 「義父は魔法の力があるかのよう にふるまう。人々のなかにいたいのです。 たとえ通りに人気がなくても」

七月二八日、ジェイコブが暗号化されたチャットでソー・ルーの写真を送ってきた。ソー・ル ーはベッドに仰向けになっていた。頭を枕にのせ、木製のヘッドボードに聖書が置かれている。 死に顔が蠟のように青白い。青い防護服を着た医療従事者が、ベッドのソー・ルーの脇に坐り、 部 ゴム手袋の手で彼の顔をつまんでいた。遺体を運び出すために来たのだ。

また別の写真。さらに大勢の青い防護服を着た不恰好な人間らしきものが、土の墓のまわりに 立っている。 赤土で汚れた足。 彼らは木の棺をじっと見おろしている。

ソー・ルーの葬儀はあわただしくおこなわれ、メアリーのほか数人だけがマスクと医療用ガウ を着用して参列した。 彼を慕う人々が詰めかけ、天に召される彼を追悼するような、本人が望 んだであろう葬儀にはほど遠かった。 子や孫でさえ参列しなかった。 大半がウイルスに感染して いたか、内乱のせいで移動できなかったからだ。

「じつに悲しい」 ジェイコブは私に言った。「最後の最後に、彼のそばにはほとんど誰もいませ んでした。 そんな状況にソー・ルーは我慢ならなかったはずです」

彼の墓の上には、磨き上げられた堅木の十字架が立ち、白い字で次のように書かれている。

RIP

TAX SAW LU

IT DAO CAO KHRIT

ワ語で「主キリストのもとで眠れ」

472

H

学

部

エピローグ

すべての民族には物語がある。どこから来て、何をなしとげたか。何を尊重し、何を失ったか。 誰を傷つけ、なぜ傷つけることが正当だったのか。ほかの民族の物語では、ワ人は一貫してなら ず者だった。しかし、私はワ人が自分たちに語る物語を知りたかった。それが本書を書く目的だ った。

ソー・ルーに早い段階で会えたのは幸運だった。まさに7人の物語を紡いできた人物だったか らだ。「歴史を作る男」という本人のことばは正鵠を射ている。 若くして首狩りの廃絶を進め、 のちにはアヘンゲシを拒否する運動を始めた。後者はCIAに妨害されたが、やがて実現した。 ソールはみずからを勇敢で不屈の英雄として語ったが、彼の記憶をたどるにつれて、悲劇の 英雄だったことがわかってきた。 歴史を作るのはソー・ルーにとって充分ではなかった。彼は心 の奥底で、7人の物語における多くの人物のひとりではなく、唯一無二の中心人物になりたがっ ていたからだ。ワ人をまだ見ぬ高みへ連れていくために、すべてを犠牲にし、みずからの危険も 厭わなかった。ワ人とアメリカの共存を模索したが、彼の頭のなかのアメリカは現実のアメリカ より道徳的な国だった。

おそらく、麻薬取締局の大多数の職員より、ソー・ルーは「麻薬戦争」の大義を信じていた。

473

そして多くの点において、DEAの教条を体現し、欠点を共有していた。みずからの正義と敵の 悪を疑うことはほとんどなかった。熱心な伝道者としてワ人の社会を浄化し、リチャード・ニク ソン大統領が「現代の奴隷貿易商人」と呼んだ麻薬の密売人たちとの関係を断ち切ろうとした。 模範的な麻薬取締官のように、ソー・ルーは敗北に直面しても決してあきらめなかった。

麻薬戦争はアメリカにとってもっとも長い戦いであり、半世紀以上続いている。おもな戦場が ラテンアメリカやアメリカ国内の都市なので、その源が東南アジアにあることは忘れられがちだ。 ここ東南アジアの地で、アメリカの兵士はゴールデントライアングル産のヘロインを初めて味 わった。 その大半は貧しいワ人の農民が育てたケシから精製されていた。アメリカ軍兵士のヘロ イン依存症は本国で大問題となり、異郷の地での麻薬戦争が始まって、今日まで続いている。

東南アジアはこの戦争の前線でありつづけている。 しかし、それは静かな前線だ。 DEAはい まだにワ州連合軍を追っているものの、あまり成果は出ていない。 DEA本部の現役の職員は誰 ひとり、ワについて話してくれなかった。 メキシコの麻薬カルテルに関するインタビューは受け るのに、「進行中の捜査」については話せないという理由で断られた。DEAはUWSAについ 何もプラスの成果を語れないのだろう。極悪人と目される者たちが勝った戦いを擁護するのは むずかしい。アメリカとワ人の秘められた歴史についてとなると、さらに困難だ。CIAに支援 されたワの首領たち、盗聴器が仕掛けられた家具、守られなかった約束、醜い政府内での争いが 含まれる、長く奇妙な話になるからだ。

ワについて正直に語れば、アメリカ政府が脅かされる。アメリカ国内の神話が傷つくのだ。 麻

474

四

FR

薬戦争のもうひとりの象徴的人物、ロナルド・レーガン大統領は、アメリカは世界で「もっとも 強い力があり、正義のために一致団結して立ち向かう」と言った。対する敵は、「薬物によ

ゆっくりだが確実な破壊によって、アメリカを殺し、恐怖に陥れている」と[1]。 数十年たっ たいまも、アメリカの政治家は似たような発言をくり返している。だが、ワの歴史を紐解けば、 アメリカがつねに一枚岩でなかったことや、かならずしも正義の力ではなかったことがわかる。 歴史の大部分において、アメリカはただ強いだけだった。

誰の物語が真実に近いのだろう。アメリカは麻薬に立ち向かう気高い戦士だろうか。 それとも、 表では麻薬密売人を非難しながら、裏で彼らと共謀している狡猾な帝国だろうか。本書の執筆中、 人間の苦しみを減らしたいという善意に満ちた麻薬取締官たちとも出会った。彼らは組織を越え

る大義を信じていた。多くの人と同様、私も、アメリカ政府に多様な面があり、異なる目的を追

求しているがゆえに、互いに対立することもあるのは認める。「アメリカ」はひとつの一貫した 物語ではなく、さまざまな物語が混じり合ってできているのだ。

ワ人にも同じ寛容な態度で向き合えればよかった。 彼らにも多様な面を持つ権利がある。

迫害されながらも祖先の土地を守ってきた民族。子供を徴兵する者たち。世界帝国の企みに負 けなかった生存者。麻薬カルテルのまわりに形作られた国の住人。 そのすべて。 じつのところ、 ワ州もほかの多くの国と変わらない。政府は年老いた男たちに牛耳られている。 無慈悲な人もい れば、慈愛に満ちた人もいる。だが、ほとんどの人はそのあいだだ。

ナルコトピア

亡くなる二ヵ月前のソー・ルーと最後に話したとき、私はワ州の未来について予測してもらっ た。彼は一九六七年に見た光景を思い出した。ほとんど裸のワ人の男女が、木に突き刺された人 の首のまえに集っていたという。今日でもワ人に問題はあるが、目を背けたくなるようなそうい う過去には戻らないだろう、と彼はざらざらした声で言った。 その点に関して満足そうだった。 もっともな答えだ。だが、私が聞きたかったのは、科学技術と新興勢力によって変わっていく 世界で、ワ人の未来がどうなるかという深い洞察だった。 そこで、この疑問に自分なりに答えて みよう。 ワ社会の麻薬エリートと一般の人々というふたつの集団について、別々に考える。

メス製造者には明るい未来が待っている。ワ州から流出しているメタンフェタミンは驚くべき 量だ。 二〇二一年一〇月にタイとラオスの国境で摘発された麻薬は、アジア史上最高を記録した。 ビール瓶の箱に五五〇〇万個のヤーバーと一・五トンのクリスタル・メスが隠されていたのだ。 タイの麻薬取締官は私に、それらは「ワ産メス」で、同じくらい大規模の密輸が日常的におこな われていると断言した。 この巨大な生産の背景には画期的な発明があった。 UWSAとその犯罪 組織は、原料の化学物質から麻薬を合成する新しい技術を完成させたのだ。

メス製造では「偽エフェドリン」という原材料が鍵となる。 一キロのクリスタル・メスを作る には一〇キロの液状の偽エフェドリンが必要だが、偽エフェドリンは厳しく規制されていて入手 困難だ。そこで、ワ州の製造者は、中国の工場で生産される規制がゆるい別の化学物質を大量に 購入しはじめた。そのプロピオニル塩化物は、尿の色をした可燃性の物質で、安価な染料から防 カビ剤までさまざまな製品に用いられるが、優秀な科学者の手にかかると、偽エフェドリンを一

部

好

から作ることができる。

いでいる」

これは鉛を金に変える錬金術の現代版だ。 ほぼ制約なく偽エフェドリンを作る力は、貨幣を製

造する力に匹敵する。だから、こうした技術革新はウェイ・シュウカンの天才的頭脳によって もたらされたと考えたくなるが、実状は異なるようだ。

「ウェイ? 彼はもう引退した老人ですよ」

フーリーはそう言った。私をワ州まで連れていこうとしたパンサンの実業家にはわかっていた わけだ。というのも、あとで知ったのだが、私が彼と連絡をとっていたあいだじゅうずっと、彼 はワ州の財務省とつながっており、ウェイと常時接触している高官に報告を上げていたのだ。 ウェイはソー・ルーより長生きしたが、永遠には生きられない [2]。 もうすぐ八〇代なので、 フーリーによれば、徐々にみずから築いた帝国から身を引いている。後継者については、少なく とも公には指名していないが、財務省の日常業務は信頼された側近集団がすでにおこなっている。 ウェイの部下たちは収入源の近代化と多様化を進めている。「ITこそ未来だ」 フーリーは私 に言った。この文脈で情報技術とは、仮想通貨やアダルト動画サイトから、 もっとも収益があが オンラインカジノまでを指す。悪事を働く者にとって、バカラ賭博は麻薬よりはるかに人気が ある。「IT系の若いやつらは麻薬取引なんて見向きもしませんよ」 フーリーは言った。「麻薬工 場や臭い植物なんかより、 仮想通貨について話したがる。 アルファベットの連中は――CIAや DEAのことだ いまだに麻薬を追ってるけど、若いやつらはパジャマを着たままで大金を稼

477

フーリーは麻薬にかかわっていないし、ITのもっとも悪い側面であるオンライン詐欺からも 距離を置いている。ワ州にいる詐欺師は、保険会社や警察や親類さえもかたって、世界じゅうの 外国人をターゲットに電話をかけている。老後の蓄えをだまし取るために、ときには 「性的脅迫」もする。金を払わなければ、オンライン上で羽目をはずしすぎた姿を妻や上司に暴 露すると脅すのだ。こうしたコールセンターは、豚の食肉処理場として知られている。「処理場 をモデルにしてプロセス全体を表現するんです。餌やりとか、解体とか、すべてが豚がらみで。 三万ドル払った男がいれば、いま大きな豚を殺した〟と」

だが、麻薬の製造と同様、退屈な仕事はUWSAの将校ではなく、非ワ人の市民がおこなう。 高官は直接運営に携わるのを好まない。「彼らの目標はいつも"安全な運営を保証して､分け前 にあずかることだ」フーリーは言った。「場所を貸して取引を支える以外には、必要でないかぎり、 ほとんど積極的にかかわらない」 こうした手をかけないモデルによって、財務省の高官はさらに 大きなポートフォリオを作るのに集中できる。だから彼らはワ人のなかでもっとも裕福だ。パン サンのハンプトンともいうべき首府郊外に、フーリー曰く「まるでドイツかイタリアの建築家が 設計したような全面ガラス張りのモダニスト様式の建物」に住んでいる。 「なかの家具にはすべ て金や翡翠がほどこされ、冷蔵庫にはラフィット・ロートシルトが詰まっている」 ラフィット・ ロートシルトは、一本あたり一五〇〇ドルするボルドーの赤ワインだ。

「彼らは投資が成功すると、クマの手のスープで祝うんです。 あのアリクイみたいなやつとかも」 センザンコウ? [訳注 アリクイに似た哺乳類で密漁が問題になっている]

HU

部

「ええ。それをWeChatに投稿する。 朝から晩まで、 センザンコウとかをね」

ワの一般人はそうした退廃についてまったく知ることはない。日々の生活で手一杯だからだ。 彼らの生活はたいていUWSAと密接に結びついていて、UWSAは各家庭から男子をひとり徴 兵する。若い女性も、食事と健康、人民元で支払われるわずかな給料のためにUWSAに加わる。 兵役は厳しいと有名だが、戦うことはめったにない。 ゴールデン・トライアングルの生態系でU WSAは食物連鎖の頂点にいるので、よそ者は、職業的な軍隊でさえ、彼らに挑もうとはしない のだ。だから下級兵は暇つぶしに一日じゅうトラックを運転したり、大地を耕したり、道を直し たりしている。多くのUWSA兵士は戦闘員よりも市職員のようになっている。

ワ州に中産階級はほとんど存在しない。 エリートと平民がいるだけだ。ワ人の半分以上が学校 にかよわないし、平凡な病気でもまだ治療が行き届いていない[3]。 癌は死を意味する。近年、 ワ州政府は、税収の一〇パーセントを教育や医療に用いなければならないという頼もしい法律を 制定したが、現実には実効化されていない[4]。 こういったワ州の現状は真の悲劇だ。ワ州の指 導部は、ソー・ルーの未来像とウェイ・シュウカンの富を融合させて、 ノルウェーやアラブ首 長国連邦に代表される石油国家のように、市民に高い質の教育と医療を提供できる。しかし、ワ 州が福祉国家を作る際の資金源はメスになってしまうのだ。もっとも、多くの国と同じように、 金持ちは自分たちで富を独占している。

少なくともワ州の大衆は、現在では声を持っている。ワ州を「地球上でもっとも明らかにされ

ナルコトピア

ていない場所のひとつ」と呼んだBBCの報道は、まだ一部真実であるものの、ソーシャルメデ ィアの影響でかつてなく不正確になっている。ワ州ではふたつの中国系のスマートフォン向けア プリが人気だ。 ユーザーが写真やビデオを共有するWeChatと、 TikTokの中国語版の Douyin (抖音)だ。

こうしたアプリを通じて、ワの人々の生活を垣間見ることができる。アップロードされた動画 をいくつか見ると、ワ州は超乱暴という評判どおりだ。バンサンのナイトクラブでの平手打ち対 決。泥棒をバスケットボールのゴールに縄で縛りつけてスリッパで叩きまくる群集。 そして公開 処刑ワ人の宝石店主の殺害で告発された中国人三人が泥の丘を引きずられて射殺される [5] 。 その一方で、顔をしかめたくなるこういった投稿より、陽気な投稿のほうがはるかに多い。 ギタ ーを弾きながら、やさしい声でワ州国歌を歌う小隊。 UWSAの軍服を着てハイウェイのまんな かでブレークダンスを披露するBボーイ。男女を問わず、 UWSA兵士の投稿でもっともよく見 かけるのは、アプリで加工された写真だ。 世界じゅうのモテたい世代の習慣である。 これらと 麻薬国家の戦士としての評判をいっしょくたにするのには無理がある。

ワ州の政治的未来について言えば、新たな危機は到来するだろうが、州自体は非常に安定して いる、それに大いにかかわっているのが中国との関係だ。 「山寨中国」という表現は死語になり つつあっても、ワ州は従属国家なのだ。 UWSA中央委員会は中国からの細かい要求にすべてし たがう必要はないが、大きな政策変更に関しては、事実上の拒否権を握る中国共産党の担当者に 相談している [6] 。 ワ州の指導者はこうした従属的な立場をよく思ってはいないけれど、中国が

480

部

四

日

武器や燃料、機器、通信インフラなどを供給しているかぎり、巨大な隣国の意向にしたがわざる をえない。

勃興する超大国に発展途上国が与することは過去にもあった。 台湾やイスラエルはアメリカの 従属国になることで繁栄している。 二一世紀においても中国が力を増しつづけるのであれば、ワ 州も中国の従属国として繁栄できるだろう。その一方、ワ州指導部はしたたかに中国による併合 を防ぐための安全策を講じている。というのも、ワ州はビルマ内に位置しているので、中国もワ 州の領土をあからさまに獲得することはできないのだ。 国際連合が承認している主権国家への侵 略になってしまう。

混沌とした政治状況のビルマ内部にいることで、ワ州の立場は強まっている。 ビルマの軍事政 権はほかにまったく問題がなくてもUWSAを倒せないが、国じゅうで反乱が起きているならな おさらだ。進行中の内戦に軍事政権が勝利しても、ワ州は何も変わらない。もし民主派の革命勢 力が勝利し、現在とは別の低地民が政権につけば、ワ州は国家内の国家としての取り決めを尊重 することを要求するだろう。いずれにしろ、ワ人が敗れることはない。

ワ州にとっての最大の脅威は内部分裂だ。しかし、 UWSAの指導者たちはそれを防ぐ手立て をとっており、パオ・ユーチャン書記長には権力を継承する計画がある。遠からず高齢で統治で きなくなるだろうが、そのとき統治権は帝王教育を受けた息子や甥に引き継がれる。 パオやウェ イはまだ健在だが、ウェイも最終的には姿を消すだろう。 この指導者ふたりはDEAの訴追を墓 場に持っていく。西側諸国がその気になれば、そこでまたとないチャンスが訪れる。

ナルコトビア

次世代のワの指導者たちは、DEAに訴追されていない。 この世代交代をきっかけに、国際連 合とワ人は互いによりよい関係を構築できるかもしれない。もしワ州の役人が中国だけに頼らず、 援助元を多様化したいと望むなら、国連がまともな教育や医療を届ける支援に乗り出すかもしれ ない。さらに、 UWSAがいま一度麻薬取引から足を洗おうとする場合にも、国連の力が必要だ ろう。現在の指導部はすでに麻薬生産をやめたと主張しているが、それは詭弁にすぎない。 麻薬 工場を直接経営していなくても、中国系犯罪組織が経営するメス製造所を受け入れて課税してい るからだ。だが、UWSAが本当に麻薬と決別する気なら、国連の専門家による認証が必要だ。 その間、「国際社会」(つまり西側諸国とその同盟国)はワ州政府との正規の外交ルートを確立しなけ ればならない。 現在、そうした国々はワ州の重要性を認識していないかもしれないが、関係は前 進するだろう。 年を追うごとにワ州の重要性は否定しづらくなっているからだ。 ワ州は東南アジ アの中心に位置する未承認の国民国家で、面積では世界一三七位、人口では一七〇位くらいの規 模がある。強力な軍隊を持つこの小〜中規模の国は、アジアの未来に影響を与えうる。もはや撲 滅すべき麻薬カルテルといった範疇では語れないのだ。

ワ人の自治のための戦いは楽ではなかった。しかし彼らは知恵を用い、犠牲を払い、麻薬を通 じて、バスク人やチェロキー族やチベット人といった世界じゅうの少数民族がなしとげられなか った夢を実現した

マザーランド

祖国を守りきるという夢を。

482

謝 辞

本書には秘密と痛みが詰まっている。他者の秘密と、他者の痛みだ。

執筆中、私は見ず知らずの人の人生に立ち入って、痛ましい過去を思い出してもらったり、お そらく誰にも語るべきではなかった情報を聞き出したりした。話してくれた大勢の人たち(多くは 匿名)に深く感謝する。私は彼らの動機や複雑な状況を説明することで、一人ひとりの物語をで きるかぎり正確に書こうとした。本書に登場する人たちに、そこを理解してもらえるとありがた い。それがうまくいかなかった箇所については謝罪する。 何名かの証言者とは、他人同士で始ま った関係が深まったことをうれしく思っている。

次のかたたちにとくに感謝を捧げる。

パイリン・ウェデル。 物語の達人で、私の最愛の人。 強迫観念の激しい男との結婚生活は楽で ないことも多い。私とこの本が挫折しそうになったとき、しっかり支えてくれたことに感謝する。 きみが言ったとおり、私は「南部の語り手」で、核心に達するまでに寄り道をしがちかもしれな いが、 きみはいつも正しい道へ導いてくれた。

デイヴィッド・ローウィッツ。 ビル・ヤングの公式の伝記作家であり、まもなく出版予定の 『American Warlord (未邦訳)』の著者。東南アジアの麻薬取引の研究者であるあなたの学識と助 言なしに本書は完成しなかった。加えて、初期の助言と貴重な情報提供をしてくれた 「Opium

ナルコトピア

Queen (未邦訳)」の著者ガブリエル・バルーチにも感謝する。

ケリー・ファルコナー。天才エージェントのあなたがアイデア段階からこの本を信じ、情報が そろうまでいっしょに歩んでくれたことに感謝する。 あなたが味方にいて私は幸運だ。

〈パブリックアフェアーズ〉社と〈アイコン〉社。ともにすばらしい出版社と仕事ができて光栄 だった。クライヴ・プリドルとアヌパマ・ロイ=チョードリーが本書の可能性を認めて、完成ま で導いてくれたことに感謝する。 そして、 ダンカン・ヒースにも。 「Hello, Shadowlands (未邦訳)」 なしに本書はなしえなかった。

ダン・ローシアンやマシュー・ベルをはじめとする「ザ・ワールド』の仲間。 アメリカのラジ オのなかでもっともすぐれた外国報道番組のために働けるのは光栄だ。

祖母のマージー・ウィン。子供のときに読書の楽しみと道徳観 (いまも目標にしている)を育んでく れてありがとう。

インタビューをアレンジしてくれたジャーナリストや研究者にも感謝したい。 ビルマのソー・ クロセー、チェンマイのシーシー・グン、チェンライのテレサ・ソムスリ。 クンサーの元秘書で シャンに関する卓越した分析者のクンサイ・ジャイエンは、汲めども尽きぬ情報源だった。タイ のシャン人コミュニティや、タイ北部の雲南系コミュニティ、とくにいまはタイ人としての生活 を享受している元〈エグザイルズ〉の子供たちからも多くを学んだ。 私の長年の語学教師ポンパ ティマ・インブットのおかげで、タイ語でのインタビューもできた。

三人の文化人類学者、マグナス・フィスケショー、アンドリュー・オン、ハンス・スタインミ

る。

ュラーにも多くを負っている。 彼らの共著のおかげで、ワ人社会について表面的な報道にはない 深い知見が得られた。

最大の感謝はソー・ルーの家族、とくにジェイコブに捧げる。 好奇心旺盛な外国人を家に迎え て、昔からの親戚のように接してくれてありがとう。 きみは信仰を持つ人について多くのことを 教えてくれた。きみたちワ人が満足のいく生活を送り、尊厳と自由を享受できることを祈ってい

485

ナルコトピア

補遺

嘆願

ソー・ルーの声明文

一九九三年前半に、ソー・ルーはDEAに次の提案をした。DEAの協力者であるビル・ヤン グが草案作成を手伝った。

「アヘンの束縛」

ワ人の苦悩提案および嘆願

ワ州連合党およびワ州連合軍は、ワ人が支配するすべての領域でのアヘン生産およびヘロイン 製造の根絶に関心がある人々に提案をおこなう。われわれはその実現に前向きで、非常にすみや かにおこなうことができる。私はUWSPとUWSAから全権を委任されており、両者は本提案 を遂行する充分な力を持っている。

嘆願は本提案の不可欠な要素をなす。 代替作物を育てるあいだ、われわれの人民のための食料

486

が必要だ。われわれはすでに貧困状態にあり、食料を与えられずにアヘン生産を撤廃すると餓死 してしまう。加えて、アヘン依存経済から新たな農業経済への移行には、適切な支援が必要だ。 三〇年にわたってワ人はアヘン生産の根絶に努めてきたが、現実には継続的にアヘンへの依存を 強めている。われわれが育てたアヘンから生まれるヘロインの依存者のように、われわれもまた 束縛されている。われわれはその束縛を断つための支援を探している。

現在、ワ人が住む地域は、東南アジアの主要なアヘン産地になっている。 ビルマ政府の公式の 政策では、アヘン生産は抑えられているが、その政策は西側諸国の歓心を買うためだけの「粉飾」 だ。過去には、ビルマ政府が政策を実施できるようにアメリカが援助までしてきたが、現実とし ビルマ政府はアヘン生産を推奨し、市場に出して自分たちの利益にしている。 彼らは「取り分」 を、しかも非常に大きな割合の「取り分」を受け取っている。

ワ人は他者の暴力的で破滅的なゲームの手足として使われてきた。われわれはネ・ウィンの政 府からも、ビルマ共産党からも兵力として使われた。 どちらの軍隊の指揮官もワ人ではなかった。 ワ人は衣食と引き換えに他者の戦争を戦ってきたのだ。そしてようやく、同胞同士で殺し合いを させられていることに気づいた。

ビルマ社会主義計画党を通じて、ネ・ウィンは間接的にアヘンの生産を奨励した。 一方で、ビ ルマ共産党のバー・テイン・ティンはより積極的にワ人にアヘン生産をさせた[1]。

同胞同士の殺戮に使われていることに気づいたワ人は反乱を起こした。一九八九年四月、われ われはビルマ共産党の支配を拒否し、その指導者たちを中国へ送り帰した。一九八九年一〇月に

ナルコトビア

発展

は、SLORCと和平を結んだが、それはビルマ政府に共感したからではなく、われわれに残さ れた人々や家々を守るためだった。ワ人は二二年間に及ぶ戦争で疲弊し、極度の困窮に陥り、ア ヘンに依存した。とはいえ、自分たちの地域を支配し、いっときの平和を確保するのに充分な兵 力も残されていた。

一九八九年以来、 ワ人はワ人指導者のもとで統一されている。 史上初めてひとつの民族として 発言や行動ができている。 初めてアヘン依存からの脱却を望めるようになったのだ。 ついにみず からの地でアヘン生産をやめることが可能になった。

われわれはアヘン経済の宿痾から逃れたいと思っている。 アヘン生産の停止は、われわれだけ でなく世界のほかの人々にとっても利益になる。 それはわれわれだけでは達成できない。 依存を 「打破」したいと願うヘロイン依存者のように、われわれが成功するには他者の助けが必要だ。 われわれには決意があるが、援助も必要だ。

第一に、そして直近では、人民のために食料が必要になる。 現在の生活の糧を捨てることを求 めるなら、最低限の生活保障は欠かせない。ワの人民は貧困状態にあるので、餓死しないという 保証がなければ農作物を変更する危険は冒せない。

さらに、外部からアヘンを生産するよう圧力を受けている状況下では、命の安全が保証されな いかぎり、生産をやめる危険はやはり冒せない。

488

二二年間の戦争中に一万二〇〇〇人以上の7人が死に、何千人もの孤児や未亡人が残され、無 数の者が怪我を負い、体が不自由になった。 外部の助けがなく、医療機関なども未整備ななかで、 われわれはそうした人々のケアに勤しんできた。

移行期間中は、人々に食料を与えなければならないが、われわれには分け与える食料も、それ を買う資金もない。したがって、アヘン根絶とワ国の再生には食料が不可欠だ。寛大な国から飢 えに苦しむ人々への食料援助は世界じゅうでおこなわれているが、政治的理由から物資のトラッ クを追い返すような事例も見られる。われわれはボスニアのようにはならない。 食料援助を歓迎 し、迅速に配給する。だが、その食料が手に入るまえに人民が飢え死にすることは望まない。 そ のため、食料はアヘン生産中止後のいつかではなく、中止と同時に届けられる必要がある。

一般の飢饉への援助と異なり、ワ人への一時的な食料援助には飢餓状態の人々を救う以上の意 味がある。 それによってアヘンに依存した経済構造の打破が可能になり、ワ人が再生し、完全に 新たな経済が発展する決定的な余地が生まれるだろう。

第二に、必要最低限の生活を超えて、われわれは祖国再生だけでなく、さらなる発展を望んで いる。それにはアヘンの代替作物の栽培が不可欠だ。 代替作物はタイでも成功したのだから、ワ の地においてもうまくいくはずだ。われわれはそのために必要な手助けを望んでいる。

われわれには農業の多様化が必要だ。それには種の保管や家畜の繁殖における改善が求められ る。より生産能力の高い農業技術を身につける必要もある。 ほかの多くの人々が享受している農 業生産向上の国際的な援助プログラムを、ワ人は何ひとつ受けてこなかった。 それは過去の戦争

ナルコトピア

と現在のビルマ政府によって強制されている孤立主義政策のせいだ。

第三に、道路を建設し、 新しい経済活動を支えるためのインフラを整備する必要がある。 現況 では、ワの地には舗装道路どころか砂利道さえない。いま存在するのは、切り開かれて昔からあ る人道か、大砲を山頂に運ぶためだけに作られた軍用道のいずれかだ。これらは雨季になると使 えない。自動車用に設計された道路はひとつもなく、ビルマの新聞で報道される道路その他のイ ンフラの改善は、ニュースの上だけの作り話だ。

第四に、近代的な医療が存在しない。 病院がひとつもないのはもちろん、診療所さえない。 わ れわれは医学を必要としている。 医療施設に加え、医療従事者の養成機関、 体が不自由な人のた めのリハビリ施設や、孤児のためのケアセンターが必要だ。自分たちでできることにはすでに取 り組んでいる。 視力のない人や障害者のためのケアセンターをこれから一六箇所に新設する。 最 初のセンターの整地がちょうど始まったところだ。

第五に、学校も必要だ。 ワ人の圧倒的大多数には公教育の経験がない。 非公式の小学校が数校 だけあるものの、教師はみな小学校にしかかよったことがない。 教育制度がないので、それらの 学校は公的支援を受けていない。学校がある地域でも、通学する子供はほとんどいない。 食べ物 を得るために働かなければならないからだ。指導者を育成する学校も必要だ。われわれの人民も 文字を読めるようになってほしい。自分たちの文化や伝統や習慣を保存し、発展させ、広めたい。 ワ人としてのアイデンティティに注目して、自信を持ちたい。 継続的な戦争で壊されたが本来自 分たちに属していたものを、人民に取り戻したいのだ。

490

民主主義

第六に侵食された斜面を再森林化し、ワの地に眠る資源を見つけるための支援も必要だ。 助 成金、貸与金、技術的アドバイス、農業援助といったあらゆる開発援助を、われわれは切に必要 としている。どのような手立てであれ、喜んで受け入れる。

われわれの政治目標は、ビルマ全土に真の民主主義を復活させることだ。多数派が支配しなが らも、どんなに小さな少数民族の権利も守られる民主主義である。われわれは全人民の平等のた めに奮闘する。

われわれが求める民主主義は、SLORCが掲げる偽の「民主主義」ではない。彼らの不正選 挙は、西側諸国を喜ばせるためだけの隠れ蓑だ。なぜなら、選挙で圧倒的多数を獲得しても権力 の移行はおこなわれないからだ。その結果、政府に反対する指導者たちは名指しされ、徹底的に 脅迫され、投獄され、自宅に軟禁され、追いつめられている。アウン・サン・スー・チーやウー・ ヌーやウー・ティン・オーはよく知られた例にすぎない。彼らほど有名でない指導者はもっとひ どい憂き目に遭っている。

われわれはビルマ国内でのワ州復活を願っている。 分離主義者ではないが、一定の自治権を望 んでいる。イギリスの植民地時代から一九六二年までは、ビルマ北東部にワ州があった[2]。一 九六二年のネ・ウィンによるクーデターのあと、政府は地図を描き直し、ワ州は消えてシャン州 に呑みこまれた。われわれは、コーカン南部からタイ国境までのサルウィン川東部の地域に歴史

491

ナルコトビア

的な起源と権利を有する。 ビルマ連邦の一部としてその地域を管理したい。

3 2 4

われわれは武器を求めていない。 クンサーのように、収穫したアヘンをアメリカが買うことを 求めてもいない。国家法秩序回復評議会のように、西側諸国に対する見せかけのショーをしたい のでもない。たんに、アヘン生産をやめるための構想を提案しているだけだ。ワ州指導部にはア ヘンの生産や精製をやめさせる力がある。だが、われわれ人民には食べ物が必要だ。

最後に、 UWSPおよびUWSAにとっての優先事項を挙げる。

ワ州内でのアヘンの根絶

2

ワ人地域の自治の達成

ワ州の復活と発展

ビルマにおける真の民主主義の復権

われわれは同胞のよりよい暮らしを望んでおり、それはアヘン依存経済からの脱却によっての み始まる。あなたがたも自国民にヘロインのない、よりよい暮らしを望んでいるだろう。 協働す れば、互いにとって利益になる。 どうかわれわれの提案を受け入れ、この嘆願に応えてほしい。

心より、ソー・ルー

492



ナルコトピア

[2] “Data Set Deaths Due to Homicides, "National Institute of Statistics and Geography (INEGI), メ キシコの独立政府機関。

清算

[1] 〈ホットスポット〉 作戦は2010年8月25日に開始され、数カ月続いた。 「〈ホットスポット〉 作戦は、地域最大 の薬物密売人であるウェイ・シュウカン、 UWSA ほか、アジアの大規模な薬物密売組織を標的にした。 DEA と NSB (タイ王国国家警察庁麻薬取締局)が、薬物密売の可能性の高い地域に配るために情報資料を作成した」 (US Embassy of Thailand, press release, November 26, 2010)

[2] US State Department, "Implications of Operation Warlord Indictments," cable, January 14,2005. この外電は、 「上層部の財政と政策に関する意見の不一致」に端を発したパオとウェイの積年の縄張り争い に言及し、 「多くの識者はワの領土を······火薬庫だと確信している」と言い添えている。

[3] Rajeev Bhattacharyya, "Decapitation Video Points to Increasing Military Atrocities in Myanmar." The Diplomat, July 6,2022.

エピローグ

[1] "Remarks at a White House Kickoff Ceremony for National Drug Abuse Education and Prevention Week." Ronald Reagan Presidential Library, October 6, 1986.

[2] ワ州ではウェイは慈善事業家としても知られ、開発から取り残された山岳地帯の道路、ダム、橋の建設 資金を出している。 国連薬物犯罪事務所でワの開発プロジェクトをおこなっていた国連職員ジェレミー・ミル ソムは言った。 「ウェイ・シュウ・カンは、ビルマのどんな個人や組織より、アヘン栽培に従事する貧しい農民 がアヘン栽培から抜け出すための支援をしてきた」 Jeremy Milsom, "Trouble in the Triangle: Opium and Conflict in Burma," Transnational Institute, July 22, 2005. を参照。

[3] World Food Programme. "Wa Self-Administered Division: WFP Myanmar." Operational Brief 2019.

[4] Andrew Ong and Hans Steinmüller, "Communities of Care: Public Donations, Development Assistance, and Independent Philanthropy in the Wa State of Myanmar," Critique of Anthropology 41, no. 1 (March 2021): 65-87.

[5] この公開処刑は、 ワ州の町ナムティップで2020年5月14日におこなわれた。

[6] 2023年現在、 UWSAとの連絡を司っているのは軍だ。 彼は中国の高名な外交官で、かつてアフガニ スタンに派遣されたり、東南アジア諸国連合の特使を務めたりした。

補遺

[1] ソー・ルーは、おそらく麻薬の罪をすべて7人以外に負わせたかったせいで、ビルマ共産党の反アヘン 政策を正しく伝えていない。当時、ビルマ共産党は、ワ人による小規模なアヘン収穫を許容し、課税もしたが、 大規模な密売は禁止していた。 もっとも、7人司令官のなかには、党の意に反して大規模な密売をおこなう 者もいた。

[2] 1989年の革命以前の「ワ州 (Wa State)」 の呼称についてソー・ルーが指摘したところでは、植民地統治 下でイギリスの測量技師たちが、ビルマのほかの地域より「発展の遅れた無数の小国」であるこの地域を「ワ (Wa States)」と呼んでいた。 本質的に、7人は他国に支配されず、無数にちらばる首領の領地や砦に よって自活してきた、というのがソー・ルーの認識だ。完全に機能した政府としての 「ワ州」があるとは言って おらず、ビルマ軍が1962年に全権を掌握したあと、7人に独立した地域なり国を与えて一定の自治を与える べきだった、と主張していた。

494

に所属している。

注:

[8] 活動家グループとは、非営利慈善団体のような非政府組織 (NGO)など。

[9] Maxmillian Wechsler. "Maha Sang: Man of the People? Or Drug Runner." The Big Chilli Magazine, January 2000.

[10] パオ・ユーチャンがこの理論上の評議会にいまより低い地位でとどまるかどうかは最終的にまとまらなかった。 基本的にソールはパオに好意的だったが、ビル・ヤングはちがった。

[11] UWSA幹部の推定所得額は、ばらつきが大きい。タイム誌が2002年に依頼した調査では、その年約5 億5,000万ドルを獲得した可能性がある。 Andrew Marshall and Anthony Davis, "Soldiers of Fortune." Time, December 16, 2002. 参照。 アメリカ財務省は2005年にUWSA幹部所有の資産を標的にし、彼らの 新規開発事業から1億300万ドルと推定した。

[12] パオ・ユーチャンが、フェニックス・テレビ (衛視)の2005年に放送された番組『ワ州のふたりの英雄」 のなかで語っている。

[13] ウェイは結婚していて、おそらく複数の妻がいた。 そのうちのひとりはタイでウェイのマネーロンダリ ングを手伝った疑いでアメリカから起訴されている。 ウェイに子供がいるかどうかは不明だが、 いたとして も、世間には知られていない。 A March 2007 intelligence report in Jane's Defence Weekly, titled "Wei Xuegang: The UWSA's Narcotics Kingpin." によれば、ウェイには1988年にタイ人の愛人とのあいだに生 まれた息子がひとりいる。

[14] 「私は個人的にワ州南部から離れるようウェイに勧めた。CIAやDEA、あるいはタイ人が国境を越えて 殺しにくるかもしれないと思ったからだ」 キン・ニュン第一書記のもとで情報部長を務めたサンプウィントが 2020年に著者に語った。

[15] US State Department cables, "GOB Cancels UNODC Trip to WA Territory." January 18. 2005, and "UWSA Drug Indictments: One Week Later. "February 1, 2005. 両報告書はウィキリークスが 公開した。

[16] Author interview with UN aid worker formerly assigned to Wa State 2019.

[17] Associated Press video, "Suspected Asian Drug Lord indicted" January 25, 2005.

[18] DEA. "Eight High- Ranking Leaders of Southeast Asia's Largest Narcotics Trafficking Organization Indicted by a Federal Grand Jury in Brooklyn, New York, press release. January 24. 2005.

[19] Bao Youxiang." Two Heroes of Wa State, “Phoenix Television, 2005, 著者所有のコピー [20] Ronald Renard, UNODC Wa project manager in 2006-2007. "The Wa Authority and Good Governance, 1989-2007, Journal of Burma Studies 17, no. 1 (2013): 141-180.

[21] UWSP Monument of Peace Forged in Flames of War and Hardship."

[22] James Risen. "Poppy Fields Are Now a Front Line in Afghan War." New York Times, May 16, 2007. 「アフガニスタンとアメリカの当局者によると、 CIAと軍は、有力な領や権力の座につけた政治家の 物関連の活動には目をつぶった」

[23] Scott Baldauf "Afghanistan Riddled with Drug Ties, "Christian Science Monitor, May 13, 2005 [24] Treasury Department, "Treasury Action Targets Southeast Asian Narcotics Traffickers" press release, November 3,2005.

山寨中国

[1] 国境地帯に民兵を創設するためのビルマ軍のキャンペーンの要約。 2009年ごろ、基本的には1960年代 のキャンペーンの再現で、 当時は山間部に住む少数民族の武装集団を「Ka Kwe Ye」 (自衛軍)にすることを 目的とした。 軍は武装集団に「Pyi Thu Sit」 (ビルマ語で「人民の戦争」 一般に戦闘員は100人以下で、 なかには十数人の場合もある)や、規模の大きい「国境警備隊 (BGF)」 (300人以上の兵士を擁する大規模 の民兵組織で、戦略的価値の高い国境地帯に駐屯) を作るよううながした。 2009年、ビルマ政府は UWSA にBGFへの移行を迫ったが、侮辱されたワ政府は即刻却下し、パオ書記長が、 ワ州は「民主的な自治区」で あると主張した。

495

ナルコトピア

大な人口移動… かつてのケシ農家はアヘンに別れを告げ、 新しい生活を始めた」 [5] ケシ農家の話は、ラフ族開発機構が2002年4月に発表した報告書 「不安定な移住」から引用。この強制 的な移住に関するもっとも網羅的な報告書である。

[6] Ibid. ラフ族開発機構は、2000年だけでもワ州南部で推定約4,000人のワ人がマラリアで死んだと報告し ている。

バニラスピード

[1] US House of Representatives, "Drug Trade and the Terror Network: Hearing Before the Subcommittee on Criminal Justice, Drug Policy and Human Resources of the Committee on Government Reform House of Representatives, One Hundred Seventh Congress, First Session, October 3,2001" (Washington, DC: US Government Printing Office, 2002).

[2] Chin, The Golden Triangle.

[3] 東南アジアのヘロインをヨーロッパに密輸するのは、好ましくない選択肢だった。 ヘロインのヨーロッパ への密売ルートは、昔からゴールデン・クレセントイランとパキスタンとアフガニスタンを供給源とす るシンジケートが牛耳っていたからだ。

ウイスキー・アルファ

[1] 500億錠以上の数字は、 国連薬物犯罪事務所 (UNODC) および国際麻薬統制委員会タイ支局がまとめ た押収データにもとづく。 2000年以降、東アジアと東南アジアでは、少なくとも60億錠のヤーバーが当局に 押収された。 実際の麻薬の生産量を見積もるのは周知のとおりむずかしいが、 UNODCは10パーセント・ル ールを適用している。 当局が押収する麻薬の量は、 流通している麻薬全体の約10パーセントであると仮定 し、そこから推定するのだ。 ヤーバー60億錠を押収したとすれば、 約600億錠が生産されていると見るわけ だが、正確な数字を測定するのは不可能である。 UNODC東南アジア代表ジェレミー・ダグラスが2021年に 著者に語ったところでは、 ミャンマーを拠点とするすべての組織 (UWSA や小規模な組織も含む) が生産する ヤーバーの量は、年間20億~60億錠と推定される。フェンタニルはメスより重大な薬物だと認識されている かもしれない。 致死性が高く、 多くのアメリカ人が命を落とし、マスコミで大きく取り上げられるからだが、 実 際の使用者数となると、フェンタニルはメスにとうてい及ばない。 国連が言うように、メスは世界じゅうの 「合 麻薬市場を独占している」 さらに、もっとも盛んなメス市場である東南アジアでヤーバーは王である。 フェ ンタニルの主要市場のアメリカでさえ、 アメリカ保健福祉省の2020年のデータによれば、 使用者数は人口の わずか0.1パーセントだが、ヤーバーが席巻しているタイのような国々では、メスの使用率は人口の3~5パー セントに及ぶこともあったと UNODCは発表している。 United Nations Office on Drugs and Crime."Global Illicit Drug Trends 2003. 参照。

[2] スターバックス社が特定の販売数を公表することはめったにないが、2016年、 前年度に全世界で6億 7100万以上のコーヒーを販売したとフェイスブックに投稿した。 また同年、マクドナルド社もビッグマック の販売数が毎年5億5,000万個であることを明らかにした。 "Creator of McDonald's Big Mac Dies at 98, Ate One Burger a Week: Family,” CNBC. November 30, 2016. 参照。

[3] UNODC, "Global Illicit Drug Trends 2003 「タイ当局はまたメタンフェタミンの普及率が世界一 (15~ 64歳の人口の5.6パーセントにあたる250万人) であると報告しているが、それより多い推定300万人という報 道もある」 ゴールデントライアングルのメス生産は、東南アジアでの押収量から測定すると、この統計が記 録されて以降、爆発的に増加している。

[4] ヤーバーの乱用は深刻な精神的問題を引き起こすが、 オピオイドに比べれば、 依存による致死率ははる かに低い。 タイを初めとする東南アジア諸国には、薬物関連死に関する確実な統計があまりないものの、ア メリカの統計によれば、過剰摂取による死亡原因の大半はアルコールとオピオイドが占め、メス関連死のほ とんどは、ほかの薬物と混ぜて摂取した場合に起きている。

[5] "New Roles of the Thai Military: Readjusting for the 21st Century." National Defense College of Thailand, 2002.

[6] Wassana Nanuam, "Army Alert for Wa Infiltrators," Bangkok Post, February 15, 2001. [7] ジョクは匿名希望の現役タイ兵士の偽名。 最高の麻薬撲滅部隊を擁するタイ北部師団の第三管区

496

注

[15] 「アート・ブラウンは、1993年に起きたとホーンが想像しているようなことは何もしていない。 和解合意には、 ホーンの奇怪な主張を認めたり裏づけたりする内容はいっさい含まれていない」 元CIA職員アーサー・ブラ ウンの代理人モリソン&フォースター法律事務所の声明。 American Lawyer Media, November 4, 2009.

[16] US Court of Appeals, "Re: Sealed Case: No. 04-5313" 判事は 「ハドルが合法的手段で会話を知 ることは不可能と思われる」と意見した。

[17] ハドルは今日に至るまでホーンの主張を否定している。 「もし誰かを盗聴していたとして、その事実を電 報に書くか? 考えてみるといい。きみは賢い人だよな。 そんな馬鹿な話があるか」 ハドルが言うには、この 「これまで政府で見てきたなかでおそらく最悪だった。 変人はフリーの弁護士を雇った・・・・・・アメリカの 弁護士名鑑に登録していない弁護士事務所の男をね」 フランクリン・パンチョ・ハドルへの著者インタビュー、 2021年。

[18] Judge Royce Lamberth, Chief Judge of the US District Court. "Memorandum Horn v. Huddle" March 30, 2010.

[19] Ko-lin Chin, The Golden Triangle: Inside Southeast Asia's Drug Trade (Ithaca, NY: Cornell University Press, 2009) 「双方 (中国とUWSA) は、 ワの指導者がヘロインの密輸に中国ルートを使用しな いことを取り決めた覚書に署名した」 犯罪学者チンは、1996年にパオ・ユーチャン、 リ・ツ・リュウと当時の雪 南省治安局長リュウ・シェンユウがおこなった会談に関するUWSA 将校の記述を引用している。

[20] ウェイの長兄ウェイ・シュウ・ロンは、兄弟とUWSA本部との関係を円滑にしようと1990年代初頭にパン サンに移住した。 1990年代をつうじて、ウェイ・シュウ・カンはおもにワ州南部に拠点を置いた。

[21] クリントンがジョージ・H・W・ブッシュに勝利したことで、クンサーは命拾いしたのかもしれない。 「われ われには決定的な根拠が必要だったが、クリントンからは得られなかった。 ブッシュなら与えてくれただろう」 元CIA職員バリー・プロマンへの著者インタビュー、2022年。

[22] まるで多頭の怪物ヒュドラーを攻撃するかのように、DEAとタイ警察はクンサーの補佐官ら12名を一度 に捕え、「頭をすべて切り落とし、怪物を機能不全にした」 国際ヘロイン調 の元部門長リチャード・ラ マーニャは、2021年放送の (HBO)のドキュメンタリー「密売人:ゴールデン・トライアングルの内部」でそ う語っている。

[23] プロマンへの著者インタビュー 2022年。 ビルマ軍はシャンランドを一掃するために UWSAと共闘する ことに公式に同意していたが、プロマンによると「実際には、ビルマ軍は本格的な攻撃を仕掛けなかった。 ったのはUWSAだ」。

[24] ワ州連合党が製作した UWSA 苦悩のもとに築かれた平和の記念碑」、ワ州設立30周年を祝う / UWSPのプロパガンダ・ビデオ。2019年4月公開。 動画は中国語ソーシャルメディアアプリ (信)に投 稿されている。 ビデオは著者が所有。

明白な天命

[1] モンラー軍は俗称で、組織の正式名称は無意味にことばを羅列した「民族民主同盟軍」である。 中国の 紅衛兵からヘロインの運び屋になったリン・ミン・シャンが率いる。

[2]ノースカロライナを拠点とするジョン・カオ牧師が2017年に逮捕された。 "John Cao."

US Commission on international Religious Freedom 2022.

民族大移動

[1] Chin The Golden Triangle.

1995年以降、ワの指導者たちはときおり国連の麻薬取機関(当時は国連薬物統制計画(UNDP)とい 名称)と連絡をとっていたが、本格的な共同プロジェクトが始まったのは1998年になってから。

[3] US State Department. "Evaluation of the Wa Alternative Development Project, January 17 2003 国連の「代替開発プロジェクト」の年間予算は毎年ばらつきがあるが、2000年代初めに平均250 万ドルに達した。2007年にプロジェクトは破綻した。

4 火と苦悩のもとに築かれた平和の記念碑」より。 「この民族大移動は 世界史上まれに見る社

497

ナルコトピア

ソールはワイとチェンマイを何度も往復し、 スタップスはヤンゴンとのあいだを飛行機で往き来した。ソー・ ルーへの著者インタビュー、2020年。

[2] 補遺の 「アヘンの束縛」全文参照。

[3] マーアーによると、 国務省がこの計画に反発することはほぼ確実と見られていた。 「彼らの頭のなかでは 最大の懸念だった。こう言われるのはわかっていた。 「ちょっと待て。 もしGOB(ビルマ政府)が協力すると決 めて、われわれもそれを認めたら、われわれは彼らの無策を責めて頭を殴りつづける警棒を失うことになる』 とね」 この「警棒」とは国務省がくり返す主張、すなわち、ビルマ当局は麻薬取引により絶望的に腐敗しており、 大量の撲滅を許す意図など皆無だったという主張を指す。 マーアーへの著者インタビュー、2020年。

[4] 当時もいまも、アメリカは国連麻薬対策事務所への最大の援助国であり、その政策に影響を与えること が可能だ。 当時はUNDCP (国連薬物統制計画) と呼ばれていたが、現在の名称は「国連薬物犯罪事務所」 という。「国連のゴールはわれわれの長期ビジョンと一致していた。 DEA ということばからは、人を刑務所に 入れることが連想されるだろうが、彼らもケシを何か別のものに替えるという包括的なアイデアをすばらしい と思っていた」 デイヴィッド・シコラへの著者インタビュー 2022年。

[5] ハドルは、ビルマに対するアメリカの政策について、もっと現実的な意見を持っていると述べ、 制裁 (また は制裁の脅し) が政権の動きを変えるとは考えていなかった。 「ビルマには質実な人々と豊富な資源基盤があり、 交易を喜ぶまわりの国々がある。 これは制裁の最悪のケースだ。 ひどい政府を持つ人々をいたぶるようなものだ」 それでもなお、国務省は 「何かしなくてはならない。 変化をもたらすために。 ただ、 何かできる状況ではない」 と感じていた。 ハドルへの著者インタビュー 2021年。

[6] Leighton. "The Facts" 「ブラウンは･･････ホーンにこの計画を強く支持していると請け合ったが、ホーンの 背後でハドルがあざ笑うのを助けていた。 この計画は検討にも値しないというメッセージをワシントンの本 部に送っていたのだ」

[7] 首脳会談の正確な日付はさまざまな情報源の記憶により異なるが、 1993年6月下旬という点でほぼ一致 している。

[8] 著者がインタビューしたDEAのいずれの情報源からも、この5,000万ドルという数字は裏づけられなかったが、 ソー・ルーは、非公式の会話のなかでDEAが約束したと確信している。著者インタビュー 2020年および2021年。

[9] Leighton. "The Facts." 「DEAの見解では、アヘン生産者の指導者、ビルマ中央政府の高官、 UNDCPの 代表者の会談でたんに仲介役を務めるのがDEAの目的だった UNDCP の現地代表と本部は、慎重なが らも楽観的だった。 彼らはこれを、アヘン生産者から麻薬を段階的に排除する計画着手のまたとない機会と 考えた。ビルマ政府は計画に懸念を抱いていたが、最終的には公平な審議を行う心づもりだった」 [10] Leighton, “The Facts."

[11] CIA が 「アヘンの束縛」の不適切版を入手した経緯については、アメリカ上院委員会でのマティ・マーア 一と弁護士ブライアン・レイトンの陳述にもとづいている。 1993年、 DEA のヤンゴン事務所は、機密ファイル の取り扱いに長けたベテラン秘書を雇った。 「彼女はわれわれの規則を知っていて、 したがうつもりだった」 とマーアーは言った。 その秘書の異動が決まったとき、 DEAは忠実な別の職員を代わりに雇おうとした。 「だ が大使館は反対した。 彼らは「この国に新たなアメリカ人は不要だ』と言った」 人事に関しては国務省の命令 が絶対であり、最優先だ。「彼らは「大使館の妻を雇えばいい」と言った」 つまり、ビルマ駐在のアメリカ人職 員と結婚している女性を雇えということだ。 書類は山積みになった。 「われわれは抵抗した」 マーアーは言った。 レイトンによると、DEAはあきらめて、国務省に勤務する (代理大使のハドルの意にかなう) 職員の妻を雇っ た。 ハドルはこの新人秘書に 「アヘンの東」の原本を入手して渡すよう圧力をかけ、こうしてファイルはハド ルの手からCIAに、最終的にはSLORCへと渡ったのだ。 レイトンは、この裏切り行為はソー・ルーへの暴力 的報復の危険をはらんでいたと同時に、 「GOB(ビルマ政府) に対するDEAの信頼を貶め、計画すべてを一 気に台なしにした」と述べた。 マーアーの発言は2022年の著者インタビューから引用。

[12] マーアーによると、ホーンに大使館からの退去命令を出すまえ、 国務省はDEAに彼の異動を迫った。「リ ック・ホーンをビルマから出せと言ったのは彼らだった。 私が抵抗すると、それなら彼をPNG (ペルソナ・ノン・ グラータ)扱いにする外交用語である人物を排斥し組織内で機能できなくすることと言った。 私は「そ れならPNGにすればいい。 私は彼を追い出さない。 何か悪いことをしたと彼に思ってほしくない。 何もして いないのだから」と言った」著者インタビュー、2022年。

[13] Matthew Heller, "The Coffee Table with Ears," Daily Journal, June 2010.

[14] US Court of Appeals, District of Columbia Circuit, "Re: Sealed Case: No. 04-5313." December 14,2006. 「(調査官)報告書のこの部分の公開により、秘密工作員、組織の構造および機能、情報収集源、方 法、能力が明らかになるリスクが生じる」

498

注釈

ンタビュー 2020年。

[2] ソー・ルーのアシスタントだったベンジャミン・ミンは、この事件を自身の個人ファイルに記述している。 1993年7月の「ソー・ルー (ソール) MI (「軍情報部」の意味)に拘束される」と題した文書によると、役人のひ とりがソールに、数百ドル相当の金を払えば、メアリーに手を出さないよう看守を説得してやると言った という。ソールは子供たちに宛てたメモに、 借用書を持ってきた兵士に現金を手渡しなさいと書いた。 彼 らは賄賂を回収し、メアリーは救われた。ファイルは著者が所有。

[3] 当時の統合参謀長コリン・パウエル大将が1991年4月に (アーミー・タイムズ)に語ったことば。 Fred Kaplan, "Powell: The US Is Running Out of Demons." Boston Globe, April 9, 1991 から引用。

[4] ジョージ・H・W・ブッシュ大統領は、すでに1961年の対外援助法にもとづきビルマを「麻薬生産国」に指 定していた。この法律では、該当国の麻薬の取り締まり状況の改善を大統領が認めないかぎり、アメリカは「国 金融機関からの融資に反対することが求められている。 1991年8月、ブッシュ大統領はビルマを名指し して1990年輸入関税法を発動させ、 「1986年の麻薬輸入規制法にもとづく適切な制裁を含め、大統領が適 切と判断する経済制裁をビルマに移す」 権限を大統領に与えた。

[5] David Sikorra, Search for the Authentic: Navigating the Currents of Life for Meaning and Purpose (Searcy, AR: Resource Publications, 2021)

[6] この会話は、のちにジャオ・ニー・ライがソー・ルーに関することだったと認めた。 ソー・ルーへの著者イン タビュー 2021年。

[7] リック・ホーンの弁護士ブライアン・レイトンは、1996年10月25日、上院情報特別委員会に宛てた手紙で 次のように述べている。 「DEAの残された名声と活動を守ることに尽力し、ホーン捜査官は駐在所における DEAの業務のセキュリティを再点検した。ホーン捜査官は(支局長の) 前任者が毎朝、 DEA のすべてのテレ タイプのコピーを自分宛に送るよう手配していたことを知った」 コピーは著者が所有。 [8] Ibid.

[9] US Court of Appeals, District of Columbia Circuit, "Declaration of Plaintiff Richard A. Horn in Support of Plaintiff's Supplemental Reply" (1995年7月7日にホーンが署名)

[10] 直訳すると、ソー・ルーの「外務大臣」という肩書は「特別外務担当長官」に近い。 彼のもうひとつの肩 書は「ワ州連合軍麻薬撲滅隊長」であり、この組織は武装したDEAのような部隊 (UWADO) である。

[11] Benjamin Min, "Saw Lu (Saul) Arrested by MI, July 1993. 「SLORCの上層部はすぐに、タックス・ ライ(ライ書記長のこと。 タックスは称)とタックス・パン(パンはパオの愛称)に対し、ソー・ルーをラショー へ帰還させるよう求めた。ふたりは、ワのソー・ルー信奉者は彼が離れることに反発するだろうから非常に 微妙な問題だ、とSLORCに伝えた。さらに両者は、ソー・ルーはワ州にとどまるべきだということで合意した。 結局、彼はワの指導者だったからだ。 1カ月後、 タックス･ライはSLORCから、ソー・ルーはじつはCIAの工作 員でワ州のトラブルメーカーだというメッセージを受け取った。 SLORCは彼の引き渡しを要求したが、指導 者ふたりは再度要求を拒否し、ならばSLORCはソー・ルーと直接話して、自発的にショーに戻るよう求め るべきではないかと反論した」

[12] 1995年4月2日付けのバンコク・ポスト) 紙は「アヘンの貧困者」と題する記事で、ライ書記長の次のこと ばを引用している。「われわれが患者と見なされていることは承知しているが、われわれはから利益を 得ている最後の民である。 人民にアヘン生産をやめてほかの活動をさせる準備は整っているが、そのために は外部からの援助が必要だ。農学者、地質学者、医師、ほかあらゆる専門知識や技能を必要としている」

[13] 当時、 UWSAのアヘン収益は1,000万~2,000万ドルであったと思われる。 「アヘンの 記事には、 1994年にUWSAには少なくとも900万ドルのアヘン収益があったと書かれている。 国務省の2002年12月4 日付の報告書 「ワの自画像」 では、 UWSAの内部データを引用してアヘン収入を2,000万ドルと見積もってい るが、これは「多くの人の想定よりかなり少ない」と記述されている。 報告書は〈ウィキリークス〉にて公開。

[14] Brian Leighton. "The Facts: Letter to Senator Shelby." January 21, 1997. ホーン上院議員のビ ルマ滞在中、SLORCは 「国内の麻薬対策部隊の数を1998年の5部隊から1993年には16部隊まで増やし」 1992年にはヘロインの押収量を50パーセント増加させ、「この種のものとしては初となる」 アヘン収量調査を おこなった。

首脑会谈

|1|1993年1~5月に、ソー・ルーとスタップス捜査官は、ビルの家で長時間にわたる会合を数回おこなった。

499

ナルコトビア

焼却ショー

[1] この訪問中、 合計6~7の製造所を焼却した。 ほとんどがUWSAの管轄地域で、近隣のコーカンとモンラ ーの製造所もいくつか含まれる。 UWSAの製造所はナサイと呼ばれる地域にあった。 サラディーノとスタップ スは、北はコーカン地域から南はモンラー地域まで、ワ州に隣接する地域のヘロイン製造所の焼却にも立ち 会った。 ビルマ政権は中国との国境にインフラを整備するという、ほとんど無駄な「国境地帯開発計画」のも とでこの撲滅活動を監督した。 一般に、 ワの政府とビルマ軍の開発計画には、コーカンとモンラーという 接地域(それぞれの首領が統治し、ともにUWSAと同盟を結んでいる)が含まれる。 UWSAの方針では、モン ラーとコーカンはいずれもワの影響としている。

[2] DEAの幹部は、 極東部門長のジョン・アンドレイコと国際ヘロイン調査部門長のフェリックス・ヒメネス。 SLORCの防課部長タン・トゥン大佐と1990年10月に会談した。 この会談のDEA 機密覚書からの引用。 「ヒメ ネス長官とアンドレイコ長官は、 DEA とビルマの麻薬関連情報の共有を拡大すること、およびDEA が提供で きる麻薬関連の支援と専門知識のうち、ビルマ政府が具体的に役立つと認識している分野を特定することに 強い意欲を示した」

[3] US Congress. "Review of the 1992 International Narcotics Control Strategy Report: Hearings Before the Committee on Foreign Affairs and the Subcommittee on Western Hemisphere Affairs, House of Representatives, One Hundred Second Congress, Second Session, March 3, 4, 11, and 12 1992 (Washington, DC: US Government Printing Office, 1992).

[4] Bertil Lintner. Burma in Revolt: Opium and Insurgency Since 1948 (Bangkok: Silkworm Books. 1999).

[5] United Nations Office on Drugs and Crime. "Opium Poppy Cultivation in the Golden Triangle " October 2006.

[6] ハドルは、とくにニューヨーク州の下院議員チャールズ・ランゲルがDEAの熱心な支持者だったと指摘。 著者インタビュー、2021年。

[7] 軍事政権の機関紙 (Working People's Daily) は、1993年3月付の VOAの放送について、アメリカは SLORCに「根拠のない嘘」を押しつけたと報じた。 彼らは、焼かれた製造所は「たんなる見世物」にすぎず、「ワ とかいう反乱グループは麻薬取引を許可されている」などと主張した。 「麻薬問題の真の原因は、第一に、ミ ャンマーにアヘンを持ちこんだ帝国主義者(大英帝国)。 第二に、帝国主義者の門弟である白人系中国国民 党(CIAをバックにつけた麻薬組織(エグザイルズ〉)、そして第三に、さまざまな反乱分子である」

[8] DEA本部は最終的にはこの手紙を読んだが、 サラディーノが暗号化されたコピーをファックスしたのはさ らに6週間たってからだった。手紙を見たDEA 上層部のひとりは、意図は正当だがことばが強すぎると述べた 「私なら別の書きかたをしただろう」 サラディーノへの著者インタビュー、2022年。

[9] 当時、 国務省の麻薬対策部門のパーカー・ボルグは、在ビルマ・アメリカ大使になろうと懸命に働きかけ ていた。 ポストは空席のままだった。 ボルグは国務省の対テロの専門家で、CIAを初めとする機関とよく 通じていた。 2002年8月2日、 外交官オーラル・ヒストリープロジェクトの一環であるADSTのインタビューで この件について語っている。

[10] ビアンの内部告発に関するDEA 内部調査では、 「1991年6月18日および19日に、上告人がマティ・マー アーとの面会で、 DEAの監査局とのちに会計監査院に対し多数の申し立てをおこなったことはまちがいない。 その期間中、上告人は、(外交官職員) サラディーノとビルマ政府に関し、1991年3月15日の第一番キン ニュンに宛てた文書について疑問を呈し、また、DEAの秘密情報提供者に対するサラディーノの対応につい ても疑問を呈した」と結論づけられた。 調査の結果、 ビアンがサラディーノに対して「偽の」ヘロイン製造所の 件で申し立てた内容は、 「彼女の憶測のみが根拠となった陰謀論」から作り出された、と結論づけられた。

[11] 著者が2022年にマーアーと連絡をとったところ、ソー・ルーに署名を求めた記憶はないと主張した。サ ラディーノは、ヤンゴンのセーフハウスでマーアーが署名を要求したことを鮮明に増えているという。ピアン の主張については、無視するのは「怠慢にあたる」とマーアーは述べ、「ああいう人間は自分の主張を裏づけ るためならなんでも言う。 本当であれ嘘であれ、無関係であれ」と言い添えた。

魚雷

[1] 「私は、タン・エイ少佐がトラックを通行させたことで何百万(チャット、ビルマの通貨) 受け取ったのか正 確に知っていた。彼らは、収入の邪魔だてをしたという理由で私を殺したかったのだ」ソールへの

500

結果、ヘロインは中国産であるという誤解が生じた。

[21] Ronald J. Ostrow, "Casual Drug Users Should Be Shot. Los Angeles Times. September 6. 1990. Los Angeles police chief Daryl Gates said this at a Senate hearing in September 1990

猫を蹴りとばせ

[1] サラディーノの仕事ぶりについて質問すると、元DEA幹部で国際戦略を率いたマティ・マーアーはこう答えた。 「優秀な捜査官だ。 スキルがある。 専門知識がある。 情報提供者の扱い方を知っている。 多くの問題をはら 業務を遂行し、対処方法を見つけることができる」 著者インタビュー、2022年。

[2] この噂はビルマじゅうに広まっていた。 当時のビルマ軍の最高司令官ネ・ウィン大将は、イルカの血を びていると思われていた。イルカとはビルマ原産のカワゴンドウを指していると考えられる。

[3] バートン・レヴィンへのADSTのインタビュー、2010年7月。 1988年8月にビルマで起きた虐殺による死者 数は3,000~1万人と推定されている。レヴィンによると、「残忍なテロは... おそらく天安門事件よりも規模 が大きかった」という。

[4] アメリカのキャリア外交官ヴィクター・トムセスへのADSTのインタビュー、 1999年3月13日。 [5] ハドルの発言は、2021年の著者インタビューと、2015年のADSTのインタビューというふたつの から引用。「猫を蹴りとばす」という表現は匿名の「オーストラリア大使」の発言だと言っている。

[6] 追放されたDEA捜査官の名はグレッグ・コルニロフ。アンジェロ・サラディーノはコルニロフの後任。 [7] ソー・ルーは一時期、DEAのために100人以上の現地情報提供者を率いていた。 著者インタビュー 2021年

[8] ソー・ルーとの面談場所に関して、ビアンの記憶はサラディーノと異なる。 彼女は大使館が指定したどこ かの家で待ち合わせたと記憶しており、「セーフハウスのことはえていない」と述べた。当時のDEA 報告書によれば、セーフハウスは存在していた。 著者インタビュー 2021年。

[9] この書類の正式名称は、 「DEA 103 forms voucher for payment for information and purchase of evidence」。

[10] ソー・ルーによると、ライ書記長はその金を自分のものにしていいと許可した。ソールはその大半を ビルマで7人のみの政党を作るために費やしたビルマ政権が認めれば立候補できる政党である。選挙 は1990年におこなわれた。7人政党は議席を獲得できなかったが、選挙は軍事政権がすぐ無効にしたため、 たいした出来事にはならなかった。 著者インタビュー、2021年。

[11] ビルマのDEA 事務所は、1990年にビルマで1,500~1,800トンのアヘンが生産されたと推定している。 著者が入手した機密情報。

[12] CIA, "1986 International Narcotics Control Strategy Report-Burma, December 1985 CIA のファイルには、ビルマでは「生産推定量の算出はほぼ完全に写真に頼っている」と遺憾のが示され ている。

[13] おおまかにいえば、1個のケシのから1グラム 1ヘクタールのケシ畑から平均11~12キロのア ンが生産される。しかし、この数字は年によって異なる。

[14] 「いいかい。 (ピアンの本名)は刑務所にいるべき人物だ。あんな女の言うことを みにしないでくだ 彼女にしろ誰にしろ、(DEA) 事務所の人間には、われわれが何をしているかなんてわかるわけないだ だって極秘なんだから」在ビルマ CIA元職員への著者インタビュー 2021年

[15] メルヴィン・レヴィンキー国務次官補のワシントンDCの記者会見での発言。1990年5月1日のCBSニュ ースで放送された。録画は2022年にVanderbilt Talevision News Archives から取得。

[16] 元臨時代理大よると、1993年ごろのCIAは「大 アメリカ大使館に勤務する153人中17人」をしていたとのこと。インタビュー、2021年、

」で、ビルマの

[17] 在ビルマ・アメリカ大使に就任しかけたCIAの フレデリック・グリーランド、伝説のファン ニスタ、ダイアナヴリーランドの息子である。後年、 省内でCIAの であったことを明かした。 2021年10月26日、自身のツイッター(X)アカウント(@Freck Vreeland) 当時は「二重生活」を送っていた。 と投稿している。

注

601

ナルコトピア

落間は大きく離れていた。 隣人を探す長い旅には体力と時間を要したので、連絡をとり合う気になれなかっ た・・・・・・都会の住人はつねに話し、 多くの情報を吸収している。 猿のような村人は何日も他人に会わず、発展 から取り残される」 著者はこの動画を所有している。

[3] Ibid. 1950年代に子供だったパオは家族とケシを育て、アヘンを大きな器に入れて、食料のために売った。 麻薬の使用は誰にも許されていなかった。 「父はアヘン使用者を嫌悪していた」とパオはフェニックス・テレ ビに語った。 「父は、アヘン使用者は情けないと言った。 そこで、私たちは父にしたがった。というのも、反抗 すると、私たちは父に強く蹴られ、クソを食べろと命じられたからだ」

[4] ビルマ共産党内の7人の不満分子は1980年代後半にヘロインを合成しようとしたが、うまくいかなかった。 できあがった粉は粒子が荒くて純度も低く、 多くは薄いピンク色だった。

[5] ビルマ共産党の元高官タン・ソー・ナインへの著者インタビュー、2020年。 「6時ごろ北部司令官ジャオ・ ニー・ライはとても酔っていて、「あいつらを全員殺す」 とか 「あいつらは長いあいだわれわれを抑圧してきた」 と発言した。 パオ・ユーチャンは賛同しつつ、彼を前線から遠ざけた」 ほかにもタン・ソー・ナインは、目撃した 反乱の詳細について語ってくれた。 彼は反乱軍から恩赦を与えられ、解放されたあともパンサンにとどまった。

[6] ビルマ共産党の記録の破壊は大きな損失で、歴史家だけでなくビルマ軍の情報将校からも嘆かれた。 数十年分の書類、 写真、 声明文が灰燼と化した。

[7] Tom Kramer, "The United Wa State Party: Narco-Army or Ethnic Nationalist Party?" East-West Center, January 1, 2007.

[8] こうした取り決めは一般的ではないが、類例は西側諸国にも存在する。 アメリカのナバホ・ネイションがそうだ。 そこではある程度、 独自の法律が施行されている。 だが、 ナバホ族やほかのアメリカ先住民と異なり、 7人は 自前の軍隊を持ち、 先祖伝来の土地を完全に支配している。

[9] 「ワ州 (7国)」という用語はビルマ政府にとって不都合なので、軍事政権は「第2特別地域」 と呼んでいる。 [10] Wa State government. Thirty Years of Endeavoring to Paint a New Image of Wa State, a historical film released in 2019. 著者はコピーを所有。

[11] ワ州連合軍 (UWSA) の記録によると、ビルマと中国の国境地域にあるワ州の北部マザーランドは、約1 万7000平方キロメートルの広さがある。 当時のワ州南部は約260平方キロメートルしかなく、ブルックリンよ り狭かった。

[12] ワ州南部の本部はタイのチェンマイ県メーアイの真北にあった。

[13] ワ州政府の政治部門は 「ワ州連合党 (UWSP)」 と呼ばれたが、実際は 「ワ州連合軍(UWSA)」と同じだった。 当初、 ジャオは UWSA と UWSP の指導者だった。現在ではパオが双方の指導者である。 両者の指導部は密 接に関係しているため、いまに至るまで多くの観察者はあらゆる統治機構をUWSAと呼んでいる。 国連職員 はときに 「ワ州中央権力」 という用語で UWSA UWSPを指す。

(14) ライとウェイはつねに中国語で会話した。 ウェイが好んだ中国語をライは流暢に話したが、読み書きは 得意ではなかった。

[15] McCoy. The Politics of Heroin 著者は、 UWSAが1989年に少なくとも17の新しいヘロイン工場を作 ったと主張する。 ビルマ警察がキックバックを受け取る代わりに、ビルマ軍事政権は7人が公道でアヘンを 運ぶことさえ認めた。

(16) "Myanmar." Global Illicit Drug Trends 2001 United Nations Office on Drugs and Crime. [17] "US Urges More Anti-drug Efforts in Pakistan." UPI, August 8, 1991.

[18] ビルマの武装集団が1990年に約2,000トンのアヘンを製造したという数字は、国連薬物犯罪事務所に よる (UN ODC: Global Illicit Drug Trends 2001)。 アメリカに流入したヘロインの量については、CIAの 報告によると、1982年にアメリカ国内で売られた約15パーセントのヘロインがビルマ産だった。国連業物 犯罪事務所の報告書によると、1990年にはアメリカで売られるヘロインの56パーセントを供給していた。 以 下の資料も参照。 CIA "Golden Triangle: Increased Military Actions Against Narcotics Traffickers," October 1983 情報公開法にもとづくCIAのオンライン文書閲覧室にて閲覧。

[19] A. W. McCoy, "Lord of the Drug Lords: One Life as Lesson for US Drug Policy." published in the journal Crime, Law, and Social Change (University of Wisconsin, Madison, 1998) ニューヨーク 市はとくにゴールデン・トライアングル産のヘロインに毒されていた。1984年には5パーセントほどだった東 南アジア産ヘロインが、1990年には80パーセントになった。

[20] アメリカの供給者はほぼつねに、 UWSA やシャンランドのヘロインを中国系の密売人から購入した。そ

802

ミスター・サクセス

[1] 校長の名前は、クーンドゥアン・トゥンカムで、クンサーの腹心だった。 著者インタビュー、2019年。 [2] CIA, "Political Stability: The Narcotics Connection, March 1968. 情報公開法にもとづくCIAのオン ライン文書閲覧室にて閲覧。「かつてクリエンサック首相を含むタイ軍の高官は、麻薬取引に毒されていた [3] US Congress. "Drug Enforcement Activities in Southeast Asia: Hearing Before the Subcommitte on Crime," December 1982.

[4] Anonymous op-ed in Ban Muang, a Bangkok-based newspaper, January 28, 1982. [5] Gritz, U.S. Narcotics Control Efforts in Southeast Asia."

[6] Former DEA chief Thomas Constantine, speaking to Reuters in 1994. Quote cited in "Myanmar Drug Lord Khun Sa Dead" by Reuters staff, October 30,2007.

[7] Bertil Lintner, "The Politics of the Drug Trade in Burma." Indian Ocean Centre for Peace Studies. 1993. リンターによると、ウェイ・シュウ・カンが脱獄したあと、クンサーは「数名の兵士を処刑した」。

[8] 「ワ民族軍」の名前はゆるやかにつながったふたつの武装集団が用いていた。 ひとつの指導者はシャー、 もうひとつはマハサン王子で、ふたりは親戚だった。後者はタイのメーホンソーン県周辺のアヘン密輸ルート を握っていた。 一方のシャーは、チェンマイ近くのドイ・アンカーン山を拠点にした。 ウェイ・シュウ・カンはシャ 一のほうに加わった。

[9] チェンライの〈エグザイルズ> 「第五軍」を率いたトゥアン将軍は1980年に死に、後継者は支配地域を茶畑 と観光地に変えた。現在ではメーサロンとして知られるトゥアンの本部は、タイでもっとも風光明媚なリゾー 下地になり、「小さなスイス」と呼ぶ人もいる。

[10] 「おれには強力な友人のいる男が必要だ。 現金100万ドルも。 ドン・コルレオーネや、 多額の金で手なづ けられる警官が必要だ」 Virgil Sollozzo in Mario Puzo, The Godfather (New York: G. P. Putnam's Sons. 1969).

[11] CIA, Narcotics Review [REDACTED] August 1968. Accessed from the CIA's Freedom of Information Act Online Reading Room: 「(リー将軍暗殺未遂のあと、 CIF (中国系非正規軍)はSUA (シャ ンランド連合軍)の仲介人や工作員を多数した。 CIF もSUAも敵の要人を排除するために暗殺を使っ

[12] CIA, CIF Involvement in Narcotics Trafficking"

[13] に携わるタイの元高官への著者インタビュー、2019年。

[14] CIA, "Thailand's Changing Strategic Outlook: Implications for Thai-US Security Relations. November 1987. 情報公開法にもとづく CIAのオンラインにて本資料によると、1980年代 をつうじて、タイ軍は「アメリカにほとんど完全に依存していた」。

[15] Unsigned report in Siam Rat Sappada Wichan (newspaper), March 14, 1982. このタイ語の記事 によると、民族軍は「アメリカやタイの麻取のためにBan Hin Taek壊れた者)への攻撃の ための情報を提供した」。民族軍とタイ軍の関係についての情報は次のCIAの報告にもある。 "Narcotics Review. October 1985. 情報公開法にもとづく CIAのオンライン文書にて「ワとタン サーのシャンランド連合軍の)戦線がタイにまで拡大し、 ある村を脅かすと、タイ王国軍はシャンランド連合 軍に対する戦闘に加わった」

[16] 民軍はファブリーク・ナシオナール社製ライフルという、タイ軍で使われていた別の武器も受け取 っていた。 AK-47に関しては、ワの傭兵は闇市場で買ったり、敵の死体からったりしていた。

[17] 船の名前は「海を愛する心」を意味するタイ語のJai Rak Samut だった。

民生

(1) ビルマ共産党はアメリカのニュージャージー州の域を支配していた。

[2] Phoenix Television, a Chinese-language channel, interviewed Bao Youxiang in 2005 for a segment called "Two Heroes" 「われわれはかつてのように暮らしていた。2、3軒の家で集落を作り、集

603

ナルコトピア

30代後半の部隊長だった。 チェンライでの著者インタビュー、2020年。

[19] クンサーの国の呼び方は、 長年のうちに何度も変わったが(たとえば、 「シャンの土地」を意味する Muang Tai など)、 ほとんどの国名はおおむね 「シャンランド」と訳せる。 彼の軍隊はシャンランド連合軍(SUA) として知られた。

[20] Bo Gritz, speaking to US Congress, "U.S. Narcotics Control Efforts in Southeast Asia: Hearing Before the Committee on Foreign Affairs, House of Representatives, One Hundredth Congress. First Session, June 30 and July 15, 1987. アメリカの特別部隊の士官だったグリッツは、1980年代にクン サーと会った。 グリッツによると、クンサーの野心は「ジョージ・ワシントン」になることだった。 クンサーとワシ ントンは、どちらも反乱軍の司令官となり、新たな国でもっとも裕福な人物だった。 ワシントンの場合、その富 はタバコによって築かれたので、依存性のある植物で裕福になったのも同じだった。 さらにふたりとも、税金 を払うのが嫌いだった。

[21] この赤いライオンのマークはシャンランド発祥ではなかったかもしれないが、クンサーはそれを採用して、 高純度のヘロインであることを示した。

[22] CIA, "The Golden Triangle: New Developments in Narcotics Trafficking." September 1978. 情報 公開法にもとづくCIAのオンライン文書閲覧室にて閲覧。 この報告書によると、 アヘン市場において、アメリ カの諜報機関に中国系非正規軍 (CIF) と呼ばれていた (エグザイルズ〉より、シャンランドが優位になった。

[23] 著者によるクンサーの元秘書クエンサイ・ジャイエンへのインタビュー 2019年および2020年。

[24] チェンマイのアメリカ領事館については、国務省東アジア局タイ担当官のヴィクター・トムセスが、 「CIA はかつてタイで大きな作戦を展開し、いまでも情報収集施設がある。 (情報提供者が) 出入りし、さまざまな悪 人に金を払っていた」と言った。 Tomseth interview with the ADST. May 13, 1999. (ADST, Foreign Oral History Project, 1999).

[25] 国務省元職員による匿名の証言。 著者インタビュー、2022年。

[26] James Mills, Underground Empire: Where Crime and Governments Embrace (New York: Doubleday 1986).

[27] US Congress, "World Drug Traffic and Its Impact on US Security: Hearings: Ninety-Second Congress. Second Session. 1, Southeast Asia. August 14, 1972" (Washington, DC: US Government Printing Office, 1972) この公聴会でルイス・ウォルト将軍が、 「歴史上の先例がなかった… 政府が政府 Bに対して法執行官の在留を認め、政府Bの諜報網で作戦をおこなったのだ。 政府Bが持っていないのは 逮捕だけだった」と証言した。 言及したのはDEAの前身の麻薬・危険薬物取締局であり、 彼自身も広範に 協力していた。

[28] CIA, "Worldwide Report: Narcotics and Dangerous Drugs." March 17, 1982. 情報公開法にもとづ <CIAのオンライン文書閲覧室にて閲覧。

29 この地下牢は「刑務所」として知られていた。なかがのような形だったからだ。最大収容人数 は3人。互いの肩に乗っても地上には届かず、逃げられなかった。

[30] Thomas Miller, former vice consul of the US consulate in Chiang Mai who was friends with Mike Powers described him to the ADST in 2010.

[31] パワーズは、謎めいた表現ながら、CIAは彼と 「ベトナムの非正規軍... 元受刑者とかその手の...... 屈強な人たち」からなる秘密部隊を結成したと言っている。 知人の元DEA職員ラリー・フォーレッタのボッ ドキャスト、 “Mike Powers: A True Legend of DEA, Forletta Investigates (podcast), May 18, 2021. Accessed on Apple Podcasts.

[32] Richard LaMagna, former deputy chief of Worldwide Heroin Investigations, speaking in the 2021 HBO documentary Traffickers: Inside the Golden Triangle.

[33] ウェイが実際にシャンランドの金を横領したのかどうかはわからない。彼がすぐに処刑されなかったのは、 クンサーが有罪を確信していなかったからかもしれない。 この件に関しては、ビルマ軍の元情報将校サン・プ ウィントが別のバージョンを語ってくれた。クンサーは財務大臣の忠誠心に強い疑念を抱き、自分の甥をウェ イの代役にしたというのだ。 「だが、ウェイは何も悪さをしなかった」とブウィントは言った。 「彼はすべてを正 しく処理していた。そこでクンサーは彼を排除するために、理由をでっちあげなければならなかった」 著者イ ンタビュー 2020年。

604

天才

[1] CIAの職員は「エージェント」とは名乗らない。 まぎらわしいが、彼らは「エージェント」の用語で情報提 供者である外国官僚や商人を指す。

[2] バンコク駐在でCIAと契約していたある人物によると、 「CIAの第一の仕事は情報収集だ。 かならずしも その情報で何かをする必要はない。 国益にかなうときにだけ情報を用いるのだが、とにかく情報の流れを止 める者をいちばん嫌がる」 著者インタビュー、2020年。

[3] バリー・プロマン、1990年代半ばにCIAビルマ支局長。 著者インタビュー、2021年。

[4] ウェイの人生には謎が多いが、若いころはとくに明らかになっていない。 そのため、この説明は過去の関 係者の回想から再構成した。 初期のウェイに関する情報は、シャンランドの元高官、 ワ民族軍の将校、タイ在 住のリー・ウェン・フアンの家族、ビルマ情報部長官などから得た。 証言には食いちがいもあったため、複数 の証言やほかの証拠から裏づけられた内容を優先した。

[5] ウェイがいた受信基地は、台湾やアメリカのスパイが解読できない暗号も数多く傍受していた可能性が ある CIA 元幹部ヴィクター・マーケッティは Marks and Marchetti, The CIA and the Cult of Intelligence に、 1960年代、アメリカの諜報機関は、 将来解読されることを期待してソ連や中国の暗号化されたままのテーブ を大量に保管していた、と書いている。

[6] ビルマ政府の麻薬捜査官だったカム・アウン警視監の証言 「ウェイは10代のころクンサーの養子になった。 主体性と賢さが気に入られて、クンサーの右腕になった」 著者インタビュー、2019年。

[7]ソー・ルーが首領同盟を形成したあとの1960年代後半、のちにクンサーとして知られる張奇夫が、ワの高 地にいたソー・ルーを訪ね、もしワ産アヘンを独占的に供給してくれるなら多額の金を支払うと持ちかけた。「ど れだけ金や武器がいる? 欲しいものがあったら、なんでも手配するぞ」 それにソー・ルーはこう答えた。「あ なたは商人で、ビルマのアヘンを買い占めたい。 それはあなたの商売だからかまわないが、私の仕事は自 分の民族の未来を守ることだ」 ソー・ルーは彼の提案を断り、それがふたりの最初で最後の出会いになった。 著者インタビュー、2020年。

[8] リー・ウェン・ファン将軍の子供たちへの著者インタビュー、2020年。 ここでの引用は間接的な回想。

[9] CIA. "Opium Production and Movement in Southeast Asia January 1971 には、 ラオス軍の麻薬密 作戦の詳細が記されている。 「麻薬はビエンチャン (ラオスの首都)で集められてから輸送される。たいて RLAF(ラオス王国空軍) の航空機によって、サワンナケートやパクーセーといったラオスのほかの都市や、 国際市場へ空輸される」 情報公開法にもとづくCIAのオンライン文書閲覧室にて閲覧。

[10] Alfred McCoy. The Politics of Heroin in Southeast Asia (Brooklyn, NY: Lawrence Hill Books. 1972) ラオス軍は共産主義者の爆撃にはT-28 を用いたが、ラオスから南ベトナムへのヘロインには C-47を用いた。 本書で初めてラオスの製材所における戦闘が詳述された。

[11] CIA. "Opium Production and Movement in Southeast Asia. によると、張の取り巻きはこの時 期に「潜伏し」、かつては「(ビルマの)交通量の多い道を使っていた」が、「こそこそ行動せざるをえなくなっ た」。

[12] レヴィーンは「ボスのなかのボス」を意味するイタリア語 Capo di tutti capiを使おうとしていた。 [13] 1972年における100万ドルは、 2024年では約700万ドルの価値がある。

[14] CIA, "CIF Involvement in Narcotics Trafficking いつの資料か不明だが、 おそらく1985-86年ごろ、 情報公開法にもとづくCIAのオンライン文書閲覧室にて閲覧。 「(アヘンを止める取り決めからほどなく、 CIFは26トン以上のアヘンを廃棄用としてタイ王国政府に供出した。 だが、 CIF による密輸はすぐ再開した ・・・・・・バンコクや香港の中国系犯罪組織との強い絆により、 CIF は国際的に最大の組織でありつづけた」

[15] William F.Mooney and William Clements, "CIA Linked to Killing of Drug Charge," Chicago Daily News, June 19,1975.

[16] Khun Sa, General Khun Sa-His Life and Speeches (Shan State, Burma: Shan Herald Agency for News, 1993).

[17] Khun Sa, General Khun Sa によると、収監中のクンサーは本を1冊だけ認められ、「戦争と平和』より くわしく国家建設が描かれている14世紀の中国小説『三国志』 を持ちこんだという。 本人はそこからインスピ レーションを得たと主張したが、情報提供者の多くが、 彼は文字がほとんど読めなかったと証言している。

[18] 1950年代、 ジャオ・カイ・ワは15歳のときに雲南から無理やり連れてこられた。 <壊れた岩)での事件時には、

505

注

ナルコトピア

[23] CIA." [REDACTED] Situation on the Burmese-Chinese Border and the Position of the Chinese Nationalist Troops," March 8.1954. 情報公開法にもとづくCIAのオンライン文書閲覧室にて閲覧。

首領同盟

[1] ヤング家の宣教師たちは、 首狩り旅の7人がアヘンを吸わないことを称賛した。 現人神の息子ハロルド・ ヤングは、麻薬を「飼い慣らす」 効果について書き、「野生動物を飼い慣らせば、その野生的な性質のすばら しさは奪われる」と指摘した。 Young. Burma Headhunters, 14

[2] この自衛軍の正式なビルマ語名称は、 Ka Kwe Ye.

[3] シャン人の王族は数多く、ビルマ軍に取りこまれたり、支配されたりしていた。 独立のために公然と反乱 を起こした者もいた。

[4] ワの首領シャーによる中国への襲撃は、ラオスを拠点とするCIAの同様の作戦と同時進行していた。ヤ オ人とラフ人を中国の奥深くまで送りこみ、 電信線を盗聴し、共産主義者のインフラを破壊した。 1971年1 月26日付(ワシントン・ポスト紙のマイケル・モローによる "CIA-Backed Laotians Said Entering China.* Washington Post, January 26, 1971. の記述より。

[5] シャーのかつての仲間、 アイ・ナップ・クン・ニーはこう語る。 「シャーは近しい人々にとっては兄のような存 在だ。親切でさえある。 しかし、 大衆、つまり庶民に対しては非常に残酷な人物を演じていた。 彼の義勇軍は 少人数だったので、そのような評判が必要だったのだ」 著者インタビュー、 2020年

[6] 前述のアイ・ナップ・クンニーはマハサンのことも知っており、ソー・ルーの評価を裏づける。 「マハサンは とても実利的だった。 こちらが友好的なら、 彼もいい人になる。 おもしろい人にもなれる。 でも、マハサンの ビジネスの邪魔はしないほうがいい。 さもなくば、彼はピストルを取り出して相手を撃つだろう」 著者インタ ビュー、2020年

[7] 「首領同盟」とは、 この共同体が使っていたあいまいで流動的な呼称の解釈である。 首領たちはそれぞ れ同盟に独自の愛称をつけていて、 おおむね 「ワの指導者グループ」 といったものだった。 ソー・ルーはふだ ん 「ソー・ルーのKa Kwe Ye グループ」と呼んでいた。

奴隷からの解放

[1] ジャオ・ニー・ライの幼少期の詳細については、 娘のエイ・フォン・ライと、中国の農場で彼女と暮らしてい た年齢の近い親戚のアイ・ナップ・クン・ニーから聞いた。 著者インタビュー。 2020年

[2] 中国によるワの植民地化は1958年にもっとも暴力的になった。 それ以前には、中国政府高官によるあま り攻撃的でないワ支配の試みもあったが、毛沢東政権は1958年までに我慢の限界に達していた。 人類学者 マグヌス・フィスケショーが指摘するように、 中国側のワ人は1958年を、過去と現在を切り離すとしてとら えている。これは西暦紀元 (AD)と西暦紀元前 (BC) の区別に似ている。

[3]人民解放軍の師団数はCIAの報告書にもとづく。 "Construction of Military Installations and Transportation Facilities in the China-Burma Area." September 9, 1985. 情報公開法にもとづくCIAの オンライン文書閲覧室にて閲覧。

[4] 本書は、ビルマ共産党のために戦うワ人ゲリラ部隊に焦点を当てているが、 共産党はほかの国境地帯で あるカチン、コカン、モンラにも部隊を持っており、 それぞれ異なる先住民の司令官が率いていた。 ワの山岳 地帯はもっとも重要な戦場だった。 ビルマ共産党は、 中国国境に隣接するワの集落パンサンに本部を置いた。

[5] その土地はビルマ軍からの贈り物であるとソー・ルーは語る。

語られないこと

[1] 私はふだん、彼女のことをドー メアリーと呼んでいた。 ドーはビルマ語で「おばさん」を意味し、年上の 女性に対する丁寧な敬称である。

606

注

この資料によると、タイ・ビルマ国境沿いの「ほとんどすべての密輸ルートを中国人亡命者が支配していた」。 CIAの情報公開法にもとづくオンライン文書閲覧室 (Freedom of Information Act Online Reading Room) にて閲覧。

[10] CIA, "Northwest Thailand: Geographic Factors Affecting the Illicit Movement of Opium from Burma's Shan State March 1973 CIAの情報公開法にもとづくオンライン文書閲覧室 (Freedom of Information Act Online Reading Room)にて閲覧。

[11] Paul Chambers, Knights of the Realm: Thailand's Military and Police, Then and Now (Bangkok: White Lotus, 2013). チェンバーズが書いているように、冷戦時代、アメリカはタイの軍事予算のほとんどと は言わないまでも、かなりの額を提供していた。 たとえば、1953年にはタイの国防予算の70%、 1972年には 47%がアメリカ政府から来ていた。

[12] タイ北部の国境の大部分を(エグザイルズ)に支配させるというタイ軍の決定は、 多くの地元住民の不 評を買った。 1982年5月14日、 チェンマイを拠点とする (シン・タイ) 紙に掲載された匿名の論説より。 「(タイ) 政府は、この邪悪な集団が取引に関与していることを知っていたにもかかわらず、入国を許可した。 共 主義者に対する防衛線としておこなわれたという主張は妥当ではない。 この国の主権者であるタイ人は、(そ の国境地帯に足を踏み入れることはできない」

[13] ヘロイン1キロを製造するには、約10キロのアヘンとさまざまな化学物質が必要。

[14] ほかの商品と同様、アヘンとヘロインの価格は年によって変動する。これらの数字は、CIAのメモと(エ グザイルズ〉の元将校による推定値。 価格は次の文献で提示されている。 CIA, Narcotics Prices and Composition of Traffic in Southeast Asia," October 1975. CIA の情報公開法にもとづくオンライン文書 覧室 (Freedom of Information Act Online Reading Room)にて閲覧。

[15] CIA, Opium Production and Movement in Southeast Asia, January 1971. CIA の情報公開法に もとづくオンライン文書閲覧室 (Freedom of Information Act Online Reading Room) にて閲覧。 タイ警察 は、〈エグザイルズ)のアヘンを直接輸送するとともに、個々の輸送トラック運転手からも手数料を取っていた。 報告者より:「バンコクに向かうルート上にはいくつか検問所があり、 そこでRTA (タイ王国陸軍) BPP (国境 警備隊)、税関の役人はたいてい賄賂を受け取っている。 「保護」 費用は密組織によって前払いされるか、 検問所で運転手が支払うことになっている

[16] Alvin M. Shuster, "G.I. Heroin Addiction Epidemic in Vietnam, New York Times, May 16, 1971. バンコクでは1000ドルのヘロインが、ベトナムに密輸されると5000ドルで売れた。さらにサイゴンのストリー トギャングは、そのヘロインを薄めてを増したうえで3つの境に分け、2ドルの小瓶に入れて売りさばくこと ができた。

[17] CIAのデータにもとづく推計によると、1960年代後半~1970年代前半の全盛期に〈エグザイルズカル テルは数億ドルの収入を得ていた。 現在の貨幣価値に換算すると、30億~50億ドルといったところだろう。 正確な数字を把握することはほぼ不可能である。

[18] CIA, "Overseas Chinese Involvement in the Narcotics Traffic." January 1972.CIA の情報公開法に もとづくオンライン文書閲覧室 (Freedom of Information Act Online Reading Room)にて閲覧。

[19] 「われわれがここにいなければ、共産主義者がここにいる。われわれは北門の番犬なのだ」とは(エグ ザイルズ〉の半分を率いていたファン・シー・ウェン将軍の弁である。 (ニューヨーク・タイムズ) 紙のピーター・ プレストラップ記者に語った"Exiles from China Wait in Thailand" という記事。 September 8, 1966

[20] John D. Marks and Victor Marchetti, The CIA and the Cult of Intelligence (New York: Deli Publishing, 1980) 256 マーケッティは元CIA長官特別補佐官。この本のなかで1950~60年代のCIAと台 の関係について述べている。

[21] 1975~77年に国務省タイ・ビルマ担当デスクを務めたリチャード・M・ギブソンは、 1998年1月、外交 訓練協会(ADST)でこの作戦について次のように語っている。 「CIAはかつて(タイ北部チェンマイから) 中国への諜報活動を行っていた・・・・・ CIAがそこにいることは公然の秘密だ。チェンマイの誰もが知っている。 われわれはのためにそこにいた･････無線通信を愛することもできた。 私の知るところでは、中国国民 (元国民党)はかなり巧妙で、台湾をしていた。 彼らは暗号を使っていて、それを破るのは本当 に大変だった」 (ADST. Foreign Oral History Project, 1998)

[22] 1968年ごろにおこなわれた。 当時のCIA副長官特別補佐官ヴィクター・マーケッティへの(ペントハウス) インタビュー、 "Interview with Morton Kondracke" January 1975 issue より。 「CIAはかつてビルマの 国民を支援していた。彼らはの運び屋でもあった。 共産主義との戦いでは、スパイは非常に奇妙な仲 間を作る」

807

ナルコトピア

[14] G. E. Barton. Barton's Wa Diary (Rangoon: Office of the Superintendent. Government Printing. 1933). Quotes Harold Young speaking in 1932.

[15] C. P. Fitzgerald, The Birth of Communist China (Harmondsworth, UK: Penguin Books, 1964) [16] The Qing Dynasty's Yunnan Gazetteer, 1736, partially quoted in Fiskesjō. The Fate of Sacrifice.

[17] Fiskesjö, The Fate of Sacrifice. 中国によるワの領土の植民地化は1950年代初期に始まったが、7人 のあいだでは1958年が災難の代名詞となっている。 フィスケショーは、この年のことをこう書いている。「ワ 人の生活における儀式や作法の主要な要素のほとんどが終焉を迎えた・・・・・・ 村の外にある頭蓋骨の道は、か って旅人や侵入者に土地の支配者の獰猛さを思い起こさせるきわめて強力で最終的な手段だったが、それ も破壊されるか、忘れ去られた」

[18] ビルマ内の7人の居住面積は1万6000平方キロメートル以上で、クウェートと同じくらいの大きさだった。 [19] ビルマの支配権は、大英帝国からそのまま軍事独裁政権に移ったわけではない。 ビルマは1948年に独 立した際、一時的に多党制民主主義国家となり、 1962年のクーデターで軍事政権が発足するまでそれが続いた。

[20] ワの労働倫理は、 「雄鶏が鳴いたら力仕事、夜が明けたら機織り」である。 Justin Watkins, “A Themed Selection of Wa Proverbs and Sayings," Journal of Burma Studies 17, no. 1 (2013): 29-60. [21] 大型の武器はブレン軽機関銃で、毎分500発を発射できた。 小型のものはステン サブマシンガンで、 約3キロと軽く、近距離での殺傷に適していた。

銃、麻薬、 諜報

[1] ほかの呼び名として、雲南反共救世軍、「失われた軍隊(口語)」、 中国国民党軍第93師団など。

[2] これらの飛行機は、タイと台湾で登録されたさまざまなダミー会社によって運航されていた。 〈サウスイー スト・アジア・サプライ・カンパニー〉と〈シヴィル・エア・トランスポート〉はそのうちのふたつである。 CIA 提供 の武器もタイとの国境を越えてビルマのジャングルに密輸されていた。

[3] Richard M. Gibson and Wen H. Chen, The Secret Army: Chiang Kai-shek and the Drug Warlords of the Golden Triangle (Singapore: Wiley, 2011). In May-June 1951. CIAの飛行機は、かろうじてビルマ 国内にあってパンワイに非常に近い村ユンホーの周辺に武器を投下した。ヴィン・ヌウン(の)というワ の集落周辺にはさらに多くの兵器が投下された。

[4] この作戦は、悲惨な結果で終わったピッグス湾事件に10年先んじていた。 CIAは中国に惨敗したにもか かわらず、同じ青写真に立ち返ったのだ。

[5] CIA, "Background Information on the Wa States," information report, March 11, 1953. 情報公開 法にもとづくCIAのオンライン文書閲覧室 (CIA's Freedom of Information Act Online Reading Room)に て閲覧。

[6] アヘン生産量の数字の出所は複数ある。ひとつはパーティルリントナーの "The Golden Triangle Opium Trade, Asia Pacific Media Services, March 2000、 もうひとつは、バートン・ハーシュの The Old Boys: The American Elite and the Origins of the CIA (Saint Petersburg. FL: Tree Farm Books, 2001)。 後者には、1949~1952年にCIA極東支部長だったリチャード・スティルウェルによる「3分の1」 という数字が 記載されている。

[7] CIA がビルマからアヘンを空輸していた疑惑が初めて浮上したのは、1953年にビルマ政府が発表した Kuomintang Aggression Against Burmaである。 ビルマがその件を国連に暴露して以来、 実行されていない。

[8] この本のなかで 〈エグザイルズ〉として言及されるグループは、現代的な意味 (密輸のスーパーグループ) でも、古典的な意味でも、カルテルである。 ふたつの派閥からなり、それぞれ独自に統率されていたが、価格 を設定するために協力、共謀し、外部から攻撃があればいつでも団結した。 リー・ウェン・ファンは強いほう の派閥を率い、 タイのタムンゴプに拠点を置いていた。 リーは、1950年代に中国国民党軍のもとで戦ったこ とにちなんで、自分の派閥を「第三軍」 と呼んでいた。 1950年代後半には、台湾の国民党から直接命令を受 けることを徐々に減らしていっていたが、第三軍という名称はそのまま残った。 もう一方の派閥はタイのメー サロンに拠点を置き、亡命中国人のファン・シー・ウェンという男が率いていた。 ツァンシー・ウェンも同じ理 由から自分の派閥を 「第五軍」と呼んでいた。 どちらもタイ軍の保護下にあり、タイ軍はCIAと密接な関係に あった。

[9] CIA, "Thailand: Military Actions Against Narcotics Traffickers," memorandum, March 23, 1983.

508

はじめに

[1] 国連薬物犯罪事務所のデータによると、東南アジアの経済は年間717億ドルに達する。このうち、メ タンフェタミン(メス)が614億ドル、ヘロインが103億ドルを占める。 国際通貨基金によると、2022年にミャン マーのGDPは692億ドルだった。

プロローグ

[1] Magnus Fiskesjo, The Fate of Sacrifice and the Making of Wa History (Chicago: University of Chicago Press, 2000).

[2] James George Scott, Gazetteer of Upper Burma and the Shan States, Vol. 1 (Ran-goon: Superintendent of Government Printing in Burma, United Kingdom, 1899).

[3] United Nations Office on Drugs and Crime, "Organized Crime Syndicates Are Targeting Southeast Asia to Expand Operations," press release, July 18, 2019.

出会い

[1] アラン・ウィニントン (中国共産党と同盟関係にある英国人ジャーナリスト)のことば。 彼は1957年にワの 村を訪れた。

山岳の異邦人

[1] ソー・ルーとメアリーは、旅程におけるこの区間をモンマオから東へ歩いた。モンマオはワの居住地域で、 ビルマ軍の小さな前哨基地があり、パンワイから西へ30キロほどに位置する。

[2] Magnus Fiskesjō, Stories from an Ancient Land: Perspectives on Wa History and Culture (New York: Bergahn Books, 2021), 96 平等を強調し、名誉および道徳規範で支えられた倫理観にもとづいて、 すべての男性、そして一般的にはすべての女性も、自立して自主的な存在と見なされていた」

[3] G. E. Harvey, Wa Précis: A Précis Made in the Burma Secretariat of All Traceable Records Relating to the Wa States (Rangoon: Office of the Superintendent, Government Printing, 1932)

[4] Scott, Gazetteer of Upper Burma and the Shan States イギリスの探検家が、1897年のワの土地へ について述べている

[5] 1933年の文書のなかにあるイギリス外交官G.E. ハーヴェイのことば Harvey Wa Précis. [6] この利的な生命力は「シ・アオブ」と呼ばれ、トラのなかにも宿るが、たとえばシカやカタツムリには宿 らないと信じられていた。

[7] シャンとシャム(絶対王政下のタイの旧称)は、異なる発音だが同じ民族の名前である。 シャン人は「タイ(Tal)」 と自称し、最初のは Thai よりも強く発音する。

[8] ウィリアム・マーカス・ヤングは三人の息子をもうけたが、ひとりは幼少期にヤングの妻とともに殺された。 中国とビルマの国境におけるヤングの宣教活動を嫌悪していた中国の諜報員の仕業だった。

[9] Harold Young. Burma Headhunters (Bloornington, IN: Xlibris, 2014)、

[10] パンナは中国の現在、Nuoteng Township と呼ばれる地域にある。

[11] David Lawitts. "The Transformation of an American Baptist Missionary Family into Covert Operatives." Journal of the Siam Society 106 (2018): 295-308.

[12] Young. Burma Headhunters.

[13] 人類の起源については、ワのの多くがそれぞれ独自の説を唱えていた。 あるでは、山頂の沼の 真ん中でひょうたんが割れ、まず這い出てきたのは中国人とビルマ人だった。 そのあとシャン人、ラフ人など が続いた。ひょうたんの底の汚泥のなかには黒いオタマジャクシがいて、それが這い出て7人へと成長した。

509



ナルコトピア 東南アジア"黄金三角地帯”の麻薬国家「ワ州」を追う

2025年11月30日 初版1刷発行

著 者 パトリック・ウィン 訳 者 加賀山卓朗 丁 金井久幸 (TwoThree) Two Three DTP 発行者 三宅貴久 印刷所 新藤慶昌堂 製本所 ナショナル製本 発行所 株式会社光文社 〒112-8011 東京都文京区音1-16.6 電話 書籍編集部 03-5395-8289 書籍販売部 03-5395-8116 制作部 03-5395-8125

落丁・乱丁本は制作部へご連絡くだされば、お取り替えいたします。

Takuro Kagayama Printed in Japan ISBN978-4-334-10802-1

本書の一切の無断転載及び 複製(コピー)を禁止します。 電子化は私的使用に限り、著作権法上認められています。 ただし代行業者等による電子データ は、 いかなる場合もめられておりません。

KOBUNSHA