

ブラック・スノウ

東京大空襲と原爆投下への道

「ジェームズ・M・スコット 染田屋茂駅

みすず書房

BLACK SNOW

Curtis LeMay, the Firebombing of Tokyo, and the Road to the Atomic Bomb

by James M. Scott

First published by W. W. Norton & Company, 2022 Copyright ©James M. Scott, 2022 Japanese translation rights arranged with James M. Scott c/o Aevitas Creative Management through The English Agency (Japan) Ltd., Tokyo

米国に四つある工場で製造されたB-29 の組み立てを急ぐ工員たち。

12 フィート (3.7メートル) の整地用重機を操作して、 グアム島の飛行場建設を行っている米陸軍航空工兵大隊の隊員。

TOR 4605

29の尾部で、くつろいで読書に勤しむ サチューセッツ州出身の ーダー操作員リチャード M ミラー。

1944年11月24日のB-29の東京への 初空襲に参加し、 機上で負傷した爆撃手 カールW マッキニーに紫心章を授与 するヘイウッドハンセル ジュニア准将。

ライト兄弟から飛行を学んだハップ アーノルド将軍は、 単一の兵器システムとして戦時中には最も高額だった B-29の生みの親となった。

55515 AC

1944年11月1日に日本上空での初の写真偵察任務で撮影された 東京の写真をモザイク状に並べている第3偵察飛行隊の隊員たち。

64241A.C

サイパンで弾薬と2000ポンド爆弾を積みこむ最中に、 爆弾に個人的なメッセージを書きこむ地上要員。

JARE

A BAND OUT

MARGE

JAY

OF THIS ONE

日本の目標に向けて 焼夷弾を投下する 2機のB-29。

1944年11月27日、 日本軍のサイパン空襲で3機 のB-29 が破壊されたあと、 ブルドーザーを 使って火災を消火する 航空工兵大隊。

マリアナ諸島で4フィート (1.2メートル) × 8フィート (2.4メートル) の掩体壕に 身を潜めた兵士たちが、 硫黄島から出撃してくる 日本軍の空襲回数を 記録している。

1945年1月にヘイウッド ハンセル・ジュニア准将から第21爆撃軍の指揮権を引き 継ぐカーティス・ルメイ少将 (写真左)。 右端はロジャー・レイミー准将。

サイパンでB-29 に M69 焼夷弾を

積み込む兵器係。

B-29 のコックピットから見た、 1945年6月5日の神戸空襲で生じた火災の煙。

1945年6月5日、 日本で6番目の都市、 神戸に雨あられと降り注ぐ焼 夷弾。 商用ドック地域ではす でに火災が発生しているのが 見える。

BAC

1945年3月10日の 夜明けの光に 照らし出される 焼け焦げた遺体の山。 撮影: 石川光陽 提供: 石川令子

東京の廃墟で焚きつけになる木 材を探し集める日本人女性。

ネヴァダ州出身の 海軍建設大隊員クラレンス・ スウィニーが、 テニアンに 新設される航空基地の 未完成区域で、 21 トンのキ ャタピラー式土木機械を操 作している上空を 低空飛行で通過する B-29。

サイパン島で、

まぼこ型兵舎の屋根用の鉄骨フレームを 立てる航空工兵大隊の隊員たち

1945年8月6日のアメリカによる 広島への原爆投下後に、ぽつんと一人、 広島の廃墟を歩く日本兵。

米軍の爆撃に巻き込まれた日本の一般市民のなかには、 戦争終結時に孤児になった多くの子供が含まれていた。

*写真は、 注記があるものを除き、 米国立公文書記録管理局 [NARA。 ッジパーク] 提供)

(メリーランド州カレ

本書への賛辞

「説得力があり野心的な作品だ。 […] 綿密な資料調査と日本人生存者へのインタビューを通じて、 スコット氏は二七九機のB-20による爆撃で地獄と化した東京の様子を生々しく描き出した。 家屋を 燃料にして街を焼き尽くした猛烈な火災旋風のなかに読者を引き込んでいく」

ハル・バーントン(シアトル・タイムズ紙)

「スコット氏は論争の的となるテーマに、新鮮な切り口で刺激的に取り組んだ。 […] 本書は、米国 が強大な日本の軍事機構を最終的に打ち破るために用いた、きわめて困難な戦術を理解するうえで、 太平洋戦争研究者の重要な指標になるだろう」

――スティーヴン・L・ムーア (米国海軍協会発行プロシーディングス誌)

「七五年以上前、 第二次世界大戦中に米国が日本の市民を標的にすることを決断した際の考えを、深 い洞察と詳細な記述で明らかにしている。 […] スコット氏が本書で鮮やかに提起した問題は、現在 のロシアによるウクライナ侵攻にも通じている」 ニコラウス・ミルズ (デイリー・ビースト紙)

「本書の真価は、民間人への焼夷弾攻撃を決断するまでの過程とその狂気の背景を、見事な構成で描

き出している点にある。 [...] スコット氏の才能を活かせる第二次世界大戦の側面は他にもあるだろ うが、本書は一つの集大成として完成度の高いものになっている」

ージョナサン・サンチェス (ポスト・アンド・クーリエ紙)

「優れた歴史書であり、刺激的な物語だ。 第二次世界大戦、軍事史、軍事イノベーション、そして戦 争倫理に関心のあるすべての人に推薦したい」 ジョン・ブラウン准将 (アーミー誌)

「日本の一般市民の恐怖、 苦境、希望を、緻密な描写と人間味あふれる筆致で描き出している。米軍 パイロットたちの任務、不安、複雑な反応、勝利の実感、そしてその勝利を道義的にどう受け止めた のかまでも。これまでにない視点で、歴史を広く見渡しながら、読者の心をつかんで離さない迫力で 描かれている物語だと気づくだろう。本書は、米国が世界の舞台で最も混乱した時期に、 どのように 平和が築かれたのかという深い問いを投げかけ、現代にも明確なメッセージを投げかけている。一度 手に取ったら、放せなくなるはずだ」

ダグ・スタントン(「巡洋艦インディアナポリス号の惨劇』 『ホース・ソルジャー」など、 ニューヨーク・ タイムズのベストセラーリストに載った作家)

「本書は、史上最も破壊的な空襲となった一九四五年三月九日から一〇日にかけての東京大空襲の凄 惨な現実を、見事な筆致で生き生きと描き出している。 スコット氏は、巨大な火災旋風に巻き込まれ 日本人たちの痛烈な体験を含め、この大惨事の世界的、技術的、 そして道義的な背景を、あらゆる 立場や国籍の人々の鮮明な肖像を巧みに用いながら概観している。この魅力的な記録は、現代にも強

い関連性を持つ歴史的瞬間を照らし出している」

――リチャード・B・フランク (『頭蓋骨の塔――アジア太平洋戦史一九三七年七月一九四二年五月」 [未 訳]著者)

「スコット氏の優れた新著は、多くの燃えるような問題を扱っているが、本質的には、戦争倫理(も それが存在するならば)のなかで最も“炎上しやすい”問題に取り組んでいる。それは、民間人を正 当な標的とみなしてよいのかという問いかけだ。スコット氏は、この微妙なテーマを、適切な重みを もって、物語を紡ぐ技量と、 主題の確かな把握、そして最も重要なことに、探究心をもって探求を行 っている」

ハンプトン・サイズ(「ゴースト・ソルジャーズ第二次大戦最大の捕虜救出作戦」 著者、ベストセラ 作家)

「日本への焼夷弾攻撃は、現代史のなかで最も胸が締めつけられ、物議を醸す章の一つだ。スコット 氏の『ブラック・スノウ」は、太平洋戦争における勝利の真の代償を、見事な筆致で、テンポよく、 読者を没頭に引き込みながら、衝撃的に描き出した記録である」

アレックス・カーショー(「血とシャンパン:ロバート・キャパ――その生涯と時代」著者)

「本書は、読み応えがあるだけでなく、貴重な価値を持つ作品だ。[・・・] 鋭い細部の描写に満ちながら、 一気に読ませる展開のペースを失わない記録となっている。 「ブラック・スノウ」は、冒険譚であり、 科学技術的スリラーであり、そして現代における総力戦の人的代償を痛烈に想起させる作品である」

――リチャード・スノウ (「測り知れない危険大西洋戦線における米国と第二次世界大戦最長の戦い」 [未 訳] 著者)

「一九四五年の日本の主要都市への計画的な焼夷弾攻撃は、長らく埋もれて忘れられてきたが、その 後に投下された原子爆弾と同様に凄惨なものだった。 いま、 […] 著名な第二次世界大戦史家である スコット氏が、報復という両刃の剣の双方の視点から、初めてその真実の全容を語った。 […] スコ ット氏は本書において、 日本人犠牲者の苦痛を決して軽視することなく、シアトルの設計図から太平 洋上の報復の滑走路に至るまでの、冷徹で容赦のない叙事詩を語り出す。 スコット氏の膨大な調査研 究、アメリカ人と日本人生存者へのインタビューや口述歴史、そして細部を語る卓越した手腕は、 本 書を戦史の古典たらしめるだろう。 それは、途方もない軍事的傲慢さと、まさに火災旋風のなかに巻 き込まれることになった民衆が支払うことになる、最終的で破滅的な代償の物語である。 一度手に取 ったら、最後まで手放せない本だ」

ナイジェル・ハミルトン (FDR戦争三部作「指揮の重責」「最高司令官」「戦争と平和」 [未訳] 著者)

2

イサとグリグズに

きみたちがこんな破壊を経験しないことを願う

「もはや兵士と一般市民に違いはない」

――ジュリオ・ドゥーエ 「制空』一九二一年より

日本語版に寄せて

私が日本と第二次世界大戦の歴史に興味を持ったのは、一九九七年にさかのぼる。 その年、二二歳 で大学を卒業したばかりの私は、JETの略称で知られる外国青年招致事業の招きで英語教師として 日本に赴任し、一年間、兵庫県の日高町(現・豊岡市〕という小さな町で暮らした。 その日本滞在が 私を大きく変えることになった。京都の美しい寺院をあちこち訪ね、富士山の夜間登山に挑戦し、 少 林寺拳法を学んだ。 昼間は町に二つある中学校の一つで、 一年生から三年生のクラスを教えた。 夜は ボランティアとして、日高コミュニティセンターで成人教育を行った。 夜間のクラスには、年少時や ティーンエイジャーの頃に第二次世界大戦を経験した生徒が少なからずおり、それぞれに戦争の体験 談を語ってくれた。そのなかに、終戦間際の数カ月間に数十もの日本の都市を荒廃させた、圧倒的な 焼夷弾攻撃の話も含まれていた。

戦史への関心は、一九九八年春に数人の友人と広島を訪れたときにさらに強まった。胸ふさがる展 示品の並ぶ平和記念資料館を見学し、世界初の原子爆弾のとてつもない爆風を生き延びた、原爆ドー ムと呼ばれる爆心地近くの県産業奨励館の姿に心を揺さぶられた。 それからまもなく、私は春休みに ハワイで両親と落ち合い、初めて真珠湾を訪れた。そこで、太平洋戦争開戦直後に最初に戦死した米 国人を悼む記念碑とも言える、戦艦アリゾナの残骸のうえに立った。

わずか数週間のあいだに行われたこの二つの旅で、私は戦争の始まりと終わりを目撃したことにな

る。太平洋戦争が続いたのは一三四七日にすぎなかったが、そのおかげで世界は完全に、そして永遠 に変貌した。 何百万もの男性、女性、子供が死んだ。 都市は焼き尽くされた。 消滅した街さえある。 この経験が私の心に眠っていた戦争への関心に火をつけ、それが現在まで三〇年近く継続して、六冊 の書籍を生み出した。

研究を続けるあいだに、原爆については多くの資料や文献に目を通した。だが意外なことに、広島 と長崎への原爆投下に先立って行われた米国の焼夷弾爆撃作戦にはほとんど関心が向けられていなか った。日高町の夜間クラスで生徒たちから聞いて、初めて知ったその作戦が続いたのはわずか一五九 だが、六四の日本の都市が壊滅した。 始まりは一九四五年三月一〇日の東京大空襲で、この攻撃は 首都の一六平方マイル(四一平方キロメートル)を焼け野原にし、一〇万人以上を殺し、一〇〇万人か ら家を奪った。

通常、軍事史家が焦点を当てるのは軍の指揮官と兵士だが、人口の密集した東京の中心部に対する 三月の空襲は、あくまで民間人の物語と言える。 その物語を語るためには、この地獄のような火災旋 風に巻きこまれた日本の一般男性 一般女性、子供の体験を集めることが大切だと感じた。そこで私 は東京を訪れ、インタビューを行った。三月の焼夷弾による空襲の記憶の保存に貢献する優れた博物 館、東京大空襲・戦災資料センターで長い時間を過ごした。センターのスタッフは親切にも数人の生 存者を紹介してくれ、インタビューに会議室を使うことも許可してくれた。 別の機会には、カラオケ スナックや自宅で生存者へのインタビューを行ったこともある。

私が大変恵まれていたのは、早乙女勝元氏に会ってインタビューする機会を得たことだった。彼は 東京大空襲を生き延びただけでなく、のちにその空襲に関する日本でも指折りの歴史家になった。一 九七一年、彼の画期的な著作 「東京大空襲」が出版されてベストセラーとなった。 早乙女氏はその後

二〇二五年七月

の人生を (二〇二二年に惜しまれつつ亡くなるまで)、大空襲に関する執筆と、他の体験者が自分の物語 をおおやけにするのを手伝うことに捧げてきた。また、東京大空襲・戦災資料センター創設の際にも 重要な役割を果たした。親切で優しい人柄で、 ある日の午後に私を自宅に招いて空襲の話を聞かせて くれ、家族写真や戦争の個人的な記念品を見せてくださった。

彼の物語は、他の多くの生存者の物語とともに、感情的な側面で本書の核心を形づくっている。 早 乙女氏や他の生存者が、痛ましく、ほとんどが悲劇的な個人の物語を進んで私と共有してくれたこと には、いくら感謝してもしきれるものではない。彼らの体験が、夜間空襲が銃後を戦場に変え、民間 人と戦闘員の違いがなくなった戦争の最後の数カ月間を特徴づける総力戦の恐怖を、現代の読者が理 解する助けになればと思う。 終戦から八〇年がたち、世界の緊張が高まるいま、私たちが過去を記憶 し、平和を保つためにできる限り力を尽くすことがこれまで以上に重要になっているのは間違いない。

ジェームズ・M・スコット

K

神

早乙女勝元氏(右)著者。2019年11月21日、早乙女氏宅仁ㄟ。

「台湾 黄 樺太 ソヴィエト 連邦 日本海 (東海) 朝鲜 仙台。 大日本帝 国 東京 神戸 名古屋 横浜 大阪」 清州應 四国 九州 東シナ海 球 沖繩 ルソ フィリピン海 W. 太平洋 150 3004イ元 硫黄局 北海道 * 札幌 米国 サイパン島 テニアン島 グアム島 千島列島

索謝

引辞

1,395

次

本書への賛辞

日本語版に寄せて

第1部 火花

第1章 3/第2章

5/第3章 3/第4章

59/第5章 5/第6章 106

第2部 火炎

115

第7章 7/第8章 59/第9章 13/第 10 章 129/第11章 26

第3部 劫 火

367 257

237

第12章

39/第13章 157/第14章

第19章

第18章

工口17 8

270

/第15章 昫/第16章 38/第17章 1

出典について 5/原 注 7/参考文献 59

1

凡例

参照できる日本語の出典は参照・引用し、 一部の原 文を変更して訳出した。 その際、旧かなは一部を新 かなに改めた。また、著者と相談のうえ、原文を修 正して訳出した箇所もある。

漢字表記が不明の人名については、仮の漢字をあて た。

原文が強調のイタリック体の箇所には傍点を付した。 ヤード・ボンド表記は、 メートル・グラム表記に換 算して()で併記した。

一 訳者による注や補足は〔〕で示した。

-7

B-29。 尾翼の高さが3階建てのビルに匹敵する、 第二次世界大戦中の米国最大で最も高性能の爆撃機。

第1部 火花

空軍力の出現ほど、戦争のあり方を大きく変えたものはこれまでなかった。 ウィリアム・“ビリー"・ミッチェル准将、一九二六年二月五日



第1章

今日は米国では感謝祭だから、世界中の米国人が今日東京が爆撃されている ことを大いに喜ぶだろう。

ティム・ライマート、CBS特派員、 一九四四年一一月二四日

一九四四年一一月二四日の払暁、 ヘイウッド・ハンセル・ジュニア准将は思いにふけっていた。 太 平洋のサイパン島にあるアイズリー飛行場の管制塔にいる四一歳の指揮官には、滑走路に並ぶ一一一 機のB-2爆撃機の輪郭をかすかに見渡すことができた。この爆撃機の一群は、夜明けと共に爆音を 響かせて滑走路を走り、初めての東京爆撃に向けて離陸する準備を整えていた。尖った鼻と細い目と いう容貌のせいで、かなり昔に有袋類の動物にちなんで “ポッサム〟なるあだ名をちょうだいした痩 せぎすの南部人は、当初この任務の実行を一一月一七日に予定していた。ところが、豪雨と変わりや すい風向きのせいで、操縦士が離陸準備を整えた時点で作戦を中止せざるを得なかった。数時間後に 台風が上陸して、彼の判断の正しさを証明したものの、その後の数日間でさらに六度も任務の中止を 余儀なくされた。このことで、不安を抱えた搭乗員や、大日本帝国に対する航空戦の新たな戦線が切 開かれるのを心待ちにしていたワシントンの上層部は欲求不満を募らせた。 「遅延はまるで悪夢で 「した」と、操縦士の一人はこぼした。米国の兵器庫に新たに加わった最新鋭爆撃機B-2を、地上か

3

第1部 火花

ら飛び立つことのない最高の飛行機、と皮肉を込めて言う者もいた。

DA

だがこの朝、ようやく空は晴れ渡った。 ハンセルは安堵感に包まれた。 この瞬間のために人生を費 やしてきたようなものだったからだ。彼には、米国の独立革命、一八一二年戦争 (米英戦争)、南北戦 争で戦った親族がいた。 父親も陸軍の軍医としてフィリピンと中国で任務に就いたので、 ハンセルが 幼児期に出会った最初の言語は中国語だった。 赤毛と白い肌が際立つ若々しい外見で隠されているが、 大胆不敵な戦闘機操縦士であり、かつドイツに対する航空軍の作戦立案を手伝った優れた思想家でも ある、活力に満ちた人物だった。 それでいながら、根は紳士で、 詩作を愛する航空軍の非公式桂冠詩 人でもあった。 シェイクスピアを暗唱し、 ギルバートとサリバンのオペレッタを愛したこの上品な准 将は、戦いにも同様の態度で臨んだ。ヨーロッパにおける英国の航空戦の特徴だった都市への焼夷弾 爆撃を嫌悪し、米国は一般市民の死傷者を最小限に抑えながら、敵の産業施設の破壊を目指す昼間の 精密爆撃に徹するべきだと主張した。 「何千もの男性、女性、子供を殺すのは、米国の道徳観に根本 的に反します」と、彼は書いたことがある。

サンアントニオⅠの暗号名を持つこの金曜の朝の任務は、 ハンセルの考え方を反映したものだった。 それぞれ五〇〇〇ポンド (二二六八キログラム)の爆弾を搭載した爆撃機は、一分間隔で離陸する。そ の後、搭乗員は編隊を組んで一五〇〇マイル(二四一四キロメートル) 以上北上し、広大な海を越えて、 三七五機の戦闘機と一五〇門以上の対空砲で守られた日本の首都に侵入する予定だった。目標は、皇 居から西へわずか一〇マイル(一六キロメートル)の東京郊外、武蔵野にある中島飛行機の武蔵製作所 だ。日本最古の航空会社である中島飛行機は機体とエンジンの国内最大の生産者で、戦闘機の半数と エンジンの三〇パーセントを製造していた。 一九三八年に建設され、戦時中も拡張を続けたこの広大 な製作所には、当時一三〇エーカー(約五三万平方メートル)の敷地に、床面積約三〇〇万平方フィー

ト(約二八万平方メートル)の工場が建っていた。一九四四年五月の戦時生産のピーク時には、四万五 ○○○の労働者を雇用し、月平均一二〇〇基の航空機エンジンを生産していた。 ある情報報告書によ れば、「武蔵野の中島飛行機工場ほど重要なジャップの航空機産業の目標は他にない」とされた。

このきわめて重要な時期を迎えるにあたり、アメリカ合衆国は膨大な投資を行っていた。サイパン 島の珊瑚を砕いて敷きつめた誘導路に並ぶB-28の開発費用は三七億ドルに達し、エンジン四つのこ の四発爆撃機は単一の兵器システムとしては戦時で最も高額なものになった。 ボーイング社の空の怪 物の法外な価格には、サイパン、テニアン、グアムのマリアナ諸島占領の際に生じた犠牲者――二万 五〇〇〇の死傷者は含まれていなかった。 これら貴重な太平洋の領土を手に入れたことで、初め 東京が米国の爆撃機による攻撃の可能な圏内に入った。 そのために敵の守備隊の抵抗も激しく、一 九四四年七月七日のわずか一五時間のあいだに四三〇〇の日本人の死者を出した、太平洋戦争中最大 の特攻作戦も行われた。〔体庫汁麺はだ)。海兵隊員のフランク・ボルタは、「まるで、絶え間なく 肉挽き機を回し続けているようでした」と回想する。 戦慄する米軍兵士の目の前で、捕虜になるのを 嫌ったサイパン在住の何千もの日本の一般市民が、 自爆したり、腕を組んで海に入水したり、崖から 飛び降りたりした。 水兵のレオナルド・ボックは、「特に女性や幼い子供、 赤ん坊までがそんな死に 方をするのを見ると、腹の底から吐き気がこみ上げてきました」と回想する。

一九四四年六月一五日の侵攻開始から六日後、面積四八平方マイル(一二四平方キロメートル)の島 をハンセルの空軍基地に変える任務を与えられた最初の航空工兵が上陸した。 その仕事は途方もない ものだった。戦闘によってサイパンの町や村が瓦礫と化していたばかりか、島の数少ない道路は牛車 より大きいものは通れない狭さだった。 工兵は二四時間態勢で働き、手を休めるのは、ほんの三マイ ル(四八キロメートル) 先の隣島テニアンへの砲撃を見物するときぐらいだった。「すさまじい砲撃

第1部 火花

「だった」と、ヘンリー・ウィリアムズ少佐は日記に記している。 「衝撃が頭のなかを突き抜けていっ た」。ダイナマイトに削岩機、ブルドーザーで武装した工兵は丘を平らにし、珊瑚の採掘場を爆破し、 サトウキビ畑を切り開いて道路を造り、四〇〇万平方ヤード (三三四万四五〇九平方メートル)の土地 に広がる膨大な岩を移動させた。 工兵は古い日本の製糖工場からボイラーやパイプ、バルブを回収し

道路と滑走路を舗装するアスファルトの製造施設を設置した。 ある報告書には、「昼夜を問わず 機械は稼働していた。ときには、信念と希望だけで車輪を回しているように見えたが、それでも土と 珊瑚は動き続けていた」と記されている。

そのうえ、工事を妨害しようと工兵やトラック、 飛行機に銃弾を浴びせてくる本隊から離れた日本 軍狙撃兵のせいでさらに困難が増した。 海兵隊員は一日平均三五から五〇人の狙撃兵を倒していた。 なかでもドラマチックな交戦の例を一つ挙げれば、ヘンリー・マッコイ少尉はカービン銃が故障して いたのに、ジープに飛び乗って飛行機に放火した敵兵の一人を追跡した。 この行動によって彼は銀星 章を授与されることになるのだが、その表彰状には、「彼はジープで日本兵を轢き、さらにUターン を繰り返して二度敵を押しつぶした」と、淡々と記されていた。気候もまた、難儀の種だった。「熱 帯特有の豪雨でずぶ濡れになるうえに、熱暑は耐え難く、水が不足していた」と、あるジャーナリス トは観察している。 「ハエが容赦なく汗ばんだ体に張りつき、目や耳、鼻から引き剥がさなければな らなかった」。工兵はデング熱だけでなく、針金や木材、タイヤの不足とも戦う必要があった。特に タイヤは貴重で、荒れた地形のせいで、トラックのタイヤは二〇日ともたずに裂けてしまうほどだっ た。陸軍の報告書には、「普通の三インチ釘(七六センチ) ひと握りが、サイパン島ではルビーひと 握りよりも貴重だった」と記されている。

一〇月一二日、 ハンセルが最初のB-20、 “ジョルティン・ジョシー、ザ・パシフィック・パイオ

9

ニア”号で到着したとたん、ブルドーザーや土木機械がぴたりと動きを止めた。 工兵はまぶしい日差 しをさえぎりながら、銀色の爆撃機が旋回して着陸するのを見守った。「大きな歓声が上がりました」 と、ある士官は書いている。 「基地全体に湧き上がった興奮は、まるで電気が走ったようでした」。 そ の興奮のおかげで、まだ残されている膨大な作業のことはいっとき兵士たちの念頭から消えた。七月 と八月のモンスーンの雨が道路を洗い流し、建設を遅延させていた。 ハンセルが着任するまでに、重 量六三トンの爆撃機を離陸させるのに必要な八五〇○フィート (二五九一メートル)の滑走路をそれぞ れ二本持つ航空軍基地が二つできあがっているはずだった。ところが、いまだに建設中の二つの基地 のうち、重爆撃機を収容できるのは片方だけで、しかもそこには七〇〇〇フィート(二三四メート ル)の滑走路が一本しかなく、それも五〇〇○フィート(一五二四メートル)しか舗装されていなかっ た。そのうえ、兵舎も修理工場も食堂もなかった。給油設備といえるものは数台のタンクローリーだ けだった。「地上要員は借り物のテントを立てた」と、 ハンセルは書いている。 「それは間違いなく、 この戦争で最も無秩序な軍野営地の一つだった」

テニアン島の飛行場の工事が予定から大幅に遅れているうえに、 ハンセルの第二一爆撃軍の将来の 司令部となるグアム島の基地はまだ設計段階にも入っていなかった。もっとも、 建設作業の遅れはハ ンセルに突きつけられた難題の一部に過ぎなかった。B-2はいまだに取り扱いの難しい新型機だっ た。ときおりエンジンから炎が噴き出るし、銃座を覆う半透明の円蓋は曇り、高高度で吹き飛ぶこと もあった。こうしたことはすべて、敵のいる海域を数千マイルも飛行しなければならない任務には大 きな脅威になる。そのうえ、 ハンセルは未熟な搭乗員を当てにしなければならなかった。 B-2での 飛行経験が一〇〇時間を超える者は一人もいなかった。 東京上空における任務のために将軍が構想し 第 ていた高高度での編隊飛行についても、似たような経験を持つ者はほぼ皆無だった。いくらかでも訓

7

練になるかと、ハンセルはサイパン島へ送ってくるB-25に、途中の空路で編隊飛行をさせるよう要 花 請した。ところが驚いたことに、航空軍はこれを拒否した。 B-20の航続距離では、サクラメントか 火 ハワイまでの二四〇〇マイル (三八六二キロメートル) を編隊で飛べないからだという。ハンセルは 愕然とした。その程度の距離も飛べないというなら、上層部はどうして東京まで行って帰ってくる任 務が可能だと考えたのだろう。

ハンセルが直面するもう一つの難題は、与えられた任務が日本本土での航空戦であるのに、日本の 目標に関するデータが不足している点だった。幸い、一一月一日の朝は空が晴れ渡ったおかげで、最 初の偵察機が三万二〇〇〇フィート(九七五四メートル)の高度で敵の首都上空を飛行し、七〇〇〇枚 の写真を撮影して情報不足の問題を解決してくれた。 これらのモノクロ写真から、 東京の工場群、製 鉄所、造船所の全容が初めて明らかになった。分析官はジグソーパズルのように写真をつなぎ合わせ て、戦闘機がB-20迎撃に飛び立つ可能性のある首都を取り囲む飛行場の位置を特定した。 「この一 〇日間で、日本について過去一〇年かけて知り得たもの以上のことを学べた」と、驚嘆の思いをハン セルは記している。爆撃機は戦闘機の護衛なしで飛行しなければならないため、 ハンセルの主要な任 務は日本の航空機産業を破壊し、敵から航空機の増強能力を奪うことだった。 「搭乗員は全員」と、 ハンセルは書いている。 「写真地図を敷き写し、目印と目標物を書きこみ、それを記憶して何度も繰 り返し描き直せるようになるように命じられた」

だが、 ハンセルの不安はさらに根深いものだった。

B-2の生みの親である陸軍航空軍司令官のヘンリー・ハップ・アーノルド将軍は、 ハンセルに よってこの高価な爆撃機を製造した米国の賭けが正当化されることを望んでいた。 それ以上に大切な のは、もしハンセルの爆撃機隊が日本を壊滅させ、 流血の侵攻作戦をしなくてすめば、アーノルドが

8

第1章

何十年も前から主張してきた、独立した空軍の必要性が証明されることになる。 その目的を達成する ために、アーノルドは第二〇航空軍を設立した。 これは彼の直接の指揮下にあるまったく新しい司令 部で、目的はただ一つ――日本の壊滅だった。この組織は、オーストラリアにいるダグラス・マッカ ーサー将軍やハワイにいるチェスター・ニミッツ提督など、生まれたばかりの爆撃機隊を他の任務に 回そうと画策する太平洋戦域の指揮官たちに奪われないよう、入念に組み立てられていた。 アーノル ドの新しい航空軍には、中国から日本南部への爆撃任務を課されたカーティス・ルメイ少将指揮下の 第二〇爆撃軍が含まれていた。 だが、 アーノルドの新航空軍の最大の切り札はハンセルの第二一爆撃 軍だった。中国より日本にはるかに近いマリアナ諸島に基地を持てば、 東京ばかりか、日本の主要工 業都市全部が爆撃手の照準器越しに見られる日も近いことが保証される。

ハンセルもまた、アーノルド以上に各界の指導層や、連邦支出一ドルにつき九六セントを使い尽く す戦争の早期終結を望む戦争疲れの国民からの圧力を感じていた。会議の席で、陸軍参謀総長のジョ ージ・マーシャル将軍が、日本への空襲開始までどれくらい時間がかかるのかとハンセルに質問した こともその一例だった。

「我々の到着後、六週間で最初の作戦を始めたいと思っています」と、 ハンセルは答えた。

「なんでそんなに時間がかかるんだ?」と、マーシャルは歯に衣着せず詰問した。

ハンセルをどちらかと言えば学者か立案者タイプの人間と見ていた上級将官たちは、果たして彼が これほど難しい戦闘任務に携わるにふさわしい気質を持っているのかどうか疑っていた。 陸軍航空軍 副司令官兼航空軍参謀長のバーニー・ジャイルズ中将もその一人だった。

「ポッサム、すべてうまくいくことを願っている」と、ジャイルズはハンセルに言った。 「君が抱え

ているのはほんとうに大変な仕事だ。 アーノルド将軍はとても気が短いからね」

9

第1部 火花

週を重ねるごとに、さらに障害が増え続けているようだった。

10 海軍は当初、空襲に先立つ数日間に空母を拠点にした東京空襲を実施する計画を立てており、 ハン セルはその攻撃によって敵戦闘機を自分の指揮する爆撃機隊から引き離せると見込んで歓迎していた。 ところが、空母をフィリピンに足止めされた海軍は、この任務を中止するか、せめて延期したいと提 案してきた。 ハンセルはその提案を飲むわけにはいかなかった。 ここで言いなりになれば、自分の爆 撃機隊は海軍の後ろ盾なしでは作戦行動ができないと公表するのと同じで、アーノルドの第二〇航空 軍創設の趣旨に反してしまう。

台風が通り過ぎるのを待つあいだに、さらに懸念すべきニュースが届いた。 アーノルドは、ハンセ ルの任務計画を評価するために航空軍上級将官に回覧していた。マッカーサー配下の航空軍司令官を 務め、日本軍との戦いの経験も豊富なジョージ・ケニー中将は、アーノルドに書簡を送り、攻撃の中 止を強く求めた。B-20の航続距離が足りないという理由だけでなく、日本軍の戦闘機の餌食になる と考えたからだ。 アーノルドはケニーからの手紙をハンセルに転送し、自分のスタッフで信頼の置け る者たちもケニーの考えに賛同していると警告した。 任務の中止や修正こそ命じなかったが、 アーノ ルドの言いたいことは明白だった。 もし任務が失敗に終わったら、それはハンセルのハンセルだ けの責任になる。 ハンセルは前もって警告を受けたのだ。 「その効果たるや」と、彼はのちに書いて いる。「背筋が凍りそうだった」

もっとも、この任務に疑問を抱いたのはケニー一人ではなかった。

第七三爆撃航空団の指揮官として任務を主導することになっていたエメット・“ロージー・オドネ ル准将は、 ハンセルに手書きの手紙を渡し、昼間の空襲を断念するか、せめて夜間に変更して爆撃機 に暗闇の保護を与えるべきだと主張した。「この任務に失敗すれば」と、オドネルは書いた。 「成功が

第

もたらすはずの軍事的利益をはるかに上まわる災厄を引き起こすでしょう」

ハンセルはこの反抗的態度に衝撃を受け、もし任務の遂行を拒否するなら、君の人事ファイルに戒 告状を付すことになる、とオドネルに申し渡した。「君は」と、ハンセルは航空団指揮官を問い詰め た。「今度の任務で自分の航空団を指揮するのを渋っているのか?」

オドネルは矛を収めた。

軍上層部も、任務に当たる指揮官も、それに天候までも、 ハンセルに刃向かっているように思えた。 「ハンセルは」と、退役軍人の一人は書いている。 「歴史上のどの指揮官よりも孤独を感じたはずで 「す」

だが、もうあとには引けなかった。

命令は下され、航空機には燃料が補給され、爆弾は積まれていた。 ハンセルがこの疲弊した太平洋 の真ん中の島に送りこまれたのは、任務をまっとうして、 米航空軍の力を日本帝国の本土に見せつけ るためだった。任務は遂行される。ハンセルは搭乗員への最終ブリーフィングで、この任務の歴史的 意義や、自身が乗り越えてきた無数の障害ではなく、 空爆の実務的な側面に焦点を当てた。

「かたまっていろ」と、彼は部下に指示した。 「戦闘機の攻撃を受けても編隊を崩すな。 そうして目 標に爆弾を命中させるんだ。爆弾が目標に当たらなければ、我々の努力もリスクも懸念も仕事もすべ 無駄になる。我々がここにいるのは、命中させるためなのだ」

搭乗員はじっと耳を傾けた。

「我々が任務をまっとうすれば」と、彼は締めくくった。「これが日本の終わりの始まりになる。目 標に爆弾を落とせ。君たちにはできる」

不安を抱えた搭乗員たちは、その朝三時三〇分にキャンバス製の簡易ベッドを出て、飛行服に着替

第1部 火 花

えてから朝食をすませ、 午前五時の最終ブリーフィングに向かった。 搭乗員のあいだでは、今度も任 務が中止になるかどうか賭けが行われた。 ウィスコンシン州出身のハーバート・ケリー少尉は、 友人 で同じ操縦士のチェスター・マーシャルに、今度は飛べるだろうかと尋ねた。

「ああ、行けるさ」と、マーシャル中尉は断言した。 「そう考えるには確実な根拠がある。 今日は故 国では感謝祭なんだよ」

「そのとおりであってほしいですね」と、ケリーは返した。「こういう待機はこたえますから」

搭乗員はトラックの荷台に乗りこんで飛行場に移動し、懐中電灯を使って飛行前点検を行った。 爆 撃機一機の重量は一三万七〇〇〇ポンド (六二トン) で、そのうち三分の一以上は一一個のタンクに 収められた八〇〇〇ガロン(約三万二八三リットル)の燃料が占めていた。 それぞれ五〇〇ポンド (二 二七キログラム)の焼夷弾三発と破壊用爆弾七発の重量も加わり、さらに五〇口径機関銃用の六〇〇 ○発の弾薬と二〇ミリ尾部機銃用の一二〇発が上乗せされる。 命令では、二個飛行中隊、五個戦闘航 空群が三万一〇〇〇フィート(九四四九メートル)の高度で飛行することになっていた。日本を象徴す る存在である雪をかぶった富士山が進入点となり、そこから中島飛行機武蔵製作所への爆撃進入を始 めることになっていた。目標に到達できない場合は、東京湾に並ぶ埠頭を爆撃するよう命じられた。 海兵隊はこれ以前に、アイズリー飛行場で日本軍の潜入者に対して最後の掃討作戦を行い、“ウサ ギを狩るように二四〇人を殺害し、五〇人近い捕虜を確保していた。四一日前に着任したばかりの ハンセルはいま、 破壊の交響曲のタクトを振り下ろす直前の指揮者のように、管制塔から見守ってい た。彼が準備に苦吟し、自身のキャリアの行く末がかかっているこの任務は、すでに一二二一人の操 縦士、航法士、爆撃手の手に委ねられた。

リル・ラッシー”号の機長であるジョン・コックス中尉は、左翼の下に搭乗員を集めた。「諸君」

23

第

と、彼は言った。「何カ月も訓練を積んで、ついにここまで来た。今日はその成果を見せる日だ。目 的地まで飛んで、我々に何ができるか見せてやろう!」

午前六時少し前、夜明けが東の水平線を輝かせ、何本かの巻雲を浮かび上がらせた。マーシャルは その光景に心を奪われた。「目覚めて、これほど美しい一日に出会うのは初めてだ」と、彼は日記に 記した。「こんな朝はきっと良い前兆にちがいない」

空襲を詳細に報道するためにサイパンまで来ていた二四人の記者が、“恐れを知らないドッティ

号に乗りこむオドネル将軍の姿を撮影しようといっせいにフラッシュを焚いた。有名なB-17、 メンフィス・ベル”号の操縦士で、ヨーロッパで二五回の任務に就いたのち、大々的な戦時国債キ ャンペーンで各地を巡回していたロバート・モーガン少佐が、コックピットでオドネル将軍に合流し た。報道記者数名が立会人として同乗することになっていた。数分後、最初の搭乗員がエンジンを始 動させると、青い煙が朝の大気に立ちのぼり、地面が震え出した。

救急車と消防車が滑走路沿いに並び、その横にドリルや研削機など機体用工具を手にした救助隊員 が立ち並んだ。離陸に失敗した機を滑走路から押し出し、任務を継続できるように、ブルドーザーも アイドリング状態で待機した。 何百もの技術者がこの歴史的な飛行を見ようと、 水兵や海兵隊員と肩 を並べたり、さらには車両のうえに昇ったりして場所取りをしていた。 「いまこの瞬間、一〇〇〇万 の人間が僕らと場所を代わりたがっているはずだ」と、操縦士の一人が記者のデニス・ワーナーに語 った。「でも七時間もたてば、僕らのほうがそのうちの誰かに喜んで自分の場所を譲る気分になって いるだろうな」

最初の爆撃機が、飛行機を一機一機祝福しようとカトリック、プロテスタント、ユダヤ教の従軍聖 職者が立ち並ぶ滑走路にタキシングしていった。 午前六時一五分、オドネル操縦の爆撃機が爆音を上

3

第1部 火花

げて滑走路を走り抜け、離陸した。 CBSの記者ジーン・ライダーは、その光景を聴衆に向けて描写

してみせた。 「それは」と、彼は語った。「巨怪でありながら、同時に優美でもある」

一分後に、二機目の爆撃機があとに続いた。

そして三機、四機、五機。

爆撃機は次々と空へと飛び立った。

もはや引き返すことはできなかった。

第2章

思いに沈んでいたのはハンセルだけではなかった。

日本帝国のどの地域も、もはや我々の射程にある。どんな軍需工場も、我々 の爆弾の届かぬほど遠くはない。ついに日本との決戦の時が来たのだ。

ウェストポイント

――ハップ・アーノルド将軍、 一九四四年一一月二四日

地球の反対側のワシントンにいるアーノルド将軍は、この任務の成功に誰よりも多くのものを賭け ていた。それが、 ここ二年間で三度の心臓発作を起こした一因であるのはまず間違いなかった。 長年、 少年のような笑顔から“ハッピー”をつづめた“ハップ”と呼ばれてきた五八歳のアーノルドは、飛 行機の発展と共に成長した。 一九〇七年に陸軍士官学校を卒業し、オーヴィルとウィルバーのライト 兄弟から直接飛行を学び、 オハイオの牧草地の上空を、糸杉とキャンバス地で作られた原始的な複葉 機で飛行した。 飛行家が独特のゴーグルを使うようになったのは、着陸しようとしたアーノルドの目 に虫が飛びこみ、あとで医師に眼球から虫の羽を取り除いてもらわなければならなかったことが発端 だという。 アーノルドは一九一一年五月にわずか一〇日間で航空コースを修了し、陸軍に二人しかい なかった資格を持つ操縦士の一人になった。もっとも、アーノルドが得た教訓は、飛行術より日曜日 の食事を共にした本好きの兄弟から得たもののほうが何倍も大きかった。 「私が知っている、あるい

第1部 火花

は本で読んだことのある誰よりも」と、彼は書いた。 「ライト兄弟は、この世に不可能なことなど何 一つないという信念を与えてくれた」

アーノルドはその信念を職業に活かし、ワシントン郊外に陸軍初の飛行学校を設立して、初期の航 空術の限界を押し広げていった。 一マイル(一六〇九メートル)を超す高度を飛行した最初の軍人とい う栄誉を得たばかりか、郵便を配達した最初の操縦士にもなった。 また、 ポートランドからサンフラ ンシスコまでの伝書鳩との競争に勝ったこともある。だが、一九一二年秋の危うく惨事になりかけた 事故が、彼の約束されたキャリアに暗い影を落とした。 カンザス州で砲撃観測を行っている最中に、 彼の乗った飛行機が突然スピンして失速し、急降下を始めた。あと数秒で間違いなく死ぬと覚悟した 瞬間、墜落中の飛行機のコントロールをなんとか取り戻し、着陸した。 「現時点で、私の神経系はど んな機械に乗ることにも耐えられない状態にあります」と、彼は部隊長に書き送った。 友人たちにも、 飛行士としての人生は終わったと告白した。 「そうとも」と、彼は同僚の操縦士に言った。 「人間は二 死と向き合うことはないんだ」。 失敗の痛みで四年ほど苦しんだが、やがてコックピットに戻る勇 気を奮い起こした。「死ぬときは死ぬときだ」という心境に至ったのだ。

ライト兄弟同様、航空機の将来性を予見していたビリー・ミッチェル准将も、アーノルドの初期の キャリア形成に大きな影響力を及ぼした。 第一次世界大戦の終わりが近づくと、ミッチェルは一四七 六機の連合軍機を率いてドイツ軍後方への史上最大の空襲を立案・指揮し、この功績で殊勲十字章を 授与された。ミッチェルはのちに、日本軍機がハワイを空襲する一八年前に真珠湾攻撃を予言した。 そればかりか、歩兵が敵陣地の背後に落下傘降下し、民間航空機がニューヨークとヨーロッパ間を数 時間で乗客を運ぶ未来を見通していた。インドで虎狩りをし、 シャム国王に謁見したこともある派手 な経歴の将軍が得た最大の勝利の一つは、一九二一年に戦時賠償として接収したドイツの戦艦 〈オス

第

トフリースラント〉 を空爆で撃沈したことだった。この勝利は、弩級戦艦時代の終わりを予感させた。 ミッチェルは、航空機の持つ可能性を完全に開花させるために、米国には陸軍から独立した空軍が必 要であると主張した。

アーノルドのような若手士官のヒーローだったミッチェルの航空戦力推進運動は、第一次世界大戦 でヨーロッパ派遣軍総司令官を務め、のちに陸軍参謀総長を務めたジョン・ブラックジャック・パ シング将軍はじめ、運動に乗り気ではない陸軍省首脳部の怒りを買った。 パーシングはミッチェル の最大の敵の一人となり、ミッチェルは“ボリシェヴィキの病原菌に感染したと非難した。 「独立 して行動する空軍は」と、パーシングは嘲った。「現時点では自力で戦争に勝つことはできないし、 我々の知る限り、将来においても勝つことはない」

有力な家柄父親は生前ウィスコンシン州選出の上院議員を務めたの出で、世知にも長けた 士官のミッチェルは新聞社や連邦議会の議員を味方に付けようと、自分の戦いを世間に公表した。 「ビリー、無理をするな」 と、 アーノルドは友に忠告した。「僕らには君が必要なんだ」

ミッチェルの母親でさえ、「頭を冷やして、分別を働かせるのよ」という内容の電報を送って諭し

それでもミッチェルは言うことを聞かなかった。 「上級将官が真実に目を向けようとしないときは」 と、彼は答えた。 「何か型破りなもの、爆発みたいなものが必要なんだ」

その爆発は、航空事故が二度起きたあとの一九二五年九月五日に、ミッチェルが新聞に発表した六 ○○○語の声明という形で起きた。 そこでは陸軍省の上層部が無能であり、犯罪的過失を犯しており、

2 この国に生まれたばかりの航空隊に対して背信に近い扱いをしているという非難の言葉が並んでいた。

ミッチェルは航空隊を陸軍と海軍から独立した部門にするよう要求した。 「航空兵はただの駒として

使われている」と、彼は書いた。 「操縦士たちは、自分が殺されることを知っている」

この不用意な声明のせいで、ミッチェルは不服従の嫌疑でワシントンの軍法会議にかけられた。 被 告側弁護人としてイリノイ州選出の下院議員フランク・リードが雇われ、リードは五二日間にもわた る裁判を航空機の重要性を訴える公開の見世物に変え、 全国の新聞の見出しを飾るように仕向けた。 裁判期間中、 アーノルドは友人を助けようと奔走して弁護側に記録を提供し、 夜は戦略会議をして過 ごした。また、自分のキャリアを危険にさらして、 ミッチェルのために証言した。 結局、 ダグラス・ マッカーサーを含む一〇人の将軍で構成された陪審団はミッチェルに有罪を宣告し、この威勢のよい 航空隊士官に五年間の階級、指揮権、職務の剥奪、すべての給与と手当の没収を言い渡した。 「当然、 ビリーは最初から負けることが決まっていたのだ」と、のちに冷静になったアーノルドは書いている。 「彼には陸軍を去る以外に選択肢はなかった」

ミッチェルがいなくなったあとも、アーノルドは若い飛行士たちと運動を続け、独立した空軍の設 立を求めて議会を訪ねたり、議員に手紙を送ったりした。 世間にさらし者にされて傷ついた陸軍省上 層部は、ミッチェルやその信奉者との縁を切ろうとしていた。陸軍航空隊司令官メイソン・パトリッ ク少将はアーノルドを呼び出し、「陸軍を辞めるか、軍法会議にかけられるかのどちらかを選べ」と 宣告した。

議員にロビー活動をしただけなのに、師と同じ運命をたどろうとしていることに気づいて、アーノ ルドは愕然とした。「いつまでに決めなければならないのですか?」

「二四時間以内だ」と、パトリックは告げた。

アーノルドは妻のビーに電話し、ホワイトハウス前の公園、ジ・エリプス公園まで出てきてくれと 頼んだ。寒さ厳しい冬の日に、彼は妻にどうすべきだろうかと相談した。ビーは、二年前に航空隊に

第1部 火花

品

第2章

関する法案を支持するよう、カリフォルニア州選出の下院議員にロビー活動をせよと上層部がアーノ

ルドに命じたことを思い出させた。そのときは正しかったのに、なぜいまは間違っているの? 彼女 は戦うことを勧めた。

「そう言ってほしいと思っていた」と、アーノルドは答えた。

アーノルドの決断は、陸軍に厄介な問題を生じさせた。公開の軍法会議を行えば、ミッチェル騒動 を再燃させる危険があった。そのうえ法廷では、士官にロビー活動を命じておきながら、のちに同じ 活動で処罰するという陸軍の言行不一致が暴露されてしまう。

「君の見るところ」と、パトリックは尋ねた。 「航空隊で最も劣悪な施設はどこだね?」

「間違いなくそう言えるのは」と、アーノルドは答えた。「カンザス州のフォート・ライリーです」 「よろしい」と、パトリックは告げた。「いまから君は、そこの偵察飛行中隊の指揮官だ」

アーノルドは抵抗せずにカンザスへの左遷を受け入れたが、それでも貴重な教訓を学んでいた。 独 立した空軍を勝ち取りたければ、ミッチェルのように外から体制を破壊しようとするのではなく、 体 制内で動く必要がある。のちにアーノルドは、ミッチェルの裁判は航空戦力の重要性を世間に訴える 機会にはなったが、結局は老害化した陸軍省内の上級将官たちをその目標から後戻りさせることにな ったと認めている。「彼らは前より発言を控えるようになり」と、彼は書いている。 「殻に閉じこもり、 戦時の攻撃的戦力としての航空機について偏狭な見方をするようになったと思える」

悪名高き頑固さと独立独歩の精神が災いして上官とたびたび衝突し、数多くの勤務評定で人事ファ イルが分厚くなる事態になっても(勤務評定の一つでは、「上官に対して反抗的で、個人的利益のために策略 を用いがちである」と非難されている)、時がたつにつれて、アーノルドは昇進していった。 別の勤務評定には、「緊急時には、冷静さを失う可能性がある」と但し書きが付いた。

第1部 火花

意味のことわ

ざになった

新しい任地に着任すると、そこの指揮官はアーノルドに、自身の最新の勤務評定を読んだかと尋ね た。「実にひどい」と、指揮官は言った。 「悪臭が漂ってくるほどだ」

アーノルドはフランクリン・ローズヴェルト大統領さえも激怒させ、 一度など、ホワイトハウスへ の出入りを禁止され、グアム島へ追い払われそうになった。 「やれやれ」と、財務長官のヘンリー・

モーゲンソーは部下に言った。 「アーノルド将軍はひどく叱られたものだな」

そうした叱責を受けてはいたが、アーノルドと共に働いた者は、彼の粘り強さに感嘆せずにはいら れなかった。 「彼の理想的な時間の過ごし方は」と、アーノルドの専属操縦士、ユージーン・ビービ 准将は回想する。 「一日中オフィスで働くことだった」。ミッチェルほどの予見力は持ち合わせなか ったが、アーノルドは事の全体像を把握する並外れた能力と、容易に屈しない気力の持ち主だった。 気短で性急に答えを求める性格で、 一ページ以上の文書を読むことを拒否し、 探索的思考より提言や 解決策を重視した。 「アーノルドは思慮深い人間ではなかった」というのが、 ハンセルの観察だった。 「戦略家でも、哲学者でもなかった。 実行者だった」。 航空軍の発展のために何度も命を危険にさらし てきたこの猪突猛進の将軍は、部下にも同じ献身を要求した。 彼は怒鳴り、机を叩き、恨みを抱いた。 祖父を思い出させる白髪の頭だったのに、この短気な将軍に人間的な温かみを感じた者はほとんどい なかった。「ハップというのは」と、オドネルはアーノルドのニックネームについてこう語った。「誤 った呼び名だ」

アーノルドの部下にもオドネルと同意見の者がおり、「失望させられたと感じると、いっさい容赦 しなかった」と述べている。

「まるで象だった」。別の者はそう付け加えた。「失敗を決して忘れない」

「象の長期記憶力がよいことから「象は

(恨みを忘れず、 必ず報復する」という

第2章

「成果を出さない者には恐ろしく厳しかった」

アーノルドの勤勉さは、何度か周囲の自尊心を傷つけ、交友関係を壊してしまうことはあったが、 それでも着実に成果を得ていった。一九三八年には飛行士二万人と数百の航空機からなる陸軍航空隊 を指揮していた将軍は、わずか六年でそれを二四〇万の搭乗員と八万の戦闘機、爆撃機、輸送機を擁 する世界有数の戦力へと成長させた。そこまでの道のりで、アーノルドは独立した空軍を創設すると いう、かつての師の目標を決して忘れなかった。それはのちに、変化を嫌うと若い士官たちに非難さ れるようになってからも同じだった。「みんな」 と、 アーノルドは書いている。「ビリー・ミッチェル が時代を先取りしていたことを何度も聞かされているうちに、それが真実であるのを忘れてしまうこ とがある」

ミッチェル裁判後の一九年間は貴重な学習期間となり、航空隊が陸軍から独立する際に支援を与え ることになる、マーシャル将軍のような重要な指導者との関係を培う時間をアーノルドに与えてくれ た。また同じ時期に、自分の操縦していた時代遅れの飛行機に、敵陣地のはるか後方に地震級の爆発 力を持つ爆弾を投下できる強力な四発爆撃機が取って代わるテクノロジーの躍進を目の当たりにした。 それとは別に、アーノルドは将来軍を牽引するはずの上級航空士官を育成し、その多くを海外での戦 闘に送り出すことの重要性に気づいた。実際に戦争が起きると、戦術の開発はもとより、搭乗員と航 空機の損失予測といった憂鬱な計算など、新たな課題が数多く見えてきた。「どんな戦争でも、前回 の戦争と同じにはならない」と、アーノルドは回想している。「第二次世界大戦における航空戦力の 場合は、まったく前例がないものだった」

戦争がクライマックスに向かうにつれ、アーノルドはミッチェルの果たせなかった夢にますます固 21 陸軍航空隊は一九四一年六月航空隊)

執するようになった。航空軍 〔領を総合して軍となった)の独立のためには反対派を説き伏せ

第1部 火花

るには自分の航空軍が、戦争勝利のために陸海軍に負けない貢献をする必要があった。

だが、残された時間は急速に失われつつあった。

爆撃機擁護派が、できるだけ速く、できるだけ痛みなく勝利を得られる手段として売りこんだヨー ロッパでの航空戦は泥沼にはまり、この戦争で最も長い消耗戦になっていた。ヨーロッパの空で死ん 米航空軍兵の数は、戦争全体で海兵隊が失った数を上まわった。その結果、歩兵は相も変わらず海 岸に上陸作戦を敢行し、村や町、都市を一つずつ奪回しなければならなかった。

だが日本は、アーノルドにいまひとたびの機会を彼の航空軍の恐るべき力を描き出せる白紙の キャンバスを提供する存在だった。賭け金は大きかった。成功すれば、B-2への投資というアーノ ルドの決断を正当化するだけでなく、東京、名古屋、大阪のような都市での市街戦を回避して、何十 万もの米兵の命を救えるかもしれない。日本を打倒する任務はいま、第二〇航空軍の創設に尽力した、 アーノルドの信頼する元参謀長ヘイウッド・ハンセルに託された。 ただしアーノルドには、忠誠や友 情でさえ、成果と比べればほとんど意味のないものだった。「彼は、たとえ自分の母親でも」と、あ る副官は言った。 「成果を出さなければ解任しただろう」。 アーノルドはそのことをハンセルにはっき りと伝えた。「貴君の最初の主要任務は」と、彼は東京空襲の前夜にハンセルに書き送った。「特別な 意味を持っている」

***

B-2は、戦争の恐怖を日本人の家庭に持ちこむのには完璧な兵器だった。もっとも、その金曜日 の朝、 ハンセルがサイパンの滑走路を次々と疾走していくのを見守った優美な銀色の機体からは、設 計者や技術者、製作者がこの爆撃機を設計図から現実の存在にするまでに重ねてきた信じがたいほど の苦闘の跡は感じ取れなかった。

22

この夜明けの離陸までの曲折の多い道のりは、一九四〇年一月二九日、陸軍航空隊が米国の四大航 空機メーカー、ボーイング、ダグラス、コンソリデーテッド、ロッキードに新型長距離爆撃機の設計 要求を郵送したときに始まった。この新提案の背景には、チェコスロヴァキアとポーランドに侵攻し たドイツが、英国を含めたヨーロッパの大部分を蹂躙するかもしれないという恐れが隠されていた。 もしそんなことになれば、二〇〇〇マイル (三二一九キロメートル)の航続距離を持つ新型爆撃機B777でさえ、その地域には拠点となる基地を持てなくなる。そのうちドイツが南米に進出し、アメリカ 合衆国を直接脅かすことになるかもしれない。陸軍省の公印を押された質素なマニラ封筒は、アーノ ルドのキャリアにおける最大の賭けであり、うまくいけば日本の没落のきっかけを作り出す可能性が あった。

三週間後、 ボーイング社から返答があった。

まもなくヨーロッパの空を支配することになる四発のB-1フライング・フォートレスを設計・製 造したこの航空機会社の技術者たちは、早くもさらに長距離の飛行が可能なもっと大型の爆撃機の構 想を練り始めており、競合他社より優位な立場にいた。ナチの部隊がパリに進軍したのと同じ一九四 〇年六月一四日、陸軍はボーイング社に八万五六五二ドルの小切手を切り、新型機の設計を依頼した。 一〇週間後、ボーイング社の模型がまだ完成していない段階で、陸軍は同社と三六〇万ドルの契約を 結び、二機の試作機を製造させることを決定した。 「それはとても大きくて複雑な造りで」 と、 アー ノルドは書いている。 「生産にかかる前に一万枚もの設計図が必要だった」

ブリッフ

一九四一年五月、ドイツの八ヶ月に及ぶ英国都市への爆撃作戦、いわゆる大空襲がクライマックス 2 を迎えていた時点で、陸軍はB-2の最初の二五〇機を発注した。 これは、当時まだ合板の模型しか 第 なかった飛行機への驚くべき投資だった。六カ月後に真珠湾攻撃を受けると、陸軍省は注文を七五〇

23

第1部 火花

機に増やしたが、それは戦争のあいだに陸軍が購入した総数、約四〇〇〇機のほんの一部に過ぎなか った。ボーイング社は、設計のために三五〇〇の技術者と七〇〇の整備士を動員した。「B-2が彼 の生活のすべてだった」と、 ハップの参謀長ローリス・ノースタッド准将は回想する。 「アーノルド はあらゆる細部に関わっていた」。 中国からB-2を飛ばすことになる第二〇爆撃軍司令官カーティ スルメイは、ノースタッドの言葉に同意した。 「ハップは危険を冒して手続きを省略し、試作機が 完成する前にこの唯一無二の飛行機の生産を命じた」 と、 ルメイは語る。 「アーノルドは前例のない 規模のリスクを承知で賭けに出た。 すべてが露見してしまう可能性もあった」

そして、実際にそうなりかけた。

技術者が鉛筆と計算尺を駆使して設計の仕上げを急ぐかたわらで、 建設作業員はB-20の大量生産 に必要な労働者の大群を収容する工場、道路、住宅の建設に取り組んだ。戦争継続中には、おもに四 つの工場が新型爆撃機の製造に当たることになり、シアトルの本社から数マイル南にあるレントンの 広大なボーイングの工場もその一つだった。政府はそれ以外に、カンザス州ウィチタ、 ネブラスカ州 オマハ、ジョージア州マリエッタを選んだ。どれも大恐慌で打撃を受けた地域で、資本の注入によっ

グレート・プレーンズ

恩恵を受けることになる。南部と大平原の人件費は都市部の賃金の数分の一だった。おまけに 仕事を中断させる恐れのある労働組合もなく、建造物を偽装する必要もなかった。民族構成も選択の 要因になり、政府は意図して、共産主義やナチのイデオロギーに共感しやすい移民の少ない地域を選 んだ。そうすれば、サボタージュの脅威も減ると考えたからだ。 航空機メーカーのビーチとセスナの 本拠地であるウィチタには、飛行機の製造経験を持つ労働者が住んでいた。マリエッタとオマハは農 業地域で、トラクターや機器の修理に通じた有能な人材の確保が期待できた。点火プラグから翼のフ ラップまで、ありとあらゆるものを数千社の下請け業者が製造し、 ミネソタの鉄鋼からアーカンソー

章

2

のアルミニウムまで、全米各地から様々な原料が流れこんできた。

B-2の生産は、まさに航空産業のゴールドラッシュだった。 安定した仕事の保証は何万もの求職 者を引き寄せ、大規模な人口流入を引き起こし、地域社会を大きく発展させた。 ボーイングのウィチ タ工場は敷地面積が一八五エーカー(七四万九〇〇〇平方メートル)、工場の床面積が二八〇万平方フィ ート(二六万一二九平方メートル)にまで拡大した。二万六〇〇〇の労働者が週七日、一〇時間交代制 で働いた。休みは隔週の週末だけだった。ウィチタでは、航空機製造従事者用に六〇〇〇戸の住宅が 建設され、大きな小学校が四つ、高校が一つ、合わせると一八エーカー(七万三〇〇〇平方メートル) ある運動場を備えたプレーンヴューと呼ばれるまったく新しい町まで誕生した。 住宅や学校に加えて、 労働者はボウリング場、 理髪店、 映画館も建設し、住民はそこで気分転換をし、映画「硝煙の新天 地』のジョン・ウェインを観ることもできた。聖書の講義を受けたり、ボーイスカウトとしてボラン ティア活動をしたり、戦時菜園で野菜を育てたりもした。四二の州から引っ越してきた住民で構成さ れるプレーンヴューは、カンザス州で七番目に大きな街に急成長し、住民はそれを“奇跡の街”と呼 んだ。 「二年前までは薪ストーブより複雑なものを扱ったことのなかった年輩の女性たちが」と、あ

スーパーフォートレス

る記者は評している。 「いまやウィチタで超空の要塞を生産している」

他の地域でも、似たようなことが繰り広げられた。七三〇〇万ドルを注ぎこんで建設され、 メイソ ン・ディクソン線以南最大の工場施設となったマリエッタ工場はフットボール場六三個の広さを持ち、 自前の蒸気発電所が必要になった。最盛期には、狭い空間にもぐりこめる小人症の人から、工場の床 に散らばったリベットを仕分ける視覚障害者まで、あらゆる背景を持つ二万八〇〇〇の労働者を雇用 していた。 なかで最も有名な従業員は、南北戦争で南軍の将軍として名を馳せたジェームズ・ロング 25 ストリートの妻、ヘレン・ドーチ・ロングストリートだった。 西海岸では、シアトルのボーイング工

火

第

った。

場の従業員が、二六エーカー(一〇万五〇〇〇平方メートル)の広さのある屋上を偽装するのに独創的 花

な手段を編み出し、そこで最初のB-25の試作機が組み立てられた。 ボーイング社は、一九三八年公

ビター・スウィ

開の映画「クリスマス・キャロル」の美術を担当し、 その三年後には「ほろ苦さ」でアカデミー賞 部 にノミネートされたハリウッドのアート・デザイナー、ジョン・スチュワート・デトリーを雇い入れ、

その指導のもと、工場の屋上に数本の大通りと、五三の住宅、さらにガソリンスタンドまである“ワ ンダーランド"と呼ばれる偽の街並みを作り出した。 それを本物らしく見せるために、休憩をする従 業員は、麻布でできた芝生や、金網と羽毛で作られた三〇〇本以上ある木々の陰でくつろいだものだ

完成したB-2は、五万五〇〇〇個の部品と六〇万個のリベットで組み立てられた工学的驚異だっ た。前身であるB-17フライング・フォートレスを凌駕したことで、"スーパーフォートレス”なる 呼び名を与えられたこの爆撃機は、一機につき、二万七〇〇〇ポンド (一二・ニトン)を超すアルミ ニウムと、全長一〇マイル (一六キロメートル)に及ぶ電気配線を必要とした。三階建ての建物ほどの 高さの尾翼を持つB-2は、これまでに飛行機に取り付けられたもので最大のプロペラと、一四一フ ィート(四三メートル)という長大な翼幅ライト兄弟が初めて飛んだ距離よりも二〇フィート(六 メートル) 長いを誇示していた。機上の発電装置は一五二個のモーターに電力を供給し、それら のモーターが翼のフラップや着陸装置、 二重爆弾倉の扉など、すべてを制御した。 防御用には一二門 の五〇口径機銃と一門の二〇ミリ砲を備え、これらはリード量 飛行機が上昇・下降する際、ふたたび水平飛行に戻る 5)、視差、風力、重力を自動計算できる装置で操作された。地球の半分をカバーできる航 続距離から〝半球型〟爆撃機と呼ばれたB-2は、大洋を四○○○マイル(六四三七キロメートル)飛 行することができ、その任務には鉄道のタンク車一台分の燃料と油を必要とした。 技術者たちは、 七

ときに生じる誤差を修正するための見越しの量。通

3

第

マイル(一万一二七〇メートル)の高度でも搭乗員が酸素マスクなしで活動できる与圧室から、一人 の搭乗員がタバコの吸い殻を捨てられる備え付けの灰皿まで、何一つ手を抜かなかった。カーティ スルメイはB-20を “空飛ぶ戦艦〟と呼んだ。名高い飛行士ジミー・ドゥーリトルは“想像を絶す る代物〟と興奮気味に語った。

そうした称賛の声にもかかわらず、ここまで一六六五機を発注するために納税者が一五億ドルを負 担したことになる米国の最新鋭爆撃機には、依然として一つの重要な疑問が残っていた。

ほんとうに飛ぶのだろうか?

一九四二年九月二一日、空の怪物のテストが行われた。その午後の任務は、ハリウッドの憧れのス ター、クラーク・ゲーブルに似た細い口髭を生やし、いささか髪の薄くなった小柄な男、ボーイング 社の伝説的テストパイロット、エディ・アレンに託された。B-2試作機は午後三時四〇分に爆音を 上げて滑走路を疾駆し、青い秋の空へと浮かんだ。 一時間一五分後にアレンが着陸すると、心配して いた技術者たちが彼を取り囲んだ。

「飛んだぞ!」と、アレンは笑顔で報告した。

さらに何度もテストが行われるうちに、爆撃機の二二〇〇馬力のライト・サイクロンエンジンに問 題があることが判明した。 一二月のテスト飛行では、高度六八〇〇フィート(二〇七三メートル)でこ の新型機の四基のエンジンのうち二基に故障が発生した。 エンジンを交換してみても、続くテスト飛 行ではまた別のエンジンが停止し、その後も同じパターンが繰り返された。一九四三年二月一八日午 後一二時一一分、アレンはふたたび試作機の一機を操縦して上昇し、五〇〇〇フィート(一五二四メ 2 ートル)まで達した。 飛行を始めて五分後に、アレンは一番エンジンが炎を噴き出したと無線で知ら せてきた。他の搭乗員は二酸化炭素消火器を使って火を消せると主張したが、アレンは着陸を選択し

27

第1部 火 花

た。

「消防車が必要だったら知らせてくれ」と、管制塔は指示した。

飛行開始からわずか一〇分後の午後一二時二一分に、ふたたびアレンから無線で、高度二四〇〇7 ィート(七三二メートル)まで降下し、さらに降下を続けていることを管制塔に伝えてきた。「ただち

に着陸許可を要請する」と、アレンは言った。 「消防車を待機させてくれ」

「着陸を許可する、 南風、風速一〇、 滑走路一三」と、管制塔は応答した。

消防救助隊が出動し、緊張が高まった。

「アレン!」と搭乗員が叫んだのが、通話装置を通して管制塔にも聞こえた。「急いで着陸したほう がいい。主翼の桁が激しく燃えている!」

状況は突然、 大惨事が待つ危機へと突入した。 機能を失った爆撃機は煙を彗星の尾のように引きず りながら、街路や商店、住宅のうえを飛んだ。「消防車を待機させてくれ」と、アレンは無線で伝え た。 「翼が燃えたまま進入する」

炎を上げる爆撃機は、シアトルの市街地の上空わずか一二〇〇フィート (三六六メートル)を飛行し た。下の通りでは、歩行者が手負いの飛行機を見上げていた。 「爆撃機のエンジンから炎が噴き出し ていた」と、トラック運転手のラッセル・ルーカーはのちに記者団に証言した。

無線手のハリー・ラルストンは脱出を試みたが、あいにく高圧電線のうえに落下した。 「まばゆい 閃光が上がった」と、 ルーカーは語る。 「それから、地面に落ちた」。 機関士のエド・ワーシーブも飛 び降りたが、低高度だったためにパラシュートが開ききらず、命を落とした。

地上の人々は、爆撃機がフライ・パッキング社の五階建ての建物に突っこんだとき、すでに炎がコ ックピットへ達しているのを見て取った。 食肉加工工場は炎に包まれて爆発した。 この事故でアレン

2

と一〇人の搭乗員全員、さらに二一人の命が失われた。 もし悲劇が起きたのが工場の昼休み時間でな かったら、被害はもっと大きくなっていただろう。 「テスト飛行で」と、ルメイはのちに語った。「こ れほどの惨事はいままでなかった」

自分のキャリアをB-2に賭けていたアーノルドは戦慄した。 彼はライト飛行場の航空軍主任資材 官、オリヴァー・エコルズ少将に電話をかけた。「なあ、今度の件で我々は厄介な立場に置かれた」 と、アーノルドは打ち明けた。「どうすればいいだろう?」

「最高の人材を何人か送ります」と、エコルズは答えた。

だが、何ヵ月か過ぎてもB-2の抱える問題は解消しなかった。二〇〇〇箇所以上の変更を加えて も、爆撃機のエンジンはオーバーヒートを繰り返した。 「エンジン火災を起こさずに離陸して、また 戻ってくるのはほとんど不可能事だった」と、 ポール・ティベッツは回想している。それとは別に、 爆弾倉の扉がでたらめに開いたり閉じたりすることもあった。 また、高度二万五〇〇〇フィート(七 六二〇メートル)で飛行中に、キャビンの与圧系統の故障で、搭乗員一人が円蓋式の機銃座から吹き 飛ばされた。幸いパラシュートを装着しており、二時間後に発見された。「照準合わせの練習をして いただけだったのに」と、彼はのちに上官に語った。「突然、トラックが尻にぶつかってきたみたい に、外に叩き出されてしまいました」

政治がアーノルドの抱える難問をさらに難しくした。 「航空軍内部にさえ、あんなに先進的な爆撃 機に時間と労力を費やすべきではないと考える者がいた」と、B-253計画責任者のケネス・ウォルフ 准将は回想している。だが、 アーノルドにかかっている圧力は、陸軍省内のものだけではなかった。

彼は、一九四四年初頭までにB-2が実戦準備を整えるとローズヴェルト大統領に約束していたのだ。 ローズヴェルトは中国国民党の指導者、蒋介石が戦争から離脱するのを止めるために、まもなく爆撃

第1部 火花

機が中国を拠点に日本の南部地域を標的にした作戦行動を始めると約束していた。 アーノルドが大統 領との約束を果たせなければ、蒋介石を失望させるだけでなく、本来はヨーロッパでドイツとの戦い に使われるはずの資金が三〇億ドルもする爆撃機に無駄に使われるのではないかという、英国首相ウ ィンストン・チャーチルの心配を裏付けることにもなる。

「あらゆることが」と、ローズヴェルトは不満を漏らした。 「間違った方向に進んでいるように思え る」

「B-2の問題はひどい頭痛の種だった」と、大統領補佐官のハリー・ホプキンズは付け加えた。 ところが、いくら不満が高まっても、開発の進行が早まるわけではなかった。「私の願いは」と、 苛立ちを募らせるアーノルドは一九四三年一〇月に書いている。 「この飛行機が大量生産され、 次に 起きる戦争ではなく、いまの戦争で使えることだ」。 設計変更が何度も行われ、そのたびに進行が遅 れた。 ボーイング社は、主要組立工場の設備を変更するのをあきらめて、欠陥を修正するための改修 センターを設置した。 当初マリエッタとオマハに設置された改修センターは、工場従業員の士気を低 下させる結果になったため、ボーイングはそれをデンヴァーとバーミングハムに移転し、五二〇〇の 作業員を投入して爆撃機の整備を行った。一九四三年末までに、B-20一機の改修のために追加で二 万五〇〇〇労働時間が必要となり、その数字はやがて六万一〇〇〇時間にまで跳ね上がった。一九四 四年一月までに九七機のB-2が工場から出庫された。そのうち飛行可能だったのは、わずか一六機 だった。 アーノルドは同じ月にウィチタ工場を訪れ、組立ラインを歩き、一機の爆撃機の前で立ち止 まった。彼は黒い油性ペンで機体に自分の名前を書いた。「これが私の欲しい飛行機だ――まさにこ こにある」と、将軍は言った。 「三月一日までに欲しい」

二ヶ月後、アーノルドは最初の爆撃機がアジアでの戦争に向けて出発するのを見送りにカンザスに

第2章

戻った。だが着いてみると、一機も準備が整っていなかった。 「それを見て愕然とした」と、彼はの ちに書いている。 「あらゆる装備品が不足していた」。将軍は、のちに“カンザスの戦い” と呼ばれる ことになる生産計画を開始して、B-2を航空軍のすべてのプロジェクトに優先させるよう命じた。 彼は、ベニー・マイヤーズ准将とビル・アーヴァイン大佐にこのプロジェクトの指揮を任せた。 エン ジンからレーダーまで無数の下請け業者に依存する、これほど複雑な兵器の製造は、まるで指揮者の いない交響楽のようだった。 アーヴァイン大佐はただちに、すべての爆撃機の製造作業を追跡するシ ステムを構築した。 ボーイング社はさらに六○○の労働者を送りこみ、その多くは電熱式の飛行服を 着て、氷点下の気温と雪のなか、屋外で懸命に働いた。 「一機一機、全部を図表化した」と、アーヴ ァインは言う。「二四時間休みなく、その機に起きたことをすべて図表に記録した」

毎朝七時にアーノルドは電話をかけてきた。 質問はいつも同じだった。「どんな具合だ?」

三週間後の三月二六日、最初の爆撃機が滑走路を走り、離陸して、地球を半周まわって日本との戦 いに加わる旅を始めた。

まもなく、さらに多くの機が続いた。

カンザスの戦いは勝利に終わった。

B-2に配属された搭乗員は、全国各地の格納庫から毎週のように姿を現す画期的な銀色の爆撃機 に驚嘆した。 「あまりにも大きくて」と、操縦士のウィリアム・クーパーは思い出す。 「ほんとうに飛 ぶとは思えなかった」。クーパーの反応は標準的なものだった。 「将来はもっと大型の飛行機が出てく るかもしれない」と、ユーモア・コラムニストのジャック・タルヴァーはアトランタ・コンスティテ

ューション紙に書いた。「だが現時点では、尾部射手が操縦士に絵葉書を送るのに三セントかかる飛 行機はB-2だけだ」。 スーパーフォートレスは、ハンセルのようなベテランの飛行士も感心させた。

第1部

花

「まるでサラブレッドだ」と、将軍は書いている。「思いやりがあり、どんなにひどい扱いを受けても 耐え、最後まで飛び続けて家へ連れ帰ってくれる」。もっとも、多くの人を魅了したのは、 与圧され キャビンの快適さだった。 「B-25の最もうれしい点は」と、射手のジョン・エルビスは回想して いる。 「Tシャツだけで飛べることだった」

最初の爆撃機の製造にかかった一五万七〇〇〇時間は、年末までに一機三万時間にまで急減し、 米 国の労働者が日本に破滅をもたらそうと懸命に働いて機体の組み立てを行った結果、 一日平均、四機 の生産が可能になった。 アーノルドほど深く、安堵の思いに浸った者は他にいなかっただろう。彼は この先進的な爆撃機を構想段階から育て、現実のものにした。「B-2は」と、ノースタッドは回想 している。「うちのボスの夢だった」。 アーノルドの粘り強さと、彼が冒したリスクは多くの人々から 称賛を得た。「彼が行った最も勇気ある決断は、実際に飛ぶ前からこのいまいましいものを受け入れ たことだった」と、 ハンセルは語った。「これを製造する工場を建設し、まだテスト段階にあるとき に最優先順位を与えた。 それは途方もない賭けだった」。 しかし、最大の賭けはまだこれからだった。 B-2を約束どおりに送り出し、日本を叩きのめして戦争から脱落させなければならない。 「戦争の 歴史において」 と、 ルメイは語った。「一つの兵器にこれほど多くの期待が集まったことはいままで なかった」

22

第3章

ハンセルは管制塔のなかを行き来していた。

東京の軍事施設に多くの爆弾が投下されるのを見て、私の心は歓びに満たさ れる。

――ロバート・モーガン少佐、一九四四年一一月二七日の書簡より

サイパン島のいたるところでブルドーザーが低い音を響かせ、珊瑚を満載したトラックが一〇秒お きに採石場を出て行った。 まるで、その朝遂行される任務など気にも留めていないように。 ハンセル は一九四四年一一月二四日金曜日の朝六時一六分に、最初の爆撃機が出撃するのを見届けた。 最後の 爆撃機が離陸したのはそれから二時間三八分後だった。東京への初空襲に飛び立った一一一機の爆撃 機のうち、二三機は途中で燃料かエンジンのトラブルのために引き返した。残りの八八機のB-2ス ーパーフォートレスは、合わせて二七七・五トンの爆弾を搭載して、日本の首都に向かって広大な海 原を越えていった。

任務が途方もないストレスとなって、 ハンセルにのしかかっていた。ジョージ・ケニー将軍が予測 したように、日本軍の戦闘機の襲撃を受けるのではないか? あるいは、首都を守る何百門もの高射 砲が爆撃機隊を粉砕し、自分のキャリアは終焉を迎えるのか?

33

第1部 火花

そうした疑問への答えはまもなく出るはずだ。

答えが出るまでのあいだのハンセルなら、その朝東京へ向かうB-20のコックピットで、搭乗員の 一人が言った冗談に同意したことだろう。 「ライト兄弟は自転車屋を続けるべきだったんです」と、 その飛行士は言った。「そうすれば、俺たちはここにいなくてすんだのに」

最初の爆弾投下の報告がサイパン島に届いたのは、午後一二時一五分だった。

オドネルは任務をやり遂げたのだ。

ハンセルの司令部がワシントンに報告を送ると、その二四分後には陸軍省がこの攻撃任務に関する 最初のニュース速報を公表して、感謝祭の夕食をとっていた米国人家族の士気を大いに高めた。 「大 規模なB-2爆撃機隊が今日、東京都内の戦略的産業目標を攻撃した」と、ハップ・アーノルドは声 明で述べた。 「目標上空に到達した最初の編隊は目視爆撃を行って、爆弾が目標区域内に落下して爆 発と火災を引き起こしたことを確認した」

ハンセルは爆撃機の帰還を待った。午後の太陽が西の空を横切っていった。 真昼の焼けつくような 光は暖かな金色に変わり、夕暮れが近づくと灰色に変化した。 作業員が虫除け用のいぶし壺に火を点 けて並べると、アイズリー飛行場の滑走路がぼんやりと照らし出された。 最初の爆撃機は午後七時二 六分に着陸した。 その後、三時間三三分のあいだに後続の機が次々と帰還した。ほとんどの機のタン クには、数百ガロンしか燃料が残っていなかった。

「敵がパンツを下ろしているところを襲って、地獄の午後を味わわせてやった」と、その夜、オドネ ルは集まった記者に語った。 「ジャップどもはまったく警戒していなかった。戦闘機の組織的な迎撃 も、効果的な対空砲火もなかったことには心底驚いたよ。何にも妨害されなかった。 あちらにそれだ けの戦力がないのか、それとも準備ができていなかっただけなのかはわからない」

3

第

翌日、ニューヨークの記者たちはオドネルの七歳の息子パトリックにインタビューした。「すごい や」と、少年は声を上げた。「東京を爆撃だって!父さんにできないことなんて、何一つないんだ な」

空襲のニュースはまもなく、全米の新聞で大きく取り上げられた。 これは戦前にジャーナリストと してのキャリアを積み、血管にインクが流れているような男、 セントクレア・マッケルウェイ中佐の 主導した周到な広報キャンペーンの一環だった。彼が名前を譲り受けた大叔父はブルックリン・イー グル紙の編集者で、その兄はワシントン・スター紙を経営していた。眼鏡をかけ、口髭をたくわえ、 金色の髪が後退して広い額が目立つマッケルウェイ中佐は、ワシントン・タイムズ・ヘラルド紙の使 い走りからキャリアをスタートさせ、やがて権威あるニューヨーカー誌へと移り、二八歳という若さ で警官やギャング、放火犯の人物評を書く仕事を手に入れた。 人間を深く理解し、ディテールと語り の持つ力を知っていた。「彼の通信文は傑作だった。生き生きとして、色彩と生命にあふれていた」 と、ある同僚は書いている。

マッケルウェイはそのスキルをサイパンで活用した。五〇〇〇語にも及ぶ記事を送信しようとする 記者が一九人もいて、通信システムを圧迫しかねなかったため、マッケルウェイは巧妙な戦略を編み 出した。「記者には、前もって集めた背景情報を入れて、離陸が行われたという記事を事前に書いて おくようにアドバイスした」と、彼は書いている。 「記事は最高機密扱いで、ホノルルに航空便と通 信で送られた」。軍の広報担当官はそれ以前に、スーパーフォートレスの写真をワシントンに航空便 で送っており、また地上要員から二〇〇〇にのぼるアンケート調査票を集めておき、各自の出身地の 新聞社に送れるようにしてあった。東京に最初の爆弾が投下されてから三時間とたたずに、ワシント

ンを起点に一〇万語を超す記事が米国各地にあふれ出した。

35

全米の新聞がこの空襲を大々的に報じた。

「東京の航空機工場倒壊、都内で火災拡大」 と、ニューヨーク・タイムズ紙は大きく報じた。

「B-25、日本の首都を奇襲」と、ワシントン・ポスト紙が呼応した。

「これは始まりに過ぎない」と、 クリスチャン・サイエンス・モニター紙は予言した。

メディアを補完する形でそしてもう一つの見事な広報戦略として航空軍は休日の週末にワ シントン国立空港でB26の展示を手配し、 土曜の午後には記者、閣僚、議員および軍の高官のため に特別なお披露目を行った。 マリエッタ工場から直接運ばれてきた銀色のスーパーフォートレスを最 初に見学したのは、ほかならぬジョージ・マーシャルとハップ・アーノルドだった。間違いなくアー ノルドは、難儀の末にようやくこの爆撃機が日本の心臓部に攻撃を加えたことに安堵の思いを抱いて いたはずだ。その日曜日には来賓に続いて一〇万以上の見物客が訪れ、バス会社は空港行きの便を二 倍に増便しなければならなかった。 それでも、一万五〇〇〇台の車が集まって大変な交通渋滞になっ た。見学の効果を高めるため、航空軍は四〇発の五〇〇ポンド (二二七キログラム) 爆弾と一六〇本の 航空燃料五〇ガロン(一八九リットル) ドラム缶を合わせて展示した。ドラム缶は日本との往復に一八 トンの燃料が必要であるのを示すための演出だった。四〇〇人の見物客が戦争経済委員会の現地出張 トレーラーに詰めかけ、二五ドル現在の価値で三五〇ドルに相当する――を支払って、 東京へ向 かう爆弾に名前の寄せ書きをした。

「私からのささやかな挨拶をジャップに送りたいの」と、ブルックリン在住の女性は爆弾に署名しな がら言った。

「もっと国債を買う必要があるのがよくわかったわ」と、そびえ立つスーパーフォートレスに感嘆し ながら、別の女性が声を上げた。

第1部 火花

y

広報的には大成功だったとはいえ、最初の東京空襲はおおむね失敗と言ってよかった。

そして、 ハンセルはそれを承知していた。

一部の高官の心配は杞憂に終わり、幸いハンセルが失ったのは二機だけだった。一機は破損した日 本軍戦闘機と衝突し、もう一機は燃料切れでサイパン島の北一四〇マイル(二二五キロメートル)の海 上に不時着し、駆逐艦が一九時間後に海中の搭乗員を救助した。 とはいえ、得られた成果は爆弾と二 ○ミリと五〇口径の弾薬一七万二四七一発、 それにB-2を飛ばすのに必要な七三万一三五三ガロン (二七六万八四七二リットル)の燃料のコストに見合うものではなかった。二時間二〇分続いた空襲のあ いだに、中島飛行機武蔵製作所の工場をきちんと攻撃目標にできたのは、ハンセルの爆撃機隊のわず か二四機だけだった。雲のために視界を確保できなかった六四機は、レーダーを使って手近の海軍工 廠に爆弾を投下した。 六機は攻撃目標を一つも発見できなかった。戦後の記録が明らかにしたところ では、目標区域内で爆発した爆弾はわずか四八発で、建物の一パーセントと機械の二・四パーセント を損傷させただけだった。 労働者五七人を死亡させ、七五人を負傷させたこの攻撃は、生産を遅らせ るにはほとんど効果がなかった。「この爆撃は」と、 ハンセルは認めた。「大いに改善の余地があっ 「た」

以前からあったハンセルへの圧力がさらに強まった。 成果を望んでいたのはアーノルドだけではな く、メディアが対日航空戦の対外的な顔としてハンセルをもてはやしたせいで、いまや米国民の期待 も高まっていた。「ポッサムは」と、サタデー・イヴニング・ポスト紙は断言した。「日本人への毒 だ」。二四歳のラルフ・ナター少佐は、ヨーロッパでハンセルと共に戦い、その当時は指揮の補佐を しており、准将に同行して搭乗員の任務報告の聴取を行った。ハンセルがストレスを抱えているのは 明らかだった。「彼は、この任務におけるオドネルの指揮を称賛する気分ではなかった」と、ナター

ジャップ・ポイズン

32

37

第1部 火花

は記している。

ウェストポイント

オールアメリカン

ハンセルとオドネルの軋轢は根深いもので、すでに最初の任務の前夜にオドネルが漏らした不満か ら始まっていた。三八歳のブルックリン出身のオドネルは、赤みがかったアイルランド人特有の肌色 と、すぐに赤面する癖から、長くバラ色の"というあだ名で呼ばれていた。筋肉質の痩身、鷹を思 わせる鼻の持ち主で、若い頃はすぐれたアスリートとして、陸軍士官学校のラクロス代表チームに所 属し、水泳でも活躍した。 一九二八年クラスで最も足が速い候補生という評判のおかげで、プレーの 仕方はおろか、ボールを持って走ることさえ知らなかったのに、アメフト・チームのなかで羨望の的 であるポジションを与えられた。 「そのときは」と、のちにオドネルは冗談を飛ばした。 「スイカのよ うにボールを運べばいいと思っていた」。 彼はすぐにその競技に習熟し、全米代表選手に選ばれたハ リー・ウィルソンとレッド・ケーグルの控えのハーフバックとしてプレーし、その後一九三四年から 三八年までアシスタント・コーチを務めた。戦争においても実力を発揮し、開戦直後フィリピンでの 悲惨な状況のなかで日本軍と戦い、飛行十字章を授与された。 マニュアル高校で生徒会長に選ばれた 頃から身についていたカリスマ的な指導者として、部下からの信望も篤かった。 ハンセルをサイパン 島に運んだ“ジョルティン・ジョシー"の操縦士、 ジャック・キャトン少佐はオドネルをこう称賛し た。 「彼のためなら何でもする。文字どおり、何でもだ」

アーノルドもまたオドネルを信頼し、一九四三年には日常的に相談相手にしていた選り抜きの若手 士官で構成される諮問委員会のメンバーに抜擢した。 「君たちの仕事は」と、アーノルドはよく言っ ていた。「私の代わりに考えることだ」。 オドネルは将軍の委員会のメンバーという地位を利用し、日 本の工業地帯に対する白昼の精密爆撃という戦略に異議を唱え、一九四四年二月にはアーノルドに対 して、爆撃機から機銃を取り外し、編隊飛行を放棄するよう進言した。 そうすれば、B-2を軽量化

第3章

「燃料が少なくてすむ」

「損失が減少する」

し、飛行距離を伸ばし、エンジンへの負担を軽減するはずだった。日本軍戦闘機の脅威を抑えるため、 オドネルは夜間空爆と都市への焼夷弾攻撃を提唱し、その主張は翌月、アーノルドが彼を第七三爆撃 航空団の指揮官に選んだあとも変わらなかった。 オドネルは一九四四年六月七日の覚書で、自分の意 見をさらに詳細に説明し、焼夷弾攻撃と精密爆撃の長所と短所を列挙した。四ページにわたる覚書の なかで列挙された広範囲にわたる焼夷弾攻撃の長所は、オドネルの好みをはっきり表していた。

「日本人の士気は下がるはずだ」

八月に第二一爆撃軍の司令官となったハンセルは、オドネルが搭乗員に夜間任務用の訓練をさせて いるのを知ってショックを受けた。 ハンセルは、レーダーの性能がまだ十分でないので、そうした戦 術では重要な軍需工場を特定して破壊することは絶対にできないと考えていた。彼はオドネル配下の 搭乗員に、昼間精密攻撃の緊急訓練を始めるように命じ、カンザスからメキシコ湾上空への訓練飛行 を行わせた。「この変更に対する抵抗はとても激しかった」と、 ハンセルは書いている。

それでもオドネルはあきらめなかった。

この粘り強い航空士官は、八月八日にアーノルドへ七ページにわたる手紙を送り、いま使えるB2の小規模な編成では、精密爆撃によって日本の産業を壊滅させるのは不可能だと警告した。効果を 最大にするためには夜間に敵の都市に焼夷弾攻撃を行うのがよいと、もう一度、進言した。「日本の 一般市民の士気を重要な攻撃目標とみなすべきです」と、オドネルは書いた。 「日本人はこれまで一 度も本格的な攻撃を受けたことがなく、 横浜地震とそれに伴う大火など、 自然災害に見舞われたとき の数少ない記録によれば、困難に強く立ち向かえる国民ではありません」

第1部 火 花

アーノルドはその手紙をハンセルと、インドと中国から日本の南部地域の目標に対してB-2によ 爆撃任務を担う予定の第二〇爆撃軍の指揮官カーティス・ルメイに見せた。 ルメイはオドネルの提 案を一蹴した。 ハンセルも同様だった。

ハンセルが、オドネルの手紙を痛烈な批判と受け止めたのは間違いない。 自分を飛び越えて、アー ノルドに直接不満を訴えたのだから。「私たちが数多くの困難な作戦上の問題に直面することは承知 しています」 と、 ハンセルはアーノルドに断言した。 「ですが、 始める前から負けると考えるつもり 「はありません」

アーノルドは、 ハンセルとルメイの側に立った。

それでもオドネルはハンセルへの働きかけを続け、一一月四日には、爆撃機隊を三分割して、 連夜 交代で東京に焼夷弾攻撃を加える計画を提案した。 そうすることで、日本軍の空襲の目標となる駐機 中の爆撃機を減らせる、と彼は主張した。 ハンセルはこの案も却下した。 最初の攻撃任務が決行され る前の長い好天待ちの最中も、オドネルは日記で不満を爆発させている。「一〇八機も手元にあるの に」と、彼は書いた。「一機も仕事をしていない」。精密攻撃にこだわるハンセルのせいで、攻撃のチ ャンスを何度も失ったと感じていた。 「柔軟性に欠けることで」と、 オドネルは続けた。 「我々は行き 詰まった。初期の運用計画がよくなかったことを、ますます強く確信するようになった」。 遅延のせ いで米国は奇襲の要素を失った。 「心理的に無防備な相手に襲いかかる絶好の機会を失った」 と、 オ ドネルは結論した。 「やつらを狂乱状態にさせることができたのに」

不満が降り積もった結果、オドネルは最初の東京空襲の前夜、 ハンセルに反抗的な態度を取り、そ の行動を見てハンセルはオドネル解任を考慮した。 ハンセルを思いとどまらせたのは、すでに過敏に なっていた搭乗員らの神経をさらにかき乱すことへの恐れで、それがオドネルを救うことになった。

40

第3章

「私は悩んだ」と、ハンセルはのちに個人的な手紙に書いている。 「そんなことは不可能だと言ってい る人物に、楽観を許さない重要な任務を任せるのは危険だからだ」

だが、二人の張り詰めた関係がさらに緊張していることは、すでにサイパン島の上級士官のあいだ では一目瞭然で、彼らはいずれ表面化するかもしれない対決に神経を尖らせていた。「ここではハン セルとオドネルの不和に関する噂が飛び交っている」と、サミュエル・ハリス大佐は日記に書いた。 「危ない状況になりそうな気がするが、それは戦闘任務のことではない。板ばさみにならないように 気をつけねば。もしどちらかにつかなければならないとしたら、ロージーと一蓮托生だ」

戦術には反対していたものの、オドネルは東京空襲を祝って、 一九一四年物のバーボンを部下たち と回し飲みした。「この任務はとてもいいウォーミングアップ飛行になったと思う」と、彼は日記に 書いた。「この経験から得た自信は、搭乗員には計り知れない価値を持つ。今後は得体の知れないも のなど、何一つなくなるのだ」

帰着報告に出席したときのハンセルはそれほど寛容ではなかった。 この攻撃は敵にさほどダメージ を与えられなかったとはいえ、彼の爆撃機隊は編隊を組んで日本まで飛び、敵の首都の上空で白昼に 爆弾を投下し、無事に帰投していた。

「この最初の任務は」と、 ハンセルはオドネルに言った。 「高高度での昼間爆撃が実行可能であるこ とを証明した。我々は訓練と経験を積むことで爆撃の精度を向上できる」

そう言ってから、 ハンセルは怒りを一点に集中させた。

「夜間爆撃をしていたら」と、彼は付け加えた。 「破滅的な結果になっただろう」

ラルフ・ナターは、 ハンセルの言葉の強さでそれが叱責にほかならないと気づき、オドネルのほう

に視線を向けた。「彼が驚愕しているのがわかりました」と、ナターはのちに書いている。「私はハン

第1部 火 花

セルの発言の妥当性に疑問を抱きました。 誰にとって破滅的なのだろうか、と」

***

挽回を焦るハンセルは、三日後に同じ工場に対して二回目の攻撃 暗号名サンアントニオⅡ―― を命じた。その月曜日、八一機の爆撃機が出撃したが、東京はふたたび濃い雲に覆われており、二次 目標に転進しなければならなかった。

この任務も失敗だった。

三回目も。

こうした初期の空襲によって、予期しなかった難問があらわになった。日本の気象である。 ハンセ ルは、気象条件がもたらす困難とはこれまでも無縁ではなかった。ドイツでも気象と戦った。霧が頻 繁に英国の飛行場を包みこんで離着陸を危険にし、大陸上の前線は米国の六倍の速さで移動した。 「天候は」と、 ハンセルはかつて不平を述べた。「どちらかといえば、ドイツ空軍以上に大きな危険と 障害をもたらした」

だが、日本の気象はさらに悪かった。

光をはね返す雲が島国を覆い、目視爆撃が可能なのは月に三日程度に限られる。レーダー爆撃に頼 ることもできたが、その戦術ははるかに精度が低く、目標を外して一般市民の死者が増える恐れが高 まる。障害は雲だけではなかった。東アジア上空の冷たい冬の気団と暖かい太平洋の海流がぶつかる と、エヴェレストを襲う暴風に匹敵する時速二三〇マイル (三七〇キロメートル)ものジェット気流が 日本上空で荒れ狂うことになる。追い風に乗って飛行すると対地速度は時速五○○マイル (八〇五キ ロメートル)を超え、爆撃手は目標を視認できず、まして爆弾を命中させることなどとうてい無理な 話だ。 「爆撃照準器は」と、デイヴィッド・バーチナル中佐は回想する。 「機能しなかった」

14

章

♡

逆に向かい風で飛行すると、飛行速度は時速一二五マイル (二〇一キロメートル)まで下がり、目標 上空で停止しているも同然で、日本軍の対空砲火の餌食になる可能性が増す。 「燃料が尽きるまで、 そこに止まっていることになる」と、ある操縦士は皮肉を込めて言った。 この難問がハンセルを苛立 たせた。「これまでの経験から」と、彼は最初の数回の爆撃任務を終えたあとに書いている。「作戦上 のあらゆる決定と、作戦任務のあらゆる遂行に影響を与える最も重要な要因は、気象であるのがわか った」

ところが、ハンセルはもっと大きな戦いに直面していた。

日本に対する航空戦はオドネルとの確執同様リーダーシップの問題だけでなく、戦間期に 彼が構想を練り、それ以降、彼自身の代名詞ともなっていた爆撃に関する基本的信条の可否を試す重 要な機会となりつつあった。

ハンセルは、様々な点で根っからの航空兵とは言えなかった。 彼はウェストポイントへの入学の誘 いを断り(これは間違いなく彼の父親には打撃になったはずだ)、代わりにジョージア工科大学に入って、 一二五ポンド(五七キログラム)の体重でありながら、アメフトとボクシングの選手になった。一九二 四年に機械工学の学位を得て卒業すると、航空工学への関心から一九二八年に陸軍航空隊への入隊を 決意するまで、ボイラー製造工として働いた。その頃もまだ、操縦術の習得は、航空機設計という一 生の仕事と決めていたものに必要なものとしか見ていなかった。 「飛行機に乗った瞬間から」と、伝 記作家のチャールズ・グリフィスは評する。 「彼の人生は一八〇度転換した。自分の人生に欠かせな い指針を見つけたのだ」

ハンセルは戦闘機の操縦士として飛行家のキャリアをスタートし、一九三〇年代初頭には、陸軍の 航空部門に国民の興味をあおるために編成された、 辛辣なルイジアナ人クレア・シェンノート率いる

第1部 火花

空飛ぶ空中ブランコ三人組の一員として曲芸飛行を披露した。その名称が付いたのは、ミシシッ ピ州の田舎町メーコンの新空港開港式で行われた初めての演技飛行の成功を祝い、バーで一九世紀の 英国民謡を声高に歌ったあとだったという。 「本に書いてあった曲芸飛行の技はひとつ残らずやり、 ときには書かれていないものまでやった」と、シェンノートは回想する。 「常に完璧な編隊を組んで いた」。練習中に一度、 ハンセルの機の翼がシェンノート機の尾翼の昇降舵に挟まり、操縦桿が動か なくなったことがあった。 幸い、優秀な操縦士だったハンセルは、なんとか機を地上に降ろすことが できた。「生きて帰れたのは幸運というしかなかった」と、 ハンセルは振り返る。「もしずっと続けて いたら、いずれ事故死したにちがいない」

一九三四年、 ハンセルはコックピットの操縦席を明け渡して、教室に席を求めた。 アラバマ州のマ ックスウェル基地にある航空隊戦術学校で四年間、学生と教官の両方を務めた。若き戦闘機操縦士は この学校で、志を同じくする情熱的な航空兵に囲まれて日々を過ごした。 「自分たちは別の種類の生 き物だと思っていた」と、のちにヨーロッパと太平洋で米航空軍の指揮を執ることになるカール・ス パーツは回想する。 「我々は空を飛ぶが、他の連中は地上を歩いている。 そんなふうに単純に考えて いた」。ビリー・ミッチェルの裁判があったおかげで、学校の白い化粧漆喰の教室は爆撃機の未来を 育てる培養器へと進化した。 火薬の発明以来、新しい技術が戦争をこれほど変化させたことはなかっ た。爆撃機こそ、歩兵の悪夢にいつも出てくる、泥と鼠と排泄物に膝まで浸かる塹壕の問題の解決策 になるかもしれない。ミッチェル同様、学生たちはイタリアの将軍ジュリオ・ドゥーエの著作を熱心 に読んだ。 ドゥーエは航空戦力の開拓者の一人で、ライト兄弟がノースカロライナ州のキティホーク 世界を驚かせてからわずか数年のちに、早くも航空戦の可能性に目を向けていた。 「空は」と、ド ゥーエは一九一〇年に予言した。 「陸と海と同じくらい重要な戦場になろうとしている」

ま

第

ミッチェルと同じく、ドゥーエの熱意は上官との対立を招き、軍法会議と一年の投獄という結果を もたらした。それでもドゥーエは決して挫けず、ミッチェルが戦艦オストフリースラントを沈めたの と同じ一九二一年に、画期的な著作『制空』を出版した。 「制空権を持てば」と、彼は書いた。 「人間 の想像をはるかに超える強大な攻撃力を行使する立場に立つ」。著作のなかでドゥーエは、爆弾と毒 ガスによって、一般市民と兵士の区別なく荒廃した都市を黙示録的に描写してみせた。そうした破壊 は、国家全体を恐怖に陥れる引き金となり得る。 「死と破壊が目前に迫る悪夢を見続けていると、正 常な暮らしを続けるのは不可能になる」と、彼は理論づける。「早晩、そうした恐怖と苦痛を終わら せるために、自衛本能に駆られた人々が立ち上がり、戦争の終結を要求するだろう」

ボマー

そうした見解は、のちに“爆撃マフィア”として知られるようになる航空戦力の熱烈な信奉者にと って、たまらなく魅力的なものだった。このグループはハンセルを仲間に引き入れた。「私たちを止 められるものは何一つなかった」と、戦闘機操縦士から転じて爆撃機の熱狂的支持者になったローレ ンス・キューターは回想する。 「実にひたむきな集団だった」。だが、その狂信的行為は軋轢を生み出 し、爆撃機支持者と、それに対して今後の戦争でも戦闘機が不可欠だと信じる人々が対立した。「ド ゥーエの本は」と、不満をくすぶらせる戦闘機操縦の教官が愚痴をこぼした。 「戦略に関する航空隊 の秘密の聖書になった」

一九三五年のB-17の導入は、この四発の強力な爆撃機によって戦闘機の息の根が止まると考えた マフィア”の大胆さを後押しした。“フライング・フォートレス”はほとんどの戦闘機より高く、 速 く飛べるだけでなく、頑丈な装甲と、最終的には一三門になる機銃を備えていた。爆撃機の信奉者は 3 この新兵器に大変な自信を持ち、学校は戦闘機のカリキュラムを放棄すべきだと主張する者までいた。 ハンセルは、凝り固まった信念が 「利己的で視野が狭い」人物にしてしまったと考え、いつのまにか

45

第1部 火花

かつての師であり、同僚の教官でもある「三人組」のシェンノートを批判するまでになっていた。 6 「シェンノートの頭のなかには」と、 ハンセルは言った。 「二種類の人間しか存在しない自分に与 する者としない者だ」

ハンセルが新たに見つけた情熱の対象は教室のなかだけにとどまらず、外の世界へと広がっていき、 パーティが白熱した議論の場に変わったり、ときには夜遅くまで子供たちに語って聞かせたりもした。 「会話の話題はそれだけで」と、 ハンセルは回想する。 「酒を何杯か飲んでも論戦が収まることはなか った」。あるとき、ダンスパーティで同僚の士官が彼の妻に向かって言った。 「ポッサムに言ってやっ てくださいよ。 夢から覚めて現実を見ろって」

そう言われても、 ハンセルははねつけた。

彼は爆撃機の役割を、ドゥーエが提唱したように都市を灰にするために利用するのではなく、敵の 工業力を麻痺させる強力な道具と考えていた。彼の理論によれば、現代の国家はトランプで作った家 のようなもので、軍事用の弾丸や爆撃機から民間用のオーブンや自動車まで、あらゆるものを生産す るのに必要な相互依存的な産業の網のうえに築かれている。そうしたネットワークはそれぞれアキレ ス腱を持ち、それが破壊されれば全システムが崩壊する。 たとえば発電所を爆破すれば、軍需工場だ けでなく、食料生産も麻痺させられる。同様に、主要な橋や操車場を爆撃すれば、製鋼所用のコーク スなど、原材料の移動を止められる。あくまで最後の手段であるが、都市も目標になり得る。ただし 対象は電気、水道、輸送システムに限定され、それらを破壊すれば、必然的に一般市民が大量疎開を 始め、敵政府に過重な負担がかかる。そうした攻撃を行う最良の手段は白昼の精密爆撃だ、とハンセ ルは信じていた。それは最大の精度を保証する一方で、不必要な死を防ぐ手段でもあった。 「いずれ、 空軍が敵国の抵抗の意志を挫く任務を一任される日が来るだろう」と、 ハンセルは一九三九年の講義

第3章

チューリ

用の原稿に書いた。 「それは女性や子供を無差別爆撃することではないのを、声を大にして強調して おきたい」

ハンセルはその年の後半、アーノルドの指名を受けて航空隊情報部の設立を手伝うためにワシント ンに赴任し、そこで年来の考察にさらに磨きをかけた。彼の任務は、ドイツ、イタリア、日本の産業 的・経済的な急所を特定することだった。ヒトラーの台頭に対峙するために、 ハンセルのチームはド イツに照準を合わせ、 ここ数十年に新たに整備されたものの多い、石油産業および電力と配電システ ムに焦点を当てた。戦時下ドイツからの情報は乏しかったので、チームはドイツに建設資金を融資し たニューヨークの各銀行に目を向けた。 それが予期せぬ幸運を招いた。 銀行は設計図と配線図を提供 し、チームの目標に関する書類ばさみを大いに分厚くしてくれた。 ハンセルは調査を補完するために、 オブザーバーとして英国を訪問し、英国人から貴重な情報の詰まった箱を何箱も受け取った。それだ けでなく、彼の育った南部にはまだ少し残っていたが、社会生活における英国風の慣習に強い感銘を 受けた。彼はステッキを持ち歩くようになり、「君」という言いまわしを用い、生涯にわたって手

紙を「ご機嫌よう」で締めくくるようになった。

チャップ

一九四一年六月、ヒトラーのソ連侵攻が始まると、 ハンセルは陸軍航空軍作戦計画部に異動し、ハ ロルド・ジョージ中佐、ケネス・ウォーカー中佐、ローレンス・キューター少佐との四人チームの一 員となった。航空隊戦術学校の元教官で構成され、強い絆で結ばれたこのチームは、“爆撃マフィア の首脳部とも言える存在だった。ジョージ中佐は、ビリー・ミッチェルが指揮して名を残した戦艦オ ストフリースラント撃沈のとき、爆撃機の一機を操縦していた。のちに、自分のキャリアを危険にさ らして、軍法会議でミッチェルの側に立って証言もした。 ウォーカー中佐は、“爆撃マフィア” の事 な 実上の行動基準を考え出した人物だ。 「十分に練られ、十分に組織化され、十分に飛ぶ航空部隊の攻

花

火

撃は、止めようのない攻勢となるだろう」

航空軍士官チームの仕事は、世界規模の戦争のための最初の航空戦略計画を策定することだった。 これは途方もない任務だった。しかもアーノルドは、完成までの日にちをわずか九日間しか与えなか 部 った。課題をさらに困難にしたのは、アーノルドがニューファンドランドのプラセンシア湾で行われ 第

大西洋会議に出かけてしまい、チームを指導者なしの状態で置き去りにしたことだった。 士官たち は、コンスティテューション通りにある軍需ビル最上階の、空調のないペントハウスで仕事をした。 気温が華氏九〇度 (摂氏三〇度) 台後半まで上昇する八月の熱波のなか、冷房は扇風機だけだった。 「机に手を置くと」と、 ハンセルは回想した。 「書類が手にくっついてしまいそうだった」

だが、彼らの任務は単なる戦争計画の作成をはるかに超えていた。

これまで何千年も、陸軍と海軍は帆と漕ぎ手が動かす船を操り、弓と剣で武装した歩兵と共に戦っ てきており、それを基盤に明確な原則や戦略、戦術が生み出された。だが、航空戦力の場合はそうで はなかった。第一次世界大戦中におもに偵察と砲撃観測の目的で戦闘に初登場した木と布で できた複葉機は、史上初めて国家全体を戦場に変えられる四発のアルミニウム製爆撃機に取って代わ られていた。この飛躍的技術発展によって、 航空戦力はまったく新しい役割を担うことになった。 「ヨーロッパでの戦争は」と、ビリー・ミッチェルは一九二五年に皮肉を込めて言った。「飛行術の幼 稚園に過ぎなかった」。 ハンセルのチームが計画を練り上げれば、それが航空軍とその未来の任務を 定義することになる。このことは彼らも十分認識していた。 「任務は途方もないものだったが」と、 ハンセルは言った。「それと同じくらい途方もないチャンスでもあった」。たとえば、航空軍は単独で ドイツの工業力を完全に破壊して、敵を敗北に導くべきなのか。あるいは、地上軍の侵攻を可能にす るために敵を弱体化させるという、より限定的なアプローチを取るべきなのか。 また、航空戦力が歩

第3章

兵に完全に従属するという役割も考えられた。「私たちは一丸となって」と、 ハンセルは思い出す。 「この根本的な問題と格闘した」

航空軍作戦計画部の名称に由来する面白みのない頭字語AWPD-1のスタンプが押された一三九 ページの計画書は、一九四一年八月一二日午後一時三〇分に完成した。そのほとんどが、マックスウ ェル基地の蒸し暑い教室で爆撃支持者たちが議論して生まれた理論を集大成したものだった。ハンセ ルが、「単一のものとしては、航空軍の進化において最も重要な出来事」と表現したこの計画は、第 二次世界大戦における、産声を上げたばかりの軍隊の攻撃的な役割を描き出していた。それは地上五 マイルから六マイル (八〇四七メートルから九六五六メートル)という高高度からの昼間精密爆撃を中心 にしていた。 航空士官たちの戦略は、都市を焼き尽くすのではなく、選択的な攻撃を行うものだった。 これはドイツ軍がポーランドに侵攻してヨーロッパに戦争の火がついた一九三九年九月一日にローズ ヴェルト大統領が語った、罪のない人々を殺すことを避けるよう諸国に訴えた言葉と共鳴する。 「交 戦中であっても、無防備の人口集中地域にいる一般市民への無慈悲な空爆は」と、ローズヴェルトは 言った。「すべての文明人男女に嫌悪を催させ、人類の良心に大きな衝撃を与えた」。 航空士官に言わ せれば、選択的攻撃は道徳的に優れているだけでなく、より迅速でより経済的な勝利をもたらすとい う。 出撃数と爆弾数を減らし、米国人の生命の危険も低下する。 敵国を叩きつぶすのではなく、頸静 脈を切るだけでいい。

チームは飛行機工場のみならず、 ダムや製油所など一五四の目標を特定した。 それを破壊すれば、 理論上はドイツを麻痺させられる。 この目標を達成するには、二一六万五〇〇〇の航空兵とおよそ六 万一八〇〇の戦闘機、 爆撃機、 輸送機が必要だと推計し、のちにアーノルドが航空軍の増強を行う際 49 に使うことになる青写真を提供した。さらにこの計画には、必要な軍需品の量、航空機と搭乗員の損

第1部 火花

デハウジング

失と補充の数値も組みこまれていた。 「航空軍計画の規模は」と、 ハンセルは言った。「まさに度肝を 抜くものだった」

これだけ懸命に働いても、「眠りを妨げる不安」がハンセルにつきまとった。 「数十人の専門家が数 カ月かけて組み立てるのにふさわしい計画が」 と、 ある歴史家は皮肉を込めて書いた。「上司が国外 にいるあいだに、四人の若者によって九日間で書かれたのだ」。理論のみに基づいてつくられたこの 計画によって、納税者は数十億ドルの支出を求められ、何万もの人間が戦い、死ぬためにヨーロッパ の空へと送られることになる。

もし彼らが間違っていたらどうなるのだろう?

ヨーロッパでの戦争は最終テストだった。そのテストによって、計画の致命的な欠陥が露呈された。 一九三九年にドイツと開戦した英国は当初、米国人が計画したものと同じ、白昼の精密爆撃を用いて 戦争を行っていた。だが、ドイツ軍戦闘機の攻勢があまりにも激しかったために、その戦術を放棄せ ざるを得なくなり、夜間に都市に焼夷弾を投下する手段に移行した。 英国人は婉曲的に、これを

家屋除去”と呼んでいた。 それでもハンセルとその同僚は、英国は失敗しても米国は成功すると信

じていた。その自信は二つの要素に基づいていた。 一つは極秘のノルデン爆撃照準器。 これは二〇〇 ○以上の部品から作られたアナログ自動計算機で、信じられないほどの精度を持っていた。 一五億ド ルの費用をかけて開発・生産されたこの精巧な機器の値札は、原子爆弾に匹敵するものになった。 第 二の要素は、まだ実戦では使われていないB-77の想定される強さで、密生する棘のように突き出た 機銃があれば、敵地のはるか奥地まで単機で飛行できると考える者が多かった。「私たちが何より期 待したのは」と、 ハンセルは言った。 「護衛機なしで敵地に侵入する能力だ。すべての希望を防御射 撃の有効性に賭けた」

第3章

ハリスは正しかった。

「私は、君たちにそれができることを心から願っている」と、英国爆撃機軍司令官のアーサー・ハリ ス卿は言った。「だが、できるとはどうしても思えない」

ロットワイラー

B-17の難攻不落ぶりは派手に喧伝されていたのに、独軍戦闘機は空飛ぶ警察犬のように襲いか かり、爆撃支持者たちがドイツ奥部への任務に同行できる長距離戦闘機の開発を怠った失敗を浮き彫 りにした。「爆撃原理主義者たちがその血なまぐさい教訓を学ぶ前に」と、名誉を回復したシェンノ ートはのちに書いている。「多くのB-777搭乗員がドイツ軍戦闘機の機銃とロケット弾を浴び、炎に 包まれて墜落しなければならなかった」

米軍航空兵は、それぞれに恐怖の体験を持って基地に帰ってきた。 ある任務では、一機が爆発し、 その勢いで後方に投げ飛ばされた射手の死体が後続機の二番プロペラに当たって、風防ガラス全体に 血と肉片が飛び散った。 「視界を確保するため」と、軍の精神科医はのちに報告書に書いた。 「操縦士 は機上整備員からナイフを借りて風防ガラスの汚れをそぎ落とさなければならなかった」。 疲れ果て た搭乗員は体重減少と不眠症に悩まされた。悪夢と震えに耐えなければならない者もいた。「この戦 争をどう戦うかについて、ちょっとしたヒントを伝授してやろう」と、ある指揮官は部下に教えを垂 れた。「自分はもう死んでいると思いこめばいい。そうすれば、あとが楽になる」。 多くが酒に逃げ道 を求めた。「夜、バーに行くと、前日にはそこにいた見慣れた顔が何人かいなくなっていた」と、伝 説の“メンフィス・ベル”の操縦士、ロバート・モーガンは記憶をたどる。「僕は目の前にあるスコ ッチに意識を集中した。 夜間任務中は、そのスコッチが僕の計器盤だった」

ワシントンでのデスクワークを外れ、英国の第一爆撃航空団の指揮官に任命されたハンセルはそう

した苦難を間近で見ることになった。爆撃のたびに部下の指揮官と検討会を持ったが、彼はそれを試

第1部 火 花

練の場と呼んだ。 「会に出るのがとても嫌だった」と、彼は言う。「なぜなら、経験から学ぼうそ れも急いで学ぼうという我々の取り組みに不可欠なのは、真正直であることだからだ。 過ちを犯した ら、すべておおやけにして認めなければならない。それは魂を焼かれるような厳しい試練だった」 航空戦はハンセルの計画の欠陥を露呈させたばかりか、戦闘指揮官としての個人的な弱点も明らか にした。この問題は、その後の対日戦でも彼につきまとうことになる。 航空軍首脳部といるときは余 裕を持っていたが、部下である戦闘員に囲まれると不安そうで落ち着かなくなる。 戦術議論はできる だけ避け、敵の経済を分析し、目標を倒壊させるのに必要な爆弾のトン数を計算するときだけ生き生 きとした。「彼は誇り高い軍事理論家だった」と、ある副官は評した。 「だが、実戦部隊の一員として 受け入れられたことは一度もなかった」。 実戦に携わる男たちにすれば、 ハンセルはあくまで立案者 であり、捕食者ではなかった。その生まれと育ちのせいで、 なごやかな会話を好み、妥協と合意に基 づく決断になじんでいた。ヨーロッパの空気はそれとはまったく違い、朝食のテーブルにつく顔が 日々減っていくのを目にした指揮官たちのあいだでは、率直かつ辛辣な議論が交わされていた。

当時大佐だったカーティス・ルメイの航法士を務めていたラルフ・ナターは、一九四三年一月一日 にハンセルが航空団の指揮官になってまもなく、彼と初顔合わせをしたときのことをよく覚えている。 のちにサイパン島でハンセルと緊密な関係を持つことにはなるが、当時のナターは、米国の航空計画 の立案者の一人で、航空軍の期待の星であること以外、将軍のことはほとんど知らなかった。 ナター はハンセルを、将軍の航空団を構成する四つの部隊の一つ、第三〇五爆撃群を指揮する無愛想で、普 段は寡黙なルメイと比べてみた。 髪は黒々とし、頑丈な体つきのルメイ大佐は、ステッキではなく、 空中での粘り強い戦闘技術で定評を得ていた。 「ルメイの下でほぼ半年働いて、 彼のリーダーシップ に全面的な信頼を抱くようになった。まるで、戦闘部隊を指揮するために生まれてきた人物のように

52

第3章

思えた」と、ナターは言う。「一方のハンセルは、軍事機構の因襲には通じていたが、カリスマ性や 精神力の強さが感じられなかった」

最初の会合で、ルメイは射手たちの未熟さから、低い爆撃精度、護衛機の不在まで、情け容赦なく ハンセルを詰問した。 「戦闘機の護衛がなければ、搭乗員を守ることができません」と、ルメイはき っぱり言い切った。

別の機会には、「機首に三〇口径の豆鉄砲を付けた間抜けは誰なんです?」 と、 ルメイが声を荒ら げたこともある。

「命中しないのなら、目標の上空を飛ぶことに何の意味があるのでしょう?」とも。

実践的な操縦士であり指揮官であるルメイは、ひとしきり不満を述べ立てると、すみやかに話題を 変え、防御を最大化する画期的な新形式の編隊や、命中精度を向上させるための爆撃進入の延長など の提案を行った。この追及に、 ハンセルは明らかに動揺の色を見せたが、将軍の面目を保つために、 一月一三日に行われるルメイの次の任務、 北フランスのリール市の列車製造工場攻撃に同行したいと 申し出た。航空団指揮官でルメイの上官という立場ではあったが、 ハンセルは戦場で指揮権を一切主 張せず、大佐の右隣の座席に黙って座っていた。目標上空で、ドイツ戦闘機五機が攻撃してきた。 ナ ターは三〇口径機銃で応戦した。 「機体に砲弾とその破片が当たる音がした」

ナターが振り返ると、二機の爆撃機が衝突して墜落し、その後ろに数個の白いパラシュートが続く のが見えた。機が英国に戻る途中、機上整備員がナターのそばに来て、ランチョンミートのサンドイ ッチを手渡した。 「ハンセル将軍からです」と、整備員は言った。

地上に戻ると、ナターはハンセルに礼を言った。

「爆撃進入中に、正面から戦闘機の攻撃を受けるのは楽しくなかったが、君はサンドイッチに値する

33

第1部 火 花

働きをした」と、 ハンセルは言った。「私としては、この任務は決して幸せな体験ではなかったと言 わざるを得ないね」

楽しかろうがなかろうが、その任務は強力な教訓になった。育ちの良いハンセルは、部下の喧嘩を 売るような話し方に何度かひるんだことがあったかもしれないが、彼の成功つまり彼の計画の成 功 は、カーティス・ルメイのような男たちの独創性と勇気がなくては望めないことはきちんと学 んだ。

ドイツ軍戦闘機と対空砲火だけがハンセルの計画を脅かす存在ではなかった。 敵の本土を叩くため に必要な爆撃機は、一九四二年一一月の北アフリカ侵攻のために転用されていた。 機数の減少は、残 った搭乗員にかかるプレッシャーを増しただけではなく、米国が十分な爆撃機を展開してドイツの産 業を押しつぶせることを前提に立てられたハンセルの計画に支障を来した。「私たちの恐れは現実に なった」と、彼はのちに書いている。 「政治的必要性のほうが軍事戦略より説得力を持っていた」。も う一つの危機が一九四三年一月、 ハンセルがルメイと共に空を飛んだのと同じ週に起きた。 チャーチ ル首相は、戦闘機の支援なしでは爆撃機は決してドイツ深部まで到達できないと確信し、米国の昼間 精密爆撃への固執にますます敵意を強めていた。連合国の戦略を立案するカサブランカ会議のあいだ、 チャーチルはローズヴェルトを説得してそうした空襲を放棄させ、都市に焼夷弾攻撃を行う英国空軍 の夜間任務に米航空軍を参加させた。この決定はハンセルの計画を無効にしただけでなく、米国にと って重要な道義上の転換を意味した。 第八航空軍司令官でハンセルの親友であるアイラ・イーカー少 将はモロッコに飛び、 ハンセルの計画を救おうとした。 イーカーはチャーチル首相に、最良の解決策 は米国の昼間精密爆撃と英国の夜間焼夷弾攻撃を組み合わせることだと提案した。 そうした計画は、 米国人が命中困難な目標を狙うことを可能にし、空域の混雑を減らせるだけでなく、さらに重要なこ

第3章

とに、ドイツを二四時間態勢の攻撃で苦しめて、一般市民を疲弊させられるだろう。

「若者よ、君が正しいという確信は持てないが」と、チャーチルは譲歩した。 「君にその主張を証明 する機会がもう少しあってもいいとは確信できた」

他の課題も浮上した。 ハンセルと彼の仲間の“マフィア”がトランプで作った家のように崩壊する と考えていたドイツ経済は、はるかに強靭であることがわかったのだ。 降伏するどころか、労働者は 工場を再建し、機械を分散させ、占領地から物資を輸入して、連合軍の爆撃機に何度も同じ目標を爆 撃させるようにした。「私たちには想像できなかった」と、ルメイはのちに書いた。「ドイツ人がどれ ほど資源を持ち、決意に満ちていたかを」

ハンセルは一九四二年に航空軍の戦争計画の修正を指示するためにワシントンに短期間戻り、翌年 にはドイツに対する連合国の攻勢戦略である統合爆撃攻勢の立案を主導した。 しかし、ドイツ軍戦闘 機が次々と爆撃機を撃墜し、シュヴァインフルトの軸受工場への二度の爆撃では一二〇機の米国爆撃 機という驚くべき損失をもたらし、ドイツ深部への空襲の一時的中断を余儀なくされたときでさえ、 彼の昼間精密爆撃への信念は決して揺るがなかった。「戦闘経験によって戦術は変えざるを得なかっ たが」と、ハンセルは認めた。「基本的な戦略概念と原則は驚くほどよく持ちこたえた」

ただし、 ハンセル自身はそうはいかなかった。

一九四三年六月、米国の損失がたび重なるのを見て、 イーカー将軍はヨーロッパにおける航空軍最 高位の一つである第八爆撃軍司令官の交代を検討した。 イーカーは、 ハンセルほどの経験と経歴を持

つ指揮官は少ないのを知っていたが、この友人には弱点があると考えており、それはハンセルの部下 たちが見抜いたのと同じものだった。 「ハンセルは次期爆撃軍司令官候補として慎重に考慮されてい 55 たが」と、イーカーはアーノルドに伝えた。「神経質で心配性のところがあり、この試練と責任に身

第1部 火花

う」

体的に耐えられるかどうかきわめて疑わしい」

ハンセルはワシントンに戻り、対日航空戦の立案を手伝った。 前線から遠く離れ、ふたたび自分の 得意とする領域に帰ってきた。彼はヨーロッパで大変貴重な教訓を学び、それを新しい第二〇航空軍 の創設に活かした。ヨーロッパ戦域と異なり、太平洋戦域には総司令官がおらず、陸軍のダグラス・

マッカーサー将軍と海軍のチェスター・ニミッツ提督が地理的に指揮権を分け合っていた。B-2を 最大限に利用するためには、新しい航空戦力がどちらの重力にも引き寄せられず、独立して行動する 必要があった。 勢力争いから距離を置くために、 ハンセルは第二〇航空軍の司令部をワシントンに置 き、アーノルドが司令官兼統合参謀本部執行代理人を務めるよう提案した。 一九四四年四月一二日、 統合参謀本部はこの異例の指揮系統を承認し、事実上、太平洋戦域に独立した空軍が誕生した。 「私 たちは二人が統制する戦域の先はるか先で作戦行動を行っていた」と、アーノルドは言う。 「太平洋には単独の総司令官がいなかったので、マッカーサーもニミッツもそれぞれ、第二〇航空軍 の作戦行動は自分たちの作戦計画のために行われるものと考えていた」

アーノルドは八月、イーカーらの懸念を無視して、 ハンセルを太平洋で戦闘任務にあたる航空軍将 官としては最上位の第二一爆撃軍司令官に任命した。 ハンセルは対日戦の立案者から実行者に変わる ことになった。陸軍航空軍副司令官を務めたバーニー・ジャイルズ中将は、 アーノルドに再考を求め た。「彼は大変優秀な参謀士官です」と、ジャイルズは注意を促した。 「だが、戦術指揮官ではない」 「君は彼を性急に判断しすぎている」と、アーノルドは反論した。

ジャイルズは、新しい基地の開設から搭乗員の訓練まで、ハンセルが直面するであろう無数の障害 を列挙した。「ひどく心配です」と、ジャイルズは言った。 「あなたは彼を解任することになるでしょ

第3章

「いや、そんなことはしない」と、アーノルドは請け合った。 「決してしない」

アーノルドがある程度の義理を感じていたのは間違いない。その頃までに、ヨーロッパの勢力バラ

ドロップ・タンク

ンスは逆転していた。増設燃料タンクを装備したP-5マスタングの登場によって、この獰猛な戦闘 機に爆撃機を護衛してベルリンに行くだけの燃料が与えられた。爆撃機の増産がかなって、米国は一 度の空襲に一〇〇〇以上の機を送れるようになり、ドイツの航空機工場、製油所、 造船所、操車場を 壊滅状態に陥らせた。 ハンセルは、自分の名誉が回復したと思わずにはいられなかった。 「米国人は」 と、彼は書いた。 「主要産業目標への昼間精密爆撃という信念を変えることなく、完璧に正当化され てヨーロッパでの戦争から抜け出られた」

いまや対日戦でハンセルが解決を模索している問題は、爆撃機の不足や、素直に言うことをきかな い戦闘指揮官など、ヨーロッパでも出会ったものが多かった。

ただしそれ以外にも、もっと大変な難問をいくつも抱えていた。

英国では、英国軍管理下の建設済みの飛行場を使うことができたが、戦争で荒廃したマリアナ諸島 には原始的な基地しかなく、しかも太平洋を横断する補給線が切れれば作戦行動を取れない状態にあ った。搭乗員は空の強力なジェット気流と戦いながら、情け容赦のない大洋のうえを、扱いにくい新 型機を駆って途方もない距離を飛ばなければならない。 アーノルドの期待と米国民の受け止め方にも 変化があった。一〇八八日間続いている戦争に、人々は飽きてきていた。英米の合同爆撃作戦でドイ ツを限界点まで追いこむのに四年以上かかったのに、日本本土に対する航空戦はいまようやく始まっ たばかりだ。同じ苦労を繰り返すだけの忍耐力は誰も持ち合わせていなかった。

戦争を終わらせなければならない――どんな手段を使っても。

57

ほんの数年前に一般市民の殺害を非難していたローズヴェルトでさえ態度を一八〇度転換して、焼

第1部 火花

夷弾攻撃に米軍を参加させようとしたチャーチルの計画を承認した。

不調に終わった一九四四年一一月二九日の東京爆撃のあと、ナターはハンセルと一緒に司令部まで 歩いて戻った。 お気に入りの小説の登場人物ドン・キホーテと同様、病的ともいえる執着を振り払う

力を持たないハンセルは、三回任務が失敗したいまでも、決して落胆してはいないと告白した。

「ヨーロッパでヒトラーを敗走させているのは私の航空作戦計画だ」と、 ハンセルは言った。

軍事指揮の補佐役だったナターは黙って耳を傾けた。

「同じ作戦計画が日本を敗北に導くだろう」と、 ハンセルは断言した。

だが、ナターはそれほど確信が持てなかった。 ハンセルは、何年も前にマックスウェル基地の教室 で自分も手を貸してまとめ上げた原則への強い愛着が強迫観念になっているのではないかと疑った。 「私は頭をひねった」 と、 ナターは書いている。 「ハンセルに戦術を変更するよう説得できる者がいる だろうか? いまや意志と自尊心の問題になっていた。 彼は自分を批判する者が間違っていることを 証明しようと固く決意していた」

第4章

ひろひと

今日は銀翼を列ねた敵来たる。

清沢洌 『暗黒日記」 一九四四年一二月二七日の記述

天皇裕仁は苛立ちを募らせていた。

四三歳の日本の最高権力者は東京の真ん中にある皇居から、帝国が瓦解していくのを見守るしかす べがなかった。痩せた体軀、丸まった肩、妙に甲高い声の裕仁は眼鏡をかけ、どちらかといえば戦時 の指導者というよりも図書館員を思わせ、 その印象は物静かで、ときに不器用な所作と、孤独な趣味 の追求によってさらに強められていた。自由時間には和歌を詠み、博物学を研究し、海洋生物学への 情熱の一環としてヒトデを収集した。 ストレスを感じると、しばしば独り言をいう癖があり、この特 異な習慣の回数が日本の運命の逆転に伴って増えていたのは間違いないところだ。

真珠湾の冷水域に停泊していた米国の強力な太平洋艦隊の大半を破壊した勝利に酔いしれる日々は、 すでに過ぎ去っていた。 裕仁の軍隊は米国からグアム島、 ウェーク島、フィリピンを、英国から香港 とシンガポールを、オランダから石油の埋蔵量の豊富な蘭領東インドをあっという間に占領した。日 本はわずか数ヶ月で二〇〇〇万平方マイル(五一七九万九七六二キロメートル)と七つの時間帯にまた がる帝国を築き、世界の四分の一を天皇の支配下に置いた。

第1部 火 花

いそろく

日本国民は戦勝気分に浸っていた。真珠湾攻撃の立案者である山本五十六提督の机には、毎日ほぼ 一フィート(三〇五センチメートル)の高さのファンレターが届き、シンガポール陥落後には、何千 もの崇拝する臣民が「万歳」の叫びで天皇を称えた。

国民が新聞をめくり、ラジオを聴けば、必ず日本の勝利が報じられた。 「我が兵らはいまや不滅の 存在となった」と、ジャパンタイムズ・アンド・アドバタイザー紙 〔八九七年創刊の「ジャパンタイムズ」が一九

ザー」を吸収合併して紙名を変更したもの。四三)

年には「ニッポン・タイムズ」に再変更している」は宣言した。

「我々は世界で最も偉大な民族である」と、ラジオ放送が呼応した。

一四〇年に同じ英字新聞 「ジャパン・アドバタイ

一九四二年の春、報道機関はさらに意気軒昂になり、皇軍がカリフォルニアの海岸に上陸して米国 本土を席巻するのは簡単だと豪語した。 「米国は侵略されないという主張は神話に過ぎない」と、ジ ャパン・タイムズ・アンド・アドバタイザー紙は論じた。

だが、裕仁の太平洋帝国の夢は蜃気楼でしかなかった。 ミッドウェー諸島とガダルカナル島に始ま り、ニューギニアとマリアナ諸島まで続けざまに敗北を喫したことでその夢も消え、国家は敗戦まで 約二〇〇万の陸軍兵・水兵・航空隊員・陸戦隊員を失った。米国の潜水艦による封鎖は、軍用機建 造に必要なボーキサイトから製鋼所の動力源となる石炭まで、日本から輸入資源を奪った。だが最大 の損失は、爆撃機や戦車、 空母を動かす現代軍事力の生命線である石油だった。 燃料がなければ帝国 海軍は戦艦を港に泊めておかざるを得ず、それまで国家の海軍力の力強い象徴だった艦船は対空砲台 に格下げになり、前進する米軍に降り注ぐ金属と肉体の嵐特攻隊が誕生するきっかけができあが った。

日本が戦時に犯した失敗は銃後にも影響を及ぼした。 塵一つない皇居敷地の門のすぐ外では、ごく 稀に見かける放置された自動車を除くと、車やバスの消えた街路にゴミが散乱していた。 わずかな緊

60

章

第

急車両が、木炭を燃料にのろのろと走りまわっていた。 公衆衛生担当者は、首都の下水の三〇パーセ ントを東京湾に垂れ流していた。 金属と鉱物が喉から手が出るほど欲しい政府は、国民に茶釜や火鉢、 腕時計、金歯、さらには無線機製造に利用できる貴重なダイヤモンドまで、すべてを供出するように 命じた。仏僧たちは寺の吊り鐘や銅鑼を手放した。金属回収キャンペーンによって、首都東京からは 公園のベンチや墓地の柵、街灯、橋の手すりなどが剥奪された。作業員たちは金網を剥がすために柱 を倒したり、ボイラーを取り外したり、ラジエーターをむしり取ったり、暖房用のパイプや公衆電話 壁から引き剥がしたりした。 そのたびに建物に傷跡が残り、街並みの景観を損なった。「東京はい まだかつて一度たりとも美しい街だったことはなかったが、いまや不潔な街にもなりはてていた」と、 フランス人ジャーナリスト、 ロベール・ギランはのちに回想した。「毎朝、首都は、いましも過ごし てきたいまわしい夜に染まったかのように、前よりも幾分よごれて目覚めるのだった」

戦争は日本の労働力を酷使した。 その労働力は真珠湾攻撃の時点ですでに完全雇用の状態にあった。 「これは政治家には夢だが」と、歴史家トマス・ヘヴンズは記している。 「動員担当者には悪夢だっ た」。政府は一二時間労働制を撤廃し、 囚人を工場に引き立てていき、 本屋やおもちゃ屋から美術、 洋裁、タイピングの学校まで嗜好品関連の商売をのきなみ閉鎖させた。 東京だけでも一万一〇〇〇の 小売店が閉店した。 さらに多くの労働者を集めようと躍起になり、政府は男性が床屋や商店の販売員、 鉄道車掌として働くことを禁止した。一九四四年六月、岡山県は墓石の石工、植木屋、庭師をそのリ ストに追加した。バー、レストラン、 歌舞伎劇場が閉鎖され、当局は東京の三〇〇〇以上の喫茶店の 木製扉にかんぬきをかけ、一万の芸者を失業させた。 「自分の世界から引き離された芸者はいわば巣

4 から落ちた鳥のようなものだった」と、ギランは書いた。「多くの芸者たちは、勤労奉仕で徴用され

工場に通い、それまでお酢や生け花に慣れていた手で、今度は白絹のパラシュートを縫ったり、 ア

61

72

花

火

号

ルミ板の切り抜き作業を学ぶようになった」

砂糖と石鹸から糸、マッチ、 薬品まで、基本的な生活必需品が次々と姿を消し、日本人は代用品を 探しまわらなければならなかった。 新聞紙はトイレットペーパー代わりになり、 牛革の代わりにサメ、

サケ、クジラの皮が使われ、 “海の革”という独創的な名で呼ばれた。国民はドングリやイモなどか 第

シュール

ら作った酒を飲み、 ナスや柿の葉のタバコを吸った。 技術者たちは頁岩やイワシからガソリンを作ろ うとして失敗し、松の抜根から油を乾溜するために、東京にあった高級ゴルフクラブのフェアウェイ など、およそ四万箇所に蒸留所を建設することまでした。 「全国を旅していると」と、日本のジャー ナリスト、 加藤万寿男は観察している。 「道端に腐るままに放置された大量の松の根に、この計画の 失敗の証拠を見ることができた」。 木炭が不足すると、東京の愛書家は燃料代わりに家の蔵書を燃や した。 すべての国民が犠牲を強いられ、そのなかには死者も含まれていた。 「死体を入れる棺桶がな い。 そこで･･････古材を以て社員が造った」と、ジャーナリストの清沢例は日記に記している。 「棺を 何度も使いまわしていた」

きょし

戦争が長引くと、賃金は急落し、物価は高騰した。 「お金がいくらあっても金で物が買えない時代 でした」と、舘林キミは言った。食糧配給は減っていき、 一般市民は闇市で値切り交渉をしなければ ならなかった。 「あらゆるものが配給制だった」と、服飾デザイナーの小篠綾子は回想する。 「小さな 鯖一尾を一〇家族で分けなければならなかった」。野菜を求めて地方へ出かけていく者もおり、フィ リピンの外交官レオン・マリア・ゲレロは日記にその様子をこう描写している。「列車は険しい顔を した主婦で満員だった。皆、ジャガイモのこぶが突き出た、あるいは大根の香りを漂わせたリュック を背負っていた。網棚から魚の血が滴り落ちていた」。当局が取り締まったので、女性たちは米袋を 赤ん坊に見せかけてくるんだりした。 燃料不足のために漁獲量が半減したため、貴重なタンパク源で

第4章

さおとめかつもと

ある魚介類は滅多にお目にかかれない珍味となった。国民は空き地や墓地で野草を採取した。 小田原 の図書館員、石井富之助は、石垣から摘んだタンポポでスープを作った。ペットを食べてしまう家族 もいた。「ただ生き延びることだけが」と、加藤万寿男は書いた。「日本人一人一人の目標になった」 政府は九歳以上の三〇〇万の学生・生徒を、農場や工場での労働に動員した。この数字は、国家の 労働力のほぼ一〇分の一に相当する。 そうした労働者の一人に、東京下町の向島区の貧しい労働者階 級の家に生まれ、アルコール依存症の父と仕立て屋として働く母の息子として暮らしていた一二歳の

早乙女勝元がいた。 学校の相撲大会ではいつも情けない成績で嘲笑を浴びていた痩せた少年は、隅田 川沿いの久保田鉄工所で週七日、朝八時から午後五時まで働いた。この工場は戦車のエンジン生産の 下請けをしていた。毎日、赤い旭日が描かれた白いはちまきをしめて、トロッコに屑鉄を積み上げる 仕事をした。積み終えると、同じ生徒二人と力を合わせてトロッコを溶鉱炉まで押し上げた。弁当は、 盗まれないように腰に結びつけていた。雨や雪が降っても、 勝元は火花のシャワーを浴びながら懸命 に働き、そのうち手には胼胝ができた。 「空腹が一番つらかった」と、彼は思い出す。 「配給の量は日 に日に少なくなった」

家庭生活へのもう一つの打撃は、サイパン陥落後に政府が取った施策三五万を超す国民学校三 年生から六年生までの学童を主要都市から疎開させ、 一二の県の都会から離れた場所にある二〇〇〇 以上の保養施設、旅館、 寺院に定住させるように命じたで、家族がばらばらにされたことだった。 森山米子はのちに、家庭で言い争ったことを語っている。「東京でみんな一緒に死のう」と、祖母は 主張した。

「死んでたまるか」と、母が言い返した。

「子供だけでも助けよう」と、父は反論した。

第1部 火 花

森山は、自分と弟が列車に乗る前の最後の晩餐を覚えていた。 「家族はありったけの御馳走を並べ この世の終りのような顔をしていたのが何時までも心に残っ」た。

子供たちの多くは身の安全のために重い代償を払った。 ホームシックになった子供は逃げ出して、 線路をふらふら歩いているところを発見された。 どうやら、線路をたどれば東京の家に帰れると思っ たらしい。寝小便をして、しょげ返った者もいた。 疎開に付き添って生徒の世話をした教師たちは、 子供が苦労しているのを知って両親が心配するのを防ぐために、生徒の書いた手紙を検閲した。 「お 母さん、この手紙が着いたらすぐ、その日のうちに会いに来てください。お願いです、お母さん」と、 ある六年生は書いた。 「会いに来てくれないと、光子は死んでしまうかもしれません」

しらみ

疎開をしても食料不足との戦いに変わりはなかった。生徒はたがいにいがみ合い、切羽詰まった教 師は生徒から食料を盗んだ。子供たちは蛇やサワガニだけでなく、歯磨き粉、絵の具、クレヨンまで 食べるようになった。 太ったのは風だけだった。 「お天気のいい日は戸外で裸にして衣類のシラミ取 りをやらせ、衣類は熱湯で処理した」と、教師の大岡光子は思い出す。 「下着は大釜で煮るとお湯が 赤くなる程血を吸っていた」

同じく、都会の暮らしも厳しかった。 電車内で喧嘩が頻発し、工場労働者の常習欠勤が増加した。 体重減少や疲労に始まり慢性的な下痢まで、健康を害する者が多かった。 乳児死亡率は上昇し、年長 の子供たちはくる病に苦しんだ。これはビタミンDの長期的な欠乏が原因で、骨が軟化して変形する 病気だった。母親の多くは栄養失調で授乳ができず、病院は新生児にビタミンCの豊富な大根や蕪の ジュースを哺乳瓶で与えるしかなかった。京都に住む田村恒次郎は日記に人々の苦闘を記録した。 「ただ前途に餓死を待つばかりである」。死に物狂いの国民は、生き延びるために窃盗に走った。 食べ 物は開いた窓から、 共同菜園から消えていった。トマトを盗んで逮捕された大阪帝国大学の教授は、

つねじろう

ठु

章

第

五年の懲役を宣告された。 他人の家の玄関から外套や靴を、旅館から鍵やドアノブまで盗む者もいた。 乗客が電車から吊革や座席の革シートを剥ぎ取っていった。「日本は泥棒国となった」と、ジャーナ リストの清沢は日記で嘆いた。フランスの記者ギランも同意見だった。「日本人の生活のなかで、や さしさを作り上げていたものは、すべて滅びてしまった」

政府は国民の士気を維持するために、報道機関を通じて偽りの勝利を発表し続けた。新聞業界は、 世論を操作しようとする軍国主義者によって徹底的につくり変えられた。用紙不足を口実に、政府は ほとんどの主要新聞社に合併を強制して、それまであった八四八紙を五四紙まで減らし、発行される ものもほとんどがわずか数ページ程度だった。 素直に言うことを聞かない社は発行停止にされるか、 へたをすると廃刊にされた。ジャパン・アドバタイザー紙の場合がそうで、八歳の皇太子のぼけた写 真を掲載して、皇室を侮辱したと非難された。「その時点で」 と、編集者のウィルフレッド・フライ シャーは回想する。 「いまやほぼ絶望的な状況と感じた」。 そうした敵対的な措置が功を奏した。 「戦 争が始まる頃には、新聞は公式発表を流すだけのものになった」と、加藤万寿男は言う。「事業継続 を望む新聞社は、政府の政策の熱心な支持者になるしかなかった」

とはいえ、国民は少しずつ嘘を見抜くようになった。米国の爆撃機が首都の空を飛びまわっている のに、どうして日本が勝利できるだろう? 「敵に明らかに押されているのだ。 敗けているのだ」と、 小説家で詩人の高見順は日記で不平を述べた。 「何故それが率直に書けないのだ。 何故、率直に書い て、国民に訴えることができないのだ。 今までも、いつも、こうだった」。この戦争に戦う価値があ ったのかどうかを疑問視する人々もいた。 「何が何でも、いさぎよく、戦いをあきらむべきだ」と、

4 東京に住んでいた高橋愛子はサイパン陥落後に日記に書いた。

台

不満を抱えながらも、声を上げる者はほとんどおらず、まして反抗する者はさらに少なかった。開

第1部 火 花

戦に先立ち、当局はかなり前から臣民の義務、国家主義、天皇の神性について若者の教化を目的に教 科書を改訂するなど、世論を統制する社会の防護柵を築いてきた。大学は教授を追放し、警察は問題 のある本を発売禁止、あるいは没収した。 「休み時間に」と、記者のジョセフ・ニューマンは思い出 す。 「一二歳にもならない少年たちが陸軍士官から、小学校の運動場に立てられた藁人形に効果的に 銃剣を突き刺す方法を教えられているのをよく見かけた」

早くも一九二五年には、言論を、そしてのちにはおおやけの集会も制限するように組み立てられた 一連の包括的な法律の最初のものが可決されていた。 特高と呼ばれる秘密警察が労働組合や政党、教 育機関を監視し、要注意人物の友人や隣人、家族に聞きこみをし、七万六〇○○もの人々が送検され た。もっとも、そうした過酷な取り締まりを行っても、疲れ果て、飢えた庶民のあいだで高まる不満 を黙らせることはできなかった。 「私たちは東條とその取り巻きのことを話題にして、あの連中がど んな服を着て、どんなものを食べているのだろうかと考えた」と、 名古屋の農家の主婦は、前首相で 陸軍大臣を兼任した東條英機に言及している。「あの人たちが私らとは別のものを食べているのはわ かっていた」

些細な不平不満を聞きとがめられて当局に泣かされた庶民の話はいくらでもあった。長崎では警察 が、日本は戦争に勝てるかのだろうかと疑問を口にしたパン屋を怒鳴りつけた。「おまえはほんとう に日本人なのか」と、警官たちは詰め寄ったという。

東京ではさらに踏みこんで、同様の発言をした女性を警官が平手打ちにした。 「電車のなかでは」 と、女性はのちに嘆いた。 「何も言ってはいけないのだ」

そうした不満を国家の指導者たちも認識していた。「国民は軍と政府に愛想をつかしている」と、

いしわらかんじ

当時予備役だった石原莞爾は一九四四年九月の日記に書いた。「もはや戦争の結末を気にかけていな

6

第4章

い」

農相はラジオを通して、苦しくても耐え忍ぶよう国民に訴えた。「空腹であるのを隠し通すのが侍 だ」

そんな空虚なスローガンはほとんど効果がなかった。

一九四四年から四五年の冬は極寒で、みじめさはさらに増した。 気温が急降下し、燃料もない国民 は家のなかでも水が凍る寒さをぼろぼろの毛布をかぶってしのぐしかなかった。 「老の身の」と、当 時七五歳の田村恒次郎は日記に書いた。「これ程苦しい事はない」。日々耐え忍ぶ戦いは国民を疲弊さ せた。 「黙って、ぐったりとみな天井を見ている」と、のちに小説家となる山田風太郎は日記に書い た。「壁の向うの女湯では、前にはぺちゃくちゃと笑う声、叫ぶ声、 子供の泣く声など、その騒々し いこと六月の田園の夜の蛙のごとくであったものだが、今はひっそりと死のごとくである」

米国による空爆の激化が予想され、緊張がさらに高まった。空襲警報が鳴り響き、高射砲が火を噴 くたびに、そのことを強く思い知らされた。 砲撃は近隣の家々の扉を揺るがし、瓦屋根に砲弾の破片 を降らせた。「そこに住む七百万の人々は」と、ギランは回想する。 「毎夜、間近に迫る火災のことを 考えるのだった」

そんなことがいつまでも続かないことは誰もが知っていた。

「重大なる年来る。 歴史を決する日来たる」 と、清沢は日記に書いている。

ハンセルはなおも努力を続けていた。

***

一二月三日、彼はサンアントニオⅢの開始を決め、ふたたび東京郊外の武蔵野にある中島飛行機の 武蔵製作所を目標にした。 なんとか決定的な一撃を与えて、戦闘機と爆撃機のエンジン製造工場を目

標リストから消すことを願っていた。

その日曜日の早朝、 八六機の爆撃機がサイパンの砕いた珊瑚の滑走路から爆音を上げて飛び立った。 だが、工場を爆撃したのは五六機だけだった。この空襲で労働者六〇人が死亡、二一人が負傷したが、 建物はわずか五パーセント、工場の機械や炉、自動車は二パーセントが破壊されただけだった。空中 撮影写真を見ると、目標上空に投下された爆弾のうち、照準点の周囲一〇〇〇フィート(三〇五メー トル)以内に落ちたものは一パーセントにとどまった。ひいき目に見ても、空爆は敵の頬をかすめた 程度のもので、 ハンセルはさらに大きな失望を味わった。 「爆撃の成果は」と、事後検討報告書は結 論づけた。「不満足なものと考えられる」

その攻撃のあと、 ハンセルは日本第三の都市である名古屋に対して数度の空爆を実行した。 東京の 南西一六〇マイル (二五七キロメートル)の海岸沿いに位置する名古屋は、江戸時代に建設され、 三三 四年の歴史を持つ優美な木造の城郭を中心に広がった都市だった。近代になると、この街は産業の中 心地へと発展し、三菱重工業のエンジン工場である広大な名古屋発動機製作所と、四二五万平方フィ ート(三九万五〇〇〇平方メートル)という驚くべき床面積を持つ機体組み立て工場の拠点となった。 「これは世界最大の航空機組立工場であり」 と、 情報報告書に書かれている。 「まぎれもなく日本帝国 の最重要目標の一つである」

東京空襲の一〇日後、 ハンセルはメンフィスI作戦の発動を命じた。 七一機の爆撃機が三菱重工の 発動機製作所を激しく攻撃し、 二六四人の労働者を殺害、 一〇五人を負傷させた。 ハンセルが命じた なかで最も成功したこの攻撃は、工場の一五パーセントを倒壊させ、二〇パーセントに損害を与えて、 エンジンの生産を月産一六〇〇基から一二〇〇基に減らすことができた。 ハンセルの爆撃機隊は一二 月一八日にふたたび名古屋を襲い、三菱重工の機体工場を攻撃したあと、 その四日後にエンジン製作

第1部 火 花

89

工場に二度目の攻撃を加えた。もっとも、この二度の攻撃はメンフィスIが与えた損害を上まわれな かった。

その年の最後の攻撃として、一二月二七日、ハンセルは爆撃機隊にもう一度東京に戻るよう命じた。 目標は中島飛行機の武蔵製作所だった。

だが、この四度目の空襲も前回同様、 失敗に終わった。

ハンセル麾下の爆撃機隊は、一ヵ月少々のあいだに八度、日本へ向かって飛び、 東京と名古屋の三 つの工場を目標に空爆を行った。その任務で、四〇〇万ガロン(一五一四万一六四七リットル)を超す 航空燃料を消費し、一六五五トンの爆弾を投下した。

それでも、労働者を数百人殺害し、一部の建物と機械に損害を与えただけで、一つの工場も破壊で きなかった。

日本の戦争機械はなおも動き続けていた。

それどころか、直近の東京上空での任務中に撮影された写真を見ると、中島製作所が受けた被害は すでに修復されていた。まるで、これまでまったく攻撃を受けたことがなかったかのように。 「爆撃 の成果は」と、報告書はふたたび結論を下した。 「不十分である」

一日ごと、任務ごとに、 ハンセルにかかるプレッシャーは増していった。「天候があまりにも悪す ぎる」と、彼は不平を言った。「天気が私たちを打ちのめした」。一ヵ月前には本国のニュースで称賛 を浴びていたのに、いまや目に入るのは自分の苦闘を報じる記事ばかりだった。

「強風、空の要塞の足を引っ張る」と、ボストン・トラベラー紙の見出しは伝えた。

「気象条件が障害に」と、別の記事があとを追う。

「B-29爆撃の欠陥、いまだに解決せず」

69

ポッサムの抱える問題はますます悪化するばかりだった。

火花

空襲に激怒した日本軍は報復のために、サイパン島の北西約七〇〇マイル(一一二七キロメートル) にある硫黄島を拠点に空襲を開始した。 二つの日本軍飛行場のある八平方マイル (二一平方キロメート 部 ル)の島は、地球の腹から噴き出す火山性ガスの通気孔が数多くあるせいで、腐った卵の臭いを放っ 第 ていた。一一月二七日午前零時一五分、 二度目の東京空襲に向かう機が離陸するわずか数時間前に 二機の敵機がアイズリー飛行場に急降下爆撃を仕掛けてきた。 整備兵がB-2の最終調整のために設 置した可搬式照明に蛾のように引き寄せられたのだ。 編隊を先導する操縦士や航法士と爆撃ルートを 確認していたラルフ・ナターは、轟くエンジン音と機銃の銃声を同時に耳にした。 ナターが駐機整備 区域のそばにあった作戦指令室の小屋を飛び出すと、頭上わずか五〇フィート(一五・二メートル)の 高さに二機の飛行機がいるのが見えた。 一機が駐機中のB-2を攻撃してきた。 「それ (B-203) はた ちまち炎に包まれ、すごい勢いで爆発し、私たち三人は地面に叩きつけられた」と、彼は言う。「頭 を振って意識がはっきりすると、数フィート先に不発弾が見えた」

かまぼこ型兵舎のなかで電話が鳴った。 ナターは立ち上がってなかに飛びこんだ。 「ナター」と、 ハンセルが回線の向こうで叫んだ。 「君は当直士官ではないのか。我々の任務に対するこの攻撃をど うやって止めるつもりだ?」

ナターは黙りこんだ。 どう答えればいいのかわからなかった。

「ナター」と、 ハンセルは繰り返した。「そこにいるのか」

日本軍の機銃掃射で、爆撃機の燃料タンクと、そばに停めてあったガソリン運搬車に穴が開いた。 爆撃機は激しく燃えていた。 ナターが答えようとしたとたん、また爆発が起きて地面に叩きつけられ た。仰向けのまま、電話に叫んだ。 「何もできません!」

R

爆発がサイパン島を揺るがした。戦前にミシガン大学で創作の修士号を取得した射手のジョン・シ アーディはテントからよろめき出た。 「濃密な煙が月明かりに照らされて、数千フィートの高さまで 立ち上った。渦巻く黒い煙の下の波打つ面すべてがオレンジ色の炎で輝いていた」と、彼は日記に書 いている。「そのとき、爆発が起きた。丘を下って、優に二マイル (三・二キロメートル)離れたとこ ろでも、その衝撃波が伝わってきた」

数分後、 ハンセルがジープで駐機整備区域に到着し、軍服を泥だらけにしたナターに迎えられた。 「怪我はないか」と、 ハンセルは尋ねた。

「ありません」と、ナターは答えた。「燃えているB-2の残骸と火災で滑走路に近づけません。滑 走路を片づけないと、離陸は不可能です」

シービーズ

将軍はナターに、海軍の建設大隊に連絡してブルドーザーを持ってこさせろと命じた。「恐怖も感 じたが、私は魅入られたようにその光景を見つめていた」と、ナターはのちに書いた。「この種の戦 争は私の理解を超えていたが、 ハンセルはまた新たな予期せぬ問題を抱えることになった」。 他の者 も同じ意見だった。 第四九九爆撃群指揮官サミュエル・ハリス大佐は、その夜を陰鬱な気分で過ごし た。 「夜が明けるまで、延焼を防ぎ、負傷者の手当てをする以外、ほとんど何もできなかった」と、 ハリスは日記に書いている。 「朝になって行った調査で明らかになった実態は深刻だった。 爆撃機六 機が、我々の修理能力を超える被害を受けていた」

だが、その日はまだ始まったばかりだった。

日本軍戦闘機の群れが襲ってきたのが午後一二時五分 ちょうど兵たちが合板造りの食堂でロー ストビーフと缶詰の桃の昼食をとっているときだった。 「突然の地上掃射を受け、 防空壕に逃げこめ たのは、たまたまその近くにいた者だけだった」と、ある報告書にある。 「残りの者はその場で地面

第1部 火花

に伏せるか、テントなどの役に立たない遮蔽物の下にもぐりこむしかなかった」。 ハンセルは、作戦 担当副参謀長のジョン・モントゴメリー大佐と共に飛行場へと急いだ。 「飛行場に向かう斜面を登っ ているとき、そのあたりを機銃掃射している日本軍戦闘機が真正面から近づいてきた」と、彼はのち に語った。「私はジープを停めて車体の下に避難した。 私の反応はかなり早かったと思うが、それで もまだ十分ではなかったらしい。這いこんでみると、モントゴメリー大佐はすでにそこにいた」

対空砲が、頭上を飛びまわる日本軍のゼロ戦を狙って砲火を浴びせた。 「すさまじい音だった」と、 操縦士のチェスター・マーシャルは日記に書いた。 「この島にあるすべての砲がフル回転で撃ち続け ているように聞こえた」。 先の空襲を目撃したジョン・シアーディが、食堂から外へ飛び出したとき、 ちょうど戦闘機の一機に対空砲の砲弾が命中したところだった。機体の破片を食堂の屋根に振りまき ながら、ゼロ戦は近くの地面に叩きつけられた。 シアーディが他の兵と一緒に墜落現場に駆けつける と、地面にで耕した跡のような二筋の線ができて、煙がゆるやかに立ち上っていた。それを見れば、 ゼロ戦が地面に激突して跳ね返ってから停まったのがわかる。 エンジンはなかば地中に埋まっていた。 しわくちゃの銀紙のようになった胴体の金属と、ねじれたプロペラの羽根以外、飛行機の残骸はほと んど残っていなかった。 「操縦士の体の各部位があちこちに散らばっていた」と、シアーディは日記 に書いた。 「少し離れたところに、煙をくすぶらせた胴体が転がっていた。頭部と両腕、両脚は機体 の破片に交じって散らばっていた。 この機を撃墜した砲手がジープで駆けつけてきて、我々を追い越 して、先に残骸のところへ達した。我々が着いたときには、彼はすでにパラシュートを切り取り、自 分だけの戦利品にしていた!」

四五分間続いた空襲で三機のB-2が破壊され、別の三機が甚大な被害を受け、 一二機が破損した。 病院の事務員が一人戦死し、火傷や、海に避難した際に鋭利な珊瑚で切り傷や擦り傷を負った者が出

22

た。 「大胆不敵な攻撃で、実行力もすぐれていた」と、ハリス大佐は書いた。「彼らは島の防御網に不 意打ちをくらわせた」。皆そうだったが、ペンを取る時間ができたとき、大佐は疲労困憊していた。 「実に大変な一日だった」と、最後にそう書いた。「あまりに長すぎて、二日たったような気がする」

防御態勢を改善するために、 ハンセルは島の陸軍、海軍、海兵隊の指揮官と会合を持った。日本軍 の攻撃機は極端に低空を飛んだので、島の北方の海域を巡視する哨戒艇のレーダー探知をくぐり抜け てしまった。海軍の哨兵が飛行機を発見してから敵が飛行場に到達するまで、わずか数分だった。 ア イズリー飛行場上空の戦闘機哨戒が増強され、技術兵はサイパン島の最高峰タッポーチョ山頂上への レーダー設置を急ぐことになった。 ハンセルは司令部所有の五〇口径機関銃一六〇門を供出して島の 対空砲台の補充に充て、一二月八日とクリスマス・イブの二回、敵の要塞、硫黄島を空爆するように 命じた。

二日後の夜にふたたび日本軍爆撃機の襲撃を受けたあと、爆撃機搭乗員は独自の安全対策を採るこ とにした。少佐一人と中尉数人が珊瑚でできた洞窟に移った。 他の者は野外の岩のあいだに身を隠し 寝るようにした。「熱に浮かされたように防空壕造りが進められた」と、第七三爆撃航空団の報告 書には書かれている。 「防空壕のないテントはほとんど見られなくなった」。 対空砲火と戦闘機を回避 しながら一五時間の緊張の飛行任務を終えて帰還しても、敵の空襲のせいで眠れない夜が待っている 生活は、すでに疲弊していた搭乗員をさらに消耗させた。 「ジャップがたびたび空襲してくる」と、 ある士官は手紙で不満を述べた。 「誰もがわずかな物音で逃げ出すようになった」。戦争神経症となっ 航空兵の一人は、戦闘服一式を着こみ、ヘルメット、ガスマスク、 ゲートル、ナイフを装備して、 K号携帯口糧の貯蔵防空壕から出ることを拒否した。「これは単なるパニックの哀れな一例に過ぎな い。この男は最初の空襲の地上掃射以来、服も装備も身につけたまま、防空壕から一〇ヤード(九メ

13

第1部 火 花

ートル)以上離れようとしない」と、シアーディは日記に書いた。「彼の直属の上官はものわかりが 14 いいので、そのまま放ってあるが、この男がほんとうに必要としているのは適切な精神医療だ」 チェスター・マーシャルは一二月四日の日記に、ある尾部射手が五回の戦闘任務に就いたあと自分 の寝棚に戻り、ホルスターから四五口径拳銃を取り出したときのことを書いている。

「さあ、みんな」と、彼は言ったそうだ。「これでおしまいだ」

その航空兵は自分を撃った。

日本軍は真珠湾攻撃からちょうど三年目の一二月七日午前四時、ふたたび空襲をかけてきた。 ハン セルは飛行場でその光景を見ていた。「数機のB-2が被弾して明るく燃えていた」と、彼は思い出 す。 「炎が空を照らし、接近してくる日本軍機がはっきりと見えた」。 敵機は滑走路沿いに降下して、 駐機整備区域を機銃掃射した。そのとき対空砲台から発射された曳光弾が命中して操縦士が死んだら しく、敵機が制御を失うのを見て、 ハンセルはとっさに舗装のうえに身を投げた。敵の爆撃機は、ハ ンセルから一〇〇ヤード(九一メートル)のところに墜落した。彼が立ち上がろうとしたとき、爆弾 と燃料が爆発した。 ブルドーザーと土木機械が戦闘に加わり、轟音を立てて炎のなかを進み、燃える 飛行機を押しのけ、土をかぶせて火を消し止めた。「それまで見たなかで、最も驚くべき光景だった。 燃える塊のなかに爆弾が残っているのかどうか、誰にも確信がなかった。五〇口径弾が爆竹のように 「弾けていた」と、 ハンセルは書いた。 「その光景は、ダンテ『神曲』の〈地獄篇〉のアニメ映画のよ うだった」

夜明けに警報が解除された。 マーシャルはジープに飛び乗り、自分の搭乗機である“リル・ラッシ "の様子を見に、駐機整備区域の飛行列線へ向かった。途中、日本軍の双発爆撃機の残骸があり、 周囲に五つの搭乗兵の死体が散乱していた。 衛生兵が敵の死体の残骸を拾い集めていた。「それは身

第4章

の毛もよだつ光景で、吐き気を催させた」と、マーシャルは日記に書いた。 「私は我慢せずに、胃の 中身を全部吐き出した」

マーシャルは“リル・ラッシー”を見つけたが、「我が機が駐機していた場所には、散らばった部 品と、かつては飛行機だった我々の!とはとても思えない、もつれて絡み合った残骸以外は 何も残っていなかった」という。「今度ばかりは、“ラッシー”も立ち直れないほどやられた」

飛行場に駆けつけてきた機長のジョン・コックスは、マーシャルと一緒に被害を調査した。 米国の 作業員は一機の爆撃機を一五万時間以上かけて製造したが、戦闘で働いたのは三〇時間に満たなかっ た。「炎と煙が駐機整備区域から立ち上っていた。我々のB-2は業火のなかで死にかけていた! 消防隊は力の限りを尽くしたが、何もかも終わっていた」と、コックスは回想している。 「我々は押 し黙って、かつて我々の飛行機だった火葬用の薪の山を見つめた」

「これで」と、コックスは吐き捨てるように言った。 「また地上待機だ」

だが、危険は空からのものだけではなかった。日本軍の残存兵が廃墟や洞窟に潜んでいた。 一一月 二九日の東京空襲の日には、三人の日本兵が滑走路の終点近くに身を潜めて、 B-2を撃墜しようと した。 「やつらはときどき、テントにいる我々を銃剣で刺そうとしたり、食料や個人の私物を盗もう としたりした」と、ナターは書いている。「私のテントにもひどく神経質になった者がいて、外で物 音がするたびに飛び出して、動くものを手当たり次第に撃とうとした。 銃声が絶えないので、ほとん ど眠れなかった」

部外者との遭遇が全部、暴力的なものだったわけではない。 一二月一七日、戦場に放置された拳銃 や軍刀、軍旗などの戦利品を探していた五人の航空兵が二人の子供を見つけた。近づいて調べてみる と、明らかに妊娠している母親をはじめ、父親と子供五人の日本人一家が洞窟で暮らしているのがわ

第1部 火 花

かった。あるときには、飢えた敵兵たちが野営地まで歩いてきて降伏したこともあった。操縦士のジ ョージ・サヴェージは、下着のパンツを一枚はいただけの兵士がいたのを覚えている。 「生まれてこ のかた、あれほど怯えた人間を見るのは初めてだった」と、サヴェージは言う。「殴り殺されると思 ったのだろう」

日本軍の空襲と残存兵だけが、想定外の試練ではなかった。

一二月一三日の夜、 ハンセルが名古屋にある三菱の航空機エンジン工場を叩く任務から爆撃機を帰 還させようと苦労していたとき、嵐がサイパン島を襲った。将軍はオドネルと広報士官のセントクレ ア・マッケルウェイと共に、雨に打たれながら監視塔の展望台に立ち、上空を見上げた。誰も口を開 かなかった。「頭上では」と、マッケルウェイはそのときの光景を語っている。 「帰還して旋回する最 初の飛行機の姿が、 着陸地点を覆う雨と霧をすかしてときおり見えた」

「視界ゼロ」と、操縦士は無線で報告した。 「燃料切れです。指示を求めます」

管制塔の通信員は冷静に、そのまま旋回を続けるよう指示した。爆撃機が最後の数ガロンの燃料を 使い切る前に、嵐が収まるのを祈るしかなかった。ときおり雷鳴が轟き、稲光が空を輝かせた。雲の 切れ間から、赤と緑の航空灯が並んでいるのが見えた。それを見て、マッケルウェイは故国の風景を 断ち切って、轟音を上げて遠ざかる列車を連想した。

探照灯の明るい光が雲をくまなく照らしているあいだに、救急車と消防車が滑走路の脇に集まった。 沈黙が続いた。「雨はポッサムとロージーのレインコートのなかに入りこみ、背中、胸、腹、太もも、 脚、足首を伝って泥だらけの軍靴のなかへ流れこんだ」と、マッケルウェイは書いている。「彼らに できることは何一つなく、話すべきことも何一つなかった」

一五分が二〇分になった。

第4章

やがて、二五分が過ぎた。

「あそこが晴れてきている」と、ようやくハンセルが言った。

オドネルは彼が指さす方向に目を向けた。

数分後、最初の星々が雲の天井の向こうに姿を見せた。将軍たちにも、銀色の爆撃機の優美な姿を 見ることができた。彼らを帰還させるときだ。 「一機ずつ着陸を始めた」と、マッケルウェイは回想 する。「一時間ほどすると、全機が油まみれの彼らの父と母とも言える地上整備員の腕のなかに抱か れていた」

展望台で、ようやく一人が緊張を破ろうと口を開いた。「もうこんなのは御免ですね。爆撃機が一 ○○機、 すぐそばまで来ているのに、行き場がないなんて」

ハンセルは何も言わず、にっこり微笑んだ。

「一〇〇機の爆撃機と」 と、 オドネルは付け加えた。「一〇〇〇人の若者だ」

***

日本は、米国の空襲の不意打ちから立ち直った。ハンセルの爆撃機を撃墜せんと、戦闘機が爆音高 く上昇し、対空砲火が空を鉛で満たした。 一二月三日の東京上空での任務では、爆撃機隊はのべ五二 三回に及ぶ戦闘機の攻撃を受けた。一〇日後、名古屋の三菱重工の発動機製作所への攻撃では、対空 砲火で機体に穴を開けられた二六機を含む三一機が破損して帰還した。 その任務の被害報告には、敵 の本土の空で搭乗員たちが経験した激しい空中戦の様子が垣間見える。

「弾丸によって機首窓が破損」

「爆撃照準用の窓に対空砲火で亀裂」

「左右外翼を砲弾の破片が貫通」

77

第1部 火花

日本に対する最初の八回の任務で、 ハンセルは二三機の爆撃機を失った。ただし、特攻作戦で日本

軍機が何機か体当たりしてきたものを含めて、敵に撃墜されたことが確認されたのは七機だけだった。 「最後に視認されたものは」と、 ある報告書は爆撃機について悲しげに記録している。 「エンジン二基 が停止、敵戦闘機の攻撃が継続するなか、次第に高度を失っていった」。 燃料が足りなくなって墜落 した機もあった。機械の故障が原因のものも。だが、原因不明で帰還できなかった機も八機あった。 「どういう状況でそうした運命をたどったかは」と、ある報告書は記す。 「知られていない」

一ヵ月たつと、最初の攻撃の前夜に最高潮に高まった航空兵たちの士気は急速に低下した。 搭乗員 は日本上空で敵と戦うだけでなく、B-20のエンジンの問題にも頭を悩ませられ、次第に自分たちの 航空機への信頼を失っていった。「この機には、テネシーの山小屋の寝床よりも多くの虫がいる」と、 サム・ハリス大佐は日記で不平を漏らした。 同じ考えを持つ者も少なくなかった。 「ときおり」と、 操縦士のチャールズ・ホークスは回想している。 「これは日本人との戦いなのか、B-2との戦いな のかわからなくなりました」

そうしているあいだにも、アーノルドからかかるプレッシャーはさらに強まり、 ハンセルを苛立た せた。もっとも、以前はアーノルドの参謀長だったから、それは予想できたはずだ。 アーノルドは、 アイラ・イーカーが英国で第八航空軍の指揮を執っていたときも細かく指示を出していた。 「自分が、 拍車をかける必要のある馬だとは思わない」と、かつてイーカーは反発した。 ハンセルがワシントン との通信回線を設置すると、たちまちアーノルドは要求を浴びせてきた。 「通信機は二四時間休みな く動き続けた。大半のメッセージは私が答えられない質問で構成されているような気がした」と、ハ ンセルはのちに書いている。「私は、大英帝国の解体は電信の発明から始まったというパーマストン 卿の言葉の意味を理解できるようになった」

第4章

サイパン島への日本軍の空襲が始まると、アーノルドは、写真で見たところ駐機中の爆撃機の間隔 が狭すぎて、恰好の餌になっていると不満を述べた。「日本軍機が白昼に飛来し、四五分間のあいだ に何度も飛行場上空を通過しているのに、こちらの戦闘機が地上掃射を防ぐ試みをした形跡がないの は理解しがたい」と、アーノルドは書いた。 「我が方の戦闘機は一体何をしているのか、それとも 我々は戦闘機など持っていないのか?」。航空軍司令官はまた、爆撃機が任務に出るたびに、サイパ ン島への帰投途中で三機から四機、太平洋に不時着水していることを問題視した。 戦闘中に破損した 機であれば理解できるが、その多くは明確な原因もなく不時着しているように思える。 アーノルドは ハンセルの参謀に、この問題をただちに分析して、解決のための提言も入れた完全な報告をするよう 要求した。「私が思うに、B-2を戦闘機や中型爆撃機、はたまたフライング・フォートレス(B7)と同列に扱うべきではない」と、アーノルドは書いた。「B-2はどちらかといえば海軍の艦艇 と同様に考える必要がある。 もし海軍艦艇を三隻ないし四隻失えば、ただちに原因の徹底的な分析が 行われ、将来の損失を避ける予防措置が検討されるはずだ。 同じ理屈が、我々のB-2にも適用され なければならない」

別の手紙では、日本に到達する前に任務を中止する爆撃機があまりにも多いことに噛みついている。 アーノルドは一二月二七日の中島飛行機武蔵製作所への攻撃を取り上げ、 七二機中二二機が引き返し たことを指摘した。 「こんなことは続かないし、続けてはならない」と、彼は書いた。 「理由を含めて、 貴君から説明をもらいたい」。 ハンセルはさらに、日本南部の目標爆撃にB-2を送り出していた元 部下のカーティス・ルメイにも脅威を感じていた。「アーノルドの参謀が」と、ナターは言った。「中

国でルメイの行った作戦の成功を詳説する覚書を送ってきたことが、 ハンセルを怒らせた。自分の隊 とルメイの隊の爆撃精度を比較されるのが嫌だったのだ」

第1部 火花

ハンセルとオドネルの関係は冷えこむばかりだった。 ナターは、サイパン島での戦闘と基地管理の 苦労で疲弊したハンセルが、個人的な敵意で判断を曇らせているように感じた。 「彼は一人孤立して、 ロージーとの神経戦と意志の戦いに没頭しているようだった」と、ナターは回想する。 「搭乗員に敵 意を抱かれたら、自分の作戦は成功しないことを知っているべきだった。日本本土での高高度の昼間 精密爆撃に反対しているのは、オドネルだけではないことも」

もっとも、それはハンセルだけの問題ではなかった。

オドネルは不満を胸の内に収めておくことが下手で、初期の爆撃任務の失敗は、 ハンセルの戦略が 間違っているという自分の信念を裏付けたと思いこんでいた。私信のなかで、彼は爆撃軍の参謀は役 立たずだと不満を爆発させた。「これが始まった日から」と、彼は不平を言った。 「やつらは助けにな るどころか、邪魔なだけだった」。 離陸重量が大きいうえに、三万フィート(九一四四メートル)まで の骨の折れる上昇飛行、編隊飛行の強要が積み重なって、当初から故障しがちなエンジンに負担をか けていた。 ハンセルはヨーロッパで使った戦術を日本に適用しようとしたが、オドネルは、それは異 なる解決策を必要とする二つの異なる問題だと感じていた。

「大義のために死ぬのはかまわない」と、オドネルは副官に打ち明けた。「だが、何も成し遂げずに 死ぬのは、それとは別物だ」

オドネルにとって、これはもはや航空隊戦術学校の教官時代にハンセルが好んで行っていた机上の 戦術論議ではなかった。 サイパン島の安全な場所から爆撃任務を監視していたハンセルとは違い、オ ドネルは敵機をかわし、部下を率いて炸裂する対空砲火の黒い雲を通り抜けていた。問題のある戦術 を採用すれば戦死者が出る。 オドネルは日本の空で命を落とした男たちの両親、妻、兄弟姉妹に手紙 を書くたびに、そのことを思い知らされた。 「誠に遺憾ながら」と、オドネルはそうした手紙の一つ

8

第4章

に書いた。 「あなたの息子レイモンドが、名古屋上空での戦闘任務中に受けた傷によって死亡したこ いま知らされたところです」

「あなたを元気づける言葉などないのはわかっていますが」と、彼は別の手紙を締めくくった。「彼 がまだ生きていることを共に祈りたいと思います」

「この試練のときに、心からの哀悼の意をお受け取りください」

ある損失は特にオドネルを苦しめた。一二月三日の東京空襲で、 リチャード・キング大佐はオドネ ルの編隊の後ろを飛んでいた。 第五〇〇爆撃群の指揮官キングは、 シタデル陸軍大学ではチームのキ ャプテンを務めたアメフトのスター選手だった。 中島飛行機武蔵製作所へ向かう途中で日本軍の戦闘 機に襲われ、キングの機はエンジン二基を失った。 「最後に視認されたとき、ディックの機はとうて 無事に着水できそうもない角度で降下していました」と、オドネルはキングの妻に書いた。「おま けに、降下中にもおよそ二〇機のジャップの戦闘機から激しい攻撃を受けていました。 パラシュート は一つも見えませんでした」。 オドネルは知らなかったが、実はキングは機を脱出しており、終戦に なるまで日本軍の捕虜として残酷な扱いを受けた。「ディックのことを私がどう思っているか、改め 申し上げる必要はないでしょう」と、オドネルは手紙を結んでいる。 「彼のあなたへの隠しようの ない深い愛情、彼の力量、部下の健康への深い配慮義務に対する献身、闘志、上官への忠誠心― そうしたものが相まって、彼を私が知っている男のなかで最も傑出した者の一人にしています」

将官のあいだに生じた軋轢は、搭乗員を苛立たせた。 「何についても不確実で、命令は取り消され、 書き改められ、また取り消される」と、サム・ハリス大佐は日記で不満を述べ、 ハンセルへの敬意が 薄れつつあるのを付け加えた。「無知、無能、不信。 すぐに改善されなければ、 この部隊はあっとい う間に地獄行きだろう」。 二週間後、ハリスはふたたびその諍いについて触れた。今度は、慎重すぎ

81

第1部 火 花

るとオドネルを非難した。 「誰かがこの芝居を仕切らなければならない」と、彼は書いた。「酋長の数 を減らして、兵隊をもっとずっと増やす必要がある」

ハンセルは部隊会議にオドネルと搭乗員を召集した。

オドネルが会議の口火を切り、強風と悪天候にもかかわらず全力で働く搭乗員を称賛した。 そうし て、会議の差配をハンセルに譲った。「オドネル将軍の意見にはまったく同意できない」と、ハンセ ルは顔をしかめながら口を開いた。「私は彼に強く反対する。 諸君は最大限の努力をしていないと思 「う」

搭乗員は黙って耳を傾けた。

「諸君は給料に見合う働きをしていない」と、 ハンセルは吠えるように搭乗員を怒鳴りつけた。「や れ風が吹く、やれ雲で見えない、やれB-2が故障すると泣き言をいい、不平を並べる。 ここの戦闘 状況と気象は、第八航空軍の搭乗員がドイツ上空で対処したものより悪いとは言えない。対空砲火と 戦闘機についても、被った損失についても、あちらのほうがはるかに悪かった」

会議が始まって五分もたたないうちに、 ハンセルは怒って出て行った。 オドネルの日記は、それま でも芳しくなかった二人の関係がさらに悪化したことを明確に物語っている。「リーダーとしてのハ ンセルには愛想が尽きた」と、オドネルは書いた。 「彼にわずかに残っていた威信もほとんど失われ た」。同じく、ナターもショックを受けた。「これは私が知っていて、英国で共に働いたハンセルでは なかった。私はずっと、彼を誠実で理想主義的で、献身的な指導者として尊敬していた」と、彼は書 いた。「第七三爆撃航空団との対立は、破滅にいたる前に解決しなければならない」

その夜、ナターは気象士官のトム・ボウマン少佐と食堂で夕食を共にした。 ナターはボウマンに、 ヨーロッパで部下たちともめたときに、 ハンセルはこれほど緊張が高まったり、私怨めいたものにな

第4章

ったりすることは決して許さなかったと語った。 ナターは、自分があいだに入ったほうがいいだろう か、とボウマンに尋ねた。

「冗談だろう」と、ボウマンは答えた。「私はここ二ヵ月間、日本本土の気象を調査してきた。 雲量 もジェット気流も視界も今後数カ月でさらに悪くなるだろう。このふた月、こちらの爆撃機に目標が 見えなかったのなら、この冬には間違いなく、見ることも命中させることもできなくなる。だからっ て、誰に責任があるわけじゃない」

ナターは相手が正しいことを知っていたが、手をこまねいているのは嫌だった。夕食をすませると、 二人は食堂を出た。 ナターがボウマンをハンセルのテントのあるほうに連れて行こうとすると、ふた たび非難の声が飛んできた。「ハンセルとロージーの問題に関して、君にできることは何一つない」 と、ボウマンは警告した。 「日本上空のジェット気流や雲量以外にも、多くのことが関係しているん

だが、ナターはあきらめきれなかった。

「君は馬鹿だ」と、しびれを切らしたボウマンが言った。

ナターは一人、ハンセルのテントに向かった。開いている垂れ幕から、 将軍が本を手にしているの が見えた。「将軍」と、ナターは声をかけた。「お忙しいですか」

「読書中なのがわからんのか」 と、 ハンセルは顔をしかめて答えた。

ナターはその本が『リーの副官たち』であるのに目を留めた。南北戦争の南軍将軍ロバート・E・ リーと部下の上級士官たちを考察した本だ。 ハンセルは自分の抱える問題の解決策を求めて、 リーの 苦労を参考にしようとしたのだろうか、とナターは思った。 「イエス、サー」と、彼は言った。 「よい 夜をお過ごしください」

83

第1部 火 花

「君の言うとおりだったよ」と、ナターは答えた。

「早いお帰りだな」と、ボウマンが言った。

ナターは自分のテントに戻った。

84

第5章

これだけは言っておきたい。 我々は国民を爆撃しているのではない。軍事機 構を爆撃しているのだ。

――ミラード・ハーモン中将、一九四四年一一月二五日

ハンセルにかかるプレッシャーはいや増すばかりだった。

この将軍は、軍事目標への精密爆撃という考え方をいまだに唱えている数少ない指導者の一人だっ た。世界の大部分はとうに、道徳上の迂回路ともいうべき路線へ進路を変え、 航空戦力の先見者ジュ リオ・ドゥーエがかつて明確に述べた、勝利に必要な手段としての一般市民殺害と都市の破壊を受け 入れていた。だが、東京と名古屋への攻撃が失敗するたびに、 ハンセルにのしかかる切迫した問題が さらに鮮明になった。

米国は、あとどれだけ長く自制できるだろうか。

この決定的瞬間へつながる道の起点は三〇年前、第一次世界大戦中にドイツがロンドン市民を恐怖 に陥れるために初めてツェッペリン飛行船を飛ばしたときだった。もっとも、飛行船と複葉機による 古風な空襲は、四発爆撃機の編隊に覆われて空が暗くなったときに世界が目撃した恐怖の光景に比べ れば取るに足りないものだった。 今度の大戦では日本が先陣を切り、二年にわたって野蛮な作戦を展

開して、中国の重慶を系統だった爆撃で痛めつけられた世界初の首都にした。 一九三九年から四一年 にかけて、天皇の航空兵は重慶を二六八回爆撃してポンペイと比較されるまでに街を破壊し、五〇万 もの市民を山中深くに掘られたトンネルへと追いやった。単一の爆撃で最悪と言えるのは、一九三九 年五月三日と四日に死者四四〇〇人、負傷者三一〇〇人を出し、数千の家屋を破壊したものだった。 この一回の空襲で出た死者数は、第一次世界大戦中のドイツの英国爆撃による死者の総数のほぼ四倍 にあたる。 「重慶の街は、突然湧き起こった飛び交う残骸と黒い埃の嵐に包まれた」と、宣教師で作 家のロバート・エクヴァルは書いた。 「日暮れまでに地平線全体が赤く染まり、その火は重慶の岩盤 を燃やし尽くし、人間の生命と住居を一掃しかねないほどだった」

ドイツが日本の例に倣った。

ルフトヴァッフェ

英国の飛行場、レーダー施設、船舶の壊滅に失敗したドイツは戦術を変更し、敵国民の士気を打ち 砕くため、英国の都市に焼夷弾攻撃を行った。のちにブリッツドイツ語の電撃戦の略とし て知られるようになったこの作戦で、ドイツ空軍司令官ヘルマン・ゲーリングは、八〇〇万の男女と 子供の住む広大な英国の首都ロンドンに狙いを定めた。一九四〇年九月七日の洗礼的爆撃に、 ゲーリ ングはワーグナーのオペラ「ラインの黄金」に登場する火の半神ローゲの名を暗号名に使った。 季節 外れの暖かい土曜の午後、 六一七機の戦闘機に付き添われた三四八機の爆撃機がフランスの飛行場を 離陸、八〇〇平方マイル(二〇七二平方キロメートル)にわたって広がる空の大艦隊を形成した。 その 午後、巡視任務に就いていた英空軍戦闘機中隊長のサンディ・ジョンストンは、一万六○○○フィー ト(四八七七メートル)の高さに漂う霞を突き抜けたとき、「これほど多くの飛行機は見たことがない」 と思った。「見渡す限り、ドイツ軍機が波のように押し寄せてきた」

地上の人々もまた、同じ畏怖の念に打たれた。上空に見えるのは、 一五八八年にスペイン無敵艦隊

ブリッツクリーク

第1部 火 花

98

第5章

が英国の海岸に現れて以来最大の襲撃だった。 「最初は何も見えなかった」 と、 米国のジャーナリス ト、ヴァージニア・カウルズは言う。「だがすぐにその音は、遠くで流れ落ちる巨大な滝の音に似た、 低くて大きい爆音へと変わっていった」。ドイツ軍は広大な倉庫だけでなく労働者用の住宅やパブも 立ち並ぶ、ロンドンのイーストエンドにあるテムズ川沿いの商業用埠頭とガス工場に照準を合わせた。 午後四時四三分、首都の空襲警報が鳴り響いた。高性能爆弾の爆発で生じた圧力が、見物しようと家 の外に出ていた一八歳のレン・ジョーンズのズボンを文字どおりズタズタに引き裂き、シャツを破っ た。「目玉が吸い出されそうになるのを感じた」と、彼は言う。「飛び出さないように目を押さえてい た」

ラム酒の樽を詰めこんだ倉庫が爆発し、埠頭沿いに火災が発生した。ゴムが燃えて、人を窒息させ る黒煙の柱が空に立ち上った。 艀が燃えながら川を下っていった。 「あるだけのポンプを全部送れ」 と、消防署員のジェリー・ナイトは地獄の炎を見つめながら無線で伝えた。 「世界がまるまる燃えて いる!」

一四歳のオリーヴ・マクニールは、爆撃機の第一波が去ったあと、家の防空壕から外へ出た。「見 渡す限り、空はオレンジとピンクに変わっていた」と、彼女は言う。「きらきら輝いて、何もかもが おとぎの国のものみたいに見えた」。 助けに駆けつけた消防士のジム・ゴールドスミスも同じものを 目にした。 「道を見つけるのに灯りや地図は必要なかった。 ただ空の輝きに向かって進めばよかった」 ドイツの爆撃機は第二波の攻撃を行い、さらに第三波が続いた。最終的に六二五トンの高性能爆弾 と、一発につき七九五ポンド (三六〇キログラム)の爆薬を詰めこんだ八〇〇発の焼夷弾が投下された。

のちに黒い土曜日〟として知られるようになるこの爆撃で四三六人が死亡し、 一六〇〇人が負傷し た。 消防隊は一〇〇〇箇所を超す火災と戦った。 「目の前に出現した巨大な地獄は、今世紀には誰も

第1部 火花

見たことのないものだった」と、米国のジャーナリスト、ヴィンセント・シーンは書いた。「まるで 世界の終わりの光景だった」

ドイツの爆撃機は翌晩も戻ってきた。

そして、次の夜も。

五七夜連続で、爆撃機は英国の首都に爆弾を浴びせた。 九月末までに、死者は六九四五人、負傷者 は一万六一五人にのぼった。一〇月末までには、その倍近くの犠牲者が出た。 遺体収容班は、ジグソ ーパズルのピースのようにばらばらになった死者の腕、脚、胴体を集めるおぞましい作業に従事した。 「作業するなかで、最悪なのは悪臭だった。それを我慢し、この恐ろしい肉の断片が、かつては生き て呼吸していた人間だったことを忘れないようにしなければならなかった」と、地域防衛義勇隊のフ ランセス・ファヴィエルは回想する。 「一つの遺体がほぼ完全にできあがったときは、別の遺体に悲 しい欠落が生じた。 どこにも合わないと思われる部位が常に存在し、脚はいつも余りが出た」

おびえた市民は毎夜、裏庭の防空壕やデパートの地階、さらには教会の地下納骨堂まで避難場所に した。 納骨堂では、良心の呵責を感じない性格の人間は棺の蓋を開けて骨を捨て、なかに這いこむこ とまでした。 一七万七〇〇〇以上の男女と子供が毎晩、 地下鉄のプラットフォームに殺到するので、 事前に場所を確保して、まともなホテルの部屋並みの値段でそれを売る起業家たちの小規模産業が生 まれた。

ドイツ軍の爆弾は毎週四万戸の家屋を破損、ないしは倒壊させた。爆弾は病院や学校、墓地も破壊 し、埋められた遺骸を何百ヤードも吹き飛ばした。空襲のたびに救助隊員は倒壊した建物のなかに分 け入り、生存者が窒息するか破裂した水道管の水で溺死する前に見つけ出そうと奮闘した。「私たち の体は血と土と臭い汗でぐちゃぐちゃだった」と、スタンリー・ロスウェルは思い起こす。 「制服は

88

第5章

凝固した血でパリパリになり、火薬と爆薬と古いレンガの粉塵の鼻をつく臭いを漂わせていた」

ドイツ軍が満を持して最大の壊滅的襲撃を行ったのはクリスマスの四日後で、ロンドン中心部に一 二〇トンの高性能爆弾と二万二〇〇〇発の焼夷弾を落とした。ドイツ空軍の操縦士の報告では、煙は 一万四〇〇〇フィート(四二六七メートル)以上立ち上ったという。首都から四〇マイル(六四キロメ ートル)離れたところでも、その炎の輝きが市民を驚嘆させた。 一四〇〇箇所で起きた火災の放射熱 は強烈で、アスファルトが自然発火し、線路がそり返った。 アルミニウムの窓枠とガラスは液状化し、 灼熱の舗装を踏んで逃げる市民の靴が知らぬ間に溶けていた。 この大火災は一七の教会を含む、市の 約三分の一を焼き尽くした。 そのなかには、 一六六六年の大火のあとに伝説的な建築家クリストファ ー・レンが設計した一三の教会があった。 幸いレンの傑作であり、最後の安息の地にもなったセン ト・ポール大聖堂は、二八発の焼夷弾を受けながらも生き残った。 「誰でも大火を見たことはあるだ ろうが、都市の地平線全部が燃え上がっているのを見たことはないだろう」と、米国のジャーナリス ト、アーニー・パイルは書いた。「そのすさまじい残忍さには、どこか気持ちを昂揚させるものがあ った」

とはいえ、苦しんだのはロンドンだけではなかった。

ドイツ軍は、もっと小さな都市への攻撃が士気を挫くのに効果的である可能性に気づいた。 大都市 と比べて、さらに多くの市民が身近に恐怖を味わうことになるからだ。爆撃機がバーミンガムとブリ ストル、リヴァプールとマンチェスター、サウサンプトンとベルファストに猛攻撃を加えた。だが、 この恐ろしい戦略の象徴的都市となったのはコヴェントリーだった。ロンドンの北西約一〇〇マイル (一六一キロメートル)にある人口二三万八〇〇〇の中世都市コヴェントリーは、英国最大の軍需品製 造の拠点の一つに発展していた。一九四〇年一一月一四日の晴れた夜、五〇〇機を超す爆撃機が都市

第1部 火花

ることになるだろう」

を痛打し、イギリス海峡からも見えたほどの地獄の炎を上げさせた。 「目標に到達すると、そこには 巨大な炎の海が広がっていた」と、操縦士のギュンター・ウンガーは回想する。 「空襲中にこれほど 濃密な火災は見たことがない。ロンドンのときでさえ」

ドイツの爆撃機は、約一〇時間にわたって街を叩きのめした。 あまりに長く爆撃が続いたので、コ ヴェントリーの対空砲台のほとんどが夜明け前に弾薬切れになったほどだ。日が昇ると、街全体の住 居、店舗、事務所の三分の二が空襲で倒壊、ないしは損壊したことが明らかになった。倒れた建物の なかには、バロック時代の作曲家ゲオルク・フリードリヒ・ヘンデルがオルガンを演奏した一四世紀 のゴシック様式の聖域、 コヴェントリー大聖堂も含まれていた。 死者は五六八人にのぼり、市は集団 埋葬せざるを得なかった。遺体がひどく損傷していて、二体に一体が身元不明だったためだ。 「犬が 子供の腕をくわえて通りを走っていくのを見た」と、生存者のジーン・テイラーは思い出す。 その荒 廃ぶりはドイツ人に、「都市を完全に破壊する」を意味する動詞“コヴェントリーレン〟を作り出さ せたほどだった。「コヴェントリーはたちまち」と、この空襲を研究した英国の歴史家フレデリッ ク・テイラーは書いている。 「空から来る恐怖の代名詞になった」

一九四一年六月にドイツがソ連侵攻を始めるまで続いた爆撃作戦は二四六日間に及び、総計四万三 五〇〇の男女と子供を殺害し、二五万七六三六人を負傷させた。またこの空襲によって、二二五万人 が家を失うことになった。もっとも、一般市民の士気を挫こうとしたドイツ人のもくろみは失敗に終 わった。毎夜の恐怖の攻撃は、むしろ復讐願望をあおり立てた。一九四〇年一二月二九日にロンドン が燃えるのを見て激怒した英国爆撃機軍司令官アーサー・ハリス卿は、国民のそうした復讐心をよく 理解していた。「やつらは風を蒔いた」と、彼はきっぱり言い切った。 「今度は、やつらが嵐を刈り取

8

第5章

開戦当初の英国は、一般市民を殺害しないよう気をつかいすぎて、飛行士に港に停泊する敵艦の爆 撃を禁じていた。ドイツによる一九三九年九月のワルシャワ進軍と、一九四〇年五月のロッテルダム 爆撃によってそうした制限が緩和され、鉄道操車場や飛行場、兵器工場などの軍事目標への爆撃が始 まった。だが、制限が完全に撤廃されたのは、ロンドン大空襲が始まってからだった。一九四〇年一 二月一二日、コヴェントリー爆撃の報復として、 英国戦時内閣はマンハイム爆撃を命じた。それは軍 事目標に対する空襲ではなく、大部分が住宅地である市の中心部への攻撃だった。もっともその作戦 は、一五ヵ月後に十分な飛行機と爆弾を蓄えた英国がドイツ本土に戦争を持ちこんだときに解き放っ た怒りに比べれば、取るに足りないものだった。 その時点に至ると、英国は都市への焼夷弾攻撃を認 める方針を採り、一般市民の背中に狙いを定めた。「いまや諸君の行う攻撃作戦の主要目標は」と、 英空軍省は一九四二年二月一四日に命令を発した。 「敵の一般市民、特に産業労働者の士気を挫くこ とにある」

のちに部下から“爆撃機ハリス”と呼ばれるようになるアーサー・ハリスは、目標リストにあるド イツの都市を一つずつ線を引いて消していくことに熱心で、その任務に飛びついた。かつてローデシ アで農業や金鉱掘りをしていたことのあるハリスは、非情で頑固な司令官だった。彼は胃潰瘍を鎮め る目的でドクター・コリス・ブラウンの万能調合薬を飲む一方で、ラッキー・ストライクを立て続け に吸った。ある歴史家は次のように評した。 「彼は、神も人間も恐れる様子がなかった」。ハリスは粗 野な喜びをあらわにして仕事に取り組んだ。それは英国の上流社会の客間よりも、荒々しい植民地に ふさわしいものだった。 「我々はベルリンを、端から端まで破壊できる」と、彼は得意げに言ったこ とがある。口髭をたくわえたこの司令官は、英国が昼間精密爆撃の方針(ハリスはこれを馬鹿にして“万 能薬〟目標と呼んでいた)を放棄したのと時を同じくして指揮を執り始めた。 「彼は、空からドイツを

第1部 火 花

打倒するのに近道はないと信じていた」と、歴史家のマックス・ヘイスティングスは書いている。 「敵が、廃墟のなかで糊口をしのぐ穴居人の国になるまで、利用可能なすべての戦力をナチ・ドイツ の都市部のありとあらゆる街区、ありとあらゆる工場の連続的・体系的破壊に集中する必要があると 考えていた」

ハリスはまず、めぼしい産業がないせいで最小限の防衛しかされていないと見られるバルト海の港 町リューベックとロストックを目標にした。 これらのテスト攻撃は両都市の六〇パーセントを焼き尽 くし、一一七三年に建造され、 一二三〇年頃に完成したリューベック大聖堂も大きな被害を受けた。 この破壊はナチの宣伝相ヨーゼフ・ゲッベルスを恐怖させ、「ロストックの地域社会はほぼ息絶えた」 と言わしめた。ハリスはその後、ドイツ工業の中心地に目を転じ、国家のために鉄鋼、 コークス、合 成石油の大半を生産していたルール地方の都市を爆撃した。 一九四二年五月三〇日には、一〇〇〇機 を超す爆撃機をケルンに送りこんでいる。その空襲で四八〇人が死亡、一万三〇〇〇近い建物が倒壊 ないしは損壊、四万五〇〇〇の市民の住居が失われた。 「我々の新しいやり方は」と、ウィンスト ン・チャーチルはローズヴェルト大統領への手紙で自慢した。 「大いに成功している」

他の都市も次々と空襲を受けた。

爆撃機隊はドルトムントを燃やし、次にヴッパータール、 そのあとデュッセルドルフを攻撃した。 ハリスにとって、ドイツ軍は最高の教師だった。 「我々は彼らの数少ない成功から、そして彼らの失 敗から学んだ」と、彼は書いた。 「彼らがしたことからも、しなかったことからも」

爆撃機隊を繰り返し同じ都市に送り出すことで、二回目の攻撃からの回復には一回目よりも長い時 間がかかるのをハリスは理解した。 当初の予測では、攻撃を夜通し分散させて行えば、 一般市民を疲 弊させるとされていたが、ハリスは短時間、狭い地域に爆撃を集中させるほうが効果的であるのを発

第5章

見した。そうした攻撃法を採ることで、火災を起こし、消防隊を機能不全にする確率がはるかに高く なった。ハリスはまた、高性能爆弾と焼夷弾の比率についても実験を行った。 高性能爆弾で窓と屋根 を吹き飛ばせば、焼夷弾による火災が広がりやすくなる。 「大空襲を考案したのはドイツ人だが」と、 彼は書いた。「彼らはその戦略的可能性を理解していなかった」

だが、ハリスは理解していた。

一九四三年七月二四日の夜、ハリスはゴモラ作戦に着手した。 神が火と硫黄の猛威で消し去った聖 書の都市にちなむ名称の作戦だった。目標は、軍艦と潜水艦を量産していたドイツ第二の都市ハンブ ルクだ。八日間にわたって、爆撃機はこの工業都市に波状攻撃を繰り返した。 最大の被害が出たのは、 七月二七日だった。 その夜は七〇〇機以上で、高性能爆弾三分の一と焼夷弾三分の二という破壊に最 適の割合で総計二三一三トンの爆弾を投下してハンブルクを壊滅させた。 乾燥した天候と低湿度に都 会の密集が重なり、煙が二万フィート(六〇九六メートル)の高さまで立ち上り、二〇〇マイル (三二 二キロメートル)離れたところからも見える地獄の炎が燃えさかった。 「数万箇所で別々に起きた火事 が、きわめて短時間に合体して地域単位の大火災になり、ハリケーン並みの火災旋風が発生した」と、 ハンブルク市警察は事後報告を行っている。 「直径一メートルの木々が折れたり根こそぎにされたり し、建物の屋根は吹き飛ばされ、人間が地面に叩きつけられたり炎のなかに吸いこまれたりした」 風速は時速一七〇マイル(二七四キロメートル)に達し、子供たちを親の腕から奪い取った。 大火災 の内側の温度は摂氏一五〇〇度ほどまで上昇し、ガラスとタイルがドロドロに溶けた。「熱は」と、 米戦略爆撃調査は結論する。 「街全体を燃えさかる地獄に変えた」。逃げようとした人々の多くは溶け たアスファルトに足を取られた。「倒れた人たちは二度と起き上がらなかった」と、生存者のヴォル フ・ビアマンは回想する。 「まるでロウソクの熱い蠟に捕らわれたハエみたいに」。何千もの市民が防

23

第

空壕のなかで死に、灰の山しか残らなかった者もいた。救助隊が発見したのは、外へ逃げ出そうとし 花 たのか、封じられた扉に体を押しつけたおびただしい数の遺体だった。幸運な人は、死が訪れる前に 意識を失った。「最初に乳幼児が眠りについた」と、ある生存者は回想する。 「それから四歳から六歳 部

の子供、そしてもう少し年上の子供、 次に青年、最後に老人が」

一ヶ月間くすぶり続けた地獄の嵐は、ハンブルクの八五平方マイル(二二平方キロメートル)を焼 き尽くし、四万五〇〇〇の男女と子供を殺した。八ヶ月続いたロンドン空襲の総計よりも多くの人間 がひと晩で死亡した。二七万五〇〇〇戸の建物が倒壊し、一一万戸近くが損壊、一〇〇万の人々が家 を失った。 「ハンブルクは」と、のちに軍需・軍事生産大臣アルベルト・シュペーアは回想した。 「私 に神への畏れを抱かせるものだった」

それは彼だけではなかった。

カーティス・ルメイと共に爆撃効果判定写真を検討したヘイウッド・ハンセルは、その恐るべき攻 撃作戦に慄然とした。そういった爆撃に道徳心から反対していたハンセルとは違い、ルメイはハンブ ルクの焼失に価値を見いだした。英国による空襲は数万の一般市民を殺したが、焼き尽くされた都市 の廃墟には、ドイツの戦争機械には不可欠の、破壊された軍需工場が散らばっていた。英国は敵の戦 力を破壊するために、その代償として一般市民の犠牲にあえて目をつぶったのだ。 ハンセルとルメイ の対立する見解は、戦争が長引くにつれてさらにスケールを拡大し、米国のリーダー間で戦わされた 爆撃戦略の未来に関する論争へと発展する。あくまで精密爆撃を続けるか、それとも英国の例に倣っ 敵都市を燃やすべきなのか?

長年にわたって精密爆撃への取り組みを続けていたにもかかわらず、戦争立案者たちはその一方で、 都市に対する焼夷弾爆撃への移行に向けた準備を始めていた。 皮切りは、新型の焼夷弾の設計と開発

章

5

第

だった。ロンドン大空襲は焼夷弾の恐るべき潜在能力を見せつけただけでなく――その破壊力は高性 能爆弾の五倍であることが証明された焼夷兵器の開発において、米国がいかに後れを取っている かも明らかにした。一九四一年、ドイツ軍機が英国の都市を火の海にしているとき、米国は二つの型 の焼夷弾しか持っておらず、どちらも英国製の盗用だった。そのうえ、ハップ・アーノルドは、そう した爆弾に必須の焼夷成分マグネシウムの不足が将来予想されることに警戒を強めていた。航空軍司 令官は代替品を見つけるよう求めた。

戦前、ハーヴァード大学の防衛技術研究者で有機化学科教授のルイス・フィーザーは、ゴムを封入 したガソリンから作られる爆薬の開発を行っていた。日本が英領マラヤ―世界一のゴム供給地 を占領すると、フィーザーはゴムの代替品を探さなければならなくなった。 一九四二年二月、彼はナ フテン酸アルミニウムとパルミチン酸アルミニウムを混ぜるとガソリンをジェル化できることを発見 した。彼はそれを、二つのアルミニウムの名称を結合して大幅に簡略化した“ナパーム”と名づけた。 一九四二年の独立記念日、 フィーザーはハーヴァード大学のサッカー場で自分の兵器をテストし、そ れが爆発すると、二〇〇〇度を超す高温とケンブリッジの上空に立ち上る油性の雲が生み出された。

一方、フィーザーの発明品の投下システムを設計していたスタンダード・オイル開発会社は、尾翼 の代わりに単純なキャンバス製の帯を付けた六ポンド(二七キログラム)の六角形の筒型を採用した。 頭部の衝撃信管によって炎上したジェル状ガソリンが爆弾の尾部から放出され、三〇〇フィート(九 一メートル) 飛んだ。 それを一〇〇ポンド (四五キログラム)または五〇〇ポンド (二二七キログラム) にまとめ、空中でばらばらになって、密集した住宅地に散らばるように設計された。

この新兵器はM8と名づけられた。それをテストする際、分析官らはできるだけ現実に即した目標 を作ろうとした。一九四三年三月、ユタ州のダグウェイ実験場にドイツと日本の模擬村が建設された。

95

第1部 火花

ソルトレイクシティの南西七〇マイル

保持だけでなく、晴天と低湿度を約束して

人里離れた砂漠地帯は、秘密 が乾燥し、古い家屋に使われてい

木材を忠実に再現できた。 「ダグウェイの模もする話に払われた努力は驚くほど大きかった」と、 その計画に携わったマサチューセッツ工科大学教授のホイト・ホッテルは回想する。 戦争立案者たち は屋根の設計に最大限の注意を払った。 破壊力を最大化するには、 爆弾が屋根を貫通して、家屋の内 部に火災を生じさせる必要があったからだ。 スタンダード・オイルは、ヒトラーの第三帝国の反ユダ ヤ主義の高まりに追われて、一九三三年にドイツから亡命したユダヤ人建築家エリック・メンデルス ゾーンを採用した。 メンデルスゾーンは、北ドイツの都市の典型的な建築である、桟木瓦屋根を え、煉瓦の外壁を持つ二階建てアパート三棟を設計した。 それとは別に、ラインラント地方でよ られる、板下地スレート屋根を特徴とした三棟のアパートも建てられた。すべての建物に、ドイ 住宅に共通する特徴である屋根裏があった。 これら六棟で、まもなく連合軍の爆弾を浴びる ドイツ全土の工業地域に建つ家屋の五分の四を代表させることができた。

分析官らはまた、東京、横浜、名古屋、京都、大阪、神戸の屋根の設計を研究し、八割が

板金でできていることを突きとめた。 スタンダード・オイルは日本の模擬村の設

一八年間日本で暮らしたフランク・ロイド・ライトの弟子アントニン・レイモンド ンド本人も、ライトと共に東京の記念碑的建造物である帝国ホテルの設計に携. 破る手段を考案する任務を果たすのは、私と妻には容易ではなかった」と、彼 本を愛する気持ちに変わりはないが、 この戦争を最も早く終結させる方法は、 限り早く、できる限り効率的に敗北させることだという結論に至った」

きんきがわら

レイモンドは、それぞれ一二戸の住居のあるアパートを二棟設計し、 F

8

第5章

に倣った幅八フィート(二・四メートル)の狭い道路を隔てて建築した。日本 は、通常の釘の代わりに木釘を使うなど、創意工夫が必要だった。 建設作業 ていた材木船の行き先をサンフランシスコ港に変更し、運ばれていたロシア に使った。南西部で集められたアドービ煉瓦は、日本家屋の壁に塗られる漆 イの航空軍士官たちが奔走して日系人の住居と寺院から畳を集め、それをユ を象徴する床の覆いを十分確保するために、現地に工場まで建設して生産を行 二つの村の建設にかかったのは、わずか四四日だった。この間に、二万7 ル)から投下された五〇〇ポンド (二二七キログラム)の焼夷弾にも耐えるよう ト製の観測壕が、建物群から四五○フィート(一三七メートル) 離れた地点に建 を施すために、スタンダード・オイルは二人のドイツ人家具職人と、一九三三三年 グ・コング』と、オーソン・ウェルズの一九四一年の記念碑的映画 『市民ケーン RKOラジオ・ピクチャーズのハリウッドにある真正性考証部門を招集した。ど たソファ、安楽椅子、食卓をはじめ、敷物や窓のカーテンなどの家具を配置した。 にも細部まで注意を払い、障子戸、布団、東京の住まいによくある座布団などが 村の〕寝室には」と、ある歴史公文書に記されている。「シングルベッドが二つ並 隣にベビーベッドを配して、乳児のいる若い家族の住まいを表した」

その夏のあいだ、村は何度も爆撃された。そうした破壊の果てに分析官たちが出し た爆弾が日本の都市を焼き尽くすには完璧な兵器であることだった。「M6爆弾はテス 弾のなかで最も効果的であり」と、ある報告書は誇らしげに述べている。「日本の建物 な武器になることが証明された」

第1部 火 花

ソルトレイクシティの南西七〇マイル (一一三キロメートル)に位置する人里離れた砂漠地帯は、秘密 保持だけでなく、晴天と低湿度を約束してくれ、そのおかげで木材が乾燥し、古い家屋に使われてい 木材を忠実に再現できた。 「ダグウェイの模擬村建設に払われた努力は驚くほど大きかった」と、 その計画に携わったマサチューセッツ工科大学教授のホイト・ホッテルは回想する。 戦争立案者たち は屋根の設計に最大限の注意を払った。 破壊力を最大化するには、爆弾が屋根を貫通して、家屋の内 部に火災を生じさせる必要があったからだ。 スタンダード・オイルは、ヒトラーの第三帝国の反ユダ ヤ主義の高まりに追われて、一九三三年にドイツから亡命したユダヤ人建築家エリック・メンデルス ゾーンを採用した。 メンデルスゾーンは、北ドイツの都市の典型的な建築である、桟木瓦屋根を備 え、煉瓦の外壁を持つ二階建てアパート三棟を設計した。 それとは別に、 ラインラント地方でよく見 られる、板下地スレート屋根を特徴とした三棟のアパートも建てられた。すべての建物に、ドイツの 住宅に共通する特徴である屋根裏があった。 これら六棟で、まもなく連合軍の爆弾を浴びることにな ドイツ全土の工業地域に建つ家屋の五分の四を代表させることができた。

分析官らはまた、東京、横浜、名古屋、京都、大阪、神戸の屋根の設計を研究し、八割が瓦または 板金でできていることを突きとめた。スタンダード・オイルは日本の模擬村の設計責任者に、戦前、 一八年間日本で暮らしたフランク・ロイド・ライトの弟子アントニン・レイモンドを据えた。 レイモ ンド本人も、ライトと共に東京の記念碑的建造物である帝国ホテルの設計に携わった。 「日本を打ち 破る手段を考案する任務を果たすのは、私と妻には容易ではなかった」と、彼はのちに書いた。「日 本を愛する気持ちに変わりはないが、この戦争を最も早く終結させる方法は、ドイツと日本をできる 限り早く、できる限り効率的に敗北させることだという結論に至った」

レイモンドは、それぞれ一二戸の住居のあるアパートを二棟設計し、日本の都市を縦横に走る路地

さんきがわら

8

章

5

に倣った幅八フィート(二・四メートル)の狭い道路を隔てて建築した。 日本の建築を模倣するために は、通常の釘の代わりに木釘を使うなど、創意工夫が必要だった。 建設作業員は、オレゴンに向かっ ていた材木船の行き先をサンフランシスコ港に変更し、運ばれていたロシアトウヒをヒノキの代わり に使った。南西部で集められたアドービ煉瓦は、日本家屋の壁に塗られる漆喰の代用になった。ハワ イの航空軍士官たちが奔走して日系人の住居と寺院から畳を集め、それをユタに輸送した。この日本 を象徴する床の覆いを十分確保するために、現地に工場まで建設して生産を行った。

二つの村の建設にかかったのは、わずか四四日だった。この間に、二万フィート(六〇九六メート ル)から投下された五〇〇ポンド (二二七キログラム) の焼夷弾にも耐えるよう設計されたコンクリー ト製の観測壕が、建物群から四五○フィート(一三七メートル) 離れた地点に建造された。村に仕上げ を施すために、スタンダード・オイルは二人のドイツ人家具職人と、一九三三年の古典的名作「キン グ・コング」と、オーソン・ウェルズの一九四一年の記念碑的映画 『市民ケーン」を生んだスタジオ、 RKOラジオ・ピクチャーズのハリウッドにある真正性考証部門を招集した。 どの家にも、 布張りし たソファ、安楽椅子、食卓をはじめ、敷物や窓のカーテンなどの家具を配置した。 同様に、日本の村 にも細部まで注意を払い、障子戸、布団、東京の住まいによくある座布団などが置かれた。「〔ドイツ 村の〕寝室には」と、ある歴史公文書に記されている。 「シングルベッドが二つ並べて置かれ、その 隣にベビーベッドを配して、乳児のいる若い家族の住まいを表した」

その夏のあいだ、村は何度も爆撃された。そうした破壊の果てに分析官たちが出した結論は、使っ 爆弾が日本の都市を焼き尽くすには完璧な兵器であることだった。 「M68爆弾はテストを行った爆 弾のなかで最も効果的であり」と、ある報告書は誇らしげに述べている。「日本の建物に対して強力 第 な武器になることが証明された」

97

97

第1部 火花

だが、戦争立案者たちの努力は、新型焼夷弾を開発するだけにはとどまらなかった。

ハンセルには不愉快きわまりないことだったが、敵の都市を焼き尽くすという概念は、日本軍機が 真珠湾を痛撃するはるか前から米国の指導者のあいだにじわじわと浸透していた。 航空戦力の予言者 ビリー・ミッチェルは早くも一九三二年に、 木造建築に依存する日本が火事に対して脆弱であるのを 根拠に、対日戦争が起きた場合はそうした戦略をとるよう提唱した。 「あの国の街は」と、彼は書い た。 「世界がこれまで目にしたなかで最大の爆撃目標となり得る」。 ジョージ・マーシャル将軍は、開 戦のわずか三週間前の非公開記者会見で、 ミッチェルに同調した。 「まったく躊躇することなく」と、 将軍は言った。 「一般市民を爆撃することになるだろう」

そうした考えは、航空軍が最終的に採用した精密爆撃戦略に反するものだった。 それでも一九四三 年五月、ドイツの都市が煙を上げているあいだにも、 航空情報分析官らは対日戦において焼夷弾攻撃 への転換が正当化されるかどうかの再評価を始めた。 都市計画、人口統計、火災と気象データをもと に、計画立案者は日本の木造建築と極端な密集度が焼夷弾の理想的な目標になると判断した。 調査部 は都市を三つの区域に分ける作業を進め、ひとつ目の区域には火災に最も脆弱な、小規模工場も入り 交じる住宅密集地を指定した。

一九四三年一〇月に書かれた航空情報分析官による報告書は、 一六九〇トンのM6焼夷弾を投じれ ば、日本の二〇都市の、優先爆撃目標の四分の三が含まれる地域に制御不能な火災を起こせると結論 した。その火災で公共設備が破壊され、食料と衣類の備蓄が焼き尽くされ、一二〇〇万人が家を失う ことになる。そうした壊滅的な攻撃は最長で六カ月、生産を三〇パーセント減少させるだろう。「支 持を得た集中爆撃のタイプは」と、報告書には書かれている。 「密集した都市部に広がっていく火災 を引き起こすように計算されており、さらに広範囲の工場などの軍事目標を破壊する大火災の着火

第5章

材〟として日本建築の可燃性素材を利用するものだった」

報告書は一一月一日、軍事指導者、弁護士、経済学者からなる作戦分析委員会に送られた。一一カ 月前に、ドイツ経済を調査し、破壊すべき産業を選定するためにアーノルドが創設したこのグループ は、それ以来、B-2作戦の準備のために太平洋に焦点を移し、日本を最も効果的に破壊する方法を 考案しようと陸軍省の会議室のテーブルで議論してきた。その一一月、 委員会は報告書の完成を急ぎ、 航空機製造、鉄鋼、商船、 ボールベアリング、無線機やレーダーといった電気機器など、米国が目標 とすべき日本の産業五、六種を最優先することを決定した。 それまで検討されていなかった都市工業 地域への攻撃については、委員たちのあいだで熱い議論が交わされた。 「航空軍が精密爆撃から地域 爆撃に転換するのは間違っていると思った」と、元ボストンの弁護士で委員会の書記役を務めたギ ド・ペレラ大佐はのちに書いている。 「委員会は最終的に、あくまで精密目標システムを優先すると いう条件で、その (地域爆撃) システムについても報告書に含めることで合意した」。焼夷弾研究の結 果は非常に遅く委員会が報告書を起草する会合の三日前に届いたために、メンバーはその数 値がどの程度正確なのかを判断できなかった。 「日本の戦争努力に及ぼす影響は」と、グループは一 一月一一日の報告書で認めている。 「きわめて痛烈なものになるだろうが、それをパーセンテージで 表すのは難しい」

だが翌年二月、新しい情報に基づいて調査結果を更新する任務を与えられた委員会は、焼夷弾攻撃 を掘り下げる機会を得た。 一九四四年五月一二日、海軍のジョン・ミッチェル中佐の指揮下に焼夷弾 攻撃特別分科委員会が設置され、メンバーに一九四三年一〇月の報告書を作成した航空軍情報分析官 らが経済学者や火災の専門家と共に加えられた。 分科委員会はさらに三つの下部組織に分かれ、一つ のチームはそのタイプの空襲を実行するための戦力要件を、一つは目標の脆弱性を、一つは焼夷弾攻

エリア

90

第1部 火 花

撃が成功した場合の経済的影響を調査した。 分析官たちは、日本の建築と都市設計だけでなく、 東京 と横浜の大部分を焼き尽くした一九二三年の大地震とそれに続く大火から、比較的最近の煙突火災に よって五〇〇〇戸が焼失した一九四〇年の静岡大火まで、この国の広範な火災の歴史も調査の対象に した。これらの火災をより良く理解するために、それが起きた当時日本で働いていたカナダと英国の 保険査定人たちに助力を求めた。なかには、一九二三年の大震災後の東京の都市再建を手伝った人物 まで含まれていた。

分科委員会は、日本の燃えやすい都市のほうがドイツと比べてはるかに有望な焼夷弾の標的になる と判断した。日本人の五人に一人が住む、東京、川崎、横浜、名古屋、大阪、神戸の六大都市部は、 ドイツの二五の主要都市を合わせたよりも工業労働者の密集率が高かった。さらに、これらの六つの 都市部には、日本の工業の三分の一と、 航空機や軍需工場から化学プラントやレーダー製造業者まで、 米国が優先して破壊をもくろむ工業の半分が置かれていた。 大規模な連続爆撃を何度も繰り返す攻撃 を選択肢の一つに入れることが最良の戦略になると、情報分析官らは判断した。 そうすれば、 消防士 意気阻喪させられるし、指導者が産業を分散させたり、住民を移転させたり、防火帯を作ったり、 防空態勢を改善したりする余裕を与えずにすむ。 「社会の混乱と行政の機能不全を引き起こすために は」と、ある報告書は述べた。「可能な限り短い期間に、全目標に対する攻撃を集中させるのが最良 の方策である」

その目的を達成するには、東京で一平方マイル(二・五九平方キロメートル) 当たり三〇トン、他の 都市では二〇トンの焼夷弾が必要だ、と計画立案にあたって見積もられた。「焼夷弾攻撃が成功すれ ば」と、情報分析官は予測した。 「六大都市の建物の七〇パーセントが倒壊し、五六万の死者が出る と推定される」。 社会機能を停止させるためには、建物を標的にすることが必須だった。日本は戦時

5

第

生産を家内工業に依存していたからだけではなく、そうした攻撃をしかければ労働者が死に、 その分、 生存者にかかる負担が増え、支配層に負いきれない重荷を背負わせることになる。ひいてはそれが、 軍事生産の縮小と戦意の喪失につながるだろう。 「焼夷弾攻撃のおもな目的は住宅の破壊である」と、 作戦分析委員会への九月四日の報告書は結論した。 「住宅の破壊、死傷者、行政の機能不全が勤労者 の欠勤を引き起こし、欠勤は生産を減少させる」

一九四四年九月に、作戦分析委員会が全体でそうした爆撃の評価を開始した。委員会に与えられた 使命は、米国が日本を敗戦に導く方法に関する二つの想定に基づき、一九四三年一一月の最初の研究 を改訂することだった。 一つ目の想定は、爆撃と組み合わせた航空および海上封鎖による勝利を提唱 した。二つ目は一つ目をなぞったものだが、 最終局面を日本の工業中心地への侵攻にする点が異なっ ていた。議論の末、都市を焼いて工場を破壊すれば、日本の戦争遂行能力をすり減らせるだろうが、 それが侵攻の脅威となる前線の敵の現戦闘力に実質的な影響を与えることはない、と委員会は結論し た。そのため、日本への焼夷弾攻撃の実行は、消耗戦で戦争を終わらせるか、あるいは部隊を海岸に 上陸させて終わらせるか、米国がどちらを選ぶかにかかってくる。「この六つの都市が有望な目標で あるのは間違いない」と、チャールズ・ヒッチ中尉は九月一三日の午後の会合で発言した。 「したが って、我々がジャップに対してどんな種類の戦争を行うかを決めることが重要になる」

委員会は翌朝、議論に戻った。 最初の報告書の完成から一〇ヵ月――そして数年の戦争のあい だに、国民の士気は変化していた。特にヨーロッパでの残虐な戦いのあとは、もはや国民にも軍の上 層部にもアジアでの長引く戦いを耐え抜く力は残っていなかった。米国は日本を迅速に敗北させなけ ればならない。そのためには、鉄鋼などの工業を優先目標から除外すべきだ、と委員会は提案した。 そうした目標は、戦争立案者が長期戦を予想し、空母や戦車を製造する日本の能力を一掃しようとす

花

第1部

くなる」

る場合だけに価値があるからだ。この目標システムからの除外は焼夷弾攻撃の重要性を高めた。 「焼 夷弾攻撃が前線の戦力にさほど影響を及ぼさないのは明らかである」と、ハーヴァード大学経済学教 火 授のエドワード・メイソン博士は断言した。「それが効果を発揮するのは、広範囲にわたる品目を含 む工業生産量全体を大幅に削減し、膨大な財産破壊、人命の損失、 経済と社会の混乱を引き起こす点 だ」

社会の混乱”という考えは九月二七日の会合でもふたたび取り上げられる。 航空情報士官のウィリ アム・バージェス大佐は、焼夷弾攻撃が一般市民、日本の指導者たち、指導層に追随する国民の意思 にどんな影響を与えるかを質問した。

「大混乱が起きるだろうか」と、彼は尋ねた。

その問いに答えるために、 委員会は戦略情報局のウィリアム・マクガヴァン海軍中佐を召喚した。 かつて召使いに身をやつし、閉ざされた王国チベットに忍びこんだことのある政治学者で探検家のマ クガヴァンは、若いころ日本で学び、のちに東京でシカゴ・デイリー・タイムズ紙のアジア特派員と して働いた。彼は焼夷弾攻撃を熱心に提唱した。「日本人は、我々が知るように大変勇敢だが、一方 でパニックに陥りやすい」と、彼は委員会に語った。「日本人のうろたえぶりはびっくりするほどだ」 木造の都市で育った日本の子供は火への恐怖を持って成長しており、一度の災害で間違いなく大人 数の国民がパニック状態になる、とマクガヴァンは言った。東京は特に魅力的な目標になり得る。国 の政治の中心であるだけでなく、日本人の文化的な生活、さらには国民のアイデンティティの中心で もある。首都の破壊はすべての日本人の心を揺さぶるはずだ。

「東京の中心、その心臓部に近づけば近づくほど」と、マクガヴァンは言った。「心理的効果は大き

第5章

ハンセルがサイパンに着陸する二日前の一九四四年一〇月一〇日に完成した委員会の改訂報告書は、 日本の目標優先リストを大幅に変更した。 報告書には、日本の敗北に関して二つのシナリオが書かれ ていたが、すでに陸軍が翌年の日本侵攻の計画を立てていたために、一つ目のシナリオはほとんど意 味がなかった。当初の六つの目標は半減された。もはや製鋼所、 ボールベアリング工場、電気機器工 場への爆撃は推奨されなかった。その代わりに、委員会はまず日本の航空機産業を破壊するよう航空 軍に強く勧告した。米国が制空権を持ったらすぐに、爆撃機で東京、横浜、川崎、大阪、名古屋、神 戸を焼き払うべきだ、と。

だがその勧告は、ヒトラーの都市を瓦礫と鉄筋の荒野に変える作戦を推進して、毎夜火の海をつく り出してきた爆撃機ハリス”の戦いを考慮に入れたものではなかった。 「過去一八ヶ月のあいだに」 と、ハリスは一九四四年一一月一日に書いた。 「爆撃軍は主要な六〇のドイツの都市のうち四五をほ ぼ完全に破壊した」

それでもなお、ドイツは戦った。

戦い続けた。

ハリスによるハンブルクへの衝撃的な一撃のあとも、工場はわずか五ヵ月で従来の八〇パーセント まで生産能力を回復した。 ハンブルクは、都市の破壊が勝利につながるという、かつてイタリアの将 軍ジュリオ・ドゥーエが主張した説が必ずしも正しくないことを証明した。 特にドイツのような全体 主義国家では、教会から労働組合まで日常生活のあらゆる面にナチ思想が浸透し、発言すれば銃殺を 覚悟しなければならない。 国家が生き延びるための戦いをしているときに、どれだけの一般国民が死

に、どれだけ国土が破壊されれば確実に降伏するのか、それを予測する手段はなかった。 この破壊の 方程式に含まれた未知の変数については、ドゥーエもハリスも作戦分析委員会も解くことができなか

第1部 火花

った。

ポッサムが焼夷弾爆撃に長く抵抗を続けたのとは違い、ワシントンの彼の上司たちは、進んでとま ではいわないが、少しずつその考えに傾き始めた。 公式には、「我々の人道性、我々の良識とは相反 するもの」として焼夷弾爆撃に反対していたアーノルドも、プライベートでは側近にまったく違う信

条を説いていた。「これは残虐な戦争だ」 と、 彼は言った。 「一般市民殺害を止める方法は、一般市民 が政府に戦争をやめてほしいと訴えるようになるまで、大きな損害と破壊と死を与えてやることだ」。 以前は一般市民爆撃に激しく反対したローズヴェルトでさえ、考えを変えた。 彼は一九四一年一〇月 に原子爆弾の開発を承認し、一九四二年四月一八日にジミー・ドゥーリトルが指揮した最初の東京空 襲を自ら命じている。「都市部は有益な目標です」 と、 アーノルドは大統領に保証した。 「建物が密集 していることだけでなく、少なからぬ軍需産業が置かれているからです」

作戦分析委員会は航空軍に、一度日本に対して試験的な焼夷弾攻撃をやってみるよう勧めた。その 効果を測定できるし、かといって戦術変更の可能性を気づかれて、敵に産業を分散させる時間を与え ることはないはずだ。一二月一八日、ワシントンはハンセルに、名古屋に本格的な焼夷弾攻撃を行う よう命じた。「攻撃の目的は二つ。一つは、工業生産能力を低下させるために、できる限り街の広い 範囲を破壊すること。二つ目は、我が方の焼夷弾、特に照準を合わせやすいように集束したM6の 効果を判定すること」と、命令書は述べている。「この任務の遂行が緊急の要件であるのは、将来の 作戦を、我々の能力に関する現在よりもはるかに確かな根拠を持って計画できるようにするためであ る」

命令書にはアーノルドの名前があったが、 ハンセルは実際にそれに署名したのはノースタッドであ ることを見抜いた。 ハンセルは怒り心頭に発した。 搭乗員に昼間精密攻撃の再訓練を行うために懸命

クラスター

104

第5章

105

になっているのに、いまやノースタッドが足を引っ張ろうとしている。 それ以上に重要なのは、「で きる限り街の広い範囲を破壊する」ように構想された任務は、米国の長年の精密爆撃方針の対極にあ るもので、彼の忌み嫌う大量の一般市民殺戮を避けようがない。 ハンセルが作戦に異議を唱えると、 ノースタッドは、この任務は戦術の変更ではなく、単なる試験的作戦だと言って納得させようとした。 「将来の作戦計画だと?」と、納得できなかったハンセルはのちに疑義をはさんだ。 「都市地域爆撃へ の転換がすでに進行中だったのだろうか?」

第1部 火 花

第6章

我々がそれを目標の編成から外せなかったのは、どうやらその目標に命中さ せることができないせいらしい。

――チェスター・マーシャル少尉、一九四四年一二月三日の日記より

ローリス・ノースタッド准将は一九四五年一月七日、 ハンセルがサイパン島にあった司令部を一三 五マイル (二一七キロメートル) 南のグアム島に移してから一週間後に到着した。 ノルウェー移民のル テル派牧師の息子として育った三七歳のミネソタ人は、アーノルドの参謀長を務めていた。この職 は、アーノルドが四カ月前に第二一爆撃軍の司令官に任命するまで、 ハンセルが務めていたものだっ た。背が高く、優雅で、スカンジナヴィアの血筋とわかる波打つ金髪のノースタッドは、長らくハン セルを親友とみなしていた。二人とも航空隊戦術学校が産んだ軍人であり、航空部隊の指揮を助ける ためにアーノルドが選び抜いて育成した若手士官の一員だった。一九三〇年のウェストポイント卒業 生であるノースタッドは、ハンセルと同様にヨーロッパで戦い、そこでドワイト・アイゼンハワー将 軍と緊密に働いた。「ノースタッドは」と、ノルマンディー上陸作戦の司令官はのちに書いた。 「その 機敏さ、問題の把握力、人格によって強い印象を与えたので、私は以後彼を見失うことはなかった。 彼は今も昔も、その能力に限界を知らない稀有な人物の一人だった」

106

第6章

アーノルドの高まる不満は、一九四四年一二月二七日にハンセルが準備した最初の記者声明が発表 されると、頂点に達した。 その声明で、 ハンセルは最初の三〇日間の作戦を総括しようとした。「こ れら初期の成果は励みになるものだが、完璧の基準からはほど遠い」と、 ハンセルはマッケルウェイ が草案を手伝った声明で書いている。 「すべての爆弾を望みどおりの場所に精確に投下できたわけで はないから、これまでやってきたことに決して満足していない。我々はまだ初期の実験的段階にいる。 学ぶべきことは多く、解決すべき作戦上やその他の技術的問題が数多く残っている」

完璧の基準からはほど遠い?

決して満足していない?

実験的段階?

全国の新聞で「冷静な報告」と表現されたハンセルの声明は、アーノルドを戦慄させた。将軍は B-2の空中艦隊を建造するために三〇億ドル以上を費やしていた。この数字にはマリアナ諸島を占 領するのに必要だった計り知れない人的資本は含まれていない。そのうえ彼は、日本を爆撃で降伏に 追いこむ能力に、独立した空軍の将来を賭けていた。わずか数語で、 ハンセルは彼を裏切った。 その ような敗北主義的な発言を聞いて、ローズヴェルト、 統合参謀本部、議会、そしてアメリカ国民はど う考えるだろう?

ハンセルは、真実を語るという大きな政治的過ちを犯した。

それが、彼の運命を決めた。

ノースタッドは、「絶対的で完全無比、取り返し不能な能力不足」を露呈した友人にますます苛立 ちを募らせた。 それ以上に重かったのは、 ハンセルが自分の推進する日本への焼夷弾攻撃に異を唱え ていたことだった。 ポッサムの不器用な物言いをチャンスと見て、ノースタッドはアーノルドにハン

107

セルの解任を進言した。「私は単なる首切り役以上の存在だった」と、彼はのちに空軍史の専門家に 花 語っている。「このいまいましい戦争に負けてしまう前に、行動に移る決断が必要だった」。 アーノル 火 ドはしぶしぶ同意したが、 グアム島に飛んでご自身で解任を言い渡してほしいというノースタッドの 提案には反対した。「私という“老人”は」と、アーノルドはのちに語っている。「ついにハンセルへ 第 の強い好意深い親愛の情――と、軍事状況の進展の板ばさみになるときを迎えたのだ」

ノースタッドは、基地を案内しようというハンセルの申し出を断った。 自分の宿舎に入ると、ハン セルにありのままを語った。 ハンセルが解任されること。カーティス・ルメイが彼に代わることを。 この知らせは、誰もが望む職を得るために全キャリアを捧げてきたハンセルに衝撃を与えた。確かに、 任務は予想以上に困難なものだった。日本軍の空襲を一三回受け、それによって一一機のB-20を失 い、四九機が損壊した。 部下の搭乗員は、荒々しい天候、ジェット気流、始終エンジン火災を起こす 扱いにくい新型機に苦戦していた。

それにもちろん、ロージー・オドネルの存在もある。

そうした問題が山積みだったにもかかわらず、 ハンセルは耐えてきた。彼は優秀な兵士だった。 い まや最も古い、そして最も親しい友人の一人であるノースタッドが、彼から何もかも奪おうと前に立 っていた。 「地球が落ちてきたかと思った」 と、 ハンセルは告白している。「私は完全に押しつぶされ た」

ハンセルは、ノースタッドが都市への焼夷弾攻撃を早くテストしたいと焦っているのを知っていた が、ルメイがそんなにすぐに航空軍の原則を放棄するとは思えないと告げた。五週間では、昼間精密 爆撃の実現可能性を試すには時間が足りない、と彼は指摘した。

ノースタッドは、確かにそうかもしれないが、君はアーノルドにかかっている信じ難いほどのプレ

第6章

ッシャーを理解していないと言った。ドイツは予想をはるかに超える強さを示し、英国の都市にロ ケット攻撃を行い、戦争に初めてジェット戦闘機を登場させた。地上では、フランスの海岸への上陸 作戦を成功させた米軍がアルデンヌの森で足止めを食っていた。 わずか六週間で、結果的に七万五〇 ○○の米軍兵士が犠牲になったバルジの戦いは、日本の海岸に上陸せざるを得なくなったときに歩兵 を待ち受ける恐怖を予示するものだった。米国は戦争を終わらせなければならない。どんな手段を使 っても。

ハンセルは、いま米国が必要とする戦士としてはあまりにも上品すぎた。

ノースタッドはハンセルに、 ルメイの副司令官に就かないかと提案した。 これは、通常ならとても 考えられない毒のある提案だったが、それだけハンセルの解任を急いでいることを表していた。 アー ノルドもノースタッドも、かつては将軍の信頼できる参謀長だったこの男に、気楽でうまみのある転 職先を用意してはやらなかった。 ハンセルは提示された職を断った。彼はヨーロッパでルメイと共に 戦い、ルメイの准将昇進の推薦もした。だが、自分が残れば、兵士たちの士気を低下させることはわ かっていた。「私はルメイ将軍を心底信頼していた」と、 ハンセルはのちに語っている。「彼のことは、 彼に助けなど必要ないことがわかるほど知り抜いていた」

翌日、ハンセルはアーノルドに手紙を書き、訓練基地への異動を要請した。 彼の落胆と疲労は隠し ようがなかった。「私は航空軍での最高の仕事から解任されます。私のエネルギーは、少なくとも一 時的に枯渇しています」と、彼は書いた。「対ドイツの航空攻撃と対日本の航空攻撃の両方を準備し、 始めることが私に割り当てられた使命でした。いまは、自分を立て直す時間と機会を与えてくれる仕 事をいただけるよう希望します」

ルメイは、一月九日の夜明けにグアム島に到着した。将軍が飛行機から降りると、いつもの紳士然

第1部 火 花

としたハンセルが、ノースタッドの待つ司令部へ案内しようと滑走路脇に待機していた。英国では、 当時大佐のルメイはハンセルの部下だった。いまや三歳年下にもかかわらず、ルメイは航空軍最年少 の少将としてハンセルの上官になっていた。 ルメイはまだ、自分がなぜグアム島に召喚されたのか知 らなかった。 「我々が耳にしたのは、マリアナ諸島の新型B-2が勲功章はもらえそうにないとい うことだけだった」と、 ルメイはのちに書いた。「少なくとも、その働きはハップ・アーノルドを満 足させていなかった」

メリット・バッジ

司令部に着くと、ノースタッドはルメイに、マリアナでハンセルの後任になること、同時にインド と中国における作戦が段階的に縮小されることを告げた。「我々は第二〇爆撃軍の新しい司令官を選 出します。 新司令官はインドにしばらく留まりますが、それはあくまで一時的なものです」と、ノー スタッドは言った。 「作戦は順次減速されます。 そうした優先度の低い目標でも実地戦闘訓練は続け られますが、がむしゃらに中国への補給を行うことは中止しなければならなりません」

寡黙で知られるルメイは、表情を変えずに聞いていた。

「新しい飛行場が開かれ次第、第二〇爆撃軍はここに移転し、すべてが第二爆撃軍、つまりあなた の指揮下に入ります」

会合は気まずいものになった。 ハンセルとルメイは親しい友人とは言えなかったが、互いに歴史と 敬意は共有していた。 ルメイはハンセルに、自分が指揮官になったら助言してほしいと頼んだ。同時 に、自分がハンセルの解任を画策したと思われるのを恐れていると言ったが、 ハンセルは、ルメイの 性格からしてそんなことをするわけがないのはわかっている、と答えて安心させた。「もし誰かが自 分の代わりをするなら」 と、 ハンセルはきっぱり言った。「それがルメイで良かった。彼は航空軍最 高の重爆撃機隊司令官だ」

第6章

ハンセルはルメイに、日本の都市に焼夷弾攻撃を計画しているのか、それとも昼間精密爆撃という

自分の方針を継続するのかと尋ねた。 ルメイは、焼夷弾で軍事目標を破壊できるのなら反対しないが、 あなたが練り上げた原則は守るつもりだと応じた。 ハンセルは、彼がそうすることを希望した。 そこ には勝利以上のものが懸かっていた。 「戦争が終われば」と、彼はルメイに思い出させた。 「人はそれ をどうやって勝ち取ったかで判断される」

作戦計画室の外で、 ハンセルはマッケルウェイに出くわした。 「マック」 と、 彼は広報士官に声を かけた。「君に知らせておくべきことがある」

ハンセルはマッケルウェイを作戦計画室の隅に導き、二人はテーブルの天板に腰かけた。 士官たち が地図に鮮やかな赤い毛糸の糸を張り、まもなく行われる予定の、 神戸近郊にある川崎重工業の機体 とエンジン工場への攻撃計画を説明するなど、二人のまわりでは仕事をする人々が動きまわっていた。 そのかたわらで、何人かの二等軍曹が飛行速度、燃料の残量、爆弾搭載量などの計算に励んでいた。 ハンセルはマッケルウェイに状況を説明した。 「ルメイがここに来て指揮を引き継ぐ。私はお払い箱 だ」

マッケルウェイはあっけに取られた。

「ルメイが一度中国に戻り、仕事を片づけてからここに戻ってきたら、私は本国に帰還する。 ノース タッドはそのことを伝えに来たのだ」

「なんてことだ」と、マッケルウェイは興奮した口調で話し出した。「どういうことなんです?」

「私にも確信はないんだ」と、 ハンセルは苦悩しながら言った。「これはあくまで、私の考えだが

マッケルウェイは、最後の言葉に配慮と強調が込められているのに気づいた。

III

第1部 火花

「――彼らが私の指揮の執り方に不満を持っているとは思えない。それを示すものは何一つないから ね」

マッケルウェイは、 ハンセルの一言一句に耳をそばだてた。

「私が思うに」と、将軍は続けた。「うちの“ボス”が、今後いまの作戦を継続するのに、ルメイが 最も適任だと判断した結果だろう。真相はそんなところだと思う。ボスは、ルメイを一流の実行者、 私を作戦立案者と考えているのだ」

その日の後刻、ノースタッドは一五分間の協議のためにマッケルウェイを呼び寄せ、 航空軍上層部 はこれまでのB-20に関する記者の報道に満足していることを伝えた。 協議の終わりに、マッケルウ ェイはハンセルの解任について質問した。

「我々は親しい友人だ。 多くの困難な仕事を共にやり遂げてきた。 それなのに、現在の航空軍で最高 の仕事を継続させられないことをポッサムに伝える役目が私に回ってきたのだ」と、ノースタッドは 打ち明けた。「その理由は、アーノルド将軍にはそれに、おそらくポッサム本人も含めて我々全 員にも――この特殊な仕事、 つまりポッサムと我々で始めた仕事をするのに、現時点ではルメイが航 空軍で最も適任であるとわかったからだ。ルメイは実行者で、我々はみんな立案者なんだ。 ただ、そ れだけのことだ」



カーティス・ルメイ少将はこの戦争で最高の戦闘指揮官の一人になる。

第2部 火炎

やつらに、飛行機など発明されなければよかったと思わせてやろう。 ハップ・アーノルド将軍、一九四五年一月一四日



第7章

「アイアン・アス

この仕事には経験と知識、判断力を持つ人物が必要だったが、任務に臨む際 には鋼鉄のような冷徹さも持ち合わせていなければならなかった。私は、カー ティス・メイを選んだ。

カーティス・ルメイは、ヘイウッド ハンセルとは対照的な人物だった。

――ハップ・アーノルド将軍、 一九四八年一一月七日の手紙より

漆黒の髪とハシバミ色の目を持つ三八歳の将軍には、詩人の感性を持つ前任者の社交的な優美さや 洗練が欠けていた。それは恵まれない環境で育ったことに由来する。 身長は五フィート九インチ (1 七五センチ)をわずかに超す程度だが、体重は二〇〇ポンド (九一キログラム) 近くあり、その体格は 軍服を内側から押し上げ、肉付きのよい頬にも表れていた。 ブルドッグに似た外見、妥協を許さない という評判、おしゃべり嫌いが相まって、“外交官〟というあだ名が生まれた。もっとも、それはル メイの数多い異名のなかでも情け深いもので、この将軍の怒りをぶつけられたことのある者は 鉄のケツ”のほうを好んだ。

南部の上流階級で、陸軍軍医の息子として何不自由なく育ったハンセルとは違い、ルメイはオハイ オで厳しい幼少期を過ごし、その逆境が彼を戦士に鍛え上げた。ルメイの父親はコロンバスで、画家

第2部 火炎

大工の兼業で家族の暮らしをなんとか維持していたが、ときおり一家を引き連れて、仕事探しの当

てのない旅に出た。 母親は、長男のルメイと五人の年下のきょうだいに十分な食事をあてがえるよう に、家政婦として働いた。一九一四年に父親が建設の仕事を失うと、一家は牧場で仕事があるという 言葉に誘われて、西行きの列車に乗りこんでモンタナ州へ向かった。 その職も、それまでのものと同 様、長続きしなかった。父親は気を取り直すと、ビュート・シティの南の人里離れた場所にあるスポ ツメンクラブ 〔諸島を糖類する様々剰会員制クラブ〕が使っている養魚場の冬場の管理人の職を得た。「あ の幌馬車の旅は決して忘れられない」と、 ルメイは回想している。 「最初から最後まで、ほとんどず っと雪嵐に吹きさらされていた」

ルメイは、モンタナが七歳の少年の楽園であるのを初めて知った。 一家が住んだ谷間は樹木が鬱蒼 とした山の斜面に囲まれ、空をハクトウワシとタカが旋回していた。その経験は、 彼に貴重な教訓を 与えた。「私の父は」と、ルメイは言う。「外から霜が弾けたり砕けたりする音が聞こえるなかで、き らきら輝くストーブの囲いに靴下だけの両脚を載せて、じっと座っているだけで満足していた」。家 族の食事の材料を得るために、若いルメイは生肉を一片つかみ、雪を踏みしめて魚釣りに行った。 一 度、あまりにも大きなマスを釣り上げて、小屋まで引きずるのに苦労したことがあった。父は足を上 げて、息子が通れるようにしただけだった。「私は長くは家にいなかった。ほんの数分温まると、ま た魚を釣ろうと大急ぎで引き返した」

一九一五年、一家はルメイの叔父オスカーが保証してくれた職に惹かれて、カリフォルニアへ引っ 越した。幌馬車と鉄道を乗り継ぎ、辛い思いをしてエメリーヴィルへ着いたが、その旅は失敗だった。 一家が到着する前に、叔父は陸軍に入隊してフィリピンに出発していた。「オスカーはいなかった」 と、ルメイは言う。「家も、仕事も、何もなかった」。 しばらくして、 ルメイの父親は缶詰工場に職を

章

得て、息子のほうは隣人の猫の餌にするためにスズメを撃って一羽五セントで売る仕事を見つけた。 その年は、ルメイにとって転換の年になった。 パナマ太平洋万国博覧会が近くのサンフランシスコで 開催され、著名なスタント飛行士リンカーン・ビーチーが出演した。 ビーチーはちょうど一二六都市 を回るツアーを終えたところで、そのツアーでは、のべ一七〇〇万の観客を前に宙返りや横転飛行を 演じてみせた。詩人のカール・サンドバーグはこの大胆な飛行機乗りに深く感銘を受け、ビーチーを 讃える文章を書いた。ライト兄弟の弟オーヴィルは彼を、「世界がこれまでに見たなかで、最も素晴 「らしい飛行士」と表現した。

八歳のルメイはその言葉に心から賛同した。 毎日午後になると、ビーチーはカリフォルニアの空を 飛びまわり、少年はうっとりと空を見上げた。一九一五年三月一四日、ビーチーはその日二回目の飛 行のために離陸し、ドイツ製のタウベ単葉機をサンフランシスコ湾上空へと導いた。 高度三〇〇〇フ ィート(九一四メートル)に達すると、ビーチーは動力を切り、スタント飛行の急降下を始めた。五万 の観客が、彼が水面に向かって落ちていき、ぎりぎりで操縦桿を引くのを待ち構えた。 「その瞬間」 と、ニューヨーク・タイムズ紙の記者は書いた。 「翼が変形した飛行機は何度も宙返りしながら落下 して、湾に突っこんだ。何千もの観客が近くの水際に殺到したが、水に浮かんだ細かい破片を除けば、 墜落した機体の痕跡は何一つ見えなかった」。ビーチーの死はルメイに衝撃を与え、彼はそこに飛行 士の姿が見えるのを期待して、何度も何度も空を見上げた。「彼はどこへ行ってしまったのかと考え ることもあったが」と、ルメイはのちに書いている。 「だが、だいたいは彼が生きて飛んでいたとき、 どんな気持ちだっただろうかと考えていた」

7 一九一九年、一家は東に向かい、ペンシルヴェニアを経由してコロンバスへ移動した。 そこでルメ 第

イは、 学用品と服を買う金を稼ぐために新聞配達をして、あまった稼ぎを、また家政婦として働き出

第2部 火炎

した母親に渡していた。勤勉な少年は金を貯めて中古の自転車を買い、そのおかげで新聞を配達する 範囲が広がった。 また、ウェスタンユニオンの電報や、デパートや菓子会社からの小包も配達した。 高校時代、 ルメイにはフットボールや野球をする時間も、女の子を追いかける時間もなかった。夏も 変わらず忙しく、学校に行かない代わりに鉄工所の工員として働いた。教師から関心を向けられるこ ともまずなかった。 両親も同様だった。 「暗闇を見上げて、自分が他の人々にはない重荷を背負って いると考えた夜も何度かあったかもしれないが」と、彼は回想する。 「いつも、横たわって自分の手 をすり抜けていったものを嘆くには疲れすぎていた」

一九二四年の秋、ルメイはオハイオ州立大学に入学し、 土木工学を学び始めた。年間六五〇ドルの 学費は、自宅に住んで自分で払った。 父親がヤングズタウンで職に就き、両親ときょうだいが引っ越 していったので、 ルメイはオルムステッド通りにある土木工学友愛会シータ・タウの宿舎に移った。 この組織のおかげで、ルメイは初めて同世代の若者と本物の社会的交流ができたばかりか、高校時代 に新聞や電報を配達してまわっているあいだに、自分がどれだけ多くのものを逃してきたかに気づい た。最初の大きな親睦会の前夜、 ルメイは友人たちに、学校のダンスパーティには一度も出たことが ないと打ち明けた。

ブラザー

「ルメイ」 と、 友愛会の会員の一人が促した。「今日の午後はダンススタジオに行って、レッスンを 「受けてこいよ」

その後ルメイは、その助言に従ったことを一度も後悔しなかった。

ルメイはまた、ROTC (予備役士官訓練課程) プログラムに拠り所を見つけ、鉄道列車の車体を製 造するバックアイ・スチール・キャスティング社に職を得た。週六日、午後五時から午前三時まで働 くことで、昼間は自由に授業に出られたし、週に三五ドルを稼ぐこともできた。「厳しい仕事だった

120

第7章

が、気に入っていた」と、彼はのちに語っている。「唯一の問題は、必要な睡眠を十分取れなかった ことだ」。鋳物作りで長い夜を過ごしたあと、ルメイはすぐに、自分が勉強するには疲れすぎている のに気づいた。この暮らしを続けるには、午前九時の講義の単位は捨てるしかないと思った。 「一つ の講義の最中に睡眠を取れれば、一日の残りの時間は目覚めていられるし、夜の仕事もできる状態に なった」と、彼は書いている。「ほんの少し眠れれば、それで事足りた」

飛行術の人気はうなぎ上りだった。 一九二七年にチャールズ・リンドバーグが大西洋単独横断飛行 に成功し、一年後にはアメリア・イアハートがそれに続いた。ルメイは以前魅了されたことを決して 忘れておらず、最終学年に六機の陸軍機がコロンバスの西の牧草地に着陸したときにその思いが再燃 した。ルメイはROTCプログラムの友人数人と、陸軍機を出迎えに行った。憧れのスターを前にし カルメイは体が麻痺して動けなくなり、飛行士に質問一つできなかった。 翌朝は、全機が飛び立つま でじっと見守った。 「一機、 また一機と、跳ねるように離陸していった。 一機飛び立つたびに、乾燥 した草と、埃と、木の葉と、ガムの包み紙と、ラッキーストライクのパッケージが風のなかで雲の ように舞い上がった」と、彼は思い出す。 「機影はたちまち遠ざかり、上昇し、旋回し、西へ西へと 飛んでいった」。 その体験で、彼は空の虜になった。 「その後長いあいだ、目を閉じるたびに脳裏に浮 かぶのは、あの革の飛行帽とゴーグルだけで」と、彼は言う。「耳に聞こえたのは、あのリバティ ・エンジンの音だけだった」

一九二八年に、 ルメイはROTCプログラムを優秀な成績で修了したが、 工学の学位を得るには、 まだ単位が一五時間不足していることに気づいた。朝の居眠りのつけが回ってきたのだ。何としても 飛行術を学びたかったし、陸軍予備役に任官していた強みもあったので、ルメイは大学の単位取得を 後まわしにすることにした。だが、数千の志願者が陸軍航空隊に殺到し、全員が一〇〇ほどの枠を競

121

121

第2部 火炎

っていることがわかって、 飛行士になる希望が実現する見込みは薄いのに気づいた。そのうえ、予備 役士官は飛行学校の優先順位リストで七番目だった。 陸軍の現役兵士がリストの最上位で、 ROTC 修了生の枠はなかった。 そのときルメイは州兵が優先順位の二位であるのに目を留めて、アイデアが 浮かんだ。 彼は急いで、オハイオ州兵第六二野戦砲兵旅団の旅団長に会いにいった。

「旅団長」 と、 ルメイはおもむろに言った。 「あなたの砲兵中隊の一つに入隊させてください」

「なぜ、そんなに熱心なのかね」

ルメイは正直に打ち明けることにして、飛行術を学びたいという願いと、それには州兵になるのが 一番確率が高いことを語って聞かせた。

「どんな理解しがたい熱狂にも、何らかの理由があるらしいな。 いま、私の参謀に一つ空きがある。 弾薬士官が必要なんだ。 やってみないか」

ルメイは旅団長に連れられて、通りの向かいのオハイオ州議事堂に行き、そこで予備役を退役し、 州兵の野戦砲兵少尉に任官された。 「州兵士官になると、陸軍航空隊飛行学校への入学願書は最速で 「処理された」という。

その後、ルメイは返事を待った。

待ち続けた。

夏が秋に移ろうとする頃、ルメイはもう一度大学に戻り、工学の単位を取得して卒業することを考 え始めた。それでも授業料を払う前に、ワシントンに電報を打ってみることにした。「一一月入学の 飛行候補生への私の任用についての情報を至急お送りください」と、ルメイは一九二八年九月二五日 に打電した。「一一月クラスに受け入れられない場合は、オハイオ州立大学で論文を完成したいと思 っています」

22

翌日、答えが届いた。

「一一月クラスの飛行候補生として、貴君の入隊は承認されている」

ルメイは天にも昇る心地だった。 陸軍の官僚制度をうまくすり抜ける独創的な方法が功を奏したの だ。だが、まだもっと大きな試練が待っていた。 「夜中に目を覚まし、落第することばかり考えてい た」と、彼は言う。「当時、飛行候補生の二五パーセントしか合格できなかった。 平均落第率は七五 パーセントだ」。その不安は、列車がカリフォルニアのマーチ・フィールドへと西に驀進するあいだ、 ずっとつきまとって離れなかった。着いた先で与えられた宿舎は、穴の開いたテントだった。この講 座に合格するには、カリフォルニアでの八ヶ月間の地上学校と基礎飛行訓練を受ける必要があった。 合格した候補生はテキサスのケリー・フィールドに移動し、さらに四カ月間の高等飛行訓練を受ける。 ルメイはピーウィー・ウィーラーの指導の下で難儀した。 ウィーラーは天分に恵まれた飛行士だが、 教官としては最悪の部類だった。見習い航空兵のルメイは、ウィーラーの生徒が次々と落第していく のを恐怖に満ちた目で見守った。 別の教官に換えてくれるよう願い出ることも考えたが、そういう行 動は性に合わなかった。ルメイは戦士であり、 どんな障害があっても最後まで耐え抜く人間だった。 だが飛行試験の日に、航空兵から最も厳しい評価者と評されているレッド・マッキノンを試験官に引 き当てたとき、 ルメイの苦難はいや増した。

ルメイはすぐに評判の意味を思い知らされた。

「くそったれ!」と、マッキノンは試験の最中にわめいた。 「何もかも間違いだらけだ!」

スナップロール

ルメイはエンジン故障を想定した模擬飛行に失敗し、急速回転の右回転ができず、所定の着陸距離 を超過して終わった。 「全体的に見て、私の最良の一日とは言えなかった」と、 ルメイはのちに書い た。「それは自分でもわかっていた」

123

第2部 火炎

ルメイは固唾を呑んだ。

「なあ、ぼうず」と、降機したあと、マッキノンは言った。「どうしたらいいんだ。おまえを落第さ

せるか、チャンスを与えて任務に送り出すか、どちらにすべきか俺にはわからん」

「どうやら」と、しばらく間を置いてからマッキノンは続けた。 「送り出すことになりそうだな。 そ

の代わり、いつも目を光らせて、おまえの様子を見ているぞ」

ルメイの運は、次の教官に第一次世界大戦に従軍経験のある操縦士ジョー・ドーソンが就いたとき に好転した。 ルメイはドーソンから、ウィーラーの下に数ヶ月いたときより多くのものを、二週間で 学ぶことができた。 操縦席でのベ一六四時間過ごして八カ月間の研修を終え、 一九二九年の夏に高等 訓練を受けるためにテキサス州ケリー・フィールドに移動した。全生徒がここで、戦闘、偵察、爆撃 という飛行術の三分野に分けられた。ルメイは戦闘機を希望した。 「戦闘機で通常の訓練編隊飛 行、夜間飛行、長距離飛行を受けた。 そのあと、爆撃機隊、攻撃機隊、観測機隊の飛行機を飛ば しに行った」と、彼は回想する。 「全員が飛行場にあるすべての機種を操縦した」

一九二九年一〇月一二日、 ルメイは飛行学校を卒業した。 彼は州兵を退役し、陸軍航空隊の少尉に 任官した。 最初の任地はミシガン州セルフリッジの第一追撃群だった。ひと目見ただけで、操縦士の 数に比べて飛行機が少なすぎる部隊であるのがわかった。 株の大暴落とそれに続く大恐慌の時代だっ たのに、各市で空港の開港が続き、よく式典で曲技飛行のショーをしてほしいと陸軍操縦士に依頼が あった。その仕事のおかげで、 ルメイの属する飛行中隊の操縦士は飛ぶ機会に十分恵まれた。その頃、 ルメイは取得していない学位に取り憑かれ始めた。大学を卒業するための時間を与えてくれるよう上 官を説得したが、その努力は実らなかった。 「まわりの人間のほとんどが学位を持っていた」と、彼 は言う。「もっと充実した学歴を持たないと、将来恥ずかしい思いをしたり、失望を味わったりする

第7章

のは間違いないと思った」

一九三一年の春、ミシガン大学の女子学生と婚約していた同僚の飛行士が、 ルメイともう一人の士 官のためにブラインド・デートのお膳立てをした。デートの夜、モッシャー・ホール寮の二人の若い 女性は、近づいてくる二人の航空兵をカーテン越しに覗き見ていた。「私は太ったほうをもらうわ」 と、ヘレン・メイトランドは友人に言った。

太ったほう言うまでもなく、 ルメイだ。

クリーヴランドの企業弁護士の娘であるヘレンは、ミシガン大学で歯科衛生士の大学院課程に入学 する前に、ウェスタン・リザーヴ大学で看護学を学んでいた。 「最初から彼女に惹かれた」と、 ルメ イは言う。「彼女はよく話し、おしゃべりが止まらないようだった。言葉が勢いよく湧き出してくる 感じで、それがとても楽しかった。一つの話題から次の話題へと、楽しい場所だけを巡って踊るダン サーのように移っていった」

ヘレンが学問の世界で成功しているのを知り、ルメイはまだ大学を卒業していない自分が恥ずかし くてたまらなくなった。 初めて会った夜、ヘレンを家へ車で送っていくあいだに、ルメイは念願の学 位修得と、それを達成するために陸軍と軋轢が生じていることを打ち明けた。「それはあなた次第よ」 と、ヘレンは言った。 「何であれ、自分の最良の資源を使わなければならない。方法を見つけるのよ。 もしまだやっていないなら、指揮官に相談したらどうかしら。 でも、何か方法はあるはずよ」

ルメイは彼女のアドバイスを受け入れた。彼はコロンバスのノートン・フィールドに戻る計画を思 いついた。あそこなら、 現役士官一人と数人の軍曹がいるだけで、助っ人は歓迎されるはずだ。 規則 で、士官は五ヵ月と二九日までなら職務を離れることを許されているのもわかった。 それ以上になる と、正式な転属が必要だった。それだけの期間があれば、ぎりぎりだが必要な単位を取得できそうだ。

第2部 火炎

いつ?」

「数日遅れて受講を始め、数日早く終えることを大学に報告する必要があるだろうが」と、ルメイは 言う。「大学当局とは調整できると思った」。 ルメイは正しかった。彼の指揮官と大学当局が青信号を 出し、ノートン・フィールドの士官は寛大にも、午後と週末に働けば午前中は授業に出ることを許可 した。暮らしは、一晩中製鋼所で働いていた学生時代よりもはるかに楽だった。 もう食事や金銭の心 配をする必要はなかった。「私はこの世界をコントロールしていた」と、彼は言った。 「人生で初めて、 若くて生きているとはどういうことかわかったように思えた」

ルメイは試験を早めに終え、ミシガンに戻った。 高校のダンスパーティと同様、彼は卒業式で誇ら しげに壇上を歩く機会を逸した。 卒業証書はのちに郵便で届いたが、その一片の紙がついに大学卒業 者になったことを証明してくれた。

若い航空兵は、アクロンで歯科衛生士として働くヘレンとときおりデートをしていた。 一九三三年 一〇月に彼女に会いに行ったとき、 ヘレンが別の男性との結婚に同意したことを知らされる。 「ヘレ ンの婚約のニュースを聞いて、雷に打たれたような気がした。私との婚約ではなく、誰か別の人間と だった」と、ルメイは言う。「彼女はとても得意げな様子だった。その夜、彼女はいつもの生き生き としたおしゃべりで詳細を聞かせてくれた。婚約の相手は医者で、いまはブラジルの診療所で忙しく しているが、結婚式を挙げるためにバミューダで落ち合う予定だという」

その知らせにルメイは大きな衝撃を受けたが、いつもの冷静な態度を崩さず、考えを変えるよう彼 女に訴えたりはしなかった。 「ねえ、カート」と、ヘレンはその夜の終わりに尋ねた。「次に戻るのは

「もう戻らない」と、ルメイは答えた。

「戻らない?」

第7章

「ああ」

ルメイは頑固な男だったが、それでも二人はすぐに和解し、 一九三四年六月九日に結婚した。 新婚 旅行にクリーヴランドのホテルに泊まったあと、落ち着く間もなく航空隊の命令でハワイに転属する ことになった。オアフ島で過ごした二年間はキャリアの重要な転換点になった。 転属する前に、 ルメ イは著名なオーストラリアの飛行士ハロルド・ギャティの指導で天測航法を学んでいた。ギャティは 一九三一年に、操縦士のワイリー・ポストと共に世界一周の世界記録を打ち立てた人物だった。二人 は単発機に乗り、総航程一万五四七四マイル(二万四九〇三キロメートル)を八日と一五時間五一分で 翔破した。 ルメイはオアフ島で、ギャティの教えを広めるため、自前の航法学校を開くことにした。 同時に、ハンセルとよく似ているが、爆撃機の戦略上の重要性に注目して、考えを改めた。それまで は戦闘機操縦士の訓練を受けていたが、戦闘機だけでは絶対に戦争に勝てないと気づいたのだ。 「戦 闘機は戦争行為の戦術面だけのものだ。戦略的役割を望むなら、“爆撃〟を習得しなければならない」 と、彼は言う。「それがたくましい腕になる。 おそらく、航空隊の主要腕力になるだろう」

ルメイは一九三七年、ロバート・オールズ中佐率いるヴァージニア第二爆撃群に配属された。 ルメ イより一〇歳年上の爆撃支持者オールズは、アーノルドと同じくビリー・ミッチェルと親しく、裁判 で彼のために証言してキャリアを危険にさらしたこともある。 数十年後の退官時のインタビューで、 ルメイは三五年間の自分のキャリアのなかで、最も重要な人物としてオールズを挙げている。 オール ズは、ルメイの教師たちも両親もできなかったことを行った。 ルメイに目を配って一人前の士官に育 てる一方で、この若い航空兵の活力と創意工夫を利用した。 「ボブ・オールズ指揮下の勤務ほど要求 が厳しく、かつ若い士官にとって価値ある経験は他では想像できない」 と、 ルメイは回想する。 「彼 は、何か事をなすときの切迫感を私の部厚い頭蓋骨にしみこませた最初の人物だった」

127

第2部 火炎

ルメイがオールズの下で働いた期間は、航空隊の重要な節目にあたった。オールズは、第二次世界

大戦で重要な役割を果たすB-17四発爆撃機の最初の実戦部隊を指揮した人物で、ルメイが配属され 年の八月、海軍との二日間の合同演習に自機専用の航法士としてルメイを起用し、彼への信頼感を 内外に示した。与えられた任務は、 西海岸沖の海域で戦艦ユタを発見し爆撃することだった。その頃、 航空隊は強い逆風にさらされていた。一二年前にビリー・ミッチェルが戦った相手と同じ反航空勢力 との緊張が、いまなお陸軍省全体に充満していたのだ。一方、特に海軍提督たちは、爆撃機が海軍の 領域を侵害していると考え、航空隊を快く思わなかった。「海軍は」と、のちにルメイは言った。「こ のクラップゲームでサイコロに細工をしていたが、それでも私たちは彼らと勝負を続けるつもりだっ 「た」

合同演習のルールでは、海軍の偵察機がまずユタを一〇万平方マイル (二五万八九九九平方キロ メートル)を超える広さの演習海域で発見し、陸軍にその座標を無線で伝えることになっていた。 それを受けてB777が発進し、模擬爆弾で戦艦を攻撃する。 演習は、八月一二日正午から翌日の正午 まで。爆撃機は日没後の攻撃を禁じられていたので、日中にユタを発見して攻撃する必要があり、時 間がかなり限られていた。 演習海域は広大だったので、ユタが海域の外縁を航行していれば、海岸を 飛び立ったB-1が暗くなる前に到達するのは不可能だった。 いくつもの要素が重なり、勝算は薄い ように見えた。オールズは、無線が来る前に爆撃機を離陸させ、座標を知らせてくるのを海上で待つ 作戦を採る決断をした。

夜が急ぎ足で迫ってきた頃、ようやく海軍がユタのいる座標を報告してきた。ルメイは針路を設定 した。爆撃機は分厚い霧を突き抜けて飛んだが、座標で示された海域は空っぽだった。暗くなり始め 海域を捜索しても、成果はなかった。 オールズは航法士を疑い、この演習にはB-17だけでなく航

章

空隊全体の将来がかかっていることをルメイに強調した。 「この爆撃群で一番優秀だと思ったから、 君を首席航法士に選んだんだぞ」

ルメイは、自分の航法は間違っていないと断言した。 それを証明するために、もう一度観測を行っ 爆撃機の位置を割り出し、 サンフランシスコへ戻る際の予測到着時刻を算出した。

「これです」と、彼は操縦席でオールズにその詳細を見せた。

「君が正しいことを願うよ、カート」

ルメイは自分が予測した到着時刻まであと一〇分ほどになると、操縦席に戻ってきた。 まもなく、 遠くの霧の向こうに街の明かりが見えた。

「驚いたな。君は正しかった」と、オールズは言った。 「では、なぜユタを見つけられなかったんだ」 「伝えてきた座標が間違っていたのかもしれません」と、ルメイは言った。

翌朝早く、オールズはルメイを起こした。 座標を一度間違えていたのを海軍が認めたことを伝える ためだった。一度はおよそ六〇マイル(九七キロメートル)に相当する。

その朝送られてきた座標もまた間違っていたが、今回は爆撃機を低空で、扇形に広がる編隊で飛行 させ、広い海域をカバーできるようにした。 あと少しで正午になる頃に、ユタが視界に入った。 「あれです」と、 ルメイは双眼鏡を戦艦に向けたまま言った。

正午五分前に、B-777は目標に接近した。 爆弾を落とすと、水兵たちは蜘蛛の子を散らすように逃 げ出した。「甲板に最初の爆弾が命中したときの光景が目に焼きついている。粉々になった木片が四 方八方に飛び散った」と、ルメイは言う。「我々はあの艦を叩きのめした」。 航空隊はこの演習で三発 の直撃弾を浴びせて、ミッチェルがオストフリースラントを沈めたときと同じく、戦艦が時代遅れで

あることを証明して、海軍首脳部を激怒させた。 「海軍は」と、ハップ・アーノルドはのちに語った。

第2部 火炎

「自分の所有地で密猟者を見つけた田舎紳士のように大騒ぎした」

ルメイは次々に成功を重ねていった。一九三八年二月、オールズはアルゼンチン南部へのB-1の 集団飛行の首席航法士にルメイを起用した。 この任務には、アンデス山脈を飛び越える離れ業が必要 だった。当時航空幕僚だったアイラ・イーカーは、オールズを脇に連れて行き、「ボブ」と言った。

「これは非常に大切な飛行で、成功すれば議会にB-17の増産を認めさせることができるかもしれな い。どうして、一介の中尉を航法士に選んだんだね」

「中尉のルメイは我が航空隊で最高の航法士だからだ」

飛行は見事な成功を収め、部隊は名誉あるマッケイ・トロフィーを獲得、米国の爆撃機が英国を飛 び立ってドイツの都市を粉砕する日がそれほど遠くないことを予感させた。 「我々は証明した」と、 ルメイはのちに言った。「この飛行機で世界のどこにでも行けるのを」。若い中尉は、個人としてもハ リー・ウッドリング陸軍長官から表彰状を贈られた。「貴君は」と、ウッドリングは書いた。 「貴君自 身とアメリカ合衆国陸軍に大きな栄誉をもたらした」

ルメイは北大西洋横断航空路の開拓に助力し、 南アメリカからイラクまでの一四の空港の調査を行 った。この二万六○○○マイル (四万一八四三キロメートル)の旅は、ロシアと中東への戦時補給路の 基礎を築いた。「この傑出した飛行は」と、 ルメイの飛行十字章の表彰状には書かれている。「アメリ カ合衆国の軍事力に最高の誉れをもたらすものである」。時がたつにつれ、ルメイの人事ファイルは 上官たちからの称賛で厚さを増していった。 その多くは彼の航法術、不屈の勤労意欲、問題解決への 熱意を強調したものだった。「力強く積極的に目標を達成している」と、ある評価には書かれた。 「大 ざっぱな最終的な結果が与えられ、それを達成するのに独自の計画を練ることが許された場合は、き わめて効率的に任務を遂行し、最高の力を発揮する」

第7章

「冷静で熱心な働き手で、 十分な仕事ができるまで決して満足しない」と、別の評価は述べていた。 「前途に輝かしいキャリアが待っている」

ルメイは、仕事のときは力強く積極的だが、普段の人となりは控えめなほうだった。知識人を信用 しなかったのは、彼らを無責任な父親と同じ夢想家と見なしていたからだ。 実践主義者のルメイは、 知性よりも勤勉さを重んじた。「人がほんとうにやる気があり、何かを成し遂げたいと本気で望むな ら、彼はそれを成し遂げるだろう」と、かつて言ったことがある。「もう少し知識があったり、賢か ったり、もっと準備が整っている者と比べれば一〇倍は働かなければならないだろうが、やる気さえ あればやり遂げられる。私には、それがとても大事なことだ」。 これまで苦労して自活してきたため に、ルメイは社交的になる機会がなく、会合などではいつも落ち着かなかった。 そのせいで、スピー チは苦手だった。 「ユーモアは」と、部下の一人が書いている。 「将軍の得意分野とはとうてい言えな い」。その代わりに、妻と一九三九年二月に生まれた愛娘ジェイニーに愛情を注いだ。 「私的な面では、 みんなが考えているよりずっと優しかった」と、副官のポール・カールトンは回想する。 「彼が実は とても人間的だったのを知る人はごくわずかだ」。余暇には釣りや狩りに出かけ、車やアマチュア無 線をいじることを好んだルメイは、友人に対しても忠実だった。それでも、情け容赦ないという自分 の評判を知らないわけではなく、ヘレンへの手紙で自分を冗談の種にしている。 「あちこちで、愛情 深さのかけらもない人間だと言われているのは承知のうえだ」

真珠湾攻撃後の一九四二年五月、ルメイはソルトレイクシティの四個飛行中隊からなる新設部隊、 第三〇五爆撃群の指揮官に選ばれた。 七月、部隊はロサンゼルス北東のモハーベ砂漠にあるムーロッ

ク陸軍航空基地に拠点を移した。 ルメイの任務は、新兵を訓練して、ドイツと日本の本土に攻撃を仕 掛けられる実戦的な航空軍兵士に育て上げることだった。 「ほとんどの者がB-17を見たことがなか

第2部 火炎

ナターは傾聴した。

うごう

った」と、彼は言う。「戦闘機を一度も見たことのない者さえいた」。 その問題で頭を悩ませ、夜も眠 れないくらいだった。「どんなに厚かましい人間でも、こんな烏合の衆を戦場に連れて行く気にはな らないはずだ」と、彼は考えたという。

ラルフ・ナターはルメイが初期に教育した新兵の一人だった。ハーヴァード・ロー・スクールの学 生だったナターは、真珠湾攻撃の翌朝に陸軍航空軍に入隊した。 彼が初めて体験した飛行は、アラバ マのマックスウェル基地からサクラメントのマザー基地までのもので、マザー基地で航法士としての 訓練を受けてからムーロックに異動になった。 がっしりした体格のルメイは、ナターがハリウッド映 画で見たスマートな航空兵とはまったく違っていた。 「華やかな操縦士にはとても見えなかった」と、 ナターは回想する。「見た目に、気どったところがまったくなかった」。 ルメイの取っつきの悪さと無 愛想な態度のせいで、すでに兵士のあいだでは“スマイリー”や“老けたポーカーフェイス”などの あだ名で呼ばれていた。 ナターの飛行中隊の指揮官ジョー・プレストン少佐は、ルメイとの付き合い 方をアドバイスしてくれた。

オールド

「彼から仕事を与えられたときは」と、少佐は言った。 「一度で正しくやり遂げろ。質問されたら、 要点だけ話せ。 彼は、くだらんたわごとには耳を貸さない」

「彼は言葉の価値を低く見ている」と、プレストンは続けた。「話すことより聞くことで学ぶものが 多いと考えているから、言葉や約束で人を判断しない。行動で判断する。 彼にとっては、実績がすべ てだ。公平ではあるが、手加減はしない」

「私は過ちを許せる少なくとも一度だけは」と、ルメイはよく部下に語った。「だが、私に嘘を つけば、神に助けを求めることになる」

第7章

ルメイは部下を酷使したが、 休暇の効用も信じていた。

「休暇を楽しめ」と、部下を諭した。 「だが、 それが私の戦闘方針だとは思うなよ。 馬鹿騒ぎしたけ れば、いまのうちにストレスを発散しておけ。 海の向こうへ行ったら、おまえたちが戦いの場で自分 を見失わないと確信できるまで基地内に閉じこめておく。 それは長い期間になるかもしれない」

一〇月に、対独戦に加わるために部隊をヨーロッパに移動させる準備をしているとき、 ルメイは悪 性の風邪らしきものにかかった。午前中はずっと、自分のデスクでコーヒーを飲んで痛みをこらえて いた。昼食時に、飲み物を一口飲んだとたん、シャツのうえに全部吐いてしまった。ルメイは身なり を整えるためにトイレに入り、鏡に目をやった。 「何かわからないが」と、彼は言う。「顔と口に根本 的な問題があった」

ルメイが急いで航空医官のところに行くと、医官はひと目で右頬と顎が垂れ下がっているのを指摘 し、「顔面神経麻痺ですね」と診断した。

ルメイの全身を戦慄が走り、しばらく動けなかった。 「大変な病気みたいだな」と、やがて彼はど もりながら言った。「ベル麻痺とは、一体何なんだ」

それはウイルス感染によって起きることの多い病気で、 顔面神経に炎症や腫れが起きて麻痺する病 気だ、と医官は説明した。 重い場合、患者は瞼を閉じられなくなり、 垂れ下がった唇からよだれが出 て止まらなくなる。

「どうにかなるのか? 君には治療できるのか」と、ルメイは迫った。「どんな治療法があるんだ?」

ほとんどの場合、 と航空医官は説明した。 時間がたてば回復する。 回復しない場合は、電気ショッ ク療法を行うこともある。 マッサージに頼る場合もある。 治療を選んだ人も、何もしないことを選択 した人もさほど変わらぬ経過をたどることが多い――。 ルメイにしても、いまの顔が気に入るはずは

133

第2部

炎

なかったが、効果があるかどうかわからない治療のために軍を離れる余裕はなかった。「私はあとの ほうを選ぶことにするよ」と、ルメイは宣言した。 「さよなら」

「一つだけ言っておきます」 と、 ルメイが立ち去ろうとすると、 医官が大声で言った。 「顔の右側を 暖かくして、隙間風を避けてください」

それは、とうていできない注文だった。

英国に向かって飛び立つにあたり、ルメイ大佐は航空兵を召集し、軍人の礼儀を忘れず、品行方正 に振る舞い、酒場での喧嘩を避けるように指示した。

「ただし、もし喧嘩になったら」と言って、彼は話を結んだ。 「絶対、負けるな」

何年ものあいだ、海外の様々な任地で若い士官を指導してきたルメイの師ロバート・オールズは、 出発前夜にルメイに電報を打った。「貴君があらゆる障害を乗り越え、きわめて限られた時間と厳し い条件のもとで優秀な部隊を育てたことを知って、私は満足している」と、オールズは書いた。 「我々 は今後も、戦闘地域にいる貴君らを見守り続ける。私が、戦闘条件下での君の行動が陸軍航空軍の誉 れとなることを期待するのには十分な根拠がある」

ルメイは一九四二年一〇月下旬、これまで経験したことのない戦いに加わるために英国に到着した。 気温がマイナス六〇度にまで下がる地上数千メートルの上空で、搭乗員はドイツ軍の戦闘機や高射砲 だけでなく、凍傷や、数分で航空兵を気絶させかねない酸素の欠乏と戦った。この天空の戦場の寒さ は、傷口を焼灼し、皮膚を金属に溶接するほど強力だった。与圧されていない機内の環境に――そし エヴェレスト山頂に匹敵する高度に対応するため、航空兵は電熱飛行服を着用し、厚手の手袋、 羊皮のブーツ、酸素マスクを付けた。「機内のどの位置に座っても無防備だった」と、歴史家のドナ ルド・L・ミラーは書く。 「空には掩体壕がないのだから」。 ルメイは夜、寝台に横たわると、自分が

7

いまの任務に適任なのかどうかを自問した。 「戦いの最中に何を感じるか、おまえは知っているのか」 と、胸に問いかける。「おまえは耐えられるのか。部下に耐えろと命じる度胸はあるのか」

地上の生活も空よりマシとは言えず、米軍が最終的にケンブリッジ近くのチェルヴェストン飛行場 に落ち着くまで、グラフトン・アンダーウッド飛行場の凍てつくかまぼこ兵舎に寝泊まりしていた。 「泥まじりの空気だった」と、ルメイは回想する。 「望まなくても息を吸えば一緒に流れこんでくるし、 爪のなかにも、手の藪にも入りこむ。そういうなかで離陸し、飛行していたから、泥が原因で訓練を 中止することもめずらしくなかった」。もっとも、泥は大佐の抱える問題の一部に過ぎなかった。 事 前の努力にもかかわらず、 ルメイの搭乗員は嘆かわしいほど準備不足のままだった。「空中戦の訓練 は事実上ないも同じで、高高度爆撃の経験はごくわずか、 高高度編隊は経験ゼロ。編隊を組むのも、 十分な数の飛行機がないので集結区域に着くまではおあずけだった」と、ルメイは言う。「航法士に は長距離航法の経験がなかった。正操縦士はみんな、B-17の飛行時間が一〇〇時間程度だった。操 縦士の平均飛行時間は四〇〇時間。 操縦士の大半は飛行学校を出たばかりで、B-17の操縦を教わっ てから海を渡ってきた」

ルメイは到着後まもなく、フランスへの最初の昼間爆撃を指揮し、米兵に戦闘の功績で与えられる 勲章としては三番目に位の高い銀星章を得たフランク・アームストロング大佐に出会った。ルメイが 部下たちにアームストロングの話を聞く機会をつくってやると、彼らはアームストロングの言葉を逐 一記憶に留めようとした。アームストロングは、ドイツ軍の対空砲火は身の毛もよだつほど恐ろしい ものだと警告した。

「水平直線飛行を一〇秒も続ければ」と言って、彼は話を締めくくった。「敵は必ずおまえたちを撃 第 ち落とす」

135

35

第2部 火炎

ルメイに不利な要素が次々と積み重なっていくように思えた。

大佐は不安を頭から振り払い、準備を始めた。 短距離型の戦闘機は長距離任務に出るB-17には同 行できないので、B-17は敵の目標の上空では自衛しなくてはならない。 編隊をしっかり組まなけれ ば、落後した機を狙うドイツ軍戦闘機の手ごろな餌食になる運命を逃れられない。防御を最強にする

ために、ルメイは新しい編隊をテストした。実際に部下を乗せてやってみたが、最初の試験飛行は 完全な失敗に終わった。先導機の操縦士を務めたルメイは自分の部隊の機を見ることにも苦労し、 空中で編隊を組むなど不可能に近かった。 夜になり、苛立ちで眠れなかった大佐はその日の飛行を頭 のなかで何度も再生しているうちに、ある考えが突然ひらめき、その衝撃で思わず寝台から起き上が った。

「上部砲塔だ」と、ルメイは声に出して言った。「私のいるべき場所はあそこだ」

ルメイは寝台を出て、 地図を手に取って書きこみを始めた。彼の考案した編隊は一八機の爆撃機 ――六機編成の三個飛行中隊が、のちに楔形戦闘ボックスと呼ばれるようになる形をつくって飛 行するものだった。 編隊は槍の先端のような形で、六機の先導グループの後ろに、一個飛行中隊が左 側の下方に、もう一個が右側の上方に位置する。 この三層構造は全機の三〇口径と五〇口径機銃座に も邪魔するもののない射界を保証するだけでなく、編隊を崩さずに爆弾を投下できた。 天候が許すと、 ルメイはただちに搭乗員と空に戻り、隊全体を見渡せる上部砲塔に上った。彼は無線通信の拡張機能 を使い、全爆撃機に位置につくよう指示した。「防御態勢を固める必要がある」と、彼は無線で伝え た。「生き延びるための唯一のチャンスは、密集編隊を維持することだ。 緊密な密集編隊なら、ナチ が我々のあいだを突っ切ろうとすれば、常に二〇〇門の機銃弾を集中できる」

編隊の改良はドイツ軍戦闘機の問題を解決する助けにはなったが、対空砲火については効果がなか

第7章

った。そのうえ、空襲写真とその後の偵察写真を比較してみると、爆弾が目標に命中していないのが わかった。ルメイが推測するところ、これは操縦士が対空砲火に当たらないよう回避運動をすること によるもので、それを行えばどうしても爆弾は散らばってしまう。目標を外せば、搭乗員は造船所、 製油所、あるいは航空機工場などを破壊するために何度も同じ場所に戻って、そのたびに戦闘機や対 空砲火と戦わなければならない。隊の爆撃機を守り、かつ爆撃精度を上げるのは、 ルメイといえど両 立が難しかった。 「敵地の海岸線を越えるのだから、入場料を払うしかない」と、彼は言った。「目標 に命中してもしなくても」

アームストロングは強調していたが、ルメイはドイツ軍の対空砲火の精度には疑問を持っていた。 対空砲台が上空五マイル (八〇四七メートル)を時速一五〇マイル (二四一キロメートル)で飛行する爆 撃機に照準を合わせる時間が一〇秒というのは、あまりにも短すぎるように思えた。もしルメイの直 感が正しければ、爆撃機は目標上空をもっと長く直線飛行できるはずで、そうなれば爆撃精度も向上 する。だが、どうすればそのことを証明できるだろうか? またしても眠れない夜に、 ある考えがひ らめいた。ルメイは起き上がると寝台を降りて、遮光カーテンをきつく引き、軍用トランクのなかを 手探りした。 トランクの底に、オハイオ州立大学時代に使った昔の砲兵教本があった。 「なぜあれを トランクに入れたのか」と、ルメイはのちに書いている。「永遠にわからないだろう」

とはいえ、それは幸運なことだった。

鉛筆とメモ帳を手に――そして一一月の寒さを防ぐため肩にセーターを巻きつけールメイはその 問題に取り組んだ。 情報部の推定に基づき、ドイツ軍が使っている対空砲の数や種類、発射速度を計 算した。

「今後、状況がどうなるか想像力を働かせなければならない」と、彼は何度も自分に言い聞かせた。

37

137

第2部 火炎

「敵の砲撃の精度を割り出さなければならない」

紙に鉛筆をさらさらと走らせながら、 ルメイは方程式の計算を急いだ。 真夜中にランプの光で照ら 出された計算の答えを見て、彼は驚愕した。 上部成層圏を飛ぶ爆撃機を撃墜するのに、ドイツ軍の 砲兵隊は三七二発の砲弾を撃たなければならない。 わずか一〇秒でそれだけの対空砲弾を浴びせるの はとうてい無理な話だとルメイは気づいた。アームストロングは間違っていた。だが、二〇年近く 前の砲兵教本しか持っておらず、戦闘経験もないルメイに、ベテラン操縦士の専門知識に異を唱える 資格などあるだろうか。

ルメイは、自分の理論を試す方法は一つしかないことを知っていた。部隊の最初の戦闘任務では、 一九四二年一一月二三日にナント市近くのフランス西海岸にあるドイツ軍潜水艦基地サン・ナゼール 空襲する予定だった。ルメイは部下に状況説明をした。

「わざわざサン・ナゼールまで飛ぶのだから、何としても目標に爆弾を命中させたい」と、ルメイは きっぱりと言った。 「そしてこれが、私の知っている唯一の方法だ」

フランスの海岸に接近すると、 ルメイは目標を発見し、爆撃進入を開始した。ドイツ軍の対空砲火 が轟き、はるか下方の空を黒い雲が覆った。一〇秒が過ぎたが、何も起こらなかった。 ルメイは秒単 位が分単位へと延びるあいだ、意識の集中を保った。気づいたときには、爆弾は投下され、目標は背 後に飛び去っていた。 「目標を視認し、爆撃進入を開始してから四二〇秒間、水平直進飛行を続けた」 と、彼は書いている。「地上砲台からの砲弾で撃墜された機は一機もなかった」

ルメイはドイツ軍の対空砲火の神話を打ち砕き、その革新的な新戦術は第八航空軍全体で採用され た。「もし適材適所という言葉にふさわしい人物がいるとすれば、それはルメイ大佐だ」と、ナター はのちに言った。 「最後には私も、彼があの七月にムーロック基地に異動して以来、自分の部隊に何

第7章

をしようとしていたのかを理解できた。彼の厳格な規律と、最初は無理強いとしか思えなかった要求 を理解できるようになった」。 ナター以外の部下も同じ意見だった。「もしルメイが二足す二は五だと 言ったら、私はそれを信じるだろう」と、セオドア・ベックマイアーは言う。「なぜなら、彼はその 根拠となる事実を持っているからだ。 持っていなければ、絶対に言わないとわかっていた」

サン・ナゼールは数多の任務の皮切りでしかなく、 ルメイと部下たちはロリアン、 ルーアン、アン トワープと続けざまに叩いた。目標は潜水艦基地や操車場から製鋼所や武器補給所まで多岐にわたっ た。週単位の数え方が、まもなく月単位になった。ドイツ空軍はそうした攻撃に順応した。戦闘機は、 爆撃機の編隊を崩すためには正面攻撃が有効であるのを学んだし、上空からパラシュート爆弾を投下 することもあった。ドイツ軍は墜落したB-1を修理し、敵の編隊にまぎれこませることさえした。 「ルメイが指揮官である限り、部下のほとんどはドイツ軍には負けないと信じていた」と、ナターは 言う。「失敗という言葉は、彼の辞書にはなかった」

「目標への接近も後退も、砲弾が道を切り開く」 と、 ルメイはよく部下に言っていた。

その獰猛さと静かな物腰の組み合わせは、部下に規律を守らせるのに役立った。

「我々は彼を恐れていた」と、ある士官は回想する。 「ヒトラーより怖かった」

ハンセルとイーカーが昼間精密爆撃の構想の実現性に心を砕いているあいだ、その戦略理論を支え る仕事は、毎週のように空に戻ってドイツ軍の戦闘機や対空砲火と戦っているルメイに任された。 「私の頭にあったのは、次の二四時間を生き延びること」 と、 ルメイは言う。「部隊を維持し、飛行機 を飛ばすことだけだった」。 ルメイは、指揮官に友人は必要ないと考えていた。 友人を持たなければ、 戦闘における決断に私情がまぎれこむことはない。常に集団の利益が個人の利益に優先した。 「私は 好かれる人間になってはいけない」と、彼はよく側近の士官に言っていた。「私には、人を好きにな

第2部 火炎

ったり嫌いになったりする贅沢は許されない」。 ナターは、ルメイの専属航法士になって初めて指揮 官の孤独を理解できるようになった。 「彼に教わったのは、どんな戦闘でも人命の損失はある程度覚 悟しなければならない点だ」 と、 ナターは書いている。 「損失と死は付き物なのだ。勝利を得ようと するなら、さらに大きな善のために命を犠牲にする必要があった」

ドイツ軍戦闘機に機銃掃射されている空挺隊員を助けようと、編隊を離れた爆撃機のいた戦いのあ と、ルメイはその点を強調した。爆撃機の接近を見た敵機はその場を離れ、別の爆撃機を攻撃して破 壊した。この無益な損失がルメイを激怒させた。

「我々はここで、ハリウッド映画のなかの戦争をしているわけではない」と、彼は部下を怒鳴りつけ た。 「栄光とか、軽率な英雄的行為とか、感傷とかは、俳優やお涙頂戴の記事が得意な記者に任せて おけ」

厳しいが、公平でぶれないルメイのやり方は航空兵の尊敬を集め、兵たちはまもなくこの恐ろしい 指揮官を支持するようになった。そのことは、ルメイが葉巻を口にくわえたままB-17を降りて、 給 油したときの場面に象徴的に表れている。 地上要員がルメイ機の機付長を脇に呼んでささやいた。 「将軍は、飛行機が爆発する危険があることを知らないわけじゃないだろうな」

「飛行機にそんな度胸はないさ」と、機付長は答えた。

ルメイの同僚である爆撃群指揮官たち――その多くは、 彼より経験豊富だった――は、この新人の 成功に耳を疑った。 ルメイの部下には死傷者が少なく、任務中止も稀で、爆弾の命中率も高かった。 「彼の爆撃群は」と、第四四爆撃群を指揮したレオン・ジョンソンは回想する。 「全員の手本だった」。 第八爆撃軍司令官アイラ・イーカーは、過酷な任務が終わってすぐに、ルメイが射手を射撃場に行か せて訓練をしたことに対する不平を耳にすると、 ルメイに会いに行った。「ドイツ軍の戦闘機が、私

第7章

の機からコルト四五口径で撃っても当たるほど近くを飛んでいました」と、ルメイは言ったという。 「明日もあの程度の銃撃しかできなければ、我々は帰還できないでしょう。搭乗員は皆、素晴らしい 若者ですから、私は生きて帰還させたいのです」

イーカーはその説明に納得した。

ルメイに注目していたのは、ジョンソンとイーカーだけではなかった。大佐の粘り強さには、のち にグアム島で彼がその座を奪うことになる将軍も讃辞を送った。 「貴君が示した優れた指導力は」と、 ハンセルは書いた。 「爆撃、射撃、編隊技術の向上に大きな貢献を果たした」。 ルメイの人事ファイル に書かれた勤務評定は、 ハンセルの意見を復唱したかのようだ。「この士官は」と、ドゥーリトルは 述べた。「航空兵として、また戦闘指揮官として並外れた才能を持っている」。 イーカーの後継として 第八爆撃軍司令官に就任したフレデリック・アンダーソン少将も同意見だった。「自分の部隊の指揮 にとても献身的だが、任務遂行に必要とあれば、部下を極限まで酷使する。 私の知るどの指揮官より 厳しく働かせているのに、部下から愛されている」と、アンダーソンは書いた。「私の見るところ、 この戦争を通じて成長した最高の戦闘指揮官の一人である」

ルメイは一九四三年九月に准将に昇進し、第三爆撃師団の指揮官になった。 大学時代に学業と製鋼 所での仕事を両立させていたときと同じく、 朝の二時か三時に横になれれば幸運と感じるほどの忙し さだった。それでも、眠りにつくのに苦労した。 ヘレンに宛てた手紙で、彼はよくその疲労感を嘆い た。 「ほとんど毎夜、四時間足らずの途切れ途切れの睡眠しかとれない」と、ある手紙に書いている。 「いつか」と、別の手紙で述べた。 「必要な睡眠をとれる日が来るのだろうか」

遠く離れて、なかなか帰れないことが、 ルメイの結婚生活にひずみを生じさせた。彼はヘレンが望 むほど頻繁に手紙を書くことができず、そのために妻から何度も叱責された。 「たまには家から明る

第2部

く楽しい手紙をもらえたら、さぞやうれしいだろう」と、彼はある手紙で不満を述べた。何とかペン 炎 を執っても、その手紙は短く、だいたいは数行ほどで、長くても一段落か二段落程度だった。 「君が 火 望んでいるほど頻繁に手紙を送れないことはすまないと思っている」と、ルメイはある手紙で彼女に 不満をぶつけた。「最善を尽くしているつもりだが、私が最優先すべき仕事はドイツに爆弾を落とす ことで、君の仕事はいまの状況を理解して、協力してくれることだ。とはいえ、戦場から三〇〇〇マ イル (四八二八キロメートル) 離れた場所にいる人間に、戦争を理解しろと言っても無理な話だろうが」 ルメイは一年ぶりに短期帰国し、その際クリーヴランドの家族のもとに数日間滞在した。 彼は、娘 のジェイニーの成長ぶりに目を見張った。

「パパ、 一緒にポーチに来てちょうだい」と、凍てつく一一月の夜に、ジェイニーはルメイに言った。 「ポーチでブランコに座っていたいの」

「家のなかにいようよ」 と、 ルメイは懇願した。 「ここのほうがずっと気持ちがいいよ」

結局、四歳の娘を説得する試みは失敗し、父と娘は一時間ほど並んでブランコに座っていた。あと で、ヘレンが娘の動機を解明してくれた。「ジェイニーは近所の人に私を見せたかったのだ」と、ル メイはのちに書いている。「なかには、彼女に父親がいるとは信じられないと言う者もいたようで、 彼らが間違っていることを証明したかったのだ。風邪をひかずにすんだのは、きっと娘の愛情の温も りのおかげだったのだろう」

戦争は一進一退で、士気も落ちていたが、ルメイは日々敵と戦うために飛び立っていく部下から刺 激を受けていた。 二度と帰らない者が少なからずいることはわかっていた。戦死した一人の航空兵が 家族に宛てた最後の手紙は、普段は他人行儀なルメイの心を強く揺さぶった。「私は、こういう部隊 の指揮を任されるに値することを何かしただろうかと、ときどき不思議に思う」と、彼は妻に書いた。

第7章

「君は普段から、私に情感が足りないと文句を言うが、私はときおり、戦争を正しく行うには自分が 情にもろすぎると思うことがある。この若者たちを子犬のときから育て、世界一の戦闘機と高射砲に 対抗できるように仕立て上げ、彼らもまたその期待に応えてやり抜いてきたいま、彼らを失うのは耐 えられないほど心が痛む」

ルメイの英国での任期は一九四四年六月末に終了した。 それは連合軍がフランスの海岸に上陸して まもなくで、彼が初めて英国に降り立ってから二年目の記念日が来る少し前だった。 ハップ・アーノ ルドはルメイのために、もっと大規模な計画を用意していた。

「君はインドと中国に行く」と、アーノルドの副官が告げた。「B-2だ」

アーノルドはルメイを第二〇爆撃軍の指揮官に抜擢し、わずか三回の任務で実績を上げられずに解 任されたケネス・ウォルフ准将の後任に据えた。 ウォルフは、B-2が困難な開発過程を経てアジア の辺境の地へ運ばれるまでを間近で見守り、その地で初めてスーパーフォートレスがこの戦争に参加 するマッターホルン作戦を指揮するという、 これもまた困難な課題に取り組んだ。皮肉にも、当時ア ーノルドの参謀長を務めていたハンセルは、爆撃精度の低さとワシントンからの指示に従わないこと を執拗に非難して、ウォルフの失脚に一役買った。 同様の非難が、数ヵ月後にはマリアナ諸島でポッ サム本人を悩ませることになるのは皮肉なめぐり合わせと言える。「ウォルフのために言っておけば、 彼は最善を尽くした」と、アーノルドは書いている。「だがルメイの作戦行動と比べると、ウォルフ のものは実に素人っぽく見えた」

ルメイはつい先頃編成された第二〇航空軍についてはほとんど知らず、 ボーイング社製の新型機ス ーパーフォートレスについてはさらに知識がなかったが、やりがいのある仕事として歓迎した。 「ま た一から学び直さねばならないことも数多くあるだろう」と、彼は書いた。 「不慣れな戦域、不慣れ

第2部

な装備、不慣れな兵員、 これまで出会ったことのない問題の数々」。インドに派遣される前に、 ルメ 炎 イはネブラスカ州のグレート・プレーンズにあるグランド・アイランド陸軍飛行場で一ヵ月間、B火 2の操縦を学びたいと申し出た。 そこで得た経験は、画期的な飛行機を空に飛び立たせるためにアー ノルドが背負った苦労がどれほどだったかを再認識させただけだった。「B-2には、スミソニアン 研究所の昆虫学部門と同じくらいたくさんの欠陥があった 「昆虫」]」と、ルメイは言った。「一

つつぶすとすぐに、別の欠陥がエンジンカバーの下から這い出てきた」 八月二九日、ルメイはカルカッタの西約七〇マイル (一一三キロメートル)のカラグプールに到着し た。英国の霧と泥が、 インドの熱暑と湿気へ取って代わったわけだ。 暑さは非常に厳しく、汗で濡れ た制服を一日に何度も着替えなければならなかった。もっとも、天候は難問の一つに過ぎなかった。 「早く今度の基地を見たくて飛行機をいっせいに飛び出したが、ひと目見てがっかりした」と、ある 操縦士は思い出す。 「そこは、予想していた文明と文明の戦いの場ではなかった。 兵舎もなく、舗装 された道路もなく、あったのは虫と熱気と土埃だけだった」。たとえば、ルメイの第二〇爆撃軍の本 部は、もとは政治犯収容所だった建物に置かれていた。将軍は、収容所の壁のすぐ外にある看守長宿 舎に寝泊まりした。 これは、部下のほとんどが竹で作った土間と茅葺き屋根だけの小屋バーシャに泊 まっていたことを思えば贅沢と言えた。「私の見たところ、インドという国は」と、 ルメイは妻に手 紙を書き送った。「戦争が終わってからもう一度訪ねたいとは思えない場所の一つだ」

ルメイの仕事は、日本人に戦争を故国に持ち帰らせることだった。そのために、爆撃機の基地はイ ンドだが、任務に出るときはヒマラヤの向こうの中国の前線飛行場から飛び立つことになる。 その準 備の一環として、六〇〇〇の米兵と二万七〇〇〇のインド人労働者がカラグプール周辺に、鉄骨とキ ャンバス地を素材にしたプレハブの管理棟と格納庫を完備した五つの飛行場を建設した。 四川省の省

第7章

都、成都市付近では、それ以上に規模の大きいプロジェクトが進められた。三〇万以上の徴用工と、 日当わずか二五セントで雇われた七万五〇〇〇の労働者が、それぞれに五二の舗装駐機場を備えた、 全長八五〇〇フィート(二五九一メートル)の滑走路四本を建設した。「滑走路は苦力の労働力で造ら れた。幼児からよぼよぼの老人まで、何千もの家族が干上がった川床を歩いて水で摩耗した石を運び、 小さく砕いて所定の位置にはめこんだ」 と、 ルメイは言う。「まるで、蟻の群れに仕事を頼んでいる ようだった」

搭乗員たちは一九四四年六月五日に、バンコクの操車場を目標とする最初の任務を遂行した。その 一〇日後、中国を起点に日本南部の島、九州にある官営八幡製鐵所に対する空襲が行われ、一九四 二年四月一八日にジミー・ドゥーリトルが東京を攻撃して以来初めて、日本本土が爆撃された。 最初 の任務からルメイが指揮を執るまでのおよそ三カ月のあいだには、わずか七回の空襲しか行われてい なかった。 対ナチ戦で経験を積んだ指揮官ルメイの最初の優先事項は、戦闘で日本軍の力量を試すこ とだった。一九四四年九月八日、インドに到着してわずか一〇日後、将軍は満洲の鞍山にある昭和製 鋼所に対する一〇八機の爆撃機による空襲に観測員として参加し、午前五時四〇分に飛び立った。 爆撃機が目標に近づくと、敵の戦闘機が離陸して戦いを挑んできた。

「さあ、やつらに何ができるか見てやろうじゃないか」と、 ルメイは頭のなかでつぶやいた。

意外にも、敵機は速度を見誤って、爆撃機隊を逃してしまった。 撃墜された爆撃機は一機もなく、 対空砲火で損傷した機もわずかだった。「ついにジャップとじかにぶつかった」と、のちにルメイは

ヘレンへの手紙に書いた。「もしジャップの抵抗がおしなべて我々の遭遇した程度のものなら、この 戦争は私が中途で残してきた戦争よりもずっと容易なものになるだろう」

ルメイは気づいていたが、第二〇爆撃軍の初期の活動が精彩を欠いたのは、獰猛な敵戦闘機や対空

第2部 火炎

砲火が要因ではなく、対日攻撃のためにインドと中国を往復しなければならない兵站上の悪夢のせい だった。「作戦計画が、「オズの魔法使い」の世界から抜け出てきたような非現実的なものだった」と、 ルメイは不満をあらわにした。 「それが機能しなかった。 そんなものは、誰にも機能させることはで きなかっただろう」。 利用可能な鉄道や港湾、幹線道路がないので、任務に必要な燃料などの補給品 を全部、あらかじめインドから空輸しておく必要があった。その空中パイプラインが、飛行機と搭乗 員に大きな負担をかけた。日本を空襲する場合、 爆撃機一機分のガソリンを運ぶために、ヒマラヤ山 脈の東端 搭乗員たちは、控えめに “コブ"と呼んでいたのうえを七往復しなければならなか った。つまり、 ルメイの鞍山攻撃と同じ規模の爆撃機一〇〇機による空襲に必要な燃料を運ぶには、 なんと七〇〇往復の飛行が必要だった。けれども、飛行回数の多さは問題の一部に過ぎない。「大型 爆撃機で険しいヒマラヤ山脈世界の屋根を越えるのは、まさに地獄の苦しみだった。 それは、 想像し得る限り最悪の一二〇〇マイル(一九三一キロメートル)の飛行だ」と、ルメイはのちに書いて いる。「あの山々は気象学上の裏切りの見本市と言ってよかった激しい下降気流、強風、 突然の 吹雪――すべてが氷点下二〇度の気温のなかでやって来る。 忘れるなよとでも言いたげに、飛行経路 からほんの一五〇マイル (二四一キロメートル)のあたりに、雲を突き抜けて二万九〇二八フィート (八八四八メートル)の高さにそびえ立つエヴェレストの姿が始終、視界に現れた」

マリアナ諸島占領を待たずに作戦が行われたのは、ローズヴェルト大統領と中国国民党の指導者、 蒋介石が、急いで日本を爆撃せよとうるさくせっついたためでもあった。当時は、中国が唯一の選択 肢だった。とはいえ、B-2の驚異的な航続距離をもってしても、日本の大部分は到達範囲外で、空 襲は九州に限定されていた。 東京はとうてい手の届かない場所にある。また、問題は兵站上のものだ けでなく、搭乗員の経験も明らかに不足していた。ルメイは満洲空襲の二日後、ノースタッドへの手

第7章

紙でこう吐露している。「部下たちは、開戦当初の部隊と同じく、試行錯誤をしながら戦い方を学ん でいます。 戦闘を経験した者が必要です。 初めての経験を、B-2から始めるべきではありません。 それでは高くつきすぎる」。無数の問題を抱えたルメイはほぼ毎夜、不眠に悩まされた。「飛行機はい つもコブ”に墜落するか、インドと中国、両方の滑走路で事故を起こした」と、彼は書いている。 「蒸し暑い夜遅くようやく寝床に就くと、寝台に横たわったまま、その問題と格闘した」

ルメイは、ドイツで功を奏した多く戦略をそのまま転用した。最高の操縦士、爆撃手、航法士を育 成する学校をつくって、彼らが編隊を先導できるようにした。それと同時に、それまで採用していた 四機編隊を、自分で考案してヨーロッパでうまく機能したコンバットボックス 最小三機単位の編隊を数個か 数十個、高度差を付けて配 糶した大に入れ替えた。また一つの隊に、燃料が豊富なインドを拠点にした近距離目標の空襲と、 日本本土空襲の任務を交互に行わせるようにした。 そうすることで、搭乗員は飛ぶ機会が増え、有益 な戦闘経験を得ることができた。爆撃機はシンガポールの海軍基地、スマトラの製油所、台湾の航空 機工場を攻撃した。 米国が同盟を結んでいた蒋介石とは敵同士であったにもかかわらず、 ルメイは共 産党指導者毛沢東との秘密の外交ルートを開いた。毛は中国北部の広大な地域を支配しており、 米国 の爆撃機がそこに墜落したときに彼の助力を得たかったからだ。取引を有利に運ぶために、ルメイは 医療物資を満載したC-4を毛のもとに送った。共産党の医師が、負傷した米国の航空兵の治療にそ れを使うことを期待した。

ルメイはさらに、蒋介石と毛のどちらにも支配されていない原住民部族とも連携し、墜落した搭乗 員を救助した場合に報酬を払うと申し出た。 その交渉の最中、 ルメイの部下の士官が執務室に駆けこ んできた。原住民が現金ではなく、アヘンを望んでいるというのだ。

「どうすればいいでしょう」と、士官は尋ねた。「アヘンの持ち合わせなどありません」

147

第2部 火炎

「なんとしても、搭乗員を取り戻さなければならない」と、ルメイは答えた。「アヘンを手に入れろ。 買いに行け」

「会計報告に記載できません」

「どう書こうとかまわん」 と、 ルメイは吠えた。 「部下を救出しろ」

会計報告では、米国の航空兵の救助費用は公式上、“肥料” の購入と記載された。

アーノルドは、手紙でさかんにハンセルを批判する一方で、 ルメイを称賛した。 「貴君は私とこち らのスタッフの完全な信頼を得ている」と、ある手紙に書いている。

「いま貴君の部下たちが行っている素晴らしい仕事は、他のB-2部隊の基準になっている」と、ア ーノルドは別の手紙で書いた。

「よい仕事を続けてくれ」

ルメイの大車輪の奮闘にもかかわらず任務の遂行はまだ月に四回程度で、その頻度では敵に実質的 な損害を与えるには足りなかった。中国における組織編成に致命的な欠陥があり、その事実はルメイ だけでなく、ワシントンの上層部にも知られていた。ノースタッドは一〇月、マッカーサーが上陸し レイテ島のあるフィリピンに拠点を移す可能性があることをルメイに知らせてきた。 ルメイは、フ フィリピンに基地を置いても、対日攻撃を持続させるには遠すぎて、結局、彼の部隊は船舶爆撃に専念 せざるを得なくなるのではないかと心配した。 「私は」と、ルメイは返信した。「B-2は日本本土に 爆弾を投下すべきであり、他のことはすべきでないと考えています」。とは言いながらも、「どんな基 地であれ、いまの我々の基地よりはマシかもしれません」と認めている。 アーノルドも同意見だった。 「我々のおもな関心事の一つは」と、彼はルメイに書き送った。「引き続き、貴君を中国から抜け出さ せることだ」

第7章

149

その機会は、一月にルメイがグアム島へ召喚されたときに訪れた。 ハンセルは数多くの難題を抱え ていたが、ルメイは自分ならそれを克服できると確信していた。 中国での経験を考えれば、どんな困 難も乗り切れる気がする。また同時に、敵の帝国の心臓部に戦いを持ちこむ機会をルメイは歓迎した。 「マリアナ諸島は」と、彼は書いた。「東京への道の終わりの始まりになるだろう」

第2部 火炎

第8章

タフだと言われるのは気にしていない。 この危険な仕事では、タフな者が生 き残った人間を統率することがわかっているからだ。

一九四五年一月一九日、ルメイはインドから四一〇〇マイル(六五九八キロメートル)の距離を直行 して、グアム島に到着した。専用の住居は急ぎ建設中で、完成は数週間後に予定されていたから、そ の夜ルメイはテントで眠った。もっともテントであっても、環境は前より良くなっており、彼の副官 セオドア・ベックマイアー少佐はそのことを司令部日誌にこう記している。 「気候は素晴らしい。イ ンドのあとでは、 ここは楽園のようだ」

ハンセルの支持者には、ルメイを疑いの目で見る者もいた。将軍のよそよそしい態度は、セントク レア・マッケルウェイが指摘したように、士官たちの支持を得るのには役立たなかった。実際、この 広報士官は、葉巻やパイプでベル麻痺の後遺症を隠していたルメイを、一般市民の基準では無礼に見 えると感じていた。だが、 ハンセルの解任を知って喜んだ者も少なからずいて、 サム・ハリス大佐な どは変化が必要であるのを理解していた。 「アラーに称えあれ」と、ハリスは日記に書いた。 「ルメイ

カーティス・ルメイ少将

150

第8章

はいくらか乱暴ではあるが、非常に優れた指揮官として知られているその裏にきちんとした意味 があるのなら、乱暴さも受け入れられる」

マリアナ諸島以外では、上級航空士官も陸軍省上層部もアーノルドの決定に同意していた。何ヶ月 も前から多くの者が、口には出さずとも、これほど過酷な戦闘職にハンセルを就けたことを疑問視し ていた。その一人が、 アーノルドと共に働いていたマサチューセッツ工科大学教授で陸軍省顧問のエ ドワード・ボウルズ博士だった。 「ポッサムは弱虫だった」と、ボウルズはのちに語った。「好感は持 てたが、ひ弱だった」。 第二一爆撃軍の副参謀長ビル・アーヴァイン大佐もボウルズと同じ見解だっ た。「彼はその職に就くべきではなかった」と、アーヴァインはのちに言った。 「ハンセルはライオン と比べれば、小ずるいイタチみたいなものだ」

翌日、ルメイは式典で第二一爆撃軍の指揮を正式に引き継ぎ、その場でハンセルは殊勲章を授与さ れた。 マッケルウェイは、ルメイがハンセルと握手するところを撮影してもよいかと尋ねた。パイプ を吸いながら目立たぬように控えていた宣伝嫌いのルメイは、その意思表示に驚いたようで、パイプ をぎこちなくいじった。

「将軍」と、マッケルウェイは言った。 「パイプを預からせてください」

ルメイは前に進み出て、パイプを手渡した。

「どこに立てばいいかね?」と、 ルメイは尋ねた。

戦前にニューヨーカー誌で人物評論を書いていたマッケルウェイは、長年の経験で、人の気持ちを 見抜くことに長けていた。その瞬間、 川崎空襲の成果をまとめるのに徹夜して疲れているはずなのに、 ルメイが何らかの表情、あるいはしぐさを見せたのを、マッケルウェイは感じ取った。 どちらだった か確信はないが、いずれにせよ、作家は突然、説明のつかない感覚に襲われた。 この頑丈な体つきの

151

第2部

新しい司令官が、 地平線に急速に接近する嵐のように、自分の人生を揺り動かそうとしているという 炎 感覚だった。 「やれやれ」と、彼は心でつぶやいた。 「もしルメイが、またしても現れた優秀な若い航 火 空軍将官であるのがわかったら、私はすぐにも脱走する。 グアム島にまだジャップがいたあいだ、 何 カ月も丘のうえに隠れていたあの海軍の無線通信士のように、私も丘を駆け上がろう。数週間、いや 数日でいい、だらしなくて、のんきで、凡庸な将軍を上官にできないものだろうか。 私はくつろぎた い! くつろぎが必要なんだ! ああ神様、どうかこのルメイが見かけ同様、優秀な軍人だなどとは 言わないでください!」

「少し眠ったほうがいい」と、 ルメイは軽く体に触れて、 マッケルウェイの思考を中断させた。

マッケルウェイは黙って将軍を見つめた。

「パイプを持っていてくれてありがとう」

ラルフ・ナターは、式典の終わりに間に合うようにサイパン島から戻ってきた。 英国では彼の指揮 官だったルメイが温かく出迎えた。 航空軍への入隊直後に駐在したムーロック基地で、飛行中隊の指 揮を執っていたジョー・プレストンもナターを歓迎した。 プレストンは、短気なルメイにどう対処し たらいいかを、ナターに最初に助言した人物だ。 「やあ、ラルフ、 また一緒だな」と、プレストンは 言った。「俺たちも、ついに太平洋までたどり着いたわけだ」

ナターは、数人の側近に囲まれているハンセルを見つけた。二四歳のナターは、元指揮官と握手す るとき、言葉に詰まった。「私は学びつつあった。戦争は、キャリアも人生も台無しにしてしまうこ とを」と、ナターはのちに書いている。ハンセルはナターの活躍を祈ると言って、緊張をほぐしてや った。「ルメイとジョー・プレストンとまた働けるのは楽しい経験になるはずだ」と、 ハンセルは言 った。「本国に戻ったら会いに来てくれ。 戦争以外の話をしようじゃないか」

152

8

ハンセルは解任の衝撃からは立ち直っていたが、落胆の色は隠せなかった。 式典の数日前、彼はハ ップ・アーノルドに一〇枚にもわたる手紙を送り、自分の犯した失敗を分析し、 アーノルドが以前言 及した懸念に回答した。ハンセルは、昼間爆撃を搭乗員に納得させる苦労と、自分が行った爆撃精度 を向上させ、任務失敗を減らす努力を説明した。 「思い返せば、私の抱えている問題をもっと詳細に あなたに伝えなかったことが間違いだったと思います」と、彼は書いた。「当時の私は、あなたに不 平を言うより、最善を尽くして問題を解決することを優先すべきだと考えていました。きっと、それ にこだわりすぎたのでしょう」

戦争が始まって以来四度目の心臓発作を一月一七日に起こしたアーノルドは、快方に向かった数週 間後に返信した。将軍は、 ハンセルの指摘に一つ一つ応じることは避けた。 おそらく、ほとんど意味 がないと思ったからだろう。「私にも、この種の事業を始めるのに大きな問題が伴うことはわかって いる。貴君の素晴らしい仕事ぶりについては、感謝と称賛の念しかない」と、アーノルドは書いた。 「だがここからの仕事は、もはや計画と開拓ではない。作戦実行の問題なのだ」。 それから、 ルメイは 航空軍最高の実行者だ、と付け加えた。「私は知っている」 と、 アーノルドは結ぶ。 「貴君が私と同じ く、彼がこの大きな事業を成功させるのを願っていることを」

ルメイが司令官に就任すると、 ハンセルは長居をせずに出発したが、少なくとも良い結果をあとに 残して去ることができた。 最後の任務となった、明石市にある川崎重工業工場への前日の爆撃は大成 功に終わっていた。 「エンジンと機体工場のおもな建物すべてに爆弾が命中した」と、 ハンセルは書 いている。「両工場の生産は九〇パーセント減少し、二度と回復しなかった」。 ハンセル解任のニュー スは広まっており、部下たちの目配せとつぶやきで、最後の数日間に感じていたストレスがさらに強 13 まり、普段は酒を控えめにしていたハンセルが送別の夕食会で二杯目のシェリー酒を飲むほどだった。

第2部 火炎

飲みながら、 ハンセルは士官と兵士に贈る写真にサインをした。

会が終わると、 ハンセルはテントのポーチに参謀を集合させた。 マッケルウェイは、帰国後には何 をするつもりかと尋ねた。 ハンセルは、訓練航空団勤務を希望したことを明かした。 その仕事であれ ば、休息を取り、妻と三人の幼い子供と一緒に過ごし、両親に会う機会もできるだろう。

「そのあとは、どうなろうと覚悟はできている」と、 ハンセルは付け加えた。「この八年間、一日も 休みを取っていないから、とにかく帰宅したら何日か休むよ」

ハンセルはその夜を詩で締めくくった。 ジョン・モントゴメリー大佐が爪弾くギターを伴奏に、 歌 唱力満点とまではいかないものの、調子を外さずに力強く歌い切った。 「老いた操縦士は決して死な ず、決して死なず、 決して死なず」 と、 彼は歌った。 「ただ飛び去るのみ」

マリアナを発つ前に、 ハンセルはサイパン島に短期間立ち寄る計画を立てていた。そこでジョル ティン・ジョシー、パシフィック・パイオニア” の機長ジャック・キャトン少佐と会う手はずを整え てあった。 その爆撃機は、 キャリアの前途は約束されていると思えた一〇〇日足らず前、 ハンセルを サイパン島まで運んだ機だった。爆撃機は当初、 キャトンの妻を称えて、単に“ジョルティン・ジョ シー”と名付けられた。“パシフィック・パイオニア"を加えたのはハンセルだった。 ハンセルはキ ャトンと親しかったので、搭乗員を集めて駐機場で会ってほしいと頼んだ。爆撃機の機付長クエンテ ィン・ハンコック曹長は、以前からハンセルの短剣を仕込んだステッキに憧れていた。 それはハンセ ルが何年も携えてきた、英国式指揮権の象徴と言えるものだった。だが、その時代はすでに終わった。 ハンセルは、ドイツと日本に対する米国の航空戦の立案者―――ハップ・アーノルド、ドワイト・アイ ゼンハワー、ウィンストン・チャーチルなど指導者たちの信頼を得た誇り高い職から、影響力の 中枢を遠く離れ、南西部の砂漠で爆撃演習を監督する辺境の職へと転落した。 「彼には慰めが一つあ

第8章

った」と、ナターは見抜いていた。 「たとえキャリアを犠牲にしても、自分の信念に忠実で、最後ま で地域爆撃に毅然と異を唱えたことだ」

しかしサイパン島では、彼は自分のことではなく他者のことを考え、涙を浮かべて立つ“ジョルテ ィン・ジョシー”の搭乗員一人一人に感謝した。 そして、 ステッキをハンコック曹長に贈った。「こ の話を聞けば」と、キャトンは言った。「ハンセルがどんな人物かわかるはずだ」

***

ルメイは、最初の数日間をサイパン島とテニアン島で搭乗員を訪問して過ごした。引き継いだ参謀 部の士気の低下と劣悪な状態に衝撃を受け、ノースタッドへの手紙で不満を爆発させた。 「前方の道 は常に後方の道より悪く見えます」と、ルメイは書いた。 「だが、一〇日もここにいると、この仕事 は私が残してきた仕事よりもずっと厳しいものに思えてきます」。 ルメイの懸念の多くは、オドネル が私信に書いてハンセルとの衝突の原因になった不満と同じもので、 ハンセルの管理者としての苦労 を浮き彫りにした。参謀部は、 ルメイがノースタッドに書いたように「無価値」だった。グアム島の 建設途上の参謀部では、士官たちが完成したオフィスで仕事を始められるのをただじっと待っていた。 戦闘部隊は、参謀部が無能で頼りないだけでなく、しばしば仕事を難しくしていると報告してきた。 「私の最初の仕事はこの参謀部を機能させることです」 と、 ルメイはノースタッドに知らせた。 「大幅 草刈り”が必要になって、代わりの人間を要請することになるかもしれません」

ルメイも、 ハンセルとオドネルの確執を知っていた。 ロージー・オドネルの意見にも一部うなずけ るものはあったのだろうが、ルメイは反抗を認めなかった。 その一方で、上官とぶつかることを恐れ なかった。彼はそのことをオドネルに明確に示した。

「言っておくが」と、無愛想なルメイは警告した。「私はこういう状況を見たくない」

155

第2部 火炎

ルメイは、ノースタッドに対しては率直だった。「ロージーの部隊はひどい状態です。 ロージーは 下っ端の兵士まで全員が、障害が多く、抵抗も激しいので、敵の戦線を突破して爆弾を目標に落 とすのは不可能だと考えているようです」と、彼は書いた。「ロージーの代役を準備しておいたほう がいいでしょう。 交代させる必要があるかもしれないので」。 ルメイは妻への手紙でも不満たらたら だった。「あちこち走りまわって足がすり減るほどだ。 何かを見るたびに、やるべき仕事が見つかる。 まわりは新しい参謀、 新しい基地、新しい部隊だけで、私自身も新米だ。まだ何もしっくりこない。 仕事が多すぎて、とても終わりそうにない」

ルメイの懸念の一つは、海軍に建設を任せていた基地のお粗末な状態にあった。 優先事業のリスト を入手すると、彼は怒りを爆発させた。ルメイは一ページ目に目を通し、続いて二ページ目、三ペー ジ目、四ページ目と読んでいった。五ページ目になってようやく、陸軍関連の事業が出てきた。「海 軍は、他のことには大いに力を注いでいた」と、彼は書いている。「島の司令官のためにテニスコー トを造り、艦隊用レクリエーション・センターや海兵隊リハビリテーション・センター、離島間移動 用小型艇の係留施設など、 ここの島々を占領した本来の目的に役立つこと以外のあらゆるものを建設 していた。この島々は日本を攻撃するための航空基地として必要だったから、攻撃し、占領し、維持 していたのに」

ルメイは、戦域司令官のチェスター・ニミッツ海軍元帥から夕食の招待を受けたときもまだ腹を立 てていた。彼は靴から皺はあるが、清潔な軍服を出して着た。だが、行ってみると、シャンデリアが 下がり、輝く銀器が並べられた白いテーブルクロスが待ち構えていた。 「みんな、糊の利いた白い軍 服姿で、飲み物を手に立っていた」と、彼は思い返す。 「家族の集まりにのこのこ現れたスカンクみ たいな気分だった」。スープに魚料理、ローストビーフというフルコースの夕食がすむと、日を置か

第8章

ずに、今度は島の司令官ジョン・フーヴァー提督主催の夕食会が開かれた。 同じように豪華な食卓だ ったが、フィリピン人給仕の数は少なめだった。さらに続いて、潜水艦部隊司令官チャールズ・ロッ クウッド海軍中将から旗艦ホーランド上での夕食会への招待が届いた。「カクテル、オードブル、ロ ーストビーフ」と、ルメイは思い出す。 「欲しいものは何でもあった」

招待されて毎夜テントに帰るたびに、ルメイは自分がみじめに思えるほど準備不足だったことを思 い知らされた。「海軍は」と、彼はのちに語っている。「マリアナ諸島ではいつも我々を継子扱いし た」。 それが正しいことを証明するために、ルメイは返礼として、 ニミッツ海軍元帥はじめ、招待者 全員を、自分の宿舎の夕食に招いた。 その夜はまず、彼のテントで供される飲み物から始まった。 酒 は、水兵から調達したものだった。続いて、かまぼこ兵舎での夕食に移った。「大変な苦労をして、 入手可能ななかで最高の航空糧食を揃えた。全部、缶詰だ。 それが我々の暮らしぶりだったからだ」 と、彼は言う。「水かき足を持つ客たちには敬意を表さなければならない。 本物の男らしく、最後ま で我慢してくれた。 不平一つ言わず、いろいろ話を聞かせてくれ、一緒にいるのがとても楽しかっ 「た」

ルメイはハンセルの戦術を踏襲したが、 ジェット気流を避けるために二万五〇〇〇フィート(七六 二〇メートル) 前後まで機の高度を下げるように命じた。 この変更は航空兵たちの警戒心に火をつけた。 彼らは高度を、地上五マイル (八〇四七メートル)の薄い空気のなかの活動が不得意な戦闘機の攻撃を 防ぐ盾として利用していた。「五〇〇〇フィート(一五二四メートル) 余分に足すことで、我々の命に 余裕が生じた」と、爆撃機の射手ジョン・シアーディは日記に書いた。「そこにいれば、故郷が見え たし、温もりや妻の肌ざわりを感じ、 ネオンや田園の畝が目に浮かび、忘れていた言葉が聞こえた」。 シアーディは日記の別の箇所で、 ルメイの決定は搭乗員を「完全な消耗品扱い」しており、「正直な

ままご

157

17

第2部 火炎

ところ、手立てさえあれば任務を辞退したかった」と率直な心境を明かしている。「もし戦いで死ん

だなら、それは私に、辞退する屈辱に耐える勇気が欠けていたせいだろう」

指揮を引き継いだ翌日、 ルメイは爆撃機をカロリン諸島の日本軍占領下のトラック島へ訓練任務に 送った。三日後、 将軍は名古屋の三菱重工発動機製作所への攻撃を命じた。離陸した七三機のうち、

工場まで到達したのはわずか二八機だった。 「陸地初認から目標上空まで」と、任務報告書は記して いる。「高度一万四〇〇〇フィート(四二六七メートル)でほぼ一面に広がっている雲の層のせいで、 地上はときおり垣間見えるだけだった」。一三機は任務を中止し、そのうち一機はエンジン二基が故 障してサイパン島から数マイル手前で不時着した。残りの機は濃い雲と戦いながら、 名古屋の街に爆 弾を投下した。爆撃隊はのべ六二六回の戦闘機攻撃を受け、 一機の爆撃機を失い、 三一機が小破した。 戦後の記録によれば、この攻撃は三菱重工の名古屋発動機製作所の生産をわずか三〇機分遅らせただ けだった。「爆撃の成果は」と、報告書は結論づけた。「不十分と考えられる」

ルメイはその攻撃のあと、一月二七日にも東京郊外・武蔵野の中島飛行機武蔵製作所への攻撃を行 ったが、それもまた雲に妨害された。日本軍の戦闘機は、爆撃隊が日本本土に到達する前に迎撃し、 の九八四回の攻撃を加えて爆撃機の射手を忙しく対応させただけでなく、なかにはB-2に体当た りを敢行する特攻機までいた。爆撃機隊は七六機中九機を失い、三二機が破損して、ルメイに大きな 痛手を与えた。「搭乗員の報告では」と、任務報告書は伝える。「この戦域では前例のない激しさの敵 戦闘機の抵抗を受けたという」

こうした就任初期の任務は、ルメイの抱える問題を浮き彫りにした。インドを発つ前、彼は毛沢東 との友好関係を利用して気象観測所を設置した。だがそれを利用しても、マリアナ諸島からの日々の 任務が悪天候に悩まされたせいもあって、信頼できる正確な予報を得ることはできなかった。天候と

第8章

雲はあまりにも変わりやすく、爆撃可能な晴天の日がひと月に三日しかないことさえあった。「何よ り難しいのは、そういう日を正確に予知し」と、ルメイは言う。「そのうえで、特定の日に目標の上 空にいなければならないという点だ」

ルメイは天候とジェット気流以外にも、経験の浅い搭乗員の問題と、爆撃機が飛ばなければならな い尋常ならざる距離と高度のせいでさらに困難になった整備の問題を引き継ぐことになった。インド では、飛行機をできるだけ早く修理し、できるだけ長く空に留めておくために、整備プログラムを集 中管理していた。「地上にある飛行機は」と、ルメイはよく口にした。「爆弾を投下できない」。ルメ イは、マリアナでもインドと同じシステムを構想した。 たとえば、無線を専門とする整備員はもっぱ 無線だけを扱い、新任の技術者は彼らの下で訓練を受ける二四時間態勢の組立ラインだ。 ルメイが この新しいやり方を提案する前に、ビル・アーヴァイン大佐が同じ案を持ち出してきた。

「いいだろう、やってみたまえ」 と、 ルメイは指示した。

結果は即座に現れた。 機械系統の問題で最優先目標を爆撃できなかった機の割合は、一月の一八・ 五パーセントから二月は一二・六パーセントに、三月は六・八パーセントに減った。 整備作業の効率 によって、エンジン交換にかかる時間は、当初の三日間からわずか四時間まで低減できた。同じくこ の方式のおかげで、爆撃機の月間平均飛行時間をそれまでの四倍にあたる一二〇時間に延ばせた。

ルメイが過去数ヵ月に行われた任務を調べてみると、一月に目視で爆弾投下ができる天候になった のは、三八パーセントしかなかったことがわかった。一二月の四五パーセントから低下し、翌二月に

は一九パーセントまで急落した。気象予報官たちがルメイに警告したところでは、それでもまだ二月 には七日の晴天が期待できるが、それが三月は五日、四月と五月は三日、そして六月はわずか一日に 減るという。目視による爆撃はまもなく選択肢から外れる可能性があった。 好むと好まざるとにかか

第2部 火炎

わらず、 ハンセルが不精確だとして嫌っていたレーダー爆撃が、 ルメイの運命を左右することになる かもしれない。麾下のレーダー操作員の多くは射手で、その訓練不足は劣悪な爆撃結果に如実に表れ ていた。ルメイはアーノルドとノースタッドにメッセージを送り、搭乗員の訓練のために最低四〇人 のレーダー操作員の派遣を要請した。「今後数ヶ月、日本本土で効率的な作戦を遂行するには」と、 ルメイは書いた。 「戦術爆撃機に有能なレーダー操作員を搭乗させることが不可欠です」

英国とインドでそうしたように、ルメイは訓練重視に立ち返った。 彼に言わせれば、適切な学習と 準備を行えば、どんな障害も克服できる。日本についても例外ではなかった。 「彼が到着したその日 のうちに」と、機長のジョン・コックスは回想する。 「指令が指揮系統を下り始めた」。 ハンセルとオ ドネルの争いに巻きこまれていたサム・ハリス大佐は、この変化を歓迎した。 「彼は自分が何を望ん でいるかを正確に知っているようだ」と、ハリスは日記に書いた。 「そして、おそらく望みのものを 手に入れるだろう」

ルメイは戦術の基本原則を検討し、問題を解決するために、航空団指揮官らと攻撃後検討の会議を 定例化したハンセルは一二月下旬に先導役の養成講座をつくっていたが、ルメイはそれを改編し、 ジョー・プレストン大佐の指導で一月二四日に最初の講習を行った。同時に、レーダー操作員講座も 立ち上げた。「一夜のうちにあらゆる種類の訓練課程が始まり、爆撃、操縦、射撃、航法など特殊技 能が教えこまれた」と、マッケルウェイは回想する。 「搭乗員は全員、 昼夜を問わず出席した」

教室以外では、空で搭乗員訓練が行われた。 英国のときと同じく、 ルメイは空中で搭乗員たちと合 流し、無線を使って編隊を組ませた。

「編隊を組めないなら」と、彼は吠えた。「代わりに副操縦士にやってもらえ」

彼のやり方は多くの航空兵に感銘を与えた。 「生まれてこの方、 あんなものは一度も見たことがな

第8章

かった」と、ジャック・キャトンは回想する。 「ルメイは飛行中隊のあとについて飛び、 演習用目標 のうえで照準を合わせ、編隊を操り、何度も旋回した。 夢を見ているようだった!」。 突然、 訓練に 注力し始めたことは、任務を重ねればそれだけ帰国が近づくと思っていた一部の航空兵を苛立たせた。 「今朝もまた、訓練に出るよう命じられた」と、マーシャルは日記で不平を漏らした。 「戦争をするた めにここにいると思っていたのに」

相変わらず無愛想だったが、 ルメイは内心不安だった。指揮を執り始めた日に、ノースタッドから 自分に期待されていることをはっきり聞いていた。 「アーノルド将軍が望んでいるのは、所定の期間 内に、優先目標にできる限り多くの爆弾を投下することです」と、彼はルメイ宛ての手紙に書いた。 「あなたがそれを十分認識していることはわかっていますが」

ルメイにはわかっていたから、自分の心配を参謀たちに率直に打ち明けた。「アーノルド将軍は、 この爆撃機を建造し、戦闘に投入するための物的資源と資金を得るまで、文字どおり何度も何度も多 くの困難を乗り越えてきた。ところが、いま将軍は期待どおりの成果を上げていないと感じている。 将軍はこの爆撃機隊から必ず成果を引き出そうと決意しており、その重荷が私の首にかかっている。 私は結果を出さなければならない」

ノースタッドはルメイに、失敗したらどうなるかを明確に伝えていた。 「もし結果を出せなければ、 あなたは解任されるだろう」と、彼は警告した。「もし結果を出せなければ、最終的には日本本土へ の大規模な陸海軍共同の侵攻を行わなければならなくなり、おそらく新たに五〇万の米兵の命が失わ れることになる」

不安を抱えていたのは、ルメイだけではなかった。

***

161

第2部 火炎

敵戦闘機の攻撃が激しさを増していることが搭乗員を疲弊させた。 航空軍は兵士に気晴らしの手段

コーラル・タイムズ」

グループ

を提供しようと躍起になっていたが、あまり効果はなかった。マリアナ諸島全域で、三二の映画館が 建設され、航空兵らはそこで、ロバート・アルダが作曲家ジョージ・ガーシュウィンを演じる映画 「アメリカ交響楽』を見たり、アーネスト・ヘミングウェイの小説を原作にした戦時の冒険映画「脱 出」で、ハンフリー・ボガートとローレン・バコールのスクリーン上のロマンスに逃避したりできた。 ドラム缶を材料に作られた椅子にゆったりと座って、 ハワイのオアフ島から巡業に来たスイング・バ ンド ザ・バッカルーズ〉の演奏を楽しむ者もいた。勉強熱心な航空兵は、 三万五〇〇〇冊を収蔵す 基地図書館の本を熟読したり、「珊瑚タイムズ』や『群からのとっておき情報」 といった部隊内 新聞に目を通したりした。 信心深い航空兵は毎週行われるプロテスタント、カトリック、ユダヤ教の 礼拝に出席した。 作業員は、一二月に東京上空で消息を絶ったバイロン・ブルッジ大佐にちなんだ名 の野球場を造り、かまぼこ兵舎を、一方の側全体にポーチをしつらえ、海を見下ろせる下士官兵クラ ブに改造した。 「クラブは、美しさと利便性の両方の面で理想的な場所にある」と、部隊の軍史編纂 官は自慢した。

兵士は海岸に降りて泳いだり、ガラス底の箱を通して澄んだ青い海のなかにいる水生生物を覗いた りした。「すでに日焼けをし始めています」 と、 航法士のルイス・ケストナー・ジュニアはテニアン 島から両親に手紙を送った。「ここに来ると、島にいる者全員が日焼けして真っ黒だったので、自分 たちが天使になったような気分です」。 戦闘で破壊された町や密林のなかで、銃や手榴弾から金歯ま 手当たり次第に漁って土産にする者がいた。「裸体主義が松の木や錆びた屋外シャワーの下で全盛 を迎えたが、島の指揮規制の強化と、大勢の看護婦が到着するという噂が広がり、慎みとGIタオル への回帰が行われた」 と、 テニアン島の第六爆撃群の記録にある。ジン・ラミーと一人遊びのソリテ

第8章

げっし

ィアが、手持ち無沙汰の大勢の兵士の救いだった。 「小屋やテント、飛行機の隔壁や天井にピンナッ プガールのギャラリーが出現した」と、ある記者は観察している。 「どのベッドのまわりにも家族の スナップ写真が飾られていた」。ある機長は小屋のまわりをピケットフェンスで囲い、そこでマリー ゴールドやアサガオ、ダリア、ヒマワリなどを育てた。野菜畑を耕し、熱帯の太陽の熱でダイコン、 ビーツ、トウモロコシが芽を出すのを眺めるのを好む者もいた。「米国で育つものはほとんど全部、 ここでも育つのがわかった」 と、 ラッセル・マクマナス中尉は言う。「それも二倍の速さで成長する」。 畑は、食堂で供される味気ない食事の気分転換にもなった。 「オートミールとコーヒー以外の食べ物 全部に」と、ジョン・バーシンスキー中尉は手紙で愚痴をこぼした。 「豆が入っている」

もっとも、退屈や不安と戦う手段は限られており、やがて活動の質が低下した。 たとえば、サイパ ン島での齧歯類の蔓延は、陰気な競技会を生み出した。 「ネズミを一匹撃ち殺すたびに、正面玄関の うえにネズミの絵が一つ描かれた」 と、 ある記者は書いている。 「傷つきながらも逃げ延びたネズミ の分は、半分のネズミが描かれ、“推定撃墜〟として記録された」。 テニアン島の士官のなかには子豚 をビールで酔わせる者や、チュロ収容所に抑留された日本人の子供たちにK号携帯口糧のキャンディ ーバーと引き換えに侮辱的な言葉を言わせる者もいた。

「東條は馬鹿野郎だ」は、なかでも人気のある反復句の一つだった。

週ごとに戦いに加わる者が増えていった。 二月末までに、最終的に予想される六万三〇〇〇人の半 分強にあたる、三万四〇〇三の士官と下士官兵がルメイの指揮下に入った。サイパン島の起伏のある 地形のせいで、予定していた八五○○フィート(二五九一メートル)の爆撃機用滑走路四本の建設を断 念、建設計画はアイズリー飛行場の二本だけに縮小された。狭い海峡をはさんで、作業員はテニアン 島のノースフィールド飛行場で熱帯の日差しを浴びながら懸命に働いた。ノースフィールドには一二

第2部 火炎

月二二日に初めてB-2が着陸し、のちに世界最大の飛行場という栄誉を島に与えることになる六本 の滑走路の最初の一本の完成を世界に告げた。 「ときどき夜中に目が覚めて、テントの外を見ると、 雪が降ったのかと思うことがあります」 と、 航法士のルイス・ケストナーは両親への手紙に書いた。 「珊瑚はそれほど白いのです」

そこから一〇〇マイル (一六一キロメートル) 南にあるグアム島では、四つの爆撃機用飛行場を建設 するのに、五〇万立方ヤード (三八万二二七七立方メートル)を超す珊瑚を移動しなければならず、こ の難業には一日に二トンもの火薬が必要だった。工事の騒音は、島々に雨後の筍のように現れた大量 のテントやかまぼこ兵舎、倉庫に目を見張った老練な従軍記者アーニー・パイルをさらに驚嘆させた。 「飛行機の爆音、ブルドーザーの金属音、ハンマーの打撃音が絶え間なく聞こえる」と、彼は書いた。 「何世紀ものあいだ、この草木のなかに留まっていた静けさと奇妙な対照を生んでいる」

マリアナ諸島を太平洋の小さな米国の一片に変えるヘラクレス的な努力も、航空兵たちにのしかか 恐怖を取り除くことはできなかった。 ヨーロッパでは、英国とベルリンを往復すると、一五〇〇マ イル(二四一四キロメートル)になる。 太平洋では、搭乗員は東京まで片道でその距離を飛んだ。 それ に、ヨーロッパでは撃墜された搭乗員は、陸上に脱出して敵を避けるか、被占領国の友好的な地元民 の助けを受けることを期待できた。

太平洋にはそういったものが何一つなかった。

搭乗員は暗い波以外に何も見えないなかで何時間も目を凝らし、緩んだボルトや裂けたリベットが 強大な爆撃機を容赦ない海に強制着水させる可能性については考えないようにした。 不時着はおおむ 死刑宣告に等しかった。 「金属は我々の敵だった。 ほんのわずかな欠陥、最初からある不完全さが、 我々を空から落とそうと待ち構えていた」と、射手のジョン・シアーディは日記に書いた。 「すべて

164

第8章

のエンジンには、目に見えない場所に火と死が潜んでおり、永遠に待ち構えている」。機長のウィル フレッド・リンド中尉も同意見だった。 「海の老人は意地悪な悪魔で、大きく、深く、荒々しい」と、 彼は書いた。「あの海におまえを落とし得る無数のものが、私の膝を弱くし、 神様を何でそんなに怒 らせてしまったのかと考え始めさせる」。エンジン火災の継続的な災いはそうした不安をさらに増大 させ、ルイス・ケストナーの爆撃機は、彼がテニアン島に最初に着陸してからわずか二五日後に、う らやんでいた友人たちのような日焼けを完璧にする機会もないまま、うねりのなかに送りこまれた。 「太平洋で失った爆撃機のほとんどは」と、ルメイは嘆いた。 「機械系統の故障で墜落した」

対空砲火や敵の機銃で負傷した航空兵は、止血帯や圧迫固定包帯、それにショック状態の治療のた めに行われる静脈からの血漿注入だけを頼りに、長ければ八時間も苦痛が続く帰還飛行に耐えなけれ ばならなかった。医療記録は、ほぼ五件に一件の負傷が、 複合骨折や切断から凍傷まで、重症に分類 されていたことを示している。 ある任務では砲弾が炸裂して尾部射手の右脚を吹き飛ばし、衛生兵た ちはあとで射手の腕、脚、 胴体から一〇〇以上の砲弾の破片を取り出した。機を離脱した者には、捕 虜としての残酷な生活が待っていた。 東京上空で撃墜されたロバート・ゴールズワージーの場合がそ うで、尋問官は銃床で殴ったばかりか、ゴールズワージーの指を縛って、 あいだに鉛筆を差しこみ、 皮膚が破れて骨が露出するまでそれをねじった。 「殴打や虐待はひどかったが、寒さと飢えのほうが はるかに辛かった。 棍棒には慣れることができるが」と、彼は言っている。 「寒さと飢えの拷問は、 とうてい言葉にはできないほどだった」

その一方で、指揮官たちは行方不明者と戦死者の家族に手紙を書いた。 ロージー・オドネルが書い た手紙は総計で一二〇〇枚に達したという。実際、あまりに多くの手紙を書いたため、航空兵の出身 州ごとに整理したカーボンコピーで三冊のバインダーを満たし、それを生涯保管することになる。人

第2部 火炎

のいないベッドはがんのように増殖し、生存が偶然に左右されることを知っている搭乗員の士気をむ しばんだ。 「我々は例外なく、一インチの何百分の一、一度の何百分の一、一秒の何百分の一の違い で生きるか死ぬかが決まる状況にいた」と、 ホイト・クラークは回想する。 シアーディも同様に、日 記に行方不明になった同じテントの戦友の名前を記録した。 「我々の誰でも可能性があった」と、彼

は書いた。 「我々全員でも、あるいは僕自身でも不思議はなかった」

生存者は基地に帰還し、日本上空の高度数千メートルで目撃した恐怖を上官や友人に伝えた。「蝶 旋を描いて落下しているあいだに、左の翼が焼け落ちました」と、ある証言者は報告している。 「四 機の敵機が旋回している前で、その機は真っ二つになって墜落しました」

「一機は翼が、もう一機は尾翼が外れるのを見ました」と、別の証言者は伝えた。

「どうやって帰還できたのか、自分でも永遠にわからないでしょう」と、 一四七箇所の穴と燃料タン クの上に不発弾を抱えて帰還したロバート・ソロック少尉は言った。 「全員で祈ったからに違いあり ません。機上に無神論者は一人もいなかったと保証できます」

だが、脅威は空だけではなかった。

巡視隊は、米兵を待ち伏せして殺害する日本兵の残党を追った。大胆な敵はときに、野外映画を観 楽しめるほど近くまで接近した。サイパン島では、アフリカ系米国人連隊が敵をおびき出すために 民謡を大音量で流し、グアム島では一一人からなる掃討部隊が洞窟とジャングルを探索した。 支援の ため、海兵隊はタキという名の日本人捕虜を宣伝車から流す呼びかけに起用した。 「あなたがたがジ ャングルを好んでいるのは知っています」と、彼は日本語でアナウンスした。 「飢え、追われ、野生 動物のように生きることが楽しいのも知っています。 あなたがたが米国の食事やタバコも、米国の医 師の治療も好んでいないのは知っています」

第8章

危険が空にも陸にもあることが、 航空兵たちを疲弊させた。「ここでの一ヶ月は、一年のように感 じられる」と、ある士官は書いた。みんなが本国の家族のことを心配した。 「愛しい人、不吉な話は 「したくないけれど」と、ジェームズ・コナリー大佐は妻に書いた。「もし僕に何かあっても、君には 幸せになってほしい。 二人の子を育ててほしい。君がやってくれると僕にはわかっている」

シアーディは自分の恐怖を、日記に優美な筆跡で書き記した詩で伝えようとした。 「我々の爆弾は」 と、彼は二九歳の誕生日に書いた。 「我々全員を救うか、あるいは我々全員を殺すために落下してい く」。シアーディは別の詩で、着陸に失敗して爆発したB-2から巨大な黒煙の雲が立ち上り、その なかから熱せられた弾薬がポンポンとはじける音が聞こえる様子を描写した。 また、さらに別のとき は、自分に死をもたらすのは銃弾なのか、風なのか、それとも「運命に翻弄されたパラシュートの引 き綱」なのかと未来を先取りする悲歌を書いた。カート・ポルジェスツ上等兵が帰還しなかったとき も、彼はまた詩を書いた。「かつて彼らは雲を貫いて飛んだ。 そしていま、残骸が彼らを傷つける」 彼の詩には、戦争と機械、若さと生命のはかなさが常につきまとった。

目覚めれば、その日の標的となる都市が

心の爆撃照準器のなかを動いていく

考えなく導かれた者、ただそこにいるだけの者、

意思を持つ力ある者は、そこで目覚め、気づく

彼らのジャングルが閉ざされ、それぞれが絡み合って

夜まで続かぬかもしれぬ、この一日に。

167

第2部 火炎

爆撃の成果が上がらず、同じ目標に何度も何度も立ち戻らなければならないことは、搭乗員の精神 的負担を増やし、士気を低下させて上級指揮官たちの不安をあおった。 「我が部隊の搭乗員は」と、 ある指揮報告書には記されている。 「敵の兵器よりも、自分たちの機と我々の発する作戦命令を恐れ 始めた」

シアーディは散文詩に慰めを求めたが、ときおり配給されるホップの効いたビールに慰めを見いだ す者もいた。「人生で最初に飲んだビールは熱かった」と、デイヴィッド・ブレイデン少尉は思い起 こす。もっと抜け目のない兵士は干しブドウとサトウキビから密造酒を作ることを学び、その甘くて 酔いの早い混合飲料はレーズン・ジャックという名で呼ばれた。「発酵と蒸留の過程で高度な品質管 理が行われていたのに」と、機上整備員のフィスク・ハンリーは回想する。「この強い酒のせいで二 日酔いになる者が続出した」

日本上空での戦いは、敵が東京と名古屋を守るために戦闘機と高射砲を再配置したことでさらに激 化した。搭乗員たちは二つの地域を対空砲小路”と呼んでいた。ジェームズ・クランツ軍曹がこの 小路”を初めて体験したのは、一月三日に行われた空襲だった。“アメリカン・メイド､号が名古屋 上空への爆撃進入を完了した直後、日本軍戦闘機の銃撃が機体右側の機銃座の円蓋を粉砕した。 その 瞬間に生じた急速な減圧によって、 クランツ軍曹は二万九〇〇〇フィート(八八三九メートル)の高度 で飛行機から放り出された。「一瞬前には自分の持ち場にいたのに」と、彼は回想する。 「次の瞬間、 宇宙を飛んでいた」

テネシーの故郷に二人の幼い娘がいる二二歳の射手は、幸い古いパラシュートを使って自作した安 全帯で爆撃機に体をつないでいた。 クランツは安全帯がピンと張って落下を止めるのを感じた。身長 六フィート(一八三センチメートル)、体重一七〇ポンド (七七キログラム)の体が爆撃機の側面に叩き

第

つけられて左肩を脱臼しながらも、左足が円蓋の端に引っかかった。風速三五〇マイル (五六三キロ メートル)を超す風がクランツから拳銃を奪い取り、酸素マスクと手袋を引きちぎり、肌をマイナス 四〇度の外気にさらした。 クランツは引きちぎられた照準器のケーブルをつかんで機内に戻ろうとし たが、すぐに意識を失い、彼の体は何度も機体に叩きつけられた。

同僚の射手二人がクランツを機内に引き上げようとしたが、うまくいかなかった。 レーダー操作員 も加わったが、狭いスペースのせいで苦戦が続いた。 機長に命じられて現場に駆けつけたフランクリ ン・クロウ操縦士が、気流のなかに身を乗り出してクランツのショルダーホルスターの紐をつかんだ。 クロウ中尉と射手らが力を合わせて、なんとかクランツを爆撃機のなかへ引き戻した。 彼は一〇分間 酸素なしの状態に置かれていた。誰も彼が生き延びるとは期待しなかった。搭乗員たちは彼をレーダ 室に運び、衣服で作った即席のベッドに寝かせた。 血漿と酸素を二単位量投与し、凍えた体を絶え 間なくマッサージしてやった。二〇分後、奇跡のようにクランツが目を開けた。「私は頭を下にして、 紐にぶら下がって日本上空を飛んだ最初の男だった」と、彼はのちに語っている。「最後の男である ことをただ願うのみだ」

クランツは運に恵まれた者の一人だった。

の六〇〇回を超す戦闘機の攻撃にさらされた一月二三日の名古屋上空の任務で、ジョン・コック スは近くを飛んでいた友人のケン・スミス中尉操縦のスーパーフォートレスの一番エンジンが煙の尾 を引きずっているのに目を留めた。 空気抵抗を減らすためにスミスが一番のプロペラの翼角を最大に したとたん、三番エンジンから煙が噴き出し、 スミス機は長い帰還飛行のために海岸へ向かった編隊 から後れをとった。 コックス機ともう二機編隊を離脱し、 敵機が襲いかかるなか、破損した爆撃機 を取り囲んだ。「襲われるたびに」と、コックスはのちに書いている。「戦闘機接近を知らせるインタ

フェザリング

169

第2部 火炎

ーコムが鳴り続けた。攻撃が続いたのは二〇分ほどのはずだが、一生のように感じられた」

やがて日本の海岸線は後方に消え、敵機も遠ざかった。二機の爆撃機は巡航速度に戻って編隊を追 い始めたが、コックスは残ることを決断した。 「心配するな」と、彼は無線でスミスに伝えた。「帰り 道はずっとおまえと一緒にいる」

ボロボロになった爆撃機は、スミスの抱える問題の一つに過ぎなかった。 名古屋上空で、機銃弾が 操縦席の右下を直撃していた。のちに書かれた医療記録によれば、爆発がジョン・ミラー中尉の会陰 部を直撃して骨盤を砕き、 腸骨血管を切断した。ミラーの心臓が拍動するたび、血がどくどくと操縦 席にあふれ出た。 搭乗員がミラーに血漿を注射しようとしたが、 減圧された機内で酸素マスクを着け ていたため、なかなか静脈を見つけられなかった。損傷して半分の出力に落ちた三番エンジンから燃 料が漏れていたので、スミスは搭乗員に機体をできるだけ軽くするように命じた。「ボルトで固定さ れていないものは全部、 スーパーフォートレスのあらゆる開口部から投げ捨てられた」と、コックス は書いている。 「重量が減れば高度を維持できる。 スミスは飛び続けるために知っていることを全部 やった」

コックスは傷ついた爆撃機の上へ下へと飛んで、広い範囲に対空砲弾と銃弾の穴が開いているのを 確認してから、右翼の横に位置を定めた。速度を落とした飛行は、日本までの長距離飛行と、その後 名古屋上空での空中戦でアドレナリンを使い切って疲労した両機の搭乗員には厳しい旅になった。 時間がのろのろと過ぎていき、日が西の空に沈み始めた。

「いまミラーが死んだ」 と、 スミスが無線で伝えてきた。

搭乗員が沈黙するなか、爆撃機のエンジン音が響き続けた。「何を言えただろう」と、コックスは 回想する。「声の調子で、張りつめた気持ちが切れるのは時間の問題であるのがわかった。 ミラーの

第8章

命を救おうと、搭乗員が全力を尽くす様子を脳裏に描くのに、想像力はまったく必要なかった」

手負いのスーパーフォートレスをサイパンまで無事に帰還させるためには、搭乗員の気をまぎらわ せる必要があるのを、コックスは知っていた。彼はスミスに、飛行性能の現状に関する質問を矢継ぎ 早に浴びせた。二機の爆撃機は雲を突き抜けて降下し、コックスは東に一〇マイル(一六キロメート ル)のところに硫黄島が見えるのに気づいた。次第に夜の帳が降りてきて、戦闘機の攻撃から彼らを 守ってくれた。

サイパン島に接近するにつれ、コックスの懸念はさらに深まった。 「彼が疲弊しているのは明らか だった」と、彼はスミスについて書いた。 「答えが返ってくるのが遅くなっていたので、針路を維持 させるにはさらに多くの励ましが必要だった。 操縦が不安定になっていた。 我々はゆっくりと海に向 かって降下していった」

スミス機の三番エンジンが停止し、残りは二基のエンジンだけになった。 スミスは空気抵抗を減ら すために、またプロペラをフェザリングした。 「不時着するのか」と、コックスは無線で尋ねた。 「できれば、それは避けたい」と、スミスは答えた。

スミスが速度を時速一六〇マイル (二五七キロメートル)に、高度を四〇〇〇フィート (一二一九メー トル)に下げるあいだに、 コックスは管制塔に無線で連絡し、トラブルを知らせた。 救急車と救助用 器材が滑走路脇に待機した。着陸装置が降りるかどうか心配しながら、 コックスはスミス機の着陸を 見守った。

「降りて固定された、と思う!」と、スミスが無線で伝えてきた。

管制塔は、もう一機別の爆撃機が滑走路を空けるまで待機せよと、二機に指示してきた。スミスが E 最終進入のために旋回を始めると、コックスはそれに付き添った。ほっとしたことに、スミスは自機

第2部 火炎

を滑走路に無事着陸させて、この過酷な一日を拍子抜けする結末で終わらせた。 コックスも続いて着 陸し、一六時間も飛行を続けると、爆撃機を降りるときに脚が体を支えるのに苦労することを初めて 知った。「他の搭乗員を見ると、みんな同じ状態だった」と、コックスは言う。「称賛の叫びも祝いの 言葉も一切聞こえなかった。 皆ぐったりと疲れ果て、気分も落ちこんでいた」

翌朝、スミスが両手にウイスキーの瓶を持ってかまぼこ兵舎に現れた。「ジョン」と、彼は瓶をコ ックスに手渡しながら言った。「これはおまえとそっちの搭乗員への礼だ」

172

第9章

翌朝殺されるかもしれないと思いながら夜眠ることに慣れるのに、少し時間 がかかった。

――ジョン・シアーディ、一九四四年一二月一六日の日記の記述

一月が二月に移ると、日本人の暮らしはさらに悪化した。食料不足、絶え間ない飢餓感、荒々しい 冬の寒さの苦痛に、空襲が追い打ちをかけた。当初は、正午前に空襲警報が鳴り出すと、国民は緊張 感だけでなく昂揚感さえ感じていた。 その後数時間、空を我が物顔で飛びまわる銀色の爆撃機は、あ る者が「幻想的なガラスのトンボ」と表現したように、人々の驚嘆の的になった。腹を空かした者は、 搭乗員は昼食に何を持ってきたのだろうかと想像したりした。首都郊外の工業地域を目標とする予測 可能なパターンで行われていたので、国民のあいだには誤った安心感まで生み出された。爆撃機の 「定期便」だと冗談を言う者さえいた。「危険な時間帯を外して買い物をする主婦が店の前に列を作っ た」と、同盟通信社の記者、加藤万寿男は思い起こす。 「ほとんどの商取引は空襲の時刻を考慮して 行われた」

日本国民はこの攻撃に対して気勢を上げるために歌をうたった。

173

第2部 火炎

空襲なんぞ恐るべき 護る大空 鉄の陣

老いも若きも今ぞ起つ

にな

栄ある国土防衛の誉をわれら担ひたり 来たらば来たれ 敵機いざ

空襲が始まって以来、日本政府は空襲下の暮らしを国民に覚悟させることと秩序の維持の両方の狙 いで、国民の恐怖を和らげるためにラジオや新聞を使ってプロパガンダを繰り返した。「この状況に は、あくまで冷静に対処しなければならない」と、政府の通達は指示した。 「この国の人間は一人残 らず準備すべきである」と、別の通達では助言した。 「だが、不安を感じる必要はない」

その一方で、新聞は空の戦いにおける日本軍の勝利を誇張して報道した。 「帝都来襲に際し・・・・・二 十二機を撃墜」と、ある新聞は大々的に報じた。

「来襲の九割屠る。損害を与へたるもの約五十機」と、別の記事は高々と言い放った。

毎日新聞は一月に、米国の工業生産力をもってしても、これほど甚大な損失を出せば回復は難しい とまで言い切った。別の記事には、日本の都市が予想外に火の影響を受けないことに敵は驚いている と書かれていた。 また、撃墜されたB-2の残骸の写真を掲載した日もあった。いささか不気味な活 動としては、墜落した爆撃機の残骸を積んだトラックを都市近郊で走らせ、地域住民にねじれたアル ミニウムの機体や毛皮の裏地の付いたブーツに触れさせることもした。 そうした光景を日記に記した フィリピンの外交官レオン･マリア・ゲレロは、かつては強大だった爆撃機が残骸になってもまだ、

174

第9章

おさみ

気晴らしに飢えた人々には畏怖の念を抱かせる様子を観察した。一人の老人が絹のパラシュートをび っくりしたようになでる様子を見て、ゲレロはそのことを強く印象づけられた。

「そうとも」と、しばらくして、老人は隣人に向かって断言した。 「いつか、わしらのほうがもっと 大きい飛行機を造るだろう。でも、一つだけ言えることがある。わしらは落下傘に絹を無駄遣いしな い。落下傘だと! 皇軍兵士に落下傘は必要ない。決して撃ち落とされないから」

彼は正しかった。日本軍はパラシュートをほとんど使わなかった。だが、それは日本軍の操縦士が 撃墜されなかったからではない。燃料不足のせいで、国は特攻攻撃に頼り、B-2に体当たりさせる ために操縦士を空に送り出した。 メディアはそうした航空兵を絶賛した。一二月三日に、帝都上空で スーパーフォートレスへの攻撃から生きて帰還した二一歳の中野松美伍長もその一人だった。 「我々 の望みは、命を捨てて勝利の基盤を築くことだ」と、新聞は学生への呼びかけのなかで中野の言葉を 引用した「無駄死にはしたくない」

まつみ

この虚勢こそ、戦争が新たに致命的な段階に入った現実を糊塗するものだった。国民がそのことを 知るのはまだ先だが、日本の指導者たちは間違いなく理解していた。 それは、マリアナ諸島陥落後に 永野修身海軍元帥が裕仁天皇に上奏した次の言葉で裏付けられる。 「我が国はもはや地獄の只中にお ります」

まだそうではなかったかもしれないが、高官らはまもなくそうなるのを知ることになる。

それに備えるために、天皇は一九四五年一月二〇日、予想される米国の侵攻に対抗する大がかりな 陸海軍共同の〈決号作戦〉を承認した。 その戦略は、硫黄島や沖縄など周辺拠点を要塞化する一方で、 地上軍が九州と本州で敵を迎え撃つというものだった。先を見越して、航空戦力は侵攻に備えて温存 し、もっぱら特攻機を軍艦に突入させることに頼っていた。 軍事戦略家たちは海岸線での戦いをなる

175

第2部 火炎

べく避けて、都市や町村での防御を構想

の訓練を受けた国民が担う。 「この戦いの天

戦われることになる」

この計画の主力は学校や職場で竹槍

計画の序章は高々と宣言する。 「日本本土で

きいちろう

その一方で、天皇は重臣と呼ばれる元高官の面々に、この戦争について助言を求めるという異例の 措置を取った。 これは、反対が予想される軍上層部から不当な干渉をされないように、秘密裏に運ば なければならなかった。空襲による中断はあったものの、天皇は二月七日から二六日のあいだに、平

ふみまろ わかつき

沼騏一郎、広田弘毅、近衛文麿、 若槻礼次郎、岡田啓介、東條英機の六人の元首相と、元内大臣の牧 野伸顕と個別に会見した。 近衛公を除いて、全員が戦争の継続を主張した。 「現状を導いている狂人 たちのことを考えると」と、近衛は言ったことがある。 「生きることに疲れざるを得ない」。 二月一四 日の会見で、近衛は天皇に講和を促した。 戦争の敗北は国体、すなわち伝統的な天皇制の政治体制を 脅かすだろう。 「敗戦は」 と、 近衛は言った。 「遺憾ながら最早必至なりと存候」

天皇は反論し、日本はまず交渉のテーブルで良い立場に立つために、もう一度勝つことが必要だと 主張した。

「それは可能でしょうか」と、近衛は迫った。

言うまでもなく、それが問題だった。勝つ確率はさらに低くなっていたにもかかわらず、天皇は毅 然としていた。「もしこの戦争を長く持ちこたえることができれば、勝てるかもしれない」と、その 日、天皇は言った。 「しかし私が心配なのは、臣民がそれまで耐えられるかどうかだ」

そうしているあいだも、政府当局は米軍の攻撃への対応を急いだ。 通信傍受装置は爆撃機の操縦士 間で離陸前に行う無線チェックを探知して、最大で攻撃の七時間前に分析官に知らせることができた。 小笠原諸島のレーダー基地からは、爆撃機の針路、 高度機数が細かく伝えられ、沖合八〇から一〇

第9章

○○マイル(一二九から一六〇九キロメートル)の範囲で活動する哨戒艇部隊がその情報を補完した。 小笠原諸島のレーダー操作員からの報告は、東京の警視庁だけでなく、すべての県庁、軍事施設、軍 需産業、主要公共設備に機密通信で伝えられた。沿岸のレーダーが爆撃機を捉えるまで、当局は一般 市民向けの空襲警報発令せず、進入経路上の住民に与えられた猶予は三〇分程度だった。

東京の中心部には、住民に警告を発する七七基の空襲警報サイレンがあった。そのうち五六基は二 ○馬力で、一般的な条件下でサイレン音が届く範囲は直径一・四マイル (二・三キロメートル)に限ら れた。残りの二一基は三馬力で、カバーできるのは直径半マイル (八〇〇メートル) 弱の地域だけだっ た。空襲の回数が増加すると、当局はより速くより広い範囲に届くシステムであるラジオ放送を利用 して、警報を補強するようにした。

一一月に最初の空襲があったあと、当局はバターや石鹸のような稀少な商品の配給を餌にして、国 民、特に高齢者や妊婦、子供のいる家族に首都からの疎開を促す圧力を強めた。さらに条件を良くす るために、立ち退きを拒む者の家を借り上げて賃料を支払い、東京に残る家族には別途の配給付きの 住居を提供することまで約束した。 「奇妙なのは」と、ゲレロは言う。「封建主義と全体主義の残虐さ を併せ持つとされる国で、過剰な住民を銃剣で追い出すことを思いついた者が一人もいなかったこと だ」

日本の指導層は、東京の木造建築と密集度が依然として危険なままであることを認識していた。 そ の脅威を軽減するために、首都の密集地域全体を最大一二〇フィート (三七メートル)幅の防火帯で 切り分ける六つの事業の一つ目を、一九四四年一月下旬に開始した。 この工事によって、最終的には 二一万四二〇三戸の住宅、店舗、工場が解体された。

だが、東京は始まりに過ぎなかった。

大阪、神戸、京都、長崎など多くの都市で住宅や物体され、最終的に合計六一万四六九八

更地になった。政府は家主に三六平方フィート(一坪)当たり三ドル相当の補償金を支払った。 借家人には、三ヶ月から六ヶ月の無料宿泊の権利が与えられた。 食器や台所用品から衣類や戸棚に る家財道具は、市町村に売却するか、学校、寺院、劇場などに保管してもらえた。「ごみごみした人 口密集地区の真ん中に直線で四角く線が引かれて、その中にあるおびただしい家々が破壊されること になる」と、ジャーナリストのロベール・ギランは記憶している。 「住民たちは、最大限でも一週間、 多くの場合二、三日で、乏しい所有物、ふとんやほろ類を持って移転するよう命じられる。ついで軍 隊がやってくる。 学生・生徒が加わることも多い。彼らは、きわめて迅速かつ乱暴に町の破壊に着手 する。数キロの長さにわたって、カーキ色の軍服の兵士たちが斧を振るい、大槌で打撃を加え、綱で 引っぱって、引き倒そうとする。三時間ほどで、古い木造の家々は埃をたてて倒されてしまう」

官設消防の劣悪な状態は、公共の安全へのもう一つの脅威だった。戦争前夜の人口が七〇〇万ほど で、二一三平方マイル(五五二平方キロメートル)にまたがる帝都を守る仕事が、 最低必要数と推定さ れる一万二五〇〇を大きく下まわる、八一〇〇の消防士に任されていた。戦争によ ン、資源の枯渇を考慮して、消防署は新入隊員の年齢と学歴の基準を緩和し、訓練 三ヶ月間から、体鍊と教室での技術指導、ポンプとホースの取り扱い方を教えるの 日間まで縮小した。消防組織は、使用可能な消防車とポンプ車を九八〇台しか持っ くは手動で、地方の市町村の消防団から徴用したものだった。三台のはしご車のうち た一台、高さ八五フィート(二六メートル)まではしごが延び、 一分間に五〇〇ガロン トル)の水を汲み上げられるドイツのマギルス社製のものだけだった。 「東消防署は

米国の報告書はのちに記している。「救いようのないほど不十分な状態”

6

あきこ

それでも東京は、常に人員不足に悩まされていた地方の消防署よりも 神社の本拠地である古都京都には、わずか一〇二九人の消防士しかいな 国では一般的な二酸化炭素消火器や泡消火器などの道具と装備の不足に苦 していても、だいたいが故障しているか時代遅れだった。

もう一つの弱点が、車両整備部門が組織化されていない点で、軍が整備士の なって、それが深刻な阻害要因へと発展し、車両五台に一台が故障で使えないお 所有のポンプ車の多くは古いか、どこかに不備があった。戦前に約四七〇万の人口 第二の都市大阪は、米国で初めて作られ、一九一八年に輸入された〈ラフランス〉に 「広く使われていた消火機器は」と、ある報告書は記している。 「そのほとんどが、米国 消防団でも敬遠するものだった」

となりぐみ

米国とは対照的に、日本で国の消防力不足を埋め合わせる役目を果たしたのは一般市民が 要都市の全域で、隣近所の一〇から二〇世帯ごとに隣組と呼ばれるグループがつくられた。 の原点は封建時代にまでさかのぼる。 普段は税金を集めたり、配給品を配ったりしていたこの プは、空襲に対する民間防衛の最前線として機能した。 訓練を受けた者も多かった近隣の防空艦 は、都市の厳格な灯火管制規則の執行役を演じた。 「明かりが見える!」と、監視員が始終叫んで

たのを、大屋暁子はよく覚えていた。 「敵機の標的になるぞ! 消灯しろ!」

シャベル、 、 竹製の水鉄砲で武装したこれらのグループは、専門家が到着するまで火災を封じこ めようと、炎と戦った。 男たちの多くは鉄兜を着用し、母親は子供のために、古い着物をほどいて防

空頭巾を縫った。元木キサ子の母親は、人混みのなかで娘を容易に見つけられるよう、桃色の布で頭が 第 巾を縫った。国民にその役割を順守させるために、政府は一九三七年に防空法を施行した。それはの

第2部 火炎

大阪、神戸、京都、長崎など多くの都市で住宅や建物が解体され、最終的に合計六一万四六九八戸 が更地になった。政府は家主に三六平方フィート (一坪) 当たり三三ドル相当の補償金を支払った。 借家人には、三ヶ月から六ヶ月の無料宿泊の権利が与えられた。 食器や台所用品から衣類や戸棚に至 家財道具は、市町村に売却するか、学校、 寺院、劇場などに保管してもらえた。「ごみごみした人 口密集地区の真ん中に直線で四角く線が引かれて、その中にあるおびただしい家々が破壊されること になる」と、ジャーナリストのロベール・ギランは記憶している。「住民たちは、最大限でも一週間、 多くの場合二、三日で、乏しい所有物、ふとんやぼろ類を持って移転するよう命じられる。ついで軍 隊がやってくる。 学生・生徒が加わることも多い。 彼らは、きわめて迅速かつ乱暴に町の破壊に着手 する。数キロの長さにわたって、 カーキ色の軍服の兵士たちが斧を振るい、大槌で打撃を加え、綱で 引っぱって、引き倒そうとする。三時間ほどで、古い木造の家々は埃をたてて倒されてしまう」

官設消防の劣悪な状態は、公共の安全へのもう一つの脅威だった。 戦争前夜の人口が七〇〇万ほど で、二一三平方マイル (五五二平方キロメートル)にまたがる帝都を守る仕事が、 最低必要数と推定さ れる一万二五〇〇を大きく下まわる、八一〇〇の消防士に任されていた。戦争による労働力、 ガソリ ン、資源の枯渇を考慮して、 消防署は新入隊員の年齢と学歴の基準を緩和し、訓練期間をそれまでの 三ヶ月間から、体錬と教室での技術指導、ポンプとホースの取り扱い方を教えるのに最低必要な三〇 日間まで縮小した。 消防組織は、使用可能な消防車とポンプ車を九八〇台しか持っておらず、その多 くは手動で、地方の市町村の消防団から徴用したものだった。三台のはしご車のうち、動くのはたっ た一台、高さ八五フィート(二六メートル)まではしごが延び、一分間に五〇〇ガロン(一八九三リッ トル)の水を汲み上げられるドイツのマギルス社製のものだけだった。「東京の消防署は」と、ある 米国の報告書はのちに記している。 「救いようのないほど不十分な状態だった」

第9章

あきこ

それでも東京は、常に人員不足に悩まされていた地方の消防署よりもマシだった。二〇〇〇の寺院 神社の本拠地である古都京都には、わずか一〇二九人の消防士しかいなかった。 消防署はまた、米 国では一般的な二酸化炭素消火器や泡消火器などの道具と装備の不足に苦しんでいた。わずかに所有 していても、だいたいが故障しているか時代遅れだった。

もう一つの弱点が、車両整備部門が組織化されていない点で、軍が整備士の大半を徴用するように なって、それが深刻な阻害要因へと発展し、車両五台に一台が故障で使えない状態になった。 消防署 所有のポンプ車の多くは古いか、どこかに不備があった。戦前に約四七〇万の人口を抱えていた日本 第二の都市大阪は、米国で初めて作られ、一九一八年に輸入された〈ラフランス〉にまだ頼っていた。 「広く使われていた消火機器は」と、 ある報告書は記している。 「そのほとんどが、米国の小さな町の 消防団でも敬遠するものだった」

となりぐみ

米国とは対照的に、日本で国の消防力不足を埋め合わせる役目を果たしたのは一般市民だった。主 要都市の全域で、隣近所の一〇から二〇世帯ごとに隣組と呼ばれるグループがつくられた。 この組織 の原点は封建時代にまでさかのぼる。 普段は税金を集めたり、配給品を配ったりしていたこのグルー プは、空襲に対する民間防衛の最前線として機能した。 訓練を受けた者も多かった近隣の防空監視員 は、都市の厳格な灯火管制規則の執行役を演じた。 「明かりが見える!」と、監視員が始終叫んでい たのを、大屋暁子はよく覚えていた。「敵機の標的になるぞ! 消灯しろ!」

シャベル、箒、竹製の水鉄砲で武装したこれらのグループは、専門家が到着するまで火災を封じこ めようと、炎と戦った。 男たちの多くは鉄兜を着用し、母親は子供のために、古い着物をほどいて防 空頭巾を縫った。 元木キサ子の母親は、人混みのなかで娘を容易に見つけられるよう、 桃色の布で頭 巾を縫った。 国民にその役割を順守させるために、政府は一九三七年に防空法を施行した。 それはの

第2部 火炎

ちに二度改正され、国民が家に留まって

代的な焼夷弾と闘うための主要な武器は、水に

金や投獄の脅しが加えられた。 「超近 ござ、小さな紙袋に入れて投げる砂、そして家 庭に必備とされたバケツに汲んだ水だったのである。このバケツの水は、老人や在郷軍人の指導で編 成された娘や主婦たちの列でリレー運びされた」と、ギランは記している。「当局は町の人びとに対 して、秩序と迅速をもってすれば、これらの武器だけで十分猛火をも防ぎ得る、と宣伝した」

防空壕の建設においても、政府の準備不足が露呈した。 一九四二年七月になってようやく、内務省 は掩体壕を連想させる、蓋のないただの溝を防空壕とするよう最初の命令を出した。翌年九月に、政 府はこれらの掘りこみ式防空壕に覆いを付けることを義務づけた。その一ヵ月後、国民は初めて自宅 に防空壕を掘るよう指示されたが、だいたいが庭に掘った穴程度のものだった。 佐藤政子の家族は、 周囲が舗装されているため、東京の自宅の畳を剥がしてその下に掘るしかなかった。政府は防空壕の 設計図は示したが、材料や資金は提供しなかった。 建設は完全に地方政府、企業、家主の肩にかかっ ていた。「去年は家の中の押入にかくれよと言ひ今年は穴を掘れと言ふ」と、作家の永井荷風はうん ざりして日記に書いた。「来年はどうするにや」

一九四四年六月、B-2が日本本土への最初の空襲を行ったのと同じ月に、政府はようやく丘や山 腹にトンネルを掘ることを命じた。これらの防空壕は、五〇〇ポンド (二二七キログラム) 爆弾の爆風 に耐えられる唯一のものだったが、都市人口のわずか二パーセントしか収容できなかった。 「日本政 府の関心は」と、米戦略爆撃調査は述べている。「中途半端で、不誠実としか言いようがなかった」

大量の死傷者への対処という面では、日本の方策は悪くなかったが、それでもとうてい十分とは言 えなかった。米国の基準と比較すると、長く戦争が続いて必要な輸入品が途切れたせいもあって、病 院には多くの点で改善すべき点があった。 ほとんどの病院は、時代遅れで整備不良の設備しか持って

かふう

ထိ

いなかった。薬品、麻酔薬、X線フィルム、現像液の不足がもう一つの課題だった。 医師と看護婦は 汚れたままの手術着で手術を行い、手術室には石鹸や洗剤が不足し、血に染まった防水シートがどこ でも見られた。木綿の不足で、診療所は包帯を再利用せざるを得なかった。医療機関や診療所、工場 内に設置された臨時救護所のネットワークも同じ事情に悩まされた。「このような状況では」と、あ る戦後の報告書は記している。 「医療と看護の活動水準は嘆かわしいものにならざるを得ない」

東京以外では、せいぜい衣服の表に氏名、住所、隣組を子供の場合は学校名も記入した名 札を縫い付けるよう住民に指示する以外、大量死に備えることはほとんど何もしていなかった。焼夷 弾で攻撃されたら、そういう名札がどうなるか、誰も思い至らなかったらしい。平時の東京では、死 亡者は一日平均二〇〇から三〇〇人程度だった。軍は葬儀社や遺体安置所に、年間最大三万の増加に 備えるよう指示したが、その数がとんでもなく低いことはすぐに明らかになった。政府は遺体の処理 より、そうした死亡数の隠蔽に力を入れた。「東京の中央政府から各県に送られた指令には、空襲に よる死亡者に関して最大限の秘密保持を行うことの重要性が強調されていた」 と、 ある報告書には書 かれている。 「遺体は人目につかない場所で処理され、葬儀は注意深く世間の目を避けて行わなけれ ばならなかった」

着実なペースで激しくなる米軍の空襲は、日本の準備不足をさらに鮮明に浮き彫りにした。 その苛 立ちは、政府が使う言葉の変化にも読み取れる。 攻撃の脅威を過小評価する初期の戦略は姿を消し、 代わりに米国を罵る試みに取って代わられた。 「我々は一度で」と、毎日新聞は宣言した。 「敵の非人 間的性格を十分に認識し、よって彼らを殲滅する決意をさらに強めなければならない」。一月下旬の

いそくにあ

国会開会の演説で、 小磯國昭首相は国土防衛を国民に訴え

彼は警告した。「今や皇国は大東亜戦争勃発以来最も重

いよいよ

は愈々急調を示し」と、

かんとう

真に興廃の関頭に立つ

181

第2部

ちに二度改正され、国民が家に留まって火災と戦うように、罰金や投獄の脅しが加えられた。 「超近 炎 代的な焼夷弾と闘うための主要な武器は、水につけたござ、小さな紙袋に入れて投げる砂、そして家 火 庭に必備とされたバケツに汲んだ水だったのである。このバケツの水は、老人や在郷軍人の指導で編 成された娘や主婦たちの列でリレー運びされた」と、ギランは記している。「当局は町の人びとに対 して、秩序と迅速をもってすれば、これらの武器だけで十分猛火をも防ぎ得る、と宣伝した」

防空壕の建設においても、政府の準備不足が露呈した。 一九四二年七月になってようやく、内務省 は掩体壕を連想させる、蓋のないただの溝を防空壕とするよう最初の命令を出した。翌年九月に、政 府はこれらの掘りこみ式防空壕に覆いを付けることを義務づけた。 その一ヵ月後、国民は初めて自宅 に防空壕を掘るよう指示されたが、だいたいが庭に掘った穴程度のものだった。 佐藤政子の家族は、 周囲が舗装されているため、東京の自宅の畳を剥がしてその下に掘るしかなかった。政府は防空壕の 設計図は示したが、材料や資金は提供しなかった。建設は完全に地方政府、企業、家主の肩にかかっ ていた。「去年は家の中の押入にかくれよと言ひ今年は穴を掘れと言ふ」と、作家の永井荷風はうん ざりして日記に書いた。 「来年はどうするにや」

一九四四年六月、B-2が日本本土への最初の空襲を行ったのと同じ月に、政府はようやく丘や山 腹にトンネルを掘ることを命じた。 これらの防空壕は、五〇〇ポンド (二二七キログラム) 爆弾の爆風 に耐えられる唯一のものだったが、都市人口のわずか二パーセントしか収容できなかった。「日本政 府の関心は」と、米戦略爆撃調査は述べている。「中途半端で、不誠実としか言いようがなかった」 大量の死傷者への対処という面では、日本の方策は悪くなかったが、それでもとうてい十分とは言 えなかった。米国の基準と比較すると、長く戦争が続いて必要な輸入品が途切れたせいもあって、病 院には多くの点で改善すべき点があった。 ほとんどの病院は、時代遅れで整備不良の設備しか持って

かふう

第9章

いなかった。薬品、麻酔薬、X線フィルム、 現像液の不足がもう一つの課題だった。医師と看護婦は 汚れたままの手術着で手術を行い、手術室には石鹸や洗剤が不足し、血に染まった防水シートがどこ でも見られた。木綿の不足で、診療所は包帯を再利用せざるを得なかった。 医療機関や診療所、工場 内に設置された臨時救護所のネットワークも同じ事情に悩まされた。「このような状況では」と、あ る戦後の報告書は記している。 「医療と看護の活動水準は嘆かわしいものにならざるを得ない」

東京以外では、せいぜい衣服の表に氏名、住所、隣組を子供の場合は学校名も 記入した名 札を縫い付けるよう住民に指示する以外、大量死に備えることはほとんど何もしていなかった。 焼夷 弾で攻撃されたら、そういう名札がどうなるか、誰も思い至らなかったらしい。平時の東京では、死 亡者は一日平均二〇〇から三〇〇人程度だった。軍は葬儀社や遺体安置所に、年間最大三万の増加に 備えるよう指示したが、その数がとんでもなく低いことはすぐに明らかになった。政府は遺体の処理 より、そうした死亡数の隠蔽に力を入れた。「東京の中央政府から各県に送られた指令には、空襲に よる死亡者に関して最大限の秘密保持を行うことの重要性が強調されていた」と、ある報告書には書 かれている。「遺体は人目につかない場所で処理され、葬儀は注意深く世間の目を避けて行わなけれ 「ばならなかった」

着実なペースで激しくなる米軍の空襲は、日本の準備不足をさらに鮮明に浮き彫りにした。 その苛 立ちは、政府が使う言葉の変化にも読み取れる。攻撃の脅威を過小評価する初期の戦略は姿を消し、 代わりに米国を罵る試みに取って代わられた。 「我々は一度で」と、毎日新聞は宣言した。 「敵の非人 間的性格を十分に認識し、よって彼らを殲滅する決意をさらに強めなければならない」。一月下旬の 国会開会の演説で、小磯國昭首相は国土防衛を国民に訴えた。「戦局の進展は愈々急調を示し」と、 彼は警告した。「今や皇国は大東亜戦争勃発以来最も重大なる局面に際会し、真に興廃の関頭に立つ

いそくにあき

さいかい

いよいよ

かんとう

に至りました」

炎

火

2

第

航空機工場への昼間の爆撃と夜間の気象観測任務が組み合わさり、住民が空襲警報のけたたましい 音から数時間以上逃れることができなくなるにつれ、空襲の初期の目新しさは薄れていった。その音 は睡眠を妨げ、飢えた民衆をさらに疲弊させた。 「頻繁な空襲警報に疲れ果てた人々の中には」と、 大阪の住民、植田喜久子は回想した。 「どうせ燃やされるなら、少しでも使い道があった方がましだ と考えて、家具を燃料として燃す者もいた」

政府の絶え間ない宣伝と、ドイツの空襲被害を隠す検閲が多くの国民を混乱させ、日本が直面する 危険を無視する結果になった。 それは、ゲレロがアパートの地下室で見た、 手つかずのバケツ一二個 の山にはっきり表れていた。 「近所の歩道の溝型の防空壕にはまだ覆いがされていない」と、ゲレロ は日記に書いている。「もっとも、一部の町内会では、溝に溜まったゴミのかき出しを始めている」。 将来を予見するように、商店の店頭には義肢が吊るされ、高級な遊郭のなかには、爆撃されても安全 だという謳い文句で客を呼びこむ店もあった。夜間の空襲は二六歳の吉沢久子に、着の身着のままで 寝ることを余儀なくさせた。 「戦争はどうなるのだろう」と、この東京の住民は日記で問いかけた。 「たいていのひとの気持はすでに勝利を信じていない」

その思いが多くの人々の目の前で具体化したのが、一九四五年の一月二七日だった。

凍てつく土曜の午後、悪天候で中島飛行機の工場まで行けなかったルメイ麾下のスーパーフォート レスの編隊が、代わりに東京の五番街と言われた銀座周辺の高級商店街に、五〇〇ポンド (二二七キ ログラム) 爆弾と焼夷弾を投下した。 爆弾は五階建ての朝日新聞社ビルの窓を吹き飛ばし、 泰明国民 学校を破壊し、有楽町駅を崩落させた。 住宅が炎上し、麒麟麦酒の銀座ビヤホール、 御木本真珠店、 安田銀行の支店も燃えた。 街なかでは、人々が屋上に上って何キロも先の都市の輪郭のうえに見える、

みきもと

たいめい

第

刺激臭のある煙を眺めた。 瓦礫と屋根瓦が散乱した通りを見下ろすと、消防士が火災現場に急行し、 住民はバケツリレーの列を作っていた。消防ホースが触手のように通りを這い、救助隊員が瓦礫から 遺体を引っ張り出した。 「爆弾が頭上に投下されるその日まで」と、作家の加藤周一は書いている。 「我々はそれが本当に起こり得るとは決して信じなかった」

空襲被害の記録を任務とする警視庁警務部の写真主任、 石川光陽は爆弾の着弾点に急行したが、 有 楽町駅で見た光景はおぞましいものだった。六〇もの遺体が折り重なって横たわり、なかには手足を もがれた者もいた。 数体は腹から腸が飛び出し、目をえぐられた遺体もあった。 爆風は死者の衣服ど ころか下着まで剥ぎ取り、あたりは男女の区別さえつきがたい肉片の山になっていた。人間の残骸の なかには、死亡した子供も数名交じっていた。 「奇蹟的に助かったらしい幼児が、既に冷たくなって どろ人形のように投げ出されている母のなきがらにとりすがって泣き叫んでいる様は」と、石川は記 す。 「全く哀れをそそり、戦争の冷厳なる非情さをまざまざと私達に見せつけている」

当局は現場を立ち入り禁止にしたが、好奇心に駆られた人々が、五〇〇人を超す死者を出し、数日 たってもくすぶり続ける瓦礫を見に、まるで巡礼のように訪ねてきた。 ギランもその一人で、かつて 東京で最も活気のある地域の一つが残骸と化した光景に圧倒され、大勢の人々と共に立ちすくむばか りだった。倒壊した建物や瓦礫、灰燼のなかに、ギランは重要なメッセージを見いだした。 それは長 年の政府のプロパガンダと嘘を打ち砕く真実だった。「この空襲以後」と、彼はのちに述べている。 「東京の人たちは、戦争に負けたと悟るようになる」

***

6 東京と名古屋上空での激しい対空砲火と戦闘機の迎撃に直面し、ルメイは目標の変更を検討した。

たましま

彼は岡山近郊の内海沿岸部の港町、 玉島にある三菱重工の水島航空機製作所に狙いを定めた。 ルメイ

部

2

はこの提案をノースタッドに持ちかけたが、ノースタッドは独自の案を出してきた。 優先度の低い目 炎 標を攻撃する代わりに、日本で第六位の規模を持つ主要港湾都市、人口一〇〇万を超す神戸への試験 火 的な焼夷弾攻撃を勧めたのだ。神戸は国内最大の造船・船舶用エンジン製造の中心地で、また鉄道網

の拠点の一つでもあり、鉄鋼・ゴム・軍需工場も置かれていた。とはいえ任務報告書が明確に示すよ うに、こうした工業施設だけが目標ではなかった。 「攻撃対象に選ばれた地域は」と、報告書は述べ ている。「人口密度が一平方マイル(二・五九平方キロメートル) 当たり一〇万を超える、きわめて過密 市街地だった」

道義的な理由から焼夷弾攻撃に抵抗したハンセルとは異なり、ルメイはためらわなかった。 すでに 前年の一二月末には、中国の漢口で同様の攻撃を行っていた。 ルメイは二月四日に神戸を攻撃するよ う部隊に命じ、それは二つの航空団が関与する最初の任務になった。 ロージー・オドネルの第七三爆 撃航空団と、テニアン島に新たに到着したジェームズ・デイヴィス准将率いる第三一三爆撃航空団で ある。離陸した一二九機のうち、六九機だけが目標に到達し、のべ二〇〇回にものぼる戦闘機の攻撃 をかわして一七二八トンの爆弾を投下した。

攻撃部隊の規模は小さかったものの、この空襲は驚くほど効果的で、三八人が死亡、 一五〇人が負 傷、四三五〇人が家を失った。空襲後の爆撃効果判定写真によると、爆撃機は三菱重工や鐘淵ソーダ 工業といった重要な軍需工場を含む、総面積二六五万一〇〇〇平方フィート(二四万六二八六平方メー トル)に及ぶ一〇三九の建物を全壊または一部損壊させた。 「神戸市の主要な戦時活動の九○パーセ ント以上を占めていた一二の最重要工場のうち、一つがほぼ全壊、二つが深刻な被害を受け、さらに 三つが軽度の損害を受けた」 と、 米国戦略爆撃調査は結論している。「二月の生産は、市内の二大造 船所の一つと、電気機器と鉄道車両を製造する二つの大工場で四〇から六〇パーセント落ちこみ、神

かねがふち

戸の主要産業であるゴム製品生産において、生地と合成ゴムの地域生産は永久に消滅した。さらに、 食品加工と木工の数工場も破壊された」

ノースタッドがワシントンで結果を分析しているあいだに、ルメイはもとの精密爆撃に戻った。彼 の部隊は二月一〇日、皇居の北西約五〇マイル(八〇キロメートル)にある群馬県太田町の中島飛行機 太田製作所に対して攻撃を行った。二〇〇エーカー(八一万平方メートル)に及ぶこの工場群は、 床面 積三一〇万平方フィート(二八万八〇〇〇平方メートル)を有し、戦時のピーク時には五万二七七八人 を雇用し、七機種の戦闘機、 爆撃機、特攻機を製造していた。 その五日後、ルメイは三菱重工の名古 屋発動機製作所を攻撃するために部隊を派遣し、さらに二月一七日には中島飛行機武蔵製作所への攻 撃を行った。こうした任務は、トラック島と硫黄島への攻撃と同時進行で行われた。 硫黄島攻撃は、 島の奪取を支援するためのものだった。 一週間たち、すぐに二週間、 三週間、一ヵ月と過ぎた。 その 間、米国の新聞はこのニュースを大々的に報じた。

「B-2により川崎工場が壊滅」と、ニューヨーク・タイムズ紙は高らかに報じた。

「東京北部の巨大航空機工場、B-2により破壊される」と、シカゴ・トリビューン紙は発表した。 「B-2、過去最大の戦力でふたたび東京を攻撃」と、ワシントン・ポスト紙も補足した。

もっとも、ルメイが細かく判読した爆撃効果判定写真は、それほど勝ち誇れる結果ではないと示し ていた。爆撃の影響を過小評価することに躍起だった日本とは違い、航空軍当局は戦争が実際より早 く終わりそうだと米国民が期待しないよう、成果を過度に吹聴しないように気をつけていた。マッケ ルウェイはただちに報道の規制に取りかかり、通信社や編集部に「容赦ない」「壊滅的な」「巨大な」 6 「膨大な」といった形容詞を見出しやリードで使用しないようにと要請した。 また、二、三機だけで 行われる定例の気象観測任務については報道を控えることと、空襲直後の記事の執筆を控えるよう特

第2部 火炎

派員に促した。「そうする代わりに」と、ある報告書は記している。 「空襲写真が撮影され、その解析

結果が出てから初めて詳細な記事を書くように、と報道記者を説得した」

戦争のストレスはルメイを苦しめ、顔面神経麻痺との闘いのあと、今度は頭痛に悩まされるように なった。その痛みのせいで、結局またインドで診てもらった医師に相談することになったが、原因は 特定できなかった。 「まだ頭痛が続いている」と、ルメイはヘレンへの手紙で訴えた。「何か心配事が あったり疲れたりすると起きるから、年を取って体にガタが来ているのだろう」。 作戦に関すること は書けないので、ルメイはよく娘のジェイニーのことを書いた。一九四二年に英国に派遣されて以来、 娘にはほとんど会う機会がなく、写真を見て成長をたどるしかなかった。 クリスマスには銀のブレス レットを郵便で送り、ヘレンには娘の暮らしぶりについて矢継ぎ早に質問をした。 「ジェイニーに伝 えてくれ」と、 ルメイはある手紙に書いた。「ここのヒキガエルはディナー皿ほどの大きさだから、 遊ぶのも楽じゃないって」

「ジェイニーはいま、学校でどんなことをしてるんだ?」と、別の手紙で訊いている。

「今年はジェイニーの誕生日パーティをしたのか? どんな具合だった?」

マリアナ諸島には毎週新たな爆撃機と搭乗員が到着したが、日本の工場を破壊しようとするルメイ の試みはなかなか順調に進まなかった。 精密爆撃を行っても、工場一つ全壊させられなかった。 米軍 は中島飛行機武蔵製作所を七回も攻撃したが、工場は依然としてエンジンと機体の生産を続けていた。 攻撃のたびに、ルメイは航空団指揮官を集めて検討会議を開いた。それは、英国でハンセルと行った 会議によく似た、率直に意見をぶつけあう場だった。中島飛行機太田製作所への攻撃に関するルメイ の評価は厳しかった。午後二時からの会議の議事録によれば、ルメイはオドネルとデイヴィスに対し て、目標に命中させるのがどれほど重要か、何度も繰り返して強調した。

第9章

「君らの爆撃はどうしてああなったのだ?」と、ルメイはデイヴィスを追及した。

「司令官、爆撃に問題はなかったと考えています」

「お粗末だ」と、ルメイは反論した。「目標から一マイル (一六〇九メートル)も手前に落ちた爆弾さ えあった。爆撃照準器を使っている爆撃手が、 どうして目標を一マイルも外すんだ?」

「目標上空で遭遇した濃い煙が一因です」と、デイヴィスは言った。「そのために目標と自機の位置 関係を確定するのが難しくなりました」

「爆撃手には二つの爆撃目標があり、目標の検討に専念する時間が一週間はあったはずだ」 と、 ルメ イは応じた。「ただ行って、手当たり次第に爆弾を撒き散らすだけでは、任務は決して達成できない」 ルメイの作戦担当副参謀長、 ジョン・モントゴメリー大佐が意見を述べた。 モントゴメリーは二月 一七日の武蔵製作所攻撃に参加したが、その日も悪天候で、レーダーを使って第二目標の横浜を爆撃 するしかなかった。モントゴメリーは、自分がハンセルと共に最初からここにいたことをルメイに思 い出させた。日本の天候が任務成功の希望をついえさせ、その状態はますます悪化するばかりだ、と。 「目標爆撃の精度を向上させる何らかの対策を講じない限り、作戦全体が失敗に終わるでしょう」と、 モントゴメリーは警告した。「いつまでもレーダーで第二目標を爆撃し続けていては、日本に大きな 打撃を与えることはできません」

モントゴメリーはもう一つ悪い知らせを伝えた。

「噂が」と、彼は付け加えた。「海軍のなかでますます広がっています」

ニミッツとの良好な関係にもかかわらず、 ルメイは海軍の兵員が、食料や燃料を積んだ船舶という 形の莫大な兵站支援を必要としている航空軍を快く思っていないのを知っていた。また初期には、日 本に対する空襲を空母艦載機が行った事実も無視できなかった。そのなかには、 二月一七日の中島飛

第2部 火炎

行機武蔵製作所への攻撃も含まれており、これは航空軍の行った爆撃のなかでも最大級の被害を敵に 与えていた。

いまや海軍は、日本打倒競争のライバルになっていた。

当時もまだフロリダで療養中だったアーノルド将軍がルメイに圧力をかけてきた。将軍は一月に心 臓発作を起こしたのだが、その数日前に、日本に決定的な一撃を加えていない指揮下の部隊に対する 苛立ちを書き送ってきていた。 そのせいで、彼が自分のキャリアと納税者の膨大な金をかけたB-2 計画全体が危うくなっていたからだ。 スーパーフォートレスを単なる爆撃機ではなく、戦争に勝利を もたらす兵器と銘打って売りこんでいたのに、その約束はいまのところ果たされていなかった。 「す ぐにこの状況を変える抜本的な対策が講じられない限り」と、アーノルドは書いた。 「まもなくB2は、ただの戦術爆撃機の一つになり下がるだろう」

海軍による武蔵製作所への攻撃は、ハップの懸念をさらに強めた。海軍はたった一回の任務で、先 に行われた誇り高きスーパーフォートレスの七回の攻撃を上まわる成果を上げた。 それも、米国の新 聞がボーイング社のウィチタ工場が一〇〇〇機目の爆撃機を製造したと誇らしげに報じている最中の ことだった。それなのになぜ、とアーノルドは問いただした。自分の部隊は一回の攻撃に六〇機か八 ○機程度しか注ぎこめないのか? 参謀長のバーニー・ジャイルズ中将への書簡で、 アーノルドは指 導部の交代が必要かどうかを問うた。 「二〇〇機、三〇〇機、あるいは四〇〇機のB-2を一日おき に日本領空に飛ばせない理由は、並べれば確かに一〇○○を超すほどあるかもしれない。だが、そう した理由は全部ひとまず脇に置き、あらゆる可能な機会に最大数のB-2を日本領空に送りこむとい 断固たる決意を持たなければならない。言い訳を受け入れ、問題に向き合わないでいれば、いつま でも実現などできない」と、苛立った将軍は書いた。 「現状を見る限り、いつの日か第二〇航空軍の

第9章

指揮権がニミッツかマッカーサーのどちらかに移管されても、私は驚かない」

ジャイルズは、作戦行動の回数は今後増えていくと請け合って短気な将軍をなだめると共に、 ルメ イは途方もない任務を引き継いだのであり、改革を実行するには時間が必要だと念を押した。「一カ 月前に第二爆撃軍を引き継いだとき、ルメイはノースタッド将軍から、最高度の作戦基準を迅速に 達成するために、訓練と整備の計画を作成する期間として、一ヵ月は自由裁量が与えられると言われ ています。それを達成するために、 ルメイはきわめて抜本的な措置を講じています」 と、 ジャイルズ は書いた。「この問題を等閑視している者など一人もいないという私の言葉を、どうか信じてくださ い。我々は全員、日本の最重要目標に有効な重量の爆弾を投下するために最善を尽くしています」 ルメイは自分が、数週間前にアーノルドに解任されたばかりのハンセルと同じ危うい立場にいるこ とに気づいた。むしろいまのほうがプレッシャーは増していた。 ルメイの上げた戦果は惨憺たるもの で、戦術も疑問視され、海軍の機敏な戦闘機や爆撃機に押しのけられる恐れさえあった。少なくとも 当初はアーノルドとの長年の個人的つながりの恩恵を受けていたハンセルとは違い、ルメイはそんな つながりを持っていなかった。 アーノルドに会ったのは一度だけで、英国からインドに向かう途中、 ワシントンに立ち寄ったときだった。勤勉さによっていまの地位を得たルメイは、誰か個人に忠誠を 誓って保護を得ることは期待できないとわかっていた。 すべては自分次第だ。 「いまの仕組みは機能 していない」と、 ルメイは悟った。「これはいままでと違う天候と飛行機による、いままでと違う戦 争なのだ。いままでとは違う解決策が必要だった」

ルメイには、型破りなアイデアがあった。

あまりに変則的なものだったので、対面して打ち明けるのが最善の手段だった。 ルメイはノースタ ッドに電報を打った。ノースタッドは三月中旬に視察に来る予定があった。「私は十分な期間ここに

第2部 火炎

いて、状況を把握し、指揮の実態を理解するに至りました」と、ルメイは書いた。「今後二、三ヵ月 の計画を立てましたが、 これは遠距離通信よりも直接の面談でお伝えしたほうが良いと思われます。 いま視察においでいただければ、三月一五日にいらっしゃるより大きな成果を上げられるはずです」

ルメイは思わせぶりな暗示的な誘いで、 電文を締めくくった。

「いますぐ来られることをお勧めします」

ルメイは自身のアイデアをモントゴメリーに打ち明けた。「夜間に五〇〇〇フィート(一五二四メー トル)から七〇〇〇フィート (二三四メートル)の高度で進入し、焼夷弾で爆撃することについてど う思うかね?」と、彼は尋ねた。

「その高度での日本の対空砲火の能力がわかりません」

「試してみるしかないな」

神戸への攻撃は、ルメイがハンブルクで目にしたような破壊にはほど遠かったものの、それでもル メイ司令部の最も成功した任務の一つになっていた。 六九機が無数の火災を引き起こし、偵察写真に よれば、その一部は三日後もくすぶり続けた。 以前から焼夷弾攻撃を提唱していたノースタッドは、 空襲後にルメイにメッセージを送り、さらなる試験任務を実行するよう勧めた。 ルメイが可能な計画 を熟考しているあいだ、二月一九日に新しい目標リストがテレタイプで送られてきた。それは焼夷弾 攻撃へのさらなる転換を示していた。命令書には、まだ航空機工場が最優先目標として位置づけられ ていたが、第二目標攻撃や陽動攻撃はすべて、都市部への焼夷弾爆撃で構成せよと明確な指示があっ た。同様に、名古屋、大阪、川崎、東京の都市部に対してはレーダー照準による爆弾投下を義務づけ ていた。

ルメイはその意図を理解した。

第9章

彼は二月二五日に中島飛行機の武蔵製作所を攻撃するため、海軍との共同作戦を計画していたが、 天気予報では本州全域が雲に覆われるとされており、レーダーに頼らざるを得なかった。ルメイはこ の機会を捉えて、もう一度、焼夷弾攻撃実験を行うことにした。今回は東京を目標にし、原始的なレ ーダーでも水陸の境界が容易に判別できる隅田川上流三・五マイル(五・六キロメートル)の地点を目 標に定めた。夜間攻撃と思い切った低高度爆撃についても検討されたが、今回は昼間に二万五〇〇〇 フィート(七六二〇メートル)の高度からの攻撃に決まった。ただし、トーマス・パワー准将の指揮下 にある新来の第三一四爆撃航空団を含む三つの航空団全部を派遣することにした。

二五日の夜が明けてすぐに、二二九機の爆撃機がサイパン、テニアン、グアム各島の滑走路から爆 音と共に飛び立った。そのうち一七二機が目標に到達し、四五三・七トンの爆弾を投下した。 地上で は、黒煙が空へと立ち上るなか、住民が新たに降り積もった雪を踏みながら防空壕へと向かった。 「まだ昼を過ぎて間がなかったのに、空が急に暗くなり、まるで日暮れ時のようだった」と、ゲレロ は日記に記している。「見ていた私たち全員が、奇妙な薄気味悪さ、 大惨事を予感させる漠然とした 不安を抱いた」

まもなく、それは大惨事になった。

学徒動員されていた女学生の竹内静代 (一四歳)は、両親と共に東京の城東区の二〇〇戸ほどの木 造住宅が立ち並ぶ団地の一画に住んでいた。 その日は学徒動員で通っていた藤倉電線の仕事を終えて 帰宅し、勉強を始めたところだった。 毎日自転車で築地市場まで行き、果物と野菜を売っていた父親 が苦労して買ってくれた高価な英和辞典は、彼女の宝物だった。

空襲警報が彼女の勉強を中断させ、 静代と母親は家族の防空壕代わりに使われていた暗く狭い側溝 へ向かった。 静代は息を凝らしていた。

191

第2部 火炎

母親と共に防空壕を出ると、

えていた」と、彼女は思い出す。

んに走りこみ、 煙の出ているところに水 ていた。母親はもうだめだと判断し、台所へ

「家が燃えているよ」と、母親が突然叫んだ。 静代が見上げると、二階建ての家から煙 バケツで防火用水桶から水を汲んだ。 「心臓 少女は必死に火と戦い、何度もバケツに水 をかけた。煙のなかで動いている母親の姿が見 駆けこんでお釜を持ってきた。 焦げた髪の臭いが鼻をついた。 静代がズキズキする右腕を見下ろすと、 火傷しており、それは一生残るケロイド状の傷跡になった。 二人には逃げるしか選択肢がなかった。 道の両側の隣家も燃えており、 静代と母親は、雪の積もった近くの原っぱに向かって火のトンネルを 突っ切らねばならなかった。

一家はその夜、友人宅で過ごし、翌日自宅に戻った。火は近所の家々の大半を焼き尽 た。 静代は自宅の灰燼のなかに、大切な辞書があるのを見つけた。両手で優しく本を拾い けたページに活字が灰色に浮きあがって......そのとき、「風が吹いて」と、彼女は思い出 た辞書がハラハラと崩れ落ちていきました」

その日曜日の空襲は二四件の火災を引き起こし、二万七九七〇 この攻撃で東京のほぼ一平方マイル (二・五九平方キロメートル)が 戸への攻撃の一〇倍に達した。「いくつもの地区が全域炎上し、風が よって炭化した残骸の上を吹き荒れたので、一日が終わるとまたもやた の奇蹟だったのである」と、 ロベール・ギランは記している。 「東京は たまま融けようとしない雪で、完全に二日間、麻痺状態に陥った」。 吉沢 真っ黒な顔と手をして、焼け残った布団を荷車に積んで歩いて

店、事

広さは 粉を飛

192

第9章

ドレスデンだ。

「こうして毎日を破壊のなかに生きてゆくことがたまらなくなる」 大きな意味からは自然淘汰なのであろうか」

一方グアム島では、ルメイと参謀が爆撃効果判定写真を検討して 司令部の報告書には記されている。 「東京が大規模な焼夷弾攻撃に対 なった」。空襲で先導機を操縦したデイヴィッド・バーチナル中佐は、 た。「火さえつけられれば」と、彼は言った。「日本は燃えるでしょう」 おそらくルメイが抱いていたであろう疑念を、アーノルドが払拭した。 パーフォートレスで日本の目標を爆撃するという成果をあげた、すべての階級 し、心からの感謝を伝えたい」と、彼は電報を打った。 「また、関係者全員に通 の戦意が挫かれるまで、今後ますます増加していくはずのB-2の日本の目標到法 に、我々は最善の努力を続けなければならない。幸運を祈る」

***

地球の反対側では、二月一三日の夕暮れに、およそ八〇〇機を擁する英軍爆撃機隊の 離陸した時点で、対独航空戦は最高潮に達した。その火曜日の夜の目標は、何世代も語り 襲の恐怖の象徴となった。

ドイツで七番目の大きさの都市ドレスデンの起原は、歴史に深く根ざしていた。優美な建築物 物館・美術館の豊富さ、バロック様式の宮殿群によって、この古都は“エルベのフィレンツェ

愛称で呼ばれていた。 「一八世紀以来」と、歴史家のマックス・ヘイスティングスは書いている。「こ の古都は、ドイツにおける最も素晴らしく、最も美しく、最も文化的なものすべてを象徴していた」

第2部 火炎

「家が燃えているよ」と、母親が突然叫んだ。

静代が見上げると、二階建ての家から煙と炎が噴き出ていた。 彼女は母親と共に防空壕を出ると、 バケツで防火用水桶から水を汲んだ。 「心臓がドキドキして、足が震えていた」と、彼女は思い出す。 少女は必死に火と戦い、何度もバケツに水を汲んで家のなかに走りこみ、煙の出ているところに水 をかけた。煙のなかで動いている母親の姿が見え隠れしていた。 母親はもうだめだと判断し、台所へ 駆けこんでお釜を持ってきた。 焦げた髪の臭いが鼻をついた。 静代がズキズキする右腕を見下ろすと、 火傷しており、 それは一生残るケロイド状の傷跡になった。二人には逃げるしか選択肢がなかった。 道の両側の隣家も燃えており、静代と母親は、雪の積もった近くの原っぱに向かって火のトンネルを 突っ切らねばならなかった。

一家はその夜、友人宅で過ごし、翌日自宅に戻った。火は近所の家々の大半を焼き尽くしていた。 静代は自宅の灰燼のなかに、大切な辞書があるのを見つけた。両手で優しく本を拾い上げた。白く焼 けたページに活字が灰色に浮きあがって...そのとき、「風が吹いて」と、彼女は思い出す。 「手にし 辞書がハラハラと崩れ落ちていきました」

その日曜日の空襲は二四件の火災を引き起こし、二万七九七〇戸の住宅、商店、 事業所を破壊した。 この攻撃で東京のほぼ一平方マイル(二・五九平方キロメートル) が焼失し、その広さは三週間前の神 戸への攻撃の一〇倍に達した。「いくつもの地区が全域炎上し、風が黒煙と火の粉を飛ばし、火災に よって炭化した残骸の上を吹き荒れたので、一日が終わるとまたもや奇蹟が起こる。 こんどは黒い雪 の奇蹟だったのである」と、ロベール・ギランは記している。「東京は、火災と爆撃の被害、積もっ たまま融けようとしない雪で、完全に二日間、麻痺状態に陥った」。 吉沢久子は広々とした焼け跡や、 真っ黒な顔と手をして、焼け残った布団を荷車に積んで歩いている生存者を呆然と見つめていた。

6

ドレスデンだ。

「こうして毎日を破壊のなかに生きてゆくことがたまらなくなる」と、彼女は日記に記した。「これも 大きな意味からは自然淘汰なのであろうか」

一方グアム島では、 ルメイと参謀が爆撃効果判定写真を検討していた。「この空襲によって」と、 司令部の報告書には記されている。 「東京が大規模な焼夷弾攻撃に対して脆弱であることが決定的に なった」。空襲で先導機を操縦したデイヴィッド・バーチナル中佐は、もっとあけすけな評価を下し た。「火さえつけられれば」と、彼は言った。「日本は燃えるでしょう」

おそらくルメイが抱いていたであろう疑念を、 アーノルドが払拭した。 「これまでで最大数のスー パーフォートレスで日本の目標を爆撃するという成果をあげた、すべての階級の者の団結と努力に対 し、心からの感謝を伝えたい」と、彼は電報を打った。 「また、関係者全員に通知してほしい。 日本 の戦意が挫かれるまで、今後ますます増加していくはずのB-2の日本の目標到達を確実にするため に、我々は最善の努力を続けなければならない。 幸運を祈る」

***

地球の反対側では、二月一三日の夕暮れに、およそ八〇〇機を擁する英軍爆撃機隊の最初の一機が 離陸した時点で、対独航空戦は最高潮に達した。その火曜日の夜の目標は、何世代も語り継がれる空 襲の恐怖の象徴となった。

ドイツで七番目の大きさの都市ドレスデンの起原は、歴史に深く根ざしていた。 優美な建築物、 博 物館・美術館の豊富さ、バロック様式の宮殿群によって、この古都は“エルベのフィレンツェなる

愛称で呼ばれていた。 「一八世紀以来」 と、 歴史家のマックス・ヘイスティングスは書いている。 「こ の古都は、ドイツにおける最も素晴らしく、最も美しく、最も文化的なものすべてを象徴していた」

193

13

第2部 火炎

戦争はドレスデンの運命を変えた。六四万の人口は、ドイツに迫りつつあるソ連軍と対峙する東部

戦線から流入した避難民によって一〇〇万までふくれ上がった。平時の工場の多くは、機関銃や探照 灯から魚雷の尾翼や軍用鞍までを生産する軍需工場になっていた。 ドレスデンはもはや文化的な宝で はなく、 第三帝国に不可欠の鉄道と通信の要衝となっていた。

二四四機による第一波がこの街に爆弾投下の照準を合わせた午後九時五一分、 空襲警報が鳴り響き、 住民は地下室や石炭貯蔵庫へと避難した。 「床に横たわり、口を開けているように言われました。 そ うしないと、爆発の衝撃で鼓膜が破れるからと」と、当時一三歳だったウルスラエルスナーは回想 する。ロウソクの灯りに照らされた人々は、肩を寄せ合ってベンチに座っていた。 泣く者、祈る者、 様々だったが、「話をする勇気はなく、子供でさえおとなしくしていた」と、生存者の一人は思い起 こす。「見えるのは、恐怖に見開かれた目だけだった」

最初の攻撃では、一五分のうちに焼夷弾と高性能爆弾を合わせて八八一トンが投下された。 作戦立 案者が高性能爆弾に期待したのは、石造りの建物を破壊し、水道管を破裂させ、救助隊の通行を妨げ ることだった。もっと重要なのは、この爆弾が起こす空気の圧力波、 いわゆる爆風が、窓やドアを破 壊して建物内部に風が流れこむようにして、焼夷弾によって生じた炎に勢いを与える点だ。 避難所に 埃が降り注ぎ、時間がゆっくりと過ぎるなか、住民は爆発の振動を感じながらじっと座っていた。 最 初の爆撃の波が去ると、数人の勇敢な者が防空壕から外へ出た。「どこを向いても、建物が燃えてい た」と、塗装工のオットー・グリーベルは回想する。 「路地から路地へとたどっていくと、だんだん 風が強くなり、燃えている破片や物体が宙を飛び交っていた」

五五〇機以上の第二波が目標に迫っていた。爆撃手のマイルズ・トリップは、四〇マイル(六四キ ロメートル離れた地点から炎を見ることができた。街の上空に達すると、炎のまばゆさが、空に飛

第9章

行機のシルエットを描き出した。 「交差する街の通りが、幻想的な火の格子を作り出していた」と、 トリップは思い出す。 「まるで、火のついたクロスワードパズルの枠を見下ろしているようだった。 燃えさかる街路が東西、南北に伸びて、巨大な炎の飽和状態ができていた。 その光景には心底、圧倒 された」

ハンブルクを焼き尽くしたのと同じ火災旋風がドレスデンを襲い、建物から建物へ、街区から街区 へ、一マイル(一六〇九メートル) また一マイルと街を貪っていった。 一酸化炭素が地下の防空壕で数 千の命を奪う一方で、外では気温が急上昇し、道路のタールを泡立たせ、木々の内部の樹脂を発火さ せた。住民が身を投じた貯水池はたちまち熱湯に変わった。 「突風に吹き飛ばされないよう、お互い にしがみついていなければならなかった」と、オーストリアの外交官の妻である米国出身のアンヌ・ ヴァーレは書いている。「赤い吹雪のようにまわりを旋回し続ける火の粉の向こうは、ほとんど何も 見えなかった」

翌日、三〇〇機を超す米軍爆撃機が攻撃に加わり、街の操車場を目標にした精密爆撃で七七一トン の爆弾と焼夷弾を投下したが、 その前にすでに十分なダメージは与えていた。 ザクセンの古き文化の 中心地ドレスデンは消滅した。 この攻撃は街の由緒ある中心部一三平方マイル (三四平方キロメートル) を焼き尽くし、推定二万五〇〇〇の男女と子供の命を奪った。爆撃機は七万五〇〇〇の家屋を倒壊さ せ、一万八五〇〇戸に深刻な被害を与えた。 ハンブルクと同様、この大規模な破壊はタイミング、 天 候、風という要素が重なった幸運な一撃だった。 「ドレスデンは」と、爆撃軍で働いていた民間の物 理学者フリーマン・ダイソンは回想する。「ゴルフで、ホールインワンを決めたようなものだ」

ドイツ当局は死体の掘り出しに戦争捕虜を駆り出した。のちに小説家になる米軍兵士カート・ヴォ ネガットは、これを“死体の採掘〟と呼んだ。 死体があまりにも多かったため、街の市場が開かれる

195

第2部

広場で焼却するしかなかった。 かつて生花を売っていた場所で、作業員が五〇〇体ほどを積み重ねて 炎 巨大な山を作り、ガソリンをかけて火を放った。一二日間で、六八六五体が焼かれた。 ドイツ海外通 火 信社の特派員ルドルフ・シュパーリングは、ドレスデンはもはや過去形でしか語ることができないと 語った。「偉大な都市が、 ヨーロッパの地図から消し去られた」

だが、ドレスデンに振るわれた猛威はまだ序の口だった。

ハンブルク以来、 英軍の爆撃機がこれほど徹底的にドイツの大都市を破壊したことは例がなかった。 それもローマやパリと同じく、教養ある欧州人には文化的な宝物と考えられている都市が対象になっ た。ほとんど連日のように、英国爆撃軍司令官ハリスは空からの容赦ない戦争をドイツに仕掛けてい たので、数多くの都市が灰燼に帰していた。だがドレスデンの壊滅が、そうした攻撃には不快な代償 が付き物であることを世間に広めるきっかけとなり、英国内でも抗議の声が高まった。 検閲をすり抜 けたAP通信の記者ハワード・コーワンの配信記事も、人々の怒りをあおり立てるのに一役買った。 「連合軍の空軍司令官たちは」と、彼は書いた。「ヒトラーの破滅を早めるための無慈悲な手段として、 ドイツの主要な人口密集地に対して意図的な無差別爆撃を行うという、長らく待望されていた決定を 下した」

コーワンの記事に間違ったことは書かれていなかった。彼の唯一の過ちは、歴史家のヘイスティン グスが指摘したように、 この記事を書くのが三年遅かったことだった。二四人のキリスト教指導者が ドイツの都市への攻撃に抗議し、リチャード・ストークスは下院の議場でコーワンの記事を高らかに 読み上げた。無差別爆撃は英国の政策なのか、と彼は声を張り上げた。「いつか、これを行ったこと を後悔する日が来る。 我が紋章に永遠に残る汚点となろう」

かつてはローズヴェルトに焼夷弾攻撃を自慢したことのあるチャーチル首相も、次第にその忌むべ

第9章

じた。

きものから距離を置くようになっていた。一九四三年の夏、ルール渓谷の爆撃で破壊された街の映像 を自宅で見ていたチャーチルは、椅子で背筋を伸ばすと、「我々は野獣なのか?」と、声を上げた。 「やり過ぎではないか?」。根っからの政治家だった首相は、ドイツの敗北が差し迫るなか、いつの日 か英国は厳しく歴史に裁かれるだろうとはっきり感じた。 彼は各軍の参謀長と空軍参謀総長のチャー ルズ・ポータル卿に覚書を送った。「別の名目のもととはいえ、単に恐怖を増大させる目的でドイツ の都市を爆撃することを、そろそろ再検討すべきときが来たように思われる。さもないと、我々は完 全に破壊された土地を支配することになる」と、彼は書いた。「ドレスデンの破壊は、連合軍の爆撃 作戦への重大な疑問として残るだろう」

コーワンの記事は英国と同様、米国内にも波紋を広げた。

「迅速な勝利への一手としての無差別爆撃を連合軍が承認」と、ワシントン・スター紙は大々的に報

「ドイツの崩壊を早めるために、非情な無差別爆撃を決定」 と、ボストン・ヘラルド紙が同調した。

「連合軍、独の都市を無慈悲に爆撃へ」と、アーカンソー・ガゼット紙が言明する。

フロリダで心臓発作から回復中のハップ・アーノルドは、ヨーロッパにいる航空軍の上級指揮官カ ール・スパーツ中将に報告を要求した。 「この記事は」と、ある航空軍の覚書には書かれている。 「我々がこれまで打ち出してきた精密爆撃の方針や目的とまったく矛盾するため、質問の雪崩を引き 起こすのは間違いない」。 皮肉なのは、米国の当局者がヨーロッパでの焼夷弾攻撃に対する世論の反 発を懸念する一方で、ワシントンには、日本の都市を焼き払えとルメイに催促する者が少なからずい たことだ。

スパーツはアーノルドに、米国の対独方針に変更はないと保証した。 ドレスデンの被害の大半は、

第2部 火炎

先に行われた英軍の攻撃によるものだという。 二月二二日、ルメイが東京に火を放つわずか三日前に、 ヘンリー・スティムソン陸軍長官は報道陣に同じ保証を行った。 「一般市民に無差別爆撃を加えるこ とは、これまで我々の方針ではなかった」と、彼は述べた。 「現在もなお、我々の取り組みは敵の軍 事目標への攻撃に限定されている」

そう、いまのところは。

第10章

日本ほど、製造品の大半をこれほど狭い地域に依存している工業国は他にな

作戦分析委員会への報告書、一九四四年九月四日

ルメイは引き続き、低高度からの焼夷弾攻撃というアイデアを検討した。 夜になると、 情報報告書 とおびただしい数の白黒の目標写真を調べ、自分たちの強力な爆撃機を撃墜する可能性のある対空砲 の位置を確認した。「自分の持つ情報がどれほど確かなものなのか、確信がなかった」と、彼は言っ た。 「写真を見ても、低高度防空体制が敷かれている証拠はなかった。だからといって、防空体制は 存在しないという意味にはならない」

神戸と東京への焼夷弾攻撃は成功したが、どちらもハンブルクとドレスデンを崩壊させた大規模な 火災を起こすには至らなかった。依然として、完全破壊のために必要な要素を見つけられないでいた。 ルメイはひそかに、限定された搭乗員から低空爆撃に関する意見を集めた。 モントゴメリーなどは成 功を予想したが、そう考える者は少なかった。

「よしてください」と、多くの者が異を唱えた。「それは大量虐殺ですよ」

ルメイは、何としても自分の思いついた低高度爆撃という考えを部下に納得させる必要があった。

199

第2部 火炎

彼はモントゴメリーを呼び出し、作戦担当士官に中島飛行機武蔵製作所攻撃の計画を立てさせるよう 指示した。「高度は、五〇フィート(一五メートル)だ」

「もう一度お願いします、 将軍」 と、 モントゴメリーは応じた。 「少々、寝不足なもので」

「五○フィートだ」 と、 ルメイは繰り返した。

「どういう意味です?」 と、困惑したモントゴメリーは答えた。 「それではうまくいきません」

「なぜうまくいかないのだ?」と、 ルメイは問いただした。

モントゴメリーはその理由を立て続けに挙げていった。そんな低高度では、目標を見つけることは おろか、飛行するのに必要な視界も得られない。 「投下すれば、爆弾は跳ね返ります」 と、 彼は口ご もった。「飛行機が吹き飛ばされます」

「君が計画を立てられないのなら、私がやる」

モントゴメリーは折れ、同じように当惑した参謀たちと計画立案に取りかかった。 ルメイは作戦計 画を承認し、モントゴメリーにサイパン沖の小島、北硫黄島上空で三機編隊の一二機による演習任務

を行うよう命じた。モントゴメリーはロージー・オドネルに電報を送り、その返答を待った。 すぐに テレタイプで返事が届いた。

「高度の記載に誤りあり。 ゼロが二つ欠落」

「ルメイの命令です」

「高度は正しい」と、モントゴメリーは返信した。 「五〇―繰り返す――五〇」

「オドネル将軍がモントゴメリー大佐との話し合いを望んでいる」という返事が来た。 「了解」

「一体、何が起きているのだ?」と、オドネルは電文に書いた。

第10章

「すぐにそちらに行く」

目を伏せた。

モントゴメリーがその旨を報告すると、 ルメイはサイパン島からオドネルが飛んでくるあいだに会 議室を準備するよう指示した。 ルメイは、参謀長のオーガスト・キスナー准将、ビル・アーヴァイン 大佐、ウィリアム・ブランチャード大佐、そしてモントゴメリーを含む上級補佐官を円卓に集めた。 オドネルは部屋に入ってくるなり、空いている席に崩れるように座った。

「どうした、ロージー?」 と、 ルメイは尋ねた。「何かあったのか?」

「私にはその任務を遂行できません」

部屋が静寂に包まれた。 オドネルは一一月の最初の東京攻撃の前夜、 ハンセルに対して同じような 芝居を打ったことがある。だが今回、彼が向き合っていたのはまったく種類の異なる指揮官だった。 モントゴメリーは、ルメイがくわえていた葉巻をテーブルに置くのを見つめた。

「よしてくれ」と、ルメイは言った。 「君がやるんだ」

ルメイは褐色の目でオドネルを見据えた。誰も口を開かなかった。やがて根負けして、オドネルは

「他に何かあるか?」 と、 ルメイは尋ねた。

「いいえ」と言って、オドネルは立ち上がった。

オドネルの部隊は命令を受けて三月一日に演習を行い、ルメイの思惑どおり、その噂が司令部全体 野火のように広がった。むろんルメイにも、部隊に高度五〇〇〇フィート(一五二四メートル)での 飛行を命令すれば、部下は恐れを抱かず、安堵するのはわかっていた。 「それが」と、モントゴメリ ーはのちに語っている。「交戦中の偉大な指揮官というものだ」

いまだにレーダーは悩ましい問題で、 ルメイはそれが自分の計画に不可欠であるのを承知していた。

第2部 火炎

ノースタッドは、ヨーロッパ駐留の米軍トップの地位にあるカール・スパーツ中将に手紙を送り、何 人でもいいから、レーダー訓練を受けた搭乗員を融通してほしいと懇願するほどだった。「今後六カ 月間に投下する爆弾一発一発が、その後に投下される数発分の価値があると確信しています」と、ノ スタッドは書いた。「たとえ一人の搭乗員でも、我々には大きな助けになります」

ルメイは、一時的に司令部に配属されていたマサチューセッツ工科大学の民間レーダー専門家、キ ング・グールド博士に話を持ちかけた。「いいかね」と、ルメイはサイパン島の地図を広げながらグ ールドに言った。「司令部に行って、一番はんくらなレーダー操作員を二、三人選んでくれ。 まあ、 ぼんくらぞろいなのはわかっているがね。 選んだのを連れて飛行機に乗り、島の北側に突き出ている この岬のうえを飛ぶんだ。 ここは陸と海の対比が非常に明確だ。 操作員がそれを読み取れるかどうか 試してくれ」

グールドは指示に従い、数日後に報告に行った。 結果は思わしいものではなかった。 「たぶん、彼 らにもできるでしょう」と、科学者は曖昧な言い方をした。 「ただし、相当の訓練が必要なのは間違 いありません」

来る日も来る日も、搭乗員は空を飛び続けた。「今日もまた、ルメイ将軍の演習任務に参加した」 と、チェスター・マーシャルは日記に書く。「目標に命中させられるようになるまで訓練をやめない と彼が言えば、本気でそう言っているのがいまになればわかる」。 ルメイは部下が不満を抱いている のは知っていた。「よせよ」と、彼は応じた。「私は友達を作りにここに来たんじゃない。戦争に勝つ ためだ。それを実現する唯一の方法は、最大量の爆弾を目標に投下することだ」

三月は大雨と共にやって来て、 グアムの地面を、血を思わせる赤い泥に変えた。 ルメイはその月の 一日に中島飛行機武蔵製作所への精密爆撃を命じたが、 日本上空にかかった雲のせいで三度も任務を

第10章

勝利はまだ遠かった。

決断の時が訪れた。

延期せざるを得なかった。 「近頃は天候に大いに泣かされています」と、三月三日に、ノースタッド への手紙に書いた。「この状況がずっと続くと思われます」。ルメイは、前に送った暗示的な電報のこ とに触れて書簡を締めくくった。「私は部隊の運用について、画期的な方法をいくつか検討していま す。できるだけ早い時期のあなたの視察を、 再度強く要請させていただきます」

ルメイは翌日、中島飛行機武蔵製作所への八回目の攻撃を行った。搭乗員を不安にさせないように 二万五〇〇〇フィート(七六二〇メートル)からの爆撃を命じたが、 出撃を早朝に繰り上げ、夜明けか ら間を置かずに、部隊が東京上空に着くように計画した。それでも、一九二機を投じたにもかかわら ず、目標を爆撃できた機は一機もなかった。 厚い雲のせいで、代わりに東京の市街地に爆弾を投下す るしかなく、その攻撃で六五〇人の一般市民を死亡させた。前回までの七回と同様、この任務も失敗 だった。敵の戦争機械はなおもうなり続けていた。

***

時間がゆっくり過ぎてゆくなか、ルメイは司令部の作戦室に一人腰を据え、敵の本土の地図を見上 げていた。当初、第二一爆撃軍には九つの優先目標が与えられ、それを全部破壊すれば日本の航空機 産業は麻痺し、米国に制空権が移るはずだった。ところが、一一月から現在までの二〇三七回の出撃 で、完全に破壊できた目標は一つもなかった。日々労働者がエンジンと機体を生産し続ける武蔵製作 所は、いまでも航空軍の失敗を象徴する記念碑のように立っていた。 八三五機の爆撃機が二三二二七ト ンの爆弾を投下したにもかかわらず、 東京郊外のこの工場は四パーセントの損害しか受けていなかっ た。

第2部 火炎

直近の任務も、高高度精密爆撃が機能しないことをまたしても裏付ける結果に終わった。 ハンセル それを試みて失敗し、いまやルメイも同様だった。ポッサムは暴れ牛のようにその信念に固執し、 最後には自分のキャリアが踏みにじられる経験をすることになった。

ルメイにそんな贅沢は許されなかった。

少年時代にモンタナの厳寒の冬を過ごした彼は、釣りをしなければ食べられないことを学んでいた。 同じことは大学にも当てはまり、 灼熱の製鉄所で何年も徹夜の夜を過ごしたのと引き換えに、高額な 学費を支払うことができた。その教訓が、 ルメイを実践主義者に仕立てた。 戦争に勝ちたいなら そして何十万もの米国人の命と自分の地位を救いたいなら ―たとえ道徳的にはゆがんで見えても、 必要なことをしなければならない。

それどころか、ルメイにすれば、それは単なる信念以上のものだった。

ドイツの都市を焼き払うことを決断するまで精密爆撃を“万能薬〟と信じて後悔することになった 英国爆撃軍司令官ハリス同様、ルメイも爆撃方針に縛りをかける米国の戦略を信じられなくなってい た。司令部の安全な場所で爆撃理論と敵の経済についての机上議論にふけっていたハンセルとは違い、 ルメイは操縦席に乗りこみ、部下と共に戦闘に参加した。 ドイツの中心部を攻撃する任務では、炸裂 する対空砲火の黒雲を突き抜け、凶暴な戦闘機と戦った。 そうした作戦は、時と共に膨大な損失を出 し、昼間精密爆撃への信頼をむしばんでいった。彼は、立案者たちがずっと以前から約束していた、 主要産業を的確に攻撃すれば、敵の経済はトランプで作った家のように崩れるという考えを幻想と見 なすようになった。 「言うなれば、若返りの泉を探すようなものだ」と、彼はかつて書いた。「そんな ものは存在しない。 かつて存在したこともない」

ルメイの頭のなかに、勝利への近道はなかった。 「人を殺さなければならない」と、彼は言った。

第

「十分な数を殺せば、彼らも戦うのをやめるだろう」

日本は、その教訓を学ぶ必要がある。

ルメイには、もし爆撃で日本を屈服させなければ、米軍は過酷な戦いを覚悟して、敵の海岸線に上 陸するしかないという事実が重くのしかかっていた。太平洋にはすでに、ガダルカナルとニューギニ アからペリリューとタラワまで、狂信的に抵抗する敵との戦いで血に染まった島々が散らばっていた。 特にタラワ島の戦いは凄惨で、タイム誌はそれを一平方マイル(二・五九平方キロメートル)の地獄〟 と呼んだ。当時はサイパン島の北七〇〇マイル (一一二七キロメートル)で、海兵隊が硫黄島と呼ばれ 火山の島をめぐって激戦を繰り広げており、結局三六日間続いたこの肉弾戦で、米国は六八〇〇の 戦死者を含む二万七〇〇〇の死傷者を、日本側は二万を超す戦死者を出すことになる。この戦闘のむ ごたらしさは、タイム誌とライフ誌の報道記者ロバート・シェロッドが、一五フィート(四・六メー トル)もの長さの腸が落ちているのを見つけたことでもわかる。 「海岸沿いに」と、彼は書いた。 「お びただしい数の死体が横たわっていた。米国人であれジャップであれ、共通することが一つあった。 誰もが、最大限発揮された暴力によって死んでいた。太平洋戦争で、あれほどひどく損傷した死体は 見たことがなかった。 多くが真っ二つに切断されていた」

三月三日のその週にようやく終結したマニラの戦いは、米国の作戦立案者たちに、日本の都市にお ける市街戦がどんなものになるか、絶好の手がかりを与えた。およそ一万七〇〇〇の日本軍はフィリ ピンの首都を要塞化し、 地雷、横倒しにしたトラック、路面に垂直に埋めこんだ列車の車軸を使って、 章 五〇箇所以上の交差点を封鎖した。 現代的なコンクリートと鉄筋の建物を砦に変え、通路をバリケー 10 ドでふさぎ、米兵に大学の廊下、ホテル、さらにはリサール記念競技場でも部屋から部屋への戦闘を

強いた。二九日間の戦いは、かつて東洋の真珠と呼ばれた六一三ブロックの建物を倒壊させたばかり

第2部 火炎

ミーティングハウス

これは殺人だ。

シュ

か、その多くが日本軍によって虐殺された推定一〇万の死者を出した。「もし東京に何か起きても」 と、ある米軍の将軍は街を視察したあと、妻に手紙を書いた。「それは日本人が自ら求めたことだ」 ルメイが練り上げた計画は破格なものだった。敵の首都に対する高度五〇〇〇~八〇〇〇フィート (一五二四から二四三八メートル) からの焼夷弾攻撃である。もしそれを実践すれば、爆撃機隊はこれま で多くの任務を台無しにしてきた猛烈なジェット気流と雲の下を飛ぶことになる。また、低高度を飛 ぶことでエンジンの負荷は減り、レーダー照準と目標探知精度が向上し、B-2に普段以上の爆弾を 搭載できる。だがその反面、 機を対空砲火と戦闘機の脅威にさらすことになり、へたをすればこの攻 撃が七面鳥を狙う射撃大会に変わる恐れもあった。 それに対抗するために、ルメイは編隊飛行を断念 し、攻撃を昼から夜へと変更して、味方の機に暗闇の隠れ蓑を提供することを選んだ。 これまでの任 務は普通、爆撃機一〇〇機ほどの規模だった。今回ルメイは、自分の武器庫にあるありったけの爆撃 機を送り出す計画を立てた。三〇〇機以上がサイパン、テニアン、グアムの各島を離陸し、適切にも

集会所作戦と名付けられた任務のために、東京上空で合流する。

ルメイは戦術だけでなく、目標リストも変更することにした。敵の航空機産業へ的を絞る攻撃は放 棄した。代わりに、東京下町の住宅密集地に向けて爆撃機を送り出す計画を立て、日本の労働者の台 所、居間、寝室に爆弾投下の照準を合わせた。そうした住宅の多くは小規模工場を兼ねており、日本 の貪欲な戦争機械に部品を供給する重要な家内工業を形成していた。ルメイは、低高度、大量の焼夷 弾、そして東京の密集した木造建築の組み合わせが、ついに破壊の魔神を瓶から解き放ち、ハンブル クを廃墟にした火災旋風を呼び起こすのを期待した。 この攻撃が通常の任務ではないことを、ルメイ は知っていた。

第10章

ろう。

男も女も少年も少女も。 幼児も赤ん坊も。 焼夷弾は区別をしない。火は恐怖の通り道にあるすべ てのものを、工場労働者や軍需工場労働者から芸術家、教師、主婦に至るすべての人間を飲みこむだ

「もし、こちらが負ければ」と、ルメイは副官に打ち明けた。「我々は戦争犯罪人として裁かれるに 「ちがいない」

倫理的な問題もさることながら、この計画は米国の長年の爆撃方針に反するものだった。その方針 は、ハンセルはじめ、教官たちが戦前の航空隊戦術学校で説いていた信条だ。米国は、都市を焼夷弾 攻撃するようにという英国の僚友の圧力に抵抗し、ヨーロッパでの戦いでは一貫してその戦術に固執 してきた。「のちにこの戦争を振り返ったとき」と、アイラ・イーカー将軍は一九四五年一月の手紙 で警告している。 「我々が戦略爆撃機を街の住民に向けて飛ばしたと歴史が断罪するのを許してはな らない」

ルメイは東京の家内工場の破壊という理由でこの任務を正当化したが、 この攻撃がそれまで意図的 一般市民殺害に反対してきた米国にとって、大きな道徳的転換であるのは間違いなかった。 前の月 にノースタッドと作戦分析委員会の勧告に従い、 ルメイはすでに一線を越え、神戸と東京への試験的 焼夷弾攻撃を実行し、銀座も痛めつけた。 しかしそうした任務も、いま彼が構想している攻撃に比 べれば色褪せてしまう。 もしこれが成功すれば、東京を焼き尽くすことが、 この戦争における最も重 大で、物議を醸す可能性のある決定の一つになるはずだ。そしてその決定は、大統領でも統合参謀本 部でもなく、ハップ・アーノルドですらなく、三八歳の野戦指揮官によって下されるのだ。

疑問の余地のある考えに議論を吹っかけたり反論したりする上級航空士官が大勢揃っていたヨーロ ッパの米軍とは違い、ここグアムの荒れ果てた島には、机のうえに身を屈め、葉巻でたるんだ顎を隠

第2部 火炎

しているルメイしかいなかった。 アーノルドはすでに、そうした戦術に反対した指導者を一人解任し ていた。チェスター・ニミッツもダグラス・マッカーサーも、ルメイの立てる作戦については実質的 な影響力を持っていなかった。 ルメイが報告を行っていたのはアーノルドだけで、そのアーノルドも 心臓発作で戦線を離れていた。その代理はラリー・ノースタッドだが、彼はルメイより下位の准将だ ったこともあり、ルメイはその権限を認めず、単にアーノルドへの伝達役と考えていた。ノースタッ ドはイエスマンであり、"事務員〟であって、いまルメイが行おうとしている困難な選択を下すこと などできない軍事機構の歯車の一つに過ぎなかった。そのうえ、ルメイは彼を信用していなかった。 ノースタッドが、自身の親友の一人であるハンセルの解任を画策するのをその目で見ていた。 人とな りをほとんど知らないノースタッドが、 ハンセルより自分に忠実だとは夢にも思えない。それどころ か、ルメイはノースタッドが自分の地位を狙っていて、失敗するのを待ち構えているのではないかと 疑っていた。 「ノースタッドは一生、人のために危ない橋を渡ることはない」 と、 ルメイは言った。 「彼からは何の指針も得られなかった」

ノースタッドは信用できなかったものの、ルメイは自分の型破りの計画をアーノルドに説明する前 に、彼の逆鱗に触れないことを確認しておきたかった。 「あなたはアーノルド将軍のことをよくご存 じですね?」と、 ルメイはノースタッドに遠まわしに質問した。「あの方はギャンブル好きでしょう か?」

ルメイが提案しようとしている任務については何も知らなかったノースタッドは、アーノルドは戦 争を早急に終わらせて勝利をもたらすものなら何でも支持するだろうと請け合った。

ルメイはそれを承認のサインとみなした。

人の手を借りずにやろう、とルメイは決めた。そうすれば、もし任務が失敗に終わっても、 アーノ

第10章

ルドは関与はもちろん、知っていたことさえ否定できる。 失敗の責任はルメイ一人が負い、メディア の批判の矢面に立つことになる。 アーノルドは彼を解任し、好きなようにB-2運用計画を復活させ られるだろう。「それは私の決定だった」と、ルメイは言った。「私の責任であり、懸かっているのは 私の首だった」

アーノルドのこと以上に考えなければならないのは、部下の操縦士、 爆撃手、 航法士、 レーダー操 作員の運命だった。ルメイは約三〇〇の戦闘機と六〇〇門以上の砲で守られた都市、東京の中心部の、 地上からわずか一マイル (一六〇九メートル)の高度に彼らを送りこむのだ。 対空砲火の専門家は、爆 撃機を七〇パーセント失う恐れがあると警告した。それは二〇〇機以上と二〇〇〇人の命を意味する。 ルメイは目標写真を研究し、日本は低高度用の砲を持っていないと確信していた。また敵には、夜間 戦闘機部隊が二個しかないことも知っていた。数カ月にわたって高高度昼間爆撃を続けてきたから、 深夜の低空爆撃が日本人の不意を突くことは間違いない。まるで空からいきなり拳を見舞われたよう に。「人命を賭けてはいけない」と、彼は自分に言って聞かせた。 「計算されたリスクを取るのだ」 その自信にもかかわらず、 ルメイは間違いを犯しているかもしれないという不安を振り払えなかっ た。ヨーロッパでドイツの対空砲火との戦いに取り組んでいたときも、同様の疑念を抱いた。 だが、ここで取るリスクはさらに大きかった。

もし、数千の米国の若者を自殺任務に送りこむことになったら? ルメイは、自分の未処理書類受 けに殺到し、生涯にわたってつきまとうであろう親たちからの憎悪の手紙を想像した。 「親愛なる将 章軍へ」と、ルメイはある母親が書くのを思い描いた。「今日は私の息子ニッキーが東京上空で殺され

た日です。あなたが彼を殺したのです、将軍。 そのことをあなたに思い出させたくて手紙を書きまし

た。私は毎年同じ日に、彼の命日に、あなたにそれを思い出させるために手紙を送り続けるつもりで

す」

炎

火

ピンカム・ピンキー"スミス中佐が作戦室に入ってきて、 ルメイの思考を中断させた。戦術担当

の中佐は、ルメイに気づかなかったことを詫びた。

「いや、ピンキー、行かないでくれ。 話がある」と、スミスに気をつかわせないように、 ルメイはそ 第 う言った。「考えていることがあるんだ。 大日本帝国を攻撃する新しい方法だ。 作戦命令と計画を作 「成してほしい」

スミスは聞きながら、背筋が凍る思いがした。 「将軍」 と、 ルメイの説明が終わるのを待って、口 ごもりながら言った。「詳細を詰めるときには、もう少し情報が必要になると思います」 「必要なときは呼んでくれ」と、ルメイは言った。「もう一つ、ピンキー。 絶対に必要でない限りは、 誰も誰一人としてだ、いいなこの件に関与させたくない。できる限り内密に進めたい」

***

東京は、日本の多くの都市同様、国土の起伏に富んだ地形が生み出した街だった。 火山列島の八五 パーセントを山々が占めていたので、はるか昔から開発するのは沿岸の河川流域に限られていた。 一 万二四○○フィート(三七七六メートル)の高さを誇る雄大な活火山、富士山が影を落とす広大な関東 平野にあって、五〇〇年前には質素な漁村だった東京は、ロンドンとニューヨークに次ぐ世界第三の 都市へと発展した。戦時のピーク時には、日本の第二位から第六位までの五つの都市の人口を合わせ ても足りない七〇〇万の人口を擁していた。 三五の区に分かれた街は二四三平方マイル(六二九平 方キロメートル)マンハッタンの一〇倍の面積の広さがあり、一部の地区では人口密度が一 平方マイル(二・五九平方キロメートル) 当たり一三万五〇〇〇以上に達していた。東京は政府と権力 の国家的中枢だけでなく、日本の商業、工業、 運輸、通信の偉大な中心地として機能し、一流の病院、

210

第10章

大学、百貨店、博物館、劇場が顔を並べていた。

ながこ

石壁と広い堀に囲まれた皇居が、この過密な都市の中心にあった。高い松の木が点在する二八四エ ーカー(一一五平方キロメートル)の敷地は、帝都最大のオープンスペースであるだけでなく、裕仁 天皇とその妻の良子皇后、そして六歳から一九歳までの六人の子供の住まいとしても機能していた。 皇居の南西数ブロックには、日本の二院制議会である帝国議会があった。 一七年の歳月をかけて建設 され、日本最大の公共建築物と認められたこの西洋式議事堂は、番号の付いたエレベーターと三九〇 の部屋を結ぶ長い絨毯敷きの廊下を特徴としていた。 ただし、議事堂を最も特徴づける要素は、建物 中央の御影石造りの塔で、二〇〇フィート(六一メートル)を超す高さのあるピラミッド型の屋根を 持ち、帝都で最も高い建造物として、ニューヨークのマディソンアベニューにあるメトロポリタン 生命保険ビルとよく比較された。 議事堂の東には銀座通りが走っていた。 そこは二月二五日に爆撃さ れた東京の商業地区で、戦前には裕福な顧客が、エスカレーターと高速エレベーターを備えた百貨店 を訪れていた。

もっとも、東京の産業は中央部のビジネス街ではなく、小規模な下請け工場を中心にまわっており、 多くが住宅兼用の工場で製造を行っていた。開戦前夜、この街にはそういった工場が四万五〇〇〇以 上あり、その大半は従業員五人未満で、織物や陶磁器、道具類を生産していた。戦争の勃発によって 大半が閉鎖を余儀なくされ、労働者は航空機エンジンと機体を生産する大規模な軍需工場に吸収され た。軍需工場の多くは湾の西岸に集中し、南へ二五マイル (四○キロメートル) 伸びて、隣接する川崎 市と横浜市へと続いていた。 これら三都市は広大な工業地帯を形成し、製油所や化学工場を備え、鉄 道と道路網によって結ばれて、日本の戦争機械の拍動する心臓部を形づくっていた。横浜は国内第二 の港であるだけでなく、 修理用の造船所とドックを擁する臨海都市でもあった。 「川崎は」と、米国

第2部 火炎

戦略爆撃調査は付け加える。 「国内最大の工場集中地域で、工場のほぼ全部が軍需品を生産していた」 工業国、軍事国家として台頭したにもかかわらず、日本は封建国家であり農業国であった過去を払 拭できなかった。パリ、ロンドン、ローマの壮麗な首都に慣れた西洋人の多くが、 米国とヨーロッパ の都市を特徴づける壮大な建築物、広々とした公園、大理石の記念碑などがほとんど見られない、こ の街の粗野で質素な外観にショックを受けた。大半の西洋人は、雪をかぶった山々と漆塗りの寺院の 絵葉書のイメージを頭に描いて横浜で蒸気船を降りるが、出迎えたのは薄汚れた倉庫と、もくもくと 煙を吐く煙突だった。 港から東京の中心部までの二〇マイル (三二キロメートル)の自動車用道路もま 衝撃的で、最初は工業地帯の醜悪な光景が広がり、やがて両側にトタン屋根の粗末な木造家屋が密 集する光景に変わっていく。 貧困が蔓延していた。農民はぼろを着て木製のサンダルを履き、牛車を 引いた。地元の人々は、冬の寒さのなかでも裸足で歩いた。「すべてが灰色で、単調で、汚かった」 と、米国の作家ヘレン・ミアーズは第一印象を書き記した。 「みすぼらしいとは、まさにこのことだ」 大半の人がすぐに気づいたように、東京に四平方マイル (一〇キロ平方メートル)を占める商業地区 は、ハリウッドの撮影現場で使われる背景幕の文明開化版に似ていた。現代的な高層ビルの背後に、 伝統的な二階建ての木造建築の海が広がっている。これが息の詰まりそうな狭い路地舗装されて いるものもあれば、そうでないものもあるによって分断され、海苔や飴を売り歩く行商人、生き た魚を入れた桶を担ぐ魚屋などで混雑した。 東京を二分する隅田川から分岐して、悪臭を放ちながら 首都を蛇行する多くの運河は、石炭はしけと竿舟でよく渋滞する。 都市の富裕層は皇居の西に、貧し い人々は南部と東部の工場を取り囲む地区に密集して暮らしていた。東京の原始的な過去の名残であ 炭火の火鉢で暖を取る小さな木造住宅では、一家全員が畳のうえで夜を過ごした。「こうした家は」 と、カナダ生まれのジャーナリスト、ウィラード・プライスは書いている。「マンハッタンのアパー

N

第10章

トメントが広々と見えるほど小さかった」。ミアーズは電灯、二口のガスコンロ、冷たい水道を備え 街のなかでも近代的な部類の住居に住んでいた。「こうした設備は」と、彼女は書いた。 「米国の 都市のスラムでお馴染みのものだが、東京ではパークアベニュー並みの贅沢品だった」

米国の作戦立案者は、東京を焼夷弾の魅力的な標的にしているのが、この木造建築の密集であるの をきちんと理解していた。 一九二三年九月一日の正午二分前にマグニチュード七九の地震が襲った とき、この街固有の脆弱性が歴史によって証明された。 この地震のエネルギーは膨大で、遠く離れた 米国やヨーロッパの地震計にも記録されたほどだった。「どれくらい続いたかわからない」と、米国 の実業家オーティス・プールは回想する。「かろうじて命を永らえながら、 破滅のときを待っていた」。 その暖かい土曜の朝の地震は、二〇〇回以上の大きな余震を伴い、道路をゆがませ、線路をねじ曲げ、 電線を切断した。 川岸は崩れ、崖は海に滑り落ち、高さ四〇フィート(一二メートル) の津波が海岸 を襲って沿岸の村々を一掃した。 生存者は、遠雷のような轟音が東京と横浜を横切ったのを覚えてい る。それはホテルやオフィス、住宅の崩壊の合唱だった。粉々になったコンクリートは細かい黄色の 塵の雲を空に投げ上げ、日差しを覆い隠した。 「まるで生命がかき消されたみたいだった」と、プー ルは付け加える。 「世界の終わりのように」

だが、恐怖はまだ始まったばかりだった。

可燃物であふれた化学工場、研究所、薬局は、地震がガス管を破裂させ、家庭や事業所の昼食時の 竈を倒したため、すぐに火を出した。 地震からわずか一六秒後に、最初の出火が報告された。通過す

台風の風にあおられた初期の火災は、一三四箇所に急増した。 水道の本管が破裂したため、 消防士 は武器を失って無力になり、抑止不能の炎の軍団が、街に広がる木と紙の建造物から栄養を吸収しな がら帝都を突進することになった。 午後が暮れてゆくなか、恐怖に駆られて逃げた住民の多くが、落

第2部 火炎

下した橋で前進を阻まれた。「夜の闇が落ちると、嘴と鉤爪で獲物をつかむ神話の怪物を連想させる 奇怪な形をした炎が、 猛烈な速さで広がっていくのがはっきり見分けられた」と、生存者の東京帝国 大学ドイツ文学教授ヨーゼフ・ダールマンは書いている。「それは恐ろしくも美しい光景だった」。 火 の粉が髪に燃え移った者もいたし、運河に飛びこみ、過熱した水に茹でられる者もいた。「地獄が地 上に解き放たれた」と、日本の公式報告書の一つは記している。

かずとも

解き放たれた地獄炎が突然、 死を呼ぶ火災旋風に変わるなか、およそ二〇エーカー(八万一千 平方メートル)の陸軍被服廠跡の空き地に追いつめられた四万近い男女と子供には、その言葉が現実 になった。 「いまや助けを求める叫びと懸命な祈りの声が数万の喉から発せられ、燃焼の轟音と炎の 嵐のうなりもしのぐ途方もない喧噪となった」と、ジャーナリストの高橋一知は書いている。 「何を しても無駄だった!」。四六時間後に延焼がようやく自然に収まったとき、東京は焼失していた。 こ の大惨事で一四万近くの人が亡くなり、その多くは数日のうちに急いで火葬された。そのときには死 の放つ悪臭が四方へも広がっており、崩壊した市街の三〇〇○フィート(九一四メートル) 上空の開放 式操縦席にいた飛行士を嘔吐させるほどだった。数万の事業所、工場、学校、病院を破壊すると同時 に、二〇〇万人から住居を奪う惨事となった。 「横浜と東京では」と、ジャパン・ウィークリー・ク ロニクル紙の編集者は書いている。 「西部戦線で四年間戦った両軍が受けたものと同じだけの被害を 二四時間で生み出した」

地震から数年間、日本が再建を急ぐなか、技術者たちは防火帯として六本の主要な道路(各々一二 ○フィート [三七メートル]幅)を新たに建設し、一〇〇本以上の新しい通りを帝都に切り開いた。地 震前にあった東京の公園の広さは全体の一七パーセントに過ぎず、パリの二〇パーセント、ワシン トンの一四パーセント、ロンドンの九パーセントと比べて著しく少なかった。 これを改善するために、

214

第10章

215

市当局は合わせて七〇エーカー(〇二八平方キロメートル)の土地を三つの大きな公園隅田、浜 町、錦糸に変え、 さらに一〇〇○近くの小規模な公園を新設した。その多くは学校の運動場を兼ね たものだった。新設の公園を入れても、再建された首都のオープンスペースはわずか三・七パーセン トに過ぎなかった。 地震が死をもって教えた教訓は、すぐに経済的現実と衝突した。 一九二七年の不 況は三一年まで続き、当局は建築規制を緩和せざるを得なかった。そのうえ、 一九三八年には建築用 鋼材の生産・流通が政府の管理下に置かれた。米国の作戦立案者たちを大いに喜ばせたことに、再建 された日本の首都は九八パーセントが木と紙で造られており、街は二一年前と同じく火災に対してき わめて脆弱だった。 「東京が」 と、 ルメイは宣言した。 「我々の目標になる第一目標であり、第二 目標であり、唯一の目標だ」

第2部 火炎

第11章 スーパーフォートレスで飛ぶすべての戦闘任務を支えたのは、信じ難いほど の訓練、計画立案、汗、 犠牲、それに地味な度胸だった。

――カーティス・ルメイ少将、一九四五年一一月一九日

三月六日午後四時三〇分、 ルメイは東京攻撃の計画について説明するために、各爆撃航空団指揮官 主要参謀をかまぼこ兵舎の本部に召集した。 一一月の最初の東京任務以前からマリアナ諸島にいた ロージー・オドネルは、そのなかでも古株だった。ジョン・デイヴィスは、テニアン島を拠点とする 第三一三爆撃航空団の指揮官として一二月に加わった。スキッピーとビッグ・ジムというあだ名で呼 ばれるカリフォルニア生まれのこの男は、身長六フィート四インチ (一九三センチメートル)で、ウェ ーブのかかった髪を短く刈り上げた人なつこい四十男で、オドネル同様、戦争初期から太平洋を飛ん でいた。一番の新参者は、グアム島駐留の第三一四爆撃航空団指揮官のトーマス・パワーだった。 ア イルランド移民の子で、ロングアイランド育ちのパワーは三九歳で、ルメイ同様、チャールズ・リン ドバーグに憧れて飛行機を愛するようになった。彼はまた、ルメイの疲れを知らない労働意欲に匹敵 する勤勉さの持ち主でもあった。同僚は聡明で活動的な人物と見ていたが、一方で激しい気性を持つ 側面もあり、恐怖を用いて組織を統制する指導者という厳しい評価も受けていた。 「実に強烈な人物

216

第11章

だった」と、副官の一人は回想している。

ルメイはまず、一一月から二月までの司令部の戦歴を大ざっぱにたどることで会議を始め、そのな かで昼間精密爆撃が機能しなかったことを指摘したが、それはその場に集まった者には言わずもがな だった。その後、 ルメイは敵の首都への低空からの焼夷弾攻撃計画へと話題を転じた。 もしそれが成 功すれば、名古屋、大阪、神戸を間髪容れず爆撃して、敵に対抗措置を講じる時間を与えずに、数日 間でそうした重要都市の市街地を焼き払いたいと語った。「ジャップが我々から高い代償を取る前に、 あの国に入り、そして出てきたいのだ」

レーダー管制の対空砲を持つドイツとは違って、日本はおもに探照灯に頼って侵入者の位置を特定 していた。ルメイはまた、日本には夜間に爆撃機を迎撃できる戦闘機部隊が二つしかないのを指摘し た。「高度五〇〇〇フィート(一五二四メートル)で」と、彼は高らかに宣言した。「諸君を送りこむ。 機銃も、射手も、弾薬も載せずに」

オドネルがヒュッと口笛を吹いた。

「弾薬を載せないのは相撃ちを恐れるからだ。 ジャップとではなく、味方同士で撃ち合う可能性があ る」と、ルメイは続けた。「そのうえ、弾薬がなければおよそ三〇〇〇ポンド (一三六一キログラム) 重量を節約でき、 一トン半の爆弾をもう一発載せられる」

ルメイは、事前に打ち合わせずみのモントゴメリーを指名し、「何か意見か提案があるかね?」と 尋ねた。

「私は賛成です」と、彼は言った。「こちらが目標を攻撃しなければ、すぐにもこちらが目標になる でしょう」

「私は納得しました」と、爆撃航空団指揮官の一人が言った。 「ですが、 これが自殺任務ではないと

炎

火

部

2

搭乗員を納得させられるかどうか自信がありません」

「君たちの仕事は」と、ルメイは応じた。「搭乗員を納得させることだ」

将校団はこの任務の下準備を始めるために散会した。 ナターは同僚が皆、冷静に受け止めているの

に気づいた。彼はヨーロッパで、ルメイが過激すぎるように思える戦術の変更を行ったときもその

下で働いていた。変更のたびに、航法士であるナターはルメイの直感が正しいことを思い知らされた。 「彼は決して、搭乗員を失望させなかった」と、ナターは回想する。

ノースタッドはワシントンへ出張しており、 ルメイの東京攻撃計画が実行される三月九日の朝まで にグアム島に戻ることはない。だから、指揮系統でルメイより上位にいる人間で、 彼の提案した戦術 の変更を知る者は一人もいないことになる。

ルメイは会議の場をあとにすると、マッケルウェイ大佐を探した。 これだけの規模の任務であれば、 大変なニュースになるはずだ。事前に、マッケルウェイに警告しておく必要がある。 モントゴメリー はそれ以前に、元記者のマッケルウェイにそれとなく知らせておいた。「すごいものが来るぞ」と、 モントゴメリーは言った。 「ルメイはたいした男だ、ほんとうにたいした男だ」

ルメイが見つけたとき、マッケルウェイには心の準備ができていた。「ここの部隊は、爆撃任務で はかばかしい成果をあげていない割には、大いに世間の注目を浴びてきた」と、 ルメイは切り出した。 マッケルウェイは黙って耳を傾けた。

「これから起こることは全部、 モントゴメリーから君に説明させる」と、将軍は続けた。「ジャップ

が我々の目論見を知ったことが明白になるまでは、秘密にしなくてはならないことが多いが、それは 君の仕事だ。我々が漏らしたくないことが漏れないように目を光らせてくれ」

「承知しました、司令官」

第11章

「このB-2は素晴らしい飛行機だ」と、ルメイは、あとから思いついたかのように付け加えた。 「私が知っておくべき問題があれば教えてくれ」

マッケルウェイは急いでモントゴメリーの居場所を探し、二人で決めてあった緊急事態の手信号を 送った。「今日の午後、君に連絡できなかったら」と、モントゴメリーは言った。「夜の一一時頃にテ ントに来てくれ。ビールでも飲みながら、君の知りたいことを教えよう」

「極秘の一件だよ」と、元記者の大佐は応じた。 「葉巻男が言うには、これから起きることを君が教 えてくれるそうだ」

マッケルウェイはその夜モントゴメリーのテントに立ち寄り、ルメイの東京攻撃計画の詳細を厳粛 な気持ちで聞いた。そのあと自分の宿舎に戻り、 ハンセルが去る前に贈ってくれた『リーの副官た ち』第二巻を夜を明かして読んだ。 「彼と別れてテントに戻ったときには」と、マッケルウェイは言 う。「ウサギみたいに緊張して、とても眠れそうになかった」

***

三月七日、作戦指令第四三号がサイパン、テニアン、グアムの三つの爆撃航空団司令部のテレタイ プから打ち出され、 ルメイの思い描いた東京破壊の構想が初めて文書になった。 わずか四ページにシ ングルスペースで書きこまれたこの大胆な任務では、二日後の日没時に三〇〇を超す爆撃機が出撃す ることになっていた。 その日時は、マリアナ諸島晴天の予報と、日本までの飛行時間をもとに決めら れたものだった。 テニアン島とサイパン島の南一〇〇マイル (一六一キロメートル)に位置するグアム 章島の第三一四爆撃航空団の爆撃機隊は、午後五時三五分に砕かれた珊瑚で造られた滑走路を爆音と共 に発進する。 第七三爆撃航空団と第三一三爆撃航空団はその四〇分後の出撃。 空を飛ぶ多数の爆撃機 空中衝突するのを防ぐために、 ルメイは爆撃航空団ごとに高度をずらした。 第七三爆撃航空団は三

第2部 火炎

○○○から三五〇〇フィート(九一四から一〇六七メートル)のあいだを飛行し、その後七〇〇〇フィ ート(二一三四メートル)まで上昇して攻撃する。 第三一三爆撃航空団はその一〇〇〇フィート (三〇 五メートル) 上空を巡航し、六〇〇〇から六八〇〇フィート(一八二九から二〇七三メートル)のあいだ から直下を爆撃する。 第三一四爆撃航空団は五〇〇〇から五八〇〇フィート(一五二四から一七六八メ ートル)の範囲で飛行し、爆撃を行う。 「極度の緊急事態に陥った機を除き」と、指令は定めた。「目 標に到達するまで、無線を封止とする」

航空航法を手助けするために、四機の特別な誘導機第七三爆撃航空団から二機と第三一三爆撃 航空団から二機が主力攻撃部隊の二五分前に離陸する。 この四機は二万四〇〇〇から二万七〇〇 ○フィート(七三一五から八二三〇メートル)のあいだを旋回し、一時間半、四つの周波数帯で信号を 発して爆撃機を誘導する。「最も有能な無線手が特別誘導機に配置される」と、命令にある。 「敵が妨 害電波を発する戦術を採る可能性はあるが、四つの周波数帯のうち一つは必ず開いているはずだ」。 低高度飛行と編隊を組まないことで必要な燃料を減らせたので、爆弾倉の燃料タンクは撤去された。 スーパーフォートレスは翼の燃料タンクに六八〇〇ガロン (二万五七四一リットル)だけ入れて飛行す る。ただし、グアム島の第三一四爆撃航空団は例外で、他より二〇〇マイル(三二二キロメートル) 余 分に飛ぶので、爆弾倉にタンク一つ載せるのを許可され、積載量を七三〇〇ガロン(二万七六三四リッ トル)まで増量された。

第七三爆撃航空団と第三一三爆撃航空団は、 一機当たり平均一万四〇〇〇ポンド(六三五○キログラ ム)の焼夷弾を搭載する。 これは一一月の最初の東京任務で載せた重量のほぼ三倍にあたる。グアム 島からの飛行のために追加燃料が必要な第三一四爆撃航空団は、一万ポンド(四五三六キログラム)に 限定される。ルメイは各爆撃航空団の第一飛行中隊を先導隊に指定し、一〇〇フィート(三〇メート

第11章

ル) 間隔で投下され、衝突時に爆発するよう設計されたM4焼夷弾で目標地域を指示するように命じ た。後続の機は五〇〇ボンド (二二七キログラム)のM68集束焼夷弾を搭載する。これは、ユタ砂漠の ダグウェイ実験場で模擬日本村を焼いたものと同じ爆弾だった。 五〇フィート(一五メートル)間隔 で投下され、地上二〇〇〇から二五○○フィート(六一〇から七六二メートル) 上空で開き、一平方マ イル(二・五九平方キロメートル)当たり二五トンの集中爆撃を可能にする三八個の子爆弾を散布する。 「M4が選ばれたのは」と、任務報告書は述べている。 「優れた貫通力と、敵の消防装置をかかりきり にさせるのに十分な初期火災の拡大を保証し、後続機が投下するもっと小型の爆弾の効果を高めるか らである」

ルメイは、作戦立案者が“焼夷地区一号”と名づけた、下町または “東京低地”として知られるデ ルタ地帯の非常に可燃性の高い地区に照準を定めた。 空から見ると、この約三マイル四方(二三平方 キロメートル)の長方形は、ジグソーパズルの不規則ピースのように見えた。広大な庭園を持つ皇居が、 目標地域の南西の角にあたっていた。境界線はそこから北へ向かい、帝都の最も有名なオープンスペ ースである上野公園まで延びていた。 常磐線が北の境界線となり、目標地域を斜めに南西へ横切る隅 田川で終わっていた。東の境界線は隅田川と荒川の中間地点まで南に走り、その後、直角に西へ曲が って、ふたたび隅田川を横切り皇居で終わっていた。この一一〇八平方マイル (二八七平方キロメ ートル)の地域は七つの区にまたがり、銀座、および政府機関や新聞社、銀行、保険会社などがある 丸の内の金融街を含んでいた。ここには六つの重要目標があり、なかでも最も価値があるのは服部時 計店だった。平時にはSEIKOブランドの時計製造を行っていたこの企業は、当時は砲弾の信管を 生産していた。 他に、操車場や駅、市場地域などが重要目標になった。 三五箇所の重要目標を含む重 工業の拠点の多くは東の境界線のすぐ向こう側にあり、製鉄所と造船所は南側にあった。

221

第2部 火炎

とはいえ、そういったものは今度の任務の主目的ではなかった。

メイの関心の中心は、東京の家内工業首都の人口集中地域に隠れて散在する、 旋盤やボール 盤を備えた小規模工場にあった。すなわち、精密爆撃では採算の取れない目標である。この地域

の建造物の九五パーセントは木造だった。 大半は二階建ての木造家屋で、地面から一・五フィート (四六センチメートル)ほどの支柱のうえに建てられている。日本の大工は釘より、ほぞ継ぎを好んだ。 土台には太い材木が、建物を支える柱には四インチ (一〇センチメートル) 四方の材木が、 屋根垂木に はもう少し太いものが使われるのが普通だった。大工は四分の三インチ (一九センチメートル)厚の 材木で床を作り、外装は羽目板か、竹を格子状に編んだ竹木舞に泥漆喰を塗ったものが用いられた。 屋根は粘土瓦か波形の金属板が貼られていた。実験をしてみると、そうした家屋は焚き付け同然で、 わずか一二分で全焼することが明らかになった。

任務の目標シートが明記しているとおり、 ルメイの狙いは、家内工業の破壊にとどまらず、隣接地 区に通って大工場で働く数千の労働者を殺すか、移動させることにあった。「東京全域と周辺地区の 数多くの軍需工場での雇用は」と、シートには書かれている。 「死傷者、地域からの労働者の退去、 復興作業への人員の投入、それにおそらく労働者の士気低下から直接的な影響を受けるだろう」 目標とされた地域で大量の死傷者が出るのはほぼ確実だった。

驚くのは、焼夷地区一号の八七四パーセントが住宅地に分類されていたことである。この地域の 人口は一一〇万の男女と子供で、これは首都人口のおよそ一五パーセントにあたる。目標には浅草が 含まれていたが、ここは都内で最も過密な区の一つで、一平方マイル(二・五九平方キロメートル)当 たり一三万五〇〇〇を超す密度だった。他の六つの区深川、日本橋、神田、 本所、 下谷、 荒川 ――の人口密度は八万から一三万五〇〇〇のあいだで、平均は一平方マイル当たり一〇万三〇〇〇に

第11章

なる。この住宅地は世界でも最も混み合った地域の一つで、人口密度は米国の都市の平均の五倍に達 する。その結果、瓦と金属の屋根がどこまでも果てしなく広がっているように見え、焼夷弾は容易に それらを貫通し、木と漆喰の壁や畳を敷いた床に燃えるナパームを撒き散らせる。 多くの家々に通じ る路地は、幅一二フィート (三六六センチメートル)を超すものはほとんどなく、都市の消防車両を入 れるには狭すぎた。それほどの過密地域には、いくら防火帯を開こうと努めても、哀れなほどお粗末 な結果に終わる。「計算によれば」と、戦後に作成された報告書は記している。 「東京のある地点では、 どの方向に行っても、八〇〇ヤード (七三二メートル)以上進まなければ一〇〇フィート (三〇・五メ ートル)幅の防火帯に出会うことはない」

こうした欠陥のせいで、目標地域では蛇行して流れる隅田川が最大の防火帯の役目を果たし、それ をわずかな小河川や運河、幹線道路が補助する仕組みになっていた。ルメイはこの弱点を突くために、 四つの照準点を隅田川の両側に均等に分散させた。そうすれば、地上の住民は逃げ場を失って閉じこ められることになる。 ナターは驚嘆して、こう言った。「これほど大きな破壊を生み出すように計画 された任務は、いまだかつて存在しなかった」

翌日それも、ノースタッドがグアム島に向かう飛行機のなかにいるあいだに――ルメイは初め てワシントンにメッセージを送り、自分が行う作戦の内容を航空軍参謀部に伝えた。 アーノルドはま だフロリダで病気療養中だし、ノースタッドは太平洋の上空のどこかにいたので、 ルメイを制止する 者はいなかった。「日本上空の天候が我々の最大の問題であり」と、彼はメッセージに書いた。 「それ が目視爆撃を不可能にしている。 次に行う主要な攻撃は、過去の作戦で確立されたパターンを抜本的 に変更する予定である。 過去に確立された柔軟性を欠くパターンのおかげで、個別行動の爆撃機によ 東京への夜間低高度焼夷弾攻撃が戦術的奇襲として効果を発揮するものと考えられる。これに関連

第2部火炎 王子区 板橋区 足立区 葛飾区 滝野川区 荒川区 豊島区 小石川区 本鄉区 下谷区 向島区 信問機 【江戸川区 牛区 本所区 神田区 両国橋 日本橋区 四谷区 麹町区 城東区 銀座。 深川区 赤坂区 京橋区 麻布区 渋谷区 芝区 東京清 品川区 荏原区 大森区 中川 1940年人口密度: 1平方マイルあたりの人数 30,000人以下 30,000-50,000A 50,000-80,000A 80,000-135,000A 135,000人以上

蒲田区

煙夷地区1号

按下目標

224

第11章

するすべての要因については、徹底的な研究を行ってきた。それによって、この攻撃は最小の損失で 最大の効果をあげられるという結論が合理的に導き出された」

***

三月九日午前七時、 ルメイが東京を焼き払う計画を実行する数時間前に、ノースタッドが戻ってき た。ルメイと参謀長のオーガスト・キスナーは、パトリック・ティンバーレイク、エドワード・パワ ーズ、エドガー・グレンの各准将とロバート・スターンズ博士を伴って降機するノースタッドを出迎 えた。その後、彼らは会議を開き、ルメイはノースタッドに任務の内容を説明した。 以前からルメイ に日本への焼夷弾攻撃の実行を促していたノースタッドは、その話を大いに気に入り、ワシントンに いる第二〇航空軍広報担当士官宛てに、メディアが殺到する可能性があるので準備せよと電報を打つ ほどだった。「今夜の作戦は、計画どおりに実行できれば、これまでで最大規模となる」と、ノース タッドはハーツェル・スペンス中佐に知らせた。 「その効果は画期的なものになるだろう」

サイパン、テニアン、グアムの各島で、数千の航空軍兵士がブリーフィングルームに集まり、ベン チや椅子に腰を下ろした。 汗でべとべとになった者は、合板の壁に肩を寄せ合って寄りかかった。 暑 さが募り、空気が淀んでくるなか、緊張した話し声が部屋に響き渡った。全員の目が、その夜の任務 を搭乗員に解説する要旨説明班の士官が立つ木製の演壇と、地図の貼られた壁に向けられた。 兵士た ちはすでに鋭敏な感覚を身につけていた。三月四日の武蔵製作所攻撃のあと、掲示板に貼り出された 通知には、三月九日まで任務がないと書かれてあった。ルメイの高度実験と離陸時間の変更に加えて、 この五日間の任務休止のせいで、噂が出まわっていた。 「大きな変化が近づいているのを感じた」と、

操縦士のジョン・コックスは回想する。 「それがまもなくやって来ると」

「今夜は大きな任務だ」と、始まるのを待つあいだに、誰かつぶやいた。

225

第2部 火炎

「ああ、一人残らず出撃だ」

サイパン島では、第五〇〇爆撃群指揮官のジョン・ドーハティ中佐が壇上に立った。 「諸君」と、 彼は切り出す。 「今夜は新しい計画を用意してある」

部屋が静まり返り、全員の目が中佐に集中する。 「それを聞けば」と、ドーハティは続けた。 「君た ちは嫌がるかもしれない。だが、少し考えれば、理にかなっていると思うだろう。 うまくいきそうだ、 と」。 砂色の髪と青い目の持ち主で、 ミネアポリス出身の中佐は演台に寄りかかった。「これには、最 高の頭脳と最良の情報が注ぎこまれている。もし今夜の任務が成功すれば、戦争の終結を早めるため に、これまでのどんな空襲よりも多くのことができる」

ドーハティと作戦士官たちは、 ルメイの計画の概略を説明した。 説明は、日本の通信と鉄道の中核 としての東京の役割の話から始まった。都内の労働者は国内の無線機器の九五パーセント、 電話設備 の七五パーセント、自動車の車体とエンジンの四〇パーセントを生産していた。同様に、航空機用機 銃の九〇パーセントと航空機のエンジンおよびボールベアリングの三〇パーセントが造られている。 そのうえ、国内の石油の三分の一を超す量が首都で精製されていた。ただし、この攻撃の目的は、産 業を混乱させることだけではない。計画立案者は東京の人口密度と木造建築のせいで、首都が火災に きわめて脆弱であることを強調した。三月はちょうど火災シーズンの終わりにあたる。

要旨説明者は都心への空路を示し、そこでは四〇〇フィート(一二二メートル) 幅の隅田川に架かる 主要な鉄橋がレーダー照準点になることが伝えられた。レーダー操作員はこの地点より下に三つ、上 に七つの橋を観測することになる。作戦士官らは、東京には捕虜収容所が数箇所あるが、目標地域内 には確認されたものは一つもないと語った。

高射砲、防空気球、多数の探照灯に備えて、搭乗員は赤のゴーグルを使用、消灯して飛行する。そ

第11章

れに加えて、首都を囲む八〇の飛行場から単発戦闘機およそ三〇〇と双発機六〇が発進する可能性が あった。最後に兵士たちには、日本の通貨、土産物、日記を携行しないこと、捕虜になった場合は氏 名、階級、認識番号だけを答えるようにと注意が与えられた。

ドーハティが演台に戻った。「今夜は、東京以外に目標はない」と、彼は話を結んだ。 「東京が我々 の第一目標であり、第二目標であり、臨機目標〔」)であり、最終的目標だ。すべての 爆弾が東京の内側に投下される」

マリアナ諸島全域のブリーフィングルームで、搭乗員はその知らせを初めて耳にした。「攻撃高度 を聞いて、みんなが目をまるくした」と、第四九八爆撃群の日誌には書かれている。 「おそらく、い ままでブリーフィングを聞いていて、これほど緊張したことは一度もなかっただろう」

「我々のほとんどが唖然として、信じられない思いで座っていた」と、チェスター・マーシャルは日 記に記した。

「呆然とし、爆撃軍司令部は狂ったのではないかと思った」と、操縦士のベン・ロバートソンが付け 加える。「この任務で使われる戦術は、航空機の設計目的から完全に逸脱しており、我々に言わせれ ば自殺攻撃に等しかった」

新しい戦術は、すでに低下していた搭乗員の士気をさらに損なうことが予想された。 「ブリーフィ ングの情報に愕然とした。 それは我々が飛行について知っているすべてのことと背反するし、限られ データに基づく一か八かの賭けだった」と、コックスは書いた。「ブリーフィングルームを出ると き、説明者本人が我々の大半に二度と会えないと思っていたのは間違いない」

ルメイが任務の指揮を任せたパワー将軍は、グアム島で開かれた操縦士、 航法士、 爆撃手を相手に したブリーフィングで、手強い聴衆と向き合った。

227

第2部 火炎

「五○○○フィート(一五二四メートル)ですって?」と、誰かが叫んだ。 「冗談でしょう!」

「馬鹿げている。自殺行為だ」と、別の者が声を張り上げる。 「奇襲は戦闘機には有効かもしれない が、対空砲火には効果がない」

ナターは、パイプをくわえているルメイに視線を投げた。 そうした激しい抗議の声を聞いても、平 然とした顔つきが変化することはなかった。パワーはブリーフィングを再開した。 「もし我々がこれ を不合理なリスクだと考えていたなら」と、彼はきっぱりと言った。「私はこの任務の指揮から降り、 諸君を送り出すこともない」

一万三〇〇〇の兵士がいっせいに爆弾の搬入と垂直安定板や信管の取り付け、スーパーフォートレ ス戦隊への給油を開始した。 ルメイは東京、名古屋、大阪、神戸への連続攻撃で焼夷弾の在庫を使い 果たすと予測し、海軍に連絡を入れた。彼が、その月内に各爆撃機をそれぞれ一二〇時間飛行させる 計画であることを伝えると、疑い深い海軍士官たちの失笑を買った。 「いままで誰もそんなことをし たことがない。できるはずがない」

「とにかく」と、苛立ちながらもルメイは応じた。 「我々はそんなことをやるつもりなのだ。君たち が必要な補給品を提供してくれないなら、この島に留まって釣りでもするしかないな」

その午後、マッケルウェイはノースタッドとルメイの記者会見のために報道陣を召集した。 この広 報担当士官はハンセルの忠実な友人だったが、 ルメイが一月にグアム島に初めて降り立ったときは、 寡黙な将軍を疑いの目で見ていた。しかし日を重ねるにしたがい、マッケルウェイの疑念は称賛に変 わった。ルメイは、地球を半周したところに、めったに会えない妻と幼い娘を置き去りにして、ヨー ロッパで、そしていまは太平洋での戦いに私生活を犠牲にして献身していた。将軍は疲れを知らず働 き、睡眠は早朝に数時間取るだけだった。マッケルウェイは知っていた。 ルメイ一人が、この任務に

第11章

途方もない責任を負っている。 「彼は自分の未来を賭けていた。軍人としてだけでなく、人間として も」と、マッケルウェイは書いた。「私にも徐々にわかってきたが、 ルメイは実にタフな男だ。正真 正銘のタフな男だ」

普段どおり、海軍の司令部詰めで陸上と海上両方の作戦を取材している五〇人ほどのジャーナリス トが、航空軍担当記者と共に任務前のブリーフィングに参加した。 まず航空軍士官から、この任務の 取材に関する基本規則が公表された。記者たちは出撃を見てから記事を書くことになるが、マッケル ウェイは最初の爆弾投下完了の報告が届くまで―つまり、任務実行が確認されるまで、原稿の送信 を禁じた。「戦争特派員は」と、マッケルウェイは言った。 「我々が意図的に低高度で進入したことを 発表してはならない。なぜならジャップが、この予期せぬ作戦変更を天候のせいか、計算違いによっ て行われたものと考える可能性があり、今後日本の数都市の攻撃が終わるまで、そう考えさせておき たかったからだ。そのあとなら、我々が意図的に低高度進入したことを明かしてもかまわない」

一一月の最初の東京攻撃の際は八人の記者が搭乗員と共に飛んだのとは異なり、この任務に同行す る記者はただ一人、ボストン・グローブ紙のマーティン・シェリダンだけだった。眼鏡をかけたこの 記者の悲劇的な個人史を考えると、焼夷弾攻撃に志願するとはとうてい考えられなかった。 一九四二 年一一月二八日、当時二八歳のフリーランスのライター兼広報担当者だったシェリダンは、西部劇ス ターのバック・ジョーンズの戦時国債キャンペーンへの同行取材を任された。その忙しい一日には、 小児病院訪問とボストン・ガーデンでの演説、それにボストン・カレッジ対ホーリークロス大学のア メフトの試合が予定されていた。 バック・ジョーンズとシェリダンは、シェリダンの妻コンスタン スミスリンと共に、その夜を二〇数人の映画業界幹部との夕食会で締めくくった。 場所は街で最も 人気のある店の一つ、ココナッツ・グローヴナイトクラブだった。定員六〇〇のクラブに一〇〇〇

第2部 火炎

人もの宴会客が詰めかけたことが、 その人気ぶりを表していた。

シェリダンがコース料理の最初の一品であるオイスターカクテルを平らげたとき、部屋の奥で騒ぎ が起きたのに気づいた。彼はアメフト・ファンが興奮して喧嘩でもしているのだろうと思い、無視し ていた。ところがまもなく、安っぽい熱帯風の装飾に火が燃え移り、黒煙が広間に充満した。 シェリ ダンと一行が席を立って退出しようとしたとたん、灯りが消えて逃げる客のあいだにパニックが広が った。「私は決して忘れないだろう」と、彼は思い出す。 「閉じこめられた人々の悲鳴と叫び声、 テー ブルや椅子が倒れる大きな音、皿とグラスの割れる音を」

シェリダンは有毒ガスを吸って倒れた。暗闇の床に横たわり、意識の縁をさまよいながら、他の被 害者のうめき声と消防斧を振り下ろす音に耳を傾けた。やがて冷たい水が体にかけられた。救助者が シェリダンを建物から引き出し、椅子に腰かけさせて、病院まで運んでくれるタクシーを止めようと した。「私は震えながら座っていた」と、シェリダンは言う。 「火傷で両目が腫れ上がり、何も見えな かった。焼けただれた手は、肉が垂れ下がったみたいだった」。 米国史上最悪のナイトクラブ火災と なったこの火事で、カウボーイのバック・ジョーンズとシェリダンの妻を含む四九二人の命が奪われ た。シェリダンは六〇日間入院し、七回の輸血と二回の皮膚移植に耐えて生き延びた。

火傷のせいで沿岸警備隊への入隊資格を失ったため、シェリダンはボストン・グローブ紙の従軍記 者になった。死はもはや怖くなかった。「私は運命論者になって旅立った」と、彼は太平洋で過ごし 時代を振り返る。「撃たれる運命なら、いずれ撃たれるのだ、と」

二年後、攻撃輸送艦フリーモント号の艦上にいると、一人の若い水兵が近づいてきた。 「マーティ ン・シェリダンさんですよね?」と、ハワード・ソサーデンは尋ねた。

「そうですが」と、彼は答えた。

第11章

「実は」と、水兵は言った。「あなたをココナッツ・グローヴの火事から救出したのは私なんです」

その運命の夜、ボストンで休暇中だったソサーデンは、サイレンの音を聞き、消防車のあとを追っ クラブまでやって来た。 水兵はシェリダンを助けたあと、さらに三人を火事現場から救い出した。 「そのときの驚きは、言葉では言い表せないほどだった」と、記者は一九四四年一〇月一三日付の第 一面の記事に書いている。「ここ太平洋で、 突然自分の命を救ってくれた男性に出会うとは」

そしていま、あと数時間でシェリダンはふたたび命を賭けようとしていた。

マリアナ諸島全域で、操縦士や航法士、 爆撃手や機上整備員が故郷への手紙を書いたり、カードゲ ームをしたり、睡眠不足を取り戻そうと無駄な努力をしてベッドに横たわったりしていた。任務の重 圧が彼らにのしかかっていた。「ブリーフィングのあと、我々は一日の大半を当てもなくうろうろし たり、仲間がルメイ将軍のことを罵るのを聞いたりしていた」と、マーシャルは日記に記した。 「出 撃時刻が近づくにつれ、不安は最初の任務のとき以上に高まった。いまは、何が起こるかわかってい るからだ」

航空兵が早い夕食を取り終えると、彼らを飛行場まで運ぶ、 キャンバスをかけたトラックが食堂の 外でエンジン音を立てて待っていた。搭乗員が爆撃機のはしごを上る前に、機長と副操縦士がスーパ フォートレスの目視点検を行い、タイヤやエンジン、油圧パイプ、窓、機銃座を覆う円蓋を調べた。 その後、搭乗員は機首の左側に整列し、副操縦士を先頭に、爆撃手、 航法士、 機上整備員、レーダー 操作員、無線手の順で並んだ。機長は列に沿って移動しながら、酸素マスクとパラシュート、飛行服、 章認識票を確認していった。 サイパン島では、第四九九爆撃群の従軍牧師がこの機会に乗じて、爆撃機 から爆撃機へと歩きまわった。 「従軍牧師は祈っている」と、牧師は彼らに呼びかけた。 「諸君に幸運 が来ること」

231

第2部 火炎

確認。

確認。

確認。

点火スイッチがオフのまま、地上要員がプロペラを回した。 一六フィート(四・九メートル)のプロ ペラ一つにつき二人の人力で回転させ、シリンダーから油を取り除くためだ。 スーパーフォートレス の機内では、搭乗員が詳細なチェックリストを確認していった。機上整備員は機内与圧のスイッチを 入れ、酸素と照明を確認し、スロットルを始動位置にセットした。 無線手はアンテナと照明弾を発射 する信号銃を点検し、爆撃手は高度計を調整し、時計を同期させ、撮影装置を調べた。“レディア ナベル”号の爆撃手、 ジョセフ・クロッグマン飛行士官はチェックリストを確認しながら罵り声を発 した。 「くそったれ」と、彼はインターフォンでつぶやいた。 「くそったれ。くそったれ」

「誰のことを言ってるんだ?」と、操縦士のジョン・カーニー中尉が尋ねた。

「ルメイさ」と、機長のパーシー・タッカー大尉が応じた。

各爆撃機の操縦室では、機長と副操縦士が二〇項目以上のリストの確認を行った。パーキングブレ ーキとチョークはセットされているか?

非常用着陸装置解除は所定の位置か?

非常用爆弾倉扉解除は?

リストの確認が完了すると、機長は地上要員に離れるよう合図した。 「エンジン始動準備」と、副 操縦士がインターフォンで告げた。

消火器を手にした地上要員が待機する前で、一番エンジンが火を噴き、青い煙を吐き出した。 「エ ンジン作動、正常」と、機上整備員がインターフォンを通じて操縦室に報告した。 「二番エンジン始

232

第11章

動準備完了」

二番、三番、四番エンジンが次々とうなりを上げて動き出し、珊瑚の粉塵が空中を舞った。 地上要 員は急いで木製の車輪止めを引き抜いた。

「爆弾倉扉閉鎖」と、副操縦士が告げた。

「パーキングブレーキ解除」と、機長が付け加えた。 「タキシング準備完了」

重い爆撃機が一機、また一機と駐機場からすべり出し、滑走路への行進に加わった。機械仕掛けの 怪物の行進だ。ルメイは、ノースタッドと副官たちを伴い、グアム島の管制塔に上り、太陽が西の水 平線に沈んでいくのを眺めた。一〇〇マイル(一六一キロメートル) 北のサイパン島で数百基の二二〇 〇馬力ライト・サイクロンエンジンが立てる耳をつんざくような音は、隣島のテニアンにいる者にも 聞こえるほどだった。 第七三爆撃航空団はその夜、 一六一機のスーパーフォートレスを東京に送るこ とになっていた。そこへ第三一三爆撃航空団の一一〇機の爆撃機が加わり、第三一四爆撃航空団から さらに五四機――攻撃部隊の爆撃機の総数は三二五になった。それだけでルメイの全武器庫の八四バ ーセントを占める機数で、五〇秒間隔でも、全機を空に送り出すのに二時間三四分かかった。 「ほぼ 一週間」と、ナターは思い起こす。 「ほとんどの者は、自分たちが航空史上最大の惨事を計画してい るのではないかと考えていた」

離陸時に爆撃機が不時着水した場合に備えて、哨戒艇と救難艇が島々の沖合で揺れていた。海軍は マリアナ諸島と日本のあいだに四隻の潜水艦と三隻の水上艦艇を救難用に配置していた。 空では、 六 章機の爆撃機親しみやすく、“ダンボ〟という名で呼ばれたが、遭難信号を中継し、潜水艦に 指示を出し、緊急装備を投下するために周回していた。損害を受けたり故障したりした機は、硫黄島 に着陸することができた。

233

第2部 火炎

ルメイの大博打が始まったのだ。

全員の目が最初の爆撃機に注がれた。緑色のロケット信号が空に弧を描き、操縦士はブレーキを解 除して滑走路を走り始めた。五〇〇フィート (一五二メートル)が一〇〇〇フィート(三〇五メートル) になった。

そして二〇〇〇フィート(六一〇メートル)。

一三万五〇〇〇ポンド(六一トン)のスーパーフォートレスは、巨大なプロペラで空気を鷲づかみ しながら速度を上げ、滑走路を疾走し、蒸し暑い三月の大気のなかへゆっくり機首を上げた。 午後五 時三六分、爆撃機は地上を離れ、浜辺を越えて海へ向かった。

234



米軍の首都空襲で平らになった東京の荒れ地を歩く日本人の母親と子供たち。

第3部 火

たったひと夜で、東京の歴史と運命が永遠に変わってしまった。 早乙女勝元、一九四五年三月一〇日の生存者



第1章

我々は軟弱になってはならない戦争は破壊的で、ある程度まで非人道的 で無慈悲でなければならない。

ハップ・アーノルド将軍、 一九四五年三月七日

金曜日になり、東京の長い一週間も終わるところだった。 その冬は過酷で、気温が氷点を上まわら ない日が四五日以上も続いていた。寒さは、食料と暖房用燃料の不足と相まって、首都の生活を単調 なものにし、それが中断するのは空襲の狂騒の時間だけだった。 二月下旬の降雪は戦争の傷跡を隠蔽 し、焼け落ちた商店を覆い、ベンチや街灯を奪われ、 クレーターや防空壕ででこぼこになった街並み を和らげて見せた。 「汚い家々、真っ黒になった通りが、夜が明けると魔法によって銀色のけがれな 世界に変貌してよみがえった」と、記者のロベール・ギランは目を見張った。 「苦悶するこの都会 にからくも残った美しいものが、東洋の仙境のような背景にくっきりと浮かび上がったのだ。角度の ある屋根をいただく五重の塔、よじれた枝ぶりの松、寺院のそり返った屋根が、貂のふちどりのある 白い毛皮で覆われて姿を一変したのである」

それでも、戦争は依然として厳然たる現実だった。

その朝の毎日新聞は、用紙不足のためにわずか二ページに縮小されていたが、見出しで硫黄島を死

第3部 劫火

りばやしだみち

守せんとする日本軍の苦闘を伝えていた。ほんの数日前、記者たちは硫黄島の不運な守備隊最高指揮

みちざね

官、 栗林忠道中将の妻と長女が、 菅原道真を祀った湯島天神で祈る様子を撮影していた。 別の記事 では、ルメイの爆撃機に体当たりするよう命じられた、いわゆる特攻隊員自爆操縦士が称え られていた。その週の社説は、数年前にはあり得ないと思われていた非常措置を、国民に覚悟させる 試みを行っていた。 「短期決戦を焦る敵は強引なわが本土侵寇への野望の一切をこの戦いにかけてい ることは疑いない」と、新聞は書いた。 「われら一億は最早この期に到って戦場が本土に迫ることを 覚悟せぬ者は一人もない。 たとえわが皇土が焦土と化すとも......」

東京都はすでに帝都では稀少となっていたが犬の捕獲と殺処分を命じた。 表向きは狂犬病 予防接種の不足が理由とされた。 これに先立ち、爆撃による脱走を恐れて上野動物園のゾウ、ライオ ン、トラ、ヘビがすべて殺処分された。日本に敗北の脅威が迫ると、当局は外国人に例外なく疑惑と 軽蔑の目を向けるようになり、それにはドイツ人も含まれていたため、在京大使館は、自国民に爆撃 で破壊された地域訪問を避けるよう指示した。 これは、高騰する闇市価格を懸念する庶民の見方とは 著しい対照をなしていた。 「人々から受ける印象では」と、ゲレロはその日の日記に書いている。 「突 飛に聞こえるかもしれないが、日本人は戦争に無関心で、些細なことで言い争い、自分たちを圧倒す 災禍にどう対応していいかわからずにいる。彼らには政府との接点がなく、信頼もしていない。自 分たちには理解できず、関与もしていない悲惨な火遊びとは距離を置くことで満足し、ひたすら次の 食事や次の訳のわからない空襲といった身近な問題に関心を集中している。そうするあいだにも、う つむいて何も見ようとしない彼らの頭上に、破滅の巨大な波がそっと忍び寄っている」

敗戦の兆候は、国民を防空壕へ急がせるサイレンの響きから、防火帯を作るために家屋を取り壊す 作業員の姿まで、日ごとに表面化していた。裕福な一家が地方へ引っ越し、政府が大切な子供たちを

第12章

疎開させるにつれ、東京は空っぽになった。勝利の予言は、ラジオと新聞のプロパガンダのなかにし か見られなかった。

憲兵は、敗北主義的な噂の増加を報告している。 「敵の飛行機が我が国を攻撃できるなら」と、国 民はささやいた。「どうやっても、日本が戦争に勝てるはずがない」

「対空砲火は一〇〇〇発に一発も敵機に命中していない」と、文句を言う者もいた。

「一九二三年の(大震災の) 二の舞になる」

敗北が不可避であるという考えは、子供たちにまで浸透していた。八歳の和田 (二瓶)治代もその 一人で、父の三郎が隣人に、日本の運命はもう決まっていると話すのを聞いて愕然とした。 その発言 は叱責を招いた。 「そんなことを口に出すんじゃない」と、 隣人は三郎に警告した。 「誰が聞いている かわからないんだ。警官かもしれないぞ」

その金曜日、首都は寒かったが晴れていた。 家にいる者は午前九時四五分から「兄さんの貯金箱」 という子供向けの朗読番組をラジオで聴くことができ、その後、最新の戦況報告と日露戦争関連の本 に関する講義に耳を傾けた。風は一日中強く吹き、都市の狭い通りと路地を吹き抜けていった。だが、 この寒風も若い治代の興奮を冷ますことはなかった。 両親と二人の兄弟と共に過密な城東区に住んで いたこの国民学校二年生は、友達が疎開して東京を離れ、近所に遊び仲間がいなくなるのを見守って きた。治代の通っていた学校も二月半ばに閉鎖され、彼女のように東京に残った数少ない子供とも離 ればなれになった。 「町は」と、彼女は回想している。 「すっかり空っぽになって寂しかった」

ところがその週に、すべてが変わった。六年生の卒業式が行われ、疎開していた生徒や家族が数多 く町に帰ってきた。質素な木造家屋が立ち並ぶ亀戸の近隣には、ふたたび若々しい活気があふれた。 子供たちのなかでも、治代のお気に入りは隣家に住む昌男だった。いたずら者の昌男は学校でよく問

はるよ

第3部 劫火

題を起こし、教師に罰として水の入ったバケツを持って立たされることがあった。午後になると、少 年は学校の門で治代を待っていた。 「学校であったことを、絶対に家族に話すなよ」と、彼は言った ものだ。

「約束する」と、治代はいつも答えた。

昌男の警告は、二人で一緒に帰宅する口実になった。 治代が何か問題を起こすと、 昌男が親切のお 返しをした。罰として、母親が治代を家の外に閉め出すと、 昌男は必ず彼女を見つけ出し、 家が営む 瀬戸物屋から割れた皿を持ってきて、ままごと遊びをしたいという願いを聞き入れた。

治代は何人かの友達と金曜日いっぱい外で遊び、寒さを感じなかった。 「男の子は勇敢な兵隊さん になるけど」と、彼女は回想する。女の子はみんな看護婦になりたがった。 「怪我をした兵隊さんの お世話をするの」。近所に公園や庭がなかったので、子供たちは家の防空壕を軍司令部に見立てて、 そのうえで遊んだ。

午後の陽が落ち、闇が近づいてきた。夕食よ、と母親が治代を呼ぶ声が聞こえた。子供たちは翌朝 また遊ぼうと約束した。

「じゃ! また、 あしたあそぼう」と、治代は言って、急いで家に帰った。

興奮していたのは彼女だけではなかった。

隣の深川区では、あと数時間で西尾静子の六歳の誕生日である土曜日を迎えようとしていた。静子 の父親の順太郎は地元の開業医で、労働者階級の居住地域で貧しい住民の治療を行っていた。一家は 比較的裕福で、冷蔵庫や洗濯機、電話などが家にそろっていた。静子の誕生日を祝うために、母親は 特別な夕食を用意した。 餅米と小豆を交ぜ合わせ、黒ごまと少量の塩をのせた伝統料理、静子の好物 の赤飯を炊いた。食料不足の折、そういった料理の準備は容易ではなかったが、 母親はあちこちの店

第12章

を訪ねて材料を仕入れた。 「誕生日のごちそうの材料は全部そろったわ」と、母親のそよは金曜日に 娘を安心させた。 「明日、 あなたのために料理するわね」

静子には、もう一つワクワクすることがあった。一九歳のいとこが岐阜県から訪ねてきていたのだ。 「とても幸せでした」と、静子は回想する。 「誕生日だったし、大好きな美しいいとこが祝ってくれる のだから」

警視庁警務部の写真主任で、空襲の記録を残す係をしていた石川光陽は、しばらく空襲が途絶えた あいだに、暗室での作業をこなしていた。眼鏡をかけた四〇歳のカメラマンがこの気の滅入る仕事を 始めたのは一九四二年四月のドゥーリトル空襲のときで、そのときは役所の仕事ではなく、信頼する ライカで、工場二棟と誤爆された住宅など、祖国への最初の爆撃の結果を三二枚の画像に収めた。そ のあいだに、子供のものも含めて、性別も判別不可能な六つの焼け焦げた死体が、トタン板のうえに 並べられているのを目撃した。「私は静かに頭を垂れて冥福を祈った」 と、 石川は書いている。

そうしてから、彼はカメラを構え、撮影に取りかかった。

空襲はその日から九六一日間中断して、 一一月下旬の中島飛行機武蔵製作所への最初の攻撃で再開 した。その午後、石川が東京郊外の工場へ駆けつけると、はるか上空を銀色のスーパーフォートレス の編隊が飛んでいるのが見えた。着いたときにはまだ、負傷者と共に死体が運び出されているところ だった。「現場は・・・・・・戦場と化していた」と、彼は気づいた。

さかのぶよし

石川が中島飛行機爆撃の写真を現像していると、警視総監の坂信彌から呼び出しがあった。「今日 はご苦労だった。ついてはこれからは空襲はもっともっと激しくなり被害も大きくなると思うんだ 「が」と、坂は切り出した。 「空襲の都度克明に撮り続けていってくれないか」

石川は、警視総監の机のうえに、関東大震災関連の分厚い記録が載っているのに気づいた。坂は記

第3部 劫火

録を手に取り、ページをめくりながら言った。 記事には説得力があるが、数日後に撮影された写真は 二一年前のあの悲劇的災害の切実感を伝えきれていない。 写真は出来事を後世に伝えるために不可欠 だ。日本の戦力が絶頂期にあり、当時は繰り返される可能性が低かったドゥーリトル空襲とは違い、 武蔵野への攻撃が始まりに過ぎないことは誰もが知っている、と。

「だからわしは君に爆弾、焼夷弾が落ちたと知ったら速やかに現場へ飛んで、迫真力のある写真を撮 ってもらいたいのだ」と、警視総監は続けた。「勿論危険の伴うことは判っている。 死ぬことは覚悟 せねばならない。死ねば立派な殉職だ。君の生命は総監のわしがもらう」

坂は椅子から立ち上がり、石川に近づくと、肩を軽く叩いて言った。「ではしっかりたのむよ。然 死んではいけない。 最後まで生き抜くんだ」

石川は喜んでその任務を引き受けたが、米軍の爆撃の頻度が増すにつれ、疲労困憊を免れない仕事 であるのがわかってきた。 昼間、空襲を撮影し、そのあと暗室で午前三時か四時まで現像や引き伸ば しを行った。今回は幸い、五日間空襲がなく、必要な休息が取れた。

だが、その日一日、暗室で薬品を調合し、現像を行いながら、 石川は何かがおかしいという気がし てならなかった。

米軍はどこにいるんだ?

***

目標までの七時間一五分の飛行が軌道に乗ると、離陸時に操縦士、航法士、 爆撃手の体内で湧き上 がったアドレナリンも徐々に退いていった。これが嵐の前の静けさで、この任務で一番つらい部分だ った。搭乗員はエンジンの単調な音に耳を傾け、計器を繰り返し確認し、荒涼とした海を見下ろして いた。「強いストレスを受けるとつい考えてしまうようなことをたっぷり考える時間があった」と、

ま

第12章

ジョン・コックスは回想している。 「何が起こるのだろう? 任務を遂行できるだろうか? ふたた び故郷を見ることができるのか? どうしてこんな窮地に陥ったのか? その長い時間のあいだに、 たくさんの哲学と宗教が生み出され、磨きをかけられていった」

こうした型破りの作戦だっただけに、通常より多くの搭乗員を恐怖がむしばんでいた。これまでの 任務で信頼に応えてくれた高高度の保護もいまはない。防御型の編隊の安全策もとられていない。爆 撃機の火力もまた、なくなっていた。疑問が次々と頭に浮かんでくる。日本軍の戦闘機が待ち構えて いるのではないか? 東京攻撃は、スズメバチの巣を蹴るようなものだ。対空砲火で粉々にされるの ではないか? 「そんな低高度では」と、チャールズ・モーガン中尉は言った。「ある程度効果のある 地上兵器を全部そろえて、こちらに向けて撃ってくる可能性があった」

任務全体の成否そして搭乗員全員の命はたった一つの利点に懸かっていた。 「我々が何よ り頼りにしていたのは」と、ロバート・ウェッブ二等軍曹は述べた。「意外性だった」

もっとも、それはあまり慰めにはならなかった。

レディ・アナベル”号の機上で、ジョン・ドッド伍長はロザリオを指でいじり続けた。 「俺にはで きない」と、震えながら繰り返す。 「できない。できない」

爆撃手のジョセフ・クロッグマン飛行士官は、離陸前にも唱えていた色とりどりの反復句をつぶや いて、 ルメイを罵った。 「くそったれ。くそったれ」

ルメイを罵ったのは彼一人ではなかった。

メアリー・アン”の機長コックスと副操縦士のチェスター・マーシャルは押し黙ったまま、 コー ル・ポーターのヒット曲「ドント・フェンス・ミー・イン」など、サイパン放送が流す静かな曲に耳 を傾けながら飛行した。 夕陽が西の空をすべるように落ちて、冷たい太平洋に沈んでいくと、まもな

45

第3部 劫火

夜の訪れと共に消えてしまう、何もない灰色の水平線だけが残された。 「真っ暗闇のなかを、明か

りをいっさいつけずに飛行した」と、チャールズ・フィリップス大尉は思い出す。 「何百機ものB2が同じ空域にいて、全機が同じ方向に、ほぼ同じ速度で向かっていたのに、誰も他の機がどこにい るか知らなかった」

空の艦隊は数百マイルにわたる空域に広がっていた。ウィチタやレントン、マリエッタ、 オマハと いった街の労働者が造り上げたスーパーフォートレスのまとまりのない行進だった。 各爆撃機には合 わせて数千の搭乗員が乗っており、なかにはロサンゼルス、シカゴ、ボストンなど大都市の出身者も いた。それでもほとんどの者は、ウィスコンシン州ノース・フリーダムやオクラホマ州セミノールの ような小さな町を故郷と呼んでいた。操縦桿を握り、燃料レベルを確認し、レーダーを監視する航空 兵は皆、牧場主や鉄道員、養鶏農家やトラック運転手、 溶接工や宣教師の息子だった。 年長者には、 故郷に妻や子供を残してきた者も少なくなかった。爆撃機の機首に描かれた華やかな愛称は、そうい 出自を反映していることが多く、“メアリー・アン”もその一つで、機付長フレッド・リードの 長女にちなんで名付けられたものだった。

一時間が二時間になった。

そして、三時間に。

爆撃機隊は硫黄島の東を通過した。島では米海兵隊が一九日間にわたって、洞窟とトンネルの蜂の 巣状のネットワークに閉じこもった頑強な敵と戦っていた。「この島で勝利を得るには」と、ハリ

・シュミット海兵隊少将は前日、報道陣に語った。「時間をかけて、完膚なきまでに叩きつぶすや り方しかない」

さらに北へ一五〇マイル (二四一キロメートル) 進んで、火山性の列島である小笠原諸島の、日本が

第12章

こと

統治する母島と父島の上空を通過した。 探照灯が爆撃機を捉えようと動き、高射砲が轟音を響かせた。 「砲撃は貧弱だったが」と、第五〇五爆撃航空団の報告書にはある。「高度も、偏差も 〔までの移動量を見越し 〕 精確だった」

だが、この短い興奮のときはたちまち過ぎ去り、闇がふたたび爆撃機を包みこんだ。折にふれ、下 方の暗い波のうえに、空の星座を映したような燐光の輝きが見えた。小笠原諸島の北側の天候はとき おり悪化し、搭乗員は雷雨や稲妻、さらには雹、みぞれ、雪と戦わなくてはならなかった。 最悪なの は、セントエルモの火だった。爆撃機の機首や翼端から青い稲妻に似た大気中の電気が放射される現 象で、操縦士を不安にさせ、一時的に目が見えなくなるほど強力で不気味だった。

四時間が過ぎ、五時間が過ぎていった。

メアリー・アン” の操縦室では、サイパン放送が聞こえなくなり、 コックスもマーシャルもさっぱ り理解できない日本語の放送が取って代わった。 それは、一分一分、 一マイル (一六〇九メートル) 一 マイルと、東京に近づいていることの証しだった。皮肉なことに、何人かの搭乗員は東京のラジオが 『煙が目にしみる』や『マイ・オールド・フレーム』『ホエン・ストレンジャーズ・ミート」など米国 のヒット曲を流しているのを聞いた、とのちに報告している。 機上でただ一人、やるべきことのなか ったボストン・グローブ紙の記者マーティン・シェリダンは、搭乗員の作業を見守ったり、窓の外を 眺めたりしていた。「夜のあいだに、機は激しい雨を伴う突然の暴風雨のなかを何回か通り抜けた」 と、彼は書いている。 「その後、天気は急速に良くなり、空を埋めるたくさんの飛行灯が見渡せた。 ときおり、稲妻の閃光が私たちをぎくりとさせた。それが消えると、機の排気装置から青白い炎が流 れ出ているのが見えた」

***

247

第3部 劫火

グアム島の作戦本部では、 ルメイが思いに沈んでいた。 夜勤の作戦統制スタッフと事務官だけを残

して、上級士官には休息を取るように命じた。最初の攻撃報告が到着するまでにはまだ何時間もかか るのに、ルメイ自身はその命令に従わなかった。もっとも最初の報告は、目標上空への到達時刻、爆 撃方法、目視結果、 対空砲火と戦闘機による抵抗に関する飛行中隊ごとの必要最小限の説明 に過ぎないだろう。攻撃の明確な全体像を把握するには、翌朝最初の飛行機が戻ってくるのを待たね ばならない。何日も飛行機に揺られて過ごしたノースタッドは、ルメイの提案を受け入れ、何か起き たら連絡するという約束を取り付けてから、将軍の宿舎で休息を取った。 ルメイは一晩中部屋を歩き まわることに慣れてしまっていた。「むしろ一緒に行ったほうがよかった」と、彼はのちに語った。 「あの床を歩きまわるのは楽しくなかった」

三〇〇〇を超す兵士の命、アメリカ合衆国の評判と倫理、それに都市まるごと一つの運命が懸かっ ている任務の重さが、ルメイのうえにのしかかっていた。いずれにしても、この夜が彼の残りの人生 を決めるのは間違いなかった。

***

爆撃機が日本に近づくあいだに、金曜日が土曜日へと変わった。

兵たちは深夜の夕食でピーナッツバター・サンドイッチとオレンジをほおばり、グレープフルーツ ジュースで流しこんだ。 眠気を払うために、硫酸アンフェタミンの錠剤を飲んだ者もいた。搭乗員は 鉄兜をかぶり、砲弾の破片から身を守るために一ミリ厚のマンガン鋼板が縫いこまれた、重さ一三ポ ンド(五九キログラム)の防弾ベストを着込んだ。

沖合で揺れていた敵の哨戒艇が爆撃機を発見した。照明弾が空へ弧を描いて撃ち上げられ、そのあ とに対空砲火が続いたが、爆撃機隊は房総半島に向かって前進を続けた。 この半島は東京湾の入り口

第12章

を守る太い指のような海岸線で、レーダー操作員が容易に識別できる水と陸の対比を提供していた。

爆撃機隊は、そこから二方向に分かれて首都に近づく。 第三一四爆撃航空団は房総半島の北を横切り、 湾の東海岸と平行に飛ぶ。 水中から突き出た顕著な突出部原始的なスコープを使っても、レーダ ー操作員が見分けるのに苦労しないものが進入地点に設定され、そこで旋回して湾を横切り、街 の中心部への長い進入を始めることになっていた。

第七三および第三一三爆撃航空団は北西コースを取り、でこぼこの太平洋沿岸に沿って飛行し、見 分けやすい岬に到達するまで進む予定だった。そこから西へほぼ直角に針路を変えて、爆撃進入を開 始する。

作戦立案者は目標地域の長方形のなかに四つの照準点を置いていた。 一つ目は浅草区の中心部で、 東京で最も人口密度の高い住宅地区であり、第二一爆撃軍の報告書がのちに記したように「事実上、 防火帯がなかった」。第二と第三の照準点は隅田川の東側の人口密集地である本所区と深川区に設定 され、その二つで目標地域の右半分に火事を確実に均等に広げられるように設定された。最後の照準 点は、銀座、東京駅、皇居、隅田川に囲まれた帝都の商業中心地、 日本橋区の中央に置かれた。

爆撃機が爆音を上げて房総半島を横切るあいだ、夜が街の灯火管制と力を合わせて、広大な日本の 首都を覆い隠していた。だが近づくと、レーダーはまだ原始的なものに過ぎなかったのに、操作員は 比較的明るい陸地と接する湾の暗い水域を明確に見分けられた。目標地域の東端に沿って南に蛇行す る荒川は、何本かの橋まで見分けられるほどはっきりと浮かび上がった。西の地域では、スコープが 隅田川の河口と皇居を囲む堀の位置を明確に示してくれた。

一二二発のM4焼夷弾を搭載した先導機が街に近づくと、東京湾上の艦船と海岸の砲台が活動を始 め、高射砲が火蓋を切った。爆撃機に二つある爆弾倉の扉が大きく開く。 グアム島の基地から発進し

第3部 劫火

た爆撃機は一マイル (一六〇九メートル)の高度を、秒速三三〇フィート(一〇一メートル)を超す速度 で移動して東京湾の黒い水面上を突っ切り、この戦争を大詰めの段階まで進める最初の一撃を加える 準備を整えた。その一撃は、日本が降伏するまで一区画また一区画、 一都市また一都市を破壊してい くことを意味する。 ルメイの賭けはこの瞬間に懸かっていた。

この一分に。

午前一時七分、最初の爆弾が人口の密集した首都に向かって落ちていった。 戦いはすでに始まっていた。

***

東京の気温は急激に下がっていた。 昼間ずっと街を苦しめていた北西からの冷たい風がさらに強ま

またに

り、外に出る勇気のあるわずかな人々を震え上がらせた。 間谷愛子の父親が家業の銭湯を早仕舞いし たので、汗を流したばかりの河合ツタは家路を急いだ。 「今夜は、いつもと違って、とても風が強く、 なんだかとてもうす気味悪い夜でした」と、彼女は思い起こす。 皇居内では、裕仁天皇が家族と召使 いに囲まれて身を潜めていた。首都に住むおおかたの家庭が、普段の熱源として使っている炭の火鉢 格子組みのやぐらのなかに入れ、毛布をかけたこたつのまわりに集まっていた。街には厳しい灯火 管制が敷かれていたので、光は貴重な必需品だった。 黒い布に包まれた電球が、家族がなんとか夕食 を食べられる程度の暗い明かりを投げかけていた。もうすぐ六歳になる西尾静子の一家は、布団のう えで毛布にくるまった。 静子は誕生日を待ちかねて興奮気味だった。 「空襲になる前に少しでも睡眠 を取っておくよう、できるだけ早く就寝する必要があった」と、ジャーナリストの加藤万寿男は回想 する。「一九四五年初めから終戦まで、十分な睡眠を取ることはほとんどの都市でほぼ不可能だった」 和田治代は、お気に入りの花柄の皿でカレーライスを食べてから、就寝の支度をした。困難な時期

第12章

ではあったが、地元のそば屋に香辛料を卸していた父親は、マスタードやカレー、赤コショウや黒コ ショウなどの香辛料をいつも工面してくれた。五人家族は、一階の畳の部屋に並んで寝た。 ほどんど の子供がそうだったように、治代は着衣の置き方を工夫して習慣にしていた。服を脱ぐと、空襲にな っても暗闇で着られるよう、着る順番どおりに畳んで積み重ねておいた。服の右側に非常用の包みを 置く。なかには予備の下着、ピンクのフリルの付いたお気に入りの緑のセーター、氷砂糖が入ってい た。治代にとってそれ以上に大切なのは、宝物のコレクション水に浸した瓶や缶から剥がし、窓 辺に吊るして日光で乾かしたきれいなラベルだ。服の左側に、母親が古い薄緑色の着物から作った防 空頭巾を置いた。最後に、空襲のときにしっかり体を支えてくれる革靴を服のうえに置く。八時にな ると、明朝、目覚めて昌男や他の友達に会えるのを楽しみに、治代は毛布にもぐりこんだ。

戦時体制にある日本政府は翌朝、陸軍記念日を祝う予定だった。 大本営報道部の松村秀逸はその準 備として、電波に乗せて帝都の住民に注意を呼びかけた。

「夜明け前」と、彼は告げた。「最も暗い時間なのです」

午後一〇時三〇分、 ラジオがふたたび活気づき、 哨戒艇が南方から本土に接近する敵機を発見した と住民に警告した。 その警報は、 久保田鉄工所で一日中屑鉄を運んでいた一二歳の早乙女勝元を、向 島区の暖かい寝床から不承不承起き上がらせた。彼の仕事の一つは、家の防火用水槽に張った氷を割 ることだった。勝元は外に出た。冷たい冬の風が木製のゴミ箱の蓋を持ち上げ、頭上に走る電線をブ ンブンと鳴らしていた。 勝元はつるはしをつかむと、氷の上層を砕き、大きな氷塊をすくい上げて通 りに捨てた。それを終えると急いで家に入り、凍えた指先に息を吹きかけた。家族は暗い部屋でラジ オの明かりの前に集まり、ニュース報道に耳を傾けた。東部軍管区は、房総半島上空で発見された米 軍爆撃機が反転して洋上に引き返したと発表した。

しゅういつ

251

第3部 劫火

「繰り返します」 と、 アナウンサーは告げた。

勝元はほっとした。 父親が玄関に現れた。暗い消防服を着て、三フィート(九一センチメートル)の 長さの竹の水鉄砲を背負っていた。

「終わったな」と、彼はつぶやいた。

「とうちゃん、陸軍記念日だね、 あした」と、少年は尋ねた。

敵はそばに来ていた。

「うむ。が、どうやら、ひやかしだけですみそうだな」と、父親は答えた。米国が年中行事を攻撃の 口実として使うかもしれないという噂が広まっていたのだ。

警視庁のカメラマン石川光陽は状況を見るために本庁舎の屋上に上った。 米軍の爆撃機はもっぱら 昼間の攻撃に限定していたのに、直近の三月五日の空襲は真夜中だった。 石川はその不可解な慣習の 変化に不安を感じて、午後五時に仕事を終えたあとも職場に留まった。 ここ数ヵ月、空襲のさなかに 街の周辺部で火災が発生するのを目にしてきた屋上から、彼は肌を刺す寒風に吹かれながら、眼鏡越 しに暗い首都を見渡した。 探照灯が空をくまなく探っており、下を見下ろすと一台の車のヘッドライ トが見えた。

闇はスーパーフォートレスを隠したが、監視兵はわずか五〇〇〇フィート(一五二四メートル)の高 度で地表をすり抜けていく空の怪物たちの音を聞いた。首筋の毛が逆立つような深い爆音だった。 米 軍の爆撃機は、軍部が報告したように洋上に引き返してはいなかった。

生存者はのちに、サイレンの悲鳴、爆発の轟き、火の弾ける音が攻撃を告げる音ではなく、実際に は通りや路地を走りまわる防空監視員の足音が始まりの音だったと報告している。 やがて帝都上空を 爆音と共に飛行する爆撃機のうなりがその足音をかき消し、午前零時八分、最初の爆発音が響いた。

252

東京は火薬庫だった。

一〇〇フィート(三〇・五メートル) 間隔で投下された一〇〇ポンド(四五キログラム)のM4焼夷弾 が、目標地域の南東の角にある深川区に雨のように降り注いだ。二分後、焼夷対象に指定された地域 に隣接する城東区の東部で火災が発生、そのあと北の本所区でも火の手が上がった。その頃、風は風 速一七から二五マイル(二七から四○キロメートル)で吹き荒れ、木造の住宅や商店の建物から容赦な く貴重な水分を奪った数日間の乾燥した空気の助けを借りて、芽生えたばかりの火をたちまち大きく 成長させた。

広大な首都全域で、最初の米軍爆撃機が空を切り裂き、 火災が発生したときも、多くの住民はまだ、 灯火管制下の家で重い毛布にくるまって眠っていた。日本の早期警戒システムは機能していなかった。 秒が分となった。

爆撃機は続々とやって来た。

房総半島を飛び越えると、操縦士は操縦桿を引いて攻撃高度まで上昇した。 爆弾倉扉が開き、爆撃 手が目標に照準を合わせる。

地上では、午前零時一五分になってようやく空襲警報が鳴り響いた。 最初の爆弾が炸裂してから七 分後で、この遅れが多くの住民から避難のための貴重な時間を奪った。 接近するB-2は本所区を南 北に縦断する焼夷弾の幅広い帯を切り開き、火の川を生み出した。 爆弾はさらに牛込 下谷、日本橋、 本郷、麹町、芝の各区で炸裂した。 浅草区の火災は火の粉を空へ吹き飛ばし、それが風に乗って隅田 章 川を越え、早乙女勝元の住む向島区まで届いた。 少年は防火用水槽の氷を割ったあと、布団にもぐり

*日本時間はマリアナ時間の一時間遅れ。

253

第3部 劫火

こんで眠っていた。

「勝元」と、父親が叫んだ。 「起きろ!」

勝元は窓から差しこむまばゆい光に驚きながら、飛び起きた。 家族の住む二階建ての借家は、目標 地域の北東の境界線にまたがっていた。彼は防空頭巾と非常袋、それに宝物である古銭を入れた布袋

をつかんだ。階段を駆け下りると、玄関の外は大混乱の状態だった。頭上を爆撃機が爆音を立てて飛 び、地面は爆発で揺れ、消防車のサイレンが甲高く鳴り響く。 「どこもかしこも」と、勝元は思い起 こす。 「真紅の炎が闇空を焦がし」ていた。

「勝元、なにぐずぐずしてるの」と、二階から降りてきた母親が叫んだ。 「早く!」

周囲の家々から隣人が次々と飛び出してくる。

「ああ、ゆうべ、特配を食べちまえばよかった」と、母親は言い添えた。「せめて、死ぬときには腹 いっぱいにしてさ」

「ばか」と、父親は妻の発言を叱責した。「これは、いつもとちがうぞ」と、彼は続けた。「勝元、荷 物を用意しろ、急げ」

「はい」と、少年は答えた。

「急ぐんだ」

「はい」

「静子は?」と、父親が尋ねた。

「まだ寝てるみたい」と、勝元は言った。「おれ、起こしてくる」

彼は家のなかに飛びこみ、台所脇の階段を上った。外の炎の光が壁のカレンダーを照らし、明かり なしでも文字が読めた。 外に戻ると、黒煙が紅蓮の空へと立ち昇り、火の粉が雨のように降り注いで

ぐれん

254

第12章

いた。B-2が頭上で爆音を立て、焼夷弾を投下している。家族は避難用のリヤカーに布団や台所用 品を積みこみ、飼い猫のトミは残して出発した。

「まあ、きれい!」と、勝元の姉は炎を見て言った。

***

グアム島を基地とする最初のスーパーフォートレスが東京を攻撃した七分後、 ロージー・オドネル 指揮下のサイパン島進発の航空団が戦闘に加わった。攻撃開始から一八分後の午前一時二六分、 テニ アン島から来た最初の爆撃機が爆弾を投下した。 進入する操縦士たちには、地平線を照らす恐ろしげ な探照灯が見えた。 それは、空からの侵入者を懸命につかもうとする不気味な明るい指のようだった。 日本軍の戦闘機が迎撃のために上昇を始め、高射砲の砲声が響いたが、砲弾の大半は爆撃機隊の数マ イル上空で炸裂した。 「ジャップの防御陣は」と、第三一三爆撃航空団の任務報告書は記している。 「不意を突かれた」

恐怖の空中貨物列車が首都の空を驀進した。 一分ごとに平均約一〇トンの爆弾が投下された。 集束 弾は地上数千フィート上空でばらばらになり、六ポンド (二七キログラム) のナパーム弾容器が散布 された。キャンバス製の誘導帯を付けた六角形の円筒は、住宅や商店、工場、事業所の瓦屋根を貫き、 壁や畳、布団にゼリー状のガソリンを炎と一緒に撒き散らした。

火は広がり、他の火と合体して、ますます輝きを増していく。接近してくる機には、それが標識に なった。 「我々は」と、無線手のウェッブ二等軍曹は思い出す。 「いまはもう、はっきり見えるように なった地平線上の輝きに向かってまっすぐ進んだ」

最初に東京上空に到達した一人であるパワー将軍は、赤い油性ペンで新たに発生した火災の位置を 記録しながら、空を旋回した。将軍は言った。「一区画また一区画と、炎に包まれていくのが見えた。

255

第3部 劫火

ホロコースト

た」 やがて大破壊は広がって渦巻く火の海になり、四方八方、何マイルにもわたって街を飲みこんでいっ

256

第13章

地獄の業火のなかを飛ぶのがどんなものなのか、よくわかった。

――アーサー・トムズ、二〇〇二年一〇月二六日

目標地域の西、皇居の近くにある警視庁の屋上で、カメラマンの石川光陽は探照灯が爆撃機の一機 を捉え、数秒後に高射砲が発射されるのを見た。東の空が赤く輝いているのは、大規模な火事が起き ているためだ。石川が地下にある防空本部へ駆け下りると、誰も出ない電話が鳴り続けていた。壁の 大きな地図では、深川区、 浅草区、本所区からの火災報告を知らせる赤と青の光が明滅していた。こ れは大事だ。

石川は警務課長のところに行き、現場に急行するつもりであることを伝えた。 課長は石川の手を握 って、「そうか行くか。 今夜の空襲は今までとは違っている」と言った。

石川にもそのことはわかっていた。

「充分気をつけてな」と、最後に上司は言った。 「死ぬなよ」

石川はコダックフィルムを装填したライカを手に、警察支給のシボレーに飛び乗った。 この車は過 去三ヶ月半にわたり、武蔵野、銀座、市街地での空襲を撮影するときに頼りになってくれた。南北を つなぐ主要道路である昭和通りでは、消防車と警視庁警備隊の輸送車がサイレンを鳴らしながらシボ

257

第3部 劫火

レーを追い越していった。

カメラマンは人口密集地である浅草区の南端、 浅草橋の交差点に着いた。北には、住宅や商店、事 業所が焼け、炎が渦巻くのが見えた。東では、 本所区と深川区から逃げてきた住民が、 隅田川にまた がる大きな両国橋に殺到していた。 被災者を誘導する警官の張りつめた声が、女性や子供の悲鳴、 喚

声と競い合うように響いた。「その混雑は筆舌につくせない有様だ」と、石川は後日、日記に書いた。 これ以上車を進めるのは不可能だと悟り、石川は橋のたもとの交番の横にシボレーを停めた。 カメ ラを手に取り、押し合いへし合いしながら橋を渡った。 なんとか渡り切って両国警察署に着いたが、 そこは火と熱の壁に囲まれていて、目を開けているのも難しかった。

署長室では、巡査が情況報告をしていた。顔は真っ黒にくすぶり、制服もボロボロで目ばかり光っ ている。空襲で署は停電していたが、窓の外で踊る炎が部屋を照らし、 署長の青白い顔を輝かせた。 状況は、署長の言うとおり絶望的だった。

「もう処置なしです」と、署長は石川に助言した。「あなたも早く避難してください」

外に出ると、風と煙が襲いかかってきた。 石川は写真撮影より、生き延びることを優先した。 「ど こをむいても」と、彼は書いている。 「火ばかりだ」。彼は膝をついて、地面を這い進みながら、風か ら守ってくれる場所を懸命に探した。周囲では、人がばたばたと倒れ、死んでいった。炎がゴーゴー と音を立てて燃えさかるなかを、石川は片方の膝をもう一方の前に出し、一歩ずつ前進を続けた。布 団や荷物が火の玉になって通りを転がっていった。前方で、奔流を思わせる炎のつらなりがすべるよ うに脇道や路地に入りこみ、人々を巻きこんでいくのが見えた。炎は近くの家を飲みこむと、隣の家 へ飛び移り、屋根を残して家々の内部を空洞にしていった。「火の粉をまじえた熱風は私をおおい、 その灼熱にたえているのが、いつまで続くであろう」と、彼は思い起こす。 「もはやこれが最後だと

第13章

「覚悟した」 石川は目を閉じた。

「死ぬな」と、頭のなかで声がした。

同僚のことが頭に浮かんだ。 吠える炎と戦い、人命を救うために勇敢に戦う最前線の警官たち。 石 川は立ち上がった。 体のなかで怒りが湧き上がるのを感じた。熱に頰を焼かれ、 つまずきながら進む と、煙で息ができなくなった。崩れかけた石壁の陰に倒れこむと、壁が風をさえぎってくれた。空を 見上げた。立ち上る黒煙の雲のすきまから、爆撃機が天空を縦横に飛び交い、 次から次へ焼夷弾を投 下するのが見えた。嘲笑するかのように手の届きそうな低空を飛んでいた。 「地上の焰がカッと反射 して」と、石川は書いている。 「あの大きい図体の胴体から四つの発動機、尾翼までが真っ赤に見え た、文字通りの悪魔の翼であった」

***

東京中の住民が防空頭巾をかぶり、箒やバケツを手に凍てつく大気のなかに出て、火事と戦う準備 をした。配給手帳や写真、 家族の遺品など大切な持ち物を集めて、庭の浅い防空壕に入れる者もいた。 この混乱のさなかに、西尾静子は父親に叩き起こされた。

「起きろ! 起きろ!」と、父親は叫んだ。 「防空壕に入れ!」

六歳の誕生日の未明、 彼女は寝床から飛び起きた。 西尾家は深川区の中心部、 航空軍の南東の照準 点からわずか一区画の場所に住んでいた。 ほとんどの家がそうだったように、静子の父親も敷地内に 防空壕を掘っていたが、他の人よりは手をかけ、鉄筋を加えて補強してあった。 また、水や乾燥ビス ケット、缶詰、医療用品を備蓄し、家族が一週間持ちこたえられる量を確保していた。 静子は母親、 いとこ、四人の看護婦、家政婦とともに防空壕に入った。 それを見て、父親は指定された救護所へ急

第3部 劫火

いだが、すぐに深刻なニュースを持って戻ってきた。 「東京は」と、彼は家族に告げた。「今夜で終わ りだ」

父親は、小さな防空壕では家族は生き延びられないと言って、代わりに通りの向こうの高橋国民学 校に避難するよう指示した。

「あの公共の避難所に行くんだ」 と、 彼は言った。

七人は這い出し、食料と医療用品を残して移動した。 いとこと看護婦の一人は走っていき、先に学 校に入ったが、校門にいた男があとの五人を制止し、避難所は収容定員の四〇〇人に達したと告げた。 「みなさんはどこか他を探してください」と、彼は言った。

だけど、どこへ行けば?

爆撃機が頭上で爆音を立て、炎が街を引き裂いていった。

家族は南東約一〇区画先にある墨田工業学校に向かって急ぎ、地下の避難所に入った。 すぐに他の 人々も続き、総数は七〇人ほどにふくれ上がった。 近所の高齢者や女性、幼いせいで疎開できなかっ 子供が入り交じっていた。 ほとんどの男性は戦場にいるか、法律で義務づけられ、外で火事と戦っ ているかのどちらかだった。 鉄の扉で守られた避難所は欠陥だらけだった。空襲のせいで周辺地区は 停電しており、凍えるような夜気を防ぐ暖房がなかった。冷たいコンクリートの床には水がたまって いて、誰も座れなかった。 少し前まで暖かい布団にくるまっていた子供の多くは疲れ果てていた。静 子の母親が彼女を抱き上げ、背負ってくれた。 みじめな状況だったが、彼女は安全だった。

少なくとも、いまのところは。

和田治代の父親もまた、布団にいた治代を叩き起こした。

***

第13章

ふるはし

「今日はいつもと違う」と、彼は警告した。 「起きろ!」

暗闇のなか、治代は脱いだ順に服を着ていった。着終えると、お気に入りのセーター、氷砂糖、ラ ベルを詰めた非常用リュックを背負い、防空頭巾をかぶって外に飛び出した。風が凍りつくように冷 たかった。近所の人たちが背中に荷物を負い、エビのように身を屈めて、 急ぎ足で通り過ぎた。皆、 近くの亀戸駅に向かっていた。 新しい国民学校がまだ建設中だったため、駅がこの地域の避難所の役 目を果たしていた。遠くの地平線が赤く輝いていた。

治代は、友達の昌男が棒で家の防火用水槽の氷を割っているのを見た。和田家は歩道沿いの防空壕 隣の古橋家と共有していた。数時間前までは子供たちの司令部として機能していた防空壕に、いま

そういちろう

や古橋家のほとんどの人々が腰を下ろしていた。治代の一四歳の兄、總一郎は勤労動員先の工場を守 るために出かけていたので、父親の三郎が一人で火事と戦うしかなかった。 八歳の治代は母親と妹の あとから、土を掘っただけの防空壕に入った。 長さ約六フィート(一八三センチメートル)、深さ三フ ィート(九一センチメートル)ほどの大きさだった。父親と兄が前年に掘り、 土嚢袋で作った曲線を描 く屋根をかぶせたので、どことなく埋葬塚を思わせるみてくれになった。床は小割板を並べたもので、 壁沿いに木製の座席がしつらえてあった。 かび臭い土のにおいが漂っていた。

時が刻々と過ぎていくなか、誰一人、ひと言も発しなかった。

外の声が滴り落ちるように入りこんできて、忙しげな足音が頭上を通り過ぎていく。爆発音と火が 燃えるパチパチという音と共に騒ぎが大きくなった。 子供を必死に探す親たちの呼び声が、 治代の泣 き声と交じり合った。 「音が層をなし、一つの音が別の音のうえに重なった」と、彼女は思い出す。 「恐ろしくて、両手で耳を塞いだ」

父親が防空壕を覗きこんだ。

261

第3部 劫火

治代は凍りついた。

「そこに居ると蒸し焼きになるぞッ。 みんな早く出ろッ!」と父親は命じた。

防空壕には出入り口が一つしかなく、火や煙で塞がれてしまえば、全員が閉じこめられることにな る。治代の母親と妹は外へ這い出た。 治代があとに続こうと立ち上がった瞬間、隣の住人が彼女の服 の後ろをつかんだ。

「ここに居なさい」と、古橋夫人は指示した。 「外に出ると焼け死んじゃうよ」

父親は出るように命じ、 母親と妹はそれに従った。だがいま、隣人が出るなと言う。治代は手を伸 ばして服を引っ張り、隣人の手を振り切って防空壕を出た。外の景色は一変していた。 炎が店や住宅 を飲みこみ、大勢の人が逃げようと懸命に走っていた。

通りの向こうに土盛りがされていて、そのうえを亀戸駅に続く線路が走っていた。 一家は土手に上 り、そこから近所を見下ろした。 消防士が到着して、炎に向かって放水していたが、火の移動はます ます速くなり、事業所から事業所へ、家から家へと広がっていった。治代を取り巻く世界が全部輝い ていた。彼女は家のあった区画を目で追った。 子供たちに一銭で飴玉を売っていた店も、子供が病気 になると、夜遅くでも往診に来てくれた親切で上品な小児科医の家もなかった。 昌男の家も消えてい た。

そして、治代の家も。

***

台所用品と寝具を積んだリヤカーの準備が整い、早乙女勝元と家族は避難を始めた。勝元は、昇る 朝日を描いた神風のはちまきを結び、そのうえに布製の防空頭巾をかぶった。 着ている国防服の胸に は、学校名と住所、氏名、 血液型を記した認識票が縫い付けてあった。寒さを防ぐために国防服のう

第13章

えからゴワゴワした兄の白い柔道着をはおり、脚にゲートルを巻いた。 救急袋と非常袋を担ぎ、 腰の ベルトには、大切な古銭の袋と、友人に返さなければならないゴム製のラッパをぶら下げた。一歩歩 くたびに、古銭の袋がジャラジャラと音を立てた。

家族の向島の家は目標地域の北側の線をまたぐ位置にあった。北へ数区画歩けば、安全な場所にた どり着ける。だが、隣の浅草区から吹く風が、 隅田川越しに南に火の粉を飛ばしてきたので、逃げ道 はどれも火で塞がれているように見えた。南、東、西の空は赤く輝いている。唯一、わずかに見える 南東の黒ずんだ空だけが、安全を約束してくれているように思えた。勝元は、普段は自転車で引っぱ っている二輪車の後ろに回った。 「私はあとを押し」と、彼は言う。「父がカジ棒を取った」

おびただしい火の粉が降り注ぎ、北西からの激しい風が背中を打った。爆撃機は頭上を飛びまわり、 まだ火の付いていない場所を探していた。 勝元はいまの状況がどれほど危険なのか、理解できていな かった。 家の焼失は覚悟していたが、一二歳の彼は自分自身の生命に危機が迫っているとは考えなか った。「大通りに出ると、雪崩のような被災者の流れが見えた。体に布団や毛布を巻きつけている人、 子供の手を引いている人、貴重品を抱きしめている人もいた」と、彼は思い出す。 「みんな、必死で 走っていた」

家族は火災の中心である南へ向かう流れに加わった。 「空気に火がつくんじゃないかえ」と、母親 のりんが尋ねた。二人の姉、静子と佐代子がリヤカーの両側に立ち、母親は勝元と共に押しながら、 神経質におしゃべりを続けた。母親の眼鏡のレンズに炎がまだらに反射していた。「どこもかしこも 章 燃えている」と、彼女は続けた。「ああ、どうしたらいいんだろねえ、どうしたら?」

一家は曳舟川に着いた。橋を渡ると、母親が突然家に引き返すと言い出した。徴兵されて海軍に入 った勝元の兄、菊王の写真を持ってくるのを忘れたという。だが、ここから引き返せば、みすみす地

263

第3部 劫火

獄へ行くようなものであるのは、 勝元にもわかった。

「ばか」と、勝元の父親は足も止めずに言った。「いねえもんのことなんか、考えている場合じゃな いぞ!」

叱責されて、母親は黙りこんだ。勝元はのちに、兄の肖像写真が赤い炎に包まれるのがやりきれな かったのだろう、と母親の心情を理解するようになった。

いわお

途中で、近所の鳥井さんの奥さんと、 勝元と同級生の一人息子の岩男に出会った。 鳥井一家は地元 で時計店を営んでいたが、 岩男の父親は前年の春に徴兵されていた。

「まあ、お宅は･･･」 と、 勝元の母親が驚きの声を上げた。

驚きの声が出たのは、鳥井さんもまた、その日たくさんの人に見られた、動転して理性的判断がで きなくなった精神状態にあったからだ。 群衆のなかには、畳を担いだり、自転車のかごに沢庵石を載 せたりして逃げている人が数多く見られた。勝元は、漫画のヒーロー、黄金バットのように、肩から 毛布をひるがえした人がいたのをよく覚えている。 鳥井さんも同様に、敷き布団を体にぐるぐる巻き つけ、それを荒縄で縛って、腰に何足も下駄をぶら下げていた。岩男もまた、似たようななりだった。 大人用の鉄兜をかぶり、腹と背中に座布団をあてがって紐で結んでいた。紐には下駄が数足ぶら下が っている。

「おめえんち、時計、持ってこねえのか?」と、勝元は冗談まじりに尋ねた。

「いらん」と、彼は言った。 「時計はなくても、下駄はいるぞ」

勝元は感心した。 ラジオで、焼夷弾攻撃の最中にはゴム底の靴は溶ける可能性があると言っていた のを思い出したのだ。二つの家族は一緒に歩いた。リヤカーは人々の群れと火の粉をかき分けて進ま なければならなかった。 「火は生き物のようだった」と、勝元は回想している。 「生き物のように走っ

第13章

て、私たちを追いかけてきた」

一家は東武亀戸線の線路を走って横切った。線路でリヤカーが跳ね、その拍子に載っていた鍋の蓋 が外れて落ち、ころころ転がって近くの路地を曲がっていってしまった。「私はすぐにそれを追いか けた。お金があっても蓋を取り替えられないと知っていたからだ」と、勝元は語る。 「あらゆるもの が不足していた。とりわけ軍が武器と弾薬の材料にするために没収した鉄製品がなかった。あの蓋が なければ、米も炊けない」

少し先を、大きすぎるコートを着た父親らしい男が、四歳ぐらいと思われる娘と一緒に逃げていた。 そこへ一機のB-2が紫色の炎のなかから姿を現し、電柱にぶつかりそうなほど超低空で一直線に突 っこんできた。翼は血がしたたっているようにギラギラと赤い。

「あ、落ちてくる!」と、男が叫んだ。

勝元が空を見上げると、焼夷弾の子爆弾が燃える矢のように迫ってきた。爆発音が轟く。勝元は地 面に倒れこみ、捕まえた鍋の蓋をつかんだまま、犬のように体を丸めた。あわてて閉じた目の裏に、 金色の閃光が走る。 一瞬後、目を開けると、恐怖の光景が広がっていた。火を噴く爆弾の破片が数歩 前の男の首に突き刺さっていた。別の破片が近くの女性の肩をかすめ、電柱に突き刺さって、松明の ように燃え上がった。 そんな殺戮の光景のなかに、幼い少女がいた。不思議にも助かったが、体中に かえり血を浴びて、棒立ちになっている。

火の壁を突破して、勝元の父親が現れた。目と口だけが見えた。

「勝元」と、父親は叫んだ。「どした?」

一刻一刻と、猛火は成長していった。

* * *

たいまつ

第3部 劫火

目標地点に接近する操縦士には、五〇マイル (八〇キロメートル)離れたところから、地平線上の東 京が不気味な赤い輝きを放っているのが見えた。見える距離はすぐに倍の一〇〇マイル (一六一キロ メートル)になった。

そして、二〇〇マイル (三二二キロメートル)に。

爆撃機は次々と、まるで蛾が炎に引き寄せられるように飛来した。 東京に近づくと、操縦席の風防 ガラスには、地上の火事によって輝きを放ち、何千フィートも立ち上る巨大な黒煙の雲不吉な積 乱雲が映し出された。

攻撃初期のショックから立ち直った日本軍の砲兵は、強力な探照灯が空を掃くように動くなか、侵 入者を狙い撃ちし始めた。一つの光がB-2を捕らえると、他の光もすぐにそこへ集まって銀色の爆 撃機を照らし出し、 何基もの高射砲が怒りの集中砲火を浴びせた。 幸運な機は爆弾を投下し終え、目 標の反対側の闇に消えていった。だが、皆が皆、幸運に恵まれるとは限らない。高射砲弾の破片は、 当たるたびに耳をつんざく音を発して機体から薄いアルミニウムの外皮を剥がし、 油圧管を切断し、 配線を寸断し、搭乗員の肉体まで引き裂いた。通信機器が機能しなくなり、計器の針がでたらめに動 き始める。視界を失った操縦士は、炎を上げるエンジンを横目に、なんとか機のコントロールを取り 戻そうと努めた。午前一時三五分、 二機の爆撃機が爆発を起こした。 一時五六分に別の機が墜落、そ の三分後に四機目があとを追った。 「友軍機が数機」と、ボブ・ヴァン・ギーソン中尉は回想する。 「ゆったりと堂々とした動きで、燃えながらきりもみ回転して墜ちるのを目撃した」

まもなく、探照灯がヴァン・ギーソン機長の爆撃機“ドクス・デッドリー・ドーズ”を捉えた。 「操縦席をまばゆい青い光が満たした。 その光があまりにも強烈だったので、目が痛み、計器盤が見 えなくなった」と、機長はのちに書いている。 「何かが機体にぶつかる音があちこちでしていた。砲

第13章

弾の破片が機首を貫き、計器照明システムが使えなくなった」

だが、そうした反撃も空襲を止められなかった。

少なくとも、今夜は。

次から次へと、爆撃機は日本の首都の上空を爆音と共に飛んだ。 それはハップ・アーノルドの聖戦 の集大成とも言うべき航空戦力の大行進だった。「これほどすぐに火がつき、これほど遠くまで火が 広がるのを的確に説明するのは難しい」と、あっけに取られたパワー将軍はメモに走り書きした。 「少なくとも二〇の地域で、五〇から一〇〇〇ほどの区画が同時に燃えていた」。北への長い飛行のあ いだ、搭乗員の心を捕まえていた恐怖は、畏怖と驚嘆の思いに取って代わられた。「こんなに多くの ものが燃えているのを見て」と、操縦士のボブ・ヴォーチャーは思い出す。 「気が遠くなりそうだっ た」。眼下の地面は動いている溶岩を連想させ、搭乗員のなかにはダンテ『神曲』の〈地獄篇〉の場 面を思い浮かべた者も少なくなかった。 「まるで、地獄の口を覗きこんでいるようだった」と、 デイ ヴィッド・ブレイデン少尉は思い出す。 「あんなに大規模な火災は誰も想像もできないはずだ」 似たような感想を述べる者も多かった。

ゲームコック”号のレーダー操作員、 ルロイ・トリップ・トリプレット二等軍曹は、自分の目で 見たものを日記に記した。 「東と北は見渡す限り炎の海で、 沸き立つ大釜のようにうなりを上げて都 市を覆い尽くそうとする大量の火の塊があった」と、彼は書く。「これほどの火をどうすれば消せる のだろう? この地獄の海をどうすれば生き抜けるだろう?」

だが、この体験をもっと感覚的に捉えた者もおり、なかでも“パッチーズ"という愛称のB-2に 乗っていたボストン・グローブ紙の記者マーティン・シェリダンがそれを最も的確に描写している。

「私は東京のたくさんの区域が激しく燃えているのを見ただけではない」と、彼はのちに書いている。

第3部 劫火

「その臭いを嗅いだのだ」

それは、彼だけではなかった。

地上の火事から立ち上ってくる煙が爆弾倉の扉を通って入ると、 スーパーフォートレスの機内に広 がった。操縦士や航法士や射手や機上整備員これまでずっと、何マイルも空と雲が続く空間で、

殺戮の現場から切り離されていた者たちが、死にゆく都市の鼻をつく臭い、焼け焦げた銀行帳簿 や旋盤、屋根や床板、 寝具と衣装ダンスの臭いを初めてその鼻で嗅いだ。だが、焼ける材木や紙の臭 いのなかに忍びこんでいたのは、犬や馬だけでなく、母親や父親の肉体が焼ける不快な悪臭だった。 その脂じみた臭いに吐き気を誘われた搭乗員は少なくなかった。「それは」と、チャールズ・フィリ ップス大尉がのちに書いたように、「死の臭いだった」。

炎の輝きがあまりにも明るかったので、東京上空一マイル (一六〇九メートル)の高度でも腕時計の 文字盤を読むことができた。もっと高高度にいた者には、下方を飛ぶ友軍機の流線型のシルエットが はっきり見えた。 「あたり一帯が、まるで真昼のように明るく照らされていた」と、チェスター・マ シャルは日記に記した。 東京上空の不吉な雲はぐんぐんと成長し、二万フィート(六〇九六メート ル)を超す高さになった。爆撃機は、煙と炎熱の嵐のなかを突っ切る以外に選択肢はなく、そこには 燃える街から上昇してくる熱気流が空高く運んできた紙片や瓦礫が舞っていた。 その熱の力は爆撃機 にもぶつかってきた。「搭乗員は」と、報告者の一人が書いている。 「賽つぼのなかのサイコロのよう に、機内で揺さぶられた」。 フィリップスは対空砲火から隠れるために雲のなかに入ったが、すぐに 後悔した。 「ものすごく揺れた。何度も何度も、機体を水平に戻すのに、計器飛行資格者としての自 分の技量のすべてを出し切らなければならなかった」と、彼は書いている。「前部搭乗員室にいた者 には、窓や扉の枠の破片が機体のすぐ脇を飛びすさるのを、実際に見ることができた」

ダイスカップ

第13章

その力は、飛行機をさらに高く空へと放り上げた。ある爆撃機は数秒で七〇〇〇フィート(二三

四メートル)から一万二〇〇〇フィート(三六五八メートル)まで飛ばされた。機体を上下逆さまにさ れた爆撃機もあった。

「B-2をロールさせるには、どうすればいいんだ?」と、操縦士は叫んだ。

「一番と二番のスロットルを戻すんだ」と、機上整備員は答えた。

フィリップスは爆弾倉を空にして、なんとか嵐から抜け出すと、マリアナ諸島への長い帰路につく ために、機体を横傾斜させた。その瞬間まで、彼は目標まで行って任務を遂行することしか考えてい なかった。 「バンクしている最中に、 一マイル(一六〇九メートル)下で起きている大火災の非道さを 「理解し始めた」と、彼は回想する。 「真珠湾攻撃の爆撃と火災はあらゆる種類の恐怖を生み出したが、 東京のこの大火災は、人類史上最も恐ろしい火災の一つに数えられるにちがいない」。今度の任務の 危険性を実感した者は少なくなかった。 「この炎は永遠に私につきまとうだろう」と、別の操縦士は 十字を切りながら言った。「これは世界で最も恐ろしい光景だが―ああ、神よ、お許しください ――最高の光景でもある」

第3部 劫火

第14章

肉の燃える臭いが嗅げたはずだ。

――フィスク・ハンリー、一九九九年一〇月一三日

午前二時頃、広報担当士官マッケルウェイは作戦本部に戻った。記者たちは爆撃機が離陸するのを 見てから、記事を書き始めた。マッケルウェイは、最初の爆弾投下完了報告で空襲の開始を確認でき るまで、記事の送信を許可しないつもりだった。

マッケルウェイは、地図や図表、グラフが貼られた壁に囲まれたベンチに、 葉巻をくわえっぱなし で一人座っているルメイを見つけた。ルメイは、なぜ君は起きているのかとマッケルウェイに尋ねた。 広報担当士官は、任務の成功を確認したかったからですと説明しようとしたが、将軍の関心は別のこ とにあるのに気づいた。

「私も心配で、やきもきしているところだ」と、 ルメイは言った。「うまくいかない可能性のあるこ とが山ほどあるからな」

マッケルウェイは何も言わずに、相手が先を続けるのを待った。

「眠れないんだ」と、ルメイは続けた。「普段なら眠れるんだが、 今夜は別だ」

マッケルウェイはベンチのルメイの隣に腰を下ろし、タバコに火をつけた。

270

第14章

「もしこの空襲が私の考えているとおりの成果を上げられれば、この戦争を短く切り上げられる」と、 ルメイは言った。 「戦争では常に相手より、少なくともパンチ一発分先んじていなければならない。 戦争はひと筋縄では行かない難業だ。 敵を倒さなければ、敵が君を倒す」

マッケルウェイはタバコを吸いながら耳を傾けた。

「今回は、敵の不意をつくパンチを繰り出せたと思う」と、ルメイは言った。「敵はこの種の空襲に 対抗できる適切な対空砲火を持っていないから、都市が焼き尽くされ、地図から消し去られるのを防 げないと思う。敵はまだ、工場を満洲に移していない。始めてはいるが、移動する前にそれを破壊で きれば、首根っこを押さえたも同然だ。空襲後の写真を見るまでは、すべてがうまくいくなどとは断 言できないが、もし作戦がうまくいけば、このとんでもない戦争を短く切り上げられるはずだ」 ルメイは腕時計に目をやった。

「爆弾投下完了報告が届くまで、まだ三〇分はあるだろう」と、 将軍は言った。 「コカ・コーラでも どうだ? 眠っている連中を起こさないように私の宿舎に忍びこみ、コカ・コーラを二本取ってきて、 車のなかで飲もう。 それで三〇分はつぶせるだろう」

二人はルメイの公用車に乗りこみ、宿舎までの一〇〇ヤード(九一メートル)ほどを走らせた。 ル メイは車を降り、清涼飲料を持って戻ってきた。 二人は薄暗いなかでコーラを飲みながら、ジャング ルの壁を見つめた。 ルメイが甘い炭酸飲料を飲んでいるときに、北へ一五〇〇マイル(二四一四キロ メートル)離れたところでは、一つの都市が燃えていた。普段は寡黙な将軍がしゃべり続けた。任務 のことではなく、インドについてだ。 のしかかってくるストレスを、その瞬間だけでも忘れようとし ているのは明らかだった。「インドにいる連中には心底うんざりする」と、彼は言った。「最悪の気分 にさせられるよ」

271

第3部 劫火

良いニュースだった。

二人は作戦本部に戻った。東京からの知らせを待つあいだ、次第に緊張が高まっていった。日本軍 の戦闘機がこちらの爆撃機を粉砕したのではないだろうか? 対空砲火はどんなだったのか? 彼にはわからなかった。

最初の爆弾投下完了報告のメッセージが到着し、午前二時五五分にワシントンに転送された。「先 頭の爆撃機がレーダーを使用して第一目標を爆撃」 と書かれていた。 「数箇所、大規模な火災発生が 報告された」

さらなる報告が着き、 そのたびにワシントンに送られて情報が増強されていった。

「多数の火災、大規模火災、全面的大火災」と、別の報告には書いてあった。 「空の敵の反撃は軽微。 対空砲火は中程度の強度」

「多数の火災を目視確認。 敵の空の反撃なし。 対空砲火なし」と、報告は続いた。 「目視で全面的大 火災を確認」

さっきまで空っぽだった作戦本部がいまはざわめいていた。 ルメイの上級副官たちが駆けつけてき て、報告書に目を通していた。 「かなり良さそうだ」と、ルメイはモントゴメリーに言った。 「しかし、 明日の夜に写真が届くまでは、成果についてほんとうのところはわからない。 とにかく、対空砲火は 激しくなかったようだ。失ったのは数機程度らしい」

記者たちもまたやって来て、攻撃に関する情報を求めた。午前二時三〇分に、ルメイはそれまでに わかっていることを伝えた。「現時点の爆撃機隊からの報告によれば、控えめに言っても、作戦の結 果はこちらの観点では良好で、敵の観点では厳しいものになったようだ」と、彼は言った。「今夜、 東京で大火災が起きている。 それがどれほど大きく、どれほど壊滅的なものになるかは、全搭乗員が

第14章

帰還し、詳細な報告が行われたのちに判断される。最終的な裏付けは、追って届く写真が示してくれ るだろう」

東京の地上では、書店が燃えていた。

そば屋も魚市場も、倉庫もアパートも燃えていた。

***

火が激しさを増すにつれ、発生した熱が勢いよく空に立ち上り、熱上昇気流となって爆撃機に激し くぶつかった。炭化した木材の樹脂が、逃げ出す熱に便乗して空気中で酸化し、種のようにばら撒か れる赤熱、または白熱した炭となって新たな火を誕生させた。火災の中心部で起きる空気の枯渇は真 空状態を作り出し、周辺部から新鮮な酸素を引きこんで、成長途上の猛火に燃料を供給した。 ハンブ ルクとドレスデンで起きたように、ハリケーン級の速度に達した空気の流れは火災旋風を生み出した。 火災の周縁部の風速は二八マイル (四五キロメートル)に達し、炎をあおり、熱上昇気流を地面のほう に引き寄せた。逃げ場を失った熱は、都市をかまどに変貌させた。 温度は急上昇して住宅や事業所を 加熱し、迫り来る火災に対してさらに脆弱な状態にした。 風が運んできた燃えさしは、開いた扉や窓 を通って室内に入るか、窓台や軒、破風に積もって火の卵を産んだ。

火は本所区と深川区の木造店舗を食料にして、分単位で成長した。近くの城東区では、ライジング サン石油会社 〔5〕の軍需工場とガソリンタンクが、浅草の久保田鉄工所 〔26〕の石炭の山と

共に発火した。 城東区の五つの火災はすぐに合体し、地区全体を覆う一つの火災になった。 同じこと 浅草でも起こり、四つの火災が一つになった。 深川区の火は隣接する本所と城東の火災とぶつかっ て一体化し、三つの区を覆う巨大な猛火を作り出した。 深川消防署が最初に対応し、一五台の消防車 を火との戦いに派遣したが、焼夷弾が二台を直撃し、消防士全員が死亡した。火はまもなく、残りの

第3部 劫火

車両も飲みこんだ。三〇分とたたずに、東京の公設消防署は打つ手がなくなった。

火災の周縁部の風速は五五マイル (八九キロメートル)に達し、猛火の内部での突風は七〇マイル (一一三キロメートル)を超えた。通常、火災旋風はあまり移動しないものだが、東京の場合はそれが 大火災へと拡大した。 戦後の研究によって、普通のものより、少なくとも四倍は破壊的だったことが 明らかになっている。風は火を風下に押し進めて、長さ三マイル (四・八キロメートル)に及ぶ火の壁 を作り出し、住宅、商店、事業所を次々と餌食にしながら首都を横断した。 空を見上げた住民には、 この恐ろしい現象がひたひたと近づいてくるのが見えた。「それは」と、二八歳の戸野塚精一は回想 する。「海原のかなたからひた寄せに迫ってくる波頭にも思えるのであった」。 火の津波によって引き 起こされた強風は、木々を地面から引き抜き、車やトラックを転倒させた。 「トタン板や敷きぶとん が、紙きれのように空中に舞い上がった、と当時一四歳の小林鈴江は証言する。 風は、通りを逃げ る人々の服を引きちぎるほど強かった。

人口密集地域に労働者が切り開いた防火帯は、迫り来る炎を食い止めるには絶望的なほど力不足だ ったが、少なくとも避難のためのもう一つの経路は提供した。住民は水鉄砲や箒、バケツリレーによ 消火の無駄な努力を切り上げ、自家製の防空壕に群がった。なかには、布団が燃えるのを防ごうと 放尿する者までいた。それ以外の者は寺院や公園、河川敷などの開けた場所へと急ぐか、学校や政府 機関、駅構内に安全を求め、現代的なコンクリートと鉄筋の構造が火を通さないことを祈った。 布団 や着物、台所用品を山積みにしたリヤカーを押して通りに殺到する住民があまりに多かったため、警 官は人々の流れを制御するのに手を焼き、足を止めてよそ見をしないよう注意した。「前の人の肩に 手をかけて歩くんだ」と、警官たちは指示した。「倒れたらおしまいだぞ」

人々は防火用水槽の水で防空頭巾を濡らし、鉄兜を使って体に水をかけたが、数秒とたたずに熱風

274

第14章

が衣服を乾かしてしまう。 気温が急上昇するにつれて、自転車やリヤカー、荷物を放棄する住民が増 え、すでに十分狭い路地や橋をさらに狭くして、避難をさらに遅らせた。 早乙女勝元は、誰かが家か ら持ち出したアップライトピアノが道端に置き去りにされているのを目撃した。倒れた電柱とちぎ れた電線は邪魔物をさらに増やすだけだった。 茫然自失の避難者の群れが周囲をびっしりとふさいで いたので、二〇歳の獣医専門学校生、 新藤孝輔は右にも左にも行けずに立ち往生した。 背後からもど んどん避難者が押し寄せ、戻ることもできずにいると、頃合いを見計らったかのように、前方で新た 火事が発生し、前にも進めなくなった。

こうすけ

広い通りでは、路面電車や消防車、 警察車両も燃えていた。 「電柱という電柱は」と、戸野塚は回 想する。「火炎の花が咲き次々に倒れた」。男も女も子供も、 松や竹、タール、溶剤が燃えたときの副 産物である、黒煙の刺激臭に喉を詰まらせた。 煙と熱風で喉を焼かれ、目から涙が流れた。 火の粉が 雨のように降り注ぎ、眉毛とまつ毛を焦がした。 火の粉はシャツの襟にも舞い落ち、袖のなかに入り こんだ。「息は苦しく」 と、 一〇歳の柿沼ミチは思い出す。 「目はあけられ」なかった。 多くの人々が 死を考えた。「私はどうなるのだろう」と、橋本代志子は思いめぐらした。 「焼け死ぬのはどの位苦し いのだろうか」

ひろし

大火災の輝きは夜を昼に変え、まるでいまが正午であるように首都を照らした。 アスファルトの道 路は軟化して粘つく泥状になり、流砂のように自転車のタイヤや靴底にまとわりついた。火は貨物列 車のような耳をつんざく轟音を立て、妻と離ればなれになった夫、親を見失った子供の叫び声をかき 消した。「熱気と煙による苦しさは」と、二六歳の青木廣は言った。 「想像以上」だった。風は靴を通 りに転がし、子供たちを親の手から引き離した。 「町は燃えさかる地獄だった」と、小川すみは思い 出す。 「渦を巻いて荒れ狂う火に照らされていた」

275

第3部 劫火

住民は狭い道路を逃げていた。まるで炎のトンネルを走っているようだった。 熱い空気は人々の衣

服や髪さえ自然発火させた。 避難者はあえぎ、息をするのもひと苦労だった。 深川で動員された学生 の一人、一六歳の築山実は、国民学校一年生ぐらいの男の子が火のついた防空頭巾を取ろうともがく のを見ていた。 「ガソリンでも全身に掛けられたように、パッと燃えあがり、身体全体けいれんして いた」 城東区の自宅から父親と逃げ出した一九歳の中川文子は、火ですべての逃げ道をふさがれた。 炎に 囲まれた二人は、他の被災者と道路の真ん中で身を寄せ合っている以外に選択肢がなかった。そばに 赤ん坊を抱いた女性がいた。 赤ん坊が泣き始めると、黙らせようと女性が立ち上がった。その瞬間、 彼女の髪が燃え出した。

「助けて」と、彼女は駆けずりまわって叫んだ。 「助けて」

ふみこ

走れば走るほど炎は燃え上がり、その女性を人間松明に変えてしまった。 文子は母親と赤ん坊が焼 け死ぬのを、震えながら見つめていた。だが、そこにいた避難者の不幸はそれだけではすまなかった。 若い夫婦が幼児二人を守るように両側に座っていたが、何かの拍子で少し起きあがったのか、 そばに いた夫の母親らしき人の背中が燃え出した。 それでも夫は子供たちをかばうために身動きできなかっ た。

「おっかさんゆるしてくれ」と、彼は叫んだ。 「おっかさんゆるしてくれ」

八歳の和田治代は、両親と一緒に逃げた土手のうえから、似たような恐怖の光景を目撃した。一人 の男が燃える馬を救おうとするのが見えた。「手綱を持った馬の飼い主のおじさんも馬にピタリと寄 り添って」と、彼女は思い出す。 「馬と一緒に燃えてゆきました」

火の手が土手のすぐ下まで伸びてきた。

第14章

「逃げなければ」と、父親が叫んだ。

一家は手を取り合って風上へ走り、線路伝いに亀戸駅に向かった。途中、 治代の緑の防空頭巾に火 がついた。

「頭巾をとれッ!」と、父親が叫んだ。

治代は顎紐を解くために父親の手を離した。 突風が頭巾を捕らえ、宙に運び去った。別の突風が治 代本人を吹き飛ばした。立ち上がったとき、彼女は両親とはぐれていた。目の前で、人が立ったまま 緑の炎に包まれ、幽霊のように燃えているのに出会った。 その人が治代をじっと見つめて手を出した。 「とても怖かった」と、彼女は回想している。 「でも、とても美しく見えました」

治代は引き返したが、ふたたび転んだ。 今度は倒れた電柱につまずいたのだ。背中に燃えるような 熱を感じた。数秒後、誰かに腕をつかまれて引っ張られるのを感じた。

「お父さんなの?」と、彼女は叫んだ。 「お父さんなの?」

火の轟音にかき消されて返事は聞こえなかった。 「お父さん、お父さん?」 と、 彼女は叫び続けた。 だが、返ってくるのは錯綜した雑音だけだった。 「お父さん?」

そのうち彼女は急に動けなくなり、火の海のなかにうずくまるように倒れた。 すると、彼女を引っ ぱっていた人が、マントで包みこむように覆いかぶさった。あたりを煙と火の粉が渦巻いていた。 二 章 人のうえに別の人々が倒れこんできた。「俺たちは日本人だッ!」と、誰かが叫ぶのが聞こえた。「生 きるんだッ! 生きるんだッ!」

治代は気が遠くなったり、意識を取り戻したりした。

277

第3部 劫火

「こんな所で死ぬなッ!」と、誰かが絞り出すような声で言った。

ふたたび意識が遠のいた。

***

炎は何一つ容赦しなかった。 銭湯が燃えた。歯科医院も理髪店も、食料品店も花屋も。 東京の過密な住宅地の海が猛火を活気づ けた。ユタ砂漠の米軍の実験で明らかになったように、火は木と土壁を襲い、途方もない熱で粘土瓦 に亀裂を走らせ、粉砕した。火は、障子で仕切った畳敷きの部屋を駆け抜けた。 こたつが燃え、タン スやテーブルも燃えた。台所では、熱で茶碗や湯沸かしが溶け、磁器の食器が互いにくっつき合った。 火の道筋にいて、政府の義務づけた浅い防空壕に避難した者は命を落とした。 「大半は」と、のちの 報告書は記している。「身元確認ができないほど焼け焦げていた」

避難所に指定された学校のコンクリートの頑丈な壁は、かまどのように熱を閉じこめた。 男も女も 子供も、平時には生徒が歌をうたい、卒業式や天長節を祝った広い講堂に詰めこまれた。入りきれず に、教室や事務室、階段、トイレにも人があふれた。 避難者は必死の思いで、トイレのタンクから汲 んだ水を体にかけた。 深川区の高橋国民学校のトイレでは、三〇人ほどが肩を寄せ合うなか、幼い子 供を連れた母親が、突然、四七歳の会社員で特別警防隊員の石倉友次にしがみついてきた。「私と一 緒に死んでください」と、彼女は懇願した。「夫の代わりになって私と一緒に死んでください」

窓が、外の恐怖の光景を額縁のように切り取っていた。 深川区の明治国民学校では、二九歳の井野 耕八郎が、通りの向こうの家々がものの数分で焼失するのを窓から見ていた。 炎の中心部は白くなっ ており、水道の蛇口を溶かす華氏二四〇〇度(摂氏四三五二度)を超える温度を表していた。 川南国 民学校で、 一六歳の山口得は講堂の窓から外を見た。 「はっと身の毛のよだつ光景を見てしまった」

かわみなみ

278

第14章

「輝一だい

本所区

いた。 「学

けて穴に

溶けた窓

と、少年は思い出す。 「全身火だるまになった女の人が、真っ赤に燃えた髪の毛を逆立て、何か叫び ながら、必死になって講堂の扉を叩いている姿でした。救ってやりたい衝動にかられながら、私も中 の人びともしだいに呼吸苦しくなるわが身と、中に入れることへの危険のために、見捨てねばならぬ 極限状況。今思うとさながら地獄絵図のようでした」

すみこ

火の粉のブリザードは、校門や薪の山、かつて子供たちが休み時間を楽しんだ校庭を燃え上がらせ、 金属のすべり台をねじ曲げた。 避難者は机で窓にバリケードを作り、水泳プールから水を運ぶバケツ リレーを組織して、火を食い止めようとした。だが、酸素の欠乏で息をするのも苦しく、多くの人が 疲労困憊した。網入りガラスの窓にひびが入り始めた。 避難者は階段を上り、二階や三階の机の下に 身を隠した。 屋上に逃げたり、 凍てつくプールに飛びこむ者もいた。 本所区で、徴用されて軍務につ いていた夫を持つ二四歳の主婦、森川寿美子のような例もある。 寿美子は四歳の息子の輝一と、生後 八ヶ月の双子の女児、敦子と涼子を連れて横川国民学校の横にある、水がわずかしか残っていないプ ールのなかに飛びこんだ。 双子を背負い、息子の手を引いていた。 すぐに、避難者がプールに殺到し てきた。 やがて隣の校舎が炎に包まれ、子供たちにかかる火の粉を払いのけていた寿美子は、痛くて 目を開けていられなくなった。小さな足で背中を蹴って泣き叫ぶ双子の苦痛が感じ取れた。 「おかあ ちゃん熱いよ」と、輝一が声をかけてきた。

僕は男だもの」と、彼女は安心させた。 「もうちょっとがまんしてね」

難した二五歳の寺島美津子は、建物のなかでも煙が立っているのに気づ めに廊下の窓ガラスが溶けはじめました」と、彼女は回想する。 「溶 うな火の勢いですからたまりません」

入し、学校の入り口にある木製の下駄箱や教室のカーテンに

きいち

第3部 劫火

だが、手遅れだった。

火をつけた。群衆の持ち物も燃え出した。 「荷物を捨てろ」と、人々は口々に叫んだ。 「荷物を捨てな いと焼け死ぬぞ」

廊下や階段が煙突の役割を果たし、建物のなかに熱気と有毒ガスを送りこんできた。 高橋国民学校 のトイレに閉じこめられた石倉友次は、ゲートルに水をかけ続けているうちに、いつか眠ってしまっ た。多くの避難者が廊下や学校の入り口で横死した。 何百人もがプールで気を失い、溺れ死んだ。 森 川寿美子も煙と熱で目を開けていられなくなった。まわりでは、愛する人と呼び合う近所の人々の声 が聞こえた。 彼女がなんとか息子の目を覚まさせておこうとしているあいだに、背中の双子が静かに なり、死んでいった。

「輝一しっかり、眠らないでもう少しょ」と、彼女は呼び続けた。「おかあちゃんおいて行かないで」 火の手は弱まることを知らぬようで、ますます大きくうなりを立てて落ちてくる。

そんなとき、「僕おとうちゃんに会いたいよ」と、少年がつぶやくように言った。

「輝一、がんばろう、もうすぐみんなに会えるのよ」と、彼女は息子を揺すって目を覚まさせようと した。「おとうちゃんにも会えるからね。 がまんして輝一、輝一」

だが、息子は眠りに落ちた。

浅草区、本所区、 深川区、 日本橋区の全地域に共通するのは、以前は学びと地域の安全の場だった 建物が、数千の住民を引きこむ死の罠になった点だった。「講堂全体が大きな火葬場になるとはつい ぞ思いつかなかった」と、ある生存者は言う。

墨田工業学校では、西尾静子が母親に背負われていた。地下室の扉を、遅れて着いた避難者が必死 の思いで叩いていた。 わずか数時間前、六歳の誕生日を楽しみに、胸躍らせながら眠りについた少女

第14章

は、いま一酸化炭素中毒で気絶と覚醒を繰り返していた。

「静子」と、母親が呼んだ。 「静子」

突然、鉄扉を叩く音で目が覚めた。 静子は大人たちが扉を開けて外の人をなかに入れるものと思っ た。だが、誰も動かなかった。 火と煙、有毒ガスの脅威が、なかの人々をその場に釘付けにした。 「戸を開けてくれ」と、誰かが要求した。

「中に入れてくれ!」と、叫ぶ者もいた。「中に入れてくれ!」

声はだんだん絶叫に近くなった。

死に物狂いになっていた。

それでも、誰も動かなかった。

「喉が嗄れるほど叫んでいた」と、静子は思い返す。 「当然、避難所の大人が戸を開けると思ったけ ど、戸は一度も開かれなかった」

似たような悲劇が首都中で起こり、交番や郵便局のなかでたくさんの人々が命を落とした。 二階建 ての都立深川産院が全焼して約三〇人が死亡し、中央電話局墨田分局や亀戸駅でも多くの人々が亡く なった。住宅や学校、役所以外にも、五重塔のある浅草寺などの重要な文化的建造物も火災の犠牲に なった。 「あっという間に」と、ある生存者は回想している。 「すっかり焼けてしまいました」。 南に 隣接する日本橋では、広い地下室のあるコンクリート造りの四階建て、明治座に住民が殺到した。 一 五〇〇席を有するこの劇場は、一九二三年の関東大震災で倒壊したのち、五年後に再建され、今度は 地震と火災の両方に耐えられるように設計されていた。 だが、その地下の楽屋から火災が発生、何人 かが窒息死した。上階にいた者は窓を割って下の通りに飛び降りた。 結局、火災によって三五〇人ほ どの命が奪われた。 「わずかの時間の差で」 と、 ある生存者は言った。 「生死が決められたのである」

第3部 劫火

多くの者がコンクリートの建物を避難所にした一方で、公園や川に逃げ場を求めた者も少なくなか

った。人口密集地の浅草では、何千もの人々が隅田川の東西両岸に沿って広がる四七エーカー(O· 一九平方キロメートル)のオアシス、 隅田公園に逃げこんだ。桜並木の遊歩道で知られるこの公園は、 一九二三年の大震災のあと、将来の火災に備えてオープンスペースを増やす取り組みの一環として、 市が建設したものだった。軍はここに高射砲を設置し、部隊のための兵舎を建てていた。軍は、追い 詰められた住民が入ってくるのを阻止しようとしたが、リヤカーを押し、荷物を抱えて流れこんでく 男女や子供を押しとどめるすべはなかった。 避難者が河岸にあふれ、身を守るために泥を体に塗り つける者、手をつないで祈る者、と様々だった。

「南無阿弥陀仏」 と、避難者は詠唱した。

こととい

大東京の一六大橋の一つ、と絵葉書にも誇らしげに書かれている言問橋は、隅田川にかかって浅草 側の公園と向島側の公園を結んでいた。川の中央で二つの石造りの橋脚に支えられた低い鋼鉄橋で、 長さ約八〇〇フィート(二四四メートル)、幅は約七五フィート(二三メートル)の大きさだった。 作家 の川端康成は、公園にあるこの優美な橋をアルファベットのHの中央の横線になぞらえたものである。 ところがいまは、自転車やタンス、ちゃぶ台などを携えた何千もの住民が群がり、広々とした橋は蚤 の市のような雰囲気を呈していた。 「橋を渡るには」と、ある生存者は回想する。 「人びとの上を踏ん でゆかねばならない」

としえ

三八歳の主婦、高木寿重は、火災と戦っている夫を家に残して、末っ子の赤ん坊をおんぶし、うえ の二人を連れて、なんとか橋を渡ろうとした。一家の荷物が文字どおり重荷になって、彼女のやろう とすることを邪魔していた。 「お母さんと離れてもいいから、向こうまで渡ってね」と、彼女は九歳 の息子の暉雄に言い渡した。

第

過熱した空気と火の粉のブリザードが力を合わせて、橋がつないでいる公園に置かれた荷物に火を つけた。避難者は河岸に駆け寄り、布団や荷物を暗い水のなかに投げこんだ。軍の兵舎が炎に包まれ たと思うと、突然、枯れた冬の芝生が燃え上がった。「たちまちのうちに」と、ある生存者は回想し ている。「火の海と化し」た。

だが、芝生だけではなかった。

「橋に火がついた」と、誰かが叫んだ。

さんはし

稲妻のように、炎が浅草から向島へと橋を渡って走り出した。 「熱気で橋の上がいっぺんに火にな った」と、寿重は思い起こす。 「白熱した、白い火でした」

たま

「おめめが痛いよう」と、娘の玉枝が泣き出すのが聞こえた。

まわりの人々が将棋倒しにバタバタと倒れた。 欄干を越えて凍てつく川に飛び降りる者もいた。 寿 重も飛び降りたが、 河岸に近かったため、コンクリートの道のうえに落ちて、腰を痛め、左手を骨折 した。 背中の赤ん坊は生きていたが、玉枝と輝雄は焼死した。 二人の死は、生涯忘れられない出来事 になる。「自分だけ助かって」と、彼女はのちに言った。 「子供を焼死させたことを、主人になんとお 詫びしたらよいかと、はらわたをちぎられる思いでした」

同様の悲劇が、目標地域を縦横に走る他の橋でも起きていた。 本所の二四歳の主婦、橋本代志子は、 警備召集で柳島国民学校に向かった夫を置いて、 一歳になったばかりの息子、博と両親、妹たちと竪

川に架かる三之橋に逃げた。 本所方面から逃げてきた住民は、深川方面から来た人々とぶつかり合い、 章 互いに押し合って身動きが取れなくなった。

「身体を低く伏せるんだよ」と、父親が彼女に指示した。

突然、背負っていた赤ん坊の博が泣き出した。 背中から赤ん坊を降ろすと、口に火の粉が入りこん

たて

283

第3部 劫火

で、なかが赤く明るくなっているのに気づいた。 代志子はあわてて赤ん坊の口から火の粉を指でかき 出した。代志子のまつ毛は溶け、髪は熱でジリジリと音を立てた。 母親が代志子のうえに横たわり、 父親がそのうえに覆いかぶさった。 代志子は目を閉じて祈った。目をきつく閉じても、まぶたは炎の 色で赤く染まっていた。 「死にたくない」と、彼女は思った。 「生きたい」

突然、父親が立ち上がると、 代志子の肩を激しく揺すった。

「代志子」と、父親は叫んだ。 「川へ飛びこめ!｣

彼女は立ち上がった。 母親が自分の防空頭巾を取って、 代志子の頭にかぶせてくれた。火のなかに 写し出された母親の顔は、代志子の記憶に深く刻みつけられた。 赤ん坊を腕にしっかりと抱いて、 代 志子は欄干に上り、川に飛びこんだ。水は、はっと息を飲むほど冷たく、全身に痛みが走った。 流さ れないようにもがいていると、筏が流れてきた。 代志子は息子をそのうえに乗せ、 自分はしがみつい て、橋の下を流されていった。 河岸では、避難者がトタン板を頭にかぶって身を寄せ合い、念仏を唱 えていた。見上げたが、橋のうえに父母の姿はなかった。

橋を過ぎると、二人の男が乗った小舟が通りかかった。 代志子は二人に、子供だけでも助けてくれ るよう懇願した。男たちは手を伸ばして博を受け取ると、続いて代志子も引き上げてくれた。前方で 木造の橋が燃えていた。行き場を失った人々が水に飛びこむ姿が影絵のように浮き出していた。 恐怖 が彼女を捕らえた。橋が崩れたらどうなるのか? 「子どもをぎゅっと抱きしめ、舟底に身をちぢめ て神に祈りました」と、代志子は語る。「ふと気づくと、火の輪はうしろにすぎて」いた。

橋が燃え、舟も燃えた。人々は運河に飛びこんだが、そのうえに他の者が落ちてきた。 一酸化炭素 中毒で多くが命を落とし、凍てつく水のなかで窒息し、溺れた者もいる。 深川の製油所から流れ出た 石油が、菊花橋の水面で炎上した。あちこちで、炎が水面を走りまわった。 「顔を上げたとたんに」

第14章

とある生存者は回想する。 「頭髪は焼け、顔面は火傷にただれた」

安全な場所はどこにもなさそうだった。

一二歳の早乙女勝元は家族と共に、北西の浅草近くで炎が闇を染めているのを見て南へ逃げ、知ら ぬ間に大火災の中心へと向かっていた。新たに上がった炎が一家の前進を阻んだ。 「直撃弾は、つぎ つぎと、私たちの前後左右に落下した」と、勝元は回想する。 「まるで障害物競走のようだった。 .....私たちは、ただやみくもに走った」。 まわりで電柱や住宅、倉庫が燃えて崩れ落ちた。 「神にでも 祈るよりほかにない」と、少年は思った。

勝元の姉が暗闇のトンネルを見つけた。曳舟と亀戸を結ぶ東武鉄道の線路だった。線路沿いの家々 はまだ燃えていない。

「よし」と、父親が言った。 「これを、 突っぱしろう!」

出発前に、父親の勝馬は鉄兜で防火用水槽の水をすくって、 息子の頭にかけた。 他の家族も、火の 粉から身を守るために体を濡らした。勝元の母親りんが突然、小便がしたいと言い出した。

「小便ためて走るのは」と、彼女は言った。 「楽じゃないからね」

彼女の言動は束の間の気晴らしをもたらし、 一家を捕らえていた疲労と恐怖からの一時的な解放が 与えられた。それぞれが深呼吸をしてから、猛火のほうへ押し戻そうとする強風と戦いながら、懸命 に走った。 炎が轟音を立てて頬をかすめていくのを感じた。煙が肺まで侵入しそうだった。

火の粉で母親の荷物が燃え始めた。

「かあちゃん」と、勝元は叫んだ。「リュックが!」

母親は何も言わずに、荷物を投げ捨てた。

一家はひたすら前へ進み、いくつかの信号機の下をくぐり、小さな鉄橋を越えた。 ようやく煙が晴

第3部 劫火

れてきた。大勢の避難者の姿が見えた。命拾いをした、と思ったとたん、 勝元の身体から力という力 が抜けていった。それでも父親は、隅田川まで進み続けるよう命じた。「気がついてみると」と、勝 元は思い出す。 「しらじらと夜が明けて」いた。

第15章

しげのり

三月一〇日の空襲は間違いなく、すべての歴史のなかで最悪の惨事の一つだ。 ―米国戦略爆撃調査団、一九四七年三月

久保田重則軍医は長い待機の夜を耐えていた。 帝国陸軍軍医学校の教官だった久保田軍医は、危急 の際には第一救護班の班長も務めており、その班は、軍医九名、看護婦一一名、トラック四台の運転 手を含めて総勢二四名からなり、都内への緊急医療支援の提供が任務だった。その半分の規模の第二 班は皇居のみを担当していた。午前零時一五分の空襲警報で、彼は皇居の西側、米国の目標地域外に 位置する軍医学校の防空陣地へ駆け上った。寒い三月の未明、東の城東区方面に目を向けると、 その あたりの空は深紅に染まっていた。 それはいままでの空襲とはまったく違っていた。 飛行機のエンジ ン音と雷鳴のような砲声は、久保田軍医に、戦闘ではなく葬列を思い起こさせた。 「東京最後の日、 という実感が」と、彼は書いている。「大きな恐怖を伴って私に迫って来た」

午前三時四〇分に、ようやく出動命令が下された。 久保田軍医と彼のチームは四日分の食料を積ん だトラックに乗りこみ、一〇分後に門を出た。救護班がサイレンを鳴らさずに首都を東へと移動する あいだ、夜は緊張のうちにも静寂を保っていた。 被害地域に近づくにつれ、暗い通りに煙が漂い出し

第3部 劫火

た。ときおり、全焼した建物から煙が立ち上っているのが見えた。一区画進むごとに被害は大きくな り、倒れた電柱や切れた電線、焼け焦げた路面電車の残骸が増えていった。焼けた木材やトタン屋根、 20

置き去りにされたリヤカーや布団が散乱する道を進むのは楽ではなかった。 破裂した水道管から水が 噴き出し、ところどころでまだ燃え続けている地区があった。 やがて東の地平線が明るくなり、 夜明 けの接近を告げた。

両国橋の付近で、散乱する死体が目立ち始めたが、橋から川を見下ろすまでは、この悲惨な出来事 の規模を実感できなかった。 「黒々とした隅田川には」と、彼は書いている。 「無数の死体が流れてい る。衣服を着ているもの、全裸の死体、はては、炭化して真っ黒になったもの、男女の見分けのつか ぬほど不気味に崩れたもの、体のどの部分か、材木の焼け残りか判別のつかない物まで、後から後か らと流れてゆく」。 川の両岸にも折り重なった死体が並んでいた。一九二三年の大震災後に建てられ、 奇跡的に生き残った震災記念堂は見ることができたが、火はほとんど例外なくすべての家屋を灰にし ていた。「ことに眼をひいたのは」と、久保田軍医は書いている。 「広漠とした焼け跡に、数限りなく 見られる焼けただれた工作機械の列であった。いたるところに、象でも伏せたように、おびただしい 数の機械の列である」

生存者に毛布と乾パンを支給していた本所区役所の内外は、詰めかけた被災者でごった返していた。 久保田軍医はここで、本所国民学校に救護班を設置する命令を受け取った。 午前六時、トラックはふ たたび動き出した。道路といわず、焼け跡といわず、おびただしい数の黒焦げ死体が散らばっていた。 炎に焼かれた衣服が吹き飛んだのだろう、蒸したカニのようにほんのり赤らんだだけで無傷のように 見える裸の死体も少なくなかった。 トラックのうえから前方を見ていた軍医は、異様なものに気づい て思わず眼を見張った。 夜明けの薄明かりのなかでは、焼け焦げた材木か枯れ木の山と思って見過ご

第15章

していたのだが、明るくなって見ると、実は人間の黒焦げ死体が山と積まれた光景だった。 どうして こんなにうずたかく積み重なったのか、と軍医は不思議がったが、まもなく答えが見つかった。 被災 者が建物のなかに逃げこみ、一階、二階とぎっしり詰まったところで火に襲われ、建物が焼け落ちた。 木材部分は熱風に吹き飛ばされ、各階に避難していた人々がほとんど炭化して積み重なった姿で残っ たのだ。

救護班のトラックはもうそれ以上進めなくなった。 久保田軍医は車を降り、徒歩で進んだ。 国民学 校に近づくにつれ、家屋がすっかりなくなっているばかりか、路上にあったはずの家財道具や電線も 見当たらないことに驚かされた。 「燃えうるものはすべて燃え尽くし」と、彼は書いている。「そのあ と、火事嵐による強風 (火災旋風) で吹き飛ばされてしまったのであろう」

久保田軍医の救護班は、被災者が押し寄せる三階建てのコンクリート造りの本所国民学校に到着し た。軍医はすぐに、講堂の一角を片づけ、机と椅子を並べて仕事に取りかかった。あっという間に、 広い講堂のなかを迷路のように曲がりくねって続く、助けが必要な人々の列ができた。多くの患者が、 煙と埃のせいで起きた急性の結膜炎に苦しんでいた。救護班は生理食塩水で目を洗い、異物を取り除 いた。それとは別に、火傷と一酸化炭素中毒に苦しむ患者も少なくなかった。 久保田軍医は一人の生 存者の頭部から、明らかに高射砲弾の破片と思われるものを除去した。 患者一人一人に物語があり、 そのなかには縄で互いを結び合って生き延びた九人家族もいた。

ようやく一段落すると、久保田軍医は新鮮な空気を求めて休憩を取り、講堂の外に出た。 そこで見 た光景は彼を戦慄させた。校庭は死体で埋め尽くされ、多くは建物のコンクリート壁に身を寄せてい た。他の者は彼がいま立っている出入り口のまわりに集中しており、女性や子供などが手を取り合っ

たまま死んでいた。そこで死んでいた者は全部、迫ってくる炎から逃げ、 必死に扉を叩いてなかに入

第3部 劫火

ろうとしながら死んだのだ。 生存者の一人が軍医に語ったところでは、講堂のなかにいた人々は扉を しっかりと閉ざし、あとから来た者を入れないようにしたという。軍医は返す言葉もなく、憮然とし てたたずんだ。 「彼らを責めることは無理であろう」と、彼は書いている。 「事態は、もう道徳の限界 を超えて、そこには、自己保存の本能だけが作動しなければならない窮地にあったわけだからだ」

***

土曜日の朝が訪れ、日が東京の上空に昇って、世界の終末を思わせる荒廃した土地をまざまざと見 せつけた。他の日の朝であれば、新しい一日の始まりを告げたであろう赤や紫、青の輝きはなかった。 煙の雲を通して見える太陽は、あらゆる色が洗い流された灰色で、生存者の一人がのちに語ったよう に、むしろ月のようだった。

灰が粉雪のように風に舞っていた。 わずか数時間前に衣服や髪を自然発火させていた熱は消え去り、 数日前に降雪のあった街の厳寒の冬がそれに取って代わった。その朝、生存者たちが見つけた唯一の 暖気は、くすぶる地面が放射する熱だけだった。ゴーゴーと吹き寄せる熱風の音や、パチパチと火が はぜる音、叫び声といった背景音もどこかに消えて、微風が吹いたときだけ中断される不気味な静寂 があたりを覆っていた。

凍てつく川や運河に飛びこんで難を逃れた数少ない生存者は、疲れ切って震えながら、焼けた大地 のぬくもりを求めて岸に這い上がった。なかにはトタン板をまだくすぶっている瓦礫のうえに置き、 即席のコンロを作ってシャツやズボンを乾かす者もいた。ただゾンビのように、すすで黒くなった顔 から、腫れて充血したうつろな目を覗かせて、平らになった地面をよろめき歩くだけの者もいた。強 風で靴や衣服を持っていかれた者、炎に髪を焼かれ、火傷を負わされた者。 茫然自失し、疲れ果てた たくさんの人々が、行方不明の夫や妻、 親や子供が見つかることを願って家路についた。 「まるで」

第15章

とある生存者は言った。 「幽霊の行列であった」

あれほどまでに燃えさかった大火災も、朝にはほとんど消えていた。もはや燃料になるものが何一 つ残っていなかった。 帝都全体で、猛火が一軒一軒を、一区画一区画を、一マイル(一六〇九メート ル) マイルを、几帳面に瓦礫と灰に変えており、ときおり見られるコンクリートの建物や煙突だけ が、かつての銭湯や工場の跡を示す空虚な風景を形づくっていた。「目を疑った」と、ある生存者は 言う。「これがきのうまでの東京かと」

死体は地面に散乱していただけでなく、川や運河を堰きとめていた。崩壊を免れた数少ない橋にも、 死体が寄り集まっていた。「まだ微風があって」と、あるジャーナリストは観察している。「灰と化し た遺体の一部は、砂のように散っていた」

ときとして、その姿勢が追い詰められた犠牲者の最期の瞬間を物語っていた。親たちは子供をはさ んで守りながら死んでいた。抱き合って死んだ者もいた。救助にあたった者の一人がのちに語ったと ころによれば、手の爪が泥と血にまみれた女性がうつぶせに焼死しているのに出会った。女性を裏返 してみると、体の下に掘った穴のなかで赤ん坊が死んでいるのが見つかった。 一七歳の金田昌子は、 行方不明の姉を探しているとき、臍の緒がまだつながったまま、死んだ母親の足元に転がっている新 生児の遺体に出くわした。 昌子の母親は両手ですくうように赤ん坊を抱き上げ、 母親の胸のうえに置 いてやった。

「今度は」と、母親は言った。「平和な時代に生まれてきなさいよ」

多くの死者は積み重なって発見された。亀戸の救護班は、ある家の燃え跡に残っていた浴槽のなか から、大きな木炭の塊のようなものを引っ張り上げようとして、それが抱き合ったまま焼け死んだ五 人家族であるのに気づいた。和田治代は、誰かに脚を引っ張られ、十数体の炭化した遺体の山から引

かねん

291

第3部 劫火

き出してもらい、暗闇のなかで意識を取り戻した。 治代の父親の三郎は数時間前に娘を見つけ、火が 迫ってくるのを見て、娘を守ろうと覆いかぶさった。そして、城東区を焼き尽くす猛火のなか、逃げ 場を失った住民がさらに二人のうえにかぶさってきた。酸素を奪われた空気を吸った治代は、火の津 波に押し流される前に気絶していた。 八歳の少女は、父親の抱擁に包まれ、見知らぬ人々の蛹に守ら れて生き永らえた。

政府が設置を義務づけた家庭用防空壕に入った人々の多くは、ある生存者がのちに語ったように、 「焼き芋のように焼け」て命を落とした。 干上がった防水用水槽から脚を箸のように突き出して死ん だ者もいた。みんながみんな、焼死だったわけではない。 一酸化炭素中毒や窒息で命を落とした人々 は、眠っているように見えることが多かった。

それでも、わずかとはいえ生存者も存在した。 その一人、石倉友次はその土曜日、高橋国民学校の 共同便所のなかで目を覚ました。 意識を失う直前、隣にいた若い母親が彼の腕をつかんで、不在の夫 の代わりに一緒に死んでくれと懇願してきた。いま石倉が見下ろすと、彼女は亡くなっており、死ん だ赤ん坊をまだしっかりと腕に抱いていた。

六歳の誕生日の朝、西尾静子は母親と一緒に墨田工業学校の湿った地下室にいた。 死に物狂いの絶 叫に達していた扉の向こうの声も、とうに静まっていた。夜明けに扉をこじ開けようとした者がいた が、びくともしなかった。朝になって生存者が扉を開けると、そこには恐怖の光景が広がっていた。 「大きな壁があった」と、静子は回想する。「死体でできた壁だった」

ふたば

プールもまた、死体で埋め尽くされていた。 浅草の富士国民学校のプールでは、八〇〇人が死亡し た。同じ悲劇が本所の二葉国民学校でも起き、何百ものうつぶせの死体が浮かんでいて、全員の背中 が焼け焦げていた。

第15章

「生きてる人は」と、あるプールで救護班が呼びかけた。 「手をふってください」

双子の女児と四歳の息子輝一と共に横川国民学校脇のプールに避難した森川寿美子は、夜明けに意 識を取り戻した。プールのなかで、まわりは死体で埋め尽くされ、わずかな生存者は狂気に陥るか、 ただ呆然と立ち尽くしていた。 腕のなかには、唇が黒ずんだ息子の輝一がいた。 寿美子はプールの端 まで行って、外へ這い出した。 亡くなった双子を背中から降ろそうとしたが、二人の小さな手がまだ 肩につかまっていて、引き離すのが大変だった。 家を出るときに着せた菊模様の着物を着た双子をプ ールの縁に寝かせた。涼子と敦子は並んで眠っているように見えた。

「ごめんなさい」と、 寿美子は娘たちに覆いかぶさって泣いた。 「ごめんなさい」

寿美子は二人に残る思いを振り捨てて、衰弱していく輝一に注意を向けた。 巡査が近くに救護所が あるのを教えてくれた。 寿美子は息子をそこまで運んだが、医師はいなかった。 しかたなく友人の家 に向かうと、そこで乾いた衣服をもらえた。 誰かが熱いお茶を一杯手渡してくれたので、寿美子は息 子に口移しでお茶を含ませた。 輝一がそれを飲むのを見て、「だいじょうぶ死にはしない。 輝一がん ばろう」と、彼女は思った。

「おかあちゃん」と、息子は最後の力を振り絞ってつぶやいた。それが彼の最期の言葉になった。

なんとか向島の隅田川の岸辺にたどり着いた勝元と両親、二人の姉妹の早乙女一家のところへも夜 明けはやって来た。 大混乱のなかで数え切れない人々が遭遇した運命とは違い、この一家は奇跡的に ばらばらにならずに全員が長い夜を生き延びた。日が少しずつ昇っていったが、少年の目は、煙とす すのせいでぼんやりとしか見えなかった。 彼は自分の両手を見下ろした。火は軍手の指先を焼き尽く していた。夜のあいだに来た道を振り返ると、 帝都が消えているのに気づいた。街の灰の墓地に立つ 墓石のように、浅草の八階建ての松屋百貨店だけがぽつんと立っていた。

293

第3部 劫火

警視庁のカメラマン石川光陽は意識を取り戻した。 本所区で起きた何箇所かの火事に行く手をふさ

がれ、石壁の陰に倒れていた石川は、近くにあった浴槽のなかに這って入り、蛇口から落ちる水のお かげで生き延びた。 石川はシボレーを失い、命もなくしかけたが、ライカだけはなんとか手元に残っ た。痩身のカメラマンは勇を鼓して立ち上がった。

仕事に取りかかる時が来た。

久保田軍医の救護班など救援にあたったチームは、その朝まだ燃えずに残っていた学校に救護所を 開設し、乾パンと毛布を配布した。 生存者は行方不明の家族が見つけてくれることを願い、 黒板に姓 名と行き先、メッセージを走り書きした。焼け残った木片に木炭で書き付けた原始的な伝言を、廃墟 と化した家に残した者もいた。メッセージの数は、やがて焼け焦げた電柱の残骸を覆い尽くすまでに 増えた。猛火のなかで二歳の息子を失った中川政吉が自宅へ戻ると、家は完全に焼け落ちていた。 中 川は六歳の娘を連れ、親戚の家への困難な旅を始めた。遠くまで見通せる風景のなかに、ゆがんだ鉄 製の金庫がぽつんぽつんと点在し、道路には黒々とした六角形がいくつも焼きつけられて、焼夷弾の 火炎放射の猛烈さを物語っていた。「死体のこげたにおいと、うめき声と、がれきの中を無意識に重 足をひきずりながら歩きました」 と、 中川は言う。「ボロボロになった服を着て、何のためかナベ を片手にボーッと焼けた家を見つめている人、うつろな目で何を見つめているのか、ただだまってし ゃがみ込んでいる人、泣きながら母を探す子供達、目をはらしながら子供を探す親達で、それは真に 地獄絵図が目の前に展開されていました。 しかし当時は、自分だけ食べて生きて行くのが精一杯で、 人のことなどかまっていられないという心が無意識にあったのが実情でした」

中川の心の葛藤はどれもごくありふれたものだった。 生存者は自分の身を救うのがやっとで、他人 を助ける余裕はなかった。 和田治代も両親と妹と一緒によろめきながら家路をたどるあいだ、似たよ

第15章

うなジレンマを体験した。 黒焦げの死体の山のなかに、治代は小さな赤ん坊が手足をバタバタさせて いるのに目を留めた。 彼女は立ち止まり、弱々しい泣き声に耳を傾けた。だが、父親に引き離された。 「こんな時、ダメだ」と、父親は言った。

治代は振り返りながら先に進むしかなかった。 その光景は、ずっと彼女の心に重く残ることになる。 「赤ちゃんを見捨ててしまった」と、彼女は思い出す。 「私の命は大勢の人々が積み重なってくれたお かげで救われたのに、私のほうは一つの命も救えなかった」

破壊と喪失の膨大さはほとんど理解不能なほどだった。前夜は暖かい毛布にもぐりこんで眠りにつ いた住民が、目覚めてみると世界は炎に包まれていた。 朝は、その恐怖が悪夢ではなく現実であるこ とを思い知らせた。 苦しみと悲しみで狂気に陥る者もいた。「とても、言葉では表わせぬ、狂い回り たいような苦しさです」と、煙による一酸化炭素中毒患者は久保田軍医に打ち明けた。 「胸を切り開 いて、きれいな空気を入れたいような苦しみ」だと。 家族を探していた一八歳の及川とし子は、背中 の赤ん坊に授乳しようとして降ろしてみたら死んでいた、と泣き叫ぶ若い母親に出会った。

「お願いです。殺して下さい」と懇願する声も聞いた。

似たような光景が東京中で繰り広げられ、夜のあいだ人々を行動に駆り立てていたアドレナリンが 退いていき、疲労と絶望がそれに取って代わった。 間谷愛子は、避難先で出産場面に出会った。 「目 出度いのか、悲しいのか」と、彼女は言う。「困惑する母親の気持が分るようだ」

早乙女勝元と家族は、家路の途中で立ち止まって、 焼死体と溺死体ですき間なく水面が覆われてい る川を見下ろした。 警防団が死体にロープを掛けて岸に引き上げ、市場の魚のように並べていた。 「勝元、見とけ」と、父親が言った。 「忘れないように見とけ。これが戦争の姿だぞ」

一家は瓦礫を踏んで進み、向島に借りていた二階建ての長屋がまだ立っているのを見た。まわりは

295

第3部 劫火

すべて破壊されていたのに、彼らの家は何とか生き残っていた。さらに驚いたことに、飼い猫のトミ も生き延びていた。

警視庁のカメラマン石川光陽は、焼け野原を引き返している最中に、焼けて骨だけ残り、鉄の大き な鳥かごの骨格のようになった電車に出会った。風が通りに漂う煙をかきまわしていた。ぼろぼろの 服を着て、顔はすすで黒く汚れ、髪と眉毛を焼かれた数少ない生存者のそばを通り過ぎた。 「私は生 きていたんだとはじめて感じた」と、石川は回想する。 「その人たちの姿を見て私はとめどなく涙が 出て仕方がなかった... 嬉しかったのだ」。彼は両国橋の交番に戻ったが、交番もシボレーも焼失し ており、徒歩で戻るしかなかった。

石川は正午少し前に警視庁に帰り着いた。医師に目を洗浄してもらってから、課長に報告した。 そ の後、署が用意した握り飯を食べてから、 屋上に上がってみた。 屋上のあちこちには、焼夷弾の空筒 が落ちていた。

午後二時頃に、浅草に向けて出発した。 焼けた手押しポンプや死体、家財道具が道に散乱していた。 石川は疲れて重たい足を引きずりながら歩いた。遺体の山の前で立ち止まり、泥で汚れたライカのレ ンズキャップを外してカメラを構えた。目に見えない霊から、こんなみじめな姿を撮ってくれるなと 責められているように感じたが、選択の余地はなかった。それが彼の仕事だった。

石川はシャッターボタンを押した。

彼は隅田川の岸辺で一息ついてから、洲崎警察署に向かった。 庁舎のなかで、署長が子供を膝に抱 え、剣をまだ手にしたまま焼死しているのが見つかった。 他に三八人の署員が亡くなったという。死 者を悼んでから、石川が警視庁に戻ってみると、徴用したトラックが十数台集まり、救護所に運ぶ缶 詰と乾パンを積みこんでいる最中だった。 疲れ果てた石川は自宅に戻り、そこで意識を失った。 「も

第15章

のも言わずに」と、カメラマンは思い起こす。 「死んだようになって眠ってしまった」

墨田工業学校の地下室を這い出した西尾静子が最初に見たのは、扉をふさいでいた死体の黒い山だ った。静子は手を合わせ、頭を下げて死体をまたいだ。 光のなかに出て、 破壊の跡を見渡したとき、 こう思った。「月の世界にでも来たのかしら?」。 静子と母親はなんとか自宅に戻ったが、家族の財産 は廃墟と化していた。まもなく父親も帰ってきたが、髪は焼け、顔はすすで真っ黒だった。

「静子、生きていてくれたか!」と叫んで、父親は泣き崩れた。

高橋国民学校に避難した静子の美しいいとこは、戻って来なかった。死んだのは明らかだったが、 静子の母親は姪の死を受け入れられず、一家はほぼ一日彼女の帰りを待ち、結局、メモを残して自宅 を立ち去った。多くの人がそうだったように、一家はこの街から疎開するために東京駅に向かった。 四時間半の徒歩だった。 両親は交代で静子をおんぶした。 両親の背中の高さから、静子は死んだ犬や 馬、それにもちろん人間が炭になっているのを見下ろした。 途中で、死んだ子供を抱いて、焼け跡へ 戻っていく老人とすれ違った。 老人は途方に暮れているように見えた。 東京駅までには何箇所か、被 災者が逃げ場を求めて殺到した交番が立っていた。 「なかで死体が」と、静子は言う。「全部、溶け合 って一緒になっていました」

同じく和田治代と家族も廃墟になった自宅に帰り着いた。 灰のなかに、 治代のお気に入りの花柄の 皿の破片が見つかった。前夜、寝る前に食べたカレーライスの皿だった。火は近所の家も全部焼き尽 くしていた。 防火用水槽で氷を割っているのを最後に見かけた仲良しの昌男の家も、すっかりなかっ た。「まるで」と、彼女はのちに語っている。 「世界が終わったみたいでした」

多くの人々にとって、まさにそのとおりだった。

297

第3部 劫火

第16章

あの街の中心部は完全に焼き尽くされていた。 航空戦史上、最も破壊的な空 襲だった。

――カーティス・ルメイ少将、司令官日誌一九四五年三月一一日より

その土曜日の朝、最初の爆撃機がサイパン、テニアン、グアムの各島に帰投し、煙の臭いの染みつ いた軍服を着た疲労困憊の搭乗員を吐き出した。地上要員は爆撃機の胴体を見て、驚きの声を上げた。 熱上昇気流で塗装に水疱ができたもの。すすで真っ黒になったもの。さらにはエンジン室に飛びこん できた東京の新聞や食料品店の帳簿の切れ端など、破壊の残骸を持ち帰ったもの。

ルメイは搭乗員を出迎えるべく立っていた。ほんの数時間前まで、司令部のなかを行き来していた 将軍が行った賭けは途方もないものだった。

そして、その賭けに勝った。

戦果判定のための撮影に、最初の偵察機が夜明け前に出発したが、写真などなくても、任務が圧倒 的な成功を収めたことは、ルメイにもわかっていた。搭乗員が交わす興奮気味の会話は、前夜の無線 報告をさらに強く裏付けただけだった。

パワー将軍は午前一〇時一分に帰投した。 彼は死にゆく首都の上空を約二時間旋回し、赤い油性ペ

298

第16章

ンで地図に火災の発生箇所を記録した。 「戦争に感情の入りこむ余地はない」と、パワーはのちに書 いている。 「だが、その夜東京上空で目撃した破壊は半端なものではなく、私の記憶に長く強烈な印 象を残した」

「素晴らしいとしか言いようのない任務でした」と、パワーはルメイに向かって叫んだ。

帰還した搭乗員のまわりに、戦果報告担当者が群がった。 「あれだけの空襲を、規模と打撃力をさ らに増して行えば、いずれ“日本野郎”と彼らの誉れである日本本土の壁を崩壊させられるでしょ う」と、ロバート・ウェッブ二等軍曹は証言した。 ワシントンへの最新情報の伝達を急ぐルメイの司 令部は、パワーら最初に戻ってきた搭乗員の報告に基づくメッセージを送信した。 「最大の火災は商 業地区の中心部において、少なくとも一〇〇〇区画を覆い尽くし、数多くの小規模火災が合体して広 範な大火災になりつつあった」と、電報には記された。 「炎の輝きは、東京から一五〇マイル(二四 一キロメートル離れていてもはっきり見えた」

出撃した三二五機の爆撃機のうち、二七九機が東京を爆撃、総計一六六五トンの焼夷弾を首都に投 下した。残りの一九機は房総半島、 母島、 父島などの第二目標を爆撃した。 この攻撃全体で、一四機 の爆撃機が失われた。そのうち四機は太平洋の硫黄島とサイパン島のあいだに不時着水し、海軍が四 〇人の飛行士を海から救出した。対空砲火で数機が撃墜され、七機は原因不明のまま消息を絶った。 ただし、その原因は対空砲火によるものという説が有力だった。戦闘機の反撃は、ルメイの予想どお

貧弱だった。七四機の日本軍の戦闘機が計四〇回の攻撃を行ったが、知られている範囲では一機も 章 爆撃機を撃墜できなかった。 ルメイは事前に、部隊の七〇パーセントを失う可能性があると警告され ていたが、最終的には四・三パーセントだけですんだ。

記者たちはニュースをせがんだが、ルメイには裏付けに乏しい情報しか与えられなかった。「これ

第3部 劫火

は、いままで行ったなかで最も成功した攻撃だった」と、彼は記者たちに語った。「飛行報告はとり わけ素晴らしいものだった」。 ルメイと代わったパワー将軍が情報の空白をいくつか埋め、首都の一 平方マイル(二・五九平方キロメートル)を焼き尽くした二月二五日の焼夷弾爆撃を超える損害を与え たことを記者たちに伝えた。「一つの塊になった大きな炎が見えた」と、パワーは言った。「地上最大 のショーだった」

他の搭乗員も異口同音に様子を伝えた。 「乾いたおがくずを敷いた床にマッチを投げたようなもの でした」と、イリノイ州バーウィン出身のフランク・アーソー飛行士官は気の利いた言い方をした。 「街は地獄のように燃えていました」と、インディアナ州ミシガンシティ出身のチャールズ・シェー ファー中尉は語った。「まさに、地獄だった」

「火を消すまでに一週間以上かかるでしょう」と、ノースカロライナ州ダン出身のジェームズ・ウォ ーレン中尉は強調した。

地球の反対側のワシントンでは、航空軍当局が三つのセンテンスからなるプレスリリースを大急ぎ で配信し、これが日本の産業力破壊を目標にした任務であると説明した。 「帰投した搭乗員から、数 千フィートの高さまで立ち上る煙を見たと報告があった」と、リリースには書かれた。「対空砲火は “強”に少し足りない程度だが、敵の戦闘機による反撃は “弱〟だった」

みんなが、写真が届くのをいまかいまかと待ちわびた。

その朝午前三時三〇分、 オマー・コックス中尉は、焦点距離がそれぞれ六インチ(一五センチメート ル)、二四インチ (六一センチメートル)、四〇インチ (一〇二センチメートル)のカメラ七台を搭載した 特別装備のスーパーフォートレスでグアム島を離陸した。 「天候が良ければ」と、司令部の軍史編纂 官は自慢げに語った。「地上の人間ぐらいの大きさの物体がジャップでさえプリント写真で

第16章

「見られる」。二月二五日の焼夷弾攻撃後の爆撃効果判定写真には、地上の街路で破壊を見つめる群衆 が写っていた。海岸線から南へ二五〇マイル (四〇二キロメートル)の位置で、コックスは操縦桿を引 き、ゆっくりと三万フィート(九一四四メートル)まで上昇した。 東京上空の高度およそ六マイル(九 六五六メートル)で、爆撃機がブンブンとうなり、目標上空を二〇四マイル(三二八キロメートル) 飛行 する一時間程度のあいだに、カメラは六○○○フィート(一八二九メートル)分のフィルムを感光させ た。「今回の任務の結果は並外れて素晴らしいものだった。 すべてのカメラで、該当地域を一〇〇パ ーセント撮影した」と、飛行中隊長はのちに報告した。 「目標地域の上空一万五〇〇○フィート(四 五七二メートル)まで立ち上る煙が、本土まで一五〇マイル(二四一キロメートル)の距離から観測でき た」

コックスは土曜日の午後五時三四分に帰投し、 航空兵が急ぎフィルム缶を現像所に運んだ。 前年秋 にサイパン島の二つのテントで操業を始め、当初は原始的な設備しかなかった研究所も、三月末まで にグアム島で総床面積一万平方フィート(九二九平方メートル)の四つのかまぼこ兵舎を占める規模に 拡張される予定だった。六八人の技術者―一二時間交代制の二班に分かれ、週七日働くは、 そ の月に一〇万八二八四枚のネガを現像し、 一〇万三〇三七枚をプリントすることになる。 東京空襲の ような重要な任務では、技術者は四時間ほどでネガを現像し、画像を選別し、プリントを行っていた。 その土曜日の深夜、 写真判読士官はプリントを抱えてジープに飛び乗り、 ルメイの宿舎に急いだ。 上級参謀らも集合して、 将軍のテントの前は駐車場に変貌した。 ルメイはベッドを出て、ノースタッ

ドを起こした。 写真判読士官が寝室の木製テーブルに写真を広げるあいだに、パジャマ姿のルメイは 葉巻をくわえて火をつけた。誰一人、口を開かなかった。

ルメイは身を乗り出し、写真のコントラストを見きわめた。都市を取り巻く暗い未焼失地域に比べ

第3部 劫火

て焼失地区は明るい灰色に(ときには白く)見えた。

「ここは全焼だ」と、ルメイは数平方マイルの地域に手を這わせながら言った。

「ここも全焼」と続ける。「ここも、ここも、ここも」

全員が身を乗り出した。

「何もかも灰だ」と、ノースタッドは叫んだ。

その後さらに補充された写真で、この空襲によって二六万七一七一の住宅、 商店、 事業所を含む一 五八平方マイル (四〇九平方キロメートル)の地域が焼失したことが明らかになった。文字どおり、 首都の建物の四分の一が消滅した。 くすぶる瓦礫を調べた日本政府当局は、この空襲で八万三七九三 の男女と子供が死亡したと算定したが、この数字はのちに歴史家たちによって九万五〇〇〇人に上方 修正されることになる。これ以外に、四万九一八人が負傷し、一〇〇万人が家を失った。 夜明け前の 数時間だけで、一九四三年七月のハンブルクの二倍以上、一カ月前のドレスデンのおよそ四倍の死者 が出た。

これはニュースだった。

大ニュースだ。

マッケルウェイが午前四時に新聞社の特派員を起こし、報道本部での状況説明に参加するよう指示 する一方で、ノースタッドはワシントンにメッセージを送った。「過去の空襲写真と比較検討した結 果、直近の作戦が最高の成功を収めたことは間違いありません」と、ノースタッドは書いた。「私の 楽観的な期待をはるかに超える成果が出ました」

その日曜日の朝の太陽が昇る前に、眠そうな記者たちは四億四〇一四万六〇〇〇平方フィート、す なわち一万一二〇エーカー(四一平方キロメートル)に及ぶ破壊を示す灰色と白の写真に目を通した。

302

第16章

東京

荒川

隅田川

東京湾

マイル

1945年3月10日 の空襲による火災損害 鉄道 路面電車線路 目標地域(燒夷地区1号)

303

第3部 劫火

おぐら

攻撃は、焼夷地区一号とされた目標の八二パーセントを焼き尽くした。 そこには住宅地区の中心部以 外に、首都の工業地域の一八パーセントと商業地区の六三パーセントが含まれていた。

この爆撃によって、航空燃料の貯蔵基地であるライジングサン石油会社のターミナルはじめ、二二 の目標工場が一部損壊、または全壊している。ガソリンと潤滑油を生産していた大規模な製油所であ 小倉石油も、航空機とエンジン部品を製造していた日本機械工業もなくなった。軍需工場ばかりで はない。築地や神田、 江東市場の破壊は食料の配給を混乱させ、同時に業務用機器の損失は生産を停 滞させることが確実だった。衣類や家庭必需品倉庫の焼失は、一般市民の暮らしをさらに圧迫するだ ろう。「目下の損失を軽減する緩衝材や余力は存在しない」と、ある情報報告書は記している。

マッケルウェイは一連の写真と一緒に、 ルメイが搭乗員と地上要員に祝意を述べる四パラグラフの 声明を発表した。「この島々の基地から私の指揮下にある全員が本作戦に参加したことで、戦争の期 間を短縮できたものと思う」と、声明のなかで、 ルメイは述べた。 「どの程度短縮されたかは誰にも わからない。だが、もし戦争の期間を一日でも一時間でも削れたのなら、我が士官と兵士が高い目標 の達成に貢献したことは間違いない。 彼らは今後も、たゆまずその目標に向かって進むだろう。彼ら の戦いの目的は戦争の早い終結であり、持てる知恵と力をすべて注いで、より早い終結のために戦い 続けるにちがいない」

その日の後刻、ルメイはラジオ番組『アーミー・アワー』のテッド・スティール少佐のインタビュ に応じ、妻のヘレンが日曜の夜にその番組を聴けるよう、ワシントンにメッセージを送った。「東 京市街地のほぼ一七平方マイル―正確には一六七 (四三・三平方キロメートル)がいまや、ね じれ、ゆがみ、粉々の瓦礫になった」と、ルメイは、焼夷弾爆撃初期の成果から切り出した。 「火災 が最も激しかった地域では、何百もの軍需産業の本社、および数千の家内工業の作業場が焼失した」

༔

第16章

被害の規模を説明するために、ルメイはニューヨーク市とワシントンDCを例に挙げた。 今度の空 襲は、マンハッタン全体にブルックリンの臨海地区と近隣の市街地の大部分を合わせた地域に匹敵す 広さを焼き尽くした。 ワシントンDCであれば、キャピトル・ヒルとジョージタウンのほとんどが 消え失せたことになる。「みなさんは」と、ルメイは言った。「自分の住む都市や町に当てはめて考え てほしい縦が一六〇区画以上、横が四〇区画以上で、面積一万エーカー以上が廃墟になって横た わる姿を想像するといい」。メッセージは最後に威嚇で締めくくられた。「もしジャップが抵抗を続け るなら」と、彼は宣言した。「私はいまここで約束する。 彼らに残されているのは、自分たちの街の 完全なる破壊以外に何もないということを」

米国中のニュース編集室で、グアム島発の記事がテレタイプから音を立てて流れ出した。 編集者は 電報を急いで編集し、植字工が原稿を組むと、まもなく象を思わせる印刷機が回り出し、空襲を大々 的に報じる見出しを全国に送り出した。

「街の心臓部が消滅」と、ニューヨーク・タイムズ紙は高らかに宣言した。

「地獄の火の海が東京を飲みこむ」と、オマハのイヴニング・ワールド・ヘラルド紙が呼応する。 「スーパーフォートレスが引き起こした大破壊」と、サンディエゴ・ユニオン紙が付け加える。

同じ日、ルメイはパワー将軍の目視報告を一部、アーノルドに送り、敵の首都の上空数マイルの高 さにはまだ煙が漂っています、 と書いた手紙を添えた。「これは我が航空団の指揮官の一人から直接 手渡された報告書類です」 と、 ルメイは書いた。「これまで第二〇航空軍が行ったなかでも最大の攻 撃に関するものですので、お手元に置かれる価値があると思い、お送りいたします」

祝電が何本かテレタイプで送られてきたが、なかでも見逃せないのは、わずか数週間前にルメイの 解任を考えていたアーノルドからのものだった。「きわめて困難な条件下で行われたこの作戦は、ま

305

第3部劫火

たしても貴君の勇敢で効率性の高い指揮ぶりを証明するものだった」と、アーノルドは書いた。 「僚 機の目標到達率の高さと搭載された爆弾の重量は、整備班が最高の称賛を得るに値することを、爆撃 高度は貴君のチームが何事も恐れず立ち向かう勇気の持ち主であることを証明した。 幸運と良い爆撃 を」

とはいえ、ルメイの仕事はまだ始まったばかりだった。

***

将軍は東京空襲を、日本の主要都市部を破壊する連続攻撃の第一弾と考えていた。それはまさに、 ジュリオ・ドゥーエの著書から拝借した戦略だった。「一つの都市に一日で起こり得ることは」と、 航空戦の理論家ドゥーエはかつて書いた。 「一〇、二〇、五〇の都市にも起こり得る」。 東京空襲の二 日後、ルメイはスーパーフォートレスを名古屋の焼夷弾攻撃に送りこんだ。彼の部隊は以前に七回攻 撃を試みて失敗していた。だが、今回の目標は、三菱重工のエンジン工場と機体工場ではなく、中心 部の商業地区と政府機関地区、 そして隣接する住宅地をカバーする四・五平方マイル(一一七平方 キロメートル)の三角地帯だった。 人口密度は東京ほどではなかったものの、それでも一平方マイル (二・五九平方キロメートル) 当たり七万五〇〇〇の男女と子供が住んでいて、それはこの都市全体の平 均の三倍以上だった。

ルメイは東京爆撃と同じ低高度夜間爆撃を行うつもりだったが、いくつか修正を加えた。爆撃機が、 すでに火災で飽和状態の地域に焼夷弾を無駄に落とすのを防ぐために攻撃時間をずらし、第三一三お よび第三一四爆撃航空団が最初の攻撃を行い、一時間後に第七三爆撃航空団が続くよう命じ、後続部 隊がまだ火災の発生していない地域を目標にできるようにした。 ルメイはまた、火災を広げるために 爆弾投下の間隔調整器の設定を五〇フィート(一五メートル)から一〇〇フィート(三〇メートル)に

第16章

変更した。さらにもう一つ、今回の任務では尾部射手に武装を許可したが、搭載するのは探照灯を撃 つための二〇〇発だけにした。

三一〇機のスーパーフォートレスは、日曜の夜、東京爆撃の最後の一機が帰投してからわずか二九 時間後に出撃した。空の艦隊は南から名古屋に接近し、向かい風で進入した。約三時間のあいだに、 二八五機の爆撃機が一七九〇トンの焼夷弾を投下して、失ったのはB-2一機だけだった。これは敵 の戦闘機や対空砲火のためではなく、離陸後すぐにエンジン火災を起こして不時着を余儀なくされた ものだった。「名古屋の南一五〇マイル (二四一キロメートル)にいる救命潜水艦が」 と、 ルメイはワ シントンに打電した。 「木材が燃えて生じた煙のせいで、視界は一マイル (一六〇九メートル)程度し かないと報告してきた」

それでも東京に比べると破壊ははるかに少なく、二平方マイル (五・二平方キロメートル)をわずか に超える面積を焼失させただけだった。首都への攻撃とは違って、 名古屋の被害は集中せず、 一〇〇 箇所もの小さな地域に分散していた。 分析官は、この攻撃が一八の産業施設を一部損壊または全壊さ

推定した。そのうち番号付きの目標は少数で、なかで最も重要なものは愛知航空機の工場だっ た。どうやら爆弾投下の間隔を広げたことと、第一波と第二波の時間差が大きかったことで、敵の消 防士に貴重な対応時間を与えてしまったようだ。「この試みは」と、ある報告書は記している。 「失敗 と判明した」。 ルメイは公式のコメントでは、不満を極力抑えて発言した。「これは、前回の東京任務 ほど成功しなかった」と、彼は記者たちに語った。 「火災は起きたが、 東京ほど激しく燃えず、急速 に広がることもなかった。だが、与えた損害は決して取るに足りないとは言えない。なにしろ、以前 16 からわかっていたことだが、我々が戦っているのは、機転の利く、強靭で狡猾な敵なのだ」 少なくとも、教訓にはなった。

307

火

第3部

三月一三日の大阪爆撃で、 ルメイは東京上空で用いた戦略に立ち返り、名古屋同様、人口密度が一

平方マイル当たり七万五〇〇〇の街の地理的中心にある、面積一〇平方マイル(二六平方キロメートル) 劫 の三角地帯に照準を合わせた。 「この地域には」と、目標情報シートは述べている。 「住宅と、無数の 小規模工場や家内作業場が区分けできないほど混在した、人口密度のきわめて高い居住地区が含まれ ている」

その火曜日の夜、 一七三三トンの焼夷弾を搭載した二七四機の爆撃機による攻撃は、日本第二の都 市の八平方マイル (二一平方キロメートル)以上を焼き尽くした。日本政府はのちに、死者三九八七人、 負傷者八四六六人、行方不明者六七八人と発表した。火は、四二二二の産業施設を一部損壊、または 全壊させ、そのなかには一〇個の番号付き目標が含まれていた。

爆撃のあおりを最も受けたのは一般市民で、一三万四七四四の住宅が消滅し、五〇万人が家を失っ た。大火災は大阪の木造と漆喰の建築を餌食とし、東京上空で米軍部隊が出会ったものより激しい熱 上昇気流を引き起こした。 “パトリシア”号の機長ルイス・ハルトン大尉は上官にこう語った。「投下 の一五秒後、我々は激しい熱気流に遭遇し、搭乗員全員が数秒間、意識を失いました。 計器盤のライ トが消え、爆撃高度より二〇〇〇フィート(六一〇メートル)上空にいて、まだ上昇を続けていました。 熱気流で乱れていた自動操縦装置から制御を引き継ぎ、手順旋回して針路を反転させ、基地に向かい ました。私はヨーロッパで過酷な爆撃任務に数多く参加し、太平洋でも何度か厳しい任務をまっとう しましたが、今度の任務ほど恐ろしい思いをしたことは一度もありません」

東京、名古屋、大阪の連続的な焼失は、ニューヨーク・タイムズ紙とヘラルド・トリビューン紙の 八段抜き見出しをはじめ、全米で大きく報道された。「真珠湾攻撃で日本全土が歓喜に沸いた日が」 と、ワシントン・イヴニング・スター紙は評した。「いかに遠い昔に思えることか!」。記者たちは、

第16章

シービーズ

これらの任務が米国が長年守ってきた精密爆撃の方針を突然放棄したものかどうかを解き明かそうと した。「戦略を地域爆撃へシフト」と、ニューオーリンズのタイムズ・ピカユーン紙の見出しは断定 した。「日本の工業の中心地に対する米国のスーパーフォートレス焼夷弾爆撃の激しさと容赦なさが 増しているのは」と、AP通信の配信は明言した。「B-2部隊が戦略爆撃ではなく、 全方面で地域 爆撃の作戦に乗り出したことを明確に示している」

ドレスデン空襲後に湧き上がった一般市民殺害の非難を忘れていなかった政府上層部は、報道をど の方向に導けばよいか指示するメッセージを、 ルメイの司令部宛てに送った。 「新聞の社説で、 都市 に対する無差別焼夷弾爆撃に疑問を持つ論調が出始めているので、ジャップの家内工業を排除するた めにはこうした破壊が不可欠であり、この作戦は戦略的精密爆撃であるという現在の主張を最後まで 貫くこと」と、三月一四日の電報は命じている。「これを地域爆撃だと公言する者が出ないように注 「意せよ」

だがそのような心配は、日々部隊を空へ送り出す困難な任務に集中していたルメイには無縁だった。 爆撃機が駐機場に入ってくるや、爆弾と燃料を運ぶトラックが横づけされ、爆弾の再搭載と給油が行 われた。

「おいおい」と、 ヴァージニア州出身のガス・クレイ大尉が操縦席の窓から叫んだ。 「地面に下りて、 伸びをする機会もないのか?」

電気工、機械工、 板金工の軍団が食事も睡眠も抜きに、爆撃機を稼働状態に保つために奔走した。

海軍の建設大隊も戦いに加わり、夜通し作業ができるように投光器を提供した。 爆弾倉扉の予備がな

いため、傷んだ爆撃機が着陸するとすぐに、機械工が扉を外し、修理し、ふたたび取り付ける作業を

二〇時間程度で完了させた。 整備班の士気を上げるために、ルメイは攻撃時の航空写真を掲示板に貼

第3部 劫

って、全員が結果を共有できるようにした。 「地上要員は」と、ある報告書は記している。 「対空砲火 火 と敵機による損傷の修理、エンジンの交換と検査、手探りと懐中電灯での給油と爆弾再搭載を休みな しに二四時間続け、帰投した航空機を次の任務のために整備した」

過酷な作業ペースは整備部門だけでなく、睡眠薬とペンゼドリンを服用して任務を続けていた操縦 士や航法士、爆撃手にも負担を強いた。 「不規則な食事と精神的な疲労のせいで、顕著な食欲不振が 見られます」と、チャールズ・モーガン中尉は上官に報告した。 「休息はほとんど、気温と湿度の高 日中の時間帯に取らねばならず、リラックスして眠ることは困難でした」

三月一六日、ルメイの送り出した爆撃機は神戸を二・八六平方マイル (七四平方キロメートル) 焼 いて二五九八人を殺し、八五五八人を負傷させ、街の人口の三分の一をホームレスにした。 電撃作戦 のアンコールとして、爆撃機は二日後にふたたび名古屋を攻撃した。 その夜だけでさらに三平方マイ ル (七八平方キロメートル)を焼き、 名古屋の総破壊面積を五平方マイル (一二・九平方キロメートル) に拡大した。 ルメイの着実な攻撃の連打は、数週間前に海軍に警告して笑われたことを現実のものに した。 「我々は爆弾を使い果たした」と、ルメイは言った。 「文字どおりに」

わずか一〇日足らずのあいだに行われた五回の任務で、 ルメイの爆撃機は日本の大都市四つの三二 平方マイル (八三平方キロメートル) を焼き尽くした。一軒また一軒、一区画また一区画、一地区また 一地区と、東京、名古屋、大阪、神戸を瓦礫と以外ほとんど何も残っていない状態に変えた。 人的 被害は恐るべきものだった。五回の空襲で一〇万以上の男女と子供が死亡し、六万人が負傷した。 二 ○○万人以上が家を失い、その多くは街を逃げ出す以外に選択肢がなかった。 「焼夷弾爆撃による一 般市民の犠牲は決して喜ばしいものではなかったが、特に気にはならなかった」 と、 ルメイは回想し ている。「それが私の判断に影響を及ぼすことはなかった。 なぜなら、 フィリピンなどで、日本軍が

第16章

捕らえた米国人――一般市民も軍人もをどのように扱ったかを知っていたからだ」。 人的犠牲は もとより、爆撃は工場と橋、公共施設、病院を破壊した。 焼けた電柱と切れた電線は電話と電信を混 乱させ、大阪の路面電車システムは崩壊し、労働者の移動と夜間の配給食料の配布は中止された。神 戸は地下鉄を放棄した。 「間違いなく」 と、 米国戦略爆撃調査は結論づけた。「戦争は敵の本土に持ち 帰られた」

九三六五トンの焼夷弾は、その前の三ヶ月半に投下された量の三倍に達した。 ルメイはそれを搭乗 員の損失率一パーセント未満で成し遂げており、これは昼間精密爆撃を行っていたときの平均より良 かった。こうした任務では、もはや天候は問題にならず、夜間の日本軍の反撃もさほど脅威にはなら なかった。爆弾の搭載量を増やせるだけでなく、原始的なレーダーを使っても、爆撃機の大半が目標 を攻撃できるようになった。 「最終的に」と、ルメイは参謀長に語った。 「戦力の倍増に等しい結果に なった」

新聞や雑誌は、これらの攻撃を派手に取り上げて記事にした。 「夢がかなう」と、タイム誌は断言

した。 「適切な点火を行えば、日本の都市は秋の落ち葉のように燃えるだろう」

「B-23が日本を混沌の地に変える」 と、 ニューヨーク・タイムズ紙が付け加える。

「強烈な打撃で日本本土に廃墟が広がる」と、ダラス・モーニング・ニュース紙は言い立てた。

ワシントンに戻っていたノースタッド将軍は、三月二三日にペンタゴンで記者会見を開いた。 「戦 争の歴史全体を通じて、わずか八日間でこれほどの代償を一つの民族に払わせた例は、おそらく一度

もなかっただろう」と、彼は記者たちに得意げに語った。 あらかじめ用意された質問に対するノース

タッドの答えは、地域爆撃という非難を軽視していた航空軍の姿勢を表していた。「なぜ最近のBI

2による攻撃では、目標を焼き払うことが主要目的になったのか?」と、ノースタッドは質問を読み

第3部 劫火

上げた。

「焼夷弾爆撃は」と、続いてみずからその問いに答える。「目標地域の小規模工業を破壊するのに経 済的な方法だったからだ」

「爆弾から焼夷弾に転換した理由は何だったのか、わかりやすく説明してほしい」

「これは転換ではない」と、ノースタッドは記者たちに言い切った。 「第二〇航空軍の任務は日本の 戦争物資生産能力の削減だ。 攻撃部隊は使用可能なありとあらゆる手段を用いてその目的を達成す る」

「焼夷弾爆撃への大規模な重点の移動は、対日航空戦略の新方針を反映したものなのか?」

「それはまったくない」と、将軍は言い切った。

グアム島に戻ったルメイのもとには、海軍のライバルたちのものも含め、祝辞が続々と届いた。 「第五八任務部隊は、貴部隊が一貫して敵に与えているような損害を敵に与えることのできる部隊と、 同じ地域で作戦を行えることを誇りに思う」と、ある電文には記されていた。 「貴軍の目標が常に炎 に包まれんことを祈る」。四月三日、ノースタッド本人も称賛の手紙をしたため、そのなかでヘイウ ッド・ハンセルが行った以前の作戦との際立った対比を示してみせた。 「確かに貴部隊のこのひと月 の作戦行動は、私が爆撃の分野で見てきたなかで最も目覚ましいものでした」とノースタッドは書い た。「貴部隊の態勢は、私が一月に見たものとはほとんど似ても似つかないものでした」

心臓発作から回復したアーノルドは、ワシントンに戻ってルメイに個人的な手紙を書いた。「私は 確信している」と、将軍は記す。 「日本は危機的な時期を迎えており、その深刻さはドイツが降伏し たときにさらに増すだろう。この点については、陸軍航空軍が大きな責任を負っている。なぜなら 我々だけが、この無駄な戦いで支払わなければならない代償を、いつでも日本本土に払わせることが

312

第16章

できるからだ」。 アーノルドはルメイに、最大限の爆弾重量で日本を攻撃し続けるよう指示し、 七月 までには一〇〇〇機のB-2がルメイの指揮下に入って、想像を絶する破壊を可能にする戦力になる と伝えた。ヨーロッパでは米国の人道的な戦い方の価値を説いていたアーノルドだが、もはやそれを 気にかけていなかった。 「道理に適った条件の下で、それが必要と判断されれば」と、将軍は結論づ けた。「貴君は工業都市全体を破壊する能力を持つことになるだろう」

ルメイはその意味を理解した。

***

東京都当局は負傷者の手当てでてんてこ舞いだった。 その多くが、顔や足、 手に火傷を負っていた。 おびただしい数の医師や看護婦が亡くなっていたので、仕事はさらに困難になった。 空襲時の医療防 衛の最前線として機能した八五七箇所の救護所のうち、四四九箇所が破壊された。 病院のほうの状況 も芳しくなく、 二七五箇所中一三二箇所が爆撃で破壊され、産科医院も一九六箇所中九七箇所が失わ れた。そうした損失は、普段から不足がちの血漿、 血清、 サルファ剤の入手をさらに困難にした。 「包帯は」と、ある報告書は記している。 「何度も繰り返し使うしかなかった。 適切な洗浄や滅菌がな されない場合も多かった」

火傷を負った被害者の約半数が、救護所に到着後、数日以内に死亡した。数時間で死亡した例も少 なくない。翌日曜日から、救急車とトラックが重傷者を被災地域から運び出し、最終的には近隣の県

への搬送を行った。市の給水部隊と共に、陸軍の防疫給水部が首都に展開した。「数時間のうちに救 護所に押し寄せた膨大な数の負傷者、救護施設の大幅な縮小、救護要員の減少、そうしたなかでの混 乱状態が」と、ある報告書は述べている。 「人数が減り、疲れ切った救護部隊の前に立ちはだかった 不可能な任務の実態だった」

第3部 劫火

わずか一四二分間の空襲で、首都の三五区のうち二九区が被害を受けた。猛火は深川、 本所、浅草、 城東、日本橋の五つの区を一掃した。 死者の大半もこの五つの区で出たもので、のちに深川区で約三 万、本所区で二万五〇〇〇、 城東区で一万三〇〇〇と発表された。空襲は他の六つの区の半分を焼き 尽くし、さらに一八の区が中程度の被害を受けた。 全体を見ると、空襲は首都の四〇パーセントを焼

き、一〇〇箇所近くの消防署、九六台の消防車、 一五〇台の車輪付きガスポンプ、ホース六万五〇〇 ○フィート(一万九八一二メートル)分が破壊された。 八五人の消防士が命を落とし、さらに四〇人が 行方不明と記録された。「国民の目にも」と、記者の加藤万寿男は回想する。 「東京のかつての美しい 顔は、ゆがんで見分けのつかないものに映った」

日本政府は、自然死の他に年間最大三万の死者が出ると想定して、死体回収業務を組織していたが、 ただ一度の空襲でその三倍を超す数の死者が出て、たちまち行き詰まった。街の火葬場のほとんどが 破壊されたために作業はさらに複雑化し、当局は集団埋葬に頼らなければならなかった。 その作業は、 急遽集められた警官と消防士のチーム、 兵士、都職員、学生、さらには巣鴨刑務所の受刑者に委ねら れた。トラックの車列が倒れた電柱と焼け焦げた車両のあいだを縫って通りを進み、死体を回収した。 作業員は庭仕事用の道具を手に、死体の山をこじ開け、金属の屋根材を担架代わりにした。 「トラッ クに」と、ある生存者は思い出す。 「まるで屠殺された牛か豚のように、シャベルで山に積まれてい くのを見た」

川や運河から死体を引き上げるために、回収班は鉤や焼け跡の電話線の銅線さえ利用した。「でき るだけ顔に傷をつけまいとつとめて………」と、ある警防団員は思い出す。狭い運河では、竹竿で押し て対岸に近づけてから、水を含んで重くなった死体を苦労して岸に引き上げた。ときには、一体を上 げるのに四人の人手を要した。 死体は岸に並べられ、首から下をトタン板で覆われた。 「あれほど多

314

第16章

こくぶにさく

くの死体があると、身元確認のしようもなかった」と、加藤万寿男は回想している。「回収班は、腐 敗が健康上の危険になる前に仕事を終えようと必死に働いた。幸い気温は低いままだったが、それで も死体の吐き気を催す甘い臭いが至るところに漂っていた」

何百もの生存者が集まり、なんとか家族を見つけようと死体の回収作業を見守った。深川区の住民、 国分仁作は長女と共に、妻と三人の子供を探しまわった。 「学校、公園、橋のたもと、各河川等々 ……………。どこへ行っても死人の山。恐怖心もなくなり、それらを一人一人みて歩くが、どこにもいな い」と、彼は書いている。「それから、四日間、足を棒にして探し廻る。 警察や区役所へ行っては死 亡名簿もみた。しかし、なかった。 残念ながらその当時の状況から判断して、あきらめざるを得なか った」

とうせん

死体収容班は、学校や劇場、公共施設から死体を収容する際にも同様の悪夢に直面した。 死体を捜 すあいだに、犠牲者がいまわの際にコンクリート壁に爪で穴を開けようとした痕跡を見つけた。 それ は本所区や城東の亀戸駅で見られた状況だった。 菊川国民学校内の激しい熱は、犠牲者を焼け焦げた 鉄兜と混ざった灰と骨以外ほとんど何も残らないところまで還元していた。 東川国民学校の講堂では、 慎重に死体の山を解体しようとしたが、 炭化した手足がぼろぼろともぎれ落ちてしまう。仕方がない ので、死体収容班は残された遺物から死体の数を計算する方式を考案した。 当局は、一個の鉄兜と五 個のボタンが一人の犠牲者に相当すると判断した。 本所区と城東区で死体収容班の班長を務めた二四 歳の間口宏は、その仕事の日々の恐怖をこう語っている。 「表面が黒焦げの屍体でも、抱きかかえよ うとすると、皮と肉がヌルヌルと崩れ落ち骨がニュッと突き出し、 なまあたたかい腐汁が兵達の顔に 飛びはねた」

それが可能である場合、死体収容班は学校の外や公園に死体を並べ、生存者が引き取れるようにし

315

第3部 劫火

のよしみつ

た。探しにきた家族は、変形した死体の口をこじ開け、金歯のような手がかりになるものを見つけよ うとした。指輪がないかと手を探る者もいた。 炭化した遺体の腋の下を探って、愛する者を特定する 助けになるかもしれない、焼け残った布地を探す手法を編み出した生存者もいた。空襲から四日後、 一三歳の亀谷敏子と父親は、焼け焦げて鉄骨だけになった建物の地下から作業員が死体を運び上げる のを見守っていた。当局は家族に、一〇分間だけ身元確認をする時間を与えた。列に沿って移動して いた敏子は、やがて母親を見つけて足を止めた。 母親はまだだぶだぶのモンペと、 着物のうえに羽織 る割烹着を着たままだった。髪は焼けて全部なくなっていた。 「そばに歩き始めたばかりの小さな弟 がいました」と、敏子は語る。 「弟は頭も、足首から下もありませんでしたが着物でわかりました」。 同じく、五歳の妹の文子も腰からうえの胴体だけが見つかり、着物で特定した。 モンペの脚の部分で、 一〇歳の妹の千恵子も見分けられた。 一五歳の姉のみえ子と一二歳の妹の信子は、最後まで見つから なかった。

空襲の夜、真野善光は五歳の長男を助けることはできたが、川岸で火の粉の吹雪を浴び、妻と赤ん 坊の次男を見失った。二人の身を案じながら、義光はいったん東京を離れ、その後連日、深川区に通 って死体を探した。 一五日後に息子を連れて洲崎に戻り、線香を上げた。 そのとき善光は目にした。 「堤防の所に、防空頭巾が落ちておりました。 それは、間違いなく女房の物でした」

付近をまんべんなく探すと、川辺の泥のなかで妻の遺体が見つかった。「子供を背負ったままの姿 で死んでいる二人を見つけました」と、善光は言う。「もう半月もたっているので、手も、足も、グ チャグチャになっていました」。 善光はロープを使って遺体を上げてから、妻との結婚を取り持った 仲人を呼んできた。 「それから、そばにあった大きな石を二つ持って来て、その上に、丸太や鉄板を 乗せて、妻と子供の死体をその上で焼きました」と、彼は言う。

第16章

だが、それ以外の無数の犠牲者はただ消えただけだった。

早乙女勝元は級友の鳥井岩男の行方を捜した。 避難する途中で岩男とその母親に出会ったが、混乱

のなかで二つの家族は離ればなれになった。爆撃が終わると、勝元は鳥井時計店が瓦礫のなかにまだ 立っているのを発見したが、時計の音以外、生命の気配はまったくなかった。 勝元は友とまた相まみ えるのを願って、毎日焼け跡に戻った。 そして戻るたびに、時計が一つ、また一つと止まるのを聞い ていたが、やがて店は静寂に包まれた。 まるで時が止まったかのように。

東京全体で、家族に引き取られた死体はわずか六四体だった。 倒壊を免れた数少ない火葬場が一八 〇五体を処理し、死体収容班は薪を使った間に合わせの火葬場でさらに二四九五体を焼いた。当局は 六〇〇二体の死者の身元を特定し、個別の墓に埋葬した。 残りの死者は、二〇体から三〇〇〇体を収 容できる各所の仮埋葬地に埋められた。かつて住民が桜の木陰を散歩した東京の数少ない公園は、広 大な墓地に変わった。 作業員は錦糸公園に一万三〇〇〇の男女と子供を、上野公園に八四〇〇、 隅田 公園に四九〇〇を埋葬した。 街の公園が満杯になるにつれ、墓は校庭や寺院の敷地に次々と作られ、 最終的には六七の仮埋葬地ができた。空襲から六日後の三月一五日までに、死体収容班は七万七〇〇 〇体という驚くべき数の死体を埋葬した。

被災者は悲しんでばかりはいられなかった。 陸軍は毛布を提供し、区役所は炭とマッチ、ちり紙と 石鹸を配布した。 被害を免れた警察署に設置された非常用食堂が乾パンとおにぎりを配給したが、 そ の量はあまりに少なく、飢えた住民は廃墟で焼け死んだ動物を見つけて、その肉を剥いで食べなけれ 章 ばならなかった。「この馬は」 と、 ある生存者は回想する。 「三日くらいで肉をぜんぶはぎとられ」た。 焼けた菓子工場から水飴が流れ出しているのを見て、工場の倉庫から水飴やブドウ糖を取ってきた者 もいた。恥を知らない人々は、死体のポケットを漁って紙幣や硬貨を奪ったり、指輪を抜き取ったり

317

第3部 劫火

した。生存者は住宅の灰を掘り返したが、ほとんどが土台石と割れた屋根瓦しか残っていなかった。 運がよければ、溶けた茶碗や飯茶碗を掘り当てることもあったが、たいていの場合、高温にさらされ 食器が溶けて粘土瓦と一体化していたし、硬貨さえも溶けていた。 「半ばよじれた鍋、なん本かの 包丁、こわれた茶碗をかき集めようと、これらの人々は何日も終日働き続け、野天で眠り、破裂した 水道を求めて遠くの方まで水を汲みに行き、恰好の隠れ場所になる穴の中で眠った」と、ジャーナリ ストのロベール・ギランは記録している。 「すっかりあきらめ切ったあげく、彼らは幸福そうにすら 見えたのである。彼らにとって悪夢は過ぎ去ったのだ。彼らはすでに敗北を味わってしまったのであ り生きながらえたのだから、今後なにが起ころうと平気だという心境に達していた」

日本政府は米国の攻撃を「虐殺爆撃」と非難する一方で、国内向けには攻撃を過小評価し、 空襲に 参加したのは一三〇機の爆撃機だけで、そのうち六五機を高射砲で撃墜、または損壊させたと主張し 東京都長官は、愛する者や家を失った人々さえも含め、都民に強く在り続けるよう促した。 「こ のたびの空襲の被災者救済のために、現在できる限りのことを試みております」と、西尾寿造長官は 声明を出した。「首都に居住する人々に、空襲を恐れずに団結を強め、帝都を守るという大きな任務 を果たすためにさらに心を鋼のように強くし、不幸な被災者に対して温かい同志愛の気持ちをもって 十分な協力と支援を行うように呼びかけています」

政府は住宅や事業所を失った被災者の税金を減免する一方で、 農林中央金庫は営農に同意する者に 無担保融資を行った。日本の主要金融機関は募金活動を始め、目標を五〇〇〇万円(約三〇〇万ドル) に設定した。裕仁天皇は被災者に一〇〇〇万円(六六万六六六六ドル)を寄付した。 これは、二二年前 の関東大震災のあとに寄付したのと同額だった。しかしこうした措置はほとんど効果がなかったよう で、政府はわずか五日後に被災者への無償援助を打ち切る決定をした。

としぞう

318

第16章

三月一八日の朝、天皇は装甲を施したワインレッドと黒の専用車、ドアにソフトボール大の金色の 菊花紋章が飾られた一九三五年製メルセデス・ベンツ七七〇に乗りこんだ。午前九時、裕仁の車列が 出発した。これは前年の一〇月以来初めての皇居外への外出だった。二〇年前、天皇は馬で関東大震 災の被害を視察しており、その記憶がこの朝によみがえった。

「東京は」と、彼は言った。 「灰燼に帰した」

そのような観察にもかかわらず、 裕仁は講和を有利に運ぶために勝利の一撃が必要だと信じこんで いた。だが、天皇の計算から抜け落ちていたのは、変わることなく続いている臣民の苦しみだった。

よしはしかいぞう

それは、瓦礫を掘り返す住民の姿を目にした侍従武官の吉橋戒三にも、否定しようのない事実と感じ られた。車列が通り過ぎるのを見た臣民の空虚な表情が、 一瞬咎めるような顔つきに変わったのに、 吉橋は気づいた。 「親族や自宅、所持品を失ったせいで、天皇陛下に怨みを抱いたのだろうか?」と、 吉橋は思った。「それとも、疲れ切り、途方に暮れていたせいなのか? 私は、陛下がこうした不幸 被災者を間近にご覧になったときのご心情に、胸がつぶれる思いだった」

磨き上げた靴と剣を身につけた軍服姿の裕仁が廃墟で過ごした時間はわずか一時間だけだったが、 深川区で被災した富岡八幡宮を訪れたときの様子は、職務に忠実な警視庁のカメラマン石川光陽が撮 影している。 フィリピンの外交官ゲレロは、その後新聞に掲載された短い訪問記事を読んで失望した。 「誰一人、彼がどう感じたかを質問しなかったし、彼自身も語らなかった」と、ゲレロは日記に書い ている。「はて、すっかり何もなくなった廃墟と、焼け焦げた瓦礫を見て、彼は何を感じたのだろう? 怒りか、恐れか、不安か、後悔か? 自責の後悔、恐怖の後悔、憐れみの後悔だったのか? それと もただ退屈していただけなのか? だが、そんなことより大切なのは、国民がどう感じていたかだろ

う。 恨んだのか? 感謝したのか? 冷笑したのか? 皇室の慈悲にひれ伏したのか? 妬んだの

第3部 劫火

か? 同情したのか? あるいは、彼らもまた無関心だったのだろうか? 暴動も起きなければ、歓

声も上がらなかった。 何らかの意思表示の動きも見られなかった」

七万五〇〇〇の作業員が道路の片づけと、トタン板を荷車で運び出す作業を始めた。 被災を免れた 地区では、政府の命令によって、追加の防火帯を作るためにさらに一四万三一二九軒の建物が取り壊

され、六四万四〇八〇人が立ち退きを余儀なくされた。 渋谷を訪れたゲレロは、日雇い労働者や学生 が取り壊し予定の家にチョークで印を付けている場面に遭遇した。 取り壊される家の前では、住人が 家財道具を売りさばいていた。醬油、ビール、日本酒の配給に必要な瓶は高値で取引された。 「東京 全体が巨大なノミの市と化したのである」と、ギランは述べた。 「闇市でさえこれまで何カ月もすっ かり姿を消していたさまざまな品物が再び出現した。 たとえば陶器製の揃いの食器類、箪笥、ヨーロ ッパ製の家具、新品ないしは中古の下駄、木炭、畳、さらにはブルジョワ家庭を飾っていた無数の 品々、たとえば絹の上に描かれた絵、贅沢な座布団、 花瓶、漆塗りの木箱、古い日本の書籍、香炉 等々だった。こうしたいっさいが、ただ同然の値段で売られたのである」

当局は被災者に都会を離れることを奨励し、無料の列車切符を提供し、 配給手帳がなくても配給を 受けられるようにした。 おもに、地方に親戚のいる者が街を逃げ出した。住民は即席の荷箱を作るた めに廃材を漁ったが、その数があまりに多かったために、鉄道は荷物の受け入れを停止した。木綿の カーテンは、たちまち自家製の旅行カバンに姿を変えた。 群衆は東京駅に殺到し、混雑した列車に乗 りこむために数時間、ときには数日間も待った。幸運な人々は米で支払いをして、闇市のトラックや 荷台付きの古自転車を借りることができた。「それ以外の人々は」と、デンマーク公使のラース・テ ィリツェは証言する。 「歩いて旅をした」

第1章

まもなく日本に対して解き放たれる力は、地震や津波の力のように不可避で、 抑制不能で、圧倒的なものになるだろう。

ボナー・フェラーズ准将、一九四五年六月一二日付の手紙より

米軍は日本本土に迫っていた。大量の血が流れた三月二六日の硫黄島攻略のあと、作戦立案者たち は琉球列島最大の島、沖縄に狙いをつけた。南北七〇マイル(一一三キロメートル)、東西わずか七マ イル(一一キロメートル)の沖縄は、日本の主要四島を守る最後の防衛線として、 最南端の九州から南 に三〇〇マイル (四八三キロメートル)の位置で、古代ローマの百人隊長のように立ちふさがっていた。 情報担当部門は八万の日本軍が沖縄の防衛に当たると推定していたが、他におよそ五〇万の島民がい て、その存在が米軍の作戦をさらに困難なものにしていた。“アイスバーグ作戦〟と呼ばれた四月一 日の上陸作戦は、四五万の兵力と一二〇〇隻以上の艦船を動員する、 太平洋戦争最大の陸海軍共同作 戦になる予定だった。 艦隊は四○隻の空母、一八隻の戦艦、二〇〇隻以上の巡洋艦と駆逐艦で構成さ れた。

米国の潜水艦による封鎖で燃料が入ってこない日本軍は、一九四四年一〇月のフィリピンのレイテ 沖海戦において神風特攻作戦を採用した。 戦争の最後の一年で、特攻機は都合四七四回、連合国艦船

第3部

に体当たりを行い、 三四隻を沈め、 七〇〇〇の水兵を殺害した。 燃料と爆弾を積んだ機の体当たりは 激烈で、特攻機は数平方インチ以上の破片が残らないほど粉々になった。「これは、この戦争で見た なかで最も劇的な出来事の一つだった」と、特攻攻撃を目撃したオスカー・グリズウォルド中将は日 記に書いている。 「ジャップには敬意を払わざるを得ない。 やつらには度胸がある!」

沖縄では、それ以上の恐怖を体験するのは間違いない。

琉球列島全域に散在する飛行場に加えて、日本は九州に五五箇所、台湾に六五箇所の飛行場を備え ていた。この脅威を除去するために、米海軍の強力な第五八機動部隊は三月一八日から二一日まで九 州を目標に攻撃をかけ、日本軍爆撃機が五隻の空母に爆弾を命中させるという猛烈な報復を招いた。 なかでも最悪なのは、三月一九日午前七時七分、日本軍爆撃機が空母フランクリンに爆弾を浴びせ、 約八〇〇の水兵を殺し、五〇〇人近くを負傷させたものだった。 この攻撃で起きた火災は、認識票を 溶かすほどの熱を生じさせた。「たちまち甲板の飛行機が燃え上がり、搭載された機銃から銃弾が乱 れ飛び、爆弾が破裂した。 砲側爆弾倉が爆発を起こし、艦の下層部分へ向かって一階層ずつ燃えてい く死の罠に変わった」と、ニューヨーク・タイムズ紙の記者ジョージ・ホーンは書いている。 「高オ クタン価のガソリンがどっと噴き出し、滝のように舷側を流れ落ちる。 友艦が見守るなか、巨大艦は ばらばらに分解していくかに見えた」

ルメイのスーパーフォートレスは独立して行動していたが、緊急時には支援のために動員される可 能性があることに、アーノルド将軍は同意していた。ニミッツ提督がルメイ召集やむなしと判断した ため、戦争の勝利に有益な都市攻撃任務から爆撃機を割かなければならなくなったルメイはしぶしぶ 同意した。与えられた任務は九州の飛行場の破壊だった。

三月二七日、ルメイの爆撃機隊は都合九七回行われることになる九州攻撃の最初の任務に出撃した。

第17章

偵察機が撮影した戦果判定写真によって、日本軍が一日で飛行場を修復しようとしているのがわかり、 一七箇所の飛行場が反復攻撃の対象になった。 攻撃は通常、一個か二個の飛行中隊で遂行され、一日 に四箇所から六箇所の飛行場を爆撃した。 攻撃のピークは四月二一日で、二六六機の爆撃機を送って 九箇所の飛行場を破壊した。 「九州にある飛行場は手当たり次第にぺちゃんこにした」と、ルメイは 言う。「施設を破壊しただけでなく、滑走路は瓦礫と化し、飛行場はクレーターだらけになった。こ れ以上ないほど、敵の飛行場の機能を徹底的に無効化した」

ルメイの爆撃機隊は、飛行場への攻撃だけでなく、呉港や広島、関門海峡などのある日本の内海、 瀬戸内海に機雷を敷設する海軍の“スターベーション 作戦に協力する任務に就いた。それは、 沖縄 に向けて出撃する可能性のある日本海軍の艦艇を封じこめる目的で、本土上陸作戦とセットで立案さ れた作戦だった。予期していなかった飛行場爆撃とは違い、 ハップ・アーノルドは以前から機雷敷設 任務への参加には同意していたので、ルメイはこの任務をテニアン島のデイヴィス将軍の第三一三爆 撃航空団に割り当てた。

地形が日本の大きな弱点の一つであることが明らかになった。 山が多いせいで、古くから道路や鉄 道システムの発展が阻まれており、東京、名古屋、神戸、大阪の主要動力源である石炭の半分をはじ め、輸送の七五パーセントを海上輸送に頼らざるを得なかった。そのため日本の瀬戸内海は海上の大 動脈として機能し、実質的な出入り口が二つしかない、閉じられた自然の海運ルートになっていた。 餌に引き寄せられるサメのように、米国の潜水艦は豊後水道に群がっていたから、残された出入り口 は本州と九州を分ける狭い水路、関門海峡だけだった。石油や石炭、鉄鋼、米を積んだ船舶がこの水 上の動脈を利用して日本の戦争機械に燃料を供給していた。「関門海峡は」 と、 ある報告書は記して いる。「東洋で最も混雑した海運ルートの一つだった」

323

第3部劫火

爆撃機隊は三月二七日に出撃し、のちにこの戦争で最も成功した作戦の一つとなる四六回の機雷敷 設任務の一回目を遂行した。 作戦の第一段階で、 ルメイの爆撃機隊は二〇三〇個の機雷を投下して、 関門海峡を最大二週間にわたって封鎖した。 日本は水路が通れるようになるまで、危険を冒して特攻 艇を利用するしかなかった。 戦略爆撃を逸脱する任務を嫌っていたルメイでさえ、この作戦の価値は 認めざるを得なかった。 最初の任務から戦争終結まで、彼の部隊は日本、中国、朝鮮の全海域に総計 一万二〇五三個の機雷を投下した。 この水中兵器によって、 二九四隻が沈没、 一三七隻が戦闘不能に なった。 機雷はさらに二三九隻を修理のために造船所に送りこみ、沈没および損壊した船舶の総トン 数を一二五万一二五六トンに増加させた。これはその年の三月から戦争終結まで、一日平均五隻が沈 没または損壊したことを意味する。 ルメイは一五二九回の出撃でこれを成し遂げた。 それは第二一爆 撃軍の戦争行動全体のわずか五・七パーセントにすぎなかったから、信じられないほどの投資利益率 と言える。

ルメイは、機雷敷設と飛行場攻撃の合間に精密爆撃を織り交ぜた。 ただし、焼夷弾を積んだ船が到 着するまでは、東京近郊の中島飛行機武蔵製作所と名古屋の三菱重工発動機製作所の爆撃任務に絞ら ざるを得なかった。彼はそれを実験の機会に利用し、爆撃高度をさらに下げ、目標を照らすために照 明弾を投下する夜間攻撃を行わせたが、 これは成功しなかった。

九州の飛行場が破壊され煙を上げはじめると、ルメイはニミッツに会いに行った。「ただいま作戦 は終了しました」と、ルメイは言った。 「あなた方のためにできることは他にありません。 本来の戦 略目標の攻撃に戻ってよろしいでしょうか? そちらのほうがずっと有効ですので」

「そうだな、 ルメイ」 と、ニミッツは応じた。「君は大変素晴らしい仕事をしてくれた。 実に素晴ら しい。君の考案した作戦に戻ってもいい頃合いだな。 その前に、一度シャーマンに確認させてくれ」

第17章

ニミッツの副参謀長だったフォレスト・シャーマン少将は、日本軍が飛行場を修理してしまえば元 も子もないと考え、 ルメイを手放すのを渋った。 「爆撃する対象は何もなかった。それでも、瓦礫に なった飛行場まで飛んで、爆弾を投下し続けるよう命じられた」と、ルメイは不満を述べた。 「最後 には、畑を耕しているようなものだった」

ルメイはアーノルドに口添えを頼んだが、 アーノルドが介入すると、海軍は陸上部隊を無防備なま ま置き去りにして撤退するぞと脅してきただけだった。ノースタッドは何度もルメイにメッセージを 送り、航空軍に与えられた任務を思い出すようせっついた。「“アイスバーグ 作戦の遂行者は」と、 彼は電報を打った。 「貴君の部隊の投入が支援となり得る場合は常に、貴君の持つ戦力を優先して要 求する権利を持っています」

「連日のように」 と、 ルメイは愚痴をこぼした。「“無”という目標を爆撃するために出かけなければ ならなかった」

***

地球の反対側のワシントンでは、合同攻撃目標グループのメンバーがルメイの行った三月の電撃作 戦の報告書の検討を行っていた。 統合参謀本部の内部に設置されたこの新組織の任務は、第二〇航空 軍に攻撃すべき目標を推奨することだった。 ルメイが採用した焼夷弾爆撃によって、目標になり得る 候補の数が増加した。 「わずか一〇日で」と、ある報告書には記されている。 「全体像が変わってしま った」。ドイツとは違い、日本には航空機エンジン以外、そこさえふさげば全体が立ちゆかなくなる 産業のボトルネックが存在しなかった。焼夷弾攻撃はそういう敵の産業に対して最大の脅威になる、 とグループは結論した。 そこで、東京、名古屋、大阪と同じく、焼夷対象地区を複数持つ広さがある

点を基準にして、三三の都市を目標に選んだ。さらにそれを三段階に分けた。 まず一つ目に航空機工

第3部 劫火

場と軍需工場、二つ目に電気機器、工作機械、航空機部品の工場が分類された。最後の第三段階は、 火 最初の二つが完了したのちに、攻撃をするかどうかを検討する。 都市部だけでなく、 大阪陸軍造兵廠 や保土谷化学工業郡山工場なども重点産業目標に特定された。種類の違う目標がそろったことで、ル メイは天候と兵器の在庫状況に応じて、精密爆撃と焼夷弾爆撃の両方を自由に使い分けられるように なった。

四月三日に、新しい目標指示がルメイのテレタイプから打ち出された。彼の爆撃機隊がこれまで一 ○回攻撃した東京近郊の中島飛行機武蔵製作所と名古屋の三菱重工の発動機製作所は依然としてトッ プにランクされていた。 そのあとに、東京、川崎、名古屋、大阪の一〇都市の市街地が続いた。 ノー スタッドからルメイ宛ての添え状には、これで日本が戦争遂行の意欲を失うことを期待していると書 かれていた。「私は確信している。 第二一爆撃軍は、他のどんな部隊、どんな兵器より、 未来を決め られる立場にあるのを」と、ノースタッドは結んでいた。

メイも同じ考えだった。

焼夷弾による電撃作戦によって、ルメイは自分の持つ恐るべき力の片鱗を垣間見た。 ハンセルは一 つの工場を破壊するのに数カ月かかったが、ルメイは一〇日間で敵の本土の三二平方マイル (八三平 方キロメートル)を破壊した。 神話の神のように火を操る力を都会や町や村全体を焼き払い、何 平方マイルもを灰と塵に変えてしまう力を持っていた。 三八歳の将軍は、一つの国家と国民の運命を その手に握っていた。東京への最初の焼夷弾爆撃のときとは違い、いまやアーノルドの全面的な支持 も得ていた。

そして、焼き払うべき新しい都市のリストも手にした。

三月の電撃戦によって、作戦の基準ペースが決まった。搭乗員と地上要員は困難にうまく対処し、

第17章

立て続けの任務遂行をこなしていた。ルメイは参謀部に、この先数カ月、いまと同じ強化された戦闘 レベルを維持するために必要な、兵站上の要件を割り出すように指示した。 そうすることで、日本を 戦争から脱落させ、流血の上陸作戦をしなくてすむと信じていたからだ。五月の第五八爆撃航空団に 続いて、七月に第三一五爆撃航空団が到着するという想定で行われた検討では、四月の二九二五回の 出撃を、九月には六七〇〇回に倍増できると考えられた。もっとも、爆撃機は破壊という方程式の一 部に過ぎなかった。 ルメイは操縦士と航法士、 爆撃手、射手を必要としていた。作戦立案者によれば、 搭乗員が飛行できる最大時間は月に六〇時間とされた。任務に出るたびに、数機は日本軍に撃墜され たし、病気になる兵士もいた。 三五回の任務に着くと帰国を許される規定だったので、入れ替わりが 激しかった。予定されていた新しい搭乗員だけでは足りなかった。 ルメイの計算では、九月までに九 〇八人の搭乗員が不足する。「声を大にして申し上げなければならないのは」と、ルメイは四月一三 日のワシントンへのメッセージで書いている。「いくら航空機を追加しても、搭乗員が伴わない限り、 本司令部の出撃回数が増えることはないという点です」

一〇日後、ワシントンはルメイに対して、予想される航空兵不足改善のための訓練プログラムの変 更はできないと通知してきた。搭乗員が送られてこなければ、敵の本土への出撃が減ることになる。 それは、より少ない爆撃と、より少ない破壊につながり、さらにはより多くの米国人の死と、上陸作 戦が想定される戦争の長期化を招くだろう。五月から九月のあいだに、ワシントンが無能なせいで搭 乗員を増やせなければ、なんとルメイは六七八九回の出撃機会を失う計算になる。 その数字は、彼が 九月に予定していた出撃回数を上まわるものだった。

これまでのキャリアで一貫してそうだったように、ルメイはこの問題を徹底的に探究した。 すると、 三月に矢継ぎ早に日本の都市を焼き尽くしているあいだ、搭乗員は推奨飛行時間六〇時間をはるかに

327

第3部 劫火

超えて、平均八六時間、任務に就いていたことがわかった。 そのペースを維持すれば、出撃回数をも っと増やし、うまくいけば六カ月で日本の息の根を止めることも可能だとルメイは判断した。

だが、疑問は残る。果たして、搭乗員はついてこられるだろうか? 航空医官と航空団指揮官はル メイに、搭乗員と地上要員を疲弊させる恐れがあると警告した。 身体的・精神的疲労、 ミス、悲劇の 可能性を高めるだけだろう、と。

だがルメイは、焼夷弾電撃作戦を行ったときと同様、それは必要な賭けだと考えた。「もし犠牲者 の多い地上侵攻をしないで日本を敗北に導けるなら」 と、彼は参謀たちにきっぱり言った。 「搭乗員 の命のリスクを取る価値はある」。 ルメイはまた、四月二五日にワシントンへ送ったメッセージで自 分の解決案を概説した。「私は今回初めて、戦略爆撃の力が任務の重大さに見合った状況に直面して いると考えます」 と、 ルメイは記した。 「日本の戦争遂行能力の破壊は、我が司令部の能力の範囲内 にあると感じています。 ただし、今後六カ月間―これが重要な時期と考えられますにおいて、 その能力を最大限、惜しみなく発揮することが条件です。当然ながら、部隊に過度な負担を課し、酷 使するのは気が進みませんが、いま目の前にあるチャンスは、関わる者全員が通常では考えられない 措置を講じることを正当化するものと信じております」

追加の焼夷弾を積んだ最初の船団が四月中旬に港に到着した。 ルメイはぐずぐずしなかった。 「誰

シービーズ

彼かまわず捕まえて、爆弾を運ばせた」。 海軍の建設大隊であろうと海兵隊員であろうと遠慮容赦な く、真夜中に寝床から引っ張り出されて、港に新着の荷を迎えに行かされた。陸軍少佐も海軍少佐も、 上等水兵や二等兵と一緒に汗を流し、焼夷弾を船から爆撃機まで直接運んだ。

ルメイは電撃作戦以来初めての東京への焼夷弾攻撃を、都市の北西の角にある楕円形の地域、東京 造兵廠複合体に対して行う計画を立てた。人口密度は一平方マイル (二・五九平方キロメートル)当た

第17章

り三万から八万で、住民は密集した典型的な木造家屋で暮らしていた。 この地域がそう呼ばれたのは、 火薬工場や化学工場、軍需倉庫が集まっていたからだ。 「敵の戦争遂行能力に直接寄与する産業を攻 撃する絶好の機会であり、こんなチャンスが得られるのはめずらしい」と、ある情報報告書は述べて いる。「そのうえ、目標地域内の工場の可燃性と爆発の可能性がこれほど高いこともめったにない」 三五二機の爆撃機が四月一三日に出撃し、三時間で二〇四二トンの焼夷弾を東京に投下した。 爆弾 は激しい爆発を誘引し、一〇〇マイル (一六一キロメートル) 離れた場所からその様子を見ることがで きた。その後、火は一一・四平方マイル(二九・五平方キロメートル)を焼き尽くした。 「任務後半に攻 撃を行った機は全部」と、任務報告書は解説する。「一万フィート (三〇四八メートル)以上の高さま で立ち上る煙の雲を通過しなくてはならず、 その乱気流は非常に激しく、二人の操縦士が力を合わせ 機を制御しなければならないほどだった」

ルメイは二日後、東京と隣接する川崎への合同攻撃の一環として、ふたたび首都を攻撃するよう部 隊に命じた。この任務で、 ルメイは戦力を二つに分けた。 第七三爆撃航空団は湾の南岸に沿った東京 の蒲田地区を目標とし、第三一三と第三一四爆撃航空団は多摩川の対岸にある川崎を爆撃することに なった。

この任務も成功を収め、東京の六平方マイル (一五五平方キロメートル)、川崎の三六平方マイル (九・三平方キロメートル)、横浜の一・五平方マイル (三・九平方キロメートル)を破壊した。 二度の空

襲で東京と横浜の二一万七一三〇戸の住宅、事業所、工場が焼失した。 川崎では三万一六〇三戸が焼 け落ちた。首都の総破壊面積は、三四・二平方マイル (八八・六平方キロメートル)に達した。 「地図を 一瞥しただけで、いまや東京の半分以上が焼失したという印象です」 と、 ノースタッドはルメイに書 いた。「三回の東京焼夷弾攻撃は間違いなく、爆撃の歴史のなかで最も有効だったものの一つとなっ

第3部 劫火

た。良い仕事を続けてください」

***

五月一一日、ニミッツはようやくルメイを沖縄上陸作戦の支援任務から解放した。 それを祝って、 ルメイは三日後に名古屋への大規模な焼夷弾攻撃を命じた。それまでの二回の試みは日本第三の都市

のわずか五平方マイル (一三平方キロメートル) しか焼き払っておらず、 東京よりもはるかに少なかっ た。ルメイは、ワンツーパンチでそれを改善することを望んだ。目標は名古屋北部、 一平方マイル (二・五九平方キロメートル)当たり最大七万五〇〇〇の人口密度を持つ九平方マイル (二三平方キロメー トル)の中心部だった。 住宅密集地だけでなく、その地域には三菱電機と三菱重工の航空機エンジン 工場と機体組み立て工場を含む重要な戦時目標が置かれていた。四七二機の爆撃機による昼間爆撃は、 三・一五平方マイル (八・二平方キロメートル)を焼き尽くした。

二日後、名古屋の南部臨海地区の三・八二平方マイル(九九平方キロメートル)を根こそぎ破壊し た爆撃機隊が帰還した。ルメイの部隊は五回の任務で、 この街のおよそ四分の一、計一二・三七平方 マイル (三二平方キロメートル)を廃墟にした。五月一四日の空襲で起きた火災では、二マイル (三二 一九メートル)を超す高さまで煙の壁が立ち上った。「煙のなかを巨大な炎が上がったり下がったりす るのが見えた」と、爆撃手のジョゼフ・オグレイディ少尉は回想する。 「爆撃進入に入ると、五つの 編隊が横一列になって目標地域を横切った。まるで一つの巨大な爆弾倉が開いて、トン単位の爆弾を 一度に落としたかのようだった。 今日の我々は、ジャップが相手にするには数が多すぎた」

名古屋は息の根を止められた。

ルメイのリストの次に載っていたのは、東京への再訪だった。

将軍は、いよいよ日本の首都を目標リストから消し去ることを決意し、部下にふたたび連続任務を

330

第17章

命じた。 最初の攻撃目標は、航空機部品や戦車、ガス、車両を製造する工場で混み合った人口密集地 域である東京南部。 かつて“ジョルティン・ジョシー”号の操縦士だったジャック・キャトン少佐は 操縦席を降りて、攻撃計画の立案に専念した。 対空砲火を考慮して、攻撃軸に変更が加えられていた のだが、ルメイは攻撃前の状況報告でそのことに気づいた。

「この計画を立てたのは誰だ?」と、将軍は尋ねた。

「我々が立てたものです、司令官」と、キャトンは答えた。

「なぜこの攻撃軸を選んだのだ?」

キャトンは、その攻撃軸であれば良い進入点とレーダー反射を得られるし、対空砲火が最も密集し ている地点を避けられると説明した。

「一つだけ訊かせてくれ」と、ルメイは言った。 「それが最良の攻撃軸なのかね?」

「はい、司令官」と、キャトンは答えた。「私はそう思います」

「いや」と、ルメイは反論した。 「君はそう思っていないはずだ」

キャトンは説明しようとしたが、 ルメイはそれをさえぎった。ドイツの上空で初めてわかったこと だが、勝利への近道は存在しない。「私が言いたいのは次の一点だ」 と、 ルメイは言った。「攻撃軸を 選ぶ際は、目標に爆弾を命中させるという観点から最良のものを選択すれば、搭乗員の損失も少なく すみ、はるかに速く目標を破壊できる」

五月二四日午前一時半、 五二〇機の爆撃機が東京を猛撃し、さらに五・三平方マイル(一三・七平 方キロメートル)を廃墟にする大火を引き起こした。 「二時間にわたって」 と、 ある情報報告書には記 されている。「毎秒平均一〇〇〇ポンド (四五四キログラム) の爆弾が目標地域に投下された」

もっとも、その任務で明らかになったのは、日本がまだ戦いをあきらめていないことだった。一七

331

第3部 劫火

機の爆撃機が戻ってこなかった。 他に、戦闘機と高射砲によって六七機が損傷を受けた。翌日の夜、 四六四機のスーパーフォートレスが爆音を響かせて空に舞い上がり、ふたたび東京南部の金融街、行 政地区、商業地区と品川操車場を目標に日本本土に向かった。 東京、横浜、川崎の工業地帯と他の地 域を結ぶ品川は、 日本一重要な操車場と言えた。計画立案者の思惑では、この操車場を破壊すれば、 軍需工場への原材料の移動を阻止できるはずだった。

日本軍の戦闘機が、数百の探照灯と高射砲の助けを借りて襲いかかってきた。対空砲火は、ロージ ・オドネル歴戦の航空兵の度肝を抜くほどの激しさだった。 オドネルは八機の爆撃機が炎に包ま れて墜落するのを目撃した。五月二五日の任務で、米国は二六機のスーパーフォートレス 出撃し た全航空機の五・二パーセント――を失った。この戦争において、一日でこれほどの損失を出した例 はなかった。これとは別に、機銃と高射砲が一一〇機の爆撃機に損傷を与えた。 「これは、それまで 参加したなかで最も過酷な任務の一つになった」と、オドネルは回想する。「数百の探照灯、軽対空 砲弾が飛ぶ光の川、 空を貫く重対空砲の炸裂眼下の街は燃えさかる地獄の様相を呈していた」。 この戦いの激しさは、作戦についてはめったに妻に語らなかったルメイに、翌日の手紙でそれに言及 させるほどだった。「昨夜は東京上空でかなりの打撃を受けた」と、彼は嘆息する。「だが、結果は上 出来だったから、それだけの価値はあったようだ」

立て続けに兵と飛行機を失ったことで、オドネルは五月三〇日の戦没将兵追悼記念日に短い追悼式 を執り行った。オドネルは夜明けに、自分の指揮下にある一万二〇〇〇の士官と兵士をサイパン島の 滑走路に集めた。式に要した時間はわずか五分だったが、祈りの言葉と短い式辞、終わりの祝疇と永 別のラッパで構成されていた。 「六ヶ月前に日本本土の爆撃作戦が始まって以来、この飛行場から戦 闘任務のために出撃した一〇〇〇を超す士官と兵士が帰ってこなかった」と、オドネルは切り出した。

第17章

「我らの仲間であるその一〇〇〇人は、任務遂行と引き換えに支払わなければならなかった痛ましい 代償だ。我々の任務が十分な成功を収めたことは周知の事実である。 損失があっても、我々が少しも 揺るがなかったことは誰でも知っている。代償に比べて、敵に与えた損害のほうがはるかに大きかっ たことも明らかな事実だ。 それでも、帰ってこなかった一〇〇〇人は我々の仲間だった。彼らに会え ないのが寂しい。彼らの家族と愛する人々に弔意を表し、いまここで、謙虚に彼らに敬礼しよう」 損失はあったものの、日本の首都に対する六回目で最後の焼夷弾攻撃は一六八平方マイル(四 三・五平方キロメートル)を焼き、総破壊面積を五六・三平方マイル(一四五・八平方キロメートル)とい う驚くべき広さに拡大した。 これは、マンハッタン島の二倍半以上の面積である。 名古屋同様、東京 の息の根も止めた。

それでもなお、ルメイは攻撃を続けた。

横浜、大阪、神戸をふたたび攻撃した。 そして大阪をもう一度。

昼夜を問わずルメイの航空兵たちは、爆弾を腹いっぱいに詰めこんで“ヒロヒト・ハイウェイ"を 北上していった。彼らが戻ると、マリアナ諸島では地上要員がエンジンを交換し、機銃弾と高射砲弾 でできた穴をふさぐために奔走した。 グアム島のかまぼこ兵舎では、現像が追いつかないほど送られ てくる白黒写真を写真分析官たちが精査し、工場と住宅地の破壊跡を平方マイル、エーカー、さらに はフィート単位で測定した。 情報要約には、驚くほどの精密さで日本の破壊跡が図表化された。「都 市の合計六九平方マイル (一七九平方キロメートル)が焼失した」 と、 ある報告は表示した。

「約三・八平方マイル(九八平方キロメートル)」と、別の報告は述べている。

「この任務によって、およそ三・四平方マイル (八八平方キロメートル)が破壊された」

333

第3部 劫火

わずか数カ月で、 ルメイは第二一爆撃軍を、 世界がこれまで目にしたなかで最も破壊的な戦闘部隊

の一つに変貌させた。六カ月前には一回の任務に一〇〇機の爆撃機を発進させるのがやっとだった組 織が、いまやその五倍もの機数を送り出し、アルミニウム、ゴム、ナパームの嵐雲で日本上空を満た した。毎夜欠かすことなく、五五〇〇以上の操縦士、 航法士、 爆撃手が米国の怒りを敵の本土にぶつ けた。これを成し遂げるため、 ルメイは爆撃戦術を革新し、整備システムを刷新し、搭乗員を人間の 耐久限界まで働かせた。 そうやって彼は、B-20スーパーフォートレスの恐るべき潜在能力を引き出 してみせ、アーノルドが“半球型〟 爆撃機開発のために戦いを始める何年も前から抱いていた夢を実 現した。六月一一日、ルメイの司令部は東京、大阪、名古屋、横浜、神戸、川崎の一〇二六七平方 マイル(二六五九平方キロメートル)を焼き尽くすという破壊の節目を迎えた。ルメイの勢いは止ま らなかった。「この二ヶ月で、自分たちが敗北したことと、私が日本全体を破壊するだろうというこ とを、ジャップに確信させられたと思う」と、ルメイは妻への手紙に書いた。

ハップ・アーノルドはその知らせを歓迎した。

***

六月一二日午後一時三〇分、 アーノルドを乗せたダグラスC-5スカイマスターがサイパン島に着 陸した。ほぼ三年ぶりの太平洋訪問だった。

その間に多くの変化があった。

ベルリンでは六週間前、ヒトラーが地下壕の執務室に退き、 ワルサーPPKの銃身を右のこめかみ に押し当てて引き金をひいた。ドイツはその一〇日後に降伏し、六一の都市を瓦礫にして、五〇万以 上の一般市民を殺し、八〇万人を負傷させた戦争は終わった。ドイツ敗北でアーノルドが抱いた昂揚 感は、四月一二日にフランクリン・ローズヴェルト大統領がジョージア州ウォームスプリングスの自

第17章

宅で発作を起こして亡くなったことで、いくらか鎮まった。大統領の死によって、ハリー・トルーマ ンが軍の最高司令官の地位を得た。戦時の浪費と暴利の根絶を目的に作られた上院委員会の委員長を 務めたこの元ミズーリ州選出議員とは以前衝突したことがあったので、その過去が独立した空軍とい う自分の夢の実現に妨げになるかもしれないとアーノルドは危惧した。 「フランクリン・ローズヴェ ルトは私個人の友人であっただけでなく」 と、 アーノルドは嘆いた。「航空軍が持った最高の友人の 一人だった」

ドイツが崩壊したことで、米国のおもな関心はヨーロッパから太平洋へと移ったが、そうなっても アーノルドには、ノックアウトパンチを繰り出せという圧力が強まっただけだった。五月二五日、統 合参謀本部は日本侵攻計画、“ダウンフォール 作戦を承認し、 一一月一日の九州攻撃を皮切りに実 行に移すことに決まった。 その四ヶ月後には、本州の東京近郊の海岸に上陸する予定だった。サイパ ン島、 硫黄島、沖縄での戦いの激しさを考えれば、敵の本土をめぐる戦いでは大量の流血が予想され た。アーノルドは、この作戦が始まる前に空襲で日本を負かすことができると確信していたが、上陸 作戦が勝利への最速の道を約束すると新大統領に助言した友人のジョージ・マーシャルの考えにはあ えて反論しなかった。だが、もし爆撃によって日本を敗北させたいなら自分の航空軍の恐るべき 力を実証したいならすみやかに行う必要がある。

時間は残り少なくなっていた。

だが、アーノルドはそれとは別の難題を抱えていた。一人のリーダーによる統合された指揮の強み を発揮できたヨーロッパ戦線とは違い、太平洋における指揮権は長らく陸海軍で二分されていた。ダ グラス・マッカーサー将軍はオーストラリアから北上し、チェスター・ニミッツ提督は中部太平洋を 西へ進んだ。米国が戦争のクライマックスに向けて日本に迫るなか、アーノルドは、二つの巨大な勢

335

第3部 劫火

力が最後の瞬間に自分の航空軍を締め出すことを恐れた。 その危惧を軽減するために、アーノルドは ヨーロッパで米陸軍航空軍の最高位の指揮官を務めたカール・スパーツ将軍を担ぎ出し、その麾下に 太平洋米陸軍戦略航空軍を創設する計画を立てた。 アーノルドは第二〇航空軍をワシントンからマリ アナ諸島に移動させ、英国から沖縄に再配置されるジミー・ドゥーリトル率いる第八航空軍と共に、 スパーツの指揮下に置くつもりだった。スパーツの肩章に並んだ四つの星は、アーノルド本人はもと より、彼の航空軍に、ニミッツ、マッカーサーと並び競える重みを与えることになる。 真昼の灼熱の 太陽に照らされた駐機場でルメイやロージー・オドネルらが待ち受けるなか、 飛行機を降りてきたア ーノルドの心にのしかかっていたのは、その計画のことだった。

アーノルドはずっと以前から海軍に不信感を持っており、その思いは統合参謀本部で短気な海軍軍 人アーネスト・キング提督と付き合ったことでさらに強まった。 確かに、どれほど公平を期して言っ ても、キングは獰猛な犬のように怒りっぽい荒くれ者で、ほとんど誰にも好かれていなかった。 部下 に怒鳴り散らし、がぶがぶと酒を飲み、夕食会で女性が近くに座るのをためらうほど、手があちこち へとさまよった。人生の後半になって様々な経験を積んだとはいえ、根っからの戦艦乗りであること に変わりなかった。 「陸軍航空軍は」と、彼はかつて文句をつけた。 「海岸線までで終わりだ」。 そう した発言は、アーノルドのような航空軍兵士を冒瀆するばかりか、陸軍航空軍と統合参謀本部の同僚 を見下していることをはっきり示していた。 統合参謀本部の会議で、質問したアーノルドには答えな いで、マーシャル将軍に向かって答えを返したこともあった。

アーノルドは一九四四年一二月に、五つ目の星を得てニミッツと同格になった。彼はそのことが新 しい戦略航空軍の基礎を築く行程で役立ってほしいと願っていた。 サイパン島で彼を待っていたのは マーシャルからのメッセージで、アーノルドの構想する新しい戦略爆撃航空軍司令部をグアム島に置

第17章

アーノルドはうなずいた。

く計画に、海軍が難色を示していると伝えてきた。 アーノルドは立腹した。 海軍が、こちらの司令部 の場所を指図するとはどういうことか? 「彼らには戦略爆撃機の経験がない」と、アーノルドは日 記に書いた。「いまは時間が決定的要素であり、我々の爆撃行動が最大の効果を上げるためには、と にかく事を先へ進めていかなければならない。 もしかしたら、海軍との協調は全部あきらめて、司令 部をマニラに置き、この件に決着をつけるべきなのかもしれない」

続く数日間、アーノルドはルメイとそのスタッフ、 それに海軍の指揮官によるプレゼンテーション に出席した。それ以外の時間は、航空兵を激励したり、勲章を授与したり、グアム島を視察したりし、 その合間に情報交換会を開いた。将軍は破壊された島の様子に仰天した。「ジャングルも果樹も村も、 すっかり消えてしまった」と、アーノルドは日記に書いた。 「戦争が破壊したのだ」

やがて耐えられなくなり、 アーノルドはルメイを人に話を聞かれない場所へ連れ出した。上陸作戦 の日程が決まり、独立した空軍という夢がそれに懸かっているいま、 アーノルドは戦争について忌憚 ない現実的な評価を聞きたかった。 プレゼンテーションやグラフや図表はもう必要ない。「ここで会 った人間には誰彼かまわずこう質問している」と、将軍は切り出した。「この戦争はいつ終わるの か?」

「我々は戦うのに忙しすぎて、日程を考える余裕がありませんでした」と、 ルメイは認めた。「です が、三〇分、時間をくだされば、見積もりを出しましょう」

ルメイは、それぞれ作戦、情報、計画担当の副官であるジョン・モントゴメリー、ジェームズ・ガ ルシア、スタンリー・エムリックの各大佐を呼び出し、司令部に戻って、目標にしている敵の産業を

根絶やしにできる時期を算出するよう指示した。 三〇分後、副官の一人が一枚の紙を持って戻ってき

第3部 劫火

もちろん。

当然だ。

問題ない。

た。「一〇月一日までには大都市と戦略目標を消滅させます」と、彼は言った。 「その日付より大幅に 長く戦争が継続するとは思えません」

アーノルドはその話を聞いて喜んだが、日記に書いているとおり、まだ疑いを払拭できなかった。 それには、正当な理由があった。ドイツは都市を瓦礫と廃墟に変えられても戦い続けたからだ。ルメ イはこれまでに、日本本土の一〇〇平方マイル (二五九平方キロメートル)を焼き払ったが、目標リス トはまだ延々と続いていた。日本が苦痛にどこまで耐えられるか、誰にもわからない。 「ドイツでは、 もっと激しい対空砲火のなかで、つぶすのがもっと難しい目標をつぶしてきた」と、アーノルドは書 いている。「日本でだってできるはずじゃないか。 やってみるしかない」

六月一四日午前九時四〇分、 アーノルドはグアム島の海軍司令部で、新空軍の詳細を詰めるために ニミッツと協議を行った。 キングとの積年の確執を経験してきただけに、戦いになるのを覚悟してき アーノルドは、提督の愛想の良さに拍子抜けした。

新しい陸軍戦略航空軍の司令部をグアム島に置けるだろうか?

第二〇航空軍と第八航空軍の両方を?

スパーツ将軍を司令官に任命するのは?

アーノルドは信じられない思いで会議室を出た。 二時間半の会議のあいだ、提督は将軍の要求を一 つ残らず承認した。 「ニミッツは掛け値なしに、戦争に勝つために最善と思えることをやっている」 と、アーノルドは日記に本音を書き付けた。「陸軍、海軍、海兵隊がどう思おうが関係なく、自分の

第17章

判断で事を決めている」

翌日、マーシャルからメッセージが届き、大統領と統合参謀本部とで会議が行われることを知らせ てきた。議題は爆撃で戦争に勝利できるか? アーノルドが八〇〇〇マイル (一万二八七五キロメ ートル)の旅をしてワシントンに引き返すのを避けたかったのは間違いないが、それがなくても、統 合参謀本部で状況報告を行うのに最適な人物は、 ルメイをおいて他にないことも事実だった。それに ルメイを派遣すれば、 アーノルドはおおやけの場でマーシャルと対立しなくてもすむ。 「ワシントン に戻って、統合参謀本部に私に行ったのと同じ状況報告をしてほしい」

アーノルドが硫黄島視察に出かけたあと、ルメイは大急ぎで荷造りをした。その日の早朝、五〇〇 機を超すスーパーフォートレスが大阪爆撃へと出撃していた。 この四回目の焼夷弾爆撃は、最終的に この街をさらに二・五平方マイル(六五平方キロメートル) 焼き払い、一八五二人を死傷させ、五万 一七二五の建物を倒壊させることになる。 わずか数時間のうちに、一七万四〇〇〇の日本人がホーム レスになった。日記のなかで、アーノルドは誇りを持ってその任務のことを考察している。戦前に彼 が指揮を執っていた生まれたばかりの航空軍が、わずか数年で壊滅的破壊を加えることのできる世界 規模の攻撃部隊に変貌していた。「これを書いている時点で、総計三〇〇〇トンの爆弾を積んだ五二 〇機のB-2が大阪上空にいる」と、彼は書いた。「ドゥーリトルの一八機と一五トン、 一年前の最 初のB-2任務の六八機と一八一トンと比べると、なんという違いだろう」

一五名の士官と兵士を伴い、 ルメイは夜一〇時五分、グアム島のノース・フィールド飛行場からワ シントンに向けてB-2で離陸した。爆撃機は途中、 オアフ島で食料と燃料補給のため二時間ほど駐 機しただけで、海を越えて飛び続けた。サンフランシスコまでの旅行許可しか持っていなかったルメ イは、ゴールデンゲートブリッジの上空を飛び、無線の範囲外に出るまでにワシントンへの着陸

339

第3部劫火

許可を取ることができなかった。その結果、六月一六日土曜日の夜一一時四三分にナショナル空港に 着陸すると、航空管制官はあわてふためいた。「こちらには記録がありません」と、管制官は言った。 「離陸地はどこですか?」

「ホノルルだ」と、 ルメイは答えた。

「ホノルル!」という驚きの返事が返ってきた。

三八時間半で八四二〇マイル(一万三五五一キロメートル)という記録破りの飛行は、ルメイをニュ ーヨーク・タイムズ紙の一面に登場させることになる。

六月八日午後三時三〇分、トルーマンはホワイトハウスでスティムソン陸軍長官、マクロイ陸軍 次官、フォレスタル海軍長官、 マーシャル将軍、 リーヒ提督、キング提督と会談を行った。 アーノル ドの代理としてイーカー中将が出席した。 マーシャルが口火を切り、日本を完全に封じこめ、米軍の 本州侵攻を可能にするためには、九州の占領が不可欠だと主張した。日本人に降伏を決意させるのに 必要な 「完全な無力感」を与えるには、本土侵攻しかないと力説した。 「空軍力だけでは、ドイツ人 に戦いをやめさせることはできなかった。日本人も同様だ」と、議事録にはマーシャルの発言が記さ れている。「山の多い地形に散らばって住んでいる日本人が相手では、あきらめさせるのはもっとず っと難しい」

トルーマンはイーカーのほうを向いて、航空軍の見解を求めた。イーカーは、マーシャルとあから さまに衝突するのは避けたいというアーノルドの意向を承知していた。「航空戦力だけで日本に対抗 すると主張する者は」と、イーカーは出席者全員に語った。「航空軍が独力で敵と戦えば、搭乗員の 死傷が著しく多くなるという、絶対に注目すべき事実を見落としている」。だが議事録には、翌月ニ ューメキシコの砂漠で実験が予定されている原子爆弾の開発に関する言及は一切なかった。 もし成功

第17章

彼ら全員に。

すれば、その新兵器は戦争を短縮するうえでどんな役割を果たすだろうか? 「大統領と各軍参謀総 長は」と、議事録は思わせぶりな締めくくり方をしている。 「そのあと、他の事項について協議した」 大統領は九州侵攻を承認した。

ルメイは翌日ペンタゴンで統合参謀本部のメンバーと会談したが、時すでに遅く、彼自身もそれが わかっていた。 二つ星の野戦指揮官の話に耳を傾ける者はいなかった。 「マーシャル将軍は報告のあ いだ、ほとんど居眠りしていた」と、ルメイは回想する。「彼を責めることはできない。おそらく疲 れていたのだろう。侵攻はすでに決定事項だった。 前にいるのは、侵攻なしで戦争を終わらせること ができると言いに来た、頭のおかしな飛行機野郎だ。我々のことなどすぐに忘れてしまっただろう」 いまや、 ルメイは彼らの考えが間違っていることを証明しなければならなかった。

統合参謀本部を説得できないのなら、せめてアメリカ国民を説得しようと考えた。ルメイはその日 のうちに、ペンタゴンで記者会見を行った。記者たちは、彼の漆黒の髪のこめかみの部分が白髪まじ りになっているのに目を留めた。部下が火事で焼き尽くされた都市の地図と写真を展示するあいだ、 ルメイはタバコのライターをもてあそんでいた。 「我々は日本の五大都市を破壊しました。 そのいず れもが大惨事と言える状態になりました」と、ルメイは語った。「我々には日本を荒廃させる能力が あり、もし日本が降伏しなければ、それを実行することになるでしょう」

341

第3部 劫火

第18章

日本崩壊の日は近づいていた。

ジャップがあきらめなければ、 やつらの国土を完璧に破壊してやる。 徹底的 に痛めつければ、復興するのに一世紀はかかるだろう。

――カーティス・ルメイ少将、一九四五年六月二一日

攻撃は住宅や公共施設を破壊し、郵便や電信を途絶させた。鉄道はズタズタに断ち切られ、街路に は被災者があふれて、交通は完全に麻痺した。労働者の欠勤は急増し、 工業生産量は急減した。 これ を解決するために、政府は法律を制定して、家を焼かれた労働者にも無理に仕事を続けさせた。 また 別の法律では、疎開した労働者に特別な移動優先権と無料の列車切符を提供して、職場への復帰を求 めた。「大規模な戦略爆撃は」と、東京帝国大学の教員による報告書は結論づけた。「日本の経済基盤 を完全に壊滅させた」

それができる住民は都市を逃げ出した。三月にあった二度の名古屋爆撃のあと、三一万七〇〇〇人 以上が市外へ避難した。 これは戦前の人口の三分の一に相当する数だ。五月中旬の空襲後には、さら に一七万人が離れた。 大阪でも同様の疎開が行われ、三月に四二万五三四三人、六月には四六万一五 六一人が避難した。 なかでも東京から避難した者の数は最大で、四七二万九〇〇〇人以上が首都を離

342

第18章

れたが、その大半は戦争最後の一年間のことだった。住民四人に三人が逃げたことになる。 日本全国 で八五〇万以上の住民が都市部から地方へ移動した。 これは都市人口のおよそ四分の一にあたる。 「ほとんどの人々は」と、歴史家トマス・ヘヴンズは観察している。 「世界中の戦争難民に共通する永 遠のパターンをなぞって、自転車に乗るか、 荷車のうえに座るか、徒歩で黙々と街を出て行った」 広範囲に及ぶ大量疎開によって別の社会問題が発生した。 突然一緒に暮らすことになった農村部と 都市部の住民のあいだの階級格差が顕在化し、都会の人間が地方の人間を見下すことが多かった。 小 田原行きの列車で、ゲレロは二人の東京都民の愚痴を耳にして、日記にその場面を記録している。 「田舎には我慢ならないらしい」と、彼は書いた。 「住民はとても無作法で、環境が文明化されていな いからだ。その老人は脚を突き出して声を張り上げた。『このノミの痕を見てください! 田舎にこ んなにノミがいるとは知らなかった!』」。 農村部の住民もまた疎開者に反感を持った。相手のほうが 裕福であるのを嫉妬するだけでなく、ほとんどの疎開者に農業の経験がなく、農作業を手伝えなかっ たこともある。政府は、農村部の住民に疎開者受け入れを促すのに、羞恥心をあおる手法をとった。 「同胞を受け入れない家庭は国の恥だ」と、あるスローガンは言い切っている。 そうした心理的な問 題もさることながら、何より疎開者がただでさえ乏しい食料供給を圧迫したことが大きかった。 「食 料問題がおもな原因でした」と、農村部の校長の一人は語った。「地元の人間は、全員に行き渡るほ どの食料がなく、人だけ増えたことが状況を複雑にしていると感じ、一方疎開者のほうは自分も人と 同じだけ食べる権利があると考えていました」

その問題以上に当局を苛立たせたのは、疎開者が楽観的な報道を行うラジオや新聞のプロパガンダ を否定して、敗北主義を広めたことだった。 「東京の人間は」と、ある地方住民は不満を漏らした。 「耳新しい話は何も持ってこなかった。 ただひたすら、恐怖と爆撃の話ばかりしていた」

343

第3部 劫火

首都に留まった人々の暮らしは過酷だった。政府は五万戸の仮設住宅建設計画を発表したが、瓦礫

から木材や釘を回収するよう命じても、建材はもとより、建築作業員がほとんどいなかった。 緊急措 置として、東京都は既存の学校や公共施設を避難所に転用したが、ほとんどの被災者は不衛生で狭苦 しい共同生活に一〇日と耐えられなかった。そのため、住民に残された選択肢は二つしかなかった。 首都を離れるか、掘立小屋を建てるか、だ。 「都当局は」と、戦後のある米国の報告書は述べている。 「焼夷弾攻撃のあとに必然的に生じる住宅問題の深刻さをまったく理解していなかった。 そうなるこ とに何の準備もできていなかったので、国民は自力で何とかするしかなかった」

被災者は破壊された地区に住み着き、爆撃機がその地域をふたたび目標にしないことを祈った。 「果てのない荒廃の広がりが」と、加藤万寿男は観察した。 「まるで砂漠のように、希望のない陰鬱で 単調なパノラマとなって至るところに広がっているようだった」。 この空虚な荒地で見られた唯一の 色彩は、放置された自動車の車体や旋盤、印刷機、金庫などに付いた赤褐色の錆だった。 賢明な住民 は焼け焦げた材木を集め、針金や藁縄で結び合わせた。 防空壕を住居代わりにして、傷んだ畳を床に 敷いた者もいた。屋根にはトタン板を並べ、石を置いて飛ばないようにした。 夜になると、生存者は 風が屋根を揺らす音に耳を傾けた。 上野の山を眺めて目を見張ったり、海鳥の鳴き声に驚いたりした。 かつては活気あふれる首都で、見ることも聞くこともなかったものだ。四月までに、政府の報告書は 東京でこうした掘立小屋に住む者が二二万七〇〇〇人いると算出した。「これには大きな利点があっ た」と、以前は防空壕だった住居に住む医師が言ったことがある。「空襲警報が鳴っても、寝床を出 る必要がない」

五月下旬の空襲で向島の借家が、玄関だけを残して破壊されたあと(玄関は、遠くまで広がる破壊さ れた首都の広大な光景を額縁のように切り取っていた)、 早乙女勝元は貧困者の仲間入りをした。 父親がト

第18章

タン板を集めているあいだに、少年は倒壊した工場でイワシの缶詰などの食料を探しまわった。 「ま るで野良犬のようでした」と、勝元は語る。 「地面にめぼしいものが落ちていれば、拾い集めていま した」。彼の家族の日々の苦闘は、ほとんどの日本国民に共通するものだった。 焼夷弾爆撃で三軒の 家を次から次へと追われた小説家の永井荷風は、日記にその苦難を記録した。「毎日炊事をなすに取 壊し家屋の木屑を拾い集めて燃すなり。戦敗国の生活、水なく火なく、悲惨の極みに達したりと謂う べし」

焼夷弾爆撃の犠牲者については、数週間たつうちに、疎開した子供たちが身を寄せる旅館や寺院に 少しずつ伝わっていった。 東京が焼け落ちてから四五日後、五月に一〇歳になったばかりの深川区出 身の松江(永田) 郁子は、新潟県の大蓮寺の本堂に他の子供たちと一緒に呼び出された。 最後に聞い た家族の消息は三月四日に姉の敏子から届いた手紙で、二月二五日に首都にくわえられた攻撃のこと が書かれていた。「こんなことを言ってはいけないとわかってますけど」と、姉は書いていた。 「爆弾 は信じられないほどきれいだと思いました。 大きな線香花火のようでした。どれほど華やかだったか、 とても表現できません」

僧侶が本堂の前に並び、寮長が前に進み出た。 彼は一人ずつ子供の名前を呼び、家族の運命を告げ ていった。

「松江」と、ついに郁子の姓が呼ばれた。 「お兄さんは存命。お父上、母上、二人のお姉様は亡くな りました」

春から夏へと移るにつれて、食料不足は悪化した。 沖縄を失って貴重な米が入らなくなり、米軍機 機雷を敷設したために、肥料などの朝鮮と台湾からの重要な輸入品が途絶した。 その冬は厳しい寒 さが続いたうえに、雨が多かったせいで一部の作物が不作になり、危機がさらに深まった。政府は五

345

第3部 劫火

万戸の都市部の家族を北海道に送って作物を栽培させる計画を打ち出したが、実際に移住した者はご くわずかだった。 実績に基づく改訂配給制度は労働者を優遇し、その一方で一般市民にはドングリを 集め、雑草を食べることを学ぶよう奨励した。 この政府方針を、ゲレロは日記で嘲笑している。「戦 争が続けば、彼らは燃えカスと灰を食べることを学ばねばならないだろう」

医療がもう一つの苦労の種だった。 和田治代の妹は左脚に火傷を負い、その傷は化膿した。治代の 母親が割り箸で傷にうごめくウジを摘まみ取った。ある時、 市川に医者がいると聞いて、母親は妹を 連れて行った。

「油を持っていますか?」と、医師は尋ねた。

親戚と同居せざるを得ない一家は何も持っていなかった。母は土下座して拝むように懇願した。 そ れを見た同じ火傷患者が同情し、妹の脚の治療のために小さな油の瓶をくれた。 「あんた、 これ使い な」

皆が皆、そういう幸運にめぐり逢えたわけではない。

ふなと

ゆうこ

同じ城東区に住む六年生の松渡和代は、三月の大火を妹の裕子と地下の防空壕で生き延びた。 裕子 は燃える防空頭巾を引き剥がそうとして、頭と手に火傷を負っていた。

「手が痛い」と、その夜、少女は泣いた。「手が痛い」

和代は穴を掘り、妹の手を入れ、冷たい土で焼けた肉を冷やした。だが数日後、裕子の具合が悪く なった。店を焼かれた薬剤師の父親は、土中の細菌が原因の命に関わる感染症である破傷風を疑った。 家族は、彼女を荷車に乗せて病院へ運んだ。「妹の顔はひどく腫れ上がり、包帯はすぐに血と膿でび しょびしょになりました」と、 和代は回想する。 「包帯が極端に不足していたので、私たちは家で洗 って病院に持ち帰りました」

346

第18章

和代は父親が貴重な薬を探して東京中を駆けまわっているあいだ、一日一日と妹が衰弱していくの

を見守った。和代はある日、洗った包帯を持って病院に戻った。 「裕ちゃん」と、彼女は呼びかけた。 「どうして目を開けたまま寝ているの?」

和代は妹のまぶたを閉じようとしたができなかった。

「裕子!」と、彼女は叫んだ。 「裕子!」

父親が病室に入ってきた。 「裕子はいましがた亡くなった」と、彼は言った。 「せっかく血清が見つ かったのに」

しばらくして火葬場へ運ぶために、病棟勤務員が妹の遺体を荷車に乗せるのを、 和代は罪悪感に震 えながら見つめていた。 「裕子はあれほどの火事から逃げ延びて、ようやく安全になったのに」と、 和代は思った。 「もう一度焼かれることになるなんて」

こうした悲劇や困難のうえに、さらなる空襲、さらなる火災、さらなる死の脅威がのしかかり、飢 えと疲労に苦しむ国民を絶えず消耗させた。 「他のことは全部耐えられたけれど、空襲だけは心配で 仕方ありませんでした」と、ある女性は嘆いた。 迷信めいた噂が広まった。 玉ねぎを頭にこすりつけ ると安全になるというものや、飯と豆の丼の上に梅干しをのせる、あるいはネギを食べると安全だと いうものもあった。 特定の都市が空襲を免れたのは、ハリー・トルーマンやダグラス・マッカーサー の友人が住んでいるからだ、とささやく者もいた。 また、マッカーサーの母親が京都に埋葬されてい るので、京都は空襲の対象外なのだといういいかげんな噂も出まわった。こうした噂の増加は、不満 の高まりと一致していた。 ある報告書には「戦場で死ぬ者は英雄的な戦死とみなされるのに、爆撃で 命を落とす者は好ましくない死に方をしたと言われると言って、爆撃の犠牲者の身内は泣いていた」 第 と記されている。

347

第3部 劫火

夏が来るまでに、相次ぐ悲惨な出来事の奔流が、ついに日本政府の抵抗の土台を浸食して穴を開け

た。ドイツの降伏によって苦境に立たされた日本帝国は単独で戦うことになり、さらにソ連が中立条 約の延長を通告したことで、ソ連が連合国として対日戦に加わる脅威が高まった。国内では、フィ リピンにおける米軍の侵攻を阻止できなかった責任を問われて小磯國昭首相が四月に辞任し、七七歳 鈴木貫太郎元海軍大将が引き継いだ。米国は皇居を目標にするのを禁じていたが、五月二五日の焼 夷弾爆撃で生じた火災は、堀と高い塀を飛び越えて二〇人以上の職員を殺害し、皇居の宮殿を焼失さ せた。地下壕での生活を強いられていた裕仁天皇はもはや限界だった。 六月二三日—沖縄戦の実質 的な終戦日に、天皇は最高戦争指導会議に対して、 外交的な手段を用いてこの戦争から抜け出す 方法を見つけるよう命じた。「最後の一兵まで戦い抜くという諸君の決意はもう聞き飽きた」と、裕 仁は述べた。「いまの我々に欲しいのは行動だ。 この戦争を終わらせる方法を検討してもらいたい」

その間も、当局はアメリカ軍の攻撃を公式には過小評価し続け、すべての空襲に関するニュースを 検閲した。また、ときには新聞が撃墜した敵爆撃機の数を誇張する一方で、 増大する米国航空部隊の 規模を過小に伝えた。そればかりか、政府は銃後の苦しみは戦地の兵士が耐えているものに比べれば 取るに足りない、と国民に信じこませようとした。 「我々はすべての不利な条件を克服し、最後まで 戦い抜かねばならない」と、岡田忠彦厚生大臣は演説で述べた。 しかしそうした声明は、飢えと疲弊 に苦しむ国民には空虚に響いた。「だれもが、戦争はお終いであり、敗戦が必至であることを、悟ら ざるをえなかった」と、ジャーナリストのロベール・ギランは記している。 「都会の人びとには、か つて自分たちの街が建っていたところが黒ずんだ無人の野に変わってしまったのを見るだけで十分だ った」

政府は、米国が上陸作戦に先立って日本国民の士気を低下させるために、意図的に一般市民を殺害

第18章

していると言って非難した。敵に対する憎悪は国民に広く浸透していたものの、その怒りを集中させ ようとする政府の試みは裏目に出て、さらなる空襲への恐怖をかき立て、防空部隊が国民を守ること に失敗した事実を浮き彫りにしただけだった。「私たちは無防備でした。日本中どこでも同じです」 と、小倉市の市民は戦後、調査官に語っている。「責任は指導者たちにあります。 彼らは私たちをこ の戦争に巻きこんでおいて、私たちを守るために何もしなかった」。 その気持ちは、飢えた国民が掘 立小屋でサイレンの鳴り響く夜を過ごすあいだに、ほぼ全国民に共通するものになった。 「政府に対 して憤りを感じました」と、横浜市民はコメントした。「戦争を始めなければよかったんです」

日本の国運が衰えるのとは逆に、ルメイの運勢は急上昇した。

***

日本に対する焼夷弾爆撃という決断をしたおかげで、グアム島の彼のもとには受信箱からあふれそ うなほどの称賛の手紙が寄せられた。そのなかには、同僚の航空軍指揮官のものも多く含まれていた。 かつてハンセルとアクロバット飛行ショーを行い、のちにフライングタイガーズを結成したクレ ア・シェンノート少将は、ルメイの見事な仕事ぶりを称賛した。 「焼夷弾の大量使用と、低空進入と いう二つの決断を行うまでは、きっと多くの眠れない夜を過ごしたことでしょう。 ですが、それは鮮 やかというしかないほど賢明な判断でした」と、シェンノートは書いた。「あなたとご同僚のおかげ で、間違いなく戦争の終わりが近づいています」

ハンセルさえ、ニューメキシコ州ロズウェルの新しい任地から連絡してきた。後任の成功を目の当 たりにするのは、ポッサムにとっては辛いことだったにちがいないが、南部紳士らしく、 まだ昼間の

精密爆撃の有効性を信じていたにもかかわらず、この手紙にもあるように、あくまで優雅な態度で祝 福の言葉を贈っている。 「あなたの作戦を大いなる関心と敬意を持って見守ってきました」と、ハン

第3部 劫火

セルは書いた。「夜間にあのような低高度で日本に進入するという決断を下すのは、大変勇気がいっ たことでしょうが、明らかに正しい決断でした。私個人としては、日本人を必要なレベルまで叩きの めすには、選択された目標への昼間爆撃に戻る必要があると信じています。とはいえ、広い範囲の人 口密集地を爆撃し焼失させたことは、間違いなく大きな貢献でした」

全国の新聞を埋め尽くした見出しは、 ルメイを有名人にし、見知らぬ人々からサインと第二一爆撃 軍の徽章を求められるようになった。 手紙はカブスカウトやロータリークラブの会員、高校生や主 婦から届いた。消印は、サウスカロライナやオハイオからカリフォルニアやコネチカットまで、 ルメ イのファンが全米に広がっていることを示した。 アイルランドやエジプト、南アフリカからも届いた。 オハイオ州スプリングフィールドの女性はルメイに聖書を郵送し、ジョージア州スマーナのポール・ ウォーリック・ジュニアはルメイの肖像画を描いた。 マサチューセッツ州ケンブリッジのアンジェ ロジャラターナは、ベッドフォード飛行場でB-2を見るためだけに一八マイル (二九キロメート ル)を歩いた。「そうする価値はありました」と、彼はルメイに書いた。 「また同じことをしてもいい と思っています」

ルメイと部下たちの努力を称える手紙も多かった。

「生きている限り」と、コネチカット州ノーウィッチのアーネスト・コステロは書いた。 「私と我が 国の人々のために、あなた方が成し遂げたことを決して忘れません」

「あなたにこの手紙を書くことは、私にとって名誉以外のなにものでもありません」と、フィラデル フィアのビリー・ザワッキは付け加えた。

「あなた方が払った犠牲に値する人間になるよう、神がお導きくださいますように」と、ミズーリ州 カンザスシティのネイディーン・ローアは祈った。

第 18 章

ルメイの急速な出世は、その夏、彼をタイム誌の表紙に登場させた。 上空を飛ぶB-20を背景に、

葉巻をくわえている姿だった。 漆黒の髪をした仏頂面の将軍は破壊の象徴であり、終末の設計技師に たとえられた。「日本は」と、雑誌は問いかけた。「ドイツの二倍の爆撃に耐えられるだろうか?」 日本の都市を焼くことの道徳性に疑問を投げかける者はほとんどいなかった。米国人の大半は、長 く続いた戦争に倦み、 夫や息子、兄弟、父親を遠く離れた島や環礁、マラリアの蔓延するジャングル での戦いに送り出すことにうんざりしていた。真珠湾の平和な日曜の朝に戦争を始めた国に、なぜ同 情しなければならないのか? 日本軍の奇襲攻撃があった三日後の世論調査では、一〇人中七人の米 国人が日本の都市を爆撃することに賛成していた。世論調査は、そののち週が月となり、そして年と なっても、同じ思いが根強く残っていることを証明した。 一九四四年一二月、戦後、 敵国をどうすべ きかと尋ねられると、国民の一三パーセントが日本人全員の殺害を支持した。さらに三三パーセント が、政治的実体としての国家の破壊を望んだ。 そうした感情を共有する者は、米国の高官にもいた。 一九四五年四月五日の演説で、インディアナ州知事とフィリピン高等弁務官を務めた経験のある戦時 人的資源委員会の委員長ポール・マクナットは、会合で「日本人の完全な絶滅」を支持すると言った。 記者が、それは軍という意味か、それとも国民かと尋ねると、 マクナットは国民だと答えた。「私は」 と、彼は宣言した。 「日本人をよく知っている」

日本は、世界の敵意を買うのに十分なことをやってきた。

茶道の優雅さと生け花の美を誇りにする国は、アジアの大半の地域に血なまぐさい道を切り開き、 八年間で、中国だけでも二〇〇〇万もの男女や子供を殺害した。 その過程で、兵士は何千もの一般市 民を拷問し、恐怖に陥れ、殺害した。皇軍は僧侶を生き埋めにし、幼児を銃剣の刃で突き刺した。 女 性を強姦し、犠牲者の胸や性器を切断して切り刻んだ者もいる。 「日本の兵士が戦闘を始めるときに

351

第3部 劫火

は」と、シカゴ・デイリー・トリビューン紙のウォルター・シモンズは書いた。「血に飢えた動物と 変わらなくなる。 狂犬以上に慈悲心がない」。一九三七年一二月の中華民国の首都南京占領後、 兵士 たちは三五万もの男女や子供を虐殺した。 その虐殺はあまりにも大規模で、 揚子江の岸辺に積み重な った死体は大河を赤く染めた。何とか生き延びたAP通信の記者イェーツ・マクダニエルは、南京の 最後の記憶を日記にこう記した。 「死んだ中国人、死んだ中国人、死んだ中国人」

南京は、その後に来る悪行の前触れに過ぎなかった。 一九四二年四月のドゥーリトル空襲のあと、 日本軍は中国農村部で報復的な強姦と殺戮の作戦を行い、推定二五万の命を奪った。軍隊は村人を生 きたまま焼き、一家全員を井戸で溺死させ、ペスト、炭疽菌、 コレラを利用して細菌戦を実行した。 「田園全体に」と、ある宣教師は回想している。 「死の臭いが漂っていた」。 同様の惨事が一九四五年 二月のマニラ戦でも起き、推定一〇万の一般市民が死亡し、その多くが恐ろしい残虐行為の犠牲にな った。 最も残忍な行為の一つに、日本軍兵士がある家の二階に穴を開け、目隠しをした一般市民を 次々とそこへ連れて行き、ひざまずかせてから軍刀で首を切り落とし、遺体を穴から蹴り落としたも のがある。階下の部屋は遺体でいっぱいになり、のちに戦争犯罪捜査官は残された頭蓋骨を数えて、 このやり方で男性二〇〇人が殺害されたと判定した。「これ以上、残虐で非情な大量殺人はとても想 像できない」と、調査報告書は結論づける。

米国人もアジア人同様、 苦難を味わった。日本軍は捕虜を“地獄船”なるものに詰めこんで日本本 土へ移送したが、その船底はあまりの暑さに、尿はもとより血まで飲むしかない絶望的な状況だった。 「倒れれば、窒息死が待っていた」と、ある生存者は証言する。看守に殴り殺される者もいたし、飢 えて死ぬ者もいた。 一九四二年四月にフィリピンで捕らえられた戦闘機操縦士のエド・ダイス中佐は、 悪名高いパターン死の行進〟を生き延び、一年の投獄の末に脱走に成功した。ダイスが書いた回想

第18章

録は、一九四四年初頭からシカゴ・デイリー・トリビューン紙はじめ、シンジケートを通して新聞一 ○○紙に、二四回に分けて連載された。「私は見た」という書き出しだった。 「ジャップがマラリアに 苦しむ米兵を銃剣で突き刺すのを。 彼らは地獄へ続く埃っぽい道を、苦しみながら行進していたの に」。ダイスの証言は、議会はもとより全米の怒りを呼んだ。 「ジャップは」と、アリゾナ州選出のア ーネスト・マクファーランド上院議員は宣言した。「自分たちの血と都市の灰で高い代償を払うこと になるだろう」

米国の指導層はそうした証言の感情喚起力を知っており、広く公表して世論を動かす武器にした。 「それは実に洗練されたプロパガンダだった」と、歴史家ジョン・ダワーは述べている。「具体的な出 来事を象徴やシンボルに変えたのだ」。 一九四五年までに、残酷なエピソードが次々と発表され、敵 野蛮人と決めつける米国人の考え方の基盤をつくった。 風刺漫画家たちは人種差別的なステレオタ イプを取り入れ、日本人をがに股、 出っ歯の姿で戯画化した。 ガラガラヘビやゴキブリとして描いた ものもあった。捕虜になったドゥーリトル隊の三名の搭乗員が処刑されると、タイム誌は“文明”と 書かれた銃を、“米国飛行士殺害者〟と胸に書かれた猿の頭に突きつけた漫画を掲載した。 ニューヨ ーク・ヘラルド・トリビューン紙は一九四五年五月に、目隠しをしてひざまずいた飛行士の首を切り 落とそうと、頭上に軍刀をかまえた日本兵の写真を三段組みで掲載した。「これが」と、新聞は声高 らかに宣言する。 「現在、連合国が太平洋で直面している敵なのだ」

いまや米国の報道機関は、 ルメイの毎夜の破壊をあからさまに称賛していた。

「ジャップは、真珠湾の恥ずべき行為に対する報復の苦い薬を味わっている」と、ロサンゼルス・タ イムズ紙は主張した。

「悪事のつけが回ってきただけだ」と、ニューヨーク・ヘラルド・トリビューン紙は補足する。

353

第3部 劫火

「日本人にとって」と、ニューヨーク・タイムズ紙は締めくくる。「最悪の状況はこれから来る」 コラムニストはときに、日本の破滅を手放しで喜んでいるように見えた。 「夜になるとジャップは」 と、カリフォルニア州出身の特派員エド・エインズワースは書いた。 「次に目覚めたときは東京にい るのか、あるいは祖先の地なのかわからないまま眠る」

「日本人は奇妙な人々だ」 と、 クリスチャン・サイエンス・モニター紙は付け加える。 「ごく最近ま で、アメリカおじさんから喜んでクズ鉄を買っていたのに、いまやB-2が無料で届けているのがお 気に召さないらしい」

むろん、軍と政府の最高レベルには異を唱える者がいた。 ダグラス・マッカーサーの副官を務めた ボナー・フェラーズ准将は、マニラ解放後に日本軍の収容所から解放された何千もの飢えた米軍兵士 と一般市民を最初に慰問した高官の一人で、その光景に衝撃を受けて、「日本人は悪魔だ」と、妻へ の手紙に書いている。 それでもフェラーズは、日本を焼き討ちにする作戦を、「人類の歴史を通じて 最も無慈悲で野蛮な非戦闘員殺戮の一つ」とみなした。 ハリー・トルーマン大統領に「残虐行為でヒ トラーを上まわりたくない」と語ったスティムソン陸軍長官も、「これほどの大量虐殺に対して、米 国で抗議の声が上がらないのは恐ろしい限りだ」と、本音を漏らしたことがある。

一般市民のあいだでも、少数とはいえ、批判的な声が新聞の社説面の投稿欄に忍びこむことはあっ た。ハートフォード・クーラント紙への投稿 “思慮深き者〟と署名されていた――は、ニュース 記事の歓喜の叫び”調を批判した。「私たちは覚えていなければならない」と、その人物は書いた。 「世界第三の大都市である東京が完膚なきまでに破壊されるとき、その破壊のあいだに、何の罪もな

何千何万もの男女や子供が恐るべき死を宣告されていることを。だから、最終的な勝利への一歩と して、日本に対する新たな一撃を歓迎するときも、そうした空からの一撃で最も苦しむのは大立て者

第 18 章

ではなく、いつもながらに一般市民であることに思いを馳せて、浮き立つ気持ちを鎮めようではない か」

***

ハップ・アーノルドが日記で称賛した六月一五日の大阪空襲は、日本の主要工業都市に対するルメ イの作戦の終わりを告げるものだった。三ヶ月で、彼の航空部隊は東京の五六・三平方マイル(一四 五八平方キロメートル)、大阪の一五・六(四〇四平方キロメートル)、 名古屋の一二・四 (三二・一平 方キロメートル)、横浜の八 九 (二三平方キロメートル)、神戸の八八(二二八平方キロメートル)、川 崎の三六(九・三平方キロメートル)、合計一〇五・六平方マイル(二七三・五平方キロメートル)を焼 き尽くした。

ごう

だが、ルメイはこれで終えるつもりなど毫もなかった。

彼は単純に、人口三二万三二〇〇の県庁所在地、福岡から、三万一三五〇の小さな港町、敦賀まで、 規模こそ違え日本の第二級都市と言える街の目標リストへ移行しただけだった。もっとも、そのリス トには人口一五万未満の比較的小さい都市が四〇含まれ、うち半数の都市の人口は七万五〇〇〇未満 だった。航空軍は表向き、焼夷弾攻撃の目標は工業地帯だと広言していたが、その実、目標選定の第 一の理由は都市の“燃えやすさ”だった。軍需工場、輸送機関、規模はあくまで後付けの理由である。 「主たる目的は、日本の一般市民を広範に攻撃することで、彼らの士気をできるだけ低下させ、衝撃 効果を得ることだったと思われる」と、戦後のある報告書は述べている。 「攻撃された都市のなかに は、産業上の実質的な重要性がまったくないものもあった」

六月一七日、ルメイはこうした攻撃を行うよう初めて命令を出した。 小規模な目標には、五〇〇機 もの大部隊を送る必要はなかった。九州の飛行場への以前の攻撃と同じく、都市を航空団ごとに分け

355

第3部 劫火

(ビオリア) (レキシントン) (ケンブリッジ) (ジャクソンヴィル) フォートワース)

6.路 49.4% 7. 明石 50.2% 8. 西宮 11.9% 9.尼崎 18.9% 10. 48.2%

(エヴァンズウィル)

富山 95.6%

(チャタヌーガ)

青森 30%

(モントゴメリー )

福井 86%

長岡 64.9%

(マディソン)

岐阜 69.6%

(デモイン)

前橋 64.2%

(ウィルクスパリ)

甲府 78.6%

(サウスベンド )

名古屋 40%

(オマハ)

(ロサンゼルス) 15

宇都宮 43.7%

豊橋 67.9%

(スーシティ)

18

八王子 65%

(タルサ)

浜松 60.3%

●(ハートフォード) (ガルヴェストン) 16

日立 72%

東京 39.9%

17 20

(リトルロック)

(ニューヨーク)

水戸 68.9%

(ポンティアック)

静岡 66.1%

(オクラホマシティ)

横浜 57.6% 21

(クリーヴランド

仙台

21.9%

千葉 41%

(サヴァナ)

銚子 44.2%

(ホイーリング)

16. 清水 42.1% (サンホセ)

17. 沼津 42.3% (ウェーコ)

18. 伊勢崎 56.1% (スーフォールズ)

O

19. 熊谷 55.1% (ケノーシャ)

20. 平塚 48.4% (バトルクリーク)

21. 川崎 35.2% (ポートランド)

この地図は B-29 の焼夷弾爆撃によって焼かれた主要工業都市を示したものである。 数字と円グラフは都市の破壊された部分の割合を表す。 比較のために、各都市とほぼ同規模の米国の都市を添えてある。

19

12

(

356

第18章

1.八幡 21.2%

2. 門司 23.3%

3. 下関 37.6%

4.徳山

5.今治 63.9%

48.3%

福岡 24.1%

佐世保 41.4%

(ナッシュヴィル)

( ロチェスター)

大村 33.1% (サンタフェ)

宇部 20.7%

佐賀 44.2%

(サンアントニオ) (スポケーン) (サンディエゴ) (ビュート) (ストックトン)

長崎 35.6% (アクロン)

(ウォータールー)

2

(ユーティカ)

日本 31.2% (グランドラピッズ) D

大牟田 35.9% (マイアミ)

鹿児島 63.4%

(リッチモンド)

大分 28.2%

(セントジョセフ )

延岡 25.2%

(オーガスタ)

宇和島 54.2% (フレズノ)

(シアトル)

広島 41.8%

呉 41.9% (トレド)

宮崎 26.1%

(ダヴェンポート)

福山 80.9% (メイコン)

岡山 68.9%

松山 64%

(ダルース)

【ロングビーチ)

城 26.5%

グリーンズボロ)

高松 67.5% (ノックスヴィル)

高知55.2% ( (サクラメント

神戸 55.7%

(ボルチモア)

徳島 85.2% (フォートウェイン)。

8

和歌山 50%

大阪 35.1%

(シカゴ)

(ソルトレイクシティ) 津 69.3%

宇治山田 41.3%

(トピカ)

(コロンバスト

11.大垣 39.5% (コーパスクリスティ) 12.一宮 56.3% (スプリングフィールド) 13. 四日市 33.6% (シャーロット) 14. 桑名 75% (ツーソン) 15. 岡崎 32.2% (リンカーン)

W

6

50

100 マイル

9

(ミノルタウン)

65.1%

357

第3部劫火

れば、ひと晩で複数の都市を爆撃できた。 この最初の空襲で、 ルメイは大牟田、浜松、 四日市、鹿児 島という、いずれも人口一〇万から二〇万の中規模都市で、軍需工場のある街に照準を絞った。 「す べての航空団は七〇分間、目標上空で戦力を集中するよう指示された」と、任務報告書は述べている。 「これは、消防の能力と対空防御力の両方を機能停止状態に持ちこむのを狙った作戦だった」

翌朝の日が昇ると、四つの都市で計六平方マイル (一六平方キロメートル)を超す地域が焼かれたこ とが明らかになった。この任務でルメイが失ったのは、爆撃機四八五機のうちわずか一機で、損失率 は○二パーセントだった。ルメイは二日後に同様の攻撃を命じ、今度は豊橋、福岡、 静岡を攻撃し、 さらに五・三二平方マイル (一三・八平方キロメートル)を焼き払った。 六月二八日には、岡山、佐世 保、門司、延岡の四平方マイル (一〇四平方キロメートル)が焼失した。

作戦の進行速度は、ルメイが第二級都市のリストを一つずつつぶしていくにつれて加速し、最終的 には五八の都市が破壊されることになる。毎朝五時に、計画立案者たちは使用可能な爆撃機の数に関 する報告書を検討し、同時に保守点検表を確認して、離陸までに何人の地上要員が仕事にかかれるか を明らかにした。その後、天気予報を細かく調べ、焼夷弾攻撃にするか、精密爆撃にするかを決定す る。ルメイは情報担当官と作戦担当官と会合を持ち、航空部隊に与える指示に必要な情報を集めた。 「ほとんどの場合、一日がいつ始まり、いつ終わったのかわからなかった」 と、 将軍は書いている。 「やるべきことがあるときにそれをやっていると、時間と日付の感覚がなくなってしまう」

ルメイはほぼ毎日、何分かを費やしてヘレンに短い手紙を書いた。多くの場合、その日にあったこ とを簡単に知らせる二つか三つのセンテンスだけの文章だったが、ときには海軍のスキート射撃場に 行ってみたなど、お気に入りの気晴らしについて書くこともあった。 毎夜、大勢の女性や子供の住む 街を焼くために爆撃機を送り出していた将軍は、家族への手紙でそうした破壊をどう思っているかを

第18章

語ることは稀だった。というより、ルメイの私的見解は、記者たちが喜んで記事にした彼の率直な公 的発言とほとんど齟齬がなかった。「ここで行っている戦争については、とても楽観的になりつつあ る」と、彼は書いた。 「私がやつらを慈悲を請う状態にしているのは間違いない」。常にプロフェッシ ョナルであるルメイには、戦争をすることが最優先事項であったのは疑問の余地がない。「もちろん、 君とジェイニーに会えないのは寂しいが、戦争も終わらせたい。 特にいまは終わりに近づいているの だから」と、彼は書いた。「私の計算では、せいぜいあと数ヶ月で先が見えるだろう」

第三一五爆撃航空団は六月下旬にグアム島発進の作戦を開始し、 ルメイ指揮下の人員は士官一万二 七人と下士官および兵士五万三七八四人の六万三八一一人に増えた。 航空軍は新たに着いた部隊が持 ってきた最新のレーダーシステムを使うことで、日本の石油産業に対して夜間精密爆撃を行うことが できるようになった。 第三一三爆撃航空団のB-2は、“スターベーション"作戦に参加する任務を 続け、関門海峡や九州、本州の重要な港に機雷を投下した。 天候が許す日には精密爆撃を行い、呉と 大阪の兵器廠はじめ、姫路、 玉島、 各務原の三菱重工の工場と兵庫県の川西航空機工場を爆撃した。 天候が悪化すると、焼夷弾攻撃に戻った。「新しい部隊が続々と飛来するにつれ」と、ルメイは語っ た。 「我々の戦力は途方もなくふくれ上がった」

***

テニアン島では、ポール・ティベッツ大佐の指揮下で、新たに到着した第五〇九混成飛行群の隊員 が、その夏の後半に予定された日本に対する極秘の原子爆弾投下の準備に追われていた。これは爆発 章 実験の成功が前提だった。ルメイがこの秘密の新兵器のことを初めて知ったのは三月三〇日で、グア ム島に到着したエルマー・カークパトリック大佐から、新しい部隊の活動スペースを要求されたとき だった。ルメイみずから飛行機を操縦してマリアナ諸島周辺を案内すると、カークパトリックは四月

359

第3部

劫

火

ービーズ

四日に平らなサンゴ礁の島を実験場に選んだ。以来、海軍建設大隊は特別装備のB-2一八機を収容 する駐機場はじめ、管理棟、倉庫などを建設していった。 ティペッツは五月に到着し、六月には搭乗 員がやって来て、次の二ヶ月間を硫黄島、トラック諸島、南鳥島、そして後半は日本への訓練任務の 飛行に費やした。 訓練任務には、実際の通常型の爆弾を模した“パンプキン”の投下が含まれていた。 「私の仕事は」と、ティベッツは語った。「核戦争を遂行することだった」

ワシントンへの短い出張で、 ルメイはマンハッタン計画の責任者レスリー・グローヴズ少将に会っ ていた。東京への焼夷弾爆撃の決定をルメイが単独で下したのとは違い、原子爆弾を使う命令は大統 領から下されることになっていた。とはいえ、作戦の実行はルメイに任された。グローヴズは爆弾の 仕様や、その重量と予想される威力、そしてルメイが以前に焼夷弾攻撃を行わないと同意していたも のも含む、投下候補都市のリストについて説明してくれた。 「彼には大いに感銘を受けた」と、グロ ーヴズはルメイを評した。 「非凡な能力の持ち主であることは明らかだった」。 ルメイは、作戦実行の ときが来たら、日本人が気象観測機や偵察機には慣れっこになり、戦闘機や対空砲火の標的にするこ とはめったにないので、B-2を一機単独で送るのが最善だろうと推奨した。 工学を学んだ経歴があ ったにもかかわらず、ルメイはのちに科学的な面で苦労したことを認めている。「これが大きな爆発 になることはわかっていた。でも、どれほど大きいかは知らなかった」

そのあいだにも、 ルメイの部隊は日本の小規模都市への攻撃を続けた。米国人のほとんどは、目標 の名称を発音できず、ましてや地図上で見つけることもできなかった。しかし夜ごと、週ごとに、ル メイの爆撃機は火を吐く竜のように戻ってきた。六月下旬、ルメイの部隊は一一の第二級都市を攻撃 し、一五・二四平方マイル (三九・五平方キロメートル)を焼き払った。七月にはその数字が三倍以上 に増え、三七の都市を攻撃して合計三五四一平方マイル(九一七平方キロメートル)を破壊した。

第18章

「空からの敵の反撃は事実上なかった」と、ある報告書は記している。 「小規模都市は対空砲火と探照

灯による防御が貧弱であることが判明した」

高知と姫路。

次に明石。

そして甲府。

ルメイは次々とリストの都市を消していった。

ルメイは七月一〇日の妻への手紙で、その成功を誇示した。 「我々は確かにジャップをひどい目に 遭わせている」と、彼は書いた。 「最後の二つの任務で、人口一〇万以上の街を八つ、一人の犠牲も 出さずに焼き払った。 一二〇〇回以上の出撃で損耗ゼロだ。これでもし彼らがすぐに降伏しなければ、 私が考えているよりもずっと愚かだということになる」

ルメイは宇都宮、 敦賀、 宇和島を焼いた。

また一週間が過ぎた。

爆撃機隊は沼津、大分、 桑名、 平塚を攻撃し、数日後には福井、日立、銚子、岡崎に爆弾を投下し た。毎週これでもかとばかりの火災と破壊を持ちこまれた敵は、ロープに追い詰められた疲労困憊の ボクサーのようにパンチを浴び続けた。「記録が示すように」と、ルメイは語った。「戦争の最後の二 カ月間は、日本上空での戦闘任務のほうが、米国内のB-2訓練任務よりも安全だった」

米国が制空権を持ったことで、以前より対空砲火と戦闘機を恐れる気持ちは薄らいだが、その代わ りに、もはやこれが公平な戦いではないと気づいたときに生じる退屈感に囚われることが多くなった。 夜ごと、搭乗員は街を破壊する炎を見下ろし、機内を漂う焼かれた肉の香りを嗅いだ。 「よく想像し たものだ」と、射手のホイト・クラークは思い出す。 「眼下にある街に住む人々が、エンジン音が近

第3部 劫火

づくたびに恐怖に身を縮め、我々が彼らを殺しにきたのだろうか、自分も自分の家も今夜が最後の夜 になるのだろうかと思い煩っている姿を」。 レーダー操作員のマイケル・ギロスキーも同じように 悶々としていた。 「もし誰かが俺を撃とうとしたら、俺はそいつを殺すことができる。だが、地上に いる女性や子供、赤ん坊にはそのチャンスがなかった」。 一部の搭乗員は、精神的疲労で睡眠薬を服 用し始めた。なぜこれほど多くの人間が死ななければならないのか、日本はいつまで耐え続けるつも りなのか、と悩む者も少なくなかった。 「もし彼らが降伏しないなら」と、操縦士のボブ・ヴォーチ ャーは声を荒げた。 「我々はあの島全部を焼き払うことになるだろう」

七月二〇日、太平洋において新しい米国陸軍戦略航空軍の指揮を執るためにカール・スパーツ将軍 グアム島に到着した。 ヨーロッパ戦のベテランである彼もまた無差別爆撃に反対しており、ドイツ のときよりひどいことが起きるのを恐れて、この仕事を引き受けるのには消極的だった、とのちに彼 の家族が語っている。「私は一度も、全住民が殺されるような都市の破壊を支持したことはない」と、 スパーツは言った。だが、太平洋戦争はヨーロッパとは別の戦いだった。それに、日本を焼き払う決 定はとうの昔に下されていた。ちょうどその月、世界の指導者がポツダム会談のためにドイツに集ま ったとき、アーノルドは日本帝国の破壊された都市の写真を載せた小冊子を配布した。 「日本との戦 争は、創造的な仕事をする段階は終わっています」と、彼は言った。 「賽は投げられたのです」。スタ ーリンは乾杯の席で、次回の会議を東京で開こうと提案した。「もし我々のB-2がいまと同じテン ポで働き続けるなら」と、アーノルドは得意げに語った。「東京に行っても会議を開く場所が見つか らないでしょう」。スパーツはその発言に同意した。「国家の自殺を望まない限り」と、彼はワシント ンに電報を打った。「日本はただちに降伏すべきです」

スパーツが全部隊を仕切る司令官になったことで、メディアはルメイが第二〇航空軍の司令官にな

18章

る可能性が高いと推測したが、 アーノルドはそうはせず、 ルメイより階級が一つ上のネイサン・トワ イニング中将を指名した。記者たちはアーノルドがルメイを“窓際に追いやり、その翼を切り取っ たのではないかと疑った。「陸軍の太平洋戦争で生まれて、最も劇的な成功を収めた飛行士は」と、 タイム誌は述べた。「いまはもう自分の現場の指揮官でさえなくなった」。軍の指導層はそうした憶測 が広がるのを抑えこんだが、その後何年かたって、ルメイ自身が失望したことを認めている。米国の 対日爆撃作戦が最悪の状態にあった時期に引き継いで、部隊を立て直し、信じられないほどの損害を 敵に与えたというのに、 ハンセルが受けた仕打ちとそっくりに、勝利の直前にアーノルドによって脇 に追いやられたのだ。 アーノルドはまたしても、自分の忠誠心を向けるのは部下ではなく、独立した 空軍という夢であることを示してみせた。

五四歳で、赤毛に白髪が交じり始めたスパーツは、ルメイを参謀長に選んだときに、彼の苛立ちを 感じたのだろう、最初に取った行動の一つは、 ルメイの仕事を称賛するメッセージをワシントンに送 ることだった。「B-2の作戦を確認する機会があり」と、スパーツは電報を打った。「これは世界で もこれまでなかったほど良く組織され、技術的にも戦術的にも最も熟練した軍事組織だと信じます」。 スパーツが提出したルメイの勤務評定を見ればわかるとおり、それがスパーツの本音だった。ルメイ は、「大きな力を持つ将官であり」と、彼は述べた。 「第二次世界大戦で最高の指揮官の一人です」 指導者の交代は作戦にほとんど影響を与えなかった。 「ルメイが第二〇航空軍だった」と、 ティベ ッツは回想している。 「彼が全体を動かしていた」。スパーツとトワイニングが順応するまで、ルメイ

は任務を継続した。彼はとうの昔に日本の主要都市を破壊していた。彼の航空部隊はいまや敵帝国の 骨を拾っていた。米国の新しい部隊を構築する取り組みは無駄に終わるだろう。 「将軍」 と、 ルメイ 第 はスパーツに率直に提言した。 「新部隊のための飛行場ができる前に、戦争は終わっているでしょう」

363

第3部 劫火

***

スパーツ到着の数日前にニューメキシコの砂漠で最初の原子爆弾の爆発実験が行われて、この戦争 の最終段階に新たな変数を加えた。爆弾はもはや二〇億ドルを投じたプロジェクトではなく、戦争を 終わらせられる兵器になっており、その最初の部品が七月二六日、巡洋艦インディアナポリスでテニ アン島に到着した。 同じ日、ポツダムでトルーマン大統領は英国のウィンストン・チャーチル首相と 中国国民党の蒋介石と共に、日本に無条件降伏を受け入れるよう迫った。「もう一つの選択肢は」と、 指導者たちは警告した。 「迅速かつ完全な破壊である」。日記のなかで、この兵器を「世界の歴史で最 も恐ろしい爆弾」と表現したトルーマンは、軍事目標に限った使用を承認したと書いている。 「目標 兵士と水兵であり、女性や子供ではない」と、彼は書いた。「たとえジャップが野蛮で、 無慈悲で、 残虐で、狂信的だとしても、人類全体の安寧を目指す世界の指導者として、この恐ろしい爆弾を古都 にも新都にも投下することはできない」

もっともそうした発言は、一ページだけの爆弾投下命令書には軍事目標とも民間目標とも書かれて いなかったことを考えると、悲しいほど非現実的だった。 名指しされた目標は四つの都市だけだった。 広島、小倉、新潟、そして長崎である。どの都市にも兵器廠から製油所まで、軍事的、あるいは工業 的な施設は置かれていたが、同じくどの都市にも数万の一般市民の住居があった。それほど大きな爆 弾の力が都市の上空で解き放たれたら、どんな司令官でも制御できない。それでも、政権内の人々、 特にルメイの焼夷弾攻撃を嫌っていたヘンリー・スティムソン陸軍長官でさえ、トルーマンの決定に 賛成した。スティムソンが唯一主張したのは、古くからの日本文化の中心地、京都を目標にしないと いう点だった。「原子爆弾は恐ろしい破壊力を持つ兵器というだけではなかった」と、スティムソン は書いた。「心理的な兵器でもあった」。それこそが、ジョージ・マーシャル将軍が日本に必要だと信

第18章

じていたものだった。 陸軍参謀総長は東京を例として挙げた。もし、ひと夜で首都を破壊し、一〇万 の死者を出しても日本を屈服させられないなら、もっと恐ろしい兵器を使って日本の指導者に衝撃を 与えるしかないではないか。 「我々は戦争を終わらせなければならなかった」と、マーシャルは語っ た。「米国人の命を救わなければならなかった」

テニアン島で技術者が爆弾の組み立てに取り組むあいだも、ルメイは対日攻撃を続けた。七月下旬、 彼は新しい計画を練った。 海軍の心理戦部隊と話し合い、日本上空に投下する新しいビラをデザイン した。片面にはB-2が爆弾を投下する写真を載せ、そのまわりに一一の都市の名前が列挙されてい た。裏面には警告が書かれていた。「日本国民に告ぐあなたは自分や親兄弟友達の命を助けよう とは思いませんか。 助けたければこのビラをよく読んでください」。このメッセージによると、列挙 された都市の全部、もしくはいくつかを爆撃する予定だという。 「予め注意しておきますから裏に書 いてある都市から避難してください」

ルメイは七月二八日、この計画を発表するために、 葉巻をしっかりとくわえて、呼び集めた記者の 前に立った。前夜、目標にした全部の都市の上空から、六万枚のビラを撒いたばかりだった。「日本 人は姿を現して戦うことを拒否した。 我々は彼らの上空を意のままに飛びまわり、都市を焼き払って きた。今後は、我々がどの街を焼くか、一般市民に知らせてやるつもりだ」と、 ルメイは記者たちに 語った。「日本国民に、自分たちにはなすすべもないことを、我々にはどんな目標でも好きに破壊で きることを確信させたいからだ」

それが本気であることを示すために、ルメイはその夜、爆撃機を送って、ビラに書かれた六つの都 市津、青森、 一宮、 宇治山田、 大垣、 宇和島を爆撃して、計四二六平方マイル(一一平方 キロメートル)を消滅させた。七月三一日の夜には、さらに一二の都市に警告を発してから、その一

第3部劫火

日後に八王子、富山、長岡、水戸の計六平方マイル (一五五平方キロメートル)を焼き払った。 日本はこの先、どれだけ耐えられるだろう?

366

第1章

はちや

広島はもはや街ではなく、焼け野原だ。 蜂谷道彦医師、一九四五年八月六日の日記の記述

一九四五年八月六日の日本時間午前一時四五分、 ティベッツ大佐はテニアン島の砕いた珊瑚を敷き つめた全長一マイル半 (二・四キロメートル)の滑走路を、操縦席の風防ガラス越しに見つめていた。 マイアミの故郷にいる赤毛の母親にちなんで命名された新しいB-2、“エノラ・ゲイ〟は、四基の ライト・サイクロンエンジンの力で小きざみに震えていた。 三〇歳の大佐は、ヨーロッパと北アフリ カで二〇回を超す爆撃任務を経験したベテランだったが、操縦桿を握る手のひらに汗をかくほどの緊 張を振り払えなかった。 今朝の搭載品は一つの兵器だけだった。 それは都市を崩壊させ、二四年前に 空軍力の先見者ジュリオ・ドゥーエが初めて語った夢の実現を約束する兵器だった。 専門家は、“リ トルボーイ"と呼ばれる九〇〇〇ポンド (四〇八二キログラム) の原子爆弾が、 爆弾を満載した二〇〇 〇機のB-2に匹敵する、TNT火薬二万トン分の破壊力を持つと推定していた。 「光沢のない砲金 灰色の外装で」と、ティベッツは述べた。「実に醜い怪物だった」

「エイブル滑走路にて離陸準備完了」と、彼は管制塔に無線で伝えた。

「離陸許可」という返事が来た。

367

第3部 劫火

ティベッツはブレーキを解除し、“エノラ・ゲイ〟は爆音を響かせて滑走路を疾走し、 時速一五五

マイル(二四九キロメートル)に達すると、暗い空へ上昇を始めた。その月曜日の朝の任務は、三月の ルメイによる東京大空襲から本格的に始まった米国の総力戦への行軍の最終段階とも言えた。新兵器 途方もない威力と、間違いなく湧き起こるはずの論争に過敏になっていたスパーツ将軍は、任務の 命令を書面で要求した。 もっとも、原子爆弾の使用は、 太平洋にいるベテラン飛行士たちには必要な いものに思えた。ただしそう考えたのは、必ずしも道徳的な理由からではない。一つには、新型爆弾 がB-2による爆撃作戦の悪戦苦闘から世間の注目を奪ってしまうのがわかっていたから、プロフェ ッショナルならではの嫉妬心がその考えに影響を及ぼしたのだろう。だがそれだけではなく、 前の月 にポツダムでアーノルドが述べたように、日本を崩壊させるのに創造的な仕事が必要な段階は終わっ ていた。 「原子爆弾があろうとなかろうと」 と、 アーノルドは言った。 「日本人はすでに崩壊の瀬戸際 にあった」。そのことを最もよく理解している一人がルメイで、彼は毎日、破壊し尽くされた都市の 白黒写真で日本壊滅の状態をチェックしていた。新兵器を試すのにふさわしい大きな目標がまだいく つか残っていたのは、これまでルメイがそれらの都市を爆撃禁止区域として指定していたからに過ぎ ない。「まるで拍子抜けだった」と、 ルメイは語った。「評決はすでに出ていたのだから」

ティペッツは午前四時五五分に硫黄島に着くと、科学機器を搭載して追随する二機のB-2が追い つけるよう、九三〇〇フィート(二八三五メートル)の高度で摺鉢山の上空を旋回した。 そうして、三 機は一二分後に出発した。ティベッツには三つの目標候補があった。一番手は広島で、小倉と長崎が 予備に指定されていた。 前もって三機の気象観測機――“ストレート・フラッシュ” “フル・ハウス" ジャビット三世〟が午前零時三七分に離陸し、三つの都市の気象状況の観測を行っていた。

ティベッツはケイウッディのブライア・パイプをふかしながら、大洋の上空を飛び続けた。やがて

第19章

操縦桿を引き、爆撃高度の三万七〇〇フィート(九三五七メートル)までゆっくり上昇した。 “ストレ ート・フラッシュ” から、目標を知らせる暗号メッセージが届き、無線通信士がそれを書き留めた。 「広島だ」と、ティベッツは機内通話装置を通して搭乗員に告げた。

午前七時三〇分、爆撃機は日本の四国の海岸線を越えた。投下予定時刻の八分前、街が前方に姿を 現した。「早朝の日差しが」と、ティベッツは回想する。 「遠くの白い建物を輝かせていた」

「みんな、あれが広島であることに同意するか?」と、ティベッツは搭乗員に尋ねた。

搭乗員は全員、同意した。

都市から一五マイル半 (二五キロメートル)の地点で、ティベッツは進入点を確認し、三分間の進入 を開始した。彼は搭乗員に、 太陽一〇個分の強さがある爆弾の閃光から身を守るために、ゴーグルを 装着するよう念を押した。ティベッツが安堵したのは、敵機が一機も迎撃してこなかったことだった。 一〇マイル(一六キロメートル) 地点で、爆撃手のトーマス・フェレビー少佐は相生橋を視認した。 広 島の中心部にあるT字型の橋で、照準点に指定されていた。

「よし」 と、 フェレビーは告げた。 「橋を捕捉した」

あいおい

この任務の航法士を務めるダッチ・ヴァン・カーク大尉がフェレビーの背後に立ち、前方の橋を航 空写真と比較して、「間違いありません」と認めた。

エノラ・ゲイ”は目標に接近した。 投下九〇秒前、ティベッツは操縦桿から手を放して、爆撃手フ エレビーに指揮をまかせた。

「あとは任せたぞ」と、ティベッツ。

おおた

一五九一年に漁村として生まれた広島は、太田川によって形づくられた。 太田川の水の触手は三角 州の街を七つの細長い島に分けてから、広島湾と瀬戸内海に注いでいた。適所に建設された八一本の

369

第3部 劫火

ていなかった。

橋が、二六平方マイル(六七平方キロメートル)に広がる都市をつないでいた。とはいえ、街の中心部 は四平方マイル(一〇平方キロメートル)に集中し、市民の七五パーセントが住む一階建てと二階建て の木造建築が密集していた。戦前、広島は神戸に次ぐ日本第七の都市で、戦時中の最大人口は三八万 だった。五回行われた疎開計画によって、その数は二四万五〇〇〇に減少したが、人口密度は依然と して高く、 一平方マイル (二・五九平方キロメートル)当たり三万一六〇〇で、ニューヨーク市よりも 高かった。

ただたか

数回の米海軍による空襲を除いて、広島は何十もの日本の都市の風景を一変させた攻撃をほぼ免れ ていた。このことは、以前東京に駐屯していた二五歳の陸軍兵、佐々木忠孝を驚かせた。 「広島に戻 ってみると、なにごともなかったようにきれいで、不思議に思いました」と、彼は回想する。その平 穏な外観は現実を覆い隠していた。第二総軍司令部と留守第五師団の拠点である広島は、恰好の標的 だった。この街には多数の兵舎、管理棟、兵器倉庫があるだけでなく、二万五〇〇〇近い兵士が駐屯 していた。「広島は」と、ある情報報告書は記している。「軍都である」

その月曜日の午前七時九分、空襲監視員が気象観測機 “ストレート・フラッシュ”を発見、当局は 空襲警報を発令した。ところが爆撃機はそのまま去り、警報は午前七時三一分に解除された。警報解 除のあと、市民は仕事場に向かった。そのなかには、街の防火帯建設計画で取り壊された家屋から、 割れた屋根瓦や釘、木材を片づける任務を与えられた八四〇〇の動員学徒も含まれていた。夏の蝉の 声を聞きながら軍需工場へ向かう者、七輪で朝食を作る者それぞれにいつもの暮らしに戻った。 その朝は、風速四・五マイル(七・二キロメートル)の南風が吹いていた。 広島は三週間雨が降って おらず、空の高みにわずかな雲が点在するなかを陽がのぼっていくその蒸し暑い朝も、雨の予報は出

370

第19章

まつなが

松永防空監視哨は午前八時六分に二機の爆撃機を発見した。 三分後、監視哨はその報告を訂正し、 発見機数を三機に増やした。 午前八時一四分、 中野探照灯台が街に接近する爆音聴取を報告した。 陸 軍兵の佐々木忠孝は、 二人の兵士と共にリヤカーを返却するため広島城の近くを歩いていて、爆撃機 の爆音を聞いた。

「B-2だ!」と、人の声がした。

のぶお

エノラ・ゲイの四基の二二〇〇馬力エンジンの爆音は、蒸し暑い朝、瓦礫の撤去作業をしていた一 二歳の竹村伸生の注意を引いた。「とても美しかった」と、少年は回想している。「ほとんどのクラス メートが作業の手を止めて、輝く飛行機を見上げていました」

六マイル(九七キロメートル) 上空で爆撃手フェレビーは左目を照準器の覗き穴に当て、眼下を過 ぎていく街路、橋、 運河を見つめた。

「目標上空」と、彼は告げた。

圧搾式の爆弾倉の扉が開くと、緊張が高まった。 午前八時一五分一七秒過ぎ、 爆弾は地上へ向かっ て落ちていった。

突然の重量減少で“エノラ・ゲイ〟の機首が上がり、ティベッツはすぐに機を一五五度右に傾け、 エンジン全開で、爆発までにできるだけ距離を取ろうとした。一〇秒が過ぎ、二〇秒が過ぎた。 そして三〇秒が過ぎた。

機内は静寂に包まれていた。 ティペッツはなんとかコントロールを失わないように操縦し、爆撃手 章補のモリス・ジェプソン少尉は頭のなかで秒を数えた。「機内の何人かには」と、ティベッツは思い 出す。「永遠のように感じられた」

爆弾は四三秒後に爆発し、強力な放射線を解き放った。その力は、爆心地から一マイル(一六〇九

371

第3部 劫火

いちぞう

メートル)離れたコンクリート造りの病院の地下に保管されたX線フィルムを感光させたばかりか、 ティペッツの歯の詰め物がうずくほどだった。 「もしダンテが我々と共に機内にいたなら」と、ティ ベッツはのちに書いている。 「恐怖で震え上がっただろう」

「なんてことを」と、副操縦士のロバート・ルイス大尉は陸軍省の用紙の裏に即席の日記を走り書き した。 「我々は何をしてしまったのか?」

目標から九マイル (一四・五キロメートル) 離れた地点にいた爆撃機を衝撃波が襲ったのは一分後で、 紫色のキノコ雲が天空へ立ち上った。 「諸君」と、ティベッツは告げた。「諸君はいま、史上初の原子 爆弾を投下したのだ」

***

リトルボーイ”は高度約二〇〇〇フィート(六一〇メートル)、照準点からわずか七〇〇フィート (二 一三メートル) 南東にずれた地点で爆発した。 ふくれ上がった火球の表面温度は六三〇〇度まで上昇 した。 爆風は通りにいた人々を炭に変え、飛んでいた鳥を蒸発させた。 原子力の台風とも言うべき激

突風が木々と電柱をなぎ倒し、市内にあった九万戸の住宅、学校、 事業所のうち六万戸を倒壊さ せた。街の中心部の生存者たちは爆発音さえ聞いていなかった。 「青白い稲妻を見ました」と、一五 歳の堀一三は回想している。 「まるでカメラのフラッシュのようでした」。そのフラッシュは、爆発し

た瞬間の生命の痕跡を不気味な形で残した。焦げた電柱に残ったトウゴマの葉の影、住友銀行の階段

よろずよ

に座っていた人の輪郭、 荷車を引いて万代橋を渡っていた男性の姿など。

破壊された街のちりが八マイル (一万二八七五メートル)を超す高さまで上昇して夏の太陽をさえぎ り、昼を夜に変えた。 瓦礫の山の下から這い出した生存者は、粉々になったコンクリートや木材、髪 の毛や皮膚で濁った空気に息が詰まりそうになった。 「相生橋で停まっている列車を見ました」と、

372

第19章

一七歳の内田汎子は思い出す。 「運転手も、座っていた乗客も立っていた乗客も、完全に焼け焦げて いました」。爆風は多くの人々の服を奪い取って裸にし、その一方で窓ガラスを割って人の体に突き 刺し、目をえぐり、腹を切り裂いた。 閃光熱傷によって被爆者の肌には水疱ができ、のちに生存者の 一人が語ったように、皮膚はジャガイモの皮のように剥がれて垂れ下がった。 被爆者は瓦礫のなかに うずくまり、救いを求めた。 「見渡す限り」と、岩本節子は思い出している。「身の毛もよだつような 恐ろしい光景が広がっていました」。 広島中央電話局への通勤途中だった一五歳の山岡ミチコは、爆 心地からわずか半マイル (八〇五メートル)の場所で惨劇を目撃した。「この世のものとは思えない生 地獄の様相を呈していました」

だが、地獄はまだ始まったばかりだった。

爆発は街区を次々と、壊れたテーブル、タンス、 ずたずたに裂けた畳が混ざった木材の破片の山に 変えていった。放射線の熱と電気回路のショート、倒れたストーブなどが重なって火事が起きた。 ま だ残っていたわずかなコンクリートの建物でも、黒い木綿の灯火管制用カーテンに火がつき、事務所 にあふれていた書類も燃え出した。爆風で窓とドアを吹き飛ばされたために空気が建物内部に流れこ み、吹き抜けの階段が煙突の役割を果たした。 爆発から一〇分とたたずに、市内で何百箇所もの火事 が発生した。二〇分後には、風速四○マイル(六四キロメートル)の風を伴う火災旋風が生じた。

瓦礫が道路をふさぎ、消火栓を覆ったが、 広島市内の四〇〇人超の消防士の八割が死傷していたの で、それは重要な問題ではなかった。市の消防車の一〇分の七と、消防署の半分以上が瓦礫に押しつ 章 ぶされた。「消防署は」と、戦後のある報告書は記している。 「一瞬で機能麻痺の状態に陥った」。爆 発の衝撃から立ち直りかけた生存者は、今度は市街地四四平方マイル(一一・四平方キロメートル) を焼き尽くすことになる猛火と戦わなければならなかった。 「広島は」と、当時一七歳の妹尾治人は

せのおはると

373

第3部 劫火

回想している。 「火の海になりました」

しんえだようこ

救護班を編成するのは不可能で、爆心地に外部から救助隊が到着するまでに三〇時間かかった。動 ける生存者は、瓦礫を乗り越えて、燃えさかる街を脱出する以外に選択肢がなかった。人々は線路沿 いに、あるいは干上がった川床を、足を引きずりながら歩いた。「死んだ子供をおんぶしている人た 「ちがいた」と、当時一四歳の新枝洋子は思い出す。 「むなしく、悲しげに子供の名前を呼んでいた」。 生肉がこすれないように、被爆者はカンガルーのように両腕を前に突き出して歩いていた、とある目 撃者は語っている。「すると橋の向こうからマラソンをするかのように」と、山根力男は覚えている。 「焼けただれた皮膚が裂け、たれさがり、シャツがぼろぼろに破れ、また寝間着姿のまま男か女か見 分けのつかない、まるでお化けのような人間とは思えない変わりはてた姿の一団がやって来ました」 爆発は二つの陸軍病院と市内に四五あった民間病院を、三つを除いて全部破壊した。二〇〇人いた 医師の九〇パーセントが死傷した。 看護婦の運命も同じだった。広島で働いていた看護婦一七八〇人 のうち、一六五四人が死傷した。「医師と名のつく人に治療を受けられることができた私は」と、高 橋昭博は語る。「幸せであったと思います」。 壊れずに残ったわずかな診療所は負傷者であふれた。 爆 心地からわずか一五〇〇ヤード (一三七二メートル)の場所にあった広島逓信病院では、患者たちが畳 に横たわり、排泄物と嘔吐物のなかでもがいていた。 「火傷患者は皮が剥げてずるずるになっている。 身の毛がよだつようなのが多い。 全く手のつけようがない」と、蜂谷道彦医師は日記に書いている。 病院がまったく足りなかったので、負傷者の大半は応急救護所となった学校に殺到し、しばしば教 室まであふれ出した。 焼けつくような暑さが血と火傷を負った皮膚の悪臭を増幅するなか、ハエの群 れが腐った肉に卵を産みつけた。「人々が痛みに泣き叫ぶ声を聞いて」と、一一歳だった救護手伝い の田川昭代は回想する。 「恐ろしくなりました」。重度の骨折と内臓破裂を負った人々は、多くが建物

ていしん

お

第19章

の崩壊と、それに続く火災から逃れられなかったため、負傷者の傷の大半は火傷だった。 衛生兵が局 所消毒薬のマーキュロクロムを塗布する一方で、 看護助手たちはわずかな乾パンと粥を分配した。 被 爆者は火傷を冷やすために輪切りのキュウリを押し当てた。 つぶしたイモを当てたり、オリーヴ油や 天ぷら油を傷に塗ったりする者もいた。「私たちにあったのは」と、岩本節子は証言する。「民間療法 だけでした」

生存者は毎日、行方しれずの愛する人を探して病院の廊下をさまよった。「我が子を探す親には正 気の沙汰ではないものもある」と、蜂谷道彦は日記に書いている。 「我が子の名を呼びつづけて病院 の中をうろうろして手のつけようのないのもあった。 (人探しに来た者が)不遠慮に歩き、一人一人の 顔をのぞきこむのだから廊下の両側で寝ている患者はやりきれないにきまっている」

ていいち

東京の焼夷弾爆撃のときはまだ真冬に近かったので気温は零度前後だったが、真夏の広島への爆撃 では、暑さと湿気が死体を膨張させ、八月の太陽の下でそれが破裂した。 作業員は馬や犬を含む大量 の死体の収容を急いだ。 船舶工兵第五二連隊の士官、 寺村貞一は川から死体を回収する任務を与えら れた。「作業は焼けただれた死体を、ロープで引っぱって陸上の作業員に渡すのである」と、彼は思 い返す。 「死体の男、女、子供、年の見分けはつきそうもなかった。 ほとんどが、全裸で、いい合わ せたように身体は褐色にふくれ上がっていた。いたんで黒ずんだ枇杷の皮をクルリとむいたように、 皮膚はペロリと垂れ下がり、頭髪は抜けて全くなかった」

ふるいしただおみ

作業員は学校の校庭や空き地、川岸に焼却用の穴を掘った。 当時一七歳の古石忠臣はその仕事に動 章員され、死体を探して身元確認の助けとなる名札や遺留品を見つけようとした。 「ござと雨戸を使っ 遺体を運び、油をかけて焼きました」と、彼は語る。 「燃える遺体のパチパチいう音は、魚を焼い ているようでした」。 火葬の火は昼夜を問わず燃え続けた。「毎晩」と、吉村勝義は回想する。 「兵士

かつよし

375

第3部 劫火

の吹くラッパの音が聞こえ、なんとも言いようのない肉が焼ける臭いがしました」。ときには、家族

つちかわ

が手ずから愛する人の火葬を行った。二二歳の土川光子にとってはそうだった。「自分の母親を焼か なければならないなんて。 恐ろしいことでした」

*

グアム島では情報分析官らが、 広島の航空写真を熱心に検討していた。度肝を抜かれたルメイは、 爆風の衝撃波の軌跡を目で追った。「これはまた」と、彼は記者に言った。 「とんでもないことをやっ てくれたな」。 ルメイの司令部日誌にもその驚きが記されている。 「初期の報告によれば、この街に加 えられた破壊の大きさは計り知れないという」。デイヴィッド・バーチナル中佐は他の上級士官たち と一緒に写真を分析した。 「こんな力を自由に振るえるなら」と、彼は言った。「敵にも、このまま続 けていけないことはわかるだろう」

攻撃から一六時間後、トルーマン大統領は声明を発表し、日本には歴史上、類を見ないほど激しい 破壊の雨が降ることになると警告した。 「太陽エネルギーの源である力が、 極東に戦争をもたらした 者たちに対して解き放たれた」と、大統領は宣言した。「誤解のないように言っておこう。 我々は確 実に日本の戦闘能力を壊滅させるのだ」。爆撃機はそのメッセージを日本国民に伝え、敵の都市にビ ラを撒いた。「米国は今や何人もなし得なかった恐しい原子爆弾を発明し之を使用するに至った」と、 ビラは警告を発した。 「之原子爆弾はたゞ一箇だけであの巨大なB-2二千機が一回に投下する爆弾 に匹敵する。この恐るべき事実は諸君が広島に唯一箇だけ投下された際、如何なる状態を惹起したか はそれを見れば判るはずである」

広島はほんの始まりに過ぎなかったが、それでもなお日本は屈服しなかった。

ソ連は八月八日に対日宣戦を布告し、裕仁天皇への降伏圧力を強めた。 翌朝、B-2 “ボックスカ

第19章

日本はついに敗北した。

"がテニアン島の暗い滑走路を離陸した。 その朝の当初の目標は小倉だったが、視界不良だったた めに搭乗員は進路を変更し、 一六世紀以来、対外貿易の主要港の一つだった天然の港を持つ長崎へ向 かった。午前一一時二分、 “ファットマン”と名づけられた二発目の原子爆弾が、街の上空約一七〇 ○フィート(五一八メートル)で爆発した。 広島が平らな三角州であるのとは違い、長崎を取り巻く馬 蹄形の丘陵が爆風の一部をさえぎったものの、それでも爆発は二平方マイル(五・二平方キロメートル) を破壊し、当初の推定で三万人以上を殺害した。 その数字は、数週間、数ヵ月、そして数年たつにつ れ、原爆症で亡くなった被爆者が増えて、ほぼ二倍になる。

のぶかた

八月一五日正午、アナウンサーの和田信賢の声が国中のラジオから響き渡った。「只今より重大な 放送があります。 全国の聴取者の皆さま、ご起立願います」。 それを引き取り、情報局の下村宏総 裁がこう述べた。「天皇陛下におかせられましては、全国民に対し畏くも御自ら大詔を宣らせ給うこ とになりました。これより謹みて玉音をお送り申します」

かしこ

日本全国で、電力会社は通常日中は停電している地区へ送電を行い、当局は警察署、郵便局、政府 施設にラジオ受信機を設置し、国民が聴けるようにした。 その朝遅く、東京から小田原のホテルに避 難していたレオン・マリア・ゲレロは、数個の鳥かごがあることからその名がついた“鳥の間に足 を踏み入れた。他の外国人宿泊客とホテルのスタッフもやって来た。 「時計が正午に向かって時を刻 むあいだ、完全な静寂が支配した」と、ゲレロは日記に記している。 「待つ時間は重苦しかった」。広 島の蜂谷道彦医師は他の医師たちと、ラジオが設置された通信局の局長室に集まった。新潟県では、 三月の東京大空襲で母、父、 二人の姉を失った松江郁子が、 大蓮寺の本堂で他の疎開児童たちと共に

いた。八歳の和田治代が長野県の仮住まいの庭で遊んでいたとき、母親が呼びに来た。 「大切な放送

第3部 劫火

があります」と、母は言った。 「お家に入りなさい」

一二時間前、何百万もの人がその名の下で戦い死んでいった当の人物、裕仁天皇は皇居内に設置さ れた臨時の録音室でマイクの前に立った。 技師たちは一度は失敗したものの、二度目で、米国から見 れば一三四七日前に真珠湾で始まったこの戦争を終わらせるために用意された言葉をレコードに録音 した。その三年八ヶ月のあいだに、二五〇万を超す日本人が命を失い、六六の都市が破壊された。正 午、全国のラジオがいっせいに鳴り出し、日本国歌の君が代のメロディが流れた。 そのあとに、ほと んどの人は初めて耳にする裕仁の甲高い声が続いた。 英語に翻訳すると六二五ワードになる天皇の演 説は、四分半ほどのものだった。 降伏という言葉は一度も口にしなかったが、そのメッセージは明確 だった。「敵ハ新ニ残虐ナル爆弾ヲ使用シテ類ニ無辜ヲ殺傷シ惨害ノ及フ所真ニ測ルヘカラサルニ至 ル」と、裕仁は語った。 「而モ尚交戦ヲ継続セムカ、終二我カ民族ノ滅亡ヲ招来スルノミナラス、延 テ人類文明ヲモ破却スペシ」

しか

しきり

むこ

天皇が話す間、ゲレロはまわりの日本人たちを見つめた。「みんな無表情で、背筋をぴんと張って 立ち、手のひらを後ろに向けて体の横に下ろし、頭と肩を深く下げて畏敬の念を示していた」と、彼 は日記に書いている。「彼らはいっさい音を立てなかった。おそらく泣くことは不敬な行為だったの だろう」。感情が表に出たのは、演説が終わりラジオが沈黙してからだった。「彼らは静かに泣いた」 と、ゲレロは書いている。「女性は袖で顔を覆ってすすり泣き、男性は頬を落ちる涙を拭わなかった」 広島の通信局の蜂谷医師には、ラジオの音がほとんど聞こえなかった。 終わってから、「ただいま の放送は、天皇陛下の玉音放送である」と、総局長が告げた。「仰せの通り、戦に負けたのだ。残念 であろうが何分の指示あるまで、諸君は諸君の職責を守っていてくれ」

「私は雑音が多くてさっぱりわけのわからぬラジオ放送を国民総蹶起の激励演説と思いこんでほんや

はか

378

第19章

りして聞いていた」と、蜂谷は日記に書いた。 「事の意外に頭がぼうとした」

他の人々も同じ気持ちだった。

「今さら敗けるとは卑怯だ」と、誰かが叫んだ。

「降伏の一語は全市壊滅の大爆撃より遥かに大きなショックであった」と、蜂谷は述べている。「考

えれば考えるほど情ない」

だが、ほっとした人々も数多かった。

「あれは何のこと?」と、和田治代は母親に尋ねた。

「戦争が終わったの」と、母は答えた。「でも、負けたのよ」

少女は飛び上がって手を叩いた。

「空襲はもうないのよ」と、彼女は叫んだ。 「空襲はもうないのよ」

部屋にいる大人たちは黙って彼女を見つめた。「みんな無表情でした」と、彼女は思い返す。 「もう 力が残っていなかったのです」

大蓮寺で、松江郁子は放送の意味がわからなかった。

「負けたのよ」と、同級生が彼女に教えてくれた。 「終わったの」

郁子にすれば、戦争の結果などどちらでもよかった。 「勝っても負けても、父と母は死んだままで す」と、彼女は言った。「もう二度と戻ってはこないのです」

灯火管制の解除は一二歳の早乙女勝元を驚かせた。 「平和は明るい」と、その初めての夜、少年は 思った。 「相変わらず腹は空いていたけれど、今夜は防空壕に入る心配はなかった」

***

午後一〇時頃、遅い夕食を終えたルメイと数人の副官は、グアム島のルメイの宿舎のポーチに置か

379

第3部 劫火

れた椅子に身を沈めた。将軍はいつもと同じく疲れていた。前夜はスパーツ将軍の宿舎で夜遅くまで ポーカーをして、二五〇ドル勝った。 「まだ睡眠不足を取り戻せていない」と、彼は妻への手紙に書 いている。「もっと早く寝たほうがよかった」

グアム島のスピーカーが大音量でニュースを流し始めた。

「故郷に帰ろう!」 と、遠くで兵士たちの叫ぶ声がした。

夜空に祝砲が数発鳴り響き、そのあと、ぽつんぽつんと一つずつ明かりが消え、基地は闇に包まれ た。ルメイはいつもどおり、数分だけ割いてヘレンに補足の手紙を書いた。「彼らがこれ以上持ちこ たえられるとは思っていなかった」と、彼は書いた。「ここ数週間で我々が与えてきた打撃に耐えら れる者などいるはずもない」

何年ものあいだ、妻への手紙で睡眠不足を嘆いていたルメイは、疲れ切って上掛けの下にもぐりこ んだ。 ついに、長い戦争が終わったのだ。

エピローグ

日本では人の命がとても軽く扱われているらしい。

ジェームズ・サランゴ、一九四五年一〇月一四日の手紙より

一九四五年九月一日午後五時、 ルメイはC-5輸送機で厚木飛行場に到着した。 それまでの二週間、 米国人捕虜用に缶詰食品や医薬品、衣類の梱包を投下するB-2部隊の指揮を執っていた将軍は、翌 朝、東京湾に停泊する戦艦ミズーリの甲板で行われる日本の降伏文書調印を見るためにやって来た。 飛行場から横浜を通過する際には、これまでやってきた仕事の成果を、攻撃後に検討した航空写真の 白黒の画像ではなく、現実のものとしてじかに見る機会を得た。 すでに瓦礫が片づけられた通りを車 で行くあいだ、ルメイの印象に残ったのは、焼け焦げた機械の骨組みだった。 「錆びて黒くなった旋 盤や穿孔プレスは」と、彼は言った。「かつては卓越していた日本の家内工業の亡霊のようだった」 その広大な破壊の海は、ルメイと前任者との違いを際立たせていた。 医師の息子だったヘイウッ ド・ハンセルはメスで戦った。

一方、ルメイは大槌を振るった。

ルメイが焼夷弾爆撃を続けたのは、三月一〇日未明の最初の東京爆撃から、裕仁天皇がラジオ電波 で降伏を告げた八月一五日までで、日数にすれば一五九日間に過ぎなかった。そのあいだにルメイの

381

爆撃機隊は、二〇〇〇万以上の男女や子供の住む六六都市の一七八平方マイル(四六一平方キロメート ル)以上を焼き払った。「東京は」と、ある陸軍航空軍の報告書は皮肉を込めて記している。 「超特別 待遇を受けた」。いまや何十万人もが掘立小屋で寝泊まりし、灰と瓦礫のなかで作物を育てていた。 「手つかずの廃墟は蔓植物に覆われ、開墾された土地にはジャガイモとカボチャの苗が輝くばかりに 整然と列をなしている」と、ゲレロは日記に書いている。「かつては世界第三の都市であり、束の間の 栄光とはいえ、大東亜新帝国の誇れる帝都だった街の通りが、文字どおり草ぼうぼうになっている」 東京だけに留まらず、 ルメイは米国の怒りを名古屋、大阪、横浜、 神戸の工業都市にもぶつけた。 全焼夷弾の半分近くがこの五つの都市に投下され、破壊は一〇二平方マイル (二六四平方キロメートル) もの面積に及んだ。 日本の第二級都市もその多くが無防備な状態で、同様に甚大な被害を受けた。 最 も被害が大きかったのは、一二万八〇〇〇人が住む海辺の街、 富山だった。爆撃機はこの街の九九・ 五パーセントを平らな大地にした。米航空軍が行った九ヶ月に及ぶ作戦では、一四万七〇〇〇トンの 爆弾が投下された。 これはドイツに投下されたものの一〇分の一にも満たない量だった。 ルメイはそ のうちの一〇万四○○○トンを都市部に集中させた。おもな武器は焼夷弾で、投下された全爆弾の三 分の二を占めた。三月や七月のように最大の圧力をかけた月には、焼夷弾の割合が四分の三まで増加 した。家内工業の作業場のほかに、二五の主要航空機工場、一八の製油所と貯蔵施設、六つの主要兵 器廠を含む六〇〇の工場を損壊、ないしは全壊させた。 「焼夷弾は」と、従軍記者のピーター・グロ ドスキー三等軍曹は書いている。 「完璧にその役目を果たした」

与えた人的被害も同じく壊滅的だった。 航空戦の効果を調査する任務を与えられた米国戦略爆撃調 査団は、爆撃による死者は三三万、負傷者は四七万三〇〇〇人と概算した。 これは戦後まもなく集計 されたものだから、実際より少ないと考えたほうがいい。 広島、長崎、東京が死者数の大半を占めた。

ピローグ

空襲で家を失った人は八〇〇万以上だが、そのうちの二八六万一八五七人が東京の住民である。 他の 主要都市へも焼夷弾爆撃は行われたのに、首都がこれほど飛び抜けた数の被災者を出した理由の一つ は、何週間も続く寒く乾燥した天候と強風という偶発的な要因が重なって、大火災の発生を促したこ とだった。ただし、それ以外の多くの要因は、最新鋭のB-2 スーパーフォートレスとナパーム弾M 88の開発から、東京の建物の脆弱性と高い人口密度に関する詳細な分析まで、米国が何年もかけて研 究してきたものから生じている。 慢心した日本の指導者は、空襲が何カ月にもわたって続いているに もかかわらず、必要不可欠な者を除く労働者の首都からの疎開、 適切な避難所と防火帯の提供、 弱化 している消防署の補強を怠った。政府の検閲とプロパガンダも、そうした空襲がもたらす危険を住民 に知らせず、それどころか、自宅に留まっての消火活動を義務づけた民間防衛規則を設定して、多く の住民が逃げ遅れる原因を作った。もっとも、日がたつにつれ、帝都が破壊されたことが広く知られ るようになり、何百万もの住民が都市から疎開し始め、それが他の地域の犠牲者を減少させることに なった。 「人類の歴史のなかで」と、ある爆撃調査報告書は結論づけている。 「おそらく東京の六時間 の火災ほど多くの人命が失われた例はない」

とはいえそのときの死者も、戦時中に亡くなった一般市民の月別統計ではほんの一部に過ぎなかっ た。たとえば一九四五年三月には、アジア全域で一日平均八〇〇〇人、総計二四万の非戦闘員が死亡 している。ルメイは、自分の命じた空襲の犠牲者のことを深刻に受け止めることはなかった。「こう した作戦は」と、彼はその年の一一月に行ったスピーチで語った。「日本の一般市民に対するテロ攻 撃として考案されたものではない。だが、我々は現実的である必要があった」。日本が部品や機器を 製造する家内工業に依存していたことで、密集した住宅地が正当な目標になり得た。 戦略爆撃調査団 の下した結論によれば、そういった工場の製品が東京の工業生産の半分を占めていた。 一般市民の死

383

は勝利を得るために払わなければならない代価だった。時が経過してもルメイの見方は少しも軟化せ ず、自責の念をおおやけにすることもなかった。 「あの街を焼いたとき、たくさんの女性や子供を殺 すことになるのはわかっていた」と、彼は一九六五年に書いている。「それはやらなければならない ことだった」。 ルメイの仕事は、米国が日本本土に侵攻して何千もの死者が出るリスクを冒さなくて すんだことに感謝する他の司令官の称賛を浴びた。 「何という奇跡だ」と、ボナー・フェラーズ准将 は妻に書いている。「日本を占領するのにどれほどの犠牲が必要か、考えてごらん」

何マイルにもわたって平らになった都市の風景は、日本へ飛んできた飛行機の窓から見下ろした米 軍兵士を唖然とさせた。散乱したガラスの破片に日差しが反射し、廃墟は宝石のように輝いていた。 地上では、作業員が波板トタンと大きなガラスの破片を集めて山積みにしていた。 グロドスキー三等 軍曹は、地平線に点在するかつての銀行の金庫室に生存者が住んでいるのを見て仰天した。「こうし 日本人の姿や所帯道具、飢えて困窮した暮らしぶりを見れば見るほど」と、ジェームズ・サランゴ 従軍牧師は手紙に書いている。 「どうしてあれほど長く戦争を続けられたのか、ますます不思議に思 えた」。 ユタ砂漠のダグウェイ実験場で模擬の日本人村の開発を手伝った建築家アントニン・レイモ ンドは、今度は再建を手伝うために日本に戻ってきた。彼もまたショックを受けた。「目の前に、完 全な荒廃が広がっていた」と、彼は書いている。「心を揺さぶられて、涙を抑えられなかったと言っ でも、決して誇張ではない。想像していたよりもはるかにひどかった」

この広大な破壊の跡は、当初勢いの良かった日本を破滅の道へ追いやるうえで、米海軍潜水艦が果 たした功績を色褪せさせた、と戦略爆撃調査団は戦後の分析で強調している。 毎週毎週、毎月毎月、 潜水艦はボーキサイトや鉄鉱石、塩、石油を積んだ日本船を沈めた。その破壊の連打は、一九四四年 一一月二四日に最初のB-2が東京に向けて離陸する前から、 すでに日本に致命的な打撃を与えてい

エピローグ

た。 要するに、取り組みはふたとおりの形で行われていたのだ。 「日本経済は」と、戦略爆撃調査団 は結論づけている。 「二度にわたって大きく破壊されたことになる。 一度目は輸入品の遮断によって、 二度目は空襲によって」。アルミニウム産業は、最終的に停止に追いこまれ、鉄鋼生産は戦時中のピ ーク時の五分の一に落ちこんだ。肥料の不足は食料生産を激減させる恐れがあり、一九四六年には飢 饉が起きる可能性が指摘されていた。いわゆる“銃後〟では、一日の平均摂取量が一六八〇カロリー に減っているというのに、政府は飢えに苦しむ国民にサツマイモの夢や桑の葉を食べるよう指示した。 「平時ならまだしも、米のことを語るなどもってのほかです」と、終戦直前にあるラジオ解説者は放 送で述べた。「手に入るものは何でも食べられるものは何でも食べなければなりません」

もとらしんたろう

爆撃がその惨状をさらに悪化させた。飢えと疲労は、何マイルにもわたる瓦礫と、ふくれ上がっ た遺体であふれる川、何百万もの被災者で混雑する道路に比べると思い描きにくい。 攻撃の集中度が きわめて高かったので、三人に二人が空襲を経験した。 ある報告書が述べているように、 「空襲は、 戦争を日本人の家庭に持ちこんだ」。 三菱重工業の社長だった元良信太郎は、 ルメイの焼夷弾爆撃へ の転換が敗北のきっかけだったと語る。 「工場だけが爆撃されているあいだは士気は保たれていた。 けれども、住宅や町が爆撃され、家族に死者が出ると欠勤が増え、士気が急低下した」。 空襲警報の サイレンが住民を土の防空壕へと走らせ、恐怖が日常生活を包みこんだ。 もし日本が戦い続けていた ら、空からの攻撃で全滅する危険があった、と鈴木貫太郎首相は語った。「私個人としては、B-2 の空襲を考えれば、戦況は絶望的だと感じていた」。海軍軍務局次長の高田利種少将はじめ、多くの 者も同意見だった。「B-2は」と、高田は語った。「単一のものとしては、日本に降伏を強いた最大 の要因だった」

としたね

マーシャルとスティムソンが予測したように、原子爆弾はおもに政治的兵器として機能し、日本国

385

よ ないみつまさ

内における目算を大きく変えるもとになった。それほど劇的とは言えなかったが、同じくらい重要な 要因はソ連の宣戦布告だった。これによって、ソ連が米国の無条件降伏の要求から日本を救う和平の 仲介をしてくれるかもしれないというあり得ない希望が断ち切られたからだ。このワンツーパンチの 衝撃については、海軍大臣で元首相である米内光政が最も的確に要約している。 「原子爆弾とソ連参 戦は」と、彼は語った。「ある意味では天佑であると思う」。 ハップ・アーノルドなど米国の指導層も、 日本の政治的現実を理解していた。 「日本の立場からすれば、原子爆弾はむしろ脱出口だった」と、 アーノルドは一九四五年八月一七日に記者を前に語った。「爆弾が信じ難いほどの破壊力を発揮した ので、この前代未聞の展開への対応として、天皇はそれほど面目を失うことなく降伏することができ た」。 アーノルドは以前にも述べた考えを繰り返して、この会見を締めくくった。 「最初の原子爆弾が 落とされる前から、日本の立場は絶望的だった」

この勝利のために、米国は四三七機の爆撃機と搭乗員三二六七人を失ったが、敵に与えた損害に比 べれば小さな損失だった。「戦闘任務に出た航空機について言えば」と、陸軍航空軍の分析報告書に は書かれている。 「損耗率は航空機が一・三パーセント、搭乗員が○・九パーセントで収まった」。海 軍は、太平洋に不時着水を余儀なくされた八三機の爆撃機の搭乗員五九六人を海から救出した。 硫黄 島の占領もまた、マリアナ諸島まで戻れないほどの損傷を戦闘で受けたB-25には天恵だった。 「島 は危険ではなくなり、避難所になった」と、 ハンセルはかつて述べている。 脱出を余儀なくされた搭 乗員は、敵の手に落ちて大変難儀した。看守たちは捕虜に矢を射かけたり、首を切り落としたりした。 戦争犯罪捜査官は、五月二五日の空襲の際、東京陸軍刑務所の収監者を独房から出すことを看守たち が拒否したため、捕虜となっていた六二人の搭乗員が焼死したと判定した。 さらに残虐な出来事の一 つに、九州帝国大学の医師らが、捕虜の飛行士八人に海水注射や生体解剖などの医学実験を行ったも

エピローグ

のがある。一九四五年三月二七日の機雷敷設任務で撃墜された機上整備員のフィスク・ハンリーは、 終戦まで生き残った幸運な一人だった。助けられた時点で、彼の体重は九六ポンド (四四キログラム) に落ちていた。「強い憎しみが私のなかに溜まっていき」と、ハンリーは語った。「ときには窒息しそ 「うになりました」

爆撃作戦は、日本社会に甚大な影響を与えた。 平均すると、爆撃によって六六の目標都市の四三パ ーセントが焼失した。 爆撃は大量の疎開者を生み出し、一般市民の住まいを奪っただけでなく、家族 をばらばらにして、子供、親、祖父母を殺した。 そうした人々の苦痛がはっきり目に見えるのは、一 二万人と言われる戦災孤児で、その多くは上野駅近くの高架下のような場所に集まって暮らした。 生 き延びるために、孤児たちは靴磨きをし、新聞を売り歩いた。吸い殻を拾って再利用したり、窃盗に 走ったりもした。いくらか幸運な子供は親戚に引き取られたが、敗戦国での生活は楽ではなかった。 転入した学校でいじめられるだけでなく、引き取った親戚から、食べさせなければならない子供が増 えたことの恨みをぶつけられた。 三歳で両親を亡くした吉田由美子の場合がそうだった。 伯母は彼女 を虐待し、裸足で雪のなかに立たせた。 「お前も親と一緒に死んでくれればよかったのに」と、伯母 は彼女に言ったことがある。 「死んでいたら、お前を育てなくてすんだんだよ」。うつ病に苦しんだ者 もいた。空襲で六人の家族を失い、伯母と暮らした亀谷敏子は、何年も悲しみと闘った。彼女は服毒 自殺を図ったが、幸い生き延びた。 「何時も何時も死を考えていました」と、 敏子は語る。 「お母さん のところへ行きたい。 お姉ちゃんや妹達にまた逢いたい」

東京は、学校や公園、 寺院の敷地に無数の仮設墓地のある死者の街になった。なかには数人の遺骨 しかないものもあれば、何千人分もの遺骨を納めたものもあった。戦時に立てられた計画では、将来 的におよそ一〇万五〇〇〇体の遺骨を適切に埋葬する予定になっていた。一九四八年になって、遺体

の発掘作業が始まった。この痛ましい仕事は、寒さが遺体の保存に有効だったために、冬の期間だけ に限定して、三年かけて行われた。 また、できるだけ人目を惹かないように、 夜間作業が中心になっ た。掘り起こされると、 葬祭業者が死者を火葬し、四五〇の白い磁器の大きな骨壺に遺灰を収めた。 壺は、関東大震災の犠牲者五万八〇〇〇人の遺灰を収めた二六〇の壺と共に、大震災で何万もの人が 亡くなった旧陸軍被服廠跡地にある東京都慰霊堂に安置された。

戦争は、日本の敗戦の前に四度心臓発作を起こしたハップ・アーノルドの命も奪いかけた。B-2 に自分のキャリアを賭けた気性の激しい将軍は、 ルメイを祝福した。 「第二一爆撃軍の発展と指揮に おいて、貴君が果たした役割は、この戦争における傑出した個人的業績の一つと言える」と、彼は電 報を打った。 「貴君の想像力、機転、指導力は陸軍航空軍全体の栄誉となった。 我々は貴君の成し遂 げたことを誇りに思う」。 アーノルドの誇りの裏には、航空軍が相応の評価を受けないのではないか という不安が隠れていた。では、どうやって空軍独立の必要性を正当化できるだろうか? 「私は心 配だ」と、彼はカール・スパーツに書いている。 「今後は、我々が果たした役割を忘れてしまう人々 が現れるだろう」。 ルメイ以下、懸念を共有する人も少なくなかった。「これは、航空軍にとって途方 もない勝利だった」と、ルメイはヘレンに書いている。 「我々はB-20でやつらを打ち負かしたが、 それが正当に評価されるかどうかは、また別の話だ」

日本を敗北させた功績を争うなかで見失われてしまったが、この戦争が空軍力の進歩に果たした役 割を広い視点で理解することは大切である。かつてヨーロッパのぬかるんだ塹壕のうえを飛びまわっ ていたキャンバス地と針金でできた複葉機は、大洋を越えて都市を焼き払うことのできる強力な爆撃 機に取って代わられた。 「空軍力は、地球上のどの場所であれ陸上でも海上でも敵に戦いを 仕掛けることができます」 と、 ノースタッドは一九四五年の演説で強調した。 「それは、敵の戦争遂

エピローグ

行能力をその源で破壊できることを意味します。これはかなり大胆な発言でしょう。 かつては空想家 の絵空事とみなされてきたのですから」。 彼は正しかった。 一九二一年の著書 「制空」 で、 ジュリ オ・ドゥーエは爆撃機が次々と都市を荒廃させ、兵士と一般市民の区別がなくなる未来を予言した。 「勝利は」と、ドゥーエは書いた。「戦争の性格が変わることを予測した者に微笑む」。 ルメイの焼夷 弾爆撃は、ドゥーエのビジョンの究極的な実現だった。核兵器の出現は、戦後の世界のリスクや火種 の規模を大きくしただけだった。 「第二次世界大戦は第一次世界大戦と同じように終わった」と、ハ ンセルは一九五一年に語った。「違いは空に途方もない新しい力を生み出したことだ」

日本を焼き払ったことは、任務に参加した搭乗員の一部を長いあいだ悩ませることになる。「自分 たちのしていることがとても嫌でした」と、機上整備兵のジム・マリッチは思い出す。射手のホイ ト・クラークも同意見だった。 「我々は一般市民を殺し、財産を破壊し、生き残った人々をできるだ けみじめにすることに多くの時間を費やしたのです」。戦後、 クラークは数え切れない夜、自分が遂 行した任務を頭のなかで再体験し、爆発して燃え上がる爆撃機であふれた空と、そこを照らす探照灯 の光と炸裂する対空砲火の恐怖を思い出した。 「時がたつにつれて、様々な理由で眠れなくなりまし た。自分のことではなく、彼らのことを考えたのです。信じられないほど多くの女性、子供、母親、 お年寄りのことを、それに私も手伝って彼らに与えた途方もない痛みと苦しみを」と、元射手は二〇 一七年の手紙に書いている。 「我々が起こした誰にも止められない火災は、語られざる大虐殺と言え

るものでした」。 マリッチとクラークだけが、そうした罪悪感と格闘したわけではなかった。 「やりた くはなかったけれど、やるしかなかったのです」と、レーダー操作員のマイケル・ギロスキーは二〇 ○九年に行われた口述歴史のインタビューで、涙ながらに語った。「いまでも、神に繰り返し赦しを 「請うています」

ホロコースト

終戦後の数カ月間、 アーノルドは空軍の独立のための運動を続けた。 これは、空軍の先駆者ビリ ・ミッチェルの若き信奉者として、数十年も前に始めたものだった。その大義は彼の代名詞になっ ていた。 「夫は空軍の独立運動を決してやめませんでした」と、妻のビーは一九七〇年に語っている。 「彼がそのために戦っていない時期など、記憶にありません」。 アーノルドは、演説の機会があればス パーツ、ノースタッド、ルメイなどの将軍たちをその場に送り出し、周囲の人には議員に電話で働き かけるよう頼みまわった。戦争の未来は空にあり、と飛行機乗りの将官たちは伝道を行った。 「我々 は、荒野を行進してタイコンデロガ要塞を攻撃する赤い軍服の英国兵に対して、あるいはグアンタナ モ湾から我々に向かって航行するスペイン艦隊に対して国防体制を整備しているのではありません」 と、ノースタッドはフィラデルフィアの聴衆に訴えた。 「我々は、今度の戦争が真珠湾への爆撃で始 まり、事実上、広島上空の一機のB-20で終わったことを知っています」

結局、アーノルドの心配は杞憂に終わった。トルーマン大統領が一九四七年の国家安全保障法に署 名して、ミッチェルの空軍独立の夢を実現させた。その頃には、半世紀近く前にオハイオの牧草地で ライト兄弟から飛行術を学んだ短気なアーノルドは、医師の強い勧めもあって、カリフォルニア州ソ ノマ近くの小さな牧場に隠退していた。「あなたがどれだけ長生きしたいのかはわからないが」と、 医師は彼に警告した。「こんな騒々しい生活を続ければ、どれだけ生きられるかは言ってあげられま 「すよ」。 アーノルドは死が訪れるまでの日々を―一九五〇年に六三歳で亡くなっている―樫の木 陰で過ごす計画を立てた。「そこから」と、彼はその静かな休息の場について語った。「谷の向こうに いる白い顔の牛たちを眺めよう。もし一頭でも速く動きすぎる牛がいたら、別の方角に目を向けると しょう」

ルメイはなおも成功の階段を驀進し続けた。冷戦中には戦略空軍司令官を約一〇年間務め、全機ジ

エピローグ

ェット機の爆撃部隊を構築した。 その任務を遂行するために、彼はロージー・オドネル、トーマス・ パワー、ジョン・モントゴメリーら、太平洋での勝利チームを再結集した。 キャリアの頂点は一九六 一年で、ジョン・F・ケネディ大統領によって米空軍参謀総長に任命された。これは、製鉄所で働き ながら大学に通ったオハイオの貧しい家の息子には驚くべき到達点と言っていい。だがその後、ルメ イはベトナム戦争の最中にロバート・マクナマラ国防長官と衝突した。 「ルメイは学ばなかったので す」と、ある副官が語っている。「現場の戦闘指揮官のやり方でワシントンの政治問題に対処するの は無理であることを」

一九六四年には思いがけない出来事があった。日本がルメイに、外国人に与える最高の勲章である 勲一等旭日大綬章を授与した。戦後の日本の航空自衛隊創設に功労があったことを評価したこの叙勲 は、国会で激しく批判された。 かつて自国の報道機関が 「無分別な殺人者」「血に飢えた狂人」と呼 んだ、東京はじめ数十の都市を焼き払った将軍をどうして日本は顕彰できるのか?

しかし、佐藤栄作首相は叙勲を擁護した。「過去は」と、彼は言った。「過去として」

日本での論争は、空軍退役後にルメイを悩ませた論争に比べれば取るに足りないものだった。一九 六五年、彼はジャーナリストで小説家のマッキンレイ・カンターがゴーストライターを務めた自伝 『ルメイとの任務 (Mission with LeMay)』 を出版した。この分厚い本の最終ページで、 ルメイはベトナ ム戦争を終わらせる方法を助言している。「この問題への私の解決策は、彼らに率直に告げることだ。 攻撃を控えて侵略を止めろ。さもなければ、爆撃でそちらを石器時代に引き戻す、と」。この発言は、 一九四五年七月にルメイが日本を「暗黒時代」に戻すと脅した発言からそれほどかけ離れていない。 しかし、その二〇年のあいだに多くのことが変化していた。 書評家はその引用に飛びつき、戦争に疲 れた大衆の心に、 ルメイを野蛮人として印象づけた。「その発言は」と、彼の伝記作者トーマス・コ

フィーは書いている。 「ルメイがいままで言った何よりも、彼のおおやけのイメージに大きなダメー ジを与えた」

だが、ルメイの問題はまだ終わっていなかった。

一九六三年にアラバマ大学の入り口に立ちはだかって黒人学生の入学を阻止したことで悪名高い人 種隔離主義者のジョージ・ウォーレスは、一九六八年に大統領選に出馬して敗れたが、 その際、 副大 統領候補にルメイを選んだ。何度も執拗に要請されたルメイは、結局、選挙に出ることに同意した。 スパーツやモントゴメリー、ラルフ・ナターなどの元部下や友人は、申し出を断るよう説得した。誰 もが認めていたように、ルメイは戦士であり、政治家ではなかった。だがルメイは、米国のベトナム 政策に異議を唱えるためにその機会を利用したいと思って耳を貸さなかった。 「父は」と、のちに娘 のジェイニーは嘆いた。 「獅子の檻に放りこまれる準備ができていなかったのです」。 選挙運動中のル メイは、無遠慮な発言でふたたびメディアの嘲笑の的になり、ジェット爆撃機に乗った石器時代人と まで風刺された。これでせっかく築いた戦時中の名声は影が薄くなり、一九九〇年に死ぬまで彼を悩 ませる悪評が確立した。 「歴史は」と、ナターは嘆いた。「政治的・外交的技能の欠如ではなく、その 功績によってルメイを判断すべきだ」。 ルメイは自分が受けたダメージを自覚していた。「私は一日 で」と、彼は語った。「英雄から役立たずに転落した」

ヘイウッド・ハンセルはサウスカロライナ州の海岸沿いにあるヒルトンヘッド・アイランドに隠退 し、そこで米国の爆撃政策の形成に助力した日々を記録した有益な回顧録を数冊書き上げた。 米空軍 士官学校に保管されている彼の個人的な著作を読むと、解任による傷が完全に癒えなかったことがよ くわかる。一九七五年、 ハンセルはアイラ・イーカー宛ての手紙に、日本の都市を焼かなくても戦争 に勝てたと信じている、と書いた。それでも、生まれながらの南部紳士ハンセルは、決してルメイを

エピローグ

非難しなかった。それどころか、一九八八年に亡くなるまで、自分の後任者を畏敬の念を持って見守 り続けた。 「ルメイ将軍は」と、彼は語っている。「優れた戦闘指揮官だった」。一九七六年に第二次 世界大戦における最高の指導者は誰かと質問されると、 ハンセルはスパーツやジョージ・マーシャル のような高い評価の司令官と共に、ルメイの名を挙げた。 ハンセルは空軍士官学校での演説で、自分 には東京をあのような低高度から攻撃するよう部隊に命じる勇気はなかっただろうと認めている。 「私の考えでは」と、 ハンセルは空軍の歴史家に書き送った。「それは戦争全体を通じて最も重要な決 断の一つだった。あれは合意ではなく個人的な決断で、 彼一人がその功績を得てしかるべきだ」

***

一九六七年六月一一日、深川に地下鉄の新路線を建設していた工事現場で、作業員が損壊した防空 壕を掘り当てた。五フィート(一・五二メートル)の深さに、二人の子供と四人の大人の骨が残ってい る防空壕が埋まっていた。 遺体の一つは家族の位牌を握りしめており、これが当局による遺族捜索の 手がかりになった。 一二歳で東京大空襲を生き延びた早乙女勝元は、その発見を報じた新聞記事を読 み、三月の夜の記憶を呼び覚まされた。 メモ帳とペンを手に、彼は戸別訪問をして、大空襲の生存者 にインタビューを申しこんだ。一九七一年、 その成果である 『東京大空襲」が出版されてベストセラ になり、 早乙女は大空襲に関する日本の代表的歴史家として名を知られるようになる。 早乙女はそ れ以来、あの恐ろしい三月の夜の物語に人生を捧げ、 生存者による数多くの本を出版、あるいは出版 支援を行ってきた。

彼のリーダーシップによって、二〇〇二年に東京大空襲・戦災資料センターが開館した。 これは個 人の寄付によってまかなわれる、 三階建てのレンガ造りの建物内に造られた博物館で、瓦と溶け合っ 食器類や焼けた子供の着物、使用済みの焼夷弾の外被などを収蔵している。 学童が見学に来るほか、

393

空襲体験者が個人的な体験を共有するために来館する。 空襲体験者の一人、和田 (二瓶) 治代は八歳 のとき、焼け焦げた人々の遺体の山の底で、父親に抱かれて大火災を生き延びた女性だった。 空襲の数時間前、治代は親友の昌男と遊んでいた。 隣に住む少年の昌男は、彼女が叱られたときに よく慰めてくれた。 最後に見たとき、昌男は家の貯水槽の氷を割っていた。空襲のあと治代は東京を 離れ、ようやく戻ったときには、家族は別の場所に落ち着いていた。どんな運命をたどったかわから ない親友のことが、治代が学校に戻り、結婚し、司書になってからもずっと頭を離れなかった。

空襲から七〇年後、 あるテレビプロデューサーが治代に連絡してきた。調査をしているときに、偶 然、昌男の弟の所在がわかったという。 弟の口から、治代は昌男の家族もあの夜同じ丘に逃げたのだ が、弟は怖くなって家に引き返したことを教えられた。火と戦うために残っていた父親は、息子を家 の防空壕に入れ、貯水槽から一晩中水をかけ続けた。貯水槽の氷を割った昌男の努力が、結果的に弟 の命を救う助けになったことに治代は気づいた。家族は昌男を探したが、発見できなかった。多くの 人々と同様、文字どおり消えてしまった。父親は家族の墓地に昌男の慰霊碑を建てた。 長い空白の年 月のあと、治代は墓地を訪れ、失われた友の魂のために祈った。 「ようやく」と、彼女は結んだ。「気 持ちの整理ができました」

394

謝 辞

歴史書を執筆することは、常に共同作業である。そういう意味で、親切な助力を与えてくれた大勢 のアーキビスト、図書館員、研究者仲間、歴史家に感謝している。 特に感謝しなければならない人も 何人かおり、そのなかにはメリーランド州カレッジパークの米国立公文書記録管理局のネイト・パッ チとエリク・ヴァン・スランダーがいる。彼らは長年にわたって、いくつかの著作で私を助けてくれ た。また、米空軍士官学校図書館のメアリー・エリザベス・ルーウェル、そしてヴァージニア州ノー フォークのマッカーサー記念アーカイブ・図書館の良き友人ジム・ゾーベルにも感謝したい。ゾーベ ルは文書館と彼の素晴らしい自宅に、何度も私を迎え入れてくれた。独立した研究者であり良き友人 であるジョージ・カリーとケイティ・ラスドーフは、いつものように欠かせない存在だった。 また、 マイケル・クレール、ナンシー・サンプ、そして第五〇〇爆撃群の故エドウィン・ローソンにも感謝 する。B-2の操縦士、機上整備員、射手らにインタビューする幸運にも恵まれた。 ベン・ニックス、 ボブ・ミント、ボブ・ヴォーチャー、フィスク・ハンリー、グレン・バーンハート、ジョン・エンジ ェル、ピーター・ポール・ハットギルらである。また、サウスカロライナ州マートルビーチでの戦友 会に温かく迎えてくれた第五〇四爆撃群のメンバーにも感謝する。

マニラのマニュエル 「マノロ」 ケソン三世には感謝している。 彼は、戦争最後の年の東京での生 活について魅力的な視点を提供するフィリピンの外交官レオン・マリア・ゲレロの日記を私と共有し

395

てくれた。日本では、東京大空襲・戦災資料センターの素晴らしいスタッフに感謝したい。彼らは一 九四五年三月一〇日の焼夷弾攻撃の生存者にインタビューできるよう、会議室を貸してくれた。 正木 安喜子、二瓶 (和田) 治代、永田 (松江) 郁子、西尾静子、竹内静代の各氏には感謝の念を抱いている。 彼女たちは手紙や写真、 そして生き延びたときの個人的な体験談を惜しみなく私と共有してくれた。 特別な感謝を早乙女勝元氏に捧げたい。 彼は空襲の生存者であるだけでなく、 東京の破壊に関する第 一人者と言うべき歴史家でもある。 早乙女氏は東京郊外の自宅に私を温かく迎え入れ、魅力的な会話 に何時間も付き合ってくれた。 また、 彼の素晴らしい娘の愛さんにも大いに恩義がある。 東京で初め 彼女に会い、その後、遠く離れた場所から多くの質問に答えることで、私を大いに助けてくれた。 感謝したい人々には、他に石橋星志氏がいる。彼は私の多くのインタビューをアレンジしてくれた。 また、温かいもてなしをしてくれたPOW研究会の笹本妙子と高田ミネの両氏と、わだつみのこえ記 念館を個人的に案内してくれた山辺昌彦氏にも感謝する。

京都では、立命館大学国際平和ミュージアムの山根和代氏と安斎育郎氏にお世話になった。 広島で は、一九四五年八月六日の原爆攻撃を生き延びた森重昭氏に特別な感謝を述べたい。森氏は広島で二 日間を惜しみなく私のために費やし、自宅に招いて力強い物語を語って聞かせてくれたうえ、 広島平 和記念資料館を個人的に案内してくれた。また、原爆で亡くなった一二人の米国人捕虜を追悼する、 自身が建立に尽力した慰霊碑も見せてくれた。かつて日本で教育者として生活し働いた経験があるに もかかわらず、私はなお、文書やインタビューの翻訳を助けてくれた優秀な馬籠久美子氏はじめ、有 能な通訳者やアシスタントに頼らざるを得なかった。しかし、この仕事のどれも、 親愛なる友人であ

伊吹由歌子の疲れを知らない献身なしには不可能だっただろう。退職した英語教師のユカは、私の インタビューの多くをお膳立てし、個人的な通訳者また旅の同伴者として奉仕してくれた。加えて、

謝辞

ユカは無数の本や証言記録を丹念に調べ、それらを引用するための翻訳を手伝ってくれた。

より身近なところでは、シタデル陸軍大学のカイル・シニシ、デイヴィッド・プレストン、ブライ アン・ラスリーの博士たちに感謝したい。私はこの本を軍事史修士課程の一環として、そこで執筆し た。三人とも優れた軍事史家であり、友人になれたことを幸運に思う。 また、長年にわたって記録を 共有し、洞察に富んだ助言を与えてくれ、意見の交換を許してくれた第二次世界大戦の歴史家や作家 仲間からも、大きな恩恵を受けた。その点で、ナイジェル・ハミルトン、コンラッド・クレーン、ジ ョン・ブルーニング、レイ・ブームハワー、そして二〇二一年六月に亡くなった故ジム・ホーンフィ ッシャーに特に感謝する。 ジムの死によって、職業生活と個人生活の両方にぽっかり穴が開いてしま った人も少なくないだろう。優れた著書『ダウンフォール』の著者で、米国内有数の第二次世界大戦 の歴史家であるリチャード・フランクは、期待以上の努力を払って、この原稿を詳細に検討し、貴重 な洞察を提供してくれた。また、カーティス・ルメイの孫であるチャールズ・ロッジにも感謝してい る。彼も同様に原稿を確認し、祖父の自伝からの引用を寛大に許可してくれた。 私の親しい友人であ り、同じ作家のジョージ・ゲッチョウとエリック・カロニウス、そして小説家ラリー・マクマートリ ーによって有名になったテキサスの小さな町にあるアーチャーシティ・ライターズ・ワークショップ の全メンバーに特別な感謝を捧げたい。このワークショップはノンフィクション作家のサポートグル ープも兼ねている。 ジェイソン・ライアン、ジュリア・フリン・サイラー、ベン・モントゴメリー、 エリック・ニシモト、キャシー・フロイドにも感謝する。

優秀な編集者であるノートン社のジョン・グラスマンには、特別な感謝を捧げなければならない。 私はこれまで、三冊の本を彼と一緒に作る特権に恵まれた。 ジョンはこの企画のアイデアを即座に受

け入れたばかりか、原稿の質を高めるためにあらゆる段階で疲れを知らず働いてくれた。また、私が

なんとか締め切りに間に合うように助力してくれた、 ノートン社の常に忍耐強いヘレン・トマイデス にも感謝する。いままでも何度か一緒に働く機会を与えてくれたジャネット・ビールは、なぜ彼女が この業界で最高の校正者なのかを、改めてわからせてくれた。 いつものように、ノートン社の素晴ら しいアート部門とマーケティング部門にも多くを負っている。 これまで五冊の本を共に作ってきた素 晴らしいエージェント、ウェンディ・ストロスマンに感謝する。 彼女は常に最善を尽くしてくれた。 最後になったが、驚嘆すべき妻、忍耐強いカーメンと、 我が子イサとグリグズに感謝する。彼らは私 の旅行と数え切れない週末の仕事に耐えてくれた。戦争の話も嫌な顔をせずに聞いてくれた。この本 は、私のものであると同時に、彼らのものでもある。



Stansky. Peter. The First Day of the Blitz. New Haven, Conn: Yale University Press, 2007.

Stimson, Henry L., and McGeorge Bundy. On Active Service in War and Peace. New York: Harper & Brothers, 1947 (ヘンリー・スティムソン、マックジョージ・バンディ 「ヘンリー・スティムソン回顧録 上下巻」 中沢志保・藤田史、国書刊行会、2017年)

Tanaka, Yuki, and Marilyn B. Young, eds. Bombing Civilians: A Twentieth-Century History. New York. The New Press, 2009.

Takagaki, Sekijiro, ed. The Japan Yearbook, 1941-1942. Tokyo: Foreign Affairs Association of Japan, 1941. Takahashi, Kazutomo. The Story of Japan's Great 1923 Earthquake: With Details of the Tremendous Conflagration Which Swept Tokyo and Yokohama in Consequence. Tokyo: Japan Times, 1923.

Takeyama, Michio. The Scars of War: Tokyo During World War II: Writings of Takeyama Michio. Trans, and edited by Richard H. Minear. New York: Rowman & Littlefield, 2007.

Takii, Hiroomi. Tokyo Daikushu wo Wasurenai. Tokyo: Kodansha, 2015 ( 談社、2015年)

Taylor, Frederick. Coventry: November 14, 1940. New York: Bloomsbury Press, 2015.

- Dresden: Tuesday, February 13, 1945. New York: HarperCollins, 2004.

Tibbets, Paul W., Jr., with Clair Stebbins and Harry Franken. The Tibbets Story. New York Stein & Day, 1978. Tillman, Barrett. Whirlwind: The Air War Against Japan, 1942-1945. New York: Simon & Schuster, 2010. Tokyo Daikushu Sensai Shiryo Senta. Ano Toki Kodomo Datta. Tokyo: Sekibundo, 2019 (

センター編 「あのとき子どもだった東京大空襲 21人の記録」 績文堂出版、2019年)

Tokyo Daikushu wo Kiroku suru Kai. Tokyo Daikushu Sensaishi. 5 vols. Tokyo: Tokyo Daikushu wo Kiroku suru Kai, 1973-74((東京大空襲戰災誌》編集委員会【東京大空襲·戰災誌 第1巻~第5卷】東京空襲 を記録する会、 1973-74年)

Vander Meulen, Jacob. Building the B-29. Washington, DC: Smithsonian Institution Press, 1995.

Van Gieson, Bayard R. Doc's Deadly Dose: B-29s and the Army's Aerial War Against Japan. Privately published. 2007. Wahle, Anne, as told to Roul Tunley. Ordeal by Fire: An American Woman's Terror-Filled Trek Through War-Torn Germany. Cleveland: World, 1966.

Waller. Douglas. A Question of Loyalty: Gen. Billy Mitchell and the Court-Martial That Gripped the Nation. New York: HarperCollins, 2004.

Webster, Philip D., with Charlotte Webster. Thirty-Five Missions over Japan. Morrisville, N.C: Lulu, 2017. Werrell, Kenneth P. Blankets of Fire: U.S. Bombers over Japan During World War II. Washington, DC: Smithsonian Institution Press, 1996.

Wolk. Herman S. Cataclysm: General Hap Arnold and the Defeat of Japan. Denton: University of North Texas Press. 2010.

The Struggle for Air Force Independence, 1943-1947. Washington, DC: Air Force History and Museums Program, 1997.

Women's Division of Soka Gakkai. Women Against War: Personal Accounts of Forty Japanese Women. Trans. Richard L. Gage. Tokyo: Kodansha International, 1986. (Tokyo: Kodansha International, 1986), p. 105 ( 委員会編、シリーズ「平和への願いをこめて」 第三文明社、1981-1991年より抜粋して収録)

Yamashita, Samuel Hideo. Daily Life in Wartime Japan, 1940-1945. Lawrence: University of Kansas Press, 2015. - Leaves from an Autumn of Emergencies: Selections of Wartime Diaries of Ordinary Japanese. Honolulu: University of Hawai'i Press, 2005.

Yenne, Bill. Hap Arnold: The General Who Invented the U.S. Air Force. Washington, DC: Regnery History, 2013. Panic on the Pacific: How America Prepared for a West Coast Invasion. Washington, DC: Regnery History.

2016.

Youth Division of Soka Gakkai, comp. Richard L. Gage, ed. Cries for Peace: Experiences of Japanese Victims of World War II. Tokyo. Japan Times, 1978 (創価学会青年部反戦出版委員会編「焦土からの叫び 3・10東京 空襲(戦争を知らない世代へ:4 東京編)」 第三文明社, 1975年)

71

参考文献

& Unwin, 1968 (OM プール 「古き横浜の壊滅アメリカ人の震災体験」 金井圓訳、 有隣堂、 1976年)

Porter. Edgar A., and Ran Ying Porter. Japanese Reflections on World War II and the American Occupation Amsterdam: Amsterdam University Press, 2017.

Potter, E. B. Nimitz. Annapolis, Md: Naval Institute Press, 1976 (E B [7]##- 郎訳、 フジ出版社、1979年)

Power. Thomas S., with Albert A. Arnhym. Design for Survival: A Crucial Message to the American People Concern ing Our Nuclear Strength and Its Role in Preserving Peace. New York: Coward-McCann, 1965. Price. Willard. Key to Japan. London: William Heinemann, 1946.

Pyle. Ernie. Ernie Pyle in England. New York: Robert M. McBride, 1941.

Last Chapter. New York: Henry Holt, 1946.

Raymond, Antonin. An Autobiography. Rutland, Vt: Charles E. Tuttle, 1973 (= 新装版]三沢浩訊、鹿島出版会、2007年) .

Rhodes, Richard. The Making of the Atomic Bomb. New York: Simon & Schuster, 1986 (1) 子爆弾の誕生 上下巻」 神沼二真 渋谷泰一訳、 紀伊國屋書店、 1995年)

Robertson, Gordon Bennett. Jr. Bringing the Thunder: The Missions of a WWII B-29 Pilot in the Pacific. Oklahoma City, Okla: Wide Awake Books, 2016.

Saotome, Katsumoto. Tokyo Daikushu. Tokyo: Iwanami Shinsho, 1971 (8320 3月10日の記録」 岩波新書、 1971年)

Shashinban Tokyo Daikushu no Kiroku. Tokyo: Shinchosha, 1987 ([ の記録」 新潮文庫、1987年)

ed. Tokyo Kushu Shashinshu. Tokyo: Bensei Shuppan, 2015. (Z 版アメリカ軍の無差別爆撃による被害記録」 勉誠出版、2015年)

Schaffer, Ronald. Wings of Judgment: American Bombing in World War II. New York: Oxford University Press, 1985 (ロナルド・シェイファー「アメリカの日本空襲にモラルはあったか戦略爆撃の道義的問題 深田民生訳、草思社,1996年)

Schencking. J. Charles. The Great Kanto Earthquake and the Chimera of National Reconstruction in Japan. New York Columbia University Press, 2013.

Schigemitsu, Mamoru Japan and Her Destiny: My Struggle for Peace. Edited by F.S.G. Piggott. Trans. Oswald White New York E. P. Dutton, 1958 (重光葵 「昭和の動亂 上下巻』 中央公論社、1952年)

Schwabe. Daniel T. Burning Japan: Air Force Bombing Strategy Change in the Pacific. Washington, DC: Potomac Books, 2015,

Scott, James M. Rampage: MacArthur, Yamashita, and the Battle of Manila. New York: W. W. Norton, 2018. Target Tokyo: Jimmy Doolittle and the Raid That Avenged Pearl Harbor. New York: W. W. Norton, 2015. The War Below: The Story of Three Submarines That Battled Japan. New York: Simon & Schuster. 2013.

Sekimori, Gaynor, trans. Hibakusha: Survivors of Hiroshima and Nagasaki. Tokyo: Kosei, 2010. Sherry. Michael S. The Rise of American Air Power: The Creation of Armageddon. New Haven, Conn: Yale University Press, 1987.

Shigenori, Togo. The Cause of Japan. Edited and translated by Togo Fumihiko and Ben Bruce Blakeney. New York Simon & Schuster. 1956 (東郷茂徳 「時代の一面 東郷茂徳遺稿 大戦外交の手記」 改造社、1952年) Shillony. Ben-Ami. Politics and Culture in Wartime Japan. Oxford: Clarendon Press, 1981 (0 「Wartime Japan ユダヤ人天皇学者が見た独裁なき権力の日本的構造」 古葉秀訳、 五月書房、

1991年)

Snyder, Earl General Leemy's Circus: A Navigator's Story of the 20th Air Force in World War II. New York Exposition Press, 1955.

Speer. Albert. Inside the Third Reich: Memoirs by Albert Speer. Trans. Richard and Clara Winston. New York Galahad Books, 1995 (アルベルト・シュペーア 「ナチス軍需相の証言 シュペーア回想録」 品田豊 治訊、中公文庫、2020年)

70

-

アメリカ人の鏡としての日本」 原百代訳、 文藝春秋、 1953年。 改訳版の題名は「アメリカの鏡 日本」 伊藤延司訳、 角川学芸出版、2005年)

The Year of the Wild Boar: An American Woman in Japan. Philadelphia: J. B. Lippincott, 1942. Meilinger. Phillip S., ed. The Paths of Heaven: The Evolution of Airpower Theory. Maxwell Air Force Base. Ala: Air University Press, 1997.

Mendelssohn, Peter de. Japan's Political Warfare. London: George Allen & Unwin, 1944.

Mets, David R. Master of Airpower: General Carl A. Spaatz. Novato, Calif: Presidio Press, 1988. Middlebrook, Martin. The Battle of Hamburg: Allied Bomber Forces Against a German City in 1943. New York: Charles Scribner's Sons, 1981.

Miller. Donald L. Masters of the Air: America's Bomber Boys Who Fought the Air War Against Nazi Germany. New York: Simon & Schuster, 2006.

Mitchell, Richard H. Thought Control in Prewar Japan. Ithaca, NY: Cornell University Press, 1976 (1) ++-H ミッチェル 「戦前日本の思想統制」 奥平康弘 江橋崇訳、 日本評論社、1980年)

Mitchell, William. Winged Defense: The Development and Possibilities of Modern Air Power-Economic and Military. Mineola, N.Y: Dover. 2006 (ウィリアム・ミッチェル 「空軍による防衛」、「戦略論大系11」 源田孝編著、 芙蓉書房出版、2006に収録)

Mitter, Rana. Forgotten Ally: China's World War II, 1937-1945. Boston: Houghton Mifflin Harcourt, 2013. Moore. Aaron William. Bombing the City: Civilian Accounts of the Air War in Britain and Japan, 1939-1945. Cambridge: Cambridge University Press, 2018.

Morgan, Robert, with Ron Powers. The Man Who Flew the Memphis Belle: Memoir of a WWII Bomber Pilot. New York: Dutton, 2001.

Morrison, Wilbur H. Hellbirds: The Story of the B-29s in Combat. New York: Duell, Sloan & Pearce, 1960.

Point of No Return: The Story of the 20th Air Force. New York: Times Books, 1979.

Mountcastle. John Wyndham. Flame On! U.S. Incendiary Weapons, 1918-1945. Shippensburg. Pa: White Main Books. 1999.

Newman, Joseph. Goodbye Japan. New York: L. B. Fischer, 1942 (318 50年目の真実」 篠原成子訳、 朝日新聞社、 1993年 )

Norquist, Ernest. Our Paradise: A GI's War Diary. Hancock, Wis.: Pearl-Win, 1989.

Noyes, W. A... Jr., ed. Chemistry: A History of the Chemistry Components of the National Defense Research Committee, 1940-1946. Boston: Little, Brown, 1948.

Nutter, Ralph H. With the Possum and the Eagle: The Memoir of a Navigator's War over Germany and Japan. Novato, Calif: Presidio Press, 2002.

Ogura, Toyofumi. Letters from the End of the World: A Firsthand Account of the Bombing of Hiroshima. Trans. Kisaburo Murakami and Shigeru Fujii. Tokyo: Kodansha International, 1997 ( 原子爆弾の手記 亡き妻への手紙」 中央社, 1948年。 「ヒロシマ 絶後の記録」の題名もあり)

Overy, Richard. The Bombers and the Bombed: Allied Air War over Europe, 1940-1945. New York: Viking, 2013. Pacific War Research Society. Japan's Longest Day. Tokyo: Kodansha International, 1968 (E-BO 「ちばん長い日」 文藝春秋、1965年)

Parker, Van. R. Dear Folks. Memphis, Tenn: Global Press, 1989.

Parton, James. "Air Force Spoken Here": General Ira Eaker and the Command of the Air. Bethesda, Md. Adler & Adler, 1986.

ed. Impact: The Army Air Forces' Confidential Picture History of World War II, 8 vols. New York: James Parton, 1980.

Perera, Guido R. Leaves from My Book of Life, vol. 2, Washington and War Years. Boston: privately printed. 1975. Petty, Bruce M. Saipan: Oral Histories of the Pacific War. Jefferson, N.C: McFarland, 2002. Phillips, Charles L., Jr. Rain of Fire: B-29s over Japan, 1945. Moreno Valley, Calif: B-Nijuku, 1995. Pogue, Forrest C. George C. Marshall: Organizer of Victory, 1943-1945. New York: Viking Press, 1973.

Poole, Otis Manchester. The Death of Old Yokohama in the Great Japanese Earthquake of 1923. London: George Allen

69

参考文献

Kato, Masuo. The Lost War: A Japanese Reporter's Inside Story. New York: Alfred A. Knopf, 1946. Kato, Shuichi. A Sheep's Song: A Writer's Reminiscences of Japan and the World. Trans. Chia-Ning Chang. Berkeley. University of California Press, 1999 (加藤周一 「羊の歌わが回想」 岩波新書 1968年)

Kawamura, Noriko. Emperor Hirohito and the Pacific War. Seattle: University of Washington Press, 2015. Keene, Donald. So Lovely a Country Will Never Die: Wartime Diaries of Japanese Writers. New York: Columbia University Press, 2010 (ドナルド・キーン 「日本人の戦争 作家の日記を読む」 角地幸男訳、 文藝 春秋、2011年)

Kennett, Lee. The First Air War, 1914-18. New York: Free Press, 1991.

Kerr, E. Bartlett. Flames over Tokyo: The U.S. Army Air Forces' Incendiary Campaign Against Japan, 1944-1945 New York: Donald I Fine, 1991 (Eバートレットカー 「戦略 東京大空爆九四五年三月十日 の真実」 大谷勲訳、 光人社、 1994年。 2001年刊の文庫版タイトルは「東京大空襲 B29 から見た 三月十日の真実)

Kirby. Joe. The Bell Bomber Plant. Charleston, S.C: Arcadia, 2008.

Kiyosawa, Kiyoshi. The Wartime Diary of Kiyosawa Kiyoshi. Trans. Eugene Sovial and Tamie Kamiyama. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1980 (清沢冽 「暗黒日記 1･2･3」 ちくま学芸文庫、 2002 年ほか) Kohn, Richard H., and Joseph P. Harahan. Strategic Air Warfare: An Interview with Generals Curtis E. LeMay, Leon W. Johnson, David A. Burchinal, and Jack J. Catton. Washington, DC: Office of Air Force History, 1988.

D.C: Regnery, 2009. Kubota, Shigenori, Tokyo Daikushu Kyugo Taicho no Kiroku. Tokyo: Ushio Shuppansha, 1973 ( 大空襲救護隊長の記録」 潮出版社、1973年)

Kozak, Warren. LeMay: The Life and Wars of General Curtis LeMay. Washington,

Landas, Marc. The Fallen: A True Story of American POWs and Japanese Wartime Atrocities. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons, 2004.

Lary. Diana. The Chinese People at War: Human Suffering and Social Transformation, 1937-1945. New York Cambridge University Press, 2010.

Laslie, Brian. Architect of Air Power: General Laurence S. Kuter and the Birth of the US Air Force. Lexington University Press of Kentucky, 2017.

LeMay, Curtis E. with MacKinlay Kantor. Mission with LeMay: My Story. Garden City, N.Y: Doubleday. 1965. LeMay, Curtis E., and Bill Yenne. Superfortress: The B-29 and American Airpower. New York: McGraw-Hill, 1988 ( ーチス・E・ルメイ、ビル・イェーン 「超空の要塞B-29』 渡辺洋二訳、 朝日ソノラマ、 1991年)

Liebow, Averill A. Encounter with Disaster: A Medical Diary of Hiroshima, 1945. New York: W. W. Norton, 1970 (アヴェリル・リーボウ 「災害との遭遇 広島の医学日記、 1945年」 広島医学会、 1967年、 「広島 #VOL20. No.2·3)

Lifton, Robert Jay. Death in Life: Survivors of Hiroshima. New York: Random House, 1967 (<-J7 ン「ヒロシマを生き抜く精神史的考察 上下巻」 桝井迪夫 湯浅信之・越智道雄・松田誠思訳 岩波書店。 1971 年刊行の朝日新聞社版の題名は 「死の内の生命 ヒロシマの生存者』)

Lowe. Keith. Inferno: The Fiery Destruction Marshall, Chester. Sky Giants over Japan: A Diary of a B-29 Combat Crew in WWII. Winona, Minn: Apollo Books 1984 (チェスター・マーシャル 「B-29 日本爆撃30回の実録第2次世界大戦で東京大空襲に携

of Hamburg, 1943. New York: Scribner, 2007.

わった米軍パイロットの実戦日記」 高木晃治訳、 ネコ・パブリッシング、2001年) Marshall, Chester, with Ray "Hap" Halloran. Hap's War: The Incredible Survival Story of a P.O.W. Slated for Exec tion. Collierville, Tenn: Global Press, 1998.

Marshall, Chester W., with Warren Thompson. Final Assault on the Rising Sun: Combat Diaries of B-29 Air Creas over Japan. North Branch, Minn: Specialty Press, 1995.

McKay, Sinclair, The Fire and the Darkness: The Bombing of Dresden, 1945. New York: St. Martin's Press, 2020 ( ンクレア・マッケイ 「ドレスデン爆撃 1945 空襲の惨禍から都市の再生まで」 若林美佐知訳、 白水社、2022年)

McManus, John C. Deadly Sky: The American Combat Airman in World War II. Novato, Calif: Presidio, 2000. Mears. Helen. Mirror for Americans: Japan. Boston: Houghton Mifflin, 1948 (7

68

Hansell, Haywood S. Jr. The Air Plan That Defeated Hitler. Atlanta: Arno Press, 1972.

1986. The Strategic Air War Against Japan: Washington, DC: Air Power Research Institute, 1980. The Strategic Air War Against Germany and Japan: A Memoir. Washington, DC: Office of Air Force History.

Harris, Arthur. Bomber Offensive. Novato, Calif: Presidio Press, 1990.

Harris. Carol. Blitz Diary: Life Under Fire in World War II. Stroud, Gloucestershire, UK: History Press, 2010. Harris, Samuel Russ, Jr. B-29s over Japan, 1944-1945: A Group Commander's Diary. Edited by Robert A. Mann. Jefferson, N.C: McFarland, 2011.

Hasegawa, Tsuyoshi. Racing the Enemy: Stalin, Truman, and the Surrender of Japan. Cambridge, Mass: Harvard University Press, 2005 (長谷川毅 「暗闘スターリン、トルーマンと日本降伏」 みすず書房、2023年) Hastings, Max. Bomber Command. New York: Dial Press, 1979.

Havens. Thomas R. H. Valley of Darkness: The Japanese People and World War II. New York: W. W. Norton, 1978. Hegi, Benjamin Paul. From Wright Field, Ohio, to Hokkaido, Japan: General Curtis E. LeMay's Letters to His Wife Helen, 1941-1945. Edited by Alfred F. Hurley. Denton: University of North Texas Libraries, 2015.

Hiroshima Association for the Success of the Atomic Bomb Exhibition. After 60 Years, A-Bomb Survivors Speak Out: An Anthology of the Experiences of Hiroshima Atomic Bomb Victims. Hiroshima, Japan: Yoshimura, 2010 (4 ( と峠三吉の詩」 原爆展を成功させる広島の会編 「60年目に語る被爆市民の心 (広島被爆体験集)」 「原爆と峠三吉の詩」 長周新聞社、2005年)

-. After 65 Years, A-Bomb Survivors and War Victims Speak Out: An Anthology of the Experiences of Hiroshima Atomic Bomb Victims. Hiroshima: Yoshimura, 2015. (「原爆と峠三吉の詩」 原爆展を成功させる広島の会編 「65年目に語る被爆と戦争の真実 (広島被爆体験集)」 「原爆と峠三吉の詩」 原爆展を成功させる広 島の会、 2010年)

Hiroshima Peace Culture Foundation. Eyewitness Testimonies: Appeals from the A-Bomb Survivors. Hiroshima: Bunkasya, 2017 ( 広島平和文化センター編 「原爆被爆者は訴える被爆証言集」 広島平和文化セン ター、2012年)

Hoito, Edoin (Edwin P. Hoyt). The Night Tokyo Burned: The Incendiary Campaign Against Japan, March-August 1945. New York: St. Martin's Press, 1987.

Hornfischer, James D. The Fleet at Flood Tide: America at Total War in the Pacific, 1944-1945. New York: Bantam Books, 2016.

Hoyt, Edwin P. Hirohito: The Emperor and the Man. New York: Praeger, 1984 ( 中の昭和天皇「ヒロヒト」のどこが偉大だったか」 樋口清之監訳、 クレスト社、1993年)

Inferno: The Firebombing of Japan, March 9-August 15, 1945. New York: Madison Books, 2000.

Hurley, Alfred F., and Robert C. Ehrhart. Air Power and Warfare: The Proceedings of the 8th Military History Symposium, United States Air Force Academy, 18-20 October 1978.

Washington, DC: Office of Air Force History and the U.S. Air Force Academy. 1979. Huston, John. W., ed. American Airpower Comes of Age: General Henry H. "Hap" Arnold's World War II Diaries. 2 vols. Maxwell Air Force Base, Ala: Air University Press, 2002.

lenaga, Saburo. The Pacific War: World War II and the Japanese, 1931-1945. Trans. Frank Baldwin. New York: Pantheon, 1978(家永三郎「太平洋戦争』岩波書店、1968年)

Ishikawa, Koyo. Tokyo Daikushu no Kiroku. Tokyo: Iwanami Shoten, 1992 (( ラフィックレポート)」 森田写真事務所編、岩波書店、1992年)

James, David H. The Rise and Fall of the Japanese Empire. London: George Allen & Unwin. 1951.

Japan Memorial Society for the Students Killed in the War Wadatsumi Society. Listen to the Voices from the Sea: Writings of Fallen Japanese Students. Trans. Midori Yamanouchi and Joseph L. Quinn. Scranton: University of Seranton Press, 2000 (日本戦歿學生手記編集委員会編 「きけわだつみの声 日本戦歿學生の手記」 東大協同組合出版部、1949年)

Johnson, David. The City Ablaze: The Second Great Fire of London, 29th December, 1940. London: William Kimber. 1980.

67

参考文献

Downes, Alexander B. Targeting Civilians in War. Ithaca, NY: Cornell University Press, 2008. Ferrell, Robert H. ed. Off the Record: The Private Papers of Harry S. Truman. Columbia: University of Missouri Press, 1980.

Fieser. Louis F. The Scientific Method: A Personal Account of Unusual Projects in War and in Peace. New York Reinhold, 1964.

Finney, Robert T. History of the Air Corps Tactical School, 1920-1940. Washington, DC: Air Force History and Museums Program, 1998.

Fitzgibbon, Constantine. The Winter of the Bombs: The Story of the Blitz of London. New York: W. W. Norton, 1957. Fleisher. Wilfrid. Volcanic Isle. Garden City, N.Y: Doubleday, Doran, 1942 (W 751+ たる道あるアメリカ人記者の見た日本」 内山秀夫訳、 刀水書房、2006年) Our Enemy Japan. Garden City, N.Y: Doubleday, Doran, 1942. [***

Frank, Richard B. Downfall: The End of the Imperial Japanese Empire. New York: Random House, 1999. Friedrich, Jorg. The Fire: The Bombing of Germany, 1940-1945. Trans. Allison Brown. New York: Columbia University Press, 2006(イェルク・フリードリヒ 「ドイツを焼いた戦略爆撃 1940-1945」 香月恵里訳、 みすず書房、2011年)

Gardiner, Juliet. The Blitz: The British Under Attack. London: Harper Press, 2010.

Gaskin, Margaret. Blitz: The Story of December 29, 1940. Orlando, Fla: Harcourt, 2005.

Gaston, James C. Planning the American Air War: Four Men and Nine Days in 1941. Washington, DC: National Defense University Press, 1982.

Gibney, Frank, ed. Senso The Japanese Remember the Pacific War: Letters to the Editor of the Asahi Shimbun Trans. Beth Cary. Armonk, N.Y: M. E. Sharpe, 1995.

Grayling. A. C. Among the Dead Cities: The History and Moral Legacy of the WWII Bombing of Civilians in Germany and Japan. New York: Walker. 2006 (A･C･グレイリング 「大空襲と原爆は本当に必要だったのか」鈴 木主稅•浅岡政子訳、河出書房新社、2007年)

Greer, Ron, and Mike Wicks. Fire from the Sky: A Diary over Japan. Altona, Man: Friesens, 2005.

Grew. Joseph C. Report from Tokyo: A Message to the American People. New York: Simon & Schuster, 1942.

フ・C・グルー 「東京報告- ・Report from Tokyo』 細入藤太郎訳、 日本橋書店、1946年) Griffith, Charles. The Quest: Haywood Hansell and American Strategic Bombing in World War II. Maxwell Air Force Base, Ala: Air University Press, 1999.

Grimsley, Mark, and Clifford J. Rogers, eds. Civilians in the Path of War. Lincoln: University of Nebraska Press, 2002 Groves, Leslie R. Now It Can Be Told: The Story of the Manhattan Project. New York: Harper & Row, 1962.

Guillain, Robert. I Saw Tokyo Burning: An Eyewitness Narrative from Pearl Harbor to Hiroshima. Trans. William Byron. Garden City, N.Y: Doubleday, 1981 (ロベール・ギラン 「日本人と戦争」 根本長兵衛・ 天野恒雄訳、 朝日文庫、1990年)

Gurney. Gene. Journey of the Giants: The Story of the B-29 "Superfort"-The Weapon That Won the War in the Pacif ic. New York: Coward-McCann, 1961.

Hachiya, Michihiko. Hiroshima Diary: The Journal of a Japanese Physician, August 6-September 30, 1945. Trans and ed. by Warner Wells. Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1955 ( 新聞社、1955年)

Hall, Cargill R., ed. Case Studies in Strategic Bombardment. Washington, DC: Air Force History and Museums Program, 1998.

Hammer, D. Harry. Lion Six. Annapolis, Md: United States Naval Institute, 1947.

Hammer, Joshua. Yokohama Burning: The Deadly 1923 Earthquake and Fire That Helped Forge the Path to World War II. New York: Free Press, 2006.

Hanley. Fiske. Accused American War Criminal: One of the Few Survivors of Japanese Kempei Tai Military Police Brutality. Brattleboro, Vt: Echo Point Books and Media, 2016.

Tales from the Wild Blue Yonder: 504th Bomb Group (VH) in World War II. Fort Worth, Tex: Tattered Cover Press, 2013.

66

of Kentucky, 1997.

Chennault, Claire Lee, and Robert Hotz, ed. The Way of the Fighter: The Memoirs of Claire Lee Chennault. New York: G.P. Putnam's Sons, 1949.

Ciardi, John. Saipan: The War Diary of John Ciardi. Fayetteville: University of Arkansas Press, 1988

Other Skies. Boston: Little, Brown, 1947.

Clanton, Raymond W. Fire, Fear and Guts: The B-29 and Her Gallant Crewmen. Privately published. 2005. Coffey, Thomas M. Decision over Schweinfurt: The U.S. 8th Air Force Battle for Daylight Bombing. New York: David McKay. 1977(トーマス・M・コフィ 「戦略空軍 (航空戦史シリーズ26)」 手島尚訳、 朝日ソノラマ、 1983 年)

- Hap: The Story of the U.S. Air Force and the Man Who Built It. New York: Viking Press, 1982. Iron Eagle: The Turbulent Life of General Curtis LeMay. New York: Crown, 1986.

Cohen, Jerome B. Japan's Economy in War and Reconstruction. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1949 (J.

Bコーヘン 「戦時戦後の日本経済 上下巻」 大内兵衛訳、 岩波書店、 1950-51年) Collison, Thomas. The Superfortress Is Born: The Story of the Boeing B-29. New York: Duell, Sloan & Pearce, 1945. Committee for Compiling the Writings of the University of Tokyo Students Killed in the War. In the Faraway Mountains and Rivers: Writings of the University of Tokyo Students Killed in World War II. Trans. Joseph L. Quinn and Midori Yamanouchi. Scranton, Pa: University of Scranton Press, 2005 (***********

集委員会編 「はるかなる山河に東大戦歿学生の手記」 東大協同組合出版部、1947年)

Committee for the Compilation of Materials on Damage Caused by the Atomic Bombs in Hiroshima and Nagasaki. Hi- roshima and Nagasaki: The Physical, Medical, and Social Effects of the Atomic Bombs. Trans. Eisei Ishikawa and David L. Swain. New York: Basic Books, 1981 (広島市 長崎市原爆災害誌編集委員会編 「広島・長崎の 原爆災害』岩波書店、1979年)

Cook, Haruko Taya, and Theodore F. Cook. Japan at War: An Oral History. New York: The New Press, 1992. Cowles, Virginia. Looking for Trouble. New York: Harper & Brothers, 1941.

Cox, John W. Friendly Monster: A Warbird and Its Crew. Bloomington, Ind.: Xlibris, 2007.

Crane, Conrad. American Airpower Strategy in Korea, 1950-1953. Lawrence: University Press of Kansas, 2000. Bombs, Cities, Civilians, and Oil: American Airpower Strategy in World War II. Lawrence: University Press of Kansas, 2016.

Crosby. Harry H. A Wing and a Prayer: The "Bloody 100th Bomb Group of the U.S. Eighth Air Force in Action over Europe in World War II. New York: HarperCollins, 1993.

Dahlmann, Joseph. The Great Tokyo Earthquake, September 1, 1923: Experiences and Impressions of an Eye-Witness. Trans. Victor F. Gettelman. New York: America Press, 1924.

Dallek, Robert. Franklin Roosevelt and American Foreign Policy, 1932-1945. New York: Oxford University Press. 1995.

Dorr. Robert F. Mission to Tokyo: The American Airmen Who Took the War to the Heart of Japan. Minneapolis: Zenith Press, 2012.

Doty, Andy. Backwards into Battle: A Tail Gunner's Journey in World War II. Palo Alto, Calif: Tall Tree Press, 1995. Douhet, Giulio. The Command of the Air. Trans. Dino Ferrari. Maxwell Air Force Base, Ala: Air University Press. 2019.

Dower. John. Cultures of War: Pearl Harbor, Hiroshima, 9-11, Iraq. New York: W. W. Norton, 2010. (a.. ダワー 「戦争の文化 パールハーバーヒロシマ9.11 イラク 上下巻」 三浦陽一監訳 田代 泰子 藤本博三浦俊章訳、岩波書店、 2021年)

Embracing Defeat: Japan in the Wake of World War II. New York: W. W. Norton, 1999 ( 一第二次大戦後の日本人 増補版」 三浦陽一・ 高杉忠明 田代泰子訳、岩波書店、2004年) - War Without Mercy: Race and Power in the Pacific War. New York: Pantheon, 1986 (W 7

種偏見太平洋戦争に見る日米摩擦の底流」 斎藤元一訳、TBSブリタニカ、 1987年。 2001 年刊行 の平凡社ライブラリー版では 「容赦なき戦争 太平洋戦争における人種差別」「猿谷要監修] に 改題)

65

参考文献

Printing Office, 1947.

Japan's Struggle to End the War. Washington, DC: US. Government Printing Office, 1946.

Mitsubishi Heavy Industries, LTD. Washington, DC: US. Government Printing Office, 1947.

Nakajima Aircraft Company, LTD. Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1947. The Offensive Mine Laying Campaign Against Japan. Washington, DC: US. Government Printing Office, 1946. Oil in Japan's War. Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1946.

A Report on Physical Damage in Japan. Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1947. The Strategic Air Operation of Very Heavy Bombardment in the War Against Japan (Twentieth Air Force). Washington, DC: U.S. Government Printing Office. 1946.

Summary Report Covering Air-Raid Protection and Allied Subjects in Japan. Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1946.

- Summary Report (Pacific War). Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1946. The War Against Japanese Transportation, 1941-1945. Washington, DC: U.S. Government Printing Office. 1947.

〈書籍〉

Agawa, Hiroyuki. The Reluctant Admiral: Yamamoto and the Imperial Navy. Trans. John Bester. New York Kodansha International. 1979. (阿川弘之 「山本五十六」 新潮社、1965年)

Arnold. H. H. Global Mission. New York: Harper & Brothers, 1949.

Astor, Gerald. The Mighty Eighth: The Air War in Europe as Told by the Men Who Fought It. New York: Donald I Fine, 1997.

Behr, Edward. Hirohito: Behind the Myth. New York: Villard Books, 1989 (7-7-* 話に包まれて 上下巻』 駐文館、 1992年 )

Berger, Carl. B-29: The Superfortress. New York: Ballantine Books, 1970.

Bertram, James. Beneath the Shadow: A New Zealander in the Far East, 1939-1946. New York: John Day, 1947. Biddle, Tami Davis. Rhetoric and Reality in Air Warfare: The Evolution of British and American Ideas About Strate gic Bombing, 1914-1945. Princeton, NJ: Princeton University Press, 2002.

Birdsall, Steve. Saga of the Superfortress: The Dramatic History of the B-29 and the Twentieth Air Force. Garden City. N.Y: Doubleday, 1980.

. Bix, Herbert P. Hirohito and the Making of Modern Japan. New York: HarperCollins, 2000. (272 「昭和天皇 上・下」 吉田裕監修、 岡部牧夫 川島高峰訳、 講談社、 2002年 ) Boyington, Gregory. Baa Baa Black Sheep. New York: G.P. Putnam's Sons, 1958 (L) 隊撃墜王空戦記 零戦と戦った戦闘機隊エースの回想」 申橋昭訳、 光人社、1993年。 2004年の新

版で 「海兵隊コルセア空戦記零戦と戦った戦闘機隊エースの回想」 に改題。 文庫版も同じ) Briggs, Charlene. Letters to Lida: World War II Told Through the Heart and Words of a B-29 Tail-Gunner Rhinebeck, N.Y: Epigraph Books, 2015.

Bureau of Social Affairs and Morihiko Fujisawa. The Great Earthquake of 1923 in Japan. Tokyo: Sanshusha Press 1926.

Busch, Noel F. Two Minutes to Noon: The Story of the Great Tokyo Earthquake and Fire. New York: Simon & Schuster. 1962(ノエル・F・ブッシュ 「正午二分前 外国人記者の見た関東大震災」 向後英一訳、 早川書房、2005年)

Butow, Robert J. C. Japan's Decision to Surrender. Stanford, Calif: Stanford University Press, 1954 (JC- ビュート 「終戦外史無条件降伏までの経緯」 大井篤訳、 時事通信社、1958年) Caidin. Martin. The Night Hamburg Died. New York: Ballantine Books, 1960.

A Torch to the Enemy. New York: Ballantine Books, 1960.

Cantril, Hadley, ed. Public Opinion, 1935-1946. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1951. Chappell, John D. Before the Bomb: How America Approached the End of the Pacific War. Lexington: University Press

64

in July and August 1943." Home Office. Civil Defense Department. Intelligence Branch, January 1946. Robinson, S. "Official Report of Capt. S. Robinson, R.N.R. Commander of the Canadian Pacific S.S. Empress of Austra lia, on the Japanese Earthquake, the Fire, and Subsequent Relief Operations, ca. 1923.

Standard Oil Development Company. "Design and Construction of Typical German and Japanese Test Structures at

Dugway Proving Grounds, Utah." May 27, 1943. Frances Loeb Library. Harvard University. Cambridge, Mass. United States Strategic Bombing Survey. The Campaigns of the Pacific War. Washington, DC: US Government Printing Office, 1946.

Coals and Metals in Japan's War Economy. Washington, DC: US. Government Printing Office, 1947. The Effect of Bombing on Health and Medical Care in Germany. Washington, DC: US. Government Printing Office. 1945.

The Effects of Air Attack on Japanese Urban Economy (Summary Report). Washington, DC: US. Government Printing Office, 1947.

- Effects of Air Attack on Osaka-Kobe-Kyoto. Washington, DC: US. Government Printing Office, 1947. The Effects of Air Attack on the City of Nagoya. Washington, DC: US. Government Printing Office. 1947. -Effects of Air Attack on Urban Complex Tokyo-Kawasaki-Yokohama. Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1947.

The Effects of Air Attacks on the City of Nagasaki. Washington, DC: US. Government Printing Office, 1947. The Effects of Atomic Bombs on Health and Medical Services in Hiroshima and Nagasaki. Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1947.

The Effects of Bombing on Health and Medical Services in Japan. Washington, DC: US Government Printing Office. 1947.

Effects of Incendiary Bomb Attacks on Japan (A Report on Eight Cities). Washington, DC: US Government Printing Office, 1947.

- The Effects of Strategic Bombing on Japan's War Economy. Washington, DC: US. Government Printing Office, 1946.

The Effects of Strategic Bombing on Japanese Morale. Washington, DC: US Government Printing Office, 1947. The Effects of the Atomic Bomb on Hiroshima, Japan, 3 vols. Washington, DC: US. Government Printing Office. 1947.

-Effects of the Atomic Bomb on Nagasaki, Japan, 2 vols. Washington, DC: US Government Printing Office, 1947. The Effects of the Atomic Bombs on Hiroshima and Nagasaki. Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1946.

Effects of Two Thousand, One Thousand and Five Hundred Pound Bombs on Japanese Targets (A Report on Eight Incidents). Washington, DC: US. Government Printing Office, 1947.

Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Tokyo, Japan. Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1947.

Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Nagasaki, Japan. Washington, DC: US. Government Printing Office, 1947.

Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Kyoto, Japan. Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1947.

Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Kobe, Japan. Washington, DC: U.S. Govern ment Printing Office, 1947.

- Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Osaka, Japan. Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1947.

Final Report Covering Air-Raid Protection and Allied Subjects in Japan. Washington, DC: US Government Printing Office, 1947.

Interrogations of Japanese Officials, 2 vols. Washington, DC: US Government Printing Office, 1946.

- The Japanese Aircraft Industry. Washington, DC: US Government Printing Office, 1947.

The Japanese Wartime Standard of Living and Utilization of Manpower. Washington, DC: US. Government

63

参考文献

〈定期刊行物>

「エアリアル エイジ・ウィークリー」「エアフォース・マガジン」 「エアパワーヒストリー」「アジ ア太平洋ジャーナル」 「アトランタ・コンスティテューション」「アトランティック・マンスリー」 「ア ビエーション・ヒストリー」「ボルティモア・サン」 「ボーイング・マガジン」「ボストングローブ」 「ボストン･ヘラルド」 「プリーフ」 「シカゴ トリビューン」「クリスチャン・サイエンス・モニター」 「クリーヴランドプレイン ディーラー」 「コリアーズ」 「コロンバスディスパッチ」 「コンパス チョン・サイエンスアンドテクノロジー」 「ダラス・モーニング・ニュース」「イヴニング・ス ター」「フライト・ジャーナル」 「フォーリン・アフェアーズ」 「ハートフォード クーラント」「ハ ーバーズ・マガジン」「インパクト」 「ジャパン・タイムズ・アンド・アドバタイザー」 「ジャーナル オブ・アメリカン・イーストアジアンリレーションズ」 「ジャーナル・オブ・ミリタリーヒス トリー」「カンザス・ヒストリー」「ロサンゼルス・タイムズ」 「毎日新聞」「ニューヨーク・ヘラルド・ トリビューン」 「ニューヨークタイムズ」 「ニューヨーカー」 「ニューズウィーク」 「日本タイムズ」 「ポピュラーメカニクス」「プロシーディングス」「サタデーイヴニングポスト」 「タイム」 「ワ シントン・ポスト」 「ヤンク」

〈政府報告書と産業レポート〉

AAF Manual 51-126-6, "B-29." Headquarters Army Air Forces, Washington. December 15, 1945. Assistant Chief of Air Staff - Intelligence. Headquarters Army Air Forces. Mission Accomplished: Interrogations of Japanese Industrial, Military, and Civil Leaders of World War II. Washington, DC: US. Government Printing Office, 1946.

Axton, Matilda F, et al, eds. Foreign Relations of the United States Diplomatic Papers, 1939, vol. 1, General Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1956.

Bond. Horatio, ed. Fire and the Air War. Boston: National Fire Protection Association. 1946. Brophy. Leo P., and George J. B. Fisher. The Chemical Warfare Service: Organizing for War. United States Army in World War II: The Technical Services. Washington, DC: Center of Military History. 1989.

Brophy. Leo P., Wyndham D. Miles, and Rexmond C. Cochrane. The Chemical Warfare Service: From Laboratory to Field. United States Army in World War II: The Technical Services. Washington, DC: Center of Military History. 1988.

Carastro, L. R., comp. and ed. Of Those Who Fly. Air Force Reserve Officer Training Corps, Air Training Command 1972.

Craven, Wesley Frank, and James Lea Cate, eds. The Army Air Forces in World War II. 7 vols. Washington, DC: Office of Air Force History. 1983.

Crowl, Philip A. Campaign in the Marianas. United States Army in World War II: The War in the Pacific. Washington. D.C: Center of Military History, 1993.

Dod. Karl C. The Corps of Engineers: The War Against Japan. United States Army in World War II: The Technical Services. Washington, DC: Center of Military History, 1987.

Dougal, Richardson, ed. Foreign Relations of the United States Diplomatic Papers, vol. 1, The Conference of Berlin (The Potsdam Conference), 1945. Washington, DC: US. Government Printing Office, 1960.

The Effect of the Atomic Bombs at Hiroshima and Nagasaki: Report of the British Mission to Japan. London: His Majesty's Stationery Office, 1946.

General Staff of GHQ. Reports of General MacArthur: Japanese Operations in the Southwest Pacific Area, vol. 2, pt. 2 Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1994.

Laiming, Boris. "Tokyo Conflagration of September 1st, 1923: Report to the National Board of Fire Underwriters. New York City, New York, of November 20, 1923, with Supplements of December 28, 1923."

"Pilot's Flight Operating Instructions for Airplanes Army Models B-29 and B-29A," May 20, 1945.

"Report by the Police President and Local Air Protection Leader of Hamburg on the Large Scale Raids on Hamburg

62

ジェームズ・T・スチュワート文書

〈口述歷史〉

空軍歴史研究局 (アラバマ州モントゴメリー )

グレン・0・バーカス、アールW バーンズ、デイヴィッド・A・バーチナル、 ポール・K・カール トン、ジャック・J・キャトン、ルイス・Eコイラ、 ラッセル・E・ドハティ、 アイラ・C・イー カー、エドガー・S・ハリス・ジュニア、 リチャード・H・エリス バーニー M ジャイルズ、 ジ ョセフ・E・グルー、 フランシスH グリズウォルド、 ヘイウッド ・S・ハンセル・ジュニア、C. S・アーヴァイン デイヴィッド・C・ジョーンズ、ジョージ・C・ケニー、ウィリアム・C・キン グスベリー、ローレンス・S・キューター、ユージンB ルベイリー、 カーティス・E・ルメイ、 ロイ・H・リン、ジョン・L・マコイ、 トーマス・W・マクニュー、ジョン・B・マクファーソン、 ジョン・B・モントゴメリー、 ポール・W・ティベッツ・ジュニア、 ネイサン・F・ トワイニング、 ケネス・ウォルフ、ユージン・M・ザッカート ミネソタ歴史協会 (ミネソタ州セントポール)

アーサー・トムズ、ロバート・ミケルセン

太平洋戦争国立博物館 (テキサス州フレデリックスバーグ)

ジョン・アレビス、デイヴィッド・ブレイデン、ルイスIブリンソン、ジョン・E・コムズ、ジュ リアス J. エルドス、ビル・フリーマン、 マイケル・ジロスキー、ドナルド・J・グリーチャー、 レイモンド・F・ハロラン、フィスク・ハンリー、デイブ・ホリス、ラルフ・W・ジョンソン、ア ーサー・E・ケリー、ガービンコワルケ、チェスター・W・マーシャル、ベンジャミンA・ニ ックス、 ジェームズ・R・オドネル、 ジョージ・W・ピーターソン バド ローリング、ジョセフ・ E・スペロ、アーヴァイン・N・シュピールバーグ、ジェームズ・M・バンデヘイ、エドガー・L・ ヴィンセント、 マーカス・ウォード

ネブラスカ州歴史協会 (ネブラスカ州リンカーン)

ジェイニー・ルメイロッジ

科学史研究所 (ペンシルヴェニア州フィラデルフィア)

ホイトホッテル

米空軍士官学校図書館 (コロラド州コロラドスプリングズ)

ケネス・B・バーグクイスト、ポール・エムリック、 バーニー M ジャイルズ、 C・S・アーヴァイン、 エメット・オドネル・ジュニア、 トマス・パワー、ボール・W・ティベッツ ジュニア 米海軍大学院 (メリーランド州アナポリス)

スティーブン・ジュリカジュニア、 アンリ・スミス=ハットン

ノーステキサス大学 (テキサス州デントン)

J・C・アームストロング、デイヴィッド・ブレイデン、ウィリアム・E・クーパー、レイモンド・F・ ハロラン、フィスクハンリー、ウィリアム・A・ハッチャー、ジョージ・サヴェージ、ジェイ・ タイタス、フランシスウィーズ

〈著者インタビュー〉

日本

安斎育郎、 星野光世、 正木安喜子、 森重昭、 永田郁子、 二瓶治代、 西尾静子、 早乙女勝元、 竹内静代、 山辺昌彦、 山根和代

米国

ジョン・エンジェル、グレン・バーンハート、フィスク・ハンリー、ピーター・ポール・ハットギル、 ボブ・ミント、ベン・ニックス、ボブ・ヴォーチャー

61

参考文献

第 313 爆撃航空第314 爆撃航空第6爆撃群 第9爆撃群 第19爆撃群 第29爆撃群 第497 爆撃群 第 498 爆撃群 第499 爆撃群 第500 爆撃群 第 504 爆撃群 第 505 爆撃群

団 団

ドワイト・D・アイゼンハワー大統領図書館 (カンザス州アビリーン)

ローリスノースタッド文書

フーヴァー研究所アーカイブ (カリフォルニア州パロアルト)

ボナー・F・フェラーズ文書

議会図書館 (ワシントンD.C.)

ヘンリー・H・アーノルド文書 ジェームズ・H・ドゥーリトル文書

アイラ・イーカー文書

ウィリアム・D・リーヒ文書

カーティス・E・ルメイ文書

ウィリアム・ミッチェル文書

カールスパーツ文書

マッカーサー記念アーカイブ (ヴァージニア州ノーフォーク)

ボナー・F・フェラーズ文書

ピーター・グロドスキー文書

ジェームズ・サランゴ文書

米国立公文書記録管理局 (メリーランド州カレッジパーク)

記録群 18 陸軍航空軍記録

記録群 38 第二次世界大戦口歴史およびインタビュー 国立国会図書館 (東京)

日本占領関係資料

米国戦略爆撃調査団文書

国立人事記録センター(ミズーリ州セントルイス) ヘンリーHアーノルド公式軍人記録ファイル (OMPF) カーティス・E・ルメイ OMPF

シラキュース大学図書館 (ニューヨーク州シラキュース) トーマス・S・パワー文書

米空軍士官学校図書館 (コロラド州コロラドスプリングズ)

マレー・グリーン文書

ヘイウッド ハンセルジュニア文書

ローレンス・キューター文書

エメット・オドネル・ジュニア文書

米陸軍遺産教育センター (ペンシルヴェニア州カーライル)

トーマス・F・ファレル文書

アレクサンダー・H・ハワード文書

ルイス Tケストナー文書

60

参考文献

〈アーカイブ 図書館 博物館〉 .

空軍歴史研究局 (米国アラバマ州モントゴメリー) オーストラリア戦争記念館 (オーストラリア・キャンベラ) 東京大空襲・戦災資料センター ( 日本 東京 ) チャールストン郡立図書館 (米国サウスカロライナ州チャールストン) ダニエル図書館 (シタデル陸軍大学、 米国サウスカロライナ州チャールストン) ドワイト・D・アイゼンハワー大統領図書館 (米国カンザス州アビリーン) フランセスロープ図書館 (ハーヴァード大学、 米国マサチューセッツ州ケンブリッジ) ジョージ・C・マーシャル財団 (米国ヴァージニア州レキシントン) 東京都復興記念館 (日本・東京) ハリー･S･トルーマン大統領図書館 博物館 (米国ミズーリ州インディペンデンス) 広島平和記念資料館 (日本広島) フーヴァー研究所図書館アーカイブ (米国カリフォルニア州パロアルト) 立命館大学国際平和ミュージアム (日本・京都) アメリカ議会図書館 (米国ワシントンD.C.) マッカーサー記念アーカイブ 図書館 (米国ヴァージニア州ノーフォーク) マリーンアンドネイサン・アドルストン図書館(チャールストン大学、米国サウスカロライナ

州 チャールストン)

マクダーモット図書館 (米国空軍士官学校、 米国コロラド州コロラドスプリングミネソタ歴史協会 (米国ミネソタ州セントポール) 米国立公文書記録管理局 (米国メリーランド州カレッジパーク) 国立国会図書館 (日本東京) 全米防火協会図書館 (米国マサチューセッツ州クインシー) 国立太平洋戦争博物館 (米国テキサス州フレデリックスバーグ) 国立人事記録センター (米国ミズーリ州セントルイス) ネブラスカ州歴史協会 (米国ネブラスカ州リンカーン) 科学史研究所 (米国ペンシルヴェニア州フィラデルフィア) 米国陸軍遺産教育センター (米国ペンシルヴェニア州カーライル) 米国海軍協会 (米国メリーランド州アナポリス) ワイドナー図書館 (ハーヴァード大学、 米国マサチューセッツ州ケンブリッジ) ウィリス図書館 (ノーステキサス大学、 米国テキサス州デントン) わだつみのこえ記念館 (日本・東京) 遊就館 (日本 東京)

ズ)

シラキュース大学図書館 (米国ニューヨーク州シラキュース)

〈特別コレクション>

空軍歴史研究局 (アラバマ州モンゴメリー) 作戰分析委員会 ヘイウッド ハンセル・ジュニア文書 第3写真偵察飛行隊 第804 航空工兵大隊 第21爆撃軍 第73爆撃航空団

59

原注

393. 「私の考えでは」 : ヘイウッド･S･ハンセルジュニアからジェームズ・M・ボイルへ、 1976年 1月4日。 393. 一九六七年六月一一日 「東京大空襲」 (pp.3-7) 早乙女勝元への著者のインタビュー、2019年

11月21日。

394. 「ようやく」 二瓶治代への著者のインタビュー、2019年11月18日。

58

387. [E] Ibid., p. 21.

387. Tokyo Memorial Association (Tokyo-to Irei Kyokai). "The Great Kanto Earthquake," January 1, 2015: Tokyo Memorial Association (Tokyo-to Irei Kyokai). "The Great Tokyo Air Raids," December 1, 2014; Cary Karacas, "Buckets, Bombs, and Bodies: Rights to the Japanese City & the Tokyo Air Raids," April 14, 2006, University of California at Berkeley, Breslauer Symposium. 388. 「第二一爆撃軍の発展」 航空軍司令官から陸軍戦略航空軍司令官へ、 1945年8月15日、 Curtis

E. LeMay OMPF.

388. 「私は心配だ」 H・H・アーノルドからカールスパーツへ、1945年8月19日、 Box 21. Carl Spaatz Papers, LOC.

388. 「これは、 航空軍にとって」 カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、 1945年8月13日、 Hegi. From Wright Field, p. 384.

388. 「空軍力は、地球上の」: ローリスノースタッドのスピーチ、 1945年11月8日、 Box 26. LNP. 389. [] Douhet, Command of the Air, p. 27 ([])

389.] Haywood S. Hansell, Jr., "The Development of the United States Concept of Bombardment Operations," February 16, 1951, Box 11, Addendum 1, HSHP.

389. [LT] John Ismay. "We Hated What We Were Doing Memories from the Airmen." New York Times, September 6, 2020, p. F7.

389. [-] Clark. "Ruminations of a (Reluctant) B-29 Gunner," p. 67.

389. 「時がたつにつれて」 ホイト・クラークからナンシーサンプへ、 2017年3月17日。

389. 「やりたくはなかったけれど」 : マイケル・ギロスキーの口述歴史、リチャード・マイセンハイマ ーによる聞き取り、 2009年7月2日。

390. 「夫は空軍の独立運動を」 : エレノア・アーノルドの口述歴史、 マレー・グリーンによる聞き取り、 1970 822 H, Box 57, MGC.

390. 「我々は、 荒野を」 : ローリスノースタッドのスピーチ、 1946年1月15日、 Box 26. LNP. 390. 「あなたがどれだけ」 : アイラ・イーカーの口述歴史、マレー・グリーンによる聞き取り、 1969 81 Box 64, MGC.

390. []: Arnold, Global Mission, p. 609.

391. [1] Nutter, With Possum and Eagle, p. 289.

391.J: Philip S. Heisler. "Japs Handy with Epithets Hurled at 'Killer' LeMay." Baltimore Sun, March 25, 1945. p. 8.

391. 「血に飢えた狂人」 : Ibid.

391. Robert Trumbull, "Honor to LeMay by Japan Stirs Parliament Debate." New York Times, December 8, 1964, p. 15.

391.] LeMay, Mission with LeMay, p. 565.

391. Al Dopking. "B-29 Boss Lets Bombs Talk for Him." Cleveland Plain Dealer, July 22, 1945. p. 1.

391. []: Coffey, Iron Eagle, p. 442.

392. 「父は」 ジェイニー・ルメイ・ロッジの口述歴史、 バーバラ・W・ソマーによる聞き取り、1998 910 H, Nebraska State Historical Society, Lincoln.

392. Nutter, With Possum and Eagle, p. 291.

392. 「私は一日で」 ロッジの口述歴史。

392. 一九七五年 ヘイウッド S ハンセル・ジュニアからアイラ・イーカーへ、 1975年4月2日、 Box 2. Addendum 1, HSHP.

393. 「ルメイ将軍は」 ヘイウッド･S･ハンセル・ジュニアのスピーチ、 1967年4月19日、 Box 1. Addendum 3, HSHP.

393. 一九七六年にヘイウッド･S･ハンセル・ジュニアからエドガー・F・バーイヤー博士へ、 1976 115 H Box 1, Addendum 1, HSHP.

393. ハンセルは空軍士官学校での:ハンセルのスピーチ、 1967年4月9日。

57

:

原注

382.USSBS, The Effects of Bombing on Health and Medical Services in Japan, pp. 142-

43.

383. USSBS, Effects of Air Attack on Japanese Urban Economy, p. 7: USSBS, Effects of Incendi ary Bomb Attacks on Japan, p. 67.

383. [A] USSBS, Report on Physical Damage in Japan, p. 95. 383. World War II Casualty Estimates, Asian-Pacific," March 22, 2022, copy courtesy of Richard Frank.

383. 「こうした作戦は」 カーティス・E・ルメイのスピーチ、 1945年11月19日 B41. CLP. 383. HUSSBS, Summary Report (Pacific War). p. 18. 384. LeMay. Mission with LeMay, p. 384.

384. 「何という奇跡だ」:ボナー・F・フェラーズからドロシー・フェラーズへ、 1945年9月6日、 Box 2, RG 44a, Bonner F. Fellers Papers, MMAL.

384. グロドスキー三等軍曹は: ピーター・グロドスキーから家族へ、1945年10月26日、Box 3.RG 60, Papers of Peter Grodsky Grant, Ibid.

384. 「こうした日本人の」 : ジェームズ・サランゴから家族へ、 1945年9月27日、 Box 3. RG 64. Pa pers of Capt. James Salango, Ibid.

384. 「目の前に」 Raymond Autobiography, p. 199 (「自伝アントニン・レーモンド」)

385. []: USSBS. Summary Report (Pacific War), p. 19.

385. 7AUSSBS, Effects of Strategic Bombing on Japan's War Economy, p. 41. 385. "USSBS, Effects of Bombing on Health and Medical Services in Japan, p. 90. 385.5L6J Selden Menefee. "Japanese Told to Eat Refuse in Food Crisis." Christian Sci ence Monitor, July 11, 1945, p. 11.

385. JUSSBS. Effects of Strategic Bombing on Japan's War Economy, p. 58. 385. [I]: Assistant Chief of Air Staff-Intelligence, Headquarters Army Air Forces. Mission Ac complished: Interrogations of Japanese Industrial, Military, and Civil Leaders of World War II (Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1946). p. 27.

385. 「私個人としては」 Ibid. p. 39.

385. [B-29 ] Ibid., p. 23.

386. []: Bix, Hirohito and Modern Japan, pp. 509-10 () 386. 「日本の立場からすれば」 HH アーノルドの報道向け声明、 1945年8月17日、 Box 45. EOP. 386. 「最初の原子爆弾」: Ibid.

386. この勝利のために: J・B・モントゴメリーからカーティス・Eルメイへ、 "Brief Summary of Strategic Air Operations Against Japan," August 26, 1945, Box B15, CLP.

386. 「戦闘任務に出た」 Ibid.

386.,

Japan, p. 24.

USSBS, Strategic Air Operation of Very Heavy Bombardment in the War Against

386. 「島は危険ではなくなり」 : ヘイウッド･S･ハンセル・ジュニアからジェームズ・M・ボイルへ、 1965年1月4日。

386. "Sentence 5 Japs to Die for Letting 48 Yanks Burn to Death." Chicago Tribune, July 9, 1948, p. 11.

386. Burton Crane, "Cannibalism Laid to High Japanese." New York Times, March 12, 1948, p. 14.

387.] Hanley. Accused American War Criminal, p. 165.

387. USSBS, Effects of Strategic Bombing on Japanese Morale, p. 1.

387. John Dower. Embracing Defeat: Japan in the Wake of World War II (New York: W. W. Norton, 1999, pp. 61-64 (ジョン・ダワー 「敗北を抱きしめて第二次大戦後の日 本人 増補版」 三浦陽一 高杉忠明 田代泰子訳、岩波書店、2004年) 387. 「お前も親と一緒に」 「あのとき子どもだった』 (p.191)

56

377. J Pacific War Research Society. Japan's Longest Day (Tokyo: Kodansha International. 1968) p.308 (大宅壮一編 「日本のいちばん長い日」 文藝春秋、 1965年) 377. 「時計が正午に向かって」 : レオンマリアゲレロの日記、1945年8月15日の記述。

377. 「大切な放送が」 二瓶治代への著者のインタビュー、 2019年11月18日。 378.-Pacific War Research Society, Japan's Longest Day, pp. 209-12(B) 378. [J: Ibid., p. 210. 378. 「みんな無表情で」 ゲレロの日記、1945年8月15日の記述。 378. 「彼らは静かに泣いた」 Ibid. 378. 「ただいまの放送は」 蜂谷道彦の日記 1945年8月15日の記述、 「ヒロシマ日記」 (p.81) 378. 「私は雑音が」 Ibid. 379. 「今さら敗けるとは」 Ibid p.82. 379. 「降伏の一語は」 Ibid. 379. 「あれは何のこと?」 二瓶治代への著者のインタビュー、2019年11月18日。 379. 「負けたのよ」 永田郁子への著者のインタビュー、 2019年11月16日。 379. 「勝っても負けても」 Ibid. 379. 「平和は明るい」 早乙女勝元への著者のインタビュー、 2019年11月21日。

379. 1-O Coffey, Iron Eagle, pp. 180-81.

380 将軍はいつもと同じくカーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、 1945年8月15日、 Hegi, From Wright Field, p. 385.

380. 「まだ睡眠不足を」 Ibid.

380. [3] Joseph Hearst. "How Chicagoans on Guam Took the Good News," Chicago Tribune, August 16, 1945, p. 4.

380. 「彼らがこれ以上」: カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、 1945年8月15日、 Hegi. From Wright Field, p. 386.

エピローグ

381 「日本では人の命が」:ジェームズ･サランゴから家族へ、 1945年10月14日、 Box 3. RG 64. Papers of Capt. James Salango, MMAL.

381. [t] "Radio Interview Between General of the Army Air Forces Arnold and General Spaatz, transcript, September 5, 1945, Box 21, Carl Spaatz Papers, LOC. 381.33rd Statistical Control Unit. "The Twentieth Air Force: A Statistical Summary of Its

Operations Against Japan," undated, pp. 8, 80-81, Microfilm Roll # A7737, AFHRA. 382. Bob Speer. "The B-29s Most of All." Brief, undated. p. 7. in Box 41. CLP. 382. 「手つかずの廃墟は」 ゲレロの日記、1945年7月11日。

382. Office of Statistical Control. "Summary of Twentieth Air Force Operations. June 5, 1944-August 14, 1945," October 1, 1945, pp. 16-17, Microfilm Roll # A1088, AFHRA. 382.6: 33rd Statistical Control Unit. "The Twentieth Air Force: A Statistical Summary of Its Operations Against Japan," p. 81.

382. *USSBS, Summary Report (Pacific War) (Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1946), pp. 16-17.

382.6 Office of Statistical Control, "Summary of Twentieth Air Force Operations, June 5, 1944-August 14, 1945, p. 1.

382. Ibid., p. 23.

382. IUSSBS, The Strategic Air Operation of Very Heavy Bombardment in the War Against Japan (Twentieth Air Force) (Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1946). p. 6. 382. 「焼夷弾は」:ピーター・グロドスキーから家族へ、 1945年9月24日、 Box 3. RG 60. Papers of Peter Grodsky Grant, MMAL.

55

原注

371. 「機内の何人か」: Ibid. p. 225. 372. [L] Ibid., p. 227. 372.J: "Hiroshima Diary." Time, December 6, 1971, p. 14. 372. [Tibbets, Tibbets Story, p. 227.

372. "USSBS, Effects of the Atomic Bomb on Hiroshima, Japan, pp. 1:8-15. 372. Ichizo Hori, "Caring for Injured People by Making Ointment," [60 B 民の心」 (p.56)

372. そのフラッシュは:エイヴリル· A リーボウの日記、1945年10月19日と31日の記述、 Averl A. Liebow. Encounter with Disaster: A Medical Diary of Hiroshima, 1945 (New York: W. W. Norton. 1970 pp.118-25 137 (「災害との遭遇 広島の医学日記、1945年」 広島医学会、 1967年、 「広島 Vol.20 No.2 3X): USSBS, Effects of the Atomic Bomb on Hiroshima, Japan, pp. 2:29-31. 372. [Hiroko Uchida, "Overcoming the Atomic Bomb Disease." [60 (p. 28)

373. Sakae Hosaka, "A Nurse in Hiroshima," in Gaynor Sekimori, trans., Hibakusha: Survivors of Hiroshima and Nagasaki (Tokyo: Kosei, 2010). p. 43.

373. 「見渡す限り」: Setsuko Iwamoto, "That Day." 広島平和文化センター編 「原爆被爆者は訴える 被爆証言集」 広島平和文化センター、 2012年 (p.46)

373.] Michiko Yamaoka, "Conveying the Spirit of Hiroshima to the Entire World" Ibid., p. 142.

373. []: USSBS, Effects of the Atomic Bomb on Hiroshima, Japan, p. 1:14.

373. Haruto Seo, "Flee in Flames." [60 BRON] (p. 42)

374. 「死んだ子供を」 Yoko Shineda, “Saving Our One and Only Life." 「原爆と峠三吉の詩」 原爆展を成 功させる広島の会編 「65年目に語る被爆と戦争の真実 (広島被爆体験集)」 「原爆と峠三吉の詩」 原爆展を成功させる広島の会、 2010年 (p.37)

374. [+] Rikio Yamane, "Everyone in My Department Is Dead." [ える被爆証言集」 (p.134)

374. USSBS, Effects of the Atomic Bombs on Hiroshima and Nagasaki, p. 6.

374. <AJ Akihiro Takahashi, "The Turning Point," in Sekimori, Hibakusha, p. 196. 374. 「火傷患者は」 蜂谷道彦の日記、1945年8月7日の記述、「ヒロシマ日記」 (p.12) 374. Akiyo Tagawa. "A Mother Holding Her Dead Baby." [60 市民の心」 (p.59)

375. 「私たちにあったのは」: Setsuko Iwamoto, "That Day." 「原爆被爆者は訴える被爆証言集」(p 48)

375. 「我が子を探す親」 蜂谷道彦の日記、 1945年8月7日、「ヒロシマ日記」(p.22 375. t:EJ Teiichi Teramura, "The Unforgiveable," in Sekimori, Hibakusha, pp. 49-50. 375. Tadaomi Furuishi, "Among the Flames," Ibid., p. 165. : 375. Katsuyoshi Yoshimura, "Weeds by the Roadside." Ibid., p. 41.

376. []: Mitsuko Tsuchikawa, "My Child, Mother and Brother Stolen from Me by the

A-Bomb." 「65年目に語る被爆と戦争の真実 (広島被爆体験集)」 (p.43 376. 「これはまた」 : チャールズ・マーフィの記事の草稿、 1945年8月10日、 Box 21. Carl Spaats Papers, LOC.

376. 「初期の報告によれば」 カーティス・E・ルメイの日誌、1945年8月7日の記述、 Box B7. CLP. 376. 「こんな力を自由に」 デイヴィッド・A・バーチナルの口述歴史、 ジョン・B・シュミットによ る聞き取り、 1975年4月11日、 AFHRA.

376. 「太陽エネルギーの源」 米国大統領の声明、 1945年8月6日、 Subject Files, Ayers Papers, Harry S. Truman Presidential Library and Museum, Independence, Mo.

376. [*]: Translation of Leaflet Dropped on the Japanese (AB-11). August 6, 1945, Misc Historical Documents Collection, Ibid.

54

: 364. 「世界の歴史で最も」 ハリー･S･トルーマンの日記、1945年7月25日の記述 Robert H. Ferrell, ed., Off the Record: The Private Papers of Harry S. Truman (Columbia: University of Missouri Press, 1980), pp. 55-56.

: 364. 「目標は兵士と水兵」 Ibid.

364.[LV] Henry L. Stimson. "The Decision to Use the Atomic Bomb," Harper's Maga zine, February 1947. pp. 97-107.

365. 「我々は戦争を」 ジョージ・C・マーシャルの口述歴史、フォレスト・C・ボーグによる聞き取り、 1957 211 B, George C. Marshall Foundation, Lexington, Va.

365. <] "LeMay Tells Japanese People Where 'Superforts' Will Hit." New York Times, July 28, 1945, p. 1.

365. [LC] "LeMay Warns 11 Nip Cities They're on B-29 Raid List." Columbus Dispatch, July, 27, 1945, p. 1.

365. R: "LeMay Tells Japanese People Where 'Superforts' Will Hit." New York Times, July 28. 1945, p. 1.

365. Craven and Cate, Army Air Forces in World War II, p. 5:675. 365.-W. H. Lawrence. "12 Japanese Cities Get B-29 Warnings," New York Times, August 1, 1945, p. 3.

第19章

: 367. 「広島はもはや」 蜂谷道彦の日記、1945年8月6日の記述、 Michihiko Hachiya, Hiroshima Diary: The Journal of a Japanese Physician, August 6-September 30, 1945, trans. and ed. Warner Wells (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1955). p. 8 ( 1955年) [

367.-AAB Tibbets, Tibbets Story, pp. 209-11.

367.専門家は: 暫定委員会会議の覚書、 1945年5月31日、 Misc. Historical Documents Collection, Harry S. Truman Presidential Library and Museum, Independence, Mo.

367. RJ Tibbets, Tibbets Story, p. 201. 367. 「エイブル滑走路にて」 Ibid. p. 210. 368. Mets, Master of Airpower, p. 303. 368. [3] Arnold, Global Mission, p. 598. 368. [3] LeMay, Mission with LeMay, p. 388. 369. Tibbets, Tibbets Story, p. 220. 369. 「早朝の日差しが」: Ibid. p. 221. 369. 「みんな、あれが」 Ibid.

369. Ibid., p. 222.

369.-LUSSBS, The Effects of the Atomic Bombs on Hiroshima and Nagasaki (Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1946), pp. 5-6; USSBS, The Effects of the Atomic Bomb on Hiroshima, Japan (Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1947), pp. 1: 8-10, 68-73. Tadataka Sasaki, "Asking Young People to Create a Peaceful Country." [ 370. : と峠三吉の詩」 原爆展を成功させる広島の会編 「60年目に語る被爆市民の心 (広島被爆体験集)」 「原爆と峠三吉の詩」 原爆展を成功させる広島の会、 2005年 (p.13)

370. [] "Hiroshima," 90.30, undated, Microfilm Roll # A7809, AFHRA.

: 370. USSBS, Effects of the Atomic Bomb on Hiroshima, Japan, pp. 1:84-85. 371. [B-29 Tadataka Sasaki, "Asking Young People to Create a Peaceful Country." [60 被爆市民の心」 (p.13)

371. [L]: Nobuo Takemura, "Honoring the Wishes of Lost Schoolmates, "Ibid., p. 18. 371. Tibbets, Tibbets Story, p. 224.

53

358. B XXI Bomber Command. Tactical Mission Report Nos. 210-12, June 20, 1945, Ibid. 358. AB XXI Bomber Command. Tactical Mission Report Nos. 234-37, June 28, 1945, Ibid. 358. LeMay and Yenne. Superfortress, p. 134 ([0-B-291)

: 359. 「ここで行っている戦争」 カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、 1945年6月9日、 Hegi. From Wright Field, p. 363.

359. 「もちろん、 君とジェイニーに」 : カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、 1945年6月12 H. Ibid. p. 371.

359. - 33rd Statistical Control Unit. "XXI Bomber Command: Monthly Activity Report. July 1, 1945, Box 16. CLP.

359. LARAJ: LeMay. Mission with LeMay, p. 376.

359. Richard Rhodes. The Making of the Atomic Bomb (New York: Simon & Schuster, 1986). p. 679 (リチャード・ローズ 「原子爆弾の誕生 上下巻」 神沼二真 渋谷泰一訳、 紀伊國屋書店、1995年)

360. Paul W. Tibbets, Jr. with Clair Stebbins and Harry Franken. The Tibbets Story (New York: Stein & Day, 1978), p. 156.

360. J: Leslie R. Groves. Now It Can Be Told: The Story of the Manhattan Project (New York Harper & Row 1962 p.283 (レスリー・R・グローブス 「原爆はこうしてつくられた」 富永 松譲訳、恒文社、1982年)

360. Coffey, Iron Eagle, p. 176.

360. F10 Craven and Cate, Army Air Forces in World War II, pp. 5:674-75.

360. Ibid.

361. 「空からの敵の反撃」 第21爆撃軍の伝記形式の歴史、 1945年6月1日~30日、 p. 11. Microflm Roll # A7785, AFHRA.

361. 「我々は確かにジャップを」 : カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、1945年7月10日、 Hegi. From Wright Field, p. 370.

361. 「記録が示すように」 カーティス・E・ルメイの所見、 時期未詳、 Box 49. MGC.

361. <L:60J: Clark. "Ruminations of a (Reluctant) B-29 Gunner." p. 52.

362. 「もし誰かが俺を」 マイケル・ギロスキーの口述歴史、リチャード マイセンハイマーによる聞 き取り、2009年7月2日。

362.「もし彼らが降伏」: ボブ・ヴォーチャーへの著者のインタビュー、 2019年9月20日。 362. - David R. Mets, Master of Airpower: General Carl A. Spaatz (Novato, Calif.: Presidio Press, 1988), pp. 302-3.

362. 「私は一度も」:カール・スパーツの証言、 1945年8月11日、 Box 21. Carl Spaatz Papers, LOC. 362. J Crane, Bombs, Cities, Civilians, p. 183.

362 LB-29 J Wolk. Cataclysm, p. 178.

362 「国家の自殺を」 : カール・スパーツからアイラ・イーカーへ、 1945年8月2日 Crane, Bombs, Cities, Civilians, p. 183.

: 363. Sidney Shalett, "Twining to Lead Superfort Group." New York Times, July 25. 1945, p. 5.

363. J Battle of Japan." Time, August 13, 1945, p. 22.

363. 「B-29 の作戦を確認する」 米陸軍戦略航空軍司令官から米陸軍戦略航空軍後方司令官へ、 1945 87 H. Curtis E. LeMay OMPF.

363. 「大きな力を持つ」 カール・スパーツによるカーティス・E・ルメイの勤務評定、1945年9月20 H. Ibid.

363. 「ルメイが第二〇航空軍」 ポール・ティベッツの口述歴史、マレー・グリーンによる聞き取り、 1970 17 B Box 77, MGC.

363. 364.

LeMay, Mission with LeMay, p. 387.

RJ Ultimatum Sent to Japan," Chicago Tribune, July 27, 1945, p. 1.

52 52

:

原注

351. 一九四四年一二月:Ibid. p. 1118.

351. [*] "McNutt for Erasing Japanese." New York Times, April 6, 1945. p. 5: "M'Nutt Explains Speech," New York Times, April 14, 1945, p. 10.

351. Rana Mitter, Forgotten Ally: China's World War II, 1937-1945 (Boston: Houghton Mifflin Harcourt, 2013). p. 363.

: 351. [J Walter Simmons, "How Barbaric Japs Bayoneted Wounded Yanks," Chicago Tribune, October 22, 1943, p. 1.

352. [5] C. Yates M'Daniel. "Nanking Horror Described in Diary of War Report." Chicago Tribune, December 18, 1937, p. 8.

352.: "Japanese Vengeance Described by Priest." New York Times, May 26, 1943, p. 3. 352. J Report No. 59. "Investigation of the Murder and Attempted Murder of More Than Four Hundred Male Civilians in Paco District, Manila, Philippine Islands, on 10 February 1945," September 9, 1945, Box 1113, RG 331, Supreme Commander of the Allied Powers (SCAP), Legal Section.

Administrative Division, War Crimes File, 1946-1950, NARA.

352. 「倒れれば」 : カルヴィン・R・グラフ陸軍曹長の口述回想、1971年10月1日、 RG49. D. Clayton

James Collection, MMAL.

353. [1]: William Edwin Dyess, "Dyess' Own Story!" Chicago Tribune, January 30, 1944, p. 1. 353. [7]: Walter Trohan, "Nippon Cruelty Stuns Nation," Chicago Tribune, January 29, 1944, p. 1. 353. 「それは実に洗練された」 Dower. War Without Mercy, p. 48 (「容赦なき戦争」) 353. Ibid., pp. 77-93.

353. ""Murder in Tokyo." Time, May 3, 1943. p. 20.

353. [*]: "This Is the Enemy the Allies Still Face in the Pacific." New York Herald Tribune, May 12, 1945, p. 5.

353.7 ] "The Tokyo Target." editorial, Los Angeles Times, April 18, 1945. p. A4. 353. [] "Japan's Factory Cities," editorial, New York Herald Tribune, June 19, 1945, p. 14. 354. [*]: 1.000 Planes over Tokyo," editorial, New York Times, July 10, 1945, p. 10. 354. [7] Ed Ainsworth. "As You Might Say." Los Angeles Times, May 11, 1945. p. A4. 354. [B]: "Hard to Please," Los Angeles Times, May 3, 1945, p. A4.

354. 「日本人は悪魔だ」:ボナー・F・フェラーズからドロシー・フェラーズへ、1945年2月5日、 Box 2, RG 44a, Bonner F. Fellers Papers, MMAL.

354. 「人類の歴史を通じて」 ボナー・F・フェラーズからJ ウッドールグリーンへ、1945年6月 17 B Box 4, Bonner F. Fellers Papers, Hoover Institution Archives, Palo Alto, Calif. 354. 「残虐行為で」 ヘンリー・スティムソンの日記、1945年6月6日の記述、 Schaffer, Wings of Judgment, p.167 (｢アメリカの日本空襲にモラルはあったか」)

354. [x] William W. Ralph. "Improvised Destruction: Arnold. LeMay, and the Firebombing of Japan." War in History 13, no. 4 (2006): 495.

354. [5]: "Bombing Tokyo: The Little Citizens Are the Ones Who Suffer Most." letter to the editor, Hartford Courant, May 29, 1945, p. 8.

355. Craven and Cate, Army Air Forces in World War II, p. 5:675.

355. 6. John Dower, Cultures of War: Pearl Harbor, Hiroshima, 9-11, Iraq (New York: W. W. Norton, 2010). pp. 184-92 (ジョン・Wダワー 「戦争の文化 パールハーバー・ビ ロシマ9.11 イラク 上下巻』 三浦陽一監訳、 田代泰子 藤本博 三浦俊章訳、岩波書店、 2021年)

355. "USSBS, Report on Physical Damage in Japan, p. 39.

355. [7] USSBS, The Effects of Strategic Bombing on Japan's War Economy (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1946), p. 38.

358. ] XXI Bomber Command, Tactical Mission Report Nos. 206-9, June 18, 1945, Microfilm Roll # A7804, AFHRA.

51

343. 「同胞を受け入れない」 Havens, Valley of Darkness, p. 171.

343. 「食料問題が」 USSBS. Effects of Strategic Bombing on Japanese Morale, p. 79.

343. 「東京の人間は」 Ibid. p. 87.

344. 政府は五万戸の: "Tokyo Description of Urban Area" 56a(14)2(j). undated. National Diet Library. Tokyo.

344. 「都当局は」 : Ibid.

344. 「果てのない荒廃」 Kato, Lost War, p. 6.

344. 四月までに USSBS, Effects of Strategic Bombing on Japanese Morale, p. 40.

344. 「これには大きな利点が」: ゲレロの日記 1945年5月5日の記述。

345. 「まるで野良犬」 早乙女勝元への著者のインタビュー、 2019年11月21日。 345. 「毎日炊事をなすに」 永井荷風の日記、 1945年5月1日の記述、 Keene. So Lovely a Country, p. 90 (永井荷風 「罹災日録 断腸亭日乗」 昭和20年5月1日の記述、 「永井荷風全集 新日本文学 電子大系」 千歳出版より)

345. 「こんなことを言っては」 松江敏子から松江郁子へ、 1945年3月4日。

345. 「松江」 永田 (松江) 郁子への著者のインタビュー、2019年11月16日。

346. 「戦争が続けば」 ゲレロの日記、1945年6月6日。

346. 「油を持っていますか?」:二瓶治代への著者のインタビュー 2019年11月18日、 「あのとき子 どもだった」 (p.103) も参照。

346 「あんた、 これ使いな」 Ibid

346. 「手が痛い」 : Kazuyo Funato, Hiroko Died Because of Me" in Cook and Cook, Japan at War, p. 347. 346. 「妹の顔は」 Ibid. p. 349.

347. 「裕ちゃん」 Ibid.

347. 「裕子はあれほどの火事」: 「写真版 東京大空襲の記録」 (p.99)

347. 「他のことは全部」 USSBS, Effects of Strategic Bombing on Japanese Morale, p. 40.

347. 迷信めいた噂: Ibid, pp. 36,249-50.

347. 「戦場で死ぬ者は」 Ibid, p.40.

348. 「最後の一兵まで」 Edwin P. Hoyt, Hirohito: The Emperor and the Man (New York: Praeger, 1984) pp. 141-42 エドウィン・ホイト 「世界史の中の昭和天皇 「ヒロヒト」のどこが偉大だったか」 樋口清之監訳 クレスト社、1993年)

348 「我々はすべての不利な」 第21爆撃軍の伝記形式の歴史、 1945年6月1日~30日、p.33. Microfilm Roll # A7785, AFHRA.

348. 「だれもが、戦争はお終い」: Guillain. I Saw Tokyo Burning, p. 212 (「日本人と戦争」 ) 349. 「私たちは無防備でした」 USSBS, Effects of Strategic Bombing on Japanese Morale, p.39. 349. 「政府に対して憤りを」 Ibid. p. 40.

349. 「焼夷弾の大量使用」 CL・シェンノートからカーティス・E・ルメイへ、 1945年7月9日、 Box B11. CLP.

349. 「あなたの作戦を」 H・S・ハンセルからカーティス・E・ルメイへ、 1945年3月29日、 Ibid 350. 「そうする価値は」 : アンジェロ・ジャラターナからカーティス・E・ルメイへ、 1945年8月10日、 Box B12, CLP.

350. 「生きている限り」 アーネスト・コステロからカーティス・E・ルメイへ、 1945年8月17日、 Ibid.

350. 「あなたにこの手紙を」 ビリー・ザワッキからカーティス・E・ルメイへ、 1945年3月11日、 Ibid.

350. 「あなた方が払った犠牲」 ネイディーン・ローアからカーティス・E・ルメイへ、 1945年7月25 日、 Ibid.

351. 「日本は」 "LeMay of the B-29s" Time, August 13, 1945, cover.

351. 日本軍の奇襲攻撃 Hadley Cantril ed. Public Opinion, 1935-1946 (Princeton, N.J: Princeton University Press, 1951). p. 1067.

50

原注

334. 「この二ヵ月で」 カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、1945年6月5日、 Hegi. From Wright Field, p. 361.

335. 「フランクリンローズヴェルトは私個人の」 : Arnold, Global Mission, p. 548

336.] Huston, American Airpower Comes of Age, p. 1:35.

: 337. 「彼らには戦略爆撃機の」 H・H・アーノルドの日記、 1945年6月13日の記述、 Ibid. p. 2:26. 337. 「ジャングルも果樹も」 Ibid.

337. [A] Morrison, Point of No Return, p. 247.

338. -OH-] Ibid., p. 248.

338. 「ドイツでは」 : HH アーノルドの日記、1945年6月13日の記述、 Huston, American Airpower Comes of Age, p. 2:326.

338. 六月一四日: HH アーノルドの日記 1945年6月14日の記述、 Ibid. p. 2327.

338. [it] Ibid.

339. [7] Morrison, Point of No Return, p. 248.

339. XXI Bomber Command, Tactical Mission Report No. 203, June 15, 1945, Microfilm Roll # A7804, AFHRA: USSBS, Effects of Air Attack on Osaka-Kobe-Kyoto, pp. 31, 36.

339. 「これを書いている時点で」 : H・H・アーノルドの日記、1945年6月15日の記述 Huston American Airpower Comes of Age, p. 2:330. アーノルドが日記に記している数とは異なり、 ドゥーリトル の伝説的空襲は18機ではなく、 16機の爆撃機で行われた。

340. [5] Richard H. Kohn and Joseph P. Harahan, Strategic Air Warfare: An Interview with Generals Curtis E. LeMay, Leon W. Johnson, David A. Burchinal, and Jack J. Catton (Washington. D.C.: Office of Air Force History, 1988), p. 64.

340. 18, 1945, p. 1. "LeMay in B-29 Breaks Record in Hop from Hawaii to Capital" New York Times, June

340. BO "Minutes of Meeting Held at the White House on Monday, 18 June 1945 at 1530," in Richardson Dougal, ed., Foreign Relations of the United States Diplomatic Papers, vol 1. The Conference of Berlin (The Potsdam Conference), 1945 (Washington, DC: US Government Printing Office, 1960). pp. 903-10.

340. 「完全な無力感」 Ibid.. p. 906.

340. 「空軍力だけでは」: Ibid.

340.] Ibid., p. 909.

341. J Kohn and Harahan. Strategic Air Warfare, p. 65. 341.[ii] LeMay Promises 'Ruin' for Japan." New York Times, June 20, 1945, p. 10.

第18章

342.5]: "LeMay Here. Warns Japs to Beware." Cleveland Plain Dealer. June 22, 1945, p. 1.

342. C. Maiide and Associates, "The Report on the Effects of the Urban Area Bombing on Japanese Wartime Economy." December 23, 1945, in USSBS. The Effects of Air Attack on Japanese Urban Economy (Summary Report) (Washington, DC: US. Government Printing Office, 1947).

p. 49.

342. tooOUSSBS, The Effects of Air Attack on the City of Nagoya (Washington, D.C: U.S. Government Printing Office, 1947), p. 12.

342. USSBS, Effects of Air Attack on Osaka-Kobe-Kyoto, p. 36. 342.USSBS, Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Tokyo, Japan, p. 158.

343. [it] Havens, Valley of Darkness, p. 168.

343. 「田舎には」レオン・マリア・ゲレロの日記、1945年6月9日の記述。

49

原注

Box 27, LNP.

327.COMGENBOMCOM 21 to COMAF 20, "XXI BOMCOM Aircraft and Crew Requirements." Telecon Msg. FN-13-12, April 13, 1945, Microfilm Roll # A7718, AFHRA. 327. 「声を大にして」 Ibid

327. -OB BOMCOM 21 to COMAF 20. "XXI BOMCOM Combat Effort." Telecon Msg. FN-25-11, April 25, 1945, Microfilm Roll # A7718, AFHRA.

328. [L] Morrison, Point of No Return, p. 237.

328. J: BOMCOM 21 to COMAF 20. "XXI BOMCOM Combat Effort," April 25, 1945. 328. [*]: LeMay. Mission with LeMay, p. 370.

329.J: "Tokyo Arsenal Area." Air Intelligence Report, May 4, 1945, p. 7. Microfilm Roll # A7784, AFHRA.

329. XXI Bomber Command. Tactical Mission Report No. 67, April 14, 1945, Microfilm Roll #A7801, AFHRA.

329. LUSSBS, Effects of Incendiary Bomb Attacks on Japan, p. 117. 329. [1] XXI Bomber Command, Tactical Mission Report No. 67, April 14, 1945. 329. XXI Bomber Command. Tactical Mission Report Nos. 68-69, April 15, 1945, Microfilm Roll # A7802, AFHRA.

329. 329. EUSSBS, Effects of Air Attack on Urban Complex Tokyo-Kawasaki-Yokohama, p. 7. Craven and Cate, Army Air Forces in World War II, p. 5:636; USSBS, Effects of Incendi ary Bomb Attacks on Japan, p. 117.

329. 「地図を一番した」: ローリスノースタッドからカーティス・E・ルメイへ、1945年4月18日、 Box B11, CLP.

330. XXI Bomber Command, Tactical Mission Report No. 174. May 14, 1945, Microfilm Roll # A7803, AFHRA.

330.XXI Bomber Command. Tactical Mission Report No. 176, May 17, 1945, Microfilm Roll # A7803, AFHRA.

330. [E] Public Relations Office, XXI Bomber Command. "Report on Nagoya Strike. Release No. 147, May 15, 1945, Microfilm Roll # A7785, AFHRA.

331. Cit]: Morrison. Point of No Return, p. 240.

331. O XXI Bomber Command. Tactical Mission Report No. 181. May 24, 1945. Microfilm Roll A7803, AFHRA.

331. t:J: "B-29s Saturate Tokyo Defenses," Air Intelligence Report, June 9, 1945, p. 15. Microfilm Roll # A7811, AFHRA.

331. XXI Bomber Command. Tactical Mission Report No. 183, May 25, 1945, Microfilm Roll # A7803, AFHRA.

332. 「これは、それまで参加したなかで」:エメット・オドネルの戦没将兵追悼記念日のスピーチ、 1946 530 H, Box 32, EOP.

332. 「昨夜は東京上空で」: カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、1945年5月26日 Hegi From Wright Field, p. 358.

: 332. 「六ヵ月前に日本本土の」 エメット・オドネルの戦没将兵追悼記念日のスピーチ、1946年5月 30日。

333.00 USSBS, Effects of Incendiary Bomb Attacks on Japan, p. 117. 333. 「都市の合計六九平方マイル」 任務概要186号、1945年5月29日、 Intelligence Section Reporting Unit, XXI Bomber Command. "Summary of XXI BOMCOM Missions," Box B33, CLP. 333. 「約三・八平方マイル」 任務概要 188号, 1945年6月5日、 Ibid.

333. 「この任務によって」 任務概要 187号、 1945年6月1日、 Ibid.

334. B: Public Relations Office, XXI Bomber Command, Release No. 172, June 11, 1945, Microfilm Roll # A7785, AFHRA.

48

320. 「東京全体が巨大な」 Guillain, I Saw Tokyo Burning, p.195 (「日本人と戦争」) 320.USSBS, Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Tokyo, Japan, pp. 151-67.

320.] Lars Tillitse, "When Bombs Rained on Us in Tokyo," Saturday Evening Post, January 12, 1946, p. 34.

第17章

321. 「まもなく日本に対して」ボナー・J・フェラーズからJ・ウッドールグリーンへ、1945年6 12 Box 4, Bonner F. Fellers Papers, Hoover Institution Archives, Palo Alto, Calif. 321. PUSSBS, The Campaigns of the Pacific War (Washington, DC: US. Government Printing Office, 1946), pp. 324-30.

321. Osprey, 2011). p. 12. Steven J. Zaloga, Kamikaze: Japanese Special Attack Weapons 1944-45 (Oxford:

322 「これは、この戦争で見た」: オスカー・グリズウォルドの日誌、1945年1月8日の記述、Box 1. Oscar W. Griswold Papers, 1917-1945, USAHEC.

322. E. B. Potter, Nimitz (Annapolis, Md: Naval Institute Press, 1976), pp. 368-69 (E-B

ポッター 「提督ニミッツ」 南郷洋一郎訳、 フジ出版社、1979年): XXI Bomber Command, Analysis

of Iceberg Operation, 26 March through 11 May 1945, Microfilm Roll # A7089, AFHRA. 322. Old Navy Department, Office of the Chief of Naval Operations, Naval History Division, Dictionary of American Naval Fighting Ships (Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1968), p. 3:707.

322. [55] George Horne. "Carrier Wrecked by Bombs Gets Home Despite Big Loss." New York Times, May 18, 1945, p. 1.

322. 三月二七日:ウィリアム・フィッシャーによるカールスパーツのための覚書、 "Summary of Diversionary and Navy Coordinated Missions of Marianas-Based B-29s." November 13, 1945. Box 27, LNP: 21OLLEROE, 1945 51B 31 B, p. 2, Microfilm Roll # A7784. AFHRA.

LeMay, Mission with LeMay, p. 371.

323.

323. USSBS. The War Against Japanese Transportation, 1941-1945 (Washington, DC: US. Government Printing Office, 1947), pp. 1. 13, 26-29: A-3 Twentieth Air Force. "Phase Analysis of the Twentieth Air Force Strategic Mining Blockade of the Japanese Empire." undated, p. 3, Microfilm Roll # A7744, AFHRA.

323. 「関門海峡は」 第21爆撃軍の伝記形式の歴史 1945年3月1日~31日、p.19, Microfilm Roll # A7782, AFHRA.

324. A-3 Twentieth Air Force. "Phase Analysis of the Twentieth Air Force Strategic Mining

Blockade of the Japanese Empire," pp. 8, 33.

324. Ellis A. Johnson and David A. Katcher. Mines Against Japan (Silver Spring, Md.: Naval Ordnance Laboratory, 1973), pp. 27-32.

324. 「ただいま作戦は終了しました｣ LeMay. Mission with LeMay, p. 371.

325. 「爆撃する対象は」 Ibid. p. 372.

325.77-"]: COMAF 20 to COMGENBOMCOM 21. "Employment of Units in Emergencies." Telecon Msg. G-16-7. April 17, 1945, Microfilm Roll # A7089. AFHRA. 325. J LeMay, Mission with LeMay, p. 372.

325. Craven and Cate, Army Air Forces in World War II, pp. 5.624-27.

325. [OH] "The Twentieth Air Force: A Brief Summary of B-29 Strategic Air Operations, 5

June 1944-14 August 1945," undated, p. 27, Microfilm Reel # A7744, AFHRA. 326. 「私は確信している」 ローリス・ノースタッドからカーティス E ルメイへ、 1945年4月3日、

:

47

原注

B11. CLP.

313. 「道理に適った条件」 Ibid

313. 空襲時の医療防衛 USSBS, Final Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Japan. p.81.

313. 「包帯は」 Ibid. p. 9.

313. 火傷を負った被害者: Ministry of Welfare, Sanitation Bureau, Air Defense Section, "Rush Report of Air Defense Medical Treatment and Rescue." March 29, 1945, National Diet Library, Tokyo. 313. 「数時間のうちに救護所に」 USSBS, Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Tokyo, Japan, p.79.

314. わずか一四二分間の空襲: 「東京大空襲・戦災誌」 (p.1:25)

314. 深川区で約三万: Ibid. pp. 1:28, 284,544.

314. 空襲は首都の四〇パーセント: USSBS, Final Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Japan, p.70.

314. 「国民の目にも」 Kato, Lost War, p. 5.

314. 「トラックに」: 小池喜美子の証言、 「東京大空襲・戦災 (p.1:833)

314. 「できるだけ顔に」 長倉康裕の証言、 Ibid, p. 1:1031.

314. 「あれほど多くの死体があると」 Kato, Lost War, p. 215. 315. 「学校、公園、橋のたもと」 Nisaku Kokubu. "Who Is to Blame?" in Gage, Cries for Peace, p. 120 (「焦 「土からの叫び」)

315. 仕方がないので 「写真版 東京大空襲の記録」 (p.19)

315. 「表面が黒焦げの」 間口宏の証言、 「東京大空襲・戦災誌」 (p.1:1019)

316. 「そばに歩き始めたばかりの」 「あのとき子どもだった」 (p.19)

316. 「堤防の所に」 Yoshimitsu Mano, "The Day Off." in Gage, Cries for Peace, p. 114 「焦土からの叫び」) 316. 「子供を背負ったまま」 Ibid. : 316. 「それから、 そばにあった」 Ibid. 317. 早乙女勝元は級友の 「東京大空襲」 (p.139)

317. 東京全体で USSBS, Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Tokyo, Japan. p. 83.

317. 作業員は錦糸公園に 「東京大空襲・戦災誌」 (p.1:25)

317. 「この馬は」 服部勇司の証言、 「東京大空襲・戦災誌」 (p. 1:459)

317. 焼けた菓子工場から 「あのとき子どもだった」 (p.181

317. 恥を知らない人々は 大次代の証言、 「東京大空襲・戦災誌」 (p.1:534)

318. 「半ばよじれた鍋」: Guillain. I Saw Tokyo Burning, p.193 (「日本人と戦争」)

318. 「虐殺爆撃」 John Dower. War Without Mercy: Race and Power in the Pacific War (New York Pantheon, 1986). p.41 (ジョン・Wダワー 「人種偏見太平洋戦争に見る日米摩擦の底流」 藤元一訳、 TBS ブリタニカ、 1987年。 2001年刊行の平凡社ライブラリー版では 「容赦なき戦争 太平洋戦争における人種差別」 [猿谷要監修] に改題)

318. 「このたびの空襲の被災者」 Toshizo Nishio, "Tokyo-To Official Notes," March 10. 1945, in USSBS, Final Report Covering Air-Raid Protection and Allied Subjects in Japan, p. 231. 318. 政府は住宅や事業所を Ibid. pp. 174-75.

319. 「東京は」 Noriko Kawamura, Emperor Hirohito and the Pacific War (Seattle: University of Washington Press, 2015), p. 149.

319. 「親族や自宅」 Bix, Hirohito and Modern Japan. p. 491 (「昭和天皇」)

319. 「誰一人」: レオンマリアゲレロの日記、1945年3月19日の記述。

320 七万五〇〇〇の作業員が USSBS. Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Tokyo, Japan, pp. 86-93.

320. 被災を免れた地区: Ibid. p. 156.

320. 渋谷を訪れたゲレロ ゲレロの日記、1945年3月26日の記述。

46

306. XXI Bomber Command, Tactical Mission Report No. 41. March 12, 1945. Microfilm Roll # A7800, AFHRA.

307.- OJ: COMGEN BOMCOM XXI to COMAF 20, Telecon Msg FN-13-23, Box 45. RG 18, Headquarters 20th Air Force, 21st Bomber Command, Mission Reports, 1944-1945, NARA. 307. []: XXI Bomber Command. "Analysis of Incendiary Phase of Operations Against Japanese Urban Areas," undated, Box B37, CLP.

Curtis E. LeMay press statement, March 13, 1945, Box 45. RG 18, Headquarters 20th Air Force, 21st Bomber Command, Mission Reports, 1944-1945, NARA.

307.,

308. XXI Bomber Command, Tactical Mission Report No. 42, March 14, 1945, Microfilm Roll # A7801, AFHRA.

308. J: Target Information Sheet, Osaka Urban Industrial Area, March 10, 1945, Box 45, RG 18. Headquarters 20th Air Force, 21st Bomber Command, Mission Reports, 1944-1945, NARA.

USSBS, Effects of Air Attack on Osaka-Kobe-Kyoto, pp. 26, 30. 308. 308. FO]: Louis W. Halton, "Incendiary Raid on Osaka 14 March 1945, Microfilm Roll # B0665, AFHRA.

308.] "Fire in Tokyo," editorial, Evening Star, March 11, 1945. p. C2.

309.

309. 「日本の工業の中心地に」 Ibid.

"Strategy Shifts to Area Bombing." Times-Picayune, March 15. 1945, p. 14.

309. 「新聞の社説で」:ハーツェルスペンスからセントクレア・マッケルウェイへ、1945年3月14日、 Box 45, RG 18, Headquarters 20th Air Force, 21st Bomber Command, Mission Reports, 1944-1945. NARA.

309. : "Supermen Worked on Superforts in Raids on Japan." Stamford Advocate, March 14. 1945, p. 2.

309. I, I, I "Ground Crew: Missed Food and Sleep So Superforts Could Bomb Japan Twice in 48 Hours," Dallas Morning News, March 13, 1945. p. 1.

310. 「地上要員はローリスノースタッドから軍務局長へ、 「戦争省殊勲部隊章」 1945年4月4日、 Box 27, LNP.

310. 「不規則な食事と」 チャールズ・W・モーガンの証言、 1945年3月31日。

- XXI Bomber Command. Tactical Mission Report No. 43, March 14, 1945, Microfilm Roll

310.

# A7801, AFHRA: USSBS, Effects of Air Attack on Osaka-Kobe-Kyoto, pp. 159, 162. 310. XXI Bomber Command, Tactical Mission Report No. 44. March 20, 1945, Microfilm Roll # A7801, AFHRA.

310. J LeMay, Mission with LeMay, p. 354.

310.] LeMay and Yenne, Superfortress, p. 125 ([0-B-29]) 311. J USSBS, Effects of Air Attack on Osaka-Kobe-Kyoto, p. 1.

311. Craven and Cate, Army Air Forces in World War II, p. 5:623. 311.J: Morrison, Point of No Return, p. 227.

311. J: "Firebirds Flight." Time, March 19, 1945, p. 32.

311. [B-29 HJ: "B-29's Turn Japan into Chaotic Land." New York Times, March 23, 1945, p. 10. 311.J: "Heavy Blow Spreads Ruins on Homeland." Dallas Morning News, March 21, 1945. p. 1. 311.] "Remarks by Brig. Gen. Lauris Norstad, Chief of Staff, Twentieth Air Force, At Press Conference 23 March 1945, Pentagon Building." Box 26, LNP. 311. 「なぜ最近の 」 Ibid.

312.J Commander Task Force Fifty-eight to BOMCOM 21, March 13, 1945, Box 45. RG 18, Headquarters 20th Air Force, 21st Bomber Command, Mission Reports, 1944-1945, NARA. 312. 「確かに貴部隊の」ローリスノースタッドからカーティス・E・ルメイへ、 1945年4月3日、

Box 27, LNP.

312. 「私は確信している」 : HH アーノルドからカーティス・E・ルメイへ、 1945年3月21日、Box

45

原注

20th Air Force, 21st Bomber Command, Mission Reports, 1944-1945, NARA.

299. LXXI Bomber Command. Tactical Mission Report No. 40, March 10, 1945.

299. [,]: Bruce Rae. "Record Air Attack." New York Times, March 10, 1945, p. 1. Philip. S. Heisler. "Rivers of Fire Flow in Tokyo." Baltimore Sun, 300. March 10, 1945, p. 1.

300.-]: Nothing But Twisted Rubble' in B-29s Path Across Tokyo," Washington Post, March 11, 1945, M1.

300. [<] Harold Smith. "First Out, First Back," Chicago Tribune, March 11, 1945, p. 1. 300. 「街は地獄のように」 Ibid.

300. 「火を消すまでに」 Ibid

: 300.[5] COMAF 20 to COMGENBOMCOM 21. "20th AF Communique No. 66," March 10, 1945, Box 45, NARA.

300.777:3rd Photo Reconnaissance Squadron, Mission No. 76 Report, March 10, 1945, Microfilm Roll # A0863, AFHRA: 3rd Photo Reconnaissance Squadron. Analysis of Combat Mission No. 76, Microfilm Roll # A0866, AFHRA.

300. "Official Photographers of Japan." undated fact sheet, Microfilm Roll # A0862, AFHRA 6参照。

300. 「天候が良ければ」 Ibid

301.] P. B. McCarthy. Squadron Commander's Report. Mission No. 76, Microfilm Roll # A0866, AFHRA.

302. St. Clair McKelway. "A Reporter with the B-29s: III - The Cigar, the Three Wings. and the Low-Level Attacks," New Yorker, June 23, 1945, p. 38.

302. t:USSBS, Effects of Incendiary Bomb Attacks on Japan, pp. 94, 102. 302. Warren Moscow, "City's Heart Gone." New York Times, March 11. 1945. p. 1.

302. 「過去の空襲写真と」 ローリス・ノースタッドからハーツェルスペンスへ、1945年3月11日、 Box 45, RG 18, Headquarters 20th Air Force, 21st Bomber Command, Mission Reports, 1944-1945. NARA.

304. - Tactical Mission Report No. 40, March 10, 1945.

304. BT3] Special Intelligence Bulletin, A-2 Section, Headquarters, 73rd Bomb Wing. "Damage to Tokyo," undated. Microfilm Roll # C0034, AFHRA.

304. 「この島々の基地から」 カーティス・E・ルメイ少将の声明、 1945年3月11日、 Box 45. RG 18. Headquarters 20th Air Force, 21st Bomber Command, Mission Reports, 1944-1945, NARA. 304. その日の後刻、ルメイはカーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、 1945年3月12日、

Hegi. From Wright Field, pp. 330-31.

304. 「東京市街地のほぼ」: 「アーミー・アワー」でのカーティス・E・ルメイ少将の発言、1945年3 11, Box 45, RG 18, Headquarters 20th Air Force, 21st Bomber Command, Mission Reports. 1944-1945, NARA.

305. 「みなさんは」 : Ibid.

305. []: Moscow, "City's Heart Gone," p. 1.

305.] "Hellish Sea of Fire Engulfs Tokyo," Evening World-Herald, March 10, 1945, p. 1. 305. --7-J: "Havoc Wreaked by Superforts." San Diego Union, March 11, 1945, p. 1. 305. 「これは我が航空団の」 カーティス・E・ルメイからH・H・アーノルドへ、 1945年3月11日、 Box B11, CLP.

305. 「きわめて困難な条件下」 H・H・アーノルドからカーティス・E・ルメイへ、 「3月9日の東京 , 1945 3 10 B, Box 45, RG 18, Headquarters 20th Air Force, 21st Bomber Command, Mission Reports, 1944-1945, NARA.

306.-BJ: Douhet, Command of the Air, p. 53 ([])

44

:

291. 「まだ微風があって」 Guillain. I Saw Tokyo Burning, p. 187 (「日本人と戦争」) 291. 救助にあたった者: 「写真版 東京大空襲の記録」 (p.113) 291. 「今度は」 金田昌子の証言、 「東京大空襲・戦災誌」 (p.1213 291. 亀戸の救護班は間口宏の証言、 Ibid. p. 1:1019. 291. 和田治代は、誰かに脚を:二瓶治代への著者のインタビュー、2019年11月18日。 292. 「焼き芋のように」 仙石寛の証言、 「東京大空襲・戦災誌」 (p.1:530) 292. 意識を失う直前: 石倉友次の証言、 Ibid. p. 1:424. 292. 「大きな壁があった」 西尾静子への著者のインタビュー、2019年11月17日。 292. 八〇〇人が 「東京大空襲・戦災誌」 (p.1:686) : 292. 同じ悲劇が Ibid p. 1:31. 293. 「生きてる人は」 大鹿次代の証言、 Ibid.. p. 1765. 293. 「ごめんなさい」: 森川寿美子の証言、 Ibid., p. 1:107. 293. 「だいじょうぶ死にはしない」 Ibid. p. 1:108. 293. 「おかあちゃん」 Ibid. 293. なんとか向島の 早乙女勝元への著者のインタビュー、2019年11月21日。 294. 警視庁のカメラマン John Burgess, "The Night War Came Home to Tokyo. Washington Post10. 1985. p. Al.

, March

294. 「死体のこげたにおいと」 Masayoshi Nakagawa, "Death and Birth in the Flames" in Gage. Cries for Peace, p. 116 (「焦土からの叫び」) 295. 「こんな時」 二瓶治代への著者のインタビュー、 2019年11月18日。

295. 「赤ちゃんを見捨てて」 Ibid.

295. 「とても、言葉では」 「東京大空襲救護隊長の記録」 (p.91)

295. 「お願いです。 殺して」 及川とし子の証言、 「東京大空襲・戦災誌」 (p.1:339)

295. 「目出度いのか、悲しいのか」 : Aiko Matani, "What Condolences?" in Gage. Cries for Peace, p.109. (「焦 土からの叫び」)

295. 「勝元、 見とけ」 「東京大空襲」 (p.136)

296. 「私は生きていたんだと」 「東京大空襲の全記録」 (p.89 )

296. 「ものも言わずに」 Ibid. p.92.

297. 「月の世界」 西尾静子への著者のインタビュー、 2019年11月17日。

297. 「静子、 生きていて」: Ibid.

297. 「なかで死体が」 Ibid.

297. 「まるで」 "Deadly WWII Firebombings of Japanese Cities Largely Ignored" Tampa Bay Times. March 9, 2015. https://www.tampabay.com/news/military/war/deadly-wwii-firebombings-of-japanese- cities-largely-ignored/2220606/.

第16章

298. 「あの街の中心部は」 カーティス・E・ルメイの日誌、1945年3月11日の記述、 Box B7. CLP. 298. 地上要員は Martin Sheridan. "He Smelled Inferno in Plane Which Was Blistered by Heat" Baston Globe, March 11, 1945. p. D1.

298. さらにはエンジン室に Van Gieson, Doc's Deadly Dose. p. 78 デイヴィッド・ブレイデンの口述歴 史、ケッパー・ジョンソンによる聞き取り、 2000年9月30日、 National Museum of the Pacific War. Fredericksburg. Tex.

298. パワー将軍は Bruce Rae, "Record Air Attack." New York Times, March 10, 1945p. 1. 299. 「戦争に感情の」: Power. Design for Survival. p. 28.

299. 「素晴らしいとしか」 Morrison, Point of No Return, p. 223.

299. 「あれだけの空襲を」 Robert C. Webb statement, undated.

299. 「最大の火災は」 BOMCOM XXI to COMAF 20. Telecon Msg. FN-10-1. Box 45. RG 18 Headquarters

43

原注

278. 深川区の明治国民学校 井野耕八郎の証言、 Ibid. p. 1:470. 278. 「はっと身の毛のよだつ」 山口得の証言、 Ibid. p. 1:381.

279. 「おかあちゃん」 森川寿美子の証言、 Ibid. p. 1:105.

279. 「輝一だいじょうぶ」 : Ibid. p. 1: 106.

279. 「学校のまわりの火勢」 寺島美津子の証言、 Ibid. p. 1:268.

279. 「荷物を捨てろ」 柿沼ミチの証言、 Ibid. p. 1:147.

280. 「輝一しっかり」 森川寿美子の証言、 Ibid. p. 1:106.

280. 「僕おとうちゃんに」 Ibid.

280. 「輝一、 がんばろう」 Ibid.

280. 「ついぞ思いつかなかった」 三村定二の証言、 Ibid. p. 1:290.

281. 「静子」 西尾静子への著者のインタビュー、 2019年11月17日。

281. 「戸を開けてくれ」: Ibid

281. 「喉が嗄れるほど 」 : Ibid.

281. 二階建ての都立深川産院: 「東京大空襲・戦災誌」 (p.1:357)

281. 中央電話局墨田分局: Ibid. p. 1:31.

281. 「あっという間に」 石崎増の証言、 Ibid. p. 1:803.

281. 「わずかの時間の差で」:小路三郎の証言、 Ibid,p.1:857.

282. 「南無阿弥陀仏」 荻島米三の証言、 Ibid. p. 1:741.

282. 「橋を渡るには」: 野口せい子の証言、 Ibid p. 1:760. 282. 「お母さんと離れても」: 高木寿重の証言、 Ibid. p. 1:754. 283. 「たちまちのうちに」 荻島米三の証言、 Ibid., p. 1:743. 283. 「橋に火がついた」 高木寿重の証言、 Ibid. p. 1:754. 283. 「熱気で橋の上が」 Ibid

283. 「自分だけ助かって」 Ibid

283. 「身体を低く」 橋本代志子の証言、 Ibid. p. 1:153.

284. 「死にたくない」 Ibid

284. 「代志子」: 「東京大空襲」 (p.115)

284. 「私は息子を」 Ibid. p. 117.

284. 「顔を上げたとたんに」 鈴木源一の証言、 「東京大空襲・戦災」 (p.1:243)

285. 「直撃弾は」: 「東京大空襲」 (p.119

285. 「神にでも祈るより」 Ibid. p. 120.

285. 「よし」: Ibid. p. 121.

285. 「小便ためて走るのは」 Ibid.

285. 「かあちゃん」 Ibid p.122.

286. 「気がついてみると」 Ibid. p. 123.

第15章

287. 「三月一〇日の空襲」 USSBS, Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in To-

kyo, Japan, p. 83. 287. 「東京最後の日」: 久保田重則 「東京大空襲救護隊長の記録』 (潮出版社、1973年288. 「黒々とした隅田川」 ibid p.78. 288. 「ことに眼をひいたのは」 ibid. p. 79. 289. 「燃えうるものはすべて」: Ibid, p. 81. 290 「彼らを責めることは」 Ibid. p. 118. 290. 煙の雲を通して 渡辺忍の証言、 「東京大空襲・戦災誌」 (p.1:393) 290. 「まるで」 五十嵐林子の証言、 Ibid. p. 1:389. 291. 「これがきのうまでの東京」: 西野和子の証言、 Ibid, p. 1:595.

、p.76 )

42

269. 「B-29 をロールさせるには」 マイケル・ジロスキーの口述歴史、 リチャード・マイセンハイマー による聞き取り、 2009年7月2日、 National Museum of the Pacific War. Fredericksburg Tex 269. 「パンクしている最中に」 Phillips, Rain of Fire, p. 44. 269. 「この炎は永遠に」 Gurney. Journey of Giants, p. 220.

第14章

270. 「肉の燃える臭いが」 フィスク・ハンリーの口述歴史、 ロナルド・E・マルセロによる聞き取り、 1999年10月13日、UNT.

270. 「私も心配で」: St. Clair McKelway. "A Reporter with the B-29s" III - The Cigar, the Three Wings. and the Low-Level Attacks," New Yorker, June 23, 1945. p. 36. 271. 「インドにいる連中」 Ibid p.37.

272. 「先頭の爆撃機が」 BOMCOM XXI to COMAF 20. Telecon Msg. FN-09-12, Box 45. RG 18. Headquarters 20th Air Force. 21st Bomber Command, Mission Reports, 1944-1945, NARA.

272. 「多数の火災」 BOMCOM XXI to COMAF 20. Telecon Msg. FN-09-13, Ibid

272. 「多数の火災を目視確認」 BOMCOM XXI to COMAF 20. Telecon Msg. FN-09-14. Ibid

272. 「かなり良さそうだ」 McKelway. "Reporter with the B-29s: III. p. 38 272. 「現時点の爆撃機隊からの報告｣ Bruce Rae. "Record Air Attack. New York Times, March 10, 1945. p.1.

273. 火が激しさを増す: USSBS, Report on Physical Damage in Japan. pp. 60. 96-101.

273. 火は本所区と深川区の 〈東京空襲・戦災誌〉 編集委員会編 「東京大空襲・戦災誌 第1巻~第 5巻」 (東京空襲を記録する会、 1973年、 pp. 1:242,452,551,686)

273. 城東区の五つの火災は Ibid. p. 1:544.

273. 同じことが浅草でも: Ibid. p. 1:684.

273. 深川の火は: Ibid. p. 1:282.

273. 深川消防署が最初に Ibid. p. 1:21.

274. 三〇分とたたずに USSBS. Effects of Incendiary Bomb Attacks on Japan, p. 97.

274. 「それは」: 戸野塚精一の証言、 「東京大空襲・戦災」 (p.1102) に掲載。

274. 「トタン板や敷きぶとんが」 小林鈴江の証言、 Ibid. p. 1:607.

274. 「前の人の肩に」 島田和世の証言、 Ibid. p. 1:562.

275. 早乙女勝元は、 誰かが「あのとき子どもだった」 (p.208)

275. 二〇歳の獣医専門学校生 新藤孝輔の証言、 「東京大空襲・戦災誌」 (p.1:279)

275. 「電柱という電柱は」 戸野塚精一の証言、 Ibid. p. 1:102.

275. 「息は苦しく」 柿沼ミチの証言、 Ibid. p. 1:148.

275. 「私はどうなるのだろう」 橋本代志子の証言、 Ibid p. 1:153

275. 「熱気と煙による苦しさは」 青木廣の証言、 Ibid. p. 1:216.

275. 「町は燃えさかる地獄」 Sumi Ogawa, "Corpses in a Pool. Park Turned into a Graveyard" in Frank Gibney, ed., Senso: The Japanese Remember the Pacific War: Letters to the Editor of the Asahi

Shimbun, trans. Beth Cary (Armonk. N.Y: M. E. Sharpe, 1995). p. 204. 276. 「ガソリンでも全身に」 築山実の証言、 「東京大空襲・戦災誌」 (p. 1:327) 276. 「助けて」 中川文子の証言、 Ibid. p. 1:573. 276. 「おっかさんゆるしてくれ」: Ibid. p. 1:574. 276. 「手綱を持った」 二瓶治代への著者のインタビュー、2019年11月18日。 : 277. 「逃げなければ」 「東京大空襲を忘れない」 (p.64) 277. 「頭巾をとれっ!」 二瓶治代への著者のインタビュー 2019年11月18日。 277. 「お父さんなの?」 Ibid: 「東京大空襲を忘れない」 (pp. 66-67) も参照。 278. 「大半は」 USSBS. Effects of Bombing on Health and Medical Services in Japan. p. 151. 278. 「私と一緒に死んで」 石倉友次の証言、 「東京大空襲・戦災誌」 (p.1:424)

41

原注

2002年10月26日 Minnesota Historical Society. St. Paul. 257. 目標地域の西 「東京大空襲の全記録」 (pp. 86-89): 「東京大空襲」 (pp.54-56) 257. 「そうか行くか」: 「東京大空襲の全記録」 (p.86) 257. 「充分気をつけてな」 Ibid. 258. 「その混雑は」 : Tbid. 258. 「もう処置なしです」 「東京大空襲」 (p.56) 258. 「どこをむいても」 「東京大空襲の全記録」 (p.88) 258. 「火の粉をまじえた」 「東京大空襲」 (p.107) 259. 「死ぬな」 Ibid 259. 「地上の焰が」: 「東京大空襲の全記録」 (p.91 ) 259. 「起きろ!」 西尾静子への著者のインタビュー、2019年11月17日。 260. 「東京は」: Ibid. 260. 「あの公共の避難所に」 Ibid. 260. 「みなさんはどこか他を」: Ibid. 261. 「今日はいつもと違う」 二瓶治代への著者のインタビュー 2019年11月18日。 261. 「音が層をなし」 Ibid 262. 「そこに居ると」 Ibid 262. 「ここに居なさい」 Ibid. 263. 「私はあとを押し」 早乙女勝元が池袋第三小学校の生徒に行った講演、 2018年11月263. 「大通りに出ると」 Ibid. 263. 「空気に火がつく」: 「東京大空襲」 (p.58) 263. 「どこもかしこも燃えている」 Ibid. p. 59. 264. 「ばか」: Ibid. 264. 「まあ、お宅は......」 Ibid. p. 60. 264. 「おめえんち」 Ibid. 264. 「火は生き物のようだった」: Clyde Haberman, "Tokyo Recalls a Fiery Night When

22日。

100,000 Died" New York Times, March 11. 1985.p.A2.

265. 「私はすぐにそれを」 早乙女勝元が池袋第三小学校の生徒に行った講演、 2018年11月22日。 265. 「あ、 落ちてくる」: Ibid.

265. 「勝元」: 「東京大空襲」 (p.62)

266. 午前一時三五分 9th Bombardment Group. Tactical Narrative, March 9, 1945, Microfilm Roll #B006 AFHRA.

266. 「友軍機が数機」 Bayard R. "Bob" Van Gieson, Doc's Deadly Dose: B-29s and the Army's Aerial War Against Japan (privately published, 2007). p. 76.

266. 「操縦席をまばゆい青い光が」:Tbid.

267. 「これほどすぐに」: トマス・パワーの手書きの報告書、 1945年3月10日。 コンラッド・クレー ン博士の厚意により複写。

267. 「こんなに多くのものが」 ボブ・ヴォーチャーへの著者のインタビュー、 2019年9月20日。 267. 「まるで、地獄の口を」 デイヴィッド・ブレイデンの口述歴史、 アルフレッド・ハーリーによる 聞き取り、 2005年2月4日。

267. 「東と北は」 Dorr, Mission to Tokyo, p. 187.

267. 「私は東京の」 Martin Sheridan, “He Smelled Inferno in Plane Which Was Blistered by Heat" Boston Globe, March 11,1945. p. D1.

268. 「それは」: Phillips, Rain of Fire, p. 41.

268. 「あたり一帯が」 チェスター・マーシャルの日記 1945年3月9日の記述、 Marshall. Sky Giants. p.147 (「B-29 日本爆撃30回の実録』)

268. 「搭乗員は」 : Knox Burger. "Fire Raid." Yank, November 23, 1945, p. 2. 268. 「ものすごく揺れた」 Phillips, Rain of Fire, p. 41.

40

245. [1] Robert C. Webb statement, undated, Ibid.

245. [v] Dorr, Mission to Tokyo, pp. 65, 71.

245. 「ドント・フェンス・ミー・イン」:チェスター・マーシャルの日記、1945年3月10日の記述、 Marshall, Sky Giants, p. 146 ([B-29 30 )

246.

Phillips, Rain of Fire, p. 40.

246. [14] Warren Cox. "Marines Hew Out 500-Yard Gains in Hand-to-Hand Fighting on Iwo," New York Times, March 8, 1945, p. 1.

: 505th Bombardment Group, Consolidated Mission Report, March 10, 1945, Microfilm Roll #B0675, AFHRA.

247.

247. [3] Preliminary Mission Report Annex, Radio Interceptions, Box 3177. RG 18. Records of the Army Air Forces, World War II Combat Operations Reports, 1941-1946, NARA. 247.J: Martin Sheridan, "He Smelled Inferno in Plane Which Was Blistered by Heat." Boston Globe, March 11, 1945, p. D1.

248.

L-

249.

LeMay, Mission with LeMay, pp. 10-11.

XXI Bomber Command, Tactical Mission Report No. 40, March 10, 1945.

250. x Aiko Matani. "What Condolences?" in Youth Division of Soka Gakkai, comp. Richard L. Gage, ed., Cries for Peace: Experiences of Japanese Victims of World War II (Tokyo: Japan Times, 1978), p. 107 (創価学会青年部反戦出版委員会編 「焦土からの叫び-310東京空襲 (戦 争を知らない世代へ4 東京編)」 第三文明社、1975年)

250. [4] Tsuta Kawai, "The Luckier. "Ibid., p. 110.

250. Kato. Lost War, p. 208.

250. 和田治代は二瓶治代への著者のインタビュー、2019年11月18日、 「あのとき子どもだった」(pp. 93-106) 瀧井宏臣 「東京大空襲を忘れない』 (講談社、2015年、 pp.49-78) も参照。 251.J Havens. Valley of Darkness, p. 178.

251. その警報は 早乙女勝元への著者のインタビュー、 2019年11月21日。 252. 「繰り返します」 早乙女勝元 「東京大空襲昭和20年3月10日の記録」 (岩波新書 1971年、 p. 21)

252. 警視庁のカメラマン 「東京大空襲の全記録」 (pp.82-85)

253.0071-314th Bombardment Wing. Consolidated Mission Report, March 9-10, 1945. Microfilm Roll # C0150, AFHRA: Z (MK, 1987. pp. 74-78)

253.

USSBS, Effects of Incendiary Bomb Attacks on Japan, p. 94.

253. 地上では 「写真版 東京大空襲の記録」 (p.78)

254. 「勝元」 と 「東京大空襲」 (p.11)

254. 「どこもかしこも」 早乙女勝元が池袋第三小学校の生徒に行った講演、2018年11月22日、 早乙 女愛の厚意で複写。

254. 「勝元、 なにぐずぐず」 「東京大空襲」 (pp.11-14)

255.7 XXI Bomber Command, Tactical Mission Report No. 40, March 10, 1945. : : 255.70] 313th Bombardment Wing. Tactical Mission Report, March 14. 1945. Microfilm Roll # C0141, AFHRA.

255. Robert C. Webb statement, undated.

255.--J Thomas S. Power with Albert A. Arnhym. Design for Survival: A Crucial Message to the American People Concerning Our Nuclear Strength and Its Role in Preserving Peace (New York: Coward-McCann, 1965), p. 28.

第13章

257. 「地獄の業火のなかを」 : アーサー・トムズの口述歴史、 トーマス・セイラーによる聞き取り、

39

:

原注

Force in World War II (New York: Exposition Press, 1955). p. 112.

232. スーパーフォートレスの機内ではAN 01-20EJA-1. "Pilot's Flight Operating Instructions for

Airplanes Army Models B-29 and B-29A." May 20, 1945, pp. 21-23.

232. 「くそったれ」: Robert F. Dorr, Mission to Tokyo: The American Airmen Who Took the War to the Heart of Japan (Minneapolis: Zenith Press, 2012). p. 65.

232. 「エンジン始動準備」 AAF Manual 51-126-6, "B-29" Headquarters Army Air Forces, Washington, D.C. December 15, 1945. pp. 31-35.

233. 「ほぼ一週間」 Nutter. With Possum and Eagle, p. 243.

第3部

237. 「たったひと夜で」 Katsumoto Saotome, "Reconciliation and Peace Through Remembering History. Preserving the Memory of the Great Tokyo Air Raid." trans. Bret Fisk, Asia-Pacific Journal 9. no. 4 (2011): 2.

第12章

239. 「我々は軟弱になっては」 Sherry. Rise of American Air Power, p.262.

239. 「汚い家々」 : Guillain, I Saw Tokyo Burning, p. 180 (「日本人と戦争」)

239. 見出しで硫黄島: 毎日新聞1945年3月9日付第一面、 「日本軍、 硫黄島の北部落付近で敵軍に反 撃する」

240 ほんの数日前 毎日新聞1945年3月9日付第二面 「日々の巡礼」 毎日新聞1945年3月9日付 第二面、 「勇猛果敢な攻撃を行った5人に感状」

240. 「短期決戦を焦る敵」 毎日新聞1945年3月7日付第一面、 「本土侵攻の醜敵は接岸前に殲滅」 240 東京都はレオンマリアゲレロの日記、1945年3月2日の記述。 : 240 これに先立ち Havens, Valley of Darkness, p.150.

240. 日本に敗北の脅威が迫ると: ゲレロの日記の記述、1945年3月8日。

240. 「人々から受ける印象」 ゲレロの日記の記述、1945年3月9日。 241. 「敵の飛行機が」: Cary Karacas, "Buckets, Bombs, and Bodies: Rights to the Japanese City & the Tokyo Air Raids." April 14, 2006, UC Berkeley, Breslauer Symposium. 241. 「対空砲火は」 : Ibid. 241. 「一九二三年の」 Ibid. 241. 「そんなことを」 二瓶治代への著者のインタビュー、2019年11月18日。 241. 家にいる者は 毎日新聞1945年3月9日 「放送」 欄。 241. 「町は」 二瓶へのインタビュー。 242. 「学校であったことを」 Ibid. 242. 「男の子は勇敢な」 Ibid. 242. 「じゃ! また、 あした」 : Ibid. 243. 「誕生日のごちそうの材料」 西尾静子への著者のインタビュー、 2019年11月17日。 243. 「とても幸せでした」 Ibid 243. 「私は静かに頭を」: 「東京大空襲の全記録」 (p.13) 243. 「現場は…」 Ibid. p. 22. 243. 「今日はご苦労だった」 Ibid, p. 4. : 244. ｢だからわしは君に」 Ibid. 244. 「ではしっかりたのむよ」 Ibid. 244. 「強いストレスを受けると」 Cox. Friendly Monster, p. 116. 245. 「そんな低高度では」 " Charles W. Morgan statement, March 31, 1945, Microfilm Roll # B0665 AFHRA.

38

219. Яt Field Order No. 43, March 7, 1945, included with XXI Bomber Command, Tactical Mission Report No. 40, March 10, 1945, Microfilm Roll # A7800, AFHRA.

220. 「極度の緊急事態に」 Ibid.

220. 「最も有能な無線手」 Ibid

221. [M47] Ibid.

221. USSBS, Effects of Incendiary Bomb Attacks on Japan, pp. 65-87. 222.] Target Information Sheet, Tokyo Urban Industrial Area, March 9, 1945. Box 45, RG 18. Headquarters 20th Air Force, 21st Bomber Command, Mission Reports, 1944-1945, NARA.

222. USSBS, A Report on Physical Damage in Japan (Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1947), p. 105.

223. [8] Ibid., p. 54.

223.

J Nutter. With Possum and Eagle, p. 238.

223. ] BOMCOM XXI to COMGEN 20 AF. March 8, 1945, Box 45, RG 18. Headquarters 20th Air Force, 21st Bomber Command, Mission Reports, 1944-1945, NARA. 225.三月九日午前七時: カーティス・E・ルメイの日誌、1945年3月9日の記述、 Box B7. CLP. 225. 「今夜の作戦は」 ローリスノースタッドからハーツェルスペンスへ、 1945年3月9日、 Box

45. RG 18. 第 21 航空軍第20爆擊軍司令部、任務報告書,1944年~1945年、NARA 225.1tJ Cox. Friendly Monster, p. 138.

225. [E] Gurney, Journey of Giants, pp. 214-15.

226. B: "Briefing Notes." March 9, 1945, Microfilm Roll # B0065, AFHRA. 226. Gurney, Journey of Giants, p. 216.

226. 「攻撃高度を聞いて」 第498 爆撃群の日誌、1945年3月9日の記述、 Microfilm Roll # B0664. AFHRA.

226. 「我々のほとんどが」:チェスター・マーシャルの日記、1945年3月9日の記述、Marshall, Sky Giants, p. 144 (「B-29 日本爆撃30回の実録」) に所収

226. [L]: Gordon Bennett Robertson, Jr. Bringing the Thunder: The Missions of a WWII B-29 Pilot in the Pacific (Oklahoma City, Okla: Wide Awake Books, 2016). p. 1. 226.7) 71] Cox, Friendly Monster, pp. 138-39.

228. 00071-J: Nutter. With Possum and Eagle, p. 240.

228. 「馬鹿げている」 Ibid.

228. 「もし我々がこれを」

Ibid.

228. OOO Morrison, Point of No Return, p. 222. -

228. [6] LeMay. Mission with LeMay, p. 368.

229. **J McKelway. "Reporter with the B-29s: III." pp. 32, 34.

229. Ibid., p. 36.

230. LTE: Martin Sheridan. "My 30 Seconds in Hell Chicago Tribune, November 25, 1962. p. C26.

230. 「私は震えながら」 Ibid.

230. Myrna Oliver. "Martin Sheridan, 89, Survivor of Nightclub Fire Became War Reporter." Los Angeles Times, January 12, 2004. p. B11.

230. [7-71 ) ? J... For Heroism Chicago Tribune, November 25, 1962, p. C& 231.[It] Oliver, "Sheridan Became War Reporter": "Finds Rescuer in '42 Fire." New York Times, October 14, 1944, p. 15 6.

231. 「ブリーフィングのあと」 チェスター・マーシャルの日記 1945年3月9日の記述、 Marshall Sky Giants, pp. 145-46 (「B-29 日本爆撃 30回の実録」)

231. if "Official Pilot's Check List, B-29," June 20, 1944, Box 18, EOP. 231.] Earl Snyder, General Leemy's Circus: A Navigator's Story of the 20th Air

:

37

原注

212.] Helen Mears. The Year of the Wild Boar: An American Woman in Japan (Phila- delphia: J. B. Lippincott, 1942), pp. 22-23.

212. 「みすぼらしいとは」 Ibid. p. 63.

212. LJ Willard Price, Key to Japan (London: William Heinemann, 1946). p. 94. 213. [L]: Mears. Year of the Wild Boar, p. 43.

213. [5] Otis Manchester Poole, The Death of Old Yokohama in the Great Japanese Earthquake of 1923 (London: George Allen & Unwin, 1968). p. 32 (0 M アメリカ人の震災体験」 金井圓訳、 有隣堂、 1976年) : 213. [6] Ibid. p. 37. M

214.53] Joseph Dahlmann. The Great Tokyo Earthquake, September 1, 1923: Experi ences and Impressions of an Eye-Witness, trans. Victor F. Gettelman (New York: America Press, 1924). pp. 45, 47.

214.] Bureau of Social Affairs and Morihiko Fujisawa, eds., The Great Earthquake of 1923 in Japan (Tokyo: Sanshusha Press, 1926), p. 56.

214. [3] Kazutomo Takahashi. The Story of Japan's Great 1923 Earthquake: With Details of the Tremendous Conflagration Which Swept Tokyo and Yokohama in Consequence (Tokyo: The Japan Times, 1923), p. 5.

JJ. Charles Schencking. The Great Kanto Earthquake and the Chimera of National Reconstruction in Japan (New York: Columbia University Press, 2013). p. 72.

214.

214. Ibid., pp. 288-90; USSBS, Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Tokyo, Japan, pp. 71-72.

215.

LeMay and Yenne. Superfortress, p. 122 ([***―B-29])

第11章

216. 「スーパーフォートレスで飛ぶ」 : カーティス・E・ルメイのスピーチ、1945年11月19日 B41. CLP.

216. ルメイは東京攻撃のカーティス・E・ルメイの日誌、1945年3月6日の記述、 Box B7. CLP. 216. - 4 E. Bartlett Kerr, Flames over Tokyo: The U.S. Army Air Forces' Incen diary Campaign Against Japan, 1944-1945 (New York: Donald I. Fine, 1991). p. 125 (E- カー 「戦略 東京大空爆九四五年三月十日の真実」 大谷勲訳、 光人社、1994年、2001年

の文庫版タイトルは 「東京大空襲 B29から見た三月十日の真実』)

216. 一番の新参者は: トマス・パワーの口述歴史、 ケネスリーシュによる聞き取り、 1960年7月、

Box 8. Thomas S. Power Papers, Syracuse University Library, Syracuse, N.Y. 216. 「実に強烈な人物」 ボール K・カールトンとヘレン・S・カールトンの口述歴史、 スコッティ・ S・トンプソンによる聞き取り、 1979年8月13日~15日、 AFHRA. 217. J Coffey, Iron Eagle, p. 157.

217. 「高度五〇〇○フィート」 Ibid.

217.] Morrison, Point of No Return, p. 220.

217. J Nutter. With Possum and Eagle, p. 235.

217. 「私は納得しました」 Ibid. p. 237.

218. ナターは同僚が皆: Ibid. p. 239.

218. 「彼は決して」 Ibid.

218. J St. Clair McKelway. "A Reporter with the B-29s: III -The Cigar, the Three Wings, and the Low-Level Attacks," New Yorker, June 23, 1945. p. 26. 218. 「ここの部隊は」 Ibid. p. 27.

219. 「今日の午後、君に」 Ibid. p. 28.

219. 「彼と別れてテントに」 Ibid p.29.

36

201. 「それが」 : ジョン・B・ モントゴメリーの口述歴史、 マーク･C･クリアリーによる聞き取り、 1984年4月30日~5月1日、AFHRA.

202. 「今後六ヵ月間に」ローリス・ノースタッドからカールスパーツへ、 1945年3月3日 Box 22. LNP.

202. [a] LeMay, Mission with LeMay, pp. 345-46.

202. 「今日もまた」 : チェスター・マーシャルの日記、1945年3月1日の記述、 Marshall Sky Giants, p.

140 (「B-29 日本爆撃30回の実録』)

202. Gurney, Journey of Giants, p. 205.

202. 「近頃は天候に」 : カーティス・E・ルメイからローリス・ノースタッドへ、 1954年3月3日、 Box 22, LNP.

203. XXI Bomber Command, Tactical Mission Report No. 39, March 4, 1945, Mi- crofilm Roll # A7800, AFHRA: ZE [R-7) 爆撃による被害記録」 (勉誠出版、2015年、p.239)

203. <<<Gurney, Journey of Giants, pp. 210-12.

203.3 - XXI Bomber Command, "Analysis of Incendiary Phase of

Operations Against Japanese Urban Areas," undated. Box B37, CLP.

204. 「言うなれば、 若返りの」 LeMay. Mission with LeMay, p. 289.

204. At this stoJ: Warren Kozak, LeMay: The Life and Wars of General Curtis LeMay (Washington, DC: Regnery, 2009). p. xi.

205. "Report on Tawara," Time, December 6, 1943, p. 24.

205. J: Robert Sherrod, "It Was Sickening to Watch... Time, March 5. p. 27.

205. 「もし東京に何か起きても」ボナー・F・フェラーズからドロシー・フェラーズへ、1945年2月 14 Box 2, RG 44a. Bonner F. Fellers Papers, MMAL.

207. L. 55th]: Robert S. McNamara, "We Need Rules for War." Los Angeles Times, August 3, 2003, p. M5.

207. [5] Sherry. Rise of American Air Power, p. 144.

208. 「ノースタッドは一生」: カーティス・E・ルメイの口述歴史、 マレー・グリーンによる聞き取り、 1970 3 14 H, Box 70, MGC.

208. 「あなたはアーノルド将軍のことを」 LeMay. Mission with LeMay, p. 347. 209. 「それは私の決定だった」 : カーティス・E・ルメイの口述歴史、 マレー・グリーンによる聞き取り、 1970年3月14日。

209. 「人命を賭けては」: Ibid.

209. [3] LeMay. Mission with LeMay, p. 348.

210. J Gurney, Journey of Giants, pp. 211-12.

210. BUSSBS, Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in To- kyo, Japan, pp. 1-2.

211. 石壁と広い堀に囲まれた: 皇居の背景については、オットー・D・トリシャスの "The Riddle of the Japanese." New York Times, September 7, 1941, p. 1233: Sekijiro Takagaki, ed., Japan Yearbook, 1941-1942 (Tokyo: Foreign Affairs Association of Japan, 1941), p. 7: USSBS, Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Tokyo, Japan, p. 3. 211. Hugh Byas, "New $8,500,000 Diet Will Open in Tokyo," New York Times, November 1, 1936. p. N12.

211. Takagaki, Japan Yearbook, p. 835.

211.USSBS, Effects of Air Attack on Urban Complex Tokyo-Kawasaki Yokohama (Washington. D.C: U.S. Government Printing Office, 1947), p. 4.

212. パリ、ロンドン、ローマのオットー・トリシャスの日記、1941年2月7日の記述、 Otto D. Tolischus, Tokyo Record (New York: Reynal & Hitchcock, 1943), p. 5 (+D+I ーキョー・レコード 軍国日本特派員日記』 鈴木廣之洲之内啓子訳、 中公文庫、2017年)

35

194. [6] Ibid. p. 260.

194. 五五〇機以上の第二波が Tbid. p. 274.

195. 「交差する街の通りが」 Ibid. p. 280.

195. 「突風に吹き飛ばされないよう」 : アンヌ・ヴァーレがラウル・タンリーに語った話、 Ordeal by Fire: An American Woman's Terror-Filled Trek Through War-Torn Germany (Cleveland: World, 1965), p. 36.

195. Wesley Frank Craven and James Lea Cate, eds., The Army Air Forces in World War II, vol. 3. Europe: Argument to V-E Day, January 1944 to May 1945 (Washington, DC: Office of Air Force History, 1983), p. 731.

195.) Taylor, Dresden, p. 7: Richard Overy. The Bombers and the Bombed: Allied Air War over Europe, 1940-1945 (New York: Viking, 2013), p. 314.

195. FJ Miller, Masters of the Air, p. 436. 195. "Taylor, Dresden, p. 348.

195. Ibid., pp. 350-52.

196. J: "Dresden, Once Reich Pride. Erased by Bombs, German Radio Asserts," New York Times, March 5, 1945, p. 1.

196.5]: Howard Cowan, "Terror Bombing Gets Allied Approval as Step to Speedy Victory." Evening Star, February 18, 1945, p. 1.

196. "British Clergy Protest Bombing of German Cities," Morning World

Herald, February 13, 1945, p. 5.

196. 「いつか、これを行ったことを」 リチャード・ストークスが英国議会下院で行った演説、 1945 36 https://hansard.parliament.uk/Commons/1945-03-06/debates/d2469098-3d07-4c87-8974Of62ccec6d9c/Supply#.

197.?] Christopher C. Harmon, "Are We Beasts?" Churchill and the Moral Notes 367 Question of World War II "Area Bombing" (Newport, RI: Naval War College, 1991). p. 3. 197.tv] Hastings, Bomber Command, p. 401.

197. [*]: Howard Cowan, "Terror Bombing Gets Allied Approval as Step to Speedy Victory." Evening Star, February 18, 1945, p. 1.

197. [*]: "Ruthless Terror Bombing of Reich Decided to Speed German Collapse." Boston Herald, February 18, 1945. p. 18.

197. J "Allies to Bomb Cities of Reich Unmercifully." Arkansas Gazette, February 18. 1945. p. 1.

197.: Tami Davis Biddle, "Sifting Dresden's Ashes." Wilson Quarterly 29, no. 2 (Spring 2005)

198.80] "Stimson Denies Allies Plan Terror Bombing of German People." Evening Star, February 23, 1945, p. A5.

74.

第10章

199. 「日本ほど」 作戦分析委員会への報告書、 「日本の6都市に対する地域爆撃成功の経済的効果」 194494 Box 8, RG 18, Headquarters, 20th Air Force, Decimal File, 1944-1945, NARA. 199. J LeMay. Mission with LeMay, pp. 346-47. 199.] Ibid., p. 346.

200. 「高度は、五〇フィート」 ジョン･B･モントゴメリーの口述歴史、マーク・C・クリアリーに 1984 4 4 30 B-51B, AFHRA; Morrison, Point of No Return, pp. 213-14 6 参照。

201. B-Nijuku, 1995), p. 34. Charles L. Phillips, Jr., Rain of Fire: B-29s over Japan, 1945 (Moreno Valley, Calif:

34

:

原注

319.

186. 「今年はジェイニーの誕生日」 : カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、 1945年2月14日、 Ibid., p. 324.

187. [5] "Minutes of Critique on Mission No. 29," February 12, 1945, Microfilm Roll # A7781. AFHRA.

187. [3] Morrison, Point of No Return, p. 212.

187. 「噂が」 ジョン・モントゴメリーの口述歴史、マーク・C・クリアリーによる聞き取り、1984年 430 H 51, AFHRA.

187., ** Craven and Cate, Army Air Forces in World War II, pp. 5571; USSBS, Nakajima Aircraft Company, p. 116.

188. 「いますぐ、この状況を」 H・H・アーノルドからローリスノースタッドへ、 1945年1月14日、 Coffey, Hap, pp. 357-58.

188. 「二〇〇機、三〇〇機」:H・H・アーノルドからバーニー・ジャイルズへ、1945年2月16日、 Box 22, LNP.

189. 「一ヵ月前に第二一爆撃軍を」:バーニー・ジャイルズからH・H・アーノルドへ、 1945年2月21 日、Ibid.

189. [it] LeMay and Yenne. Superfortress, p. 121 ([0-B-29]) 190. 「私は十分な期間」: カーティス・E・ルメイからローリス・ノースタッドへ、 1945年2月15日、 "Visit to Guam." February 15, 1945, Microfilm Roll # A7782, AFHRA.

190. 「夜間に五〇○○フィート」 : ジョン・B・モントゴメリーの口述歴史、 マーク・C・クリアリー による聞き取り、 1984年4月30日~5月1日、 AFHRA.

190. COMAF 20 to BOMCOM 21. "Target Directive." February 19, 1945, Microfilm Roll # A7782, AFHRA.

191.XXI Bomber Command, Tactical Mission Report No. 38, February 25, 1945, Microfilm Roll # A7800, AFHRA.

191. 「まだ昼を過ぎて間がなかった」 : レオンマリアゲレロの日記、1945年2月25日の記述。 192. 「家が燃えているよ」 「あのとき子どもだった」(p.79)

192. 「心臓がドキドキして」: Ibid.

192. 「風が吹いて」 竹内静代への著者のインタビュー、2019年11月17日。

192. Craven and Cate, Army Air Forces in World War II. pp. 5:572-73.

192. [X] Guillain. I Saw Tokyo Burning, p. 180 (BA) 193. 「こうして毎日を」 吉沢久子の日記、 1945年2月26日の記述、 Yamashita Leaves from an Autumn of Emergencies, p. 199.

193. 「この空襲によって」 第21爆撃軍の伝記形式の歴史、 1945年1月1日~2月28日、 p. 27. Microfilm Roll # A7781, AFHRA.

193. thi] Richard H. Kohn and Joseph P. Harahan, Strategic Air Warfare: An Interview with Generals Curtis E. LeMay, Leon W. Johnson, David A. Burchinal, and Jack J. Catton (Washington. D.C: Office of Air Force History, 1988), p. 61.

193. 「これまでで最大数の」 第21爆撃軍司令部から第73、 第313、 第314 の各爆撃航空団へ、1945年 227 H Microfilm Roll # A7782, AFHRA.

193.] Hastings, Bomber Command, p. 399.

194. 2004), pp. 2-4. Frederick Taylor, Dresden: Tuesday, February 13, 1945 (New York: HarperCollins.

194. J Allen Hall, People Were Boiled Alive on the Streets. Sun, February 14, 2015, https://www.thesun.co.uk/archives/news/27717/people-were-boiled-alive-on-the-streets/. 194. [+] Larry Rue. "The Night They Bombed Dresden." Chicago Tribune, May 21, 1950,

p. D14.

194. Taylor, Dresden, p. 257.

33

原注

in Japan, p. 86.

181. 「東京の中央政府から各県に」 Ibid.

181. 「我々は一度で」 毎日新聞 1945年1月17日付第一面、 「敵の意図は明らかなり」 181. 「戦局の進展は」 毎日新聞 1945年1月22日第一面、 「第 86 議会再開、 小磯首相施政演説」 182. Kikuko Ueda, "Worse than the Deprivation." in Women's Division of Soka Gakkai, Women Against War, p.115 (「平和への願いをこめて」)

182. 「近所の歩道の」 レオン マリア ゲレロの日記、1945年1月4日の記述。 182. 「戦争はどうなるのだろう」 吉沢久子の日記、1945年1月12日の記述、 Yamashita. Leaves from an Autumn of Emergencies, p. 195.

182. 473rd Bombardment Wing. Consolidated Mission Report No. 22, January 27, 1945, Microfilm Roll # C0033, AFHRA.

183. [1] Shuichi Kato. A Sheep's Song: A Writer's Reminiscences of Japan and the World, trans. Chia-Ning Chang (Berkeley: University of California Press, 1999), p. 151 ([0- わが回想」 岩波新書、1968年)

183. 「奇蹟的に」 石川光陽 「東京大空襲の全記録 (グラフィック・レポート)」 森田写真事務所編 波書店、1992年、p.37)

183. 183. 184. Guillain, I Saw Tokyo Burning, p. 179 ([B Lo Craven and Cate, Army Air Forces in World War II, pp. 5:568-69. USSBS, Effects of Air Attack on Osaka-Kobe-Kyoto (Washington, DC: U.S. Govern- ment Printing Office, 1947), pp. 149-56.

184. [ht]: XXI Bomber Command. Tactical Mission Report No. 26, February 4, 1945. Microfilm Roll # A7800, AFHRA.

184. - Craven and Cate, Army Air Forces in World War II, pp. 5:569-70. 184.USSBS, Effects of Air Attack on Osaka-Kobe-Kyoto, pp. 159, 162. 184. 「神戸市の主要な」 Ibid. p. 169.

185.-OB XXI Bomber Command, Tactical Mission Report No. 29, February 10, 1945. Microfilm Roll # A7800, AFHRA.

185.001 USSBS, Nakajima Aircraft Company, p. 50.

185. XXI Bomber Command, Tactical Mission Report No. 34, February 15, 1945, and Tactical Mission Report No. 37, February 19, 1945, Microfilm Roll # A7800, AFHRA.

185. [B-29 JIJ "Kawasaki Plant Gutted by B-29s." New York Times, January 21, 1945, p. 5. 185.I]: "Huge Air Plant North of Tokyo Razed by B-29s," Chicago Tribune, February 7, 1945, p. 7.

185. [B-29, ko]: Frank Tremaine. "B-29s Again Hit Tokyo with Record Force," Washington Post, February 20, 1945, p. 1.

185. マッケルウェイはただちに: セントクレア マッケルウェイから COMGEN 20AF (第 20 航空軍 司令官 将軍) へ 「批判的報道の件」、 1945年1月22日、 Microfilm Roll # A7782, AFHRA: セン トクレア・マッケルウェイから COMAF 20 (第20航空軍司令官) へ、 「ニュースの取り扱い」、 1945年2月4日、Ibid.

186. 「そうする代わりに」 第21爆撃軍の伝記形式の歴史、 1945年1月1日~2月28日、p.142、 Microfilm Roll # A7781, AFHRA.

186. 戦争のストレス: カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、 1944年12月25日、12月28日、 1945 13 B, Hegi, From Wright Field, pp. 287-91.

186. 「まだ頭痛が続いている」 カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、 1945年2月1日、Ibid. p. 317.

186. 「ジェイニーに伝えてくれ」: カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、 1945年1月31日、 Ibid., p. 316.

186. 「ジェイニーはいま」: カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、1945年2月5日、 Ibid.p.

32

176. Robert J. C. Butow, Japan's Decision to Surrender (Stanford, Calif: Stanford University Press, 1954), pp. 44-51.

176.] Bix, Hirohito and Modern Japan, p. 492 (8)

176. Ian Nish. The Japanese in War and Peace, 1942-48: Selected Documents from a Translator's In-Tray (Kent: Global Oriental, 2011), p. 424.

176. [L]: Bix, Hirohito and Modern Japan, 489 () 176. 「もしこの戦争を長く」: Ibid. p. 490.

176. USSBS, Final Report Covering Air-Raid Protection and Allied Subjects in Japan (Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1947), pp. 33-40.

177.USSBS, Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Tokyo, Japan (Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1947), pp. 16-18. 177. 「奇妙なのは」: ゲレロの日記、 1945年1月7日の記述。

177.3:USSBS. Final Report Covering Air-Raid Protection and Allied Subjects in Japan, p. 190; USSBS, Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Tokyo, Japan, pp. 155- 566参照。

178.,,USSBS, Final Report Covering Air-Raid Protection and Allied Subjects in Japan, p. 190.

178. Ibid., p. 169.

178. 「ごみごみした人口密集地区」 Guillain, I Saw Tokyo Burning. p. 173 (「日本人と戦争」) 178. USSBS, Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Tokyo, Japan, pp. 21-58.

178. 「東京の消防署は」 Ibid. p. 63.

179.000+ USSBS. Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in

Kyoto, Japan (Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1947), p. 11.

179. to: USSBS, Final Report Covering Air-Raid Protection and Allied Subjects in

Japan, p. 8.

179. 「広く使われていた消火機器」: Ibid.

179.**USSBS, Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Tokyo, Japan, pp. 11-13.

179.] Havens, Valley of Darkness, pp. 156-57.

179. 元木キサ子の母親は東京大空襲・戦災資料センター編 「あのとき子どもだった東京大空襲 21人の記録」 (績文堂出版、2019年、p.153)

180. "National Air Defense Law." No. 47, April 5, 1937, in USSBS, Final Report Covering Air-Raid Protection and Allied Subjects in Japan, pp. 218-19.

180. Guillain. I Saw Tokyo Burning, pp. 174-75 (BA) 180.- tЯTUSSBS, Final Report Covering Air-Raid Protection and Allied Subjects in Japan, pp. 136-50.

180. 佐藤政子の家族: 「あのとき子どもだった」 (p.228)

180. [Oo]: Edward Seidensticker, Kafu the Scribbler: The Life and Writings of Nagai Kafu, 1879-1959 (Stanford, Calif: Stanford University Press, 1965), p. 165 (*#** 昭和18年8月3日の記述、 「永井荷風全集 第23巻断腸亭日乗 5」 香林社文庫より) 180.JUSSBS, Final Report Covering Air-Raid Protection and Allied Subjects in Ja- pan, p. 7.

181. ほとんどの病院はIbid.. pp. 74-81.

181. 「このような状況では」 Ibid. p. 80.

181. :USSBS, Field Report Covering Air Raid Protection and Allied Subjects in Tokyo, Ja

pan, pp. 81-82.

181.USSBS, Final Report Covering Air-Raid Protection and Allied Subjects

31

原注

167. Ciardi. "Poem for My Twenty-ninth Birthday." in Ciardi, Saipan, p. 109. 168. XXI Bomber Command. "Analysis of Incendiary Phase of Operations Against Japanese Urban Areas," undated. Box B37, CLP.

168. 「人生で最初に飲んだ」:デイヴィッド・ブレイデンの口述歴史、アルフレッド・ハーリーによる 聞き取り、 2005年2月4日、 UNT.

168.] Fiske Hanley. Accused American War Criminal: One of the Few Survivors of Japanese Kempei Tai Military Police Brutality (Brattleboro, Vt: Echo Point Books and Media, 2016), p. 168. 27: Bob Cassedy. "Raisin Jack," in Hanley. Tales from the Wild Blue Yonder, p. 236. USSBS, Effects of Incendiary Bomb Attacks on Japan (A Report on Eight Cities) (Wash- ington, D.C.: U.S. Government Printing Office. 1947). p. 227.

68.- James R. Krantz. "Head First over Japan." Brief. January 30, 1945, p. 3: "Flier Sucked out of a B-29 as 'Blister' Pops: Dangles in Icy Air 5 Minutes Till Rescued." New York Times, January 8 1945, p. 2 6参照。

169. 「私は頭を下にして」 Ibid

169. [bh]: Cox. Friendly Monster, p. 91.

170.J: Ibid., p. 92.

170. 170. D. M. Green. "The Use of Plasma on VLR Aircraft." Microfilm Roll # C0033, AFHRA; INK 5, 1945 4 18 H, Box 16. EOP . Cox, Friendly Monster, p. 92.

170. 「いまミラーが死んだ」 : Ibid. p. 94.

171. 「彼が疲弊しているのは」 Ibid p. 95.

171. 「不時着するのか」 Ibid

171. 「降りて固定された」 Ibid. p. 96.

172. [1] Ibid., p. 98.

172. Ibid., p. 99.

第9章

173. 「翌朝殺される」 : ジョン・シアーディの日記、1944年12月16日の記述、 Ciardi, Saipan, p. 58. 173. [7]: Guillain. I Saw Tokyo Burning, p. 178 (*) 173. Kato, Lost War, p. 207.

173. 「危険な時間帯を外して」 Ibid.

174. []: Ibid., p. 205.

174. 「この状況には」 毎日新聞1944年12月3日付 「硯滴」 欄、 「空襲に冷静に対処せよ」 174. 「この国の人間は」 毎日新聞1944年12月5日付 「硯滴」欄、 「さらなる空襲に備えよ」 174. 「帝都来襲に際し･･････」 毎日新聞1945年1月29日付第一面、 「B2922機を撃墜」 174. 「来襲の九割屠る」 毎日新聞1945年1月25日付第一面 「名古屋地区来襲時に於ける邀撃戦果次 の如し」

174. 毎日新聞は 毎日新聞1945年1月26日付 「社説」、 「敵来襲機の全機を屠る」

174. 別の記事には 毎日新聞1945年1月6日付第四面、 「銃後はいまなお平静を保つ」 174. また、撃墜されたB-29 毎日新聞1944年12月4日付第一面、 「“空飛ぶ超要塞”なるものの運命」: 毎日新聞1945年1月29日付第一面、 「日本の部隊が撃ち落としたB29の残骸」も参照。 175. 「そうとも」 レオン マリアゲレロの日記、1945年2月12日の記述。

175. 「我々の望みは」 毎日新聞 1944年12月16日第二面、 「特別攻撃隊員、 無駄死にはしたくない」

. 175. 「我が国はもはや」 海軍元帥 永野修身の尋問記録、1946年11月20日、 USSBS, Interrogations of Japanese Officials (Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1946). p. 2:356. 176. Elit] General Staff of GHQ. Reports of General MacArthur: Japanese Operations in the Southwest Pacific Area, vol. 2, pt. 2 (Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1994). p. 585.

30

163.] "The B-29ers." Impact 3, no. 9 (1945): 63, Box B41, CLP.

163. [*] Bob Geiger, "B-29 Crews Raise Vegetables Almost as Fast as They Fly." Wash- ington Post, March 11, 1945, p. B5: "B-29 Fliers Grow Crops on Saipan." Christian Science Monitor, March 19, 1945, p. 116.

163. 「オートミールとコーヒー」: ジョン・バーシンスキーから家族へ、 1945年2月24日。

163. - "The B-29ers." Impact, p. 63.

163.7± W. M. Rice, ed., Pirate's Log: A Historical Record of the Sixth Bombardment Group (Manila, 1946), p. 71, Microfilm Roll # B0058, AFHRA. 163. 「東條は馬鹿野郎」 Ibid.

p. 70.

163.33rd Statistical Control Unit, "XXI Bomber Command: Monthly Activity Report." March 1, 1945, Box 16, CLP.

163. Craven and Cate, Army Air Forces in World War II, pp. 5:517-20; "U.S. Tinian Airport World's Largest," New York Times, February 17, 1945, p. 2.

164. 「ときどき夜中に」 ルイス・ケストナーから家族への手紙、 1945年1月23日、 Box 2. Louis T. Kestner, Jr., Papers, USAHEC.

164.5-001314th Bombardment Wing. "North Field, Guam," December 10, 1944-March 6, 1945, Microfilm Roll # C0150, AFHRA.

164. Ernie Pyle, "Yanks Building on Almost Every Inch of Usable Land." Boston Globe, February 25, 1945, p. A11.

164. 「金属は我々の敵」 ジョン・シアーディの日記、1945年2月16日の記述、 Ciardi, Saipan, p.100. 165. Wilfred N. Lind. "With a B-29 over Japan A Pilot's Story." New York Times, March 25, 1945, p. SM3.

165. 「太平洋で失った」: LeMay and Yenne. Superfortress, p. 140 超空の要塞一 : B-29]) 165. "Analysis of Combat Wounds Incurred by Crew-Members over Japan as of 31 May 1945. June 13, 1945, Microfilm Roll # A7812, AFHRA.

165. 「殴打や虐待は」 ロバート・F・ゴールズワージーの口述歴史、シャロンボズウェルによる聞

5. Washington State Oral History Program, Olympia. 166.9] Hoyt E. Clark, "Ruminations of a (Reluctant) B-29 Gunner." October 3, 2016. unpublished memoir, p. 60.

166. 「我々の誰でも」 : ジョン・シアーディの日記、1945年1月5日の記述、 Ciardi, Saipan, p.82. 166. [J: Ollie J. Dear. Missing Air Crew Report. April 7, 1945. 166.] Lloyd A. Bowman, Missing Air Crew Report, February 11, 1945. 166.]: "B-29 Is Back With Prayer. "Baltimore Sun, February 4, 1945, p. 4.

166. Martin Sheridan, "Folk Songs of Negro Garrison Bring Japs out of Saipan Caves." Canton Repository, March 25, 1945, p. 16; John Cashman. "Jap Hunt on Guam." Tulsa Sunday World, Magazine Section, March 18, 1945, p. 1.

166.] Gordon Cobbledick. "Sound Truck Lures Guam's Lurking Japs." Cleveland Plain Dealer, March 12, 1945, p. 1.

167. 「ここでの一カ月は」: ジェームズ・コナリーからフェイ・コナリーへ、 1945年4月7日、 Fiske Hanley, Tales from the Wild Blue Yonder: 504th Bomb Group (VH) in World War II (Fort Worth. Tex: Tattered Cover Press, 2013). p. 198.

167. 「愛しい人」 : ジェームズ・コナリーからフェイ・コナリーへ、 1945年1月28日、 Ibid. p. 193. 167. [it] Ciardi, "Poem for My Twenty-ninth Birthday," in Ciardi, Saipan, p. 111. 167.77 John Ciardi. "Death of a Bomber," in John Ciardi, Other Skies (Boston: Little, Brown, 1947), p. 30.

167.tut:] John Ciardi, "Elegy Just in Case." Ibid., p. 45. 167. 52. John Ciardi, "Elegy: For Kurt Porjescz, Missing in Action, 1 April 1945,"Ibid., p.

29

原注

158.73rd Bombardment Wing. Consolidated Mission Report No. 21. January 23, 1945, Microfilm Roll # C0033, AFHRA.

158. 「陸地初認から」 Ibid

158. 「爆撃の成果は」 Ibid

158.73rd Bombardment Wing. Consolidated Mission Report No. 22, January 27, 1945, Microfilm Roll #C0033, AFHRA.

158. 「搭乗員の報告では」 Ibid

159.10]: Morrison, Point of No Return, p. 204.

159.] Battle of Japan." Time, August 13, 1945, p. 22. :

159. [J: Morrison, Point of No Return, p. 205.

159. 機械系統の問題 第21爆撃軍の物語形式の歴史、 1945年3月1日~31日、 p. 27. Microfilm Roll # A7782, AFHRA: LeMay and Yenne, Superfortress, pp. 113-14 ([0-B-29]) 159. XXI Bomber Command. "Analysis of Incendiary Phase of Operations Against Japanese Urban Areas," undated. Box B37, CLP.

160. 「今後数カ月」 カーティス・E・ルメイからH・H・アーノルドへ、 「レーダー爆撃と航法の分析」、 1945 24 B, Microfilm Roll # A7782, AFHRA.

160. Lt:J: Cox. Friendly Monster, p. 87.

160. 「彼は自分が何を望んでいるか」 : サミュエル・ハリスの日記、1945年1月24日の記述、Harris B-29s over Japan, p. 182.

160.XXI BOMCOM Chief of Staff to COM GEN BOM WG 73, 313, 314, Feb- ruary 5, 1945, Microfilm Roll # A7782, AFHRA.

160.-1]: St. Clair McKelway. "A Reporter with the B-29s: III - The Cigar, the Three Wings. and the Low-Level Attacks," New Yorker, June 23, 1945, p. 26.

160. 「編隊を組めないなら」 ジャック・J・キャトンの口述歴史、 ジェームズ・C・ハズドーフによる 聞き取り、 1977年7月19日 20日、 AFHRA.

160. 「生まれてこの方」 Ibid.

161. 「今朝もまた」:チェスター･マーシャルの日記 1945年2月3日、 Marshall, Sky Giants, p.124 ( 「B-29 日本爆撃30回の実録』)

161. 「アーノルド将軍が望んでいるのは」ローリス・ノースタッドからカーティス・E・ルメイへ、 1945 119 B, Box B11, CLP.

161. 「アーノルド将軍は、この爆撃機を」 Morrison, Point of No Return, p. 207.

161. [6] LeMay. Mission with LeMay, p. 347.

162. マリアナ諸島全域で:ジェラルド・S・ジョンソンから歴史担当局へ、 “Special Service and Information-Education Section Report. Months of January and February 1945, March 24, 1945. Microfilm Roll # A7782, AFHRA.

162. ドラム缶を材料に 第73爆撃航空団の物語形式の歴史、 1944年12月から1945年1月まで、p.20、 Microfilm Roll # C0032, AFHRA

162. 「珊瑚タイムズ」 第9爆撃群の物語形式の歴史、1945年3月1日~31日、 p. 38, Microfilm Roll # B0065, AFHRA.

162. 「群からのとっておき情報」 第504 爆撃群の物語形式の歴史、1945年3月1日~31日、p.17、 Microfilm Roll # B0673, AFHRA.

162. 信心深い航空兵はジェームズ･H･ハベルからジョゼフ・Cサイズへ、 1945年3月12日、 Microfilm Roll # A7782, AFHRA.

162. 「クラブは」 第73 爆撃航空団の物語形式の歴史 1945年2月・3月、 p. 18, Microfilm Roll #CO033 AFHRA.

162. 「すでに日焼けを」: ルイス・ケストナーから家族への手紙、 1945年1月19日、 Box 2. Louis T. Kestner, Jr., Papers, USAHEC.

162. []: "Coral Canebrake and C-Rations," undated, Microfilm Roll # B0058, AFHRA.

28

第8章

150. 「タフだと言われるのは」 Ira C. Eaker. "LeMay." Daedalus Flyer, March 1965, reprinted in L. R. Carastro, comp. and ed. Of Those Who Fly, Air Force Reserve Officer Training Corps. Air Training Command, 1972, p. 29.

150. 「気候は素晴らしい」 カーティス・E・ルメイの日誌、 1945年1月19日の記述、 Box B7. CLP. 150. 将軍のよそよそしい態度: St. Clair McKelway. "A Reporter with the B-29s: II The Doldrums, Guam. and Something Coming Up." New Yorker, June 16, 1945. p. 32.

150. 「アラーに称えあれ」 : サミュエル・ハリスの日記、1944年1月11日の記述、 Harris, B-29s over Japan, pp. 167-68.

151. 「ポッサムは弱虫」 : エドワード・ボウルズの口述歴史、マレー・グリーンによる聞き取り、 1971 年 5月 6日 7日 Box 59, MGC.

151. 「彼はその職に」 クラレンス・ビル”・アーヴァインの口述歴史、 マレー・グリーンによる聞き 取り、 1974年8月5日、 Box 67. MGC.

151. 「将軍」 McKelway. "Reporter with B-29s: II. p. 36.

152. 「やれやれ」 Ibid.. p. 37.

152. 「やあ、ラルフ」 Nutter. With Possum and Eagle, p. 228.

152. 「私は学びつつあった」 Ibid.

152. 「ルメイとジョー・プレストン」: Ibid.

153. 「思い返せば」: H・S・ハンセル・ジュニアからH・H・アーノルドへ、 1945年1月14日、 Microfilm Roll # 34142, AFHRA.

153. 「私にも、この種の事業」: HH アーノルドからH・S・ハンセル・ジュニアへ、 1945年2月1日、 Ibid.

153. 「エンジンと機体工場」 Hansell. Strategic Air War Against Japan. p. 58.

154. 「そのあとは、どうなろうと」 McKelway. "Reporter with B-29s: II. p. 36.

154. 「老いた操縦士は」 Ibid. p. 34.

154. 「彼には慰めが一つ」 Nutter. With Possum and Eagle, p. 229.

155. 「この話を聞けば」 ジャック・J・キャトンの口述歴史、 ジェームズ・C・ハズドーフによる聞き 取り、 1977年7月19日 20日、 AFHRA. .

155. 「前方の道は」: カーティス・E・ルメイからローリスノースタッドへ、 1945年1月31日、Box B11. CLP.

155. 「無価値」 Ibid.

155. 「私の最初の仕事は」 Ibid.

156. 「言っておくが」 エメット・"ロージー"・オドネルの口述歴史、マレー・グリーンによる聞き取 り、1970年3月27日、 Box 73. MGC.

156. 「ロージーの部隊は」 : カーティス・Eルメイからローリス・ノースタッドへ、 1945年1月31日。 156. 「あちこち走りまわって」 : カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、 1945年1月26日、 Hegi. From Wright Field, p. 312.

156. 「海軍は、他のことに」 LeMay. Mission with LeMay, p. 340.

156. 「みんな、糊の利いた」: LeMay and Yenne. Superfortress, p. 110 (「超空の要塞 B-29」) 157. 「カクテル、 オードブル」 : LeMay, Mission with LeMay, p. 342. 157. 「海軍は」 LeMay and Yenne. Superfortress, p. 111 (「超空の要塞 B-29』)

157. 「大変な苦労をして」 LeMay. Mission with LeMay, p. 342.

157. ルメイはハンセルの戦術を: カーティス・E・ルメイの口述歴史、 マレー・グリーンによる聞き 取り、 1974年8月5日、 Box 70,MGC.

157. 「五〇〇〇フィート」 : ジョン・シアーディの日記、1945年2月16日の記述、 Ciardi, Saipan. p.101. 157. 「完全な消耗品扱い」 ジョン・シアーディの日記、1945年1月23日の記述 Ibid p.90. 157. 「正直なところ」 Ibid.

27

:

原注

141. 「この士官は」J・H・ドゥーリトルによるカーティス・E・ルメイの勤務評定、 1944年7月1日、 Ibid.

141. 「自分の部隊の指揮に」:F・L・アンダーソンによるカーティス・E・ルメイの勤務評定、 1943年 12月31日。

141. 「ほとんど毎夜」 : カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、 1943年2月8日 Hegi. From Wright Field, p. 119. 141. 「いつか」 カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、 1944年5月15日、 Ibid. p. 208. 141. 「たまには家から」 : カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、1944年4月20日、 Ibid. p. 201.

142. 「君が望んでいるほど」 カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、 1944年4月15日、 Ibid.

p.197.

142. 「パパ」 LeMay. Mission with LeMay, p. 302.

142. 「ジェイニーは近所の人に」 Ibid. p. 302.

142. 「私は、 こういう部隊の」 Ibid. p. 283.

143. 「君はインドと中国に」 Ibid.p.321.

143. 「ウォルフのために」 Craven and Cate, Army Air Forces in World War II, p. 5:104.

143. 「また一から」 : LeMay. Mission with LeMay, p. 310.

144. 「B-29 には」 Ibid. p. 321.

144. 八月二九日 カーティス・E・ルメイの日誌、1944年8月29日の記述、 Box B7. CLP カーティス・ Eルメイからヘレン・ルメイへ、 1944年8月30日、 Hegi. From Wright Field, p. 225. Fire. p.96.

144. 「早く今度の基地を」 Werrell. Blankets of

144. 「私の見たところ」 カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、 1944年9月1日、 Hegi From Wright Field, p. 227.

144. その準備の一環として Craven and Cate, Army Air Forces in World War II. pp. 5:62-73.

145. 「滑走路は」 LeMay. Mission with LeMay, pp. 324-25.

145. 搭乗員たちは一九四四年六月五日に Craven and Cate, Army Air Forces in World War II, pp. 5:94103.

145. 「さあ、 やつらに何ができるか」 LeMay. Mission with LeMay, p. 330.

145. 「ついにジャップと」: カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、1944年9月10日、 Hegi From Wright Field, p. 236.

146. 「作戦計画が」 LeMay. Mission with LeMay, p. 322.

: 146. 「大型爆撃機で険しい」 LeMay and Yenne. Superfortress, p. 72 (「超空の要塞 B-29』) 147. 「部下たちは」: カーティス・E・ルメイからローリスノースタッドへ、 1944年9月12日、 Box B11, CLP.

147. 「飛行機はいつも」 LeMay. Mission with LeMay, p. 325.

147. 「どうすればいいでしょう」: LeMay and Yenne, Superfortress, p.87 (「超空の要塞 B-29』) 148. 「君は私とこちらのスタッフ」 H・H・アーノルドからカーティス・ルメイへ、 1944年11月13日、 Box B11. CLP.

148. 「いま貴君の部下たち」 HH アーノルドからカーティス・E・ルメイへ、 1944年11月17日、 Ibid.

148. 「よい仕事を」 : HH アーノルドからカーティス・E・ルメイへ、 1944年12月17日、 Ibid 148. 「私は」 カーティス・E・ルメイからローリスノースタッドへ、 1944年10月20日、 Ibid. 148. 「我々のおもな関心事」 HH アーノルドからカーティス・E・ルメイへ、 1944年11月13日、

Ibid.

149. 「マリアナ諸島は」 LeMay and Yenne, Superfortress, p. 91 (「超空の要塞 B-29』)

:

26 26

131. 「ほとんどの者が」 : カーティス・E・ルメイへのブルース・C・ホッパー博士のインタビュー、 1943年9月7日。 132. J Nutter. With Possum and Eagle, p. 6. 132. 「彼から仕事を」 Ibid.. p.9. 132. [53] Miller, Masters of Air, p. 104. 133. LJ Nutter. With Possum and Eagle, p. 12. 133. [1] LeMay, Mission with LeMay, p. 221. 133. Ibid., p. 121. 134. 「ただし、 もし喧嘩に」 カーティス・エマーソン ルメイ少将の経歴、 1944年8月1日、

Box B39, CLP.

134. 「貴君があらゆる」 ロバート・オールズからカーティス・E・ルメイへ、 1942年8月29日、 Curtis E. LeMay OMPF.

134.1+O

134. 「機内のどの位置に」 Ibid, p. 7.

Miller, Masters of Air, pp. 2, 90-94.

135. J LeMay, Mission with LeMay, p. 217.

135.

135. 「空中戦の訓練は」 1943年9月7日。

Ibid., p. 247.

カーティス・E・ルメイへのブルース・C・ホッパー博士のインタビュー、

135. LeMay, Mission with LeMay, p. 230.

136. "" Richard H. Kohn and Joseph P. Harahan, Strategic Air Warfare: An Interview with Generals Curtis E. LeMay, Leon W. Johnson, David A. Burchinal, and Jack J. Catton (Washington. D.C.: Office of Air Force History, 1988), p. 27.

136.] LeMay. Mission with LeMay, p. 233.

136. Nutter, With Possum and Eagle, p. 24.

137. 「敵地の海岸線を越える」 : カーティス・E・ルメイへのブルース・C・ホッパー博士のインタビ 一、1943年9月7日。

137. J LeMay, Mission with LeMay, p. 237.

137.

138. 「わざわざサン

J Ibid., p. 238.

138. 「目標を視認し」

138.

Ibid, p.242. ナゼールまで」:

Ibid., p. 245.

Nutter. With Possum and Eagle, p. 36.

139. [1] Al Dopking. "B-29 Boss Lets Bombs Talk for Him." Cleveland Plain Dealer, July 22, 1945, p. 1.

139. J Nutter. With Possum and Eagle, p. 37.

139. 「目標への接近も後退も」 Ibid. p. 25.

139.ht] Miller, Masters of Air, p. 104.

139.tit] Sherry, Rise of American Air Power, p. 179. 139.3A Nutter. With Possum and Eagle, p. 49.

140. 「彼に教わったのは」 Ibid.

140. [1] Ibid., p. 50.

140. [1] Eaker. "Old 'Iron Pants' Turns 70." undated.

140. 「彼の爆撃群は」:レオン・ジョンソンの口述歴史、マレー・グリーンによる聞き取り、 1971年6 14 B, Box 49, MGC.

140. Ira C. Eaker. "LeMay." Daedalus Flyer, March 1965, reprinted in L. R. Carastro, comp. and ed., Of Those Who Fly, Air Force Reserve Officer Training Corps, Air Training Command, 1972, p. 29.

141. 「貴君が示した」 H・S・ハンセルジュニアからカーティス・E・ルメイへ、 1943年3月5日、 Curtis E. LeMay OMPF.

25

:

原注

Curtis E. LeMay OMPF.

123. 「一一月クラスの飛行候補生として」 : ジェームズ・F・フェシェットからカーティス・E・ルメ

イへ、 1928年9月26日、 Ibid.

123. 「夜中に目を覚まし」 LeMay. Mission with LeMay, p. 46.

123. 「くそったれ!」 Ibid. p. 56.

123. 「全体的に見て」 Ibid. p. 58.

24. 「なあ、 ほうず」 : Ibid.

24. 「戦闘機で通常の訓練」 Ibid. p. 66.

124. まわりの人間のほとんど」 Ibid. p. 78.

125. 「私は太ったほうを」 Ibid. p. 79.

125. 「最初から」 : Ibid.

125. 「それはあなた次第」 Ibid p. 80.

126. 「数日遅れて受講を始め」 Tbid. p. 81. 126. 「私はこの世界を」 Ibid. p. 83.

126. 「ヘレンの婚約」 Ibid. p. 100.

126. 「ねえ、 カート」 Ibid.

127. 転属する前に: F. Raymond Daniell. "Fliers Near Exhaustion." New York Times, July 2, 1931, p. 1. 127. 「戦闘機は戦争行為の」 LeMay, Mission with LeMay, p. 125.

127. 「ボブ・オールズ指揮下の」: Ibid. p. 131.

128. 「海軍との｣ Ibid. p. 143.

129. 「この爆撃群で一番優秀」: Ibid. p. 146.

129. 「甲板に最初の爆弾が」 Ibid. p. 150.

129. 「海軍は」 Arnold, Global Mission, p. 157.

130. 「ボブ」: Ira C. Eaker. "Old 'Iron Pants' Turns 70." undated. Box 138. Ira C. Eaker Papers, LOC. 130. 「我々は証明した」 カーティス・E・ルメイへのブルース・C・ホッパー博士のインタビュー、 1943年9月7日、 Box 136, Carl Spaatz Papers, LOC.

130. 「貴君は」: ES・アダムズからカーティス・E・ルメイへ、 「褒賞」 1938年6月29日 Curtis E. LeMay OMPF.

130. 「この傑出した」 “Citation for Distinguished Flying Cross," undated (ca. February 1942). Ibid. 130. 「力強く積極的に」 : ジョン・C・マクドネルによるカーティス・E・ルメイの勤務評定、 1936年 6月30日 Ibid.

131. 「冷静で熱心な」 : ジョゼフ・CAデニストンによるカーティス・E・ルメイの勤務評定、 1941 年1月14日、 Ibid.

: 131. 「前途に輝かしい」 ケイレブVヘインズによるカーティス・E・ルメイの勤務評定、 1940年 1月20日 Ibid.

: 131. 「人がほんとうに」 カーティス・E・ルメイへのエドガー・F・バーイヤー博士のインタビュー、 1976年11月17日 AFHRA.

131. 「ユーモアは」 Edward D. Gray. "The Old Man" in History of the Third Bombardment Division. June 1944. Box B39. CLP.

131. 「私的な面では」 ボール・K・カールトンとヘレン・S・カールトンの口述歴史、 スコッティ・S・ トンプソンによる聞き取り、 1979年8月13日~15日、 AFHRA.

131. 「彼が実は」 ボール・K・カールトンへのエドガーF・パーイヤー博士のインタビュー、1979年 5月4日、 AFHRA.

131. 余暇には釣りや狩り:ジェイニー・ルメイ ロッジの口述歴史、 バーバラ・W・ソマーによる関 き取り、1998年9月10日 Nebraska State Historical Society, Lincoln.

131. 「あちこちで」 カーティス・E・ルメイからヘレン・ルメイへ、 1944年9月15日、 Benjamin Paul Hegi. From Wright Field, Ohio, to Hokkaido, Japan: General Curtis E. LeMay's Letters to His Wife Helen, 1941-1945, ed. Alfred F. Hurley (Denton: University of North Texas Libraries, 2015), p.247.

24

107. 「絶対的で完全無比」 : ローリスノースタッドの口述歴史、マレーグリーンによる聞き取り、 1969 715 H Box 72, MGC.

108. 「私は単なる」 : Ibid.

108. 「私という "老人」: Ibid.

108. 「地球が落ちてきたかと」 ヘイウッド S・ハンセルジュニアの口述歴史、マレー・グリーン による聞き取り、 1970年1月2日、 Box 72MGC.

108., 1-2

Nutter, With Possum and Eagle, pp. 220-25.

: 109. [1] Hansell, Strategic Air War Against Germany and Japan, p. 215. 109. 「私は航空軍での」 H・S・ハンセル・ジュニアからH・H・アーノルドへ、 1945年1月8日、 Microfilm Roll # 34142, AFHRA.

110.[L]: LeMay. Mission with LeMay, p. 338.

110. 「我々は第二〇爆撃軍の」 : Ibid.

110. 「新しい飛行場が開かれ」: Ibid pp. 338-39.

J Nutter, With Possum and Eagle, p. 224.

111. 「戦争が終われば」 Ibid. p. 225.

111. St. Clair McKelway. "A Reporter with the B-29s: II- The Doldrums, Guam, and Something Coming Up." New Yorker, June 16, 1945, pp. 30-32.

112. 「我々は親しい友人だ」 Ibid.. p. 32.

115. Jap Industry Won't Survive Air Blows Arnold," Boston Globe, January 14, 1945, p. 21.

第2部

第7章

117. 「この仕事には」 H・H・アーノルドからサミー・ゴードンへ、 1948年11月7日、 Box 49. MGC. 117. Curtis E. LeMay Physical Examination. October 8, 1945, Curtis E. LeMay OMPF. National Personnel Records Center, St. Louis, Mo.

117. "Thomas M. Coffey, Iron Eagle: The Turbulent Life of General Curtis LeMay (New York: Crown, 1986), p. 1.

117. LeMay, Mission with LeMay, p. 217.

118. 「あの幌馬車の旅」 Ibid. p. 20.

118. [4] Ibid., p. 30.

118. 「私は長くは家に」: Ibid.

118. 「オスカーはいなかった」 Ibid p.212. :

119. Frank Marrero. "The Forgotten Father of Aerobatics." Flight Journal, April 1999, p. 43. 119. 「世界がこれまでに見たなかで」: Ibid

119. "Beachey Killed in a Taube Drop." New York Times, March 15, 1915, p. 1. 119.^J LeMay, Mission with LeMay, p. 24.

120. 「暗闇を見上げて」: Ibid. p.32.

120. 「ルメイ」 と、 友愛会の Ibid. p. 35.

120. 「厳しい仕事だった」: Ibid. p. 37.

110.

121. 「一つの講義の最中に」 Ibid. p. 38. 121. 「一機、 また一機と」: Ibid p.41. 122. Ibid., pp. 42-43.

122. 「州兵士官になると」 Ibid. p. 44.

122. 「一一月入学の飛行候補生」: カーティス・E・ルメイから人事部門長へ、1928年9月25日、

23

:

原注

pp. 93-94.

99. Guido R. Perera, Leaves from My Book of Life, vol. 2, Washington and War

Years (Boston: privately printed, 1975). p. 110.

99. 「日本の戦争努力に及ぼす」 「極東における経済的目標に関する作戦分析委員会の報告書」 1943 11 11 B, Microfilm Roll # A1001. AFHRA.

99. だが翌年二月: 作戦分析委員会の物語形式の歴史 1942年11月16日~1944年10月10日、 pp. 111-15.

99.-A-B Guido R. Perera. "Status of Studies on Incendiary Attack on Japanese Urban Industrial Areas. August 29, 1944. Microfilm Roll # A1000, AFHRA: Byron E. Gates to G. R. Perera, "Re-evaluation of Target System." May 12, 1944. Ibid.

100. 日本人の五人に一人が住む: 作戦分析委員会の報告書 「日本の6都市に対する地域爆撃成功の経 194494 H, Box 8. RG 18, Headquarters, 20th Air Force, Decimal File, 1944-1945, NARA.

100. 「社会の混乱」: Ibid

100.] Perera. "Status of Studies on Incendiary Attack on Japanese Urban Industrial Areas."

101. 「焼夷弾攻撃のおもな目的」 作戦分析委員会の報告書 「日本の6都市に対する地域爆撃成功の経 済的効果」1944年9月4日。

101.ALS . 1-7-1518", "Revision of Basic Study (Report of COA 11 Nov. 1943)." September 8, 1944, Microfilm Roll # A1001, AFHRA. 101. 「この六つの都市が」 作戦分析委員会会議議事録、 1944年9月13日、 Microfilm Roll # A1005. AFHRA.

102. 「焼夷弾攻撃が前線の」 作戦分析委員会会議議事録、 1944年9月14日、 Ibid. 102. 「大混乱が」 作戦分析委員会会議議事録、 1944年9月27日、 Ibid. 102. [B]: Ibid.

102. Ibid.

103. ハンセルがサイパンに 作戦分析委員会の報告書、 1944年10月10日、 Microfilm Roll # A1001. AFHRA.

103. - Hastings, Bomber Command, p. 385.

J Crane, Bombs, Cities, Civilians, p. 69.

104.

104. 「これは残虐な戦争だ」 Ibid.

104. Sherry, Rise of American Air Power, p. 171. 104.J COMGENAF 20 to COMGEN BOMCOM 21, Telecon Msg. S-18-2, Microfilm Roll # A7782, AFHRA.

105. Hansell, Strategic Air War Against Japan, p. 51.

第6章

106. 「我々がそれを目標の」 チェスター・マーシャルの日記、 1944年12月3日の記述、 Sky Giants. p.88 (「B-29 日本爆撃30回の実録』)

106. - James V. Piersol, "When B-29s Hit Japs It's General Norstad Who Sees Job Through." Washington Post, November 26, 1944, p. B2.

106. Ft: Dwight D. Eisenhower, Crusade in Europe (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1997). p. 119. DD アイゼンハワー 「ヨーロッパ十字軍最高司令官の大戦手記」 朝 日新聞社訳、 朝日新聞社、1949年)

107. [5] Lisle Shoemaker. "General Gives Sober Report on Bomber Results over Japan. Honolulu Advertiser, December 28, 1944, on Microfilm Roll # A7812, AFHRA. 107. 「冷静な報告」 : Ibid.

22

92.OIbid., p. 170; Friedrich, Fire, p. 73. (1940- 1945])

92. 「我々の新しいやり方は ウィンストン・チャーチルからローズヴェルト大統領へ、1942年4月 1 Winston Churchill, The Second World War, vol. 4. The Hinge of Fate (Boston: Houghton Mifflin, 1950.203 ウィンストン・チャーチル 「第二次大戦回顧録 第13-16巻」 毎日新聞翻訳委員 会訳、 毎日新聞社、 195253年)

92. [5] Arthur Harris, Bomber Offensive (Novato, Calif: Presidio Press, 1990). p. 85. 93. 「大空襲を考案したのは」: Ibid. p. 86.

93. 「数万箇所で別々に 1943年7月と8月に行われた大規模な空襲に関する警察長官と地域防空指 * Experiences. Volume 1: Report, IO. (T) 45, Home Office, Civil Defense Department. Intelligence Branch, January 1946, p. 16, USAHEC.

93. [USSBS, The Effect of Bombing on Health and Medical Care in Germany (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1945), p. 21.

93. [5] Lowe, Inferno, p. 198.

94. 「最初に乳幼児が」 Ibid. p. 211.

94. Ibid., pp. 293-94.

94.] Albert Speer, Inside the Third Reich: Memoirs by Albert Speer, trans. Richard and Clara Winston (New York: Galahad Books, 1995). p. 284 (アルベルト・シュペーア 「ナチス軍需相の 証言 シュペーア回想録」 品田豊治訳、 中公文庫、 2020年)

94. 17 95. -7- #Nutter, With Possum and Eagle, pp. 98-99. Louis F. Fieser, The Scientific Method: A Personal Account of Unusu Projects in War and in Peace (New York: Reinhold, 1964), pp. 9-27, 45-53.

Robert M. Neer, Napalm: American Biography (Cambridge, Mass: Harvard 95. University Press, 2013), pp. 5-6 (ロバート・M・ニーア 「ナパーム空爆史 日本人をもっとも多 く殺した兵器」 田口俊樹訳、 太田出版、2016年)

95. Standard Oil Development Company. "Design and Construction of Typical Ger- man and Japanese Test Structures at Dugway Proving Grounds, Utah." May 27, 1943, Frances Loeb Library, Harvard University, Cambridge, Mass.

96. 「ダグウェイの模擬村」:ホイト・C・ホットルの口述歴史、 ジェームズ・J・ボーニングによる開 1985 11 18 12 2 B. Science History Institute (formerly the Chemical Heritage Foundation). Philadelphia.

96. [3] Antonin Raymond, An Autobiography (Rutland, Vt: Charles E. Tuttle, 1973). p.188 (「自伝アントニン・レーモンド新装版」 三沢浩訳、 鹿島出版会、2007年)

97. "Photographs, Written Historical and Descriptive Data. Reduced Copies of Measured Drawings." HAER No. UT-92-A, Historic American Engineering Record, Intermountain Support Office -Denver, National Park Service, LOC.

97. [M69 : National Defense Research Committee, Summary Technical Report of Division 11, vol. 3, Fire Warfare: Incendiaries and Flame Throwers (Washington, DC: Columbia University Press. 1946), p. 76.

98. [J: Michael S. Sherry. The Rise of American Air Power: The Creation of Armageddon (New Haven, Conn.: Yale University Press, 1987), p. 58. 98. 「まったく躊躇することなく」

98. 一九四三年五月 作戦分析委員会の物語形式の歴史、1942年11月16日~1944年10月10日、 pp. 63-64, Microfilm Reel # A1000, AFHRA; R. H. Ewell to G. R. Perera, May 3, 1943, with enclosed memo from R. H. Ewell to R. P. Russell and E. P. Stevenson. April 17, 1943. Ibid. 6. 98.10]: "Japan, Incendiary Attack Data." October 15, 1943, Microfilm Roll #

A1299, AFHRA.

Ibid. p. 109.

99. 報告書は一一月一日 作戦分析委員会の物語形式の歴史、 1942年11月16日~1944年10月10日、

21

publican China, 1912-1949, pt. 2 (Cambridge: Cambridge University Press, 1986), p. 567: "Chungking Free China's Much-Bombed Capital Fights On." Life, March 31, 1942, p. 93.

86. - Diana Lary. The Chinese People at War: Human Suffering and Social Transformation, 1937-1945 (New York: Cambridge University Press, 2010), p. 87.

86. Robert B. Ekvall. "The Bombing of Chungking." Asia, August 1939, p. 472. 86.-t: Peter Stansky. The First Day of the Blitz (New Haven, Conn: Yale University Press, 2007). p. 1: Frederick Taylor. Coventry: November 14, 1940 (New York: Bloomsbury Press, 2015). p. 60.

86.]: Stansky. First Day of the Blitz, pp. 31-32.

87.] Virginia Cowles, Looking for Trouble (New York: Harper & Brothers. 1941), p. 415.

87. [n]: Stansky. First Day of the Blitz. p. 32.

87. Margaret Gaskin. Blitz: The Story of December 29, 1940 (Orlando, Fla:

Harcourt, 2005). p. 36.

87.]: Stansky. First Day of the Blitz, p. 38.

87. 「道を見つけるのに」 Ibid. p. 89.

87. F10 Juliet Gardiner, The Blitz: The British Under Attack (London: Harper Press, 2010). pp. 14.23.

87. [L]: Stansky, First Day of the Blitz, pp. 108-9.

88. Gardiner. Blitz, p. 115.

88. [1] Ibid., p. 107.

8. BU

Ibid. pp. 79-95.

88. 「私たちの体は血と土と」 Ibid. p. 113.

28.

Ibid., p. 116.

89. ドイツ軍が満を持して: Ibid. pp. 230-46.

89. [6]: Ernie Pyle, Ernie Pyle in England (New York: Robert M. McBride, 1941), p. 31. 89. Taylor. Coventry, pp. 6-42. 265.

90. 「目標に到達すると」 Ibid. p. 127.

90. 90. Jennifer Harby. "The Coventry Blitz: 'Hysteria. Terror and Neurosis. BBC News, November 13, 2015, https://www.bbc.com/news/uk-england-coventry-warwickshire-34746691. Taylor, Coventry, p. 240.

90. 「コヴェントリーは」 Ibid. p. 245.

90.--

Gardiner, Blitz, pp. 359, 367.

90.] Bill Yenne. Hap Arnold: The General Who Invented the U.S. Air Force (Washington, DC: Regnery History. 2013), p. 106.

91. Keith Lowe, Inferno: The Fiery Destruction of Hamburg, 1943 (New York Scribner, 2007), pp. 49-53.

91. [] Jorg Friedrich. The Fire: The Bombing of Germany, 1940-1945, trans. Allison Brown (New York: Columbia University Press, 2006). p. 70 (17 イツを焼いた戦略爆撃 1940-1945」 香月恵里訳、 みすず書房、2011年)

91.77 Max Hastings, Bomber Command (New York: Dial Press, 1979), pp. 148-53.

278-80. 91. 「我々はベルリンを」 Ibid. p. 295 91.“万能藥”目標:Ibid, p. 153. 91. 「彼は、 空からドイツを」 Ibid p. 154. 92. これらのテスト攻撃 Friedrich, Fire, p.71 (「ドイツを焼いた戦略爆撃 1940-1945」) 92]: Hastings, Bomber Command, p. 167.

91. 「彼は、 神も人間も」 Ibid. p. 149.

20

:

原注

77. 「一〇〇機の爆撃機と」 Ibid.

77. 一二月三日の: 73rd Bombardment Wing. Consolidated Mission Report No. 10. December 3, 1944. 77. 一〇日後 : 73rd Bombardment Wing. Consolidated Mission Report No. 12. December 13, 1944. 77. 「弾丸によって」 Ibid.

77. 「爆撃照準用の窓」 Ibid.

77. 「左右外翼を砲弾の」: Ibid.

78. 「最後に視認された」 : 73rd Bombardment Wing. Consolidated Mission Report No. 10. December 3. 1944.

78. 「どういう状況で」 73rd Bombardment Wing. Consolidated Mission Report No. 9 November 29, 1944, Microfilm Roll # C0032, AFHRA.

78. 「この機には、テネシーの」 : サミュエル・ハリスの日記、1944年12月18日の記述、Harris. B-29s over Japan, p.122.

78. 「ときおり」 1997). p. 77. Edward M. Cifelli, John Ciard: A Biography (Fayetteville: University of Arkansas Press.

78. 「自分が、 拍車を」 Parton. "Air Force Spoken Here, p. 276.

78. 「通信機は二四時間」 Hansell, Strategic Air War Against Japan. p. 28.

78. 「日本軍機が白昼」 HH アーノルドからHSハンセルへ、 1944年12月19日 Microfilm Roll # 34142, AFHRA.

79. 「私が思うに」 Ibid.

79. 「こんなことは続かない」 HH アーノルドからHS ハンセルへ、 1944年12月30日 Ibid 79. 「アーノルドの参謀が」 Nutter. With Possum and Eagle, p.208. 79. 「彼は一人孤立して」 Ibid.

80. 「これが始まった日から」:エメット Box 19. EOP.

. オドネルからL･G ソーンダーズ、 1945年3月30日、

80. 「大義のために死ぬ」: ローリン･C･リーネックからジョン・L・フリスビーへ、 1983年7月23日、 Box 1. Addendum 2, HSHP.

80. 「誠に遺憾ながら」 エメット・オドネルからレイモンド・J・マクルウィ・シニアへ、1944年12 月26日 Box 16, EOP.

80. 「あなたを元気づける」 : エメット オドネルからダイアン・H・キャンベルへ、 1945年1月18日、 Ibid.

81. 「この試練のときに」 エメット・ オドネルからアルヴィン・J・ロジャーズへ、 1945年1月18日、 Ibid.

81. 「最後に視認されたとき」 エメット・オドネルからクレア・キングへ、 1944年12月18日 Ibid. 81. 「何についても不確実」 : サミュエル・ハリスの日記、1944年11月29日の記述、 Harris, B-29s over Japan, p.81.

81. 「誰かがこの芝居を」: サミュエル・ハリスの日記、1944年12月12日の記述、 Ibid. p. 108.

82. 「オドネル将軍の意見」 Nutter, With Possum and Eagle, pp.208-9.

82. 「リーダーとしてのハンセル」 エメット・オドネルの日記、1944年12月29日の記述、 Box 44. EOP.

82. 「これは私が知っていて」 Nutter, With Possum and Eagle, p. 209.

83. 「冗談だろう」 : Ibid. pp. 210-1.

第5章

85. 「これだけは言っておきたい」: "Industries, Not People, B-29 Aim, Harmon Says." New York Times, November 25, 1944, p. 3

86.一九三九年から四一年: Lloyd E. Eastman, "Nationalist China During the Sino-Japanese War, 19371945," in John K. Fairbank and Albert Feuerwerker, eds. The Cambridge History of China, vol. 13, Re-

19

原注

69. 「天候があまりにも」:チャールズ・P・キャベル将軍へのインタビューと、ヘイウッド S・ハ ンセルジュニア将軍へのインタビュー、 1970年9月11日、 Box 2. Addendum 3. HSHP. 69. 「強風、 空の要塞の」 この記事と次の2つの記事の引用元の確認が不完全である。3つとも、

Box 49. EOP に収納されている。

70. 一月二七日午前零時一五分:サミュエル・ハリスの日記、1944年11月27日の記述 Harris, B-29s over Japan, p. 75.

70. 「それ (B-29) はたちまち」 Nutter. With Possum and Eagle, p. 203

71. 「濃密な煙が」 : ジョン・シアーディの日記、1944年11月27日の記述、John Ciardi, Saipan: The

War Diary of John Ciardi (Fayetteville: University of Arkansas Press, 1988). p. 23. 71. 「怪我はないか」 Nutter. With Possum and Eagle, p. 204.

71. 「恐怖も感じたが」 Ibid.

71. 「夜が明けるまで」 サミュエル・ハリスの日記、1944年11月27日の記述、 Harris, B-29s over Japan, p.75.

71. 「突然の地上掃射を」 第497 爆撃群の物語形式の歴史、 1944年11月1日~30日、 p. 17. Microfilm Roll # B0663, AFHRA.

72. 「飛行場に向かう斜面」 Hansell, Strategic Air War Against Germany and Japan. p. 191. 72. 「すさまじい音だった」:チェスター・マーシャルの日記 1944年11月27日の記述、 Marshall Sky Giants, p. 80 (「B-29 日本爆撃30回の実録』)

72. 「操縦士の体の各部位が」 ジョン・シアーディの日記、1944年11月27日の記述、 Ciardi, Saipan. p. 26.

73. 「大胆不敵な攻撃」 サミュエル・ハリスの日記、1944年11月27日の記述。 73. 「熱に浮かされたように」 第73爆撃航空団の物語形式の歴史、 1944年10月1日~11月30日、 pp. 90-91, Microfilm Roll # C0031, AFHRA.

73. 「ジャップがたびたび」 : "The Japs Hit Back." Impact 3. no. 7 (1945) 32. 73. 「これは単なるパニック」 : ジョン・シアーディの日記 1944年11月30日の記述、 Ciardi, Saipan. p.32.

74. 「さあ、みんな」 : チェスター・マーシャルの日記、1944年12月4日の記述、 Marshall, Sky Giants, p.89 (「B-29 日本爆撃 30 回の実録』)

74. 「数機の B-29 が被弾して」 Hansell Strategic Air War Against Japan, p.41.

74. 「それまで見たなかで」: Ibid.

74. 「それは身の毛もよだつ」 : チェスター・マーシャルの日記、1944年12月7日の記述、 Marshall. Sky Giants, p.92 (「B-29 日本爆撃30回の実録』)

75. 「我が機が駐機していた」 Ibid.

75. 「炎と煙が」 Cox. Friendly Monster, p. 65.

75. 「これで」 チェスター・マーシャルの日記、1944年12月7日の記述、 Marshall, Sky Giants, p. 92 ( 「B-29 日本爆撃30回の実録)

75. 「やつらはときどき」 Nutter. With Possum and Eagle, p. 206.

75.一二月七日 第497爆撃群の物語形式の歴史、 1944年12月1日~31日、 pp. 9-10. Microfilm Roll # B0663. AFHRA.

76. 「生まれてこのかた」 : ジョージ・J・サヴェージの口述歴史、 ジェイソン・スノウによる聞き取り、 1996年10月21日、 UNT.

76. 「頭上では」 St Clair McKelway. "A Reporter with the B-29s: Kids. New Yorker, June 9. 1945. p. 34.

76. 「視界ゼロ」 Hansell, Strategic Air War Against Japan, p. 4076. 「雨はポッサムと」: McKelway. "Reporter with B-29s, p. 3776. 「あそこが晴れてきている」 : Ibid. 77. 「一機ずつ着陸を」 Ibid.

I Possum, Rosie, and the Thousand

. .

77. 「もうこんなのは御免」 Ibid.

18

64. 「ただ前途に」 田村恒次郎の日記、 1944年11月20日の記述、 Samuel Hideo Yamashita. Leaves from an Autumn of Emergencies: Selections of Wartime Diaries of Ordinary Japanese (Honolulu: University of Hawaii Press, 2005). p. 102 (田村恒次郎 「辛酸戦中戦後・京の一庶民の日記」 岡 光夫編集・解題、 ミネルヴァ書房、1980年から抜粋して所収)

64. Yamashita, Daily Life in Wartime Japan, pp. 162-64.

65. 「日本は泥棒国」 清沢洌の日記、1944年4月19日の記述、「暗黒日記」

65. 「日本人の生活のなかで」: Guillain, I Saw Tokyo Burning, p.120 (「日本人と戦争」 ) 65. Ben-Ami Shillony, Politics and Culture in Wartime Japan (Oxford: Clarendon Press, 1981). pp. 99-109 (ベン・アミー・シロニー 「Wartime Japan ユダヤ人天皇学者が見た 独裁なき権力の日本的構造」 古葉秀訳、 五月書房、1991年)

65.J: Wilfrid Fleisher, Volcanic Isle (Garden City, N.Y: Doubleday, Doran, 1942), p. 317. (W. フライシャー 「太平洋戦争にいたる道あるアメリカ人記者の見た日本」 内山秀夫訳、 刀水書 房、2006年)

65. Kato, Lost War, p. 190.

65. 「敵に明らかに押されているのだ」 高見順の日記、1945年5月11日の記述、「高見順日記」勁草 書房、1965 年

65. 「何が何でも」: 高橋愛子の日記、1944年7月18日の記述、 Yamashita, Leaves from an Autumn of Emergencies, p. 174.

65. Richard H. Mitchell. Thought Control in Prewar Japan (Ithaca, N.Y: Cornell University Press, 1976), pp.39-147 (リチャード・H・ミッチェル 「戦前日本の思想統制」 奥平康弘・江橋崇訳、 * 1980 ): Shillony, Politics and Culture in Wartime, pp. 11-16.

66. 「休み時間に」 Newman. Goodbye Japan, p.235 (「グッバイ・ジャパン」)

66.[5] USSBS, The Effects of Strategic Bombing on Japanese Morale (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1947). p. 214.

66. 「おまえはほんとうに」: Ibid, p.81.

66. 「電車のなかでは」 清沢洌の日記、1944年12月30日の記述、「暗黒日記」

66.[f] Shillony, Politics and Culture in Wartime, p. 68.

67.0J USSBS, Effects of Strategic Bombing on Japanese Morale, p. 124.

67. 「老の身の」 田村恒次郎の日記、1944年12月9日の記述、 Yamashita, Leaves from an Autumn of Emergencies, p. 105 ([])

67. 「黙って、ぐったりと」 山田風太郎の日記、 1945年1月7日の記述、 山田風太郎 「戦中派不戦日 記』講談社、1985 年。

67. 「そこに住む七百万の人々は」 Guillain. I Saw Tokyo Burning. p. 117 (『日本人と戦争』)

67. 「重大なる年」: 清沢洌の日記、1944年1月1日の記述、「暗黒日記」

67. BJ: 73rd Bombardment Wing. Consolidated Mission Report No. 10, December 3, 1944. Microfilm Roll # C0033; USSBS, Nakajima Aircraft Company, p. 116.

68.[i]: 73rd Bombardment Wing. Consolidated Mission Report No. 10, December 3, 1944. 68. USSBS, Mitsubishi Heavy Industries, LTD (Washington, D.C: U.S. Government Printing Office, 1947). pp. 127-41, 154-61.

68.]: Target Information Sheet. Target 90.20-3611, Nagoya, April 27, 1945, Microfilm Roll # A7800, AFHRA.

68. -OB : 73rd Bombardment Wing. Consolidated Mission Report No. 12, December 13, 1944, Microfilm Roll # C0033, AFHRA; USSBS, Mitsubishi Heavy Industries, pp. 58-59, 137. 68.73rd Bombardment Wing. Consolidated Mission Report No. 13, December 18,

1944, and Consolidated Mission Report No. 14, December 22, 1944, Microfilm Roll # C0033, AFHRA. 69. 73rd Bombardment Wing. Consolidated Mission Report No. 16, December 27.

1944, Ibid.

69. 「爆撃の成果は」 Ibid.

:

17

注

trans. John Bester (New York: Kodansha International, 1979), p. 284 (+ 1965): "Foe Celebrates Singapore's Fall," New York Times, February 19, 1942, p. 4 60. []: "A Unique Kigensetsu," editorial, Japan Times & Advertiser, February 13, 1942, p. 6.

60. [6] Joseph C. Grew. Report from Tokyo: A Message to the American People (New York: Simon & Schuster, 1942). p. 57 (C-Report from Tokyo」 細入藤太郎訳、 日本橋書店、1946年)

60.tv]: "Can the United States Be Invaded?" editorial. Japan Times & Advertiser, January 9, 1942, p. 6.

60. L: Robert Guillain. I Saw Tokyo Burning: An Eyewitness Narrative from Pearl Harbor to Hiroshima, trans. William Byron (Garden City, N.Y: Doubleday, 1981). pp. 117-29 ( ベール・ギラン 「日本人と戦争」 根本長兵衛 天野恒雄訳、 朝日文庫、1990年): Thomas R.H Havens, Valley of Darkness: The Japanese People and World War II (New York: W. W. Norton, 1978), pp. 118-47; and Hiroyo Arakawa. "The End of a Bake Shop." in Haruko Taya Cook and Theodore F. Cook, Japan at War: An Oral History (New York: The New Press, 1992), p. 180.

61. 「東京はいまだかつて」: Guillain. I Saw Tokyo Burning, p.117 (「日本人と戦争」)

61. [It] "Havens, Valley of Darkness, p. 101.

61. 政府は一二時間労働制を Ibid. pp. 90-113.

61. [5] Guillain. I Saw Tokyo Burning, p. 109 (BA

62.

Havens, Valley of Darkness, p. 120.

62. LEJ: Masuo Kato, The Lost War: A Japanese Reporter's Inside Story (New York Alfred A. Knopf, 1946), p. 160.

62. 「死体を入れる棺桶」 清沢洌の日記、1945年1月23日の記述、 「暗黒日記』 62. Kimi Tatebayashi, "Kimonos and Potatoes." in Women's Division of Soka Gakkai, Women Against War: Personal Accounts of Forty Japanese Women, trans. Richard L. Gage (Tokyo: Kodansha International, 1986). p. 105 (創価学会婦人平和委員会編、 シリーズ 「平和への願いをこめて」 第三 文明社、 1981-1991年より抜粋して所収)

62.53 Ayako Koshino, "Dressmaker." in Cook and Cook, Japan at War, p. 186. 62. 「列車は険しい顔をした」 レオン マリアゲレロの日記まえがき、 1946年7月4日、 マヌエル・ ケゾン3世の厚意により複写。

63. [1] Kato, Lost War, p. 9.

63. E Havens, Valley of Darkness, p. 103. 63. そうした労働者の一人に: 早乙女勝元への著者のインタビュー 2019年11月21日。 63. 「空腹が一番」 : Ibid.

63. Havens, Valley of Darkness, pp. 161-66; Cary Lee Karacas. "Tokyo from the Fire: War. Occupation, and the Remaking of a Metropolis." PhD diss. (University of California, Berkeley, 2006). p. 78: Samuel Hideo Yamashita, Daily Life in Wartime Japan, 1940-1945 (Lawrence: University of Kansas Press, 2015). pp. 61-110.

63. - Yoneko Moriyama, "Neither Flowers Nor Fruit." in Women's Division of Soka Gakkai. Women Against War, p. 160 (PDT) 64. 「家のなかにある」 Ibid.

64. [F] Havens, Valley of Darkness, p. 165.

64. LT6Yamashita, Daily Life in Wartime Japan, pp. 111-24.

64. []: Mitsuko Ooka, "No Regrets," in Women's Division of Soka Gakkai. Women Against War,p.173 (「平和への願いをこめて」)

64. : USSBS, The Effects of Bombing on Health and Medical Services in Japan (Washington. D.C.: U.S. Government Printing Office, 1947), pp. 88-90: Joseph Newman, Goodbye Japan (New York LB Fischer, 1942, p. 212 (ジョセフ・ニューマン 「グッバイ・ジャパン 50年目の真実」 篠原成子 記、朝日新聞社、1993年)

:

原

16

(Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1956), p. 542.

Hansell, Strategic Air War Against Germany and Japan, p. 37.

50.

50. Ibid., p. 112.

50. [+] Gaston. Planning the American Air War, p. 103.

- : 50. Wayne Whittaker. "The Bombsight That Thinks," Popular Mechanics, February 1945. pp. 7-10, 160-62; Volta Torrey. "The War's Most Closely Guarded Secret Revealed: How the Norden Bombsight Does Its Job," Popular Mechanics, June 1945, pp. 70-73, 220-24, 228, 232; "Norden Bomb Site Is Revealed as Almost Self Sufficient Device." New York Times, November 25, 1944, p. 11. 50. 「私たちが何より期待した」 チャールズ・P・キャベル、ヘイウッド･S･ハンセルジュニア 1- 1970 9 11 B, Box 2. Addendum 3, HSHP.

51. [<] Parton. "Air Force Spoken Here," p. 130.

51. [5] Chennault, Way of a Fighter, p. 27.

51.3:] Mark K. Wells, Courage and Air Warfare: The Allied Aircrew Experience in the Second World War (London: Frank Cass, 1995), p. 65. Ibid.. p. 145.

51. 「この戦争をどう戦うか」 :

51. <J Robert Morgan, with Ron Powers, The Man Who Flew the Memphis Belle: Memoir of a WWII Bomber Pilot (New York: Dutton, 2001), p. 133. Air Plan That Defeated Hitler, p. 139.

52.

J Hansell,

Nutter, With Possum and Eagle, p. 39.

52. 「ルメイの下でほぼ半年」: Ibid.. pp. 38-39.

52.

53. 「戦闘機の護衛がなければ」 : Ibid. p. 43. 53. 「機首に三〇口径の豆鉄砲」 Ibid.

53. 「命中しないのなら」 Ibid, p.44.

53. [1] Ibid., p. 46.

53. 「ハンセル将軍から」 Ibid.

54. [5] Hansell, Air Plan That Defeated Hitler, p. 147.

54. もう一つの危機が Ibid. pp. 149-51.

55. 「若者よ」 : アイラ・イーカーの口述歴史、 マレー・グリーンによる聞き取り、 1969年8月1日、 Box 64, MGC; Parton, "Air Force Spoken Here," pp. 216-22. 6.

55. J Curtis E. LeMay, with MacKinlay Kantor, Mission with LeMay: My Story (Garden City, N.Y: Doubleday, 1965), p. 295.

55.T] Hansell, Strategic Air War Against Germany and Japan, p. 113. 55. 「ハンセルは次期爆撃軍司令官候補」 アイラ・イーカーからH・H・アーノルドへ 1943年6月 12 H. "Air Force Spoken Here," p. 272.

56. 「私たちは二人が統制する」 : Arnold, Global Mission, p. 550.

56. 「彼は大変優秀な」:バーニー・ジャイルズの口述歴史、 マレー・グリーンによる聞き取り、 1970 年5月12日。

57. [*] Hansell, Air Plan That Defeated Hitler. p. 255.

58. -e- Nutter, With Possum and Eagle, p. 201.

第4章

59. 「今日は銀翼を列ねた」 清沢洌の日記、1944年12月27日の記述、清沢冽 「暗黒日記 1･2･3」 (ちくま学芸文庫、2002年ほか)

59. Herbert P. Bix, Hirohito and the Making of Modern Japan (New York: Harper Collins, 2000), pp. 5-6, 48, 58-62, 75, 87-89 (ハーバートピックス 「昭和天皇 上・下 吉 田裕監修、 岡部牧夫 川島高峰訳、 講談社, 2002年 )

Hiroyuki Agawa, The Reluctant Admiral: Yamamoto and the Imperial Navy,

15

60.

B-29ers." Impact 3, no. 9 (1945): 63, both located in Box B41. CLP.

42. [1] Richard H. Kohn and Joseph P. Harahan, eds., Strategic Air Warfare: An Interview with Generals Curtis E. LeMay, Leon W. Johnson, David A. Burchinal, and Jack J. Catton (Washington, D.C: U.S. Government Printing Office, 1988). p. 54.

43. 「燃料が尽きるまで」 Ibid., p. 55.

43. 「これまでの経験から」 第21爆撃軍の物語形式の歴史、 1944年11月1日~12月31日、p.87. 43. Griffith, Quest, pp. 27-31.

43. 「飛行機に乗った瞬間から」: Ibid pp.30-31.

44. 「本に書いてあった曲芸飛行の技」 Claire Lee Chennault, Way of a Fighter: The Memoirs of Claire Lee Chennault (New York: G. P. Putnam's Sons, 1949), p. 25.

44. [htt] Griffith, Quest, p. 36.

44. [5] Lee Kennett. The First Air War, 1914-1918 (New York: Free Press, 1991), p. 225.

44. [1] Robert S. Dudney. "Douhet." Air Force Magazine 94, no. 4 (2011): 64. 45.<Phillip S. Meilinger. "Giulio Douhet and the Origins of Airpower Theory." in Meilinger, ed., Paths of Heaven, pp. 1-40.

45. [I]: Giulio Douhet. The Command of the Air, trans. Dino Ferrari (Maxwell Air Force Base, Ala: Air University Press, 2019)p.20 ジュリオ・ドゥーエ 「制空」、 「戦略論大系 6 ドゥー エ」 瀬井勝公編著、 芙蓉書房出版、2002に全文収録)

45. 「死と破壊が目前に」 Ibid p.53.

45. 「私たちを止められるものは」ローレンス・S・キューターの口述歴史、ヒュー・N・アーマン とトムスタームによる聞き取り、 1974年9月30日~10月3日、 AFHRA. 45. [10] Chennault, Way of a Fighter, p. 20.

45. 「利己的で視野が狭い」 ヘイウッド･S･ハンセル・ジュニアからフィリップ・S・メリンジャー 1974 513 H. Box 3, Addendum 1, HSHP.

46. [d] Griffith, Quest, p. 35.

46. 「会話の話題は｣ ヘイウッド ・S・ハンセルからフィリップ・S・メリンジャーへ、 1974年5月 13日。

46. [TT]: Griffith. Quest, p. 47.

46. [J: Ronald Schaffer, Wings of Judgment: American Bombing in World War II (New York: Oxford University Press, 1985). p. 30 (ロナルド・シェイファー 「アメリカの日本空襲にモラ ルはあったか戦略爆撃の道義的問題」 深田民生訳、 草思社、 1996年) 47.00: Hansell, Air Plan That Defeated Hitler, pp. 59-99.

47. [+]: Tami Davis Biddle, Rhetoric and Reality in Air Warfare: The Evolution of British and American Ideas About Strategic Bombing, 1914-1945 (Princeton, NJ: Princeton University Press. 2002). p. 142.

48.<J: James C. Gaston, Planning the American Air War: Four Men and Nine Days in 1941 (Washington, DC: National Defense University Press). p. 22.

48. Kennett, The First Air War, pp. 220-221.

48. [OJ: William Mitchell, Winged Defense: The Development and Possibilities of Modern Air Power - Economic and Military (Mineola, N.Y: Dover, 2006). p. 29 (1)74.374 ェル 「空軍による防衛」、「戦略論大系 11」 源田孝編著、 芙蓉書房出版、2006に収録)

48. [166] Hansell, Air Plan That Defeated Hitler, p. 69.

49.5J Hansell, Strategic Air War Against Germany and Japan, p. 33. 49. 「単一のものとしては」 ヘイウッド･S･ハンセル・ジュニアの口述歴史、マレー・グリーンに よる聞き取り、 1970年1月2日、 Box 66, MGC.

49. 「交戦中であっても」コーデル・ハルからジョセフ・ケネディへ、 1939年9月1日、 Matilda F. Axton et al, eds., Foreign Relations of the United States Diplomatic Papers, 1939, vol. 1, General

:

原注

14

Post, November 26, 1944. p. M1: Emily Towe. "100,000 See B-29 at Close Range Here." Washington Post, November 27. 1944. p. 1.

36. 「私からのささやかな」 Towe. "100,000 See B-29" :

36. 「もっと国債を」 : Ibid.

37. 一部の高官の心配: 73rd Bombardment Wing. Consolidated Mission Report No. 7. November 24, 1944; Hansell, Strategic Air War Against Japan, pp. 39-40; USSBS, Nakajima Aircraft Company, pp. 115-16: Mac R. Johnson. “Crew of B-29 Tokyo Raider Found Adrift Off Marianas Rescue." New York Times, November 27, 1944.p.1.

37. 「この爆撃は」 Hansell, Strategic Air War Against Japan, p.39.

37. 「ポッサムは」 Sidney Shalett. "This Possum Is Jap Poison." Saturday Evening Post, November 25, 1944, p. 17.

37. 「彼は、この任務」 Ralph H. Nutter. With the Possum and the Eagle: The Memoir of a Navigator's War over Germany and Japan (Novato, Calif: Presidio, 2002). p. 200.

38. 三八歳のブルックリン出身:エメット・オドネル・ジュニアの公式経歴、 時期不詳、 Box 73. MGC. 38. 「そのときは」:エメット・オドネル・ジュニアの口述歴史、 空軍アカデミー歴史局局員による聞 き取り、 1967年12月2日、 USAFAL.

38. 「彼のためなら何でもする」 ジャック・J・キャトンの口述歴史、 ジェームズ・C・ハズドーフに よる聞き取り、1977年7月19日~20日、 AFHRA. ケネス・B・バーグクイストの口述歴史、ア ーサー・マーモアによる聞き取り、 1965年10月、 USAFAL. も参照。

38. 「君たちの仕事は」 Huston, American Airpower Comes of Age. p. 2:2

38. オドネルは将軍の委員会の Griffith, Quest, p. 156.

39. 「燃料が少なくて」 エメット・オドネル ジュニアからH・S・ハンセル・ジュニアへ、 "Target Selection 1944年6月7日、 Box 19. EOP.

39. 「この変更に対する抵抗」: Hansell, Strategic Air War Against Japan, p. 32. 39. 「日本の一般市民」:エメット・オドネル・ジュニアからH・S・ハンセルジュニアへ、1944年 8月8日、 Box 11. EOP.

40. ルメイはオドネルの提案をカーティス・ルメイからH・H・アーノルドへ、 1944年8月19日、 Ibid.

40. 「私たちが数多くの」 ヘイウッド ・S・ハンセルジュニアからH・H・アーノルドへ、 1944年8 月19日 Ibid.

40. それでもオドネルはエメット・オドネルの日記、1944年11月4日の記述、 Box 44. EOP. 40. 「一〇八機も」:エメット・オドネルの日記 1944年11月21日の記述 Ibid. 40. 「柔軟性に欠ける」: Ibid.

40. 「心理的に無防備な」 Ibid.

41. 「私は悩んだ」 ヘイウッド ・S・ハンセル・ジュニアからジョン・L・フリスビーへ、 1983年8 月2日、 Box1. Addendum 2. HSHP.

41. 「ここではハンセルとオドネルの 」 : サミュエル・ハリスの日記、1944年11月18日の記述、 Samuel Russ Harris, Jr.. B-29s over Japan, 1944-1945: A Group Commander's Diary, ed. Robert A. Mann (Jefferson, N.C.: McFarland, 2011), pp. 49-50.

41. 「この任務はとても」 エメット・オドネルの日記、1944年11月24日の記述、 Box 44. EOP. 41. 「この最初の任務は」 Nutter. With Possum and Eagle, p.200.

42. 挽回を焦るハンセルは: 73rd Bombardment Wing. Consolidated Mission Report No. 8. November 27. 1944. Microfilm Roll # C0032, AFHRA.

42. 三回目も:73rd Bombardment Wing, Consolidated Mission Report No. 9 November 29, 1944. Microfilm Roll # C0032, AFHRA.

42. 「天候は」: Haywood S. Hansell. Jr. The Air Plan That Defeated Hitler (Atlanta Arno Press, 1972), p.

42. 光をはね返す雲が "The Weather Problem in Attacking Japan." Impact 3. no. 2 (1945)48; "The

121.

13

原注

2002 4 29 H, National Museum of the Pacific War. Fredericksburg. Tex. 32. 「B-29 は」ローリスノースタッドの口述歴史、 マレー・グリーンによる聞き取り、 1969年7 15 H Box 49, MGC.

32. 「彼が行った最も勇気ある」 ヘイウッド・S・ハンセル ジュニアの口述歴史、マレー・グリー ンによる聞き取り、 1970年1月2日、 Box 66. MGC.

32. [T]: Curtis E. LeMay. "The Role of VLR Aircraft in Victory over Japan," undated. Box B40, CLP.

第3章

33. 「東京の軍事施設に」 ロバート・モーガンからドロシー・モーガンへ、1944年11月27日、 Box 49, EOP.

33.

34.

-tu

73rd Bombardment Wing, Consolidated Mission Report No. 7, November 24,

1944. Microfilm Roll # C0032, AFHRA.

Clark Lee. "Correspondent Aboard B-29 Recounts Ill Luck of One Super-

Fort Crew on Tokyo Raid." Port Arthur News, November 26, 1944. p. 16. 34.FO Clinton Green, "Precision Marked Take-Off of B-29's." New York Times, No- vember 25, 1944. p. 3.

34.ハンセルの司令部が 第73爆撃航空団の物語形式の歴史、 1944年10月1日、 p. 152, Microfilm Roll #C0031, AFHRA.

34. B-29: "The Texts of the Day's Communiques on the Fighting in Various War Zones." New York Times, November 25, 1944, p. 2.

34.: 73rd Bombardment Wing. Consolidated Mission Report No. 7, November 24, 1944. 34. Lee. "Correspondent Aboard B-29." p. 16.

34. [7]: "O'Donnell Says B-29s Caught Foe Off Guard." New York Herald Tribune, November 25, 1944, p. 2.

35. Tokyo Raider O'Donnell Can Do Anything. His Son, 7. Is Sure," Baltimore Sun, November 25, 1944, p. 2.

35. 1-2 Marc Weingarten. "He Captured Scoundrels on Paper." Los Angeles Times, February 14, 2010. p. E6.

35. Robert Gardner. "Aplomb: Some Have It, Some Don't." Daily Pilot, May 8, 2005. https://www.latimes.com/socal/daily-pilot/news/tn-dpt-xpm-2005-05-08-export2028-story.html. 35. マッケルウェイはそのスキルを: 第21爆撃軍の物語形式の歴史 1944年11月1日~12月31日、

pp. 28-29, Microfilm Roll #A7780, AFHRA: セントクレア・マッケルウェイから第21爆撃軍の歴史 1945 113 H, Historical Notes (Public Relations), ibid.: Narrative History of the 73rd Bombardment Wing. 1 October 1944 to 30 November 1944, pp. 152-54, Microfilm Roll # C0031, Ibid. Mac R. Johnson, "Over Tokyo in a Superfortress: 6 Big Fires in Bomber's Wake." New York Herald Tribune, November 25, 1944. p. 1: William Hipple. "What B-29s Are Saying with Bombs: Now Tokyo Too Feels the Scourge." Newsweek, December 4, 1944. p. 106.

35. 「記者には、前もって」 第21爆撃軍の物語形式の歴史、1944年11月1日~12月31日、p.28. 36. I "Tokyo Airplant Smashed, Fires Rage in City." New York Times, November 25, 1944, p. 1.

36. [B-29, Elton C. Fay. "B-29s Took Jap Capital by Surprise." Washington Post. November 25, 1944, p. 1.

36. "Just the Beginning." editorial, Christian Science Monitor, November 25. 1944, p. 18.

36.717+ "Superfortress to Be Shown Here Sunday." Washington Post, November 24. 1944. p. 7: James V. Piersol. "B-29 of Type That Hit Tokyo Goes on Display Here Today." Washington

12

25. []: Foster Hailey. "Superfortress Is Largest and Swiftest Bomber in the World; It Carries Heaviest Load." New York Times, June 16, 1944, p. 4.

25. OO Joe Kirby, The Bell Bomber Plant (Charleston, S.C.: Arcadia, 2008). pp. 7-8, 29. 25. Bill Yenne. Panic on the Pacific: How America Prepared for a West Coast Invasion (Washington, D.C.: Regnery History. 2016). pp. 161-66.

26. LB-29 "The Mighty B-29: Facts About the Army's Plane That Is Blasting Japan." editorial. New York Times, August 5, 1945, p. 67.

27. "LeMay and Yenne, Superfortress, p. 28 ([0-B-29]) 27. “想像を絶する代物": ジミー・ドゥーリトルのプレス声明、 1945年7月23日、 Box 38. James H. Doolittle Papers, LOC.

27. - LeMay and Yenne, Superfortress, p. 60 ([0-B-29]) 27. J Thomas Collison. The Superfortress Is Born: The Story of the Boeing B-29 (New York: Duell, Sloan & Pearce, 1945), p. 140.

27.51167 LeMay and Yenne, Superfortress, p. 61 ([0-B-29])

28. Ibid., pp. 62-63; Collison, Superfortress Is Born, pp. 147-48.

: 28. [1] 14 Killed in Crash of a Bomber Igniting Seattle Packing Plant." New York Times, February 19, 1943, p. 21.

28. 「まばゆい閃光が」: Ibid.

29. [2]: LeMay and Yenne, Superfortress, p. 63 ([0-B-29])

29. 「なあ、今度の件で」 Coffey. Hap, p. 303.

29.000 Gene Gurney. Journey of the Giants: The Story of the B-29 "Superfort" The Weapon That Won the War in the Pacific (New York: Coward-McCann, 1961), p. 39.

29. 「エンジン火災を起こさずに」 : ボール・ティベッツの口述歴史、 ケネスリーシュによる聞き取 1960 12 USAFAL.

29. 「照準合わせの練習を」 ケネス・ウォルフの口述歴史、 ロバート・パイパーによる聞き取り、 1966 6 AFHRA.

29. 「航空軍内部にさえ」 Ibid. :

29. だが、アーノルドにかかっている LeMay and Yenne. Superfortress, pp. 66-70 (「超空の要塞 - B-29])

30. J Craven and Cate, Army Air Forces in World War II, p. 5:21.

30. [B-29] Herman S. Wolk, Cataclysm: General Hap Arnold and the Defeat of Japan (Denton: University of North Texas Press, 2010). p. 84.

30.] Werrell, Blankets of Fire. p. 80.

30. Vander Meulen, Building the B-29, pp. 34-35.

30. [L]: "Arnold Extra Special." Boeing Magazine, February 1948, p. 12; Steve Birdsall, Saga of the Superfortress: The Dramatic History of the B-29 and the Twentieth Air Force (Garden City, N.Y: Doubleday, 1980), p. 36.

31. [L]: Arnold, Global Mission, p. 479.

31. 「一機一機、 全部を」 クラレンス・ビル”アーヴィンの口述歴史、マレー・グリーによる聞き 1974 8 5 H, Box 67, MGC.

31. 「どんな具合だ」 Ibid.

31. 「あまりにも大きくて」 ウィリアム・クーパーの口述歴史、ロナルド・E・マルセロによる聞き 取り、 1944年9月7日 UNT.

31. [6]: Jack Tarver. "Japs Had Nothing to Be Thankful For." Atlanta Constitution, November 25, 1944, p. 4.

32. [7] Haywood S. Hansell, Jr., "Flying the B-29," undated. Box 9, Addendum 1.

HSHP.

32. 「B-29の最もうれしい点は」 ジョン・エルビスの口述歴史、リチャード・マイセンハイマーによ

11

原注

William Mitchell Papers, LOC.

18. [-] Arnold, Global Mission, pp. 120-21.

18. J Coffey, Hap, pp. 5-6.

19. J Arnold. Global Mission, p. 122.

19. 「上官に対して反抗的で」 ジョージ・0・スキアーによるH・H・アーノルドの勤務評定、 1919 12 27 B, Henry H. Arnold OMPF. National Personnel Records Center, St. Louis, Mo. 19. 「緊急時には」 メイソン・M・パトリックによるHA アーノルドの勤務評定、1926年4月8日。 Ibid.

20. J: Arnold. Global Mission, p. 46.

20. アーノルドはフランクリンローズヴェルト大統領さえも: Ibid. pp. 186, 194.

20. John W. Huston, ed., American Airpower Comes of Age: General Henry H. Notes 339 "Hap" Arnold's World War II Diaries (Maxwell Air Force Base. Ala: Air University Press, 2002). p. 1:99. 20. 「彼の理想的な時間」 ユージーン・ビービーの口述歴史、 マレー・グリーンによる聞き取り、 1969 101 H, Box 59, MGC.

: 20. 「アーノルドは思慮深い人間」 ヘイウッド S・ハンセル・ジュニアの口述歴史、マレー・グリ ーンによる聞き取り、 1970年1月2日、 Box 66. MGC.

20. 「ハップというのは」 エメット・"ロージー"オドネルの口述歴史、 ジャック・ルースプロック による聞き取り、 1970年3月27日、 Box 73, MGC.

20. 「失望させられた」 エメット・オドネルからT･D･スタンプスへ、 1946年4月11日、 Box1. EOP.

20. 「まるで象だった」:バーニー・ジャイルズの口述歴史、マレー・グリーンによる聞き取り、1970 年5月12日。

21. 「成果を出さない者」 : ハンター・ハリスの口述歴史、マレー・グリーンによる聞き取り、 1971 428 H Box 66, MGC.

21. EA Coffey, Hap, p. 2. 21. Arnold, Global Mission, p. 158.

21. [6] Ibid., p. 182.

22. Donald L. Miller, Masters of the Air: America's Bomber Boys Who Fought the Air War Against Nazi Germany (New York: Simon & Schuster, 2006). pp. 3-7. 22. [6] James Parton. "Air Force Spoken Here": General Ira Eaker and the

Command of the Air (Bethesda, Md: Adler & Adler, 1986). p. 115.

22. 「貴君の最初の主要任務は」:H・H・アーノルドからH・H・ハンセル・ジュニアへ、 1944年11 13 Microfilm Roll # 34142, AFHRA.

23. B-29 Jacob Vander Meulen, Building the B-29 (Wash- ington, DC: Smithsonian Institution, 1995). pp. 11-20. K. 23. [<<]: Arnold, Global Mission, p. 478.

24. 「B-29が彼の生活のすべて」ローリス・ノースタッドの口述歴史、マレー・グリーンによる聞き 1969 7 15 H, Box 72, MGC.

24. LJ Curtis E. LeMay and Bill Yenne, Superfortress: The Story of the B-29 and American Air Power (New York: McGraw-Hill, 1988), pp. 23-24 (-7 E1 1 ーン 「超空の要塞B-29」 渡辺洋二訳、 朝日ソノラマ、 1991年)

24. Vander Meulen, Building the B-29, pp. 21-29, 36-37, 69, 74-75.

25. 11 Ibid., pp. 38-45: Julie Courtwright, "Want to Build a Miracle City? War Housing in Wichita." Kansas History 23, no. 4 (Winter 2000-1): 218-39; Peter Fearon, "Ploughshares into Airplanes: Manufacturing Industry and Workers in Kansas During World War II." Kansas History 22 no. 4 (Winter 1999-2000): 298-314; Ralph G. Martin, "Home Folks," Stars and Stripes, August 17, 1944. p.

25. Courtwright, "Want to Build a Miracle City?" p. 223.

4.

10

11. [it] Ibid., p. 183.

11. [3] Hansell, Strategic Air War Against Japan, p. 38. 12. 「ああ、行けるさ」:チェスター・マーシャルの日記、1944年11月24日の記述、 Marshall, Sky Giants, p.48 (「B-29 日本爆撃 30 回の実録」)

12. "" "Target Tokyo," Brief 2, no. 2 (1944): 3.

13. John W. Cox. Friendly Monster: A Warbird and Its Crew (Bloomington. Ind.: Xlibris, 2007). pp.

44-45.

13. 「目覚めて、これほど美しい」:チェスター・マーシャルの日記、1944年11月24日の記述、 Marshall, Sky Giants, p. 50 ([B-29 30 )

13. 空襲を詳細に報道するために: 第497爆撃群の口述歴史、 1944年11月1日~30日、 pp.8-13. Microfilm Roll # B0663, AFHRA.

13. Denis Warner. "The Sea Is Waiting Below." Boeing Magazine 15, no. 1 (1945): 6. 14. 「それは」: ジーン・ライダー 放送の筆写、 1944年11月24日 Box 24. RG 38, World War II Oral Histories and Interviews, 1942-1946, NARA.

第2章

15. 15. pp. 1-29. "Industry Blasted." New York Times, November 24, 1944. p. 1. H. H. Arnold, Global Mission (New York: Harper & Brothers, 1949).

A. L. Welch. "Flying Report: Summary of Lt. Hen. H. Arnold's

Training." May 3-13, 1911, Microfilm Roll # 3, HHAP. 15.] Arnold, Global Mission, p. 28.

16. 7- Ibid. pp. 30-47, 100-1: Thomas M. Coffey, Hap: The Story of the U.S. Air Force and the Man Who Built It (New York: Viking Press, 1982), pp. 48-87: "Breaks Army Altitude Flight. New York Times, June 2, 1912. p. 4: "General Arnold Wins Mackay Trophy Again." New York Times, March 16, 1935, p. 32.

16. 「現時点で」 : HH アーノルドから、ワシントン DCの通信隊飛行学校指揮官へ、 "Report Upon Test of Aeroplane in Connection with Artillery Fires." November 6, 1912, Microfilm Roll # 3, HHAP: H.

Hアーノルドからチャールズ・ディ・F・チャンドラーへ、 1912年11月7日、 Ibid. も参照。 16. 「そうとも」1954年6月29日に、カールスパーツ将軍主宰でベンジャミン・フーロワ、フラ ンクラーム、 トーマス・ミリングら各将軍が出席した、 初期の飛行術に関する円卓会議の記録、 AFHRA.

16. [] Coffey, Hap, p. 87.

16. Douglas Waller, A Question of Loyalty: Gen. Billy Mitchell and the Court-Martial That Gripped the Nation (New York: HarperCollins, 2004). pp. 4-10, 54-55, 119-22, 130- 31, 141-55.

17. Peter R. Faber. "Interwar US Army Aviation and the Air Corps Tactical School: Incubators of American Airpower." in Phillip S. Meilinger, ed. The Paths of Heaven: The Evolu tion of Airpower Theory (Maxwell Air Force Base, Ala: Air University Press, 1997). p. 186.

17. 「独立して行動する空軍は」: ジョン・J・パーシングからチャールズ・T・メノハー少将へ 1920 112, the "Annual Report of the Director of the Air Service," Aerial Age Weekly, December 20, 1920, p. 396.

17. [3] Arnold, Global Mission, p. 114.

17. [LT]: Waller, Question of Loyalty, p. 155.

J Arnold, Global Mission, p. 114.

17.

Waller, Question of Loyalty, pp. 17-23.

17. 「航空兵は」 直近の飛行機事故に関するウィリアム・ミッチェルの声明、時期不詳、 Box 38,

17.

15.

:

9

注

crofilm Roll # B0663, AFHRA.

4. A: Charles Griffith, The Quest: Haywood Hansell and American Strategic Bomb- ing in World War II (Maxwell Air Force Base. Ala: Air University Press, 1999). pp. 23-56; Sidney Shalett. "This Possum Is Jap Poison." Saturday Evening Post, November 25, 1944. p. 17. 4. p. 13. . . ] Hansell, Strategic Air War Against Germany and Japan,

4. I 73rd Bombardment Wing. Consolidated Mission Report No. 7, November 24, 1944, Microfilm Roll # C0032, AFHRA: Wesley Frank Craven and James Lea Cate, eds. The Army Air Forces in World War II, vol. 5, The Pacific: Matterhorn to Nagasaki, June 1944 to August 1945

(Washington, DC: Office of Air Force History, 1983), pp. 556-606 4. BUSSBS, Nakajima Aircraft Company, LTD (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1947), pp. 96-102.

5.RAFARI Target Information Sheet, 90.17-357: Nakajima Aircraft Company, Musashino-Tama Plant, March 30, 1945, Microfilm Roll # A7092, AFHRA.

5.

Kenneth P. Werrell, Blankets of Fire: U.S. Bombers over Japan During

5. World War II (Washington, D.C: Smithsonian Institution Press, 1996). p. 82. Bruce M. Petty. Saipan: Oral Histories of the War (Jefferson, N.C: McFarland, 2002), p. 103.

5. J James D. Hornfischer. The Fleet at Flood Tide: America at Total War in the Pacific, 1944-1945 (New York: Bantam Books, 2016). p. 294.

5.「すさまじい砲撃だった」 ヘンリー・E・ウィリアムズの日記、1944年7月31日の記述、 Monograph IV, History of the VHB Construction in the Marianas and on Iwo Jima, September 1945. Microfilm Roll # A7107, AFHRA &

6.804th Engineer Aviation Battalion, "Operations of 804th Engineer Aviation Battalion on Saipan." November 22, 1944, Microfilm Roll # A0242, AFHRA. 6. Headquarters Army Garrison Force, Award of the Silver Star Medal to

2D Lt. Henry E. McCoy, September 13, 1944, Microfilm Roll # A0241, AFHRA. 6. J Clinton Green. "Our B-29 Base: An Epic Job." New York Times, December 10, 1944. p. SM8.

6.[T]: Report of Col. C. S. Irvine, November 30, 1944, Box 21, EOP. O, Box B16. CLP でも見られる。

7. 「基地全体に湧き上がった興奮」 第497爆撃群の口述歴史 1944年10月1日~31日、 pp.16. Microfilm Roll # B0663, AFHRA.

7. []: Hansell, Strategic Air War Against Japan, p. 34.

8. ---B: 3rd Photo Reconnaissance Squadron, History of Advance Ground Echelon

and Squadron, November 1-30, 1944, pp. 1-2, 15, Microfilm Roll # A0862, AFHRA. 8. J: "What B-29s Are Saying with Bombs: Now Tokyo Too Feels the Scourge." News week, December 4, 1944, p. 13.

8. J Hansell, Strategic Air War Against Japan, p. 36.

9. 「我々の到着後、 六週間で」 ヘイウッド・S・ハンセルジュニアの口述歴史、マレー・グリー

ンによる聞き取り、 1970年1月2日、 Box 66, MGC. 9. 「ポッサム、すべてうまくいくことを」:バーニー・ジャイルズの口述歴史、マレー・グリーンに よる聞き取り、1970年5月12日、 Box 65. MGC.

10. [3] Hansell, Strategic Air War Against Japan, p. 37.

10. 「この任務に失敗すれば」 ヘイウッド･S･ハンセルジュニアからローリン Cリーネックへ、 1978 19H, Microfilm Roll # 34142, AFHRA.

11. Wilbur H. Morrison, Point of No Return: The Story of the 20th Air Force (New York: Times Books, 1979), p. 184.

8

1

原

原注

略語

AFHRA: 空軍歴史研究局、 アラバマ州モントゴメリー CLP: カーティス・E・ルメイ文書、 米国議会図書館、 ワシントンD.C. OP:エメット・オドネル・ジュニア文書、マクダーモット図書館、 米国空軍士官学校、 コロラド州 コロラドスプリングズ HHAP: ヘンリー・H・アーノルド文書、 米国議会図書館、 ワシントンD.C. HSHP: ヘイウッド S・ハンセル・ジュニア文書、マクダーモット図書館、 米国空軍士官学校、 コロ ラド州コロラドスプリングズ LNP: ローリスノースタッド文書、 ドワイト・D・アイゼンハワー大統領図書館、カンザス州アビリ

ーン

LOC: 米国議会図書館、 ワシントンD.C. MGC: マレー・グリーン・コレクション、マクダーモット図書館、 米国空軍士官学校、 ロラドスプリングズ MMAL: マッカーサー記念アーカイブおよび図書館、 ヴァージニア州ノーフォーク NARA: 国立公文書記録管理局、 メリーランド州カレッジパーク OMPF: 陸海空軍将兵個人ファイル

RG: 記録群

コロラド州コ

UNT: ウィリス図書館、 ノーステキサス大学、 デントン USAFAL: マクダーモット図書館、 米国空軍士官学校、 コロラド州コロラドスプリングズ USAHEC: 米国陸軍遺産教育センター、ペンシルヴェニア州カーライル USSBS: 米国戦略爆撃調査団

第1章

第1部

: 1. 「空軍力の出現ほど」 ウィリアム・ミッチェルの証言、 1926年2月5日、 米議会下院、 Department of Defense and Unification of Air Service: Hearings Before the Committee on Military Affairs, 69th Cong. 1st sess., January 19 to March 9, 1926 (Washington, D.C: U.S. Government Printing Office, 1926). p.397.

3. 「今日は米国では感謝祭だから」 ティム・ライマート、 CBS 特派員、 1944年11月24日、Box 17. RG 38, World War II Oral Histories and Interviews, 1942-1946, NARA.

3.ヘイウッドハンセルジュニア准将: マリアナ諸島と彼の任務におけるハンセルの苦闘につい ては、以下から引用した: Haywood S. Hansell, Jr., The Strategic Air War Against Japan (Washington. D.C: Air Power Research Institute, 1980). pp. 33-40, Haywood S. Hansell. Jr. The Strategic Air War Against Germany and Japan: A Memoir (Washington, D.C: Office of Air Force History, 1986), pp. 171- 90; and Haywood S. Hansell, Jr., to James M. Boyle, January 4, 1965, Microfilm Roll # A7794, AFHRA.

3. 「遅延はまるで」:チェスター・マーシャルの日記、1944年11月18日の記述、 Chester Marshall. Sky Giants over Japan: A Diary of a B-29 Combat Crew in WWII (Winona, Minn: Apollo Books, 1984).

p.45 (チェスター・マーシャル 「B-29 日本爆撃 30 回の実録 第2次世界大戦で東京大空襲 に携わった米軍パイロットの実戦日記」 高木晃治訳、ネコ・パブリッシング、2001年) 3. 米国の兵器庫に新たに加わった 第497爆撃群の口述歴史、 1944年11月1日~30日、 p. 11. Mi-

7

出典について

できる。もう一つの重要な資料は 「東京空襲写真集」 である。 2015年発行の この本には、 1942年4月18日のジミー・ドゥーリトルによる東京への最初の 空襲から、 1945年5月25日の首都への6回目にして最後の焼夷弾攻撃までを 中心に、 1400 枚以上の被害写真が掲載されている。 3月10日の空襲に関する 他の多くの個人的な記録も日本語で出版されている。 最も優れたものを3つ挙 げれば、 石川光陽の 「東京大空襲の全記録』 (1992年)、 久保田重則の 「東京 大空襲救護隊長の記録』(1973年)、 早乙女勝元の 「東京大空襲』(1971年)と いうことになろう。

大変価値ある資料のなかには、対日航空戦を戦って生き延びた人々の記憶も 含まれる。 私は、マリアナ諸島から任務に飛び立った操縦士、 機上整備員、 射 手などへのインタビューと、 公文書館での調査を組み合わせて用いた。 また、 ノーステキサス大学から国立太平洋戦争博物館まで、 広範な口述歴史コレクシ ョンも参照した。 日本では、空襲に関心のある人なら必ず訪問すべき場所、東 京大空襲・戦災資料センターで貴重な時間を過ごした。 2002年に開館したこ の3階建ての私設博物館は、 空襲に関する豊富な資料を所蔵し、 生存者が学童 や一般市民に講演を行う場を提供している。 博物館はまた、 使用済みの焼夷弾 の外被、溶けた食器類、 溶合した硬貨など、 重要な遺物も展示しているセン ターのスタッフは、 私が生存者にインタビューするために会議室を使用するこ 寛大に許可してくれた。 インタビューは他に、 自宅や、 ときにはカラオケ スナックでも行った。 関東大震災の東京都慰霊堂は、 研究者にとってもう一つ の重要な場所で、 1923年の地震と1945年3月の焼夷弾爆撃による死者の遺灰 を収めている。 隣接する復興記念館にもまた、 2つの大惨事の興味深い遺物が 展示されている。

参照したすべてのコレクション、アーカイブ、 博物館、図書館、 そして二次 資料の詳細な注釈と参考文献目録はここに掲載してある。 本書にある引用と会 話はすべて、 軍事報告書、 メモ、 電報、 書簡、 日記 生存者の証言、 著者によ るインタビュー、口述歴史、 ニュース記事、 関係者の回顧録から抜き出したも のである。

6

出典について

ノンフィクション作品はジグソーパズルに似ていて、 歴史的な物語をできる だけ鮮明に浮かび上がらせるために、 軍事報告書、 書簡、 日記、口述歴史、 イ ンタビューを綿密に組み立てる必要がある。 それらのピースを見つける作業は、 複数の大陸に散らばる、 30を超えるアーカイブ、 図書館、博物館のコレクシ ョンと文書を探索する旅へと私を導いた。 9カ月弱続いたマリアナ諸島を拠点 にした対日航空戦は、 数万ページに及ぶ記録を生み出した。 カレッジパークの 米国立公文書記録管理局は第21爆撃軍の文書を所蔵しているが、マイクロフ ィルムの複製がアラバマ州モントゴメリーの空軍歴史研究局でも利用可能であ る。 電報やメモをはじめ作戦後報告書まで、 爆撃軍の記録は33巻のマイクロ フィルムに収められている。 これだけで4万5000ページ以上になるが、 この 数には爆撃航空団、 爆撃群、 飛行中隊の記録は含まれていない。

ヘイウッド ハンセルは、ドイツと日本の両国に対する米国の航空戦の先駆 者となった。 研究者は、 彼が退官後に執筆した3冊の回顧録に加えて、 広範な 個人文書を精査することができる。 これらは空軍歴史研究局とコロラドスプリ ングズの米空軍士官学校図書館が分割して所蔵している。 この二つのコレクシ ョンは、 ハンセルの戦時中の書簡、 講演録、 そして戦後の膨大な数の往復書簡 で構成されている。 生涯を軍服で過ごしたカーティス・ルメイもまた、ワシン トンの議会図書館に公式報告書、 書簡、 日記、 演説など250箱を超す広範な個 人文書を残している。 もう一つの貴重な資料は、セントルイスの国立人事記録 センターで閲覧可能なルメイの公式軍事人事ファイルである。 この 4000 ペー ジを超えるファイルには、 彼の勤務評定、 表彰状、 往復書簡が含まれており、 研究者は米国最高の戦闘司令官の昇進の軌跡を追うことができる。 ルメイに加 えて、 議会図書館にはハップ・アーノルド、ビリー・ミッチェル、アイライ ーカー、カール・スパーツ、ジミー・ドゥーリトルなど、数多くの空軍の著名 人のコレクションが所蔵されている。

日本は、空襲生存者の体験を記録する素晴らしい仕事を行ってきた。 ただ残 念なことに、そうした記録のごく限られたものしか英語に翻訳されておらず、 そのことがこれまで、 空襲中の東京がどのような状況だったかを語ろうとする 米国の歴史家たちの能力を制限してきた。 空襲を研究する者にとって不可欠な 資料は、 1973年から74年にかけて出版された5巻からなる 「東京大空襲・戦 災誌」 であり、 これには生存者の証言と政府の記録の両方が集められている。 1046ページに及ぶ第1巻は、 おもに1945年3月10日の東京大空襲の直接の証 言で構成されている。 地図と写真を完備したこの巻は区ごとにまとめられてお り研究者は大火災、 死傷者、建物や資産の破壊を地区ごとに追跡することが

5

索引 吉沢久子 182, 192-93 吉田由美子 387 吉橋戒三 319 吉村勝義 375 米内光政 386

ラ行

ライト兄弟 15, 16, 26, 34.44. 119,390

リトルボーイ 367, 372

ルメイ, カーティス 9.24.27 29 3240 52-55, 79. 94, 108-12, 114, 117-53, 155-61, 163, 165, 182-91, 193, 197-210, 215-23, 225-29, 231-34, 240, 245, 248, 250, 270-72, 298-302, 304-13, 322-34, 336-42, 349-51, 353, 355, 358-65, 368, 376, 379-85, 388-93

レイテ(フィリピン) 148.321

レイモンド, アントニン 81.96,384

ローズヴェルト, フランクリン 20, 29-30, 49, 54, 57, 92, 104, 107, 146, 196, 334-35

ワ行

若槻礼次郎 176

和田 (二瓶) 治代 241-42250-51260-62 276-77, 291-92, 294-95, 297, 346, 377, 379, 394 和田信賢 377

アルファベット

B-29 xiv, 5-8, 23-32, 77-79, 110, 143-44 M47 焼夷弾 221,249,253

M69 焼夷弾 95, 97-98, 104,221,383

22, 66, 68, 69, 76-77, 81, 85, 96, 100, 103-04. 158, 168-70, 183, 185, 190, 217, 228, 306-08, 310, 323- 26, 330, 333-34, 342, 355-56, 382

ナター, ラルフ 37-384152-535870-71, 75, 7980, 82-84, 132, 138-40, 152, 155, 218, 223, 228, 233, 392 ナバーム 95,223,255,334,383

297 242-43, 250, 254, 259-60, 263, 280-81, 292.

二瓶治代→和田治代

ニミッツ, チェスター 9.56156-57187,189,208, 322, 324-25, 330, 335-36, 338

ニューギニア 60

ノースタッド, ローリス 24, 32, 104-12, 146, 148, 155-56, 160-61, 184-85, 189-90, 202-03, 207-08, 218, 223, 225, 228, 233, 248, 301-02, 311-12, 325-26, 329, 388, 390

1177

爆撃機マフィア 45.47.55 橋本代志子 275, 283-84 バターン死の行進 352

八王子 356, 366

367.374, 375, 377, 378-79

ハンセル,ヘイウッド ジュニア ポッサム*

3-12, 15, 20, 22, 31-34, 37-58, 67-74, 76-83, 85, 94, 98. 103-12, 117, 127, 139, 141, 143, 148-55, 157, 160, 184, 186-87, 189, 201, 204, 207-08, 219, 228, 312, 326, 349, 363, 381, 386, 389, 392-93

ハンブルク (独) 93-94, 103, 190, 1996 199 206 302 ヒトラー アドルフ 47.58, 96, 103, 139, 196, 334,354 平沼騏一郎 176

323, 357, 364, 367-76, 377, 378-79, 382, 390 広田弘毅 176

(B) 59-60, 175-76, 211, 250, 318-19. 348, 376, 378, 381 ファットマン 377 フェラーズ, ボナー 321, 354, 384 富士山 12.210 松和代 346 古石忠臣 375 房稔半島 248-49, 251, 253, 299 堀一三 372

717

牧野伸 176

間口宏 315

マクナマラ, ロバート 391

昌男 (和田治代の友人) 241-42,251261-62297. 394

間谷愛子 250,295

松江(永田)郁子 345, 377,379

マッカーサー, ダグラス 9-10, 18, 56, 148, 189, 208, 335-36, 347, 354

マッケルウェイ, セントクレア 35,76-77107.111- 12, 150-52, 154, 160, 185, 218-19, 228-29, 270-71, 302, 304

松村秀逸 251

真野善光 316

マリアナ諸島 グアム サイパン, テニアンも見 よ。 5, 9, 57, 60, 107, 110, 143, 146, 149, 151, 154. 157-59, 162, 164, 175, 186, 216, 219, 227, 231, 233, 253, 269, 333, 336, 359, 386

满洲 145-46. 271

マンハッタン計画 360

ミッチェル, ビリー 1.16-2144 45 47-48 98-99. 127-29, 390

ミッドウェー 60

三菱重工業名古屋発動機製作所 68,77,158,18385, 306, 324, 326, 330

毛沢東 147.158

モーゲンソー, ヘンリー 20

元木キサ子 179

元良信太郎 385

森川寿美子 279-80, 293

森山米子 63

モントゴメリー, ジョン 72,154, 187,190, 199-201. 217-19, 272, 337, 391-92

+'ŕ 山岡ミチコ 373 山口得 278 山田風太郎 67 山根力男 374 山本五十六 60 39, 96, 100, 103, 187, 211-14, 329, 332-34, 349. 355-56, 381-82

3

索引 小篠糉子 62 近衛文麿 176 小林鈴江 274

サ行

3-6, 8, 13, 22, 33-35, 37-38, 41, 52, 63, 65, 68, 70-71, 73, 76, 79-80, 103, 106, 152, 154-55, 158, 163, 166, 171, 191, 200-02, 205-06, 219, 225-26, 231, 233. 245, 247, 255, 298-99, 301, 332, 334-36

Z viii-ix, 63, 237, 251-52, 253-55, 262-65. 275, 285-86, 293, 295-96, 317, 344-45, 379, 393 坂信彌 243-44

佐々木忠孝 370-71

(*) 99, 101, 103-04, 199, 207

佐藤栄作 391

佐藤政子 180

シェンノート, クレア 4344, 46, 349

靜岡 100,356, 358

シュペーア, アルベルト 94

1221-22, 253, 304

蔣介石 29-30,146-47, 364

新枝洋子 374

(71) 16, 23, 59-61, 74, 98, 131-32, 269. 308, 351, 353, 378, 390

新藤孝輔 275

鈴木貫太郎 348,385

スターリン, ヨシフ 362

スティムソン, ヘンリー 198, 340, 354, 364, 385

スパーツ カール 44,197,202,336,338, 362-64,368, 380, 388, 390, 392-93

191, 212, 221, 223, 226, 249, 253, 258, 263, 282. 286, 288, 293, 296

「制空」 (ドゥーエ) 45,389

妹尾治人 373

ゼロ戦 72

(*) 93, 180, 184, 212, 287, 311, 383-

85

タ行

台湾 147,322, 345 高木寿重 282-83 高田利種 385 高橋愛子 65

高橋昭博 374 高見順 65 田川昭代 374-75 ダグウェイ実験場 (米) 95-96, 221,384 竹内静代 191-92 田村恒次郎 64.67 ダワー ジョン 353 チャーチル ウィンストン 30.54-555892 154. 196-97, 364 築山 276 土川光子 376

低高度爆擊 191.199

ティベッツ, ポール 29,359-60, 363 367-69, 371-72 テニアン 5, 7, 155, 162-63, 165, 184, 191, 206, 216,

219, 225, 233, 298, 323, 359, 364-65. 367. 377

寺島美津子 279

寺村貞一 375

ドゥーエ ジュリオ 44 45 46 85, 103, 306, 367,389 ドゥーリトル, ジミー 27,104,141 145, 243 244, 336, 339, 352, 353

東京駅 249,297,320

「東京大空襲」(早乙女) vii.393

東京大空襲・戦災資料センター 393-94

東京都慰霊堂 388

#*** (*) 56, 107, 207, 325, 335-36, 339, 341

東條英機 66.176

戸野塚誠一 274-75

富山 356, 366, 382 烏井岩男 264,317

トルーマン, ハリー 335, 340, 347, 354, 364, 376, 390 ドレスデン (独) 193-97.199.273,302,309

ナ行

永井荷風 180, 345

中川文子 276.316

中川政吉 294

良子皇后 211

E66, 178, 357, 364, 368, 377, 382

中島飛行機武蔵製作所 4-5,12,3767.69.79,81158

185-86, 191, 200, 202-03, 243, 324, 326

永田郁子⇒松江郁子

永野修身 175

中野松美 175

2

索引

62-63, 65, 173, 250, 314-15, 344

ア行

アーノルド, ヘンリー “ハップ 8-10,15-24, 29-34. 36-40. 47-49, 55-57, 78-79, 95, 99, 104, 106-10, 112. 115, 117, 127, 129, 143, 148, 151, 153-54, 160-61, 18889. 193. 197, 207-09, 223, 239, 267, 305-06, 312-13. 322-23, 325-26, 334-40, 355, 362-63, 368, 386, 388, 390 アイゼンハワー, ドワイト 106,154

青木廣 275

イーカー, アイラ 54-5678130139-41.207.340. 392

70, 73, 171, 175, 185, 200, 205, 233, 239-40, 246, 299, 321, 335, 339, 360, 368

石井富之助 63 石倉友次 183, 243-44, 252, 257-59, 294, 296, 319 278,280, 292 石原莞爾 66 岩本節子 373, 375 植田喜久子 182 上野公園 221.317 ヴォネガット, カート 195 内田汎子 373 エノラ・ゲイ (爆撃機) 367-69,371 及川とし子 295 大岡光子 64

22, 64, 96, 100, 103, 178-79, 182, 190, 217, 228. 308, 310-11, 323, 325-26, 333-34. 339, 342, 355, 357, 359, 382

大屋曉子 179

岡田啓介 176

岡田忠彦 348

175, 321-23, 330, 335-36, 345, 348

オドネル, エメット ロージー" 10-11, 13, 20, 3435, 37-43, 76-77, 80-82, 108, 155, 160, 165, 184, 186, 200-01, 216-17, 255, 332, 336, 391

柿沼ミチ 275 ガダルカナル 60.205 加藤周一 183

金田昌子 291

FR 241.261-62, 265, 277, 281, 285, 291, 315 亀谷敏子 316 387

河合ツタ 250

100, 103, 111, 151, 153, 185, 190, 211, 326, 329. 332, 334, 355-56

JI

川端康成 282

213-14, 243, 281, 318, 319, 388

34, 64, 96, 178-79, 240, 313, 318, 343-44, 347, 364,

388

玉音放送 377-78

旭日大綬章 391

清冽 59.62. 65. 67

ギラン, ロベール 61.65.67.178 180 183, 192.239. 318, 320, 348

キング, アーネスト 28,81,202,232-33 336 338, 340 182, 207, 211, 221, 224, 249, 257

錦系公園 215.317

775, 7, 20, 59, 106, 108-10, 141, 149-50, 152, 155, 164, 166, 191, 193, 202, 206-07, 216, 218-20, 223, 225. 227-28, 233, 248-49, 255, 298, 300-01, 305, 312, 333, 336-39, 349, 359, 362, 376, 379-80

久保田重則 287-89, 294-95

栗林忠道 240

「黒い雪」 192

グローヴス、レスリー 360 ゲーリング, ヘルマン 86 ゲッベルス, ヨーゼフ 92

ゲレロ レオンマリア 62,174-75 177 182,191. 240, 319-20, 343, 346, 377-78, 382

750, 104, 340, 359-60, 364, 367-76, 377, 385- 86

小磯國昭 181.348

コヴェントリー (英) 89-90

59-60, 185, 211-12, 221, 224, 249-50, 257, 287, 303, 319, 348, 378

96, 100, 103, 111, 178, 184, 190, 199, 207, 217, 228, 310-11, 323, 333-34, 355, 357, 370, 382

力行



著者略歴

(James M. Scott)

アメリカの軍事史家 ノンフィクション作家. 本書 (2022) を含めてアジア・太平洋戦争に関する著書が4冊あり 1942 年4月のドゥーリトル東京初空襲を描いた Target Tokyo (2015)は,ピュリッツァー賞最終候補となる. その他の著 書に Rampage (2018). The War Below (2013). The Attack on the Liberty (2009). Targeted: Beirut (共著, 2024) 1997~98年にかけて、 日本のJET プログラム (外 国青年招致事業) で来日し、 兵庫県の公立中学校で英語を教 える. 同時期に訪れた広島と真珠湾の印象が、 その後の仕事 の原点となった. ハーヴァード大学ニーマンフェロー (特 別研究員) も経験 サウスカロライナ州チャールストンに暮 らし、同地の上級軍事大学シタデル陸軍大学の客員研究員を 務めている。

訳者略歴

染田屋茂 〈そめたや・しげる〉 翻訳者 編集者 1950年東 京都生まれ、 おもな訳書に、 ベイカー 「SEX20億年史」 (集英社 2025) ポンフレット 「鉄のカーテンをこじあけ ろ」 (朝日新聞出版 2023) ジンサー 「誰よりもうまく 書く」(慶應義塾大学出版会, 2021) ウォーカー 「アクテ ィビスト」 (日本経済新聞出版 2021) カスパロフ 「DEEP THINKING」 (日経BP, 2017) ハンター 「極大射程」 (扶 桑社, 2013) などがある.

ジェームズ・Mスコット ブラックスノウ 東京大空襲と原爆投下への道 染田屋茂訳

2025年12月16日 第1刷発行

発行所 株式会社 みすず書房 〒113-0033 東京都文京区本郷2丁目20-7 電話 03-3814-0131 (営業) 03-3815-9181 (編集) www.msz.co.jp

本文 口絵組版 キャップス 本文 口絵印刷所 精文堂印刷 扉 表紙カバー印刷所 リヒトプランニング 製本所 東京美術紙工 装丁 金井久幸 [TwoThree] 翻訳協力 リベル 編集協力 吉田裕、 石橋星志、 東京大空襲・戦災資料センター

© 2025 in Japan by Misuzu Shobo Printed in Japan ISBN 978-4-622-09811-9 [ブラックスノウ ] 落丁・乱丁本はお取替えいたします

ナ

ガ キ サ 核戦争後の人生

ドイツを焼いた戦略爆撃 1940-1945

S.サザード 宇治川康江訳

3800

J. フリードリヒ 香月惠里記

昭

戦争と平和の日本

6600

和

中国の「よい戦争」 甦る抗日戦争の記憶と新たなナショナリズム

J.W. ダワー 明田川融監訳

3800

帝国の虜囚

R. ミッター 関智英監訳 濱野大道訳

日本軍捕虜収容所の現実

[訳版] 第二次世界大戦

湧き起こる戦雲

4400

S.コブナー 白川貴子記內海愛子解說

4800

5500

版 第二次世界大戦2

W. チャーチル 伏見威 蕃訳

彼らの最良のとき

W. チャーチル 伏見威 蕃訳

5500

日本老いと成熟の平和

みすず書房

トム・フォン・リ 梅原季哉訳

4500

(価格は税別です)

