

アイダの思い出に

孤独の谷を越えていくんだ 自分の力で越えていくんだ

だれもかわってくれやしない 自分の力で越えていくんだ

裁きの試練に耐えろ

リチャード・ダイア=ベネットの歌より

たったひとりで耐えろ

だれもかわってくれやしない

たったひとりで耐えなければ

――ビッグ・ビル・ブルーンジーの歌より

天に召された、おれたちの愛する人たち

もう会えないのがとても寂しい

おれたちもいつかこの世の物語を終えて

その至福に加わるのか?

絆は永遠に続いてく

いつまでも、ああ、いつまでも

よりよき家が待っている

星空のはるか彼方に

ードック・ワトソンの歌より

･･････コーデリアは永遠に帰らぬ身となった!

命のあるかなきかは、わしとてわかる。 娘は死んでいる、土も同然に。

......犬や馬や鼠にも命があるものを、

なぜおまえは息絶えてしまったのだ?

もう二度ともどってはこぬ。

決して、決して、決して、決して、決して! ・『リア王』 五幕三場より

前ページの訳者注。 リチャード・ダイアベネット (1913~91) は、 英国 の歌手、 ギター (およびリュート) 奏者、 作曲家。 エリザベス朝音楽、 クラ シック音楽、フォークソングなどを演奏し、 吟遊楽人の芸術 (minstrelsy) に対する関心を広く喚起することに努めた。 ビッグビルブルーンゾー (1893~1958) は、ミシシッピ生まれのブルースシンガー、ブルースギタリスト。 通称ビッグビル。 1930~40年代に絶大な人気を博した。

[上巻目次]

序文(本国二〇一四年刊行版に寄せて)

はじめに

プロローグ 弟と兄

トム・ゲイツ

医師

ボブ・ゲイツ

ジョゼフ・メッサー

シャロン・サンデル

ER (救急救命)

ジョン・バレット

元消防士

元警察官

心臟外科医

091 076

元看護師・元医師

外科医

マーク・レヴィンソン 救急救命士

ノリーン・レヴィンソン 看護師 1

025 014

ロイド・(ピート・) ヘイウッド

クレア・ヘルスターン

エド・リアドン

法と秩序

戦争

ロバート・ソアガン

デルバート・リー・ティブス

フランク・ライラ

ハスケル・ウェクスラー

ヒデコ・タムラ・スナイダー

母と息子

元ギャング

元看護師 (4

元救急救命士

刑事 10

元死刑冤罪者 77

放射線医

撮影監督 2毌

原爆被爆者 22

V・I・M (ヴィクター・イズリアル・マーケス)

ベトナム戦争退役軍人 44

アンジェリーナ・ロッシ

母親 9

グアダルーペ・レイズ

母親 50

神の羊飼い (聖職者)

ウィリー・T・バロウ

レナード・ドゥビ

ロバート・マークス

トム・コック

エド・タウンリー

赤の他人

牧師

神父 9 ラビ

牧師

牧師28

クレーンオペレーター 3

リック・ランドル

2

臨死体験

ランディ・ビューシャー

チャズ・イーバート

アントワネット・コロトコ=ハッチ

カレン・トンプソン

ディミトリ・ミヘイラス

建築設計事務所経営

弁護士

教会の営繕責任者 9

大学院生

物理学者 (4

[下巻目次]

橋からの眺め

ハンク・エッティンガー

アイラ・グラス

キッド・フェーロウ

クイン・ブリスベン

カート・ヴォネガット

ベビーブーム世代

ブルース・ベンディンガー

元印刷工

ラジオパーソナリティ

元取立屋

元高校教師 作家

マーケティング・ディレクター

フォークシンガー 元ジャーナリスト

父と息子

ドック・ワトソン

ヴァーノン・ジャレット

カントリー・ウーマン

ペギー・テリー

ベシー・ジョーンズ

ロザリー・ソレルズ

疫病Ⅰ

ティコ・ヴァレ

ローリ・キャノン

元公民権運動家 歌手

HIV感染者(元学生副部長)

フードバンク運営

歌手

老人

ブライアン・マシューズ ジュエル・ジェンキンズ ジャスティン・ヘイフォード マッタ・ケリー

ジム・ハブグッド

疫病 I

ナンシー・ラヌー

HIV感染者(元バーテンダー) 看護助手

ケースワーカー

ケースワーカー(元麻薬常用者)

元司書

空手教室経営

はるかな異国で

ゲーリー・スラトキン

芸術に生きる

ウィリアム・ウォーフィールド

ユタ・ヘイゲン

コメディアン

ミック・ベタンコート

死者の日

カルロス・コーテズ

暴力防止活動責任者・医師

バリトン歌手

女優

コメディアン

画家・詩人

ヴァイン・デロリア ヘレン・スクレア

もうひとりの息子

スティーヴ・ヤング

モーリーン・ヤング

仕事

ウィリアム・ハーデジェン

ローリー・モイナ

終わりと始まり

メイミー・モブリー

マーヴィン・ジャクソン

エピローグ

キャシー・フェイガン

謝辞

母親

リンダ・ギャグノン

作家・人権活動家

元教師

父親

母親

葬儀屋

看護師

母親

母親

訳者あとがき

著者による注は本文中に[ ] で示した。訳者による注は各項目の末尾に()で示した。

死について!上

あらゆる年齢・職業の人たち6人が堰を切ったように語った。

オーラル・ヒストリー

序文(本国二〇一四年刊行版に寄せて)

いささか緊張する ―どころではない。 スタッズ・ターケルが生前、最後に発表した

「口述の歴史」の本に、新たな前書きを寄せようというのだ。

ターケルは、二〇〇八年に九十六歳で世を去った。いまのわたしより三十歳も上で、 そのせいか、自分を詐欺師のように感じてしまう。 アメリカで最も高名な作家のひとり になりかわって語るなど、あまりに畏れ多い。ターケルは、会話をオーラル・ヒストリ という親しみやすい文学形式に昇華させた。テーマは世界大恐慌から、第二次世界大 戦、仕事、人種問題と多岐にわたり、ついに不承不承、「死」という謎多きテーマに取 り組むことになった。

死とは、ターケル自身が二〇〇一年の「はじめに」で述べているとおり、「唯一、わ れわれのだれひとりとしてまだ味わったことがないが、いずれはだれもが味わう体験」 であり、彼も「まさか自分が「死」をテーマにした本を書こうとは、思いもしなかっ た」。なぜなら、それは「あまりに大きく、あまりに漠然としている」テーマであり、 「そもそも哲学者か聖職者の扱う領域」だと考えていたからだ。

ターケル自身の言葉を借りるなら、彼の手法は一貫して、「二〇世紀のアメリカで、 ある時期のある状況に置かれたある人間が、 どんなことを感じながら生きてきたか」を 問うことだった。しかし、死がテーマとなると、このやり方は通用しない。 「まだだれ

も到達していない時間や場所の記憶を呼び起こすことなど、不可能に近い」と、頭を悩 ませることになった。

ターケルは三十年もの間、死について書くというアイデアを、その想像力に富んだ頭 脳の片隅に押しこめていた。にもかかわらず、 わたしたちの大半がそうであるように、 死について考えることはよくあった。彼は子どもの頃に喘息や耳の乳様突起炎を患い、 慢性的な不眠症に悩まされ、ヒツジを数えてもまったく寝つけなかったという。

その後、一九二〇年にクリーブランド・インディアンズが優勝したときは、短期間だ が、選手の名簿を暗唱すると眠れるようになった。十代の頃にはコールリッジの『老水 夫行』の五行の連をひとつ唱えることで、また後年には何年にもわたって、 指数関数的 に増えていく「他界した仲間」の名前をつぶやきながら、寝付くようになった。 さらに、 子どもの頃からの習慣で、寝ているあいだに死ぬのではないかという恐怖にとりつかれ ると、うとうとしてきたとき、胸の上で組んでいる手を離して下ろすことにしていた。 死者のような格好をしていると死を招くような気がしたのだ。

ターケルの父親とふたりの兄は、五十代の半ばに心臓の病気で亡くなった。 ターケル 自身も、心臓の手術を何度か経験している。 長いこと、ニトログリセリンの錠剤を常に 携帯し、狭心症の発作が起こると舌下に入れて症状をやわらげるということを繰り返し ていたのだが、一九九六年、シカゴ・ブルズ対シアトル・スーパーソニックスのNBA 決勝戦を観戦しているときに、激しい心臓発作に襲われた。そして、彼ほど高齢の患者

ゆうようとつきえん (1)

そのような大手術を受けた前例はなかったものの、「勝算は、十対一」と心臓専門医 たちに励まされ、八十四歳にして五枝バイパス手術を受けた。手術は成功したが、心臓 から頭部へ血液を運ぶ頸動脈の一本は「使いものにならない」状態だった。それについ ては、手術の五年後、『死について!(原題 Will the Circle Be Unbroken?)」の初版が 刊行された八十九歳のときに、自ら述べている。そして、頸動脈のもう一本は「かろう じて」つながっている、とも。

ターケルほど生きることを真摯に望み、そして生きぬいた人はいない。 それは、六十 年間連れ添った最愛の妻、 アイダが一九九九年に他界したあとも、その五年後に自身が 転倒して首の手術を受けたあとも、それがもとで週に八十四時間の手厚い在宅介護を受 けて暮らすことになった期間も、ずっと変わらなかった。二〇〇八年にターケルが九十 六歳で亡くなったとき、「両腕はやせ細り、まるで骸骨のようだった」と、リック・コ ーガンは「シカゴ・トリビューン」紙に寄せた追悼文に書いている。

わたしはそのような高齢者の実態を多くみてきたし、そうしたことについてほかの人 以上に深く考えてきた。 死と老いは、二〇〇三年以来、巧まずしてわたしの執筆活動の 主要テーマとなった。 二〇〇三年は母が死んだ年で、わたしは自分たち一家が、金銭的 な問題もなく情報や知識も十分あったのに、避けられたはずの手痛い失敗をあまりに多 くおかしたという思いを振り払えないでいた。そうした失敗のせいで、母の人生の最後 の数年間は必要以上に大変なことになり、母もわたしも弟も多額の出費を余儀なくされ

17

た。わたしは、問題の多いアメリカの医療システムや高齢者への給付金制度にも精通す るようになった。 そこで、ほかの人々がわたしたち一家と同じ間違いをおかさなくてす むよう、役に立てるかもしれないと考えた。 友人であれ見知らぬ人であれ、同じ過ちを 繰り返してほしくなかったのだ。

初めは『ニューヨーク・タイムズ』の紙面で、続いてそのウェブサイトに開設した 「ニュー・オールド・エイジ」というブログの書き手として、さらには「ほろ苦い季節

一親の介護と自分のケア (原題A Bittersweet Season: Caring for Our Parents and Ourselves)』(二〇一一年、未訳)という本の著者として、わたしはその目的を果たそ うとした。そんなわたしを弟は「死の天使」と呼ぶ(ほめ言葉としてではない)。「病ん でいる」と評する人たちもいる。

自発的飲食中止(母はこの道を選んで、驚くほどおだやかに旅立った)などについて 多くの時間を費やして考える人間がどこにいる? というわけだ。サービスつき高齢者 住宅、終身介護つき退職者コミュニティ、老人ホーム、在宅介護の比較検討もしかり。 長期介護保険のメリットとデメリットや、長生きした場合、 九十九パーセントの人が財 産を使い果たして政府の「寛大な施し」に頼るしかなくなる社会の、いわゆる医療破綻 のメカニズムについても、積極的に考えようとする人は少ない。

もしかしたら、わたしは本当に「死の天使」 で、悲観的な考えに凝り固まって「病ん で」いるのかもしれない。 しかし、永遠に生きたいと思う人などいるだろうか? 多く

の場合は病気で苦しみ、長生きすることで間違いなく地球の人口を増加させ、自分たち の医療・介護費で国を破産に追いこむしかないのだ。 テニスコートで倒れてぼっくり死 ぬ、眠っている間に安らかに死ぬ、といった「幸せな最期」を思い描いている人たちに は、「本当にそうなるといいですね」としかいえないが、そんな最期を迎えられる確率 は恐ろしく低い。そうしたお気楽な考えにしがみついている人たちは、老いや死という じつに不愉快な問題を頭から完全に締め出してしまったとしか思えない。

しかし、わたしもうぬぼれていたものだ。どんなに否定されようと、十分な情報を提 示すればこちらの考えを理解してもらえると思っていたのだから。 人生でただひとつ確 かなこと――それは必ず終わりがくるということだ。だとしたら、そこへ至る老後の 日々が、自分にとってだけでなく、愛する人たちにとってもできるだけおだやかなもの であってほしいと願うのが当然ではないか。介護についても同じことがいえる。わたし たちベビーブーマー世代の大集団は、科学の進歩がもたらした長寿社会において、これ までどの世代も経験したことがないような介護を経験しようとしている。 わたしたちに とって親の介護は子としての義務であり、しばしば予期せぬ贈り物であるだけでなく、 自分自身の老後について考える機会でもあった。 親世代の老後をいわば最前列でみてき たのだから、自分たちの番がめぐってきたときには、準備も心構えも、よりしっかりで きているのでは?

答えは、わたしの知るかぎり、 「ノー」 である場合が多い。 ごくわずかな人たち-

1

スタッズ・ターケルはそのひとりだは別として、多くの人は、老後について考えた り、想像したり、計画したりするのを拒む傾向がある。 そして、永遠に生きる(これは 不可能) か、 苦しまず周囲に面倒をかけることもなく死んでいく(これがかなうのは、 八十歳以上の五人に一人)か、どちらかのチャンスに賭けようとする。本書は、そんな 人たちには向かない! 人が死とどう向き合ってきたかに興味を持ち、それを知ること で安心や慰めを得ようとする人たちにこそ、読んでいただきたい。

ファースト・リスポンダー (4)

さて、本書でもターケルはターケルらしい(ウィリアム・グライムズは「ニューヨー ク・タイムズ』に寄せた追悼文のなかで、ターケルからきいた次の言葉を引用している。 「(インタビューは)たずねるというより、さぐる感じかな......。 相手は、こちらがちゃ んときいているとわかれば、話してくれる」)。 ターケルは六十三人の人物 有名人も 無名の人々も含めて -を見つけ、その方法を実践した。話してもらったのだ。 インタビューに応えた人のなかには、第一対応者もいる。作家のカート・ヴォネガ ットもいる。元死刑冤罪者や広島の被爆者もいる。盲目のフォークシンガー、ドック・ ワトソンもいる。彼は、本書のタイトルの元となった古い賛美歌を世に広めた人だ。ほ かに、退役軍人、医師、看護師、二年間の昏睡状態から覚醒した女性、 地域社会の活動 家、聖職者、女優のユタ・ヘイゲンもいる。

問わず語りに話す人もいれば、ターケルに軽くうながされて語りだす人もいる。 後者 の場合も、「それで、どうなりました?」 「それからどうなったんです?」といった程度

20

のものだ。なかには、大切な人の死がもたらした悲しみや罪悪感について語ったものの、 いつか自分が迎える死についてはほとんどふれなかった人もいる。 臨死体験者も何人か インタビューに応じているが、よくいわれる「白い光」をみたという人もいれば、それ とは違うが同じくらい奇怪なものをみたという人もいるし、ほとんど何もみなかったと いう人もいる。

死者はよりよいところへ行き着くのだと力説する人たちもいる。 そこを天国と呼ぶか どうかは別として。ピンク色の雲が浮かんでいるという天国で、生前仲のよかった人と も悪かった人とも一緒に過ごすことになったり、歴代の配偶者が一堂に会していたら気 まずいだろうなといって、笑う人もいる。自分には信仰心はあるが、造物主としての神 も場所としての天国も信じてはおらず、もっと漠然とした霊的なものを信じている、と 語る人たちもいる。 そしてターケルは、「何か信じるもの」のある人のほうが「死のも たらす悲しみを容易に乗り越えられる」と結論づけている。

わたしは本書に収められたすべてのインタビューを読んだが、そう結論づける根拠は 見出せなかった。しかし、信じるものがある人やない人を数えたわけではないし、個々 の話にしばしばみられる主張の「ゆれ」を集計してみたわけでもないので、この見解は 間違っているかもしれない。何より、自分なりに読んでしまうことは否めない。わたし にとって、死は死でしかない。地中に埋められようと、灰になって壷に収められようと 同じことだ。わたしは彼ら 自分の頭のなかの幽霊たちに話しかけ、彼らもわた

序文

しに話しかけてくる。 彼らはそのようにしてわたしの人生のなかで生き続ける。 彼らが 関わった他の人たちの人生のなかにも、彼らの地上での善き行いのなかにも生き続ける。 それゆえ、だれかの死を知ったとき、わたしが選ぶお悔やみの言葉は、多くのユダヤ教 徒と同じく、「彼/彼女の思い出がわたしたちに祝福をもたらしてくれますように」な のだ。

そうしたユダヤ教的な視点は、パブリック・ラジオ・インターナショナルで「ディ ス・アメリカン・ライフ」という番組のパーソナリティをつとめるアイラ・グラスの発 言のなかにも見受けられる。 彼はターケルと話した時点で四十一歳だったが、自分はし ょっちゅう死について考えている、しかも「ちっちゃな子供の頃から」そうなのだと語 り、それはベトナム戦争のせいだとしている。当時、レニーという名のおじがベトナム に出征していて、グラスは、「あの戦争は永遠に続くんだと思いこんで」おり、「いつか 自分も召集されて」 ジャングルで死ぬのだと思っていた。もちろん、そうはならなかっ たが。

そして幼い頃の激しい恐怖が薄らいだ後も、ある種の慢性的な恐怖が心にすみついた という。その理由としてグラスは、自分が無神論者であること、死後の世界での幸せを 約束していない宗教 (ユダヤ教)を信仰する民族の一員であることを挙げている。そし て、ユダヤ教においては、 「他者には正しく接しなさい、 なぜならそれは正しいことだ から、といった具合で、正しい行ないをすればそれなりの報いがあるということじゃな

22 いんです」とターケルに語る。それとは対照的にキリスト教には、「(死んだあとどうな

るかという)すごくしっかりしたパラダイム」があるとしている。

シカゴの心臓外科医、ジョゼフ・メッサー医師は、ターケルの妻、 アイダの治療に携 わり、彼女の死をターケルに告げるというつらい役目を担った人物だ。彼は死について、 ふたつの重なり合う視点から語っている。 父親が葬儀屋を営んでいたため、少年時代に は「人が死ぬということが、日常生活の一部になって」いて、「遺体の「搬送』」を手伝 ったり、霊柩車の手入れをしたり、父親が遺体に防腐処理をほどこすのをみたり、葬儀 賛美歌を歌ったりしていたという。

「父も、できることなら医者になりたかったんだと思います」とメッサー医師は語り、 「その夢は、別の形ではありますが、ある程度かなったといえるかもしれません」と続 ける。息子ふたりと、のちには孫娘も医者になったからだ。 そして、 「葬儀屋だった父 が遺族に(やさしさと思いやりをもって接していたときの記憶」のおかげで、自分は 患者の死に際しても、遺族の気持ちを察し、 多少なりと分かち合うことができるのだと 思うと考察する。ちなみに医師の多くは、患者に対し極端なまでの「距離」を取ること で、客観性を保つと同時に、患者や家族の苦しみに巻きこまれないよう自らを守ろうと する傾向があるそうだ。

死後の世界を信じることについて、メッサー医師は、「科学を基礎にした職業に就い ているせいか、組織化された宗教が当然とみなしていることのなかには、受け入れられ

序文

ないものもいくつかある」という。 そして 「死後の世界の存在」に疑問を抱いていると ターケルに告白するが、「あの世で報われると考えて救われる人がいるなら」、それはそ れでいいと認めている。賢明かつ正直な見解だと思う。 しかし、彼の話のなかでわたし が最も的を射ていると思ったのは、この国全体に関わる次の指摘だ。 「アメリカでは、 死について語るのはあまり好ましくないこととされています。 死ぬということを、 社会 的な問題として話し合うことがありません。 しかし、今後ますます、 死は社会的な問題 となっていくはずです」。 実際に、インタビューから十数年が過ぎたいま、死はますま す社会的な問題となっている。

ターケルによれば、メッサー医師を始めとする数人の知り合いの医師たちが、死とい うテーマをぜひとも追求すべきだとすすめてくれたおかげで、想像力を刺激されながら も三十年間避け続けてきたこのテーマに目を向ける気になったのだという。ターケルは こう考えたのだ。「われわれが死についてじっくり考え、死に対する恐怖や希望を語る のは、身近なだれかが死に瀕しているときや、あぶないところで死をまぬがれたときぐ らいなものだ。しかし、健康を謳歌しているときにこそ、死を語るべきではないだろう か? いま経験している生について思いをめぐらすならば、まず、生が限りあるものだ と認めることが必要ではないのか?」

いまもなお、わたしたちは死について十分に語っているとはいえないが、本書の初版

が刊行された二〇〇一年当時にくらべれば、間違いなく多く―はるかに多く、語られ るようになった。 本書が、忌み嫌われていた暗い部屋の扉を開いて、 ひとすじの日の光 を入れたことは間違いない。 そして、このペーパーバック版が刊行されようとしている 二〇一四年現在、アメリカでは、毎日八千人のベビーブーマーが六十五歳を迎えている。 タブー視されてきたテーマを扱ったこの作品をきっかけとして、死について語り続けて いくことこそが、著者ターケルに贈る最高の賛辞となるのではないだろうか。

二〇一四年六月

(1)中耳炎がひどくなって乳様突起(耳たぶのすぐ後ろにある固い骨)にまで炎症が及んだ状態。 耳の後ろがひどく腫れ、さわると激しく痛み、高熱が出る。さらに炎症が頭骸内に及べば、脳膜炎 などの合併症を起こす。

(2) 二〇二二年シーズンより、「クリーブランド・ガーディアンズ」に改名。

(3)アメリカの作家、ライター。料理や飲み物に関する著作がある。

(4)災害や事故による負傷者に最初に対応する人。本書に登場するのは元消防士、元警察官、救 急救命士など。

ジェイン・グロス

25

はじめに

はじめに

喘息持ちの子供だったわたしは、小学校に上がるか上がらないうちから死を身近に感 じ、その影におびえながら暮らしていた。よく発作を起こしては、胸をひゅうひゅうい わせて必死に息をしたものだ。しかし、そんなときにはきまって、わたしの息にリズム を合わせるかのように、おもちゃの笛の音がきこえてきた。いちばん上の兄がわたしを 励まそうとして、枕もとで「飛ばそうシャボン玉」を吹いてくれていたのだ。なんだか おかしくもあり、嬉しくもあったが、 それで息が楽になるわけではなかった。

喘息に加えて耳の乳様突起炎も二度ほど思い、包帯で頭をぐるぐる巻きにされていた こともある。そんなふうに病弱だったせいか、やがて夜眠りにつくとき、このまま二度 と目が覚めないのではないか、という恐怖に襲われるようになった。もっとも、永遠の 眠りについてしまうのが怖いというよりは、父親とふたりの兄に世話をやいてもらえな くなるのが寂しかったのだが......。 これが母親となると、事情はやや違った。 父や兄た ちの世話のやきかたが気まぐれだったのに対し、母は異常なほど神経を張りつめてわた しのことを心配するので、よけい不安になってしまうことが多かった。

当時のわたしには死がどんなものか漠然としすぎていてよくわからなかったが、人の 死をかいま見たことはあった。あるとき、隣家の玄関のドアに、「しょうこう熱の患者

スタッズ・ターケル

(1)

がいます。 伝染します」という警告板が一週間ほどかかっていたことがある。やがて、 しょうこう熱を患っていた少女は亡くなり、その翌日に警告板も取り外された。少女は わたしと同じ年頃で、とても身近にいたわけだが、彼女の死は遠い出来事に思え、ちょ っと悲しいような気持ちになっただけだった。 わたしの喘息もかなり重かったのだが、 人にうつる病気ではなかったし、幸いわたしにはふたりの兄とやさしい父がいて、発作 の最中でもよく笑わせてくれた。

とはいえ、夜はなかなか寝つけなかった。というより、眠りに落ちるのが怖かった。 よくヒツジを数えると眠れるというが、アイダホに住むバスク人のヒツジ飼いの子供な らばともかく、シカゴに住むわたしには効果ゼロだった。ヒツジが嫌いだったわけでは なく、どんな生き物かまるで知らなかったのだ。シカゴのフラノイ通りで下宿屋を営ん でいたわが家には、 やわらかな南風に乗って、畜舎のほうから解体された牛の臭いが漂 ってきたものだ。しかし、 牛を数えてみたところで、とうてい眠くなりはしなかった。 新聞を読むのが大好きだった兄は、ヒツジのかわりに有名人の名前を数え上げてみた らどうかといった。たとえば、チャーリー・チャップリン、カルーソー、バンビーノ (ベーブ・ルース)、「イット・ガール」ことクララ・ボウ、ペギー・ホプキンズ・ジョ イスといった、新聞の見出しを飾るような名前を。一度など、兄は何を思ったか、 ルース・スナイダーとジャッド・グレイという有名人の名前まで持ち出した。 ジャッド は鉛の重い窓枠でルースの夫を殴り殺し、死刑に処せられたばかりだった。冗談じゃな

(N)

27

はじめに

ヘイムウェー

い。そんな物騒なやつの名前を思い浮かべて、眠れるわけがない......。

くだ

ところが驚いたことに、野球に興味を持ち始めたとたん、 わたしは魔法にでもかかっ たように寝つきがよくなったのだ。少なくとも一、二年のあいだは効果が持続した。 き っかけは、一九二〇年のワールドシリーズ。 この年は、クリーブランド・インディアン ズがブルックリン・ドジャーズを降して優勝した。 一躍有名になったインディアンズの 選手の名前を、わたしは夜ごとつぶやきながら眠りについた。たとえば、ピッチャーで シリーズ中に三勝をあげたスタンリー・コベルスキー。 スタン・リー・コベルス・キー。 なんと心地よい響きだろう。心地よいといえば、「心地よいキルトの上掛けのように (兄いわく、あるスポーツ・ライターのどんぴしゃな言い回し)」センターを守った比類 なき外野手、トリス・スピーカーもいた。そして、たったひとりでトリプルプレーをや ってのけた、二塁手のビル・ウォンブスガンズ。ウォーン・ブス・ガーンズ･･････と、 ゆ っくり舌の上でころがすように発音すると、バンホーテンのココアを飲んだときのよう に、じんわりと眠気が押し寄せてくるのだった。 [それから約三十年後、わたしが出演して いた「スタッズ・プレイス」というテレビ番組の放映が打ち切りになったとき、クリーブランドか らわたしのもとへ一通の手紙が届いた。 のたくったような手書きの手紙だった。そのなかに、いま でも覚えているくだりがある。 「番組が終わって残念だ。あんたの番組はおもしろかった。なんだか、 「heimweh」 (古いオランダ語で「郷愁」という意味)な気分にさせられたよ。 ちなみに、おれはむ

野球選手だった。愛称はウォンビーだった」。署名には、ビル・ウォンブスガンズとあった。

00

た。

返事は出したが、彼のおかげで不眠症から救われたことは書き損ねてしまった]

しかし、それから二、三年して喘息が治り、身体が丈夫になってくると、なぜか夜ご との就眠儀式の効果は薄れ、わたしは再び不眠症に陥った。 そして、眠っているあいだ に死んでしまうんじゃないかという恐怖にすっかりとりつかれてしまった。 すると、あ る習慣が身についた。 うとうとしてくると必ず、胸の上で組んでいた両手をゆっくり離 して下ろすのだ。 その習慣は毎夜続き、じつはいまも続いている。

きっかけは、七十八年前にハースト紙の朝刊の一面に載っていた、一枚の写真だった ろうか? それは、第一次世界大戦の終結に努めたローマ教皇ベネディクトゥス十五世 の亡骸が、埋葬前に一般人の告別を受けるため、安置されているところの写真だった。 棺台に横たえられた教皇の両手は、胸の上でしっかりと組まれていた。 棺に納められた 死者の写真をみたのは、覚えているかぎりそれが初めてだったと思う。当時、眠れなく て困っていることをカトリック教徒の友達に打ち明けると、祈りを唱えてごらんといわ れた。 「わたしが目覚めるまえに死すならば••••••」 いやいや、お断りだ。 どんな神様に だって、魂を持っていかれたくはない。 朝になったら、何がなんでも目を覚ましたかっ

その後、十三歳でマッキンリー・ハイスクールに進学したわたしに、幸運が訪れた。 ある若き国語教師との出会いである。 もじゃもじゃのくちひげといい、いかにも病弱そ うな容貌といい、ロバート・ルイス・スティーヴンスンそっくりのその教師は、教材に

はじめに

コールリッジの『老水夫行』を選んだ。 その詩のなかに、魔力のごとき催眠効果を持つ 五行の連があったのだ!

ああ、眠りよ、心やさしき眠り

北極から南極にいたる世界すべてで愛される眠りよ!

女王メアリをたたえよう

女王は天国から優しい眠りを

わたしの魂にそっと送ってくださった

何年ものあいだ、わたしはこの一節をつぶやきながら眠りについた。 そして、それは なんとかうまくいっていた(ただし、悔しいことに、カトリック教徒の友達のほうが物 知りだった。彼らはメアリ女王が聖母マリアだということを知っていたが、わたしは知 らなかったのだから)。

しかしながら、八十八歳を迎え、心臓の五枝バイパス手術をはじめ、さまざまな医学 的冒険を経験したいまとなっては、この詩も魔力を失ってしまった。それに、あまりに 大勢の旧友、同世代の人たちが世を去ってしまった。だがうまいことに、わたしはまた 新たな就眠方法を見出した。 すでに他界した仲間の名前を数え上げるという方法である。 ただ悲しいことに、近年は名前のリストがどんどん長くなってきている。それどころか、

ある。

毎月、いや毎週のように、新聞の死亡欄によく知っている名前をみつけてしまうのだ。

ともあれ、悪趣味にきこえるかもしれないが、亡くなった知人の名前を数え上げると いうこの就眠方法は、けっこう楽しい。むかしの笑い話やジョーク、妄想に終わった情 事まで思い出すからだ。 とくに、シカゴのお気に入りのバー、〈リカルド〉で軽く飲ん

あとなどはそうだ。もっとも、〈リカルド〉はいまでは、三十代のジェネレーション X御用達の「ホット」な店に様変わりしてしまったが......。 わたしには、若い友人も大 勢いる。みんな心が広く、機知に富んでいて、ともに過ごせば楽しい。しかし、一抹の ビル・ウォンブスガンズいうところの 「heimweh (郷愁)」を感じてしまうことは

八十代仲間のチャーリー・アンドルーズが、あるときこんなことをいっていた。「う んと年下の女と結婚した年配のスポーツマンの話を知ってるか? はじめの二年ほどは、 うまくいっていたらしい。 で、ある日、夫婦の共通の友人が夫のほうにばったり会った。 すると、じつは妻と別れたんだといわれた。理由をきくと、『彼女、おれの知ってる歌 を全然知らないんだ」という答えが返ってきたそうだ」――わたしは若い友人たちに会 うたび、楽しい気分になる。だが、たしかに彼らは「歌を知らない」。

近頃では、新聞を手に取ってまず目を通すのは、スポーツ欄でも芸能欄でもなければ、 経済欄でも、特集記事でもない。 死亡欄である。これはごく自然なことだろう。 そして、 コールリッジにかわってわたしの就眠儀式のマントラとなったのは、次のようなこっけ

31

はじめに

い詩である。年配の読者ならば、知っている方も多いのではなかろうか。

毎朝目覚めると、まずは気を確かに持って

新聞を手に取り、死亡欄を読む

そこに自分の名前がないと、まだ生きているんだと確信する

そこでたっぷり朝食をとり、また寝床にもどる

*

*

*

それにしても、まさか自分が「死」をテーマにした本を書こうとは、思いもしなかっ た。あまりに大きく、あまりに漠然としている。 そもそも哲学者か聖職者の扱う領域で はないか。しかし、この本のアイデアは、じつはかれこれ三十年ほど前に出されていた のである。

一九七〇年か七一年のことだった。シカゴのアンバサダー・イースト・ホテルのバー でゴア・ヴィダルに、死をテーマにした本を書いてみたらどうかといわれた。わたしは 目の前の酒をじっとみつめた。が、どうもピンとこなかった。それまでに手がけた作品 はどれも、死ではなく生を扱っていたからだ。死が確かなものであるのに対し、生は不 確かさに満ちていた。

どの作品でも、わたしの情報提供者たち―ほとんどが無名で、「普通の人々」のな かのヒーロー、ヒロイン――は自分自身の言葉で、それまで生きてきた人生と、生きの びてきた時代を語った。二〇世紀のアメリカで、ある時期のある状況に置かれたある人 間が、どんなことを感じながら生きてきたかを。たとえば一九二九年の大恐慌のとき、 十二歳の少年は、道具箱を肩にかついだ父親が午前十一時にとぼとぼと帰宅したきり、 その後十年間も職にあぶれたままのらくらと暮らすのをみて、何を思ったか? 第二次 世界大戦中、お母さんっ子だった青年がぎゅうぎゅうづめの上陸用舟艇に乗せられ、英 仏海峡を渡ってノルマンディーをめざしたとき、どんな気持ちだったか? あるいは、 学校の先生にとって職場での日常はどんなものか? ウェイトレスは? 溶接工は? 商店主は? アメリカ社会において、 黒人はほんとうのところ白人のことをどう思って いるのか? 逆はどうか? 平均寿命が長くなったとはいえ、年を取るにつれ社会での 活躍の場が減っていくという現実のなかで、老人たちはどう感じているのか?

いずれも難しいテーマではあるが、手に余るほどではなかった。 わたしなりの方法で、 取り組むことができた。インタビューにこたえてくれた人たちは彼らこそほんとう の意味での著者なのだが 実体験を思い起こしながら語るうちに、自分が思いのほか 雄弁で詩心に富んでいることに気づくことが多かった。いっけん話下手にみえる人から、 泉のようによどみなく言葉があふれ出し、ときには聞き手のわたしと同じくらい、当人 が驚いていることもあった。

2

33

はじめに

公営アパートで暮らす、 ある若い母親がいた。 そこは、貧しい人々が人種や宗教の差 別なく入居できる集合住宅だった。 彼女が白人だったか黒人だったかは思い出せない。 話をきいたのは六〇年代、まだテープレコーダーが家庭に普及する以前のことで、彼女 の三人の幼い子供たちは興奮してはね回り、テープに録音したママの声をきかせてとせ がんだ。わたしはテープを再生した。 すると、それをきいた母親がはっと息を呑み、口 に手をあててつぶやいたのだ。 「知らなかったわ、自分がこんなふうに感じていたなん て」と。やった!とわたしは思った。彼女にとってもわたしにとっても、インタビュ ーは大成功だった。 人は体験を語るうち、自分でも思いがけない発見をするものなのだ。 しかし、死という体験はどうだろう? それは唯一、われわれのだれひとりとしてま だ味わったことがないが、いずれはだれもが味わう体験だ。 八十代も終わりに近づいた わたしの頭に、ゴア・ヴィダルが三十年もまえに投げかけてきた言葉がよみがえり、離 れなくなった。 死 まだだれも到達していない時間や場所の記憶を呼び起こすなど、 不可能に近い。しかし、なんともチャレンジ精神を揺さぶられるではないか! わたし はもう、じっと酒をみつめたりはしなかった。 マティーニを飲み干すと、頭のなかで試 合開始を告げるゴングが鳴った。

この本を読まれる方は、きっと驚かれると思う。 人は生きているあいだに、こんなに も死について考えるのか、と。わたしも、取材・執筆の過程で同じことを感じた。話し 手たちは、いったん死について語り始めると止まらなくなってしまう。みんな、ほんと

うは死について語りたいのだ。たとえ残された者として、悲しみや罪の意識を、あるい はその両方を味わうことになるとしても。また、死について語れば、いきおい死後の世 界についても考えることになる。 死後の世界は存在するのか、しないのか。この点につ いても、あらゆる意見が述べられた。 死後の世界を信じる人もいれば、「そんなものが あるのなら、みせてくれ」と挑むようにいう人もいた。

よく耳にしたのは、「自分は宗教は持たないが、霊的なものは信じている」という言 葉だ。教会のような組織からは遠ざかっていたいけれど、個人的にはそういうものを信 じているということなのだろう。

ひとつはっきりいえることは、宗教であろうと霊的なものであろうと、何か信じるも ののある人のほうが、そうでない人よりも、死のもたらす悲しみを容易に乗り越えられ るということだ。 死後にも何かある なんらかの方法で、なんらかの形で亡くなった

人と再会できるし、再び結ばれる可能性だってあると信じることで、心が癒されるのだ ろう。信じない人は、そうした心の安らぎを得られない。文脈は違うが、ガートルー ド・スタインが述べたように、「あの世なんてありはしない」と思っているからだ。 あ るのはただ、「無」のみだと。

わたしには、ホームドクター [四十年来、わが家のホームドクターはクエンティン・ヤング 医師である。わたしが平均寿命をはるかに越えて生きているのは、彼の医療への情熱と、気さくで 親切な人柄と、すぐれた技能によるところが大きいと確信している]、 心臓専門医、外科医など、

35

はじめに

尊敬できる知り合いの医師が何人かいるのだが、彼らもみな、「死」をテーマにした作 品にぜひ取り組むべきだといってくれた。 無理もないことだが、われわれが死について じっくり考え、死に対する恐怖や希望を語るのは、身近なだれかが死に瀕しているとき や、あぶないところで死をまぬがれたときぐらいなものだ。 しかし、健康を謳歌してい るときにこそ、死を語るべきではないだろうか? いま経験している生について思いを めぐらすならば、まずは生が限りあるものだと認めることが必要ではないのか?

わたしの二一世紀初の(そして最後となるかもしれない) 著作のテーマが死とは、な んたる皮肉だろう。しかし、ここに記された数々の死についての証言は、同時に生につ いての、生がいかにかけがえのないものかについての証言でもあり、ときに混乱してい たり不完全だったりするにせよ、この世で――もしかしたらあの世でもよりよく生 きるための示唆に満ちているはずだ。

*

*

*

わたしの父とふたりの兄は、五十代半ばで世を去った。三人とも心臓が悪く、死因は 狭心症の発作だった。そうした体質は遺伝するものなのか、わたしも狭心症を患ってい た。いっぽう、母は小柄だが丈夫で活力にあふれ、晩年は老人ホームに入ったものの、 最後まで果敢に人生を闘いぬいた。母がグラヴを外してリングを降りたのは、八十七歳

のときだった。

わたしは五十代から八十代半ばにかけて、舌下に入れて服用するニトロの錠剤を常に 携帯していた。左胸をこぶしで打たれるような、あるいはぎゅっとつかまれるような感 覚が襲ってくるといつも、舌下にニトロをすべりこませた。 それで症状はおさまったが、 じきにまた発作に襲われた。いまでも、ニトロの錠剤が入った小ビンをサイドポケット に入れて持ち歩いている。 あれは、一九九六年のことだった。NBAの決勝戦、シカ ゴ・ブルズ対シアトル・ソニックスの試合を観戦しているときに、弾丸でもくらったか のような鋭い痛みがわたしを襲った。痛みは狂ったように、左腕を上へ下へとかけめぐ った。全身に冷たい汗が噴き出した。

その翌日、病院で冠状動脈造影検査をしてもらったところ、結果はどうみてもかんば しいものではなかった。 動脈があちこち細くなっていたのだ。 かかりつけの医師たちは、 異口同音にいった。 いますぐ手を打たないかぎり、あと六か月の命です。 そこで、五枝 バイパス手術を行なってはどうかということになった。 なんとまあ、五枝とは! わた しは感心したが、新しい本に取り組んでいる最中だったので、いささか動揺もした。 「で、手術が成功する見込みは?」 そうたずねると、きわめて高いと外科医は答えた。 五枝バイパスの手術は、もう何度も行なった経験がありますからね。勝算は、十対一と いったところでしょう――。 わたしは納得して承諾し、手術は成功した。 そして一九九 六年以来、弾丸はおろか、こぶしさえも左胸を襲うことはなくなり、わたしがニトロの

37

はじめに

る。

錠剤に手をのばすこともなくなった。もちろん、角を曲がったすぐのところに死が潜ん でいて、いつ飛びかかろうかと手ぐすね引いているのは知っている。 わたしの頸動脈の 一本は使いものにならないし、もう一本はかろうじてというか、しぶとくというか、奇 跡的につながっているような状態だ。発作よ、どうかドアの外に踏みとどまっていてく れ。せめていましばらくは。

振り返ってみると、われながらよく健闘したと思う。タイタニック号が沈没した年に 生まれたわたしは、今年で八十九歳になる。いったい、だれが九十歳まで生きたいと思 うだろう? その問いに、かのチャーチルは、「いま八十九歳の者、全員」と答えたと いわれている。人間とは貪欲な生き物ではないか。われわれ老人は、次のような詩をひ そかに口ずさむ。作者はラルフ・ホジソンという、あまり知られていない放浪詩人であ

時という名の老ジプシーよ

ひとつところにとどまれないものか

馬車を馬屋に入れて

せめて一日

近頃では気がつくと、ふたりの兄のことを思い出している。三人とも、人生の盛

りともいうべきときに死んでしまった。一方、病弱な末っ子として甘やかされ愛された (母の愛し方は独特かつ極端だったが) わたしは、父や兄たちよりもはるかに長く生き ることになった。兄たちが死んだときもそれぞれに悲しかったが、父が亡くなったとき には、初めて家族の死を経験したということもあり、耐えがたいほどの悲しみに打ちの めされたものだ。

母が営んでいたシカゴの下宿屋で、病弱な父はほとんどいつも床についていた。わた しは十歳前後の頃、しょっちゅう父のベッドにもぐりこんでは一緒に過ごした。 父は病 に倒れる前、ニューヨークに住んでいた頃は、腕のいい仕立屋だった。母はもともと手 先が器用で頭の回転も早く、これまたすばらしく腕のいいお針子だった。針を何本もく わえて床に片膝をつき、近所に住む女性客の新しいドレスの仮縫いをしていた母の姿が、 いまでも目に浮かぶ。 やがて父は病におかされ入院したが、ぐったりした青白い顔で家 に帰ってきてもなお、誇りを失わず、 仕事にもどると言い張った。しかし、それはとう てい無理な話だった。

われわれ一家が新天地シカゴに移ったのは、一九二〇年のことだった。かなり裕福だ ったおじに資金を出してもらって、ニア・ウェストサイドに建物を借り、下宿屋を営む ことになったのだ。 その建物は大きな病院の敷地の真ん中にあったので、下宿人には看 護実習生や研修医や理髪師などがいた。 インディアナ州のテレホートからきたという 売春婦もいたが、部屋に男性の訪問客を入れることは禁じられていた。 病院敷地内での

はじめに

商売はご法度、というわけだ。

(7)

わたしの母は、ルース・ゴードンが「ローズマリーの赤ちゃん」で演じた、ローズマ リーを気づかう隣の老婦人と、 トマス・ウルフの自伝的小説「天使よ故郷を見よ」に出 てくる母親エライザ・ガントを足して二で割ったような雰囲気を持っていた。 『天使よ 故郷を見よ」を読んだときの驚きといったらなかった。そこに登場するエライザ(ウル フの母をモデルとしている)が、わたしの母のアニーとあまりによく似ていたからだ。 エライザの営むアッシュビルの下宿屋は、アニーの営むシカゴの下宿屋そのものだった。 エライザもアニーも元気でタフで仕切り屋で、いつも力いっぱい(いささか力が入りす ぎの感もあるが)生きていた。

その頃、わたしたち- -父とわたし――は鉱石ラジオを持っていて、ベッドの枕元に 置いていた。ネコのヒゲのような針を銀色の鉱石の表面にあてて電波の拾えるところを さがし、KYW局の番組で「赤毛の作曲家」 ウェンデル・ホールが「もう雨は降らな い」を歌うのをきいた。ホールは、ウクレレを弾きながら歌っていた。

シカゴのWGN局で放送されていたハル・トッテンの番組も入り、とぎれとぎれでは あるが、テネシー州デイトンで行なわれていた有名なスコープス裁判の経過をきいた。 誓っていうが、わたしたちはほんとうに被告側弁護士のクラレンス・ダロウと、検事補 を務めた大物政治家のウィリアム・ジェニングス・ブライアンの法廷でのやりとりをき いたのだ。また、観光ガイドのフロイド・コリンズが不運にもケンタッキー州マンモス

(9)

ケーブ国立公園の洞窟に閉じこめられるという事件が起こったときには、くる日もくる 日もラジオで逐一、コリンズの状況についての放送をきいた[WGN局のハル・トッテン の番組では、この事件も伝えていた。「スコープス裁判」と同じ一九二五年のことで、時期的には こちらのほうが先だった。 洞窟に閉じ込められたコリンズの十二日間にわたる様子を、事細かに伝 える内容だった。 救助隊はもう少しでコリンズのいる場所にたどり着けそうだったのだが、互いの 声がきこえる地点まで接近したにもかかわらず、再び起こった落盤によって救助できなかった。こ れらの事件は、二〇世紀の人気ナンバーワンのカントリー歌手、 バーノン・ダルハートの歌にもう たわれている。「フロイド・コリンズの死」という曲と、スコープス裁判の心労が原因で急死した といわれているブライアンをたたえたもの悲しい曲で]。 父とわたしはイヤホンをひとつずつ 耳に入れてラジオに聴き入るだけで、世の中の出来事に精通していたのである。一九二 五年、母の営む下宿屋の建物が売却され、わたしたち家族は少しのあいだばらばらに暮 らしたが、やがて父が、たとえ心臓が故障していようと、これ以上病人として暮らすの はいやだと言いだした。 そして、ニア・ノースサイドのウェルズ通りとグランド通りの 交差するところで、男性専用のホテルを経営した。その後五年間、あの一九二九年の大 恐慌にも見舞われたものの、父は立派にそのホテルをきりもりした。ホテルの所有者は ヘンリー・L・フレンティ氏といって、マッキンリー大統領の共和党政府の支持者だっ た立派な紳士だが、父の「石にかじりついても」的ながんばりを高く買ってくれ、何か と力になってくれた。おかげで、 わたしたち家族はたくましく生き抜いていた。そんな

41

はじめに

さなか、一九三一年に、突然父は死んだ。

ベッドの上で冷たくなっている父を最初にみつけたのはわたしだった。 かけたままの メガネが、ななめにずれていたのを覚えている。 その日、わたしたちはすぐ近くのノー ス・ラサール通りにある、 フレンティ氏の殺風景な事務所を訪れることになっていた。 フレンティ氏は父を心から気に入っており、賃貸契約を更新してくれるつもりでいたの だ。すでに新しい契約書が、 パーマー書体の手書きで作成されており、署名を待つばか りになっていた。

父が死んだ日、わたしはいたって冷静だった。が、その翌日、グランドアベニュー を走る路面電車に乗ったとたん、いきなりわっと泣き出した。自分でもびっくりしたが、 どうにもこらえることができなかった。どうしようもなく声をあげて泣きながら、ひど く恥ずかしい思いで、なんとか気をしずめようと急いで電車の最後部へ移動した。電車 がスピードをゆるめたら、どこでもいいから飛び降りようと思ったのだ。 こんなさまを、 それ以上人目にさらしたくなかった。

それから六十八年後俳優、 ディスクジョッキー、ラジオのコメンテーター、物書 きなど、いくつもの職業を転々とし、山あり谷ありの人生を送ったのちに――わたしは 父の死よりもはるかに深い悲しみに接することになった。もっとも、悲しみの表現のし かたは、父のときよりも控え目だったが......。

父が死んだ次の日に電車のなかで激しく泣いたことを思い出したのは、この本の取材

22 でアントワネット・コロトコ=ハッチという女性から話をきいたときのことだった。彼

女は、バスのなかで心臓発作を起こした男性を助けた話をしてくれた。 「乗客はみんな、 いまバスが停まったら仕事に遅れるとか、ぶつぶついってたの。 でも、わたしは運転手 にいったわ。「この人たちに、いますぐ降りて別のバスに乗るようにいってください」 ってね」。彼女の話では、発作を起こした男性は苦しみながらも、 「迷惑はかけたくな 「い」といったそうだ。「自分のせいでバス一台分の乗客に足止めをくわせるなんて、あ まりに申し訳ない」と。

その話をきいたとたん、思い出したのだ。父親を亡くした悲しみに声をあげて泣いて しまい、恥ずかしくてしかたなかった十九歳の青年のことを……………。この本の執筆過程で、 あらゆることがきっかけとなって、 わたしは長いこと胸の奥にしまいこんでいた記憶を 思いがけずひもとくことになった。また、自分でも意識していなかったさまざまな相反 する感情に気づくことになった。

(1)

マイラ・マクファーソンは、母親の死をめぐる回想のなかで、「悲しむ権利を奪われ 「た」という表現を使っている。インタビューのとき、彼女はいった。「わたしの場合が、 まさにそうだったわ。つまり、悲しみを感じてはいけない、ましてや悲しみをあらわに してはいけないという気持ちにさせられたの。母が死んだとき、わたしは五十代の後半 で、母は八十一歳だった。みんなが、 わたしに近づいては判で押したように同じことを いったわ。「でも、お母さんはいい人生を送ったじゃないか」とか、「あまり悲しんでは

43

はじめに

「だめよ」とか」

「なんてくだらないセリフかしら」とマイラは続けた。「そんなことをいうから、親し い人の死をうまく乗り越えられないのよ。 少しだけ悲しんだら、あとは何もなかったよ うに平静に振舞えっていわれてるようなものでしょ。 悲しみをあらわにして大騒ぎする ものじゃないって、みんなが思ってるのよ。 銀行にお金を預けるように、悲しみもどこ かに棚上げしておけばいいって」

一九九九年の十二月二十三日、ちょうどわたしがこの本に取り組み始めた頃、六十年 間連れ添った妻のアイダが死んだ。 八十七歳だった。 それから二、三か月後、まだとき どき落ちこんでしまうわたしをみて、ある友人がいらだたしげにいった。「いいかげん 元気を出せよ。奥さんとは、六十年間も幸せに暮らしたんだろう!」。まさに、マイ ラ・マクファーソンのいうとおりだった。

平均寿命がほほ七十歳だとして、 アイダはそれより十七年間長く生きた。それでも彼 女はときどき、「どうして、いまだに少女みたいな気持ちになるのかしら?」と自分で も驚いたようにつぶやいていたものだ。

一九三七年に栗色のスモックを着たアイダと出会って以来、ともに過ごした年月は波 乱に満ちたものだった。 大恐慌、第二次世界大戦、冷戦、 マッカーシズム、六〇年代、 公民権運動と平和運動・・・・・ 動乱の時代を通じて、 アイダはずっとソーシャルワーカーと して働き、いわゆる「社会参加」をしていた。ギャリー・ウィルズは、ベトナム戦争が

(日)

終結して何年もたってから彼女に会ったとき、こういわれたのを覚えているという。 「あら、あなたとはたしかワシントンで一緒に逮捕されたわね」

アイダが亡くなる一年ほど前に、近所に住むローラ・ワトソンがこんなことをいって いた。「窓の外をみたら、お宅の庭にほっそりした若いお嬢さんがいたの。ジーンズを はいて、髪に花を一輪さして、雑草を抜いてたわ」。 やがて、その娘が顔を上げた。「そ したらなんと、アイダだったのよ」 また、グウェンドリン・ブルックスは、「アイダな ら、月光の上で踊ることだってできるわ」とうけあった。

たしかにアイダは八十七歳という高齢まで生きたが、だからそれで十分というわけで はないのだ。わたしの瞼にはいまも、栗色のスモックを身につけた彼女の姿が焼きつい ている。黄色のヒナギクが大好きだった、妻の姿が。

わたしは毎週、黄色いヒナギクの花束を買ってきて、窓のそばに飾る。窓台には、ア イダの遺灰を納めた壺が置いてある。ときどき、何かに腹を立てたり、いたく感激した りすると、わたしはそれ(アイダ)に向かってぼそぼそと話しかける。 「なあ、おまえ はどう思う?」。アイダのものの見方はいつも、洞察力にあふれていた。

わたしたち夫婦は、ダンというひとり息子に恵まれた。ダンはわたしの良き話し相手 となり、問題を解決してくれる頼もしい存在となり、心の支えとなった。 ロッテ・レー マンが歌っていたドイツ歌曲(リート)に、疲れたときや希望を失ったときに寄りかか る山の斜面、という詞が出てきたが、息子はまさにその斜面である。

45

はじめに

最後にぜひ、ひとこと、この本に登場する六十三人のヒーロー、ヒロインにお礼を。 彼らが、それぞれ胸の奥深くにしまってあった思いを率直に語ってくれたおかげで、わ たし自身とても癒された。それは、医者には処方できない特効薬だった。

ここに、ひとつの「詩」がある。 誤ってガブリエル・ガルシア=マルケスの作と伝え られ、マルケス自身の怒りを買ったという、いわくつきの詩だ。しかし、どこのえせ哲 学者だか、カフェに入りびたりの博学気取りの輩だか、ただの冗談好きだかは知らない が、その人物が記した次の一節は、いまのわたしの心境にぴったりだ。

よわい

老人たちに教えたい、死は齢とともに訪れるのではなく、忘却とともに訪れるのだ と……わたしは、ほかの者が立ち止まるときに歩き、ほかの者が眠るときに目覚め、 ほかの者が語るときに耳を傾けよう、そうすればきっと、うまいチョコレート・ア イスクリームにありつける。

この本も、そのようなものに仕上がっていればいいと思う。むろん「死」をテーマに しているのだが、どれもすべて、そこにいたる長い序曲、すなわち生を精一杯生きるこ とによって語られる死なのである。

(1)エンリコ・カルーソー(一八七三―一九二一)。 イタリアのオペラ歌手(テノール)。

(2) 一九二〇年代を代表する米国の映画女優 (一九〇五―一九六五)。ラブ・コメディ映画「あ れ (It)』(一九二七) に出演してスターダムに躍り出たことから、「It Girl」 というニックネームが ついた。

(3) 米国の女優 (一八九三―一九五七)。本業よりも、ウォルター・クライスラー、チャップリ ンなど数々の富豪、有名人と浮名を流し、結婚と離婚を繰り返したことで有名。

(4) 米国の小説家・評論家 (一九二五―二〇一二)。一九四八年発表の「都市と柱」で、それま でタブー視されていた同性愛を率直に描き、 文学界に衝撃を与えた。 ほかに「アーロン・バアの英 雄的生涯」「リンカーン」など。

(5) フランスで活躍した米国の詩人、小説家 (一八七四―一九四六)。 実験的な詩や小説を書く 一方で、ピカソ、マティス等、 まだ無名だった前衛画家の作品を買い集めてサロンを開き、さまざ まな芸術家と親交を深めるとともに、第一次大戦後にアメリカから一時パリに移り住んだフィッツ ジェラルドやヘミングウェイらの庇護者となった。 「失われた世代」という言葉の生みの親。 作品 に詩集「やさしい釦」、 小説 「三人の女」など。

(6)英国の詩人(一八七一-一九六二)。 『最後のつぐみ』『詩集」等の詩集で知られる。一九二 四年から三八年まで、東北大学英文学講師として日本に滞在。

(7) 米国の女優 (一八九六―一九八五)。「サンセット物語」「ローズマリーの赤ちゃん」等に出 演。

(8)米国の小説家 (一九〇〇-一九三八)。 処女作「天使よ故郷を見よ」 (一九二九) ほか、自伝

47

はじめに

的長編小説や短編集を発表。

(9) 一九二五年の「猿裁判」のこと。 テネシー州は、ダーウィンの進化論が聖書の記述に反する という理由で、公立高校で進化論を教えることを禁止するバトラー法を制定していたが、高校教師 ジョン・スコープスはこれに違反して進化論を教えたとして、裁判にかけられた。 被告側に有名な 弁護士クラレンス・ダロウが、検察側に民主党の大物政治家ウィリアム・ジェニングス・ブライア ンがついたため、折からのファンダメンタリズム (根本主義)の高まりと、それを危惧する自由擁 護連盟の運動を背景に、全国的な注目を集めた。弁護側は法律に違反したことは認めたものの、進 化論が科学的に正当なものであり、バトラー法は合衆国憲法修正第一条 (信仰・言論・出版・集会 の自由の保証)に反すると主張。 スコープスは罰金百ドルの有罪となったが、ダメージを受けたの は、ダロウの厳しい追及に科学的知識の乏しさを露呈したブライアンだった。 その後、州最高裁判 所で逆転判決が下され、バトラー法は六七年に廃止された。

(10) マイラ・マクファーソン(一九三四―)は米国のジャーナリスト、作家。 ある女性の八年間 にわたる乳がんとの闘いと死とを、がん患者を抱える家族の問題等も視野に入れつつ詳細に綴った 作品『彼女は沈黙せずに生きた -病気、喪失、悲しみを共にした家族の旅路 (She Came to Live out Loud: An Inspiring Family Journey Through Illness, Loss and Grief)」 (一九九九年、未訳)の執筆 直前に母親を亡くしている。

(11)米国、ノースウェスタン大学教授。歴史家 (一九三四―)。「リンカーンの三分間ゲティ ズバーク演説の謎』(一九九三)で、ピューリッツァー賞受賞。

(1)米国の詩人、 作家 (一九一七ー二〇〇〇)。詩部門でピューリッツァー賞受賞 (一九五〇)。

初のアフリカ系アメリカ人受賞者。 詳しくは下巻の「メイミー・モブリー」の訳注 (1) 参照(四 〇七ページ)。

(135) ドイツ生まれの米国のオペラ歌手(ソプラノ。 一八八八一一九七六)。

(1/4) コロンビアの小説家、ジャーナリスト (一九二八一二〇一四)。 ジャーナリスト時代、リベ ラルで左翼的な思想から、 コロンビアの独裁者ゴメス大統領らににらまれ、六〇年代から七〇年代 にかけてメキシコやスペインで亡命生活を送った。 八〇年代に入って帰国を認められ、政府側と左 ゲリラ側の仲裁にも努力した。 代表的作品に「百年の孤独」 「族長の秋」 「予告された殺人の記 録」など。一九八二年、ノーベル文学賞受賞。

プロローグ 弟と兄

プロローグ 弟と兄

おれも、もう六十だからなあ!

ついこないだ遺書ってやつを書いて、 ずいぶん気が楽になったよ。

ニューヨークはブルックリンの元消防士(すでに退職)。 消防士になる前は警察官だった。「意 識の流れ」風に、思いつくままをよどみなく語ってくれた。[著者がトム・ゲイツに初めて会っ

(-)

たのは、二十七年前のことだった。彼は、「仕事!」にも、父親のハロルドと、兄で警察官のボ ブとともに登場している]

おれも、もう六十だからなあ! ついこないだ遺書ってやつを書いて、ずいぶん気が 楽になったよ。 息子は弁護士めざして勉強中だし、娘はペンシルヴェニアの郡庁舎で働 いてて、そのうち大学に進むつもりらしい。 将来が楽しみだよ、ふたりとも。

トム・ゲイツ 六十歲

元消防士

生と死について、かい? まあ、生きてるってことをいちばん強く感じたのは、消防 士の仕事をしてたときだな。なんたって、炎のなかに飛びこんでいくんだから。熱いし、 恐ろしいし、なにより人の命がかかってるし……………。いつだったか、七月か八月の暑い日 に、火の中から汗だくになって出てきて冷たい水を飲んだっけが、ありゃうまかったな あ。世界中のどんなものよりうまいと思った。あのときの水に比べりゃ、ドラッグなん か…………もっとも、ドラッグのことは何も知らないがね。おれが知ってるのは、冷たい水 と冷えたビールの味。それと、あのときの水よりうまいものはないってことだ。

いざ死んじまえば、自分じゃ死んだってこともわからないんだろ? だからまあ、考 えてみりゃどうってことないさ。しんどいのは、残された家族や友達のほうだろうな。 死んだやつのことを思い出して、つらい思いをするんだから。

いまでも覚えてるが、あれは一九五六年、 まだ十六歳の頃だった。プロスペクト・パ ークって公園のベンチで、おいおい泣いてる男がいたんだ。四十ちょい過ぎの、あごひ げを生やしたおっさんだった。 おれは仲間と一緒に近づいてって、「おっさん、何泣い てんの?」と声をかけた。 すると、「ついさっき、おふくろが死んだんだ」という。「お ふくろさん、いくつ?」ときくと、「六十四」っていうじゃないか。おれたちは思わず 笑っちまった。「六十四! いい年じゃないか! 十分長生きしたよ」。 そしたら、おっ さんは顔を上げて、おれたちをじっとみていったんだ。「いいか、六十四だろうと百四 だろうと、おふくろがこの世からいなくなりゃ寂しいんだ。 よく覚えとけ」ってな。

51

プロローグ 弟と兄

それからずいぶんたった、一九八一年のことだった。 消防署から出ると、すぐそばに 十代の若いのが何人かたむろしてたんで、おれは近づいて声をかけた。 公務員試験を受 けて消防士か警察官にならないか? 収入は安定してるし年金ももらえるし、何よりみ んなのために働くのは最高だぞ、と。 そんなことをいって歩き出したとき、別の若いの がやってきて、たむろしていた仲間にきいたんだ。「なんだって? あのおっさん」と。 おっさん?おれのことかよ! その瞬間、思い出したんだ。自分が一九五六年に出く わした、四十過ぎのあごひげのおっさんのことを。まるでフラッシュバックみたいだっ た。おれは振り返り、若い連中にいってやったよ。 「ことわざにもあるが、『明日はわが 身」だぞ」ってな。

おれにいわせりゃ、人生はリレー競争みたいなもんだ。 疲れて走れなくなった頃に、 自分より若くて強いやつにバトンを渡す。 そんなもんじゃないかね? 人間の身体のな かでいちばん古くからあるのは、精子だろ? 精子の歴史は人類の始まりにまでさかの ぼる。おれには息子と娘がいて、いつかおれからバトンを受け取ってくれる。 そういや、 だれかがいってたな。 地球は宇宙船みたいなものだって。 乗船期間は人それぞれで、場 合によっちゃぁ、ほれスタッズさん、あんたみたいに八十八年に及ぶこともある。おれ も地球っていう名の宇宙船に、もう六十年間乗ってることになるな。 一日しか乗ってい られないやつだっているんだから、おれたちは幸せだよ。

十六ぐらいのときは、死ぬってのがどんなことかなんて、わかりゃしねえ。友達もみ

32

んな若いし、親戚のおじさんやおばさんも三十代後半か四十代だからな。けど、だんだ ん年くってくると、友達も半分はいなくなっちまうし、おじさんやおばさんも次々に死 んでいく。うちのおやじも、一九八八年に大腸がんで死んだよ。 八十一歳だった。 おや じが死ぬ前、おれはふた月ほど一緒に暮らしたんだ。 おやじには、ほら、リクライニン グ・ベッドを買ってやってね。おれは反対側のソファに寝てた。 おやじは死ぬ前、二晩 くらいだったが、十五分おきに目を覚ましちまってさ。 ふらふらベッドから起き上がっ ちゃ、キャメルに火をつけて二度ほどふかすんだが、すぐに消しちまう。五分もすると、 またキャメルに火をつける。それを夜通し繰り返すんだ。おれは思わず、「おやじ、い いかげんにしろよ」っていっちまった。きついことはいいたくなかったが、いいかげん 頭が変になりそうでさ。 「もうタバコはやめなよ」 そういうと、おやじはおれをみて、 「あの時計がみえるか?」といった。「時計だって?」 暗かったんだ――何せ午前四時だ。 おやじはいった。 「おれは十二時きっかりに生まれた。針がひとめぐりして、おれの持 ち時間はもうじき終わるんだ。きっかり、十二時にな」。 まさか、とおれは思った。

おやじは、背丈は百七十センチもなかったが、力は人一倍強かった。 仕事はトラック の運転手。 港で沖仲士をしてたこともある。 おれにとっちゃ、完璧な父親だった。それ が、六十八キロあった体重が三十五キロにまで減っちまって…。 人工肛門に取り付け た袋をおれが替えてやるとき、おやじはそりゃきまり悪そうにしてたっけ。だからいっ てやったんだ。 「こりゃ、考えようによっちゃいいことだぜ。 トイレットペーパーの節

53

プロローグ 弟と兄

約になるからな」って。 するとおやじは、ちっちゃなガキみたいにケラケラ笑いながら バスルームを飛び出して、「やーい、つかまえてみろ!」とかいってキッチンを走り回 った。おれは追いかけた。おやじの脚をまじまじとみたのは、あれが初めてだったな。 もう、がりがりだった。 元気だった頃、ズボンのサイズはおれと同じだったのに。

そのうち、くる日もくる日も寝ずの看病が続いて、おれはだんだんいらいらしてきた。 おやじに生気を吸い取られちまってるような気がしてさ。 正直にいうが、おれはおやじ が大好きだった。立派な男だったからな [トムの父ハロルド・ゲイツは、トラックの運転手 になってからは組合の闘士として活躍したが、 沖仲士時代は一匹狼として、ニューヨークの波止場 地区にのさばる悪漢どもと渡り合っていた。詩人として知られるトマス・マグラースのある小説で は、主人公のモデルとなっている]。それがどんどん弱っちまって、食べ物もろくに口にし なくなって………ある夜、苦しそうに息をしてたと思ったら、それがいきなり止まったん だ。なんとか息をつごうとあえいでるようだったが、そのうち何もきこえなくなって、 五分か十分たった。おれはつぶやいたよ。 「ああ、助かった。 死んでくれた」ってな。 ほっとしたんだ。で、ひそかに考えた。「いましばらくは、だれにもいわないでおこう。 家族に知らせるのは朝になってからでいい」と。とにかく目を閉じて、二、三時間でい いから眠りたかった。 くたくたに疲れてたんでね。と、ちょうどそのとき、おやじがま 息をし始めたんだ。おれは思わず、「ちくしょう!」と口走った。こっちだって生身 の人間だから――とにかくもう、うんざりだったんだ。 おやじはそれから二日持ちこた

(2)

えた。おれは後ろめたい気もしたが、逆の立場だったらおやじだって同じことをいって たと思う......。 自分が死ぬときゃ、あっさり逝きたいねえ。生命維持装置なんざ、まっ ぴらごめんだ。家族にも友達にも、大変な思いはさせたくないしな。 おふくろは、おや じが死んだとき七十代だったが、いまも元気だよ。とはいえ、もう八十八だから、そろ そろあっちへ行きかけてる感じだがね。だれだって、いずれは墓に入るんだ。おれの友 達に、ドラッグで自殺したやつがいる。 かみさんと息子に先立たれちまって、昼も夜も ビデオを借りてきちゃみつづけて、酒びたりで、スコッチを浴びるほどくらってさ…･･･ 死体で発見されたときも、部屋ではビデオがかかったままだったそうだ。ったく、 まだ 五十代だったのに......。

地面の上で、達者で暮らしてるときは最高さ。うちのおやじは、むかしの仲間と撮っ 古い写真を持ってた。 みんなでT型フォードに乗ってるんだ。後ろに引っ張り出した ランブルシートに乗ってるやつもいれば、ステップに立ってるやつもいた。 で、おやじ はその写真をみちゃ、「こいつはもう死んじまった。こいつは入院中だ。ああ、こっち のやつももういない」なんていってた。おれが、「寂しいか、おやじ」ってきくと、「お まえにもいつか、こういう日がくる。だがな、長生きするのも悪くないぞ。 気に入らな いやつよりも長生きしてると思えばな!」って答えてたよ。

おやじのことは、これからもずっと忘れないだろうな。一度ペンシルベニアに行った ときに、バーでおやじそっくりの男をみかけたことがある。 キャメルを吸ってて、おや

プロローグ 弟と兄

じがよくやってたみたいに煙をふーっと吐き出してたんだ。 煙が踊るように揺れてたっ け。その男はこっちに背を向けてたんだが、 おやじのとよく似た帽子をかぶって、背格 好もほとんど同じだった。おれは思わず「あれ、おやじじゃないか!」ってつぶやいて、 座ったままその男をじっとみてたよ。もちろん、おやじはもういないんだとわかってた が、思い出がわっと押し寄せてきてな 懐かしい匂いとか、歌とか。そのうち、男が 立ち上がった。みると、やっぱりおやじじゃなかった。

あんたもそうだよ、スタッズさん。あんたも、どこかうちのおやじと似てる。なあ、 インタビューしたいのは、こっちのほうだ。いったいいくつになったら、おとなしく墓 に入るんだ? 八十八歳だろ! たまげたもんだ･･････。 いまは医学が進んでるから、九 十までも百までも生きられる。けど、身体と頭がしっかりしてなきゃだめだ。歩けて、 食べられて、噛んで味わえる。 人生最大の喜びは、うまいもの食って、気の合う仲間と 笑い合うことだ。笑いは、身体にとっちゃ何よりの薬だからな......。

しかし、思い返してみると、うちでいちばん強かったのはおふくろかもしれないな。 五人の子供を育て上げて、家族をこう、しっかりまとめてた。おやじは何度もふらっと いなくなっちまったことがあったが、おふくろはいつもおれたちのそばにいてくれたし な。

さて、消防士の話をしようか。 あれは一九七六年の一月、ちょうどおれが休暇を取っ

リガン・フー

最高じゃないか。

てたときに、スーパーマーケットのA&Pで火災が起きた。で、うちの消防署の連中が 九人、消火のために建物の地下に入ったんだが、そのなかのひとり、チャーリー・サン チェスが命を落とした。 あとの八人も、絶望的だろうってことになった。地下から、八 人の消防士が涙まじりに「母さん、助けて」っていう声が、トランシーバーを通してき こえてきたそうだ。 外にいた消防士たちも、一緒になって泣いた。 そのうち消防署長が やってきて、地下に閉じこめられた連中を救い出すのは不可能だ、もうあきらめてトラ ンシーバーを切れといった。それをきいた消防士たちは言い返した。うせろ、おれたち は職務をまっとうする、とな。地下室の壁は厚さが四十センチもあった。なんでも一九 世紀には、奴隷を閉じこめておく地下牢だったそうだ。だが、 消防士たちはその壁に 太い金属棒をぶつけて穴を開け、とうとう八人の仲間を引っ張り出したんだ。

おれは病院に仲間を見舞いに行った。いまでも覚えてる。助け出された消防士のなか に、ポール・マチューラっていうポーランド系のでかい男がいてな、第百三十一はしご 隊にいた古株の消防士で、いつもいい仕事をするやつだった。おれはそいつに、「ポー ル、神様と話したかい?」ときいた。おれは、教会なんてものは本気で信じちゃいない。 あれも一種の商売だと思ってる。だが、天にだれかがいるってことは信じてるんだ。で、 おれの質問にポールはこう答えた。「いいか、よくきけ。おれはな、ああ、これでもう 死ぬんだと思ったとき、神様をどやしつけてやったよ。 二度ばかしな」――どうだい、

7

プロローグ 弟と兄

もうひとり、ゴードン・セッパーって消防士は一酸化炭素中毒になって、煙もひどく て、意識が朦朧としてきたそうだ。頭をがくっと垂れて、もうだめだと思った、そのと きに、二十四フィート(約七メートル)の移動はしごが目の前に現われて、 ああ、これ で助かると思った。 で、はしごの段をつかんでのぼり始めたんだが、ようやくてっぺん にたどりついたとき、頭のなかで、「A&Pの床にしがみつけ」って声がきこえたって いうんだ。一酸化炭素で、すっかり頭をやられちまってたんだな。 すると、ちょうどそ こへ消防士がふたり現われて、やつの上着をつかんで穴から引っ張り出してくれたんだ と。そうかと思えば、ジョー・ペニントンってやつは、A&Pの建物が地下に崩落して くときに、階段の数を数えてたっていうんだ。地上出口まで十八段、ってな。 大したも んだ。しっかりしてるじゃないか。実際、仲間の消防士は隣の部屋の階段を十八段降り ところで、壁に穴を開けたんだ。ほんと、大したやつらだよ。最高の職業だね、消防 士ってのは......。

しかし、たいていの消防士は、引退するとじきに死んじまうって話だ。 平均寿命より 八年から十年も早く、がんとか肺気腫とか、そういう病気でな。長いあいだに吸い込ん だ煙が、身体のなかに蓄積されるんだ。 プラスチックが燃えりゃ、いろんな化学物質が 発生するしな。兄貴のビリーは三十五年間消防士をやってたが、いまじゃ身体はほろほ ろだ。まともに息ができないのさ。 喘息に、肺気腫にタバコはいっさい吸わなかっ たのにな。むかしはマラソンの選手で、四十二キロも走ってたんだぜ。

消防士の身体の傷み方は、炭鉱夫よりもひどいらしい。炭鉱夫も、炭肺症にかかった り、落盤でけがしたり、大変らしいがな。いまつきあってる相手がいるんだが、彼女が 子供の頃、おやじさんがペンシルベニア州のスクラントンで炭鉱夫をしてたそうだ。 そ のおやじさんは炭鉱の事故で指を一本切断されちまったんだが、 手袋に残ってた指を家 に持って帰って、暖炉の火のなかに投げこんだ。 そして、二、三日後には仕事にもどっ たと。もうずいぶんむかしの話だが、そうやって身体を張って働いてる人たちは、おれ にとっちゃいまでもヒーローだ。そう思うのは、おやじの影響が強いんだろうな。

一九七八年の八月二日には、ブルックリンで六人の消防士が殉職した。そのなかのひ とり、オコナーって消防士は、シープスヘッドベイの近くの消防署に勤務してて、そ の日は仕事を終えたら家族とニュージャージー州の海岸にいって週末を過ごす予定だっ た。職場にはもうかみさんのルイーズが、三人の子供を連れてきていた。 オコナーは、 「大丈夫、大した火事じゃない」といって出動して、燃えてるワード・ボンド雑貨店の 屋根の上から、かみさんに手を振った。 そのとき、屋根がくずれ落ちた。

その日おれは休みで、かみさんや子供と田舎道を散歩してると、おやじが駆けてきて、 「ブルックリンで消防士が六人死んだ」と知らせてくれた。おれは、戦争中にひとり家 にいるみたいな気になって、「早く行かなきゃ」といった。するとかみさんが、「なんで あんたが行かなきゃならないの?」という。 なぜっておまえ、自分の身内が、第二の家 族が犠牲になってるからだというと、かみさんは「だめよ。 ここにいて」と止めた。お

たんはいしよう

59

プロローグ 弟と兄

れは「いや、どうしても行く」と言い張って家にもどり、シャワーを浴びた。 浴びなが ら、「くそっ! くそっ! くそっ!」とわめいて、声をあげて泣いたよ。 泣くところ

かみさんにはみられたくなかったんだ。おれは家を出たきり、三日間家族のもとへ はもどらなかった。 できるだけ、たくさんの葬式に出た。 葬式は、いくつかの教会でば らばらに行なわれたから......。 あれも、もう二十二年前か。

その後、オコナーのかみさんのルイーズにばったり会ったことがある。一九八八年、 在郷軍人会の地方支部で、殉職した消防士仲間の表彰式があったんだ。 ルイーズは息子 を紹介してくれた。ニューヨーク市の警官をしてるといってた。おれはいったよ。 「旦 那さんが亡くなったときには、その子はまだ小さかったよな」って。 こんなふうにして、 命ってやつは続いていくんだ。 決して途切れやしないんだ。

おれは銃が大嫌いでね。むかしは警官だったんだが、あまり優秀じゃなかった。何せ、 ピストルに弾をこめずに持ち歩いてたんだから。弾はいつもポケットに入れてた。 よく 冗談にいったものさ。いざ銃を向けられたら、ポケットから弾を出して思いきり投げつ けてやるんだ、ってな(笑う)。

それでも、銃を人に向けたことは二、三度ある。あるとき、見回りで公営住宅の屋上 に上がっていくと、背丈が二メートルほどもあるでかい黒人の男が、階段のてっぺんに 立ってたんだ。こっちに背を向けてたんで、おれは、「おい、そこの兄さん、ちょっと

こっちを向けよ」といった。するとそいつは、「ああ、ちょっと待ってくれ」とこたえ た。おれは、「早くこっちを向け。 両手は壁にあてろ」といった。 そいつは、「わかった から、ちょっと待ってくれ」と繰り返した。 そのとき、ぱっとひらめいたんだ。こいつ はベルトに銃を下げてて、いまそれを外そうとしてる、と。おれは「くそっ」とつぶや くと、ピストルを構えていった。「この野郎、撃つぞ」。すると、そいつはさっと両手を 上げて壁にあてた。みると、いちもつがむきだしで、ズボンのジッパーを上げようとし てた。それまで目に入らなかったが、隅っこには女の子が立ってやがった。ったく、手 でいかせてもらうつもりが、挙動不審で銃をぶっぱなされてあの世にいっちまったらど うするつもりだ。おれが、「このクソったれ、あやうくぶっ殺すところだったぜ」とい うと、やつはがたがた震えだした。 が、じつはおれのほうも、銃を握る手がぶるぶる震 えてたんだ。おれは、「いいから、早くうせろ」といった。きっと半泣きだったと 思う。そのときだよ、 警官をやめて消防士になろうと決めたのは。

その五年くらい前から、兄貴のビリーが消防士をやってて、「消防士になると、人生 変わるぜ -最高の仕事だよ」といってたんだ。ビリーはあるとき、高層ビルの火災に 出動した。 で、バスタブの上に乗ってバスルームの窓をたたき割ってた。するとバスタ ブが崩れて、ビリーは下の階に落っこちそうになった。 消防士は、そういうときには肘

両脇に突き出せって教わるんだ。ビリーもそれをやって、なんとか床にひっかかった。 そこへ仲間の消防士がふたり駆けつけて、ビリーの両腕をつかんで引っ張り上げようと

19

プロローグ 弟と兄

した。ビリーはいった。 「おれにかまうな。どうせ落ちる。 道連れにはしたくない」 す るとふたりの消防士は、「落ちるときは、おれたちも一緒だ」といった。それが、消防 士ってものなんだ。

おれは八八年に消防士をやめて事務職に移り、九五年に退職した。いまはもう、何も かもが思い出だ。ゆったり座って、世間の動きをみてるよ。 死ってのはおれのする ことすべてに影響を与えてる。 人生ってのは、バスケットボールのゴールの上について

二十四秒計みたいなもんだ。おれはボールを手に持ってて、 二十四秒以内にゴールを 決めなきゃならない。いまのおれにとって、ゴールを決めるってのは旅をすることだ。 もっと世界をみたいんだよ。 残された時間は二十四秒。 そいつをできるだけ引き延ばし たいとは思う。けど、チューブだのモニターだのにつながれて、何か月も意識のないま ま寝たきりになるのは、まっぴらごめんだ。そんなことなら、あっさりおさらばしたい ね。 二十四秒たちました、はい、時間切れです、ってさ。

うちの消防署に、ビル・ヒューバーっていうすばらしい隊長がいたんだ。ビルが亡く なったとき、葬式に行ったんだが、なんの飾りもないマツ材の棺に遺体が納められて、 蓋は閉じてあってさ、棺の上に、消防士の制服を着た隊長の写真が置いてあった。 おれ も、ああいう葬式がいいな。 炎みたいに真っ赤なパジャマを着せてもらってな。 で、葬 式が終わったら火葬にしてもらって、ニュージャージーのこぢんまりしたきれいな湖に でも灰を撒いてもらうんだ。 あと、だれかが 「アイル・ビー・シーイング・ユー」でも

62

歌ってくれると嬉しいな。(歌う)

心のなかの

思い出の場所で

夜通し会えるさ

きっと、おまえに

そうなったらご機嫌だと思わないか? むかし住んでた近所の連中や、むかしのガー ルフレンドたちが集まってくれて......。

もう何年も前にみたローレルとハーディのコメディ映画に、 こんなのがあったな。 ふ たりは第一次大戦中の兵士で、ふとっちょハーディが、「もし戦死したら、おまえ、何 に生まれ変わりたい?」ときくんだ。するとやせっぽちローレルが、 「生まれ変わって も、いまのおれがいいや」と答える。 ハーディは腹を立てて、 「ばか野郎、いまのおま えに生まれ変われるはずないだろ。 何かほかのものになるんだよ。 そうだな、おまえは さしずめ、ロバってとこだな」という。結局、ふたりとも戦死しちまうんだが、ロバに 生まれ変わったのはハーディのほう、ってオチがついてるんだ。

おれも、ローレルじゃないが、 生まれ変わってもいまの自分がいいってずっといって きた。ただし声だけは、ジョニー・マティスかトニー・ベネットみたいな、とびきりい

63

63

プロローグ 弟と兄

い声を持って生まれてきたい、ってな。 ところが、あるとき間違って七十九番通りで地 下鉄を降りたら、 五十がらみの黒人のおっさんが、ほろを着て、金を投げ入れてもらう 袋を下に置いて、「マイ・ファニー・ヴァレンタイン」を歌ってたんだ。 その声のいい ことっていったら、もうサミー・デイヴィス・ジュニアなみだった。ほんと、信じられ なかったよ。で、おれは思ったね。 生まれ変わるならいまのおれのままで、声だけはと びきりよくなりたいと思ってたが、もしそうなったら文無しで地下鉄の構内で歌ってパ ン代を稼ぐ、なんてことになるかもしれないんだ、ってな。

いまのところ、おれはどうにか元気だ。耳は遠くなってきたし、耳鳴りはするし、目 も少しかすんできたが・・・・・・舌だけは健在だ。 だから、いまでも食べるのは大好きさ。 近頃じゃ、車から降りるとき、 おやじがやってたのと同じ格好をするもんな。こう、 屋根に手をかけて、よっこらしょと。どうも腰が悪くてね。 ま、おやじから受け取った バトンを、今度は子供たちに渡すわけだ。

死後の世界なんてことは、あまり気にしてないな。おれの妹は二、三か月前、夜中の 一時に電話を受けた。警察からで、別れた旦那がベッドで死んでるのがみつかったとい われた。別れたといっても、ふたりはまだ愛し合ってて、毎日のように電話で話してた んだ。おれは車で妹を迎えにいって、二時頃旦那の家に送ってった。 そのとき妹が、 二 日ほどまえに夢をみたといいだしたんだ。 だれかが自分に手をさしのべてくる夢だった と。で、旦那の寝室に入ってみると、これが片腕をさしのべるようにして横たわってた

んだ。 妹は気丈なやつだし、息子もふたりいる。だが、旦那はまだ若かった。五十五だ。 さっきもいったが、人生は宇宙船だから、一度乗ったら、自分の寿命がくるまでは降り るわけにいかない。

しかしまあ、おれもいまはこうして、消防士をやめてのんびり暮らしてるが、一度海 で溺れ死にそうになったことがある。 あれは一九九四年だった。 バミューダ島へ行って、 ひとりで海岸を歩いてたんだ。海に入ってるやつは、ほとんどひとりもいなかった。よ く晴れた気持ちのいい日でさ、おれは泳ぎは苦手なんだが、ふらふらと水に入った。 と ころが、ふと気がつくと、潮の流れにさらわれて岸から離れちまって、水が胸まできて る。大声で助けを呼んだが、監視員は海岸の小高いところにいて、きこえっこない。あ あ、これで一巻の終わりだ、と思ったね。おれはバミューダで死ぬんだって。頭のなか を、あらゆることが駆けめぐった。 子供たちのことや、いろんな思い出や。 ああ、すべ ておしまいだと思った。 水はもう首のあたりまできてて、おれはますます沖へさらわれ ていきそうだった。 そこで、思いきり息を吸い込むと、水にもぐり、岸に向かって潜水 を始めたんだ。脚で水を蹴り、手で水をかいて、息が続かなくなって立つときにゃ、ど うか背が立ちますようにって祈りながら......。 ようやく岸にたどりついたときには・・・・・・ (大きく息をついて) ････息も絶え絶えだった。あれも、もう六年も前になるんだな。 おれはいま六十だが、あのときおまけの人生をもらったようなもんだ。うん、たしかに、 死ぬってことについてはよく考えるようになったが、だからって何ができるわけでもな

......

プロローグ 弟と兄

(6)

い。どうせいつかは死ぬんだ。たとえば、こういわれたらどうする? 「ずっと生きて てもかまわないが、これからは死ぬまでずっと、ホランド・トンネルのなかを車で走っ てろ」ってさ。どうだい? 不死身になって、未来永劫ホランド・トンネルのなかを走 っていたいかい?

ワーキング

(1)スタッズ・ターケル「仕事!」中山容他訳、晶文社、一九八三年。

(2)トマス・マグラース (一九一六一九九〇)。米国の詩人。各地の大学で教鞭を取るかたわら、 詩や小説を執筆。 第二次世界大戦に従軍したほか、農夫、 溶接工、港湾労働者等、さまざまな職業 を経験。非米活動調査委員会 (HUAC) への反対運動など、政治運動にもかかわった。 作品に、 詩集「Letter to an Imaginary Friend」 (一九八五)、 小説 『This Coffin Has No Handles」 (一九八八) などがある。

(3) ローレルとハーディ。やせっぽちスタン・ローレル (一八九〇―一九六五)とふとっちょオ リヴァー・ハーディ (一八九二ー一九五七)のコンビが主演する一連の喜劇映画。一九二〇年代か ら五〇年代にかけて人気を博した。

(4)ジョニー・マティス (一九三五―)。 米国のポピュラー歌手。バラード・タイプの曲を得意 とし、ディナーショーなどで活躍。

(5) トニー・ベネット(一九二六ー)。米国のジャズ・ポピュラー歌手。

(6)ホランド・トンネル。ニューヨークのマンハッタン島とジャージーシティを結ぶ、ハドソン

66

河底の自動車専用トンネル。一九二七年に完成。 全長二・八キロ。

67

プロローグ 弟と兄

死の現場ってのは、

妙に静かなものだと思ったよ。

トムの兄で、六十一歳。 元ニューヨーク市の警察官。 緊急出動隊の一員として活躍したのち、 犯罪課殺人特捜班に移った。 十三年前に退職。

緊急出動隊っていうのはレスキュー隊みたいなもので、どんな通報でも、どんな事件でも要請 があれば出動する。人が列車の下敷きになったとか、事故車から脱出できないでいるとか、橋か ら飛び降りようとしてるとか......。 あと、水死体が上がったり、頭のいかれたやつが騒ぎを起こ したときや、何人も人を殺した犯人グループが立てこもったときや……………。そういうところに出動 しては、人を救い出す。肝を冷やしたことも、けっこうあった。これはもう生きて家には帰れな いんじゃないかと思ったことも、 二度ほどあったな。

ボブ・ゲイツ

六十一歲

元警察官

89

「自由の女神事件」のことは、きいたことがあるかい? あの女神像の冠の部分にある 展望台までいって窓を破り、 冠の上に立った男がいたんだ。そして一時間以上もねばっ た。やつにもそれなりの理由はあったんだが、おかげでこっちまで命を危険にさらすこ とになった。何しろ、冠のてっぺんから飛び降りるっていうんだ。

おれは相棒と一緒に冠にのぼって、そいつとしばらく話をしてから、うまいことチャ ンスをとらえてそいつを押さえこみ、手錠をかけた。だが、まだ気は抜けなかった。 ロ ープでそいつの身体をおれたちの身体につないだのはよかったが、その結び目はおれた ちの体より低い位置だ。もし、おれたちのどちらかがそいつに突き飛ばされたら、三人 そろって落下だ。 ロープにすごい力で引っぱられて、あの世ゆきだっただろう。

それから、世界貿易センタービルの話はしたっけ? あそこは百十階建てなんだが、 ある男が安全システムを作動不能にして、屋上に出ちまったんだ。 飛び降りるつもりで。 おれが相棒と駆けつけたときには、ユダヤ教のラビが説得にあたってて、もうじきカト リックの神父もくるって話だった。その男は屋上の柵を越えると、三十センチぐらい下 にある、窓の掃除人が足をかける出っ張りに飛び降りた。 しかし、そこは幅が十センチ ぐらいしかなかった。おれと相棒は屋上からそいつを見下ろして、なんとか自殺をあき らめるよう説得しようとした。 そいつの悩みは、ユダヤ人として生まれながらキリスト 教に改宗したってことだったんだ。 ユダヤ人をうらんでいて、イエス・キリストが磔に されたのはやつらのせいだって......。 おれはいってやったよ。 「だが、ユダヤ人がキリ

i

プロローグ 弟と兄

ストを磔にしないで、七年半とか十五年の懲役刑を宣告してたら、どうなったと思う? 今頃、カトリックなんてひとりもいないだろう」ってな。すると、そいつはラビに向か って、「その警官と話したいから、ここまで降りてもらってくれ」といった。おれは身 体にロープを巻かれ、井戸のつるべみたいに降ろされたあと、やつに向かって話し続け た。そして、やつにタバコを手渡すふりをして、前からがばっと抱きついた。あとは一 緒に揺られながら上まで引っ張り上げられた。 まあ、たしかに危険は危険だったが、そ れにしてもすばらしい景色だった。百十階ともなると、イースト・リバーがたったの一 センチ幅ぐらいにみえるんだ。けど、やつに話しかけてるあいだは、こっちが腕をつか まれないように神経を張りつめてたな。ひょっとすると、ナイフを持ってるかもしれな いと思ったし。とにかく、こっちの命も危なかった。 死ぬかもしれないと、ちらっとは 考えたが、仲間が援護してくれると思ったし そしたら、ことのほか早く片づいたっ てわけだ。

そういうときは、恐怖なんて感じてる暇はない。気持ちをしずめて、これからやるこ とに集中しなきゃならない仕事だからな。 サイレンが鳴り響いて、まぶしいライト が向けられているなかで、救助用具のことを考えるんだ。 ロープはだれが握るか、安全 ピンみたいな形のモリセイ・ベルトはだれが装着するか......。 すごく気がたかぶってる から、自分の心臓の鼓動がじかに感じられて、音まできこえるような気がする。

頭のいかれたやつが銃を持って立てこもって、これから出てってだれかをぶっ殺すと

70

息巻いてるときもある。そんなときは、相手の動きにひたすら神経を集中する。 そいつ を殺そうとは思わない。もっとも、最近の上の連中は「殺す」なんて言葉は使わないけ どな。「終わらせてこい」っていう。とにかく、おれたちが出動するのは、そいつの命 を救うためだ。 そうでないなら、もっと簡単な方法がいくらでもある。

どんな相手でも、対等な人間としてみる。なんとか会話の糸口をみつけて、ばかな真 似はやめるように説得する。 そいつに家族がいるかどうかも確認する。もっとも、その 家族に対して怒り狂ってるときもあるから、家族を呼んでいい結果が出るとは限らない がな。 家族が現われたとたんに、飛び降りたり、自分を撃ったりするやつもいる。

川や湖で溺れて、しばらくしてから浮かび上がってきた水死体を引き上げに行ったこ ともある。一度、池に落ちた子供を引き上げたことがある。 片方の目に、釣り針が引っ かかってた。野次馬のおばさんが、「その子、白人だったの? それとも黒人?」とき くから、「奥さん、あの子はたった十歳だった。 肌の色がなんだっていうんだ?」とい ってやった。すると、「引き上げたんなら、肌の色もみたと思ったのよ」だと。おれは 黙ってその場を去ったよ。引き上げたとき、その子が白人黒人かなんて考えもしなか った。ただ、救ってやりたかったが、くるのが遅すぎたと思っただけだ。それから、首 を吊って死ぬ連中・・・・・・。 発見が遅れると、死体はだんだん腐敗してくる。おれたちは 「死の臭い」と呼んでたが、二週間も死体が放置されてたアパートに入ると、強烈な悪 臭が充満している。膨れ上がった死体にたまったガスが空気中にもしみ出して鼻をつく

•

プロローグ 弟と兄

んだが、そんななかで、首を吊ったロープを切って死体を降ろすんだ。 みんな、一度緊

急出動隊の車に乗って、警官が毎日どんな思いをしているか体験してみるといい。いま、 警官の平均寿命は五十九歳で国民全体の平均より十二年も短いんだ。

死といえば･･････いちばん強烈に覚えてるのは、ぼうっとしてて地下鉄のホームから落 ちて、やってきた列車とホームのあいだにはさまれちまったやつだな。おれたちが現場 に到着したとき、そいつは交通警察官と話してた。 自分には家族がいるんだ、 子供もい るんだ、ってな。そいつは十センチほどの隙間にはさまってた。まだ息があったのは、 上半身にけががなく、心臓が血液を送り続けてたからだ。だから、そいつと話すことは できた。ほかにはこれといって、できることもなかった。医療チームの連中がいうには、 特殊なジャッキで列車を押してホームとのあいだに隙間をこしらえたら、そのとたんに、 やつはあの世ゆきだろうってことだった。この男はじきに死ぬんだと思いながら、おれ たちはそいつとしゃべってたんだ。

おれはそいつの家族のことを考えながら、緊急出動隊の仲間と一緒に列車をホームか ら離す作業に入った。ジャーナル・ジャッキって道具を、地下鉄の列車の土台部分とプ ラットホームのあいだに入れる。そうすると列車があと十五センチぐらいホームから離 れて、はさまった身体を引き出せる。 そいつの身体は、まるでボーリングのピンみたい に倒れた。そして、一瞬で逝っちまった。 おれたちが救助作業をしているあいだ、きっ と思ってただろうな。「どうやって助け出してくれるんだ? これからどうなるん

だ?」って。作業にかかるとき、おれは「できるだけうまくやるから」っていってやっ たんだ。「両脚の感覚がない・」 っていうから、「大丈夫、列車の下敷きになった人を 助けたことだってある......ところで、あんた仕事は何してるんだい?」なんて、ただ気 そらさせるためにきいたりしてたんだ。

出動するときは、心臓はどきどきするし、身体中をアドレナリンが駆けめぐる。 とに かく、一触即発の事態が多いからな。だが、仕事だから行かなきゃならない。やむをえ ず人の命を奪うこともある たまたま自分が引 けど、やりたくてやるわけじゃない。

き金を引くことになったら…と思うと恐ろしい。だが、それはあとになってから感じ ることだ。救える命があれば、とにかくその命を救う。 人の生き死にがかかってると思 えば、自分の身の安全は二の次になる。

しかし、ターケルさん、あんたに出会ってから、おれは魂の安らぎとか導きってこと が、ちょっとはわかるようになったよ。ときどき教会にも行くようになったし。あの世 ってのは、あると思う。うん。だが、ひとつわからないのは、なんで若い連中が死なな きゃならないのかってことだ。なんで自殺なんかしようとするんだろう?

一度、こんな事件があった。ある一軒家で、 男が十二口径の散弾銃を自分の喉元にあ てて、頭を吹っ飛ばしたんだ。頭は飛び散って半分は天井に、あとの半分は壁にくっつ いた。おれたちは現場の写真を撮って、報告書を書かなきゃならなかった。死の現場っ てのは、妙に静かなものだと思ったよ。おれは、キッチンのテーブルで死体についての

73

プロローグ弟と兄

報告書を書いていた。そのとき、頭蓋と顔の破片が天井からはがれて、テーブルと、お れの肩の上に落ちたんだ。 死の雨だ、と思ったね。キッチンに死の雨が降ってるって。 自殺の現場に行くと、ときどき、ちょっと腹が立つこともある。なんだって、こんなに 散らかすんだ、きれいに死ねないもんかってな。自殺するなら、自殺しようと腹を決め たら......(唐突に) 警察官ってのは、最も自殺者の多い職業のひとつなんだ。いつも神 経を張りつめてるし、ストレスも悩みも多い。おれの知り合いの警官にも、自殺したや つがいる。現場に駆けつけたら、やつは階段のいちばん上で壁にもたれて、かみさんと 子供たちの写真を握って死んでいた。 自分で頭をぶち抜いたんだ。

おれはありがたいことに、自殺しようと思ったことは一度もない。だが、もしも身体 にチューブを入れられて、点滴なんかされて、だんだん植物人間みたいになっていくん だとわかったら、自分から「(生命維持装置の) プラグを抜いてくれ」っていえるだけ の頭が残ってることを願うよ。けど、老人ホームに入れられても、頭と身体がある程度 しっかりしてれば、子供たちにチョコレートチップのクッキーでも持ってきてもらって、 それを食べたあとは口をふいてもらって、車椅子で木陰にでも連れてってもらいたいな。



1

医師

ER(救急救命)

法と秩序

戦争

母と息子

神の羊飼い (聖職者)

赤の他人

医師 医者は患者と接するとき、

正直でなくてはなりません。

ジョゼフ・メッサー 六十代

心臟外科医

シカゴのラッシュ・プレスビテリアン聖ルカ病院で心臓外科部長を務める。 アメリカ心臓病学 会元会長。

わたしは一九三一年に、サウスダコタ州のウォータータウンという町で生まれました。 ミネソタとの州境から五十キロほど西に入ったところの、小さな町です。 そこで、一九 四九年に大学に入るまで暮らしました。

父は家業の葬儀屋を営んでいました。五代目です。 家系を一七世紀までさかのぼると、

メイン州の家具職人に行きつきます。 祖先はもともとはメソジスト派の巡回牧師だった

医師

そうで、森のなかを旅するときに木々の幹に傷をつけて樹液を取ったりしていたことか ら、木に興味を持つようになり、家具職人になったということです。

むかしは、小さな町では家具屋が葬儀屋を兼ねていることが多くて、わたしの祖父も、 家業を継いで家具屋兼葬儀屋を営んでいました。しかし、父はそれよりも、銀行業・金 融業のほうに興味を持つようになりました。いったんは家業を継いだのですが、 ウォー タータウンを旅しているときにある銀行家と出会って、仕事をもらい、その人の娘と結 婚したんです。ところが、偶然とはおもしろいもので、その娘の母親、つまりわたしの 祖母の実家も、代々葬儀屋を営んでいたそうです。結局、父は銀行家になるのをあきら めて、葬儀屋になりました。それで、わたしは葬儀屋の息子として育てられたというわ けです。

子供の頃は、葬式用のチャペルに行っては、きょうだいと通路を駆け回って遊んだも のです。わたしはピアノを弾くのが大好きでした。 十歳か十一歳ぐらいのとき、父がチ ャペルに置くハモンドオルガンを買ったんですが、 それを弾くのがほんとに楽しみで ・・もっとも、弾くのは葬儀にふさわしい厳粛な感じの曲だけ、と決められていました が。二、三度、父が葬儀で古い賛美歌を歌ったときに(父はいい声をしてました)、伴 奏をしたこともあります。

とにかく、十歳になる頃には父の仕事を手伝ってましたよ。学校が終わるとチャペル にいって、霊柩車の手入れをしたりして。葬式にもよく出たものです。もっと大きくな

ってからは、霊柩車や救急車の運転もしました。ウォータータウンのような小さな町で

「ラメディック

は、救急車を走らせるのも葬儀屋の仕事でした。 それに霊柩車は病人を乗せて運ぶのに ちょうどよかったんですよ。 まだ、救急救命士なんて言葉はなかった時代のことです。 そんなわけで、わたしは葬儀屋の息子として、悲しみを目のあたりにしながら育った んですが、遺族の側にいたわけではないので、悲しみを自分のこととして感じることは ありませんでした。 人が死ぬということが、日常生活の一部になっていて......。 ただ、 父が亡くなった人たちに対して、大変な敬意を払っていたのを覚えています。葬儀の場 にいる者はみんな、死者に敬意を払わなくてはならないといっていました。 これは、わ たしの受けた大きな影響のひとつです。 よく父と一緒に不幸のあった農場の家に出かけ ていって、遺体の「搬送」を手伝ったものです。 担架の片方の端を父が、もう片方をわ たしが持って......。 「搬送」のあいだ、父が悲しみにくれる遺族の人たちと言葉を交わ すのを、わたしはみていました。父は、社会的・経済的な地位に関係なく、すべての人 に平等に接していました。心に痛手を受けた人たちと接する父をみていたことが、どん な授業よりも役に立って、わたしはいい医者になれた――と、思いますね......。

初めてほんとうの意味でだれかの死を悲しんだのは、 十一歳か十二歳のとき、通りの 向かいに住んでいた青年が第二次世界大戦で戦死したときだったと思います。とてもい い人でした。知らせをきいたときには、ガンッと殴られたように感じました。 それが、 初めて真の悲しみを知ったときの記憶です。

父も、できることなら医者になりたかったんだと思います。実際、医学部にも通い始 めたんですが、祖父が結核にかかって、退学せざるを得なくなったんです。当時、結核 を思う人は多かったですから......。 それで、父は家族を養うために葬儀屋を継いだわけ ですが、医者を大変尊敬していることは、はたでみていてもよくわかりました。

父のその夢は、別の形ではありますが、ある程度かなったといえるかもしれません。 わたしも、四歳上の兄も医者になりましたから。わたしたち兄弟は六歳のときには、ヒ トの骨格について学んでいました。 七歳か八歳になる頃には、あらゆる骨を知っていま した。父は医学関係の教科書をいろいろと持っていて、血管、静脈、動脈についても教 えてくれました。遺体に防腐処理をほどこすところも、何度もみせてくれました。 血液 を抜いて、かわりに防腐剤を注入して、腐らないようにするんです。

兄もわたしも、まさに医者になるべく方向づけられていたといっていいでしょう。ち なみに、わたしの娘、つまり父にとっての孫娘も、医者になりました(微笑)。ただし、 わたしは娘に影響を与えすぎないよう心がけていたので 一方向づけはしていません。

そこへいくと、父は明らかに息子たちの職業選択に影響を及ぼそうとしていました。 わたしは目隠しをされたまま大学に進んだようなものです。 将来就くべき職業はただひ とつ、医者と決まっていたんですから。 ほかにも興味を持てることはあったかもしれま せんが、目に入らなかった......。

子供の頃に、わたしたち兄弟が医学と接する機会を得た場所は、おもにメイヨー・ク

リニックでした。ミネソタ州ロチェスターにある世界最大級の医療センターです。 サウ スダコタ州の住人は、重い病気にかかったら必ずそこへ行くことになっていました。 ウ ォータータウンからメイヨーまで、何度父のかわりに救急車を走らせたか、数えきれな いほどです。 六百キロもの道のりをね。父は、障害児の問題にも大きな関心を寄せてい ました。 そしてわたしと兄がメイヨー・クリニックのようなクリニックを開くことを夢 見ていたんです。 メッサー・クリニックをね。兄は、もうこの世にはいませんが......。

兄は、第二次世界大戦の終戦間際に陸軍に入隊しました。 そして戦後、東海岸にハー ヴァード大学っていうのがあるらしい、ときいてきたんですが、 ウォータータウンに住

わたしたちには、ハーヴァードといっても単にどこかの大学の名前に過ぎませんでし た。兄もわたしも当然のように、ミネソタ大学に進むことになっていたんです。ところ が、兄はどうしてもハーヴァードに行くといって、父をひどく驚かせました。でも母が、 「行きたいっていうんだから、行かせてあげましょうよ」と父を説得したんです。結局、 わたしもハーヴァード大学に入り、医学部に進んでレジデントとなり、心臓外科の特別 研究員になりました。

それから、ハーヴァード大を離れて、オハイオ州デイトンにあるライト・パターソン 空軍基地で働きました。ちょうど国が宇宙開発に力を入れ始めた頃で、宇宙に飛行士を 送り出すための研究が盛んに行なわれていました。 すでにソ連がスプートニクの打ち上 げに成功していて、アメリカもソ連に追いつけ追い越せという勢いだったんです。わた

(2)

しは、重力と遠心力が心臓におよぼす影響を調べる目的で、訓練用機器の開発に参加し ていました。宇宙飛行士候補の人たちを、ぐるぐる回していたんですよ。そうやって、 ロケットにかかる巨大な遠心力のシミュレーションをしたんです。あれはあれで、すば らしい経験でした。

そのあと、ボストン市立病院で再び医療の仕事に就きました。 あそこは、心臓病の分 野ではとても気に入っている病院のひとつです。 その後、シカゴにきて、このラッシ ユ・聖ルカ病院の心臓外科部長になったわけです。

人生の最初の十八年間かそこら、わたしは死というものを、いずれくるものと客観的 に眺めていて、あまり感情を左右されることはありませんでした。ところが最近は、自 分の人生が終わりに近づいているせいか、患者さんの死に対してとても敏感に反応する ようになって･･ときには感情的にのめりこんでしまうこともあるんです。患者さんが 亡くなったときには、必ず家族の方をさがし出して、話しかけ、慰め、弔意を伝えるよ うにしています。 そういうとき、葬儀屋だった父が遺族に接していたときの記憶が、と ても大きな助けになります。 葬儀屋のような態度で患者の遺族に接するわけではありま せんが、遺族の気持ちを察して、それを多少なりとも分かち合うことができるのは、父 がそうするのをみていたからだと思うんですよ。

同僚の医師たちが患者の死にどう対応するかみていると、人によってじつにさまざま です。患者の病状を常に客観的にみて、治療について賢明な判断をしようと思えば、死

S

2

を前にした病人から感情の面である程度距離を置くという能力も、重要になってきます。 その意味では、患者から自分を切り離すことができなければ、よい医師にはなれないと いえるでしょう。ところが医師のなかには、その能力が高すぎる者もいるようです。 も 感情的にのめりこんでしまったら―――そうなりたくないと思うあまり、自分の家族に 病人が出ると、自分では担当しないで、ほかの医師に頼むんですよ。おそらく、これは 感情的にのめりこまないための自衛機能なのでしょう。 病気の人が苦しむ姿をみている と、ものすごく胸が痛むことがあります。 そうした感情的なトラウマを何度も何度も経 験すると、精神的に大きなダメージを受けることになります。だから、ある程度患者と 距離を置くことも必要なんです。しかし、だからといって、患者や患者の家族に共感で きないということではないと思うのです。

そのバランスは、経験によってつちかわれるところが大きいんじゃないでしょうか。 わたしは幸い、父という手本をみて育ちました。 父は、自分を守るのに必要な距離を取 りながら、悲しんでいる遺族に接するのがとても上手でした。葬儀屋としての務めも果 たさなくてはならず、同時に遺族の気持ちにもこたえねばならなかったからです。 アメ リカでは、死について語るのはあまり好ましくないこととされています。死ぬというこ とを、社会的な問題として話し合うことがありません。 しかし、今後ますます、死は社 会的な問題となっていくはずです......。

死というのは、多くの人にとって大変デリケートな問題です。 死について語れば、お

医師

そらく、自分もいつかは死ぬのだという恐怖や不安をかきたてられるでしょう。しかし、

わたしたちはもっと死について語り合い、死について考え、死に備える必要があります。 そうすれば、医師と患者の関係も、より広がりを持てるようになるでしょう。

患者さんが亡くなる場合、それは避けられないことが多いのです。これ以上の治療は できないとわかっていれば、何の迷いもありません。むしろ気になるのは、「死に向か いつつある患者さんに、十分なケアができただろうか? もっとよい対応はできなかっ ただろうか?」ということです。治療方針を決める過程で、 二者択一を迫られることは 多いですからね。たとえば、手術をするか、しないか。手術をすれば、ある程度のリス クはあるが、成功した場合のメリットは大きい。手術をしなければ、リスクは小さいが、 大きなメリットは望めない。 そしてどちらかを選び、死という結論が出た場合、「あの とき、別の道を選んだほうがよかったのでは?」という疑問にさいなまれるのです。振 り返って考えるのは、それによって何かを学ぶという意味では有益なことですが、とも すると「ああすべきだった」 「いや、 こうすべきだった」と自分を責めることになって しまいます。もちろん、医学では常に振り返って検証するということを実行しています し、またそうすべきだと思います。 過去を振り返り、次にはどうすればよりよい結果が 得られるかを考えるのです。 それが、医療における「事後の検討」です。

ところで、ターケルさん、アイダさんが亡くなられたときには、いろんなことを考え させられましたよ[アイダは著者の妻で、心臓手術を受けたあと亡くなった]。 まずは、深い

悲しみです。アイダさんをとても尊敬していましたし、大好きでしたから。ふたつ目は、 この治療方法を薦めたのは間違いではなかったのか、という自責の念。振り返って、治 療内容を分析してみました。 何か見落としはなかったか、何がよくなかったのか、と。 そして三つ目は、ターケルさん、あなたにどう接したらいいかということでした。アイ ダさんが亡くなったことをあなたに告げるのは、自分の役割だとわかっていましたから、 あなたと息子さんになんといって知らせよう、どんな言葉を使おう、と考えました。 あ なたはどんな反応をするだろう、あなたの人生において、 そしてわたしの人生において も恐ろしく難儀なこの瞬間に、あなたとどのように接したらいいのだろう? アイダさ んの死を知らせたあと、あなたをどんなふうに助けることができるだろう? そのあと は何ができるだろう? そんなことを次々に考えました。 だから、あなたのかたわらに 息子さんがいらっしゃるのをみたときには、心からほっとしました。 あなたはひとりじ ゃない、と思ってね......。

医者は患者と接するとき、正直でなくてはなりません。 この医者には誠実さが欠けて いると患者が感じれば、治療に終始悪影響が出ます。 正直であるということは、ときに は悪い知らせも告げねばならないということです。わたしが心がけているのはなか なかうまくできないのですが患者にありのままの事実を伝えるということです。そ れから、なるべく患者を力づけられるような形で、その病気には治療方法があると説明 することです。もっとも、治療方法といっても、緩和ケアにすぎないこともあります。

完全に治せるというのではなく、苦痛を和らげるだけの......。しかし今日では、ほとん どどんな病気でも、さしあたり何かしらの打開策はあると、わたしは心から確信してい ます。そのことに患者さんにも注目してもらうのが、好きなんです。 いま現在、Xとい う病気を完全に治す方法はないけれど、その分野では日々さまざまな発見がなされてい る、と説明して….....。

(w)

わたしの息子は、ホジキン病というリンパ節のがんにかかりました。それを知ったと き、わたしはとことん落ちこみました。 しかし、息子をみてくれた医師はすばらしい人 で、この病気に関しては状況がどんどん変わっているから、希望を持つようにといって くれたんです。そして、事実そのとおりになりました! 息子は、治療を受けてからも う七年八年になりますが、再発の兆しはまったくありません。 不治の病におかされた 人と接するとき、いちばん大事なのは、うそをつかずに希望を与えることなんです。

われわれは年を取るにつれて、悲しみをより深く感じるようになり、より大きな罪悪 感にとらわれるようになります。 それは、自分自身がどんどん死に近づいているからで す。

このことは、アメリカ国民の多くが信仰を持たなくなったこととあいまって、より大 きな問題になっていると思います。わたしは子供の頃から、父の仕事をみて気づいてい ました。人が死に直面したとき、宗教がいかに重要な役割を果たすか -死後の世界、 魂の救済、贖罪といったことを信じるのが、どんなに大切かということを……。 葬式で

説教をきき、ミサに出て、死後の世界に望みをつなぐ そうしたことが、悲しみにく れる家族を、つらい時期を通じて支えているのだということを。

わたしの父はとても敬虔な、メソジスト派の信者でした。定期的に教会に通って、寄 付や、小さな地域社会に住む信心深い人がするようなことは、なんでもしていました。 けれども、父の信仰の篤さは、その生き方全般によく表れていたと思います。

わたしも、自分の子供たちを信心深い環境で育てました。なぜなら、信仰というもの は子供のときに身につけておかないと、大人になってからでは無理だと確信していたか らです。ただ、わたし自身は医者という科学を基礎にした職業に就いているせいか、組 織化された宗教が当然とみなしていることのなかには、なかなか受け入れられないもの もいくつかあるんです。 また、いくつかの組織化された宗教と接するなかで、これはほ んとうに信仰といえるのだろうか、という疑問を抱くようになりました。つまり、人を 思いやり、気遣い、人の必要を満たすという点で、物足りないものを感じたのです。疑 問といえば、わたしは死後の世界の存在にも、じつは疑問を抱いています――たぶん、 口に出していうのはこれが初めてですが (笑う)。死後の世界があればいいとは思いま す。しかし、祖先が全員そこにいるとしたら、大混乱になりそうじゃありませんか!

たとえば、愛する人を亡くして、のちに再婚した人はどうなるんでしょう。 わたしも 十年前に最初の妻を亡くして、しばらくのちに再婚しました。 そういう人たちがみんな あの世へいって、妻をふたりずつ持つことになったら、どうなります? そう考えると、

一夫多妻制を認めていたモルモン教徒は正しい、ということになります(笑う)。あ、 いや、決して神を冒瀆するつもりはないんです…しかし、科学的・合理的な見地から すると、死後の世界があるとは、ちょっと考えにくいですね。 もっとも個人的には、死 後の世界などなくてもかまわないと思っています。大事なのは、この世にいるあいだい かに生きるか、ほかの人たちにどんな影響を及ぼすか、ということですからね。けれど、 この世でいいことをしていればあの世で報われると考えて救われる人がいるのなら、そ れはそれでいいと思うんです。それをカルヴァン主義と呼ぼうが、ユダヤ教とキリスト 教共通の価値観と呼ぼうが、たいした変わりはありません。そう信じることで得られる 安らぎのほうが、そう信じるに至った動機よりもずっと重要だと思いますから。

ところで、わたしは火葬というものに、どうも本能的に拒絶反応を示してしまうんで す。葬儀屋の息子でしたから、子供の頃から火葬はたくさんみているんですが、 そのた びにいやでたまりませんでした。いまでも、あの頃の記憶を克服できていないのかもし れません。最初の妻が亡くなったとき、子供たちは火葬にすべきだと強く主張しました。 実際、妻は子供たちに、死んだら火葬にしてほしいといっていたそうなんです。わたし は、妻とそういう話をしたことがなくて……自分でも、死んだら亡骸をどうしてほしい のかわかりません。あとに残った人たちに、まかせようと思っています。

なきがら

しかし、自分のターミナルケア (終末期医療)をどうするかについては、みんなちっ と積極的に考える必要がありますね。 死について子供たちと語り合うことができないと。

いざ死を間近にしたときに、子供たちも親がどうしてほしいのかわからないまま、途方 にくれてしまいます。 しかも、たいていの人は、人生の最後の二、三か月には、そんな ことを考え話し合える状態ではなくなってしまいます。だれにだって、自分らしく美し く死んでいく権利はあるというのに。 残念ながら、いまでは自宅で臨終を迎えることは なくなりました。 ひとつには、死の過程にかかわることをみんなが厭わしく思っている からです。寝室に死を間近にした病人がいるのはいやだと考える家族が多いのです。

先週、わたしはオニールの『楡の木蔭の欲望』という芝居をみました。そのなかで、 客間に妻の遺体を寝かせて以来、だれも足を踏み入れなくなったという話が出てきまし てね。 妻が死んで以来、家族のだれひとりとして客間を使わなくなったというのです。 しかしそもそも、客間は「通夜の間」と呼ばれることが多かったんです。むかしは客間 で通夜をしていましたから。 教会で葬儀が終わると、そのあと遺体をもう一度家に運ん で通夜を行ない、弔問を受けたんですよ。

死というのは、アメリカでは非常にデリケートで扱いにくい問題です。 親しい人の死 に直面すると、精神的にひどく打撃を受けるし、経済的にも大きな負担を抱えることに なります。とくに、 あらかじめ死に対する備えをしていない場合には。 亡くなった本人 がどんな弔い方を望んでいたかわからないと、残された家族の負担はより大きくなりま す。

子供の頃、母がいってました。 「いいこと、ジョゼフ、人前でむやみに話してはなら

ないことがいくつかあるの。政治と、宗教と、性に関することよ」と。母はいいません でしたが、わたしはそこに「死」も加わるんじゃないかと思います。 なぜなら、死のこ とを口に出すと、相手の心の感じやすい部分に触れてしまうんじゃないか、 最近亡くな った身近な人のことを思い出させたり、その人自身の病気に対する不安や恐怖をあおっ てしまうんじゃないかと、恐れる気持ちがあるからです。そんなことを気にする必要は ない、などというつもりはありません。 しかし、死について話し合う必要はあると思う のです。死に対する恐怖や不安をさらけ出し、しっかりみつめないことには、死にどう 対処するか、考え始めることができませんからね。

(1) ベンジャミン・ラッシュ(一七四五一八一三)。 米国の医師、政治指導者。米国の医療に 大きな影響を与えた。

(2)メイヨー・クリニックは一九一四年に兄ウィリアム・メイヨーと弟チャールズ・メイヨーに よって設立された救急医療センター。世界で初めて総合グループ診療を行なったことで有名。のち に、診療のための病院や教育・研究のための大学なども加え、総合メディカルセンターとして発展 した。 最先端の設備と、医学の各分野の権威あるスタッフ、福祉分野への積極的参加等を特色とし、 フロリダ州、アリゾナ州にも分院を持つ。

(3) がんの一種で、リンパ節の腫脹が徐々に全身に及ぶ病気。 原因不明。

(4)ユージーン・オニール(一八八八一一九五三)。米国の劇作家。 愛情に恵まれない少年時代

を過ごしたのち、水夫となって海に出たり、自殺未遂をおかしたり、結核に苦しんだりと波乱の青 年時代を経て、一九一四年頃から台頭してきた小劇場活動に参加、劇作に専念するようになった。 栄光と悲惨、近代合理主義と人間存在の矛盾といったテーマを終始追求した。 生存中に三度、死後 に一度ピューリッツァー賞を受賞。一九三六年にはノーベル文学賞も受賞している。 代表作に、「地 平線の彼方」「皇帝ジョーンズ」「アンナ・クリスティ」「楡の木蔭の欲望」「奇妙な幕間狂言」「喪 服の似合うエレクトラ」 など。

医師

生きるか死ぬかを決めるのは、

最終的には医者ではなくて患者さんよ。

シカゴのニア・ノースサイドにある、高層アパート。 小型ポメラニアンのジュリエットを唯一 の話し相手に暮らすシャロンは、医師と患者の両面から医療を経験してきた。「いまはもう、め ったに外へは出ないの。 脊椎を痛めているから。首と腰と両方よ。 ここ三年ほどは、首の脊椎症 が何度も再発して、ほんとうに大変。 ここへ越してきたのも、首をあまり動かせなくなって、車 を運転するのが危険になったからなの。重さが五キロ以上あるものは持ち上げられないし、それ 以下のものでも、持ち上げれば症状が悪化するし……………」。シャロンはできるだけ慎重に、かつ優 雅に動き回る。が、みるからにつらそうだ。

アリゾナ州のフェニックスで育ったの。住んでいたあたりは裕福な家が多かったけど、 うちはとても貧しかった。ブルーカラーの家庭で、父も母も教育には理解がなかったわ。

シャロン・サンデル 元看護師・元医師

とくに女の子には、教育なんて時間の無駄だと考えていたのね。だから、学費を出すの もいやだったみたい。 わたしがまだとても若い頃に、父が結婚のお膳立てをしたわ。 こ れはと思う男の子を選んで、わたしとデートさせたの。彼以外の男の子とデートしよう ものなら、根掘り葉掘りいろんなことをきかれたあげく、夜出かけるのを禁じられて

大変だった。でも、父の選んだその子となら、何もきかれずに何時間でも一緒にい られた。そして、高校を出るとすぐ、 十七歳で結婚したの。でも、長くは続かなかった。 わたしの目標は、大学で教育を受けることだった。 結婚だけが人生じゃないって、な ぜかわかっていたのよ。 学べることはなんでも学びたかった。学校の成績も抜群で、ど の教科もよくできたし。これは三十代になってから知ったんだけど、幼稚園で知能テス トを受けたときに、英才児のクラスに入れたほうがいいって両親はいわれたそうよ。で も、父も母もわたしには隠していたの。とにかく、人並みがいちばんという考えで、身 のほどをわきまえない子には、なってほしくなかったんだと思う。自分たちは身の丈に 合った生き方をしてたから…………。

離婚して、大学に入ってみると、驚きの連続だったわ。 数学が得意なので工学部に進 んだんだけど、クラスで女の子はわたしひとり。グループで取り組んだ装置の設計は全 国的に認められたけど、授業の合い間を縫ってできる仕事がみつからなかった。それで、 介護人派遣所に登録して、 成人の病人を介護する仕事に就いたの。 介護しながら夜通し 起きていられるから、そのあいだに勉強もできて、都合がよかったわ。

93

そのうち、看護助手として半年間訓練を受ければ、もっとお金が稼げるってことを知 ったの。看護助手というのは、差しこみ便器を取り替えたり、バイタルを調べたり、患 者さんの身体を拭いてあげたりする仕事。 でも、それを続けるにはエンジニアの道をあ きらめなきゃならなくなって、悩んだあげく、看護の仕事のほうをとったの。ものを相 手にするより人と接しながら働くほうが楽しかったし、七〇年代の初めには、エンジニ アの世界では女性はまだ差別されていたから。 それで、看護学で学士の称号を取ったの 一九七八年の、 十二月にね。

大学を出るとすぐ、フェニックスにあるマリコパ郡立病院の新生児集中治療室で働き 始めたわ。その仕事を続けて、ゆくゆくは新生児看護専門の臨床看護師になりたいと思 ったんだけど ―それには看護学で修士号を取る必要があったから、ツーソンにあるア リゾナ州立大学まででかけていった。ところが、願書を出して面接試験を受けたら、こ ういわれたの。内科および外科で合計二年以上の看護経験がないと、修士課程には入れ ないって。つまり、大好きな新生児室の仕事をやめて成人相手の仕事をしないかぎり、 修士課程には入れないってこと。頭にきたわ。

そのとき、看護学部の建物にいたんだけど、ちょうどそれと直角をなして医学部の建 物が建っていたの。オールAの学生でも、二年間看護の経験がないと修士課程に入れて

もらえないと知って、わたしはひどく頭にきていたから、そのまま医学部の建物に入っ ていって、 学部長室のドアをノックして、「ここに入るには、どうすればいいんです

か?」ってきいちゃったのよ。そのとき、わたしはもう三十歳になってた。二十三歳の ときにも、医学部に願書を出すには年がいきすぎてるっていわれたんだけど………。

そういえば八年生のとき、将来就きたい職業についてレポートを書かされたんだけど、 わたしはお医者さんになりたいって書いたのよね。 そのせいかどうか知らないけど、 三 十歳にもなって、お給料のいい看護師の仕事をあきらめて、医学部にもぐりこんだとい うわけ。 最初の二年間は、大学へ行きながら、夜間に看護師として働いたわ。 医学の勉 強は、看護学よりもずっと楽だった。 とくに救急医療は大好きだったわ。 それで、レジ デントの課程は、イリノイ州のノースウェスタン大学で修めようと思ったの。当時、内 科と救急医療の両方の分野で医師の資格が取れるのは、そこだけだったから。願書を出 したとき、わたしはほかの学生より十歳以上も年上だった。レジデントになれるのはた ったの八人で、そこに八百人が応募したんだけど、わたしはその八人のなかに入ったの。 ほんとに「優秀」だったらしいわ。 ずっと長いこと、自分でも知らなかったんだけど。

脊椎症とのつきあいは長いのよ。 最初に手術を受けたのは一九八三年、医学部の四年 生のときだった。 次は一九八七年で、ノースウェスタン大学のレジデントとしてコロン バス・ホスピタルの集中治療室で働いていたとき。ある日、直腸から大量に出血してい る女性が運ばれてきたの。マストスーツという治療衣を着せられていて......それを使え ば腹部に最大限の圧力がかかって、脳や心臓の血液が確保できると考えられていたのね。

実際には効果がないので、いまはもう使われてないけど。 とにかく、そのマストスーツ

師

医

を使うときには、一度空気を入れたら、一気に抜かないで少しずつ抜いていくっていう のが、重要なルールのひとつだった。そうしないと、患者を死なせてしまう危険がある から。

ベッドを囲っているカーテンを引くと、そのマストスーツを着せられた患者さん、真 っ青な顔をしてるじゃない。スーツを膨らませているときに別の事故の患者さんが運ば れてきたんで、救急医療のスタッフが作業を急いだらしいのね。 それで、患者さんのガ ウンをスーツにはさみこんでしまって、それをまた看護師が急いで膨らませたものだか ら、首を締めつけてしまったのよ。早く息ができるようにしてあげなきゃと思って、だ れかはさみを持ってきて!と叫んだわ。 でも、手が足りないからだれもきてくれなくて、 その人を窒息死させないためには、スーツを引き裂くしかなかった。 とにかく、えりも とに指を入れて、力まかせに引っ張ったわ。 すると、何分もたたないうちに、自分の首 がおかしいのに気づいた。痛みで気を失いそうになったわ。 そのときよ、頸椎椎間板を 痛めたのは。

結局、その患者さんはそもそも病院に運ばれてくるべきじゃなかったってことがわか ったの。老人ホームから回されてきたんだけど、カルテには大きく「ノーコード」と書 かれていたのよ。ER(救急救命室)に入れたこと自体が間違いだったわけ。わたしが 命を救ったのもあまり意味はなくて、たしか一週間か二週間後に亡くなったわ。

でも、決定的に首を痛めることになったのは、一九九三年、アリゾナ州メーサの病院

(N)

こうぎょうこ

にいたときだった。 わたしはその後もずっとERで働いていたんだけど、ある日、重症 の心臓発作のあと抗凝固療法を受けていた男性が、 薬の副作用で舌がぱんぱんに腫れた 状態で運ばれてきたの。ERの夜勤の医師が蘇生させようとしたんだけど、経口エアウ ェイっていう酸素を送るための器具を、口のなかに入れることさえできなくてね。 でも、 抗凝固療法を受けているから、気管切開はできない。そんなことをしたら、出血多量で 死んでしまうもの。そこで、わたしが協力を申し出て、腫れ上がった舌をよけて経口エ アウェイを入れようとしたの。ラリンゴスコープという器具を使って、舌をどかして声 帯がみえるようにして、経口エアウェイを入れるわけ。 わたしはその器具を思いきり力 をこめて引っ張った。そのときに頸椎をひどく痛めてしまったの。八七年に受けた手術 で、第五頸椎と第六頸椎のあいだの椎間板をほとんど除去されていたのを、知らなかっ たのね。一か所でかろうじてつながっていたのを、今度は無理な力を加えて決定的に痛 めてしまったわけ。ところがそのことがわかったのは一年半後だったのよ。結局、自分 で気づいたの。医者でなかったら、命を落としていたかもしれない。で、ようやく、ス クリップス・クリニックの外科医を紹介してもらって、手術を受けたの。

病気になっていちばん悲しいのは、ずっと打ちこんできた職業を失ったことね。医師 として働きながら、一方では自分の身体を取り返しのつかないほど痛めつけていたんだ もの。いま医学に対しては、 愛憎相半ばって感じかな。 以前ほど、医学を愛せない気が

する。たぶん、 二か月まえに主治医のところへ行って自分の首のX線写真をみせてもら

97

医師

ったときに、「わたしはもう医者じゃない」ってあらためて自覚したせいだと思う。 あ のときは泣いたわ。心から愛する人を失ったみたいに。自分でもびっくりするくらいに。 まわりからもいわれたわ。 「なんて残念なことだ。医師としてずっと、あんなに一生懸 命やってきたのに、きみの知識がもう生かされないなんて」とか。 でも、わたしが医者 でなかったら、いま頃はもう生きていないかもしれない。自分の首がどんな状態か、ま っ先に気づいたのはこのわたしなんだから。

医療はいまや、ビッグビジネスね。もう、テレビドラマのマーカス・ウェルビーのよ うなホーム・ドクターの時代は終わったみたい。HMOに代表されるマネージドケアが 普及したせいで、医師たちは誠心誠意治療にあたれなくなってるし、間違った方向に行 ってしまってることが山ほどあって、みていられないわ。第一、優先順位がめちゃくち ゃだもの。たとえば、何百万ドルっていう大金をつぎこんで、超未熟児で生まれた赤ち ゃんの命を救ってるけど、そういう赤ちゃんは身体中にチューブを入れられて何か月も 苦しめられた末に、脳に障害が残って一生施設に収容されたままつらい人生を送るか、 死んでしまうケースが多いの。でも一方で、街で飢え死にする子供もたくさんいるわけ。 もし超未熟児医療に費やすお金を、そういった子供のために使えば、そのうちの半数が 健康に生きのびることができるのよ。 レジデントをしていた頃、どうみても助かる見込 みのない患者さんをずいぶんみたわ。 ある女性の患者さんは末期の乳がんで、ほとんど 毎日輸血を受ける必要があった。 保険に入っていたから、輸血が受けられたのね。でも、

そうやって毎日輸血をしても、結局は病院がふところを肥やすだけ。保険でカバーでき るかぎり、その患者さんを延命させてね。

解離性大動脈瘤というのはご存じ? 大動脈は、心臓から出ているいちばん太くて重 要な動脈動脈瘤は血管がもろくなって腫れているところで、それが破裂すると、出血 して数時間から数日で死に至るの。ERで解離性大動脈瘤の患者さんの命を救うのは、 ほんとうに至難の業。 迅速に正しい診断を下して、スタッフに適切な指示を与えて、 手 遅れにならないうちに処置をする―それができたときには、 わたしにも経験があるけ ど、医者としてとても誇らしい気持ちになるものよ。

メーサにいたとき、こんなことがあったの。ある男性の患者さんが運ばれてきて、わ たしは即座に解離性大動脈瘤だと診断した。処置もすべてうまくいって、きっと助けら れると確信して、実際に一命を取りとめた。とても誇らしかったわ。ところが、三週間 ほどして、ERにいるときに呼び出されて、ある患者さんの鼻を通して胃に入れている チューブを入れなおすことになったの。それが、あのときの解離性大動脈瘤の男性だっ たのね。その人は、わたしをみるなりいったわ。 「あんた、おれを生き返らせやがった 女医だな」って。 わたしが命を救ったことを怒っていたのよ、ものすごく。 もう生きて いたくないのによくも生き返らせてくれたって。すんなりときれいに、自然に死んでい くチャンスを奪われてしまった、っていうの(笑う)。

生きるか死ぬかを決めるのは、最終的には医者ではなくて患者さんよ。死ぬ時を決め

医師

るのも患者さん。同僚が、 クリスマスの日にERに勤務していたら、女性の患者さんが 運ばれてきて、「わたしはもうすぐ死にます」といったんですって。それで徹底的に検 査をしたんだけど、どこも悪いところはみつからなかった。 生化学検査も血液ガス検査 もX線も、すべて異常はなかった。それでも、その女性は、もうじき死ぬと言い張った そうよ。医学的にはなんの問題もないのに。 彼女のかかりつけのお医者さんにも電話で 話をきいたけど、 不安神経症の傾向はないというし......。 でも、その主治医は長いこと その患者さんをみてきたから、クリスマスにもかかわらず病院に出向いてくれて、 検査 結果を全部みて、彼女を診察したんですって。だけど、どこも悪いところはみつからな かったので、主治医は車に乗って病院を去ろうとした、 そのとき、 ポケベルが鳴って呼 びもどされたの。主治医が駆けつけたとき、患者さんはもう亡くなっていたそうよ。 退 院手続きをすませて帰り支度をしていたときに亡くなったの。だれにも原因はわからな かった。でも、本人は死ぬことを知っていた。 そして、死因はわからないけど、事実亡 くなったのよ。

(1)生命兆候のこと。脈拍数、体温、呼吸数など、生命の維持に必要な身体の機能の指数。

(2)ある特定の患者について、病院内の医療チームに対し、緊急の蘇生法を行なうための待機態 勢を取る必要がないことを知らせる指示。 インフォームド・コンセントに基づいて、患者や家族が 同意した場合などに適用される。

100

(3) 米国で一九六九年から数年間にわたって放映された、理想的なホームドクター、マーカス・

ウェルビーが主人公のテレビドラマ。日本でも「ドクター・ウェルビー」として、吹き替え版が一 九七一年に放映されている。

(4) Health Maintenance Organization の略。 会員制医療保険組織。 米国のマネージドケア組織の 一タイプ。会員のかかれる医療機関を制限し、供給される医療サービスも制限することにより、医 療費および保険料を抑制することに成功した。 そのため一般の保険会社より割安。

(5) マネージドケアとは、米国で主流となった医療保険制度。 医療費の高騰と医師の過剰を背景 に、従来の出来高払い制から、保険会社が指定した一般医に患者を送りこみ、その医療サービス内 容を保険会社が管理制限する制度に移行した。これにより、医療費と保険料を抑えることには成功 したが、過少医療、おもに高齢者医療の質の低下、患者の権利の制約、医師の自主性の剥奪といっ た問題が生じてきている。

101

ER (救急救命)

ER(救急救命)

大事なのは真実だけを告げることです。

ジョン・バレット

五十五歲

外科医

なま

シカゴのクック郡立病院の外傷センター部長。 アイルランド出身で、いまでも訛りがある。

ここの外傷センターができたのは一九六六年で、この手のものとしてはアメリカ全土でも初め てのことでした。外傷センターとは、病気の人よりもおもに外傷患者を受け入れる救急センター で、とくにここには「作為による傷害」、つまり暴力によって外傷を負った人が多く運ばれてき ます。銃で撃たれたり、ナイフで刺されたり、個人的に暴力を受けた人たちです。 よその外傷セ ンターでは、交通事故や転落などで重傷を負った人が患者の大半を占めますが、うちの場合は街 の中心部の社会的・経済的にめぐまれない地域に位置していることもあって、患者は圧倒的に若

102

い男性が多く、銃創や刺傷といった深い傷が大部分です。

わたしはアイルランド南部のコークという街の出身で、四人兄弟の三番目です。 父は 郵便配達人、母は婦人服の仕立ての仕事をしていました。貧しくてずいぶん大変な思い もしましたが、われわれ息子は全員大学に行かせてもらいました。 ふたりの兄は、科学 の道に進みました。ひとりは化学、 ひとりは物理学です。 わたしもやはり科学方面に進 みたかったんですが、なるべく人と接する機会の多い仕事がいいと思っていました。 そ の点、医学はぴったりだったんです。 しかし、うちの家系に医者はひとりもいませんで した。フランクという上の兄にいわれたのを覚えてますよ。 「もったいない。 医者なん て、たいして頭がよくないやつがなるものだぞ」と。

たしかに、医学はロケット工学なんかとは違って、それほどすばらしい頭脳が必要な わけじゃありませんし、非常に難解なことを理解する必要もありません。ただ膨大な量 の知識を覚えればいいだけです。 わたしはずっと、開業医になりたいと思っていました。 ところが、医学部の最終学年のとき、当時教授だった外科医のもとで勤務に就いたこと があって、その仕事がとても気に入りました。 そして勤務期間が終わったとき、その先 生から、「ところでバレット君、専門は何科にするつもりだね?」ときかれたんで、「は い、キリー先生、開業医になろうと思います」と答えたんです。すると、先生はわたし をじっとみていいました。 「きみは外科の医師としてすばらしい素質を持っているのに、

103

ER ( 救急救命)

よ。

それを無駄にする気かね」と。それで、外科医になったというわけです。そのうち、外 科医の仕事のなかでも外傷患者の治療がいちばん好きなのに気づきました。 その緊急性 に魅力を感じていたのかもしれません。さっきまで健康そのものだった人に突然何かが 起こって、数秒後にはけが人になってしまうんですからね。患者は出血していて、たい ていは手術の必要がありますから、外科医としては大いに実力を試されます。 その典型 が、銃創を負った患者です。 北アイルランドについては、何かと物騒で暴力的なニュー スが伝えられていますが、わたしのいたアイルランド南部では銃創を目にすることなど ありませんでした。 本物の銃創を初めてみたのは、こっちに、アメリカにきてからです

外科医には、共通の特徴があります。だいたいが行動的で、自己中心的で、自信過剰 気味。とくに外傷センターに勤務する外科医は、最小限の情報をもとにすばやく行動し なくてはならないから、その傾向が強い。 その手の人間は弁護士や聖職者には向かない でしょうが、外科医にはぴったりなんです。たいていの外科医はひどい自信家だから、 嫌われることが多く、ほかの人間をばかにする傾向もあります。しかし、これは仕事の 性質上しかたのないことでもあるんです。自分に自信がなければ、人の身体にためらわ ずメスを入れるなんてこと、できやしませんから。外科医だというと、みんなすぐにわ たしの手をみたがります。外科医は手先が器用だから、器用そうな手をしていると思っ ているんです。しかし、そんなことはありません。サルだって教育すれば手術ができる

という説があるくらいでまあ、真偽のほどはわかりませんが、ただ、問題は技術的 なことではなく、 意思決定のプロセスなんです。

生と死についてどう思うか、ときかれてまず思いつくのは、自分のみてきた患者のこ とです。医者をやっているとだんだんわかってくるんですが、 生と死の境界線は意外と あいまいなものなんですよ。どこまでが生で、どこからが死なのか? たとえば、臨床 的にみてすでに死亡している患者が運ばれてくることがあります。 心臓が停止していて、 呼吸も止まっていて、瞳孔も開ききっている。それでも運ばれてくる。シカゴ市消防局 の救急救命士は優秀だから、じつにすばやく患者を運んでくる。 脈拍や呼吸といったバ イタルサインが消えてから、まだあまり時間がたっていない状態でね。だから、ときに は蘇生させられる、生き返らせることができる場合もあるんです。

あれは二週間くらいまえでしたか、心臓を刺されて、臨床的には死亡した状態で運ば れてきた男性がいました。ところが、すぐに胸部を切開して心臓にかかる圧力を軽くし、 心臓を縫合したところ、みごとに生き返ったんです。その男性は蘇生したのですから、 死んでいたとはいえないんですが、臨床的には死んでいたともいえます。 生と死は一本 の線ではっきり分かれているのではなく、しだいに混ざり合ってくるんですよ。診察を 始めるときすでに死亡している患者は、たいていは若者です。 それも悲惨なことに、銃 で撃たれていることが多い。外傷センターに到着したときすでに死亡しているか、ある いは、こちらのほうが多いんですが、 到着後すぐに死亡するのです。われわれは最善を

105

ER (救急救命)

つくします。しかし、蘇生できないこともある。そういうとき、まず強烈に感じるのが 無力感です。目の前に人間の肉体があって、自分は外科医としてその内部の構造まで詳 しく知っている。骨格、腱、動脈、静脈・・・・・・。 だが、その肉体はもう死んでいる。 完璧 なすばらしい機械のような肉体は、もう存在しないも同然なのです。 そして、死の原因 は多くの場合、ごくささいなことです。心臓をナイフでひと突き―それで死ぬ人間が います。死なない人間もいます。偶然とは、なんとも残酷なものです。 わたしがとくに 考えこんでしまうのは、子供の死に遭遇したときです。大人が外傷を負って死んだ場合 には、本人にもある程度責任があったと考えられます。自ら選んで、その時刻にその場 所にいたわけですから。 しかし、子供が死ぬと、「なぜこんなことになったんだ?」と 考えてしまいます。 もし五分間ずれていたら、すべては変わっていたのに。死んだ子供 の両親も、同じことをきいてきます。「先生、どうしてこんなことになったんでしょ う?」。医者は説明しようとします。 「息子さんは銃で撃たれたんです。最善はつくした のですが......」。しかし、両親が求めているのはそんな答えじゃありません。 なぜこの 子が、今朝目覚めたときには元気で健康そのものだったこの子が、いま死んでいるのか とききたいのです。 外科医は、その問いに対して十分な説明はできません。

患者が死亡したときにまず感じるのは、怒りです。患者が死んだことへの怒り、自分 が患者を救えなかったことへの怒り。 わたしはいつも、自分自身の力を否定されたよう に感じます。理性では、そんなことはないとわかっているんですが。 その人を撃ったの

はわたしじゃないし、街に銃があふれているのもわたしのせいじゃないんですから。

さっき、外科医は非常な自信家が多いといったでしょう? 外科医は、患者を死地か 引きもどすことができる。われわれにはメスがあり、外科医としての意思決定のプロ セスがあり、技術もあるし、この病院には患者の命を救うための設備もある。しかし、 すべての患者を救えるとは限りません。 そう多くはありませんが、救えない患者も必ず います。だから、まず怒りを感じる。 しかし、怒りはすぐに消えます。 「ああする以外 に、何か救える方法はなかっただろうか?」と自問を始めるからです。 実際にはグルー プで討議をします。 診断や処置をもっとすばやくできなかったか? というようなこと をね。なぜなら、目の前の患者は救えなかったとしても、次の患者の治療に役立てられ るかもしれないからです。 そして次に感じるのは、「こんなに若いのに、なんてもった いない!」ということでしょう。ほんとうに、もったいない。とくに最近はそう感じま す。わたしももう五十五歳ですからね。いきおい、自分の死についても考えます。われ われは、命の大切さということを実際にはわかっていないんです。 生きているのが当然 だと思ってますからね。 わたしもずっとそうでした。 しかし、現実には自分の子供たち が成長していって、娘は今年大学生になります。 その分、わたし自身は年を取っている。 それに、日々患者が運ばれてきて、なかには死んでいく人もいる。命というのはとても もろいもので、いつ消えてもおかしくないんです。日々頭を悩ましていることなど………… 家の壁にペンキを塗ったほうがいいかとか、地下室がときどき浸水するとか、車がしょ

107

ER (救急救命)

っちゅう故障するとか…... どれもささいなことです。それより、われわれに与えられた 最もすばらしいものは時間だということ、つまり生きていることそのものだと、心から 気づくべきなんです。

ここに運ばれてくる外傷を負った患者は、ふつうの人には「血だらけのだれか」にみ えるでしょう。しかしわたしには、「自分の外科医としての技量を問うているだれか」 にみえるんです。たとえば、胸を撃たれて出血している場合、胸壁を切開して胸腔にチ ューブを挿入し、出血の速度を測り、その状態に応じた処置を行なう必要があります。 血だらけの患者を前にして、わたしは高尚な哲学的なことを考えるのではなく、すっと 手術モードに入って機械的に作業を進めます。ピッ、ピッ、ピッという感じで･･･……。い ってみれば、きちんと振り付けされたダンスみたいなものです。しかし、努力の甲斐な く患者が死んでしまう。すると、こういうんです。 「さあ、ダンスを振り返ってみよう。 われわれはどこかでへまをしたのだろうか? もっとうまく踊れたんじゃないだろう か?」。人間ってやつは、年を取るにつれて少しずつ哲学的になるものです。 しかし、 この街で日々起こっている暴力沙汰をほんとうになくすためには、外科医は無力です。 暴力沙汰そのものが起こらないように、何か手を打たないと。

わたしの生まれたアイルランドには国民健康保険制度があって、 国民ひとりひとりに 保険がかけられています。 いま、わたしはアメリカ国民で、そのことを嬉しく思ってい ますが、すべての国民が適切な医療を確実に受けられるような制度がない点だけは、納

108

得がいきません。しかし、この郡立病院で働けるのは、とても幸せです。ここは救済施 設なので、訪れた患者を門前払いすることは決してありませんから。 みんな、最後の頼 みの綱と思って、この病院へやってきます。 病院として、すべての患者を受け入れると いう姿勢はとても立派だと思います。

「ずっと外傷センターにいらっしゃるのは、なぜですか」ときかれることがありますが、 答えはとても簡単です。 ここには、わたしのしたい仕事があるから。外科医として、 手 術を必要としている患者の治療にあたりたいというのが、わたしの望みでした。銃創を 負った患者の治療は、まさにそれです。 また、後輩や学生に技術や知識を教えられると いう点も気に入っています。技術を伝えることは重要ですからね。さらに、若干の研究 活動も行なって、治療の改善に役立てたいと思っています。 患者の治療、後輩の教育、 そして研究。ここでは、その三つを全部させてもらっています。給料はさほどよくない し、公共施設で働くことによるストレスもありますが、それ以上に得るものが多く て、わたしは最高に運のいい人間のひとりだと自負しているんです。この仕事なら、お 金を払ってでもやりたいくらいですよ。好きなことをして給料をもらっているんですか ら、いうことはありません。

患者さんが亡くなったとき、どうするか…それは、医者ひとりひとりで違うんじゃ ないでしょうか。医学部では、そういうことは教えませんから。しかし、ほんとうは教 えるべきなんです。 医者をはじめ、医療従事者たちは、患者や患者の家族に対してもっ

109

ER (救急救命)

ともっと思いやりを持つ必要があります。 患者が亡くなったとき、家族にどう話しかけ、 悲しい知らせをどう伝えたらいいかということを、わたしはだれからも教わったことが ありません。とくに、負傷して死亡した患者に関しては・・・・・・。たとえば患者ががんにお かされていて、しだいに具合が悪くなって死に至る場合- 家族は死を受け入れる心の 準備ができているでしょう。担当の医者とも知り合いになり、死が避けられないことを 理解して、愛する人である患者ともいろいろ話し合う時間があるでしょうから。

しかし、外傷による死は違います。 十八歳のどこからみても健康な若者が、朝、家を 出る。そして午後二時、母親は電話を受ける。 クック郡立病院の外傷センターから「息 子さんが銃で撃たれました。 すぐにきてください」といわれる。外傷センターに駆けつ けた母親は、わたしに会います。 まったく面識のない、見知らぬ医者に。 わたしは彼女 に、息子さんは亡くなりましたと告げなければならない。いったい、何をどう告げたら いいでしょう? まず、相手の身になって考えるようにします。 この人は何をいちばん 知りたいだろう? 息子は生きているのか、それとも死んでしまったのかということで はないだろうか? その事実をまず告げる必要がある、とわたしは考えます。医者のな かには、経緯を説明する者もいます。息子さんは撃たれて、ここへ運ばれてきました。 われわれは処置としてこれとこれをしました、と。だが、それは、患者を救うためにこ れだけ一生懸命やったんですよ、と母親に訴えているにすぎません。母親が知りたいの は、そんなことじゃないんです。息子が生きているのか、死んでしまったのかというこ

110

とです。ですから、わたしはまずそれを告げます。 「はじめまして、外科医のバレット

といいます。ここの今夜の責任者です」 そう自己紹介しても、母親はわたしの名前など すぐに忘れてしまうでしょうが。それから、母親を座らせ、自分も座ります。 そして相 手の目をみつめ、できれば手を握って、「残念ですが」と切りだす。すると相手は、「死 んだんですか、息子は?」ときくか、黙ってみつめ返します。そうしたら、はっきりと 告げます。 「ええ、亡くなりました」と。遠回しに「息を引き取られました」とか「急 逝されました」などといっても、相手には伝わりません。 亡くなった、とはっきりいわ ねばなりません。すると、相手は反応します。 たいていは、信じられないという気持ち をあらわにします。 「まさか ―そんなばかな・・・・・・どうしてそんなことが……」とか、 「人違いじゃありませんか? 確かなんですか?」とたずねます。そうしたら、あとは もう、悲しみにひたらせてあげるのです。 その目で遺体をみてもらうのもいいかもしれ ません。重要なことです。 身体は血だらけで、チューブを入れられているかもしれませ んが、かまいはしません。 遺族は顔をみて、本人だということを確認したいのです。 わ たしはいいます。 「よかったら、抱きしめてあげてください。 キスしたり、話しかけた りしてもいいんですよ」と。そういうことも大切なんです。 なぜなら、遺族はあとから 何度も何度もそのシーンを思い返すものですから。「覚えてるわ。あの日、郡立病院に 呼び出されて、入っていくと、こんなことがあって、あんなことがあって…」という

具合に。遺族の身になって考えるのは大事なのですが、 「亡くなった」という言葉だけ

111

ER (救急救命)

ははっきりいわなければなりません。 これはもう決定的なことなんだと、遺族にわから せてあげる必要があるのです。

レジデントに、「きみなら、患者さんが亡くなったことを遺族に伝えたあと、どうす る?」ときくと、医者として自分たちがしたことを説明しようとします。 「患者さんが 運ばれてきて、気管挿管しました。 それから輸血をして、心肺機能の蘇生を試みまし た」と。しかし、遺族はそんなこと耳に入りはしません! 絶対に。身内が死んだとき かされたあとしばらくは、何をいわれても耳に入らないのです。 少しして遺族が落ち着 いたら、大事なのは真実だけを告げることです。「息子さんが撃たれたときの状況はわ かりませんが、わたしのみたところ、撃たれてすぐ意識を失ったようです。 そして、再 意識を取りもどすことなく、亡くなりました。 ですから、苦しまれなかったと思いま す」。真実だけを告げるのが、常に最良の方法なのです。

死ねば、肉体は腐敗していきます。それはだれもが知っていることで、議論の余地は ありません。しかし、人間には肉体以外の何かがあります。それを魂と呼びたければ、

そう呼んでもかまいませんが、わたしはむしろ、人間に善と悪のどちらかを選ばせるも の、といったふうに受け止めています。人間はそのときどきで、 よいことをしたり悪い ことをしたりする。善の側にいたり、悪の側にいたりする。 それを擬人化すれば、神と 悪魔ということになります。そうしたものを魂と呼ぼうと呼ぶまいと自由ですが、いず れにせよ、それは肉体が死 たあとも存在し続けるとわたしは信じています。とはいえ、

112

わたしが死んだあとに残るものが、「わたしはジョン・アンソニー・パトリック・バレ

ットで、ジョン・アンソニー・パトリック・バレットのことならなんでも覚えている」 というかどうかはわかりません。そういう単純なことではないでしょう。死後の世界は 信じますが、それが雲のなかのどこかにあるとか、天使が翼をはばたかせて飛び回って いるとか、神様が長いあごひげを生やした老人だとかは思いません。

ちょっと別の見方をしてみましょう。ひとりの人間の行為は、その人が死んだあとも 生き続けます。 また、 わたしたちはみな、生きているあいだに他者に影響を与えます。 だから、死んだあと、自分のしたことや影響を与えた人たちという遺産が残るわけです。 たとえ来世を信じていなくても、何かしら影響は残るはずです。もっとも、なかにはこ ういう人もいるでしょう。 「影響なんて残してやしないよ。おれが何をしたかって? 製鉄所で働いてただけで、たいしたことは何もしてやしない。 結婚して、子供をふたり もうけたが.....」 ほら、やっぱり何かしら残しているでしょう? それはよい影響かも しれないし、悪い影響かもしれない、 どちらでもないかもしれない。 しかし、とにかく その影響は持続するんです。 わたしには子供がふたりいますが、彼らもまたいろんなこ とをするし、いろんな影響を人に与えます。それに、わたしは医者であると同時に教師 でもありますから、何百人、ひょっとしたら何千人という人たちを教えることで、根本 的なレベルで影響を与えてきたかもしれません。 教え子の多くは、わたしと同じ外科医

になっていますしね。そういういろんな人のなかに少しずつ、わたしという人間のかけ

113

ER (救急救命)

らが存在しているのです。だから、たとえ肉体が死んでも、 すべて終わりというわけで はないのです。

自分はほかの外科医とどこが違うと思うか、と問われても、これといって明確な答え は思いつきませんが･･････ひとついえるのは「感受性」でしょうか。 わたしには、ほかの 人の身になって考えたり感じたりできる能力があるんです。 どこで習得したのかわかり ませんが、ほとんど本能的なものです。たぶん、それは医者に必要な素質なんでしょう。 患者を力づけようと思えば、その人が苦しんでいることを理解する必要がありますし、 いわばその人の身になって生きてみないといけませんからね。相手がヒンドゥー教徒だ ろうとユダヤ教徒だろうと無神論者だろうと、わたしは気にしません。そもそも、真の 宗教はただひとつだとも思わないし、真の神はただひとりだとも思わないし、天国にた どり着く方法もたったひとつだとは思っていませんから。とはいえ、相手が特定の宗教 を信じているなら、それを尊重します。 その人はわたしと同じくらいの速さで天国にた どり着くかもしれないし、ずっと速くたどり着くかもしれません。

死んだ人を初めてみたときのことは、覚えていますよ。母方の祖父でした。当時、わ たしは四歳か五歳だったと思います。 家のなかが大騒ぎになって、 よそいきの服を着せ られて、顔や手をきれいに洗ってもらって、お行儀よくしているようにといわれました。 葬儀場に置かれていた祖父の遺体も覚えています。遺体は棺に納められて、蓋が開いて いました。棺のなかの祖父は、臘人形みたいな青白い顔をしていて、いつもの祖父じゃ

114

ないみたいでした。 次に遺体をみたのも、まだアイルランドにいた頃で、たしか十八歳

か十九歳のときです。自転車ででかけたときに、交通事故の現場に行き合わせましてね、 オートバイが車に突っ込んだらしくて、オートバイの若者は即死で、遺体が運び去られ ようとしているところだったんです。 遺体は全身血だらけでした。 そして、ああそうだ、 ずっと忘れていましたが、若者は腕時計をしていて、秒針がまだ動いていました。 なん でこんなことを思い出したんだろう? ひょっとしたら、さっき話したことと関係があ るのかもしれません。何分か前まで健康そのものだった若者が、一瞬のうちに死んで ......しかし、時計はまだ動き続けている、というところが。

それはそうと、ターケルさんはお元気ですね。もし百年早く生まれていたら、その年 齢まで生きられたかどうかわかりませんが······ いまなお生産的で充実した人生を送って いらっしゃる。しかし、だれにも、いつかは決断しなければならないときがやってきま す。そのとき、ご自分はどうすると思われますか? ある人がいかに死ぬかということ は、担当医の独断で決められることではないし、またそうであってはなりません。 とく に、医者というのは最新の技術を試してみたくてしかたない人種ですから、気をつけね ばなりません。もし、あなたがなんらかの病気で死にかけていて、その病気は手術をす れば治る可能性があるという場合、 わたしはあなたを説得して手術を受けさせようとす るでしょう。しかし、あなたはまったく別の人生観をお持ちかもしれない。医者は、さ まざまな人生観を認める必要があると思います。ときには、患者ではなく患者の家族が、

115

15

ER (救急救命)

「できることはすべてやってください」ということがあります。 それは家族があとにな って、「できることはすべてやっただろうか?」と考えたときに、たしかにすべてやっ た、と思って安心したいからなのです。

もっとも、外傷センターにおいては、それはあまり大きな問題ではありません。患者 のほとんどが若いので、「できることをすべてやる」のが当たり前だからです。しかし、 死亡するのは確実だが延命はできるという状況になった場合、医者が患者の家族に問う べきなのは、「どうしてほしいですか?」ということではないと思います。わたしはこ うきくことにしています。 「もし、ベッドの患者さんが話せる状態だとしたら、なんと おっしゃるでしょう? あなたなら彼の気持ちがわかるでしょう。親として(あるいは 妻として) 彼の生き方をご存じなのだから。 どうでしょう? ご本人はなんとおっしゃ ると思いますか?」。 すると家族は、「彼ならなんというだろう?」と考え始めます。患 者の代弁者になろうとするのです。 わたしは、家族の希望はききたくありません。なぜ なら、家族の頭のなかは後ろめたさや苦しみでいっぱいですし、家族の半数はこうして ほしいのだが半数はそれを望まない、というようなことが多いからです。 わたしが教え てほしいのは、患者が何を望んでいると思うか、ということなのです。

それから、医者による安楽死という問題もあります。 患者がひどく苦しんでいて、死 にたいと思っており、楽に死ねる手助けをしてほしいと頼んできた場合、医者として協 力してもいいのでは?という論理も一理あるかもしれませんが、わたしは賛成できませ

ん。人を川に突き落として溺れさせるのと、溺れているのをみても何もせず溺れるがま まにするのとでは、大きな違いがあるからです。医者として患者を安楽死させる場合に は、自分は正しいことをしているんだと、よほど強く確信していないとだめです。ほん とうに強い確信、死刑を宣告するくらいの強い確信が必要です。患者の病気がなんであ れ、絶対に治療できないし、苦痛を和らげることもできないという確信です。痛みがど うしても取れないから死にたいといっても、痛みを和らげる方法は必ずあるのです。患 者が、「先生、どうかもう死なせてください」といったとしても、それは患者がう つ状態にあるせいではないのか? だとしたら、うつ状態を和らげる治療法はないの か? とにかく、わたしには絶対の自信を持って患者を安楽死させることはできそうに ありません。

しかし、ある種の犯罪者を死刑に処することには、反対しません。 医者がこういう意 見をいうのは、珍しいんですよ。 人命を尊重するよう訓練を受けていますからね。とく に、カトリック教徒を自称している医者なら、まず死刑を肯定はしないでしょう。しか し、なかには殺されてしかるべき人間もいると、わたしは考えます。 ところで、人を殺 すという行為は、ときに正当化されることがあります。おもに自己防衛の場合です。 だ れかが自分を殺そうとしていて、それを免れる唯一の方法が相手を殺すことだとしたら、 殺してもいいということになるでしょう。 そこから、 正義の戦争という発想も出てくる

わけです。そういうものが存在するかどうかは別として。なら、個人レベルではどう

:

117

ER (救急救命)

か? わたしは、犯罪抑止の目的で死刑を行なうべきではないと思います。しかしある 特定の犯罪者の再犯を防ぐという意味で、死刑は究極の方法といえます......この世には、 邪悪な人間というのがたしかに存在すると思います。 それは、人を殺すような人間です。 だからわたしにとって、死刑に処されて当然と思える人間がいるとしたら、凶悪犯とい うことになります。 わたしのいう凶悪な犯罪のなかには、レイプも入ります。

それから、警官や政治家といったわれわれを守ってくれている人を殺す連中も、死刑 の対象になるでしょう。 ただ、その人間に更正する見込みがないということを確認する ことが必要です。たとえば、同じような犯罪を何度も繰り返しているとか。生かしてお くと社会の脅威でありつづけるとわかっていることが必要です。 「一生刑務所に閉じこ めておけばいいじゃないか?」という人もいるでしょう。しかし、わたしはその手の人 間をみてきましたが、彼らは閉じこめられると、ほかの囚人や看守や守衛を殺そうとす るのです。根っから邪悪なんです。そういう人間は、まず更正することはないし、自分 を捕えようとする者の命を脅かし続けるでしょう。しかし、そういう連中が死に値する のは、彼ら自身の存在がわれわれの身の安全を脅かすからであって、ほかの人間が罪を 犯さないように抑止するためではありません。 とにかく、そういう連中は死刑にすべき です。疑問の余地などこれっぽっちもありません。実際にいるんですよ- わたしはみ てきました。そういう連中が、 この世にたしかに存在するということをね。 わたしが死ねば、むかしみた祖父の遺体と同じような亡骸が残るでしょう。 それがど

う処理されようと、かまいません。 床屋へいったときと同じです。お客さん、どうしま すか?うん? まかせるよ、という感じ。あとに残った者が火葬にしたければ、すれ ばいい......。 実際、だれにせよ、 わたしの遺体をまかされた人間は、何か儀式をしてか 埋葬するでしょう。 葬式で賛美歌を歌い、鐘を鳴らし、ろうそくを灯し、香をたく。 どんな儀式でも、わたしはかまいません。 なぜなら、棺のなかに横たわっているものは、 もはやわたしではないからです。 わたしももう五十五歳ですから、死ぬときのことを考 えるようになりました。 二十代、三十代、四十代の頃には考えませんでしたが、もうじ き六十ですからね。その一方で、まだやりたいこともたくさんあります。 大きな計画も あります。わたしの母は九十歳で、 まだ元気です。父も八十六歳まで生きました。わた しも長生きできればいいと思います。しかし、死と正面から向き合う覚悟はできていま す。自分が死んでいくところも、思い描けますしね。実際に死に直面すれば、きれいご とだけではすまなくて、厄介なことも出てくるでしょう。 しかし、死が避けられないと いう事実そのものには、とくに動揺しないような気がします。 死を喜んで受け入れよう とは思いませんが、恐れてもいません。 この世で過ごしたあいだに自分がしたこと、そ れはなんらかの形で永遠に残るのですから。わたしが死んだあと、墓地で偶然わたしの 墓石の前を通りかかった人は、なんていうと思います? きっと、「この人はだれだろ う?」といいますよ。わたしが何者か知りたいというのなら、墓に刻む碑文はこうしま

しょう。 「わたしの子供たちか教え子に、きいてください」。じつはたったいま思いつい

ER (救急救命)

たんですが、悪くない墓碑銘だと思いませんか?

119

120

仕事でたびたび死に接してると、

いま自分が健康でいることが いっそうありがたく思える。

マーク・レヴィンソン

救急救命士

ノリーン・レヴィンソン 看護師

パラメディック

マーク おれはこのシカゴで育って、 市消防局の救急救命士になった。 もう二十五年に なるよ。いまは現場の監督をしている。

ノリーン 二十年間、看護師をしてます。 シカゴには一九七九年に越してきて、ラッシ ュ・プレスビテリアン・聖ルカ病院のERで働いてるときに、マークと出会ったの。一 九八一年のことだったわ。 彼は救命士で、患者さんを運んでくるのが仕事だった。 マーク ERには、最も危険な状態の患者が運ばれてくる。 たいていの病院では入って すぐのところにあるし、いまのところ、大きな街ではプライマリーケア (一次医療)の 場になってることが多い。ERにはドクターがつめていて、そこへ救命士が重傷を負っ た患者を蘇生させながら運びこむ。なかには、それほど重症じゃない患者もいるけどね。

シカゴでは、生きてる人間のめんどうをみるのは消防署、死んだ人間のめんどうをみる

121

ER (救急救命)

のは警察ってことになってるんだ。

ノリーン ERで看護師をしていると、車の後部座席で生まれた赤ちゃんから、いまに も息絶えそうな人まで、あらゆる患者さんをお世話することになります。運ばれてくる 患者さんは、たいてい神経が張りつめていて、気持ちが動揺してるの。 臨終の場面にも、 何度も立ち会ったわ。

マーク ノリーンとは、お互いストレスの多い仕事だから、何か通じ合うものがあって ね、それで一緒になったんだ。相手の勤務時間のパターンも、よくわかってたし。当時、 おれは二十四時間交代の勤務、ノリーンはERで働いていて、一回の勤務時間が八時間 から十時間だった。おれは十四年近く、 少しでも早く現場に駆けつけられるよう、シカ ゴの街を救急車で流す任務に就いていた。 九一一番通報が入ると、警察よりもだれより も早く駆けつけるんだ。 家のなかでも救急車のなかでも、ずいぶん死に立ち会ったな。 まかされて、真っ先に家に入るのは名誉なことだけど…。たいてい、姪っ子とか親戚 とかアパートの管理人が九一一に電話してきて、「あの、 ここ二、三日だれだれをみか けないんですが･･･」っていうんだ。で、錠を破ってその家のなかに入ると、住人はす でに息絶えてるっていうケースが多い。

それでも、亡くなったのが八十代か九十代の老人なら、わりあい納得がいくんだ。 家 に入ると、床の上かベッドの上に人が倒れてる。だいたい、死後二十四時間ぐらい経過 してることが多い。穏やかな死に顔をしてる。 家のなかにはいろんなものがあって・・・・・・

122

二十代の頃の写真や、亡くなった連れ合いとの結婚式の写真・・・・・・それに、 子供たちの写 真。壁には小さな賞状なんかがかかってる。ベッドの上でこと切れてるじいさんは、い まにもこういいそうだ。「くそっ、わしもこれまでか。いままでずっとここで生きてき た。こここそ、わしの生きた場所であり、死に場所だ」と。ベッドに横たわってるのは、 死後硬直の始まったただの遺体じゃなくて、血の通った人間って感じがする。 暴力的な 犯罪による死じゃなくて、自然の成り行きとしての死だから、そう感じるんだろうな。

二十歳のときからずっと消防署で働いてきたが、ときには週に二度か三度、そういう 死に立ち会うこともあった。そんなとき、この人はいい人生を送ったんだなと思う。こ の場所を愛してたんだなって。そこがウクライナの村だろうと、シカゴのウェストサイ ドだろうと、同じことさ。肌の色がどうだろうと、宗教がなんだろうと 死ってやつ はみんなに平等だ。穏やかに死んだ人の家に入ると、おれはいつも部屋のなかをじっと 眺める。何もさわったりはしないよ。 ただ、その人が生身の人間で、ひとつの歴史を生 きてきたんだって感じるのが好きなんだ。 世間からみれば、どうってことのない人生か もしれない。けど、その人にとっては大事な人生だった。だれにとっても、人生は大事 だからな。そして、いつかは終わりがくる......。

しかし、暴力的な死は全然違う。むごたらしくて、恐ろしい。自殺もそうだ。銃で自 殺した場合、たいていは銃をまだ手に握ってる。 死んだあとも落としはしない。そうい

う死体をみるのは、悪夢そのものだ......。

123

ER (救急救命)

それから、まだ若いやつを救急車で運ぶときもつらい。二分前にはわがもの顔で街を 歩いてたギャングが、腹に九ミリ弾を二発もくらって救急車に乗せられる。郡の外傷セ ンターまでは、一時間ぐらいかかる。 そんなときでも、救命士としては、 その子が十四 歳以下なのかどうかはっきりさせなきゃならないんだ。 十五歳以上なら、成人用の外傷 センターへ運ばなきゃならないからな。 そもそも、外傷センターってのができたのは、 一九八七年頃のことだった。それまでは、どこの病院にでも運んでた......。街いちばん の乱暴者が、救急車のなかでおれをじっとみる。 「まだほんの子供なんだ、怖くて死に 「そうなんだ」っていう目をして。おれは点滴を始め、できるかぎりの手当てをする......。 そいつはまだ意識があって、 CPR (心肺蘇生法)をするほどじゃない。バイタルもい まはまだしっかりしてる。だが、とても危険な状態だ。もしかしたら、意識を失うまえ に顔を合わせる最後の人間が、 このおれかもしれない。ERに到着したとたん、医者と 看護師が処置を始めるだろう。 手術台に乗せて、すぐに開胸手術を始めることもある。 だから、たとえ生きのびるにしても、そいつが意識を失うまえに話した人間は、おれが 最後ってことになるかもしれない。そういうとき、話す言葉には気をつけなきゃならな い。相手をおとしめるようなことや、批判めいたことはいいたくないもんな。 ただ手を 握ってやって、「よしよし、大丈夫だ」っていってやればいい。たとえ相手が全身汗ま みれで、血圧が下がり、脈拍が上がり、呼吸がどんどん浅くなっても、しっかり手を握 って、「よしよし……………」。 すると、相手はおれの目をみて、おれも相手の目をみる。目で

124

語り合うんだ。そいつは自分がかなり危ない状態だとわかってるし、おれも知ってるが、 「もうじき死ぬ」なんてことはいいたくない。だから、こういうんだ。「大丈夫、ちゃん とついててやるからな。 できるだけ早く病院へ運んでやる。 病院に着けば、しっかり手 当てをしてもらえる。だからもう少しがんばるんだ」。街のギャングは、死に際に改心 なんかしない。 「あんなことをして悪かった」なんてことはいわないんだ。まだ子供に みえても、肝がすわっていて、なんとか生きのびようとする。

ノリーン わたしは看護師として、そういう患者さんを受け入れる側にいます。 外傷セ ンターで働いてるわけじゃないけど、生きるか死ぬかという状態の患者さんも大勢お世 話してきたわ。 まだ新米の看護師だった頃は、運ばれてきた患者さんにみつめられて 「おれはもうじき死ぬ」っていわれると、患者さんの手を握ったり、なんとかなだめよ うとしたものよ。「できるかぎりのことをしますから」って。 でも、看護師として経験 を積むうちに、死も人生の一部だってことがわかってきたの。だからいまは、患者さん にみつめられて「もうじき死ぬ」っていわれると、こう答えることにしてる。 「そうね、 そうかもしれない。でも、いま、何かわたしにできることはない? ご家族をなかに呼 ぶ? だれかに電話する? それとも、ずっとそばについていましょうか?」って。死 にかけている人や、もうじき死ぬって自覚している人への接し方が、むかしとはずいぶ ん変わったと思うわ。

じっとこちらの目をみて 「もうじき死ぬ」という人は、実際に死ぬことが多いの。経

125

ER (救急救命)

験からいってそうなのよ。命の灯が消えかけてるってことが、なぜか自分でわかるのね。 そういうとき、いちばんいいのは、患者さんと一緒にいてあげること。 医学的見地から いえば、常に救命を最優先して、どんな患者さんでも蘇生させなさいってことになるん でしょうけど、それで患者さんが救われるとは限らないし、患者さんが最後に話す相手 が、このわたしっていう可能性もあるんですもの。経験から学んだことはね、とにかく 家族を部屋に入れてあげること。 夫でも、妻でも、娘でも、孫でも、待合室で心配して 待っている大切な家族を、病室に呼び入れてあげるの。そうすれば、最後にひとことで もふたことでも話せるかもしれないし、少なくとも家族のそばで息を引き取ることがで きる初めて会う、赤の他人の医師や看護師ではなくて。

でも、心停止の状態で運ばれてきた患者さんが、救命士の心臓マッサージもむなしく 亡くなってしまうと、わたしたち看護師にできることはあまりないの。亡くなった患者 さんの顔は、あまりじっとみないようにします。 すぐそばで人が亡くなると、やはりい くらかは影響を受けてしまうから。ERの看護師がいちばん長い時間一緒に過ごすこと になるのは、そうして亡くなった患者さんなの。心停止の状態で運ばれてくる患者さん は、ほとんどが亡くなってしまうのよ。テレビドラマでは蘇生させられることが多いけ ど、現実にはああはいかないから。蘇生させようと手をつくしても効果のなかった患者 さんと、ずっと一緒にいるのはわたしたち看護師だし、家族を呼び入れるのも看護師の 役目。亡くなった患者さんをみて、「この人…どんな人だったのかしら」って考える

126

わ。マークが亡くなった人の家に入って、その人をみつめるのと同じ。 ただ、その人を

生身の人間として実感できるのは、家族が病室に入ってきてからね。家族はもちろん悲 しみにくれているし、ひどい喪失感を味わっているんだけど、亡くなった人が家族のな かで、あるいはもっと広い社会のなかで大切な人だったってことはわかるわ。 気の毒な のは、身元がわからないまま亡くなってしまった人たち。麻薬常用者が街で倒れて病院 に運ばれてきても、どこのだれなのか、だれもわからない。そんなときは、この人の人 生はなんだったんだろうって、たまらない気持ちになるわ。ほんとうにひとりぼっち。 みてて、ほんとうにつらいの。

マーク 人間の感情っていうのは、じつにデリケートにできてるからな。それはもう怖 いくらいに。だれかの死に直面すると、いろいろと考えずにはいられない。いったい何 が起こったんだろう、この人はどんな人だったんだろうと。逆に、そういうことを思わ ないようなら、人間として失格だ。ただ、その気持ちをいつまでも引きずってるわけに はいかない。ドアを一歩出れば、また呼び出しがかかって、別の患者を運ぶことになる かもしれない。実際、それが救急医療のいいところでもある。忙しいってことがね。 リーンは亡くなった人の顔や身体を、家族がみてもショックを受けないように、きれい に整えてやらなきゃならない。けど、二分もすれば、また次の患者が運ばれてくるかも しれない。

しかし、 仕事で死に立ち会うのと、 私生活でだれかの

直面するのとでは、全然違

127

ER (救急救命)

う

おれのおやじは肺がんで死んだ･･････まあ、むかしはいろいろあったが、最後には全 部水に流して、いい関係になれたよ。 おやじにがんの診断が下った日、おふくろがおれ に電話してきて、脳と肺に腫瘍がみつかったといった。それは死の宣告だとわかったが、 そのときはさほどひどいショックを受けなかった。おやじはがんと診断されてから、た った二か月で死んだ。長いこと痛い思いをしたり、あれこれ思い悩むことがなくてよか ったよ。あの世だかどこだか知らないが、それほど苦しまずに、夜中のうちに眠るよう に旅立っていった。 おやじは運がよかった。じつは、おやじが死ぬちょうど四十八時間 くらいまえに、おれはノリーンと一緒に病院を訪ねたんだが、 そのとき、なぜか虫が知 らせてね。もうこれで終わりだ。おやじは一日二日のうちに死ぬ。おれは二度と、生き たおやじには会えないだろう、と思ったんだ。そしたら、一気にがっくりきちまって、 泣けて泣けて、三十分ぐらい泣いてたよ。恐ろしくて、身体の芯から震えるような感じ だった。これで最後だって、ふと思ったんだな。 そしたら、まだおれが小さなガキだっ た頃のおやじの思い出が、 どっと押し寄せてきて······ おやじが着てたTシャツのタバコ くさいにおいとか、おれにとっちゃ、あれがおやじのにおいだった......。 あとで考えて みれば、とてもよかったんだろうな。 おやじの手を握って、心のなかでさよならがいえ たんだから。だが、あんなふうに恐怖に打ちのめされたことは、それまでただの一度も なかったし、その感じはなかなか消えなかった。もう、ドクターにもだれにも、できる ことは何もない。おやじはまもなく死に、おれはもう二度とおやじに会えない。 おやじ

0

に電話して話すこともできない。 車を運転して家まで会いにいくこともできない――そ う思ったんだ。けど、いまは頭のなかにいつもおやじがいる。 とても身近に感じるよ。 ほとんど毎日、思い出してるからな。 おやじが生きてた頃は、そんなに考えなかったの にさ。まあ、そのへんが、仕事とプライベートの違いかな。

ノリーン うちのERでは、患者さんが亡くなると、遺体をきれいにしてあげることも 看護師の仕事なの。チューブだとか、身体に入れたりつけたりしていたものを全部取り 去ってから、家族を呼び入れるんです。

マーク だれだって、 大切な人がいろんな医療機器につながれてるところはみたくない もんな。おれはそういう仕事は苦手だが、それをノリーンがやってくれているわけだ。 ノリーン 亡くなった患者さんの家族が到着すると、ドクターが会いに行って、亡くな ったことを告げるんだけど、そのとき看護師も一緒に行くことがあるの。とくに、ドク ターがまだ若くて経験が浅い場合にはそう。病院付きの牧師さんが同行することも、よ くあるわ。看護師になったばかりの頃は、遺族の人たちの悲しみを受け止める心の準備 ができていなくて･･････相手が泣きくずれるなんて予想できなかったの。

マーク 親族の死に直面した人の泣き叫ぶ声は、なんていうか、言葉では言い表せない 激しさがある。とくに、子供を亡くした母親の泣き声なんて、病院じゅうの廊下に響き 渡るようだ。

ノリーン 慰める言葉もないわね。泣いて、叫んで、床にくずおれて･･････まるで発作で

129

ER (救急救命)

も起こしたみたいになるの。 わたし自身は、まだそこまでの悲しみを経験したことがな いけれど。一度、ロマ(ジプシー)の血を引く家族がきたんだけど、亡くなった母親の 身体の上に自分たちの身体を投げ出して、嘆き悲しむのよ。どうにも慰めようがなかっ たわ。そうかと思うと床に横たわって、ぶるぶる震えて......。 アフリカ系アメリカ人の コミュニティには独自の宗教があって、だれかが病院で死ぬと、その宗教の聖職者がや ってくることが多いわね。 必ず、「祭司様がいらっしゃるまで待ちます」っていうの。 祭司は亡くなった人の家族を集めて、みんなで遺体のまわりで祈りを唱えるの。それが、 残された人たちにとっては、とても救いになるみたい。

マーク おれも経験がある。 ウェストサイドのアフリカ系住民は、おれたちが救急車の なかでCPRを試みてるあいだに、救急車を囲んで祈りの輪を作るんだ。ふと窓の外を みたら、あっというまにぐるりと輪ができて、みんなで手をつないで祈り始めた。急病 人が出たってききつけた近所の人たちが、教会から出てきたんだな。 あれには感動した よ。そこを離れたくないって思ったくらいだ。

ノリーン 祈りを捧げる人の姿は、よく目にするわ。患者さんが亡くなったとき、医療 にたずさわる人間は、「手はつくしました。 残念です」ってことぐらいしかいえないで しょう。でも、祈りには、嘆き悲しむ遺族を、死という目の前の事実からどこかほかの 場所へ導く力があるのよ。

マーク 死に方によっても、遺族の反応は違ってくる。 銃で撃たれて死んだ場合、遺族

130

のふたりにひとりは、撃ったやつを捕まえて復讐したいと考える。 だれかが車にひかれ

て死ぬと、遺族は車を運転していた人間を捕まえてやりたいと思う。 正義が行なわれる べきだと。その怒りはすさまじい。 正義と怒り。 それから、外傷センターに運ばれてか らのことも知りたがる。「ほんとうに助けられなかったんですか?」ってね。おれも二 度ほど、そうきかれたことがある。だが、自分も相棒もできるかぎりのことをしたって ことは、一秒たりと疑ったことがない。いつだって全力をつくしてる。だからこそ、夜 眠りにつく瞬間に、この仕事が好きだって思えるんだ。 だってそうだろう。救急車のな かで、怠けることなんてできるわけがない。

こうして、仕事でたびたび死に接してると、いま自分が健康でいることがいっそうあ りがたく思える。おれたちもよその夫婦と同じように、ときには言い争いをしたり、 子 供を大声でどなりつけたりするけど、わりとすぐに「ごめん」っていえるし、「小さな ことでくよくよするな」って思える。大きな不幸の場面に何度も立ち会ってるから、な おさらそうなんだ。

131

ER (救急救命)

ロイド・(ピート・) ヘイウッド

おれの犯してきた罪を許して まず

もらうには、 かを許さなきゃならない

三十六歲

元ギャング

シカゴのサウスサイドにある、 ステイトウェイ・ガーデンズという公営団地。建ち並ぶ公営の アパートはみるからにみすぼらしいが、それを取り巻く建物は不釣り合いなほど立派で豊かさを 感じさせる。一方には、 ミース・ファン・デル・ローエの設計になるイリノイ工科大学の建物。 もう一方には、シカゴ・ホワイトソックスの本拠地であるコミスキー・パーク。そして、あたり 一帯を見下ろすようにそびえ建っているのが、シカゴ警察本部の新庁舎である。

大胆不敵なジャーナリスト、ジェイミー・カーヴェンに導かれて、薄暗くて日の当たらない団 地の構内に入っていく。 ジェイミーは職業柄ここの住民のオンブズマンを務めていて、住民から 信頼されているただひとりの白人である。 寒々とした暗い廊下を行くと、目的もなく「ぶらつい 「て」いる住民と行き交う。顔はよくみえない。が、彼らはジェイミーに気づくと、気軽にあいさ つしてくる。

132

エレベーターの前で、足を止める。こんなに大勢の人間が住んでいる建物にしては、びっくり

するほど小さなエレベーターだ。そこで、著者たちを待っていてくれたピートとあいさつを交わ す。ピートはエレベーターをさして、「ここだよ。 おれが撃たれて、あやうくのたれ死にしそう になったのは」といった。

ガタガタ音をたてるエレベーターに乗って、上のほうの階に着く。ピートのアパートはひどく 狭いが、風通しがよく、明るい日が差しこみ、きちんと片づいている。ややくたびれたソファの 上には、ふかふかの白いクッション。ソファの横の小さなテーブルの上には、かなり読みこまれ たペーパーバックジョン・スタインベックの「真珠」―が一冊。 壁の絵が目を引く。墓地 霊園の絵のようだ。

(N)

「うちの家族は、といっても、ひいばあちゃんとばあちゃんのことだが、日曜には必ず教会に行 ってるんだ。おれも以前はよく一緒に行ったよ」

ピートは、「デル・ヴァイキングズ」と名乗るギャングの一員だったが、すでに足を洗い、い まは新しい道を模索中である。

あの事件があった夜は、ばあちゃんが気前よく小遣いをくれてさ、ロトでも買ってき なっていったんだ。だけど、おれはその金を全部使っちまって、さいころ賭博で取りも どそうとしたんだが、結局二、三ドルしかもうかんなくて、残りは仲間から借りること になった。 そのあと、 別の仲間にばったり出くわして、そいつの家にいって、ベランダ

33

133

ER (救急救命)

でウィスキー飲んだり、マリファナを一服やったりしてるうちに、一緒にいた幼なじみ の女の子が酔っ払っちゃってさ……みんな、 その子のブラウスを引っ張り上げたりし始 めたんだ。するとそこの家の母ちゃんがベランダに出てきて、「みんなで、その子を家 まで送ってやんなよ」といった。おれも、「そうだよ、おまえの母ちゃんのいうとおり にしようぜ…………」って仲間にいって、みんなで女の子を送っていくことにした。もうぐ でんぐでんに酔っ払ってたから、ほとんどおぶってるようなもんだけど。 そしたら、途 中で、GD(「ギャングスター・ディサイプルズ」のことだ、とカーヴェンが言葉をは さんだ)っていう別のギャング団のやつらと出くわした、っていうか、連中はおれらの あとをつけてたんだ。 相手は三人ぐらいだった。その女の子のアパートに行くには、そ いつらの縄張りを通り抜けなきゃならなかった。 その夜まで、おれはめんどうに巻き込 まれたことなんか一度もなかった。だが、そのGDの連中は、その日、おれらの仲間と 銃でやり合ったっていうんだ。それでも、おれらは女の子を送っていって、エレベータ に乗りこんだ。すると、エレベーターが止まっちまった。おれはなんとか脱出しよう と思って、「助けてくれ!」とどなった。だれか消防署に電話してくれ、って。

ところが、つけてきたやつらが、まるでおれらをエレベーターから助け出そうとして るようなふりをし始めた。エレベーターは、どっかの階で止まってた。ただ、ドアがレ ールから外れたのか、ちょっとだけ開いたまま止まっちゃったんだ。エレベーターには、 おれらの仲間が全部で六、七人乗ってた。 外にいるやつら消防署に連絡してくれるのか

134

な、と思ってたら、ひとりが、 「待ってろ。 いま助け出してやるから」といった。ちょ うどそのとき、女の人がひとり廊下をこっちへ歩いてきて、「どうしたの? 何があっ たの?」ときいた。 そして、「消防署に電話してくるわ」といってくれた。ところが、 やつらはその人に、「おばさん、大丈夫だから放っといてくれよ おれたちでなんと かするからさ」といったんだ。 そのとき、おれはピンときた。これは厄介なことになる ぞ、と。それから、外にいるやつらがエレベーターのなかに向かってどなった。 「なあ、 そこのクソベーターに乗ってるみなさんよ」。悪いな、汚ねえ言葉使って。とにかく、 おれらはドアをなかからこじ開けた。 で、半分ぐらい開いたとこで、仲間のアンドレっ ていうやつが外に出ようとしたら、その瞬間に撃たれちまった。 やつら、銃を構えて待 ってたんだ。アンドレは腹を撃たれた。おれらは丸腰だった。やつらは続けざまに撃っ てきた。ひとりが弾を使い切ると、すぐに別のやつが撃ち始めるって具合で、 エレベー ターのなかまで踏みこんできやがった。アンドレは腹を撃たれて、後ろへすっ飛んだ。 おれは、人があんなふうになるのを初めてみたよ。アンドレを撃ったやつは、次にはお れの眉間に銃を押しつけやがった。 で、エレベーターに乗ってた、おれらの仲間のハワ ードっていう小柄なやつが、そいつから銃をもぎ取ろうとして......。

おれはそのとき、ショックでぼうっとなってたみたいで、動けなかった。っていうか、 目の前で起こってることが信じられなくて、動かなかった。 そしたら銃声がして、でも

頭は撃たれずにすんだ。たぶん、ハワードが銃を奪おうとしたときに、そいつの腕が下

135

ER (救急救命)

がったんだろう、弾はおれの胸に当たった。だが相手は、あとできいた話だが、頭をぶ ち抜いたと思ったらしい。とにかく、その一発で、こっちの仲間もパニックになった。 みんなエレベーターの床に身を伏せようとした。すっかり弱気になって、おれは思った。 「とにかく、死んだふりしてここに倒れていよう ―そうすりゃ、 やつらも撃つのをや めるだろう」と。おれは胸と尻を撃たれてたんだが、そのときはわからなかった。ただ、 そこに転がってようと思った。 やつらは、ひとりが弾を撃ちきると次のやつが撃ち始め るって具合に、交代で撃ってきやがった。 そのあいだじゅう、おれはじっと寝転がって た。おれの仲間がいうには、そのときエレベーターのなかは暗かったっていうんだが、 おれは明かりがついてたと思う。いまでも、はっきり覚えてるんだ。

カーヴェンが口をはさむ。「きみの仲間は、エレベーターのなかに明かりはついていなかったと いうけれど、きみは明かりをみたんだな」

死にかけてたせいでそんなふうに感じたのかもしれないが、とにかく、こうつぶやい たのは覚えてる。 「ああ神様、 こんなこと、いつかは終わるんですか?」って。 ばあち ゃんの名前を呼びたかったけど、死んだふりしてるんだからそれもできない。だが、目 は開いてたから、様子はわかったんだ。 エレベーターには、こうこうと明かりがついて たよ。 で、やつらが撃つだけ撃って弾を使いきっちまうと、急に静かになった。 きこえ

136

るのは、仲間のひとりが「目が、おれの目が!」って叫んでるのと、もうひとりが「腹

を撃たれた・・・・・助けてくれ」ってうめいてる声だけだ。おれは、無事だった女の子に、 エレベーターの外をのぞいてみてくれと頼んだ。廊下にだれかいないか、みてくれって。 女の子は恐る恐る外をのぞいてくれ、だれもいないのがわかった。おれはその女の子に 駆け寄って、一緒にエレベーターを出て、みんなで階段をのぼり始めた。

カーヴェン「さっき、小さなエレベーターに乗ってきただろう。 あのエレベーターで、やつらは 発砲したんだ。ピートたち七、八人に向かって」

ありがたいことに、だれも死ななかったが、おれとアンドレがいちばん重傷だった。 ただ、そのときは自分が撃たれたとは思ってないから、とにかく、だれでもいいからド アを開けてくれた人の家に駆けこんで、警察がくるまで隠れていようと思ったんだ。 そ れで、この建物の階段を駆け上がって、手当たり次第にドアをたたいた。「だれだ?」 ってきかれても、名前はいわずに、「おれだ。開けてくれ。 向こうでドンパチやってる の、きこえただろ」とだけいった。 「おれだ」っていうと、ときどき開けてもらえるこ とがあるだろ?(笑う)だが、だれもドアを開けてくれなかった。おれたちはまた階段 をのぼり、一階ずつドアをたたいて回った。十一階までいったとき、ポーチの向こうに 警官がきているのを仲間のひとりがみつけて、大声で助けを呼んだ。 その警官は無線で

137

ER (救急救命)

ほかの警官に連絡を取ったんだろう、しばらくすると、何人かでおれたちのいるところ までのぼってきた。だが、その少しまえから、尻のあたりが妙な感じになってきてた。 ちょうど、そうだな、腕を殴られたときにビーンとしびれるだろ、そういう感じがして たんだ、尻に。それに、疲れかたがふつうじゃなかった。 だから、「撃たれたみたい だ」といった。

仲間のひとりが、「どれ、みせてみろ」といって、おれのシャツをまくり上げた。そ して、尻にでっかい穴が空いてるのをみつけて、「ピート、大変だ、死んじまうぜ、お まえ」といった。そうか、よし、落ち着けと、おれは自分にいいきかせた。だが一 方じゃ、大変だ! あわてろ!っていってる自分がいた。おれはなんだかぐったりし てきた(笑う)。もう動けなかった。 そして、 ああ神様、おれはもうじき死にます! と思った。そのときだよ、警官がやってきて、 「手を上げて伏せろ」といったのは。こ っちは階段の途中にへたりこんで、壁に寄りかかってるっていうのに。警官にこういっ たのを覚えてるよ。 「伏せろだって? こっちは撃たれてるんだぜ」。警察の連中はおれ らの身体をあちこちポンポンたたいて、銃を持ってないか調べた。おれは頭にきて、い ってやった。「銃を持ってたら、こんなザマになってると思うかよ?」ほかの仲間も、 「いいから、早く救急車を呼べよ」とかいってくれた。廊下はいつのまにか、野次馬で あふれ返ってた。そのうち、おれはだんだん意識が遠のいてくのがわかったが、気絶し たくなかったから必死にふんばった。 そして、野次馬に頼んだ。 祈ってくれって。 みん

なおれのことなんか知らないし、おれがどうなろうと知ったこっちゃないだろうけど、 「頼む、おれのために祈ってくれ」っていった。だって、死にたくなかったからさ。ち ょうどそのとき、救命士が到着した。すごく怖かったうまく説明できないけど。だ んだん、まわりがかすんできてさ。けど、覚えてる。 そう、最後にみたのは、まだ十一 か十二ぐらいの女の子だった......。

おれは、階段の下のほうにいたその女の子をみつめながら、祈ってくれってみんなに 頼んだ。だんだん目がかすんできてさ、最後にみたのが、その女の子だったんだ。その 子が祈ってくれたかどうかは、わからない。 おびえたような顔をしてたっけ。

救命士は、おれに酸素マスクをつけたり、応急処置をしてから、担架にのせて階段を 降りた。その女の子のそばを通るとき、おれは手をのばしてその子に触れようとした。 大丈夫だよ、ってしるしに。停まってる救急車にのせられると、救命士にいろいろきか れた。何があったんだ? 動けるか? 感覚はあるか? おれはいった。感覚はちゃん とあるが、痛くてたまらない、痛み止めをくれないかって。 すると、アルコールを飲ん でるからだめだといわれた。「おれを見殺しにする気かい」。そういったとき、ズボンの ポケットにウィスキーの小瓶を持ってるのを思い出した。「痛み止めをくれないなら、 この世の別れにウィスキーを一口飲んでもいいか」ときいた。どうせ死ぬなら、ぐでん ぐでんに酔っ払って死んだほうがいいと思ってさ。 そしたら、「だめだ」といわれて、 瓶を取り上げられて投げ捨てられちまった。そのまま二十分ぐらい寝かされてたな。 そ

139

349

ER (救急救命)

うしてやっと、救急車が走りだした。

おれはマイケル・リース病院に運ばれた[シカゴのサウスサイドにあり、長年にわたりシ カゴで最も立派な病院のひとつだったが、HMOの契約医療機関になってからというもの、評判が 落ちた]。 治療を受けてるあいだ、何人ものドクターから家に電話したいかときかれたが、 したくないと言い張った。知らせをきいて、ばあちゃんが心臓発作でも起こすといけな いと思ってさ。ところが、結局は看護師がばあちゃんに電話しちまった。おれは電話に 出させてくれっていった。そしてばあちゃんに、大丈夫だから心配するな、ただ祈って てくれっていったんだ。そのあと、ばあちゃんがおれのおやじに連絡して、おやじが義 理のおふくろと一緒に病院へやってきた。おれは死ぬんだな、と思ったよ。 実際、医者 がおやじたちに説明してた。息子さんは死んでもおかしくない状態でした。 しかし身体 に麻痺が残る可能性も十分あったにもかかわらず、一命を取りとめました。 何が幸いし たのか、われわれにもわかりません...ってな。だが、とにかくおれは奇跡的に生きの びたんだ――手術もいっさい受けずに。

退院して初めての日曜日に、おれは散歩にでかけた。ところが、暗くなって帰ってく ると、おれの部屋がある建物の前に人が何人か立ってるんだ。 女の子が数人と、男が二、 三人。原っぱを歩きながらふと目をやると、そいつらがおれを指さして何か話してるの がわかった。よくみると、男はもう少し大勢いるようだった。連中はあの夜エレベータ で始めた仕事にケリをつけるつもりだと、すぐにわかった。ふだんみかけないやつば

140

かりだったから、これはやばいと思った。おれはまだ脚をひきずってて、 少し前かがみ

で歩いてた。だから、酔っ払いのふりを決めこんで、わざとふらふら歩いた。建物の下 には、円柱みたいなのが何本も並んでるんだが、おれが近づいてくと、たむろしてた男 たちがその円柱のかげに隠れるのがみえた。と思ったら、シャツの下から銃を出しやが った。おれは気づいたが、向こうはまだおれが気づいたってことに気づいてない。ただ、 おれが建物に近づいてくのを待ち伏せしてるだけだ。だがおれのほうは、酔っ払いのふ りをして、なんも気づいてないふりをしながら、なんとか切り抜ける方法を考えなきゃ ならなかった。 で、考えた。 このままふらふら歩いていって、公園のなかの道を通って 建物に近づいて、なんとか角までたどりついたら、一気に走ってなかに入る。

おれはそのとおりにした。角まで行って、一瞬、やつらの死角に入ると駆けだした。 傷がまだ痛んだが必死で走って、振り向くと、やつらが追ってきてた。おれは建物のな かを駆け抜けて、三十五番街の最初の建物も走り抜けて、 フェデラル通りに出た。そこ へちょうど、パトカーが通りを走ってきた。おれは通りに出て大声で警官を呼んだ。パ トカーは停まった。乗ってたのは、忘れもしない、白人の警官がふたりだったよ。 「お まわりさん、おれ、退院したばっかなんだ。 銃で撃たれてさ。ところが、また同じやつ らに追われてる。おれを殺す気だ。頼むよ、家まで乗せてってくれ」。警官はおれを追 ってくる連中をみた。 やつらが銃を持ってるのもみたはずだ。なのに、片方の警官がお れに、パトカーには乗せられない、といいやがった。そのうち、やつらがうんと近くま

141

41

ER (救急救命)

で追ってきていまにも発砲しそうになると、ようやくパトカーの後部座席に乗れといっ てくれたが、おれが飛び乗ると、こういった。「ウォバッシュ通りまでしか、乗せてや れないからな」って。 ウォバッシュ通りの、ケンタッキー・フライドチキンの前で降ろ すと。おれはいった。「どういうことだ? おれは一度撃たれてるんだぜ。あんたもみ たろう。あいつらはおれを殺そうとしてるんだぞ」。だが、警官は言い張った。「そこま でしか乗せてやれない。そこで降りてもらう」と。その言葉どおり、おれはケンタッキ ーの前で降ろされた。そのあとしばらく、おれはこのあたりに寄りつかなかった。ばあ ちゃんの家に帰ってたんだ。

カーヴェン「ピート、その事件のあと、どのくらいしてからだった? きみを撃った連中のひと りに、復讐する機会がめぐってきたのは」

(w)

そのまま二、三週間、遠ざかってた。 待ち伏せされたのは八月の初めだったから、も どってきたのは九月の、レイバー・デイの週末ぐらいだったかな。 一九八六、七年くら いの。ある晩、おれは仲間と一緒にこの建物のなかを歩いてた。 仲間といったって、 そ のうちの何人かは、いまのおれの年、つまり三十六ぐらいになってたが、まだギャング を続けてたんだ。 そのとき、階段でばったり出くわしたのさ。 おれの頭を撃つつもりで、 胸を撃ったやつと。仲間のひとりはそいつの顔を覚えてた。 で、「ピート、撃たれたと

2

きのことは覚えてるか? もし、あんときの人殺しをみかけたら、おまえどうする?」 といった。おれはわざとしらっとした調子で、 「さあ・・・・・・」 と答えた。仲間は「殺っち まうか? あいつらのやったことは気に食わねえし、きっちり落とし前つけてやったほ 「うがいいだろ」といった。おれも酔ってたから、「そうだな。 もしそうなったら、こう して、ああして･･････」みたいなことを口走った。で、そいつを捕まえて、 すぐそこの公 園に追いこんだ。 仲間はおれに銃を渡していった。「ピート、さっさと殺っちまえよ」 おれは仲間をみた。 そいつはまだ、「さっさと殺っちまえよ。 当然の報いだ」とかいっ てた。だが、おれはいったんだ。 「いや、殺らない……おれは生きてるのが好きだし、 自分の人生が好きだから」ってな。

もうこんなことは終わりにして忘れてしまいたいんだと、おれはいった。おれの信じ 神様は寛容だけど、おれの犯してきた罪を許してもらうには、まずおれがだれかを許 さなきゃならないそう信じてるんだって。おれは、ここにいる若いのをどうしたい とも思わない。もうすべてそっとしておいて、自分の人生を生き続けたいし、こいつに もそうしてほしい。こいつが今夜を境に変わってくれればいいと思う、と。すると、仲 間がブーブーいいだした。 「おまえ、いつからそんなふぬけのくそったれになったん だ」と。だからいってやった。 「おれはだれも殺さない。おまえらは、おれに殺ってほ しいと思ってるんだろうがな」。 それからちょっと言い合いになったが、おれは絶対ウ ンとはいわなかった。そして、おれを撃ったやつを逃がしてやった。ところが、それか

143

ER (救急救命

ら二、三年して、おれはこの建物に自分の部屋を借りて、 ヤクを売るようになった。 で、 おれを撃ったやつの兄貴と、いつのまにか知り合いになってたんだ。その兄貴は、おれ の部屋に遊びにくるようになった。

ある日、二、三人の仲間と部屋で音楽ききながらビールを飲んでたら、その兄貴が弟 を連れてやってきたんだ。弟とおれのいきさつを、兄貴のほうが知ってたかどうかはわ からない。とにかく、おれは初め、そいつだと気づかなかった。だが、ふと顔をみて、 あ、あのとき公園に追いつめて逃がしてやったやつだ、とわかった。そのとたん、なん だか申し訳ないような気持ちになった。なぜって、そいつがすっかり誤解しちまってた からさ。みるからにおびえて -がたがた震えてた。だからいってやったよ。 あのとき 公園でいったことはほんとうだ。すべて水に流して、おまえのしたことも許してるし、 いま生きてるのをありがたく思ってる、と。 そいつはほっとしたようだったが、おれの いうことを完全には信用していないのがわかった。無理もない。おれの家で、おれの仲 間に囲まれてるんだから。 おれは腹に何もないってことを示そうと、そいつと一緒に座 ってビールを飲み、音楽をきいた。いまでもそいつとはたまに出くわすよ。 ほんの二、 三分だが、話もする。 けど、そいつも忙しいんだ。車のセールスをやってるから。そう、 やつも自分の人生を歩きだしたってわけさ。

世の中には、よくわからないこともあるが、とにかくおれには神様がすべてなんだ。 おれの神様は寛容で、嫉妬深い。うん、すごく嫉妬深いんだ。おれは神様の意に添う生

き方はしてこなかったが、いつも神様におれの犯した罪を許してくださいって頼んでる。 自分が間違ったことをしたってことはわかってるし、あの頃は自分でも、自分のやって ることがよくわかってなかった。だから、許しを乞うてるんだ、いまも。

(1)ドイツ生まれの米国の建築家 (一八八六―一九六九)。モダン建築の巨匠。

(2) 米国の小説家 (一九〇ニー六八)。 代表作 「怒りの葡萄」 (一九三九)でピューリッツァー賞 受賞。一九六二年にノーベル文学賞受賞。「真珠」(一九四七) では、貧しい若い漁師が大きな美し い真珠を海でみつけたことから、人生が狂い出す様子が描かれている。

(3)レイバー・デイ(労働者の日)。アメリカの法定休日で、毎年九月の第一月曜日。

145

15

ER (救急救命)

患者さんの九十九パーセントは天使-

クレア・ヘルスターン

でも、ほんのわずかだけど悪魔もいたの。

元看護師

十五年間看護師として働き、冒険に満ちた経験をしてきた。「いろんなところで、看護の勉強 をしたわ。ミネソタ州ロチェスターのセント・メリーズ病院、メイヨー・クリニック、ノースウ ェスタン大学、 それからオハイオ州立大学でも。そのあと、シカゴ大学で追加課程を履修して、 マイケル・リース病院で働いたの。いまは、HMOの本社で、十代から百歳の老人までの健康診 断を担当してます。 病気の予防を奨励しているの」

いまの仕事も気に入ってるけど、そのまえの仕事のほうが、はらはらどきどきさせら れることが多かったわね。 ノースウェスタン大学の付属診療所で、看護部長をしていた の。ニアノース・アダルト・クリニックといって、すぐ隣にはカブリニ・グリーンって いう、シカゴの公営住宅のなかでもとりわけ貧しい団地があったの。みんな生きていく

146

のに精一杯で、殺伐とした雰囲気の地域だった。一歩間違えば郡の死体安置所ゆき、っ ていう危ない場面にも、幾度となく遭遇したし。

お給料も雀の涙ほどだった。車なんて買えないから、診療所へはいつもバスに乗って、 停留所から二ブロック歩いて通ってたわ。 黒いベルベットのケープを羽織ったり、黄色 いシルクのスカーフを巻いたりして、いつもちょっと派手な格好をしてね。 いっけん五 百ドルはしそうにみえる服だけどじつは二十五ドルなんてこともよくあって―安物だ なんて、だれにもわからないのよ。街のギャング、貧しい女の子、 家出人、 未婚の母 ......そういう人たちに接するときはいつも、少しでも希望を感じさせてあげたい、生き 抜いていくすべを教えてあげたいと思ってたの。そんなとき、いかにもお堅い女ですっ ていう格好をしてると、相手はなかなか心を開いてくれなくて、会話の糸口がつかめな いの。

あるとき、通りを歩いていると、向こうからきた十九ぐらいの男の子が、袖のなかか ナイフを出したの。飛び出しナイフなんて映画でしかみたことなかったから、一瞬ぼ うっとしちゃった。すると相手は、「財布をよこせ」っていうじゃない。いわれたとお りにすると、「たったの九十セントかよ?」って。だからいってやったの。 「坊や、財布 を盗られるのは、これで六度目よ。あたしだってバカじゃないから、大金は持ち歩かな いことにしてるの。そもそも、大金なんて稼いでないし。さあ、クリニックを開ける時 間だから、通してちょうだい」。ところが坊やは財布を返すと、「バッグをよこせ!」っ

147

17

ER (救急救命)

て。わたしは言い返した。 「ねえ、あたしが使うような櫛なんて、 使やしないでしょ? 口紅だって塗らないわよね。あんたが女物のバッグを持って歩きまわってるなんて噂、 ききたくないんだけど」――その場しのぎの理屈だったけど、まっすぐその子の目をみ て、穏やかに話しかけたわ。 その子は飛び出しナイフをわたしの首にはあてずに、ただ だらんと下げた手に持ってたから、そういう地域で働く者の知恵で、まだひよっこだと わかったの。もしナイフを首にあてられてたら、「わかった、なんでもあげる。なんな 料理だってしてあげる」とか、助かりたい一心でなんでもいったでしょうけど......。 で、こっちがいうとおりにしないとわかると、相手はすっかり調子が狂ったらしくて、 いきなりおじぎをしたかと思うと、「どうぞ、お先に」なんていうの。わたしも、「いい え、そちらこそお先に」っていって、ふたりしておじぎをし合ったわ。 闘牛のマタドー ルみたいに。その子は急に礼儀正しくなっちゃって、女性に道を譲る紳士みたいに、 「いえ、お先に」なんていうの。そして、たがいにおじぎを繰り返しながら二、三歩下 がったところで、その子はくるっと向きを変えて走り出した。わたしも歩きだしたけど、 角を曲がったところで急に涙がこぼれたわ。 怖かったっていうより、ひどく腹が立って ね。なんでよ、と思ったの。 わたしなら倍の給料を払ってくれるところだってあるのに、 今の給料でがまんして、診療所でくたくたになるまで働いてるのに。 診療所を訪れる人 たちを、とても大切に思っているのに。シラミ一匹殺したことはないのに。それなのに、 なんでこんな目にあわなきゃならないの、って。

148

ノースウェスタン大学からの誘いを受けて、そこに新しく開設される診療所で働くこ

とにしたのは、やりがいのある仕事がしたかったからよ。その気になれば、 楽して高給 のもらえる仕事に就くこともできたけど、そんなの退屈でしょ。 わたしは冒険が好き

あくまでも 「危険」じゃなくて、 「冒険」がね。 その診療所でなら、ゼロから始め られると思ったの。自分でも理想家肌だと思うわ。 九時五時で働いてたって、理想を追 うことはできるもの。 わたしは看護学生やソーシャルワーカーや医学生に声をかけて、 採用していった。 物品の購入も補助金の申請も広報活動も、全部自分でやったわ。 患者 には、ヒスパニックも黒人も白人もいた。新しく診療所ができたって噂が広まると、ア ジア系やインド系の人や、いろんな人種の人がやってきた。

エレベーターがなかったから、みんな三階まで階段をのぼってこなきゃならなくてね、 おばあさんの患者さんが、階段をのぼれなくて往生してることも何度かあった。そんな とき、外をぶらついてる若者がいると、ひょっとしたらギャングかもしれないけど、わ たしはかまわず声をかけたわ。「ねえ、手伝って。このおばあちゃんに肩を貸して片脚 を持ってほしいの。もう片方はわたしが持つから」って。みんな手伝ってくれたわ。そ ういう若者のひとりが、ナイフで刺されてやってきたこともあったわね。転んだところ にちょうどはさみがあったっていうんだけど、そんなの物理的に不可能でしょ。 二十歳 ぐらいの子だったわ。そのうち、「おれを刺したやつをぶっ殺してやる」 って息巻き始 めたの。だからいったのよ。 「はいはい、ひとついっとくけど、うちは命を粗末にする

149

ER (救急救命)

ような人を治療する予算はないからね。あなた、そのままじゃ助からないわよ。刺した やつを撃ち殺すとかいってるけど、そんなことしたら刑務所行きか、自分が殺されるか どっちかね。ちょっと頭を冷やして、深呼吸でもしてなさい。 二分もすれば救急車がく るから。大きな病院で手当てをしてもらったら、またくればいいわ。話をきいてあげる から」って。そうやってうまく怒りを散らしてあげると、相手は一目置いてくれるよう になるの。

それから、診療所の廊下で盗品を売ろうとした連中もいたわ。 そのときは、「診療所 内は商売禁止よ」といってやった。診療所には小児科の診察室と成人用の診察室があっ て、ほかに保育施設と、ちょっとした運動施設もあったわ。 公営団地は、二ブロック先。 診療所のスタッフはアフリカ系とヒスパニックで、みんなこの近くに住んでたから、当 然団地の連中を怖がっていたわ。ここには警備員がいなかったし。ドクターたちはここ で何時間も働きづめだから、問題が起こったときには、わたしが処理するしかなかった

そこで、盗品を売ろうとしてた連中には、「みなさん、建物から出てくださいな。 仕 事が終わってからなら、話をきくから」といって、出てってもらったわけ。そしたら、 三十分後に電話がかかってきたのよ。 「クレア、仕事が終わるのは何時だ? ケツにケ リ入れてやっからよ。 そいで、金曜の四時半にはぶっ殺してやる…」って。頭にかー っと血がのぼったわ。電話の向こうにはふたりいるのがわかってたから、こういってや

ったの。「おふたりさん、朝食には何を食べたの? きっとジェローね。頭のなかはス クランブルエッグってとこかしら。ところで、お母さんから教わらなかった? 朝食は ちゃんと食べなきゃだめって。オートミールにレーズンにジュースにミルク。それが正 しい朝食よ。ところで、こっちは忙しくてね。 ティーンエイジャーの妊婦も診てるんだ けど、あんたたちの彼女かいとこか姉妹もきてるんじゃない? いいこと? ふたつい っておくことがあるわ。 ひとつ、アポイントメントなしで、 または病気でもないのに、 この建物に入らないこと。ふたつ、わたしはそろそろさよならするわ。じゃ」ガチャッ (笑う)。それっきり何もなし(爆笑)。頭のいかれた人間を相手にするときは、上を行 くに限るの。それと、ポンポン言い返すこと。

ある日、身長が百五十センチそこそこの男がやってきたの。身につけてるものは、上 から下まで黒と白ばかり。帽子、シャツ、ズボン、ベルトのバックル、ブーツ……全部。 で、体重を測る段になったら、ふつうはみんな体重計の目盛り盤に向かって立つのに、 その男はわたしのほうを向いて立ったの。そして、「あ、ちょっとごめん、これを出さ ないと」といったかと思うと、刃渡り二十センチもあるナイフをブーツのなかから取り 出して、床に置いたの。だから、いったわ。 「じゃ、体重を測りましょう。 ところで、 今後二度とそういうものを持ちこまないでくださいね。とんでもないわ。 年配の患者さ んがみたら、気絶しかねないもの。 あなた、どんなお仕事? 家具職人?」って。それ から、問診に移ったわ。 「自分を傷つけようと思ったことはありますか?」「いいえ」。

151

ER (救急救命)

「じゃあ、自分以外の人を傷つけようと思ったことは?」「ある。 おやじを殺そうと思っ た」。 「わかりました。まずはドクターに診察してもらって、そのあともう一度話しまし ょう。あなたには間違いなく、精神科のカウンセリングが必要だと思うわ」。 ドクター はアフリカ系アメリカ人で、身長が百九十五センチくらいあったの。刃物男は、体重は 六十キロちょっとありそうだけど、背は百五十センチしかなかった。だからドクターに いったの。「あの男がいなくなるまで、診療所から出ないで。 お願い」って。その男は、 ペニシリンの注射を受けたんだけど、注射のあとめまいがするといいだしたの。もちろ んうそよ。わたしたちをだませるかどうか、試したわけ。で、わたしはドクターに、 「コーヒーとトーストとジュースを用意するわ。だからあの男がこの建物を離れるまで、 帰らないで。ここにはガードマンがいないんだから」って念を押した。 ドクターは残っ てくれたわ。

その次の夜、また同じドクターがいるときに、明らかにクスリをやってる男がふたり、 診療所に入ってきたの。だから、名前と住所と電話番号をきいて、「それじゃ、採血し ますね」といってやったら、 あたふたと出てったわ。ところが、いつのまにか、ドクタ ーの車のキーがなくなってるじゃない。 古い型の大きなキャデラックだったんだけど、 ドクターは脱いで掛けておいた上着のポケットにキーを入れてたのね。まったく、開拓 者時代の看護婦みたいにスリル満点の日々よ。 わたしは窓の外に目を配りながら、電話 をかけようと受話器を取ったわ。時刻は八時半頃で、ちょうど夕闇が迫ってきていた。

152

その二週間まえに、通りの向かいに捨ててあった冷凍庫のなかから、死体がふたつみ

つかったばかりだったので、九一一に電話しながら外をみると、案の定、さっきのふ たり組がもどってきたじゃない。 わたしは受話器に向かって、「おまわりさん、大至急 きて! 物騒なふたり組が舞いもどってきたわ。 この建物ったら、まるで無防備なの」 と叫んだ。でも幸い、ふたり組がだれかから、「あいつらをなめるな。サツに知らせて るぞ」っていわれたみたいで、玄関まできたけど、建物の脇をまわって逃げちゃった。 まもなくパトカーがきて、警官がわたしを後部座席に乗せると、「そのふたりの住所 は?」ときいたわ。 そして、あの大きな懐中電灯で住所を書いた紙を照らした。 もう暗 くなってたのね。 わたしは、「すまないけど、床に伏せさせてもらうわ」といったわ。 だって、あのふたり、頭に血がのぼってるときに警官がやってくるのをみて、しかも前 科でもあろうものなら、やけを起こして銃を乱射したっておかしくないもの。でも、幸 い 「OK牧場の決斗」みたいなことにはならなくて、ふたりから車のキーも取り返せた わ。わたしはふたり組に、「もう二度とこなくていいから」といってやった。 でもね、 わかってほしいんだけど、その診療所にくる患者さんの大半はごくふつうの善良な人た ちで、気立てがよくて親切で、ちゃんと教会にも行ってて、子供を学校へ行かせようと してる人たちなの。患者さんの九十九パーセントは天使でも、ほんのわずかだけど 悪魔もいたの。

こんなこともあった。 ボランティア活動でおばあさんを訪問したときのこと。テイラ

153

13

ER (救急救命)

・ストリートの南側の、住人はみな黒人っていう地区まで、ペースメーカーを入れて 九十歳のおばあさんの様子をみにいったの。その活動のスタッフが、ひどいおんぼろ の車を貸してくれたんで、それを運転していったんだけど、通りに三人ほど、 ちんぴら 風の若者がうろうろしてたんで、きいたの。「二百九番ってどこかしら? ひょっとし て、あなたがたのおばあさんかもしれないんだけど」って。 とりあえず、保険の外交員 でも婦人警官でもないってことを知らせておきたかったので、そのおばあさんを訪 ねたあと表に出ると、若い男の子が二十人近くも待ち構えてるじゃない。だからいった の。「あらまあ、野球には絶好の日和ね! わたしはスポーツ記者で、ついこないだカ ブズとホワイトソックスの地元チーム同士の試合について書いたばかりなんだけど、じ つは看護師もやってるの」。 それから、その子たちとちょっと話をして、歩道をひとり で歩きだしたら、なんと! 長さ一メートル半もある鉄の棒が降ってきたのよ! 真ん 前の建物のてっぺんから。 でも、神様が助けてくれた。 わたしは腰に手をあて、かかと を踏み鳴らして、胸を張ったわ。十八人対ひとりじゃ、逃げたって追いつかれるのはわ かりきってたし、鉄棒を落としたやつが建物の上から撃つかもしれないしね。だから動 かなかった。ちっとも怖くはなかったわ。 ひどく頭にきてたから。 「なんなのよ? ち ょっとあんたたち、帰るんだから邪魔しないで!」

だれも近寄ってこなかった。 わたしもそのまま、二、三分動かなかった。だれも何も しないし、何もいわない。きっと、わたしが銃を持ってるかもしれないとか、ひょっと

154

(N)

したら白人版パム・グリアーかも、なんて思ってたのかもね(笑う)。とにかく、わた

しは芝生を横切って車に乗りこんで、 芝生の上を猛スピードで走り去ったわ。ふうっと 息を吐いて、「もう、こんなとこまっぴら」って思いながら。

ヒスパニックの人たちが住んでる地域にも行ったわ。あっちにもこっちにも、ペンキ で「知られざる狂人」っていう落書きがしてあって――そのへんのギャング団の名前ね。 わたしは、胆のうの手術を受けたばかりの女性を訪ねる約束をしてたの。でも、その人 の家に入るには、細い横丁を行って、裏階段をのぼらなきゃならなくてね。 で、角を曲 がったら、飲んだくれの一団と出くわしちゃった。たまたまスペイン語のがん予防キャ ンペーンのパンフレットを持ってたんで、それをみせていったわ。「ねえみんな、あた しを守って。このパンフレットを配って、 あたしが看護師だってこと、このへんのみん なに知らせてほしいの。だれにも、髪の毛一本さわらせないでね。無事にもどってこれ たら、棒つきのキャンディーとリンゴをおごるわ」って。そしたら、みんなそのとおり にしてくれた。たとえ飲んだくれでも、何かの役に立ってるって思えば、悪い気はしな いものよ。

いちばん気が滅入るのは、診療所にやってくる人たちがみんな、がっくりうなだれて、 何も希望がないって顔してることね。 十七や十八で、もう人生終わっちゃったみたいに。

でも、シカゴじゅう、ありとあらゆる地域を看護師として訪ねてみて感じたのは、こ ちらがちゃんと相手を認めてあげれば、つまり対等な人間としてみてあげれば、いつだ

155

ER (救急救命)

って気持ちは伝わるってことかしら。

(1)フルーツゼリーの素。粉末。

(2)女優。一九四九年、ノースカロライナ生まれ。七三年に「コフィー」で初主演し、 ブラッ

ク・ビューティーの代表として人気を得る。 その後パッとしなかったが、クエンティン・タランテ ィーノ監督(一九六三)の「ジャッキー・ブラウン」で返り咲く。

156

死が怖くないなんていう連中は、 うそをついてるか、

自分をごまかしてるんだと思う。

生まれも育ちもシカゴのノースサイド。 救急救命士を十五年ほどやってたから、シカ ゴじゅうの通りを救急車で走り回ったよ。 救命士は医者の目であり耳である、っていわ れてる。医者はいちいち現場にこられないから、われわれが送りこまれる。 よく、自分 たちのことを「どぶ医者」なんて呼んでたな。実際、患者がいればどぶのなかだろうと どこだろうと、行って手当てをするわけだから、ときにはとんでもない場所や、とんで もない状況に出くわすこともある。

警察には、救命士はいない。シカゴじゃ、救命士はもっぱら消防署の所属ってことに なってるからね。 勤務は二十四時間シフト。朝の八時から翌朝の八時まで働いて、二日 休むのが基本。 そのほか、四日に一日休めることになってるから、三日に一度の勤務日 がたまたま四日に一度の休みにあたると、続けて五日休めることになる。それでなんと

エド・リアドン 元救急救命士

157

ER (救急救命)

か疲れが取れる。仕事を始めたばかりの頃は、二十四時間勤務のあいだに出動が二十五

なんてこともざらにあった。要するに、少なくとも一時間に一回は出動する計算だ。 患者をひとり病院に送り届けた、と思ったとたん、また次の患者のところへ駆けつける。 それを二十四時間続けるんだから、勤務が終わったときにはもうぐったり、脱け殻みた いになってる。

休みの一日目は、ぼうっとしてうろうろしてるうちに終わって、二日目になると少し はしっかりしてくる。 そしたら、また仕事だ。仕事を始めて最初の十年は、そんな具合 に過ぎていった。救急車が呼ばれるのは、ほかにだれを呼んだらいいかわからないとき だ。たとえば、夫婦げんかで旦那が暴力をふるいだしたときとか、警察じゃ処理に困る ような問題が起こったときとか。救命士の仕事は、警察と消防の両方にまたがっている。 火事があれば、けが人が出るかもしれないというので消防署からお呼びがかかる。警察 からもお呼びがかかる。DVで、どこかの男がかみさんを殴ってるときには、その家に 駆けつける。窓の下の出っ張りに立って飛び降りようとしてるやつがいれば、その現場 に呼ばれる。 とにかく、ほかにどうしたらいいかわからないってときに、みんな救急車 を呼ぶ。頭の変なやつがいるとか、廊下で変な臭いがするとか、そういうときはとりあ えず九一一に電話する。 まず警察が現場に到着しても、けが人や病人が出るかもしれな いからと救急車が呼ばれる。 九一一に電話してきて、警察じゃなく救急車をよこしてく れっていう人もいる。 救急車で出動してみたら、警察じゃないと処理できない問題なの

158

に、警官がだれもいないなんてこともよくあった。ときには、社会福祉関係の問題だっ

たりもする。捨て子だとか、自分で身の回りのことができない人とか。四六時中、生と 死と向き合って ...... (ため息)、急病、心臓発作、糖尿病性の昏睡、殺人に刺傷事件、 銃撃、自動車事故･･････ (ため息) そういうのを全部、二十四時間のあいだにみることも ある。

救命士には、守るべきルールがある。 人生は白黒はっきり分けられることばかりでは なくて、灰色っていうこともあるんだが、法律上、救命士は死を宣告できないことにな っている。死を宣告できるのは、医者だけ。そこに白骨死体が転がっていれば、そいつ は死んでるとわかる。死後だいぶたって血液が全部身体の下のほうにたまり、死斑が広 がっていれば、もう蘇生させられないことがわかる。 首を切られてる死体もあれば、死 後硬直が進んでカチカチに固くなってる死体もある。だが、救命士はそういう死体を動 かしちゃいけない。何も天才的な医者にみせなくたって、死んでるってことはわかるん だが、法律では救命士は蘇生の努力をするように定められている。ときには、自分の首 が危うくなるような電話をかけるはめになることもある。たとえば、あるとき通報があ って、ある家に呼ばれた。そこにはがんで死にかけてる男がいた。ベッドに横たわり、 まわりを家族が囲んでいた。その男がもう助からないのは、火をみるより明らかだ。 意 識がなくて、苦しげに息をしている。いまにも止まりそうだ。 そこで、病院に電話した。 「家族は、患者を蘇生させることを望んでいません。実際、蘇生を行なう意味はないと

しはん

159

ER (救急救命)

思います。 どうしましょうか?」ところが、 電話の向こうの医者は指示を出そうとしな い。危険な立場に身を置きたくないんだな。「わかった。 蘇生はしなくていい」とはい いたくないんだ。

まだ、リビングウィル(尊厳死を希望する遺言書)なんてものがない時代だった。だ が、ここで決断をしなければ、この男の最期はひどくみじめなものになると思った。 こ のままだと、ひととおり蘇生法を行なうことになる。心臓マッサージをして気道確保す るCPR(心肺蘇生法)をするってことだ。だがこの状況でそんなことをしたら、本人 の尊厳を傷つけることになる。まだ完全に植物状態とはいえないが、とても助かる見込 みはないんだから。 そのまま見守っていると、男は文字どおり最後の息を吸い込んだ。 そして何か叫んだと思うと、息が止まった。 部屋を見回すと、どうやらその家族はカト リック教徒らしいことがわかった。自分が子供の頃通ってたセント・アンドルーズ教会 から、一ブロックしか離れてないところだったしね。自分もカトリックの教えを受けて

いたから、遺族のところへいって、もう神父様には連絡ずみで病院に向かってもらって いるといったんだ。いまはとにかく、みんなで聖ヨセフに祈りを捧げませんか、と。聖 ヨセフは、幸福な死の守護聖人だから。まあ、ほかにもいろんなことの守護聖人なんだ が、そのなかに幸福な死っていうのもあったはずだ。 すると、遺族もそうしようといっ てくれた。とてもいい考えだと。祈りを捧げると、みんな気持ちが落ち着いたようだっ た。そこで遺体を救急車に乗せ、病院へ運んだ。「死」を宣告してもらうためにね。だ

160

が、病院に着くと心配になってきた。医者や看護師に、勝手なまねをしたととがめられ るんじゃないかと。だが、幸い医者もわかってくれた。神父様もきていたし。 遺族にと ってはよかったよ。 一度死んだ人間はそのままそっと、安らかに眠らせておいてやりた いからね。

まあ、ほんとにいろんなことがあった。 このセント・ジョゼフ病院からそう遠くない ところに、年寄りの夫婦が住んでて......ちょうどこの病院を見下ろすように建ってる高 層住宅で、窓から外をみると病院の裏口がみえるんだ。 旦那のほうは八十過ぎの、いか にも気骨のありそうなじいさんで、とてもいい人生を送ってきたようだった。壁には家 族の写真が何枚もかかっていたし、夫婦がそれまでにどんな人生を送ってきたかを思い 出させるような細々としたものがいろいろ飾ってあった。 通報を受けて駆けつけたとき、 そのじいさんは、床に倒れて、いまにも息が止まりそうだった。 すぐに心筋の細動を止 める必要があったから、胸に除細動器をあてて電気ショックを与えた。 そしたら、生き 返った。 ついさっきまで心臓が停止していて、血圧も下がりきって、呼吸もしてなかっ たのが、われわれに向かってしゃべりだしたんだ。しかもかなり機嫌が悪かった。 「ど うしたんだ? あんたら何をやっとる?」って。「大丈夫、落ち着いてください。 すぐ 病院にお連れしますから」というと、「病院? いったいなんで?」ときた。その場を 仕切ろうとしてるんだ。

とにかくじいさんをストレッチャーに乗せて、しっかり毛布でくるんで、救急車に乗

161

ER (救急救命)

せられるようにした。 点滴も始めて、必要ならすぐに薬剤を投与できるようにした。 そ してエレベーターに乗りこんだ。われわれ救命士ふたりと、じいさんのかみさんと、警 官ふたりが付き添ってね。ところが、エレベーターで降りていくとき、じいさんはかみ さんをじっとみつめると、はっきり名前を呼んでから、こういった。「おまえのおかげ で、ほんとにいい人生だった。 ありがとうよ」そして、ふっと死んでしまった。 そ れっきりだ。息を引き取って、今度は何をしても蘇生させられなかった。救急車のなか でも病院のERでも、できるかぎりのことはしたんだが、それっきり、あの世へいって しまった。それにしても、かみさんをみたときの、あのしっかりした思いのこもったま なざしといったら......。 わかってたのかねえ、自分が死ぬってことが。 虫の知らせがあ ったんだろうか? その五分まえには、われわれにあれこれ指図をして、いやだ、わし は病院になど行かん、と言い張っていたのに。

救命士を長年やってると、ひとつひとつの出来事に動揺しないように、感情をシャッ トアウトすることを覚えるようになる。仕事柄、一日に何度も厳しい現実に直面するか らね。人間の身体や心には、防御メカニズムが何重にも働いている。意識的にそうする わけじゃないが、長年やっていると心の皮が厚くなって、苦しんでる人間に感情移入し なくなるんだ。この人間とは生き方も違うし、生活レベルも違うし、人種も違う。自分 の家族には、こんなことは起こらない。なぜなら、たとえみた目は似ていても、自分の 家族は同じことはしないからって。 わかってもらえるかな? そうやって、自分と

162

る。

苦しんでる人間のあいだに距離を置くんだ。 あらゆる手段を講じて。さもないと、とう

てい背負いきれない重荷を背負いこむことになるからね。実際、背負いきれなくなって つぶれちまったやつも二、三人知ってる。 しかし、うまいこと心の皮を厚くしたと思っ ていても、必ずどこかで代償を払うことになる。 そう簡単に、うまくいくはずがない。 あの仕事をやめて十年になるが、最近ようやく、心の厚い皮がむけてきたような気がす

ームドクタ

ほら、なんかこう、深刻なことをわざとちゃかすようなユーモアがあるが、あれも自 分を守るためなんだ。警官、消防士、ERの看護師にドクター、みんなそういうセンス を持ってる。救命士のいいところは、深刻な状況に居合わせるのが短時間だってことか もしれない。たとえば、ホスピスの職員やかかりつけ医のように、 少しずつ弱って死ん でいく人をずっと世話し続けるっていう経験は、したことがない。 現場へ駆けつけて、 患者の手当てをして、ちょっとのあいだ付き添う。もしかしたら、その人にとっていち ばん大事な時間を一緒に過ごすことになるかもしれないが、あとはほかの医療スタッフ 引き渡して、その場を去る。その患者の人生から、完全に消え去る――そこがいいん だ。同じ医療関係でも救命士以外の職業では、そうはいかない。 いってみれば白馬の騎 士かな。患者をさっと救い上げて、病院のERへ連れていき、すっと降ろす。病院に届 けるまでは絶対に死なせない、と言いきることはできないが、われわれが蘇生法という

魔法を使っているかぎり、患者は生きている。それはほんとうなんだ。

ER (救急救命)

しかし、万が一患者が亡くなった場合には、自分の一部を患者のもとに置き去りにす るようなことはできない。 悲しいことは悲しいが、できないことはできないんだ。なん といっても、いちばん腹が立つのは自殺だよ。いままでみたなかで最悪だったのは、血 みどろのむごたらしい自殺なんかじゃない。反対に、とても控えめで静かな自殺だった。 十九歳の若者がショットガンを口にくわえて、引き金を引いた。 そうきくと血だらけの 現場を想像するだろうが、なぜかそうはならなかった。 そいつは壁に背をもたせて、ひ どく落ち着いた様子で座っていた。靴も靴下も履いてなくて、まるで幼い子供みたいに みえた。カウンターに、遺書が置いてあった。 それを読んでしまったのが大きな間 違いだった。その手の出来事には距離を置いて、 心の皮を厚くしなくてはならなかった のに。救命士として接する相手に感情移入してはいけないんだ。その子は、父親と兄貴 にあてた遺書を残してた。そこには、 難聴のせいで脳足りんみたいに扱われるのがとこ とんいやになったと書いてあった。話すこともきくことも、まともにできなかったらし い。そのせいで死を選んだんだ。しかしおれは大失敗をしたよ。 死体をみて部屋を出て さっさと忘れちまうどころか、遺書を読んじまったんだから。 おかげでそのあとずっと、 その子のことが頭から離れなくなっちまった。

救命士はメッセンジャーだが、いい知らせを運ぶことはあまりない。悪い知らせを運 ぶメッセンジャーをやってると、どんなことに出くわすかわかったもんじゃない。戦争 映画をみたことあるかい? あの手の映画で、「ドクター、こっちへきてください」な

んて台詞はきいたことがないだろう。いつだって、「ドクター!」とひとこと、腹立ち まぎれにいらいらした口調で呼ばれる。こうしたのはおまえだ、こうなったのはおまえ のせいだ、なんとかして治せ、っていう気持ちがこもってるようにきこえる。まあ、経 験を積むといろんなことがわかってきて、 気にならなくなるんだが、最初はこう思う。 「おい、おれがやったんじゃないぜ。 悪いが、おれのせいじゃないんだ」ってね。

人間はある種のエネルギーによって動いてるんだが、ときどきそのエネルギーが身体 を離れてしまうことがあるような気がするんだ。だから人が死ぬ瞬間っていうのは、な んとなくわかる。医者じゃなくても、身体から光が消えて動かなくなる瞬間はわかるん だよ、理屈抜きに。 その身体が昏睡状態だろうと、致命的な傷を負っていようと、光が 消えて動きが止まる瞬間がみえれば、わかる。いわゆる霊感っていうやつかな。人間っ ていうのは、このエネルギーそのもの、われわれを動かしている生命力そのものででき ているんじゃないかな? いつも不思議に思うのは、同じひどい目にあっても、死ぬ 人もいれば生きのびる人もいるし、もっとひどい目にあっても生きのびる人もいるって ことだ。たとえば、顎の下から頭のてっぺんまで電線管が貫通しちまったのに、意識 さえ失わなかった男が何人かいた。ふつうなら、まず助からない。 オートバイ事故で身 体がまっぷたつになったのに、生きのびた人間もいる。自分で頭を撃って、死ななかっ

コンジットバイ

人間もいる。そうかと思えば、ほんのささいなことで死んでいく人間もいる。 ダイニ ングテーブルに身体をぶつけて、一時間後に出血多量で死んだ人とか。 ほんのかすり傷

165

ER (救急救命)

で、けがをしたってことさえ本人は気づいていなかったんだが、じつは脾臓破裂を起こ していたんだ。死因は多量の内出血。痛みも感じなかったというから、まったく不思議 な話だ。

死ぬのは怖くないなんていうやつもいるが、あれは自分をごまかしてるんだと思う。 そもそも、死ぬっていうのがどんなことか、だれも何もわかってないじゃないか。だか ら怖いんだ。全然わからないから。あの扉の向こうには、どんな世界があるのか。何度 人の死を見届けても、愛する人を何人見送っても、親とか妻とか、すごく身近な人間の 最期を看取っても・・・・・・あの世へ旅立つっていうのがどんなことか、生きてる人間には決 してわからない。「死ぬのなんて怖くないさ。 生の向こう側へ行くだけだ。 生まれてき たときの逆だよ。生まれてきたときは、怖がったりしなかったじゃないか」なんていう やつもいる。実際、マーク・トウェインはどこかで、「誕生を喜び、葬式で悲しむのは、 さして親しくない連中だけだ」と書いている。しかし、死が怖くないなんていう連中は、 うそをついてるか、自分をごまかしてるんだと思う。

死後の世界を信じるかって? わからないな。だが、霊的なものは信じるほうだ。ほ んとうの自分っていうのは、この肉体じゃないとは思ってる。 肉体なんて、じきにく れになってしまう。 その土じゃ、 陶器さえ作れやしない。死んだら火葬にしてもらって、 灰は花火の玉に詰めてもらって、 グラント・パークの花火大会のときにでも打ち上げて ほしいね。BGMは、チャイコフスキーの大序曲「一八一二年」。 この世とのいい別れ

166

になる。しかし、ほんとうのところはどうでもいいんだ。できるだけ金をかけずに、さ さと処理してもらえれば。

生きていく力の源は、希望だよ。 楽しく笑えること、うまいチェリーパイが食べられ ること、それが今日を生きる活力なんだ。

(1) シカゴ市中心部にある広大な公園。園内にはミレニアム・パーク、シカゴ美術館、バッキン ガム噴水がある。

167

法と秩序

法と秩序

殺されるかもしれないってことは 考えないようにしています。

ロバート・ソアガン 五十三歲

刑事

シカゴ警察に入る六年前、十七歳のときに、海兵隊に入隊した。 ベトナム戦争のさなかだった。 「戦場で十一か月過ごしました。 ヘリコプターで運ばれていって、降ろされて、サーチ・アンド・ デストロイに従事し、二週間したら、またヘリコプターが迎えにくるという繰り返し。若かった から、最初は冒険気分でしたよ。しかし、しばらく戦場にいると、そんな浮わついた気分はどこ かへ行ってしまいました。姿のみえない敵が恐ろしくてたまらなくなった。 いつどこから攻めて くるかわからない。 ゲリラ戦だから、前線なんてものはない。そこらじゅう敵だらけです。 そう、 何より恐ろしかったのは、未知の敵でした。 そして、それはいつまでもつきまとってきたのです」

168

わたしはいま五十三歳です。シカゴ警察で、三十年間刑事をやってます。扱うのは、

おもに暴力事件です。女房に息子がふたり、孫もふたりいます。 上の息子は警察官、下 の息子は装甲車のメーカーで働いています。 わが家はカトリックで、いちおう教えは守 ってますが、熱心な信者とはいえません。職場では、人に危害を及ぼすありとあらゆる 犯罪を扱います。銃や刃物による傷害から、殺人、レイプ、窃盗、暴行…………すべて。

犯人と撃ち合いになったこともあります。一九七二年のことです。 ノースラサール三 二一番の裁判所を出て、車で家に帰る途中で、まだ制服姿でした。 ミルウォーキー・ア ベニューとエヴァグリーン・ストリートの交差するあたりで、ひとりの男がもうひとり の男に追い駆けられてるのをみたんです。 ノース・ミルウォーキー一四二四番のベン ズ靴店〉に逃げこんだと思ったら、追ってきた男が銃を出して二発撃った。わたしは、 その一部始終をみていました。午後四時半、ラッシュアワーで道路はぎっしり渋滞して ました。わたしは車から降りると、リヴォルヴァーを構え、警察だとどなった。 銃を撃 った男は振り返り、今度はこちらに銃を向けた。 幸い、こっちのほうが撃つのが早く、 相手に傷を負わせました。犯人は銃を落として走りだしたが、数十メートル走ったとこ ろで傷の痛みで倒れた。しかし、死にはしなかった。 わたしは犯人を引き立て、逮捕し ました。

警官の職に就こうと面接を受けにいくまえ、女房を説得するのが大変でした。 ひどく 怖がってましてね。 結婚したときには、 わたしが警官になるとは思っていなかったんで

法と秩序

しょう。 わたしは、警察と消防の両方に願書を出しました。 消防のほうは、いまだに返 事待ちですがね(笑う)。警察から採用の通知を受けたとき、女房はきっと何か恐ろし いことが起こると思っておびえていました未知のものへの恐怖です。 しかし、わた しは女房ととことん話し合って、こういったんです。「いつだって、どこにいたって、 死ぬ危険は常にある。何も仕事に限ったことじゃない」。

人は死を目のあたりにすることはそう多くありませんが、耳にすることはしょっちゅ うです。ラジオをきいていれば、ひっきりなしに物騒なニュースが流れてきます。 凶悪 さの度合いは違いますがね。ささいな夫婦げんかから、単純な殴り合い、酒のうえでの けんか、はてはぞっとするような殺人事件まで。 わたし自身は、殺されるかもしれない ってことは考えないようにしています。 むかし仲間をふたり亡くしてましてね...... (た め息)。機動部隊で一緒だった、ビルとブルースです。 一九七三年のことで、われわれ は二十区の巡回を担当していました。 ある日、ビルとブルースの組が巡回していると、 バーから袋を持った男がひとり出てきた。ふたりはそいつに目をとめた。 そいつは警官 に気づくと、袋を落っことした。ビルたちがパトカーを降りて袋のなかをみると、銃身 を切り詰めた散弾銃が入っていた。ふたりは男を捕まえようと、バーに駆けこんだ。 男 は入口近くの物陰に隠れていた。そのジェイコブ・コーエンという男はピストルも持っ ていて、ブルースは駆けこんだとたん、頭を撃たれて倒れた。相棒のビルが店に入って ブルースに駆け寄ると、コーエンが近づいてきてビルを撃った。ふたりとも即死です。

最初に現場に到着したのは、わたしと相棒の乗ったパトカーでした。ビルとブルースと は、その三十分まえに一緒に夕食をとったばかりでした。わたしも相棒も、ふたりとは とても親しかった。 ふたりはとても仲がよくて、少しまえにおそろいの自転車を買った んだと話していました。 それが、たったの三十分後に、酒場の床で息絶えていようとは ......。 あれはつらかった。 わたしの相棒は別の部隊に移っていきました。 わたしもひど ショックを受けました。

自分が死んだら、でかい納骨堂みたいなところに棺を置いてもらいたいですね。単な る好みの問題ですが、地下に埋められるのはいやなんです。だから、地上の納骨堂。い ささか閉所恐怖症気味なのかもしれませんが、地下六フィートに埋められると思うとど うも......。かといって、 火葬にされるのもいやだし。このことは女房とも話し合ってい て、合意はできています。棺に入れられるのはしかたないとして、せめてコンクリート 大理石の納骨堂に納めてくれと。 それか、 ニューオーリンズに引っ越すという手もあ ります。あそこは海面よりも低いから、棺は、大雨や洪水で流されないように、地上の 小さな石造りの家に収められるんですよ。とにかく気がかりなのは、あとに残る家族に 負担をかけたくないってことです。わたしが死んでも不自由しないように、できるだけ のことはしておいてやりたい。それについても、女房とは話し合ってます。 いま、わた しが死んだらどうするか、だれとだれに電話して、だれを呼ぶかといったことをね。そ れから、所属していた団体から支給される年金をふくむ給付金のこともあります。警察、

171

法と秩序

軍隊、フリーメーソン、VFW (海外戦争復員兵協会)、米国在郷軍人会それぞれ の団体から、どうしたら給付が受けられるかということも、きちんと女房に伝えておき たいと思います。 ただ、人間ってやつは生まれたときから、死に備えているんじゃない かと思うんですよ。たしか、映画かなんかでだれかがいってたんですがね。それはけっ こう真実をついてるんじゃないかと。大事なのは、ベストをつくして生きて、いつか必 ずやってくる死に備えるってことでしょう。

(1)「サーチ・アンド・デストロイ」とは「小兵力のパトロール隊を数多く敵の周辺にくり出し、 その部隊が敵と接触すると本隊がすかさずヘリボーン (武装ヘリコプター)で攻撃する」こと (『わかりやすいベトナム戦争」 三野正洋著、 光人社、 9ページより。括弧内は訳者追記)。

死刑囚になったのは、

死を恐れるのは間違ってるってことを 神様が教えてくれようとしたからだと、 おれは信じてる。

デルバート・リー・ティブス 五十九歳

元死刑冤罪者

婦女暴行罪および殺人罪で死刑の判決を受け、フロリダ州の死刑囚監房で二年間過ごした。 有 罪を宣告されたときの陪審員は、全員が白人だった。数年後、フロリダ州最高裁判所は証拠不十 分で判決を覆し、ティブスは無罪放免になった。

おれはアフリカ系アメリカ人だけど、インド人や、間違いなくヨーロッパ人の血も混 ざってる。自分で調べたんだ。それに、おれは父親で、アメリカ合衆国の市民で、地球 に生きる人間のひとりでもある。生まれたのはミシシッピ州にあるプランテーションの、 物納小作人の家。もう六十年ほどまえになるな。 そこで十二になるまで育って、シカゴ に移った。おふくろとふたりでね。 うちはイスラエルの十二支族ならぬ十二人兄弟で、 おれはいちばん下。おふくろには「ちびちゃん」って呼ばれてた。シカゴでは、五年生

法と秩序

からハイスクールまで公立学校へいって、そのあとカレッジにも少し通った。 そして一 九七〇年から七二年まで、シカゴ神学校に通った。

(2)

おふくろは黒人で、浸礼派のファンダメンタリスト。おれも信心深いほうだが、神学 校に進んだのは牧師になりたかったからじゃない。 ハイスクールまで、あまり勉強せず にのらくら過ごしてたから、自分にはまだ教育が足りないと思ったんだ。 十二歳でミシ シッピから移ってきたときには、ほとんど字も読めなかった。 五〇年代のミシシッピじ

黒人の子供は教育なんか受けないもんだと思われてたからな。黒人のくせに教育が あったら、かえって危険だった。当時、黒人でもいわゆる中流の家庭では子供を学校へ やっていたが、黒人が学問をしてるってだけで、あぶない立場に置かれたもんだ。だが おれは、自分に教育がないと思うとどうもしゃくで、教養のある人間になりたくて本の 虫になった。こっちへきて通い始めた学校で、五年のときの先生から本を読む楽しみを 教わって、そしたらもう止まらなくなった。 本を読んでれば、街で出くわすいろんな恐 ろしいことからも逃げていられたし。このシカゴで育つあいだ、おれにとって本は、み じめな生活やギャングからの逃げ道だったんだ。 最初はなんでも手当たり次第に読んだ が、そのうち「重要な」作品や「意義深い」作品を読むようになった。 そしておふくろ に、ちゃんと教育を受けると約束した。

その意思を貫けなかったのは、ひとつには国語で落第したせいだ。 本を読んでたから、 国語はけっこうできたんだが、 文法ってやつがまるでわからなかった。 レポートはちゃ

174

クラスアクション

集団訴訟ってやつさ。

んと書けたし、読みもよくできたから、先生はうるさくいわなかったがね。みんな、お れが文法を知らないってことに気づいてなかったんだろう。数学も似たような感じで、 なんとか切り抜けてた。ところが大学の夜間部に通うようになって、 国語の単位を落と しちまって、それで何もかもいやになったのさ。

その頃、おれはレイクサイド・プレスっていう印刷会社の狭っ苦しい部屋で働いてた。 そこは電話帳のほかに、百貨店のシアーズ・ローバックのカタログとか、「スポーツ・ イラストレイティッド」「タイム」「ライフ」「ルック』なんて雑誌の印刷も引き受けて たんだが、まあ、 この世でいちばん人種差別のひどいところのひとつだったよ。だが、 読むものには一日じゅう不自由しなかった。 そうでもなきゃ、東欧出身のむかつく社員 に飛びかかって、絞め殺してただろうな。ときどき息子にいうんだ。「母さんはおまえ になんていってるか知らないが、父さんだっておまえのために多少の犠牲は払ったんだ ぞ。おまえがいなけりゃ、あんなクソいまいましい仕事、七年も続けるもんか」って。 ほんとに、一日一日を憎んでたよ。人には想像できないほど激しく憎んでた。 なんでも 最近、あの会社は訴えられたそうだ。黒人を長いこと組合に入れなかったって理由で。

おれが大学の夜間部に通ってることを、会社の連中が知ってたかどうかはわからない。 べつに、自分からいうようなことじゃなかったしな。 で、 ある日、作業時間管理係の男 が、残業してくれないかといってきた。 おれは断った。 そいつは知らなかったが、おれ

175

法と秩序

は会社が引けたあと学校に通ってたんだ。もしおれが白人の若者だったら、じつは夜間 部に通ってるんですっていっただろう。で、そいつも、「そうだったのか、なら残業は いいから学校へ行きなさい」といっただろう。だが、おれは残業はできないとだけいっ た。するとそいつは、「ほう、まあ、おまえには、八時間の労働だって長すぎるんだろ うな」とぬかしやがった。おれはかっとなって、そいつにありとあらゆる罵詈雑言を浴 びせてやった…頭のなかでな(笑う)。おれは思った。 「くそ、こんなところで二度と 働くもんか」。だが、その一件でいろんなことがわかったよ。とくに、人間らしい気持 ちといくらかの信仰心があれば、神様はなんとかしてくれるってことがね。神様のやり 方が、必ずしも自分の気にいるとは限らないが、なんとかしてくれることだけは確かだ。 というのも、その仕事をやめたあと、少々めんどうな手続きはあったが、失業手当をも らって、昼間、大学に通えるようになったんだ。スーパーマンにでもなった気分だった。 なんせその頃は、教育こそ万能薬、教育さえ受ければすべてうまくいくと思ってたから。 つまり、「へい、旦那」っていう生活とおさらばできると思ってたんだ。実際は、そう うまくいかなかったんだが......。

若い頃、おれは冒険家になりたかった。 行ったことのないところへ行って、いろんな ことを経験して、人生を思う存分楽しみたかった。よく話したもんだよ。おれの野望は 世界中を放浪して、世界中の女を抱いて、スペインのワインや日本の酒を飲むことだっ て。 レイクサイド・プレスをやめたとき、おれにはどこも行くあてがなかった。二十三

176

(3)

歳で、女房とはもう離婚していて、四つか五つになる息子がいた。 失業手当の受給期間 は終わり、 准学士号は取れず、大家は家賃を払えとドアをガンガンたたくだから、 仕事をみつけなきゃならなかった。 で、どうにかみつけた。黒人向けの「ディフェンダ I」っていう新聞 [長年にわたりアフリカ系アメリカ人に愛読された新聞] の求人欄でね。 そ れまで、「ディフェンダー」なんか見向きもしなかった。 家族を養えるほどの仕事は載 ってないと思ってたんだ。だが、みてみたら、保険会社がチェッカー・タクシー専任の 損害保険鑑定人を募集してた。どんな仕事か見当もつかなかったが、おれは背丈が百九 十センチあるし、歯も全部そろってるし、頭脳はトレド剣なみに鋭い(笑う)。で、そ の職に応募したら、テキサス出身の経営者が雇ってくれた。こいつなら自分のめんどう は自分でみられると思ったんだろう。当時は黒人の暴動が立て続けに起こっていて、白 人の鑑定人が黒人社会に入っていくのは危険だったんだ。おれは生まれて初めて、ホワ イトカラーの仕事に就いたってわけさ。毎日スーツを着て、ネクタイを締めて仕事に行 った。その仕事は二年か三年続けたが、かなりうまくこなした。上司にいわれたよ。 「ティブス君、きみの業績がいいのは、なぜだと思う? みんながきみのいうことを信 用するからだ」ってな。おれはいった。「そうですね、自分はたいていうそはつきませ んから。客には正直に話をします。たとえば、「いいですか? いまならうちの会社は、 あなたに三千ドル払う用意があります。 あなたが訴訟を起こせば、五千ドル入ってくる でしょうが、そのうち三分の一は弁護士が持っていき、残りは医者が持っていくことに

177

法と秩序

なりますよ」って具合に」。 保険会社ってのはそういうもんだと、おれは思ってた。 実 際、そういうふうに話を持ってくと、示談がまとまった。もう一度やってきて、「おい、 だましたな」なんていう客は、ひとりもいなかったよ。

しかし、その仕事はひどく退屈だった。いっぽう世の中では、人権運動をめぐってす ごくいろんなことが起こっていた。おれは稼ぎのいい仕事をしてたが、それは自分のた めだけで、仲間のためには全然役立ってなかった。それに、自分もちっとも成長してな かった。だから、だんだん飲んだくれて騒ぐことが多くなった。 それから二年ぐらいし てかわいい女の子に出会った。ジュリー・タイラーといって、それまでに出会った若 い娘とは全然違ってた。ハイドパーク出身のブルジョアの黒人で、父親はアッパーミド ルクラス。ところが、十六のときに家を出て、マーティン・ルーサー・キング牧師と一 緒に行進して、SNCC (学生非暴力調査委員会)のメンバーになったんだ。おれは仕 事をやめて、彼女と一緒にオールドタウンで暮らし始めた。で、いまどきの若いもん風 にいうと、一年かそこらは「落ち着いてた」。

ところで、その当時、シカゴの黒人牧師が白人の神学校をたずねては、「毎年、二百 人も三百人もの聖職者が巣立っていくが、そのうち黒人はたったのひとりかふたりじゃ ありませんか」と訴えていた。おれはある神学校に、三年間で修士号まで取得できる課 程があるのを知った。その課程は、優秀な黒人に開放されていて、 学士号を持っていて もいなくても履修できた。 おれは皮肉っぽく、こう考えた。「なるほど、黒人の聖職者

を即席で作って、いまにも飛び出しそうなクソを止めようってわけか。なら、おれがそ の役を買ってでようじゃないか。戦争より平和のほうがいいし、憎しみや対立よりも友 情なんかのほうがましだ。白人にぺこぺこするつもりはないが、自分にできることはや るさ......」。 そこで勉強して修士号を取れば、おふくろとの約束も果たせると思ったん だ。始めてみると、なかなかいい生活だったよ。 一日じゅう本を読んでても、罪の意識 を感じないですんだ。何せ、それが仕事なんだから。

ところがそれから、おれのまわりで恐ろしいことが起こりだした。 友達が五人くらい、 立て続けに死んだんだ。 それも若いやつばかり、一年か二年のあいだに。 そのせいで、 おれはタマが縮みあがっちまった。汚い言葉を使って申し訳ない。けど、そればかりじ ゃない。街も大変なことになってたんだ。警察がブラックパンサー(黒豹党)狩りを始 めて、党員のマーク・クラークやフレッド・ハンプトンが撃たれた。おれは、神学校を 中退した。

そのあと、ちょっとやばい経験をした。学校時代の友達の家に行って、オレンジジュ ースを飲んだら、どうやらLSDを入れられてたらしいんだ。そこにきてた女の子を誘 ってそいつの家を出たんだが、ふとその子をみると、顔がまるで違ってみえるじゃない か。おれはめちゃくちゃ汚い言葉でわめきだした。ふだんは決して乱暴な人間じゃない んだが。たぶんそのせいだろう、彼女は震え上がった。彼女を家に送り届けたあと、車 を運転していると、身体がガタガタ震えだした。 いま思えば、LSDの症状だ。だがそ

179

法と秩序

のときは、自分の身体がどうかなっちまったのはわかったが、いったいどうしてなのか わからなかった。とにかく眠れないのはわかってたから、夜通し車を飛ばしたよ。

さて、神学校を中退したものの、どうするつもりなのか自分でもわからなかった。だ が、 か、何かこう腹の底から突き上げてくるようなものがあって、おれは思った。「よし、 旅に出よう。おれはまだ、ミシシッピとミシガンとイリノイとインディアナ以外、どこ も知らないんだから」と。どのみち、人生はそんなに長くないと思った。 そこで、ヒッ チハイクの旅に出たんだ。カリフォルニアめざしてね。

一九七二年のことだった。車は兄貴に売った。だが、ヒッチハイクするといっても、 身長百九十センチの黒人となると、車がまったく停まってくれないところもたくさんあ る。だから、はじめはほとんどの道のりを歩いたよ。そのうち、貨物列車にもぐりこむ ことを覚えた。日給二十ドルの仕事を二、三日やれば、二週間ぐらいは食いつなぐこと ができた。自分で巻いたタバコを好きなだけ吸って、橋の下や貨物列車のなかで眠った。 アメリカじゅう、どこへでも行ったよ。 行かなかった州は、たぶん三つだけだ。 フロリ ダへも行った。そして、あのとんでもない事件が 殺人とレイプの事件が起こっ たときには、「悪いときに悪いところにいたな」といろんな人からいわれた。だが、お れはそうは思いたくない。もっと哲学的にとらえたいんだ。 あれは、おれがどうしても くぐり抜けなきゃならない経験だったんだと。死刑囚になったのは、死を恐れるのは間 違ってるってことを神様が教えてくれようとしたからだと、おれは信じてる。神様はこ

180

デス・ハウス

ういいたかったんだ。 「よし、おまえに教えてやろう。 このわたし以外に恐れるものな

ハウス・オブ・デス

どないということを。 わたしは『死の家」に行く。 そしてそこから、おまえを連れも どす」と(笑う)。実際に、そのとおりになった。ちなみに、死刑囚の入れられる棟は、

「死の家」と呼ばれてた。

事件のあらましはこうだ。おれがフロリダにいるときに、ある若い男が殺された。 そ して申し立てによると、その男と一緒にいた若い白人女性がレイプされた。ほんとうの ところ何があったのか、おれは知らない。その場にいなかったんだから。しかし、自分 が犯人じゃないってことだけはわかってる。 その女の子は十六歳かそこらで、かなりの 美人だった。ロードアイランドの出身で、もう長いこと、四十いくつのカメラマンとセ ント・ピーターズバーグで暮らしてたらしい。

そこへ、海軍から除隊したばかりの、白人の若者がやってきた。 イリノイ州南部の出 身だ。女の子はそのまえから何日もマリファナをやってたといってるし、おれが思うに、 海軍上がりだっていうその兄さんは、たぶん運び屋だったんだろう。当時は運び屋なん ていくらでもいたし、フロリダは質のいいマリファナが手に入るところだった。で、そ の兄さんは、女の子が年上のカメラマンと暮らしてたセント・ピーターズバーグの町の トレーラー・パークに泊まった。 そして殺された。思うに、その兄さんが街を出発する とき、女の子もついていったんだろう。年上の恋人から逃げようとして。裁判のとき、 シカゴからきたおれの弁護士が、 その女の子に質問した。 「あなたは恋人から逃げたん

181

法と秩序

じゃありませんか? だがカメラマンの恋人は追ってきて、ハイウェイであなたがたに 追いつき、若者を殺して、自分と一緒にもどらなければおまえも殺すとあなたを脅した。 違いますか?」。すると、女の子はわっと泣きくずれた。 裁判官は南部の白人女性の庇 護者よろしく、休廷を命じた。おれの弁護士はいかつい黒人男だったが、裁判が再開さ れてからは二度とそのことには触れなかった。 白人の連中を怒らせたくなかったんだ。 その気持ちは、おれにもわかった。なにしろおれは、南部のミシシッピ出身だからな。 おれがフロリダ州にいたのは、ただ国じゅうを放浪したかったからなんだが、連中にし てみれば、そういうのは作家や芸術家の専売特許で、黒人のやることじゃないと思った んだろう。ジャック・ケルアックがやるならいいが、 デルバート・ティブスには似合わ ないってわけさ。

しかし、別の考え方もある。ここはおれの国なんだから、どこだって好きなところへ 行ける。例の殺人事件が起こったのは、一九七四年の二月四日頃のことだ。そして二月 六日に、おれはフロリダ州警察に呼び止められて職務質問を受けた。IDをみせてくれ というからみせて、少しまえまで南フロリダの農場で働いていたと話した。事件が起こ ったのはフォート・マイヤーズの近くで、おれがいたオカラから三百キロぐらいしか離 れてなかったから、それで職務質問されたんだろう。ひととおり質問が終わると、もう 行っていいといわれたが、そのまえに顔写真を撮ってもいいかときかれた。かまわない というと、ポラロイド写真を四枚撮られた。 そのあと、おまわりのひとりが、「ティブ

2

スさん、どうみてもあんたが事件に関係しているとは思えないから、ひとつ手紙を書い てあげよう」といいだしたんだ。連中も、目の前にいる黒人をどう扱っていいかわから なかったんだろう。ポケットにはシカゴ大学の学生証が入ってて、しかも写真つきだ。 ところが、いまいるのはフロリダだし、作業着姿ときてる。おまわりはいった。「じつ は重大事件が起こって、警察があちこちに網を張っているんだ。 これからも何度も呼び 止められると思う。ふだんみかけない人物には、片っ端から声をかけているから」そし て、一通の手紙を書いてくれた。 そこには、「この人物はデルバート・ティブスといい ます。本官は一九七四年二月六日、彼に職務質問を行ないましたが、犯罪に関係のある 人物ではないと判断しました」と書かれていた。犯罪、というだけで、フォート・マイ ヤーズ近辺で何月何日に起こった犯罪、というふうには特定されていなかった。そして、 おれは解放された。

そのあと、どこかでもう一度職務質問を受けたように思う。おれはミシシッピ州に入 ると、そこに住んでいたおばさんに、百五十キロほど離れたメンフィスに住んでるおじ さんの家まで歩いていくつもりだと話した。 で、 そこの家に置いてもらってるあいだに、 保安官助手をしてる兄貴のロイに電話をして、百ドル送ってもらうつもりだと。 おばさ んたちには、どうかしてるといわれたよ。仕事をやめて国じゅう放浪して歩くなんて、 黒人の若者のやることじゃないって。けど、おれはおれなんだから、いつもみんなと同 道を選ぶとは限らない。 まあ、そのせいで大変なことになっちまったわけだが。 とに

183

法と秩序

かく、おれは「黒人らしく振舞う」つもりはなかった。

おばさんの家に二週間ほどいてから、ハイウェイにもどった。十五キロほど行ったと ころで、ミシシッピ州のハイウェイ・パトロールが反対方向から走ってきたと思うと、 一度すれ違ってからUターンしてもどってきた。そして職務質問が始まった。警官が 「IDをみせてくれ」というからみせると、「デルバート・ティブスだな? おまえは殺 人および婦女暴行の容疑で指名手配されている。 逮捕状も出ている」というじゃないか。 「だけど手紙があります」 とおれがいうと、「手紙? そんなものは知らん。 つべこべい うな。はっきりしてるのは、おまえに逮捕状が出てるってことだ」という。そして、お れは手錠をかけられ、いちばん近い拘置所に連れていかれた。 クラークスデイルってい う小さな町の拘置所だった [有名なブルース・シンガーのベッシー・スミスは、一九三七年に クラークスデイルで自動車事故にあった。伝えられるところでは、彼女は最寄りの白人用の病院で 受け入れを拒否され、別の病院に運ばれる途中で死亡したという]。

おれは知らなかったが、まえに職務質問されたときに撮られたポラロイド写真が、 フ ォート・マイヤーズに送られていたんだ。 「被害者」の女の子ははじめ、自分をレイプ して元兵士の若者を殺した犯人は身長百七十センチくらいの黒人男性で、髪はアフロで 大きく膨らんでいたと供述していた。おれもアフロだがそんなに膨らんでないし、身長 は百九十センチもあって、肌の色も明るいほうだ。だが、警察としては黒人の殺人強 犯が野放しになってちゃまずいんで、とにかくだれかを捕まえようと必死だったんだろ

184

う。ところが、死人が出てるっていうのに、犯人はみつからない。女の子は、警察から

犯人はどんな男だったかと厳しく追及されて、震え上がってる。 そこへ、おれのポラロ イド写真が登場したってわけだ。 「この男じゃないか?」 そうきかれて、彼女はイエス と答えた。そして逮捕状が出た。 彼女は犯人の外見についての供述をひるがえしたって ことだ。当時、おれは知らなかったが、 実際はそういうことだったんだ。

ところで、その頃にはおれはもう、黒人とか白人とか、分けて考えるのをほとんどや めていた。 二年間野宿生活をして、自分ではそれを「荒野の経験」と呼んでいたが、と にかく運まかせ風まかせの生活だった。ある晩、どこかで、貨物列車のドア口に座って ると、車やトラックが走ってきて停まった。列車が走り去るまでは、線路を渡れないか らな。そのとき、小さな男の子が目に入った。 八歳から十歳ぐらいの白人の子で、トラ ックの座席から飛び降りてこっちへ走ってくる。そのトラックの運転席には白人の男が 乗っていて、たぶん車の後ろにはライフルが置いてあっただろう。男の子がやってくる のをみて、おれは「いったいなんなんだ?」と思ったが、その子はケンタッキー・フラ イドチキンの入った箱を持ってきてくれたんだ。パパにいわれたんだと。「こいつを、 あそこにいる浮浪者のおっさんに持ってって、食わせてやれ」と。わかるか? その父 親がみたのは腹を空かせたひとりの男で、黒人の男じゃなかったんだ。

そういうことが何度もあって、おれはすべての人をひとりの人間としてみるようにな った。おかげで解放的な気持ちになれたが、同時に危険も背負いこんだわけだ。ミシシ

法と秩序

ッピで捕まったとき、おれは思った。 いいさ、フロリダにもどってやろうじゃないかと。 人違いなのははっきりしてる。行って誤解を解かないことには、このままここにいても 埒が明かないと。ほんとうはもっとうまく立ち回って、ミシシッピとフロリダの両州に 議論させればよかったんだ。 そしたらフロリダ州は、おれを連れもどす正当な理由を示 さなきゃならなくなっただろう。被害者の女の子がおれの写真をみて、この男が犯人だ といった、それだけでは十分な理由とはいえなかったかもしれない。けど、おれはいわ れるままフロリダにもどった。

しかし、何かがおかしいと気づくべきだったんだ……。フロリダまでは、車で十五時 間ほどかかった。 手錠をかけられ、足かせまでつけられて護送された。 警察署に着くと、 建物の前に小型テレビカメラを持ったやつがいて、何か撮っていた。おれは指紋を取ら れ、毛布をあてがわれた。 次の朝起きると、ブタ箱の食事を食わされた。 テレビをみて ると、警察署に入ってくおれの姿が映った。 そのあと、呼び出されて面通しのために一 列に並ばされた。 おれは、「くそ、 町じゅうの人間がおれの顔を知っているのに、今さ ら面通しかよ」と思ったよ。案の定、ほかの五、六人の男と一緒に並んで立つと、被害 者の女の子はおれをさして、「そうです、 わたしをレイプしたのはあの男です」といっ た。ちくしょう、はめられた。これで警察には、おれをぶちこんでおく正当な理由がで きたってわけだ。おれは縛り上げられ、リー郡拘置所に入れられて、強姦および殺人の 容疑で裁判にかけられるのを待つ身となった。皮肉だよな。自分のミドルネームと同じ

「リー」郡の刑務所にぶちこまれるとは。結局、それから九か月間、そこで過ごすこと になった。 最初の二週間ぐらいは、何もしなかった。じきに釈放されるだろうと思って たから、家族にさえ連絡しなかった。だが、そう甘くはなかった。 「おい、クソ野郎、 おまえが犯人だ」―警察はそう思ってたんだ。

ある意味、おれは刑務所の黒人差別を撤廃したといっていいかもしれない。 あの町は 時の流れに置いてきぼりにされたようなところだ。それがフォート・マイヤーズさ。だ から、やつらはあそこじゃ好き勝手なことをしてる。 ところが、おれをつかまえたばっ かりに、一気に関心が集まってしまった。ところで、シカゴにいた頃ジュリー・タイラ っていう女の子と五年くらいつきあっていたんだが、そのジュリーが「デルバート・ ティブス擁護委員会」を立ち上げて、弁護士を雇う資金を集めてくれた。 それからは、 いろんな人が面会にきてくれるようになった。 また、おれの友達には社会運動をしてる やつも多かったから、この町のこともたっぷり調べてくれた。 そして、みんなで協力し 合って、世間から反感を抱かれないようにしてくれたんだ。

そうした動きをみて、おれはちょっと驚いたが、それでもまだ全然心配していなかっ た。ばかだよな。もっと真剣に考えるべきだったのに。その頃のおれは、最後にはきっ とうまくいくと心の奥底でわかっていたか、あるいはもうどうでもいいと思っていたか ……………ちょっとソクラテスに似た心境だったかもしれない。いざとなればドクニンジンを 食らえばいい、たいしたことじゃない、そんな感じだった。

(7)

187

法と秩序

おれは九か月間勾留されたのち、裁判にかけられた。陪審員は全員白人だ。おれの弁 護士は、シカゴでは一流の法律事務所に所属してるやり手の弁護士だったが、シカゴの やり方はリー郡では通用しない、とひどくおびえてびくびくしていた。 だが、彼を責め る気はあまりない。もしも裁判官の心証を害したら、自分まで刑務所に入れられる危険 があったんだから。案の定、彼が異議申し立てをすると、裁判官は却下した。原告側が 異議を唱えると、裁判官はそれを認めた。 どうなるかは目にみえてた。 陪審員の候補に ひとりだけ黒人がいて、専断的忌避も免れたんだが、結局、土壇場になって忌避された。 たぶん、読み書きがあまり得意じゃないと本人がいって、裁判官がこれ幸いと降ろした んだろう。裁判官の目に、おれは傲慢な黒人に映っていたに違いない。北部のどこかか らやってきて、白人の目をまっすぐみて、決して言いなりにはならない黒人。おれは思 った。「デルバート、連中はおまえを傲慢でイカれた黒人だと思ってるぞ」と。だが、 おれはただおれ自身だっただけなんだ。

(00)

法廷は、人でぎっしり埋まってた。 おれの仲間はいくつもの大きなグループを作って、 シカゴからやってきていた。まるで、シカゴじゅうの黒人が集まったみたいだった。そ の頃には、だれもがおれのことを知っていた。 フロリダ州警察は、裁判所の屋根に狙撃 班を配置させてた。 好戦的な黒人が飛び出して、おれを連れ去るのを恐れたんだろう。 結局、一日半の裁判ののち、おれには有罪の判決が下された。

ただし、当時は死刑が執行停止されていたから、裁判官はこういった。「執行停止が

続いた場合、被告人は二度終身刑に服すことになる。執行停止が解除された場合は、フ ロリダ州によって死刑に処せられる」。 それから、判決前調査というのがあった。被告 の素姓や経歴を調べて、犯罪歴はあるか、減刑を考慮する余地があるか検討するんだ。

ひとつ絶対に忘れられないことがある。初日の裁判のあと、ある調査官が面会にきて、 「デルバート、きみは白人女性とデートしたことがあると供述していたが――セックス をしたことはあるかね?」とたずねた。おれは、なんでこんなことをきかれるんだろう と思った。おれもあほだよな。あんたは黒人女と寝たことがあるのか、と聞き返してや ろうかとも思ったが、結局、「ああ、 あるよ」と答えちまったんだ。 調査官は顔を真っ 赤にして、スタッズさん、あんたのソックスと同じくらい真っ赤になって、 「ばか野郎、 ないと答えりゃいいのに」とつぶやいた。まあ、そういうわけでおれの死刑は確定して、 死刑囚棟に送りこまれた。処刑用の電気椅子は、「スターク」と呼ばれている建物のな かにあった。死刑囚棟のすぐ隣には、死刑囚以外の重罪犯を収容するフロリダ州立刑務 所があった。つまり死刑囚棟のなかでいちばん大きな建物がスタークで、その隣には死 刑囚以外の重罪犯を収容するライフォード、通称「お屋敷」があった。 電気椅子は「オ ールド・スパーキー」と呼ばれてた。 「アイアン・レディ」っていう呼び名もあったな。 当時のことでふたつほど、いまでもはっきり覚えてることがある。郡の刑務所から州の 刑務所に護送されるのは、たいてい夜中だ。おれはまえに本で読んだ、第二次世界大戦 中のナチスの強制収容所のことを思い出したよ。 ユダヤ人をガス室に連れていくとき、

法と秩序

(9)

やつらは決まって真夜中に迎えにくるというんだ。州立刑務所に護送されるときのおれ も、ユダヤ人と同じくらいおびえてたと思う。どんなところへ連れていかれるのか、見 当もつかなかったからな。 いますぐ処刑されてもおかしくないような気がした。 そんな ことはあり得ないと頭ではわかってるんだが、とにかく恐ろしくてたまらなかった。

おれは窓のないヴァンに乗せられ、鎖につながれた。全部で十人ほどの囚人が乗って いたが、行き先はふたつに分かれていた。 おれはもちろん死刑囚棟行きだ。 車のなかは、 両側にベンチがついてて、囚人はそこに座らされ、腰と両脚に鎖を巻かれて、身動きで きないようにされた。いまでも覚えてるが、係の警官がきて、「こっちの五人はライフ 「ォード行きだ」といった。それからおれのところにきて、「名前は?」ときいた。「ティ 「ブスです」と答えると、「おまえはデス・ハウスだな」といわれた。 死刑の執行停止は 解除されていて、フロリダ州は死刑を執行できることになっていた。だから、おれはデ スハウスに連れていかれて、独房に入れられた。食事は、郡の刑務所よりもずっとう まかったよ。囚人ってやつは、いつも食い物のことばかり考えてるんだ。

デス・ハウスで二年過ごしたのち、フロリダ州の最高裁判所が一審判決を覆した。 デ ルバート・ティブス擁護委員会とミス・ジュリー・タイラーが、大活躍してくれたんだ。 ピート・シガーはおれのためにコンサートをやってくれたし、アンジェラ・デイヴィス もスピーチをして資金集めに協力してくれた。 いまじゃ、おれ自身も講演をすることが あるが、ときどきこういうんだ。もしほんとうにだれかを罰したいと思ったら、死刑囚

(

として二十年か三十年、監獄に入れておくことだってね。 五年もすればそいつは、頼む から電気椅子に座らせてくれ、さもなきゃ精神病院に入れてくれといいだすだろう、と。 冤罪仲間のロウランド・クルースなんか、死刑囚として十一年も過ごした。やつにいっ たもんだよ。「すごいなあ。おまえこそ地球最強の男だ」。とにかく、日を追うごとにど んどんつらくなっていくんだ。釈放される直前は、ほんとにしんどかった。毎日、ギリ シア神話のシーシュポスみたいに、でかい石を山頂に押し上げてる気分だったよ。すぐ に転がり落ちるとわかっていながらさ。火曜だろうが水曜だろうが、なんの違いもない。 唯一変化があるのは、みんなが面会にきてくれる週末だけだ。

おれには、自分は死刑になんかならないという確信があった。別の言い方をすれば、 あんな連中のために命を捨てるのは惜しいと思ってた。どこか心の奥底で、そんなのは おれの運命じゃないとわかってたんだ。 だが、現実ってやつは、ある意味、だれかの手 で作りあげられるものだからな。おれは檻のなかで、 ここから出してくれと懇願しなき ゃならなかった。 めしを食えるのは連中が運んできてくれたときだけだし、明かりだっ 連中が消したいときに消す。おれの意志でできることなんか、何もありゃしない。 毎日がそうなんだ。 朝の七時半頃に、寝床から出る。テレビの電源スイッチに手をの ばす。もう、機械的にそうする。テレビをつければ、とりあえず外の世界がみられるし、 外の人間がみられる。な? それから朝食をとり、座ってテレビをみる。 少しうとうと したりもする。 で、 十一時半になると、昼食が運ばれてくる。 そいつを食いながら、 ま

191

法と秩序

たテレビをみる。ときには、ほかの死刑囚と同じように、独房のなかで腕立て伏せや腹 筋運動をする。ふとあたりを見回すと四時になってて、夕食が配られる。 すべてが、食 事の時間を中心に回ってるんだ。 唯一の楽しみだからな、食事は。夕食を終えちまうと、 十一時の消灯まで起きてる。いきおい、テレビをつけることになる。夜寝る前に、よく、 テレビのスイッチにタオルを巻いておいたもんだよ。 そうすりゃ、翌朝スイッチを入れ るときに、タオルが巻いてあるのをみて、「ああ、今朝はテレビをみるつもりじゃなか ったんだ」とかひとりごとがいえるだろ。そうやって、なんとか自分の意志で行動する 余地を残しておこうとしたんだ。

いま、人に会って、元死刑囚だったなんてすごいですねとかいわれると、やんわりと いってやることがある。われわれはみんな、ある意味で死刑囚なんだよと。 違いは、囚 人の場合、州が死刑を執行するってことと、何月何日の何時に死ぬってことをあらかじ め知らされるっていう点だけ。それだけなんだ。つまり、生きてこの世にいるってこと は、いつかはこの世を離れなきゃならないってことで、死刑を宣告されてるのと同じっ てわけさ。いつかは地中に身を横たえ、土をかけられる。だが、おれはその日時を指定 されることはなかった。 その点は、神様に感謝してるよ。

とにかく、フロリダ州最高裁判所は、ようやく一審判決を覆した。理由は、証拠不十 分だ。陪審員はおれに有罪の宣告をしたが、ほんとうはそうすべきじゃなかったんだ。 なぜそうしたかというと、白人の女の子がおれにレイプされたといったからだ。それか

192

らは、いわゆる政治的なかけひきが続いた。有罪判決が覆ると、州は上訴したんだ。 だ が、おれの身柄は釈放しなきゃならなかった。そこで、ひどい要求をしてきた。 保釈金

九万ドルよこせと。そうすりゃ、裁判に必ず出廷すると思ったんだろう。そのあとも、 事態は二転三転した。 おれはシカゴにもどってきた。そのあいだも、フロリダ州はおれ を裁判にかけるべく準備していた。第二審の巡回裁判官がすべてを覆して上訴棄却して も、州はまだ諦めなかった。

どういうことかというと、一九七六年に州最高裁判所で判決が覆されて、一九七七年 の一月におれは釈放された。 それですべて終わるはずだったんだが、国はどんどん右よ りに動いていた。 判決が覆されたときの票数は四対三。 四人の判事が無罪だといい、三 人が有罪だといった。七人とも高い教育を受けた人たちだ。その七人が同じ証拠やデー タをみて、なぜ正反対の結論に達したか? それは、知性や理性じゃなく、何か別のも のに基づいて判断したからだとしか思えない。おそらく、文化的な条件反射みたいなも のだろう。ある特定の考え方をする人間にとっては、おれはどうみても有罪なんだ。な ぜか? 白人の女性がおれのことを犯人だといったから。 そして、おれはでかい黒人だ から。

一九八二年、ついに州地方検事(公選)が上訴を取り下げた。証人、つまりおれにレ イプされたと主張している白人女性が陪審員の前で行なった証言は信用に値しない、な ぜなら彼女はアルコールとドラッグを乱用し続けていたから、という理由だった。当の

193

法上秩序

女性も、事件のあった日にマリファナを吸っていたことを認めた。 たしかに、マリファ ナをやってれば、人の顔を認知する能力は衰える。だが、地方検事が上訴を取り下げた ほんとうのきっかけは、これがまた信じられないことなんだが、おれに死刑を求刑した 若い検察官が会見のときに、ティブスはフォート・マイヤーズで知り合いができたとも らしたことだったんだ。つまりおれの白人の知り合いが、その地方検事の奥さんと話し てるときに、「おたくのご主人は、デルバート・ティブスにずいぶんな仕打ちをなさっ たのね」といったらしい。奥さんが「どういうこと?」と聞き返すと、白人の知り合い はいった。「あの人は、たった四枚のポラロイド写真を根拠に有罪を宣告されたのよ」 と。その頃は個人で弁護士事務所を開いていた夫が帰宅すると、奥さんは、今日きいた 話はほんとうかとたずねた。 夫はいった。じつはそうなんだ。事件当時にそのことを知 っていれば、起訴なんかしなかったんだが......。 もしまた裁判になれば、被告側の第一 証人になるつもりだ、と。

人生ってのは、終わりがないものだと思う。生きることについて語ろうと思えば、死 について語らないわけにはいかない。逆に、死について語ろうと思えば、生について語 らないわけにいかない。 ダライ・ラマは講演や自伝のなかで、仏教徒はしばしば死につ いて思いをめぐらすといっている。だが、西洋人にとって、死は完全に忌むべきものだ ろう? たぶん、その根源は古いギリシアの思想にあると思う。 存在形式を、生か死か のふたつに分ける考え方っていうのは、そこからきている。おれは死刑囚になるまえか

194

ら、瞑想することを学んでいた。瞑想はつらい時期におれを支えてくれたもののひとつ だが、とても難しかった。 あとは、とにかく本をたくさん読んだ。 次々に読んだよ。い まだって、いい本を一冊家に持ち帰れば、それを読んで一日過ごせる。死刑囚だったと きは、どんなことにも集中できなかった。まわりを意識しないで何かに没頭していられ るのは、四十五分が限度だった。気がつくと立ち上がって、独房のなかを行ったりきた りして、窓の格子のあいだから外をみてた。 フロリダ州によって死刑になったムショ仲 間に、こういったのを覚えてるよ。 「なあシャンゴ、ここには絶対に亡霊がいるような 気がするんだが」。すると相手も、「そうだな。もし亡霊ってやつがいるんだとしたら、 ここほどふさわしい居場所はないもんな」といってたよ。

いろいろ本を読んでひとつわかったことは、聖書も含めて、宗教の本はみなすばらし いってことだ。これは間違いない。聖書に書かれてる言葉は、おれがいままでに読んだ どの本よりも美しい。もちろん、内容もすばらしい。 たしかに神を感じる。だが、神様 ってのは隠れてるんだとおれは思うね。カバラ(ユダヤ教神秘主義)を学んだユダヤ人 には、きっとそれがわかっているんだ。 ヘブライ語が話せたらいいのに、と思うことも ある。言葉ができれば秘儀を授かるってわけでもないが、そこに到達する手段には違い ない。それから、『バガバッド=ギーター』は、大勢のインド人はもちろんのことイン ド人以外の人たちにとってもバイブルだ。ソローもエマーソンも読んだ。 クリシュナに よれば、あんたもおれも存在しなかったときはないし、将来存在しなくなることもない。

(2)

()

()

195

法と秩序

クリシュナはいっている。「この身が消耗するのは、服がすり切れるのと同じことだ。 服がすり切れれば、それを脱いで捨て、新しい服を着るだろう」

死刑の恐ろしいところは、すり切れた服を捨てるみたいに、人を宇宙に放り出すとこ ろだ。身体から無理やり引き離された魂は、怒りと苦しみと憎しみにまみれるだろう。 そして、この世に悪い影響を与えるに違いない。この世で起こる不幸の多くは、そうい うことの結果なんじゃないかとおれは思う。この世はしばしば、とても恐ろしいところ になる。悲しいことだよ。

(1)

(1)幼児洗礼を認めず、成人の全身を浸す洗礼を信じるカルヴァン派の人々。

(2) 根本主義者。 モダニズムに反発して二〇世紀初頭に起こったプロテスタント内の運動。聖書 は無謬であり、天地創造、処女懐胎、キリストの復活等の歴史的実在性への信仰を不可欠とする。 (3)スペイン中部のトレドで中世から製造されている焼きのすぐれた剣、刀身。

(4)Student Non-Violent Coordinating Committee. とくに一九六〇年代に活動した米国の市民権団 体。黒人の政治的・経済的地位の向上をめざした。

(5) 一九六六年に結成された黒人解放運動の組織。 ゲットーの自衛などを目的としたが過激な面 もあり、当局の厳しい弾圧を受けた。フレッド・ハンプトンは指導者のひとり。

(6)アメリカの作家、詩人(一九二二一六九)。「ビート・ジェネレーション」を代表する作家。 アメリカを放浪し、その遍歴生活を描いた。代表作は「オン・ザ・ロード」(一九五七)。邦訳多数。

(7) ソクラテス (前四六九頃ー前三九九)はアテナイの支配層から告発され、ドクニンジンによ 毒殺刑に処された。

(8)専断的忌避とは、陪審員を選ぶ際に、検察官と被告人 (弁護人)は、一定数まではその理由 を示さずに候補者を忌避できる制度。

(9) 米国のフォーク歌手 (一九一九一)。 反戦歌「花はどこへ行った」などで有名。

(10) 米国の黒人政治活動家 (一九四四一)。学者でもあり、カリフォルニア大学名誉教授。 六〇 年代から七〇年代の黒人解放運動のシンボル。またフェミニズム、刑務所制度などあらゆる抑圧と 闘ってきた。邦訳は「監獄ビジネス」(上杉忍約、岩波書店、二〇〇八)、「アンジェラ・デイヴィ スの教え」(浅沼優子訳、河出書房新社、二〇二一) など。

(111) ギリシア神話のアイオロスの子で、コリントスの狡猾な王。 死後、地獄のタルタロスで転が 落ちる大石を山頂まで押し上げるという永久の罰を、ゼウスから科せられた。

(122) インドの二大叙事詩のひとつ「マハーバーラタ」の一部。バラモン的要素と他の要素を結合 する教義が展開される、宗教哲学詩。 クリシュナがバーラタ族の王アルジュナに教え諭したことが 書かれている。

(133) ヘンリー・デイヴィッド・ソロー (一八一七六二)。米国の作家、思想家。ウォールデン 湖畔(マサチューセッツ州)の森の中で自給自足生活を送り、代表作「ウォールデン 森の生活」 出版(一八五四)。邦訳多数。

(14)ラルフ・ウォルドー・エマーソン(一八〇三一八二)。米国の作家。詩人、思想家。 一八三

197

法と秩序

〇年代半ばからH・D・ソローとともに「超絶主義」を唱えた。代表作は「自然論」(一八三六)、

「エッセーズ」第一集 (一八四一)、第二集 (一八四四)、「偉人論」(一八五〇)。邦訳多数。

(1)ヒンドゥー教の神ビシュヌの第八化身で、インドで最も人気のある神のひとり。

(1) デルバート・リー・ティブスは二〇一三年にがんで死亡 (七十四歳)。

198

戦争

水筒の水を喉に注いでやると、 またごぼごぼと音をたてたんで、 ああ、もうだめだと思いました。

第二次世界大戦の退役軍人。復員兵援護法の恩恵を受けて大学に入り、 医学部に進んだ。 イリ ノイ州およびブラジルで開業していたことがある。現在は、ミシシッピ大学医学部で神経放射線 学を教えている。「人の命を救うという、すばらしい経験をしてきました」

死を目のあたりにした最初の記憶は、まだ子供で、シカゴのアナレイ通りに住んでい た頃のことです。 凍りついた道で荷馬車と自動車が衝突し、馬車に乗っていた男が吹っ 飛んで、ひどいことになった。 そのとき排水溝のなかに、骨がひとかけら落ちていたん ですよ。 血まみれの骨が。まだ六つか七つのときのことですが、そのあばら骨のような

フランク・ライラ 七十代

放射線医

199

戴金

ものをみたのを、はっきり記憶しています。 人間の死体の一部をみたのは、それが初め てでした。 次にむごたらしい死をみたのは、戦場です。 アメリカ兵がひとり、あおむけ に倒れていて、もう死んでいるのに口から血が流れ出て、顔じゅう真っ赤でした。 ひど く色白な男だったから......口から流れ出る赤い血がよけい目に焼きついたものです。

道ばたの溝のなかにアメリカ兵の死体が転がっているのをみたこともあります。それ までにもドイツ兵、アメリカ兵を問わず死体はたくさんみていましたが、そのときはと ても間近だったうえに、風が吹いて髪がなびいていて、 まるで生きてるようでした。 肌 はもう薄く緑色に変わっているのに、髪は風になびいて動いている――とても強烈でし た。また、それと同じ日に、二十ミリの砲弾がころがっている道を歩いていたときのこ とです。砲弾のなかには爆発するものもあるので気をつけて、ちょっと跳ねるような感 じで歩いていたところ、もう少しで、ある男の上顎を踏みつけそうになりました。上顎 だけ吹き飛ばされて道に落ちていたんですが、濃いピンク色をして、白い歯が一本も欠 けずきれいに並んでいたのを覚えています。 それを踏まないようによけようとして、足 首を捻挫しそうになりました。 その上顎の両側から、細く糸を引くように赤い血が流れ ていました。男は頭を吹き飛ばされ、その拍子に顎が飛び出して道路に落ちたんでしょ う。それをあやうく踏みそうになったわけで......。

わたしはシカゴの生まれです。 父は十五のときにリトアニアからアメリカに渡ってき て、シカゴに住み着いて陸軍に入り、第一次世界大戦でヨーロッパの塹壕にもどってい

ざんごう

200

きました。そしてその息子も、第二次大戦でヨーロッパに派兵されたというわけです (笑う)。

軍隊では情報収集と偵察の訓練を受け、第百六歩兵師団に配属されて、クイーン・エ リザベス号で大西洋を渡りました。 師団ひとつがほとんどまるごと、あの船に収まった んです。 一万から一万四千の兵士を運ぶことができる船でしたからね。もとはふたり用 の特別室に、人数にして四十人から五十人はつめこまれていたでしょう。 四方の壁にび っしりと寝棚がついていて、棚と棚のあいだは五十センチも離れていません。 兵士のほ とんどが船酔いに苦しんでいましたよ。やがてグラスゴー近くの港で船を降りて、明か りひとつない真っ暗な列車に乗りこみました。 そしてブリテン島を横断し、再び船に乗 って英仏海峡を渡ったんですが、みんなひどい船酔いに襲われました。一九四四年のこ とで、わたしは十九になったばかりでした。 フランスのルアーヴルに着いて船を降りる と、雨が降っていました。 野原の真ん中にテントを張ったんですが、地面がひどくぬか るんでいました。次の日、トラックに乗せられてルクセンブルクまで移動すると、今度 は雪です。そうやって何日も、日中トラックで移動しては、夜になると車を降りて野宿 しました。いずれ実戦に加わるのはわかっていたんですが、どこの戦場かはわからなか った。

ベルギーに入ると、雪の上にテントを張って寝ました。 常緑樹の枝を折って雪の上に 敷き、床がわりにしたものです。

やがて、前線に配属されました。 わたしは第四百二十三連隊のF中隊でした。じつは、 付近にドイツ軍が三、四十個師団も配備されていたんですが、その時点では知るよしも ありません。冬だし、前線にはこれといった動きはないだろうとみんな思っていたんで す。 そこで、それまで駐留していた経験豊富な歩兵師団を撤退させて、かわりにわれわ れの師団を配置したというわけです。交代した歩兵師団の連中は、「おお、いいところ にきたな。待避壕も作っておいたし、居心地は満点だぞ。 そのうちあったかくてきれい なところにもどれる。 何も心配いるもんか…………」なんていっていました。 ところが、十 二月十六日にドイツ軍が二十個師団ほどで攻めてきたんです。われわれはほぼ完全に包 囲されてしまった。そのうえ、うちの師団のジョーンズ将軍は、判断を誤って撤退しな かった。応援を頼んだ機甲部隊がじきに到着して、ドイツ軍を押しもどしてくれると考 えたんでしょう。しかし、ひどい雪で道路は混んでいたから、待てど暮らせど機甲部隊 は到着しない。われわれはついに包囲されてしまいました。

そこらじゅうでドイツ軍の八十八ミリ砲弾が炸裂しているというのに、こちらの反撃 はお粗末なものでした。 前に迫撃砲分隊がいるにはいるものの、分隊長の軍曹が砲身に 弾をこめても、不発が多くて。ところが、いったん砲身に入れてしまった弾はとても危 険で、安全ピンを外してしまっているから、先端をちょっとたたくだけで爆発する恐れ がある。 そこで、軍曹は不発とわかると、砲身の底を持ち上げて、弾をすべらせて二本 指で受け止め、先端に安全ピンをもどし地面に置いてから、次の弾をこめなきゃなら

202

ない。五発中、三発から四発は不発でしたよ。そのあいだじゅう、われわれはドイツ軍

の砲撃を浴びていたわけです。 軍曹は立ち上がっていたので、着弾地点の目印がわりに なって、ドイツ軍は彼のまわりに砲弾を次々に撃ちこんでくる。やがてわれわれにぴっ たり照準を合わせてきた。 砲弾や迫撃砲弾がわれわれのまわりに落ちてきて、兵士たち が吹き飛ばされました。 お母さんと叫びながらね。 わたしはそのど真ん中にいたんです。 背中にばらばらと土くれが降ってきました。

ひとりの兵士が、お母さん助けてとわめくと、軍曹が黙れとどなりました。われわれ はまったく新米の兵士で、ただもうなすすべもなく敵の攻撃にさらされていたんです。 わたしも心底震え上がった。しかし、ほとんどの兵士がいちばん恐れていたのは、仲間 の前で勇敢に振舞えなくなることだったような気がします。 仲間から臆病者だと思われ たくない一心で、なんとか持ちこたえていた。 星条旗のためでもなければ、お国のため でもなく、アメリカのためでもない。隣にいる仲間の兵士に軽蔑されたくないという気 持ちだけが、支えだったんです。 わたしはほんとうに恐ろしかったし、みんなもそうだ ったが、それを表に出したくなかった。いまでも覚えていますよ、すぐ前にいた第二砲 手が尻を撃たれて、わたしの目の前で倒れたんです。われわれのたこつぼ壕は深さが三 十センチもないうえに水がたまっていて、周囲は雪と氷でした。 わたしの顔の脇十セン チほどのところを弾がかすめていき、地面に落ちました。土くれが飛び、 少し蒸気があ がりました。それをみて、わたしは猛烈な勢いで壕を深く掘り始めました。 ほんとです

よ(笑う)。だって、もう二十センチほどずれていたら、わたしの眉間を貫通してたん ですから。まったく、運がよかったとしかいいようがありません。ほんとうに......。 退却する少しまえのことです。 マクブライド軍曹からもっと弾薬を取ってこいと命じ られて、わたしは道路を少しもどりました。 マクブライド軍曹は直属の上官で、ノート ルダム大学でフットボールの選手をしていた巨漢です。 わたしは弾薬を運ぶ係だったの で、弾薬を積んでいる四輪駆動トラックのところまでもどって、小銃と機関銃用の弾薬 をくれといいました。すると、信じられないでしょうが、弾薬係はわたしに伝票を持っ ているかとたずねたんです(笑う)。 「いや、持ってないが、ドイツ軍の戦車がこの道を 進んでくるから、あんたたちも早めに退却したほうがいい」といってやりました。 する と、弾薬をふた箱と、三十口径のカービン銃の弾薬が入った箱をたくさんくれました。 それがひどくおかしかったんで、ずっと忘れずに覚えているんです。 それにしても、わ れわれは背などの持ち物をすべて、森のなかに置いたままでした。ドイツ軍は、ちょ うどその森に狙いを定めてきたんです。だから、われわれは森を離れたときにはテント もなく、持っていたのは応急手当のキットと、シャベルと、弾薬帯と小銃だけでした。 これがいわゆるバルジの戦いで、一九四四年の十二月十六日に始まり、翌年一月の二十 日頃まで続きました。

毎日、何かしらぎくっとするようなことが起こりました。 いきなり機関銃の猛攻撃を 浴びたこともあります。すると上官は、敵の機関銃手を側面から包囲せよと命じました。

204

機関銃は二挺あって、交代に発射しているようでした。ドイツ製の機関銃は高速だから、

布を引き裂くような音がするんです。 一挺の機関銃が短時間発射されると、今度は反対 側のもう一挺が短時間発射されるといった具合でした。 どこから撃ってきているのかよ くわからなかったのですが、回りこんだ味方が敵の機関銃手に攻撃をしかけ、そこにい ドイツ兵を皆殺しにしました。 ただし、軍曹だけは残しました。

それから、その軍曹を自分たちの真ん前に連れてきて、両手を上げさせ、片腕に一発 弾を撃ちこんだんです。 軍曹は片腕しか上げられなくなった。 すると、うちの中隊のア メリカ兵がひとり、軍曹の後ろに回って、やつの鼻の下に櫛を当ててヒトラーに仕立て、 ナチス流の敬礼をしてみせたんです。 弾が飛び交ってる戦場のど真ん中で!(笑う) わ れわれはみんな、そいつをみてばかみたいに笑いました。まさに脳天気なアメリカ人そ のもの。ところが、しばらくしてそのドイツ人軍曹を前線救護所に連れていくときにな ると、みんないっせいに、そいつに小銃を向けたじゃありませんか。その場で殺すつも りだ、と思いました。まだ二十歳にもなっていなかったわたしは、急に熱い気持ちがこ みあげてきて、立ち上がると、「撃たないでくれ。おれたちアメリカ人は -そんなふ うに人を殺す国民じゃないだろ」といった。想像できますか? ひよっこのわたしが、 そんなことをいったんです。いってしまってから、ほとんど恥ずかしいような気持ちに なりました。しかし、両手を上げて降参している人間を撃つのは、あまりにアメリカ人 らしくない行為に思えたんです。

すると、みんなは小銃を降ろしました。 わたしはその軍曹を連れて鉄条網をめぐらし た柵のところまで行くと、なんでそんなことをしようと思ったのか自分でもわかりませ んが、少し後ろに下がってから、柵を支えてる杭に体当たりしたんです。 フットボール のラインに突っこむみたいに。すると杭は倒れ、ドイツ軍の軍曹は鉄条網を踏み越える ことができました。 それ以外に、彼を外に出してやる方法はなかった。 わたしは彼を連 れて道路に出ると、そこにいた人々に彼を救護所に連れていってくれと頼みました。 そ して、自分は機関銃中隊のいるところにもどったんです。 その前線には、味方の兵士は せいぜい三、四十人しかいなかったが、ドイツ兵は何千人もいました。 そのうち、百五 十メートルぐらい向こうから、アメリカ兵がひとり脚を引きずってきましてね、それを みるとマクブライド軍曹は、あいつを連れてこいとわたしに命じたんです。弾はますま す激しく飛び交い、ありとあらゆるものが吹き飛んでいるというのに。 で、 わたしが歯 をくいしばって走り出し、駆け寄ると、そいつは助けはいらないというじゃありません か (笑う)。「いいからおれの肩に腕を回せ。 そっちが望むと望むまいと、おれは助ける ことになってるんだから」といってやりましたよ。

そのうち、どうも機関銃の撃針が折れたようだと、マクブライド軍曹がいうんです。 「これじゃ、弾が発射できないから、いったんもどって撃針を直してから前線へもどろ う」と。そこで道に出ると、ある村を通りました。 そこには連合軍の救護所があったん ですが、アメリカ兵のひとりが声をあげて泣いてましてね、とにかくけが人であふれて

206

いました。窓の正面のテーブルに寝かされている中尉は、睾丸を二度も撃たれていて、 弾の貫通した穴から脂肪やら何やらがのぞいてるんです。そうかと思えば、床に置いた 担架に寝かされているドイツ兵もいました。 その隣には、撃たれた第二砲手が横たわっ ているという具合です。

ドアが閉め切られている部屋がひとつあったので、開けてみると、暗いなかに重傷の 人間ばかりが所狭しと寝かされていました。 もう長くは持ちそうにない者ばかりです。 なかでも、担架に乗せられたままの中尉は 忘れもしませんが顎の半分を吹き飛 ばされていて、喉に何かつまらせているのか、ごぼごぼという音をさせていました。わ たしが水筒の水を喉に注いでやると、またごぼごぼと音をたてたんで、ああ、もうだめ だと思いました。彼が寝かされている担架には、そう、 三センチぐらい血がたまってい たでしょうか。脚も撃たれていて、添え木が当てられていました。それから、部屋の隅 の椅子に座って、泣いているアメリカ兵もいました。 両手がないんです。 気が変になっ てしまったらしく、おいおい声をあげて泣いていました。床に寝かされている傷病兵の なかには、もう息をしていないと思われる者も何人かいました。 わたしはマクブライド 軍曹にいいました。「急いでここを離れないと、 敵に捕まってしまいますよ」。すると軍 曹は、「わかっている。だが、ここの連中に少しだけ手を貸そう。二、三分ですむ」と 答えた。そして、まさにその二、三分のために、われわれは捕まってしまったんです。 というのも、睾丸を負傷した中尉の性器にわたしが包帯を巻いているときに、外から鋲

207

戰争

とくろ

を打った軍靴の足音がきこえて開いた窓の外に、いきなり若いドイツ兵が現われた んです。きちんと手入れした細めのくちひげを生やして、けっこうハンサムで背は 低くて、帽子に髑髏マークがついてました。 そいつは窓から小銃を突っこむと、 わたし の胸に狙いをさだめた。吹き飛ばされる、と思いましたよ。だから包帯を落とし、両手 を上げて、「あんたの仲間が、けがしてる」とドイツ語と英語、混ぜこぜで訴えたんで す。すると相手は「外へ出ろ!」といいました。ドイツ兵たちは入り口でわれわれに銃 を向けていました。出ていくと、相手は身ぶりで -わたしはドイツ語をちゃんとしゃ べれるわけではなく、単語をいくつか知ってるだけでしたから まずドイツ人の傷病 兵を運び出せと命じました。そばには、アメリカ軍からぶんどったトラックが停まって います。マクブライド軍曹とわたしは、ドイツ人の負傷兵を担架にのせて、細い道を歩 いてトラックまで運びました。 すると別のドイツ兵が目の前に立ちはだかって、小銃を 肩に構え、われわれに狙いを定めるじゃありませんか。あ、殺される、と思って立ち止 まると、担架に寝かされているドイツ兵が、なんで止まるんだと思ったんでしょう。 手 を突き出して、小銃を構えてる仲間にドイツ語でどなり始めたんです。 銃はゆっくりと 降ろされ、わたしたちは無事にそこを通過しました。

戦争捕虜となったわたしたちは、クリスマスイヴに小さな教会の墓地に行きました。 そしてわたしは、マクブライド軍曹、レイ・ラッセル第一砲手、 デルハイム軍曹と一緒 に、クリスマスキャロルを歌い始めました。 ほかの連中もまわりに集まってきて、一緒

208

サイレント

サイレント・ナイト

に歌いました。すると、ドイツ兵たちは頭にきたらしく、黙らないと撃つぞとおどして

きました(笑う)。だから黙りましたが、 なかなか涙を誘う一団だったと思いますよ。 外を歩いてきたわれわれは霜に覆われて、時間はもう遅く、夜中の十二時か一時だった と思います。 そして、われわれGIは座っている者も立っている者もみんな、

「きよしこの夜」を歌おうと決めていたんです。ところが黙ってろといわれてまさ

しく沈黙の夜になってしまった(笑う)。

そのあとは、延々と歩かされました。 百五十キロも、飲まず食わずで。 夜は泊まる建 物もなく、道端や道路の上で寝ました。 寒さに震えながらね。 ひとりでも仲間を置き去 りにすれば、きっと撃ち殺されてしまうと思ったので、ひとりで歩けない人間にはでき るだけ手を貸して一緒に連れていきました。そしてついに、ドイツ西部のコブレンツと いう町の建物に収容されました。 あとでわかったことですが、そこはヒトラーユーゲ ントが使っていた建物だったんです。どうりで、何もないところにぽつんと建っていた わけです。ところが、建物に収容されたのはいいが、日中はアメリカ軍が、夜間はイギ リス軍が空襲をしかけてくる。 ドイツ軍の監視兵は防空壕に避難するが、われわれは建 物の最上階に取り残されたままです。 だだっ広い部屋のなかに、 二十人くらいいました かね。空襲が始まると、窓をマットレスでふさぎました。 爆風でガラスが割れても、部 屋のなかに飛びこんでこないように。案の定、総量二、三百トンくらいの爆弾が降って きました。 直撃弾はなかったが、窓ガラスや爆弾の破片やマットレスが、部屋のなかに

209

戦争

飛び散った。みんな床にぴったりふせていたのに、わたしだけ椅子に座ってたので、窓 ガラスやマットレスが吹き飛んだとき、自分もドアと一緒に廊下まで吹っ飛びました。 捕虜になっていたのは、戦争が終わる直前の四か月か五か月のことです。 いつ戦争が 終わるのか、そのときはわかりませんでしたが、逃げるチャンスは最初に捕まったとき か、さもなければ移動するときだということはわかっていました。そして、じきに移動 のチャンスがめぐってきたんです。われわれ捕虜は、サッカー場に集められました。イ ギリス人、ウェールズ人、ニュージーランド人、オーストラリア人の捕虜も一緒でした。 ドイツ軍は百万回もわれわれの人数を数えました。連中はいつもそうするんです。そし て、数が合わないと、また最初から数え直す。じつはその移動のまえに、わたしは一度 脱走を試みて、失敗していました。 ひと部屋に二十人ぐらいの捕虜が入れられていて、 トイレは外にあったんですが、われわれがいつもちゃんともどってくるんで、しだいに ドイツ兵の監視がゆるくなっていたんですね。そこで、逃げられるんじゃないかと考え たわけです。わたしは、あるイギリス兵と連絡を取り続けていました。 それで、ザンデ ィスドルフの近くの橋で落ち合って一緒に逃げる計画を立てたんです。ところが決行の 日、外へ出て食糧を埋めておいた場所に行ってみると 全部なくなってるじゃありま せんか。トイレへ行くと、監視のドイツ兵がいて建物の入口までくっついてきた。それ で、計画は失敗だとわかりました。

完璧な計画のはずだったんです。 何度か試してもいたし。 夜トイレに行くふりをして、

210

ゆうがい

フェンスに飛び乗り、ジャンプして軒に手をかけて身体を引き上げ、屋根にのぼって、

別の低い屋根に飛び移り、地面に飛び降りるというのを、ときどきやっていたんですよ。 少し行くと畑があってニンジンや何かが植わってたんで、ズボンの裾をソックスのなか に押しこんで、裾からこぼれ落ちないようにしてニンジンをズボンのなかに押しこみ、 ポケットにもニンジンをつめて、建物まで歩いてもどりました。 それから低い屋根に飛 び乗り、高い屋根によじのぼり、地面に飛び降りて、仲間のところにニンジンを持って いって一緒に食べたんです。 それを、四回か五回やりました。 一度なんか、屋根の上に いるときに空襲警報のサイレンが鳴りだしましてね、玄関から監視兵が出てきて砂利の 上を歩き回るんで、これはもう間違いなく尻を撃たれると思いましたよ。 腕時計をして いたので、口に突っこんで秒針の音がきこえないようにしました。姿をみられたかどう かは、わかりません。

リンブルフからフォルバイン捕虜収容所までの移動は、ほんとうにひどいものでした。 まず有蓋貨車に乗せられてリンブルフまでいったんですが、ちょうどその二、三時間ま えに、アメリカ軍が誤ってリンブルフ捕虜収容所を爆撃したんです。 それで、二百人ほ どのアメリカ人捕虜が死にました。われわれは、別の場所に移送されることになりまし た。わたしは今度こそ脱走しようと思っていたので、思いきりのろのろ歩きました。み んなが一歩進むあいだに、 二歩下がるといった具合です。そうやって、イギリス兵の列 までたどりつきました。そこには一緒に脱走するはずだったやつがいて、あと十人ぐら

い脱走したいといってる連中がいるから、きたければ一緒にきてもいいといいました。 やがて、われわれ捕虜は全員、畑に集められました。まわりには鉄条網が張りめぐらさ れていました。

イギリス兵たちは、チョコレートやタバコも持っていました。 やがて霧が出てくると、 われわれは畑の隅にいる監視兵に話しかけて気を引きました。そのあいだに、イギリス 兵がふたり、鉄条網をくぐって逃げました。 わたしはウェールズ出身の兵士ふたりと一 緒に鉄条網をくぐりました。日中に確認しておいた遠くの干し草畑で、イギリス兵と落 ち合う手はずでした。ところが、約束の場所にはだれもいません。われわれはおそらく 違う干し草畑に行ってしまったんでしょう。結局、その日は夜じゅう歩き回って、 十分 な広さの隠れ場所をさがしました。みんな下痢をしていたので、大変でしたよ。それで もようやく、大きな森のようなところをみつけて、そこで一夜を明かしました。次の日、 やはり脱走してきたロシア人の強制労働者の一団と出くわしました。連中はウォッカを 持っていて、わたしは生まれて初めてウォッカを飲みました。ロシア人たちはみんなひ どく酔っ払い、わたしも頭痛がしてきました。 その日はロシア人たちがドイツ人の農場 を襲って、ウサギを一匹手に入れたので、みんなでその肉を分けて食べました。 アメリ カ兵が三人と、ロシア人の強制労働者が八人から十人はいたでしょう。ロシア人がウサ ギを料理してくれて、わたしは頭をもらいました。 驚くほど、うまかった。全部きれい に食べましたよ。舌も脳も目玉も・・・・・・たんぱく質の味は、それはもう最高でした。

212

次の日、道の向こうからアメリカ兵の一団がやってきました。アメリカ軍の偵察隊で

した。 わたしは上着を脱いで振り回し、「おれはアメリカ人だ。 アメリカ人だ。撃たな いでくれ」と叫びました。ロシア人たちは森の草陰から、首だけ突き出して様子をうか がっていました。 偵察隊はわれわれをみて喜んでくれました。 そのあと、脱走したイギ リス兵が合流して、ロシア人も出てきました。 わたしはロシア人に上着をやって、偵察 隊のアメリカ兵に、あの連中には世話になったので、スパム(ソーセージミートの缶 詰)をやってもいいかとたずねました。「いいとも」というので、スパムと、服もあと 何枚かやると、ロシア人たちは大喜びしていました。

そのあと、われわれ戦争捕虜は小さな町まで連れていかれて、そこからフランス北西 部のサン・ヴァレリー・シュル・ソンムにあるキャンプ・ラッキー・ストライクに送り 返されました。そしてアメリカ海軍の船 〈マリン・デビル〉 に乗せられ、 ボストン港に 帰り着いたというわけです。

ずっとむかしから医者になりたいと思っていましたから、人の死には何度も立ち会う ことになるだろうとわかっていました。 わたしにとって、死は生の一部です。矛盾して いるようにきこえるかもしれませんが、死は入口に過ぎないのです。別の種類の生に通 じる、入口です。 その生がどんなものかは、われわれには説明できないし理解もできな いのですが。

知り合いに、 第二次世界大戦中に戦闘機P- マスタングの操縦士をしていた男がい

213

戰争

ましたが、彼は死んだとき、遺言によって太平洋に灰を撒いてもらったんです。 しかし、 人はもっとすばやく、自然の一部にもどるんですよ。あっというまに、バラになったり 樹木になったりする。いったん死んでしまえば、たいした違いはないんです。だれかに、 「もし生まれ変われるとしたら、何に生まれたいですか?」ときかれたことがあります が、わたしはできるならワシになりたいと思います。 空高く舞い上がって、地球をうん と上空からみてみたいんです。 何度か空を飛ぶ夢をみたことがあって、とても楽しかっ たから。もし医者以外の職業に就くとしたら、 パイロットになりたかったですね。

(1)フランク・ライラは二〇一四年にうっ血性心不全で死亡(八十九歳)。

214

死を強く意識するようになって、

ハスケル・ウェクスラー

時間のとらえ方が以前とはまるで変わった。 やりたいことはすぐにやるようになったんだ。

七十八歳 撮影監督

七十八歳のウェクスラーは映画の撮影監督で、ときに監督や製作も手がける。 アカデミー賞撮 影賞を二度受賞、そのほかにもノミネートされたことが三回。「アメリカを斬る」 (一九六九)、 「カッコーの巣の上で」 (一九七五)、「ウディ・ガスリー/わが心のふるさと」 (一九七六)、「メ イトワン―1920」(一九八七) など、 彼の手がけた作品の多くには社会問題への関心の深さ が反映されている。

スペイン内戦の頃、エイブラハム・リンカーン旅団(外国人義勇兵旅団)に入ろうとしたんだ が、まだ若すぎてだめだった。 情報公開されているわたしの個人ファイルによると、当時は「未 熟な反ファシスト」だったらしい。そのあと、スペイン共和国派の運動に参加して、第二次世界 大戦では米国商船隊に志願して、まっさきに地中海に向かった船の中にいた。 あれは連合軍がイ

215

タリアに攻め入った直後、第二戦線が始まって、チャーチルがイタリアのことを「ヨーロッパの やわらかな下腹部」と呼んだすぐあとだから、四三年頃かな。

商船隊にいたから、実戦はずいぶん経験した[商船隊の船員の死亡率は、軍隊全部の合計 よりもかなり高いと考えられている]。 インド洋では魚雷をくらって、仲間が死んでいくの をこの目でみた。爆撃や砲撃で死んだやつもいれば、救命ボートの上で死んでいったや つもいた。シスコ・ヒューストン [四〇年代から五〇年代にかけて人気のあったフォークシン ガー]のきょうだいのスリム・ヒューストンともよく同船したが、彼が死ぬところもみ た。だが、そうして死に囲まれて、いつ襲撃されてもおかしくない状況にあっても、自 分が死ぬと思ったことは一度もない。自分と自分の信念を、強く信じていたからだろう。 一度映画の仕事で、拷問を受けた経験のあるブラジル人の革命家にインタビューした ことがある。彼らの強さのもとは何なのか、あれほど残酷な扱いにどうやって耐えたの か、それが知りたくてね。結局、最後には全員が同じことをいったよ。革命を固く信じ、 心血を注いでいたから、拷問に負けない強さが身についたんだと。 あまり大げさな言い 方はしたくないが、たしかにそういうことはあると思う。自分自身、いまにいたるまで、 自分なりの信念を持ってやってきたおかげで、不死身とはいわないまでも、ずっと何か に守られているように感じてきたからね。

乗り組んだ船の行き先は、だいたいが北大西洋だった。はるばるソビエト連邦の北極

216

圏にあるムルマンスクまで航海するんだ (微笑)。三年ほどまえに、 (ロシア大統領の)

エリツィンからメダルをもらったよ。 ムルマンスクの防衛に貢献したからって。自分の ように商船隊にいた人間は、長いこと退役軍人とはみなされなかったんだが、四年ぐら いまえに新しい法律ができてね、商船隊の船員として作戦地帯にいた者は、退役軍人給 付を受けられることになった。もちろん、どういう船に乗ってどこに航海したかという ことを、申告しなきゃならない。幸い、自分には情報公開用のファイルという強い味方 があった。そこにはFBIが調べたことが載っていて――どの船に乗っていたか、 その 船がどこに航海したかはもちろん、当時自分がどんな本を読んでいたかまで知ることが できたというわけだ。それによると、自分はとても読書熱心な若き船乗りだったらしい。 「ロシア人作家の作品である『カラマーゾフの兄弟』を読んでいた」とあったからね。 とにかく、その情報を提示して、退役軍人として正式に認められた。 ありがとう情報公 開法、 ありがとうFBIの調査、といったところかな。

アフリカ沿岸のインド洋で魚雷をくらったのは、一九四二年の十一月十三日、金曜日 のことだった。いまでも毎年、その日には当時をしのぶことにしている。 そのとき自分 は最後まで船にとどまって二十ミリの機関銃を撃っていたんだが、機銃台まで浸水して きたので船から逃げることにした。ドイツ軍の潜水艦の潜望鏡がずっと旋回していて、 こっちが船を離れると初めて、潜水艦が浮上してきた。自分はなんとか、救命ボートに 泳ぎ着くことができたが、船から油が漏れていて泳ぐのは大変だった。浮上した潜水艦

の上でカメラを回してるやつがいた。アイモという三十五ミリの小型カメラだったが、 あとになってから、あれはどんな場面を撮ってたんだろうと気になったものだ。気がつ くと、ドイツ軍の艦長がわれわれに何か大声で質問していた。 こっちは、ようやく仲間 の手で救命ボートに引っ張りあげてもらった。 潜水艦は、われわれのまわりをぐるぐる 旋回し続けていた。どんな荷を積んでいるのか、船長はどこにいるのか、つきとめたか ったんだろう。だれもかれもがどなっていた。自分は左の脛にけがをしていて、仲間の 多くは油を飲みこんだせいで吐いていた。

そのうち、潜水艦は行ってしまった。攻撃してはこなかった。だが、その同じ海域で、

アルコア・パスファインダ

ピアス・バトラ

撃沈された商船が二隻あった。 〈アルコアの探検者〉と〈突撃執事〉という船だった。

アメリカン・フィッシャ

われわれの船の名前は······ おや、なんだっけ?そう、 〈アメリカの漁師〉だった。 第一次世界大戦中に、フィラデルフィアのホッグ島で造られた船だ。結局、救命ボート に乗り移れたのは十八人で、日がたつうちに「ほんとうにタフな」男の多くが、ちっと もタフじゃなくなってしまった (少し笑う)。

船には、それなりの秩序が保たれていた。黒人と白人の混成クルーだったから、いく ら大変でもそうする必要があったんだ。 まあわれわれの船はチェス盤のようなものだっ た。料理や給士をする給養員は全員黒人だった。給養員長は、第一次世界大戦にアメリ カ海軍の士官として参加していた。第一次大戦のときは、海軍に黒人の士官がいたんだ。 第二次大戦のときだけはいなかったんだが。 とにかく、救命ボートに移ってからボート

の操作ができたのは、自分とミルト・マコードというその黒人の給養員長だけだった。

海は大荒れで、ほかの連中は負傷していたり船酔いに苦しんでいたんだ。

自転車の空気入れみたいなポンプがあって、自分はそれをまかされていた。もうひと り、ジーノという給養員と一緒にね。ホースが曲がってたんで、とにかくホースをしっ かり握ってボートの外に出しておくようにとジーノにいって、自分は右腕が動かなくな るまでポンプを押して水をくみ出し、そのあとまた左腕の力がつきるまでポンプを押し たのを覚えている。海は大荒れだった。ところが気がつくと、ジーノが押さえてるはず だったホースが、いつのまにか救命ボートのなかにもどってしまってる。これにはさす がに、もうだめだとあきらめたよ。 そんな気持ちになったのは、あとにも先にもそのと きだけだ。何せ、水をくみ出すはずが、 逆にボートのなかにくみ入れてたんだから。ボ ートにはタバコの蓄えがなかったから、そのうちふたりほどがひどい禁断症状を呈し始 めた。

救命ボートに乗り移って二週間がたったころ、死者が出始めた。 機関長は年配のアイ ルランド系で、技術方面に詳しい船乗りが不足していたんで、使命感から商船隊に入っ た人だった。片脚しかなくて、もう片方は木の義足だった。フィネガンという名前だっ た。その機関長が、油を飲みすぎたか、どこかけがをしたんだろう、どうも息をしてい ないようだと、ミルト・マコードと意見が一致した。 ボートはぎゅうづめだから、もし 死んでいるなら海に死体を捨てなければならない。結局、決断するのに三時間ぐらいか

:

218

かった。 映画のなかで、だれかが死ぬとだれかが手をのばして死体に触れて、「ご臨終 です」という、あんな感じだった。ほんとうに死んでいるのか確かめるために、口に耳 を近づけてみたり、さわってみたり、救命ボートについている小さなミラー (これでシ グナルを発してほかの船に発見してもらう)を口にかざしてみたりもした。 するとミラ ーに水滴がつくんだが、機関長の息なのか、霧なのかよくわからない。だが、結局海に 捨てた。 ひどく胸が痛んだが、 いっぽうでは不思議と現実感がなかった。 どこか遠くか ら、だれかほかの人間に起こっていることを眺めているような、そんな気がした。 救命 ボートから、人を海に投げ捨てるなんて。 しかも、われわれみんながよく知っていた、 使命感に燃えたユーモアたっぷりの立派なアイルランド人を......。

それにしても、あの船と救命ボートに乗っていたときは、自分がとても強くなったよ うに感じられて、どんなことがあっても揺らぐことのない自信があった。 実際、振り返 ってみると、あれが一人前の男になった最初の瞬間、自分のなかに信じがたいほどの力 を感じた最初の瞬間だったかもしれない。 たしか十九か、 二十歳のときだった。

ようやく陸地がみえてくると、砂浜に肌の黒い人間が何人かいた。こっちは白人ばか りで、例外はマコードと、みんながコクローチ (ごきぶり)と呼んでいる給養員の男だ けだ。で、アフリカの原住民については映画の知識しかないものだから、みんな、砂浜 にいるのは人食い人種じゃないかと震え上がった。 それをみて、コクローチはいった。 「大丈夫だ、みんな。怖がるこたぁない。あいつら、おれの「兄弟」だから、行って話

220

してくる」。 そこは南アフリカで、われわれは結局ムスバブ川の河岸に上陸した。 海岸 は波が高かったが、 漂流物がこちらに流れてくるのをみて、どこか近くに川があるとわ かったから、方角の見当をつけてボートを進めたんだ。 そこはポンドランドと呼ばれて いる地域で、ポンド族という部族が暮らしていた。その黒い肌をした南アフリカの農耕 民族と、われわれはしばらく生活をともにしたんだ。 ポンド族のほうはわれわれを、こ んな生き物がいるとは信じられないという目でみていた。とくに、コクローチのことは 不思議でならない様子だった。 それもそうだろう。 しきりに話しかけてくるものの、何 をいってるのかさっぱりわからないんだから。 ポンド族には、自分もずいぶん世話にな った。けがをした脚に、潰瘍みたいな、小さな火山みたいなものがたくさんできてしま っていたんで、葉っぱをあてたりして手当てしてくれたんだ(左脚のズボンをまくって、 長い傷跡をみせる)。あなたはそういう潰瘍をみたことがあるかどうか知らないが、か なり醜いものでね。じつのところ、ようやくニューヨークに帰り着いたときには、杖が ないと歩けなかったくらいで、公休をもらって治療を受けたいと思った。 そこで、船員 を管轄している沿岸警備隊のところへいって、けがをしたので助けてほしい、それとし ばらく休暇がほしいといった。そして、「ちょっとみてくれ」といって脚をみせると、 「ほう、それがどうした? 美脚コンテストにでも出るつもりか?」といわれた。だか ら、「ああ、そうだよ、悪いか」といってその場を去り、シカゴにもどって全米海員組 合に加入したってわけだ。

.

221

話は変わるが、イギリスの港に停泊していたとき、洗濯物を干していてドイツのV

1飛行爆弾にやられそうになったことがある。甲板に出て大きな木のドアを閉めたとた ん、爆弾の破片が飛んできて、ドアに命中したんだ。 「うわ、 あやうく撃たれるところ だった」と思った。だが、「あやうく死ぬところだった」とは決して思わなかった。 わ かるかね? このふたつは全然違うんだ。怖いとは思わなかった。 なぜかはわからない がね。ひょっとすると、自分で自分をヒーローに仕立て上げていたのかもしれない。こ の命を生き抜くことは神から与えられた使命であって、だれにも邪魔はさせない、など と(笑う)。おそらく、親に恵まれた子供は、そう感じるんじゃないかな。 いい両親は 子供に自信を持たせ、前向きな雰囲気で包みこんで、おまえならできる、おまえは生ま れついての善人なんだ、と子供に信じさせる･･････。

うちの父は、羽振りのいい実業家だった。 「新聞配達から始めて、このとおり立身出 「世したぞ」っていうタイプだ。父には、よくつっかかったものだよ。ティーンエイジャ

の頃から、何かにつけて言い争いをした。 父はミルウォーキーで椅子の製造工場を経 営していて、そこでは最高裁判所で使う椅子なんかも作っていたんだが、あるとき労働 者がストライキをやった。テーブルをはさんで、父と議論したのを覚えてるよ。労働者 に味方してね。父はかんかんに怒っていった。 「連中にさんざんよくしてやったあげく が、このざまだ。あれもこれも、要求するものはみんな与えてやったのに、ストライキ に出るとはどういうつもりだ? どうりで、ほかの工場はみんな、労働力の安い南部に

222

移動しとるわけだ」。 きわめて個人的な感情のこもった議論だったな。

母は、いってみれば父の良心だった。 父がめいっぱい威張ってるんで、きついことは いわなかったが、いつも上手に言葉を差しはさんでいた。どんなことでも、父の判断に は母の言葉が影響していたと思う。うちの家族は、毎晩夕食のテーブルであらゆること を話し合った。父は、自分が貧しい家の出だということを決して忘れなかった。六歳の ときに父親を亡くしたので、幼い頃から働いて家計を支えなきゃならなかったんだ。 勉 強は夜学だった。ユダヤ系アメリカ人の第一世代はみんなそうだが、若い頃から苦労し どおしで、そして死んでいった......。

最近、死についていろいろ考える。「ニューヨーク・タイムズ」の死亡欄を読んで、 死亡年齢のおよその平均を出してみると、自分はもう二年ほど上回っているようだ。だ が、自分が年を取ったという実感は、全然ない。とはいえ、物を置いた場所を忘れたり、 耳が遠くなったり、いくつか兆候は出てきている。 そして、ちょっとした身体の不調を 感じるたびに考える。 「さあ、いよいよお迎えがくるぞ。遺書はどうする? お気に入 りの車はだれに譲る? 孫には何を残そう?」。とくに、いちばんよく考えるのは、や り残したことはないか、ということだ。

これは偶然だが、「追悼番組」という脚本を書いたので、ぜひ映画化したいと思って いる。テレビ局で追悼番組を担当している男が、ある人物がまだ生きているうちに追悼 番組を完成させると、まもなくその人物が死んでしまうことに気づく -彼には生殺与

奪の力があるんだ。 そこで、究極の倫理的問題にぶつかる。 だれにも気づかれずに殺人 を犯せるわけだからね。オーソン・ウェルズが死んだときなど、翌日の夜には追悼番組 を放映することができた。ウェルズの映画数本からの抜粋と、最近のインタビューをい くつか盛りこんだものだ。早いのなんの! 映画化できたら、ラストはこうしようと思 ってる。その男は自分の追悼番組を作り終えると、何かの電子機器のボタンを押す。 そ れでおしまい。ブラックコメディだ。 この男はだれも殺したくないし、傷つけたくもな いと思っていた。しかし、われわれの世界では、力を持っていること、物事を思うまま に操れることが成功のもとだとされている。ついにはCIAが、 カストロの後継者を殺 す手助けをせよと彼に迫っていたんだ。

死を強く意識するようになって、時間のとらえ方が以前とはまるで変わった。 やりた いことはすぐにやるようになったんだ。 以前は、「まあ、あと二、三週間したら……」 などといっていたのが、すぐに取りかからずにはいられなくなった。やりたいこととい っても、たいていは人づきあいなんだが、 こんな人生を歩んでくると、これがけっこう 難しいものなんだ。 この記事を書いて、この短編映画を作って、ほかの映画もいろいろ 手がけて……などとやっていると、ちょっと待て、いちばん大切なことはなんだ、とい うことになる。もうじき死ぬかもしれない、と思うと、解放感を感じる人もいるかもし れないが、自分の場合は少し緊張感が増したね。

以前に、『ラブド・ワン」というコメディー映画を撮ったことがある。製作 (共同)

と撮影を担当したんだが、 とても難しかった。みんな、 葬祭業を揶揄することを恐れて いたからね。じつはかなりいかがわしい商売が行なわれているとか、傷心の人々を食い 物にしているとか......。 この映画の製作には、作家のジェシカ・ミットフォードが協力 してくれた。

妻のリタの姉が亡くなったときには、「スタッズロニガン』(ジェームズ・ファレル の小説)を思い出したよ。 この作品を映画化したもの(「青春のさまよえる時』)を撮っ たことがあるからね。 以前に何度かアイルランド流の通夜に出たんだが、遺体が横たえ られていても、すぐそばをみんなで歩き回ったり、オードブルをつまんだり、ウィスキ ーを飲んだりしてたっけ。 死に直面したときの、アイルランド人独特の伝統的な振舞い 方をみて、とても気に入った。自分の通夜では、集まった連中にこういわれたいね。 「あいつはひどい人生を送ってたが、もうこの世からいなくなっちまった――まあ飲も う。そしてお互い楽しくやろうや」

突拍子もないことをいうようだが、実業家で映画プロデューサーでもあった兄のジェ リーが死んでからというもの、何度も兄に話しかけられることがあってね。元来、超自 然的なものはまったく信じないほうなんだが、何か強烈なメッセージみたいなものを感 じる。しかもとてもいい感じで。兄は、「ハスケル、もうおれはいないんだから、もっ とおふくろの世話をしてくれよ・・・･･･」みたいなことはいわない。もっと軽くて、「よう、 おれはもうそっちにいないんだからさ、いろいろよろしくな」って感じで、大人のジェ

(~)

:

224

225

戰

リーというより 兄とはふたつしか年が離れてないんだが若い頃の兄が話しかけ てくる感じかな。 そうやって何度も話しかけてきて、いつも上機嫌なんだ。ただ、自分 の娘たちが互いを訴え合ってるっていう話をしたときだけは違って、「まったく、情け ない。なんだってふたりとも黙ってられないんだ」といってたよ(笑う)。

そうやって兄が話しかけてくるんで、「いったいどうなってるんだ?」とずっと思 ってるんだが、科学的に説明しようという気はない。ありのままを心から楽しんでるか ら、「まあ、いいじゃないか、成り行きまかせで」と思ってね。 兄が死んだのはかれこ れ七年ぐらいまえだが、こうやってあなたと話してるあいだも、兄がどこかできいてる ような気がするんだよ。

(1)敵の力をそぐための分断作戦。 第二次大戦では、ソ連から要求された「ヨーロッパ上陸戦」 を意味する。

(2)英国の作家・政治活動家 (一九一七―一九九六)。 ナンシー・ミットフォード(イギリスの 貴族社会をウィットに富んだ筆致で描いた作家) の妹。 作品に 「Hons and Rebels」 「The American Way of Death』ほか。

(3) ハスケル・ウェクスラーは二〇一五年没 (九十三歳)。

226

被爆者は、恐ろしい死と恐ろしい生を 耐えねばならなかった。

ヒデコ・タムラ・スナイダー

そんなことは、

六十代 原爆被爆者

もう二度とあってはいけないのです。

シカゴ大学付属病院で、精神科のソーシャルワーカーをしている。 広島の被爆者のひとりとし て、その瞬間をつづった回想録「ある晴れた日に (One Sunny Day)」 を執筆した。

最近はみんな、 ヒロシマのことをあまり考えなくなった気がするんです。毎年、カレ ンダーの八月六日に印をつけてもらえれば、広島に原爆が投下されたことを思い出して、 それが人類にとってどんなことを意味するか、考える機会になると思うのですが。 ヒロ シマの問題は、死の問題すべてにつながっていますからね。

一九四五年の八月六日はよく晴れた日で、わたしにとって最高に幸せな日になるはず でした。 両親に頼みこんで、学童疎開をしていた遠くの村から広島の実家に呼びもどし てもらったばかりで、さあ、これからはお父さんお母さんと一緒に暮らせる、と思って

227

いたんです。 学童疎開というと、(アメリカでは)まずイギリスの子供たちを連想しま すが、日本の子供たちも疎開させられていたということは、ほとんど知られていません。 どちらも小さな島国だから、事情は似ていたのに......。 わたしの祖父は、その二年ほど まえに亡くなっていましたが、実業家で、大きな屋敷を持っていました。そこにわたし たち親子三人と、父の兄の一家が住んでいたのです。 広島の市街地から一、二キロ離れ たところで、屋敷にはとてもとても美しい庭がありました。けれどもあの日、幸福での どかで美しい朝が一瞬にして消え去って・・・・・・ありとあらゆるものが破壊しつくされまし た。炎と、灼熱と、倒壊の世界でした。 その日、母は仕事で街の中心に出かけてい ました。わたしにとって兄同然だったいとこも、同じように街の中心にいました。父は 仕事で広島港に出かけていて、爆心地から三、四キロ離れたところにいました。わたし は、家の自分の部屋にいました。 初め、敵機が二、三機飛来するという警報が出たんで すが、しばらくすると「警戒警報解除」の放送がありました。だから、外にいた人たち は、シャツを脱いだ人も大勢いたんです。 とてもよく晴れた日で、きれいな青空が広が っていました。

わたしは十歳で、もうじき十一歳になろうとしていました。前日の夜に疎開先からも どったばかりで、ずっと読書に飢えていたので、いとこが貸してくれた本を読みふけっ ていました。たしか、お侍の決闘の話か何かで男の子の読み物でしたけれど。その 日はお腹の具合が少し悪かったので、母がおかゆを作って置いていってくれたのを覚え

ています。突然、あたりがピカッと光ったのとほぼ同時に、ドッガァーンというものす ごい音がとどろきました。 それまできいたこともないような、すごい音でした。 それか ら、ゴォーッという爆風がきて、家が地震のようにぐらぐら揺れて、つぶれるんじゃな いかと思っていると、いろんなものが飛んできました。 それが果てしなく続くように思 えて、あたりは真っ暗で、ただただあらゆるものが落ちてきては身体にぶつかるのを感 じていました。 その底知れない闇のなかで、子供心に生まれて初めて、 「わたし、死ぬ 「んだ」とつぶやいたのを覚えています。 そう口に出してしまうと、なぜか不思議と穏や かな気持ちになって、完全にパニックに陥ることはありませんでした。でも、熱風と破 壊はとどまるところを知らず、いつまでもいつまでも続いて、もう永遠に終わらないよ うに思えました。 「そうか、これが戦争で死ぬってことなんだ。 わたしはもうじき死ぬ んだ」という言葉が頭に浮かんで。だから、ようやくすべてが終わったとき、わたしほ びっくりした人間はいなかったと思います。すべてが静かになって、自分がまだ生き ていること、息をしていることに気づいたときは･･････ええ、ほんとうに驚きました。

家から出るのは、とても大変でした。 身体が思うように動かなくて。それでもなんと 外に出てみると、あたりの景色は一変していました。初めは、何か大きな爆弾に直撃 されたと思っていたので、庭の真ん中に大きな穴が空いているだろうと思ったのですが、 そんな穴はありませんでした。 そこで、屋敷の外に出てみました。屋敷はお城のように 盛り土をした上に建っていたのですが、道に出ると、けがをした人やつぶれてしまった

8

229

家がたくさんみえました。 家のなかは、瓦礫の山でした。 最初に目に入ったのは、地面 に倒れているふたりの女の人で、血だらけになって、助けを求めていました。家のなか から、なんとか外に出ようとしている人もいました。全身すすだらけで、髪はぼさぼさ で......。そのあと、けがや火傷をした人を大勢目にしました。

だれもが、一種のショック状態にあったんだと思います。当時の日本人はみな、忍耐 を美徳とする文化のなかで育てられていました。 痛いから、怖いからといって大声で叫 んだりしてはいけないそれは恥ずべき行為である、と教えられていたのです。 だか ら、みんなじっと耐えて、どんなことも切り抜けようと思っていました。 痛みに声をあ げたりしてはいけない、と。なかにはこらえきれなくて声をもらす人もいましたが、ほ とんどの人はとても静かにしていました。 そして息も絶え絶えに、小声で「助けて …………」とつぶやいていたんです。でも、それだけにかえって、思い出すと胸が痛みます。 ほんとうはすごく苦しかったのです。 わたし自身は、ショックで凍りついたようになっ ていました。いまは戦争中で、これも戦争による破壊のひとつなんだということはわか ったものの、実際に何が起こったのかまるでわからずにいたのです。 表に出てからも、 ひっきりなしに爆発音がきこえていました。 おそらく軍の基地で、弾薬が爆発していた んでしょう。 三十秒に一度ぐらい爆発がありました。街全体から煙が上がって、家から 出てくる人たちはひどい状態でした。

わたしにできることは、日頃母から教えられていたとおりにすることでした。 母は焼

230

夷弾が落とされて炎に囲まれるのを恐れて、いつもわたしに「川のほうへ逃げなさい」 と教えていました。 太田川には支流が七つもあって、街のあちこちに川が流れていたん です。わたしは太田川をめざしました。 すると、すでに川に飛びこんで溺れかけている 人がたくさんいました。火傷がひどくて瀕死の状態だけどまだ生きていて、なんとか火 傷の痛みを和らげようとしていたのです。 母が街のどこにいるのか、わたしは知りませ んでした。もし知っていたら、いまこうしてあなたと話してはいないでしょう。 あとで わかったのですが、母は街の中心近くの家にいて、建物の下敷きになって焼け死んだの です。居場所を知っていたら、 わたしもきっとそこへ行って、一緒に焼け死んでいたに 違いありません。けれども、居場所を知らないわたしは、母をみつけ出すことができま せんでした。

その次の日から、みんな散り散りになった身内をさがし始めました。たいていの人は、 家族がどこにいるのかわからず、救護所に行くしかありませんでした。救護所といって もにわかづくりのもので、お寺の境内や本堂の床に大勢のけが人がごろごろと寝かされ ているだけです。 人、人、人....そのなかを歩いていくのは、とてもつらかった。 わた しは母の名前を呼んで、「お願い、返事をして」といいましたが、答えが返ってくるこ とはなく、ただざわめきのようなものがきこえるだけでした。 ひどいショック状態で、 無意識に感情を閉め出していたけれど、懸命に母をさがし出そうとしました。 でも、た まらない気持ちでした。お母さんがみつからない、お母さんがみつからない、どうすれ

ばいいの、と。 お母さんに会いたいけれど、ここに寝かされている人たちのような状態 なら会いたくない。だけど、お母さんが大好きだということ、 一緒にいたいということ は伝えたい……そんな思いで、半ば奇跡が起こるのを期待して、母に教わった歌を、わ たしが歌うと母が喜んでくれた歌を口ずさみ始めました。(少し嬉しそうに)そして心 のなかで、「どうか神様、この歌をお母さんのところに届けて、慰めてあげてください。 お母さんをみつけられないわたしのかわりに」と祈っていたんです。そのときです、 感 情がもどってきて、わっと泣きだしたのは。泣いて泣いて、泣き続けました。けれども、 これはすべての被爆者が、原爆から生き残ったすべての人が経験したことです。死んで いった人たちを助けられず、苦しみをともにできなかったことへの無力感。なにしろど んな爆弾が落とされたのか、知るよしもなかったのですから。 また、爆弾によって直接 火傷やけがを負わなくても、あとから苦しみだして死んでいった人たちが大勢います。 放射線のせいです。 どれだけ強力な放射線を浴びたことか......。 放射線は骨髄や脳のな かまで透過していって、胎児にも影響を与え、奇形児が生まれました。 けれども原爆が 投下された当時は、自分を、互いをどうしたら助けられるのか、まるでわかりませんで した。原爆による死は大量殺戮で、尊厳などまるでありません。わたしたちは無力その ものでした。 その場に居合わせた人だけでなく、多くの人を苦しめたのです。目にみえ ないものが、人間を、DNAを、植物を破壊したのです。

以前に、四つ葉のクローバーをさしあげましたね。あれと同じものが、 太田川の土手

232

一面に生えていたんです。 クローバーの形も変わってしまって葉が五枚あるものや 六枚あるものが、そこらじゅうに生えていました。 わたしはそれを摘みました。 クロー バーのDNAが変わってしまったのは、間違いありません。 爆心地にいなかった人でも、 黒い雨[広島と長崎で原爆が投下されたあと、焼けた物質の灰と放射性降下物を含んだ黒い雨が 降った]に当たると肌にくっついてなかなか取れなかったものです。もっとも当時は、 それがなんなのかわかりませんでしたが。 わたしたちはみんなそういうものを、生物学 的な影響だけでなく精神的な影響をも、背負って生きてきたのです。 長いこと、原爆の 記憶が心から離れなくて、苦しみました。 若い頃はずっとそうでしたし、四十代、 五十 代になってもそれは続きました。けれども、この病院にきて尊厳死をみるようになって、 少しずつ変わってきたのです。 精神科で大勢の人を相手に経験を積んできて、死を理解 するという難しい課題に取り組んだことが、 転機になったのです。

わたしも一時は、原爆症のせいで生死の境をさまよいました。高熱が何日も続いて、 意識が混濁していたのです。何か月ものあいだ、床を離れることができませんでした。 どうやって回復したか、ですか? すごく時間がかかりました。いちばん悪かったとき には、もう望みはないとまでいわれたそうです。そこへ、父の妹が生きているスッポン を二、三匹持ってきてくれました。そのおばは、スッポンの生き血を飲めば命が助かる と信じていたのです。おばは父と一緒に苦労してスッポンの首を切り落とし、したたる 血をガラス瓶に受けて、わたしに飲ませてくれました。 それから、 スッポンの肉でスー

プも作って、食べさせてくれました。 当時は食糧難でみんな飢えていましたから、おそ らくそのたんぱく質がよかったのでしょう、わたしの熱は下がり始めました。 けれども、 その次の年は学校に通えませんでした。 仲のいい同級生で、わたしと同じ八月五日に疎 開先から広島へもどった子がいましたが、その子は原爆で吹き飛ばされて死にました。 彼女とは同じ村の、それも同じお寺に疎開していました。

兄同然だったいとこは、原爆の熱線で身体の表面が溶けて死にました。 被爆したあと 数時間は息があったのですが、服と皮膚はほとんど焼け焦げてなくなってしまっていた とみていた人が話してくれました。 ズボンに鉛の留め具がついていて、その一部だけ は残ったけれど、あとはすべて燃えてしまったそうです。

母といとこのことを考えると、ふたりがどんな最期を迎えたかを思うと、胸に何かが こう……恐怖と悲しみがない混ぜになったような感情が湧き起こります。あのときあの 場所にいて生きのびた人はみな、そういう痛みを、罪の意識をひきずっているのです。 愛する人たちを失った悲しみ、その場に一緒にいられなかった悲しみ、無力だったこと への悲しみ。 何が起こったのかもわからず、なんの警告も受けず、心構えもできていな かったのですから。母親も、いとこも大好きでした。 何かしてあげたかったし、たとえ 何もできなくても、そこに一緒にいて、「大好きよ。 痛いのに何もしてあげられなくて ごめん。でも、ここにいるから……」といってあげたかったのです。けれどもわたした ちは、アスピリンをあげることすらできなかった当時はアスピリンなんてありませ

234

んでしたから、こんなことをいってもしかたないけれど。

そう、水さえもあげられなかったんです。日本の風習では、だれかが臨終を迎えると、 必ず綿か何かに水を含ませて、唇を湿してあげるのに。あのとき身体を焼かれた人たち も、水をくださいと訴えていた。 でも、あげられなかった。「水を飲むと死んでしまう。 だから与えてはいけない」といわれて。 そして自分は生きのびたけれど、あの人たちは 死んでいった。 みんな、 「だれだれが死んだ。 だれだれも死んだ」といって歩いていま した。そんなときにうちの祖母がいったんです。「ちょっと、これじゃ死んだ人はみん ないい人で、生き残ってるあたしたちは悪人みたいじゃないの」って。 たしかにいわれ てみるとそうでした。生き残ったことを、後ろめたく感じていましたから。

おじは祖父の工場にいて、建物の下敷きになったのですが、ガラスで深い傷を負った ところがひどく腫れてしまい、やがて脳ががんにおかされて死にました。 わたしにスッ ポンを持ってきてくれたおばは、爆心地にはいなかったのですが、そのおじととても仲 がよかったから、 嘆き悲しんで死んでいきました。そのおばの姉にあたるもうひとりの おばは、お風呂に入ったあとで死にました。祖母は長いこと腹痛に悩まされたあげく、 やはり死にました。 父は六十代の初めまで生きのびましたが、あるときわたしに、「毎 日ひどく疲れて、難儀だ」という手紙を送ってよこしました。 その数日後のことです。 日本から電話をもらって、父が死んだことを知ったのは。 被爆者の多くは、「ぶらぶら 病」と呼ばれる症状に悩まされました。 いつもすぐに疲れてしまうんです。 疲れやすい

235

だけでなく、被爆者はがんにもかかりやすいのです。 また、被爆者の女性が、異常に頭 の小さい小頭症の赤ん坊を出産したというケースもあって、独身女性は被爆者であるこ とを隠していました。当時は見合い結婚が主流でしたからね。 被爆者で障害児を産む可 能性があるということは、就職も結婚も難しいということでした。そして、得体の知れ ない病気にかかる危険が高いということでもありました。

(アメリカ軍による) 占領時代、日本のマスコミは原爆症についてわかったことを発表 できずにいました。 その問題に関しては、いかなる出版物も出してはいけないことにな っていたのです。 ですから、どんな病気なのか、治療法はあるのか、ほんとうのところ はだれもわからずにいました。 そのうえ、日本が初めて戦争に負けたという事実。 あの 恐ろしい戦争で、国民はものすごく苦しみました。 だからだれも、戦争のことは思い出 したがらなかったのです。

けれども、もちろん、それは昨日のことのようにわたしの心に焼きついています。た っぷり心にしみこんだ記憶と恐怖とを消し去るすべなどありません。

長いこと、恐怖に追い立てられるようにして生きてきました。なぜなら、わたしは死 =大量殺戮というふうに結びつけて考えていたからです。そこには、死んでいく者に敬 意が払われる余地などありません。 原爆の記念碑や平和記念公園が作られて――それは いいことだけれど、わたしはこの目で原爆をみて、生き抜いてきたのです。だまされは しません。いいですか、原爆が恐ろしい事実であることに変わりはないのです。でも、

236

そろそろ話を進めて、いまでは死に対する感じ方が変わったというお話をしましょう。 わたしは偶然に、まるで運命の手に導かれるようにして、いまの仕事に就きました。 この病院で働くようになって最初に担当した瀕死の患者さんは、臓器移植を受けた方で した。 一九八七年のことです。 うちの子供たちが、シカゴ大学の敷地内にあるラブ・ス クール [シカゴ大学の敷地内にある、 評判の高い私立学校に進学したので、わたしは仕事 をさがしていました。「キャンパスで働きたいのです」と希望したところ、この病院で 働けることになり、最初に与えられた仕事が肝臓移植を受けた患者さんのケアでした。 殺菌消毒された白衣を着て集中治療室に入ると、ちょうど移植手術を受けたばかりのそ の患者さんが、手術室から運ばれてきたところでした。それはとても難しい、生死にか かわる手術でした。みると、患者さんはありとあらゆる生命維持装置につながれていま す。わかりますか? そのとき思ったんです。 なんてすばらしいんだろう。この女性の 命を救うために、 あらゆる手段が講じられている。 彼女の生命に敬意が払われている。 あのとき広島で、救いの手をさしのべられることなく土や床の上で死んでいった人たち、 薬も食べ物も水も与えてもらえなかった人たちとは大違いだわ、と。わたしは、こんな ふうに人の命が大切に扱われているのをみて、ほんとうに元気がわいてきたのです。 わ たしにとって、生命を救うお手伝いができるのは、じつにありがたいことでした。 広島 では瀕死の被爆者たちを助けることができず、無力感と後悔にさいなまれていましたが、 ここでは人の命を救うために積極的な努力が行なわれているのです。

237

戰争

(-)

それからです。 長いこと押さえこもうとしてきた感情を、少しずつ取りもどしていっ

たのは。まだ、正面から見据えることはできませんでした―とても恐ろしくて。でも、 さまざまな形で人間の命を救おうとする試みがあるのだと気づいてからは、死について いろいろと考えられるようになりました。

もちろん、一夜にして成し得たわけではありません。 エリザベス・キューブラー・ロ ス、ミルトン・エリクソン、ケン・モーゼズといった人たちの力を借りて、記憶と向き 合っていったのです。 死について考えると、底なしの悲しみを感じないではいられませ んでした。打ち砕かれた夢や、母があまりに突然死んでしまったためにちゃんと答えて もらえなかった問いや、何年も何年ものあいだ心のなかに潜んでいた思いなどを、かな りありのままに表現できるようになりました。それでも、どうしてもわかってもらえな い部分はあります。日本人であるわたしは、個人的な感情を表現するのがとても苦手だ からです。

わたしにいろんなことを教えてくれたのは、じつのところ、担当した患者さんたちで した。たとえば、赤ちゃんや小さい子供のいる女性の患者さんは、この子たちを残して

死ねないという思いがとても強くて、強烈な悲しみに襲われます。その姿をみていると、 わたしにはほんの一瞬ですが、 母が死ぬ間際にどう感じていたか、わかる気がしました。 「わたしは死ねない。 あの子を置いては死ねない」と思っていたに違いありません。自 分だけでなく母も悲しかったことに気づくのは、とてもいいことでした。親を亡くすの

238

はつらいことですが、 子を残して死んでいのほうがもっとつらいでしょう。

ここで出会った患者さんひとりひとりが、自分の人生にわたしを迎え入れて、心の奥 にある気持ちや考えを分かち合ってくれました。 わたしは、そのひとつひとつを追体験 させてもらったのです。おかげで、もう千人もの人生を生きたような気がしていて、そ のすべてがわたしの心を豊かにしてくれました。患者さんたちから学んだことは、尊厳 を持って死ぬことがいかに大切か、ということです。大量殺戮の場合、心の準備をする ひまがありません。 それは苦しみ以外の何ものでもありません。死ぬということは、自 分とつながっているものすべてにお別れをいうことです。そのなかには物も含まれます が、もっと大切なのは人でしょう。残される者は死んでいくひとりの人とお別れをする だけですが、死んでいく人はこの世のあらゆるものにお別れをいうのです。

ヴェルディの初期のオペラ「ナブッコ」は、旧約聖書のバビロン捕囚を題材にしてい て、ユダヤ人のコーラスが出てくるのですが、 わたしはそれを初めてきいたときに大好 きになりました。のちに歌詞の意味を知って、強制労働させられたユダヤ人が故郷を恋 こがれて歌う歌だとわかると、さらに深い共感を持ちました。 わたしの心の奥にも、同

思いがあるからです。「わかるわ、その気持ち。わたしも故郷が恋しいもの」と思い ました。けれども、気持ちが落ち着いてから考えてみると、じつはわたしが恋しく思っ ているのは、再建されて無秩序に広がっている大都会の広島ではなくて、進化の秘敷の

- med EVOCA

家、現実にはもう存在しない家なのです。死とは、故郷に帰ることです。わたしたちは 意識のどこかに、産道を下って世に出たときのことを記憶しています。その記憶のテー プレコーダーが回りだすのは、ずっとあとになってからかもしれませんが、おそらく 胞は記憶しているのです。 わたしはその故郷に帰るのです。今までの記憶を越えて。 で すから、死とは、この世界から消え去ることであると同時に、どこか別の場所に移動し て、姿かたちを変えることだと思っています。

十代の頃、すっかり気落ちしてどうしていいかわからず、川の土手に座っていたこと があります。奇形のクローバーを摘んだのもこのときで、日暮れ近くに川がとうとうと 水をたたえて流れていくのをみていました。 茜色に染まっていた穏やかな川面が、しだ いに夕闇に包まれていくとき、色づいた水面が風を受けて静かに踊っているようにみえ ました。そのとき、ほんの一瞬ですが、天にでもいるような穏やかな気持ちになれたの です。最悪の時だったにもかかわらず。それと同じで、自分がいおうとしていることを わかってもらえたときは、天にも昇る心地になります。 意思の疎通ができて、気持ちを 分かち合えることこそ、このうえない幸せなのです。

わたしの場合、故郷の話をすると、どうしても死と結びついてしまいます。 それでも、 子供たちが十代後半になったとき、広島へ連れていきました。 人生の重要な一時期を過 ごした場所をみせたいと思って。それまでは故郷に帰るたび、どうしようもなく気が 入って悲しくなったものでしたが、ううときはちょっと違う経験をしました。 当時を

240

生々しく思い出すようなものはみたくなくて、まだ一度も平和記念資料館に入ったこと はなかったのですが、子供たちにはぜひみせたかったので連れていきました。 そこで、 あるものを初めて目にしました。 中央の円形大広間の大きなスクリーンに、実物大のエ ノラ・ゲイ(広島に原爆を投下したB2爆撃機)が白黒で映し出されていたのです。 原 爆が投下される直前の、ほんの一瞬の様子を映しているのです。 わたしは思わず、両手 を前に突き出して、エノラ・ゲイの動きを止めようとしていました。 そして思い出した のです。原爆が投下されるまえは、みんな飢えてはいたものの、どんなに無邪気で元気 だったかを。すると、涙がこみあげてきました。泣いて泣いて、しゃくりあげるほど泣 いて、「やめて、お願い、やめて」とつぶやいていました。 かなわぬ願いだと、エノ ラ・ゲイは動き続けるのだとわかっていながら......。

やがて、はっと思いあたりました。 ある意味で、エノラ・ゲイはまだ上空にいるのだ と。いつか核兵器を使って戦争をするかもしれないとわたしたちが思っているかぎり、 そこにとどまり続けるのだと。だって、人類の歴史のなかで、持っているのに使わなか った兵器などないのですから。 それで、思ったのです。 わたしは最後の息を引き取るま で、ヒロシマの経験を訴え続けていかねばならないと。なぜなら、人類に対して核兵器 が使用されたのは、ヒロシマが史上初めてだったのだから。 そして、原爆を投下された のも、投下したのも、同じ人類なのだから。どうか、八月六日を忘れずに、ヒロシマの 日としてカレンダーに記してください。そして、生死はとても密接につながっている

241

こと、命はかけがえのないものであることをわかってほしいのです。 命あればこそ、愛 し愛され、敬い、尊び、話し、歌い、祝うことができるのです。 最後に息を引き取るそ のときまで。(ささやくように) 被爆者は、恐ろしい死と恐ろしい生を耐えねばならな かった。そんなことは、もう二度とあってはいけないのです。

(1)スイス生まれのアメリカの精神科医 (一九二六二〇〇四)。主著に、ターミナルケアのバ イブルといわれる「死ぬ瞬間」(鈴木晶訳、中公文庫、 改版二〇二〇年)等がある。

(2) 心理療法家 (一九〇一八〇)。「催眠の魔術師」と呼ばれた。著書には「ミルトン・エリク ソンの催眠の現実」(共著、横井勝美訳、金剛出版、二〇一六)等がある。 彼の催眠療法について の研究書は多数邦訳されている。

242

母と息子

六七年からこっち、

一晩通して眠ったことがないんだ。

(ヴィクター・イズリアル・マーケス) 五十二歳 ベトナム戦争退役軍人

ベトナム戦争の退役軍人。

でかくて太っちょのばあちゃんが死んだときには、ひとりで泣いたよ。いまも思い出すと、じ んときちまう。 おれ、普段はこんな近くに人を座らせないんだ――そう、たいていその辺かな。 精神科医も、おれに会うときは部屋の向こう側に座らなきゃいけないとわかってる。でも、あん たにはできるだけ正直に話したいから、こうして近くに座ってもらったんだ。けっこういい気分 だよ。 心を開いて秘密を打ち明けるって感じでさ。それに、自分のためにもなる。 あんたに質問 されたことのなかには、今日これからずっと考えようと思ってることもあるから。(財布から、

>->

243

息子

心的外傷後ストレス障害の診断書を取り出して広げる) これをいつも持ち歩いてるんだ。 現実確 認のためにね。おれのほうから人に迷惑をかけるようなことはほとんどないが、迷惑なことをさ れることはあるかもしれない。そういうときは、こいつを取り出して読み上げようと思ってね。

V・I・M(ヴィクター・イズリアル・マーケス)、五十二歳

心的外傷後ストレス障害(PTSD)

ごく親しい者を除いて、あらゆる接触者の態度を敵対的に感じるため、共同社会のなかで事実 上孤立してしまう。 幻覚、混乱、パニック、攻撃的エネルギーの爆発などの神経症的症状が現わ れ、完全に無能力化し、ほとんどすべての日常生活に関係のある思考や行動過程に支障をきたし 現実を大幅に拒否するようになり、その結果、 成熟した成人としての行動から退行してしま う。就職および継続的な就労は、明らかに不可能。 『精神疾患の診断・統計マニュアル第三版改 訂版」を参考

軍隊に志願したのは、ヒーローになりたかったから。 自分が骨の髄までアメリカ人だ ってことを証明してみせたかったんだ。育った土地柄から、死ぬってことがどんなこ とかわかっていた。 近所に盗難車用解体工場があったし、ヤバい連中とも顔見知りで、 つきあいもあった。 それに、覚えてるかぎり殺人事件も三度あった。 すぐ近所で。だか ら、死人もみたことがあった。しかし、あの頃目にした死なんて、どうってことはなか

244

った。 いってみりゃ、死んで当然のやつが死んだだけだから。

むかし海兵隊にいた頃、誓いを立てたっけ。誠実に、家族を愛し、神を信じ、隊に信 義をつくす、というような内容だった。 その誓いは、ずっと頭から離れなかったな。う そをつくといいことはないとわかってたから、いつもほんとうのことをいってきたし。 海兵隊に入ったのは、一九六六年の四月一日、エイプリル・フールだった(笑う)。 入 隊できて、すごく嬉しかったよ。身長が百五十センチそこそこで、体重も四十五キロな かったから、海兵隊なんてとても無理だと思ってたんだ。まあ、あの頃は手当たり次第 に採用してたんだろうが、それでもみんなから「へえ、海兵隊員かあ」 なんていわれる と誇らしくて、いい気分だった。

ガキの頃からずっと働いてたよ。最初は、近所を回って空き瓶やら何やらを回収する 仕事で、これはみんなやってたな。 八歳のときには、果物を売るトラックで働いてた。 かなり割のいい仕事だったよ。 一日の終わりにはいつも、余分な果物や野菜がカゴふた つ分ぐらい残っててさ、店のおやじが、「こいつはもう古くてかびてきてるから、売り 物にならねえ。食えそうなのがあれば、持ってきな」っていうんだ。実際には、まだ十 分売り物になる野菜や果物だったんだが、 おやじはそうやって特別手当をくれたんだ。 そのあとは、ダウンタウンにあるランドルフ・アンド・ウォバッシュって高架鉄道の駅 で新聞を売った。レッドっていう男とふたりで、スタンドをひとつまかされてたよ。 レ ッドがいまも生きてるかどうかはわからない。高校の最後の年には、大手小売りチェー

245

母と息子

ン店のモンゴメリー・ワード、あそこの情報処理部で働いてた。そのうち、ちょうど核 戦争がどうのといわれてる時期だったこともあって、軍に志願しようと決めたんだ。 おれはいつも新聞を読んでいて、時事問題に関心があった。それに、いわゆる熱血漢 だった。自分で乗りこんでって敵のケツのひとつも蹴飛ばしてやりたかったし、とくに 海兵隊に入りたくてたまらなかった。海兵隊ほどきついところはないだろうと思ったが、 それこそおれの望んでることだった。 「戦士」になりたかったんだ。 「戦士」といっても いろいろだが、おれの場合、「戦士」になるってことは、命を賭けて戦い抜くってこと だった――なぜなら、その頃は、自分が一人前の男だってことを自分自身に証明してみ せる必要があったから。

そこから先はとんとん拍子に進んだ。 ベトナム戦争の志願兵リストに登録してあった から、十八歳になったまさにその日、外で点呼を取ったときに名前を呼ばれた。やった、 と思ったね。次の瞬間には荷造りをして、準備は万全だった。ほかにもふたり指名され たやつがいて、ひとりはアパラチア地方出身の男で、名前は忘れた。もうひとりは黒人 で、こっちも名前は忘れた。 とにかく、おれたち三人はノースカロライナ州の州都ロー リーから四十キロほど離れたダーラムってところへ行って、そこから飛行機に乗ること になっていた。

そのときだよ、人種差別ってやつを初めて目にしたのは。 海兵隊の軍服姿でタクシー に乗ったんだが、途中で腹が減ってさ。運転手に、「ちょっと停めてくれないか。 腹が

246

減った。あんたにもおごるからさ」といったんだ。 すると運転手は、「そうか、ならサ ンドイッチでも買ってきてやるよ」という。 「いや、いいよ。 座りっぱなしで疲れたか 「ら」おれたちはそう答えて店に入った。ところが、いつまでたっても注文を取りにこな いし、客がみんなこっちをじろじろみてるじゃないか。

おれたちは三人とも、アメリカ軍の軍服を、海兵隊の軍服を着てたんだぜ。 当然、客 として扱ってもらえると思うだろう。だが便所に行くと、「有色人種用」 「白人用」って いう札がかかってた。 そんな札をみたのは、生まれて初めてだった(笑う)。テーブル にもどって黒人の仲間に、「悪いな。この店に入ったのは間違いだったらしい」といっ たのを覚えてるよ。そのあと、タクシーの運転手が店に入ってきて、おれたちの分のサ ンドイッチを注文してくれたが、店のやつは金さえ取ろうとしなかった。おれたちはタ クシーのなかでサンドイッチを食べて、飛行機に乗って、 西海岸最大の海兵隊基地ペン ドルトンへ行った。 そこでゲリラ戦の訓練を受けたあと、ベトナムに向かったんだ。

新入りってのは、とかくいびられる。だから、自分の力を証明してみせなきゃならな い。軍隊では、とくに戦争状態のときは、みんなとんでもなく意地が悪くなるもんだ。 初めの二、三週間、おれはろくに使ってもらえなかった。 人一倍頭に血がのぼるたちで、 戦闘に加わりたくてしょうがなかったから、手当たり次第だれとでもけんかした。 だか ら、初めはとんでもないやつがきやがったと思われてただろうな。

そのあいだもひっきりなしにヘリコプターで死体が運ばれてきて、降ろされてた。ア

247

母と息子

メリカ兵の死体がね。 おれがどうしたかっていうと、装備をいただいたよ。 ろくに支給 されてなかったから。 死体や、彼らの所持品が、ヘリコプターからぼんぼん投げ落とさ れるんだ。 ナップザックとか弾薬とか小銃とか。おれはできるだけたくさん、そういう ものがほしかった。それに、死んだやつには用のないものだ。当時は、そのへんのこと はあまり深く考えなかったんだ。けど、死体袋が動きだすのを初めてみたときには、ほ んとにぶったまげた。ジッパーを開けると、なかに入れられてたやつがめちゃくちゃ悪 態をつきながら出てきた。じつは生きてるのに、死んだものと勘違いされたんだ。 袋ご と落とされたときに、意識がもどったらしい。

おれのいた第五海兵連隊第三大隊は、十七度線以北の第一軍管区では、非武装地帯 (DMZ)で北ベトナム軍 (NVA)と戦っている唯一の部隊だった。北ベトナム軍は ベトコン(VC) と違って、正規の軍隊だ。 ごく短いあいだに、あまりにいろんなもの みちまった。考えるひまさえないサバイバルゲームだった。いつも頭のなかで死を意 識してた。死ぬってことにすごく現実感があって、いつも頭の奥のほうにこびりついて る感じ。たとえば、生まれつき難病におかされていて、生まれた瞬間から死に向かって いる、というような(笑う)。 あっちでは、すっかり信心深くなってしきりに祈ってる 兵士が大勢いたが、おれはひたすらバカをやってた。 それがおれ流の生き方だから、そ うするしかなかったんだ。 ほかのみんなと同じようにはなりたくなかった。 最低のクソ 野郎でいたかったのさ。

248

身体が小さいから、「トンネル・ラット(トンネル捜索係)」をやらされた。穴から地

下に入って、地下壕を探るんだ。おもしろい仕事だった。何が待ってるかわからないん だ。懐中電灯と四十五口径のピストルを持っていくんだろうとかよくいわれるが、違う んだ。持っていくのは軍用ナイフと懐中電灯だけだった。真っ暗闇のなかでは、懐中電 灯が届くのはせいぜいそのあたりまでだ (すぐ近くを両手で示して笑う)。まるでみえ やしない。

情に動かされる人間は多いが、おれの場合は恐怖だ。 恐怖ってやつは、説明するのが すごく難しい。なぜなら、説明を間違うと、ただ弱いだけだと思われちまうからな。だ が、恐怖をばかにしちゃいけない。よく理解して、受け入れるべきだ。 一度受け入れて しまえば、なんていうことはない......。

死ぬのは怖い。だが、しまいには死ぬことさえ冗談の種になる。 戦場にしばらくいる とみんな、「出撃まえになると、『おれのものはおまえにやるよ」って感じになるよな」 なんてことをいう。恋人をとっかえっこしようとか、そんな冗談ばかりいってた(笑 う)。自分の妹の写真を、だれかにやったり。なぜって、みんなわかってるからさ。 生 きて帰れないやつも大勢いるってことを。 だから、冗談をいってれば気がまぎれた。無 事にもどってくると、もどれなかったやつの持ち物を分け合ったりもした。

おれは、恐怖なしには生きられない。 恐怖がどんなものかはわかってるし、恐怖に人 生を支配されるのはごめんだが、こっちが恐怖を利用してやればいい。ほら、いうだろ

249

母と息子

う。敵を攻略するには、まず敵を知れって。敵を知れば、すべてうまくいく。

なんたってベトナム人は、あの土地で何千年も戦ってきたんだから、ゲリラ戦をほん とにとことん知りつくしてた。おれたちもじきに、連中と同じくらい腕を上げたがね。 たしかに、北ベトナム軍の兵士には一目置いていた。だからといって、あいつらをみん な許すつもりはない。そうとも分隊のほとんど全員が撃たれたんだからな。たった 一度の作戦で、分隊がまるごと消えちまった。あれは最悪の作戦だった。原因は自分が 先導ミスをしたせいだと思ってるから、なおさら寝覚めが悪い。

せつこうへい

初めて敵の姿をみたとき、おれは斥候兵 (ポイントマン)で、ちょうどジャングルか ら出てきたところだった。斥候兵はいちばん前に立って、地雷とか危険なものがないか 注意して、隊の進む道筋を決めるんだ。おれはその仕事が好きで、自分から買って出て いた。ほかの連中は、斥候兵だのライフル銃兵だのになった日には、寿命はたったの十 秒だぞなんていってたが、おれにはおれなりの考えがあった。敵だって、ちび助のおれ がちょろちょろっと歩いてるところを、撃ちたいとは思わないだろう。少し待てば、お れのあとから全員が出てきて、いっぺんに仕留めることができるんだから。 待ち伏せっ てのはそういうもんだ。

しかし、あのときは敵の姿を見逃した。 木の上に隠れていて、いきなり発砲してきた んだ。おれは水田に飛びこんで助かったが、一気に二十三人が銃火を浴びた。全員が死 んだわけじゃなく、けが人のほうが多かったがね。たった一日で、それだけの兵士がや

250

シューティング・ウ

られちまった。ベトナムには二度行ったが、最初のとき、おれは相棒とふたりで北ベト

ナム軍の機関銃巣を襲おうとした。だが失敗して、こっちが先に撃たれちまった。 三十 口径の機関銃で、腰と肩をもろに撃たれたんだ。 すぐに本国送還かと思ったら、 医療用 のヘリコプターがきて、ダナンだかの沖合いに連れていかれた。 あれは激戦が続いたせ いで、「撃ち合い戦争」と呼ばれている六七年のことだった。いったん戦場を離れると、 戦争のことは頭から閉めだした。ベトナムでの経験をそっくり、閉めだしてしまったん だけど、実際には覆いをかぶせただけだった。当時はクスリと酒に溺れてたからな。 七〇年代の初めは、バカ騒ぎばかりしてた。

ここから先は、二度目に出征したときの話だ。一度目のときから、ずいぶんたってい た。

戦場に行くと、知ってるやつが次々に死んで、自分の大義名分なんかどうでもよくな って、生き残ることしか考えなくなって......、おれは自分の片腕になるようなやつ以外 は、友達を作らなくなった。 なぜって、死なれちまうからさ。 戦場では、友達なんても のは必要ない。とにかく、気をしっかり持ってないとだめなんだ。すっかり気弱になっ ちまうやつもいたが、そういうときは叱りとばして、ケツに蹴りでも入れて、 しゃんと させるしかなかった......。

おれは無感覚になった。 ずいぶんたくさんの死をみたからな。 「トンネル・ラット」 をしてたときは、何に出くわすかわからなかった。 地雷が仕掛けられていることもあれ

251

母と息子

ば、地下壕のなかで人をみかけることもあった。そりゃ驚くぜ 細い通路を這って進 んでいくと、急に目の前が開けて、大きな部屋がいくつもあったりするんだ。で、そこ にはちゃっかり、アメリカ赤十字の補給品がためてある(笑う)。まいったな! フラ ンスをはじめ、おれたちの仲間の国の物資が山ほどある。これじゃ敵は長持ちするはず だ、と思ったよ。

敵はずいぶん殺した。 それが仕事だったから。おれは数種類の武器の扱い方を知って たし、爆破の専門知識もあった。 火炎放射機も使った。 死体を燃やすと、「カリカリく ん」になった。敵が洞窟にたてこもって出てこようとしないときは、発煙手榴弾を投げ こんでいぶしだそうとする。それから、 火炎放射機を持って攻めこむんだ。 火炎放射機 は洞窟のなかの酸素を使いつくすから、敵はたいてい焼け死ぬまえに窒息死する。だが、 その死体にさらにゲル化油を浴びせろと命じられていた。そのほうが運ぶのが楽になる から。死体から水分がなくなって、固くなるんだ。だから、「カリカリくん」。きっちり 積み上げられるくらい、固くなっちまう。

「カリカリくん」もそうだが、戦場ではいろんなことをジョークにした。 たぶん、自分 たちの本音を隠すためだったんだろうな。みんなそれぞれのやり方で、感情を隠してた。 海兵隊は結束が固くて、全員が本物の兄弟みたいだった。 「よう、兄弟!」なんて軽い ノリじゃなく、ほんとうの兄弟だった。まさに、「常に忠実に」って言葉のとおりなん だ。兄弟にならなきゃやっていけないって感じだった。ちょうど死後の世界みたいに。

センパー・ファイ

252

おれは死後の世界を信じてる。 そこでは、みんな兄弟なんだろ?

おれはカトリック教徒として育てられて、聖書なんかも読んでいた。だが、ベトナム から復員して最初の日曜にシカゴの歴史的教会、聖家族教会に行ったら、ロングヘアの ヒッピーが前のほうに陣取って、フォークソングを歌ってるじゃないか。信者も立ち上 がって手拍子打ってさ。 あれにはぶったまげたよ (笑う)。そのうえみんながおれを抱 きしめようとするんで、 「うわ、やめてくれ」と思った。おれはとてもじゃないが、抱 きしめてもらえるような人間じゃなかったから。 戦場であれだけひどいことをしてきた あとで、抱きしめてもらう? とんでもない!

ああ、全部話すよ。いまおれにできるのは、戦場にいたときのことを話すことだけだ から。 六七年の段階で、アメリカ軍が大攻勢をかけているのは知ってた。 ケサン渓谷は、 フランスが占領していた頃からずっと手つかずで残されてた。 かなり広い地域だが、ベ トナムの国土でいちばん幅が狭くなってるところで、要塞の役目をしてたんだ。おれた ちはまずラオスに入って、「ゾウの道」をたどった。一か所にとどまることなく、常に 移動して、常にジャングルのなかにいた。だが、あの戦争がなんだったのか、いまなら わかる。それを話し始めたら一万時間あっても足りないくらいだが、ぶっちゃけていう と、上から下まで、あるいは下から上まで、すべてはある目的のために――政治的な目 的のためになされたことで、何もかも筋書きどおりだったのさ。いまでは、おれはそう 思ってる。ここ何年ものあいだ、考える時間がたっぷりあったから、あの頃のことをじ

(-)

母と息子

っくり思い返したんだ。 敵を引っ張り出すために、あまりに多くの兵士の命が犠牲にな った。アメリカ軍はあきれるほど頻繁に、味方を誤爆したと発表した。 もうむちゃくち ゃだ。あそこはひどいところだった。出撃させられてから、モルヒネが全然ないのに気 づいたこともある。苦しんでるやつに与えてやる分さえなかった。背後にいる連中が横 取りしたからだ。モルヒネ中毒のやつらが。 おれはあそこで命を落とさなくて、運がよ かった。思うに、人生ってやつはすべて筋書きができてるんだよ。長い目でみればさ。 あんたは長いこと生きてきたから、わかるだろう。

まったく、戦争ほどひどいものはない。それは間違いない。問題が起きたら、戦争以 外の方法で解決すべきだ戦争ほどひどいものはないんだから。けど、おれたちは人 間で、これからもずっと人間で、 違う宗教を持っているかぎり…………な、 わかるだろ? 人間ってやつは、地球上でいちばん危険な生き物だ。

死については毎日考えるが、怖くはない。なぜだと思う? 幾度かきわどい経験をし たからさ。たとえば、機関銃にはさみ撃ちされて、吹っ飛んだときとか。 白い光やなん かはみなかったが、撃たれたとき、自分が飛んでるのはわかった。目の前は真っ暗だっ たが、まだ意識はあったんだ。銃声はずっときこえていて、それが一時間以上も続いて るような気がしてた。 吹っ飛びながらどう感じたと思う? いま、まわりにあるものを 全部取っ払ったらどんな感じか、想像してみてくれ。ちょうどそんなふうで、すごく自 由に感じた。とても穏やかな気持ちで、すごく幸せだった。

254

人間には魂があると思うんだ。 そして、魂はどこにでも漂っていける。ほんとうのと

ころは、おれにもわからない。だが、そういうことなら悪くないような気がする。 海兵 隊には、こんなジョークがあるんだ。 「おまえが死んだら、地獄の門で待ってる。また 一緒に隊を組んで、神様を呼び出して、天国にあがっていってその真珠の門を守ります、 っていおうぜ」(笑う)。

死ぬのが怖いかって? まさか。おれはいくつも、この世で最悪の経験をしてきたん だ。とても口に出せないようなことを......。たとえば、戦場でみんながひそかに楽しん でたのが、死体を数えることだ。敵の死体が少ないと、なたを持ってきてひとつの死体 をばらばらにして、いくつもの袋に分けて入れて、死体がたくさんあるようにみせかけ たりした。こっちの袋に腕二本、こっちには脚一本って具合にさ。

これは敵の死体だと思って、おれは自分を納得させてた。だが、敵だっておれたちと 同じ人間なんだ。こっち側にいるか、あっち側にいるかの違いだけで。おれたちはよく やった。戦闘に勝って、すごく誇らしく感じた。 すべての戦いに勝利した。世間じゃ、 ばかな負け方をしたといわれてるがね。負けたのはジョンソン(大統領)が、六八年に 北爆を停止したからだ。

後悔してるかって? いや、してない。いまだって戦場にもどりたいぐらいだ。なぜ かわかるか? アドレナリンが身体を駆けめぐって、血がわき立つからさ。ほんとうに 最高の気分が味わえる。 あんな気分、ほかでは味わえないな。 たとえていうなら、狩り

(w)

母と息子

の話を始めるのに似てるかな。 「おい、狩りがしたいか? おれは谷のこっち側、おま えはあっち側。武器を選ぼうぜ。 おれは散弾銃。おまえが何を選ぼうと知ったこっちゃ ない。とにかく、追いかけっこだ」。

軍隊の仲間とは……復員してから、長いことだれとも話せなかった。たいていのやつ は死んじまったし。だが、中隊の大尉だったアラバマ州のバーミンガム出身の男とは、 最近になって連絡がついて話したよ。ほかに、あとふたりぐらいいるかな。みんな実戦 部隊にいたやつだ。 実戦経験のない連中とは話したくない。信頼できるのは、実戦を経 験したやつだけだ。 あと、これはずいぶんまえにわかったんだが、他人を自分の人生に 深入りさせすぎると、心を開いたことをあとになって後悔する。 少なくとも、おれはそ うだ。

そのことをおふくろは知ってるし、かみさんやほかの何人かにも話した。おれはだれ かと知り合いになると、必ずいうんだ。付き合うのはいいが、いつかはこの三つのどれ かになるぞ、と。あんたが死ぬか、おれがあんたを傷つけるか、あんたが捕まってぶち こまれるか。実際、いつだってそうなんだ。 だんだん慣れてきたくらいだ。だから、相 手に警告する。そうすれば、向こうも引き際がわかるだろうから。いつ引くかは、相手 の責任ってわけさ。

六七年からこっち、一晩通して眠ったことがないんだ。 七〇年代に飲んだくれてたと きは眠れたが、それもむかしのことだ。酒の力を借りずにぐっすり眠れたことは、あれ

以来一度もない。最近になって、すごく強力だっていう睡眠薬をもらって飲んだら、五 時間続けて眠れた。六七年以降では新記録だ。ふだんは、続けて眠れるのは五分から三 十分。次々にフラッシュバックがきて、それが妙な夢になる。 自分とかかわりのある人 間が総出演するような夢だ。 枕元にテープレコーダーを置いて、メモ帳ときれいに削っ 鉛筆も三本置いてあるが、そんなものを使って夢を記録したことは一度もない。

戦場では女たちも殺した。狙撃手で、木に鎖でつながれていた女たちをね。あいつら もひどいことをするよ。 味方の狙撃手を鎖につないで逃げられないようにして、おれた ちを攻撃させるんだ。こっちは狙撃手たちを全滅させてから、ふとみると鎖につながれ てるのがわかるってわけさ。だが、人を撃って初めて妙な気分になったのは、敵を待ち 伏せして銃撃戦をやったあと、でかい中国人の死体をみつけたときだった。でかい足が 地面から突き出てるのがみえたんで、土を払いのけてみると、身長が百九十センチ近く ありそうな男の死体が出てきた。ふつうの北ベトナムの人間じゃないことは、すぐにわ かった。北ベトナムの人間は南ベトナムの人間よりは大きいが、その男はケタはずれに 大きかった。そして小さな鞄を持っていた。だれかの持ち物をあさったのはそれが初め てだったが、その靴にはおれが持ってたのと同じような財布が入っていた。開いてみる と、写真が出てきた。 おれが持って歩いてたのと同じような家族の写真で、メモ書きが ついてた。

おれたちはそれを回しながら、顔を見合わせた。みんなすでに、「やるべきことをや

257

母と息子

る」ようになっていた。 生きてる人間はだれでも、死んだやつの持ち物をあさってたん だ。で、座ってそのでかい中国人の財布を調べながら、「へえ、こいつのかみさん、な かな美人じゃないか」なんて感想をいった。 子供の写真も何枚かあった。それをみて ると、戦争なんてないような気になった。その男のふつうの生活をかいま見て、おれた ちと変わりないように思えたんだ。こいつはいいやつだったんだ、いい戦いをしたんだ、 と思ったよ。ただ、運が悪かったんだと。

一九九二年頃まで、おふくろには、ベトナムに関係のあることは口にしないようにし てくれ、といっていた。いまじゃときどき、おふくろから腫れ物にでもさわるように扱 われてる気がして、いやな気持ちになる。いっそのこと、ガミガミいわれたほうがいい んだ。わかるだろ? それなら納得がいく。 おれは一九九一年からずっと精神科にかか って、毎週セラピーを受けてる。PTSDの患者を専門にみる医者だ。おれはPTSD と、ほかに十二の病名を持ってる。 戦争神経症というらしい。

いまの自分の状態は、十点満点でだいたい九・五点のところまできたんじゃないかと、 おれは医者にいったんだ。だが、あと○・五点取らないと、ふつうにはもどれない(笑 う)。 そうだ、あんたにこれをあげるよ。今朝書いたんだ。(笑いながら、著者がその紙 を読むのを見守る)

失敗した回数ではなく、成功した回数でおれを評価してくれ。

258

成功した回数は、失敗してもあきらめずにトライした回数に正比例しているから。 V・I・M

(1)ケサン戦闘基地攻防戦は、ベトナムにおける海兵隊の戦いのうち、最も熾烈なものといわれ ている。

(2) ゾウが通ってできた道、という程度の意味。 タイのカオヤイ公園には、ゾウの道を利用した トレッキングコースが何本もあるという。

(3)新約聖書「ヨハネの黙示録」2章2節(新共同訳)。

259

母と息子

ちり

「塵にすぎないお前は塵に返る」

アンジェリーナ・ロッシ 六十九歲

わたしはそれで満足よ。

母親

V・I・M(ヴィクター・イズリアル・マーケス)の母親。今年七十歳。著者の長年の知人で、 気丈で自立心の強い女性。 シカゴの裁判所で裁判所職員として働き、また国税庁 (IRS)の調 査官も務めた。現在は引退している。

ヴィクターは、ほんとにいい子だったわ。 よく手伝いをして、近所のみんなにかわい がられてた。頼まれればスーパーまでお使いに行ったり、庭をほうきではいたり、ごみ を捨てたり、そういうことをよくする子でね。 あんなにやさしくていい子は、世界じゅ うさがしてもいないくらいだった……………。

でも、ベトナムに出征して帰ってきたら、すっかり人が変わってしまっていたの。そ れを思うと、ときどきとてもつらくなって......。 母親のわたしは、あの子がまえはどん

260

なだったか知ってるから。 いまの姿をみると、すごくつらくてね。 すごく悲しくて。 (長い間)

子供は六人いるんだけど、あの子の弟は家族みんなの赤ちゃんみたいな存在だったし、 四人の娘はみんないばって姉さん風を吹かせてたわ。 女の子はたいていそうだけど、娘 たちはわたしに似たのね。わたしもあれこれ指図するのが好きなほうだから。ヴィクタ ーは家で女にばかり囲まれて、もうやってられないと思ったんでしょう、きっと。 わた しはもうずいぶんまえに離婚していて、再婚はしなかったから、家のなかに大人の男が いないせいで、あの子はどこかもの足りなく感じていたのかもしれない。だから、ベト ナムへ行こうと決めたのよ。 よくはわからないけど、あんな環境から抜け出して、もっ と男っぽい社会で暮らしたいと思ったんじゃないかしら。 それで、自分が世界一の軍隊 だと信じていた、アメリカ海兵隊を選んだというわけ。

いまでは、あの子はアルコール依存症で、あの子のすることといったら......。 わたし はそういうところをみたことがなくて、ほかの人からきいただけなんだけど、発作的に 激しく怒りだすことがあるらしいのね。 道端でも、ショッピングモールでも、レストラ ンでも。自制心がまるでなくなってしまったみたい。ほんとうに、どうしたらいいのか。 わたしは五、六年まえまで、とても信心深かったの。でも、科学とかテクノロジーとか、 人間がどんどん頭がよくなって、気がつくといつのまにかそういうものに囲まれていて、 ふと思ってしまったのよ。ほんとに天国なんてあるのかしら、って。人間は死んでしま

261

母と息子

えば、その身体は、きれいな言い方をすれば「塵に返る」わけでしょう。要するに、ウ ジ虫や植物の栄養分になるのよ。さんざん進化をとげたあげく、草や花や木の小枝にも どる。命が続いていくっていうのは、そういうことなんだわ (声を詰まらせる)。だか らもう、天国があるなんて信じられない。死ねば天国に行って、死んだ母親に会える? そうとは思えない......。 なにがなんだかわからなくなってしまって、恐ろしくてたまら ないの。なぜ恐ろしいかというと、信仰を捨てたりしたらどうなるんだろう、ってふと 考えてしまうから。 理由はどうあれ、いままで生きてきた時間や、考え方を......。

六歳の女の子にもどりたいのかもしれないわ。神様がいて、父と子と聖霊は三位一体 で、天国があって、地獄がある -そう信じていられた幼い頃に。むしろカトリック教 徒だからこそ、こんなふうに混乱してしまうのかもしれない。だって、カトリックで戒 律とされていたことが、どんどん変わってきてるじゃない。たとえば、金曜の夜にはお 肉を食べられなかったのに、いまは食べられる。 火葬は禁じられていたのに、いまでは カトリック教会が容認している。だから、じつはもう自分の火葬費用を払いこんである のよ。信じられる? もしカトリック教会が、 あるいはどんな教会でもいいけど、とに かく絶対に正しいのなら、 なぜ戒律を変えたりするの? そう考えると、わからなくな るのよ。わたしはずいぶん長いこと生きて、いろんなものが変わるのをみてきた。わた しは現実的な人間で、 実際にどんなことが起こるか知っている。だけど、信仰に関して はわからない。肉体が滅んでも、魂は生き続けるの? 聖書によれば、わたしたちはみ

262

んな死んだあと創造主に会って、審判を下されることになっているけど、まあ、その点

は心配いらないと思うのよ。 それほどひどい審判は下されないだろうから。でも、ふと 思ってしまうの。自分の人間としての全存在・全人格を天の理事会みたいなところに諮 って、生涯を通じて善人だったか悪人だったかを判断してもらうなんて、そんなことほ んとうに可能なんだろうか、って。

人はそれぞれ、まったく違う考え方をするでしょう。ひとりで何人も妻を持っていい と考える人もいれば、わたしたちの社会のように、妻はひとりしか持ってはいけないと するところもある。でも最近は、結婚相手はひとりだけど、同性でもかまわないってこ とになってるでしょ。女どうし、男どうしで結婚してもかまわないって。わけがわから ない。そう思うのはわたしだけ? とにかくなんにつけても、はっきりした考えを持つ のがすごく難しい気がするの。だって、口でこれはこうだっていってるそばから、頭に は別の考えや、まるで逆の考えが浮かんでくるんですもの。

たとえば、海の底には空の上と同じくらいいろんなものがあるってことが、いまでは わかっているでしょ。 でも、それは海の底へ行けるようになって初めてわかったことよ。 東部海岸では、海底が盛り上がって水面に出てきてるっていうじゃない。それがこれか らどうなるのかはわからない恐ろしい高波が海岸を襲うかもしれない。ひょっとし て、盛り上がった海底から未知の生命体が出てきたらどう? そうなったら心配の種が ひとつ増えて、いままで思いもよらなかったものを理解して受け入れなきゃならなくな

263

母と息子

る。そういうとんでもないエイリアンが現われても、わたしたちはいままでと同じでい られるかしら? それとも、その生命体を退治しにいく? 彼らだって同じ人間、少な くとも生物でしょ。 彼らも宗教を持っていたらどう? 死後の世界を信じていたら、ど う? 子供の頃は、なんの疑問もなかった。 自分がどこからきて、死んだらどこへ行く のか、ちゃんとわかってた。 死んだら天国へいって、神様の腕に抱かれるんだと思って いたの。

頭の古い人間なのかしらね。 カトリックの信仰でもうひとつ変わったのは、「地獄の 「業火」という概念がなくなったこと。 「おまえは永遠に焼かれるだろう」といわれるこ とはもうないの。いまでは、地獄とは神様のいないところ―それだけ。 これも変わっ たことのひとつよ。

わたしが育った時代には、お行儀が悪いと尼僧の先生に定規で手を打たれたり、髪の 毛にガムをつけられたりしたものよ。学校でガムをかんでいたら、実際にそういうおし おきをされたの。ガムを口から出して捨てるだけじゃなくて、髪の毛にくっつけられた のよ。おかげで、母に髪を切ってもらわなきゃならなかった。 髪をとても長くのばして いたから、すごく悲しかったわ。でも、尼僧や神父様のおっしゃることは、絶対に正し いと信じていたの。

あんなに無邪気に頭から信じていたことが、いまとなっては悔やまれるわ。だってそ の信仰のせいで、いまわけがわからなくなっているんですもの。もう、何をどう考えた

262

んな死んだあと創造主に会って、審判を下されることになっているけど、まあ、その点

は心配いらないと思うのよ。それほどひどい審判は下されないだろうから。でも、ふと 思ってしまうの。自分の人間としての全存在全人格を天の理事会みたいなところに踏 って、生涯を通じて善人だったか悪人だったかを判断してもらうなんて、そんなことほ んとうに可能なんだろうか、って。

人はそれぞれ、まったく違う考え方をするでしょう。ひとりで何人も妻を持っていい と考える人もいれば、わたしたちの社会のように、妻はひとりしか持ってはいけないと するところもある。でも最近は、結婚相手はひとりだけど、同性でもかまわないってこ とになってるでしょ。女どうし、男どうしで結婚してもかまわないって。 わけがわから ない。そう思うのはわたしだけ? とにかくなんにつけても、はっきりした考えを持つ のがすごく難しい気がするの。だって、口でこれはこうだっていってるそばから、頭に は別の考えや、まるで逆の考えが浮かんでくるんですもの。

たとえば、海の底には空の上と同じくらいいろんなものがあるってことが、いまでは わかっているでしょ。 でも、それは海の底へ行けるようになって初めてわかったことよ。 東部海岸では、海底が盛り上がって水面に出てきてるっていうじゃない。 それがこれか らどうなるのかはわからない恐ろしい高波が海岸を襲うかもしれない。ひょっとし て、盛り上がった海底から未知の生命体が出てきたらどう? そうなったら心配の種が ひとつ増えて、いままで思いもよらなかったものを理解して受け入れなきゃならなくな

母と息子

る。そういうとんでもないエイリアンが現われても、わたしたちはいままでと同じでい られるかしら? それとも、その生命体を退治しにいく? 彼らだって同じ人間、少な くとも生物でしょ。 彼らも宗教を持っていたらどう? 死後の世界を信じていたら、ど う? 子供の頃は、なんの疑問もなかった。 自分がどこからきて、死んだらどこへ行く のか、ちゃんとわかってた。 死んだら天国へいって、神様の腕に抱かれるんだと思って いたの。

頭の古い人間なのかしらね。カトリックの信仰でもうひとつ変わったのは、「地獄の 「業火」という概念がなくなったこと。 「おまえは永遠に焼かれるだろう」といわれるこ とはもうないの。いまでは、地獄とは神様のいないところ――それだけ。これも変わっ たことのひとつよ。

わたしが育った時代には、お行儀が悪いと尼僧の先生に定規で手を打たれたり、髪の 毛にガムをつけられたりしたものよ。 学校でガムをかんでいたら、実際にそういうおし おきをされたの。ガムを口から出して捨てるだけじゃなくて、髪の毛にくっつけられた のよ。おかげで、母に髪を切ってもらわなきゃならなかった。 髪をとても長くのばして いたから、すごく悲しかったわ。でも、尼僧や神父様のおっしゃることは、絶対に正し いと信じていたの。

あんなに無邪気に頭から信じていたことが、いまとなっては悔やまれるわ。だってそ の信仰のせいで、いまわけがわからなくなっているんですもの。もう、何をどう考えた

264

らいいのかわからない。 とくに恐ろしいのは、いままでずっとおとぎ話を信じてたんじ

ゃないかって、思うこと。 そうすると、神様はほんとうにいるんだろうか、と疑問を抱 いてしまう。そして、あわてて十字を切るの... (実際に十字を切る)。でもね、わた しのなかで、 「神様なんて、あまり信じないほうがいいわ。だいたい、神様がいたらど うだっていうの?」という声がするのよ。あるいは、 わたしの信仰がずっと正しかった として、それがどうだっていうの? 年を取るにつれて何かが変わったとして、そのど こが悪いの? 心のどこかに、「まあね、わたしはあの浮浪者よりはものを知ってる わ」と思ってる傲慢さがあるの。でも、もしもほんとうに神様がいるなら、神様はその ことでわたしを責められないと思う。なぜなら、わたしを創ったのは神様だから。 わた しがどんな人間になるか、神様は知っていらしたはずでしょう。だから、もし神様がい るのなら、わたしは何も心配しなくていいの。だけどそう思うのは、わたしがこれだけ 年を取っていて、しかもいつだって神様を男性のイメージでとらえてきたせいかもしれ ない。絵をみても、神様は必ず男性でしょう。だけどいまでは、もう神様が男だろうと 女だろうとそのどちらでもなかろうと、わたしにはどうでもいいの。聖霊だというのな それもいいし、力だというのならそれもいいし。なんでもいいのよ......。

自分がいつか死ぬってことはわかってる。ただ、できれば静かに死にたいわね。苦し みや不安や恐れを抱いたままで死にたくない。死ぬこと自体は怖くないわ。 もう十分に 生きたから。ほんとに、十分生きたわよ。子供も六人育てたし。裁判所の仕事もしたし

265

母と息子

(-)

・・・・・・とても幸せで、いい友達もたくさんいるし。 もう、いつ死んでもいいわ。 準備もで きてるしね。そう、しっかり準備してるのよ。お葬式の手はずも整えてあるわ。 わずか だけど持っているお金は、しかるべきところに行くようにしてあるし。 そのくせ、 こん なことをいうのはいやなんだけど、でも、いわないとね……じつは、自分の死体にウジ 虫やミミズが群がるんだと思うと、耐えられないの。だから火葬にしてほしいのよ。い ずれにしても、聖書によればわたしたちは「塵に返る」んだから。 「塵にすぎないお前

は塵に返る」。 わたしはそれで満足よ。

ラスト・イヤーズ

ゴールデン・イヤーズ

もうじき七十になるの。七十代は黄金年代なんていうけど、わたしはそうは思わな

い。錆つき年代よ。何もかも錆ついちゃって- とくに膝がね。

自分が死んだら、家族のためにも、なんらかの形でお別れの儀式をしてもらいたいわ。 こぢんまりしたお葬式がいいわね。きてくれる友達がいれば、だれでも呼んで。といっ ても、同年代の友達はあの世にいっちゃった人が多いから、あまりいないだろうけど (笑う)。わたしは有名人じゃないから、お通夜にきてくれる人はそう大勢はいないでし ょう。もしあなたが元気で時間があったら、お通夜にきてお祈りのひとつもとなえてち ょうだいね。わたしは死んでもまだきっと、「よかった、あの人がわたしのために祈っ てくれてるから、きっといいことがあるわ......」なんて思うだろうから。 そう、だれか に思い出してもらうときには、いつもベストをつくしたけど欠点もたくさんあった人、 っていうふうに思われたいわ。そして、欠点は許してほしい。たいていのことは、でき

266

るかぎりがんばってきたつもりだから。

でも、大多数の人は死について話したがらないのよね。わたしも、自分が死んだらど うしてほしいかってことを家族に話そうとしたんだけど、みんないやがるものだから、 結局娘婿に話すはめになったわ......(笑う)。 みんな、わたしが死ぬわけがないと思っ てるみたい。現実逃避もいいところ。ほかの人たちには起こるけど、自分たちにだけは 起こらないって、思おうとしてるの。でも、わたしは違う。いつかは死ぬってわかって るし、そのための準備をしておきたいのよ。

(1)旧約聖書「創世記」 3章1節(新共同訳)。

267

母と息子

グアダルーペ・レイズ

わかってます

八十二歲

でも、死ぬ権利だってあるでしょう

母親

八十二歳。シカゴ最大のメキシコ人居住地区、ピルゼンに住む。 長年にわたり地域社会に貢献 してきて、その活躍ぶりは近隣の住民から高く評価されている。 十一人の子供のうち、娘四人は 積極的に地域の活動に従事している。彼女自身も、長女メアリに刺激されて活動を始めた。「一 九八三年に、息子をひとり亡くしましてねボビーといって、知能にも、身体にも障害のある 子でした。きょうだいの真ん中の六番目だったけれど、日々の生活でもあの子は家族の中心にな っていたんです」

ボビーが生まれてから、あたしはずっと障害を持つ子供の親はみんなそうだと思 うけど あの子がああなったのは自分の責任だと感じてたの。罪悪感。 妊娠中、休息 を十分に取らなかったせいじゃないか、ちゃんとした食事をしなかったからじゃないか

268

…………って。 そして、何かにつけて落ちこんでいた。よく、あの子を散歩に連れていった

ものよ。あの子はうまく歩けなかったけど、とにかく自分の罪のつぐないがしたくて。 あたしはよく泣いたわ。 キッチンのテーブルに座ってるときなんか、身体だけ大きくな ったあの子が、何をして遊ぶでもなくぼうっとしてるのをみるとねぇ......。 その頃、ボ ビーはもう十二か、 十三になってたかしら。

あの子は補装具をつけていたから、小さい頃はテーブルの上に座らせて、脚をぶらぶ させてあげて、オイルを塗ってマッサージして、 毎朝体操をさせたわ。 それから三輪 車に乗せて、後ろにゴムひもを何本もつけて、廊下でびゅーんって走らせるの。毎朝毎 晩、そうやって遊ばせてた。ほかの子供たちも、家にいるときはあたしのかわりにそう やってボビーを遊ばせてくれたわ。

病院で、ボビーがしゃべれないのは声帯に欠陥があるせいかもしれない、っていわれ てね。

あの頃は、きっと神様がついててくだすったのねぇ。新聞の小さな記事で、風船をふ くらますと声帯が強くなるって読んだものだから、一個一セントの風船を買ってきて、 ボビーにふくらませ方を教えたの。そしたら、 あの子はその遊びが大好きになったわ。 ふくらませて針を刺すと、パンッて割れるから。ボビーが大きくなると、一個五セント の風船を買うようになったんだけど、ひどくお金がかかって何せ、片っ端から割っ てしまうんだから。ビーチボールにかえてみたりもしたけど、あの子、割れないから気

269

母と息子

に入らなくて。でも、そうこうするうちに、ボビーは声が出せるようになったの! 話 そうとして、喉のあたりで音がしてるのがきこえたのよ。努力が報われた、と思ったわ。 だけど、あたしが話せるようにしてやっただなんて、いうつもりはないのよ。声が出る ようにしてやりたいとは思ったけど、まさかうまくいくとは思ってなかったもの。とに かく、罪のつぐないに何かしてやりたいっていう一心だった......。

よく市の精神保健福祉センターに電話しては、だれか息子の世話を手伝ってくれる人 をよこしてくださいって頼んだ。けど、きてはもらえなかった。あたしはちょっと精神 的に参っていて、こうなったら同じ問題を抱えてる人をみつけだそうって決めたの。

地域新聞に広告を出したら、四人ぐらい連絡してきてくれたのはよかったんだけど、 集まってはみたものの、何をしたらいいのかわからなくって。 でも、話し合える人たち がいるっていうのは、慰めになったわ。そしたら、だんだんほかの人たちも加わってく れたの。特別支援教育を勉強している大学生とか、学校関係の仕事をしてる地方議員と か。精神保健福祉センターからも人がきて、どんな活動をしてるか教えてほしいってい われたけど、「ただ話してるだけです」って答えたわ。だって、ほかに何をしたらいい かなんて、わからないじゃない?

そしたら、学生さんたちがいろいろ始めてくれたのよ。 障害のある子供を連れていけ る場所を調べたり、いろんなことを。 それでずいぶんと勇気づけられたわ。福祉センタ の人はよく、「何も起こらないとか、うまくいかないからといって、がっかりしない

270

「ようにね」なんていったけど、「何も起こらないよりは、どんなことでも起こったほう

がましょ」と言い返してやったわ。 で、とにかく、そのとき集まってくれた人たちと一 緒に、ずっと活動してきたってわけ。集まった親は、五十人ぐらいだったかしらねぇ。 活動といっても、うちで集まるか、通りの向こうの集会所に集まって、話すだけだった けど。

そんなある日、どこかの街の大学の教授がやってきて、いったのよ。「力になりまし ょう。障害のある子供を対象とした学校を始めますから、あなたが運営してください」 って。いちばん大変だったのは、親たちを説得して、 子供をその学校に通わせる承諾を もらうことだったわ。 娘のメアリとふたりで一軒一軒回って、何度も何度も、大丈夫で すからって話してねぇ。 地域の会合にも片っ端から出て、出席してる人たちに、近所に 障害を持ったお子さんはいませんかってきいて、名前や住所や電話番号を調べて、あと から訪ねていったの。なんとしても学校を開こうって、心に決めていたから。

その学校には、「エスペランサ」っていう名前をつけたわ。スペイン語で「希望」と いう意味。そして、まずは十二人の子供を入学させて、試験的に授業を始めたの。不思 議なことに、そうやって息子のために活動を始めると、あたしはだんだん気持ちが前向 きになって、あまり落ちこまなくなった。 いろいろと問題はあったけど、エスペランサ はとてもいい学校になって、いまも続いてるわ。

だけどボビーはもう大きくなっていたから、じきにエスペランサを巣立たなきゃいけ

271

母と息子

ないとわかってたの。そしたら、 どこに通わせればいい? 成人の障害者向け作業所は どこにもなさそうだったのよ。それで、「エル・ヴァロール」という作業所をつくった の。これは「勇気」という意味。ボビーもずっと通えるように。

ボビーは死んだとき、三十三歳だった。エル・ヴァロールにいるときに持病の癲癇の 発作を起こして、そのまま回復しなかったの。 あたしたち家族のなかで、何をするにし てもボビーは中心にいたわ。パーティをするときも、ちゃんと仲間に入れてたし。あの 子はパーティが好きで、ダンスも好きだった。孫娘のアンナは、ギターを手に取るとい つも、「ねえ、ボブおじさん、歌おうよ」といって、ふたりで一緒に歌ってたわ。ボビ ーのおかげで、あたしたちはずいぶん楽しく過ごしたものよ。

ボビーには、とてもひょうきんなところもあってねぇ。 あたしの誕生パーティでスピ ーチをしたいといいだしたから、何をいうのかと思ったら、今度の市長選にはぜひハロ ルド・ワシントンに投票しましょうって、演説を始めたじゃない。そのとき、ワシント ンはもう市長になってたのに。でも、あたしたちは拍手をして、調子を合わせた。ボビ はとても得意そうで、あたしたちをいっぱい笑わせてくれたわ。

ボビーが死んだときには、ある意味神様に感謝したわ。あの子がどんなにつらい思い をしていたか、知ってたから。 よく転んでけがをしてねぇ――でも、つきっきりで見張 ってることはできないでしょ。あの子は歩き回れたし、しゃべれたし、外に駆けだすこ ともできて、大統領になりたがっていて、ほかにもなりたいものがたくさんあったわ。

てんかん

272

だけど、あたしたち家族は、いつもあの子に気をつけていなきゃならなかった。 あたし

には連れ合いがいなかったから、子供たちは心配して、「あたしたちがみんな結婚して 家を出たら、ボビーをどうするつもり?」といったけど、 「大丈夫。 あたしひとりでな んとかなるから」と答えてたの。「きっと神様が助けてくださるよ」って。 あたしは強 い信仰を持ってるから。あるとき、いちばん下の息子がやってきて、 「ママ、きょうだ いで家にいるのは、もうボビー以外にほくだけだから、ずっとここに残ってママとボビ

のめんどうをみるよ」というから、「その必要はないよ。あんたが出ていきたくなっ たり、結婚しようと思ったら、すぐに出ていきなさい」といってやったわ。「だけど、 そしたらママとボビーはどうなるのさ?」って、末息子はまだ心配そうでねぇ。ボビー の相手をするのは大変だったから。だけど、あたしはいったの。 「心配しないで。神様 がついててくださるから」って。 そんなわけで、 子供たちはみんな結婚したわ。

だけど、ボビーがいてくれたから、あたしたち家族はひとつにまとまっていられたの よ。日曜日には全員が顔をそろえたし、あたしが困っているときには、いつでもすぐに 子供たちがきて助けてくれたわ。 ボビーは身体が大きくてねぇ、百キロ以上あったから、 転ぶとあたしには助け起こせなくて頭にクッションをあててやることしかできなか った。だから、あたしがボビーとふたりっきりになったら大変だって、みんな心配して くれたの。でも、いざそうなってみると、けっこううまくいったわ。ボビーも少し大人 になったのか、気性がちょっと穏やかになったのよ。 家のなかに、自分をからかったり

母と息子

大声でどなったりする人間がいなくなったせいかしらね。テレビも独占できるようにな ったし。でも、家族もあたしたちをほったらかしにはしないで、日曜日ごとに集まって くれたわ。ボビーをマックに連れていってくれたりしてね。 そうそう、ボビーが貯金し たいっていうから、百ドルぐらいあったあの子のお金を銀行に預けたんだけど、 そした ら今度は、毎日銀行へいってお金があるのを確かめたがってねぇ。だから、子供たちが 日曜日にくると、ボビーを散歩に連れ出してくれて、銀行をみせて、お金はあそこにち ゃんとあるよって言い聞かせてくれたの。ボビーのおかげで、子供たちも互いを愛する ことを覚えたと思うわ。みんな、ボビーのことをとても大切にしてくれて......。

ボビーは扱いにくい子だったから、ときにはほかの子ときょうだいげんかにもなった けど、子供たちはいつでもそばにいてくれた。それをみて、あたしもたくさんのことを 教わった。あたしたちと同じような問題を抱えてる人たちに、思いやりを持てるように なったしね。

ボビーには、もうあれ以上苦しんでほしくなかったの。じつは発作のあと、お医者さ んからいわれたのよ。 「手術をして、脳にかかっている圧を取り除くという手もありま

すが……」って。ところが、「手術をすれば助かる保証はあるんですか?」ときくと、 「あまりありません」っていうじゃない。 助かる確率は十パーセントかそこらだって。 それで、「あの子を逝かせてください」といったの。「息子さんにも、生きる権利はある んですよ」といわれたけど、「わかってます でも、死ぬ権利だってあるでしょう」

274

と言い返したわ。 それから家族を集めて、「どうしたらいいと思う?」ときいたの。「マ マはどう思うの?」ときかれたから、こう答えたわ。 「あたしは母親として、あの子が 苦しむのをさんざんみてきたから、ここでまた頭の手術なんかしてほしくない。なんの ための手術か、それであの子がどうなるのか、わかりもしないのに。だけど、あなたた ちもあの子の家族なんだから、考えをきかせて」って。そしたら全員が、 もう逝かせて やるべきだといったわ。 それで、みんなであの子を送り出したのよ。

自分が神様のもとに召されるときには、何も思いわずらうことがないようにしておき たいわ。あたしはカトリック教徒だから、司祭様にきていただいて、お話をして、気が かりなことは全部打ち明けるの。何もかも吐き出して、さっぱりしたいのよ。それから、 静かに天に召されたいわ。大げさなことはいや。 葬儀場に二晩も三晩も置かれて、みん ながお別れをいいにくるなんて、ごめんよ。お葬式は自分の通っていた教会でしてほし いわ。教会はあたしの心の家だし、神様のお家でもあるんだから。

死んだら、ボビーと一緒になれるわね。 あの子が死んで二、三か月たった頃、夢をみ たのよ。あの子がとても幸せそうに笑いながら、路地を歩いてくる足音がきこえるの。 あの子はドアをノックして、押し開けて入ってくる。 そして、 「やあ、ママ」というの。 あたしは、「あら、ボビー、 こんなところで何してるの?」とたずねる。頭のどこかで、 この子はもう死んだはずだってわかってるのね。するとボビーは、「ママに会いにきた んだよ。ぼくのことは心配しないでっていいに。ほんとに、大丈夫だから」というの。

275

母と息子

追記

あの子は少し言語障害があって、左の足を引きずっていたんだけど、「ねえママ、みて よ。もうちゃんと話せるし、足も引きずってないだろ」っていうのね。「ほらね。だか らもうぼくのことは心配しないで。ママ、ほんとに大丈夫だから」って。 あたしが、 「ボビー、あたしのところへもどってきて」というと、「それはだめなんだ、ママ。ちょ っと会いにきただけだから、もう帰らなくちゃ」と答えて歩きだす。 でもまたもどって きて、あたしをきつく抱きしめて、「ママ、ぼくはもう行くけど、ママのことずっとみ てるからね」というの。あたしも、「わかったわ、ボビー」って……………。 そこまでしか覚 えてないの。あの子は出ていくけど、まだ外の路地で笑ってるのがきこえたわ。あの子 は大笑いするのが好きだったからねぇ。ほんと、いまでもきこえるようよ。あの子が笑 いながら路地を歩いてきて、ドアをたたいて押し開けて入ってきて、「やあ、ママ」と いう声がね。

グアダルーペ・レイズは、二〇〇〇年十二月三十一日にこの世を去った。

276

神の羊飼い(聖職者)

ウィリー・T・バロウ

死後の世界はあると信じているの。

七十五歲

だから、なるべく正しく生きようとしているわ。

牧師

オペレーション・プッシュ(人権に奉仕する人民連合) 委員会会長。 七十五歳。ちなみにオペ レーション・プッシュとは、ジェシー・ジャクソン師が創設したオペレーション・ブレッドバス ケットを母体として発展した組織である。

生まれは、テキサス州バートンの小さな農場よ。バートンはヒューストンから百二十 キロほど離れた町。父は三つの教会で五十年間、牧師を務めて、そのかたわら農場で馬 や牛や鶏を飼っていたわ。 父はバプティスト派で、母はメソジスト派。 結婚してからは ふたりともチャーチ・オブ・ゴッド教団を選んだので、 わたしもそこに属しているの。

277

神の羊飼い (聖職者

(-)

教義からいうと、ペンテコステ派に近いかしら。 わたしが聖職を志したのは、十六歳の とき。テキサスを離れて、サンフランシスコの大おばのもとに身を寄せて、高校と大学 を終え、それから、オレゴン州ポートランドにあるチャーチ・オブ・ゴッド教団系列の ワーナー・パシフィック神学校に進んだの。

牧師になった最初の頃は、音楽による伝道や、街頭伝道、刑務所内での伝道に明け暮 れていたわ。そう、若い頃はずっと、刑務所を慰問して歯みがきや歯ブラシを差し入れ ては、伝道活動をしていたの。 土曜の夜には、街角でも伝道をしたものよ。聖歌隊を連 れたり、オルガン奏者を連れたり、楽団の全員を引き連れたりして、四十七丁目や六十 三丁目や三十九丁目で......。大勢の人が、神の言葉をききに集まってくれたわ。 街角こ そ、わたしの伝道の場だった。どんな話をしたかというと、人はそれまでの人生を捨て て新しい人生を始めることができる、自分自身を受け入れて隣人とともに生きることが できる、といったこと。また、人をだましたり、盗みをしたり、うそをついたりしなく ても生きていける、キリストと同じように生きられるという話もしたわ。教会では、午 前十一時の定例礼拝よりも、若者向けの礼拝のほうが盛況になったわ。 街から若い人た ちを集めてきて、彼らの信仰心を高めたのがよかったのね。

シカゴにきたのは一九四六年。 キング牧師が登場する以前は、労働組合が公民権運動 のようなことをしていたの。たとえば、アフリカ系アメリカ人が大勢働いていた食品加 工工場の労働組合や、食肉関係の労働組合。 わたしも食品加工工場で、ソーセージの詰

2

め物をしたりベーコンをパックしたり、ウィンナソーセージを缶に詰めたりする仕事を

する一方、土曜と日曜に伝道活動をしていたの。その仕事に就くまえも、学生時代から ずっと働いていたわ。 両親にはわたしを神学校に通わせる経済的な余裕がなかったので、 自分で働いて学費を稼いだの。どんな仕事をしたと思う? 溶接工よ(笑う)。第二次 世界大戦中、カナダのバンクーバーやワシントン州で溶接工をしていたの。壁、天井、 床、どんな溶接でもこなしたわ。 「男の世界」で働いていたの。

(N)

食品加工工場で働き始めると、もちろん労働組合に入ったわ。 全米食品加工工場労働 組合に。そして、組織を作る側の仕事をするようになったの。 牧師兼労働組合のオーガ ナイザーというわけ。それから、インディアナ州の和解をめぐる市民運動に参加したの。 そのときよ、世界じゅうをまわって、グエン・ティ・ビン女史と話したりしたのは。 そ う、北朝鮮、韓国･･････いろんなところへ行ったわ。ちょうど運動家に黒人や聖職者や女 性が求められていて、わたしはその三つを同時に満たしていたというわけ! やがて公 民権運動が盛り上がって、キング牧師のもとで働き始めたの。SCLC (南部キリスト 教先導者会議)で八年間、キング牧師のお手伝いをしたわ。 それからオペレーション・ ブレッドバスケットに加わって、それがオペレーション・プッシュに発展したのよ。

結婚したのは一九四五年。夫は、ベリーズ、むかしの英領ホンジュラスの出身。だか ら結婚生活に慣れるだけでなく、異文化にも慣れなきゃならなかったわ。 子供はできな いでしょうって何人かのお医者さんから診断されたので、養子をふたりもらったの。そ

279

神の羊飼い (聖職者)

のうちひとりは、もう死んでしまったけれど......。 ところが、養子をもらって十年後、 ジャマイカに布教活動に行って、まるまる二週間伝道をするので断食をして、その断食 をやめたとたんに、なんと妊娠(嬉しそうにくすくす笑う)。

わたしには名づけ子が百四人いるの。わたしは射手座の生まれで、火の宮のせいか気 性が激しくて、動き回ってばかり。いっぽう夫は魚座で、とてももの静かでのんびりし ていて、受け身なの。でも、彼のすばらしいところは、あるがままのわたしを受け入れ て、楽しんでくれたこと。 わたしがいろんな活動に参加するのを、止めたことは一度も なかったわ。わたしが産んだ息子、キース・バロウはエンタテイナーになったの。彼は ゲイで、 たぐいまれな才能の持ち主だった。ときどき思うんだけど、科学者にゲイの人 たちを調査してもらったら、ほとんどが並はずれた才能の持ち主だってことがわかるん じゃないかしら。ほんとうに、天才的な人が多い気がするの。

キースがゲイだということは、周囲の人たちからそうらしいといわれるまで、まった く気づかなかったの。気づいたのは、あの子が八歳ぐらいのときだったかしら。 キース はニューヨーク大学に進んで、 二十二歳で博士号を取ったわ。 それから作曲の仕事を始 めて、アトランティック・レコードから大きな仕事をもらって、公演の準備を進めてい るときに、身体の不調を訴えだしたの。あの子はどこにいても、ステージに立つまえに 必ずわたしに電話してきて、ぼくのために祈ってといったものよ。だから祈ってあげた。 ところがある夜、「ママ、もうとても続けられそうにない医者にみてもらわないと

280

だめみたいだ」というの。診察を受けるとすぐに入院させられて、 検査の結果HIV感

染者だとわかった。わたしはニューヨークへ飛んで、入院中の息子に一か月以上付き添 った。その三年後に、息子はエイズで亡くなった。二十七歳だった。

夫も、おととしの七月七日に亡くなったわ。 キースが死んだのは一九八三年で、もう 十七年以上もまえのことだけど、息子とわたしはとても仲がよかったし、それに夫も、 五十四年も連れ添ったあげくに逝ってしまって......。

わたしの母は急死だったの。 庭仕事をしていて急に具合が悪くなって、家に入ってべ ッドに横になって、まもなく息を引き取った。心臓発作で―――六十二歳だったわ。 わた

もう大人になってたけれどね。父は、礼拝をしに教会へ行く途中で、酒酔い運転の 車にはねられて亡くなったわ。 わたしは七人きょうだいだけど、いちばん上の姉は死産 で、いちばん上の兄ももういない。 二番目の兄も妹も弟も死んで、残っているのは、わ たしとすぐ上の姉だけ サンアントニオに住んでいる姉だけよ。 でも、やはりいちば んつらかったのは、息子の死ね。かきたくてもかけない傷、痛いけれど声を出してうめ くことのできない痛み――そんな感じかしら。

引っかくこともこすることもできない傷。 でも、 悲しみがどんな表われかたをするか ということは、わかったわ。 わたしは大泣きしたことはないの。でも、家を出て車に乗 ると、悲しみがふわっと覆いかぶさるように降りてくるの。 そして息子を思い、夫を思 う。とても存在感のあった夫がいなくなってしまって、ほんとに悲しい。 そして、 あら

281

(聖職者) 神の羊飼い

ゆる悲しみが一緒になって、何もする気がなくなってしまったの。人生の目標とか、そ ういうものがなくなって、とにかく無気力になってしまって。そこからなんとか抜け出 そうとしているところなのよ、いま。

二年たっても、十七年たってもね……。夫も息子もいなくなって、ほかに家族はいな いから、家のなかを片づけなきゃならない。 でもなかなか取りかかれなくて。 夫の衣類 を片づけだしたのは、あの人が死んで一年以上たってからよ。 なかなかはかどらなくて。 でも、ここへきてようやく、片づけようという気持ちになれたの。 夫の死亡証明書をあ ちこちに送るたびに、申請書の名前を夫からわたしに書き変えるとか、そういう細々し たことがとてもしんどいの。 徹底的に気持ちが沈んでしまったときには、聖書にもどっ て、いままでに力づけられてきた部分を繰り返し読むことにしているわ。 神様は、わた したちの母となり、父となり、姉となり、兄となることを約束された

そのところを 何度も読むの。神様、わたしとともにいてください。キースは逝ってしまいました。ハ ニーも(夫とは互いにそう呼び合っていたの) 逝ってしまいました。 神様、いまはあな た以外、わたしにはだれもいません。 ですからどうぞ、ここへきてわたしを元気づけて ください、と。

わたしは神様に話しかけるときも、声に出していうの。そうすると元気が出るから。

それに、友達ともいろんなことを分かち合っているわ。同じように子供を亡くした友達 や、夫を亡くした友達が何人もいて、そういう人たちとはお互いの悲しみを分かち合う

ことができるから。連れ合いを亡くした友達の名前は書き出してあって、電話番号もわ かっているから、ときどき電話をして、「今朝、あなたのことを考えていたの。気分は どう?」っていえるし、ときには自分よりも元気そうな人たちに電話して、「今朝はち ょっと助けてほしいの」と頼んだりもする。そうすると、みんなが訪ねてきてくれて、 独立記念日みたいににぎやかになるの。みんないってくれるわ。 「きっと「ハニー」を 恋しがってるだろうと思ったのよ。でも、あたしたちはちゃんとここにいるからね」っ て。 わたしは、死後の世界はあると信じているの。だから、なるべく正しく生きようと しているわ。結婚してからは、腹を立てたままベッドに入ったことは一度もなかった。 夫といさかいをしたときには、必ずその日のうちに解決した。お互いに腹を立てたまま ベッドに入るのは、絶対によそうって約束していたから。これは誰に対しても同じ。だ から、恨みや憎しみを抱き続けることはないわ。 必ず気持ちをはっきりいうから。たと えば、「ねえ、昨日あなたにいわれたこと、じつはちょっと頭にきたの。それをわかっ てほしくて。だって、今夜はちゃんと眠りたいから」っていう感じ (笑う)。心のなか は、いつもすっきりさせておきたいの。だって、天国へ行きたければ、神様が待ってて くださるところへ行きたければ、やましいところがあってはいけないでしょう。

究極の天国とは善人ばかりの場所、究極の地獄とは悪人ばかりの場所だと思うわ。で も、地上にだって天国はあるのよ。 人から信頼されて、誠実な友達に恵まれて、助けを 必要としている人を助けられるなら、そこが天国 地上の天国なのよ。息子にいわれ

283

神の羊飼い (聖職者)

追記

(m)

たことでいちばん胸に響いたのは、こういう言葉だった。「ママ、そんなに泣かなくて いいよ。ママとは強い絆でつながってるけど、パウロのいった言葉を思い出してみてほ しいんだ。「わたしにとって、生きることは死そのものだが、死ぬことはふたたび生き ることだ」。ママ、もしもいますぐ神様がぼくの病気を治してくれて、地上にとどまれ たとしても、ぼくはいまのぼくとは違う人間になってしまうかもしれない。いま死ねば、 ぼくは正しい人間のまま死ねる。でも、あと三十年、四十年この世にとどまったとした ら、ぼくはどんな人間になるかわからない。 だからママ、逝かせてよ。 ぼくを引き止め ないで。このまま逝かせてほしいんだ」。この言葉を思い出すと、何よりも慰められる の。息子はいったわ。 「たとえ神様が奇跡を起こすことがあるとしても、ぼくはその奇 跡によって生き長らえるより、いま死ぬほうがいい。 長生きすれば、正しく生きられな くなるかもしれないから」って。そのことが、わたしには慰めなのよ。

だれかが亡くなって、 お葬式で説教をするとき、亡くなった本人について何も知らない場合に は、生きている人たちに、つまり葬儀に集まった人たちに向かって話すようにしているの。「男 も女も、一度は死ぬように定められています。死ぬのは、たった一度です。覚悟はできています か? いま、こうして生きていらっしゃるみなさん、みなさんが、大切な人の死を悲しむために ここに集まられたのは知っています。 でも、その方はもうこの世にはいらっしゃいません。みな

284

さんご自身は、創造主に会う心の準備ができていますか? もしまだなら、これを機会に準備を 始めてください。 みなさん、恨みを抱いてはいませんか? 憎しみを抱いてはいませんか? 人 を虐げてはいませんか? あてはまるものがあれば、心を入れ替える必要があります。 なぜなら、 みなさんもいつかは神様に召されるのですから」と。

「審判の試練に耐えなければ」っていう霊歌をご存じですか?

(笑って) そうそう、そんな歌があったわね。

白人は、「孤独の谷を越えていくんだ、自分の力で越えていくんだ」と歌うが、黒人は、

「裁きの試練に耐えろ、たったひとりで耐えろ」と歌う。

(続けて歌って) だれもかわってくれやしない。 たったひとりで耐えなければ――そう、そのと おりよ!(笑う)

じゃあ、あれは知ってますか? 「永遠の絆」。

(歌う) 「絆は永遠に続いてく、いつまでも、ああ、いつまでも。 絆は永遠に続いてく、いつま

285

神の羊飼い (聖職者)

(+)

やったわ(大笑い)。

でも、ああ、いつまでも…」 (くすっと笑う)。 あらいやだ、あなたのせいで止まらなくなっち

(1)二〇世紀初め米国に始まったファンダメンタリズムの一派。 聖霊体験 (キリスト教シャーマ ニズム)を重んじる。

(2) 政治家 (一九二七ー)。 南ベトナム解放戦線中央委員。パリ会談において解放戦線側の代表 を務めた。

(3)新約聖書「フィリピの信徒への手紙」 1章2節(新共同訳)にある 「わたしにとって、生き るとはキリストであり、死ぬことは利益なのです」を念頭においた言葉と思われる。 「フィリピの 信徒への手紙」はパウロがフィリピのキリスト教徒にあてた書簡。

(4) ウィリー・T・バロウは二〇一五年没 (九十歳)。

6

2

青虫のイメージが好きなんです。

レナード・ドゥビ 五十八歲

生まれて、いったん死んだようになって、 必ず生まれ変わるでしょう。

神父

シカゴ南西の郊外の町、 ヘイゼル・クレストのカトリック教会、聖アン教会で神父を務める。 教区民は中流よりもやや下の層が中心で、白人と黒人が入り交じっている。 六〇年代初頭、ドゥ ビは公民権運動の闘士で、市の最有力者たちを相手に舌鋒鋭く切りこんでいったこともあった。 とくに、デイリー元市長(父親のほう)とは激しい論戦を繰り広げた。

わたしがこの世に生まれ出たのは、一九四二年七月九日の八時二十一分でしたが、こ のあいだの日曜日にはじめて、ちょうど自分の生まれた日の生まれた時刻にミサを行な ったんです。ええ、八時二十一分に。 すると、とても敬虔な気持ちになって、人生とは つまり生きることと死ぬことなのだという考えに至りました。 ミサとはイエス・キリス トの死と復活を祝うことであり、まさにその瞬間にわたしは生まれ変わったわけです。

287

神の羊飼い (聖職者)

その七月九日の日曜日で、五十八歳になりました。十三日は母の誕生日で、生きてい れば八十歳になりますが、母はもう亡くなって十二年になります。 わたしは、聖職者に なって三十二年たちました。

いえ、カトリックの学校は出ていません。 神学校に進むまでは、カトリック教徒とい っても名ばかりでした。聖職者になったのは、ボーエン・ハイスクールで教わったメア リ・バックリー先生のおかげです。その先生から最近電話があって、自分はもう長くな いと告げられました。 その日ですよ、あなたから電話をもらって、死をテーマにした本 のインタビューに応じてほしいといわれたのは。思わず身体が震えました。 こんなふう に偶然が重なるとは、やはり何か人智を超えた大きな力が働いているのだと思いました。 若い頃はずっと社会正義を訴える運動をしていたんですが、そうやって行動を起こす ことこそ、この世で神を敬ういちばんの方法だと思うんです。 正義のために行動すれば、 イエス・キリストへの愛を示すことになります。イエス様は神様による統治について語 られましたが、そこには現世に関することも含まれているはずです。来世に行くために は、まずは現世での役割を果たさねばならない。つまり、ごく具体的な方法で人を助け るということです。

イエス様の生き方と言葉はそのまま、神様の生き方と言葉なのです。 わたしは、死ね ばイエス様に会えるものと信じています。 しかし同時に、生きているいまこのときにも、 イエス様に会う必要があると思うのです。 ヘレン・プレジャンというシスターをご存じ

288

ですか? 実話を映画化した「デッドマン・ウォーキング」の主人公です。彼女は死刑

囚のパトリックに、「処刑のとき、わたしにいてほしい?」とたずねます。 パトリック はイエスと答える。すると、 ヘレンはいうんです。 「わかったわ、パトリック。そのと きわたしの顔をみたら、そこにイエス様の顔がみえるといいわね。 あなたをみつめ、 愛 してくれるイエス様の顔が」。けれども、パトリックが処刑される直前にみた顔は、シ スター・ヘレンの顔だった。これが、わたしが信じているイエス様の姿です。つまり、 イエス様の精神を引き継いだ人たちのなかにこそ、イエス様は存在するわけで、シスタ ・ヘレンの顔はイエス様の顔そのものだったということです。

天国と地獄に関していえば、地獄に暮らしている人たちをわたしは知っています。自 分では気づいていないかもしれませんが、間違いなく地獄にいるみじめな人たちがいる のです。それは、自分のためにだけ生きて、ほかの人のことはどうでもいい、生きてい るのは自分のためだけ、大事なのは自分のものだけ、そして心にかけているのは自分の 子供や血を分けた親類のことだけ、という人たちです。 富を手に入れることばかりに気 を取られ、あとからあとから物をほしがる。これは地獄です。そういうわたし自身も、 自分なりの地獄にいたことがあります。ご存じのとおり、アルコール依存症からようや く立ち直った経験がありますからね。回復に向かいだしたのは、十八年まえのことです。 それ以来酔っ払ったことはありません。きっかけは、酔っ払って、警察署から一ブロッ クのところで捕まったことです。場所はミシガン州でした。親しかった友人が亡くなっ

289

神の羊飼い (聖職者)

て、その家族に会いに行ったときのことです。その友人が余命いくばくもないとは知ら なかったので、一緒に過ごす機会もないまま死なれてしまって、とても後ろめたく感じ ていました。彼の家族は、もし彼がいたらそうしてくれただろうと思えるようにわたし を迎えてくれました。 その友人もアルコールが好きでした。 家族にすすめられてカクテ ルを二杯ほど飲んだのですが、 全然酔わなかったので、「自分はアル中なんかじゃない

飲んでも大丈夫だ」と思ってしまったんです。 そしてあくる日、また二杯ほど飲ん だら、いきなり酔っ払ってしまってそれがちょうど車を運転して宿泊先のモーテル にもどるところだったものだから、警官に呼び止められたというわけです。 結局、刑務 所には入らず、アルコール依存症の治療を受け始めました。 ですから、わたしが命拾い をして人生をやり直せたのは、友人の死のおかげなんです。 死とはそういうものです。 死とは、どこかに通じる門なのです。

死そのものは怖くありませんが、死ぬのは怖いですね(深いため息)。いろんな人の 死をみてきて思うのは、ひどく苦しみながら死ぬのは怖いということです。そういうと き、人はとても孤独ですから。わたしは、毎日ちょっとした呼吸法をやっているんです。 最初は、息を四秒間吸って、四秒間吐いて、二秒間止めるところから始めました。いま では二十八秒から三十秒ぐらい止めていられます。けれどもときどきふと、このまま息 ができなくなるんじゃないかと思って、窒息死のことを考えてしまう。すると、心底恐 ろしくなるんです。イエス様も、十字架にかけられて窒息死しました。 呼吸に必要な筋

290

肉に力が入れられず、息ができなくなったのです。 十字架とは、そういう恐ろしい道具

なんです。しかし、イエス様は深い信仰を抱いたまま亡くなられたので、その生涯は意 義深く、目的に満ちたものでした。

父も母も、わたしの目の前で息を引き取りました。 父はわたしの家で最期を迎えまし たし、母は実家で亡くなりましたが、わたしもそこにいました。 ふたりともがんでした。 亡くなったのは母が先で、 十二年前のことです。とても立派な死に方で、付き添ってい た父が「ママ、もう逝っていいよ」といったとたんに息を引き取りました。死に顔が、 とても美しかった。

父は胃がんで亡くなりました。 「父さん、もう、ひとりじゃ暮らせないだろう。どう するつもりだい?」とたずねると、父は「おまえのところに厄介になるよ」といって (笑う)、うちに引っ越してきたんです。そしてそのまま、うちで最期を迎えたんですが、 もうほとんど何も食べられなくなっていて、八十キロぐらいあった体重が、五十キロそ こそこにまで落ちてしまいました。 父は二階の居間で生活していました。ずっとベッド に寝ているのは落ち着かないというので、空気を入れて膨らませるエアマットレスを買 ったんです。それを膨らませた上にふたりで座って、父はテレビのリモコンを握って、 野球の試合をみていました。

父は死に近づきつつあったのですが、われわれの生活にはけっこうユーモアもあった んです。 わたしはネコを二匹飼っていて、爪はきちんと切ってあったんですが、 それで

291

神の羊飼い (聖職者)

もわずかに残った爪をエアマットレスに突き立てて穴を開け、空気を抜いてしまいまし た。すると父は、「まったく、いまいましいシラミたかりめ!」なんていって(笑う)、 ふたりで笑ったものです。しかしその一方で、父はどんどん衰弱していきました。医者 にはかかりたくないというので、ホスピスの看護師さんにきてもらっていたんですが、 父を抱き上げたときの感覚はいまでも覚えていますよ(かなりすらすらと話していたが、 ここへきて涙がこみあげ、必死にこらえるがうまくいかない)。 五十キロそこそこしか なくなってしまった父が、まるで小さな男の子みたいに、わたしの首に腕を回して......。 父を抱いて階下に下りて、あのベッドに寝かせたとき、役割が逆になったと思いました。 自分の父である人が、まるで自分の子供のようになってしまったんですから。父は死に つつありましたが、わたしはそこにいて世話をすることができました。 父は排泄もまま ならなくなったのですが、どうしても看護師には下の世話をさせなくて、「おまえがや ってくれ」というんです。だから、やりましたよ。すると、父とのあいだがどんなに近 く感じられたことか。 とてもいい経験でした。 長いこと、そんなふうに父を身近に感じ ることはなかったものですから。

死は一種の癒しでした。母のときも父のときも、葬儀の礼拝はわたしが行ないました が、母のときには･･････最後に全員が拍手で送りました。 母は大恐慌の時代に育ったせい で、いつもお金が足りなくなることを恐れていました。 それで熱心に貯金をしていまし た。かなりの財産を 労働者階級にしては、ということですが持っていたんです。

父と母は自分たちの家を持ち、車を持っていました。 その気になれば休暇旅行にでかけ るくらいの蓄えは十分あったはずですが、そうはしませんでした。いまはもう、母もあ の世にいってしまって、お金の心配をする必要もなくなったでしょう。父は、わたしと 同じようにアルコール依存症に苦しんでいました。けれど、一方ではとてもすばらしい 人でしてね、人をみる目があって、洞察力もあって、近所の世話役のような役割を果た していました。 除雪機なんかも持っていて、元気だった頃には近所じゅうの家の除雪を 引き受けていましたよ。 父の通夜の集いには、とてもたくさんの人がきてくれました。

身内のだれかが死に瀕しているとき、治療や延命措置について判断するのは、だれに とっても非常に難しいことです。 わたしはそうした家族の話をよくきいて、一緒に考え ます。本人はこんなふうにしてほしくはないはずだ、という点がちらっとでもみえてき たら、そこから考えを広げて、家族が判断しやすいように助言をします。 最終的には、 本人の意思に基づいて判断すべきですからね。たとえば、死を間近にした人が話すこと、 考えていることのなかに、どんな手段を使ってでも延命させてほしいという気持ちを家 族が読み取れないなら、家族を説得して延命措置を続けても無意味です。ああした尋常 でない手段を使って無理やり人を生き長らえさせる必要はないのだということを、みん なが理解するようになればいいのにと思います。わたし自身、不治の病におかされた場 合、延命措置を望まないことははっきりしています。だから、尊厳死を希望するリビン グウィルを作成しました。 無理やり生き長らえさせてほしくないからです。

293

神の羊飼い (聖職者)

キリスト教の教義では、積極的安楽死に賛成してはならないことになっています。 し かし、消極的安楽死、つまり特別な延命措置をせずに死なせてあげることは、まったく 問題ありません。生命維持装置を外しても、罪にはならないのです。

いまから二十一、二年まえ、まだわたしが飲んだくれていた頃のことです。ある夜、 車を運転して家に帰る途中で、橋から十メートル近くも転落してしまいました。 車は大 破して、トレーラーで持っていってもらわねばなりませんでしたが、わたしはかすり傷 を負っただけで、のこのこ歩いて現場を離れたんです(笑う)。足の小指と、手の指を どれか一本けがしただけで、ほとんど無傷でした。 車ごと橋から落ちる瞬間にも、自分 は死なない、絶対に死なない、大丈夫だ、と思っていました。ほんとうに、そう思って いたんです。

わたしはいちおう病院に運ばれて診察を受け、終わると友人が家まで車で送ってくれ ました。その途中、事故の現場を通りかかると、処理のために三キロくらい渋滞してる じゃありませんか。 ああしまった、なんて申し訳ないことをしでかしたんだろう、と思 いましたよ。ここで渋滞につかまっている人たちには、つぐないのしようもないんだと。 しかし、事故の瞬間、自分は死なないと思ったのも確かです。 わたしの経験した「臨死 「体験」はこれです。

それと、子供の頃、レインボー・ビーチの湖で飛びこみをやっていて、あと数センチ のところで岩に激突しそうになったこともあります。こうしていろいろ話してみると、

わたしにとって死は、けっこう身近なものだったようですね。 そして、聖職者という仕 事を選んだのは、正しかったと思っています。ほんとうに、天職だと信じているんです。 聖職者の仕事のひとつは、死という問題に対処することであり、死は決してすべての終 わりではなく、新しい始まりのようなものだという希望を、人々に与えることだと考え ています。

わたしは神様ではありませんが、 正義のためによい行ないをしているときには、神様 のように振舞っているのが自分でわかります。 わたしをここまで導いてくれた力、 あら ゆるものをここまで導いてくれた力は、死後も続いていくに違いありません。また、わ たしたちがこの世で結んだ絆や、人とふれ合った経験がすべて、死によって終わるとは 思いません。それはずっと続いていくのです。 たとえ、思い出という形にすぎなくても。 自殺に関しては、気持ちは理解できますが、賛成はできません。 自分以外の人たちも 傷つけるからです。自殺者はひどく意気消沈しているか、あるいは怒りに燃えているた めに正気を失っているのだと考えられがちですが、それはキリスト教の教えに必ずしも 沿っていないのではないかと思います。むかし、自殺は絶望という名の罪と考えられて いたので、自殺者は教会の墓地に埋葬してもらえませんでした。 しかしいまでは、教会 は自殺者に対してもっとずっと理解を示しています。 わたしの友人の夫に、アルコール とドラッグの重度の依存症の男性がいたのですが、彼はひどい遺書を残して自殺しまし た。家族にあてたものでしたが、 わたしはそれを人前で読み上げることなく、燃やして

295

神の羊飼い (聖職者)

しまいました。 彼を愛していた人たちに、自殺の責任を負わせたくなかったのです。 そ の遺書には、家族を傷つけようという意図がありありと感じられてとても許せなか ったのです。また、教区民の若者で、寝室で銃を使って自殺した者がいました。彼の母 親はとてもつらい人生を送ってきていて、彼のために自分を犠牲にしていました。 それなのに自殺の道を選んだその若者に、わたしは激しい怒りを覚えたものです。 わたしは、青虫のイメージが好きなんです。 生まれて、いったん死んだようになって、 必ず生まれ変わるでしょう。復活祭の時期には必ず、教会で青虫の話をします。青虫は、 はじめ地面や木の枝を這いまわって、 葉を食べます。 そしてあるとき、糸を吐いてを つくり始め、自分の身体をすっぽり覆ってしまいます。このとき、死んでしまったよう にみえますが、青虫は繭のなかで生きているのです。 そして一定の日数がたつと、死ぬ どころか、まるで姿を変えて現われます。 繭を食い破って出てくるときには蝶になって いて、空高く舞い上がるのです。 そしてその後は、もう葉を食べることはなく、 花の蜜 を飲めるようになります。それと同じように、人間の死も、ひとつの状態から別の状態 に変容する過程だと思うのです。そう考えると、単純なイメージではありますが、何か 心の奥底を揺さぶられる気がします。わたしが日頃信じているのは、そういうことなん です。

(N)

(1)父子ともにリチャード・デイリー。息子もシカゴ市長 (一九八九二〇一一在任)。

296

さなぎ

(2)一般に青虫は繭を作らない。 蛹を作り、やがて羽化する。

297

神の羊飼い (聖職者)

死について考えるときは、

ロバート・マークス

七十代

あまり抽象的には考えないようにしています。

ラビ

ユダヤ教改革派教会「ハカファ」のラビ。「ハカファ」とは、「輪」を意味する。教会があるの は、シカゴ郊外のアッパーミドルクラスの町、 グレンコー。 マークスは、都市問題ユダヤ人協議 会の創設者でもあり、シカゴの「持たざる」 地域での活動に打ちこんでいる。

わたしはユダヤの預言者の言葉に耳を傾けます。 アモスの言葉、そしてイザヤの言葉

あがな

に。 イザヤは、一年で最も神聖な日である「贖いの日」について語ったとき、断食を行 なえばおのずと正義を行なうようになるということを理解していました。また、孤児や 未亡人や国を奪われた民のことを考えるようになる、ということも。ラビとして、わた しがみなさんにお伝えしようとしてきたのは、ユダヤ教における正義についてです。 そ れは、経済的正義であれ、 社会的正義であれ、政治的正義であれ、同じことです。

298

マーティン・ルーサー・キング師も、預言者の言葉をよく引用されていました。 プロ

テスタントの神学校にいたときに学んだそうで、預言のなかには公民権運動にもあては まる重要なものがあると気づいていたのです。あの運動を戦い抜くには、預言者のお告 げを知っていなければならなかったでしょう。また、預言者たちにとって、その時代の 権力構造を攻撃していると取られがちな預言をすることがどれほど大変なことだったか ということも、キング師はきっとわかっていたはずです。 預言者は聖職者を攻撃し、 王 を攻撃し、世俗の法を攻撃しそして何より、富の不平等な分配を攻撃していたので すから。たとえばアモスは、ある美しい一節のなかで、「お前たちは象牙の寝台に横た わり」という表現を使い、 消費生活に溺れている人々を批判しています。 そういう人々 は貧しい者のことなど考えもせず、社会から不当に扱われている者に手をさしのべよう ともしない、と。これは、現代にも十分通用する批判です。

ところで、わたしは学校の先生から、まさかラビにはならないだろうと思われていた 子供でした。 まだ幼い頃に、年上の子たちをばかにするような振舞いをして、宗教学校 から追い出されたこともあります。ところが、あるときわたしのなかで何かが起こって

「おまえはラビになるのだ」という声がきこえたような気がして、この職に就く決 心をしたんです。若い頃には、途方もないヴィジョンを持っていましてね、自分の力で 世界を救えると思っていたんです。いまでは、自分の力で救えるものはごくごくわずか だとわかっていますが、この世界を少しでも住みやすい場所にしようとしている人たち

299

神の羊飼い (聖職者)

に協力することはできます。

何もいわないのは、何もしていないのとは違います。それは「黙認している」という ことなのです。不正を黙認すれば、不正に加担したことになります。 この世でいちばん 難しいのは、人が勇気を持てるように手助けすることです。自分自身が勇気を持つこと だって、必ずしも容易ではないんですからね。勇気を持つということは、場合によって は迷惑を被ってもいいといえることです。自発的に行進に参加したり、請願書に署名し たり、不当な理由で投獄されている人に面会しに行ったりすることです。 わたしは、正 義を貫くためなら石を投げつけられてもかまわないと思っていますし、実際に石を投げ られた経験もあります。

わたしは「ハカファ」という信徒集団のラビをしていますが、「ハカファ」とは 「輪」という意味です。 そこの信徒たちは大変勉強熱心で、宗教の飾りの部分を利用す

るだけでは満足できない人たちです。 わたしたちが変わっているのは、教会のような独 自の建物を持っていないという点です。 その資金を、 人助けに使いたいと考えているん です。社会事業を行なったり、 この世界を少しでも住みやすいところにするために。信 徒は、ソーシャルワーカーから医者、弁護士、作家、 主婦まで、さまざまです。

わたしたちの宗派は改革派ユダヤ教と呼ばれています。なぜ改革派かというと、自分 たちはすでに完成された流れのなかにいるわけではないと考えているからです。ユダヤ 教にはほかに正統派ユダヤ教と保守派ユダヤ教というのがあります。 保守派は、 改革派

300

しきけん

シナゴーグの自由主義と正統派シナゴーグの伝統主義の中間に位置しています。 正統派

のシナゴーグでは、礼拝の大部分がヘブライ語で行なわれ、男女が別々の席に座ります。 改革派の礼拝の場合、ヘブライ語で行なわれる部分も少なくありませんが、英語で行な われる部分もたくさんあって、男女が一緒に座ります。また、伝統的な見地では、ユダ ヤ教の律法と教義の総体であるトーラーは、シナイ山でモーゼに与えられたものとされ ています。 しかし改革派のシナゴーグでは、律法とは進化の一過程、モーゼに与えられ た識見の一過程であって、わたしたちの目の前に次々と明らかになっていくものと考え ることが多いのです。

わたしの父は、オハイオ州のクリーブランドで弁護士をしていました。父の強さと倫 理的な勇気をわたしは尊敬していて、自分も弁護士になりたいと思っていました。とこ ろが、ある日父と将来の話をしていたとき、ほかにもいろんな職業があるということに 気がついたんです。 それで、 「もし自分がラビになるといったら、どう思う?」なんて 冗談をいって、自分で笑いました。しかし笑っている最中に、「そうか、そういう道も あるんだ!」と思って･････それこそ自分のやりたいことなんだと納得したんです。それ まで、ラビになるのに必要な勉強など、何もしてきてはいませんでした。 わが家はとく に伝統を重んじる家庭でもなかったので、ヘブライ語もほとんど知りませんでしたし。 ただ、父はヘブライ語を話すわけでもなければ知っているわけでもなかったのですが、 とても敬虔なユダヤ教徒でした。 毎晩、夕食のテーブルにつくと黙疇していましたし、

もくとう

301

(聖職者) 神の羊飼い

毎週日曜の朝には改革派のシナゴーグに出かけていました。 そのシナゴーグは、改革派 とはいえ、とても形式を重んじるところだったのですが、そこに(ロングコートではな く、膝までの) フロックコートを着ていき始めたのは父でした。 わたしは、ラビになろ うと決心すると、すぐ実行に移しました。 えらそうにきこえるかもしれませんが、人が 行ないを改める、その手助けがしたかったんです。 それに、話すことも好きでした。 だ からラビになったんです。

十五歳で、クリーブランドのウェスタン・リザーブ大学に入学しました。 とくに優秀 だったというわけではなく、ただ一生懸命勉強しただけです。 それから、オハイオ州シ ンシナティのヘブルー・ユニオン・カレッジに進みました。 同期生とくらべるとかなり 若く、神学部で何年も学びました。それからイェール大学で哲学の博士号を取ったので すが、その頃には自分がどんな社会活動をしたいかという考えがはっきりしてきて、 そ れをもとにこのシカゴで都市問題ユダヤ人協議会を創設したんです。協議会のことにな ると、つい熱くなってしまうんですが......。

協議会では、シカゴ市の地域団体、とくに貧しい人たちの団体に援助を行なっていま す。ただし、援助をするのは要請があったときのみです。 わたしたちの協議会が、都市 で活動している多くの組織と違う点は、決まった答えを持っていないということで、そ の人たちのところへいって、 「さあ、こうしなさい」ということはいいません。自分た ちで問題を解決しようとしている人たちの手助けをするのです。たとえば、スラム街の

302

地主と戦っている人たち、地域社会を破壊するような再開発を食い止めようとしている

人たち、そういうところにスタッフを送りこんで力を貸すわけです。 預言者アモスとイ ザヤが語っていた「生活に関すること」を、かなりたくさん手がけています。

死とはわたしにとって、これまで自分の人生を捧げて成し遂げてきたあらゆることの、 アンチテーゼです。わたしたち人間は、成熟のときを迎えた瞬間から、ゆくてに死が待 っていることを意識し始めます。 そして、いろんなことをして死と折り合いをつけよう とします。しかし死について考えようとせず、死を理解しようとしないのは大きな間違 いです。ラビとして、多くの人々が死を恐れているのをみてきました――みんな、死を 敵だと思っているのです。そして、自分の前に立ちはだかる死というものを、それはひ どく恐れています。 けれども、生きることを理解するには、自分がいずれ死ぬ運命にあ ること、ゆくてに死が待っていることも理解しなければならないのです。

わたしの信仰するユダヤ教は、死については常に二律背反的な立場を取ってきました。 ある意味でユダヤ教は、「死とは現実である」と単純に言いきっています。 死にまつわ る儀式もいろいろあって、だれかが死んだときにはカディーシュという祈禱を唱えます。 しかし一方でユダヤ教は、死ぬとどうなるかという点を明確にすることには、常に懐疑 的でした。死をどう考えるか、あるいはどのくらい頻繁に死について考えるか――この 点に関して、ユダヤ教の教えはわたし自身の考え方とは食い違っています。 しかし、ユ ダヤ教には天国の概念があり、死後の世界はあると考える

それはとてもはっきりし

303

神の羊飼い (聖職者

ています。

ここでも、 改革派ユダヤ教と正統派ユダヤ教の違いが関係してくるのですが、わたし たち改革派ユダヤ教徒はみな、魂は われわれの生の根本となるものは不死であ ると信じている、という言い方をします。 魂のレベルでいえば、われわれは死ぬことは ないと。いっぽう、正統派のユダヤ教徒は、いつの日か救世主が現われると主張します。 そして救世主の出現によって、死者がよみがえると。わたしも復活を信じたいのですが

なかなか信じることができません。 けれど、命が続いていくということ、死後も無 になるのではなく何かがあるはずだということは、信じています。その点は、とても強 く信じているのです。

もうずいぶんまえに、息子をひとり亡くしました。 長く患った末に死んだのです。 わ たしは墓地へ行き、息子の墓を訪ねます。 そして、 息子の魂を呼び出そうとするかのよ うに、じっと立っています。 するとほんとうに息子が現われて、かたわらにいるように 感じられるのです。 よく感じるのは、息子はどこか聖なる場所に神とともにいて、いつ かわたしも彼に会える、 一緒になれるということです。 しかし、天国について考えると きにどうしても気になるのは、そこには、ほかのどんなものより大切だとわたしが感じ ていること、つまり自由意志というものがないように思えてしまうことです。それで、 最近息子のことを考えるときには、彼はしたいことを自由にできる立場にいるのだと考 えるようにしています。 息子の墓の前に立つと、何かこう、遠くのほうで頭の固い役人

304

が息子を呼び出して、「デイヴィッド、いまやっていることをやめて、こっちへきなさ

い」といっているような気がするんです。 ところが、息子はそれまでやっていたことか らなかなか離れられず、したがって息子の霊は、墓に立っているわたしの気持ちとなか なか一体になれない。こんなことをいうと非現実的にきこえるでしょうし、合理的に説 明できないのは自分でもわかっています。しかし、わたしは信じているんです。デイヴ ィッドはどこかにいて、 わたしはいつかまた息子に会うことができると。わたしたちは 一緒になって、話し合い、デイヴィッドは、むかしわたしが頭が痛いというとしてくれ たように、額に両手をのせてくれる。 そして、「かわいそうなパパ。頭が痛いなんて、 かわいそう…...･･」といってくれる。そう信じているんです。 死について考えるときは、 あまり抽象的には考えないようにしています。 どんな論理も通用しなくなるからです。 そうではなく、自分が知っている人たちのことや、いつか自分が、想像もつかないよう な方法でその人たちと再会できる可能性を考えるんです。

人生で最もすばらしいことは、論理的には証明できないように思います。たとえば、 ラビであることが自分にとってなぜ重要なのか、それは証明できませんし、なぜ神を信 じているのかも証明できません。それでもときには、論理的に、ある種の分類法を試み てきました。神の概念を分類して、神のイメージが人によっていかに違うかということ を示そうとしたんです。だれかが 「神なんて信じていない」というと、わたしはいつも、 「あなたにとって神とはどんなものですか?」と問います。そして答えをきくと、たし

305

神の羊飼い (聖職者)

かにわたしもそういう神は信じられないと思います。けれども、わたしはわたしなりに 神を信じているのです。

はんしんろんじゃ

わたしはある意味、汎神論者なのかもしれません。 万有内在神論者といってもいい。 あらゆるもののなかに神は存在する、いまこの瞬間、この場所にも神は存在すると信じ ていますから。こうしてだれかと会って話をしていても、お互いのなかに神は少しずつ 存在しているのです。 また、わたしたちの外側にも、神の要素があると信じています。 だから祈ることができるのです。もしもわたしが神だったら、あなたが神だったら、祈 る意味などありません。けれども、わたしたちの外側に神の一部があるとしたら、手を さしのべて祈ることができます。 「わたしに最善のことをさせてください。 できるだけ 清らかに気高くいさせてください」と。ただし、その神が全能だとは思いません。その 神によって自分が罰を受けたり、よい報いを受けるとも思いません。その点が、伝統的

神学者と意見の分かれるところです。 わたしは神の概念から、全能性というものを除 いていますからね。 しかし、自分の外側に何かが存在すること、心のよりどころとして 強さをもらえるような存在があることは、信じています。

地獄は、わたしたちのなかにあると思います。地獄が目にみえないのと同様に、天国 も目にみえません。 天国とは形而上的なもので、霊のいる場所です。 ひどく非論理的に きこえるでしょうが、あえて一貫性のないことをいうと、わたしは、天国のような、あ る種の理想的な時間枠が存在し、自分の愛する人たちがそのなかで永遠に存在し続ける

306

と信じています。 しかし、罰を受ける場所が存在するとは思いません。地獄とは、人が 自分自身の人生から作り上げてしまうものだと思うのです。 この世でわたしたちは、自 己中心的な気持ちを抱いたり、堕落に身を委ねたり、思いやりや注意が足らなくて人間 関係を壊してしまったり、愛を台無しにしてしまったりします。そういうことによって 生まれるのが地獄であって、それ以外の地獄は必要ありません。 天国もまたわたしたち のなかに存在すると思いますが、それ以外にもわたしたちを超越した天国が存在すると 信じています。ここでまた、万有内在神論が生きてくるわけです。わたしがいっている のは、この世での行ないについてであると同時に、死後わたしたちに起こることでもあ ります。わたしたちの人生は未完成のまま終わるわけですから、完成させる必要がある と思うのです。わたしたちは母親と父親によってこの世に送り出されますが、そのかわ り、あとからくる人々に何かを与える。 それは死においてもいえることなのです。 ユダ ヤ教のカディーシュには、すばらしい伝統があります。 カディーシュを唱えるのは、自 分よりも先に旅立った人たちを思い出すためだけでなく、自分の両親や愛する人たちを 呼びもどすためでもある、ということです。生きている者とすでに死んだ者が、 カディ ーシュによってつながるのです。しかし、実際の人生でわたしたちは、生者と死者のつ ながりを絶ち、生者と死者を分け隔てるようなことをしています。 これは、とても危険 なことだと思います。死を恐れるあまりそうなるのですが、 わたしは死を恐れる必要は ないと思います。命は続いていくものであり、命とは死をも含めたものだと思うからで

307

神の羊飼い (聖職者)

す。

死んだ息子のデイヴィッドには、よく語りかけています。話すときには、息子は永遠 に十四歳のままです。デイヴィットと話し、思い出をたどると、わたしの心は祝福を受 けたように、より人間らしくなります。それによって、愛する人を失ったほかの人たち の痛みを理解できるようになるからです。 息子のことを思うとき、わたしはほかの人た ちの痛みも感じることができるのです。

デイヴィッドが死んだのは一九七三年、二十八年もまえのことです。その日はちょう どユダヤ教の聖なる日、プリムの祭りの日でした。 これは、旧約聖書のエステル記に書 かれているとおり、ユダヤ人がペルシア王の宰相ハマンから解放されたことを祝う日で す。つまり、物事が逆になったり、取り消されたりする日なのです。 ですから、 プリム の祭りでは、みんな仮装して仮面をつけ、本来の自分とはまったく違う存在になるんで す。それで、じつはいま、これまで考えたこともなかったことを思いつきました。 仮装 をして身のまわりのものを変えるプリムの祝日は、わたしにとって息子の死の日である と同時に、死と正反対のもの、つまり息子の生を象徴する日なのかもしれません。

わたしは長年、子供を亡くした親のグループを主宰してきましたが、 カトリック教徒 のメンバーをうらやましく感じることがままありました。なぜなら彼らは、「わたしの 子は神様とともにいます」ということができて、それを心から確信していたからです。 カトリック教徒以外のメンバーは、何を信じたらいいのか確信が持てずにいました。 そ

308

のため、慰めを感じるべきときにも、孤独を感じてしまうのでした。 わたしはだれに対

しても、自分がほんとうに心から信じたり理解したりできない信仰でも受け入れるべき だなどと、いうつもりはありません。しかし、これだけはいえます。わたしたちのよう にある目的のために作られたグループには、ともすると見過ごしてしまいがちな働きが ――人の心に慰めをもたらすという働きがあって、そうした慰めを手に入れることが、 人にはとても大切なことなのです。

(2)

(1)旧約聖書 「アモス書」 6章4節 (新共同訳)。

(2) ロバート・マークスは二〇二一年没 (九十三歳)。

309

神の羊飼い (聖職者)

(-)

-ご自分の死を祝ってもらいたいですか?

ええ、歌をたくさん歌って祝ってほしいですね。

六月の美しい午後。 シカゴ郊外のサウス・ホランドにある、平和キリスト改革派教会の牧師館 で話をきいた。 コック牧師は四十歳。

わたしたち夫婦には子供が三人いまして、いちばん上が十三歳のトム、父親と同じ名前です。 二番目が十一歳のエディドヤ、これは神様がソロモンに与えた名前で「主に愛された者」という 意味です。そしていちばん下のアマンダは、もうじき十歳になります。子供たちはわたしにとっ とても大切な存在ですから、多くの時間を一緒に楽しく過ごしています。

キリスト改革派教会の信徒が合衆国に渡ってきたのは一八〇〇年代の初めで、当初はオランダ 改革派教会に合流しました。ところが、見解の異なる点が二、三あって、一八五七年に分離した んです。しかし、基本的な教義は一緒です。

トム・コック 四十歲

牧師

310

ここサウス・ホランドは、豊かな伝統のある土地です。町のモットーは、「信仰、家族、未来」。

最初に町を作った人たちがじつによくがんばって、信仰を生活の一部にしたんですね。わたした ちもその意志を引き継いで、信仰を日々の生活に織りこんでいます。

その一方で、町は変わりつつあります。むかしから住んでいたオランダ系の住民が別の地域に 越していった反面、さまざまな民族の人たちが入ってきています。しかし、だいたいにおいてサ ウス・ホランドの人たちはよく教会に通いますし、考え方は間違いなく保守的です。両隣に住む アフリカ系アメリカ人のハーヴェイ家とドルトン家も、おそらくその典型といえるでしょう。

十歳ぐらいの頃、教会の聖歌隊で歌っていました。子供ばかりの聖歌隊です。当時は わたしにとってすばらしい子供時代でした。 ミシガン州のグランドラピッズに住んでい て、父はそこの教会の牧師をしていたんです。ある日、週の真ん中へんでしたが、聖歌 を歌うようにいわれて教会に行ったんですね。その少しまえに、自分と同い年の女の子 が自転車に乗っていて事故にあって亡くなったということは、なんとなく知らされてい ました。でも、それと聖歌隊で歌うことを結びつけて考えてはいなくて歌うまえに たまたま教会の入口の通路を通ったら、そこに棺が置かれていたんです。 おそらく、 そ れが死というものを目のあたりにした最初だったでしょう。自分と同い年の女の子が、 棺に横たえられている ―それをはっきりこの目でみたんです。ちょうど、いまのあな たと同じくらい間近で。少し怖くなりました。まだ幼い女の子がこんなにもあっけなく

神の羊飼い (聖職者

死んでしまうのなら、自分だって死ぬかもしれない。そう思って、ちょっと頭がくらく らしました。死ぬとはどういうことなのか、まだほんとうの意味で理解してはいなかっ たのですが......。 わたしたちの宗派の伝統では、赤ん坊のときに洗礼を行なうのですが、 それは、子供たちにごく幼い頃から、自分はイエス・キリストのものであると知っても らうためです。うちの両親は、そのことをていねいに教えてくれました。 また、祖父は パン屋をしていましたが、いままでの人生で出会ったなかで、最も信仰の篤い人のひと りでした。そのせいもあって、わたしはごく幼い頃から、 「主われを愛す…………」といっ た賛美歌を覚えました。 また、祈りでは、「いま身を横たえ眠りにつくとき、主にお祈 りします。どうぞわたしの魂をお預かりください。目覚めるまえに死ぬことがあれば、 どうぞわたしの魂をお取りください」という祈りを、子供の頃ずいぶん唱えました。そ うした祈りのなかで、死も人生の一部だということを教えられていたんですね。それは、 死を受け入れるひとつの方法でもありました。

死とは大いなる未知のもので、まだだれも経験したことがないけれど、いずれだれも が経験することです。わたしは死を目前にすれば恐怖を感じると思いますが、その恐怖 に完全に打ちのめされてしまうことはないと思います。 なぜなら、子供の頃からずっと 信じているとおり、この世を去ってあの世へ行くときには、イエス・キリストがともに いてくださる、わたしの手を握って、死の影の谷を一緒に歩いてくださると信じている からです。事実、わたしは、そうした人をたくさんみてきました。牧師ですから、大勢

312

の信徒の臨終に立ち会ってきたんです。 生命維持装置を外す瞬間や、最期が近づいてい ると周囲の人たちが感じたときに、呼ばれて行きました。そういうとき、死という未知 のものに直面した人の顔に、どんなに安らかな表情が浮かぶものか、とても言葉では言 い表せません。もちろん、みんな家族を残して逝きたくはないのです。けれども、大勢 の人が死の間際に「家に帰りたい」というのを、耳にしてきました。 これから行くとこ ろを「家」ととらえているのです。キリスト教の基本的な考え方のひとつは、この世は ほんとうの家ではない、ということで、いかに生き、いかに神様を愛するか、その修練 をするために神様がわたしたちをこの世に送りこまれたのであって、その先にはもっと よいことがあるのです。

神様について話すとき、 わたしは神様を自分の友として話します。 なぜなら、神様は まことの友だからです。多くの人が抱く疑問として、もし自殺したら天国へ行けないの ではないか、ということがありますね。 伝統的な信仰によれば、自殺者は天国へ行けな いことになっているのは、わたしも知っています。理由は、悔い改める機会がなかった から、ということです。じつは先週末、八十三歳の老人の葬儀を行なったのですが、 そ の人は自殺でした。きっと、慰めを感じることなく、絶望のうちに死んでいったことと 思います。その人の死について、先週いろんな人と話しました。 そのことをお話しまし ょう。これは、わたしの信仰の根幹にかかわることです。つまり、わたしが心から信じ ていることであり、聖書の教えにもあることですが、一度イエス・キリストに信仰を捧

313

(聖職者) 神の羊飼い

みわざ

げた者を、イエス様は絶対にお見捨てにはならないのです。 わたしは生きているあいだ に、愚かな誤ちをたくさんおかすことでしょう。たとえば、このコテージグローヴを車 で走っているときに、ちょっと考え事をしていて一時停止の標識を見逃し、だれかをは ねて死なせてしまうかもしれません。もしそうなったなら、 わたしは神様の意思に背い たことになるのでしょうか? 神様の意思は、わたしが交通規則を守ることにあります。 しかし、もしその規則を破って死んだら、天国へは行けないのでしょうか? いいえ、 わたしはそうは思いません。聖書にも書かれているとおり、神様は人間がどのように作 られているかご存じなのです。そして、わたしたちの心をよぎる考えも、すべてお見通 しなのです。また、これも大変はっきりと聖書に書かれていますが、神様は寛大です。 わたしはそう信じています。

-では、その自殺した老人は天国に召されると信じているんですね?

ええ、信じています。なぜなら、わたしの聖書の解釈によれば、救いを与えるのは神 様であって、わたしのような聖職者ではないからです。それはわたしではなく、 神様の 御業なのです。聖書を引用させてもらってもかまいませんか? わたしの好きな一節で、 「エフェソの信徒への手紙」の二章、八節と九節です。 「あなたがたは、恵みにより、信 仰によって救われました。このことは、自らの力によるのではなく、神の賜物です。 そ

たまもの

314

れは、だれも誇ることがないためなのです」。 それは、完全に神様の御業から生じる救

いであり、神様はそれを賜物としてわたしたちにくださるのです。

-神はあらゆる人を許すのですか?

はい、許しを求める者はすべて、お許しになります。

凶悪な罪を犯した者、残忍な行ないをした者はどうですか?

やはりお許しになると、わたしは信じています。恵みによる救いというのは、改革派 の信仰の基礎となる教えです。 しかし、キリスト教改革派教会としては、凶悪犯罪人の 救いということについて、立場を明らかにしたことはないと思います。ですから、これ はわたしなりに聖書を解釈してたどりついた結論です。 わたしたちは罪人ですが、 それ にもかかわらず神様はわたしたちをお許しになるのです。

-天国と地獄はあると信じていらっしゃいますか?

みまえ

ええ、信じています。天国にいるということは、神様の御前で人間の本来あるべき生

315

神の羊飼い (聖職者)

き方をすることです。聖書は、アダムとエバと天地創造について教えています。 また、 長老派教会の信仰が書き表されている「ウェストミンスター小教理問答」は、「人の生 きるおもな目的は何か?」という問いで始まっていますが、その答えは、「神の栄光を あらわし、永遠に神を喜ぶこと」となっています。 わたしたちは、まさにそのために創 られたのです。人はみな、心に神様の形をした穴を持っていて、それを埋めようと模索 するのです。

-神の形をした穴? では、わたしたちのなかに神がいるということですか?

いいえ、わたしたちのなかに神様はいません。神様を求める気持ちがあるのです。 人 間は最初、そういう心の平安を持つように創られたのですが、 エデンの園で神様にそむ いたとき、その平安を失ったのです。

天国のイメージを描いてみせてもらえますか?

天国というと、まず聖歌隊を思い浮かべますね。神様をたたえる歌を絶え間なく歌っ ている聖歌隊です。 それから、 エデンの園はこんなふうだったろうかと思わせるような、 美しい庭園。聖書には、新しい天国、新しい大地についての話も出てきます。うちの子

316

供たちとよく話すんですよ。 芝生の植わっている天国で、野球ができたらいいねって。

わたしのゴルフの腕は全然上達しないかもしれませんが、かまいはしません。新しい天 国と新しい大地、それは聖書に約束されていることです。

-地獄はどうですか?

わざ

地獄は、天国とは反対に、神様から離れることを意味します。 地獄とは、わたしたち がいまあたりまえのことと感じている神様のよき業が、すべてなくなってしまった世界 です。昼と夜が繰り返し訪れ、わたしの心臓が絶え間なく打ち続け、重力が働き続ける そうしたことはすべて、神様の絶え間ない心配りによるものだと、わたしは信じて いますから、それらがなくなってしまった世界こそ、 地獄なのです。

ええ、思います。

地獄へ送られる人間もいると思いますか?

―それはどんな人ですか?

317

神の羊飼い (聖職者)

そういう判断をすることは、あまり気が進まないのですが。 でも、いいでしょう...... わたしが思うに、信仰とイエス・キリストによって救われるというお告げをきいていな がら、それを絶対に受け入れようとしない人、ではないでしょうか。たとえば、教会の 信徒として育って真実を知っていながら、別の生き方を選んだ人、つまりイエス・キリ ストを信じないという道を選んだ人です。

では、キリスト教徒ではない人はどうでしょう?

聖書には、じつはそのことも書かれているのです。神様は根本的な法を人の命に組み こまれた、と。 それは、 正邪、善悪の基準となる法です。わたしの知るかぎりどんな社 会でも、善悪の基準となる法は存在します。しかし、神様はわたしが想像し得るよりも はるかに寛大だということを、申し上げておきたいと思います。 ですから、天国には、 わたしたちが思うよりもはるかに大勢の人がいるに違いないと信じています。

無神論者については、どうですか?

難しい質問をされますね。聖書をもとに判断すれば、無神論者は天国へは行けないと いわねばならないでしょう。 人間を創り、自らの息子を遣わして人間のために死なせた

318

神様を拒絶する、しかも自ら進んで拒絶するということは、重大な過ちです。しかし、 ここでもやはり、わたしの信じる神様は寛大だということを申し上げておきたいと

無神論者にさえも?

ええ、その可能性は大いにあります。

そうでないと、わたしは地獄へ行くことになります。 ところで、 天国と地獄の中間の場所 というのはあるんでしょうか?

れんごく

いえ、いわゆる煉獄というものを、わたしは信じていません。 必ず審判が行なわれる と信じていますから。基本となる審判はふたつあります。ひとつは、この地上を離れて 自ら選んだ場所へ行くときに受ける審判、そしてもうひとつは、イエス・キリストが再 び現われるときに行なわれる審判で、これが最後の審判になります。

あなた自身が、深く嘆き悲しまれたのはどんなときですか? そういうときがありました か?

神の羊飼い (聖職者)

深く嘆き悲しむ、というほどの経験はないですね。愛する人や、心から好きだった人 を失って悲しんだことはありますが――たとえば、祖父が八十八歳で亡くなったときが そうでした。 十年ほどまえのことです。祖父はとても信心深くて、すばらしい人でした。 もう二度と会えないと思うと、悲しかったですね。けれど、嘆き悲しむところまではい きませんでした。祖父がどこにいるか、わかっていましたから。

-信仰は、悲しみに対するワクチンのようなものだと。

ある程度はそうですね。それでもやはり、だれかが死ぬと、生活のなかにぽっかり穴 があいたようになって、 それを埋めるのに苦労します。 死なれて初めて、その人がどん なに大切な存在だったかわかるからです。 それなのに自分は、父親や母親やだれかに会 うために、いったい何度故郷に立ち寄っただろうか、と考えるんですね。それで悲しく なるのです。けれども、キリスト教徒にとって、天国に召されるのは、ある意味信じが たいほどの喜びでもあるのです。 実際、祖父の葬儀はお祝いのようでした。 聖書の一節 が読み上げられて。そう、聖書にはすばらしいことが書かれているのです。イエス様は おっしゃっています。 「わたしは、復活であり、命である」 「わたしのもとに来る人を、 わたしは決して追い出さない」と。 また、「コリントの信徒への手紙 一」の十五章二 十二節には、復活についてすばらしいことが書かれています。「アダムによってすべて

(5)

320

の人が死ぬことになったように、キリストによってすべての人が生かされることになる のです」と。それから、賛美歌。 先週の葬儀では、「しずけき河のきしべを」という歌 を歌いました。 「しずけき河のきしべをすぎゆくときにも/うきなやみの荒海をわたり ゆくおりにも/こころ安しこころ安し/神によりて安し」

おじいさんの葬儀では、泣く人もいましたか?

ええ、もちろん 愛する人が亡くなったとき、涙はつきものです。ここの教会で知 り合った友人のなかにも、心臓発作で急に亡くなった人が何人かいて、その人たちの葬 儀では必ず涙が流されました。 そして心の痛みもこれは避けられないことです。 心 の痛みに対する免疫はありませんからね。もし、痛みを感じない人がいたとしたら、心 に真実でないもの、正しくないものがあるに違いありません。けれども、そうした心の 痛みも、まったく希望のない悲しみとは違います。

南部の歌に、「おお、 みめうるわしき死よ」というのがあるんですが、先ほどおっしゃっ たことと共通していますね…死ぬことは家に帰ること、という点が。

家に帰る…………ええ、そうですね。 ところで、土葬か火葬かということは、大きな問題

321

神の羊飼い (聖職者)

ではないと思います。 神様は世界の始まりに何もないところから人間の身体を創られた のですから、イエス・キリストが再来して死者がよみがえるときには、神様は創造のと きと同じ力で、死者の身体を創り直すことができるはずです。ですから、燃やすなり、 つぶすなり、あたり一面にばらまくなり、好きなようにすればいい。それはたいした問 題ではないのです。

一五六四年に書かれた聖書の要約に、「ハイデルベルク教理問答書」というのがあり ます。そこに、「生けるときも死せるときも、わたしの唯一の慰めは何か」という問い があって、答えは、「生けるときも死せるときも、誠実なるわが救世主イエス・キリス トのものであることです」 となっています。 子供たちにも、ごく早い時期からそのこと を教えています。

神を、人間のような存在としてとらえていますか?

はい。イエス様は聖書のなかで、神様を「父」と呼ぶことをわたしたちに許していま ですから、神様は究極の父親というふうにとらえています。

父親? なぜ母親ではなく、父親なのですか?

お茶をどうぞ 田虹子を装

向田數

に出会う、きらめく言葉の数々

梅

池田

森繁久彌、阿久 子、

対談集。 テレビと小説、おしゃれと薬

漫画超進化

石ノ森章

石ノ森がホスト役となって、 小唯一

手塚治虫という超豪華メンバーと

巨匠たちは漫画の未来をどう見て

世の中ついでに生きてた

古今亭志

志ん朝没後十年。名人の名調子悪く、 薬品の薬

志ん生の話、 旅の話、 そして、 ちょっと

は兄馬生から池波正太郎まで。

とんでもない死に方の科学

コーディー・キャシディー/ポール･ドラー あ

飛行機の窓が割れたら? ブラックホールに身を みこまれたら? 45の「とんでもない死に方のシー

不

で真面目なサイエンス・エンターテイメント

人間はどこまで耐えられるのか

フランセス・アッシュクロ

死ぬか生きるかの極限状況を科学する!

くらい深くれるか、暑さと寒さ、速さなど、内容

著者自身も体を張って果敢に調べ抜いた驚異の

偉人たちのあんまりな死に方

ジョージア・ブラッグ 梶山あゆみ

/

あまりにも

立子がえ 、あまりにもみじめ······ の人たちはどんな最期を遂げたのか? ざる事実 をいっぱいの異色偉人伝!

教区の後の数字コードです。 9784

スタッズ・ターケル作品

[河出文庫]

死について! 上・下

らゆる年齢・職業の人たち63人が堰を切ったように語った。 訳 子 金原人 野沢佳織

2

3

聖書のなかで、神様は男性として、父として語られているからです。たしかに、神様

が母親的なイメージで語られている箇所も、聖書にはあります。たとえば、めんどりが 羽の下に雛を集めるとか。また、聖書で使われている憐れみ深い言葉の数々は、とても 女性的な言い回しです。 しかし聖書は神様を男性として提示していますし、わたしは聖 書に異論を唱えるつもりはありません。

-神を、人間の姿をした存在としてとらえていらっしゃる?

人間的な特質をたくさん備えているという意味では、そうですね。 同情、愛、 怒りな ど。聖書には、神様がお怒りになる場面も出てきます。神様は人間によって傷ついたり、 悲しんだりされるのです。

-神に対して怒りを感じたことはありますか?

少しまえに、うちの教会でわたしの仕事を手伝ってくれる牧師補をさがしていたとこ ろ、ぴったりの若者がみつかりましてね、ぜひきてほしいと声をかけたんです。 ところ が、もうひとつ別の教会からも彼は声をかけられていて、結局そちらのほうを選んだん ですよ。あのときは神様に腹を立てました······なぜですか、と。 それから、先週老人が

323

神の羊飼い (聖職者)

自殺したときにも、腹を立てました。 なぜですか? いったいどうしたのです? なぜ、 このようなことが起こるのをお許しになるのですか? そう思って、神様に怒りました。 けれども、時がたつにつれて、神様がそうされたのにはそれなりの理由があったのだと 気づくことが多いのです。たとえば、あのあと別の人を牧師補として雇ったのですが、 そのジム・レスター牧師こそ、これ以上の人はいないと思える人物でした。

神に怒りを感じることもままあるとおっしゃいましたが、たとえば幼い子供が殺されたり、

老人が自殺したりしたときも、神の意思だと感じますか?

いいえ、この世で起こる悪いことは、悪魔がそそのかしたか、人間が選んだ結果だと 思っています。その一方で、神様はこの世で起こるすべてのことを受け入れて、それを よい方向に働かせることができると信じています。 これもわたしの好きな聖書の一節で すが、「ローマの信徒への手紙」の八章二十八節に、「神を愛する者たち、つまり、御計 画に従って召された者たちには、万事が益となるように共に働くということを、わたし たちは知っています」とあります。

悪魔の存在も信じていらっしゃるんですね?

324

もちろんです。聖書によれば、悪魔は一種の天使堕落した天使です。 かつては天

使のなかで最も偉大で、神様の創造物としては最高傑作だったのかもしれません。けれ ども悪魔は、神様よりも自分のほうが賢いと思いこみ、神様と対等になりたいと望んで 神様に挑んだ。 そして、 その追随者もろとも、天国から放り出されたのです。しかし、 悪魔はいまも健在で、生きている。そして力を持っています。

悪魔はどこにいるのでしょう?

どこでも、地獄のあるところに。(笑って) 上か下かは申しませんが。

-ご自身が亡くなられたあと、どんなふうに思い出してもらいたいですか?

神様に仕えた者として希望も目的も強さも、神様を愛し神様に仕えることのなか に見出した男として思い出してほしいですね。 それから、妻を愛し妻のために生きた夫、 子供たちを愛し子供たちのために生きた父親として思い出してほしいです。 教会のこ とは、その次です。 わたしの優先順位は、神様、家族、そして教会ですから。

―教会よりも家族が大事、と。

325

神の羊飼い (聖職者)

ええ、そう思っています。 神様はわたしに、教会に仕えるまえに家族に仕えるよう、 求められたはずですから。

-ご自分の死を祝ってもらいたいですか?

ええ、歌をたくさん歌って祝ってほしいですね。 わたしは歌うことが大好きなんです。 家にあったピアノのまわりで、歌いながら育ちましたから。 「なんと美しい、 おお神よ、 あなたの住まい･･････」「こころ安し、神によりて安し」 いい歌でしょう。

今日歌ってくださった歌のなかには、死のことも出てきますか?

ええ、 「しずけき河のきしべを」という歌には、死の訪れのことが出てきます。 そら で歌えますよ。

おお神よ、急ぎこさせたまえ、わが信仰の試される日を

巻物を解くように雲が押しもどされ

ラッパの音が鳴り響き、神、降りてこられし

326

(1)

そのときさえも、こころ安し、神によりて安し

すばらしい歌詞でしょう。 オランダ語に、ヘブライ語の「シャローム(「平和」の意、 あいさつにも使われる)」と同じ意味の言葉があります。そこに、「シャローム」なペン 軸がありますが、「シャローム」というのは「すべてよし」という意味なんです。ただ 平和であるというだけでなく、あらゆるものがあるべき状態にあるという......。 オラン ダ語では、「gezellig (ヘゼリヒ)」といいます。たとえば、わたしの父が家で椅子に座 っていて、 ごちそうがあって、家族がまわりにいて、孫たちと楽しく過ごしている...... そんなとき、「とてもヘゼリヒだ」というんです。 すべてがあるべき状態にあるという ことですね。

そして死も、ヘゼリヒなのですね。

ええ。向こう側に到達すれば、とてもヘゼリヒです。

(2)賛美歌461番。

(1)旧約聖書「サムエル記下」 12章24-25節(新共同訳)に詳しい記述がある。

(3)邦訳は「ウェストミンスター小教理問答」(梅田康裕訳、 教文館、新書版、二〇一五年) 「ウ

327

神の羊飼い (聖職者)

ェストミンスター小教理問答 聖句付き」(松谷好明訳 一麦出版社、二〇〇八年)がある。

(4)新約聖書「ヨハネによる福音書」 11章2節(新共同訳)。

(5)新約聖書「ヨハネによる福音書」 6章3節(新共同訳)。

(6)この部分、日本語訳の賛美歌の歌詞とかなり違うので、原文をそのまま訳出した。

328

長くないことを本人はわかっているのに、

家族がそれを強く否定しているような場合、 わたしの役割は重要になってきます。

エド・タウンリー 五十六歳 牧師

かつては俳優であり、演出家であり、舞台美術家でもあった。現在はユニティ教会の牧師を務 める。

このシカゴでユニティ教会の牧師をしていますが、その前は長いこと演劇関係の仕事 に就いてました。いま五十六歳ですが、自分の人生をふたつに分けて考えてるんです。 三十歳で死にかけて、医者からもう望みはないといわれるまでと、 そのあとと。 三十歳 を境に、人生が百八十度変わりました。 そう、転機は二十六年まえのちょうどいま頃、 十月だったなあ。じつは若い頃、アルコール依存症だったんです。三十歳の頃はまだ全 然立ち直ってなくてそれどころか、完全にアルコールづけでした。 もう生活はめち ゃくちゃで、アルコールづけのドラッグづけ、その両方のせいで心身ともにほろほろで

329

神の羊飼い (聖職者

した。道路や建物の入口で寝ていたしね。当時はニューヨークにいたんですが、倒れて、 ロングアイランドの病院に運ばれました。ろくに食べてなかったせいもあって、衰弱が ひどくて。アルコールの害という害が身体に出てました。 金曜日の夜だったので、最初 に運ばれた病院では受け入れを拒否されました。 すごく混んでいて診察の時間が取れな かったうえに、どのみちもう助からないと見放されたんですね。 そこで、救急車でナッ ソー郡を横断して、別の病院に連れていかれた。その病院もひどく混んでましたよ。よ うやく医者がやってきたと思ったら、「この人は助からないな」というんです。そして 死亡診断書に署名すると、「細かい項目は、そのときに記入して」と看護師に指示を与 えて行ってしまいました。

そのときですよ、いわゆる臨死体験というのをしたのは。 いいですか、これはまだ一 九七四年のことで、エリザベス・キューブラー・ロスの『死ぬ瞬間』がこれほど広く読 まれるまえのことですからね。周囲で医者や看護師が、この患者はもう助からないだろ うと話しているのがきこえたんです。何せ膵炎と骨肉腫を患っていて、アルコールの害 で身体はほろほろでしたから。医者が看護師にいってるんです。 「この患者はもう助か らないな。わたしは忙しいからもどってこられないかもしれない」。そういう会話が、 全部きこえてたんです。ちょうど自分の身体の上に浮かんでるような感じで、寝ている 自分自身がみえて、周囲の会話がきこえて･･････ (言葉を詰まらせて口をつぐむ)。この 話はあまりしたことがないんです。 とにかく自分は死ぬんだとわかって、それならそ

330

れでかまわないと思いました。身体中が痛くてつらかったので、これでもう苦しみから 解放されると思ってね。 なんかこう、ひもでつながれているような感じで、光に向かっ て引っ張られていくんです。さぞかし奇妙にきこえるでしょうが... 宇宙船か空飛ぶ円 盤にでも乗っているような感じで、ところが、なぜか大勢の人に囲まれているんです。 その人たちが、言葉ではっきりしゃべるわけじゃないんですが、もどらなきゃだめだ、 おまえはまだ死んじゃいけないと語りかけてくるんです。 しかし、もどりたくはなかっ た。何もかもめちゃくちゃだったのでもう一度そういう生活にもどるのは耐えられ ないと思いました。 すると、その人たちがいうんです。 「ほんとうに、もどらなきゃだ めだ。おまえにはもどってもらわなくちゃ困る。 とにかく、ここで少し休みなさい。あ とでまた話しかけるから」と。だから休みました。 そして結局、死なずにすんだのです。 昏睡状態のまま十日間ぐらい集中治療室で過ごしたんですが、あるときその不思議な人 たちがもどってきて、こういったんです。 「おまえがもどることが、ほんとうに大切な んだ。おまえにはすべき仕事がある。 これまでほどひどいことにはならないと、約束す るから」と。それでようやく、「わかった」といってもどってきて、回復したというわ けです。医者からは、「まさに奇跡です。 なぜ一命を取りとめられたのか、わたしたち にもわかりません。しかし、二度とアルコールを飲まなければ、元気になれるでしょ う」といわれました。回復に向かった最初の兆しは、自分の頭のなかで、「どうすれば いいのか、その方法はわからない。しかし、もどってみればなんとかなりそうだ」とい

331

神の羊飼い (聖職者)

う声がしたことだと思います。そうやって、少しずつ回復して、あれ以来アルコー ドラッグもやっていません――二十六年間ずっと。

そのとき語りかけてきた霊的な存在、つまりそこにいた人たちが何者だったのかは、 よくわかりませんでした。なんともつかみどころがなくてね。きっと、ここはあまり居 心地がよくないと思わせたかったんでしょう。 とにかく、そのときの経験を完全に理解 しようと思ったことはありません。ただ、臨死体験をしたほかの人たちにきけば、きっ と同じことをいうと思いますが、 その日以来、死ぬことが怖くなくなりました。 生き長 らえて苦しむのは怖いけど、死そのものは怖いと思いません。そこにいた人たちは、姿 はみえませんでした。 でも、そこらじゅうにそういう存在を感じて、ひどく戸惑ったの を覚えています。 それに、上も下もないような感じで- 上とか下とかいうそんな感覚 はとうに消えてしまっていて、ただある種のエネルギーのなかに抱かれているという感 じでした。その霊のような存在とはどうやって交信したんだとか、話しかけてきたのは 英語だったかとかきかれるんですが、わからないんですよ 声をきいたというより、 ただわかったという感じだったので。

病院には、その後一か月入院していました。 集中治療室を出ると、十日間の治療プロ グラムに入ったんです。 正直いって、飲むのをやめようとは思っていませんでした。 そ んなことできるわけがないって気がして、「死ぬときゃ、死ぬ」と思ってました。けれ どもなんとか、一日一日が積み重なっていって、じきにしらふで生活することに慣れて

332

32

いったんです。とはいえ、そしてずっと幸せに暮らしました......というわけにはいきま せんでしたよ。アルコールをやめる以前よりもやめてからのほうが、悩んだり苦しんだ り、困難にぶちあたることは多かった。けれど、あのとき霊のような存在にいわれたと おり、以前ほどひどいことにはならなかった。 それというのも、とことん絶望すること がなくなったからです。 この世には何もない、もうどうなってもいいと感じることが、 なくなったんです。

その頃はまだ、信仰なんてものとは無縁で――懐疑論者で、どんな宗教も信じていま せんでした。しかし、いったん回復に向かい始めると、何か人智を超えた力を信じるこ とが必要になるものです。それでいろいろな教会を試してみたんですが、どれもしっく りきませんでした。退院したあともアルコールを断っていて、なんとかそのまま立ち直 りたいと思っていました。 そんなある日、だれかにユニティ教会の礼拝に連れていって もらって、目の前がぱっと開けたように感じたんです。自分のなかに思いもよらない大 きな力があって、その力を相手にしているんだと考えると、すべて納得がいきました。 なぜなら、何か不思議な力のおかげでアルコールに手を出さないでいられたんですが、 それは自分自身の力とは思えなかったからです。そんなわけで、 ユニティ教会と出会っ てようやく、心の平安を見出せたんです。

ニューソート

ユニティ教会はふつう、新思想のキリスト教として分類されています [いわゆる一九 八〇年代以降のニューエイジとは異なる。 ユニティ教会は、一八〇〇年代後半に創始された]。 ユ

神の羊飼い (聖職者)

ニティ教会が強調するのは、ひとりひとりの人間のなかに神が存在し、神の力が存在す るという点、そして、われわれがこの世ですべきことは、自分のなかにある神を解放し 表現することであるという点です。 ですから、祈るときも、どこか遠くにいる神に向か って祈るというよりは、自分の内面に向かって祈るのです。信仰の基礎としているのは、 聖書とイエス様の教えです。 ユニティ教会の信仰は、許しと愛に満ちたエネルギーなん です。

退院して、まだニューヨークにいた頃、ニューヨーク・シェイクスピア・フェスティ バルで、演劇プロデューサーのジョー・パップのもとで働いたことがあります。セント ラル・パークと、それから彼が設立したパブリック・シアターでのシェイクスピア劇の 上演に参加したんです。すばらしい経験でした。じつはアルコールをやめると、自分の 創造性まで干上がってしまうんじゃないかと不安だったんですよ。 禁酒した人ならだれ でも、そういう気持ちになると思います。しかし、そんな心配はいらないとわかりまし た。だから芝居の仕事も続けましたが、しだいにアルコール依存症から立ち直ることが 生活の中心になっていきました。 AA (断酒会)の活動にも、活発に参加しましたしね。

ところで、わたしはゲイなんです。 退院後に恋人ができて、しばらくデトロイトで暮 らしたのち、シカゴに越してきて、ウィズダム・ブリッジ・シアターで仕事をしていま した。ところが、いったん宗教的なものに関心を持ち始めると、宗教的なものがどんど ん大きくなっていきました。そして、神のお召しをまさに召喚というべきものを感

334

じたのです。それで、四十四歳のときに、聖職者の学校に入りました。

じつはそれまでずっと、ゲイであるために疎外感を感じていて、R・A・ハインライ ンのSF小説じゃないが、まさに「異星の客 (ストレンジャー・イン・ア・ストレン ジ・ランド)」といった気分で暮らしていました。ほんとに、ゲイであるということは、 自ら困難な道を選ぶようなもので...... じつのところ、自分でも認めていなかったんです。 ゲイであることを。まさかそんなはずはないと、否定し続けていた。けれど実際には、 酔っ払っては性行為に及ぶといったありさまでした。 それが、飲むのをやめてドラッグ もやらなくなると、いよいよゲイであることをカミングアウトせざるを得なくなりまし た。ありのままの自分を許して受け入れることが、どうしても必要になったんです。 そ うしないと、その後の人生で何かをやり遂げるのはおろか、単に生き続けていくことさ えできないと思いました。

牧師になったときには、禁酒を続けてすでに十七、八年がたっていました。 四十六歳 のときに聖職位を授かり、それから十年間牧師の仕事をしてきました。 死後の世界があ るということは、もう身をもってわかりましたし命とはずっと続いていくものだと 信じています。死後の世界は、この世となんら変わりないと思います。 また、われわれ は霊的な存在であって、そうした存在にとってこの世での人生は大きな連続体のほんの 一部だと思うんです。 この世に生まれる以前はどこかほかのところにいたし、この世を 去ってからもどこか別の場所に行くんです。 死と誕生は、ほとんど同じ体験といっても

335

(聖職者) 神の羊飼い

いいでしょう。 ある次元を去って、別の次元に移動するという意味でね。

ユニティ教会には、教義はありません。 心理学者のユングは、「神を信じますか?」

ときかれて「信じるというより、知っている」と答えたそうですが、わたしは神様を信 じています。人生には、われわれの経験を超えた次元があると知っていますからね。そ れと、輪廻も信じています。 ユニティ教会の信仰の基礎には輪廻の概念は含まれていま せんが、われわれが霊的で永続的な存在であるなら、その永遠はわれわれが死んだ時点 から始まるわけではなく、われわれはもうすでに永遠の一部だということでしょう。だ から、ここに存在する以前も、どこかに存在していたに違いありません。とはいえ、自 分が前世でクレオパトラだったかどうかというようなことにこだわって、時間を費やす 気はありません。 過去は過去、現在は現在ですからね。人間は成長するものだと信じて います。そして、人生のある選択を通して、われわれが神と呼ぶ精神的エネルギーとつ ながって、より力強くなれる、そういう機会に一度ならず恵まれると信じています。か つて、前世をみてくれるという女性に会ったことがあります。 「じゃ、わたしの前世を みてください」というと、「あなたは前世、この星にはいませんでした」といわれたの で、こう言い返しましたよ。 「なるほどね。 しかし、わたしは現世でもほとんどこの星 にはいなかったから、驚きませんよ……」と。ほんとに、そういうことはあまり気にし てないんです。

ゲイの聖職者ということで、エイズの患者さんと接する機会は多いですし、望むより

336

もはるかに多くの葬儀を執り行なってきました。しかし、葬儀というのは、わたしにで

きることのなかで最も人を慰め、力づけるものでもあるんです。死んだからといって、 審判を受けて罰されるのではなく、命はそのまま続いていくのですから。 肉体が死んで も、あなたがあなたであるという真実は消えるはずもなく、別の形で表れてくるのです。 地獄には、もう行ってきましたからね。哲学の先生によると、人間が自ら身を投じて しまう無益で不必要な苦しみ、それこそが地獄だというんです。たとえば、裁くという 行為がそうですね。イエス様が何度となくおっしゃっていたことはなんでしたか? 「裁いてはいけません」です。それなのに、彼の後継者たちがイエス様の名のもとに執 拗にやろうとしているのは、まさに「裁くこと」です。してはいけないといわれたにも かかわらず、他者を裁こうとしているのです。

わたしがユニティ教会の聖職者でいられるのは、ひとつには教義にもとづいた意見を 持たなくていいからです。 よく、「中絶について、ユニティ教会はどんな立場を取るの ですか?」というようなことをきかれますが、とくに決まった立場はありません。信徒 の心のなかの導きを尊重して、それを支援するだけです。だからこそ、この教会にはゲ イやレズビアンの信者が大勢いるんですよ。裁かれることがありませんから。異性愛者 になるべきです、なんてことはいわずに、とにかく信者を愛するのです。何かいうとす れば、最高のゲイに、最も思いやりのあるゲイになりなさい、 そのためにあなたはここ にいるのですから、ということですね。

神の羊飼い (聖職者)

死に関していえば

人には、「もう十分だ

ももう逝かせてほしい」という権利が

あることは疑う余地もありません。 しかし、われわれにはわからないこともたくさん あります。最近訪問した老人ホームで、ある年配の女性が、 「なぜ神様はわたしをいつ までも生かせておかれるんでしょう? もう逝きたいのに。ここにいればお金はかかる し 身体もつらいのに」というんです。 わたしはこう答えました。 「それは、わたし たちには知りようのないことなんですよ。あなたがここにいることで、だれかほかの人 の人生に重要な影響を与えているのかもしれません。あるいは、あなたはまだひとつだ け、何か小さなことをやり残しているのかもしれません。たとえば、ちょっとしたこと でだれかを許すとか。もしもそれをいまできるなら、もう一度生まれ変わってやり直さ なくてもすむでしょう。きっと、いまこの人生でできることが、まだ何かあるんです よ」。とにかく、決して人を裁いたり、非難することはしません。

宗教によっては、悲しみをまるでフリーズドライにして、信者を永遠にそのなかに閉 じこめてしまおうとするものもあります。しかし、われわれユニティ教会ではもちろん、 存分に悲しみにひたらせてあげるのです。それも、通過しなければならない過程のひと つですからね。愛する人を亡くしたばかりのだれかに、「そうですか。 その方、天国に 行けるといいですね」なんていうほど、考えなしなことはありません。そうではなく、 ひとつの命が完結したのですから、それを祝って、悲しんで、そこから何かを学んで、 先に進むべきなんです。それを裁きと終わりの時にしてしまうのは、あまりにも残酷と

00

いうものです。

いままででいちばん強い影響を受けた死は、ごく親しかった友人の死です。すでに聖 職者になって、ポートランドに住んでいたときのことでした。彼はすばらしい才能を持 った前途有望な俳優でしたが、三十歳の若さでエイズで死んだのです。 彼はわたしに、 だれよりもすばらしい贈り物をくれました。残された時間があとわずかで、病気で脳が 侵されつつあると知ったとき、彼は電話してきていったんです。 「ぼくのサポートチー ムの一員になって、ぼくが逝くのを見守ってほしい」と。ですから、死の瞬間、わたし はその部屋にいて彼に付き添っていました。 その場に立ち会うのは......たしかに恐ろし くて、身の震えるような体験でした。 ちょうど、誕生の瞬間が恐ろしいのと同じように。 赤ん坊が誕生の瞬間に泣き叫ぶのは、未知の世界に飛びこもうとしているからです。 未 知の世界というのは、いつだって恐ろしいものですからね。

われわれはひとつのドアからこの世に入って、別のドアから出ていくわけですが、い ずれの瞬間も感じることは同じで、次の次元に進むことへの恐怖です。子宮は安全で居 心地のよい場所ですが、そこに永遠にとどまるわけにはいきません。聖職者になったと き、いちばん不安に感じたのは、自分が死の場面にまともに対処できなくて倒れてしま うんじゃないか、動揺しすぎて、悲しみに圧倒されて、きちんと務めを果たせないんじ ゃないかということでした。 たぶん自分自身に臨死体験があるからかもしれません。し かし、死に瀕した人に接するのは、わたしにできる最もすばらしい仕事のひとつだとわ

神の羊飼い (聖職者

かりました。 だれかがある状態から別の状態に移る場に居合わせることは、自分の人生 にとってもこのうえなく豊かな経験のひとつなのです。とくに、もう長くないことを本 人はわかっているのに、家族がそれを強く否定しているような場合、 わたしの役割は重 要になってきます。そういう家に行くと、家族は、「ほら、この人、今日は顔色がいい でしょう? 来年の休暇には、こんな計画を立てているんですよ…」なんていうんで す。ところが、本人はかわいそうに、いま自分に起こりつつあることについて話したい というのが、たったひとつの望みなんです。 「わたしはもうじき死にます。 だから、死 ぬっていうのがどんなことなのか、そういう話をしたいんですよ」。 彼がそういえる相 手は、ときにはわたしひとりだったりします。まわりにいるほかの人たちはみんな、死 に関することを話さないようにすれば、彼を元気づけられると思いこんでいるんです。 ほんとうはまったく逆で、死の話題を避けることで、彼の邪魔をしているんですがね。

彼は人生になんらかのけじめをつけて、心安らかに旅立とうとしているのに。死を目前 にした人は、わたしに向かっていいます。 「妻に銀行の貸し金庫のことを話したいんで すが、その話を持ち出すたび、あいつは怒っていうんですよ。 「あんたが死ぬわけない でしょ!』ってね。 でも、わたしには自分が死ぬことがわかってるし、心の準備もでき てるんです。どうか、妻ときちんと話ができるようにしてください......」。わたしがし ているのは、何よりもそういうことなんです。人と人を向き合わせて、 「さあ、話しま しょう」といってあげることなんですよ。

340

わたし自身は、まだ死にたくないですね。 この世で成し遂げたいことがたくさんあ りますから。 この頃ようやく、 この世での生き方のコツがわかりかけてきたところなん ですよ(笑う)。

(1)上巻二四一ページの訳注 (1)参照。

(2)ジョゼフ・パップ(一九二-一九九一)。米国の演劇プロデューサー。「コーラスライン」

「ヘアー」等ミュージカルの制作者として有名。 パブリック・シアターおよびニューヨーク・シェ イクスピア・フェスティバルの創設者。

341

赤の他人

赤の他人

だれかの命が危なくて助けが必要なときに、 自分が助けられるのなら、

リック・ランドル

四十五歲

あれこれ考えずにそうすればいい。

クレーンオペレーター

自転車でやってきたリックは、四十五歳。 クレーンのオペレーターとして、シカゴ市の都市整 備・環境衛生局で働いている。

仕事は、街の落書きを消すこと。 母親と、 ジョニーというダウン症の弟と一緒に暮らしている。 つい先月、リックは自分の肝臓の一部を、ジョン・フサールというコラムニストに提供した。フ サールは『シカゴ・トリビューン」紙にアウトドア関連の記事を書いているコラムニストで、リ ックとは同じ教会の信徒である。リックの一家は、サウスサイドの黒人居住地域に住む唯一の白 人家族。[リックの母親によれば、近隣の住人が白人から黒人に変わって、以前よりも暮らしや すくなったらしい。「以前は、ジョニーがちょっとした茶目っ気で女の人のお尻にさわると、相

342

手は怒って、「息子さん、施設に入れたら?」なんていわれたもんだけど、黒人の女の人はジョ ニーにさわられても、振り向いてにっこりして、「あーら、 ジョニー、 元気?」っていってくれ るのよ」]

うちの家族はむかしからずっと信心深いけど、だれにとっても信仰ってやつは、潮の 満ち引きみたいに強くなったり弱くなったりするもんじゃないかな。真剣に答えを見出 そうと思ってる人だって、信仰心は満ちたり引いたりする。 だからおれも、いつも強い 信仰を持ってたなんていえないよ――いったらうそになる。だが、自分がどんな人間か 試されるのは教会にいるときじゃなく、 教会以外のところにいるときも、すべてなんだ。 ぴったりくる信仰を求めて、いろんな教会を渡り歩いたよ。 そして、 オールド・セン ト・パット教会に落ち着いた。シカゴのダウンタウンのニア・ウェストサイドにある教 会で、公共の建物では市内でいちばん古いんだ。そこでじっくり信仰を深めて、聖体奉 仕者や朗読者を務めるようになった。聖書を朗読したり、会報を配ったりするんだ。で、 三か月ほどまえ、ミサの最後に司祭様がおっしゃった。教会の信者のなかに、肝臓移植 が必要で臓器の提供者をさがしてる人がいる、と。おれはたまたま、親しい友達に五人 も、C型肝炎にかかったやつがいてね、そいつらとはほんと長いつきあいだから、肝臓 の病気のことはけっこうよく知ってた。奇妙なことに、C型肝炎はいま全国的に流行し ていて、アメリカでは今年、エイズで亡くなるよりも大勢の人が、おそらくC型肝炎で

赤の他人

亡くなるらしい。 この病気は自覚症状がほとんどなくて、 十五年から二十年も潜伏期間 があるんだが、一度発症すると人それぞれ、いろんな症状が現われる。 そしていまのと ころ、唯一の治療法は、まあ治療法ともいえないんだが、肝臓移植なんだ。

ジョン・フサールとは、とくに友達ってわけじゃなかった。 教会で会ったことはある し、もちろん、彼のコラムは楽しく読んでたけどね。

とにかく、あの人に生き続けてほしかったんだ。 生きるチャンスを奪われかけてるあ の人に、自分がそのチャンスをあげたかった。 C型肝炎にかかった友達を何人か知って るけど、みてるとつらそうでさ。とにかくたくさん眠らなきゃだめで、ベッドから出ら れないこともよくあるらしい。 それで、二〇世紀最後の一九九九年に肝臓移植を受けた っていう、ある司祭様に会ってみたんだよ。そしたら、肝臓移植を受けてどんなによか ったか、いまどんなに体調がいいか話してくれてね。

どんなことにも目的がある。人に会えば、その人の立場に立って自分なりの決断がで きる。 それで、そのカルメル会の司祭様に会ってみたら、そう、その人はもう七十歳に 近いか、ひょっとしたらもっと年配かもしれないんだが、こう話してくれたんだ。「な わたしのような人間が肝臓をもらえることになったのか、わかりません。もっと若い、 三十歳とかそのくらいの人にあげればいいのにと思ったものです。けれど、もしかした ら、わたしには人生の目的があって、生きのびれば何かができるというふうに考えてく れたのかもしれません」。ジョン・フサールの場合、肝臓の移植を受けられなければ死

344

ぬってことを、おれは知っていた。そこにはもう、「そして」も「も」も「しかし」 も入りこむ余地はなかったんだ。

肝臓を提供するのに危険はないだろうと思っていたんだが、リスクは大きいと医者か らいわれたよ。起こり得る合併症はいろいろあるし、手術台の上で死ぬ危険だってある と。手術中に必要になるかもしれないというんで、まずは血液を五百ミリリットル近く 取られた。はじめ、手術は六時間かかるといわれたが、看護師は九時間かかるといった。 そして、実際には十二時間かかった。 複雑で、時間のかかる高度な手術だったんだ。肝 臓には胆管や動脈や静脈がたくさんつながっているし、身体に有害な物質を解毒する働 きもあるから、心臓や腎臓の移植手術よりも複雑なんだ。 肝臓の右側の部分を取られた んだが、全体の半分以上を取られたんだよ。 けど、 肝臓はおもしろいことに自分で再生 するんだ。いまあんたの身体にある肝臓は、三週間まえと同じ肝臓じゃない肝細胞 は完全に死んで、三週間以内に再生するからね。 健康で、熱がなければの話だけど。だ から、おれの肝臓はもう元気いっぱいってわけさ。手術の傷跡は残ってるけどね。

手術を受けてからひと月ほどになるが、いまでも、腹をパドルか杖でだれかにひっぱ たかれたような感じがしてるよ。退院するとき、いわれたんだ････おれはゴルフが好き なんだが、ゴルフはやっちゃだめ、ヨットもだめ、激しい運動はいっさいだめってね。 それにもちろん、アルコールもだめ。だから、いまはひたすら本読んで、音楽きいて、 昼寝してるよ。

345

赤の他人

それでも手術を受けたのは、仕事やしたいことができないのはたった二か月ぐらいで、 その程度ならがまんできると思ったからなんだ。そうすれば、だれか別の人間に命と、 希望と、チャンスをあげられるんだから。リスクについては、極力考えないようにした。 泳ぎが得意じゃないのにもう何年もヨットをやってるし、バイクにも長年乗ってて、ひ やっとするような事故にあったことが何度もある。バスに乗ろうと飛行機に乗ろうと、 電車や車に乗ろうと、いつだって事故にあう危険はあっていってみればなんにでも リスクはつきものだ。だが、リスクをおかさなければ、手に入らないものもあるだろ う?だから思ったんだ。これはおれの人生だ、ときには命をかけなきゃならないこと もある。とくに、だれかほかの人を救って、命を与えるためにはね。われわれはみんな 人間社会の一員で、もし進んでわが身を捧げることをしないなら、捕われの身も同然だ。 おれにとって、神様とは無条件の愛なんだ。つまり、相手が何をしていようと、どんな 人間だろうと、赤の他人だろうと、その人を愛して、できるかぎり助けるってことさ。

そう信じられるようになったのは、長年にわたってオールド・セント・パット教会で 説教をきいてきたからだと思う。 それと、おふくろの影響もあるな。 おふくろはいま八 十二歳だが、以前は市の保健衛生局や水道局で働いてた。 四〇年代の終わりにおやじと 出会って結婚して、子供を五人産んだ。 そして、弟のジョニーが保育園に通える年にな ると、また仕事にもどって稼ごうと考えて、カトリックの高校で二十年間教師をしたん だ。そんなわけで、今回の決断にはおふくろの影響も大きかった。

346

おふくろは人を信じてるんだ。どんな人生だろうと、命そのものを、命の尊厳を信じ てる。そうでなければ、ダウン症の弟のジョニーに、あんなふうには接してこれなかっ たと思うよ。

だれかの命が危なくて助けが必要なときに、自分が助けられるのなら、あれこれ考え ずにそうすればいい。向こうみずで脳たりんなやつだといわれるかもしれないが、おれ はそれでけっこう。脳なんていらないよ。肝臓だって四十パーセントあれば大丈夫。 い まはもう完全に復活してるしね。右側を切り取られたけど、もうもとの大きさにもどっ てるんだ。

手術の日、麻酔をかけられる直前に、外科医がおれのところにきて、「万が一、手術 台の上で命を落とされても、化けて出たりしませんか? もしもやめるなら、いまが最 後のチャンスですよ」といった。手術を受ければどうなるか、最悪どんなリスクがある かってことをおれが理解してるか、確かめたかったんだろうな。 それと、おれが自分の 自由意志で手術を受けるんだってことも。もう一度問いただして、いまなら逃げられる と伝えたかったんだ。おれは答えてやった。「これまでの四十五年間、いい人生だった よ。だから、もし死んでも、心は穏やかでいられる。けど、もし危険をおかしてあの人 を助けなければ、いつまでも振り返って「なぜあのとき助けなかったんだろう?」と自 問することになる。 これはおれの自由意志でするんだし、心は穏やかだから、化けて出 たりはしない。だから心配しないでくれ」と。肝臓を提供するということは、自分にで

347

赤の他人

きることだし、進んでしたいことだし、してよかったと思えることだったんだ。

おふくろは、「あんたがそうしたいなら、いいんじゃない、リック。あんたが決めた

ことなんだから」といった。けど、ほんとうのところ、ジョン・フサールの娘のローラ に会うまでは、ジョンの家族にとって肝臓移植の手術がどんなに大事なことか、おふく ろにはわからなかったんだ。ジョンは二年まえから肝臓移植の希望者リストに登録して いて、キャンセル待ちで手術が受けられるかもしれないといわれて病院へ行ったことも あったけど、結局受けられなかった。 手術の準備までしたことが、五回もあったらしい。 いまも忘れられないんだが、 手術の二か月ほどまえにミーティングをしたとき、医者が ジョンの目をみていったんだ。「短くて六週間、長くて六か月、それまでに移植を受け られなければ、望みはありません」と。まるで、銃をつきつけられたみたいだろ。

肝臓を提供すると決めてからも、とくに遺書のようなものは書かなかった。 おれに万 が一のことがあったらショックを受けそうな人はけっこういたから、Eメールか電話で 連絡して、こういうことをする予定で若干のリスクがあるってことを知らせておいた。 人は往々にして、リスクを実際よりも少なく見積もろうとするもんだろう? おれが考 えてるよりもリスクは大きいんだって、大勢の人からいわれたよ。だが、信仰心が強か ったおかげか、生命力のおかげか、自分では大丈夫だと思ってたんだ。

おれの知るかぎり、肝臓移植の場合、移植を受ける側の成功率は九十~九十五パーセ ントで、提供者も、いままでに亡くなった例はふたりか三人だと思う。まあ、出血や胆

348

汁の流出で合併症を起こしたり、感染症にかかったりする危険は常にあるよ。だが、自

分はそんなことにはならないと思ってた。もちろん、スカプラリオは身につけてたよ。 スカプラリオっていうのは、カルメル修道会の総長だった聖シモン・ストックが、聖母 マリアから授かったものなんだ。 そして、「スカプラリオを身につけし者は、決して地 獄の業火に焼かれることはない」ということになってる。

おれにとって天国とは、苦しむことなく、会いたい人に会えて、疑問に思ったことに 答えがもらえるところだね。そこにいる人たちはいつも親切で、自分のことより人のこ を優先して考える。 雨は降ってほしいと思ったときにしか降らない。それに、この世 では会えなかった人にも会える。なんかこう、盛大なピクニックって感じかな。それに、 この世にいたとき自分に欠けていたものをもらえて、完全になれる。 うちの弟もいまは ダウン症だけど、天国に行けば元気になって、おそらく会ってもすぐにはわからないだ ろう。ちゃんと話もできて、おれともいまよりもっといろんな話ができるんだ。ジョニ は五体満足で、障害なんかなくて、もう車椅子に乗らなくてもすむってわけさ。

この世を去るときがくると、たいていはあの世からだれか知ってる人が迎えにきてく れるっていうじゃないか。おれの場合、二十年前に自動車事故で死んだ姉貴とか、おや じにも会いたいけど、きっと実際にはジョン・フサールみたいな人が迎えにくるんじゃ ないかって気がするな。スタッズさん、あんたの場合なら、たとえばラジオ局にいて、 五十年まえのラジオ番組をやってると、長いこと会ってなかっただれかが会いにくる、

349

赤の他人

追記

ってのはどうかな。 その人は、 「やあスタッズ、とこに行ってたんだ? ずっとさがし てたんだぞ。川の向こうの局で、別の番組を一緒にやることになってただろ」なんてい うんだ。おれの場合は、聖パトリックの日のパレードで、サウスサイドのウェスタン・ アベニューか、ダウンタウンのディアボーンあたりにいると、上から下まで真っ白な服 を着た男がやってくる。 それがジョン・フサールなんだ。ジョンはたいまつを持ってる。 むかし、オリンピックの聖火ランナーを務めたことがあるからな。 そして、 「リック、 そこらじゅうさがしたんだぞ。ほら、きみがたいまつを持って走る番じゃないか。 早く 行こうよ!」なんていうんだ。あるいは、ヨットでセーリングをしてると、だれかがボ ートをこいで、追いつこうとしてるのがちらっと目に入る。 ボートに抜かされちゃしゃ だから、こっちはスピードをあげる。すると、そのボートにジョンが乗ってるのがみ える。ジョンはいうんだ。「リック、ずっとさがしてたんだぞ。早くこっちのボートに 移れよ。一緒にこいでいかなくちゃ」ってね。

ジョン・フサールが死んだときは、神様に腹を立てるっていうよりも、なんで、どうしてこん なことになるんだ、って感じだった。なぜって、あの人は死をみつめてはいたけど、まだ死ぬ準 備はできてなかっただろ。最後のコラムも書いてなかったしさ。ちょうどあの人が死んだ日に、 シカゴのミシガン湖にバスが移ってきたんだ。ジョンは毎年、バスの記事を書いてた。だから思

350

(2)

った。あの人はまだ、バス釣り名人競技会の記事を書かなきゃならなかったのに、って。 その競 技会には、国じゅうから釣り人が集まってきて、シカゴ近郊のミシガン湖でバスを釣るんだよ。 ジョンはいつも日曜日と木曜日のコラムを書いてたから、おれはそのときも新聞を買いに行った。 ジョンの記事が載ってるような気がしてさ。ほんとに、こんなことってあるのかね。 あっていい わけないよ。せっかく、命をあげようとしたのに車に新しいタイヤを履かせれば、もうあと 五万マイルは走れると思うだろう? 料金所で高速料金を払えば、とりあえず最後のところまで は走れると思うじゃないか。 けど、人生には思いもよらないことが起こる。 だから命は貴重なん だ。生はどうにでもなるが、死はどうにもならない。 死は必ず訪れる。 生は賜物で、 なんとい うか······ 自分で作り上げていくものなんだ。 誕生があれば、 必ず死がある。生きるってことは、 旅と同じだよ。このアメリカでおかしいと思うのは、どれだけ多く金を稼ぐか、どんな車に乗る か、どんな地位につくかってことを、みんなが人生の目標にしてるってことなんだ。それじゃ、 ほんとうの人生からは遠ざかってしまう。ホームレスの人たちが「ストリートワイズ」っていう 雑誌を作って売ってるんだが、おれはよく、それを売ってる人と話すんだ。 人には敬意を示さな いとね。人に敬意を示せば、自分も気高く生きられるようになる。

おれはたいてい、朝に祈る――アベマリアとか、そういう祈りを唱えるんだが、故ヘンリ・ナ ウエンのウェブサイトも、ちょくちょくみるようにしてるんだ。 ナウエンはオランダ人の司祭で、

神学者。ノートルダム大学やハーヴァード大学やイェール大学でも教えたことがある。晩年はダ ウン症の人たちと一緒に活動していて、おれも一度会ったことがあるが、彼の本を読んだとき、

たまわりもの

351

赤の他人

まるで目の前が開けたような気がしたよ。彼のウェブサイトに入ると、画面に「今日の思索」と 「今日の祈り」が表示されるんだ。「今日の思索」は、日付ごとに彼が思いつくままをつづったも

なんだが、心に響く言葉が多くてね・・・・・・ここひと月ほどしんどい思いをしてたときも、それを みるとナウエンからじかに話しかけてもらってるような気がしたもんだ。これは決して忘れない が、ジョン・フサールが死んだ日、ヘンリ・ナウエンの「今日の思索」は、善きサマリア人につ いてだった。善きサマリア人とは、道の向こう側へ渡って、他人を助ける者だというんだ。おれ がしたような臓器の提供は、家族でもなければ親しい友人でもない相手に提供するということで、 善きサマリア人的臓器移植と呼ばれているらしい。だから、その日の「思索」は、ことのほか深 心に響いたよ。

(1)アイルランドにキリスト教を広めた聖パトリックの命日。三月十七日。世界中で緑色のもの を身につけて祝う。

(2)カトリック神学者・司祭 (一九三二-一九九六)。著書に『イエスの御名で」 (ヘンリ・ナー

ウェン著、後藤敏夫訳、 あめんどう、一九九三年)、『闇への道・光への道』(ヘンリ・ナーウェン

ほか著、原みち子訳、 こぐま社、一九九一年)、『平和への道』(ヘンリ・J・M・ナウエン著、廣 戸直江訳、聖公会出版、二〇〇二年)などがある。

(3)新約聖書「ルカによる福音書」10章22-37節(新共同訳)。



2

臨死体験

354

臨死体験

真夜中にふと目を覚ますと、

ランディ・ビューシャー 四十五歳

なぜか自分の足の裏がみえるんです。

建築設計事務所経営

元大工。 現在はシカゴで建築設計事務所を共同経営している。 ドアロに現われた彼はかなりや せていて、書類がいっぱい詰まったブリーフケースを持っていた。杖を必要とすることもあるそ うだが、いまは使っていない。

二歳年下の妹ともども、長老派教会の信徒として育てられたんですが、説教はいつもひどく退 屈で、なんのことだかよくわかりませんでした。だからふたりとも、まだ子供のうちに教会に行 くのをやめちゃいました。 牧師ときたら、口を開けば、もっと教会に寄付をしましょうって、そ ればっかりだったし。

355

臨死体験

むかし、ものすごく重症のがん患者だったんですよ。 三十歳くらいのときに、リンパ のがんであるホジキン病と診断されて。しかも、かなり進行してたんです。その頃は大 工として働いていて五人ほどの作業チームを仕切ってたし、育児もひとりでやってまし た。だから、自分の身体なんてろくにかまっていられなくて。けど、寝汗はかくし、熱 は出るし......。 それでも、いちばんの気がかりは娘の育児でした。じつは、その一年ほ どまえに離婚して、精神的にひどく参ってたんです。 妻が別の男と逃げてしまって・・・。 しかし、いま考えてみると、それがかえってよかったのかもしれません。がんにかかっ たのは、自分がひどく落ちこんでいて、ひとりで子育てをするのが大変だったせいだっ て、どこかでそう思っていられましたから。

ええ、裁判で娘の親権を勝ち取ったんです。その当時、男親が子供を引き取る、 とく に娘を引き取って育てるというのは、珍しいケースでした。十五年ほどまえのことです からね。娘のアメリアは、もう十八歳になります。ぼくはいま四十五です。 身体の不調 に気づいたとき、娘は三歳でした。さすがに「医者にみてもらわなきゃ」と思って、と うとう病院に行って、検査を終えて待っていたら、やってきた医者は真っ青な顔をして ましたっけ。「これからX線写真を撮ってきてください。 血液検査の結果が思わしくな いので胸のX線写真を撮る必要があります」といわれて、すぐに撮ったんですが、 医者はそれをみると、「いますぐ精密検査を受けてもらいます」。「いったいどこが悪い

356

たかったんです。

せいけん

んです?」ときくと、「がんです。 しかも、かなり進行しています」 と。 そのとき真っ

先に思ったのは、これからどうなるんだろうってことでした。自分が死ぬってこと自体 はさほどショックじゃなくて、それより、いま何ができるのか

医者から病名を告げられたときには、ある意味ほっとしましたよ。なぜ寝汗をかくの か、その原因がわかったんですから。 それじゃ何ができるのか、と考えました。そうい う場合はいつも、とにかく情報を集めて、そのうえでどうすべきか考えるようにしてい たんでね。ところで、がんと診断されたあとのまわりの反応も、なかなかおもしろかっ たですよ。

いつも、〈サンラザール駅〉 っていう店で会ってる仲間がいてだいたい三十人く らいのグループで、とても気が合って――まあ、早い話、飲み仲間です。 その店のオー ナーとはとくに親しかったんですが、こいつがしめっぽいやつでね、病気のことを話す と、哀れっぽい調子で)「気持ちはわかるよ......うん、うん......でも大丈夫だよ、ラン ディ」なんていうんで、「うん、まあ今週いっぱいは大丈夫だろう」といったら、「何を いうんだ、そんな、いや、その･･･ほんとに大丈夫だから」って。 あと、いちばん仲の よかった舞台演出をしてるやつとは、どっちかっていうと冗談を飛ばし合って乗り切り ましたね。

そのうち生検を受けることになって、首から大きなリンパ節を採取されたんですが、

それがいちばん知り

357

臨死体驗

ろく よん

その標本はアメリカじゅうの医者に送られました。進行がすごく早かったんで、異例の サンプルとしてね。 かかっていた病院では腫瘍細胞を分類できなかったんで、いろんな 医者や研究者に送られたわけです。そんなとき、最初にみてもらった医者から、助かる 見込みがどうのといわれたんです。「まあ六四ってとこかなあ。むかしだったら、 五分五分にもならなかったでしょう……………」。 そのとき思いましたよ。 「信じられない。患 者にそんなことをいうなんて。 気が滅入ってしょうがないじゃないか」ってね。

がんと診断されてからは、大勢の医者の診察を受けました。 そのなかでも、あのがん 専門医はずいぶんだったなあ。カルテをみるなり、「こりゃひどい。ずいぶん進行して る。この病気は期までしかないのに、きみの場合もうⅢ期だ。リンパ節の腫れが身体 中に広がって、腹部にまで達してる。そのうえ、脾臓も腫れている」というんです。 よ く覚えてますよ。 付き添いがいなくて、ぼくひとりでしたから。「治る見込みはどのく らいでしょうか?」ときくと、「さて、五分五分か、それ以下ってとこかな」。そのとき、 なんかこうぴんときたんです。「この医者じゃだめだ」って。 けど、その場は何もいわ ずに立ち去りました。心のなかでは、「治りそうにないと思ってる医者になんか、かか りたくない」と思ってました。 ほんとに前向きな気持ちで立ち向かわないかぎり、とう てい乗り切れるもんじゃないと信じてたんです。だから、いろんな人にいい医者はいな いかときいて回りました。 そしたら看護師をしてる友達が、 「もしわたしががんにかか ったら、このお医者さんのところへ行くわ」といったんで、その医者を訪ねていきまし

358

た。すると、「わたしは外科医だが、きみにはもう手術は必要ない。問題のリンパ節は 切除されているからね。 いまきみに必要なのは治療だ。 もしわたしがきみの立場だった ら、エヴァンストン病院のこの医者に会いにいくね。自分が病気になったとき、みても らいたいと思える唯一の医者だ」といわれたんです。

さっそく通りを渡って、その医者に会いに行きました。 すると、彼はぼくのカルテを みて、「さっそく治療を始めないと…」というんで、「助かる見込みはどのくらいでし ょうか?」ときくと、「その質問には答えられないな」 と。 「まずは治療を始めて、その 結果をみて、経過を追っていくしかない。助かる見込みは何パーセント、なんてことを いうつもりはない。 わたしはきみと同じ病状の人を治したこともあるし、治せなかった こともある。ひとりひとり違うんだ。 その人の性格や心身の強さによって、結果は違っ てくるからね」。それをきいてすぐに、「あなたこそぼくがさがしてたお医者さんです」 というと、「よし、それじゃさっそく、明日から治療を始めよう」といわれました。で も、すごくきつい化学療法になることはわかっていたんで、「明日からというのは無理 ですよ。ぼくには小さな娘がいるんで、できれば治療の副作用で吐いてるところなんか みせたくないんです。 娘は金曜日になれば一週おきに面会交流権のある母親のところへ 行くので、治療を始めるのは金曜日まで待ってもらえませんか」と頼みました。 すると 医者が「わかった。そうしよう」というので、「あと、じつはほかのお医者さんの意見 もきいてみたいんですが」といってみたんです。 すると、「いますぐ精力的に治療を始

359

臨死体験

めないかぎり、感謝祭も娘さんと一緒に過ごせなくなるよ」というじゃありませんか。 その時点で、ぼくの病期はⅢB期に達してました。ってことは、次は期? ホジキン 病のN期まで行って回復した人はほとんどいません。医者は、絶対に次のステージには 進行させまいと思ったんですね。だからぼくも、「わかりました。 金曜日に始めてくだ さい」と答えました。

そのとき、ぼくはひとり身で、そばで支えてくれる人がいませんでした。いい友達は 大勢いたけど、家族のようなわけにはいきません。 そこで何年ぶりかで、両親に頼るし かないと考えたんです。おふくろに電話して、「ちょっと助けてほしい。これこれこう いう治療を週末ごとに受けることになるんだけど、何か困ったことが起きたらアメリア をおふくろのところで預かってほしいんだ。 それ以外のときは、アメリアはこの家から 動かしたくない。なるべく環境を変えないでおいてやりたいから」といいました。

治療を受けてどうなるかは自分でもわかりませんでしたが、きっと副作用で髪の毛が 抜けるだろうってことはわかってました。 そうでなくてもげっそりやつれてたんで、こ

れ以上みじめになるのはごめんだと思って、まずは髪を思いきり短く刈ってもらうこと にしたんです。いずれ髪が抜け落ちるなら、いまのうちに自分で髪をなくしちゃえ、と 思って。そこで、それまで何度か髪をカットしてもらっていて、じつはずっとアタック していた、すごい美人の美容師のとこへ行きました。バリカンで刈ってクルーカットに してもらおうと決めてね。 髪がうんと短いと、抜け落ちないってきいていたから。自分

はもうじき死ぬかもしれないが、いやな部分を最小限に抑えれば、いくらか楽になるん じゃないかと思ったんです。その時点では、自分は間違いなく死ぬと思ってました。 そ のときの気持ちは、子供の頃にみんないつかは必ず死ぬんだよと教えられたときとも違 ったし、大人になってから年を取ることや友達が死んでいくのを気に病むのとも違って たと思います。だれだっていつかは死ぬことは知っているけど、ぼくの場合、死はもう 間近でした。何かがすぐそこまできているって感じで、幼い娘を置いていくのが気がか りでたまりませんでした。けど、まさにそのおかげで、病気に打ち勝てたんです。アメ リアをひとりにしたくないと、心から願っていたおかげで。

とにかく、何かしなくちゃと思ったんです。 いますぐ死なないですむように、何か手 が打てないものかと。ちょっと時間稼ぎをするだけでもいい......。 がんを克服できたと ころで長生きできるとは限らないってこともわかってました。 けど、なんとしても、 ア メリアがある程度大きくなって落ち着いた環境で暮らせるようになるまで、 そばにいて やりたかったんです。 離婚前後の一年間は、 あの子の生活をめちゃめちゃにしてしまい ましたからね。離婚するなんて最悪だと、ぼくは教えられて育ちました。 けど、妻が別 の男に走って娘を顧みなくなったときには、何がなんでも離婚しようと思いました。と にかくこの結婚生活を終わらせれば、 アメリアの人生もいくらかよくなると信じていた んです。それが、まさか自分が死ぬことになろうとは......。

がんだということをまわりに知らせると、別れた妻が電話をよこしたんですが、 ひど

臨死体験

く取り乱してました。 しかし、ぼくはこういいました。 「いまは何よりも、そばで支え てくれる人がすごくほしい。 けど、きみに何ができる? ほっといてくれ」。 彼女にか まってる暇はなかった。 とにかく自分の両親に、「金曜日ごとに化学療法を受けてみる ことにしたから」と話しました。 ぼくが受けることになったのは、ハイブリッドな化学 療法というものでした。化学療法といっても本質的には試行錯誤のようなところがあっ て 医者は、これが効くんじゃないかと大まかに推測したものを常に試してるわけで す。で、だれかほかの医者が何かほかに効くものを発見すれば、自分の使ってるものと 混ぜ合わせて、より効果があるかどうか試すんです。 ほくの場合、まず金曜日に受けて、 次の金曜日にも受けて、そのあと二週間休むというのが最初のサイクルでした。 次のサ イクルでは一週間おきの金曜日に受けます。一サイクルが四週間単位のスケジュールで す。アメリアは、ぼくが治療を受けているあいだ母親といれば、ぼくがすごい副作用で 苦しんでいる姿を目にしなくてすむと思ったんです。 そこで、ぼくは両親に、「治療の あいだ、こっちにきてぼくの世話をしてほしい」と頼んだんです。

化学療法のきついことといったら、きっと想像もつかないと思いますよ。ほくの場合、 吐き気止めの薬が飲めなかったこともあってね。飲んではみたんですが、そうすると自 殺したくなるんです。おかしいでしょう。生きのびたい一心で化学療法を受けてるのに、

一方では吐き気止めのせいで自殺したくなるなんて......。 当時、その薬を飲んだ人の二 30パーセントだかが、自殺願望に襲われたようです。ぼくは実際、イーデンの高速道路で、

362

走ってる車から飛び降りようとしましたからね。ドアに手をかけて開けようとしたんで

すよ! 薬のせいで恐ろしく不安になって... 自分の身体から抜け出さなきゃ、飛び出 さなきゃって感じたんです。

吐き気止めの薬を使えないせいで、化学療法を受けて一時間もすると猛烈な吐き気が 襲ってくるんで、一時間以内に家に帰らなきゃなりませんでした。 それから八時間くら いぶっとおしで吐き続けるんです。 それが金曜日の午後。 土曜日には少しだけ楽にな りました。 吐き気を抑えようと、いろいろやってみましたよ。マリファナが効くときい たんで、だれかから少しもらってやってみたけど、全然だめでした。 両親がきてくれて たんですが、ぼう然とぼくをみつめてるふたりをみると、こっちのほうが固まっちゃっ て。それでよけい不安になったりしてね。 とにかく、いろいろ試してみました。 そして、 月曜日になってようやく、なんとかまともな人間にもどってる、という具合でした。

しかし、話はもどるけど、あのときのヘアカットは最高だったなあ。デートしてほし くてずっとがんばったけどだめだった、その女の子にやってもらったんだから。とても かわいい子で、向こうも好意は持っててくれたようなんですけどね。何か月もまえから ずっとカットしてもらってたんで、ある日その子のところへいって、「バリカンで、三 ミリくらいに刈りそろえてくれないか。 ばっさり頼むよ」といいました。 その時点では かなり長かったんですが、 「クルーカットにしたいんだ」って。すると、「いったいどう したの?」と彼女がきくんです。「べつにどうもしないさ。ただクルーカットにしてく

363

臨死体験

れればいいんだよ」というと、「いいえ、絶対に何かおかしいわよ、ランディ。どうし たの?」と問いつめられた。だからいったんです。「じつはがんなんだ。これから化学 療法を受けると、髪が抜け落ちる。朝目が覚めたときに、枕が抜け毛だらけになるなん ていやだ。だから、ばっさり頼む。きみにやってもらえば、いい記念になると思ってさ。 たとえ十五ドル払ってもね。 床屋に行けば、 クルーカットなんて三ドルでやってもらえ るけど、きみにやってもらったほうが嬉しいから」。 すると、彼女はバリカンを手にし て、ぼくの髪を刈り始めました。オールドタウンにあるおしゃれな店なんだけど、彼女 がバリカンを走らせると、刈り残した髪がつんつん立っちゃって。そこへ別の美容師が 通りかかって、「おいおい、気をつけて刈りなよ。化学療法を受けてるがん患者みたい になっちゃうぞ!」といったんです。彼女はぎょっとして、バリカンを床に落としちゃ ってね、するとバリカンが床の上でスネークダンスを始めるんだ。ぼくはもう、頭がい かれたみたいにげらげら笑いだしちゃった。 そしたら彼女も笑いだして。 同僚の美容師 は気の毒に、「何? いったいどうしたんだよ?」というんで、彼女は同僚をみつめて 笑いながら「この人、ほんとにがんなのよ」って(笑う)。そしたらそいつ、「えっ! ああっ、すみません、お客さん、ほんとに、なんとおわびしたらいいか……」って。そ のときですよ、身をもってわかったのは。病気のことでくよくよ悩むより、笑い飛ばす ほうがずっといいってね。

その一週間後にも、同じようなことがありました。 ホジキン病のせいでぼくの脾臓は

364

信じられないほど腫れて大きくなってたんですが、化学療法を受ければ脾臓も縮小する

だろうと期待していたんです。そうでないと、脾臓摘出手術をしなきゃならないんで。 なにしろ、腫れた脾臓が痛くてね。ある日、友達のボブと一緒にアパートにいたとき、 ボブが「調子はどうだい?」ってきくんです。じつはあまり具合がよくなくて、だから ボブにきてもらって、アメリアの世話もしてもらってたんですけどね。ボブはうちにき ては料理を手伝ってくれたり、なんとなく一緒にいてくれたりしてたんです。だから、 ボブに面と向かってそうきかれたとき、「まったく、こいつ (脾臓) のせいでもう死に 「そうだよ」とぼやいたんですが、 次の瞬間、その言葉の意味に気づいて、ふたりでげら げら笑いだしちゃったんですよ。だって、実際に、ぼくはその脾臓のせいで死にかけて たんですから。いったん笑いだすとどうにも止まらなくなって、しまいには床に這いつ くばって笑い転げました。あのときはおかしかったな。 さっき、バーのオーナーでしめ っぽい友達がいるっていったでしょう? やつみたいに、自分をかわいそうがってちゃ だめなんです。自分は大丈夫だって思ったほうがいいし、実際にそのおかげでほくはが んばり抜けた気がします笑い飛ばすことでね。

ほんとに、ユーモアと笑いには何よりも助けられましたよ。そうやってばかみたいに 笑い転げることが、ときどきあってね。 化学療法を八か月か九か月受け続けて、もうじ き終わるっていう頃に、〈サンラザール駅〉でパーティがあって、でかけていったんで す。ハロウィーン・パーティでした。ぼく自身はあまり仮装をする気分じゃなかったけ

365

臨死体驗

と、友達のマーサ・レッドヘッドがハゲ頭のかつらをつけて入ってきたんです。ぼくの 髪は最初に短く刈りこんだので、結局抜け落ちることはありませんでした。 そしたら、 ボブがふざけて、「なあ、結局おまえのはげたところはみれなかったな。がっかりだよ。 つるっぱげのランディがみたかったのに!」って。だからマーサに、スキンヘッドのか つらを貸してくれないかと頼んで、かぶってみせました。その頃には、ぼくの髪は三セ ンチ近くまでのびてたんですけどね。 体調もいいとはいえなかったけど、化学療法には 慣れてきてました。 なんでも一緒ですが、 化学療法もある程度の期間続けると、だんだ ん慣れてくるんです。 信じてもらえるかどうかわかりませんが、もうじき死ぬってこと や、注射やX線やCTスキャンなんかにも慣れてくるんですね。 そんなこと、人にいっ ても信じてもらえやしませんがね。 あと、ぼくはいまでもがん治療センターに入ると、 化学療法の薬のにおいがわかるし、その味まで感じるんです。ほかの人はだれも、そん なにおいはわからない。空中に漂ってはいても、一度血管に入れられた人じゃないと感 じ取れないんでしょう。 で、 そのハゲ頭のかつらをかぶってみせたら、みんな大笑いで すよ。もう、すごくおかしくて。ところが、じきに気分が悪くなってきたんです。かつ らをかぶったんで、ちょっと酸欠状態になったんでしょうかね。 胸がひどくむかむかし てきたんで、奥の部屋にいって床に寝転がりましたほんとに、すごく気分が悪かっ たんです。そしたら、〈サンラザール駅〉のオーナーをしている友達のフランシスが入 ってきて、ぼくが寝てるのをみて、こりゃ死んでるかもしれないと思ったんでしょうね、

顔をうんと近づけてきて「大丈夫か?」というんで、「あまり大丈夫じゃない。気分が 「悪いんだ」というと、「わかった。落ち着け。大丈夫だから、 な、いいか」って。 やつのほうがびびっちゃって、こう覆いかぶさってくるもんだから、ひどくうっとうし くてね。ところが、しばらくするとボブがやってきて、またばかな冗談をいったんです よ。フランシスは、「こんなときにそんな冗談いうなんて最悪だ」とかいってたけど、 結局みんなまた笑い転げて・・・・・・。 何度もそういうことがあって、みんなと一緒に笑って、 だんだん気持ちが変わっていった気がします。なんとか生きのびなきゃ、ってところは 同じなんだけど、状況の受け止め方みたいなものがね。

実際、病気のあいだ、みんながあまりに気の毒がるんで、その人たちの気持ちを楽に してあげることがぼくの仕事、ってことが多かったですね。みんながぼくの気持ちを楽 にしてくれるより、ぼくがみんなを楽にしてあげるほうがうまいってことに気づいたく らいです。ぼくのことをすごく気の毒がる人は、自分自身が死ぬことをとても恐れてい たんですね。けど、とにかく笑うと生き返るような気がしました。 よくいわれましたよ。 「ランディ、きみがあれほどつらい時期をどうして乗り切れたのか、わからないよ」っ て。それはやっぱり、ぼくがほんとに前向きだったってことと、いろいろおかしなこと をいってくれる友達がいて笑えたことが大きいと･･･ ぼくだって、めちゃめちゃ落ちこ んだこともありましたからね。 何週間も何か月も泣き続けましたよ。どうして自分だけ がそんな目にあうのか、納得できなくて。これは確信してるんですが、身体のなかにど

367

臨死体驗

こか調子の悪いところがあって、そこへ何か悪いことが起こってくよくよ悩んでいると、 病気になるんですよ。ぼくらは結婚したのが若すぎてひどい結果になりましたが、すば らしい子供に恵まれました。ストレスが病気を引き起こしたとしたら、笑いは解毒剤と して効いたんだと思います。

それから、もうひとつ、がんと闘ってるときに幽体離脱を経験したんですが......これ はもう何をどう信じたらいいのかわかりません。だれかに話すたび、どうにも感情を抑 えられなくなってしまうんです。 とにかく、強力な化学療法を受けたせいで、身体じゅ うの血管が使いものにならなくなっていました。 血管がただれ、傷だらけになってしま ったんです。いまの化学療法は心臓のそばに直接薬を入れますが、当時は静脈に注射し ていたんです。すると薬が強すぎて、血管がただれてしまう。その血管はもう二度と使 えなくなってしまうんです。 化学療法を受けるたびに、ますます強烈な痛みに襲われる ようになりました。たとえば、プレドニゾロンというステロイド剤を使ったんですが、 これは当時抗がん剤として広く使われていました。ところが、ものすごい量を投与され ていたせいで、効き目が切れるとヘロインの禁断症状みたいになるんです。 化学療法で そんなことになるなんて、だれも教えてくれませんでしたよ。 また、その薬はステロイ ド剤なので、空腹でなくてもものすごい量を食べてしまうんです。 マッシュポテトを何 箱分もたいらげたことがありましたっけ。

あの日のことは正確には覚えてないんですが、 たしかおやじに電話をして、「具合が

悪いんだ。いつもの症状だけじゃなくて何か変だから、病院に行かないと」といったん です。病院に行くなんて、なんとしても避けたかったんですけどね。 病院に泊まらない っていうのがぼくのポリシーで入院させられずにすめば自分は助かると思ってたん です。けどあのときは、たしか便秘してたんだったかな、忘れましたけど、とにかく病 院に行きました。 そしたらみてくれた医者が、「容態が悪そうですね。でも、いまはあ なたの担当医と連絡がつかないんですよ。呼び出せなくて。ですから、すぐに入院して ください。 脱水症状を起こしていますから」というんです。「点滴はされたくありませ ん。もう血管に針を刺しこまれたくないんですよ。どのくらい水分が必要なんです か?」ときくと、「ものすごく大量に必要です」という。「そうですか――じゃ、飲みま すよ。点滴を受けなくてすむなら、何リットルでも飲めといわれるだけ喜んで飲みま す」。すると医者は、「いえ、とても十分な量は飲めません」と言い張ります。けど、 「とにかくやらせてください。 どのくらいの間にどれだけの量を飲めばいいんです?」 と食い下がりました。 「これから一時間以内に、ハリットル近くは飲んでいただかない と」というんで、「それなら飲めます」といいました。医者が水を運んできて、ぼくは 飲み始めました。何杯も何杯も、あとからあとから水を飲み続けて…そこは救急病棟 で、ぼくはカーテンの仕切りのなかにいました。 がん病棟ではなかったけれど、そのま ま病院にとどまれば翌日にはがん病棟に回されるのはわかってましたし、点滴のチュー ブを入れられるのもわかってました。 そして医者は、副作用のひどい化学療法を受ける

369

臨死体験

ようにと、ぼくを説得しようとするでしょう。だから絶対に、病院で一夜を過ごしたく はないと思ってました。それに、ぼくはけっこう人を説きふせるのが得意で――これは むかしから取り得のひとつなんですが、 どんなことでもなんだかんだいってまわりを説 得して、自分の思い通りにしてしまうところがあるんです。だから医者を説得して水を 飲ませてもらい、必要なだけ飲み終えると、次は家に帰してもらえるよう説得にかかり ました。なぜかというと、そのとき娘をほくの実家で預かってもらってたんです。 翌朝 娘が起きたとき、父親がいないのに気づいて、父親の身に何か悪いことが起こったと思 って怖がるとかわいそうだから、どうしても実家に帰りたかったんです。 化学療法を受 けているあいだ、ぼくはいつも自分の家にいたんですが、そのときは医者にこういいま した。「もし実家に帰らせてもらえれば、父と母がめんどうをみてくれるし、何か問題 があれば父がもう一度病院に連れてきてくれますから」。 そこまで言うならしかたない と思ったらしく、医者は、「最良の判断とは思えませんが、それなら家に帰ってけっこ うですよ」といってくれました。あとから思えば、医者はやはりぼくを入院させるべき だったんでしょうが、ぼくは譲りませんでした。 アメリアが目覚めたとき、ぼくがそこ にいなくておびえたらかわいそうだという一心で。 アメリアは、事情をよく知っていま した。たった三歳でしたが、パパはがんでもうじき死ぬんだとわかっていたんです。 そ の当時のぼくの写真をみると、まるでアウシュヴィッツの収容所に入れられていた人た ちのようです。目が落ちくほんで、顎がとがって、体重は十キロ近く落ちてましたから

ね。だからこそ、それ以上アメリアにつらい思いをさせたくなかったんです。

実家にもどると、アメリアはもう眠ってました。ぼくが子供の頃に姉が使っていた部 屋で。ぼくも別の部屋でベッドに横になって、実家にいるっていいもんだなあと思いま した。ところが、真夜中にふと目を覚ますと、なぜか自分の足の裏がみえるんです。ベ ッドで身体を起こしてるはずなのに、自分の足の裏をみてるんですね。ずいぶん奇妙だ な……おれの頭はおかしいんじゃないかと思いました。ところが身体を後ろへ引くと、 天井まで浮かび上がったんです。首をもたげると――いや、首っていうより目だけ動か した感じかな、自分の全身がベッドに横たわってるのがみえました。 「大変だ、死んで しまったんだ。あそこに自分の身体が横たわってる。 ぼくは身体から脱け出してる」と 思いました。それから、部屋のようなものがみえてきて･･････両脇に壁があって、 正面に は本棚がありました。ベッドの脚の方がみえて、自分がベッドに寝てるのがみえました。 だけど、自分の両手はみえなくて......。

下に横たわってる自分の身体には、触れることもできないんです。 悪い夢をみてるん だと思いました。 だから、「夢だってことを、現実じゃないってことを証明しなき ゃ」と思って、「どうすればいいんだろう? まさか、この本棚に並んでる本のタイト ルを、全部いえるわけないし―」なんてことを考えたんです。 実家を出てから、もう 何年もたってましたからね。自分の身体が眼下に横たわってて、だけど自分自身は身体 の外にいる。もう死んだのだと思いました。でも、それなら証拠がほしい......。 最悪な

371

臨死体联

ことにアメリアが廊下の向こうの部屋に寝てたので、どうしてもアメリアのことを考え てしまいます。「とにかく何かして、これが現実なのかそうでないのか、はっきりさせ ないと」と思いました。 で、思いついたんです。ここにある本全部のタイトルなんてわ かるはずがない、だから順々に読んでいこう、と。まずは左端から始めよう、きっと最 初の本のタイトルだって読めやしない、と思いました。けど、ちゃんと読めて、二冊目、 三冊目、四冊目と順調に進みました。 一段全部読み終えて、次の段に移り、結局部屋に あるすべての本のタイトルを読みきったんです。

これは現実じゃないってことを証明するためにタイトルを読みだしたのに、全部読め てしまうとは。「くそっ、現実なのか･･････」と思いました。それから、浮かんでるほう 身体を動かそうとしてみたんですが、全然動けません。そこに釘づけになってしまっ た感じで、自分の死体をみつめ、棚に並んでる本をみつめるばかりで、身体を動かすこ とができないんです。 ふわふわ漂って部屋を出ることも、廊下を移動することもできな い。想像もつかないでしょう。 死ぬと霊のようなものになって動き回るっていう話はき いたことがあるけど、ほくは動けなかった。 「イエス様、 こんな部屋に閉じこめられて しまいました。こんなところで死にたくありません」と天に訴えましたよ。

そのとき、はっと気づいたんです。家のなかでいつも真っ先に目を覚ますのは、娘の アメリアだってことに。(涙をこらえながら) アメリアが廊下を歩いてきて、この部屋 に入って、ぼくが死んでいるのをみつけるなんて…... (ため息)。 「ちくしょう……何が

2

なんでも娘を死から隔てようとしてきたのに、それが裏目に出てこの実家で死んで、 娘 に死体を発見させることになるなんて」と、(泣きながら) 思いましたよ。 「くそっ。ほ かのことは全部うまくやってきたのに、今夜に限ってのこのこ実家に帰ってきたなんて。 いっそ病院で死んでいれば、死体を娘の目にさらさずにすんだのに。いや、あのまま病 院にとどまっていれば、何か手を打ってもらえて生きのびるチャンスもあったはずだ。 ああ、なんてことだ。 娘にみられてしまう。いったいどうすればいいんだ?」。 とにか 大声を出してみよう、叫んでみようとしたんですが、声が出なくて・・・・・・全然･･････出な くて。何かいおうとしても、何も思いつかない。と、そのとき、とても奇妙なことが起 こったんです。本能的なものなのか、いざというとき、われわれは親にすがろうとする んでしょうかね。父を呼びたくなったんです。それで、 「哀れっぽい調子で)父さん …………」って。やっぱり、声は出ない。でも、何か喉から出かかってる感じがしたんで、 もう一度「父さんっていってみると、確かに自分の声がきこえる。「父さん ……………」もう一度呼ぶと、やがて廊下を歩いてくる足音がして、父がほくの背中に触れた のがわかりました。 次の瞬間、ぼくはベッドの上にうつぶせに寝ていたんです。もう天 井に浮かんではいませんでした。父が、「ランディ、おまえ身体が冷たいぞ――すっか り冷えきってるじゃないか。 大丈夫か?」というので、「うん、大丈夫だよ、父さん …………」と答えました。 父を怖がらせたくなかったんです。 ほくは起き上がって、廊下を 歩いて、 アメリアがベッドに寝ているのをみてキスをすると、両親のベッドにもぐりこ

373

臨死体驗

みました。三十男が両親のベッドにもぐりこんで、父親の隣で身体を丸めて眠ったんで す。その夜は、ずっとそこで眠りました。

いっときはほんとうに、もう自分は死んで、肉体のなかにはいないと思ったんですが、 何かに呼びもどされたんですね。 それはアメリアに、三歳の娘につらい思いをさせたく ないという一心だったと思います。 そうでなくとも、娘はそのまえの一年間、両親の離 婚のせいでつらい思いをしたんです。 母親がいなくなっただけでもかわいそうなのに、 そのうえ父親を病気で亡くすなんて。 しかも、目を覚ましたら、父親がおじいちゃんの 家で死んでるのをみつけるなんて、そんなのひどすぎますよ。その思いが、ぼくを引き もどしたんです。

ぼくはむかしから、この世界には人智を超えた大きな力があると信じるほうでしたし、 六〇年代から七〇年代にかけて書かれた新しい宗教関連の本も読んでいました。だから、 ほかにも不思議な経験をしたことはあります。けど、あのときのはすごく強烈で、すご く現実味がありました。 そして、あのときを境に、がんを完全にやっつけられるかもし れないと本気で思い始めた気がします。 自分は一度死んでもどってきたんだ…って、 そう思いましたからね。

アメリアはいま十八歳で、この秋には大学に進みますが、あの頃のことはすごく鮮明 に覚えてるんです。まあ、ぼくもとりたてて娘に隠し事はしませんでしたからね。しか し、あの特別な夜のことは知らないと思います。ただ、ほくのがんのことは知っていて

374

彼女の人生にかなりの影響を与えたでしょう。 化学療法でぼくの骨がだめになって

尻の手術をしたことも、全部知ってるし……………。 けど、あの体験が転機になりました。 が んはそのまえから快方に向かってはいたんですけどね。ターケルさんは化学療法とかそ のサイクルについてどのくらいご存じかわかりませんが、ぼくの場合、化学療法を十一 サイクル、十一か月にわたって受けました。長かったですよ。そのあと、放射線療法を 三か月。ずいぶんつらい思いをしました。いまでも、採血ができないんです。血管が傷 だらけだから。 けど、人間には回復力があるんですね。 これは間違いありません。治療 を終えた一年後に、「ほぼ完治しました」といわれました。ただし、その後五年間は、 定期的に通院して診察を受けました。それに、精子の数もゼロになってしまって......。

そんなとき、ジャネットに出会ったんです。 けど、ぼくは結婚には消極的でした。あ まりに多くのものを背負っていたんでね。 彼女にいったものです。 「その若さで、幼い 子供がいるうえにがんのせいで尻に手術を受けてるような男と結婚する気かい? そい つは精子がないから、子供も産ませてあげられないんだぜ･･････」。けど、彼女と出会え たことは、ぼくにとって人生で最高の出来事でした。 そして、 結局、彼女とのあいだに 三人も子供を持てたんです。 一度精子数がゼロになると、まず回復することはないとい われているんですが......。 化学療法を受けると、副作用で身体のいろんなところが機能 しなくなって……精巣もそのひとつですが、 二度ともとにもどらない場合が多いんです。 ぼくの場合、すごい回復力だったと思います。どん底まで落ちたのに、ここまで回復し

375

臨死体験

たんですから。 追記

彼が立ち去ろうとしたとき、死後の世界についてどう思うかと何気なくきいてみた。すると、 こんな答えが返ってきた。「もし死後の世界があるなら、実家の書斎に閉じこめられて何度も何 度も本の背表紙を読むような、そんな世界だけは勘弁してくださいと神様にお願いしますよ。そ れこそ地獄です。 もし地獄ってところがあるなら、ぼくはそいつをかいま見たと思ってますから」

(1)クロード・モネの絵画に「サンラザール駅」という作品がある。

(2)ホジキン病はⅠ期から期までに分類でき、欧米の報告では、現在ではⅠ期で90%以上、I 期で80~90%、Ⅲ期で50~90%、期で4~5%が治癒するとされている。

376

人が死んだあとも

エネルギーのようなものが残ると思うのよ。

チャズ・イーバート 弁護士

弁護士。 夫は著名な映画評論家ロジャー・イーバート。

わたしは黒人で、ふたりの子供の母親で、孫もいます。さらに妻であり、娘であり、姉であり、 友人であり、弁護士です。 父はバプティスト派だったけれど、母はスピリチュアリスト派で、ス ピリチュアリスト派の教会に通ってたの。そういう宗派が実際にあるのよ。 母は、あちらの世界 の人たちと交信ができると信じてたわ。母は予言者で、占い師で、霊能者で聖職者だった。父は 食品加工工場で働いていて、組合の活動にもたずさわっていた。 わたしはほんとうは、信心深い ほうではないの。大学生の頃は、初め自称不可知論者で、それから無神論者になったくらい。だ けど、無神論者になりかけた頃でさえ、眠りにつくまえにはいちおうお祈りを唱えていたい ってみれば保険をかけておいたのね。いまでも、自分が何を信じているのかわからない。ただ、

377

臨死体験

ある種の物理的法則に従って生きてることは確かね。つまり、作用反作用のように、すべての 行動にはそれと同じだけの反動が伴うって信じているの。 わたしたちの魂も肉体も、すべては分 子からなる物質で、分子は壊れることがないんだとしたら、死んだあともどこかへ行くはずでし ょう。それが天国か地獄だと考えてる人も、信仰を持ってる人のなかにはいる。 とにかく、人は 死んでも存在し続けると、わたしは思うわ。 魂だか霊だかエネルギーだか、何かそういうものが 粒子として残っていて、わたしたちはいつかまた新しく再生されることもあると思うの。

こんなことをいうと、頭がおかしいんじゃないって思われるかもしれないけど、じつ はいろいろと不思議な体験もしてるの。たとえば、 死神に会ったこともあるし いえ、 死神なんて全然信じてなかったのよ。想像の産物にすぎないと思ってた。 ところが、と ても仲のよかった、最初の夫の父親が重い病気で死にかけていたとき･･････夜中にふっと 目が覚めたの。そして、起き上がって寝室のドアを開けると、そこに立っていたのよ。 背丈が二メートル以上もある、僧衣をまとった、まさに死神そのものの男がのぞきこ んだけど、顔はなくて- ただ真っ暗な空洞があるだけだった。目の位置には、きらき 光る球みたいなものがふたつあったわ。そして、声に出して話すんじゃなく、テレパ シーで意思を伝えてくるの。「怖がらなくていい。おまえを連れにきたわけではない」 って。「ベッドにもどれ」って。それでベッドをみると、そこに眠っていたはずの夫の 姿は消えていて、かわりに棺があって、そのなかに義理の父が横たわっていたわ。 それ

378

が二、三秒続いたと思うと、ぱっと消えたの。そしてまた夫が現われたから、わたしは 彼を起こして、いま死神がそこにきた、お義父さんが棺に横たわってるのがみえたって 話したの。すると夫は、「夢をみていたんだろう」という。「いいえ、夢なんかじゃない。 ちゃんと目が覚めていたもの!」とわたしは言い返した。それからふたりとも眠って、 次の朝、電話で義理の父が死んだことを知らされたの。亡くなったのは、わたしたちの 家に死神がやってきた、ちょうどその時刻だった。そんなこともあって、死んでもすべ て終わりになるわけじゃないって思うのよ。 よくわからないけれど。

臨死体験をしたっていう人はとても大勢いるけど、科学者のなかには幻覚だと決めつ ける人もいる。臨死体験をしてまぶしい白い光をみたとかいっても、それはわたしたち の脳のなかにすでにあるものなんだ、とか。脳のある部分に刺激を加えれば、研究室の 椅子に座ってる状態でも臨死体験をさせることが可能だとか。 そのとおりかどうかは わからないけどみんながみんな幻覚をみているはずはないと思うの。

わたしは……なんていうか――とても言い表しにくいんだけど･･････死んだあとも何か が残ると信じてる。 たとえば そう、エネルギーのようなものが。それはほんとに信 じてる。どんな形かは、場合によって違うと思うけれど。

子供の頃から、死んだらどうなるのかってことにずっと興味があったの。たいていの 人は、そうなんじゃないかしら。 わたしは、そのことから目をそむけるわけにはいかな い。なぜなら、この十一月に母を亡くしたばかりだから。 この五年のあいだに、姉もふ

379

臨死体験

たり看取ったし······ 姉たちとは、とても仲がよかったの。ふたりとも五十九歳ぐらいで 死んで、わたしはどちらの姉にも付き添っていたんだけど、ふたりともとても勇気があ ったわ。いちばん上のキャリーは、死ぬことを恐れてはいなかった。死を歓迎してたわ けじゃないけどかといって恐れてもいなかったのね。 とても美しいものが自分を待 ってるんだって、そういってたわ。キャリーは信心深かったけれど、死後に何かあると 信じていられたのは、信仰のおかげだけじゃないと思う。教会でもそう習ってはいたけ れど、実際に死に近づいていくなかでそう実感できたから、怖がらなかったんだと思う の。そんな姉をみていると、わたし自身も死ぬのが怖くなくなったものよ。 二番目のマ ーサは、キャリーよりもっと信心深かったけれど、死ぬことは怖がっていたわ。 二度と 目が覚めないんじゃないかと恐れて、眠るのをいやがったくらい。それをみて、わたし はわからなくなったの。 信心深ければ深いほど、死を歓迎するものだと思っていたから。 だって、死ねば神様のもとに行けるんだもの。でも、信心深いマーサは地上にとどまり たがった。 それで、よくわからなくなったの。

うちは十人きょうだいで、男が五人に女が五人。そのうち三人が死んで、いま生きて るのは七人。初めて死を意識したのがいつか、覚えていないけど、死後も何かあるとい うのは、ずっと信じてた。母がよく、ジョージア州で育った幼い頃のことを話してくれ たんだけど、それをきくのが大好きで······。だれかが死ぬと、そのあと一か月とか、長 いあいだ、客間に遺体を寝かせておくんですって。家族はみんな喪服を着て、家の中も

380

薄暗くしておいたそうよ。遺体はずっとそこにあって、みんながお別れをしにくる。い

まのように、みんなが死体を怖がって葬式にも行きたがらない、そんなのとは違ってた のね。むしろ、死体が身近にあったほうが安心できたみたい。当時の人たちは、死も生 活の一部として受け入れていたのね。いまでは命を引きのばすことができるようになっ て、みんなむかしよりずっと長生きになったけど......。 母が子供の頃は、死が生活の一 部として受け入れられてただけじゃなく、何世代もの人が一緒に暮らすのがふつうだっ たでしょ。だからこそ、死を受け入れやすかったんだと思うの。何世代もの人が一緒に 暮らしていれば、だれかしら死んでもおかしくないわけで、それも生活の一部になって いたんでしょう。母は、ちょうど感謝祭の頃に死んだわ。スピリチュアリスト派の信者 で、予言者で占い師でもあったから、きっと母は復活するものと、わたしは期待してい たの。だから妹に、もう母さんに会った?ってきいたんだけど、まだ会っていないとい われたわ。 母が死んだあとのことよ。 家族のみんなも、わたしと同じように母が復活す ると信じていたの。母が生きていた頃は、みんなでそういう話をすることはなかったけ れど。わたしたちきょうだいは子供の頃、お母さんは魔女だと思っていたのよ。いろん な不思議な力を持っていたから。それで、母は復活するものと心から信じているの。い までも、もし復活することができるなら、何かの形で母は復活するだろうと思っている わ。どんな形でかは、わからないけれど。

わたしは一九九九年の十二月、カリフォルニア州にいたときに、母に会う夢をみたの。

381

臨死体験

その夢のなかで、 わたしは立ち上がって去ろうとしてふっと気がついて 母をみてい うの。「ちょっと待って。 これって夢じゃないわね! きっとどこかでお母さんに会う んだわ。たとえば、どこか遠くの駅とかそういうところで、 わたしの霊がお母さんの霊 に会うのね」すると母は、「そうよ」といった。「お母さん、これは夢じゃないわね。だ って、お母さんはここにはいないんだもの。死んでしまったんだもの」。「ええ、そうよ。 そして、わたしがあなたといられるのは一夜だけなの。このつぎはいつ会えるか、わか らないのよ」そこから先はもう、母は口をつぐんで――テレパシーで話し始めたの。

かりにわたしが死んで、わたしという存在が永遠に消えてしまうとしても、わたしの エネルギーの一部は再びどこかに現われると思うのね。 わたしがそのまま生まれ変わる というんじゃなくて、わたしのエネルギーが何かの形でどこかに残っていて存在し続け る。いまはもう、死ぬことを恐れてはいないわ。でも、火葬にされるのはいや。夫のロ ジャーは火葬にしてほしいといっているけれど、わたしはそのまま土葬にしてほしい。 火葬ときくとなんともいやな気分になるのよ。小さいときに火事にあって、服にま で火が燃え移って、いまでも火傷の跡が残っているから。火には不思議な魅力も感じる んだけど、もう二度と燃えている火のなかには身を置きたくないの。絶対に......。 それ で、火葬はいやなのね。 火事で火傷してしまったから。いまでも、服に火がついて皮膚 が焼ける臭いを覚えているわ。あわてて階段を駆け下りていくと、父がわたしの服を大 急ぎでぬがせて、わたしを敷物でくるんで火を消してくれたの。だから、火葬はいや。

あの思いは二度と味わいたくないのよ。

ときどき、夜眠りにつく前に、「このまま、もう目覚めないかもしれない」と思うこ とがあるの。そんなときは自問するのよ。 「もし明日目覚めなかったとしても、いまま での人生にわたしは満足しているかしら? いい仕事をしたと思えるかしら? もし神 様がいるとしたら――わたしの考えが間違っていて、ほんとうにだれか空の上で待って いて、わたしを裁く人がいるとしたらわたしの評価シートはマイナスのほうよりも、 プラスのほうにたくさんチェックがつくかしら?」

むかし、高層ビルで有名なジョン・ハンコック・センターに住んでいたことがあった の….....たしか一九八七年だったと思うけど・・・ 八十七階の部屋にひとりでね。その頃に はもう最初の夫とは離婚していて、子供たちは大学に行っていた。それで、やはり夜だ ったんだけど――眠っていたの。その一日か二日まえに気分が悪くなって、脱水症状を 起こして、そのせいで、ほんの短いあいだだけど目がみえなくなって、耳もきこえなく なった。それで、救急車を呼んで病院に運んでもらったの。そのうち目もみえてきて、 耳もきこえるようになって、家にもどったわ。ところが、その日、夜中になぜかふと目 が覚めたの。すると、部屋のなかは明るい光に満ちていて、そこに双子がいた。 そして その双子のことを、わたしは聖母マリアと呼んでいるの。ふたりは、壁を背にしていた わ。ひとりは黒人の聖母マリアで、まえに写真でみたことのある、南米やポーランドで 崇められているマリア像にとてもよく似ていた。もうひとりは、よくみかける典型的な

383

臨死体驗

白人の聖母マリアだった。そしてふたりのまえには、三人の幼児がいた。ひとりは白人、 ひとりは黒人、そして真ん中のもうひとりは、世界じゅうのあらゆる人種の混血のよう にみえたわ。そして、ふたりの聖母マリアがいうの。「この子こそ真のキリスト。けれ どもまだ現われてはいません」と。幼な子キリストだというのかしら。聖母たちはテレ パシーで話しかけてきたから、口はまったく動いてなかった。 ふたりはさらに、「この 子こそ真のキリスト。けれどもまだ現われていません。 わたしたちは、この子が現われ そのときまで、その世話をまかされたのです」といったの。それでわたしは、もしキ リストがいらっしゃるとしたら、 まだこの世に現われてはいないのだと考えるようにな って......。

ロジャーはわたしよりも、死をうまく扱ってると思うわ。死のとらえ方がずっと実際 的なの。人は生まれて、やがては死ぬものだとわかっているのね。 そして、 一度死んだ らもどってはこないと。それに、死んだ人たちと再びつながりが持てると期待してもい ない――カトリック教徒として育てられたのに。だから、彼は死んだら火葬にしてほし いといってるの。死ねばそれまでで、何も残らないと思っているから。 火葬にして、自 分が好きだった場所に灰を撒いてくれって。ロンドンやヴェニスや、いろんなところに。 仏教徒のなかには、いつ死ぬか自分で選べると考えてる人もいるわ。 わたしは飛行機 で旅をすることが多いから、飛行機が墜落して死ぬかもしれない。だとしたら、そのと きは隣にロジャーがいて、手を握り合っていたいわ。

384

うちゅうじん

十一月に死んだ母の葬儀は、とてもすばらしかった。でも、棺のなかの母をみたら ......わたしには、それが母だとは思えなかったの。遺体にキスをする人もいるけれど、 わたしにはできなかった。母にみえなかったから。たしかに母の肉体かもしれないけど、 エンバーミング (遺体衛生保全)をされて、全然母のようにはみえなかったわたし には。けれども、いまも身近に母の存在を感じるの。だから、人が死んだあともエネル ギーのようなものが残ると思うのよ。死んだからといって、完全に消えてしまうわけじ ゃない。でも、なかには完全に消えてしまう人もいるような気がする。ひと粒の塵さえ も、残さない人が。まえにエネルギーは消えないっていったのと矛盾するけれど、ひか えめに、だけど自分に正直に生きて、死んだあとは何も残したくないと思っていた人は、 完全に消えてしまうこともあるんじゃないかって…………。人はそれぞれ、持って生まれる 宇宙塵の量が違うんじゃないかしら。 わたしのいう宇宙塵はいろんなものを意味してい

るの。思考とか行動とか、以前に持っていたエネルギーとか。よい行ないをすれば、 そ の宇宙塵を使うことができる。悪いことをしても宇宙塵は使えるかもしれない。でも、 そこには何かが残る。 他人の心に印象が残るわ。 それにしても、ひとつわからないこと があるの。わたしはいまでも、母と姉ふたりを失ったことが悲しくてたまらないのよ。 もし、死んでもエネルギーみたいなものが残るのなら、なぜこんなに悲しいのかしら?

(1)メキシコのグアダルーペの聖母とポーランドのヤスナ・グラの聖母。

ちり

385

臨死体験

(2) ロジャー・イーバートは二〇〇二年に甲状腺乳頭がんと診断され、二〇一三年死亡 (七十歳)。

386

死ぬのは一度だけよ。

死について考えたり

語ったりできるように、

アントワネット・コロトコ=ハッチ 教会の営繕責任者

少しゆっくり逝きたいとは思わないの?

シカゴで九番目に古いカトリック教会で、営繕責任者をしている。 「教会の改装のために千五 百万ドルの資金を集める、その責任者なの。建物がかなり老朽化しているから。信者のほとんど はアフリカ系アメリカ人。 教会附属の学校の生徒は、百パーセントがアフリカ系。 そのうち八十 五パーセントは非カトリック教徒で、貧困線以下の収入しかない家の子供よ」

(-)

父は最初の妻に先立たれ、四人の子供を抱えて母と再婚したの。母もまえに一度結婚していて、 夫を亡くしたときにはお腹に子供がいた。だから、ふたりには結婚した時点で五人の子供がいた わけね。わたしはそれから十二年後に、末っ子として生まれたの。

うちのきょうだいはみんな、わたしとは父親か母親のどちらかしか同じじゃないんだ

387

臨死体験

けど、両親が死ぬまで、そんなことは考えもしなかったわ。 でも、両親の死をきっかけ に、家族の関係がびっくりするほど変わった。それまではずっと･･････だれも「あたしの 母さん」「あんたのお母さん」「おれのおやじ」「おまえのおやじ」なんて言い方はしな くて、いつだって「あたしたちの母さん」だったのよ。それが、両親がふたりとも病気 になって、やがて父が死ぬと、少しずつ、「おまえのおやじ」「おれのおやじ」「あたし の母さん」「あんたのお母さん」っていう言い方をするようになっていったの。母が死 ぬ頃には、家族はもうすっかりばらばらになってたわ。 むかしはとても居心地のいい家 庭だったのに、両親の死をきっかけにみんなばらばらになってしまった。

姉のひとりなんて、自分が初めて聖体拝受を受けた頃のことまで持ち出してその 次の日、わたしの母に足首までの短いソックスをはかされて学校に行かされたっていう の――短いソックスは校則で禁止されてたのに、そんなこともわからないなんてひどい 継母だったって。もうひとりの姉は、実の母親が死んだとき、きょうだい全員が孤児院 に入れられたってこぼしてたわ。 でも、一九二〇年代に、男ひとりで四歳以下の子供を 四人も抱えて、ほかにどんな道があったと思う ひと月かそこら孤児院に子供を預け て、生活を立て直すしかないでしょう。だけど、思い出というのは突然ゆがんでしまう ものなのね。

わたしはローマカトリック教徒として育てられました。 父はとても信心深くて、わた しがデートからもどってくると、よくキッチンのテーブルでロザリオの祈りを唱えてい

388

たものよ。「ねえ、父さん。お祈りをやめてデートの話をきいて」というと、いったん

はやめるけど、わたしが話し終えて寝にいくと、またロザリオを手に取るといった具合。 わたしも教会には定期的に通ったけれど、父は日曜だけでなく、火曜の夜の礼拝にも行 ってたわ。いとこにも聖職者になった者が三人もいるんだけど、必ずしもハッピーエン ドとはいえない人生を送ったの。ひとりはアルコール依存症になって聖職を離れて、 ア ルコール依存症のまま死んだし、もうひとりは両親がわたしにとってはおじとおば だけど―億万長者だったから、ミシガン州に寺院を建ててもらって、フランシスコ会 を脱会して在俗司祭になったわ。 そうすれば、財産が相続できるというので。

大学生になると、わたしは宗教に対してどんどん疑問を抱くようになって、死後の世 界があるっていうことにますます懐疑的になっていったの。とくに、教会の現代化を討 議した第二バチカン公会議(一九六二六五)が始まると、しきりに考えたわ。あるこ とをしたために地獄に落ちたってことになってる人たちは、その「あること」がもはや 間違ってはいないいま、どうなるのかしらって。 そして、結局こう思うようになったの。 死んだあとには、何もないわたしたちはイヌやネコが生まれるのと同じように生ま れて、死んだら無になるんだって。いまでも、そう固く信じてるわ。だからといって、 なんでもしたい放題のことをしていいってわけじゃない。じつは、十戒はまだ信じてる の。だけど、十戒を守ったからといって、何らかの形でいいことがあるとは思わない。 天国や地獄があるとは信じていないから。そういう意味では神様の存在も信じていない

389

臨死体驗

わね。この世のあらゆることを見守っているだれかがいるなんて、信じられないもの。

みんなのしていることが正しいとか正しくないとか、判断できるわけないでしょう。 公 営団地に住んでいる若者が殺人を犯したとして、「それは許しがたい罪だ。彼は死刑に 処せられるべきだ」なんていえる? いろんなつらいことが重なって、殺人を犯してし まったのよ。もっとも、こんなことをいうものだから、友達からいつもいわれるの。も しも大きな罪を犯して裁判にかけられたら、あんたに陪審員をやってほしいわ、なんて (笑う)。

むかし、ハーヴァード大学で法律を学んでいるアフリカ系アメリカ人と結婚していた んだけど、彼は初め、わたしにあまりにも信仰心がないんで心配していたの。ところが、 三年たって別れたときには、きみは信心深すぎるっていってたわ。わたしは全然変わら なかった――ずっと同じ人間だったのに。問題があったのは、彼のほうなのよ......。 わ たしには、成人した子供が三人いるの。娘は中国で六年間働いたあと、アメリカにもど ってMBAを取得したわ。いまは仕事をやめて、次の仕事につくまでミャンマーを旅行 しているの。息子のひとりはハーヴァードに進んで、映画の脚本家としてカリフォルニ アで成功しようとがんばってる。もうひとりの息子はプリンストン大学を出て、失語症 の子供たちのケアにたずさわったあと、いまは精神科病棟で成人の患者をみているわ。 子育ては自分流にやってきたの。「小さいうちに神様を信じこませておいたほうがい いんじゃない?」といわれるたびに、 「それじゃ、神様をサンタクロースなみに扱うこ

390

とになるでしょ」と答えたものよ。幼いときと成長してからでは、何を信じるかも違っ

てくるし、神様を信じる信じないは自分で決めればいいことだもの。

死ねばそれまでだと思うわ。 そこでおしまいそのあとは無。 でも、そんなはずは ないと思いたがるところが人間にはあって、死んだあとも何か別の世界があると考える のね。死後の世界はあると考えたほうが気持ちは楽になるんでしょうけど、わたしには どうしても信じられない。幼い頃に、天国に行くときには若い盛りの頃の肉体にもどる って教わったけど、そのうちに、それじゃ生まれてまもなく亡くなった赤ちゃんはどう なるんだろう、なんて思ってしまったの。赤ちゃんは赤ちゃんのまま天国にいって、精 神年齢もそこで止まってしまうわけ? わたしの働いている教会ではいまでも、人間は 死ねば自分が死んだということがわかるし、どういう経緯で死んだかもわかるっていう 話をしてるわ。 でも、 天国と地獄という古くさい概念を信じてる人は、もうほとんどい ない。それに、天国に行けばむかしの知り合いに会えるっていうのも、どんなものかし ら......。 たとえば、うちの父には妻がふたりいたわけだし、母にも夫がふたりいたでし ょう...... (ため息) そんな状態で、どうしたら天国でうまくやっていける?(笑う)

子供の頃は、死をとても身近に感じてたわ。 わたしが小さい頃、うちは葬儀屋さんの 一家と親しくしていたの。故郷のミルウォーキーには葬儀屋さんがたくさんあったけど、 そこの一家は家族構成もうちとよく似ていて、大きいお兄ちゃんが何人かと、わたしと 同い年の小さい男の子がいてね。 みんなでよく葬儀場で遊んだわ。 敷物の上に目印を置

391

臨死体験

いて、石けりをしたりビー玉遊びをしたり。すぐそばに、遺体が置かれてることもあっ たわ。そんなときにはそこのお父さんがやってきて、「ほらほら、別のところで遊びな さい。敷物の上を片づけないといけないから」といって、わたしたちを追い出すの。じ きに葬儀が始まるからって。けど、そんなの全然平気だった。

わたしの父は教会の熱心な信徒だったし、地域社会でのつきあいが広かったから、葬 儀に出ることも多くてね、わたしもときどき連れられて、後ろのほうの席に座っていた ものよ。葬儀が終わると、父とアイスクリームを食べにいくの。葬儀に出ることでわた しがどんな影響を受けるか、父はとくべつ考えてなかったんでしょうけど、夜の葬儀に 出かけるときは怖かったわ。昼間なら、そばに遺体があっても平気で遊んでいられたけ ど、夜になると、死体が生き返ってこっちを向いて、目をかっと見開くところなんかを 想像してしまってね。

うちは二階建てだったから、夜中にトイレに起きると怖くって、いちもくさんに階段 を駆け下りたものよ。ませたいとこが何人かいて、いろんな恐ろしい話をきかされてい たから、それを真に受けて怖がっていたのね。そんなわけで、いつも死を意識していた し、そこにはいつも父がかかわっていたの。 寄宿学校にいるときも、よく死について考 えたわ。家で休暇を過ごして学校にもどるとき、父が学校の最寄りの駅まで送ってくれ るんだけど、一緒にバスや列車に乗っていて、父の顔をみているとふと不安になったの。 もう二度と会えないんじゃないかって。いったん学校に着くと、そんな気持ちは消えて

392

しまうんだけど……。いつもそんなことをくよくよ考えてたわけじゃないのよ。ただ、 バスや列車のなかでほんの短い時間、父をみていると、この人が死んだらわたしは立ち 直れないんじゃないかって、思うことがよくあった。それは子供の頃、 葬儀屋の末っ子 の男の子とよく話したことでもあったの。敷物の上に座って、ライラックの茂みから取 ってきた枝でいろんなものを作りながら、お父さんとお母さんのどちらが先に死んだほ うがいいかなんていう話をしたの。わたしは母のことも好きだったし、母の身に何事も 起こらないでほしいと願ってはいたけど、心の底でいちばん気にかけていたのは父のこ とだったのね。もし父が死ぬようなことがあったら、絶対にその悲しみから立ち直れな いと思った。だけど、現実には父が先に死んで･･････葬儀に出たときには、心が麻痺した みたいで何も感じなかった。 両親が死んで、思いきり泣いたことは一度もないの。時間 がなかったというのかしら、夫と別れて幼い子供を三人抱えていたから。だからといっ 両親を愛してなかったわけじゃないのよ。

あるとき、別れた夫が久しぶりに連絡してきて(そういうことはときどきあったんだ けど)、子供たちをカリフォルニアの自分のところへよこしてほしいといってきたの。 でも、彼が家を出ていったとき、子供たちはまだとても小さかったから、父親のことは まるで覚えてなかったのね。だから、まずシカゴにきて子供たちに自己紹介をしてほし いと思ったの。そうすれば子供たちを見ず知らずも同然の人のところへ、ぽーんと送り 出さずにすむでしょう。 でも......そう、あれは一九七九年だったわ。 わたしはがんの手

393

臨死体験

術を受けたばかりで、もうめんどうなことはごめんだった。さんざん泣いて、タバコを ひっきりなしに吸って......。 それで、 夫にいわれるまま子供たちをカリフォルニアに送 り出したの。すると、その次の晩、 突然ものすごい疲労感に襲われたのよ。 本を読もう としてもすぐに眠ってしまうし、ぐったりして身体に力が入らない。 部屋の向こう側ま で歩くことさえできないの。そして、背中が恐ろしく痛かった。 温湿布を取り出そうと、 自殺行為とも知らずに戸棚のところまで行ったけど、あまりに痛みがひどくて、棚に手 をのばすこともできなかった。扉に額を押しつけて、ああ、取れないと思ったのを覚え てるわ。それでベッドにもどった。 次の朝目を覚ましたとき、まず感じたのは背中の痛 み、それから手も痛くて両手がほとんど動かせないの。 薬剤師に電話して、「これ って何かしら?」ときくと、「ぼくにはわからない。医者に電話したほうがいいよ」と いわれたんで、お医者さんに電話したわ。 ところが、わたしは薬のアレルギーがひどく て――ペニシリンもだめだし、抗生物質もいっさい受けつけない体質なのね。がんの手 術のときにも、医師たちが麻酔薬を使うのを怖がったくらい。そのせいで、電話を受け た医師にいわれたわ。 「あなたは医学的に厄介な問題をいっぱい抱えてるから、電話だ けで判断を下すのは避けたい。病院の救急外来にきてください」って。 わたしは背中の 痛みも手の痛みも「気のせい」と片づけて、このまま家にいてバスルームの掃除でもす るほうがどんなにいいか、と思ったけれど、とにかく救急外来に行って、そこの若い医 師にいったわ。「両手がすごく痛くて、がまんできないんです」。するとその医師に、

394

「週末になるとだれかにかまってほしくて、救急外来にくるのが癖になってるんじゃあ

りませんか?」って、いかにも大きな病院の医師がいいそうなことをいわれたの。

でも、その医師、あとから集中治療室にきて、謝ったわ。 「まだ若くて、細くて、しか も女性だった。だから、どこも悪いはずはないと思ったんです......。 でも、おかげでい い勉強になりました」って。

とりあえず血圧を測られたんだけど、うまく測れなかったの。それで心電図を取った ところ、その若い医師がわたしのところへきて、「心臓発作を起こしているようですね。 がんの手術のときに取った心電図と違っています」というじゃない。 それで集中治療室 に運ばれたんだけど、それからひどい吐き気が始まって 心臓発作を起こすと、どん なにひどい吐き気に襲われるか知ってる? わたしはモニターにつながれて、医師たち は部屋を出ていった。 そして突然、すべてが真っ暗になったの。最初に思ったのは、「あ、 痛みがなくなった」ってことだったわ。 それから、うちの三人の子供がみえたの――ま るで家族写真みたいに。 二番目のアンソニーが真ん中にいてその両側にザカリーと ジェインがいるの。ちょうど、写真を撮るから並びなさいっていったときみたいに。す べてが真っ暗になったとき、わたしは心停止を起こしていたのね。あとからきいたとこ ろでは、ナースステーションでいっせいに異常を知らせるベルが鳴りだしたそうよ。 す べて真っ暗闇になってしまったけれど、わたしの頭はまだ働いていて、「痛みがなくな った」と思ってたわけね。 そして、子供たちがみえた。よそゆきの顔で記念写真を撮る

395

臨死体驗

ときみたいに並んでいる子供たちの姿が。いまではこうして話せるけど・・・・・・話すといま でも、あのときの悲しい気持ちがよみがえってくるの。自分は死ぬんだ、いや、もう死 んでしまったんだ、っていう悲しさが......。

話を先に進めましょう。蘇生させられたとき、わたしの胸はまるで火傷をしたような 状態だったわ。電気ショックを与えるパドルを何度もあてられたせいよ。 それと、心臓 マッサージのせいで、胸がずきずき痛んでたわ。 それは八月のことだったけど、胸の痛 みは十二月のクリスマスの頃まで続いて咳やしゃっくりをするたびに、 部屋の向こ う側まで吹き飛んじゃいそうなくらい痛んだものよ。よほど必死になって蘇生させてく れたのね。

いままでの人生で、あのときほど悲しかったことはなかったわ。 ただひたすら思って いたのは、「子供たちに、幸せになってねという余裕さえなかった」ってこと。あ あスタッズ、泣いてしまいそう……………。 自分が死ぬのはかまわないし、子供たちはきっと 幸せになるだろうと思っていたけど、ひとこと、 「幸せにね」といってあげたい、でも、 もう遅い。 ずっとそう考えてたわ。 完全に死んでしまえば、すべて無になる―そうす れば、自分がどんなに悲しいかってこともわからなくなる。だから、早く死にたいと思 った。まさか生き返ることができるなんて、思いもしなかったから。 とにかく、自分は いま死にかけていて、このまま一気に完全に死んでしまえば、すべてが終わるって……。 でも、不思議なことに、意識はあったのよ。 心臓はもう明らかに停まっていたはずなの

に、頭は働き続けていたの。ベッドに両腕を縛られていなかったのは確かで――たぶん、 余計なことに時間をかけてはいられない、とにかく蘇生させようと、医師たちは処置を 急いでいたんでしょうね。すると突然、自分のお腹の上に緑色の丸いものがのっている のがみえたの。あとからきいたところでは、肺に酸素を送りこむ器具だったそうよ。 そ れから、医師かインターンかわからないけど、ベッドの脚のほうに黒人の男の人が立っ ているのがみえたの。そのとき腕を自分が振り上げたら、手が後ろにいただれかに触れ たのを覚えてるの。みると、そこには別の医師がいたから、こうきいたの。「これは夢 ですか?」って。すると相手は、「いえ、 夢じゃありません―いま、 あなたの状態を 安定させようとしてるところです」 というじゃない。 「とにかく興奮しないで。 子供た ちがどうのと叫ぶのはやめなさい」って。 そのあと、すべてがすーっと遠のいて……意 識を失ったみたい。でも、死なずにすんだの。

病院のカルテを調べたことはないけれど、 心停止の状態が続いたのはせいぜい四分か それ以下それははっきりしてるの。そのあとは一週間ぐらい、集中治療室にいたわ。 子供たちはカリフォルニアの別れた夫のところに行っていた。発作を起こした次の日、 わたしはしゃべってみたかったけど、体がすごく弱っていて話せなくて……その次の日、 担当の医師がきて「どんな感じでした?」ときくから、あのときのことを話し始めたの。 するとその医師は、「いやいや、いいんです――その話は」って。そのあと、看護師と 一緒に心理カウンセラーがきたの。わたしのような経験をした人のカウンセリングを担

397

臨死体驗

当してるんだといって、「どんな感じだったんですか?」ときくから、わたしはまた話 し始めたのよ。ところが、だれもわたしの話をじっくりきこうとはしないの。「はいは い、わかったわ。いまのところは、それで十分。 またあとでくるから――まだ体力が十 分に回復してないようだしね」って。だけど、ほんとうはみんなききたくなかったのよ。 なんだか気まずそうな感じだったもの。死に損なった人の話というと、よくきくのは、 光がみえて、創造主のところへ、神様のところへ行ったとかいう話でしょ。 とても美し い光がみえたけど、自分はもどってきたんだとか。 でも、 わたしが話したかったのは、 死んだら何もないってことだったの。 ある女性なんか、 「それじゃ、 光もみえなかった の?」ってきくものだから、「ええ、何もみえなかったわ。 光もなかったし」と答えた わ。わたしが、「完全に死んでしまえば、無になるのよ」っていうと、みんなわたしの 肩を軽くたたいて行ってしまうの。これはあとになってわかったんだけど、死んだ ら無になるっていう話をすると、みんな「だけど、神様を信じる気にはなったでしょ う?」っていうのよ。死に近い状態を経験したんだから当然そうなると思うらしいけど、 わたしが「いいえ、その点は変わらなかったわ」というと、「それほどのことを経験し ても、神様を信じたい気持ちにはならなかったの?」と問い返される。「そうよ」と答 えると、だれもが少しむっとしたような顔をするの。 いってみれば、ひどい人生を送っ てきた人がぎりぎりのところで災難を逃れて、「これからは生き方を変えよう」と思う、 それと同じことを期待されるわけ。あやうく死ぬところだったんだから、当然生き方を

398

変えるだろうって。

あれはかなりひどい心臓発作だったはずよ。一度病院にいって、 カルテをみせてもら おうかしら。とにかくみんな、死んだら何もなくなるってわたしが思ってるのが、気に 入らないの。ついこないだ、いろんな人の臨死体験を書いた本を読んだけど、たしかに 「死んだら無になる」といっている人はひとりもいなかったわ。でもね、ある種の「死 後の世界」が存在すると信じてる人は、その死後の世界をみるだろうし、死んだら何も ないと信じてる人は、そのとおりのものをみるのよ。そう考えるとますます、死んだら 何もないと思えてくるのよね。結局、自分が期待しているもの、自分がみたいと思うも のをみるんだから。死んでもなんらかの形で存在し続けるんだ、だからこの世での生も 無意味じゃないんだって思えるなら、それはそれで結構。 あの心理カウンセラーも、ほ かのみんなと同じだった。実のところ、だれひとりとして、わたしが死にかけたという 事実について本気でわたしと話したいとは思ってなかったのよ。 入院しているあいだ、 あの病院じゅうのだれひとり、わたしの心臓が停まったという事実についてわたしと話 し合おうとはしなかった。わたしの胸が蘇生処置のせいで火傷したような状態になって すごく痛いってことについても、話そうとはしなかった。それから三か月後、わたしは また具合が悪くなって病院に運ばれて、 容態を観察するために集中治療室に入れられた んだけど、そのとき、ある看護師が入ってきて、「あなたのこと、覚えてるわ」といっ たの。「あなたが心停止を起こしたのに気づいて、最初にCPR (心肺蘇生法)をした

399

臨死体験

のはわたしだったのよ」って。 病院のスタッフの口からその話をきいたのは、それが初 めてだった……それまでは、 「だれが蘇生をしてくれたんですか?」とたずねても、だ れも話してくれなかったの。わたしにとっては一大事で一歩間違えば死んでいたか もしれないっていうのに!

あの心理カウンセラーはどんな研究をしていたのか知らないけど、 わたしの話は彼女 の望むパターンにはうまく収まらなかったんでしょうね。 わたしが知りたいのは、「心 臓が停止したとき、意識も停止してしまうのか?」ということなの。死にかけて自分の 身体の上に浮かび上がったという人は大勢いるけれど、わたしは一度もそういうことは 経験しなかった。 仮に、わたしの心臓が停止していたのが二分間だけで、子供たちの幻 をみたのは再び心臓が動きだしてからのことだったとしましょう。それでも、最初に 「あ、痛みがなくなった」と感じたあれは、心臓が停止した直後に違いないのよ。ほん とに、すぐだったもの……。

子供たちを残していかなきゃならないというのは、わたしにはすごく大きなことだっ たの。あとから医師に「子供がどうのと叫ぶのはやめなさい」といわれたとき、とても 驚いたわ。 心停止を起こしたあとなのに、なぜか知らないけど、子供のことを思ったら 声が出たのね。あのとき、うちの子は十二歳、 十一歳、 十歳だった。 あまりに急なこと で子供たちに声をかけてやる暇がなかったのが、心残りだったんだわ･･････。 だからいま でも、「死ぬときはぽっくり逝きたい」なんていう人がいると、「なぜいきなり逝ってし

400

まいたいの?」と反論してしまう。 「死ぬのは一度だけよ。死について考えたり語った

りできるように、少しゆっくり逝きたいとは思わないの?」って。

子供の頃、新聞の死亡欄をよく読んだものよ。葬儀屋さんの末っ子のトミーと仲良し だったせいなのか、そのへんはわからないけど。 九歳か十歳になる頃には、ごく当然の ことのように死亡欄を読んでたわ。 でも、わたしの子供たちは読んでないわね。わたし はいまでも読んでるけど。

(1)貧困線とは、最低限度の生活を維持するのに必要な収入を表す指標。 貧困ライン。

401

「臨死体驗

昏睡状態のなかでわたしは、

カレン・トンプソン

自分がこれまでに生きたあらゆる人生を

五十一歲

みせてもらっていたのね。

大学院生

現在、ノースウェスタン大学の大学院生。 かつて、二年間にわたり昏睡状態にあった。 いっけ ん回復したようにみえるが、いまでもかなりの量の薬を服用している。 歩行補助器や杖は、もう 使っていない。カリフォルニア大学でシナリオライターのコースを取るために、バークレーに引 っ越す準備を進めている。

わたしは五十一歳。 アフリカ系アメリカ人よ。 人づてに聞いた話では、父は死亡していて、 母 もわたしが十六歳のときに亡くなったらしいの。母は建築家。わたしもかつてはそうで、うちの 家系では四代目。祖父はアルバート・I・カッセルといって、ハワード大学の設計の大部分を担 当した人。 母のほうは十七年間、ワシントンDCで、ゴシック様式のワシントン大聖堂の建築に たずさわっていた 主任建築士のひとりとしてね。 あそこのバラ窓と南側の欄間窓は、母が設

402

(N)

計したの。コーネル大学を主席で卒業した人みたい。 わたしは十六歳のときシカゴにきて、 IIT (イリノイ工科大学)に入ったけれど、祖父と母から多くを学んでいたので、建築につい てはすでにかなりの知識があった。 それで、学生のときに引き抜かれて、 ミース・ファン・デ ル・ローエのもとで修業を積んだの。ええ、彼とは知り合いだったわ。 なかなかの変わり者でね、 すごく無口でとっつきにくく、辛口のユーモアの持ち主だった。そのあと、色々な建築設計事務 所で働いたわ。C・F・マーフィ・アソシエーツとスキッドモア・オウイングス&メリルで働き、 パーキンズ&ウィルにもしばらくいた。 それから、イギリスのミルトン・キーンズという町で都 市開発に一年半従事したわ。 そして、 八二年か八三年頃に、スキッドモア社にもどってきたの。 その頃は一日十六時間も十八時間も働いていて・・・・・・よく会社に泊まりこんだものよ。製図台の下 で寝ていたの(笑う)。そしたら、身体をこわしてしまって。

原因はストレス。 ひどく体調が悪くて、栄養不良で、寝込むほどではない軽い肺炎に かかっていたんだけれど、プライマティンやロビタシンといった市販の薬を飲んで、な んとかしのごうとしてたわ。でも何か月かするうちに、全身がかつてないほど弱ってい るのに気づいたの。そして、ちょうど新しいアパートに引っ越した頃、呼吸困難を起こ した。自分で救急車を呼んで、「息ができないの。すぐにきて」と訴えたわ。救急車は ほんとにすぐにきて、病院に運んでくれた。 病院ではとにかく落ちつくようにいわれて、 それからエピネフリンを投与された。しばらくのあいだ吸入をして、セファレキシンの

403

臨死体験

注射もしてもらったら楽になって、やがて「もう大丈夫。家に帰っていいですよ」とい われたの。ペニシリン系の薬を処方してくれてね。ところが、家に帰ってキッチンカウ ンターでネコにえさをやっていると、また呼吸が苦しくなったの。ああ、まただ――で も、今度は死ぬんだわ、と思った。そばにはだれもいなくてひとりきりだった。そ れが一九八六年のことで、そのあと、八八年の四月まで意識がもどらなかったの。

いろんな人が、臨死体験で白いトンネルに入ったとかいうけれど、わたしがみたのは まばゆい白い光のようなものだった。ちょうど稲妻みたいな。意識はぼんやりしている のに気持ちはすごくたかぶっていて、膝ががくがくしてるのにエネルギーがうねるよう に押し寄せてくる感じ。 稲妻に打たれたような感覚。心臓発作とか、そういう感じでは なかったわ。ただ、これで終わりなんだ、という感じはあった。白いトンネルとか、そ ういうものはいっさいみなかったけれど昏睡状態にいたとき、まるで違うものをみ たの。それはそれは長いシーンでね...... (ため息)。

最初にいっておくと、わたしはずっと仏教徒なの。もともと家系的にはキリスト教徒 で、ルーテル派やバプティスト派や聖公会派や、いろんな流派の信者がいたけれど、わ たしの母が、がんにかかって長いこと死と向き合いながら闘ううちに、アラン・ワッツ のような人たちを通じて仏教を学ぶようになったのね。母とはよく、認識とはどういう ものか、自分自身をどうとらえるか、霊魂は存在するか、といったことについて話し合 ったものよ。

404

だから、キッチンカウンターの前で死を意識したときにも、恐怖は感じなかったの。

全然怖くなかった――なぜって、死を恐れてはいなかったから。 わたしはかつてもこの 世に存在したし、これからもこの世に存在するとわかっていたから。

-輪廻を信じているんですね?

信じる信じないじゃなくて、 わかるの。 自分は以前にもこの世に存在したって――そ れこそ、昏睡状態のなかで確認できたことなのよ。あれは、人生で最高にしあわせな経 験だったと思う。まるで生まれ変わったように感じたもの。

-昏睡状態は、どのくらい続いたんでしたっけ?

二年間。一九八六年から、八八年の四月まで、病院で生命維持装置につながれていた の。たまたま、親戚がいなかったのが幸いしたのね。 昏睡状態から覚めたあとできいた ところによると、もし親戚がいて、その人たちが書類にサインしさえすれば、生命維持 装置を外すことができるから、わたしは死んでいたかもしれないっていうの。貧しけれ ばたいていの場合、医療保険なんてすぐに払えなくなってしまうから。 でも、幸いわた しには、装置を外すことを承諾するような親戚がいなくて、だれもこなかったというわ

405

臨死体驗

け……………(笑う)。 でも、まさかわたしが昏睡から覚めるとは、お医者さんたちも思って なかったみたい。ほんとに、親戚がいなくてラッキーだったわ(笑う)。それでますま す、人間はひとりなんだっていう思いが強まった気がする。 友達がいるっていうのはす ばらしいことだけど、でも、究極的には、人はこの世でたったひとりなの。人間はたま たま旅人としてこの世にやってきた霊魂にすぎないのだから。 それから昏睡状態にあっ たとき、これまでの人生とはまったく別の人生もいくつかみたわ。

昏睡状態のときのことで、最後に覚えているのは、「説明しようとしてはいけない」 ということ。それで昏睡から覚めるとすぐ、みんなにその体験を話そうとし始めたの。 だって、いわゆる仏教徒だったわたしにとってさえ、それはすごく衝撃的なことだった から。今、仏教徒といったけど、宗教の定義というのは厳密で、細かく区分されていて、 とても厄介なものよね。昏睡から覚めたとき、わたしは歩けなかったし、記憶もあまり しっかりしてなくて、まるで脳性麻痺にかかったみたいだったの。身体が震えて、全身 が弱っていて。でも、お医者さんたちはただただ驚いていたわ。 信じられないって。だ れひとり…(笑う)。ほんとうに、ありがたいことよね。

-昏睡状態のなかで、どんなものをみましたか?

ああ、それはもうはっきりと覚えてるわ。 昏睡状態にあっても、自分に何が起こって

いるかはわかったから。 信じがたいほどの闇だった。あんな深い闇に取り囲まれたのは、 初めて......。 でもね、とても、とても心の安らぐ闇だったの。やわらかな闇。 そのやわ らかな闇のなかを、飛んでいるような感じがしたわ。回復してから、九二年だったか九 三年に、ニューヨーク州のイサカ市にあるチベットの僧院にでかけていって、 その体験 をくわしく話したんだけど、みんな興味深くきいてくれて、そっくりそのまま信じてく れた。 そして、それがどんなことを意味するのか、教えてくれたの。昏睡状態のなかで わたしは、自分がこれまでに生きたあらゆる人生をみせてもらっていたのね。たとえば、 わたしの抱いていた疑問のひとつに、「なぜ自分は肺が弱いのだろう?」というのがあ ったんだけど、その答えもわかったの。つまり、どの人生でもある時点で死ぬわけだけ ど、輪廻を信じていれば、霊魂は永遠に生き続けるわけ。 死も生の一部であって、生と 死は別々のものでもなければ、相対するものでもない。 あれかこれかという、二元的 なものではないのよ。人間は進化するにつれて、そのことを悟るの。死とは光が失せる ことでもないし、善でも悪でもない。同時にいろんなことを意味しているわけ。人間は、 矛盾を受け入れることを覚えなくちゃならない。それに、必ずしも答えをみつける必要 はないということも。いえ、答えはあるのだけれど耳をすまさないときこえてこな いのね。

わたしは、死をまったく恐れてないわ。 だって、死も生の一部だから。 わたしの霊魂 は、ずっと存在し続けるんだから。ただ、別の形の人間になってもどってくるだけ。で

407

臨死体驗

きれば、この次も黒人の女性に生まれたいわ。じつは、(大笑いして) 黒人の女性にな ったのは今回が初めてなのよ。

自分は、かつてはだれか別の人間だったと思ってますか?

思っているんじゃなくて、そうだとわかっているの。 なぜ、何度も「思う」なんて表 現を使うの? わたしはアイルランド人の女性だったこともあるし、エジプト人の少年 だったこともあるし、イヌイット、つまりエスキモーの先住民だったこともあるのよ。 アフリカに住む幼い男の子だったこともあるわ。でも、黒人のアメリカ人女性になった のは、今回が初めて。そうそう、さっきいいかけたけど、肺が弱くなったいきさつは、 アイルランド人の女性だったときにまでさかのぼるの(笑う)。 それに、一七世紀に死 んだエジプト人の男の子だったこともあるし。 わたしは他人と張り合おうとは思わない けど、ただ、よりよい自分になりたい。だれかを打ち負かしたいとか、こういうことで、 ああいうことで一番になりたいなんて思わない。ひたすら、最高の自分自身になりたい だけ。だって、自分は自分でしかないでしょう。 だから、そのことに責任を持たなくち や。精神的に成長していくことが大切なの。

昏睡状態に陥る以前も、そのように考えていましたか?

.

408

ええ、 でも、これほどはっきりとは考えていなかったわ。 昏睡から覚めたときには、 すごくたくさんの薬を投与されていて、そのせいでよけいに具合が悪くなって――とい うのも、ステロイド剤が多かったから。呼吸を助けるためにステロイド剤を使っていた んだけど、筋肉痛にはなるし、身体のなかでアドレナリンは暴れまわるし、免疫システ ムはめちゃめちゃだし。だから、少しずつステロイド剤を減らして、薬の全体量も減ら していったけれど、薬の副作用で増えた体重だけは、もとにもどせなかったわ。むかし はすごく細かったのよ。 「おやまあ、ひょろひょろして、六時ちょうどの時計の針みた い」っていわれてたんだから(笑う)。

昏睡から覚めたとき、 二度と歩けるようにはなれないだろうってお医者さんからいわ れたの。実際、長いあいだ、座ったままの姿勢で移動していたわ。あれは一九八八年だ から、もう十二年もまえのことね。 まだ三十代の後半、 三十八かそこらだったけれど、 もう若者とはみてもらえなかったから、(シカゴの) リハビリテーション・センターに 入るチャンスなんて与えてもらえなかったの。

だから、自力でリハビリを始めたわ。 まず市に交渉して、 歩行補助器を支給してもら ってね。助けてくれる人がいなかったから。 高度障害者保険を取得するときには、ソー シャルワーカーに手伝ってもらったけど。だって、ひとりでは全然動けなかったんです もの。つらい闘いだったわ。たとえば、働き口も全然なかったし。 身体に障害があると

409

臨死体驗

いうと、たいてい、知的障害もあるように思われてしまうのね。学校へ行く許可をもら うのにも、三年近くかかったわ。障害が重すぎるから、学校へ行くのは無理だっていわ れ続けて。でも、わたしはひとり暮らしだったんだけど、当時の大家さんがいい人で ――やっぱり、いろんな点で、わたしは信じられないほど恵まれていたのね。飼ってた ネコの世話を、大家さんがずっとしててくれたの。そのネコは、いまもうちにいるわ。 訪問看護師さんに家にきてもらってたこともあるんだけど、ひとり目は盗癖があって ね。ふたり目は用紙を持ってきては、「また来週くるから」というばかり。なんでも患 者を「山ほど」抱えてて、「とにかく用紙に記入して。でないとお給料が出ないから」 っていうの。三人目は、わたしをキリスト教徒に改宗させようとしたわ。 昏睡状態に陥 ったのは、イエス・キリストによって救われなかったからだとかいって。 この三人目の 看護師には、いちばん腹が立ったわ(笑う)。

気分が落ちこんだとき、自殺を考えましたか?

もちろん 何度も、何度も(笑う)

でも、自殺したからってなんになるの?

どうせこの世にもどってくるのよ・・・・・・逃れられはしない。たとえ自ら命を絶ったとして も、またもどってきて、自殺したことによる痛みや苦しみや不安と向き合わなきゃなら ない。しかも、自殺すればまわりの人たちも傷つけることになるから、痛みや苦しみは

A

410

十倍になるわ。 わたしには、 二十年も三十年もつきあっているほんとうにいい友達が五、 六人いるの。自殺をしても、また自分に苦しみがはね返ってくるだけよ。

初めて人の死を悲しんだのは、いつでしたか?

八歳のとき、いとこのボビーが死んだときね。ボビーはアラバマ州のモントゴメリー の郊外で、リンチを受けて殺されたの。ほかにも家族の死は経験したけど、いちばんシ ョックだったのはボビーの死だった。

死というものがあると知ったのは、いつですか?

それは、二歳ぐらいのときね。

そんなに早く?

生まれたときのことだって、覚えてるもの。

生まれるって、どんな感じでした?

411

臨死体驗

大変だったわ(笑う)。

-組織的な宗教については、どう思いますか?

大嫌い。益よりも害のほうが多いんじゃないかしら。あれほど、人をばらばらにする ものはないと思うの。人は何らかの形で死の恐怖を和らげる必要があるそれはわか るわ。宗教というのはそのために、心のケアのためにあるんだから。 でもね、 逆に苦し いときにこそ、転機となるポイントがあるの。それを「悟り」の瞬間と呼ぶんだけど

状況がどんどん暗く暗くなって、ますます悲惨に困難になっていくように感じるこ とがあるけど、そこを一歩超えれば、別の自分に、もうひとつ高いレベルの自分になれ るの。ある種の啓示を得るわけね。わたしは、もう二度と歩けないと思ってたけど、自 分なりの訓練法を考えて、自力で階段を下りる練習をしたの階段を下りるのに三十 分もかかったけれど。それから、自分のアパートからブロックの端まで歩いて、またも どってくる練習をして。それを毎日やったわ。

あるとき、歩行補助器を使って歩いて、もう少しでブロックの端までたどり着くとい うところまできたの。すごく苦しかった。 身体じゅうが痛くて、気持ちもすごく落ちこ んでいて......そんなとき、 荷台に白人の若者がぎっしり乗ったトラックが、ガソリンス

ドネツク

タンドに入ってきたの。頭のなかで、その光景がボビーの最期とつながったわ。 ボビー にリンチを加えた、差別のかたまりみたいな白人の労働者たち。トラックにぎっしり乗 った白人の若者をみて、わたしはぞっとしたの。だから、必死で歩き続けたわ。歩行補 助器につかまって、死にもの狂いで。痛みに耐えながら。すると、突然、トラックに乗 っていた若者がいっせいに立ち上がったかと思うと、ピューピュー口笛を鳴らしたり拍 手したりして、わたしに声援を送ってくれたの。すごく感動したわ。いまでも、思い出 すと涙が出るくらい･･････(涙ぐみながら) あのとき、どんなに力づけられたか、いまで もありありと思い出せる。 だって、すごく意外だったの。あの白人の若者たちが、わた しがどんなに必死でがんばってるか、何をなしとげようとしているのか、わかってくれ たなんて。いまでも泣けてくるのよ。だって、あれですべてが変わったから。 あれが巡 り合わせってものなのね。すごい偶然よね。偶然なんてものはない、すべてのことは起 こるべくして起こるっていうけれど あのとき、わたしはたまたまあそこにいて、あ の人たちもたまたまあそこにやってきて、わたしに目をとめる必要などなかったのに、 気づく必要などなかったのに、わたしに気づいて注目してくれたの。そして、わたしも それにこたえた。 手を振って、 ありがとうといったわ――なぜって、あの人たちはとて もすばらしいものをくれたから。 とてもすばらしい贈り物をね。

わたしは、昏睡に陥るべくして陥ったんだと思っているの。そうなる必要があったん だと。その経験を通して、ああいう悟りを得る必要があったのよ。仏教徒であることは

413

臨死体験

むかしから変わらないけれど、いまはもう、この人生で成功することには、あまり執着 してないわ。 自分はいま正しいことをしてるんだろうかって、悩む人が多いけれど、わ たしはもう、そのことではあまり悩まないの。これでいいんだと、わかっているから。 自分がどんな人間かってことに関しても、あまり肩肘張らずにいられるし。 人に好かれ ているかどうかということも、気にならないし。 正義が行なわれているかとか、みんな が公平に扱われているかということは気になるけど、自分がだれかに好かれているかと か、そういうことは気にならない......。

友達はいますか?

ええ、でも、以前より選んでつきあうようになったわ。 女友達が多くなったし。ただ、 いま話したようなことは、友達には話さないようにしているの。信じてもらえないか、 でなければ未来を占ってほしいっていわれるのがオチだから。 わたしは占い師ではない もの。

(1)アルバート・アーヴィング・カッセル(一八九五―一九六九)。米国の建築家。 コーネル大 学に学び、一九二〇~三〇年代、ハワード大学(歴史的黒人大学 [HBCU]のひとつで、ワシン トンDCにある。 現在はあらゆる人種の学生を受け入れている)に勤務して大学施設の拡充に努め、

(5)抗生物質。

その設計を行なった。 とくに図書館は有名。 その後、アフリカ系アメリカ人のコミュニティや、モ

ガン州立大学、ワシントンDCのメイフェア・マンション等の設計にたずさわった。

(2)上巻一四四ページの訳者注 (1) を参照。

(3)プライマティンは喘息薬。 ロビタシンは鎮咳去痰薬。

(4)アドレナリンの別名。 副腎髄質から分泌されるホルモン。 気管支を拡げ、 心拍数や血圧を上 昇させる働きがある。

(6) 英国に生まれ、アメリカで活躍した神学者、作家、講演家 (一九一五―一九七三)。 禅をは じめとする東洋哲学をアメリカに広く紹介した。主著に、「タブーの書」(竹渕智子訳、めるくまー る、一九九一年)など。

414

44

415

臨死体験

小さな声が頭のなかでささやくんです。

「とてもがまんできない。

ディミトリ・ミヘイラス

六十1歳

解決方法はひとつしかない」

物理学者

きけんこう

-死! それが唯一の脱出口だと。

意気軒昂な学者風の容貌。 ポニーテールにまとめた髪が、やや不釣り合いな印象を与える。 「ふたり目の妻に連れられてクエーカー教徒の集会に行ったんですが、初めてだというのにとて も居心地がよくてね。 二回目のときには、これで何かが変わるかもしれないと思いました。だれ もひとこともいわないが、確かな手ごたえがあったんです。そして三回目には、もうすっかり夢 中になっていました」。それ以来、熱心なクエーカー教徒になり、集会にも頻繁に出席している という。

ミヘイラスは物理学者で、ニューメキシコ州の砂漠の町ロスアラモスにある国立研究所で働い ている。 ロスアラモスは閉鎖的な小さな共同体、いわば科学者たちだけが住む小国ともいうべき

ところで、アメリカではすでに伝説の地となっている。一九四五年に原子爆弾が製造されたのは、 外界から隔絶された、まさにこの場所でだった。

416

初めて死について考えたのは、一九八五年のことでした。それまでは考えもしなかっ

た。いま六十一歳ですから、もう四十五歳になっていたんですが。当時は米国科学アカ デミーの一員として、コロラド州に住んでいました。 放射線流体力学に関する本をオッ クスフォード大学出版局から出した直後で、まさに人生の絶頂期でした。 ボルダーの西 の丘に建つ、美しい家に住んでいて･･････ある夜、書斎の椅子に座って、穏やかな気持ち でクラシック音楽をききながら、夜空を眺めて、「順風満帆の人生だなあ」と思ってい たんです。ところが、ふと気づくと、まったく違うことを考えていた。「もし死んだら、 いまいるところから、どうやって次の場所に行くんだろう?」と。死について真剣に考 えたのは、それが初めてでした。「いったいどうしたんだ?」と思いましたよ。 人生の 絶頂期ともいえるときに、刺繍のある小さなクッションにもたれて、いったい何を考え てるんだ? 死だって?

その問いに答えが出たのは、同じ年の九月一日のことでした。その日を境に、わたし はまっさかさまに落ちていったんです。妻がそれまでの仕事を失ってシャンペーンにあ イリノイ大学に新しい職を得たので、住み慣れたボルダーを引き払ったのが引き金に なりました。わたしは長年双極性障害に悩まされていたんですが、 その年突然、医者が きわめて控えめで科学的な表現を使っても「重い抑うつ状態」と呼ぶような状態に陥っ てしまったんです。それはそれは耐えがたくて完全にぶちのめされました。気づい たんですよ。それまでの半生を通じて、自分の恐れるあらゆるものから身を守るために、

417

臨死体験

何をしてきたか? それは、自分のまわりに鉄筋コンクリートの巨大な壁を築くことだ ったんだと。その壁はめちゃくちゃ頑丈だから、どんなものも入りこめなかった。 病気 も。恐怖も。喪失感も。痛みも。死さえも。しかし、極度の抑うつ状態に陥ったとたん、 その壁が、きれいさっぱり消えてなくなってしまったんです。

まるで、らせん階段を転がり落ちていくようでしたよ。 それ以前は、双極性障害とい っても、ちょっとした気分の上下があるに過ぎませんでした。 なんとなく気分の落ちこ んだ状態が二年ぐらい続く。すると、次の二年は軽い躁状態になって、 論文をがんがん 書きまくる 一本はもう六冊書きました。そしてまた、やや落ちこんだ状態になる、と いった程度でした。ところが、シャンペーンに越したとたん、自分の基盤ともいうべき ものが根こそぎなくなってしまった。 友達もいなくなり、見知らぬ土地に移って、慣れ ない環境のなかで暮らさねばならない。 わたしは中西部が嫌いでね――緑っていう色が 嫌いなんです。 砂漠で生まれたから。 それで、いまも砂漠に住んでいるんです。 とにか く、あのとき何が起こったかというと、まわりに築いてきた壁が、崩れたなんてもんじ ゃない、シュッと消え去ってしまったんです。 そして、 わたしは素っ裸同然の無防備な 状態になった。ええ、ひっきりなしに自殺を考えました。 毎分のように、小さな声が頭 のなかでささやくんです。 「とてもがまんできない。 解決方法はひとつしかない」 死!それが唯一の脱出口だと。

その年には実際に自殺しようとしたんです。いつも家に銃を 九ミリのオートマチ

418

ックを置いていました。 床に座って、三時間も考えました。「どうすればいいんだろ

う?」と。そして、ついに立ち上がると、「もうやっていけない。解決方法はひとつし かない」とつぶやいたんです。 銃はいつも、寝室のクローゼットの毛布のあいだに隠し てありました。そこで、クローゼットを開けて毛布に手を入れたんですが、銃がない。 毛布を全部引っ張り出してみたが、やっぱりない。じつは妻が、医者の忠告に従って銃 を取り出しておいてくれたんです。 ばらばらに分解して、パーツごとに各地の知り合い に送ってしまったらしい。もし、妻がそうしてくれていなかったら、わたしは間違いな くその銃で自ら命を絶っていたでしょう。 妻が帰宅する頃には、毛布はすべてクローゼ ットにもどしておきました。 そして、そのことはひとことも話しませんでした。

当時は精神的にあまりに打ちのめされていたので、銃以外の自殺方法を思いつくこと さえできませんでした。 車庫のなかで車のエンジンをかけたままにして、この世におさ らばすることだってできたのに、それは考えなかった。ただ、のろのろと生き長らえて いったんです。

それから二週間ぐらいして、妻と昼食に出かけました。いつものように〈ウェンディ ーズ〉のハンバーガーショップに行き、そのあとわたしは自分のオフィスに仕事をしに 行き、妻も仕事にもどりました。ふたり、別々の方向に歩きだしたんです。その日は、 雪がかなり激しく降っていました。 十歩ぐらい行ったとき、わたしは思わず立ち止まり、 振り返って、去っていく妻をみました。 彼女は淡い色のスラックスに、ブルーのパーカ

419

臨死体験

を着て、白い毛糸の帽子をかぶっていました。雪が降っているときに、雪ばかりみてい ると、ものの形がぼんやりしてきて、すっかりみえなくなるでしょう。そのときも、ま ず妻の帽子がみえなくなって、 次にスラックスが視界から消えて、最後にパーカが消え ていきました。ふいに、あたりが白一色の世界になって、妻の姿がみえなくなると... はっと胸を突かれる思いがしてほとんど絶望に近い心境で -わたしはつぶやいて いました。「なんてことだ。 明日、彼女がいなくなってしまったら、いったいどうなる? おれはどうやって生きていく?」。 そして一分ほどすると、また別の考えがぱっと頭に 浮かんだのです。「もしも明日おれがいなくなってしまったら、妻はどうなる?」。 わた しは雪のなかに、長いこと立ちつくしていました。 ようやくわかったんです。自ら命を 絶つことは、人の道にもとることだと。それまで、人がこんなことをいうのを聞き流し てきました。「これはおれの人生だ。そうだろう? 自分で頭を吹っ飛ばしたからって、 何が悪い? おれの勝手じゃないか」。しかし、それは間違っている。なぜなら、自分 の人生は自分だけのものではないからです。 人生の一部は、ほかのみんなのもの、自分 愛大切に思ってくれているみんなのものなんです。 わたしは思いました。もし自分 が自殺すれば、妻がわたしに注いでくれたもの、すなわち妻の一部までも殺すことにな る。さらに、わたしを友人として、あるいは教師として知っている、ほかのみんなのそ ういう部分も殺すことになる。それは殺人だ。自殺はいいとしても殺人はいけない。わ たしは殺人を犯してはいけない。自分が解放されることを求めるのはいいが、そのこと

でほかのだれかの一部を殺してはならない。そう思ったんです。

そんなわけで、気がつけばわたしは、真っ暗な深い峡谷のふちにたたずんでいるよう なものでした。 あと一歩前に踏み出せば、死んでしまう。けれど、できなかった。それ でなんとか持ちこたえた。そしてひと月もすると、ひどく非合理的なことを考えるよう になったんです。 自分はなんらかの形で、より高度な力に抱かれ、守られている――つ まり、生かされているのだと。たしかにわたしは科学者ですが、同時に神秘主義者でも あります。科学を超えた事象があると信じているんです。 正真正銘の科学者であると同 時に、正真正銘の神秘主義者でもある。 それを神と呼ぶか、 物理法則と呼ぶかはわかり ませんが......なんであれ、 この世に信じがたいほどの秩序を与えている何かがあるんで す。たとえば、花をみてくださいそこのテーブルの上のデイジーを。 花というのは 植物の生殖器官です。 その役目はただひとつ、昆虫を引きつけて、受精できるようにす ることです。けれども、花は美しい。左右対称で優美な形をしている。なぜだろう? なぜ、昆虫を引きつけるのにふさわしい香りを発するだけの、もっと醜くて小さなもの ではないのか? わからないでしょう。 わたしにもわからない。 しかし、わたしの出し た結論はこうです。 この世は何層も何層も何層もの、無数の層で構成され体系づけられ ている。その全体像は、あなたやわたしが知りうる、あるいは理解できるいかなるもの をも超越しているのです。

わたしは結局、ボルダーにもどりました。友人たちが手をつくしてくれて、そこで一

421

臨死体験

年間、特別研究員として過ごせることになったんです。 しかし、実質的には治療のため でした。医者が新しい抗うつ剤を処方してくれて、これが効きましてね、三週間もする と、なんとかまともに生活できるようになりました。 生かされたんです。そのときの経 験で、たとえ真っ暗闇に思える状況のなかでも、生かされることはあるんだと教えられ ました。それから五年後、クエーカー教徒の集会に出席したわたしは、座って瞑想にふ けりながら自問していました。 「人間のなかには、ときとして、最も暗い闇を通り抜け ねばならなくなる者たちがいる。それはなぜだろう?」と。 試されているのか? 試練 なのか? 裁きなのか? そして突然、答えを得たのです。 それは、子供でもなければ 思いつかないような答えでした。つまり、最も暗い闇のなかにいるときこそ、光が最も よくみえる。だから、闇のなかで過ごすというのは、天から与えられた特別な才能なの だ、ということです。そのひらめきは、頭のなかでぱっとはじけました。 すごいぞ、 天 文学者も顔負けだ! たとえば、二十三等級の星雲をさがそうと思えば、それはとても ぼんやりしているから、最大級の望遠鏡を使わなければみられない。しかも昼間ではだ めで、いちばん深い闇のなかを出かけていってさがすしかない。しかし、それは確実に 闇のなかにある。 正しい方向に目を向けさえすれば......。 そしてさらに、クエーカー教 徒の教義では、「神の光」、「われわれの内なる光」という表現を使うことに気づきまし た。神の光の一部は常にわれわれの内部に反映されていて、われわれはその内なる光を たどっていかねばならない、という教えです。

422

さて、重い抑うつ状態に苦しんだ一九八五年から、ほぼ十年たった一九九六年のこと、

今度は双極性障害という諸刃の剣の、もう一方の刃にぐさりとやられました―うつで はなく、躁のほうです。軽い躁状態ならば、やたら精力的になる程度ですが、 わたしの は重症の躁状態でした。このふたつには、サーベルタイガーと飼い猫ぐらいの差があり ます。強度の躁状態に陥ると、強烈なエネルギーに突き動かされて、狂気としか思えな いめちゃくちゃな行動を取るようになるんです。 わたしは金を使いまくり、情事にふけ り、職業上のダメージとなるようなことをいくつもして本来の人格から完全に逸脱 してしまいました。 歴史上有名な人物にも、強度の躁病を患っていた者は大勢います。 たとえば、画家のヴァン・ゴッホ。彼は双極性障害で、死ぬまえの一年間に二百枚もの 傑作を描いた。ほとんど一日一枚のペースです。最良の光の状態で描くために、一度に 十枚から二十枚の絵を手がけていたといいます。それから、ウィリアム・ブレイク。彼 も常軌を逸していて、奇矯な行動を重ねました。 しかし、彼の場合はその表われ方がき わめて知的だった。そして、モーツァルト。彼も双極性障害だったんです。躁状態のと きには、昼から半日で交響曲を書き上げることができたが、うつ状態のときは何も書け なかった。死ぬ間際まで「レクイエム」の作曲をしていましたが、とうとう未完のまま 息をひきとりました。

一九九七年のある日、わたしは車を運転してボルダーからデンバー国際空港に向かう 途中、ガードレールに激突しました。 時速百三十キロで、ガードレールの端にまともに

423

臨死体験

突っこんだんです。 そのときのことは何も覚えていません -脳に外傷を負うと、記憶 が飛んでしまいますからね。しばらくは意識不明でした。 いまでもわたしの後頭部には、 大きな十字型の傷があると人にいわれますが、事故当時は頭と片腕から大量に出血して いたそうです。そこへたまたま人がふたり通りかかって、 わたしをみつけ、ふたつのこ とをしてくれたんです。ひとつには、持っていた携帯電話で警察を呼んでくれた。 そし てもうひとつは、腕を縛って出血を抑えてくれた。単なる通りがかりの人がですよ。 と ころがそのあと、ふたりは姿を消してしまったらしい。警察が現場に到着したときには、 もういなかったそうです。 娘にいわせると、そのふたりは天使に違いないと。 天使なん かいないと、どうして言いきれます? いてもおかしくない わたしにもあなたにも、 だれにもわからないでしょう。 とにかく、わかっているのは、そのふたりが警察に電話 してくれて、駆けつけた警官がわたしを病院に運んでくれたということです。 病院には 一週間ほど入院していました。MRI検査をして、たしかに脳に損傷があるとわかった そうです。 前頭前皮質と後頭葉に出血があった。しかし、なんら命に別状はないと診断 されました。そのへんのことは、自分ではまったく覚えていないんですが···……。

その後、娘はわたしをシカゴのリハビリテーションセンターに移しました。ところ が、そこで突然、わたしは原因不明の深い昏睡に陥ってしまったんです。昏睡といって も精神病性昏睡ですから、ベッドの上でひっきりなしにのたうちまわり、大声で叫び 続け、ベッドから出ようと暴れました。 それで、やむなくベッドに縛りつけられました。

424

そのあいだ、あらゆる種類の狂った夢を見続けていたんです。医師たちは「脳炎にかか っている」と診断して、わたしをノースウェスタン大学病院の放射線センターに送りこ みました。 そこでMRI検査を三回も受けたんですが、脳炎の兆候はまったくみられな いという検査結果が出ました。

医師たちは頭を抱えたそうです。いっぽう、娘はそのとき弁護士をしていましたが、 以前に五年間化学を専攻したことがあったので、医学書を読み始めたんですね。 そして、 わたしの症状がリチウム中毒のそれとぴったり重なることを発見したんです。たしかに、 躁状態を鎮めるためにリチウム剤を投与されていました。 はじめは問題ないが、そのう 突然うまく作用しなくなる ―そういうことがあるんだそうです。リチウム剤を投与 されているうちに、わたしはしだいに脱水症状を起こしていったので、血液中のリチウ ム濃度がぐんぐん上昇してしまった。娘が看護師からみせてもらったカルテによると、 わたしの血中リチウム濃度は有効量の三倍、中毒量の二倍もあったそうです。そこで、 娘は医師たちを説得して、リチウム剤の点滴をやめさせました。あとから病院の職員が 教えてくれましたよ。 「あの時点であなたは四十八時間以内には、空にある大きな空港 に到着するだろうといわれていたのよ」と。 そんなにきわどいところまで- -あと四十 八時間の命というところまでいっていたんですね。 あやうく死にかけたところを娘 に命を救われたというわけです。

リハビリテーション・センターには、夜間は、最低限必要なスタッフしかいません。

425

臨死体験

娘は、わたしがまたベッドから出ようとして転んで頭を打ったり、さらにけがをするこ とを恐れて、リディアという女性を雇い、夜のあいだ付き添ってもらうことにしました。 リディアはバミューダ出身の大柄な黒人女性でした。 毎晩わたしが眠る前に、聖書を読 みきかせて、夢の国へ送りこんでくれました。 それがいつも、「イザヤ書」の四十三章 から始まるんです。「ヤコブよ、あなたを創造された主はイスラエルよ、あなたを造 られた主は今、こう言われる恐れるな、わたしはあなたを贖う/あなたはわたしの もの」リディアはいつも、ここのところを強調して読みました。 「あなたはわたしのも のわたしはあなたの名を呼ぶ/水の中を通るときも、わたしはあなたと共にいる/大 河の中を通っても、あなたは押し流されない/火の中を歩いても、焼かれず/炎はあな たに燃えつかない」 リディアは夜ごと、この一節を読みきかせてくれました。 わたしが その意味を理解するのに、一週間ほどかかりました。信じるには、さらに長い時間が必 要でした。 しかし、いったん信じ始めるといまでも信じていますが わたしは快 方に向かい始めたんです。まさに、これがきっかけになったんですね。素直に思いまし たよ。 「そうか、神はわたしにおっしゃっているのだ。おまえはわたしのものである、 わたしはおまえの名を呼んだ、おまえは川に押し流されもしなければ、炎に焼きつくさ れることもないと。 ならば、怖いものなしだ」とね。そして、回復し始めたんです(笑 う)。

人間は母親の胎内から、この敵意に満ちた世界に飛び出してきて、泣き声をあげ始め

426

る。そう、それが人生というものです。そして最期を迎え、死んで、脳がぴたっと動き

を止める。死とはそういうものですよ。誕生と死のあいだに、われわれが「生きてい る」とか「死んでいる」とか呼ぶ状態がある。ええ、進行形です。名詞ではなく、動詞 です。われわれは選択をします。 人生の一瞬一瞬に、生きるか死ぬかを選択できる。 タ ーケルさん、あなたのようにわたしよりずっと年配でも、信じられないほど生き生きと している人たちがいますよね。そうかと思えば、わたしより三十歳も若いのに、死んで いる人たちもいます。まだ実際に死がやってきたわけでもないのに、もうあきらめてし まっている人たちです。そういう姿をみると、つらいですね......。

わたしは頭がおかしくなったこともありました。リチウム中毒が治りきらないうちは、 かなり頭をやられていましたからね。 自分は精神を病んで入院しているのであって、交 通事故のせいじゃないと確信していました。 すべてが幻覚だったんですが。 夜、病院の スタッフが、経営者をひきずり下ろす算段をしているのを耳にしたと思いこんだことも あります。完全におかしくなっているときには、立て続けに異常な夢をみました。ちょ うど幻視のようなしかも恐ろしいものでした。なかでも、記憶に焼きついている夢 がひとつあります。 ジャングルのようなところを歩いているんです。 少し開けた場所に 出ると、コロンブス以前のアメリカで信仰されていた神のような巨人がふたりいて、大 きな機械を動かしている。その機械には、てっぺんに旧式の巨大なじょうごがついてい て、ふたりはそのなかへ、どうみても人間の脳にしかみえないものを放りこんでいるん

427

臨死体験

です。すると何かをすりつぶすような音がして、下のほうから、白い膿のようなものが 吐き出されてくる。わたしはやっとのことで勇気をふりしぼって、巨人のひとりにたず ねる。「あなたがたはだれですか? 何をしているんですか?」。この巨人がまた、ぞっ とするような顔でね。 わたしを射るようにみると、「われわれの勤めは、悟りにいたる 道筋でこの地点を越えられなかった者の魂を取り上げ、 新しい魂に生まれ変われるよう 手助けすることだ」というんです。 わたしはさらにたずねます。 「悟りにいたる道筋で、 この地点を越えるには、どうすればいいのですか?」すると、巨人はこう答えます。 「理解することだ。 この世で人間にとって価値のある感情は、ただひとつだと」「あぁ ・・・・・・その感情とは、なんなのです?」「思いやりだ」。 そこで、夢はすーっと消えてしま いました。

またもや自殺しかねない精神状態になってきたので、アルバカーキの病院に、ある医 者を訪ねました。一九九七年の暮れには、リチウムのかわりにデパケンという薬を投与 された影響で、脳の化学的反応がすっかり変わってしまって、以前から使っていた抗う つ剤が効かなくなってしまったんです。アルバカーキの医者はいいました。「危険な状 態です。 明日にも入院してください。そうするのがいちばんです」。くそっ!と思い ましたよ。そんなことをしたら、 わたしの経歴に傷がついてしまう。精神病で入院とい う記録が残ってしまう。 ロスアラモス国立研究所で働くうえで、機密保持上問題ありと いうことになってしまう。そんなのはごめんだ。しかし、あとから考え直しました。 お

いおい、ちょっと待てよ。それじゃ、同じ病気の人たちにこれだけはするなと忠告して きたことを、自らやってしまうことになるじゃないか。おまえ自身が「烙印」を押され るのを恐れているじゃないか。実際、双極性障害というのは、世界でいちばん「烙印」 を押されやすい病気なんですよ。 そこで、「ちくしょう! おれはそんなものに負けや しないぞ。とにかく入院しよう」と思いました。 そして入院し、十日後には退院しまし た。医者からは、「かなり回復しましたね。 これからは毎日、外来のほうにきてくださ い」といわれました。 で、次の日外来に行くと、十五人から二十人ぐらいの人が大きな 楕円形のテーブルについている部屋に案内されたんです。 その人たちの多くは、まだ病 棟に入院中の患者で、アルコールや薬物への依存症から立ち直ろうとしている人でした。 なかには、麻薬の売人もいました。 売春婦もいました。 ベトナム戦争の退役軍人で、極 度のPTSD(心的外傷後ストレス障害)に苦しんでいる男性もいました。

そのテーブルについて、 わたしは思ったものです。自分は優秀な教授なのに、こんな ところで何をしろというんだ?と。まったく鼻持ちならないやつだったんですね。そ のうち、出席者が話し始めた。女性の出席者のなかには、ごく幼い頃から、実の父親や 母親の恋人やおじやらに繰り返し強姦されてやがて売春婦になったという人たちも いました。また、若い男性のなかには、実父や義理の父親や母親の恋人に繰り返し殴ら れて、半殺しの目にあったという人たちがいました。幼い頃にそれもごくごく幼く て無力な頃に、人生を破壊されてしまった人たちです。そうか、こういう場面でこそ思

らくいん

429

臨死体験

いやりが役に立つのだと、わたしは気づきました。 いつかみた夢が、現実になっている のだと。そして、「これはまるで、クエーカー教徒の集会のようだ」と思ったんです。 クエーカー教徒の集会では、集まった人たちが順々に立ち上がって、心の最も深いとこ ろで経験したことを語るんです。そういうとき、人は心の内を何もかもさらけ出し、会 衆を前にして思いやりを求めます会衆の思いやりだけでなく、神の思いやりを。 だ から、「いまはクエーカー教徒の集会にいるのと同じだから、同じように振舞わねば」 と自分に言い聞かせました。 そのミーティングには三週間にわたって出席しましたが、 わたしはほかの出席者たちから学び、ささやかながら自分の知っていることを彼らに教 えました。なかなか貴重な体験でした。真の癒しの経験 すばらしい経験でした。 暗 闇のなかから、 一条の光が差しこんできたように感じたものです。

最近は、朝目覚めると、胸の上に飼いネコが乗っていて、ゴロゴロ喉を鳴らすんです。 わたしは目を開け、外が明るくなっているのをみて、「いいぞ。また一日生きのびた …………おまけの一日だ」とつぶやきます。何しろ、もう四度も死にかけてますからね。二 度の自殺未遂のとき死んでも不思議はなかった。 あとの二度は事故と、昏睡が原因でし た。四度ですよ。だから、今日も起きて与えられた才能を使おう、と思うんです。 それ は、とても貴重な贈り物です。いまではずいぶんと考えるようになって、ものの道理も わかってきました。 人のことがわかるというんじゃなく、 この地球の片隅でわたしのす ることが、いかに宇宙全体を乱しうるかということがわかってきたんです。ヴァン・ゴ

430

ッホはカンヴァスの前に座りさえすれば、自分が何をなすべきかわかったといいます。 頭で考えたのではなく行動で示した。人は、自分に与えられた才能を使うべきなん です。そうしているときが、まわりのみんなに対しても人としていちばんやさしく振舞 えるはずです。そこが大事なところです。わたしにとっては、この双極性障害という病 が最高の贈り物、いちばんの才能になりました。 わたしの人生は、神の恩寵に触れたん です。それは間違いありません。

(3)

おんちょう

(1)イギリスの詩人・画家 (一七五七ー一八二七)。ダンテの 「神曲」や旧約聖書 「ヨブ記」の 版画でも有名。

(2) 抗てんかん剤。 躁病・躁状態治療剤。

(3) ディミトリ・ミヘイラスは二〇一三年に自宅で就寝中に死亡(七十四歳)。

(下巻に続く)



本書は、二〇〇三年九月に原書房から刊行された「死について!」に序文を 新たに追加し、訳文 ・注釈を全面的に見直したうえで文庫化したものです。

WILL THE CIRCLE BE UNBROKEN?:

REFLECTIONS ON DEATH. REBIRTH, AND HUNGER FOR A FAITH, NEW EDITION by Studs Terkel

Copyright © 2001 by Studs Terkel

Foreword © 2014 by Jane Gross

Published by arrangement with The New Press, New York

through Japan UNI Agency. Inc., Tokyo

yung

kawade

死について!上

ねんれい

しょくぎょう ひと

あらゆる年齢・職業の人たち

5人が堰を切ったように語った。

二〇二二年一一月二〇日初版発行 二○二二年一一月一〇日,初版印刷

著者 スタッズ・ターケル

かねはらみずひと

のざわかおり

者 金原瑞人/野沢佳織

つきじ せいこ

築地誠子

発行者 小野寺優

行所

株式会社河出書房新社

〒一五一〇〇五一

東京都渋谷区千駄ヶ谷二三二ーニ

〇三三四〇四一二〇一 (営業) 電話〇三三四〇四八六一一 (編集)

https://www.kawade.co.jp/

印刷・製本 中央精版印刷株式会社

本文フォーマット 佐々木暁 ロゴ表紙デザイン 粟津潔

とは、いかなる場合も著作権法違反となります。 業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化するこ 作権法上での例外を除き禁じられています。本書を代行 本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著

落丁・乱丁本はおとりかえいたします。

Printed in Japan ISBN978-4-309-46765-8

河出文庫

人生はこよなく美しく

石井好子

41440-9

人生で出会った様々な人に訊く、 料理のこと、 お洒落のこと、生き方につ いて。 いくつになっても学び、それを自身に生かす。 真に美しくあるため のエッセンス。

人生作法入門 山口瞳

41110-1

「人生の達人」による、 大人になるための体験的人生読本。 品性を大切に しっかり背筋を伸ばして生きていきたいあなたに。 生き方の様々なヒント に満ちたエッセイ集。

人生の収穫

曾野綾子

老いてこそ、 人生は輝く。 自分流に不器用に生き、 失敗を楽しむ才覚を身 につけ、 老年だからこそ冒険し、 どんなことでも面白がる。 世間の常識に とらわれない独創的な老後の生き方! ベストセラー遂に文庫化。

41369-3

人生の原則

曾野綾子

41436-2

人間は平等ではない。 運命も公平ではない。 だから人生はおもしろい。 世 間の常識にとらわれず、 自分は自分」 として生き、 独自の道を見極めて こそ日々は輝く。 生き方の基本を記す38篇、 待望の文庫化!

人生讚歌

小檜山博

41478-2

北の原野で生まれ育ち、 極貧の絶望にあっても、ひたむきに生きた。 人の 情けに涙し、人の温もりに支えられた。 時が流れ、 振り返れば苦難の 道もすべて輝く。 生きる希望が湧いてくる感動のエッセイ!

人生に必要な知恵はすべて幼稚園の砂場で学んだ ロバート・フルガム 池央耿 〔訳] 46421-3

生きるのに必要な知恵とユーモア。 深い味わいの永遠のロングセラー。“フ ルガム現象” として全米の学校、 企業、政界、 マスコミで大ブームを起こ した珠玉のエッセイ集、 決定版!

河出文庫

たしなみについて

白洲正子

41505-5

白洲正子の初期傑作の文庫化。 毅然として生きていく上で、 現代の老若男 女に有益な叡智がさりげなくちりばめられている。 身につけておきたい五 十七の心がまえ、 人生の本質。 正子流 「生き方のヒント」。

みがけば光る

石井桃子

41595-6

変わりゆく日本のこと、 言葉、 友だち、 恋愛観、 暮らしのあれこれ...... 子 どもの本の世界に生きた著者が、ひとりの生活者として、 本当に豊かな生 活とは何かを問いかけてくる。 単行本を再編集、 新規五篇収録。

感じることば

黒川伊保子

41462-1

なぜあの「ことば」 が私を癒すのか。 どうしてあの 「ことば」に傷ついた のか。 日本語の音の表情に隠された 「意味」 ではまとめきれない 「情緒」 のかたち。その秘密を科学で切り分け感性でひらくエッセイ。

言葉の誕生を科学する

小川洋子 岡ノ谷一夫 41255-9 人間が “言葉” を生み出した謎に、 科学はどこまで迫れるのか? 鳥のさ えずり、クジラの泣き声･･････ 言葉の原型をもとめて人類以前に遡り、 人気 作家と気鋭の科学者が、 言語誕生の瞬間を探る!

バイブル

小説の聖典 漫談で読む文学入門

いとうせいこう×奥泉光+渡部直己

41186-6

読んでもおもしろい、書いてもおもしろい。 不思議な小説の魅力を作家二 人が浸談スタイルでボケてツッコむ! 笑って泣いて、読んで書いて。 そ こに小説がある限り・・・・・・。

日本語のかたち

外山滋比古

41209-2

「思考の整理学」の著者による、 ことばの姿形から考察する、数々の慧眼 が光る出色の日本語論。 スタイルの思想などから 「形式」 を復権する、日 本人が失ったものを求めて。

河出文庫

日本語 ことばあそびの歴史 今野真二

41780-6

日本語はこんなにも、 愉快だ! 古来、 日本人は日常の言語に 「あそび 「心」 を込めてきた。 なぞなぞ、 掛詞、 判じ絵、 回文、 都々逸••••••生きた言 葉のワンダーランド、 もう一つの日本語の歴史へ。

教科書では教えてくれない ゆかいな日本語 今野真二 41653-3

日本語は単なるコミュニケーションの道具ではない。 日本人はずっと日本 語で遊んできたと言ってもよい。 遊び心に満ちた、その豊かな世界を平易 に解説。 笑って読めて、ためになる日本語教室、 開講。

親子が輝くモンテッソーリの言葉 21の子育てメッセージ 相良敦子 41682-3

藤井七段も学んだ注目のモンテッソーリ教育。 家庭で何を教えたらいい か? モンテッソーリの子育てヒントを、 具体的な実例を上げながら、 分 かりやすくイラストも交えて紹介。 入門者に最適。

ヒマラヤ聖者の太陽になる言葉

ヨグマタ相川圭子

41639-7

世界でたった二人のシッダーマスターが伝える五千年の時空を超えたヒマ ラヤ秘教の叡智。 心が軽く、 自由に、 幸福になる。 あなたを最高に幸せに する本!

私が語り伝えたかったこと

河合隼雄

41517-8

これだけは残しておきたい、 弱った心をなんとかし、 問題だらけの現代社 会に生きていく処方箋を。 臨床心理学の第一人者 河合先生の、 心の育み 方を伝えるエッセイ、講演。 インタビュー。 没後十年。

生きるための哲学

岡田尊司

41488-1

生きづらさを抱えるすべての人へ贈る、 心の処方箋。 学問としての哲学で はなく、現実の苦難を生き抜くための哲学を、著者自身の豊富な臨床経験 を通して描き出した名著を文庫化。

河出文庫

集中講義 これが哲学! いまを生き抜く思考のレッスン

西研

41048-7

「どう生きたらよいのか」 先の見えない時代、 いまこそ哲学にできる ことがある! 単に知識を得るだけでなく、一人ひとりが哲学するやり方 とセンスを磨ける、 日常を生き抜くための哲学入門講義。

ザッヘル=マゾッホ紹介

ジル・ドゥルーズ 堀千晶 [訳]

サドに隠れていたマゾッホを全く新たな視点で甦らせながら、 マゾッホと サドの現代性をあきらかにしつつ 「死の本能」 を核心とするドゥルーズ前 期哲学の骨格をつたえる重要な名著。 気鋭が四十五年目に新訳。

46461-9

日本人の死生観

吉野裕子

古代日本人は木や山を蛇に見立てて神とした。 生誕は蛇から人への変身で あり、 死は人から蛇への変身であった... 神道の底流をなす蛇信仰の核心 に迫り、日本の神イメージを一変させる吉野民俗学の代表作!

41358-7

絕望読書

頭木弘樹

41647-2

まだ立ち直れそうにない絶望の期間を、どうやって過ごせばいいのか? いま悲しみの最中にいる人に、いつかの非常時へ備える人に、 知っていて ほしい絶望に寄り添う物語の効用と、命綱としての読書案内。

青少年のための自殺学入門

寺山修司

41567-3

鬼才 寺山修司が自殺をあらゆる角度から考察しつくし、 生と死をおすいまだに衝撃的な 〈自殺学〉 への招待。

問いな

理解という名の愛がほしい。

山田ズーニー

孤独の哀しみをのりこえ、ひらき、 出逢い、 心で通じ合う人とつながるレ ッスン 「ほぼ日」 連載 「おとなの小論文教室。」 からのベストコラム集。 居場所がなくてもだいじょうぶ! あなたには表現力がある。

41597-0

河出文庫

特別授業3.11 君たちはどう生きるか あさのあつこ/池澤夏樹/鷲田清一/鎌田浩毅/ 橋爪大三郎/最相葉月/橘木俊詔/ 斎藤環/ 田中優 41801-8 東日本大震災を経て、 私たちはどう生きるか。 国語から課外授業までの全 9教科をあさのあつこ 池澤夏樹等9名が熱血授業。 文庫版には震災10年 目の視点を追記。 今あらためて生き方を問う、 特別授業。

福島第一原発収束作業日記

ハッピー

41346-4

原発事故は終わらない。 東日本大震災が起きた二〇一一年三月一日から ほぼ毎日ツイッター上で綴られた、 福島第一原発の事故収束作業にあたる 現役現場作業員の貴重な 「生」の手記。

自分はバカかもしれないと思ったときに読む本 竹内薫 41371-6

バカがいるのではない、 バカはつくられるのだ! 人気サイエンス作家が、 バカをこじらせないための秘訣を伝授。 学生にも社会人にも効果テキメ ン!カタいアタマをときほぐす、 やわらか思考問題付き。

パリジェンヌ流 今を楽しむ! 自分革命 ドラ・トーザン 41583-3 自分のスタイルを見つけ、 今を楽しんで魅力的に生きるフランス人の智恵 を、日仏で活躍する生粋のパリジェンヌが伝授。 いつも自由で、心に自分 らしさを忘れないフランス人の豊かで幸せな生き方スタイル!

バレリーナ 踊り続ける理由

吉田都 41694-6 年齢を重ねてなお進化し続ける、 世界の頂点を極めたバレリーナ 吉田都 が、強く美しく生きたいと願う女性達に贈るメッセージ。 引退に向けての あとがき、 阿川佐和子との対談、 槇村さとるの解説を新規収録。

愛のかたち

小林纪晴

41719-6

なぜ、 写真家は、 自殺した妻の最期をカメラに収めたのか?撮ってい いのか。 発表していいのか各紙誌で絶賛! 人間の本質に迫る極上の ノンフィクションが待望の文庫化!

河出文庫

軋む社会 教育・仕事・若者の現在

本田由紀

希望を持てないこの社会の重荷を、 未来を支える若者が背負う必要などあ るのか。 この危機と失意を前にし、社会を進展させていく具体策とは何か。 増補として「シューカツ」 を問う論考を追加。

41090-6

センセイの書斎 イラストルポ 「本」のある仕事場 內澤句子 41060-9

南伸坊、 森まゆみ、 養老孟司、 津野海太郎、 佐高信、 上野千鶴子….....。 細 密なイラストと文章で明らかにする、 三十一の 「本が生まれる場所」。 そ れぞれの書斎は、 その持ち主と共に生きている。

結婚帝国

上野千鶴子/信田さよ子

結婚は、本当に女のわかれ道なのか･･････? もはや既婚/非婚のキーワー ドだけでは括れない 「結婚」 と 「女」の現実を、 〈オンナの味方〉 二大巨 頭が徹底的に語りあう! 文庫版のための追加対談収録!

41081-4

異性

角田光代/ 穂村弘

41326-6

好きだから許せる? 好きだけど許せない!? 男と女は互いにひかれあい ながら、どうしてわかりあえないのか。 カクちゃん&ほむほむが、男と女 についてとことん考えた、恋愛考察エッセイ。

『FMステーション』 とエアチェックの80年代

恩藏茂

41838-4

FM雑誌片手にエアチェック、 カセットをドレスアップし、 読者欄に投稿 -あの時代を愛する全ての音楽ファンに捧ぐ! 元「FMステーショ ン」 編集長が表も裏も語り尽くす、 80年代FM雑誌青春記!

ほんとのこと言えば?

佐野洋子

絵本作家・エッセイストの佐野洋子を前にすると、誰もが丸裸にされてし まう。 小沢昭一、 河合隼雄、 明石家さんま、 谷川俊太郎、大竹しのぶ、岸 田今日子、 おすぎ、 山田詠美、 阿川佐和子との傑作対談集。

41601-4

河出文庫

お茶をどうぞ

向田邦子対談集 向田邦子

素顔に出会う、 きらめく言葉の数々。 対談の名手であった向田邦子が 黒柳徹子、森繁久彌、 阿久悠、 池田理代子など豪華ゲストと語り合った傑 作対談集。 テレビと小説 おしゃれと食いしん坊、 男の品定め

41658-8

漫画超進化論

石ノ森章太郎

石ノ森がホスト役となって、 小池一夫、 藤子不二雄A、 さいとう・たかを、 手塚治虫という超豪華メンバーとともに語り合った対談集。 昭和の終わり に巨匠たちは漫画の未来をどう見ていたのか?

41679-3

世の中ついでに生きてたい

古今亭志ん朝

41120-0

志ん朝没後十年。 名人の名調子で聴く、落語の話、 芸談、 楽屋裏の話、父 志ん生の話、 旅の話、 そして、 ちょっといい話。 初めての対談集。 お相手 は兄馬生から池波正太郎まで。

とんでもない死に方の科学

コーディー・キャシディー/ポール・ドハティー 梶山あゆみ [訳] 46731-3 飛行機の窓が割れたら? ブラックホールに身を投げたら? クジラに飲 みこまれたら? 45の「とんでもない死に方のシナリオ」 を科学で考える、 不謹慎で真面目なサイエンス・エンターテイメント!

人間はどこまで耐えられるのか

フランセス・アッシュクロフト 矢羽野薫[訳] 死ぬか生きるかの極限状況を科学する! どのくらい高く登れるか、どの くらい深く潜れるか、暑さと寒さ、 速さなど、 肉体的な 「人間の限界」を 著者自身も体を張って果敢に調べ抜いた驚異の生理学。

46303-2

偉人たちのあんまりな死に方

ジョージア・ブラッグ 梶山あゆみ [訳] あまりにも悲惨、 あまりにもみじめ・・・・・・。 医学が未発達な時代に、あの世 界の偉人たちはどんな最期を遂げたのか? 思わず同情したくなる、知ら れざる事実や驚きいっぱいの異色偉人伝!

46460-2

著訳者名の後の数字はISBNコードです。 頭に 「978-4-309」 を付け、 お近くの書店にてご注文下さい。

スタッズターケル作品 [河出文庫]

死について! 上・下 あらゆる年齢・職業の人たち63人が堰を切ったように語った。 金原瑞人・野沢佳織 築地誠子訳