ファイナンスの 世界史 The ial Technology The Evolution of Financial Financial Business

金融技術と金融ビジネスの歩み

大村敬一

De Aallewagen سام bet walete lor Bloemyten

FLORA

General Bel

BE

Finance

ylel hor

History of



ファイナンスの 世界史

金融技術と金融ビジネスの歩み

The History of Finance

The Evolution of Financial Technology and Financial Business

大村敬一

日本経済新聞出版



はじめに

「ファイナンス」という研究分野が確立されたのは、学界の成立から見ると、アメリカファイナンス学会 (AFA)が創設された1939年となりますが、AFAは、日本でいえば日本金融学会も含めた広範な 分野を対象としていました。 したがって、「ファイナンス」をより狭く捉えると、アメリカでも「現代フ 「アイナンス」と呼ばれる分野の研究が芽生えるのは1950年代以降といえます。

ちなみに日本を見ると、AFA創設とほぼ同時期の1943年に日本金融学会が創設されていますが、 これは銀行中心の相対型金融に偏った日本の金融システムの特異性を反映して、 銀行行動や金融政策を主 たる関心としていました。

その関心の多くは銀行の貸付行動とそのコントロールでしたから、ファイナンスのなかの一部の分野に かなり偏っていました。当時は「ファイナンス」という名称自体が一般的ではありませんでしたが、対外 的には、 一応、「日本版ファイナンス学会」だったといえます。

当時(国内での) 研究の中心は、戦後の保護金融行政のもと、その合理的な行動理論もなかなか登場し なかったこともあって、どちらかというと、歴史、規制・制度研究が中心でした。 国家の庇護のもと、 銀 行は政策金融の担い手として非価格競争のなかで機能してきたこともあり、金融ビジネスの合理的な行動 それによる価格決定を議論する理論的土壌が育っていませんでした。

理論的な研究といえば、経済学の延長線にある「貨幣論」と呼ばれるマクロ金融理論が中心であり、そ ここでの主たる関心は、金融政策と関連性のある「利子と物価」でした。この分野は、ミクロ経済学を基礎 とする現代ファイナンスの主たる関心というよりも、むしろマクロ経済学の関心でした。

これに対して、日本ファイナンス学会 (NFA)は、アメリカで誕生した現代ファイナンス研究を主た る関心として共有する本邦初の学会ですが、その創設は1993年なので、かなり遅れて発足しています。

当時は、まだ「ファイナンス」という用語自体が一般的ではありませんでした。日本での偏った「金 融」が先入観として広がっていたことから、あえて差別化する意図もあって、組織名をカタカナにしまし たが、それは、銀行中心の伝統的でしかも制度研究であった「金融」を超えた議論の場とすることを目的 として立ち上げられたからでした。

通常、「現代ファイナンス」として既存の「金融論」と区別することが多いのですが、その場合の現代 ファイナンスでは、金融取引を構成するミクロな経済主体による合理的行動と市場の効率性を前提に、そ のあるべき (均衡) 価格を決定し、それによって資源の最適配分を考えます。

そのときの主たる経済主体として教科書で提示される代表は以下の3者です。 すなわち、有利な生産機 会に恵まれないために所得支出となって恒常的に資金余剰となる主体であり、最終的に富の保有者であ る「家計」。有利な生産機会に恵まれているため、恒常的に資金不足となる主体であり、そこから実物価 値を生む「企業」。 そして、 この代表的な2主体間での富の効率的な移転を促す機能を果たす 「金融ビジ ネス」。これらを軸に構成されます。

簡単にいえば、ファイナンスとは、恒常的な赤字主体である企業が、金融ビジネスを経由して、恒常的 な黒字主体である家計の余剰資金を調達して経済の価値を高める、その一連の機能を構成する主体の行動 や市場の分析といえます。 これを(狭義の) ファイナンスと呼ぶこととします。 本書では、厳密性にこだ わらず、ファイナンスでコアとなる資金の調達と運用と、それに関わる金融ビジネスの歴史的な歩みを中 心に整理することとしました。

ただし、決済機能と(狭義の) ファイナンスは深く関係し合っています。歴史上での金融技術革新とい うと、どうしても、通貨・為替手形・小切手など決済機能のほうが先に頭に浮かびますが、その歴史と なると古代までさかのぼらなければなりません。そのような歴史書はすでに存在していますし、かなり詳 細な内容となります。 本書ではそのような紙幅の余裕はありません。 決済機能は、「(広義の) ファイナン ス」の一分野ではあるのですが、本書での関心の主たる対象から意図的に外しています。

5

はじめに

このように整理したうえでも、「ファイナンスの世界史」となると、その対象はかなり広くなります。 限られた紙幅のなかで整理するとなると、 どこに焦点を合わせて議論を展開すべきなのか、たとえば、ど の時代、どの地域、どの金融ビジネスに主眼を置くのか、制度的な面から整理するのか、事象や事実を列 挙しながらするのか、技術面や理論面での発展を整理するのかなど、課題だらけです。

少ない紙幅のなかですべてを盛り込むのは困難なように見えますが、これらは互いに関連し合っており、 独立に論じたのでは本書の目的と異なってしまいます。 これらに対応するうえで、本書では、いくつかの 工夫をする一方、やむなく断念という妥協もしています。 また、筆者は歴史家ではありませんので、史実 について個別・詳細に分析することを目的としてはいません。ファイナンスの理解のなかに「歴史を通し 「視点」を持ち込みたいというのが願望でした。 この前提のうえでですが、 ファイナンス自体が頑健な 定義もされていない分野ですので、守備範囲を決めなければなりません。

本書では、中世までさかのぼって、(狭義の) ファイナンスを中心に主たる2つの機能、すなわち、調 面と運用面の機能について歴史的歩みを、 金融イノベーションの視点から整理していきます。

舞台の中心は、中世ヨーロッパの商業革命では、地中海沿岸のイタリア諸都市、 北海沿岸のハンザ同盟 都市と内陸で開催される定期市、 また、近世に入ってからの重商主義時代では、ポルトガル、スペインと いった大西洋沿岸諸国、オランダ、 そして、近代の幕開けとなる産業革命以降のイギリスに移り、20世紀 になると、アメリカを中心として構成されています。

実は、各章をどのように配列するかは悩ましい点でした。 各章は、基本的に、ファイナンスの歴史にお いて重要な一コマとなる出来事、 市場変革、 そして、金融商品の誕生などを中心に構成されますが、そこ では、その主題(テーマ)の誕生・由来からその発展経過にまで一応ふれますので、カバーする時代が幾 世紀にまたがることもあります。各章で中心となるテーマが活発に展開された時代を一応の軸として(不 完全ではあるのですが)、ひとつのテーマ(制度、機関、商品、システムなど)を章としてまとめて扱っ たため、その時期が世紀をまたぐような場合もあり、時代の流れが前後することがあります。 章によって

は、古代から現代まで扱っていることもあります。

また、ファイナンスの歴史となると、どうしても欧米となりますし、特にファイナンスが脚光を浴びる 近代以降の舞台となると、アメリカが中心となってしまいます。 参考として、日本での事情についても、 (かなり遅れた場合を含めて) 関連する範囲で章の最後に加えるようにしました。

このような構成面以外にもあらかじめ断っておかなければいけないことがあります。それは地名や人名 の表記に関するものです。 本書は読みやすくするために、本文中の地名・人名については、カタカナ表記 となっていますが、その表記法はかならずしも統一されていません。

地名については、たとえばヴェネチアはラテン語読みで、英語でのカタカナ表記はヴェニス、あるいは、 ペニスが一般的です。本書では、(迷いましたが、) ヴェネチアを採用しています。 国名では、オランダは オランダ語読みではホラントかネーデルラント、 英語ではネザーランドとなりますが、日本ではオランダ が一般的なのでこれを採用しています。

人名もかなり厄介です。 コロンブスはラテン語読みで、イタリア語読みではコロンボ、スペイン語読み だとコロンです。 英語読みではコロンバスかコロンブスとなりますが、本書では一般的な後者の表記を採 用しています。 このように、 表記については一貫性よりも慣れていてわかりやすいものを採用しています。 そのほかにも、たとえば名誉革命でメアリー2世とイングランドの共同王となったオランダ総督のウィ レム3世は、即位前はオランダ語読みのウィレムとしていますが、イングランド王となって以降は、区別 する意味から英語読みのウィリアムと表記しています。

また(現代) ファイナンスといえば、数学や技術などテクニカルな内容に偏りがちなイメージがありま すが、ファイナンスについて、むしろ、機能面からその創意や工夫等対応の歩みを概観することで整理し ようとしています。 多くのファイナンスの書物が難解な理論で一杯の専門書、あるいは、馴染みのない金 融技術や金融商品の解説で溢れる金融担当者のためのハウツー本であることの閉鎖性を解き、身近でベー シックな位置付けを与えるというのが希望です。

はじめに

2025年6月

とはいえ、ファイナンスの歴史を議論するうえでファイナンス理論や金融技術、金融商品の知識は一定 程度不可欠です。最小限の内容、たとえば、ポートフォリオ理論については補章としてその概説を加えて います。しかし、さすがにオプション理論となると、その考え方や応用商品などが多く登場しますが) 入門レベルに抑えてもはやはり難解すぎるため、(筆者の専門分野なのですが、) 説明に要する紙幅上、省 かざるを得ませんでした。

その登場以降に開発されたデリバティブ関連の金融商品や取引手法は膨大で、その影響も極めて重大で すから、その意義や歩みについてまったく扱わないというわけにはいきませんが、商品性など技術的な内 容は複雑すぎるのでできるだけ簡略化しています。

理論的解説は最小限に抑えたつもりですが、それでもやはり難解という読者、すでに学んだことのある 読者はスキップしていただいて構いません。 しかし、関心のある方には拙著を含めて利用可能な解説書を 参照いただければと思います。

なお、内容は、歴史的事実とその解釈について膨大な数の著作(著書、論文等)に基づいていますが、 本書の性格とやはり紙幅の関係から、具体的な数字など特に信憑性が問われる箇所以外では、出所をその 都度注記することをしていません。

以上、かなり言い訳が多くなりましたが、本書はファイナンス分野からのひとつの試みです。歴史上の 事象をつまみながらファイナンスの発展とその機能を整理したものとして読んでいただければ幸いです。 最後になりましたが、本書の執筆と『証券論』(有斐閣)の改訂が並行したこともあり、共著者の俊野 雅司成蹊大学教授との議論が参考になりました。また、本書の発刊にあたり、担当いただいた日経BPの 堀口祐介氏には、コロナ以前に声がけしていただいたにもかかわらず、脱稿まで長期に及んでしまいまし た。 この場を借りて、心よりお礼申し上げます。

大村敬一

ファイナンスの世界史 目次

はじめに

プロローグ 1

第1章 ファイナンスと金融ビジネスの始まり

第2章 中世物語の始まり十字軍遠征とファイナンス 5

第3章 商業取引の拡大とファイナンス―マーチャントからバンカーへ

第4章 金融業務のボーダレスな展開―マーチャント&バンカーの隆盛

第5章 大航海と交易のさらなる遠隔・広域化の始まり地中海から大西洋へ F Column:コロンブスの七転八起

第6章 株式会社の産声ジョイントストックカンパニーの誕生 95

第7章 君主の放漫財政破綻— 「国家」債務の肥大とファイナンス

第8章 慢性的財政赤字とファイナンス方法の多様化

イギリスを中心に

第9章 カストディ機能から誕生した現代商業銀行金匠銀行による信用創造と ファイナンス 100

Column : ロンドン塔は銀行失格 10

第10章 国家債務としての銀行券の確立中央銀行の創設

Column : ウィリアム・パターソンイングランド銀行の創設者 1

Column : ジョン・ロー早すぎた管理通貨制度の提唱者 2

第1章 不特定多数からのファイナンス証券市場の成立

第12章 庶民を熱狂させた投機商品商品デリバティブの店頭取引 B

第15章 証券市場の発展ニューヨーク証券取引所 14

Column : ウォール街その昔

第 14 章 コーポレートファイナンスへの第一歩 -産業革命と証券発行市場の拡大 90

第15章 金融による支配への根強い嫌悪

中央銀行の創設が遅れたアメリカの特異性

Column : アレクサンダー・ハミルトンアメリカに中央銀行を設立した初代財務長官 3

第16章 ファイナンスの長期化・大規模化マーチャントバンクとインベストメント

バンク

Column ベアリングとロスチャイルド名門マーチャントバンカー

go

第17章 アメリカに群がる大陸マネーインベストメントバンクの台頭

Column:ジェイ・クック最初のインベストメントバンカー 10

第18章 エマージングな投資機会を一般投資家に投資信託の誕生

第1章 広がる中流層のための運用情報ビジネス 格付会社の登場と発展

第20章 コーポレートファイナンスへの注目インベストメントバンクの発展 20

Column: ジェイコブ・シフ 明治天皇から勲章を賜った男 11

Column:ジョン・ピアポント・モルガン 770

第24章 資本市場の膨張と崩壊銀行業と証券業が分離された契機 20

第22章 変革を迫られた証券業機関化と手数料の自由化 27

第23章 押し寄せる市場変革の波機関化と金融技術革新 20 補章 現代ファイナンス理論の萌芽 30

第24章 市場機能の変質機関化の新展開 50

第25章 証券市場の多様化と市場間競争 2

第2章 大義のもとで表舞台へデリバティブの上場取引 270

Column:レオ・メラメド商品取引所を金融先物取引所に発展させた男 20

Column オプション公式の開発者たち ブラック、ショールズ、 マートン 20

注

エピローグ

参考文献

第22章「悪魔?」が起こした市場崩壊 -金融デリバティブ取引の暴走 97

第28章 住宅モーゲージと貯蓄貸付組合(S&L) m

第2章 投機の対象となった企業の暖簾敵対的買収

Column : マイケル・ミルケン――ジャンク債の帝王の栄光と挫折 33

第3章 富裕層向けの代替的な運用機会の模索オルターナティブ (投資)ファンド 50 Column : アルフレッド・ジョーンズヘッジファンドの父 60

第3章 上流域でのコーポレートファイナンス起業から公開まで 3 第3章 要件緩和が生んだファイナンス――サブプライム・リーマンショック 第3章 脆さを招いた金融ビジネスの大規模化 自己資本規制の強化 33

36

索引(人名・事項)

カバーデザイン・装幀新井

1

プロローグ

1

ファイナンスの成立

「ファイナンスの歴史」を語るうえで、本書ではまず、ファイナンス取引とその成立について、基本的な 機能を果たす枠組みを提示し、その発展段階をどのような視点から、また、どのような問題意識から整理 しようとしているのかを示しておきます。

(1) 「ファイナンス取引」とそのニーズ

英語の "finance" の語源は、中世フランス語の “finer (終わる、支払う)”の語尾に抽象名詞の“-ance" を 付けたもので、「債務の終了」を意味します。 "finance" が、 現代におけるように「お金の管理」として使 われるようになるのは、18世紀終盤とされます。 そして、「ファイナンス」が広く「金融」の意味で使わ れるようになったのは、さらに近代に入ってからとなります。 こうして、ファイナンスは、あえて訳せば 「金融」となりますが、(本書では神経質ではないものの、日本での表現としては多少注意が必要です。 この点については「はじめに」で述べたとおりです。

まず、「ファイナンス取引」に関する教科書的な説明から始めましょう。そこでは、貨幣経済の初期段 階で、2つの代表的なタイプを当事者として想定します。 第1は、より良い利益機会に恵まれていること で、自らの富の水準を超えた資金を調達しようとする主体(「資金不足主体」)です。 第2は、利益機会に 乏しく使い道が少ないことで富の余剰を抱えていて、その運用機会を求める主体(「資金余剰主体」)です。

最終的に、前者は「富の利用者」、後者は「富の所有者」となります。

すなわち、保有額を超えて資金を必要とする「調達したい人(「資金調達者」)」と資金に余分があって 「運用したい人(「資金運用者」)」の存在がまず前提になります。 両主体のニーズと条件がマッチして、後 者から前者に資金が移転されることによって価値が創造されます。

ただし、この教科書的説明での「利益機会」は、漠然とですが、 付加価値の発生を暗黙に意味していま す。それは、財の転売等の商業行為による場合も、財の生産 (+販売)等の生産行為による場合もあるで しょう。 生産には一定の時間がかかりますが、とりあえずは、1期だけの静学を前提としておきます。

また、「富」は、その経済で共有された価値の塊を意味する抽象的な概念としておきます。 具体的には 貴金属や不動産かもしれませんが、いずれにしても、その時代の貨幣として流動性のあるかたち(これを 「資金」としています)に評価換金できることを想定しています。

まずは、後者(資金運用者)が前者(資金調達者)に資金を直接貸し付けることが考えられますが、そ れでは、機能の働きが限定的となります。 そこで、両主体の間に介在して資金の効率的な移転機能を担う 第3の主体が登場します。

ここまでは同一時点での異主体間の関係を想定していますが、これに時間軸を加えて、現在と将来の2 時点を想定してみましょう。 資金不足主体は、現在に資金の借入をして、将来、商業行為や生産行為な どによって)増価した富のなかから返済します。 資金余剰主体は、現在に資金の貸付をして、将来、返済 を受けて富の増価を実現します。いずれも富の増価を目的とした合理的な行動です。

このように異時点間を想定すると、同一主体内でも富の移転が生じます。たとえば、現在 (壮年)は、 体力もあり生産性も高いなど利益機会に恵まれている立場(資金不足主体)だとしても、将来(晩年)は 逆で、体力も落ちて生産性も低下するなど、利益機会も乏しくなってしまうでしょうから、持ち越した富 で豊かさを維持しなければならない立場 (資金余剰主体)となるはずです。 こうして、異時点間での富の 移転が合理的となります。

15

プロローグ

さらに、不確実性を導入すると、将来に何が起こるかわからないので、不確実な事象に備えて、予備的 動機から富の一部を貯蓄として将来に移転しようとするでしょう。

しかし、異主体間と異時点間における富の移転のかたちは様々ですから、直接取引ではかならずしもマ ッチングするとは限りません。 そこで、第三者が複数の借手と貸手の間に介在し、それぞれの相手方とし て、債権・債務関係を集約することで、これらの多様な移転ニーズをマッチングさせるのが効率的となり ます。この移転機能には、後者(資金余剰主体)から前者(資金不足主体)に資金を動かすことで、対価 が得られるという(主体としての経済的インセンティブがあると同時に、社会の経済厚生を高める、つ まり、社会を豊かにさせるという点で重要な貢献があります。

こうして、異主体間における富の移転を助けるうえでも、異時点間における富の移転を助けるうえでも、 共に、その移転を効率化する目的から金融仲介ビジネスが誕生し、その存在意義が生じます。

本書では、お金を社会全体で見たときに、何らかの契約に基づいて、あるいは、何らかの証書・証券の 発行を介して資金運用者から資金調達者にお金が動くとき「ファイナンス取引があった」と表現します。 デジタル化された世界では、証書・証券の発行に代わって、 デジタル情報のスイッチング (交換)で実現 されることになります。

この定義によれば、単純な財の売り買い)行為における代金(貨幣) の受取(支払)のような静学で の、実物取引の決済を目的とする富(ここでは貨幣) での直接的な移転は、ファイナンス取引とはなりま せん。

しかしながら、現実には、多くの決済取引はこのような直接移転ではなく、異時点間にわたる貸借であ ったり、異地点間にわたったりするため、第三者の仲介による何らかのファイナンス取引が関わります。 古くから、第三者を経由する為替手形、「銀行」の発行による約束手形や小切手もありましたが、 そこで は異時点間にわたる貸借取引が含まれています。

こうして、ファイナンス取引が成立するためには、「調達」と「運用」の双方が異なる主体、時点、地

です。

点にわたってマッチングすることが要件となりますが、その際

.

がファイナンス取引の駆動 となる場合も、逆に運用が駆動となる場合もあります。ファイナンスの長い歴史を振り返ると、 者の「 中心の時代から後者の「運用」に波及・拡大していき、その当事者の関わり方が複雑化・

多様化する時代へと変遷しています。

歴史をさかのぼると、当初、「調達」の駆動因となった主な主体は、王侯貴族等の統治者(ソブリン) たちでした。彼らの財源である税収は(農業経済では)天候に左右されやすく、同時に、いつ勃発するか が定かではない戦争リスクにもさらされていました。

また、戦争の発生は往々にして非合理的でしたから。その際のファイナンスは価値の創造という本来の 目的にはかならずしも結びついていません。 統治者の威信や領土拡張など、損得計算抜きで単にヘグモニ (覇権を握るために起こされることもめずらしくなく、巨額の戦費を費やす割には採算性に欠けてい ました。すなわち、そこでの動機は利益機会を求める合理的な経済活動といえるものではありませんでし た。

国王や諸侯は、戦争の思わぬ勃発で資金に窮することが少なくありませんでした。 このようなとき、統 治者たちは、宮廷の御用達に関わる大商人(以下「宮廷マーチャント」という)との間で、徴税権等の特 などと引き換えに、私的な前借のかたちでファイナンスを行っていました。 中世までは、まだ「国家財 「政」という認識は希薄で、国の財務管理も確立されていません。官僚制度も未発達でしたので、マーチャ ントたちは統治者に取り入って、国の税務・財務の管理機能を担います。

そこで成功したマーチャントの多くは、徴税特権を得たり、そのビジネス感覚と技術・能力を買われて、 徴税吏や財政吏として召し抱えられたりするなど、統治者の庇護のもとで多くの特権利権を得ていまし た。フィレンツェを代表するマーチャントであるメディチ家やアウクスブルクのフッガー家はその代表格

もっとも、マーチャントたちも相当なリスクを負っていました。 統治者からの返済が滞っても彼らを罰

17

プロローグ

する法律は存在しませんし、通常、統治者の死は債務の消滅を意味していました。そうでなくても、マー チャントは、統治者の都合によって一方的に債権を踏み倒されたり、最悪の場合は、逆に、財産を没収さ れたうえ、追放あるいは投獄されたりすることも覚悟しなければなりませんでした。 いかにも乱暴な結末 だったのです。

中世のフィレンツェでは、ペルッツィ家やバルディ家がイギリス国王に踏み倒されて破綻しています。 この顛末を目の当たりにして学んだメディチ家も例外とはなりませんでしたし、15~16世紀にヨーロッパ 最大のマーチャントだったフッガー家も、ハプスブルク王朝の衰退とともに破綻してしまいます。

他方、「運用」では、その駆動因となる主体も、当初、一部の富裕層 (王侯貴族、 マーチャント等) に限られていました。 運用行動が広がるに従い、その成果を生む原資となる「資本」の概念が生まれてき ます。なぜなら、運用(投資)は「資本」の増加を目的とする行為だからです。富はそれを投資して増価 の実現を目的とするとき 「資本」と呼ばれ、富の所有者は資本家となります。

大航海時代になると、まずは有期間の単位での航海プロジェクトが運用対象となり、そのために大規模 資本が求められました。いわばプロジェクトファイナンスの始まりです。当時は、プロジェクトが完了し た段階で、事後的に、その成果が清算・分配されていました。 商業資本の成立です。

この段階では、まだ、永続的な投資行動が生む付加価値を現在価値に還元した「資本」という概念がな く、そこには客観化された評価が存在しませんでしたから、その出資行為を評価・転売する資本市場も成 立していません。また当初は、無限責任でしたので、そのリスクは限定されず、まさにギャンブル行為に 近かったといえそうです。

このような両者 (調達と運用)の利害は、大航海時代になると一致しはじめるようになります。 大航海 時代は、ファイナンスを語るうえで、現代に繋がる始点ともいえます。 冒険的野心家たちのプロジェクト は高リスクでしたが、そのファイナンスニーズは、王侯貴族やマーチャントなど、リスク許容度の高い 一部の富裕層の運用ニーズによって支えられることになるのでした。

出資は元々無限責任であったこともあり、その際にテイクするリスクは計り知れないほどでした。 まさ

に、リスクプロジェクトに群がる投機行為だったわけです。当時の資本は、その提供者からすると不確実 なリスクイベントへの出資であり、それは(教科書で示されるような) 資本として還元される永続的キャ シュフローを期待させるプロジェクト(事業)というわけではありませんでした。 「資本」というより も、まさにギャンブルの賭け金のようなものでした。

また、通常のギャンブル(ダイス、カード、ルーレット、スロットマシン等)とは違って、確率論の世 界ではなく、漠然とした、真に不確実なイベントでしたので、資本としての価値をファンダメンタルズ (経済的な基礎条件)から具体的に評価するという考えも浮かばなかったのだと思われます。

事実、航海単位で配分されていた利益は、プロジェクトの責任者等の能力・技術水準よりも、天候等の 自然要因による影響のほうが支配的で、確率論的 (stochastics) な枠からはみ出た典型的な意味での「不 確実(uncertainty)」 でしたが、 大航海イベントへの出資は、王侯貴族やマーチャントたち富裕層にと っては、サプライズを予感させる贅沢な遊興のひとつであったりもしたのでしょう。

いずれにしても、現代ファイナンスの教科書が教えるような資本還元方法では評価不可能な対象でした が、それは当事者たちにとって、どうでもよいことだったのかもしれません。

したがって、これがいわゆる「投機」ではなく「投資」の対象として一般化されるには、前例の少ない 未知への挑戦だった航海が継続的に実施され、その経験と実績が蓄積して、そのサンプル母集団から) 一定の確率分布が想定できるようになるまで待たなければなりません。 現代流の合理的な意思決定行動と してのファイナンス取引が成立するまでには、まだ相当な時間を要します。

また、対象によって、運転資金のように、調達から返済までの期間が短期で少額の場合もありますし、 設備資金のように長期で多額・巨額の場合もあります。

初期段階の商業取引におけるように、その活動がローカル (局所的)な地域内で展開され、生産の段階 を経ない場合には、まさに運転資金なので短期・少額となります。 それに対して、同じ商業取引でも、 商

8

119

19

プロローグ

業革命後に広がった遠隔地貿易のように、成果の回収に長期間を要するような場合、あるいは、産業革命 後の工業化におけるように、生産のために大規模な設備投資を要するような場合には、投資しても、稼働 からキャッシュフローが発生するまでの懐妊期間が長かったりするので、回収期間が長期でかつ巨額なフ アイナンスとなります。

そして、ファイナンスの長期化を実現するうえで、通常、資金の出し手はリスク回避的でより短期で あることを望むので、そのような選好に応じるために、) 金融ビジネスでは、より高い対価を提供する工 夫や、短期資金を長期資金に変換するための技術上の工夫が重要となります。

このように、富の移転の拡大には、少額から多額・巨額、短期から長期、低リスクから高リスク、など の変化を必然的に伴います。 ファイナンスの技術革新は、これらの変化に対応するための創意と工夫の歴 史でもあったわけです。産業革命以降は、このような産業資本のニーズの変化に応えるべく、資本市場が 成立・発展します。

なお、富の移転の効率化という観点から、(本書では関心の中心ではないので多くはふれませんが、) 決 済面でも、手形、為替、振替、 ②取引所の成立、③情報の非対称性の緩和 (格付など)、電子取引、 ⑤デリバティブ、 ⑥暗号資産など多くの技術革新が行われてきました。

(2)「調達」としてのファイナンス

まず、ファイナンスを資金の調達」という観点から捉えると、それがどのようなニーズから生じたの かが重要となります。 資金ニーズを発生させる源泉となるイベント (事象)を軸に整理するのがわかりや すいでしょう。 本書では、交易の拡大(商業革命)、戦争、工業化 (産業革命)を注目すべきイベントと して、これを軸に議論します。

20

[イベント1] 交易遠隔地貿易による商業革命が金融ビジネスを拡大

資金ニーズの生じるイベントとして、まず頭に浮かぶものに交易があります。この場合、ファイナンス された資金は商業資本となります。

ちなみに本書では、表現として、「貿易」ではなく「交易」を好んで使います。 それは、「貿易」は国家 間の財の取引(輸出・輸入)を想起させますが、以下の議論では、国家がまだ確立していない時代の異地 域との取引や国内取引も含むので、「貿易」も包含する表現として「交易」を多用することにします。

初期の交易は近距離・同一地域内での小規模なものでしたが、その後は、必然的といってもよいでし ょうが、)より高い利益機会を求めて、次第に遠距離で大規模なものへと拡大していきます。

古代における交易、たとえば、ローマと洛陽を結ぶシルクロード交易もたしかに遠距離で商団を編成す るなど、それなりの規模でしたが、とはいっても、回数、数量等の点で極めて限定的でした。 これが中世 (初期)に入ると、ヨーロッパでは東西交易や大陸内での遠距離交易が活発化します。

おおいち

たとえば、ヨーロッパ大陸内陸部でのメッセ (大市)における交易の例では、地中海沿岸のマーチャン トにとって、山越えをしなければならないなど、開催地への移動にかなりの時間を費やし、 そのうえ、そ の途中での盗難や事故もめずらしくありません。 追加的なオペレーション上のリスクについても、その負 担を覚悟しなければなりませんでした。 金銀貨・地金等の携帯による資金の移動リスクは、交易にとって 大きな障害でした。

しかし、解決のための工夫がありました。それらの商業取引では、国境を越えなければいけませんでし たから、たしかに遠距離なのですが、取引相手の多くは定期市で出会う顔見知りでした。 また、資金ニー ズは、基本的には売買相殺後の正味額(差額) であり、 小規模な運転資金や一時的な支払代金の前借が中 心でしたから、手元貨幣が支払に不足する場合には、信用を証明する証書等の発行でも取引できました。 近く開催される別の定期市で決済されるようになります。

定期市が、 そこでの商業取引を清算する決済機会として定着・常態化すると、そこでの常連で主要なマ

ブ

チャントが、他の地域の通貨を両替したりするだけでなく、前借に応じたりするなどのファイナンス機 能も果たすようになります。

さらに、これら貸借の不一致を立て替えて、 (たとえば別の地区での定期市などのように) 異空間かつ 異時点での決済に活用する目的のために、まずは為替手形を扱うようになっていきます。

決済技術のほとんどは、このような取引上の実需を背景とした工夫による産物であり、付帯的に、ファ イナンス機能を備えるようになります。 商業取引に比べて、安定した手数料や利息収入が汗をかかずに得 られたことから、マーチャントのなかに、金融ビジネスを中心とする者が現れます。

ファイナンスは、このような遠隔化の初期段階から始まって、それが十字軍遠征をきっかけとして、地 中海を舞台に交易の遠隔・広域化と大規模化とともに飛躍的に広がります。この結果、商業活動に一層の 重装備が必要となり、資本充実のためにも次第に大規模なファイナンスが求められるようになります。

交易では、その取引に際して必要な装備や資金を備えるための「事前のファイナンス」と、取引の決済 時での貸借という「事後のファイナンス」が求められました。そこで、交易が活発だった地域や国家を拠 点として、その機能の必要性が求められ、金融ビジネスがまずは商業拠点で発展するようになります。 十字軍遠征開始後の中世では、地中海沿岸の往来が活発化し、その要衝に位置したヴェネチアやジェノ ヴァやフィレンツェなどのイタリア人マーチャントの間で、 金融ビジネスの併営が拡大していきます。

そして、少し遅れますが、)北海・バルト海沿岸でも同様に交易が活発化し、交易を支援するうえでの ニーズから金融ビジネスが求められ、拡大していきます。 これらの地域では、地中海地域に比べると、十

字軍遠征の場とならなかった分、交易支援にもっと限定されたかたちで金融ビジネスが発展していきます。 その後、 大航海時代に入ると、交易は世界中に広がり、産業構造に変革が訪れます。 「商業革命」と呼 ばれます。本書では、商業革命をその後の産業革命と並んで、ファイナンス史上で重大な分岐点となるイ ベントとして位置付けています。 そこでは、軍事力を備えた大船団を編成したうえでの大陸間の遠距離交 易にもなります。 したがって、まだ本格的な設備投資ではありませんが、船舶や機材などその整備・充実

21

のためにファイナンスは巨額なものとなります。

また、交易活動の場が地中海から大西洋に移ったことから、金融センターも地中海沿岸諸都市から、 ま ずは北海に面したブルージュやアントワープに移動します。その後、アントワープがスペインの支配下に なって不安定化するとアムステルダムに、そして、英蘭戦争で海上交易が優位性を失うと、商業拠点とし より有利なロンドンへと移ります。商業取引由来で金融ビジネスが活発化した事例です。 交易は地政学上の変化に敏感かつ柔軟に対応します。 したがって、金融ビジネスの主たる対象が交易と なれば、金融センターが地政学上の変化に応じて変遷したことも理解できます。

[イベント2] 戦争 金融ビジネスの父

戦争は交易と密接な関係をもち、 そのうえ、重大な経済的イベントでもありました。 したがって、戦争 を抜きにして金融ビジネスの発展を理解することはできません。 戦争という統治者間の覇権争いには巨額 資金を必要としましたが、そのファイナンス能力や機会は限定されていました。 統治者は特定の有力マ ーチャントとの共存共栄の関係を余儀なくされ、それが利権を担保とするビジネス機会だったことから、 彼らによる銀行業の醸成に結びつきました。

中世では、統治者は主に有力マーチャントや銀行家から借入を行っていました。このファイナンスには インセンティブ上での客観的な合意が不可欠でしたから、高い債務不履行リスクに応じて高い金利が設け られただけでなく、通常、 マーチャントや銀行に対して、徴税権や商業取引等に関する独占権などの利 権・特権を与えたり、あるいは、官職や勲章を与えたりすることが成立要件になっていました。

マーチャントたちは、統治者によって繰り返されてきた債務不履行を経験してはいましたが、そうはい っても、借入の求めを拒むことは困難でしたし、そのリスクを超えるうまみもありました。 どのような結 果になろうとも、最終的には泣き寝入りを覚悟せざるを得ないわけですから、リスクプレミアムを上乗せ した高い利息を例外なく求めました。

23

プロローグ

統治者は、いつ勃発するかわからない戦争に備えて、ファイナンス能力を維持・確保する必要がありま す。戦争はいつの時代も絶えることはありませんでしたので、ファイナンスの重要性も同様に絶えること はありませんでした。

戦時には、その戦費のためのファイナンスだけでなく、その周辺的なロジスティックス(兵站) 面の二 ーズからもファイナンスが生じます。 また、戦争が終了しても、敗戦国においては賠償金支払や復興費、 戦勝国においても自国の復興を賄うための財政出動に際してファイナンス機能が求められてきました。 十字軍によるイスラム世界との長期にわたる宗教戦争、イタリア都市国家間の戦争、大陸内の覇権戦争 および英仏間の長期にわたる戦争、アメリカにおける独立戦争と南北戦争、 世界中を巻き込んだ第一次世 界大戦、第二次世界大戦など、 王室や国家がそこでの莫大な軍事関連費を賄ううえで、専門知識を備えた 金融ビジネスが求められました。

このように、戦争はファイナンス機能を発達させる重大なイベントになっています。 戦争を契機に、 中 世の宮廷マーチャントや、その後のマーチャントバンク、 インベストメントバンクが金融ビジネスを拡大 させていきます。 戦争は「金融ビジネスの父」といえそうです。

近世以前では、主に戦争や統治者の奢侈による(王室の私的ファイナンスが混同していたので「財政」 と呼ぶべきかわかりませんが・・・・･･) 王室財政の暴走が見られます。 そこでも、宮廷向け貸付などの金融ビ ジネスがあり、 「宮廷銀行家」とも呼ばれる有力マーチャント(および元マーチャント)たちの活躍が見 られました。本書では、銀行機能も果たしはしたが、主は商業取引だった有力商人たちを「マーチャント 「バンカー」と呼んでいます。

たとえば、中世ヨーロッパで活躍した銀行家であるバルディ家やメディチ家、スペインの財政を支配し フッガー家などは、王室の金庫番 (財産管理人) となり、徴税権等の利権・特権と引き換えに貸付を行 っていました。そのなかには、「国のない民」であるユダヤ人マーチャントによる活躍も多く見られます。 また、中世から近代への夜明けとなる転換期では、国体の確立を支えるうえで財政基盤が重要となり、

24

[イベント3] 工業化

イギリスでの名誉革命、フランス革命など、新体制での基盤整備のための財政が求められます。 これを賄 うためのファイナンス方式がマーチャントたちによって考案され、国債や銀行券の発行に繋がりました。 国家は民間のように返済が不要なエクイティ (株式)を発行することはできませんが、特許会社の株式と 交換できる国債を発行して、いわばデットエクイティスワップも行っています。財政基盤を確立させるう えで、ファイナンスはその存在感を増し、国家の繁栄に重要な影響を与えていきます。

懐妊期間を要する長期ファイナンスの始まり

ファイナンスが、統治者への隷属から独立し(自立)、資本市場の原理に従って合理的に行動し (自律)、 本格化していくうえで最も注目されるべきイベントは、産業革命後の工業化でした。

産業革命時代の技術革新は、成果を生むその初期段階において、生産設備を整え、 キャッシュフローを 生むまでに長期の懐妊期間を必要としますが、それ以後は連続的に生産が継続され、付加価値をもたらす ようになります。 商業革命のように、遠隔地との間での空間上での裁定取引異なる市場間での価格差 を利用して売買し、確実に鞘を抜く取引による超過利益の確保ではなく、生産を通じて付加価値を継 続的に生じさせるようになるのです。

産業革命以降、長期迂回による付加価値生産を目的とした、 工場・機械等設備資金のためのファイナン スが広がります。そして、その成立に際して、「資本」の概念が確立され、その評価と「取引の場」とし ての資本市場が成立するようになります。 さらに、軽工業から重工業にシフトするに従って、ファイナン スはさらに巨額で、その視野は長期間にわたることになります。

しかし、イギリスでの産業革命を見ると、そこでの工業化は地方での軽工業から始まっており、当時の ファイナンスは、まだ、短期で少額な運転資金を目的とする段階にとどまっていました。 したがって、内 部資金や近親者等からの私的な借入が主で、それをベースに、地場の銀行に手形割引を引き受けてもらう といったものでした。資本市場は、産業革命後のファイナンスニーズを背景に速やかに醸成され、対応で

ブ

55

きたというわけではなかったのです。

産業革命後も、マーチャントバンクは、民間における工業化のためのファイナンス面での本格的支援に 乗り出すことにしばらくは消極的で、当初は、鉄道等の社会基盤事業向けなど、 やはり、政府が絡む事業 向けのファイナンスが主流でした。

大航海時代におけるのと同様に、リスクを伴う巨額なファイナンスの成立には、統治者によるお墨付き が不可欠で、いわば勅許(あるいは特許)の下賜による保証が求められる慣行が続きます。

産業革命以降、工業化により富が急速に拡大・蓄積して、近代国家の成立が広がります。たとえばイギ リスは、近代国家としての成立を早々に遂げたからこそ、フランスに比べていち早く富国体制が進んだと いえます。成立のかたちは、既存の都市国家など小国家の統合による場合も、新たな国家としての樹立と 独立による場合もありました。

そして、国体の確立に伴って、 社会基盤産業向けの政策ファイナンスが、その過程で重要な役割を果た すようになります。 日本の明治維新以降では、近代国家の成立が遅れたうえ、富の蓄積もなかったため、 政府が主導して、銀行の創設などファイナンス機能の整備を産業振興と同時進行させ、社会基盤や軍備を 充実させるのに成功しています。 中央集権的なファイナンス機能の構築が富国強兵の重要な転換点になっ ていました。

こうして、近世に入って「国家」という経済単位が確立すると、その工業化が経済発展のうえで重要と なりますが、その単位内における資源や市場の確保のために、帝国主義による経済圏の拡張行動が始まり ました。 具体的には侵略戦争のかたちをとるので、イベントとして見ると、この場合もすでに掲げた戦争 重なります。

近代国家間での戦争にもやがて決着が訪れ、一定の世界秩序が生まれると、産業競争のレベルは国家単 位から企業単位にブレークダウンされ、大企業による事業拡大とその後の海外展開を目的としてコーポレ ートファイナンスが活発・本格化していきます。

当初は、国家と企業の利害が一致して、官民が一体化しながら産業発展を実現させてきましたが、 企業 は、国家単位で制約される利害とは別に、次第に自由で合理的な独立した活動を強め、その展開をグロー バル化するようになります。

この段階で、ファイナンスは、国家単位の財政(パブリックファイナンス)と企業単位の財務(コーボ レートファイナンス)の異なるベクトルに明確に二分され、コーポレートファイナンスは自立し、グロー バルベースへと広がっていきます。

(3)「運用」としてのファイナンス

投機と投資――危うい境界

他方、ファイナンスを資金の「運用」という観点から捉えると、そのようなニーズは古くからあったで しょうが、それも一部の王侯貴族、 マーチャントなどの富裕層に限定されていました。その本格化し てからの) 歴史は、 交易の拡大や戦争などのイベントを駆動因とする資金の調達」としてのファイナン スに比べるとかなり浅いといえます。

工業化以前の段階では、富の保有者は統治者や貴族、 マーチャントなど一部の富裕層や教会に限定され ており、その運用の目的や手段などの選択肢もそれほど多様ではなかったと思われます。 「運用」として のファイナンスの多様化は、産業革命後しばらくして富市中に広がって以降となります。

富の移転は、将来におけるキャッシュフローの増価を合理的に予期させる状況ではもちろん生じるでし ょうが、単なる新奇性のような怪しげなものであっても、当事者が高い成果を信じるなら生じています。 ファイナンスでは前者を「投資」、後者を「投機」と区別しますが、このような区別が明確化するのは 産業革命以降であり、それ以前はかなりあいまいだったといえます。もちろん、現代でも生産的な顔をも

27

27

プロローグ

つ「投資」と、刹那的でいわば「怪しげ」な投機との厳密な区分は困難ですからなおさらです。

すなわち、戦争のたびに統治者に貸付をするのは、マーチャント&バンカーたちにとって、合理的判断 に基づいていたとしても、その成果は、運がつきものの) 戦争の結果次第で天地の差が生じるわけです から、投機的であることに違いはありませんでした。

大航海時代の東インド会社などの) 株式会社への出資も、当初、その成果については実績もなく極め 不確実でした。リスクを覚悟のうえで高配当を期待したのでしょうから、おそらく、リスクのヘッジよ そのテイクのほうが優先されていました。 もちろん、リスクは認識されていたでしょうが、 具体化する 方法もヘッジする仕組もなかったわけですから、その意味では投機的な行為だったといってよいでしょう。 商業革命当初の株式会社熱も、チューリップ熱と似た熱狂相場に乗った投機行為だったといえます。そ の後、 交易事業が継続化して株式会社へと組織化されていくなかで、資本も整備され、投資へと発展して いきます。

ただ、事業への投資の本格化は、産業革命後にコーポレートファイナンスが登場してからとなります。 産業革命によって、まずは軽工業から始まり、交通等の社会基盤分野でファイナンスが生まれます。その 発端は投機家による熱狂かもしれませんが、 その後、技術革新が本格化することで安定した事業として確 立され、そこから生まれるキャッシュフローは資本の増加をもたらすので、投資としてみなされていきま す。

こうして、シュンペーターが『経済発展の理論」のなかで指摘するとおり、当初は投機だったもの(広 義の投資)が技術革新を促し、その発展の呼び水の役割を果たして、事業化に貢献しています。

資本が拡大するとともに、それを構成するエクイティの形態としての株式を売買する市場が登場します。 デットとは異なり、換金したり、取得したりするためには売買が必要です。 (投機も含みますが、) 投資と しての株式取引自体は、イギリスでは、1690年代に、常設取引所が開設されるようになって活況を迎 えますが、これらの金融革命は、直前の名誉革命が転換点となっています。 オランダ総督ウィレム3世が

岳父のジェームズ2世を追い出して、ウィリアム3世としてイングランドの共同王に即位したことが大き な契機となっています。

ウィリアム3世がロンドンに乗り込む際に同行したマーチャントたちによって、 アムステルダムの先端 金融技術の種)が移入され、ロンドンのエクスチェンジ通りのジョナサンやギャラウェイなどのコーヒ ハウスでは、起業ブームも加わって投機熱が広がることになります。 先端金融技術は、その芽を育てて くれる土壌をいつも求めています。

また、名誉革命の翌年には、イギリスとその天敵フランスとの間で、ルイ14世が戦争を仕掛けたことも 影響しています。 ウィリアム3世は、当時、このギャンブル熱に乗じて、戦費ファイナンスに宝くじを利 用しており、起業家たちも宝くじ付きの債券を発行しています。 現代の仕組債の原型が、まず公債の発行 で見られます。

したがって、運用面としてのファイナンスが一般的な関心として俎上に載せられるようになるのは、ま ずは政府によるパブリックファイナンス(財政) であって、民間におけるコーポレートファイナンスがそ の対象として本格化するには、まだ時間がかかります。それは、産業革命後の工業化の進展が民間部門に おける富の蓄積を急拡大させ、投資家が、 これまでと同様の特定少数の富裕層に加えて、不特定多数で小 口の一般層にまで広がるようになってからといえそうです。

近代株式会社法の成立後、 さらに小口投資家を動員して資本不足を緩和する目的から、1855年に有 限責任法が成立して有限責任制が導入されます。 これによって、 株式市場が拡大し、資本市場の発展に繋 がっていきます。 そこでは、資金を調達しようとする主体(企業)と富を「運用」しようとする主体 (投資家)のマッチングが重要となり、その場として資本市場が求められました。

まずは、株式・債券市場からですが、ファイナンスニーズの拡大と同時に、投資家の層が多様化したこ で資本市場が整備され、拡大・発展するようになります。

また、工業化を促すためには、ごく少数の富裕層の資金を超えて、不特定多数の小口投資家である家計

プロローグ

の資金まで広く集める必要があります。まずは、家計から預かった資金を基に信用創造機能を効かせるか たちで、商業銀行(コマーシャルバンキング)を中心に相対型のファイナンスシステムが発展します。

ヨーロッパでは、これまでは特定少数の富の運用者を対象とする金融ビジネス、すなわち、 プライベー トバンキングから始まって、小口資金を集約して余剰生産部門である事業に向けるための金融ビジネス、 すなわち、商業銀行の発展に軸が移っていくようになります。

一方、アメリカのような独立して間もない新国家では、金融ビジネスにその実績もなく、各地様々でシ ステム化が遅れたこと、国内に十分な富が蓄積されておらず、海外を含めて)広くファイナンスする必 要があったことから、 社会基盤整備目的を含む工業化のためのファイナンスのかたちは (銀行を経由する 相対型ではなく) 市場型が中心となります。

また、アメリカでは、地域によって、金融ビジネスの拡大に対する過剰なほどの嫌悪から、ファイナン スのかたちが銀行の全国展開による拡大とはなりませんでした。 産業資本の充実を遂げるうえで、まずは、 ヨーロッパ諸国の余剰資金を安定的に呼び込む必要性があり、その目的のために投資銀行業 インベスト メントバンキング)が発展していきます。

2 金融イノベーションとファイナンスの発展段階

前節では、ファイナンスの発展について 「調達」と「運用」の基本的な2つの視点から整理しましたが、 その発展の節目には金融イノベーションによる貢献が見られます。

金融イノベーションの要件とファイナンスの発展

金融ビジネスはファイナンスのニーズに応えるかたちで発展してきましたが、その機能を果たすうえで、 変遷の要所ごとに、かならずといってよいほど金融技術革新 (「金融イノベーション」という)がありま

す。そこでの技術には、金融商品や取引仕法の開発といった仕組上の変革も含まれます。金融イノベーシ ョンは、その名のとおり、「金融 (機能)+イノベーション」ですから、金融機能の飛躍的な向上を指す ものと理解できるでしょう。

それでは、「飛躍的な向上」とは何でしょうか。 金融機能の向上に利用され得る画期的な技術やアイデ アがあっても、それだけでは「金融イノベーションがあった」とはされません。 金融イノベーションとし 歴史に刻まれるには、それがその時代の環境でのニーズとマッチして、 金融システムの「画期的な」 機 能向上をもたらし、それが価値の生産に結びつくことが求められます。 なぜなら、持続性のある「レント (超過利益)」の発生がなければならないからです。

レントは主に2つの要因によって発生します。 第1は技術革新です。 もちろん、技術革新には、その発 展の基礎となる理論的発見が不可欠ですから、技術革新には理論上の発見も含まれます。 金融技術のよう なソフトテクノロジーでは、金融理論 (+技法)の発明・発見ということになります。その点で、伝統的 な金融理論に比べて、現代ファイナンス理論は特に実務上で有用な発明・発見に結びついているのが特徴 的です。

これは、現代ファイナンス理論が、極めて難解であるにもかかわらず、多くのビジネスを生み、広く活 用された理由でもあります。 技術革新が金融機能を飛躍的に向上させることで、金融ビジネス (金融商 品・サービスの生産)の限界コストの引下げが可能となり、それによってレントが実現しています。

初期におけるレント探しは重要な成果をもたらしますが、時間の経過とともに、次第にその成果は大義 から外れて末節なものへと広がり、乱造に陥る傾向があります。

第2は、環境変化による新たなニーズの発生です。 ニーズが新しい金融取引技法や商品の開発に対する 需要を増加させ、その結果、レントが発生します。 金融イノベーションは、強弱があってもよいのです が、) 金融技術とニーズの2つの要件が同期しなければ実現しません。

たとえば、デリバティブ商品をリスクマネジメントに利用できることは、かなり以前から知られていま

=

プロローグ

したが、変動相場制への移行、金利自由化の進展など、リスク環境が大幅に変化して新たなニーズが発生 したことで、そこにレントが発生し、デリバティブ市場が定着・拡大することになります。

そもそも、金融の本質的な機能は、取引慣行等を基礎とするものなので、時代を通じて急激に変わるよ うなものではありません。 その適用・実行される形式が時代によって変化することがあるにすぎません。 それに対して、技術はその革新に左右され、時代の変遷によって大きく変化します。 ただ、金融技術は、 時代の変遷による変化は大きいのですが、 早晩、どの国にも広がって概ね共有されるので、国による違い は比較的小さいものと思われます。 すでに発明された技術であっても、後の時代でニーズが発生して陽の 目を見ることがあります。

こうして、既存の金融システムは、新規の金融システムに移行していきますが、その際、金融機能を飛 躍的に向上させるとき、その瞬間を捉えて 「金融イノベーションが生じた」と定義するのがよいでしょう。 既存の金融市場では、通常、その技術の開発者とその利用者も含めて、金融機関と総称されるプレイヤ によって既存のニーズとマッチングされて、その技術革新によるレントは吸収・解消された状態に到達 します。

その段階になると、新しい金融サービス・機能に対するニーズが発生します。 最初は一部のニーズから 始まりますので、当初の提供のかたちは、そのときの顧客の要望や好みに合わせた「カスタマイズドサー 「ビス」 となります。

そして、そのサービスに対するニーズが拡大して規格・標準化された「スタンダードサービス」へと一 般化していきますが、その段階を迎えると、新規の金融市場が形成されます。 これによって市場の流動性 が増加し、それに伴って技術の改善がもたらされ、さらには、政府による規制緩和という助力を得て、 限 界コストの低下とそれによるレントの拡大が生じます。

その途中の段階で、開発者は自分が負担した開発コストを回収することが可能ですが、いかなる金融サ ービスについても、代替的な金融技術によって複製可能という特徴があります。したがって、特許申請の

ようなかたちで金融技術のレントを確保することが難しいので、技術を秘匿することよりも、むしろ、開 22 放することによって市場を拡大させ、その市場シェアを支配することのほうに向かうことになります。 こ うして、金融技術は金融ビジネス内で速やかに広がっていきます。

ファイナンスの発展段階

ファイナンスをその歴史的発展から大雑把に整理すると、以下の5段階に要約することができそうです。 第1段階は「小域内での互恵的ファイナンスの時代」です。この段階では、金融取引は個人間では存在 しますが、かならずしも金融ビジネスとして成立していません。 次の段階として、恒常的資金余剰主体と 恒常的資金不足主体が典型化して、金融取引が拡大・発展する時代がありますが、本書では、金融の発展 が著しい中世まで思い切ってスキップすることにします。

第2段階は「(実物) 取引支援のためのファイナンスの時代」です。この時代では、金融ビジネスは商 経済の成長に深く関与しています。この段階での金融技術は、さらに「交易や民間商業取引といった実 物活動を円滑にするための金融イノベーション」と「重商主義時代における巨額ファイナンスのための金 イノベーション」の2つに区分できます。

前者の「交易や民間商業取引といった実物活動を円滑にするための金融イノベーション」ですが、これ については、古くからの両替に加えて、為替手形等決済手段の発明がその代表です。 たとえば、為替や 小切手の原型は古代ギリシャ時代まで、手形は古代ローマ時代までさかのぼるとされますが、これら決済 機能の本格的技術革新は、中世になってほぼ現代の形態になります。本書では、ファイナンス機能を中心 に整理する目的から、これらの決済手段については簡単にしか扱われません。

後者の「重商主義時代における巨額ファイナンスのための金融イノベーション」は、東インド会社、 南 海会社といった政府特許会社、民間投資会社 (ファンドの原型)などに見られるもので、現代的にいえば、 エマージング (投資) ファンドに相当します。

D

当初は航海プロジェクト単位でしたが、継続性のある事業とするため、長期・巨額な資金のファイナン スを可能とする、組織上の改革とファイナンス手段の多様化が始まります。 株式会社の原型が誕生し、現 代のコーポレートファイナンスへの扉が開くのです。

第3段階は「(実物) 生産支援のための金融の時代」 です。 家計当たりの所得は産業革命以降急速に拡 大し、市中に富の蓄積をもたらしていきます。これは「マルサスの罠」――経済が拡大すると、それと同 時に人口が増加し、1人当たり所得はほとんど増えないので飢餓が起こるとする命題を打ち破ります。 また、代表的な赤字主体(借手) として 「企業」が登場します。

金融論の教科書で学習する構図はこの時代あたりから始まりますが、当初はまだ軽工業中心で、短期的 資金(運転資金の融通という発想しかありません。 銀行は存在しましたが、一部を除いて、現代のよ うに一般化された銀行ではありませんでした。

まずは、市中の富のカストディ(保護預かり) 機能が求められました。 カストディ機能は古くは神殿で、 中世では宗教騎士団で見られたものですが、それが次第に一般化され、金融ビジネスの中心となります。 代表的な富の保管形態は貴金属でしたから、そのカストディアン (保管管理人)として、イギリスでは 「金匠」が金融ビジネスの担い手として発展し、現代の商業銀行の原型を形成します。 こうして、 運転資 金のファイナンスは、現代商業銀行の原型とされる金匠による貸付で賄われるようになりました。 金匠に よる技術革新は信用創造でした。

カストディ機能を基礎とする現代商業銀行業は、預入された(本源的) 預金を原資として (派生預金の かたちで) 信用を創造するレバレッジ行為なので、預金の流出入が安定していて、金融システムが自己完 結していれば、極めて効率的で収益性も保証されたビジネスでした。

国体の確立と中央銀行の設立が早かったイギリスや、維新後の中央集権体制にあった日本で現代商業銀 行の役割が大きかったのには、そのような背景がありそうです。

そこでは、内部貨幣を創造するうえで、商業銀行のラストリゾートとして、外部貨幣を発行する中央銀

行の存在が重要な役割を果たしました。 中央銀行の設立が遅れたアメリカでは、州際業務規制に縛られる 商業銀行よりも、標準化され広く取引される証券市場のほうが発達しますが、これとは対照的です。

他方、産業革命の進展によって本格化した設備資金のファイナンスは、 工場・設備等実物資産を基に、 それによって見込まれるキャッシュフローをアンダーライイング (原資産)として、企業自らが条件付証 券を発行することによって賄われるようになります。これによって、コーポレートファイナンスの原始的 仕組が確立します。 株式や債券は、企業価値を原資産として創造された条件付請求権基になるもの まず存在し、それに何らかの条件を付けて派生する請求権の初期段階の金融商品です。

イギリスでは、南海バブル以来規制されてきた株式会社の設立再開が求められ、1850年代中盤に有 限責任法と近代株式会社法が成立します。 これによって、株式、 その後、鉄道ブームで事業債、 そして、 ハイブリッドである転換社債や優先株式によるファイナンス(調達)が大幅に拡大します。

そこでの重要な違いは、 株式会社化によって登場した (返済が不要な) エクイティの発行でした。 この ような特性は民間独自のものであり、国家のファイナンスでは享受できません。 また、 エクイティは、弁 済時の順位上で優先するデットの債務不履行リスクの吸収バッファーとして機能します。 そして、 さらに デットのなかでも優先順位を付けることで、その機能を基礎にデットファイナンスも多様化し、拡大させ ることになります。

市場を経由するコーポレートファイナンスは、当初、 (普通) 株式によるエクィティファイナンスと (普通) 社債によるデットファイナンスでした。 多くの資金をファイナンスするためには一般投資家にま で層を広げなければなりませんでしたが、一般の投資家にとって、 株式はリスクが高すぎる一方で、 社債 は債務不履行リスクが高い割には満足できるリターンではありませんでした。

そのようななか、エクイティとデットのうまみを生かしてハイブリッドなファイナンス商品として、 (配当支払を優先的に受けられる) 優先株式や (株式への転換オプションが組み込まれた) 転換社債など が広がります。 これらは弁済時の優先順位によって差別化された債務(「メザニン (中二階)債」)であり、

I

ぶ

プロローグ

投資家のニーズに応えて誕生しました。

そして、ファイナンスは、これまでの商業取引時代の代表的な金融機能であった決済性優先から、その 地位を急速に奪っていきます。 この段階では、金融ビジネスが産業革命以降の迂回生産のための資本化と それによる実物経済成長に寄与します。

第4段階は「実物市場との融合と金融市場拡大の時代」です。経済の成熟に伴って実物部門の生産性純 化が始まり、対象の選別が重要となります。 金融部門では、実物部門でのプロジェクト選択でのカットオ フレート(切捨率)引下げのための、金融技術の向上ニーズが高まります。 この時代は、金融市場と実物 市場が密接な補完関係にあり、金融イノベーションは、実物市場の活性化のために貢献するなど、両市場 は整合的に進展して経済発展を実現させます。

第5段階(現段階)は「金融肥大化の時代 生産と金融の分離」 です。 第4段階では、あくまでも実 物生産増大を促すための補完機能を果たそうとするものでした。したがって、金融サービス・商品は、実 物部門でのリスクを原資産とする条件付請求権でしたが、 実物部門での生産性低下が趨勢になると、次第 に、金融商品は、実物リスクにこだわることなく、その対象を実物以外のものへと拡大していきます。 これまでの株式や社債のような、実物活動を原資産とする条件付請求権から始まって、さらに条件を付 けることによって、 非実物である) 株式、債券等の金融資産証券を原資産とする条件付請求権が誕生 します。 金融商品は、そもそもが、リスクがあれば(原資産が実物、非実物にかかわらず) それを対象に 条件を付けることで、無尽蔵に創造できる条件付請求権なのです。

これが金融デリバティブの誕生へと繋がりますが、それでも、当初の原資産は受渡可能な伝統的)金 融商品でした。しかし、条件付請求権の原資産は、その要件がかなり柔軟です。 それが、取引相手との間 利害が共有できるリスクで、それが数値として具体化されたものであれば、資産や証券でなくても構い ません。単なる指数や統計数値などにまで拡大していきます。

こうして、 金融イノベーションの進展は、金融商品の存在意義を当初の実物生産の支援目的から解き放

ち、その結果として、安易な金融商品開発も進められ、市中を跋扈するようになります。冒頭で述べた教 科書的なファイナンスの構図とは異なってきます。金融ビジネスは、本来のファイナンス機能を果たす 的から逸脱した金融商品や仕組の開発に向かい、市場には投機的商品への依存症に陥った人々が溢れて、 その脆弱性を高めます。

また、実物市場の低成長を背景に、金融サービス部門は実物市場の支援から、新たな領域を求めて急速 に拡大していくこととなり、その影響力を益々高めていきます。しかし、その一方で、 金融ビジネスは脆 弱性を増し、その破綻による金融危機の頻度を高めることになります。

金融ビジネスの重要な関心は、その利益の源泉としてのリスクにあります。したがって、当初は「リス クの発見」から始まりました。 大航海時代の冒険は、それ自体、まさにリスクの発見であり、航海のたび に発行された出資証券は、新たなリスク機会を証券化したものでした。当初のイギリス東インド会社の出 資証券は無限責任でしたから、究極のリスクシェアリングだったわけです。

まずは実需として、人々が直面するリスクをマネジメントする方法が考案され、そして、その方法の適 応用できる余地が広がり、見落とされていた潜在的なリスク、無意識に受容されていたため認識され なかったリスクの発見が行われるようになります。 もちろん、利益向上のためです。

こうして、リスク機会の発見・発掘は技術革新によって活発化しますが、やがて掘り尽くされてしまい ます。 投資家層が一般化されていきますので、規制も強化されます。 新たな利益機会発見の余地が乏しく なってしまうと、次段階の金融ビジネスでは、リスクのハードルを引き下げて対象を拡大させようとしま す。 受容するリスク機会を広げて高リターンを実現しようというわけです。

それまで融資対象とならなかった(条件の劣る) 相手先にファイナンス機会を提供するなどはその例で す。そのようなリスク機会を証券化したものがジャンク債です。 サブプライム住宅貸付やベンチャーファ ンドなどもその一例です。

そして、ついに、人々は、リスクを創造し続ければ、利益源泉の枯渇に煩わされないで済むことに気づ

きます。 現代ファイナンス理論は、この段階の展開で大いに貢献します。 こうして、金融ビジネスは「リ スクの創造」へと段階を飛躍させます。 このような特徴は、特に運用ビジネス世界で顕著です。

金融イノベーションの罠複雑化によるリスクの創造

金融イノベーションの多くは、製造業における技術進歩のように、生産性向上のような具体的なかたち で、物質的な付加価値を直接生み出すわけではありません。むしろ、利便性向上のようなかたちで資源配 分の効率化に貢献します。 特に決済関連商品では顕著でわかりやすいですが、 運用商品関連でもその成果 を改善させるうえで重要です。

金融イノベーションは商品・サービスの多様性を高めますが、往々にして、イノベーションは機能の過 剰供給に陥りがちです。 金融商品・サービスの多くでは、その機能が不可欠、すなわち、「なくては困る」 というわけではなく、「ないよりはあったほうがよい」程度である場合も少なくないのですが、それにも かかわらず、機能の組み込み過剰に陥る傾向があります。 めったに使わない、あるいは、使いこなすのが 難しい機能を過剰に組み込んだ電気製品のようです。

利便性や収益性を高めたとしても、他方で、その機能の複雑化のために、人々はその装備している機能 の多くを使いこなし切れず、次第に、そのメカニズムへの関心を失ってしまうようになることも少なくあ りません。

さらに、メカニズムの複雑化や機能の高度化は、理解するうえでの困難さを増幅し、人々の関心を希薄 化させます。人々は、金融イノベーションの進展とともに、次第に、商品・サービスの詳細に関心を失い、 規制監視も緩みがちになります。そうなると、どのような商品性でも、組成者が意図するままに仕組む ことが可能になってしまいます。

金融イノベーションは、各人のリスク選好に合った商品・サービスの提供を可能にするなど、人々に便 益を提供してきました。しかし、その半面、 「複雑性」を増して、人々の監視が弱まるのをよいことに、

リスクを高める傾向が見られます。

とりわけ、安易に考案された金融商品・サービスには、リターン向上目的のもと、いたずらに複雑性と リスクを高めるなどの傾向が蔓延しがちです。 創造的な金融商品はほんの一握りで、ほとんどが安易で無 責任な模倣でしかありません。

だ

結果として、金融イノベーションがもたらす経済厚生の向上よりも、暴走の末の破綻といった問題発生 による社会的コスト、破綻から免れるための規制・監視コストのほうが目立ちがちです。しかし、金融機 能が向上・成熟していく過程において、新しいリスクは創造され続ける運命にあります。だとすれば、金 融市場が発信元になる不安定性は、今後も解消されることなく、高まっていくことになります。

株式も、その起源をさかのぼると、初期の東インド会社株など、当時としては冒険的な利益機会を目指 した新たなリスク (機会)の発見から始まっています。リスクのシェアリングシステムとして、株式会社 制度が浸透し尽くすと、新たな「リスクの発見」ニーズのもと、行き詰まった現状を打開する、代替的な 投資機会が求められるようになります。 株式など既存の伝統的対象と相関が低く、高い潜在リスクをもつ 対象を中心に運用が多様化していきます。

金融イノベーションの光と影 -金融ビジネスの深化と暴走

金融イノベーションの進展において、例に漏れず、 「光と影」があります。 金融イノベーションは、そ れがレントを発生させ、その結果、社会に浸透して金融ビジネスとして確立する過程で、必然的に、金融 商品・サービスの複雑化をもたらします。 すでに述べたとおり、金融イノベーションが後退のない趨勢だ とするならば、複雑化も趨勢ということになります。複雑化は、「複合化」と「密結合」をもたらします。 複合化とは、金融イノベーションが既存の金融商品・サービスを原資産とした複合的な条件付請求権が 創造・拡大する趨勢です。 複合化は、現代ファイナンス理論の核となる発見である「条件付請求権」 理論 の基礎となって広がります。

プロローグ

複合的な条件付請求権としては、仕組債等オプション付証券があります。たとえば(サブプライム・シ ヨックで注目された)債務担保証券 (CDO)は債権を原資産とするデリバティブですが、このCDO自 体を原資産とするデリバティブをCDOスクエア (CDO²)、CDOスクエアを原資産とするデリバティ ブをCDOキューブ (CDO)と呼びます。 このような合成商品を思い浮かべるとわかりやすいでしょう。

複合化された商品では、構造的には、「親亀の背中に子亀が乗って、またその背中に孫亀が乗って……」 といった具合になっていますので、ラッパ節の歌詞と同様「親亀こけたら皆こける」ことになります。レ ントがある限り、確率的な安全を前提に 「重層化」されますが、重層化するほど、 万が一のときの被害は 予想を超えるものとなります。

他方、密結合とは、金融イノベーションが生産過程で生じる相互連携関係を強化させる趨勢です。 金融 ビジネスは、縦にも横にも複雑に絡み合う密結合によって成立しています。したがって、たった1カ所の トラブルでも、 金融システムでは相互連携が強いので、全体の機能を麻痺させることになります。小さな 落石でも雪崩に繋がるがごとく、小さな破綻でも大規模な崩壊を導く可能性があるというわけです。

また、金融イノベーションは、「専門分化」と「市場参加の間接化」という2つの副次的な効果をもた らします。 金融商品・サービスの複雑化は、効率性の観点から必然的に専門分野の縦割化を促し、専門分 化を生じさせます。この縦割化によって、各箇所や各部門が組織全体の利害と相容れないリスクをローカ ル(局所的にとりがちになります。 さらに、 金融商品・サービスの複雑化は、最終的な富の保有者であ る家計に対応能力の限界を認識させ、その市場参加の間接化を促します。

そのうえ、専門分化による複雑化は、当局の監督能力を低下させますので、事実上の規制緩和をもたら し、リスクの過剰なテイクが見逃されてしまうことになります。これによって、金融商品が無責任に乱造 されるなどのモラルハザードが生じます。 すなわち、レント追求行動の結果として、複雑化した金融商 品・サービスが乱造され、人々の無関心と当局の監督能力の低下が、 ユーザーを無視した商品組成の暴走 を容認するというわけです。

40

市場参加の間接化は、機関投資家等を経由する資金を拡大させ、資金の移動を効率化しますが、その一 方で、機関投資家の拡大(「機関化」という)は市場での行動の同質化をもたらすので、市場の反応を同 一方向に偏らせて増幅させる傾向があります。

このように、金融イノベーションには、本項の冒頭で述べたとおり、 「光と影」があることを忘れては いけません。

また、一般に、革新技術があれば、金融イノベーションがもたらされるものと思われがちですが、技術 が生み出されたとしても、それが金融での革新的なエネルギーにかならず直結するというわけではありま せん。 すでに述べたとおり、実は、技術があっても、それにレントを生じさせるようなニーズがなければ イノベーションとして具体化されません。

つまり、技術革新が金融イノベーションとして結実するための条件が整う環境が重要なのです。 技術革 新によって限界コストが低下して、そこにちょうどニーズがマッチし、金融革新への要請があって初めて 金融イノベーションとして具体化するのです。

また、その過程では政府の役割も重要です。政府は、環境変化のなかで、イノベーションの初期段階に おいて、その技術開発やインフラ整備のコスト負担者としてまず貢献します。 法整備や保証制度、さらに 監督体制の整備が、金融イノベーションを促すことになります。 政府が動くためには大義名分が必要です が、それは政治的であったりもします。 フェアでもなく、かならずしも合理的でもありません。

金融イノベーションによって、金融商品や売買仕法などは複雑化し、規制緩和によってあたかも水や空 気のように広がって、金融市場は容易にバブル状態に達するようになります。

そして過剰なリスク追求行動は、キンドルバーガーが「熱狂 恐慌崩壊 金融恐慌の歴史」のなかで 指摘するとおり、熱狂・陶酔・崩壊を繰り返し、再規制されるようになります。こうして、規制緩和、膨 張、破裂、 再規制、縮小、規制緩和・・・・・・と歴史上で繰り返されてきました。途中のどのような規制・障害 にもかかわらず、長期的には、レントを得るためにリスクを探し続ける合理的エネルギーは止まりません。

=

このようなレント追求行動の結果、金融ビジネスは、いつしか既存のリスクを発見し尽くしてしまい、 金融イノベーションは、「リスクの創造」という新たな段階に突入していきます。 直面するリスクへの対 応、見落とされていたリスク、無意識に受容されていたリスクの発見、 そして、新たなリスクの創造へと 段階を進めてきました。

3 その他の重要な視点

宗教・民族とファイナンス

以上のほかにも、ファイナンスの歴史を語るうえでいくつかの重要な視点があります。 そのなかで、 宗 教や民族という軸も見逃せません。

本書では検討の対象として詳細に取り上げることはありませんが、ファイナンスの世界史を論じるうえ で、無視するわけにはいかない追加すべき視点として、宗教と民族があります。両者は密接で不可分な関 係にあります。 それらには、まず、宗教間の戦い (宗教戦争) や民族間の争い (民族戦争)といった、戦 争イベントを通じてファイナンスに繋がるものが少なくありません。

宗教も民族も、経済の拡大発展の過程で、他宗教・他民族との摩擦を生じさせてきましたが、それが ある程度確立・安定化すると、さらに意識が一体化して同胞・同一民族内の結束を強め、 異民族・異宗教 との摩擦を高めて戦争に拡大・・・というように繰り返されてきました。

十字軍による長期にわたるキリスト教世界による歴史的な東進活動は、イスラム世界との最も代表的な 宗教戦争のひとつですが、その長期に及ぶ遠征過程で、送金等の決済機能や貸付等のファイナンス機能が 不可欠となり、それに関連する送金・為替などの決済面での金融技術が強化される契機となっています。 金融技術のようなソフトテクノロジーでは、工業製品等における生産技術に比べると、市場とより密接

122

な関係にあります。まずはそのニーズの発生が基本となっており、そのときにその目的を実現させるよう

条件が整っていた場合に生まれる、いわば「創意と工夫」といってよいでしょう。

その意味で、金融ビジネスの成立には、その技術面での高度さはかならずしも不可欠ではありません。 むしろ、そのニーズの強さ・大きさのほうが重要といえます。その点で、十字軍の東進活動は、金融ビジ ネスの技術革新にとって十分なインセンティブを生むこととなりました。

また、利息を徴求する行為(「微利行為」)の正当性については、それに関する姿勢が宗教によって異な っており、これがファイナンスの歴史に重要な影響を与えています。

微利行為の禁止は、基本的に、ユダヤ教、キリスト教、イスラム教のすべてに共通しますが、その扱い には温度差があります。 ユダヤ教やイスラム教では、同胞に対しては徴利を禁じていますが、 非同胞に対 しては認めています。それに対して、キリスト教のように微利を全面的に禁じた場合もあります。 さらに キリスト世界のなかでも、カトリックとは異なり、 カルヴァン派新教徒のように金融ビジネスを積極的に 容認する場合があります。

また、金融技術や金融ビジネスの発展には、その地勢的な要因からのニーズの発生以外に、民族性の影 響が強く見られます。たとえば、手形は、古代ギリシャ時代にその原型が見られますが、さらにユダヤ人 マーチャントによって確立されています。

このように、金融ビジネスに関しては、特にユダヤ人の貢献にふれないわけにはいきません。ただし、 微利行為に対する宗教間での扱いの違いが、ユダヤ人が金融ビジネスを展開するうえでの優位性をもたら したとしても、今日での金融ビジネスにおけるユダヤ人の影響力まで説明することは困難です。

しかし、中世イタリアのマーチャント&バンクから現代のインベストメントバンクに至る多くの金融関 ビジネスにおいても、ユダヤ人が強く関与しています。 ファイナンスを論じるうえで民族性を無視する わけにはいきません。 ユダヤ人の金融ビジネスとの関わりについても、(正面から取り上げることはしま せんが、) 本書での重要な関心となっています。

1

ファイナンスの始まり

ファイナンスと金融ビジネスの始まり

ファイナンスは、その機能に対するニーズを源泉として自然発生してきた。最初は、同一共同体の 豊かさを維持・共有するための互助的な機能だったと思われる。しかし、その機能に対するニーズが 高まり、業とすることに採算性が見込めるようになって金融ビジネスの対象となるまでには、かなり の時間を要している。 そこで、まずは金融ビジネスの夜明けから議論を始めることにする。

金融システムが一定のレベルに整備される以前の段階、 つまり、「金融システム」と呼べるかどうか迷 うような原始段階でも、必要な金融機能への対応については、何らかのかたちで自然発生的にそのレベ ルはともかく) 果たされていたでしょうが、どのような機能がどのように果たされていたかなど具体的な こととなると、かならずしも明らかではありません。

たとえば (お金を) 貸借すること、それは富の移転を果たすという点でファイナンスの代表的な行為で すが、機能の一部ですので「(狭義の) ファイナンス」とすると、この(狭義の) ファイナンスという行 為だけを見ても、それがいつから始まったかは定かではありません。 原始的な形態まで挙げるとなると、 古代までさかのぼることになってしまいます。「(狭義の)ファイナンス」という行為自体は、実は、貨幣 が登場する以前にも見られます。

おそらく、初めはファイナンスそのものがビジネスとしてではなく、その行為は、閉鎖された同一共同 体内での豊かさを共有するうえで、各主体における富の過不足を調整する機能を果たしていたにすぎなか ったでしょう。つまり、余裕のある者が不足する者に財貨を融通するだけでした。

#

また、借りたら返すことが明示的に約束されていたというわけでもなかったと思われます。余裕のある ときに貸してあげれば、今度は困ったときに貸してもらえると期待したかもしれません。 閉鎖的な社会で は、返済が強制されなくても、返さない者は次の機会に貸してもらえなくなりますから、返済努力をする のが合理的で自然だったでしょう。

こうして、自給自足経済から交換経済に脱していないうちは、翌期に残せないものは貸与することで、 いわば「貸し」を作っておくのがいざというときの保険だったのだと思われます。 このような段階の貸借 では互恵が原則であったため、「利息」の概念も確立されていませんでした。

貸借取引の始まりは、灌漑農業や交易の拡大に伴って富が蓄積された古代オリエント世界とされます。 そこでも、歴史上で最初に登場する貸手は神官であり、金融サービスを提供した原始的な銀行は神殿だっ たとされます。

古代メソポタミアでは神殿を中心に都市を形成していたのですが、その周辺で、紀元前3400~紀元 前3200年頃のシュメール国家によるものと思われる神殿が、 ユーフラテス川のペルシャ湾にそそぐ下 流のウルク市で発見されており、これが最古の銀行とされることがあります。

当時、神殿は規則的に供え物や捧げ物を受け取り、土地も所有して農産物を得ていたほか、牧人、大工、 パン職人、鍛冶職人、織工などを抱えて一種の経済複合体を形成するなど、かなりの富をもっており、 神 官はその一部を貸し付けることで一種の利殖行為をしていたものと思われます。

神殿が行っていた「金融」業務は、財貨の受入 (「預託 (預金)」)と貸付でした。預託は無料でしたが、 貸付には穀物では年率33%、金属の貸付では20%が課され、これは不動だったとされます。

この段階では、まだ特定の金融機能を専門に果たす金融業者は登場しませんが、財貨の預託と貸付は行 われており、貸付には一定の利息が課され、預託元本と利息の回収を確実なものとするために保証人を立 てさせたり、担保として農地、家屋、奴隷を差し入れさせたりしていました。

私的行為としては、紀元前3000年頃のメソポタミアで、富裕層によって利息を伴う貸付が行われた

45

第1章 ファイナンスと金融ビジネスの始まり

金融ビジネスの誕生

とされますが、あくまでも手元の余剰資金の活用を目的としたもので、他人から集めて貸すというかたち ではありませんでした。 貸付は「業」として営まれたわけではなく、富裕層による私的な活動の一端だっ たようです。その後、生産余剰が恒常的に生じるようになり、財の交換取引が拡大するようになると、次 第に富の格差が顕在化して、富の所有者たちの間で、財貨の管理ニーズや貸借取引等の運用行動が広がっ ていきます。

一方、貧しい者は状況をいつまでも改善できず、借金を返済する見通しが立たないことが多く、債務奴 隷に陥る事態が広がります。 世界最古の成文法とされる(紀元前1世紀に古代バビロニア王国のハンムラ ビ治世下で作成された)ハンムラビ法典では、債務者、またはその家族、あるいは、奴隷を債務不履行 の場合に債務奴隷とすることを認めていますが、他方で、病気などで不履行になった場合についてはその 猶予を認めています。

これは単に能力格差や不運による結果というよりも、当人の努力・能力では抗し難い所与の制約のほう が大きかったことによります。このような実態が広がったことから、後の聖書では、一定期間での債務免 除を求めています。

その後、貨幣経済が広がりますが、 君主から土地を与えられた臣下たちの子孫の間で、富が拡大・拡散 するに伴って、富をただ安全に将来に持ち越したいというだけにとどまらず、その際に、できれば対価を 得ることが望まれるようになります。 土地などの不動産を担保とした貸付のようなかたちでファイナンス の原始的な姿が出現したのでした。こうして、異時点間における富の移転機能が発生し、この時間価値へ の対価として「利息」が求められるようになります。

紀元前5世紀のアテネでは、すでに、原始的な機能を果たす 「銀行」 富裕層やマーチャントの運営 による原始的段階なのですが、 「銀行」と呼んでおきます が見られるようになります。グリーンの

「図説 銀行の歴史」には、「利息収入に強くひかれたクセノフォン(筆者注:紀元前430年頃~紀元前

46 356年頃)は、すべてのアテネのマーチャントがそうした利息収入を共有できる安全保管機関を設立し ようとした。この構想は実現こそしなかったものの、それはその後における相互制や台本制の銀行の成立 を予示するものであった」とあります。

そこでは保護預かり機能(「カストディ機能」)が主たるものでしたが、これにとどまらず、古代ギリシ 時代では、すでに、資金を預託した顧客(「預金者」)に利息を支払い、この受入資金と自己資金をもっ て貸付を行っていたことを示しています。 ただし、商業取引が一定地域内に限定されていた時代では、 「銀行」といっても、その役割は、商品や貴金属等の預託された財貨の受入と貸付くらいに限定されてい たでしょう。

そこではまだ単純なカストディ機能であり、預金等の金融商品のかたちで資金を受け入れる受信業務の 原型ですが、初期段階では、貴金属等の貨幣以外のかたちで預託物を運用することなく) そのまま保 全管理するのが一般的でした。 現代の銀行でいえば、付随業務とされる貸金庫機能に近いといえそうで す。

彼らは、保護預かり料をとって商品や貴金属の預託を受けたりするカストディや、さらにその運用を任 されて利息を支払う業務(受信業務の原型)と同時に、動産、不動産を担保とする貸付(与信業務の原 型)を行っていたとされます。

このほか、古代ギリシャ時代には、貴金属を含むカストディ機能、保証人や推薦人としての公証人機能、 顧客の出納機能なども提供されたほかに、同一「銀行」に勘定がある場合には帳簿上の転記(振替)によ って、異なる銀行間の場合には為替によって決済が行われていました。

さらに、小切手も発明されていました。 小切手は勘定をもつ銀行に支払相手先を指図する証書(約束手 形)ですが、当時は、このような流通性は備えておらず、支払人である金融業者の裁量が強かったので為 替手形といったほうがよいでしょう。

47

第1章 ファイナンスと金融ビジネスの始まり

続く古代ローマ時代では、古代ギリシャ時代に比べて画期的な発明はありませんでしたが、 特に決済方 法を改善し、現代の商業銀行業務の原型となる受信 (資金の受入)、与信 (資金の貸付)、為替 (現金の移 動を伴わない資金の決済) 等の基本業務の原型がすでに提供されていたようです。 しかし、現代の金融ビ ジネスに近い形態に具体化されるのには、やはり、中世のイタリアまで待たなければなりません。

次第に交換取引が拡大すると、その量 (頻度を含む)の拡大と広域化を必然的に伴うため、広く受容性 のある財貨が支払手段として求められるようになります。 こうして、必然的に、金銀貨等の金属貨幣が登 場して、取引を円滑化させると同時に、財貨を価値の保蔵手段としてそのまま将来に持ち越すことによっ て、リスクを移転することが可能になります。

貨幣経済に移行すると、財貨はまずこの貨幣と交換されるようになります。貨幣は、初めのうち、商品 として流通していた財貨が採用されていましたが、共通の硬貨のようなかたちになったのは紀元前7世紀 頃とされます。初めは非貴金属でした。 金や銀を素材とする硬貨となると、その登場には紀元前6世紀ま で待たなければなりません。 最初に硬貨を鋳造した古代ギリシャのアテネでは、日常的な少額の支払まで 硬貨で行われていたとされます。

さらに、交易が活発化し、商業取引の地理的範囲(「交易圏」)が広がるに従って、取引の決済を円滑化 したり、異地点間を移転させたりする機能が一層重要性をもつようになります。 オリエント世界では、 水 陸交通路の往来が保証されたため交易が盛んになり、これらの機能を果たすうえでの必要性から、地中海 に面する東方諸国との取引関係をもつ金融業者が出現します。

また、これらの機能のなかで、単に預けて将来のある時点に受け戻す (金融業者からすれば、「富」を 預かって将来のある時点に返戻する)行為は、自分自身で保管するときの(盗難、毀損などのリスクを 回避しなければならない社会では重要でした。

その後、交易が広がると、他地域の貨幣との間の交換が必要となります。 主要な交易地にはそれぞれの 通貨があり、多様な通貨の間での決済機能を果たすために両替商がまず登場します。 古代ギリシャ時代の

19

6

微利行為の禁止

各商業都市では、記号を刻印した貨幣を鋳造していたので、両替商は、貨幣の真偽を確かめたうえで、他 国の貨幣と交換 (「両替」)に自国の貨幣を供給しました。

そして、金融ビジネスがその機能を果たすうえで、正当な対価が求められます。 異時点間の移転機能で あれば、まずは時間価値をベースに、リスクに対する対価(「リスクプレミアム」)の上乗せが不可欠であ り、利息を徴求する行為(「徵利行為」)が発生します。

さらに、貨幣自体についても、保護預かりのかたちとしてですが、カストディ機能を果たす債務である 「預金」の原型が登場します。これは、保管上の安全という意味からだけではなく、目に見えないかたち にする財産隠しの目的があったとされます。

微利行為は、古代から近代に至るまで、宗教上の観点から否定されてきました。 古代ギリシャの哲学者 アリストテレスは「貨幣が貨幣を生む」ことになるという理由で否定しています。 つまり、「貨幣は交換 手段であって金儲けのための手段ではない」というのです。

ここで注意すべきは、貨幣を単なる交換手段とみなしている点です。 この時代では、価値の増殖を目的 とする、いわば投資目的としての貨幣の利用が議論の対象となっていなかったようです。 アリストテレス の関心は、強者(貸手)が弱者(借手)から搾り取るという倫理上の問題となる行為にあったと思われま す。この段階では、ファイナンス面からの議論はまだありません。

微利行為は、ユダヤ教、キリスト教の教義では禁じられています。 共通の「正典」である旧約聖書では 「もし、あなたが私の民、あなたと共にいる貧しい者に金を貸す場合には、彼に対して高利貸しのように なってはならない。 彼から利子をとってはならない」 (「出エジプト記」)とあります。 また、「同胞には利 子をつけて貸してはならない。外国人には利子をつけて貸してもよいが、同胞には利子をつけてはな らない」(「申命記」)とあります。

今

第1章 ファイナンスと金融

微利行為禁止の背景には貧富格差の発生があり、その行為により格差が一層広がって、 社会秩序が乱れ、 部族の結束が崩れる可能性への懸念がありました。 微利行為の禁止は、宗教上だけでなく、統治者にとっ も社会を安定化させるための重大な施策だったと思われます。

しかし、古代ローマ時代に入ると、商業の繁栄に伴って金融ビジネスが不可欠だったこともあり、微利 行為に寛容となります。 コンスタンティヌス帝は、ローマ帝国で最初のキリスト教徒であり、313年に キリスト教を公認しましたが、 キリスト教の微利禁止がすぐに定着したわけではなく、実利が優先され寛 容姿勢がとられていました。

キリスト教会が高利貸行為を規制するようになったのは、東西分裂後の東ローマ帝国のユスティニアヌ ス帝の頃でした。 利息が厳しく制限され、消費貸借のようなかたちでの原始的な貸付では、微利行為が禁 じられるようになります。 当初は微利という行為自体というよりも高利であることを「悪」としていたよ うですが、ローマ教皇グレゴリウス1世は微利行為自体も批判しました。

その後、中世盛期に、カトリック教会が「貨幣は貨幣を生まない」、すなわち、取引を円滑化する、い わば消費財であるはずの貨幣が自己増殖できるはずがない、との理由によって微利禁止令が出されるよう になります。

中世イタリアの神学者・哲学者であるトマス・アクィナスは、利子の「時間の対価」としての価値(「時 間価値」)を認めますが、時間は個人の所有物ではなく神のみに属するものなので、微利行為は不当だと 主張します。

微利禁止は貸付のかたちでの金融業発展の妨げとはなりますが、利息は時間軸上の移転を伴うファイナ ンス機能を果たすうえで必要不可欠でしたから、当然のことながら、現実が優先されて抜け穴探しが行わ れました。

為替手形では、その割引の対価を利子とみなさずに手数料としたので、為替手形の形態でのファイナン スが発展することになります。 なぜなら、為替手形は、表面上は決済機能を果たす金融商品ですが、 事実

上の流動性の貸付でもあったからです。利行為の禁止が当時の金融技術革新を促したともいえます。

また、利行為は、ユダヤ教とキリスト教のいずれにおいても共通して禁止されていましたが、 キリス ト教ではその教義を一般化したのとは対照的に、ユダヤ教では対象を「同胞」に限定し、 ユダヤ人以外の 「外国人」からは利息をとることが認められています。

これにより、微利行為を全面的に禁じるキリスト教世界に比べて、ユダヤ人マーチャントたちが早くか 金融ビジネスを展開するうえで有利に働くことになります。キリスト教世界は、次第に、ユダヤ人にそ の軽蔑すべき機能を委ねることになります。

また、キリスト教世界でも、富の蓄財を認めるジャン・カルヴァンの登場以降におけるプロテスタント では、商業活動の拡大を背景に禁止が解かれ、利息を目的とする貸付業務に対する否定的見解は12~16世 紀までには消滅します。

ちなみに、イスラム教においても、旧約聖書は経典として位置付けられており、 微利行為は禁止されて いますが、その扱いはユダヤ教同様に限定的で、同胞に対しては禁じられているものの外部者に対しては 許されています。

S

第2章

中世物語の始まり

十字軍遠征とファイナンス

十字軍遠征と交易の拡大

中世に入ると、商業活動の活発化によって交易圏は着実に拡大していくが、そのようななか、十字 軍の遠征は交易の拡大を格段に速め、それに伴い、まずは商業取引を円滑にするための機能を中心に 金融技術革新が進展する。

トルコ系民族が中央アジア (現在のイラン)で1038年に建国したセルジューク朝が、1095年に エルサレムを占領します。 これに対して、東ローマ帝国(ビザンチン帝国)は11世紀から12世紀に現在の 中東を中心に支配していましたが、皇帝アレクシオス1世から救援を要請されたローマ教皇ウルバヌス2 世が、 クレモン教会会議で、エルサレム奪還を目的とする「正戦(神のための正義の戦い)」のための 十字軍の招集を宣言します。

この呼びかけに応じて、まずは1万5000人の騎士を含む15万人の兵士が翌年にビザンチン帝国に向 かい、1099年には聖地エルサレムを奪還して、エルサレム王国を建国しました。

ここで、「正戦」について多少補足しておいたほうがよいでしょう。 キリスト教では、武装した者が非 武装の者に武力行使することは禁じていますが、武装した者との間での武力行使自体をかならずしも禁じ ているわけではなく、また、正義に基づく戦い (正戦)、自らを守る戦い (正当防衛)は容認されていま す。

以後、遠征は(学説によって異なりますが、)1096~1270年までのおよそ200年弱の長期に わたって7回にも及ぶのですが、宗教上の正戦としての大義は色褪せていきます。西欧における農業生産

(11~13世紀)

22

性の向上と人口増加を背景として、次第に、その本来の姿を見失って、実益を目的とする東方侵略へと変 貌していくことになります。その過程で交易が拡大し、それに伴って、決済機能に加えてファイナンス機 能に対するニーズが高まり、金融ビジネスが拡大することとなります。

戦争は、統治者に巨額な戦費のファイナンスニーズを生じさせただけでなく、交易の発展を通じて、決 済とファイナンスの機会を拡大させ、市民の間においては富の管理保全ニーズ、 諸侯領主においては戦 地との資金移転に対するニーズをそれぞれ高めたのでした。

また、十字軍の遠征は、大量の金銀をヨーロッパに流入させて金銀貨の流通を活発化したことから、両 替機能を果たすうえで金融ビジネスの発展が大いに促されることになります。

そのほかにも、遠征経路の要所にあったヴェネチア、 ジェノヴァなどイタリア諸都市のマーチャントだ ちは、十字軍の、特に船による兵員や兵糧の補給輸送といった兵站機能を担うことによって利益を上げる とともに、財政的支援も行っていました。 その見返りとして、地中海東部全域における交易特権を獲得し ますが、同時に、決済機能や地金・貨幣および戦利品等の本国への移送、資産の本国から聖地への移送な

富の移転(送金)機能による利便性向上を目的として、金融ビジネスに対するニーズが広がります。 さらに、それによってイタリア諸都市にもたらされた富は、その移転機能を果たす金融ビジネスに対す るニーズを間接的に生み出しました。たとえば、十字軍に従軍した諸侯たちは、軍備のための資金をイタ リアのマーチャントたちからファイナンスする必要があり、これに対して、イタリアの特にジェノヴァの マーチャントたちは、聖地や戦地に貨幣や地金を搬送してその要請に応えなければなりませんでした。 このほか、戦利品を得た場合には、それを換金して自国に送金しなければなりませんでしたし、逆に、 捕虜となった場合には、身代金を送金しなければなりませんでした。

このような黎明期の金融ビジネスから、その形式をより整えたかたちで「銀行」が登場するのは、十字 軍遠征が続くさなかの12世紀から15世紀のイタリアでした。

53

第2章 中世物語の始まり

した。

宗教騎士団による金融サービス

また、十字軍との関連で言及しておくべきことがあります。 十字軍による正戦でその中心となった宗教 騎士団が、長期にわたる戦争のさなかで、副次的に貸付とカストディなど金融機能をも果たしていたこと です。

これは古代の神殿が金融機能を果たしていたのと似ています。 騎士団には、富が蓄積されたことのほか に、略奪等から守る警護力が装備されていたことから、カストディ機能を提供できる資格が備わっていま

カストディ機能は金融ビジネスを成立させる重要な機能のひとつであり、その担い手として、かつては 神殿が、 そして、十字軍遠征時代においては宗教騎士団が適役だったというわけです。

第1回十字軍が聖地の奪還に成功した後、諸侯・騎士たちが帰還すると、聖地では兵員不足に陥いるこ とになり、そのようななか、宗教騎士団は、イスラム勢力から巡礼者を守護する目的で発足した宗教・軍 事団体として機能しました。

宗教騎士団は、身代金によって獲得した富のほかに、貴族たちから多額の寄進を受けていたうえ、入信 者からもその私有財産の寄贈を受けていたことから莫大な富を形成し、次第に、その富をもって中東に至 るまでの土地を保有して農園を経営するようになります。 なかでも後出のテンプル騎士団は、農業ファイ ナンスにも熱心で、さらに富を蓄積していきます。

また、騎士団の館は騎士によって守護されていたので、安全性の点から金銭や貴金属の保管庫としても 注目され、カストディ機能を発揮し始めます。 諸侯や市民は、騎士団の金庫を盗難や火災等から守るため に利用したのでした。

当初、宗教騎士団による金融サービスは、カストディ機能や決済機能を果たす代わりに手数料を得るサ ービスが主であり、預託されたものを運用することが主ではありませんでしたが、これらの機能にとどま らずその巨大な富を遊ばせないように、次第に、農業ファイナンスをはじめとして貿易ファイナンスにま

で手を広げるなど金融ビジネスを活発化させていきます。

誕生した代表的な宗教騎士団は、聖ヨハネ騎士団、テンプル騎士団、ドイツ騎士団でした。 教皇 直属の修道会ですが、その構成者は厳格な戒律に縛られた通常の修道僧ではなく、キリストの戦士として 戦闘面での貢献を目的とした特別な存在でした。

聖ヨハネ騎士団は、ローマ教皇が公認した最初の騎士修道会です。 元々は、巡礼団の慈善救護・看護活 動を目的として誕生しました。1116年に教皇から騎士修道会として承認され、慈善活動を続けますが、 次第に軍事的な要素を強めていきます。聖地からの撤退後も、14世紀に入ると東地中海のロードス島に拠 点を確保したことから、「ロードス騎士団」とも呼ばれました。

さらに、16世紀にはマルタ島に拠点を移しています。 「マルタ騎士団」とも呼ばれて軍事活動を維持し ますが、1798年にナポレオンに降伏して武装団体としての幕を閉じることになります。

テンプル騎士団は、第1次遠征による奪還後の聖地エルサレムの防衛を目的に、巡礼団の警護のために 組織され、1128年に騎士修道会として承認されました。 テンプル騎士団は、元々は、巡礼者が盗難に 遭うリスクを回避するため、あらかじめ金銭を騎士団に預けて、道中で必要なときに流動化・現金化でき 仕組の金融サービスを提供していました。

やがて、寄進によるだけでなく、中東貿易によって築いた富を基に、次第に、 決済機能、 預金機能に加 えて、貸付機能に至るまで提供して利息収入を得るようになります。 さらに、寄進で集めた資金で広大な 土地を保有して、そこに築いた城砦のなかで農業ファイナンスも展開したりするなど、金融ビジネスを拡 大します。

フランスのルイ9世がカイロで捕縛された際に、身代金を払ったことで王室の信頼を得て、その後は、 金融ビジネス活動の拠点をパリに置き、王室の財産管理のほか、貴族からも資産を預託されて巨大な富を 築くなど、本来の目的から逸脱していきます。

こうして、テンプル騎士団はフランス国王をも凌ぐ財力を手にしましたが、ついには、その勢力拡大を

55

第2章 中世物語の始まり

恐れたフランス王フィリップ4世によって、 1307年、異端の罪で総長以下が逮捕されて廃絶に追い込 まれ、その財産を奪われてしまいます。

ドイツ騎士団は、第3回遠征時にドイツ諸侯たちによって組成されましたが、後発だったため聖地周辺 で割り込む余地が少なく、 活動区域は限られていました。そこで、元々神聖ローマ帝国の東方進出を目的 に設立された面もあったことから、聖地エルサレムにかかわらず、東ヨーロッパを中心に拠点となる要塞 多数築き、そこを拠点としてドイツ人の入植を積極的に進め、プロイセンを征服します。

そのため、聖地喪失によるダメージは少なく、ポーランド、バルト海沿岸一帯に国家を建設して、海上 貿易を展開します。 その後、 リトアニア・ポーランド王国に敗れて東プロイセンだけとなり、1525年 にプロイセン公国となります。

第3章

商業取引の拡大とファイナンス マーチャントからバンカーへ

商業取引の拡大と遠隔・広域化

余剰生産物が恒常的に生まれ、その交換取引が活発化すると、交易圏は、それまでの地域内での局 所的な取引から遠隔地との取引へと発展して拡大する。 中世では、まずは地中海沿岸のイタリア諸都 市で、少し遅れて北海・バルト海沿岸の北部に商業経済圏が展開され、 そして、それらを繋ぐ内陸部 で定期的にメッセ(大市)が開催されるようになる。この結果、商業取引を円滑に行ううえで、決済 機能に加えて、ファイナンス機能へのニーズが高まり、有力なマーチャントのなかから金融ビジネス を併営する者が登場する。

封建社会が安定化すると、荘園経済の生産性が上昇して余剰生産物が恒常的に生まれるようになり、1 世紀に入ると、生産物を交換するための市場が拡大するなど、商業取引が活発化します。

当初は、都市部と近郊農村部との間での局所的な取引でした。 こうした地域内の取引であれば、当事者 間での財(たとえば農産物)同士あるいは財と貨幣との直接的な交換取引が可能であり、さらに過不足 が生じた場合にも、当事者間における情報の非対称性が小さいことから、掛け売りや次回開催地での清算 として繰り越すことも可能でした。

しかし、商業取引が活発化するとともに、次第にその取引圏も遠隔・広域化していきます。そうなると、 当事者間で貨幣が異なるため、 まず両替機能が求められます。そればかりか、移動性の低下と盗難等の事 故リスクの上昇など、 その搬送のコストやリスクが高まります。同時に、当事者間での関係が希薄化して 情報の非対称性も高まるなど、決済機能にも支障が生じるようになります。 決済手段の技術革新が求めら

(12~13世紀)

57

第3章 商業取引の拡大とファイナンス

れていきます。

定期市の発達と金融機能

初期における財の直接交換取引は小規模で、生産物の売手は他の財の買手でもあり、相殺すると決済の ための貨幣はほとんど不要だったわけですが、 このように遠隔・広域化していくと、次第に商業取引に関 わる当事者や取引の意図(目的と対象)が絞り込まれるようになります。

また、定期市が成立して取引が活発化・大規模化するようになります。 特定の財について、その売手 (財を持ち込んで代金を持ち帰る者、債権者)と買手(財を買って持ち帰る者、債務者)の立場が明確化 して、その分離と専門化が進みます。その結果、(交換による相殺が減り) 決済に必要な貨幣が増えるの その搬送が問題となります。

(相殺した結果) 代金を持ち帰る者と代金を持ち込む者との間に、異なる貨幣である場合の両替だけでな く、貨幣を移動させる際の盗難リスクを回避することなどを目的に、決済に際して貨幣の授受を効率化す るニーズが生じます。

そこで、こうしたニーズに応えて、 定期市で常連の有力マーチャントのなかから、決済を専門とする仲 介業者が登場して次第に専門化し、まずは両替や振替の機能を担うようになります。 商業取引には、その プロセスとして金融機能が密接に関連していますので、シナジー効果がありました。

さらに、商業取引の効率化には金融革新が求められました。 中世のイタリアで為替手形や小切手など、 決済機能を中心に、革新的な金融技術が誕生・発達します。

中世ヨーロッパでは、すでに述べたとおり、十字軍の遠征が地中海交易圏を拡大させ、これが契機とな って商業取引の遠隔化が広がります。 地中海地域では、まずはヴェネチア、ジェノヴァ、ピサなどのイタ リアの海港都市が、 地中海東岸のレヴァント商人を経由して、 東方世界との中継貿易を展開することで 栄します。 それに続いて、 北海・バルト海を中心とするヨーロッパ大陸北部でも商業活動が活発化し、こ

ロシア公国

キプチャク=ハン国

テラズブルルク

シャンバーパリ

よかったからでした。

コンスタンティノーブル

イスラム世界

中世盛期の交易圏

の二大交易圏を繋ぐかたちで内陸部でのメッセ(大市) 大 規模な交易市が発達します。

そして、15世紀に入ると、地中海沿岸都市と北海・バルト海 沿岸都市を繋ぐ中間にある内陸部で大市が定期的に開催される ようになります。 なかでもシャンパーニュの大市は最も大規模 でした。フランス北東部のシャンパーニュが定期市の中心とな ったのは、一言でいえば、北西ヨーロッパと北イタリアを繋ぐ 要所に位置していたからでした。

シャンパーニュは、大陸内では、ドイツ、北部のフランダー 地方南部のイタリア、西部のスペインにも通じ、海を越え ればイギリスに繋がる要所に位置し、ドイツ方面とはライン川 とその支流のモーゼル川で、フランダース、ネーデルラント、 北海方面とはムーズ川で、フランス中西部とはロワール川で、 フランス南部、地中海方面とはローヌ川の支流ソーヌ川で、イ ギリス方面とはセーヌ川で結ばれているなど、最も交通の便が

ヴェネチアやフィレンツェなど、北イタリアのマーチャントたちの場合はアルプスを越えなければなり ませんでしたが、山を越えれば、その後は河川を利用することができました。

各定期市では、当初、開催期間中に生じた債務をその都度清算していましたが、定期市が各地で6~8 週間ずつ開催されていました。 開催地は6カ所(ランス、ラフィ、トロワ、プロヴァンス、シャロン・シ ュール・マルス、バル・シュール・オーブ)と多く、 そのうえ、隣接する各定期市が連続して開催された ため、続いて開催される定期市を支払地とする為替手形を振り出すことで、 未清算の債権・債務を繰り越

59

第3章 商業取引の拡大とファイナンス

すようになります。

また、銀行が支店を広く展開するようになると、取引当事者間で同一銀行に勘定をもつことが多くなり、 定期市での業者間による決済は、開催地に設けられた仮店舗において、それぞれの口座を通じた単なる帳 簿上で決済されるようになります。振替です。

また、銀行間の取引関係(いわば「コルレス関係」)も広がって、同一通貨内での業者間決済は帳簿上 での振替で決済されるようになり、 貸越も可能になります。 さらに、異なる通貨間ではこれに両替機能が 加わるので、振替銀行のように各通貨の評価をしたうえで他通貨との間で振替もできる銀行が登場します。 この結果、 マーチャントたちは、信用をベースに、まさに身の回り品以外には筆記用具と紙を携帯する だけで、国を超えて為替を操ることで取引を完了できるようになります。

さらに、未決済残高についても、為替手形が他の定期市を決済の場として振り出されるようになります。 このほかに、定期市以外での買付債務の決済についても、債務者が勘定をもつ銀行に、 (大市の開催日を 期日として) 振り出してもらった為替手形を提示することで行われるようになりました。

こうして、 定期市では決済専門の仲介業者が登場し、単に交易の場としてだけではなく、他の開催地で の収支尻決済をも行うようになっていきます。開催期間のうち最後の2週間は収支尻決済のために使われ など、定期市は、交易の場であると同時に集中決済のためのいわば金融センターを兼ねるようになって いきます。

ちなみに、本書でも、厳密性を問わずに、代表的な金融ビジネスとして「銀行 (bank)」 という表現を 使いますが、その語源は、中世前期 (12世紀頃)のイタリアの両替商が出店の際に使った携帯可能なベン チ (長机) である “banco” が由来とされています。

代表的なシャンパーニュ大市をはじめとする定期市での集中決済機能は、その後、マーチャント由来の 銀行家による店舗網が大陸各地に広がるに伴って取って代わられ、次第に衰退していきます。

交易センターの勃興と資本の強化パートナーシップによる法人化

交易活動を活発化する地中海の都市国家のなかでも、特にヴェネチアは、自ら海軍を装備充実させ、 十字軍遠征が始まる頃にはビザンチン帝国の西側の防衛を任され、その代価として、アドリア海での商業 活動の自由を得るなど、経済的に発展しました。 神聖ローマ帝国との関係をバランスさせつつ、海上交易 を拡大します。他方、ジェノヴァも各王室の信用を基礎に遠征先に貨幣や地金などを船で輸送するなど、 財政面を中心に支援を行っていました。

そして、両都市国家の間では、ヴェネチアが、14世紀終盤にはジェノヴァを破って、地中海における制 海権を得ます。 ヴェネチアの繁栄は海上交易によってもたらされましたが、経済の中心は、それまでの製 塩や漁業など(地道でローリスクですが、) 利益率の低いローリターンの事業から、海上交易による高リ スク 高リターン事業に移行します。

しかし、そのためには資本の増強が求められました。 事業組織は個人から法人に、 また、出資者の構成 も同族等内部者から外部者に拡大していき、ファイナンス面での理由もあって、その出資形態や利益の分 配方法にも工夫が見られます。

最初の法人化はすべてが無限責任のパートナーシップによるものでしたが、そのリスクシェアリングに は多様性がありました。 共同出資のかたちと利益の配分方法の異なる組織形態が進化します。

たとえばジェノヴァでは、「ソキエタス」と呼ばれた仕組が(ソキエタスは古代ローマ時代からあった ようですが、) 広がります。そこでは、航海を行う者 (航海者)が3分の1を、出資を行う者 (出資者) が3分の2の資本を負担し、帰還後の利益は航海者と出資者とで折半していました。 その後、役割分担が 明確化していき、利益分配は航海者4分の1に対して4分の3を出資者に還元するなど資本家のほうに手 厚くなっていきます。

さらに資本家(出資者)と航海者の機能分化が進み、資本は出資者の100%負担となって、誰がプリ ンシパル (委託者あるいは依頼人)で誰がエージェント (受託者あるいは代理人) なのか、その関係が明

61

第3章 商業取引の拡大とファイナンス

確化されるようになります。 ジェノヴァでは「コンメンダ」、ヴェネチアでは「コレガンツァ」と呼ばれ ました。コンメンダは、特定の航海のための組織であり、帰還後には会計を閉じて清算し、組織を解散し ました。継続的な組織となるにはさらに時間がかかります。

15世紀後半になると、フィレンツェを中心とするトスカーナ地方で、長期的継続と大規模化を前提とし

無限責任組合員から構成されるパートナーシップ組織(後の合名会社)が結成されるようになりま す。スペイン語で 「コンパニア (compania)」と呼ばれ、特に貿易や金融ビジネスで展開されます。英語 では「カンパニー(company)」 となります。

コンパニアは、元々は同族組織として始まったもので、共同責任が原則でした。 「コンパニア」という 「用語は「クム」と「パニア」を合わせたもので、「パンを分かち合う」という意味だそうです。その後、 事業拡大していく過程で出資者を外部者にまで求めるようになるなど仕組が洗練されていきます。

当時の航海は、たしかに高リスクでしたが、その一方で、極めて高い利益を還元するなど、資本の出資 者である貴族や富裕なマーチャントにとって、魅力的な投資機会だったといえます。これは当時の地中海 交易の生産性の高さを示唆しています。

これらの海港都市にミラノ、 フィレンツェなどのイタリア北部の都市が追従します。 これらの諸都市は、 ヨーロッパの内陸部や大陸北部への中継地としてより好都合な位置にありました。

こうして、当初、イタリア人マーチャントたちの活動範囲を中心として、地中海に面したアルプスの南 に限定されていた交易圏は、商業取引の活発化に伴って、アルプスの北部にも波及し、次第に地中海から 内陸部へと拡大していきます。

まずは地中海沿岸にあった交易圏はアルプスを越えて、東方交易で香辛料等との交換で輸出する鉱物資 源の生産地だった南ドイツのアウクスブルクなどが繁栄することになります。

62

北海・バルト海交易と商業組合組織(同盟)の誕生

一方、これらの地中海沿岸交易とは位置的に離れているうえ、ヨーロッパにおいて南北対称の位置にあ りますが、イタリア諸都市とほぼ同時期に、北海・バルト海沿岸を中心とする大陸北部でも海上交易が活 発化します。

地中海交易では、その中心が、香辛料、 北海・バルト海交 貴金属などの奢侈品だったのに対して、 易では、海産物、穀物、塩、毛織物などの必需品だったとされます。そうであれば、後者では利益率が小 さかったので、規模の経済性を求めて大量仕入と大量輸送・売買が求められたものと思われます。

このような事情もあり、北海・バルト海沿岸では、 (中小規模の商人がほとんどでしたが、そのために 協力し合う必要性から、職能団体として商業ギルドが早くから組織されることになります。商業ギルドの 形成は、商売上のセーフティネットの構築のためだけでなく、ファイナンス目的からでもありました。

こうして、地中海沿岸でのパートナーシップによる法人化に対して、中世の北ヨーロッパではギルド組 織が広がります。 ギルドとは、元々サクソン語の「ギルダン(支払う)」を語源としており、統治者に金 銭を献納することにより、その見返りとして領地内での商売を独占する仕組です。 会社というよりも商工 組合組織に近く、その目的は、構成する商人たちの利益を守ることにありました。

地中海諸都市では、資本を強化して、高リスク・高リターン事業を発展させるうえで、ファイナンス面 での工夫がされますが、それとは対照的に、 北ヨーロッパでは、同業者間での利益と決済の確保が主たる 関心であったため金融ビジネスが醸成されず、ファイナンス面での対応には熱心ではありませんでした。 したがって、 北ヨーロッパは、その護送船団的特性から保守的とならざるを得ず、海上交易による商圏 拡大に伴って技術革新に迫られるなか、対応できずに出遅れます。 金融ビジネスが地中海沿岸のイタリア 諸都市で優勢となります。

類似の組織として、イギリスでは制規組合各自の資本と許容するリスクのなかで貿易を営むギルド 的組織が登場しています。そのなかで最も成功したステープル・オブ・ロンドンは、フランスとの戦

63

第3章 商業取引の拡大とファイナンス

費を提供した見返りとして、1357年に羊毛の輸出関税の徴収権を、1466年にはフランス北部カレ ーの監督権を取得しています。 初期のイギリス東インド会社も制規組合でした。

北ヨーロッパでは、まずは参加者間で同盟が結成され、その後、参加都市間の同盟に発展していきます。 ハンザ同盟の誕生です。 その盟主は、バルト海に面した(神聖ローマ帝国から自治権を認められた)帝国 都市で、「バルト海の女王」と呼ばれるリューベックでした。

当時は、海運のほうが、陸路での盗賊の襲来などによる障害を排除でき、 大量輸送が可能だったことか ら、 北海・バルト海地域における海上交易の拠点として、北ドイツのリューベック、ハンブルク、ブレー メン、フランダース地方のブルージュ、アントワープ、さらに北海・バルト海に沿って繋がるコペンハー ゲン、アムステルダム、そして、北欧のベルゲン、イングランドのロンドンなどの海港がハンザ同盟諸都 市として栄えます。

そのなかでも、フランダース地方を代表するブルージュは、「北のヴェネチア」と呼ばれ、毛織物工業 を中心に1世紀頃から栄え、 フランダース地方と地中海諸都市との交易で14世紀から15世紀に絶頂期を迎 えます。また、ロンドンなどの交易拠点を結ぶ国際商業都市としても繁栄します。

このようなマーチャント同士の共通の利益と自由な活動を守るための同盟は、ハンザ同盟以前にも、そ れよりは小規模ですが、北イタリアの諸都市でロンバルディア同盟などの都市同盟の結成がありました。 ただし、これらの組織は「同盟」といっても中央集権的ではありません。 各都市の自由を拘束すること はなく、個別協定レベルの分権的な集合体でした。 ちなみに、「ハンザ」はゲルマン語で「群れ」を意味 し、そこから、商人の団体や組合を表すようになったとされます。 世界史の教科書での呼称と違って、ハ ンザというドイツ語にも「同盟」という意味はありません。 要するに、商業連合のようなものと考えれば よいでしょう。

また、ハンザ同盟のマーチャントたちは、現金による決済が中心の保守的な取引形態を採用していまし た。信用制度が発展せず、参入の自由度があったことも関係ありそうです。 現金取引に限定することで、

参加者の信頼を維持しようとした可能性があります。イタリア語都市では、マーチャント間で早くから 信用制度を形成しましたが、それとは対照的です。

ブルージュでは、カルヴァン派プロテスタントのマーチャントたちが核となって、 交易の 各地の 貨幣で行われたので、両替機能等を中心にですが、 銀行業が広がります。16世紀に入る頃になると、イタ リア諸都市が凋落し、それとともに地中海諸都市との交易拠点だったブルージュの機能も衰退し始めます。 そして、スペイン統治下でカトリック教支配が強化されたことから、弾圧を受けた非カトリックのマー チャントたち、特にユダヤ人マーチャントは海外に亡命し、商業・金融都市としての機能も彼らの亡命先 に移っていきます。 すなわち、まず16世紀にはアントワープに、17世紀にはアムステルダムに取って代わ られることになります。

彼らは、その後、ヨーロッパ大陸北部のオランダに移り、さらにドーバー海峡を越えて(経過的にはイ ベリア半島を越えて後ですが)、18世紀にはロンドンへと拡大していきます。 マーチャントたちにとって、 交易に際して鋳貨を携帯することは手間であるばかりか、盗難等の事故に遭遇するリスクも高くありまし たから、決済機能の工夫が一層深まっていきます。

マーチャントからバンカーに

商業取引が拡大するなか、 その初期段階では、異なる貨幣間の決済を目的としてまずは両替が登場しま す。 その後、交易活動を促すために、一部のマーチャントが決済リスクを引き受けて、貨幣自体の移動コ ストとリスクを回避するニーズから支払手形の技術が工夫されます。 彼らは、鋳貨に換金することを約束 する証書、すなわち、支払手形を発行するいわば「決済仲介人」 となります。

支払手形とは、買掛金のうち、取引先に振り出す証書である「手形」の裏付けのあるものを指します。 通常の営業取引で債務の支払のために振り出した約束手形や、引き受けた為替手形を表します。

これによって、マーチャントたちは、決済に要する貨幣を節約して、その携帯のリスクとコストを軽減

65

65

第3章 商業取引の拡大とファイナンス

し、盗難リスクを回避することができました。しかし、この段階では、 仲介人たちは、(最小限ではあっ たのですが、)決済尻についてはまだ貨幣そのものを移動させなくてはなりませんでした。

そこで、彼らは、さらに工夫して、自らを支払人とする為替手形を発行するようになります。こうして、 他のマーチャントたちは、この手形を携帯していけば、次の定期市で地場の貨幣に換金することができ、 また、不足する場合には貨幣での借入もできるようになりました。 これにより、有力マーチャントは「銀 「行」機能を果たすようになっていき、貨幣の移動を節約するために為替手形の集中交換や振替が広がるこ とになります。

為替手形とは、ある地域の債務者が別の地域の債権者に対して発行した借入証書です。 すなわち、 為替 手形は同時に貸付でもあったわけですが、為替手形での手数料が微利禁止の抜け穴として活用されるよう になるのはフィレンツェ隆盛の時代になってからです。 為替手形の当初の機能は実物取引の円滑化にあり ました。

さらに1500年頃になると発行体の間でのコルレスが広がり、譲渡可能な為替手形が発明されます。 これによって、当初における貸手が手形を他人に譲渡できるようになります。この際、為替手形を地元の 銀行に持ち込めば、発行者の信用度、支払期日までの期間などによって差はありますが、幾分か割り引か れた額を受け取れました。

こうして、金融技術革新が進み、当初はマーチャントだった者が、利益率が高く、事業リスクが低い金 融ビジネスに次第に専念するようになり、まずは決済(と付随的なファイナンス) 機能を中心に、金融サ ービスを提供するために山越えをするようになります。 彼らは、為替手形を次の定期市の前に割り引いて 現金化するサービス、すなわち、手形割引機能も提供していたとされます。

彼らは、マーチャント業務を拡大するうちに、顧客に両替や信用供与をするようになったもので、マー チャントが商業取引をベースに自然発生的に金融ビジネスを兼ねるように進化した、いわば「マーチャン ト&バンカー(商人兼銀行家)」ともいうべき初期段階の銀行です。 これは輸送通信技術の未発達による

地域間の価格格差を前提として、まさに異地点間の富の移転を目的とする金融ビジネスだったといえます。 彼らは、ヨーロッパ(イギリスを含む)を中心に1~20世紀における金融ビジネスの主役だった「マ チャントバンカー」に繋がるとされますが、両者の間に直接的な継承性があるというわけではなさそう です。また、当時は「コミッションブローカー」と呼ばれたりしたので(仲介) 手数料ビジネスだったと されますが、はっきりとした定義があるわけでもありません。

適切な表現はないものの、彼らが後のマーチャントバンカーの起源とはいえるでしょう。そこで、この 経過的な形態について、本書では、「マーチャント (商人)」が出自だが「バンカー(銀行家)」を兼ねる ようになったという意味で「マーチャント&バンカー(商人兼銀行家)」と便宜的に呼んで後のマーチャ ントバンカーとは区別しておくこととします。

667

第

金融業務のボーダレスな展開

―マーチャント&バンカーの隆盛

中世ヨーロッパでは、遠隔地との商業取引 (交易)が拡大していくに伴い、決済に加えて、資金の 貸借取引などファイナンス機会が拡大したことで、有力マーチャントたちは銀行業を併営するように なる。その後、為替等金融技術革新によって交易が拡大すると、 それとともに、金融ビジネスがボー ダレス展開するなか、さらに専門特化していき、 マーチャントバンカーの原型が誕生する。

交易圏の拡大と金融サービスのボーダレス化

交易圏の拡大とともに金融機能の重要性が増していきます。そのニーズの高まりを背景に、特に中世の イタリアでは金融技術の飛躍的向上が見られました。 マーチャント&バンカーのなかには、すでに述べた 両替や為替取引にとどまらず、預金で受け入れた貨幣をベースに地元での貸付を行うなど、現代の預金・ 貸付業務の原型も見られます。

さらに注目すべきは、彼らが北ヨーロッパの主要都市やロンドンにも支店を展開するなどボーダレス化 が進み、外国との貿易での大規模な資金決済 (為替交換) や貸付など、現代における国際金融業務に相当 する機能を果たしていたことでしょう。

当時の高リスク・高リターンな国際金融業務を展開するうえで、情報は利益機会を見出すためにも、ま た、リスクを回避するためにも重要でした。 マーチャント&バンカーたちは情報網の拡大・整備を進めま すが、それと並行して、資本の充実・強化とリスクの分散もはかる必要がありました。

そのために、彼らは、それまで血縁者に限定していたパートナーを外部者にも広げるとともに、資本を これらパートナーからの出資や内部留保のほかに、パートナー以外からの有期の預かり金のかたちでの債

〔15~16世紀)

ました。

発行等によるファイナンスなどを通じて事業拡大をはかります。

有力なマーチャント&パンカーが発行する長期の債務は、市中でも流通性があったことから、貴族や富 裕層の間で人気がありました。 これら富裕層等からの預かり金をベースに、また、支店間での振替技術の 開発によってレバレッジ能力を高め、貸付など金融業務を行うだけでなく、自らも交易を展開することに よって巨額の利益を得ました。

こうして、マーチャント&パンカーたちは、国際金融業務を展開するうえで十分な資本と技術を備え、 競争力を高めることができたとされます。

中世盛期におけるマーチャント&バンカーの隆盛は北イタリアに見られます。 元々は商団を編成して各 地を放浪する遍歴商人であった者が、 定期市の発達や王侯貴族との取引の拡大によって、より利益の確 実な金融ビジネスを兼ねたマーチャント&パンカーとして、ヨーロッパ主要都市に店舗網を張り巡らすか たちで定住化するようになります。 そして、両替、為替のほか、貸付等のファイナンス機能面で国際金融 業務を展開して、銀行として繁栄していきます。

彼らが地中海地域以外の各地に支店を設ける重要な契機となったのは、十字軍遠征だとされます。 彼ら は各地の騎士王侯貴族に貸付をしていましたが、その回収はかならずしも容易ではなく、現地で長期 の滞在を要することがめずらしくありませんでした。さらには、現金での取り立てが叶わない場合に、地 場の特産品 (たとえば、 フランダース地方では毛織物、イギリスでは羊毛など)に代替して回収したりし

これらの必要性から、主要都市に店舗を常設配置するようになります。 また、店舗網を張り巡らすこと で情報の収集が効率的になります。

たとえば、中世イタリアのマーチャント&バンカーを代表するペルッツィ家では、「1331年から4 年までの同商社の従業員は133名で、フィレンツェの本店のほかに、イタリアではピサ、 ヴェネチア、 シチリア、バルレッタなど、西ヨーロッパではロンドン、パリ、ブルージュ、アヴィニョン、地中海地域

8

第4章 金融業務のボーダレスな展開

しています。

ではチュニス、キプロス、ロードス、マヨルカなどに駐在していた」とされます。

また、14世紀半ばから15世紀に隆盛を誇ったフィレンツェを代表するマーチャント&バンカーであるメ ディチ家は、(現代の金融ビジネスにも共通する観点ですが、) 貸付の債務不履行リスクのマネジメントに かなりの神経を使っていたとされます。

メディチ家は本店をフィレンツェに置きましたが、近隣のヴェネチア、ローマ、ミラノ、ジュネーブの ほかにアヴィニョン、ロンドンなど遠隔地の交易拠点にも支店を設置していました。 支店を通じて各地の 情報を集め、また、多国間にまたがる貸付ポートフォリオを構成することでリスク分散をはかるなど、リ スクマネジメントを行っていたのです。インターネットなど通信網が充実する現代に比べて、情報の経済 価値は極めて高かったはずです。

当時は地域間における情報の非対称性が大きく、利益上の目的から情報が重要でしたから、その効率的 収集・生産をするうえで、各国に支店を展開することは有効でした。支店はそれぞれが独立で有限責任 の経営者によって運営されましたが、 本店が、各支店の最大出資者として強力に統括していました。 現代 でいえば持株会社と子会社のような組織形態になっていたようです。

さらに、ヨーロッパ一帯に支店を展開するだけにとどまらず、他行ともコルレス為替業務を代行し 合う契約 を交わして関係を広げ、為替手形による決済機能を高めました。

たとえばメディチ家は、支店網とそれによる情報網を使って、 現代の国際銀行業務の原型となる広範囲 商業信用機能を展開することで巨額の利益を上げていました。ヨーロッパの主要都市に支店を展開して

いましたが、 一部の支店での被害の波及を分散・回避させるために独立したパートナーシップとして設立

ルネッサンスを支えたマーチャント&バンカーメディチ家

メディチ家は中世イタリアを代表する銀行家であり、その後、フィレンツェやトスカーナなどの都市国

コジモ・デ・メディチ (提供

Top Foto/アフロ)

ません。

家の統治者やローマ教皇を輩出するなど、政治の分野にも進出してい ます。その名称から、その出自は医者とも、あるいは、紋章が赤い玉 であることから薬種商ではないかともいわれますが、明らかではあり

メディチ家が中世史に登場するのは、メディチ帝国の創始者ともい うべきジョヴァンニ・ディ・ビッチ・デ・メディチが1397年にフ ィレンツェに銀行を創設し、ローマ教皇庁の財務を担うことで拡大し てからです。 それ以前は、「銀行屋というよりギャング一味と呼んだ ほうが相応しい状況だった。 取るに足らない一族で、金融業者という

より、けちな騒動を起こすチンピラの類として知られていた。1343~60年の間に少なくともう人が、 金銭がらみの犯罪で死刑の判決を受けている」といいます。

メディチ家の繁栄を語るうえで注目すべきは、ジョヴァンニの長男のコジモ・デ・メディチです。 コジ モは、ヨーロッパ有数の銀行家バルディ家の娘と結婚して基盤を固め、銀行経営の面でもさらに優れた手 腕を発揮して、フィレンツェ屈指の富豪となります。 その後、政変に巻き込まれて一時は亡命を余儀なく されますが、復帰後は寡頭政治の対抗勢力の排除に成功して、フィレンツェの実質的な支配者となります。 こうして、メディチ銀行は一層繁栄して、 イタリア国外にも支店展開を積極化したうえ、さらに支店で は銀行業以外にも毛織物、香辛料、農産物などほとんどの商品を手掛けて、ヨーロッパ最大の富豪となり ます。複数の事業の共同経営体になっていたことが、リスク分散になっていました。

メディチ家は、200年以上にわたりフィレンツェ、トスカーナの統治者として君臨し、その間、2人 の教皇(レオ10世、クレメンス7世)、2人のフランス王妃(アンリ2世のカトリーヌ妃、アンリ4世の マリー・ド・メディシス妃)、3人の公爵 (フィレンツェ、ヌムール、トスカーナ) を輩出するなど、 栄 華を誇りました。 会計帳簿の複式記帳法 為替手形などの金融技術革新にも貢献したとされます。

71

第4章 金融業務のボーダレスな展開

また、コジモやその孫のロレンツォ・デ・メディチは、文学、哲学、建築、美術など多方面にわたって 造詣が深く、ルネッサンス芸術を支援するなど文化面でもヨーロッパ最大のパトロンとして貢献しました。 コジモやロレンツォが支援した美術家には、ドナテッロ、ボッティチェリ、 ヴェロッキオ、レオナルド・ ダ・ヴィンチ、ミケランジェロ、天文学者のガリレオに至るまで多数のルネッサンスの巨匠がいます。

多才なフランスのマーチャント&バンカー クール

メディチ家はフィレンツェをベースにした商業金融の担い手でしたが、同家の繁栄を導いたコジモと同 じ頃、北ヨーロッパのブルージュにはジャック・クールのように海上貿易信用から、 不動産投資や産業金 融まで手広く展開した多才なマーチャント&バンカーもいました。 クールはフランス最大のマーチャント バンカーとされます。

クールは、権力者の庇護のもとで特権を得て莫大な富を築き、地位を確立した点ではメディチ家と共通 していますが、 コジモとは異なり、自身が為政者となることはありませんでした。ビジネスのほうに強い 関心があったようです。 宮廷を支えた見返りとして得た特権を使って富を蓄え、その巨大な金融資本を駆

クールの銅像

使して大胆な冒険事業への貸付、貿易金融、不動産金融 などに加えて、染色・織物業、 鉱物採掘業、製糸業などへ の産業投資を行うなど、幅広い産業に投資を行い、ヨーロ ッパの資本家として活躍しました。 その意味で、クールは 「歴史上最初の資本家」とされます。

クールは、ブルージュの毛皮商人で有数の資産家の家庭 に生まれます。 ブルージュ行政官の娘と結婚したことで、 フランス国王シャルル7世に仕える機会を得ます。 東方貿 易で得た富を銀山経営、 ブルージュの毛織物や武器の製造、

22

フィレンツェの絹織物製造など幅広い産業に投資します。 また、これらの産業への投資はフランス王室と

密接に結びついており、その庇護のもとで利益を追求するいわば商業資本家でした。

1427年には、王立貨幣鋳造所を落札して貨幣鋳造業を営み、改鋳で貨幣の質を落として財を築きま す。 この悪事の結果、罪に問われてしまいますが、改鋳で王室財政をやりくりした貢献もあって、 シャル ル7世によって赦免されます。 その後、宮廷御用商人に任命され、さらにパリの造幣局所長、会計方責任 者となり、百年戦争とその後の復興のなかでシャルル7世を財政的に支援します。

あいしょう

クールは、国内でその金融上の地位を確立し、貴族に列せられるまでになり、国外においても、ローマ 教皇庁との関係を強め、教皇領内で活発な商取引を展開しました。 しかし、王の愛妾アニェス・ソレルを 毒殺した殺人容疑のほか、多数の罪状で逮捕されてしまいます。

クールはアニェスの腹心でもあり、遺言の執行者でもあったということですから、クールに何らかの不 信をもった王による財産狙いの冤罪だったとされます。 殺人罪は免れたものの、悪貨鋳造等の他の罪状で 財産を没収のうえ牢に幽閉されることになりました。 しかし、脱走。 ローマ教皇ニコラウス5世の歓待を 受けて身を寄せることになります。

その後は、教皇の勅許状をもって東方貿易を展開して経済的な関係を確立し、コンスタンチノープルを 占領したトルコに対抗して、ロードス島救援のために編成された十字軍の指揮官を任されて遠征しますが、 途中のキオス島で戦死してしまいます。フランスでは、その後、王権のもとで中央集権的な国家が確立さ れたことから、マーチャントの台頭が抑えられ、国家と結びついてその庇護のもと、産業を支配するマー チャントは出現していません。 ジャック・クールの館は現在もブルージュに聳えています。

ハプスブルク家を支えた巨大マーチャント&バンカー――フッガー家

その後、商業の中心がイタリア諸都市などの地中海沿岸から北ヨーロッパのオランダなどに移っていく に伴って、ヴェネチア、フィレンツェなどのマーチャント&バンカーも北部での取引に移っていきます。

73

第4章 金融業務のボーダレスな展開

また、14~15世紀のメディチ家と並び称されるマーチャント&バンカーとして、15~16世紀にはフッガ 一家が登場します。 フッガー家は、南ドイツのアウクスブルクを拠点にヴェネチアを中心に地中海諸都市 との交易を展開し、併せて鉱山業を経営して富を築きます。 金融業も始め、その富を基に神聖ローマ皇帝 やローマ教皇に巨額貸付をしています。

フッガー家は、アウクスブルクの織物職人から始まっています。 開祖ともいうべきハンス・フッガーは、 1367年に近くのグラーベンからアウクスブルクに移住し、織物工ギルドに属していましたが、織布の 製造よりもその販売のほうが利益が高いことに着目して、1463年には商業ギルドに移り、マーチャン トとして商圏を南ドイツからヴェネチアまで拡大します。

ハンスの息子ヤコプは、原綿織物に加えて香辛料などをアジアから仕入れてアウクスブルクで商って 家業を拡張しますが、 フッガー家を繁栄に導くのは、その末息子で、同名のヤコプ (ヤコプ2世)でした。 ヤコブ・フッガーは金融業に進出します。 ローマ教皇から外国銀行として唯一認められ、聖職者による教 皇庁への献納金の送金事務から始まり、その資産運用にも関わります。

また、当時ドイツ王だったマクシミリアンに戦費を貸し付け、その見返りとしてチロル銀山の採掘権を 得ます。その後、マクシミリアンは、ヤコプから提供を受けた巨 額の選挙資金を使って神聖ローマ皇帝の地位を獲得します。

ヤコブ・フッガー(ヤコプ2世)

当時、神聖ローマ皇帝は7人 (3人の大司教と4人の世俗諸 侯) 選帝侯による選挙で決定されていましたが、その際に莫大 な賄賂が必要でした。 ヤコプは巨額の貸付を行うことで、マクシ ミリアン1世や続くカール5世の神聖ローマ皇帝の選任に貢献し ます。

さらに、豊かな南ドイツの銀・銅の資源を背景に、チロルの銀 山、ハンガリーの銅山を経営するなど鉱山業に手を広げます。 当

74

時、鉱山事業は活況でした。 特に銀は通貨の標準的な素材であり、銅は武器製造に欠かせませんでした。 これによって、莫大な富を築きます。

15世紀中盤(正確には1486年)には銀行業にも進出して、ヨーロッパ随一のマーチャント&バンカ ーに成長します。 16世紀に入ると、従来の事業に加えて、アントワープを中心に国際金融業務を展開。 晩 年には、ヨーロッパ最大の実業家となりました。

また、神聖ローマ皇帝、スペイン国王をはじめとする王室や諸侯のほか、ローマ教皇にも貸付を行って おり、 マクシミリアン1世、 カール5世などハプスブルク家を支えました。

しかし、最大の融資先であった神聖ローマ皇帝カール5世(スペイン王を兼ねる) が三十年戦争 (16 18~48)に敗北し、スペイン・ハプスブルク家が債務不履行したことで、フッガー家は衰退します。 また、アメリカ大陸から安価な銀が輸入されて損失を出したことなどによって、フッガー家の栄華は終焉 を迎えます。 ヤコブ (2世)後のフッガー家の衰退も、コジモ亡き後のメディチ家の顛末と似ています。

商業革命とアムステルダムの隆盛、そしてロンドンへ

その後、大航海時代を迎えると、地中海 北海・バルト海、シャンパーニュなど、ヨーロッパを中心と していた交易圏は、インド、東アジア、 さらにアメリカ大陸まで拡大していきます。これによって、ヨー ロッパ経済の中心が大陸南部の地中海沿岸、大陸北部の北海・バルト海沿岸から大西洋沿岸に移り、これ までのイタリア諸都市、 ハンザ諸都市に代わって、スペイン、ポルトガル、オランダ、イギリスが交易の 中心となる、いわゆる「商業革命」が起こります。

商業革命が可能となったのには、マーチャントたちによって、その顧客の現金の保護預かりと支払業務 を行う銀行業が展開されたことが背景にあります。 約束手形の持参人の権利が法的に認められたことから、 その流通が促進されました。

アジア航路は香辛料貿易を拡大させ、リスボン、アントワープなどの大西洋に面する海港都市に中心が

75

15

第4章 金融業務のボーダレスな展開

移り、かつて地中海交易の中心であったヴェネチアなど北イタリア諸都市、 そして、大市で賑わった内陸 部のシャンパーニュは衰退していきます。

しかし、大航海時代の主役だったポルトガル、スペインは、植民地からの膨大な富の流入があったにも かかわらず、戦争に明け暮れ、商業・経済の発展に十分な資本を蓄積できませんでした。

現在のオランダ、ベルギーなどネーデルラント(「低地帯」の意味) 地域は、元々ハプスブルク家の領 地でしたが、同家の(オーストリア家とスペイン家への) 分離後、スペイン家の領地となっていました。 毛織物工業の盛んな商業都市が集まる北部ネーデルラントでは、利益の追求に寛容なカルヴァン派新教徒 が多く、厳格なカトリックである本国スペインとの間での宗教上の対立が生じていたうえ、その利益行為 抑えられることによる不満から反乱が1568年に始まります。

スペインによる攻撃を受けてアントワープは陥落し、アントワープのマーチャントたちはアムステルダ ムに移りますが、それによって、商業取引、国際金融取引の拠点も同時にアムステルダムに移ることとな ります。 「アムステルダム」の名称は、元々は干拓地で、アムステル川の河口にダムを築いて堰き止め、 街として整備したことに由来します。

ネーデルラントでは、以後80年間の長期に及んでスペインからの独立戦争 (「八十年戦争」) が展開され、 1581年には北部諸州が独立を宣言し、ここにオランダ (ネーデルラント連邦共和国)が誕生します。 さらに1588年には、オランダの独立を支援するイギリスが無敵艦隊を撃破したことで、スペインは 海上権を奪われ、17世紀に入る頃には、オランダは実質的な独立を実現してヨーロッパの中心となります。 ただし、オランダの独立が正式に認められたのは、カトリックのフランスとプロテスタントのドイツとの 間の三十年戦争が終結する1648年(ウエストファリア講和条約)です。

オランダは、大陸貿易に加えて、アムステルダム、ロッテルダムなど6都市の共同出資で創設されたオ ランダの連合東インド会社(「オランダ東インド会社」)による東アジア貿易でも潤い、その拠点であった アムステルダムは最大の国際金融都市として栄えます。1601年には、商業交易の決済効率化のために

16

アムステルダム(振替) 銀行が設立されています。また、商品に関する先物・オプション取引もアムステ ルダムで最初に始まっています。アムステルダム(振替) 銀行については、第10章「国家債務としての銀 行券の確立 中央銀行の創設」で再論します。

そして、17世紀後半から18世紀には、商業の中心はアムステルダムからロンドンやハンブルクに移りま すが、アムステルダムは、その後もしばらくは国際金融の中心として機能し続けます。 ハンブルクはナポ レオン戦争でフランス領(1806~124)となったのを契機に衰退し、19世紀には、イギリスが世界の中 心となるに伴い、ロンドンが最大の国際金融都市となります。

第5章

大航海と交易のさらなる遠隔・広域化の始まり -地中海から大西洋へ

[15世紀)

オスマン帝国によって地中海を経由する東方ルートが遮断されたことで、新たな航路の発見が促さ れ、大西洋に面したイベリア半島がその拠点となる。 新たな航路開拓競争の結果、交易機会は遠隔・ 広域化するなど飛躍的に拡大し、 ファイナンスニーズも巨額化する。

新たな航路の開拓 交易の遠隔・広域化と大規模化

1453年に東ローマ(ビザンチン帝国が滅亡し、シルクロードの要衝であったコンスタンチノープ ル(現在のイスタンブール)がオスマン帝国によって奪われると、 地中海を経由する東方ルートはイスラ ム勢力の国々によって遮断されます。これによって、地中海沿岸で古くから発達した海港であるヴェネチ アやジェノヴァは、 (イスラムを通じて海上交易を独占していましたが、イスラム勢力と関係をもつ一部 のマーチャント以外は) 排除されてしまいます。

この遮断によって、これら以外の国々、そのなかでもとりわけポルトガルは、これらの中間貿易業者を 嫌って、次第に、その視線を大西洋に向けるようになるのでした。 これが新たな航路の開拓を促すきっか けとなります。

また、東地中海交易でヴェネチアに対して劣勢になっていたジェノヴァのマーチャントたちは、西アフ リカに関心を向け、その海洋技術と資本をその拠点となるイベリア半島に移すようになります。

当時、イベリア半島では、ポルトガルが、すでに隣国スペインに比べていち早くイスラム勢力を駆逐し て、国土の統一に成功していました。 西アフリカへの進出にも意欲的であったことから、ジェノヴァのマ チャントとの利害が一致し、14世紀前半にはジェノヴァからポルトガルに資本や海洋技術が移転される

エンリケ航海王子 (提供 New

Picture Library/アフロ)

ことになります。

ポルトガルは、早くから西アフリカを経由する新航路の開拓に関心をもっていましたが、最も熱心だっ たのは、ポルトガル王ジョアン1世の三男であるエンリケ王子でした。

彼は、イスラム人マーチャントの仲介を経ることなく、海路によって金や香辛料の交易ルートを開拓す ることに関心をもち、探検の支援を積極的に行うなどしたことで、ポルトガル発の航路探検が活発化しま す。 彼自身は(船酔いするためらしく) 航海をすることはありませんでしたが、 探検事業の熱心な支援者 大航海時代の幕開け役であったことから「エンリケ航海王子」とも呼ばれます。

ポルトガルは、コロンブスを支援したスペインのような大冒険に走ることはせず、まずは西アフリカ沿 岸での航路の拠点展開を地道に続けるなどして、アジアへのさらなる進出に備えました。 エンリケ王子の 死後も、ポルトガルはアフリカ西岸を南下することに執着しましたが、それは、このルートが金や象牙な どをもたらしたからでもありました。

まずは、バルトロメウ・ディアスがエンリケ探検隊の開拓ルートを使って、1488年にケープタウン (喜望峰)を経由する航路を開拓します。 ディアスの業績を引き継いで、1498年に、ヴァスコ・ダ・

ヴァスコ・ダ・ガマ (提供: akg-

images/アフロ)

79

第5章 大航海と交易のさらなる遠隔 広域化の始まり

コロンブスの新大陸到達

ガマがケープタウン経由でインド南西部のカリカットに到着。 東方のインド航路を開拓します。 インド洋 へ繋がる航路の開拓の準備に実に80年をかけたことになります。

ポルトガルには遅れますが、隣国スペインもイスラム勢力をイベリア半島から駆逐することに成功しま す。国土回復運動(「レコンキスタ」)を完遂したばかりのスペインから支援を受けたのは、クリストファ ・コロンブスでした。コロンブスも、他の冒険家と同様にマルコ・ポーロの「東方見聞録」から影響を 受けました。

ちなみに、マルコ・ポーロは、ヴェネチア生まれの商人で、モンゴル帝国第5代皇帝フビライに7年間 仕え、フビライの使者としてヴェネチアに戻りますが、 その後、ジェノヴァとの戦争に従軍して1298 年に捕虜となりました。 獄中で、すでに捕虜の身にあったピサ出身の劇作家ルスティケロ・ダ・ピサと出 会って語ったのが 「世界の記述」、すなわち、「東方見聞録」 です。 脚色されたいわば「おとぎ話」でした。 コロンブスは、フィレンツェの著名な天文・地理学者であるパオロ・ダル・ポッツォ・トスカネッリの 主張を信じて、初めから西回りの大西洋航路に執着していました。 トスカネッリによれば、西回り航路が かなり過小に見積もられていたこともあります。 この頃になると、地球が丸いことは知識層の間ではすで に周知のこととなっており、東西のどちらの方向に出帆したとしても、最終的には東アジアに到達できる ものと考えられていました。

しかし、当時の地理学者たちの試算では、トスカネッリの説とは異なって西回り航路のほうが長く、生 きてたどり着けない可能性があると悲観視されていました。

ポルトガルでは、エンリケ王子の死後、その遺志を継いだアフォンソ世も、トスカネッリから西回り 航路を勧められましたが、西回りには慎重でした。 ポルトガルは、その後も南下ルートに固執して西アフ リカ沿岸を次々と領土化していき、金や象牙などの交易と奴隷確保の拠点を着実に拡大します。 時間はか

す。

スペイン王と女王に謁見するコロンブス(提供:ゲッティイメ

かりましたが、これがディアスによる喜望峰発見、ガマのインド航路 の開拓に繋がりました。

他方、コロンブスは、1492年にスペイン女王のイサベル1世の 可を得て、貸与された3隻の船に乗組員120人を乗せ西回りに挑 みます。旗艦のサンタマリア号でも全長7メートルで100トン程度 の大きさでした。2日間の航海を経て、同年に西インド諸島に到着し ます。インドの一部だと主張したことによる命名でした。 この到達し 鳥をサンサルバドル (「聖なる救世主」の意味)と名付けます。

コロンブスは、インドに到達したものと思い込んで航海の成功を主 張し、バルセロナに凱旋帰港しました。 スペイン王室は、その功を讃 えて、コロンブスに大西洋総督の地位と褒賞金を与えています。 しかし、残念ながら、これはコロンブスの誤解で、西回りでは目指 東アジアの「黄金の島」 ジパング (日本)に着くことは叶いません でした。予想外のアメリカ大陸が途中にあったことで、結果的に助か ったということになります。

結局、コロンブスはアメリカ大陸を東アジアと信じたまま生涯を閉じてしまいますが、同じ頃、それが 東アジアではなく未知の大陸であることに気づいた人物がいました。フィレンツェの天文・地理学者(後 に航海者)のアメリゴ・ヴェスプッチです。ドイツの地理学者が1507年に出版した地図のなかで、新 大陸を認定したアメリゴ・ヴェスプッチの名前にちなんで、 「アメリカ」と名付けられます。

さらに、スペインのフェルディナンド・マゼランが南アメリカ南端の海峡(「マゼラン海峡」と名付け られる)に到達したことで、太平洋を経由する西回りの航路での世界一周(1519~22)が達成されま

81

第5章 大航海と交易のさらなる遠隔 広域化の始まり

こうして、交易の航路が地中海から大西洋 太平洋に移ったことによって、これまでの地中海交易の担 い手であったイタリア諸都市は取り残されてしまい、それに伴って海洋技術と資本も流出します。 代って、 ポルトガル、スペイン、そして、オランダ、イギリス、フランスが相対的に優位になっていきます。

Column:コロンブスの七転八起

クリストファー・コロンブスは、1451年、イタリアのジェノヴァで織物業を営む家庭に生まれ ました。知識は豊富で、数学、造船学、天文学まで身につけていました。 コロンブスは、マデイラ諸 島のポルトサント島の知事の娘と結婚します。 マデイラ諸島は、現代では「大西洋の真珠」と呼ばれ、 観光地として有名です。

他の冒険家と同様に、コロンブスも富への野望から東アジア、とりわけ、マルコ・ポーロによって 「黄金の鳥」と呼ばれたジパング (日本)を目指しましたが、他の冒険家との違いは、イタリアの天 文学者トスカネッリの地球球体説に従って西進したことでした。 トスカネッリの地図にはアメリカ大 陸がなく、西進すれば東アジアに早く到達できるものと考えられていました。

ポルトガルのジョアン2世は、1483年(遅くとも1484年)にコロンブスからの陳情を受け て、その提案に少なからぬ関心を示しましたが、お抱え学者たちによる審議の結果、西回り航路には 異論が多く不採用となってしまいます。コロンブスが王室船の使用、世襲の称号、巨額の取り分など 多くの特典を要求したことも支援されない要因だったとされます。 その後、2回目の陳情をしますが、 これも断られています。

この間、コロンブスは、大西洋での数回の航海を行うなどして好機を待ちましたが、アフリカ航路 の開拓が進むなど、もはやポルトガルからの支援を見込めないと判断します。事実、1488年に、 ディアスがケープタウン経由の航路を開拓していました。

そこで、密かにポルトガルを離れてスペインに渡り、1486年に女王のイサベル1世および共同

INDIARY PRIM INVE

OLVMBY'S

コロンブス(提供:Everett Collection

/アフロ)

王のフェルナンド2世に謁見する好機を得て計画を売り込みます。 イサベル女王は関心をもちましたが、レコンキスタの実現に追わ れていたなどの事情もあり、受け入れられませんでした。 1488年にはイギリスのヘンリー7世にも謁見を申し入れて いますが、当時のイギリスも薔薇戦争で疲弊していたため断られ てしまいます。 スペインとは粘り強く陳情を続けるものの、その 後も、イサベルは慎重な姿勢を崩さず、学者たちからは再度否決 されます。フランスのシャルル8世にも謁見を申し入れようとす るなどコロンブスにとっては苦難が続きました。

しかし、ついに転機が到来します。 スペインがグラナダを陥落させてレコンキスタを成し遂げたの です。コロンブスの支持者である財務長官のルイス・デ・サンタンヘルによる強い推挙と、少ない元 手で巨額の利益が見込めるとの説得の結果、1492年にイサベル女王から裁可を得ます。 サンタン ヘルはキリスト教に改宗したユダヤ人(「コンソルベ」)です。

ちなみに、コロンブスについても、「コロン」はイタリア在住のユダヤ人によくある名前だという ことから、その出身はユダヤ系との説もありますが、これは真偽不明です。

スペインは、失地回復のためのムーア人との戦争で消耗し、余裕資金ももたなかったことから、イ サベルが自身の宝石を担保に資金を捻出しようとしたとの逸話は有名です。 結局は、ジェノヴァマ チャントの巨額出資とサンタンヘルによる国庫のやりくりで賄うことができ、イサベルは宝石を差 出すことを免れます。

帰国後、イサベルからその土地の総督の地位を与えられますが、この成功は誰でもできたとの妬み を受けます。これに対して、衆目のなか、コロンブスが卵を立てられるかを問い、無理とする人々の 前で、卵の底を潰して立てて見せます。 「そんなことまで許されるなら......」と揶揄する反応のなか、

83

大航海と交易のさらなる遠隔広域化の始まり 第5章

無理と決めつけた人々に対して、「誰でも後からならいえる単純なアイデアでも、最初にそれを思い ついて実行することが大事」と諭した、この「コロンブスの卵」の逸話は有名です。

その後も、コロンブスは第2次(1493)、第3次(1498~1500)と大船団を組んで航 海を行いますが、不正の疑惑をかけられ、第4次航海(1502~0) は4隻の船しか与えられませ んでした。 イサベルの死後、不遇な扱いのなか病死します。

レコンキスタの完遂とディアスポラ

イベリア半島では、8世紀初頭から15世紀終盤にイスラム勢力に侵略された国土を取り戻すべく、 レコ ンキスタ運動が展開され、そのなかで、 カスティーリャ王国、 アラゴン王国、ポルトガル王国が建国され ます。(カスティーリャ王国のイサベル1世とアラゴン王国のフェルナンド2世の結婚で1479年に連 合王国となった) スペインでは、ユダヤ人マーチャントが徴税請負人や財務責任者を務めており、レコン キスタの戦費もこれら宮廷にいたユダヤ人マーチャントが支援しました。

しかし、スペイン王室は、1492年にイスラム勢力のイベリア半島での最後の砦だったグラナダを陥 落させてレコンキスタを実現すると、国内のユダヤ人に対して態度を一変させます。 改宗令を出して圧力 をかけるようになったのです。 すでに宮廷に入り込んでいた宮廷ユダヤ人たちはカトリックに改宗しまし たが、それ以外の多くのユダヤ人マーチャントたちは改宗を強要されないオスマン帝国に移住し、オスマ ン帝国の財政面を支えたとされます。

同様に、隣国のポルトガルでも、ジョアン2世は、当初、スペインに迫害されたユダヤ人を実利的観点 から受け入れたものの、その存在感が増して見過ごせなくなったこともあって、その後に一転して改宗を 強要したため、ヨーロッパ各地(フランス、オランダ、ギリシャ、ハンガリー、ポーランドなど)にユダ ヤ人難民が散らばっていく事態(「ディアスポラ (民族離散)」)が発生しました。

その結果、他宗教に寛容なプロテスタントのオランダに、追い出されたユダヤ人マーチャントが多く流

入し、アムステルダムを中心に商業、金融が活発化して発展を遂げることとなります。 といっても、イベ リア半島から出国したユダヤ人は14万5000人で、そのうちでオランダに移動したのは2000人でし かなく、最大の移動先であるトルコなどイスラム圏への12万3000人のほかは、イタリアの9000人、 アメリカの5000人であり、フランスの3000人にも劣ります。 アムステルダムの自由な環境がユダ ヤ人マーチャントの活躍を広げたのでした。 これはアムステルダムが国際金融都市として繁栄するうえで 重要な力となります。

それとは対照的に、ユダヤ人を排斥したポルトガルとスペインは、武力による植民地からの略奪が中心 で、国内産業の育成に結びつかず、 また、金融センターとしての機能を発揮することもなく、経済は次第 に衰退していきます。 その後のアントワープ、アムステルダムでの金融ビジネスの国際展開には、 このユ ダヤ人のディアスポラが大きく影響しているといえます。

55

第

株式会社の産声

(17世紀前期~18世紀中期)

-ジョイントストックカンパニーの誕生

大航海時代に入ると、ヨーロッパでは、交易機会を求めて東インド会社をはじめとして国策会社の 創設が活発化する。 交易のためのプロジェクトファイナンスは巨額化し、その組織形態にも変革が求 められる。オランダ東インド会社は、その誕生に際して有限責任制が採用されていたなどの点で、近 代株式会社の起源といえる。 有限責任制は、その後、イギリス東インド会社に導入されるなどヨーロ ッパ中に広がり、流通市場として有価証券取引所が設立されたことも相まって、エクイティファイナ ンスが拡大する契機となる。

大航海と変革ファイナンスの巨額化と事業組織の法人化

大航海時代、当初から計画された品目ではなかったようですが、東南アジアから香辛料を持ち帰ったこ とで巨額の利益がもたらされます。 当時、ヨーロッパでは肉の保存技術は塩漬けしかありませんでしたか ら、胡椒など香辛料は、調味料としてだけでなく保存料としても有効でした。貴重で高価であるため、胡 椒・香辛料交易は、利益も大きかったのですが、それに劣らず、そのための航海はリスクも高かったため、 高度に専門的な航海技術や運営能力と同時に、大規模なファイナンスも必要としました。

そこで、富はあっても自らの生命をかけてまでリスクを冒したくない富裕層を「プリンシパル(委託者 あるいは依頼人)」、かならずしも富はないが自らが大航海に挑んでその冒険リスクをとろうとする商人だ ち「エージェント(受託者あるいは代理人)」とする役割分担ができ上がります。

また、ファイナンスの巨額化から事業組織の形態も影響を受けます。中世ヨーロッパでは、「商人ギル 「ド」と呼ばれる同業者組合にも、特定の商工業ビジネスに対する排他的な権益が与えられていました。し

かし、ギルドのような閉鎖的な組織ではファイナンス能力の点で限界があり、 大航海時代におけるような、 リスクがあって巨額資本を要する事業の担い手として向いていませんでした。

イギリスでも「制規組合」と呼ばれる、ギルドに類似した法人形態がありましたが、これもギルド同様 に閉鎖的で、巨額ファイナンスには向いていませんでした。 ファイナンスは、その性質上、拡大する過程 で資金の提供を多様な層に求めることから、必然的にオープン化していくことになります。

そこで、複数の者が出資し合った資本を事業原資として、その利益の分配請求権を多数の株式に分割し 出資を集うファイナンス形態が登場します。さらに、当初の出資者は、(この株式を売却すれば) 権利 の譲渡と資金の回収を行うことができることから、事業活動に影響を与えずに、資本の所有権を移転する 仕組が確立します。

こうして、近代株式会社の原型が、 大航海時代に、交易のための船団派遣費用等のファイナンスの巨額 化に応えることを目的として誕生します。

まずは、統治者との利害一致を前提に、特許会社として、統治者の庇護のもとで一定の独立性を確保し たうえで、事業を展開するようになります。 株式の発行については、1553年にロシア交易のファイナ ンスのために設立された特許会社のロシア会社が最初とされます。 しかし、ロシア会社はロンドンの毛織 物商人のギルドが設立した合資会社で、売買可能な株式を売り出してファイナンスをしたわけではないの で、「株式会社」と呼ぶにはまだ不完全でした。

また、1600年に、オリエント地域へ通じる新たな経路の開拓を使命として設立されたイギリス東イ ンド会社が最初の株式会社とされることがありますが、この組織は、設立当時に「ジョイントストックカ ンパニー」と呼ばれたもので、以下に述べるとおり、同様に不完全です。

ジョイント (Joint) は「共同」、ストック (stock) は 「株式資本」ですので、複数の者による共同出資 を意味しています。邦訳としては、パートナーシップを合名とするのに対して、結合するのが資本である ことから合資会社、合資組合、合本会社、合本組合などをあてることがありますが、かならずしも定着し

87

第6章 株式会社の産声

ります。

ていませんので、本書ではカナ標記のままとしています。

また、初期のジョイントストックカンパニーは有限責任ではなく、事業活動で損失が発生した場合には 追加の出資義務を負う無限責任でした。 非継続的な組織だったこと、無限責任制だったことなどの点で、 近代株式会社とは大きく異なります。 その後、有限責任社員が導入・拡大されますが、全社員に一般化さ れず、一部に無限責任社員が残りました。 株式会社に近づきましたが、まだ無限責任社員がいたので異な

近代株式会社としてのかたちは、出資者 (プリンシパル)と経営者(エージェント) の分離関係が確立 されていたこと、すべての株主の有限責任制を導入したこと、譲渡可能な株式が発行されていたこと、な どの点で、イギリス東インド会社に2年ほど遅れての設立ですが、オランダ東インド会社 ( 1602年) の誕生のほうが最初とされます。

当初、経営者は、ファイナンス面では出資者を増加するニーズを認めながらも、それによって経営支配 権が希薄化することを懸念していましたが、経営を直接担う取締役会のような組織を確立することに解決 を見出します。 オランダ東インド会社では、7人の取締役で発足し、さらにその上の最高機関として7人 会を組織しています。

有限責任制は、出資者の経営に関する無関心を誘うなど、インセンティブ上の問題 (モラルハザード) が懸念されはしましたが、 ファイナンス面でのニーズのほうが勝って導入されることになります。

オランダ東インド会社は、商業が政治に与える影響力が強く、交易と政治とが不可分な時代のいわば国 会社でした。 イギリス東インド会社に比べると、資金面では資本金が8倍から10倍以上でしたし、組織 面での支援もありました。 当初は法人としての資本もなく、交易の独占権を与えられた商人の組合にすぎ なかったイギリス東インド会社に比べるとかなり本格的でした。イギリス東インド会社がオランダ東イン ド会社をキャッチアップするには100年超がかかることになります。

東アジアとの交易に意欲をもったのはイギリスだけではありません。 東インド会社は、イギリス、オラ

ンダに続いて、フランスでも1604年にアンリ4世の勅許を得て創設されていますが、実態があったの かどうかは定かではありません。実際のフランス東インド会社の創設となると1664年になります。 ま た、デンマークも1616~50年と1670~1729年の2回にわたって設立するなど複数の追随があ り、同様の活動を行っていました。

しかし、これらは目立った活動成果を得るまでには至らず、「東インド会社」といえばイギリスとオラ ンダが設立した2つの組織に代表されます。 これらの東インド会社は交易を行うだけではなく、軍事力も 備えたうえで次第に植民地活動にも携わっていきました。アジア地域における覇権争いの実行役も担って いたのです。

イギリス東インド会社の成立とジョイントストックカンパニー

イギリス東インド会社は、1600年にエリザベス1世から特許状を交付され、交易活動に関する独占 的な権利を与えられました。イギリス東インド会社は、当初、法人としての資本をもたず、貿易の独占権 与えられた個人から構成される組合にすぎなかったため、航海単位で事業収支の清算が行われ、元本と 収益を含めたすべてが出資者に分配されました。

航海のたびに船団を仕立てて出資者を募り、1カ月程度の航海からの帰国後に、持ち帰った香辛料、綿、 など財物を競売し、その売却益の分配、投資元本の払戻も同時に行い、航海ごとに清算するという完結 型のいわば「プロジェクトファイナンス」だったのです。

設立当初のイギリス東インド会社は1601~12年の間に計12回の航海を実施しましたが、その都度、 出資者を募り、ジョイントストックカンパニーが形成されました。 航海終了時点で収益の清算が行われ、 出資額に応じて元本も払い戻されました。その点で、永続的な組織である近代株式会社とはかけ離れた存 在だったというわけです。

航海のほとんどは成功し、高い配当がもたらされました。 初期の航海は収益性が高く、たとえば、10回

89

第6章 株式会社の産声

した。

でした。

目の航海(1611)では148%のリターンを実現したそうです。 ロンドンにおける利子率が8~10% だったのに対して、平均20%を超えるリターンが提供され、損失の発生した航海は1回にすぎなかったと 記録されるなど魅力的な投資プロジェクトでした。

その後、航海の成功実績から巨額のファイナンスが可能になったこともあり、1612~4年の間は、 複数の航海をセットにしたファイナンスが行われるようになります。 1613年には3航海以上の複数航 海に対してファイナンスを行うようになります。 複数航海に移行できたのには、それまでの個別航海での 成功に加えて、経営上の効率化・安定化や損失リスクの分散化などが効いています。

ただし、その後の成果は初期に比べるとかならずしも良好ではありませんでした。 イギリス東インド会 社の業績が低迷したのは、自国産の羊毛を原料とした毛織物を売りつけることにこだわったからとされま す。 そもそも、高温多湿な東南アジアに毛織物は向いていませんでした。 香辛料を輸入してヨーロッパで 転売することを目的としたオランダ東インド会社による成功とは対照的でした。

結局、イギリス東インド会社は、ヨーロッパ地域内に南米産の銀を輸出し、 現在のインドネシア近辺の 胡椒や香辛料を輸入することを主な目的とするようになります。 しかし、オランダとの海上支配権争いに 敗れて、その後は、インドの綿織物(キャラコ)や中国の茶を主な輸入品としていきます。イギリスで紅 茶を飲む習慣が定着したのは、この時代以降とされます。 中国の陶磁器なども輸入品に加えられていきま

イギリス東インド会社は、自由貿易志向のイングランド共和国初代護国卿のオリバー・クロムウェルに よって、 旦は特許を剥奪されてしまいますが、その後、1657年に、クロムウェル自身によって競争 力を高めるために再編成されます。 イギリス東インド会社の仕組は整備され、低迷する事業成果を改善す るために、永続的な資本構造をもつ組織形態に改善されます。これはオランダ東インド会社を真似たもの

ちなみに、イングランドでは、護国卿は王の後見人が名乗った称号であり、長らく設置されていません

90

になります。

でしたが、清教徒革命後に制定された成文憲法のなかで復活し、共和国の元首を護国卿と定めました。 イギリス東インド会社は、航海ごとに清算して分配金の準備をしなくてよくなった結果、効率的な財務 運営と安定的なファイナンスを実現できるようになり、これによって、資本と利益の区分に加えて、出資 者への利益還元として「配当」という概念が広がります。 また、会社役員に対して賞与が支給されるよう

さらに、1662年には、ジョイントストックカンパニーの株主に有限責任制が導入されます この最 終段階になると、現代の株式会社にかなり近くなっています。 有限責任制は投資家が出資しやすくするた めの工夫であり、これらの改革によって、 「株式」は売買可能な証券となり、有価証券取引所も開設され、 不完全ではあったものの流通性を備えるようになります。

ただし、有限責任制の適用を受けられるのは、特許会社などの特別な企業に限定され、通常は、イギリ ス議会で個別に承認される必要がありました。1720年に成立した泡沫株式会社法 (「バブル法)では、 議会で承認されていない会社は6人以上の共同経営者をもつことができず、各人が債務に対して無限責任 を負うこととなっていました。

この段階では、株式の取得は経営支配権の確保を目的としたので、エクイティファイナンスとしての資 金面での貢献は小さかったといえます。事実、イギリス議会で有限責任制が認められたのは、鉄道会社な ど公共性の高い事業を行う会社に限定されていました。

あらゆる会社に対して株主の有限責任制が認められるようになったのは、ずっと後のことで、1855 年から6年にかけてイギリスで会社法が整備されてからです。これにより、株主は出資額を超えた損失を 被らないことが法的に保証されるようになりました。 英文社名の後に “Limited (Ltd.)" という文字が加え られるのは、株主の責任が有限であることを意味しています。

しかし、有限責任となった東インド会社でも、増資は、その一部の主要株主たちにとってその経営権の 希薄化が懸念されたことから、エクイティファイナンスの拡大にすぐには結びつかず、短期のデットファ

91

第6章 株式会社の産声

す。

イナンスが主流でした。

近代株式会社の萌芽

有限責任制は、投資家が株主として出資しやすくするための工夫でした。 有限責任制の有効性が認めら れるには時間を要しますが、 その後の一般企業のファイナンスにも影響を与えるようになります。

こうして、エクイティを証券化した 「株式」の発行が活発化し、経営に直接参加せず出資するだけの資 本家層が広がります。いわば「資本と経営の分離」が始まることになります。そこでは、資本と経営の分 離から発生するエージェンシーコストを削減するためのリスクマネジメント、財務管理体制の強化等の工 夫がされました。

イギリスでの特許会社は、基本的に、制規組合とジョイントストックカンパニーに分かれます。 制規組 合は個別資本の集合体であり、そこでは個々の構成者の主体性が守られており、ギルドの発展形といえま

羊毛の輸出を管理する目的で、14世紀初頭に設立されたステープル・オブ・ロンドンが最大の成功例で す。同社は、1357年にエドワード3世から羊毛の輸出関税の徴収権を得て、さらに1466年には、 ドーバー海峡に面する北フランスのカレーの監督権を得ています。1600年に設立されたイギリス東イ ンド会社も当初は制規組合でした。

このように、 株式に類似する出資証券は、ギルド、制規組合形式のときにも存在していましたが、それ らは血縁・取引関係者等に流通が限定されていました。

これに対して、 ジョイントストックカンパニーの株式は、流通性を備えたことで、途中での資金回収を することが可能となったため、巨額な資金を潜在的な投資家をも含めて広くファイナンスすることに成功 します。 これによって、巨額資本をベースに規模の経済性を享受することができるようになりました。 こ うして、ジョイントストックカンパニーは近代株式会社の原型とされます。

22

なかでも、特にオランダ東インド会社が世界初の株式会社と位置付けられるのが一般的です。 それは、 すでに述べたとおり、設立当初のイギリス東インド会社が無限責任制で、航海のたびに清算されるという、 個別航海単位のいわばプロジェクトファイナンスだったのに対して、オランダ東インド会社は、設立当初 から21年間の存続を予定する永続的事業の形態で有限責任制を採用していたことによります。

オランダ東インド会社は、すでに述べたとおり、イギリス東インド会社に比べると、資本規模も圧倒的 に大きく、当初から有限責任制であったことなどから、先駆的な株式会社とみなされるのが通常です。 フ アイナンス能力も高く、645万ギルダーという巨額な資本は219人の有限責任の株主によって出資さ れており、イギリス東インド会社の100倍超の資本をもち、平均18%の配当が定期的に支払われるなど本格 的な株式会社でした。

しかし、その一方で、単一組織ではなく、当時、アムステルダムなどオランダ国内の港を拠点として新 設された複数の東インド会社が、議会によってひとつに統合された連合組織であり、組織運営的には統一 性に欠けるなど整備されていませんでした。 社員総会はなく、株主は会社の経営にほとんど影響力をもっ おらず、取締役たちが独断で私利私欲の限りを尽くした経営をするなど、 コーポレートガバナンスは機 能していなかったようです。

たとえば、組織運用上は「専制型」(大塚久雄教授による命名)と呼ばれるとおり、財務状況は非公開 で、配当の決定も恣意的であったとされるなどの問題がありました。したがって、組織論的な観点からす ると、イギリス東インド会社のほうが近代株式会社の原型と位置付けられます。これは、譲渡可能な株式 負債の組み合わせという資本構成が、現在の株式会社に引き継がれていることに加えて、 事業運営が極 めて組織的に行われていたことによります。

イギリス東インド会社では、遠隔地との巨大交易事業を追行するための管理システムを構築しています。 ビジネスを効率的に遂行するために24名の役員から構成される理事会を設置したうえで、7つの小委員会 を通じて事業活動を遂行していました。 2層構造にしたというわけです。また、株主総会は議決権をもつ

93

第6章 株式会社の産声

株主全員で構成され、そのなかから、2人の役員を選任して管理を任せました。

さらに、インドとジャワ島に拠点を常設し、現地での交易業務や情報収集活動に活用しました。 紅海か

日本に至るまでの各地には1カ所もの工場が稼働していたとされます。 このような各地のネットワーク

を通じて商品の流れが厳格に管理されていました。経営規律の面からの配慮がされています。 まさに近代 株式会社制度の原型が、 イギリス東インド会社で醸成されていたのです。

第7章

君主の放漫 財政破綻 「国家」債務の肥大とファイナンス

王室財政の破綻と債務不履行

君主制では、統治者による覇権主義のための)対価に見合わない多くの戦争が繰り返され、そし て、気まぐれな奢侈が横行するなど、王室による浪費で、財政は常に逼迫状態にあった。 このような 国家債務の肥大は、徴税権等の利権を担保として銀行家からの借入等のファイナンスによって賄われ ていたが、しばしば破綻して債務不履行に陥った。

王室財政は、統治者による奢侈等のための私的な債務による財政破綻リスクもさることながら、戦費の ような臨時出費が嵩んで逼迫状態が続き、ファイナンスについても、その性格上、緊急性が求められたた め、特定の銀行家からの借入に依存せざるを得ませんでした。

ところが、王室が借金を踏み倒すことはめずらしくなく、 また戦争では、勝利したからといって、かな らずしも採算がとれたわけでもありませんでした。 そのため、中世のマーチャント&バンカーたちも、こ の債務不履行に備えて、統治者の歳入不足を単独でファイナンスしないよう工夫します。 イタリアの銀行 家は、このようなリスクをシェアして分散すべく、複数の投資家から成る、現代でいえば「シンジケーシ ョン(協調融資団)」を組むようになります。

また、12世紀のイタリアのジェノヴァ共和国は、徴税が王室の借金返済に流用されないよう、 議会が税 収を他の歳入から分離して、 (銀行家たちから構成される) 引受シンジケート団に預け、シンジケート団 はこれを証券化して発行することでファイナンスをしました。 すなわち、徴税権を担保に出資証券を発行 して、国に貸付を行ったのです。

(14~15世紀以降)

第7章 君主の放漫財政破綻

95

95

これは、シンジケート団を特定目的会社とした資産担保証券とみなせますから、貸付債権の証券化の原 型といえそうです。 歳入不足を穴埋めするために、市民から広くファイナンスを行う技術革新として、証 券化の原型が中世初期には誕生していたというわけです。

近代国家の成立以前、君主は、国家の統治者であると同時に私的な財産を保有する私人でもあったため、 公私の区分はかならずしも明確ではなく、「財政 (パブリックファイナンス)」という認識も確立されてい ませんでした。

王室は財政の安定に十分な歳入源をもたなかったので、戦費等の臨時支出だけでなく、奢侈による私的 な支出が巨額に及んだりして、財政を逼迫させることがめずらしくありませんでした。

基本的に、戦争がなくなることはありませんでしたから、 王室の台所事情は火の車でした。 ヨーロッパ における戦争は、十字軍遠征開始後の中世盛期だけを見ても、フランス領土内では英仏百年戦争(133 7~1453)、イギリスでは百年戦争の敗戦をめぐる内戦である薔薇戦争 (1455~56)など挙 げれば切りがありません。

いざ戦争になると、支出は巨額に膨れ上がり、その債務履行は戦争の結果に左右されやすく、そのリス クも高かったなどの実情から、この時代の統治者には総じて信用がありませんでした。 そのため、王室へ の貸付に対しては通常より高い金利が求められるのが慣行でした。

王室は、 歳出が不安定であるにもかかわらずその歳入には柔軟性がなかったので、しばしば借金を踏み 倒していました。また、踏み倒されても統治者を告訴できる法廷もありません。事実、債務は王位の交替 継承されずに踏み倒されるというのもめずらしくありませんでした。

商業取引上の債務不履行については、すでにローマ帝国時代に、法律上で請求権が担保されていました が、裁判を左右できる立場にある) 統治者に対して返済の履行を迫ることは困難でした。

こうして、王室向け貸付は債務不履行リスクが高かったため、市民向け貸付よりも高い利息が求められ ましたが、その一方で、王室向け貸付は、平時においては徴税権等の特権を得られたり、現代の銀行には

96

ない、徴税 (代理) 人の権限を得られたりするなど、利権と結びついた有利な取引でもありました。 したがって、少なくとも中世での多くの事例のとおり、マーチャント&バンカーたちは、王室への貸付 にのめり込んでいくことになります。たとえばフィレンツェのマーチャント&バンカーたちはイギリス王 室との関わりが深かったのですが、これは当初教皇が課していた税金を徴収するためにイングランドに渡 っているうちに、次第に国王に貸し付けるようになったことによります。

特にペルッツィ家やバルディ家は、肥大したイギリス王室向け貸付が不良債権化したことで破綻に陥っ てしまいます。 百年戦争を展開して軍備の拡張をはかっていたイギリスのエドワード3世による償還停止 で、14世紀中盤(ペルッツィ家は1345年、バルディ家は1346年)に破綻しています。

このような経験から、銀行家のなかには、王室向け貸付が過大となることに慎重な姿勢をとる者が少な くありませんでした。フィレンツェを代表するマーチャント&バンカーのメディチ家は、王室向け貸付に は消極的でした。 また、同家は、為替手形の割引や商工業信用は行っていましたが、 消費者向け微利行為 については、市民の反感を買うことを懸念して慎重であったとされます。

メディチ家では、コジモ、ピエロによる初期の時代、王室との関係について一定の間合いを維持するよ うにしていましたが、結局、ロンドン支店のもつ特権の維持のために王室への貸付に応じないわけにもい きませんでした。 ロレンツォの時代になると、イングランド国王との関係が強められて王室への貸付が増 大し、バルディ家と同様に破綻を招くことになります。

こうして、メディチ家も含めて、中世の銀行家たちは、最終的に王室との間に適度な間合いを保てずに、 王室ファイナンスから得られる利権確保のための癒着に陥り、破綻してしまいます。 統治者による債務不 履行リスクは、名誉革命(1688)後のイギリスにおいて議会が債務履行を保証するまでなくなりませ んでした。

また、メディチ家と並び称されるアウクスブルクのフッガー家も、16世紀後半までヨーロッパ最大の銀 行家として拡大を遂げますが、 フィレンツェのマーチャント&バンカーたちと同様に、最終的には、ハプ

第7章 君主の放浸と財政破綻

スブルク家による債務不履行で破綻してしまいます。

絶対王政下で広がる債務不履行

絶対主義理念のもとでの王政(「絶対王政」) 時代の財政は、王室による公私混同の典型例でした。 たと えばフランスのルイ14世は、晩年に、 九年戦争 (1688~7)、スペイン王位継承戦争(1702~13) 戦い、それらの戦費が嵩んだうえ、の限りを尽くしたベルサイユ宮殿の建設などで支出が膨れ上がり、 巨額な赤字が累積するようになります。 歳出の1割程度が奢侈に充てられたそうです。 王にとって、富と 権力を国内外に誇示する象徴が必要でした。 これらの資金は、国王個人による私的な直接借入でファイナ ンスされました。

こうして、 歳出は原則的に直轄領地からの税収等収入で賄うものとされていたものの、戦費や奢侈によ 出費はそれでは賄えないことがめずらしくありませんでした。 そのようなとき、赤字は、銀行家や富裕 層等の債権者に土地や徴税請負権を担保に差し出したり、売却したりすることで、あるいは、売官行為に よって一時的に埋め合わされるのが常でした。

さらに、フランスでは、ブルゴーニュなどの地方議会に債務返済のための特定財源を移譲するなど、地 方議会を経由するファイナンスも行われました。 王の寿命やその地位の継承は不確実ですが、地方議会は 恒久的機関であることから、国王よりも信用がありました。 累積国家債務は当時の税収の16倍にも及んだ とされます。

また、王室よりも議会の承認のほうの信用が高かったということで、議会が成立している領邦に税収等 を担保に債務を肩代わりさせることもありました。たとえば、16世紀のハプスブルク家は、当時のネーデ ルラント連邦ホラント州の議会の信用を利用して債務を発行しています。重商主義時代、絶対王政下での 覇権争いのなか、慢性的で重い財政負担が国家のファイナンス技術の革新を促すことになります。

すでに、フランス財政は危機状態にまで迫っていましたが、ルイ14世は巨額の債務を残したまま他界し

98

ます。さらにルイ16世も、対外戦争を続けるなど積極策を展開し、アメリカ独立戦争を支援するなど歳費 も重なって、王室財政は完全に行き詰まっていました。

他方、対岸のイギリスでも同様で、戦争は国王の威信を単に誇示するためのものが多く、勝利できたと しても経済的利益にはかならずしも結びつかないなど、生産性はよくありませんでした。

イギリスは、エリザベス1世の時代の1588年に、当時ヨーロッパの海上覇権を握っていたスペイン と対峙し、悪天候に恵まれたこともあって、その無敵艦隊「アルマダ」を撃破します。 しかしながら、そ れで制海権を握ったからといって、直ちに経済発展を遂げて財政が好転するというわけにはいきませんで した。この戦争では、アントワープやハンブルクなどのマーチャントから高利で巨額の戦費をファイナン スしており、王室財政はその返済に窮する状態が続きました。

エリザベス1世を継いだジェームズ1世の時代では、王権神授説国王の権力は神から授かった不可 なものとする思想を唱えて歳出を拡大します。しかし、議会は債務発行を承認しなかったので、そ れに対抗するために王領地を売却したことから、税収は減少しました。 戦争は少なかったのですが、財政 は悪化してしまいます。

続くチャールズ1世でも王権神授説が継承され、国王が議会と対立して内戦が勃発します。 国王軍が議 会軍に敗れて、1649年、チャールズ1世は処刑され、クロムウェルが共和制を樹立します。

その後も国家財政の逼迫は続きます。 クロムウェルの死後、 共和制から立憲君主制となり、 チャールズ 2世によって王政復古されるまで、その間、英仏間の長期にわたる戦争で過剰債務に陥り、市民は重税 にあえぐことになります。

クロムウェルによる清教徒革命後、チャールズ2世は、当初、絶対王政への復活を否定したことで議 会の承認を得て即位したにもかかわらず、即位後に王政の復活を宣言します。 王政復古です。そのうえ、 チャールズ2世はオランダとの間で第二次英蘭戦争 (1665~67)を始めましたが敗北して、重い戦争 債務を残してしまいます。

60

99

第7章 君主の放浸と財政破綻

その後、ルイ14世の要請に応じて第三次英蘭戦争 (1672~774)が始まりますが、イギリスはこれに 敗戦したので、財政はさらに悪化しました。 ロンドンの大火が重なったことも不幸でした。

チャールズ2世は、金匠銀行から借入を重ねていましたが、1672年、一方的にこの元利金の返済を 停止し、さらに延期しました。これにより、それまでは王室への債権を拡大することで巨額の利益を享受 していた金匠でしたが、突然、その多くが破綻してしまいます。

また、絶対王政といっても、当時の王室所有の領土は全土の20%程度で、残る国土は領主たち貴族に帰 属していました。貴族たちには免税特権が与えられていたばかりか、官職を独占したうえ、退職後の年金 支払も巨額(国家予算の10%程度)でしたから、財政基盤は極めて脆弱でした。

第8章

慢性的財政赤字とファイナンス方法の多様化 (6~18世紀)

イギリスを中心に

繰り返される戦争と統治者の奢侈で財政危機が広がるなか、国体を確立して国家債務を発行するな 財政健全化への動きが広がる。 近代国家としてのかたちを整えていく過程で、これまでの不安定な 統治者個人の私的債務のかたちから、安定的なファイナンスを可能とする財政システムの模索とその 方法の多様化が始まる。国家はエクイティ (株式)を発行できないが、その代替策として、 公債を民 間(特許会社)のエクイティに変換するスワップファイナンスで乗り切ろうとする。

財政安定化の模索: 国債の発行 民間エクイティとのスワップファイナンス

財政安定化を目的として、政府はまず徴税を多様化します。そのうえで、市民の富に着目し、それを吸 収するために国債発行を通じて、そして、ファイナンス経路を多様化し、債務の軽減・解消によって財政 の立て直しをはかろうとします。

第1は、イギリスの例でいえば、東インド会社 南海会社に見られるような特許会社、フランスでいえ ばミシシッピー会社のような特別な会社を経由して、 公債を民間のエクイティ (株式)に変換する、いわ ばスワップファイナンスによる民間肩代わりで過剰債務の解消をはかろうとするものです。民間では、国 家が発行できない (返済が不要なファイナンス手段である) エクイティを発行できたからです。

イギリス東インド会社は、その創設に際し、交易上の特権を獲得する見返りとして、政府に貸付を行い ました。 民間法人として設立されたイングランド銀行も、政府債務解消のために増資を実施してその全額 政府に貸し付けています。

また、南海会社は、南アメリカのスペイン領との独占的貿易権を獲得するために、既発行の短期国債と

101 第 8 章 慢性的財政赤字とファイナンス方法の多様化

交換に新株を割り当てることを前提に、株式を発行しました。 これは、南海会社の株価が高くなればなる ほど(政府にとって) 交換条件が有利になるファイナンススキームです。政府と南海会社は、条件を有利 にするために意図的に好情報を流したので、南海会社の株価は暴騰しました。 現代と違って、株価操作も 容易でした。

これによって、南海会社はイギリス政府の債務解消に大きく貢献しますが、その後も南アメリカへの 奴隷貿易特権を与えられたものの、本来の交易事業のほうは芳しくなく、事実上の「政府のためのファ イナンス会社」に変質していきます。 この点については後の項で再論します。

第2は、債券の発行を通じて市民から直接にファイナンスをする方法です。これは証券化技術を飛躍的 に向上させることになります。 また、これを取り仕切った宮廷マーチャントたちは、現代でいう「アンダ ーライター(証券発行引受業者)」として、16世紀以降に台頭するマーチャントバンカーの先駆けになり ます。

国家の債務が、相対の借入ではなく、流通性のある証券(国債のかたちで発行され、さらに満期を長 期化して、パブリックファイナンス (財政) 活動が本格化するようになるのは、名誉革命後の1~1世紀 のイギリスにおいてです。

チャールズ2世の没 (1685) 後は、嫡出子がなかったため、その弟が即位してジェームズ2世とな ります。ところが、ジェームズ2世は熱心なカトリック教徒で、王権の復活を強行しようとしたことから、 国民の不満が高まり、議員のほとんどがプロテスタントである議会との対立も深刻化します。

ついに、議会は、オランダに嫁いだプロテスタントの長女メアリー2世とその夫でオランダ総督のウィ レム3世を招聘することにします。 カトリックのフランスとの縁を断ち、プロテスタントのオランダと手 を組むことにしたわけです。 ウィレム3世も、ルイ14世とネーデルラント戦争で対立しており、フランス の覇権を阻止するうえでも、この招聘は歓迎でした。

ウィレム3世は大軍を率いてテムズ川河口に迫り、ジェームズ2世はフランスに逃亡します。 死傷者を

102

ウィリアム3世(提供: Universal

Images Group /アフロ)

投資家は君主の気まぐれから解放されたのです。

出さず、無血で議会による革命が行われました。 「無血革命」とも 呼ばれますが、王が国外逃亡したので結果的に無血で済んだという わけです。 ウィレム3世(即位後、ウィリアム3世)とメアリー2 世が共同王となって、即位の条件を受諾し「権利章典」を宣言し ます。名誉革命です。

名誉革命後のイギリスは、議会制民主主義を確立します。 議会は、 国王から強大な権限を委譲され、国家財政を担う組織として位置付 けられて、財政健全化のために国家債務の早期解消を目指すことと なります。 議会の保証が国王による私的な約束に優越することで、

これにより、1692年には国債発行に関する法律を成立させ、議会が債務履行を明示的に保証したの で、財政は王室による私的なファイナンスとは一線が画され、国家債務への投資の安全性が確保されるこ ととなります。イギリスにおける国債の誕生です。

国債は、その保有者に返済を前提に) 広く国費の負担を共有してもらう手段です。 国債だと、その保 有者は外国人でも構わないので広がりがありますが、彼らは債務不履行に神経質です。

イギリスは、議会が債務履行を保証することでヨーロッパ大陸からの投資を促すことができました。 こ れに対して、フランスは、絶対君主制のもとでの強い抵抗で、議会による債務保証が確立できなかったた め、特許会社の株式とのスワップが前提となりました。

イギリスでは、名誉革命以降、国債の債務不履行は生じていません。 国債の信用度は高まり、流動性も 大きかったことから、その拡大は民間債の発行・流通市場を醸成する準備段階として機能しました。 これ による信用の回復は、同時に、イギリス国債の金利の大幅な低下をもたらし、大陸からの安価なファイナ ンスを可能にします。 イギリスは艦隊を充実・強化し、フランスなど大陸諸国との競争を優位に進めるこ

103

第8章 慢性的財政赤字とファイナンス方法の多様化

とができました。

また、名誉革命によってメアリー2世と共同王に即位したウィリアム3世は、即位に際し、1万数千人 の兵士と共に数万人の技術者、金融人材を随伴させました。 異端審問を逃れてスペインからアムステルダ ムに移住したユダヤ人のマーチャントや銀行家もイギリスに移ってきました。 これにより、オランダの先 端金融技術が持ち込まれ、後に、イギリスがヨーロッパの金融センターとなる大きな転換点となります。 名誉革命は、ファイナンスの観点からすると、新しい君主が、 金融ビジネスに寛容なプロテスタントだ ったという点、オランダの先端金融技術を持ち込んだという点で重要でした。

イギリスは、1692年には、これまでの短期債務から長期債務に軸を入れ替えて満期構成を長期化し、 トンティン年金国債と宝くじ年金国債を発行して長期資金のファイナンスを行っています。

トンティン年金国債は、ナポリの銀行家ロレンツォ・トンティが考案したスキームで、この方式によれ ば、先に死亡した加入者の年金受取予定額が生き残った者に移転されますので、長寿の人ほど配分額が多 なります。

トンティン年金国債は、この方式を応用した固定利付国債です。 1700年までの7年間は100%の利子 が年金として、それ以降は7%の利子が支払われました。 長く生きた者ほど利子として受け取る年金総額 が大きくなります。 ただ、当時の人には不慣れなこともあって人気はなく、予定は100万ポンドでした が、その1割強程度しか応募がなかったそうです。

また、宝くじ年金国債は、宝くじというギャンブル性を付加することで投資家たちの関心を惹こうとし たものでした。いずれも元々はオランダで開発された金融商品でした。

発行された国債については、イギリスの場合はオランダなどヨーロッパ大陸諸国、その後のアメリカの 場合はイギリスとヨーロッパ大陸諸国の投資家によって消化されました。

さ

しょう。

財政安定化のためのファイナンス方式の模索 ~さらなる多様化

イギリスでは、名誉革命後も、復権を狙うジェームズ2世を支援するルイ14世との間で、英仏戦争が断 続的に繰り返されたため、戦費ファイナンスのために発行された国債の管理政策が重要となってきます。 発行残高が市中の消化能力に比べて過大に膨れ上がっていたことから、新規発行が難しい状況でした。 本 来は、減債基金を設けて、戦争のない期間に残債を整理して市中の消化余力を維持・回復すべきですが、 慢性的な歳入不足だったのでそれも困難でした。

そこで、イギリスでは、前掲の2つの方法に加えて、さらに以下のとおり、ファイナンス方法の一層の 多様化がはかられることになります。

第3は、市中の銀行を経由して市民から間接的にファイナンスをする方法です。 このためには、市民の 富を集中させる市民向け銀行の拡大が不可欠でした。18世紀のイギリスにおける金匠銀行に始まる商業銀 行がその機能を担うことになります。 金匠銀行については次の第9章で議論します。

第4は、発券を独占する中央銀行の設立です。 これは既発行の公債を償還するために、「銀行券」とい う名の(満期がなく、無利息の) 公債を独占的に発行して、それを支払手段とすることで、市民からファ イナンスしようとするものでした。 これについては第10章で議論します。

第5は、金利負担の軽減のために低金利の時期に大規模な借換を行い、同時に、満期までの残存期間を 長期化することでした。 1749年以降、コンソル (永久債)が発行されます。

コンソルは定額の利子(クーポン)が永久に支払われる債券です。 「永久」というと償還が不要なので、 安易なモラルハザードに陥りそうで勘違いされやすいですが、特定の満期を設けずに償還財源に目途が付 いたとき、あるいは、金利条件が良くなったときに償還する自由度のある国家債務と考えたほうがよいで

これによって、節約された利息支払を減債基金に繰り入れることで、国債の整理が可能になりましたが、 それだけではありません。 それまで多様な発行形態になっていた公債をコンソルにまとめることができた

105

第8章 慢性的財政赤字とファイナンス方法の多様化

ことから、市場の流動性が高まり、国債の取引は活発化することになります。

コンソルは、財政上で貢献したばかりではなく、信用リスクや期間リスクの点でベンチマークとなり、 金利体系の安定化に重要な役割を果たしました。 国家は(民間企業には期待できなかった) 永続性を提供 する主体であり、その債務は信頼と安定的な金利を約束するという点で、その市場創設はそれまでの民間 での投資対象に多様性をもたらすことになります。

また、運用ポートフォリオの吸収壁となる安定資産を提供することで、より効率的なリスクマネジメン トを可能にしました。 コンソルの発行増大はその流通性が不可欠だったことから、市場の整備を促すこと になります。

ニュートンも翻弄された南海会社バブル

18世紀初頭は、スペイン継承戦争 (1701~14)

ルイ14世が孫に当たるオルレアン公フィリップ

(スペイン語ではフェリペ)をスペイン王に即位させたことから、オランダ総督でもあるイングランド王 ウィリアム3世を中心とするヨーロッパ諸国とフランス・スペインの間で生じた戦争のさなかであり、 イギリス政府は戦争遂行のために国債を発行しましたが、不人気で大幅にディスカウントされた価格で取 引されていました。

そのようななか、南海会社は、南米事業の展開を目的とする特許会社として1711年に設立されまし た。政府債務900万ポンドを肩代わりする見返りとして、この地域における独占的な貿易権を手に入れ ます。これにより、投資家は、保有する国債を南海会社の株式に転換することが認められたので、 保有資 産の現金化が可能になり、 そのうえ、 南海会社株の高いリターンを享受できることとなります。

こうして、国債の保有者は南海会社株への転換を進め、また、保有株式を担保に購入資金が投資家に融 通されるなど、信用取引のような便宜もはかられたこともあり、投機的な取引が助長されました。 投資家 は、値上がり期待が高まるなか、あらゆる手段を講じてでも南海会社株を購入しようとします。 その結果

風刺画家ウィリアム・ホガースの「南海泡沫事件」 バブルで沸 く街の模様を描いている。真ん中のメリーゴーラウンドにも人

が群がっている(提供:ゲッティイメージズ)

取引が開始された1720年1月には128ポンドであった 株価は6月24日には1050ポンドに暴騰します。 南海会社 バブルです。

この頃、南海会社株の投熱に煽られるように、投資ブー ムに便乗して、「鉛から銀を精製する技術を開発する企業」 「永遠に動き続ける機械を開発する企業」「事業内容は公開で きないが年率100%の配当を保証する企業」など、様々な タイプの珍妙な事業の遂行を定款に掲げる怪しげなジョイン トストックカンパニーが200社以上も設立されました。 そして、株式ブローカーも誕生し、エクスチェンジアレイ ロンバード、コーンヒル、バーチンの3つの通りに囲ま

れた一角にある金融街のコーヒーハウスで株式が売買さ れるようになります。

このようななか、イギリス議会は投機熱を抑制するために バブル法を成立させ、議会で承認された企業以外はすべて違

法としました。この結果、約100社が違法と宣言される事態となり、 投機熱は急速に冷めていきます。 南海会社株の株価も暴落し、バブルは終焉を迎えます。

万有引力の法則で有名なアイザック・ニュートンは、当時、 造幣局長官でしたが、 南海会社株に投資を していたとのことです。ニュートンは、南海会社株の高騰期には大きな利益を獲得して売り抜けましたが、 それで味を占めて再び南海会社株を買い、結局は利益の数倍もの損失を被りました。 「星の動きを計算す ることはできるが、大衆の狂気の計算は無理だ」と語ったとされます。

対照的に、バロック時代の作曲家として有名なドイツ出身で帰化したゲオルク・フリードリヒ・ヘンデ

107 第 8 章 慢性的財政赤字とファイナンス方法の多様化

ダメンタルズ価値に応じた適正な株価が形成されていたため、バブル崩壊の影響は受けなかったのです。 パへ持ち帰って収益を獲得する事業は順調に推移し、投資家には配当もきちんと支払われました。ファン ってしまいますが、イギリス東インド会社だけは例外でした。インドの綿織物や中国の茶などをヨーロッ 南海会社株を筆頭に、経営実態の乏しいジョイントストックカンパニーの株価は暴落し、投資価値を失

ルは、南海会社株の売買益を基に王立音楽アカデミーを創設しています。

18

第9章

カストディ機能から誕生した現代商業銀行 ・金匠銀行による信用創造とファイナンス

(17世紀中盤〜

金匠銀行の成立

ロンドンの大火および市民革命に伴う混乱のなか、富の保護預かり(カストディ) 機能に対するニ ーズが拡大する。同時に、ファイナンスニーズも拡大して現代商業銀行の基になる金匠銀行が誕生 発展し、その際に、信用創造を通じて、 金匠銀行が振り出した手形は乗数倍の銀行券として流通する ようになる。

古代アテネの時代から、資産を保全・管理するカストディアンとしての原始的な銀行が存在していたこ とはすでに示しましたが、 その本格的な発展となると、これもやはり中世になってからです。 カストディ 機能はすでにヴェネチアで誕生した預金銀行が担っていましたが、 そのようなカストディアンから現代の 商業銀行に繋がる金融ビジネスが17世紀のイギリスで開花します。 金匠銀行です。

元々は金細工匠だった金匠(ゴールドスミス)は、貴金属の保護預かり機能を備えていたことで、7世 紀頃から金銀貨や金地金などの貴金属を預かるようになっていました。ユダヤ人は多くの職業で就くこと が制限されていましたが、 金細工業は禁止されていませんでした。 彼らは、預かったうちの一部しか引き 出されないことに気づき、その遊休残高を基に、その乗数倍の額を貸付として運用するようになります。 これが信用創造機能の本格化です。また、このときに発行された預かり証が銀行券の原型とされます。

受信(預金)と与信(貸付)を基本業務として、信用創造で繋ぐ現代の商業銀行の形態は、ここから本 格化しますが、商業交易の拡大に伴って中世イタリアで勃興したマーチャント&バンク(第16章参照)と は異なる生い立ちです。

109

カストディ機能から誕生した現代商業銀行 第9章

金匠は、ある事件をきっかけに注目されるようになります。当時、ロンドンの貴族やマーチャントなど 富裕層たちは、その所有する金銀貨や金地金などの貴金属をロンドン塔内の王立造幣局に預託していまし た。ロンドン塔は元々要塞だったこともあり、金銀貨・貴金属の保管に適していたというわけです。

折しも、チャールズ1世は、スコットランドの反乱を鎮圧するための増税案を議会に提出しますが、 拒 否されます。財政難に陥った王室はロンドンのマーチャント、富裕層が預託していた地金15万ポンドを一 方的に差し押さえてしまいます。 その後、4万ポンドの貸付を交換条件に地金は返されたものの、この4 万ポンドが未回収となる事件が発生しました。

以後、ロンドンのマーチャント、富裕層たちは国王に対する警戒を強め、金銀貨・貴金属を金匠に移す ようになり、市民も金銀貨・貴金属の安全な保管先として金匠を活用にするようになります。 金匠がこの 際に発行した預かり証である金匠手形 (ゴールドスミスノート) は、一定額単位に分割され、手形の持参 人に金貨での払戻を保証する指図証が添えられた、いわば約束手形として、市民の間で支払手段の機能を 果たすようになります。

たとえば、AがBに何らかの支払債務を清算する際に、Aが自分の預かり証にBへの支払指図証を添え (Bに渡し、Bはそれをもってその金匠に提示すれば代金を受け取ることができました。やがて、預 かり証は裏書をすることで支払手段として機能するようになり、規定の額の補助券として分割されたこと で益々便利になって市民の間で流通するようになります。 これが金匠手形です。 銀行券の原型は、 金匠が 振り出す約束手形だったというわけです。

金手形は、それを受け取った者がまた裏書をして次の者に貨幣として支払うという具合に、転々流通 するようになると、持参人ならいつでも引き出せるとの信頼感が市中に広がり、 決済手段として流通する ようになります。 これにより、その還流も早まり、信用創造乗数も高まっていきます。 金匠銀行は、現代 の商業銀行の原型とされます。

この結果、預託された金銀貨の大部分は引き出されずに遊休残高として蓄積したので、全匠は受け入れ

金銀貨の乗数倍の信用創造を行えることになりました。最大で20倍もの約束手形を発行していたとされ 10

銀行券の原型である金匠手形は、たちまち市民の間で広がりました。

こうして、 金匠銀行は、市民革命で混乱するイギリスで、まずはカストディ機能を核に市民のための銀 行として発足し、1770年までには少なくとも50行、18世紀末には70行に拡大したとされます。 金匠銀 行は、利息収入を得られる貸付を拡大するために、利息を支払って金銀貨の預入を勧誘し、その発行する 金匠手形は、市民の信認を得て通貨として機能することとなります。

ちなみに、日本でも、金匠手形が広がったのと同時期の江戸時代に、それよりも多くの機能をもった銀 手形がありました。 銀目手形には、両替商が銀貨の保管預かり証として預け人に発行した預かり手形と、 預け人が両替商に対して預け金を引当にして振り出す振り手形の2種類がありましたが、預かり手形は第 三者への譲渡が認められており、事実上の貨幣の機能を果たすなど、金匠手形に類似しています。

また、これと同じ時期、 同じイギリスで、やはり現代の銀行における付随的業務からですが、金匠銀行 とは由来の異なる金融業者が登場します。 公証人銀行です。

16世紀以降、公証人は証書作成、抵当物件の仲介といった広範な行政書士の役割を提供していましたが、 その不動産取引での専門知識と個人情報を生かして、金融取引に関与するようになり、 金匠銀行と同様の 銀行券を発行するようになったのです。 公証人銀行家は、14世紀中盤のイタリアにその原型が見られて いますが、)銀行振出小切手を発行します。これはロンドンの個人向け金融業務の発展に繋がります。

Column: ロンドン塔は銀行失格

ロンドン塔は、1066年にウィリアム1世 (征服王)が外敵からロンドンを守る要塞としてその 建設を命じたのが起源とされます。 テムズ川沿いで、その北側のイーストエンド・オブ・ロンド ン)に築かれました。 初めは木造であったものが、その数十年後には、現在の「ホワイトタワー」と

三

111

第9章 カストディ機能から誕生した現代商業銀行

呼ばれる石造りの中央塔が建設され、リチャード1世の時代に周囲の濠が造られるなど拡張されてい ます。ジェームズ1世までのおよそ400年程度は王宮として使われました。

その間、造幣局としても利用されました。15世紀終盤には王立造幣局が濠から見てロンドン塔の裏 手に移設され、その後、500年にわたって操業しました。 ニュートンは1696年から1727年 までこの造幣局の長官を務めています。

防衛目的から濠をめぐらし、窓は狭く、装飾を抑えた中世を代表するノルマン様式の城は次第に過 去の遺物となり、15世紀の終盤からは、政治犯や身分の高い犯罪者の監獄や処刑場としても使用され るようになるなど、イギリス王室における「血の歴史」の象徴となります。

薔薇戦争でヨーク朝のエドワード4世がヘンリー6世を殺害し、その後、王位を簒奪したリチャー ド3世によって、その王子であるエドワード5世と弟ヨーク公リチャードがロンドン塔で監禁殺害 されました。 消息不明から約200年後に行われた改修工事で、 王子たちの遺骨が発見され、窒息死 だったことが判明しています。

そして、ヘンリー8世の時代になると、貴族の処刑場として使われるようになり、王室の黒歴史の 舞台となります。

トマス・モアは、「ユートピア」の著者で法律家、思想家でもあり、大法官にまでなった有力者で したが、ヘンリー8世が最初の王妃との離婚のためにローマカトリック教会を離脱することに反対し たことから、反逆罪で処刑されます。

同王の時代では、このほかにも、2番目の王妃でエリザベス1世の母親であるアン・ブーリンが姦 通罪の濡れ衣で、イギリスの宗教改革を推し進め、宰相としても仕えたトマス・クロムウェルでさえ も王の不興を買い、さらに、5番目の王妃キャサリン・ハワードも姦通罪で処刑されたことなどで知 られています。

金匠手形から中央銀行券へ

金銀行登場の意義は、カストディ業務での預かり証を規定単位の額に分割して発行し、それに裏書を

することで、事実上の銀行券として広範囲に機能させた工夫にありました。 その仕組はさらに発展します。 金匠手形と似た仕組がイングランド銀行による無記名手形であり、これが中央銀行券へと発展します。 このように、無記名手形の登場は手形の流通性を一挙に拡大させ、その後の国債、紙幣の発行に繋がりま す。

無記名手形は、元々、アムステルダムのユダヤ人マーチャントによる発明ですが、 それは、理不尽に没 収されるリスクから財産を守るために、所有者を特定されないようにする目的から考案されたそうです。 手形自体は、すでに中世のヴェネチアで確立されていましたが、 その割引・決済の仕組が整っていなか ったため、為替手形の支払の際には満期を迎えた他の手形を流用するなどの対応をしていました。

その後世紀に、裏書が、 アントワープに移ったイタリア人マーチャントによって発明され、さらに、 オランダで利用・普及されたとされますが、金匠銀行は、それを一般受容性の高い支払手段として普及さ せたところに貢献があったといえます。これによって、金融システムの支払決済手段としての機能は、飛 躍的に向上したのです。

金融ビジネスは、銀行を中心に、家計の富を事業(家)に移転する機能を果たしますが、その重要性は、 金匠銀行に見られるように、預金として受信した資金を基に、信用創造によって数倍から10数倍の貸付と して与信された点にあります。

富の蓄積が特定少数の者への集中から不特定多数の者への分散に移行するに従って、資金提供者である 預金者は情報劣位者の象徴となり、また、銀行にとっては、預金者にその機能を提供するうえで信認を確 保することが益々重要となります。

この際、預金として集まる本源的な原資も信用創造乗数も、銀行に対する信頼を前提としています。ま た、個別銀行の破綻は一機関にとどまらず、銀行システム全体の信認を崩壊させることになります。

113

カストディ機能から誕生した現代商業銀行 第9章

このような金融システムの破綻を回避するために、イギリスおよびヨーロッパ大陸では発券銀行の設立 に向かいますが、アメリカでは地方分権思想が根強く、 中央銀行の設立が難しかったために、預金保険制 度の構築によって金融システムの決済機能に対する信認を築こうとしました。

日本での商業銀行の成立と日本銀行

58

日本での銀行の成立は、1872(明治5)年の国立銀行条例の公布に始まります。 維新政府は資金不 足にあえいでいたので、迫られた殖産興業政策の要として、 また、金融システムの構築のために、商業銀 行と中央銀行の成立が急がれました。

中央銀行の創設については、当初、イングランド銀行を範として、独占的な発券機能をもたせる案が有 力でしたが、その後、アメリカ視察から帰国した伊藤博文 (当時、現在の財務次官に相当する大蔵少輔、 後に初代内閣総理大臣)の主張によって覆されて、アメリカのように発券機能を地方分権型にさせる案が 採用されます。そして、商業銀行は、資本金の40%を正貨で払い込み、残る60%を国債で保有すれば、そ れと同額の銀行券を発行できるものとしました。 しかし、商業銀行設立のための資本金がありません。 ちょうど、1872年の廃藩置県で300弱の諸藩を廃止して3772県に再編したところで、緑の廃止 に際して、明治政府は華族・士族に金禄公債を交付していました。新政府はこの金禄公債に目を付けます。 金禄公債を銀行設立のための資本金に充当することを認め、資本金の80%まで金禄公債で充当できるこ としたのです。

この結果、旧有力士族や士族から同公債を安く買い叩いたマーチャントたちの間で、銀行の設立が広が りました。 このような形式にしたことから、華族・士族を株主とする銀行が各地に設立されることになり ます。

また、士族を中心としたことから、かつての藩単位の区分での設立となる面がありました。 すでに廃藩 置県で3府県に集約されていましたが、 銀行の設立は、この新しい行政区分の数を超えてしまいます。

そこで、政府は乱立を避けるために銀行数を制限します。

もちろん、有力な銀行は、かつての両替商や為替会社によるもので、第一国立銀行は有力御用商人だっ 三井組と小野組の出資によるものでした。

その後、インフレを抑制するため、イギリス型の独占発券方式に移行し、中央銀行が登場します。 イン グランド銀行を模して、遅れること約200年後の1882年に日本銀行が設立されたことになります。 他方、アメリカと比較すると、第一合衆国銀行からは約100年遅れての設立となりますが、第一合衆国 銀行は非永続的でしたので、現代に繋がる連邦準備制度の成立と比べると、日本銀行のほうが半世紀ほど 早いことになります。 中央銀行は、殖産興業策のポンプ役として機能して経済発展に寄与します。

第10章

国家債務としての銀行券の確立 -中央銀行の創設

(17~18世紀)

16世紀に入ると、ヨーロッパでは決済通貨の統一機運が広がり、財政窮乏化を背景に「国家の銀 行」として中央銀行が設立される。イギリスでは、国債発行制度の整備、中央銀行の創設が早々に行 われて、安価な国家債務として銀行券の統一がはかられたことで国家が発展する。

決済の破綻から中央銀行の創設ヘーイングランド銀行の誕生

イギリスでは、クロムウェルによって王政が廃止され、共和制に移行したのも束の間で、その没後、 フ ランスに亡命していたチャールズ2世が復位します。 この王政復古 (1660)後、金匠銀行は、財務代 理人となって公債発行に協力するなど、政府との関係を急速に深め、国家に貸付をする見返りとして徴税 請負人の特権を獲得することで、財力を蓄えていきました。

しかし、イギリスの国家財政は、第二次英蘭戦争 (1665~67)の勃発敗北と戦時中のペストの流 行(1665)、ロンドンの大火(1666)、そして、第三次英蘭戦争 (1672~774)での事実上の敗 退によって逼迫します。さらに、1672年には、チャールズ2世が、 軍事関連以外での国庫支出の一時 停止を宣言し、 歳入で賄えない過剰債務に対して償還停止をかけて凍結したことから、王室に巨額の貸付 を行っていた金匠銀行の破綻が続出します。

当時、金匠手形は通貨として流通していたため、その破綻から決済システムの崩壊を招くことになりま す。 その後、名誉革命とアメリカをめぐる英仏間の長期植民地戦争の勃発で、イギリス王室の財政は一層 悪化し窮乏を極めていました。イギリスでは、この窮状が中央銀行の設立を促すことになります。

このように、英蘭戦争の敗北とその後の英仏植民地戦争で財政が窮乏するなか、その救済策として、独

占的な発券機能をもつ中央銀行の創設が、スコットランド出身の貿易商であったウィリアム・パターソン 16 によって提案されます。

パターソンは、アムステルダムのマーチャントやロンドンの新興マーチャントたちに株主として出資さ せ、いずれ、銀行券の独占的な発行銀行になってシニョレッジ(通貨発行差益)を確保することを意図し て、1694年に銀行を設立します。 イギリス議会は、政府に120万ポンドの貸付を行うことを条件に、 発券銀行としてのイングランド銀行の創設を認可しました。 イングランド銀行は、発行された巨額な国債 の処理・管理対策として設立されたのでした。

ちなみに、イングランド銀行は、同行が発券して実行された政府向け貸付について、政府から年10万ポ ンド (元金が120万ポンドなので8%程度)の利息を徴収することとなっていました。イングランド銀 行の新株の募集枠は数日のうちに満杯となり、株価も暴騰しています。

パターソンによるイングランド銀行構想は次のようなものでした。イングランド銀行が新株を発行して 出資を募り、この出資金を戦費に窮するイギリス政府に対して低利で融資し、その代償として、金貨、銀 貨と兌換できる持参人払いの捺印手形を発行して、出資金の範囲で貸付を行うことを認めてもらいます。 この手形発行の特権を11年間(1694~1705)にわたって政府に認めさせるというものでした。

この貸付から得られる利息 (法定6%)に、国から支払われる8%を加えると1.4%という高い利鞘を得 られるプロジェクトでした。他方、政府にとっても、当時発行されていたトンティン年金国債や宝くじ年 金国債の利息が14%であったことを考えると、8%でも高くないということになります。

イングランド銀行は、国家債務証書をプールしたうえで、その価値を分割・証券化して紙幣として発行 しました。 パターソンがウィリアム3世に申し出た出資金は貸付と同額の120万ポンドだったので、こ れによって、2倍の240万ポンドの通貨が生まれたことになります。これが、後に、イギリスの中央銀 行券となります。

ヨーロッパ大陸内では覇権争いが生じており、 さらに、それが植民地に飛び火したかたちで、アメリカ

117

第 10 章 国家債務としての銀行券の確立

大陸での覇権争いが激化していました。

第二次英仏百年戦争 (1689~1815)が勃発拡大して、政府から再度貸付を求められたのを契 機に、イングランド銀行は、 (イギリスでは、当時、市中の銀行にも銀行券の発行が認められており、最 初から銀行券の独占発行権をもっていたわけではありませんでしたが、) 追加貸付の見返りとして、16 97年にイングランドおよびウェールズにおける (株式会社による) 銀行券の独占発行権を取得します。 さらに1708年には、6名以上の株式会社組織による発券銀行の設立を禁止させています。

イングランド銀行に対する市民からの信用は、政府からお墨付きを与えられたことによって格別なもの となります。また、(金匠銀行では口座管理料を徴収するのに対して、) 同行は預金に利子を付けたので、 民間資金がイングランド銀行に集中し、金匠銀行も預金をするようになります。

こうして、信用面で劣る市中の銀行は、銀行券発行業務からの撤退を余儀なくされます。 銀行は、それ までは支払準備として金貨を保有していましたが、以後、イングランド銀行に預金勘定を開設することで、 現代におけるのと同様に、それを支払準備勘定として銀行間の決済を行うようになっていきます。

イングランド銀行は、その資本金のすべてがアムステルダムなどの海外も含む民間資本に引き受けられ たので、形式上は民間の銀行でしたが、 設立の目的は、当初から英蘭戦争、英仏戦争への突入で累増した 過剰国家債務の整理でした。 また、民間への貸付といっても、政府や特許会社である東インド会社や南海 会社などに偏っていました。 イングランド銀行は、民間の株式銀行とはいえ、まさに「政府のための銀 行」だったといえます。

設立当初、イングランド銀行の存続期間は有限でした。 前述のとおり1年間と定められ、国が借金を完 済した段階で閉鎖されることになっていましたが、政府は元金を返済することができず、結局は12回にわ たり更新されます。

イングランド銀行は、次第に国家の預金を預かって出納を果たすようになっていき、マーチャントや金 匠銀行までもが預金するようになります。 その後は、フランスとの第二次百年戦争の長期化によって財政

118

が逼迫したため、そのままなし崩し的に維持継続されることになります。

イングランド銀行は、ロンドンがアムステルダムに代わって世界の交易の中心に発展する過程で、銀行 間決済を行う「銀行の銀行」としての機能を果たすようになります。

Column: ウィリアム・パターソンイングランド銀行の創設者

ウィリアム・パターソンは、1658年にスコットランドの貧農の家庭に生まれました。 ボストン、 バハマなどを転々とした後、アムステルダムを経てイギリスに戻り、貿易会社を興して特に奴隷貿易 で財を築き、ロンドンの有力者になっています。1691年、ロンドンのマーチャントたちと共同で イングランド銀行の設立と鋳貨制度の再興の必要性を提案しますが、再三の努力にもかかわらず俎上 に載せられることはありませんでした。

しかし、戦費ファイナンスに窮していたイギリス議会の「国費を調達するための諸方策を議論す 委員会に参考人として召喚され、その際に、政府が富裕層を株主とする銀行を設立し、その銀行が 発行する債券で戦費をファイナンスすることを提案します。 これらの議論のなかで、チャールズ・モ ンタギューとも知り合うことになります。

ウィリアム・パターソン(提供

Mary Evans Picture Library/アフロ)

その2年後、多額の貸付を提案したパターソン案が採択され、 財務長官となったモンタギューらと共に1694年にイングラン ド銀行を創設します。さらに1695年には、スコットランド会 社を創設し、その一環として、当時「ダリエン」と呼ばれていた 中米パナマにスコットランドの植民地を創設する計画(「ダリエ ン計画」)を提唱しています。

パターソンは、イングランド銀行の創設と同時にその理事にな りますが、1年後には辞職しています。 詳細は明らかでありませ

119 第10章 国家債務としての銀行券の確立

んが、意見の不一致が原因だとされます。 「パターソンは無謀なほど大胆で、難事業に従事して速や かにその利点を発見し、また、未経験の実験、すなわち······、常にかならずしも成功するとは限らな い試練の危機を引き受けて行うような天才であった。彼の同僚達はこれとは全く異なった型の人々で あった。彼らは商人であり、大きな店の主人であって、彼のように急に財産を作ったものではなかっ た」といいます。 パターソンはその山師的な面を否定できませんが、その能力は高く評価されていま した。イングランド銀行の同僚との相性が悪く、それが辞職の理由とされます。

そして、スコットランド会社での地位も剥奪されてしまいますが、かねて提唱していたダリエン計 画に身を投じています。 スコットランド人1200名の遠征隊を編成して強行しましたが、結局は失 敗に終わります。 その後もウィリアム3世からは幾度か謁見も許され、提案もいくつか取り上げられ、 減債基金の創設や国債の整理などの財政改革に生かされています。

イングランド銀行創設の旗振り役として尽力し、王立スコットランド銀行の創設にも貢献したわけ ですが、 1719年、零落窮乏するなか病死してしまいます。

世界初の中央銀行構想 アムステルダム (振替) 銀行とリクスバンクの経験

イングランド銀行は、実は、世界で最初に考案された中央銀行構想ではありませんでしたし、 また、 最 初に実現された中央銀行だというわけでもありません。 ステートバンク (国家の銀行)に関する考案は、 16世紀末にはすでに普及していました。フランスでも、アンリ4世の時代にステートバンクとして具体的 に「フランス銀行」 設立計画が提出されていますが、これは実現されませんでした。

最古の中央銀行としてさかのぼれば、1609年に設立されたアムステルダム (振替) 銀行が挙げられ る場合があります。 アムステルダムは交易の中心地であったことから多様な通貨が流通し、 そのため、 決 済上での混乱が生じていました。そこで、市政府は、アムステルダム銀行を創設します。 業務の中心は預 金振替であり、預金は貴金属か金銀貨で受け入れられました。 すべて法定の計算通貨であるギルダーに

120

20

現在のアムステルダム銀行 (中央) (提供:ゲッティイメージズ)

換算したうえで記帳され、その安全性はアムステル ダム市によって保証されました。

これによって通貨ベースを統一できたので、すべ ての顧客は同行の勘定間における振替で決済が可能 となりました。 このため、振替が商業取引の決済方 法として広がります。

また、アムステルダム銀行に預金することで、差 押えや盗難を回避することができ、口座は自由に処 分・引出可能であったことから、西ヨーロッパの主 要マーチャントたちは同行に口座を開設するように なります。 多くのマーチャントがアムステルダム銀 行に口座を開設したことで、通貨による引出が節約 されます。その結果、同行には金銀貨や金銀地金が 蓄積され、この莫大な金銀地金を基に発行された預 かり証が、銀行券として通用するようになります。

これにより、商業取引は通貨の携帯なしでもできるようになります。 これは、当時の交易の中心がアム ステルダムだったことによるもので、同行に預金口座をもつこと自体がマーチャントたちにとって信用の 証しとなっていました。ヨーロッパの貨幣を同市に引き寄せるための機構でした。

この結果、様々な通貨が流入したことから、流動性が増大して、 決済システムを整備する設立目的が果 たされ、同行の口座間での振替で決済ができるようになります。 アムステルダム銀行は、同行の口座間で の振替を通じることで、両替のわずらわしさを解消しただけでなく、悪貨の流通を抑えたのでした。

しかし、通貨の発行機能を備えていたかどうかを条件として求めると、最初の中央銀行は1668年創

121

121 第10章 国家債務としての銀行券の確立

立のスウェーデン国立銀行(リクスバンク)とされます。 イングランド銀行よりも2年早く創設されたこ とになります。その成立には、以下のとおりのいきさつがあります。

実は、その創設の少し前の1656年に、カール10世の時代のスウェーデンで、ヨハン・パルムストル ヒによってストックホルム銀行が創設され、兌換券の発行が認可されています。これがヨーロッパ最初の 紙幣です。

創設者のパルムストルヒは、オランダ人マーチャントの家に生まれアムステルダムで起業しましたが、 債務不履行で投獄され、出所後、ストックホルムに渡り、名前をハンス・ウィットマーカーからヨハン・ パルムストルヒに改名しています。

カール10世は、パルムストルヒがオランダの銀行制度に詳しいことから信用し、ストックホルム銀行の 創設に認可を与えました。 これらの多くの優遇措置は、銀行の利益の半分を国王に捧げ、政府高官や有力 者にも便宜をはかったことによるものでした。

当時、スウェーデンでは、現代の通貨であるクローネに変更される前で、1534年から「ダラー」と 呼ばれる銅板通貨が採用されていました。 ちなみに、ドイツで使われた高品質銀貨「ターラー (thaler)」 が訛ってダラーになったとされており、ヨーロッパでは良貨を意味する通貨の呼称として広がります。 ア メリカのドル (dollar) にも語源として繋がっています。

金属貨幣に特徴的ですが、 高い価格変動リスクがありましたし、重量があるため携帯には不便という問 題がありましたが、パルムストルヒは、この銅板通貨をストックホルム銀行の金庫に保管して、その預か り証を領収書として発行し、いつでも引出可能としました。

預かり証は譲渡可能で、税金の支払にも使えることが政府によって認められたので紙幣として流通しま す。 また、ヨーロッパ中から大量の預金が流入したことから、パルムストルヒは、その遊休残高を活用し (主に土地でしたが、) 様々な動産・不動産を担保とする貸付も行いました。

しかし、しばらく順調だったこの金融事業も、カール10世の没(1660)後、新王による改鋳で新

通貨では)銅の含有量が低下したため、古い銅板通貨の引出が殺到します。 そこで、パルムストルヒはタ 22 ーラーをいつでも取り戻せる証書を発行し、特定の口座に縛られずに他人に譲渡できるものとします。 政 府がこの証書で税支払を可能としたことで、紙幣として広がります。金属の価値と切り離された近代貨幣 の登場です。

しかし、流通量はあっという間に銅の保管量を超えてしまい、不信から引出行動が広がって、 破綻を迎 えてしまいます。 同行は国有化され、1667年に清算されています。

ちなみに、パルムストルヒは、この清算でストックホルム銀行の経営権を失い、 同行の損失を賠償でき ない場合には処刑されることとなってしまいます。1669年には減刑されてその翌年に釈放されますが、 1年後に他界しています。この結果として1668年に誕生したのがリクスバンクです。

類似した目的をもつ中央銀行の原型は、ジェノヴァやヴェネチアにも見られましたが、 銀行券の発行機 能をもつことをその要件とすると、やはり、リクスバンクが最古の中央銀行となります。

しかし、リクスバンクは、アムステルダム銀行と同様の預金者口座間の振替決済サービスのほか、通貨 を発行して信用を供与していましたが、その独占的な通貨の発行権限を確保していたわけでもなく、 通貨 が一元化されていたわけでもありませんでした。17世紀初めの段階までは、現代のように中央銀行がかな らず存在して、独占的に銀行券を発行・管理する形態にはなっていませんでしたし、もちろん、金融政策 の担い手でもありませんでした。

中央銀行の要件として、 銀行券の独占発行権を必要条件とするならば、リクスバンクもイングランド銀 行も設立当初は中央銀行ではなかったことになります。イングランド銀行に銀行券の独占発行権を認めた ピール銀行条例が成立した1844年まで待たなければなりません。

このような国家の銀行としての機能が見られるようになるのは、フランスではフランス銀行が1803 年に、オランダでは、アムステルダム銀行に代わってオランダ銀行が1814年に創設されて以降のこと です。こうして、ヨーロッパの主要国では、1世紀に、発券機能が国家管理下に置かれることになります。

123 第10章 国家債務としての銀行券の確立

223

ローの不換紙幣構想

イギリスは、他のヨーロッパ諸国に比べていち早く中央銀行の創設を実現させたわけですが、これが同国 のその後の経済発展に大きく貢献しています。

フランスでも、ジョン・ローが、アムステルダム銀行やイングランド銀行の仕組を基礎に、発券銀行の 創設を唱えています。ローは、当時最も活気のある金融都市だったアムステルダムで先端の金融技術を学 んで、1700年にスコットランドに戻り、 土地銀行構想を発表します。

彼によれば、土地銀行は、 土地を担保にその時価総額と同等額の銀行券を発行して貸付を行うというも ので、銀行券の発行高は国土を裏付けとしてその価値総額を限度としていました。 この構想は、スコット ランド議会で議論されましたが、結局は採用されませんでした。

このとき、ローは、「貨幣発行のための金銀に不足するヨーロッパ諸国は、金銀貨を廃して紙幣に切り 替えることで商業活動を活性化することができる」と主張し、アムステルダム銀行のような国立銀行を創 設して銀行券を発行させることを提唱しています。

ローの構想は、現代の不換紙幣による通貨システム (「管理通貨制度」)の先駆けであり、貴金属貨幣の 発行に限界があっても、国立銀行を創設して国家の信用を背景に中央銀行券を発行すれば、政府は巨額の 発行益(シニョレッジ)を享受できると考えるものでした。 現代の通貨制度と類似する仕組をその著作 『貨幣と商業」(1705)のなかで主張しています。

しかし、当時、ローの提案に関心をもつ国はなく、戻った祖国スコットランドでもイングランドでも注 目されず、また、後述するとおり、脱獄の罪もまだ消えておらず再投獄されるリスクもありました。 そうこうするうちに、ローにもつきが回ってきます。フランスは折しも通貨危機に見舞われて、交易取 引の決済にも支障が生じていました。 当時のギャンブル場は上流社会の社交場でもあり、ローはギャンブ ルの天才でもあったのが幸いし、そこで多くの人間関係を築き、ルイ15世の摂政となるオルレアン公フィ

124

24

と考えました。

中央がイングランド銀行、左に王立取引所 (提供: Hetitage Image

1779)

リップに近づくことに成功します。

彼の提案は、紙幣を発行できる銀行の創設を認可してもら えるならば、国債のすべてをこの紙幣と交換し、銀行の利益 の4分の3を王室に提供するというものでした。

紆余曲折はありましたが、ルイ14世の逝去後に王座に就い ルイ15世はまだ7歳だったため、摂政となり最大の権力者 となったオルレアン公に取り入ります。 ローは、まず171 6年に、銀行券発行権のあるバンク・ジェネラル (銀行)を 創設します。 その発行する紙幣はフランスの中央銀行券とさ れました。

翌年には、フランス領ルイジアナの開発、ルイジアナとの 交易を独占的に担う西方会社を創設し、そのアフリカ・アジ アでの貿易会社を統合してミシシッピー会社に改組します。 ローは、このミシシッピー会社がパンク・ジェネラル(銀 行)から借りた紙幣で国債を買い上げれば危機が解消される

一方、バンク・ジェネラル (銀行)は、1718年、王立銀行に改組されてバンク・ロワイヤル (銀 行)となり、発券機能を独占することとなります。ローはその総裁に就任します。 その銀行券は人々の信 頼を得てフランスの中央銀行券として流通し、通貨不足は解消されました。

ローは、株式を大量発行する一方で、高配当や割引価格での割当発行を実施して、投機熱を煽ります。 フランス国内だけでなく、ヨーロッパ各地やイギリスから多くの投資家が株式を手に入れるためにパリに 集まり、その数は20万人にもなったとされます。

25

125 第10章 国家債務としての銀行券の確立

ょう。

ます。

ミシシッピー会社は、大陸の投資家たちの間で人気の的となり、翌1719年には、株価が16倍まで高 騰し、国家財政の立て直しに成功します。 この功労で、ローは財務総監(財務長官に相当)になります。 しかし、ミシシッピー会社のお粗末な実態が明らかになって株価は暴落し、バンク・ロワイヤルも破綻し てしまいます。 国外逃亡したローはヴェネチアで生涯を閉じます。

長期に及んだ英仏戦争の結果として国家財政が逼迫している状況は英仏両国に共通でしたが、フランス では君主制が残ったことで議会の立場が弱く、公債発行の改革と公債による巨額債務負担の解消にとって 重要な中央銀行の創設が遅れてしまいます。 その後、ローの構想に刺激されて、イギリスでは、公債負担 の解消のために南海会社と発券銀行を創設する計画 (南海会社構想)が登場します。

中央銀行の創設ブームには、国家債務の累積が各国共通の背景となっています。 イングランド銀行は、 すでに流通していた手形と発券を一体化させ、その割引によって民間の債務証書を受け入れると同時に、 銀行券を発行するというマネーサプライのかたちを確立したところに貢献があると考えたほうがよいでし

Column : ジョン・ロー 早すぎた管理通貨制度の提唱者

ジョン・ローは、1671年にスコットランドの首都エジンバラ有数の富裕な金匠の家に生まれま した。14歳のときに父親の仕事を3年ほど手伝うこととなり、 銀行業に精通するようになったとされ

ローは数学、特に確率論に秀でていたようです。父親の死後、莫大な不動産を相続しますが、その 数学能力を発揮してギャンブルに熱中するなど放蕩三昧でした。 エジンバラでは収まらず、20歳のと きにロンドンに移ります。このときの居所の家主は、 造幣局の責任者としてイングランド銀行を創設 した財務大臣モンタギューの相談役でもあったトーマス・ニールです。 彼から金融問題について個人 的に教育を受けたとされます。

(提供:アフロ)

ジョン・ロー

顔には天然痘の痕があるものの、長身、ハンサムでウィットに富む ローは、ロンドンの社交界で貴婦人たちの人気者となりますが、相続 土地から収入があるのをよいことに、遊興に明け暮れる毎日を過 ごしていました。

ローは、この1690年代、「ハザード」というサイコロゲームの 一種であるギャンブルで稼いで生活をしていたようですが、そのギャ ンブル行動は確率論に基づく一定の合理性に裏付けられていたとされ

25歳のとき(1694)、女性問題をめぐって決闘することとなり、 相手を殺してしまいます。ローは殺人罪で死刑を宣告されましたが、その後、計画性がなかったこと を理由に恩赦が下され、減刑されます。

しかし、当時は、被害者家族からの上告が認められており、再度投獄され再審を受けることになり ますが、その判決の前の(1695年の)元日に、友人たちの手引きで脱獄します。 差し入れられた ヤスリで鉄格子を削り、10メートルもの高い塀を越えて脱獄。ボートで大陸に逃れました。まずはア ムステルダムに落ち着きます。当時、アムステルダムはヨーロッパ随一の金融都市として栄えており、 そこで金融技術を学ぶことができました。ローの構想には、特にアムステルダム銀行からの影響が大 きかったようです。

16

不特定多数からのファイナンス

-証券市場の成立

ファイナンスの大規模化が進むに従って、それに応えるうえで投資家層の拡大を促す必要性が生じ る。不特定多数の投資家からのファイナンスを実現・拡大するために、標準化された証券の発行証 券化)が行われるようになり、さらに、証券に流通性をもたせることを目的として、既発行証券の売 買取引の場として証券市場が形成される。

証券化の登場不特定多数からファイナンスをするための工夫

当初は、富のある者自らが近親者の支援を得て投資機会を実現するというものでしたが、次第に、「富 は十分にないが生産性のある者」が投資機会の実現を担うようになっていきます。 こうして、不特定多数 の者にも(といっても、まずは余裕のある富裕層が中心ですが、) 対象を拡大して、広くファイナンスを 行うニーズが発生します。

ところが、大規模な投資を実現させるに十分な資金を、不特定多数からの借入でファイナンスすること は容易ではありません。 通常、複数の投資家から資金を広くファイナンスしようとするとき、たとえば借 入等の債務の場合、通常は条件等の内容が各人で異なるため、)借手は複数の貸手と相対で (個別の双 務契約を行うことが必要となり、大変な手間がかかります。 そこで、最初に工夫されたのが、資金をまと めて管理する 「(資金の) プール化」でした。

このとき、それらの双務契約、標準化された内容を表示する「証券」として小口に分割 (「小口化」) できれば、集団双務契約のかたちに効率化できます。 プール化によって、不特定多数の投資家からファイ ナンスすることが容易となります。 これは、その後本格化し、高度化する「証券化」への第一段階です。

(17~18世紀)

となります。

また、標準化は証券の公開に不可欠な流通性をつけるうえで重要でした。 そのような流通性も備えた証 券化は、12世紀のジェノヴァ共和国において見られます。具体的には、公債から始まることになります。 ジェノヴァ共和国は、税収

入から分離してシンジケート団に預託し、シンジケート団が、この徴税

権を担保に年率7%の出資証券を発行してファイナンスすることで共和国に貸し付けたそうです。 これは、 税収を裏付けとし、シンジケート団を特定目的会社とする一種の証券化スキームでした。

この時代では、たとえば統治者によるファイナンスであっても、信用されていたわけではありませんで した。 王位を継承した新しい統治者が旧債務の返済履行を拒否することもあるなど、公債も私債も共通に 信用リスクを抱えていました。

統治者の都合で返済条件を裁量的に変更したりすることもめずらしくないなど、リスクが高かったので、 金利も他に比べて高く設定されました。当時は、国債が安全であるとはかならずしもみなされていなかっ たのです。

たとえばイギリスで「国債は安全」との認識が広がって、 財政の安定的なファイナンス方法として定着 したのは名誉革命後ですが、これは、債務の発行には議会の承認が必要となり、その履行が議会で保証さ れたことによります。

証券化市場での発行が円滑に進むためには、発行者の信用リスクが低いだけではなく、価格情報が常に 発信され、万が一のときに「(現金に) 流動化できる場」である流通市場の併存が不可欠です。 こうして、 証券の発行に伴って、その流通市場としての証券市場の形成が要請されることになります。

国債の売買ニーズ証券 (流通) 市場の成立

債券や株式は、発行された債務が蓄積してその残高が巨額になっていき、それに伴って、必然的に既発 行証券を売買できる場(流通市場」)が求められるようになります。これが証券 (流通) 市場の生い立ち

129 第 11 章 不特定多数からのファイナンス

最初に成立したのは、国債など公債のための流通市場でした。公債は、現代に比べると、債務不履行り スクも決して小さくなく、そのために金利も高く、) 立派な投機的対象でしたが、 他に代替する投資対象 がなかったこと、発行額が巨額で市場の流動性が厚かったことが、市場を成立させる要件となりました。

こうして、当初の最も有力な証券発行体(債務者)は、企業ではなく国家だったというわけです。オラ ンダ、イギリスなどの重商主義国では、巨額の軍事費を賄うために発行された公債が、アメリカでは独立 戦争後の財政再建のために発行された連邦債が、 また、日本でも、廃藩置県により明治政府が継承した旧 藩の債務を整理するために発行された公債が、それぞれの国で証券流通市場を形成・発展させるきっかけ となります。 公債の発行が証券市場成立の先導役となり、民間債市場の育成を促すベースとなりました。 国債の大量発行は、必然的に、その売買の場である証券市場を成立させ、 また、国債の流通市場の成立 は、その後、民間による債務や株券に関する流通市場の誕生に繋がります。

近世における証券市場は、 まずはオランダのアムステルダムに始まり、イギリスのロンドン、そして、 アメリカのフィラデルフィア、ニューヨークの順番で成立していきます。

アントワープ取引所からアムステルダム取引所へ

アムステルダムは証券取引でも最初に世界の中心になりますが、それには重要な契機がありました。そ れまではアントワープがヨーロッパ経済の中心でした。 アントワープでは、中世盛期の15世紀頃から大市 が開催され、商業取引の中心となるなど、イタリア商人や北部ドイツのハンザ商人たちの交易拠点として 賑わっていました。

アントワープでは、1531年に世界最初の商品取引所が開設され、(商品)先渡取引 あらかじめ 定めた価格で商品を将来に受け渡す契約を現在に交わす取引も行われていたとされます。 さらに、有 価証券取引所も設けられますが、この当時は、まだ株式や民間債券ではなく、商品の受領書、為替手形、 預金証書や公債などが取引の対象となっていました。

130

30

アントワープ取引所 (提供:ゲッティイメージズ)

このアントワープの有価証券取引所を範に、ロンドンでは、

(エリザベス1世の財務府顧問であり、「グレシャムの法則」で有 名な) トーマス・グレシャムによって、 1571年に王立取引所 が開設されています。

当時、アントワープはスペイン領であり、ハプスブルク家のフ ェリペ2世の治世下でした。同地ではカトリック教が支配的でし たが、宗教改革の影響でプロテスタントへの改宗者が広がります。 これに対して、それまでは寛容な宗教姿勢をとっていたフェリペ 2世でしたが、プロテスタントを弾圧するようになります。 また、80年間続いたオランダ独立戦争 (1568~1648) 財政的に疲弊したスペインは破産を宣言し、兵士たちの給料が 不払いとなります。 これがきっかけで、スペイン軍による略奪行 為が市中で横行しました。

このため、多数のプロテスタントとユダヤ人マーチャントたち は、アントワープの北に位置し、同様に、 北海に繋がる河口に面

していたアムステルダムに移住していきます。 当時、アムステルダムは、フェリペ2世に反抗して独立し オランダ共和国の主要都市でした。

アムステルダムには金融資本と金融技術が持ち込まれて、商業のみならず国際金融都市としても活気を 帯びていきます。オランダは、ヨーロッパで最も繁栄する国家となり、貿易取引を世界中で展開するなど 商業資本主義の基礎を築くことになります。

株式売買のための市場の出現は、1602年に、アムステルダムにおいて、オランダ東インド会社が、 株主の有限責任や発行株式の譲渡可能性を備えた近代株式会社の第1号として誕生してからです。 当時は

131 第11章 不特定多数からのファイナンス

まだ流通市場が整備されていなかったので、地場のマーチャントたちの間で、初めは路上で散発的に株式 が売買され、その仲介が行われていました。

こうして、世界で初めての株式取引は、オランダ東インド会社株を対象に行われました。 オランダ東イ ンド会社が1602年に設立されたので、その株式の売買も同年に始まりますが、当初は、1612年に 清算・償還される予定でした。ところが、清算されないこととなったため、株主たちにとっては売却のた めの本格的な流通市場が必要となって、証券取引所の建設が決まり、1611年に常設の証券取引所が開 設されたというわけです。

アムステルダム取引所 (提供)

ティイメージズ)

次第に投資対象が広がりを見せてきたことから、物理的な空間 (建造物)に対するニーズが生じます。こうして建造されたのがア ムステルダム証券取引所です。

取引所では、商品、為替、株式、海上保険などあらゆる種類の商 品・サービスが取引されていました。 その後、投資対象は1621 年に設立されたオランダ西インド会社の株式など数多くの株式や債 券に広がって、証券取引所らしくなっていきます。 1623年には、 アムステルダムに総合取引所が設立されます。 チューリップ熱が冷 めて市場が崩壊するまでの時期、株式、デリバティブを中心に膨大 な取引が展開されました。

17世紀後半になると、世界経済の中心はアムステルダムからロン ドンに移ります。 スペイン承継戦争ルイ14世が孫のフィリップ

スペイン王の継承者としたことで、ヨーロッパ諸国間で18世紀初 めに起こった戦争が終わる頃には落日が明らかとなったオラン ダでしたが、アムステルダムは、政治的覇権よりもむしろ金融拠点

32

132

としての機能を向上させていきます。

その結果、アムステルダムは、それまで以上に海外とのファイナンスを仲介する役割を果たし、17世紀 から18世紀までは国際金融都市として栄えました。 イギリスはもちろんのこと、ヨーロッパの多くの国家 債務は、オランダの債権者によって保有されていました。

コーヒーハウスから取引所に

ロンドン証券取引所の誕生

オランダで生まれた株式会社制度はイギリスで開花します。 ロンドンでは、イギリス最古の取引所であ 王立取引所のなかで、 商品に交じって、 最古の株式会社であるロシア会社 (1553年設立)やイギリ 東インド会社(1600年設立) など特許会社の株式がすでに売買されていました。 イギリス東インド 会社も、その組織が1642年以降は永続的なジョイントストックカンパニーとなり、その株式が売買の 対象とされるようになります。

ロンドンでは、東インド会社が持ち帰ったコーヒーやお茶、チョコレート等の嗜好品を富裕層向けに提 供するコーヒーハウスが開かれ、銀行家や政治家、作家などが集まって、情報交換の場としても活用され るなど、社交場のような機能を果たしていました。

イギリスでは、1650年に最初のコーヒーハウスが誕生し、最盛期はロンドンに3000件もあった とされます。コーヒーハウスのほとんどが入場料1ペニーに、コーヒー、お茶、ココアなどの飲物代1杯 1ペニーを払えば何時間でも過ごすことができました。 階級差別はありませんでしたが、女性は入店でき ませんでした。

ギャラウェイ・コーヒーハウスやジョナサン・コーヒーハウスが特に有名で、17世紀の半ば頃から後半 にかけて開店しています。 これらのコーヒーハウスでは、 その後、株式売買も行われるようになっていき ます。 ジョナサン・コーヒーハウスでは、株式売買が活発に行われるようになります。 そこでの主要な売 買対象は、産業革命前の時代では東インド会社など貿易会社の株式や債券でした。

133

第11章 不特定多数からのファイナンス

当初は小規模で不定期に開催されるにすぎませんでしたが、売買が活発化してくると、王立取引所で株 式を扱っていたブローカーたちは独立して、これらのコーヒーハウスで会員制クラブを結成して株式を売 買するようになり、証券取引所の原型を形成するようになります。

1761年には、約150名のブローカーやジョバーによって株式売買のクラブが結成され、1773 年にはクラブから取引所に改名しています。 これが1803年に正式に発足するロンドン証券取引所の母 体とされます。

証券取引所の歴史は、まず大航海時代のアントワープやアムステルダムに始まったわけですが、その後 のイギリス東インド会社の発展や18世紀後半の産業革命の影響も

ギャラウェイ・コーヒーハウス (提供: TopFoto/アフロ)

あって、ロンドンに中心が移っていきます。

ロンドンでコーヒーハウスから発展した証券取引所は、次第に 組織化が進み、流通市場も拡大して、国債発行のほかにも、コー ポレートファイナンスの拠点として成長します。産業革命後は、 (産業革命の過程で誕生した) 新産業を担う企業の株式や債券に も売買対象が広がりを見せるようになります。

その頃、アメリカでは、すでにイギリスとの独立戦争中に政府 紙幣(グリンバックスとグレイバックス)が乱発されており、そ の回収のために独立戦争債が大量発行されたことが契機となって、 債券の流通市場として証券取引所が誕生していました。

さらに、1世紀の終わり頃から20世紀にかけては、新規産業が アメリカに集中したこともあって、証券市場の中心は次第にイギ リスからアメリカへ移っていきます。そして、ニューヨークは、 産業革命後の勢いが陰るロンドンに代わって、 世界のファイナン

拠点として発展していきます。

134

庶民を熱狂させた投機商品

-商品デリバティブの店頭取引

商品はその価格が天候等に影響されやすく、変動リスクが高いことから、早くから投機取引の対象 として注目された。 オランダでは、チューリップを対象とする商品デリバティブの投機取引に庶民が 熱狂する。 まずはデリバティブ取引の起源にまでさかのぼったうえで、1970年代初めに開設され た上場取引に繋げる。

デリバティブ取引の始まり商品デリバティブ

デリバティブとは、その価値がより基本的な資産や商品などに依存する資産あるいは契約です。 「基に なるもの」の存在を前提として、それに何らかの条件を付けて (文字通り) 「派生する (derive) もの」を 指します。この「基になるもの」はいろいろで、英語では "underlying" 日本語では「原......」と表現し ます。 資産であれば原資産、証券であれば原証券、商品であれば原商品と呼びますが、簡単化のために、 資産ではないものも含めて、本書では「原資産」と呼んでいます。

デリバティブには先渡・先物オプション、スワップの、3つの代表的なデリバティブがあります。 た とえば原資産が通貨であれば、通貨先渡先物、通貨オプション、通貨スワップとなります。 「原資産の 種類+デリバティブの種類」で呼ばれます。

デリバティブ取引が注目を浴びるようになったのは、1970年代にシカゴで上場金融先物取引が始ま ってからですが、その起源である(相対取引の)先渡取引の誕生まで由来をさかのぼると(対象は商品で すが)相当古い歴史をもちます。(先渡をアップグレードした) 先物の本格的な取引に絞っても、17世紀 にまでさかのぼります。先渡取引や先物取引は、農産物等の商品を原資産とする取引から始まっており

(17世紀~)

ています。

すでにオランダのアムステルダムや日本の堂島で実績がありました。

また、先物に比べると、オプションのほうが新しい取引のように思われがちですが、商品も含めたオプ ション取引の歴史となると、これも先物同様に、かなり古くまでさかのぼります。

紀元前300年頃のアリストテレスの記述によると、紀元前12~紀元前8世紀頃に地中海において海上 交易に携わっていたフェニキア人が、海上運輸のリスクを軽減するために、積み荷を原資産とするオプシ ョン取引を行っていた、とあります。

また、アリストテレスは、その著 「政治学」のなかで、 古代ギリシャ時代の紀元前6世紀に生まれた初 期の自然哲学 自然を総合的に解釈しようとする哲学 のミレトス派の哲学者タレスの逸話を引用し

タレスは、彼自身の貧困を理由に、哲学が現実の役に立たないとけなされたことから、そのような批判 の愚かさを実証しようとします。 彼は天文学にも通じており、オリーブの豊作を予見して、 ミレトスとキ オスにあったオリーブ油の圧搾機について、 使用する(義務ではなく) 権利を買い占めました。 収穫まで 9カ月も前だったので安く取得できました。タレスの予想通りの豊作となり、圧搾機の需要が膨れます。 タレスは(自身の言い値で圧搾機を転貸し利益を得たとあります。

アリストテレスは、この逸話をオプションの説明に使ったわけではなく、タレスが自身の頭脳を利かせ 独占状態を作り出し、金儲けしたことを示すことで、学問(哲学)の実用性を強調したかったわけです が、この逸話はオプションの存在意義を説明するうえでも有用な事例です。

タレスのように知的な優位性があっても、元手となる資金がなければなりませんが、貧乏学者ですから 資金には恵まれていません。 万が一外れることがあっては窮することになるので、あくまでも使用する義 務ではなく権利とし、債務を最小限に抑えるために、少額の手付金(オプションのプレミアム)で済む 「使用権の買取り (予約)」にしたわけです。これは同時に、レバレッジ取引の活用を意味していました。 このような商品性は「コールオプション」と呼ばれるもので、後世に登場する株式にも繋がります。 前

37

137 第12章 庶民を熱狂させた投機商品

チューリップ・フィーバー

置きが長くなりましたが、要するに、オプションと似たアイデアは紀元前からあったというわけです。

具体化された商品オプションについては、オランダで取引が盛んであったことが知られています。17世 紀にオランダで発生したチューリップ・フィーバーでは、コールオプションの考え方を取り入れた購入方 法が用いられており、一般庶民も巻き込んだ投機的取引を助長する役割を果たしました。 アムステルダム 取引所でもオプションの店頭(OTC) 取引が活発に行われていたとのことです。

ちなみに、「チューリップ・バブル」と呼ばれることもありますが、「バブル」という表現は南海会社バ ブル以降の登場なので、ここでは「フィーバー(熱)」と呼ぶことにします。

17世紀頃から、イギリスでも株式の店頭オプション取引が行われていましたが、もっぱら投機的な目的 で活用されていました。1720年にはイギリスで南海会社バブルが発生し、短期的な利益獲得を狙った 投機的な取引手法が乱用されました。 そのため、1733年に制定されたバーナード法のもとで、 株式オ プション取引を含む投機的な取引が禁止されることとなります。

アメリカでも18世紀以降、店頭株式オプション取引が行われていましたが、 投機性が強く、ディーラー による不正行為も多かったことから評判は芳しくありませんでした。

20世紀に入ると、オプション業者間で協会が設立され、オプションの買手と売手のマッチングを促進す る活動が行われました。しかしながら、店頭オプションが中心の時代は、オプションの流通市場が整備さ れていなかったため、満期前にオプションを転売したり買い戻したりすることができませんでしたし、 オ プションの売手の債務履行を担保する仕組が存在しませんでした。

中央アジアが原産地で、16世紀中頃にコンスタンチノープルを経由してオランダに持ち込まれたチュー リップは、その色が美しいことから資産家の間で急速に人気が高まり、特に凝った品種は観賞用として珍 重されていました。そのうち、花弁に色割れが生じて斑模様になる) モザイク病に罹ったチューリップ

まだら

138

チューリップ・フィーバーの風刺画 (提供: Mary Evans Picture

Library/アフロ)

最も高値だったセンベル・アウグス

トゥス(提供:アフロ)

のなかに、とても美しい 赤と白の縞模様の突然 変異種が現れ、希少性か ら高値が付くようになり ます。

さらに、フランスで女 性がチューリップの花を 身につけることが流行し たことも影響しました。 珍種のチューリップでは、 球根が平均的な年収の何 倍もの高値で取引される ようになります。

1636年には、需要 の高まりを受けて、 アム

ステルダム取引所などで定期的に取引されるようになります。この結果、球根に関心のない一般人も巻き 込んで、チューリップは、ヨーロッパ中のあらゆる階層の間で投機の対象となります。

一般人の手が届かないほど高騰していたので、誰もが買えるわけではありません。 そこで、買いやすく するために、契約時に時価の2割相当の金銭あるいは物品を (いわば証拠金として) 差し入れることで、 将来にあらかじめ定めた価格(行使価格)でチューリップの球根を買える権利(コール)が与えられ、そ の権利を売買する仕組が導入されます。

チューリップの価格が行使価格を上回った場合には、権利を行使し、差額を支払って球根を買い取り、

139 第12章 庶民を熱狂させた投機商品

時価で売ることで売却益が得られました。まさにコールオプションです。人々は熱狂の渦に巻き込まれて いきます。

また、当時のオランダは投機バブルが発生しやすい相場環境にありました。 スペインからの独立を勝ち 取る直前で、外敵からの脅威が消えて国民感情が高揚していたことや、三十年戦争が始まっても、オラン ダの織物がブームになるなどの環境変化がありました。 オランダ東インド会社株も急上昇していました。

ヤン・ブリューゲル(子)「チューリップへの風刺」 投機に躍る人間を

として描いた風刺画。 (提供:アフロ)

し

ンと

ヤ

こうして、17世紀初頭 (1620年代)には、そ れまで大した価値があるとは思われなかった球根が 高騰し始め、貴重なものではアムステルダムで小さ な戸建てが買えるほど高額なものとなります。 高価 なものでは、球根ひとつに3000ギルダーの値が 付きましたが、当時の大工の年収が250ギルダー というのですから、夢のような額であることがわか ります。ただし、これは熱狂以前の話で、その後は さらに何倍にも高騰することになります。ちなみに、 オランダがマンハッタン島を1626年に原住民か 買い取っていますが、その価格が600ギルダーだっ たというのですから、不当なこともわかります。 このチューリップ投機については「チューリッ プ・フィーバー」というタイトルで2017年に映 画化され、日本でも翌年に公開されていますが、そ のなかでは、「センペル・アウグストゥス」という

品種は、その名のアウグストゥス(皇帝)が示すと

140

おり最高級で、ピーク時(1637)の価格で1万ギルダーでした。 あまりにも希少で取引の実態はほと

んどなかったようですが、庶民の平均年収のおよそ6倍で、現代でいえば3億円ほどだともされています。 いずれにしても球根ひとつに信じられない価格が付いていたことは確かなわけです。

チューリップ・フィーバーでよく紹介される興味深い逸話を紹介しておきます。

ある商人が荷を遠路運んできた船乗りに対してお礼として上等なニシンの燻製を朝食用に分けてやり ました。この商人は、日頃からチューリップの球根を自慢にしていたのですが、直後、 センペル・アウグ ストゥスがひとつ消えているのに気づきます。

球根が消えたことで大騒ぎになり、球根探しが始まりました。誰かが漸く船乗りのことを思い出しまし た。 それを聞いてあわてた商人が船乗りを見つけたときには、最後のひとかけらを噛みしめているところ だったとのことです。 彼は玉ねぎが好物だったらしく、商人のところにあった球根を、玉ねぎと間違えて ニシンの燻製の付け合わせにと、懐に入れて持ち去ったのでした。

船乗りは、まさか、その球根が自分の船の乗組員全員に1年間大盤振る舞いができるほど高価なものと は夢にも思っておらず、ニシンの燻製と一緒に食べてしまっていたのでした。

日本の先物市場 堂島米会所

次第に、人々がこのような愚考に気がつき正気に戻っていくと、フィーバーは終焉を迎え、 チューリッ 球根の価格は暴落してしまいます。 人々がいかに冷静さを失っていたかがわかります。

日本でも、オランダのチューリップ・フィーバーの少し後に当たりますが、江戸時代中期の享保年間 (第8代将軍徳川吉宗の時代)に、幕府公認のもと、大坂の堂島米会所で組織的な米の先物取引所が開設 されていました。他国に先駆けて整備された米の先物市場が江戸時代から存在したことが知られています。 江戸時代の1620年代に、米の流通市場として大坂の堂島に淀屋米市場が誕生しています。 国内で産 出される米の40%程度が堂島で取引されるなど集中したため、 現物を直接受け渡すのではなく、将来の受

141

第12章 庶民を熱狂させた投機商品

渡を約束する米手形(後に「米切手」と呼ばれる)が発行されるようになります。米手形はいわば米の引 換券です。

当時は、現金の支払と現物の受渡が前提の現物決済取引でしたが、次第に、この米手形だけが独立に流 通し、現物の受渡を伴わない事実上の差金決済取引になったため、1660年に米手形の売買が禁止され ることとなります。 米の受渡を伴う取引である「正米取引」に対して、米の受渡をせずに米手形での取引 は「空米取引」あるいは「帳合米取引」と呼ばれました。 「帳合」とは帳簿のことで、帳簿上でポジショ ン管理が行われたのです。

ちょうあいまい

どこかいしょ

その後、実際の受渡をせずに米の取引を行う空米取引は、投機的であるとして禁止され、その状態は16 世紀中盤まで続きます。 しかし、吉宗の時代に一転して、幕府は米価の安定化を目的として、これを認め ます。 大坂商人による徳川幕府への働きかけによって、大坂堂島に限定して、事実上の米の先物取引を行 うことが認められたのです。この市場は「堂島米会所」と呼ばれ、1730年に設立されています。 堂島米会所では、米の現物取引 (正米取引)と先物取引 (張合米取引)が同時に運営されていました。 現物市場と先物市場がひとつの取引所のなかで運営され、現物(正米)と先物の市場間での裁定機能が促 されました。

米取引では、取引期間を毎年、春、夏、冬の3季に分割したうえで、それぞれの期間ごとに取引の 清算が行われました。 各季の取引最終日は限市と呼ばれ、 帳合米取引を行った市場参加者は、この取引最 終日までに反対売買で清算することが求められていました。 最終の3日間は新規の取引が認められず、反 対売買による清算だけが行われました。

帳合米取引への市場参加者は、(現在の証拠金に相当する) 敷銀を差し入れることによって、米の買い もしくは売りの先物取引を行うことができ、反対売買による差金決済によって清算が行われました。 原資産としては、「建物米」と呼ばれる架空の米が設定され、「米方年行司」と呼ばれた堂島米会所の年 寄 (役員)や米の仲買人による投票によって、その時期の米の流通量などを基準にして毎年4月と10月に

142

GEE

歌川広重「堂じま米あきない」 取引が終了すると、居残らないように水を撒いた

提供:アフロ

選定されました。4月に選定された蔵米は夏市場、 10月に選定された蔵米は冬市場と翌年の春市場の建 物米として用いられました。

このように、堂島米会所の帳合米取引においては、 架空の原資産の設定、 限月、取引単位、差金決済、 証拠金など、現在の先物取引とほぼ同様の先進的な 取引の仕組が確立されていました。

この取引は、明治維新直後の1869年に一旦廃 止されましたが、その後、堂島における米の先物取 引は再開され、1893年以降は大阪堂島米穀取引 所に取引が引き継がれます。

ところが、このようなデリバティブ取引を通じた 投機的な取引が米価の高騰を招いて1918年に発 生した米騒動の原因となったと批判され、1939 年に施行された米穀配給統制法のもとで、米の先物 取引は廃止されることとなります。

第

13

章

証券市場の発展

―ニューヨーク証券取引所

国債の大量発行を契機に、その売買取引の場として証券取引所が設立される。証券市場といえば、 ほとんどの人がマンハッタン南端に位置する 「ウォール街」を象徴するニューヨーク証券取引所(N YSE)を思い浮かべるだろうが、すでに述べたとおり、最初の証券取引所が誕生したのはアメリカ ではない。また、アメリカ国内でもニューヨークが最初ではなく、当時の中心だったフィラデルフィ アで先に開設されている。

アメリカ最初の証券取引所―フィラデルフィア証券取引所

アメリカ最古の証券取引所が開設されたフィラデルフィアは、クエーカー教徒のウィリアム・ペンが1 682年に居住地としたことに由来します。1700年代中盤では、ボストンを超えてアメリカで最も繁 栄した都市であり、政治や金融の中心地でした。 1790年にニューヨークに遷都され、最終的にワシン トンに移るまではアメリカの首都であり、独立宣言もペンシルベニア州の議会堂 (独立記念館)で起草さ れています。

フィラデルフィア証券取引所の歴史は、1754年までさかのぼることができます。 当初は、自由参加 型の取引形態でしたが、 1790年には、特定の登録業者だけのための取引所として機能し始めました。 これをもって、同取引所の設立とされます。

その後、第一合衆国銀行 (1791~1811)をはじめとして、ペンシルベニア銀行(1793)、 フィラデルフィア銀行(1803) 農業商業銀行(1807) などが次々と上場され、株式が公開され ました。 1812年に始まった米英戦争―イギリスと同盟を結んだインディアン諸部族およびカナダと、

(16~18世紀)

独立したばかりのアメリカ合衆国との戦争。「第二次独立戦争」とも呼ばれるにより銀行株と保険株 が一大ブームとなったことで、フィラデルフィア証券取引所は、アメリカ最大の取引所として確固たる地 位を築くこととなります。

Column ウォール街 ―その昔

ウォール街の発祥は、1609年にイギリスの探検家ヘンリー・ハドソンがマンハッタン島に上陸 したときにさかのぼれます。この航海はオランダ東インド会社の依頼によるものでした。

マンハッタン島は、1624年にオランダの植民地政策を行う西インド会社によってニューアムス テルダムと名付けられ、1626年にオランダが原住民から600ギルダー(20世紀末の物価で単純換算 してもせいぜい100ドル程度)で買い取ったとされます。その後、ニューアムステルダムは、16 64年の英蘭戦争時にイギリス軍の侵攻を受けて、初代総督であったピーター・スタイプサントが無 抵抗で降伏して占領され、1667年の第二次英蘭戦争の終結でイギリスに割譲されます。当時のイ ギリス王チャールズ2世の弟であるヨーク公の名前を冠してニューヨークに改名されました。

マンハッタン島の南端にあるウォール街の名称は、1609年にオランダがマンハッタン島の南端 に砦を築いた際に、簡素な塀をめぐらしたことを起源とするといわれます。 家畜の逃亡を防ぎ、先住 民からの攻撃を避けることが当初の目的でした。

しかしながら、名実共に「ウォール (塀)街」となったのは、1653年にオランダ人入植者が自 治政府を作り、スタイプサントが後発のイギリス人や地元原住民からの襲撃に備えて、高さ12フィー ト(約3.6メートル)、長さ1340フィート(約400メートル)の木の塀を作らせたことに由 来します。そこには、元々、豚や山羊などの家畜を囲い込むための塀がありました。 その後、168 5年には塀に沿って区画整理が行われ、1699年にはイギリス人によって塀が取り除かれ、街路と して舗装されました。

145 第13章 証券市場の発展

ウォール街は、当初、ニューヨーク議会によって公式な奴隷売買市場とされていました。やがて、 マーチャントたちが移り住んできて、現在のウォール街に立ち並ぶ金融街の基礎が築かれることとな ます。

独立戦争債の売買で賑わう -NYSEの成立

18世紀終盤に独立戦争 (1775~856)が終結すると、ウォール街は、戦時の負債を支払うために発行 された8000万ドルの民間で取引される最初の証券となった) 国債の取引で賑わいます。

といっても、当時、 ウォール街での証券取引は、まだ専用の建物内で行われていたわけではありません でした。 初めのうちは、天気の日に街頭で売買人が寄り合う程度でしたが、証券取引は好景気ブームに支 えられて順調に増加していき、夕方の立会を追加したり、 出来高や相場を掲載する新聞も現れたりします。 1789年、最初の連邦議会が開催されます。 独立戦争債と大陸からの借金の巨額債務を引き継いだ新 政府は、ニューヨークで連邦債を発行して独立戦争債を借り換えることとしました。 この連邦債の大量発 行によって、街頭で日に2回の競売が定期的に行われるようになり、アメリカでの証券市場が誕生するこ とになります。

しかし、当時、 競売人たちは独占的な立場にあり、公正な価格を提供するという本来の役割よりも、自 分に都合のよいように価格を操作するなどの不正疑惑がありました。そのうえ、この野外オークションを 盗み聞きして、低い手数料で顧客の注文に応じる非公認の業者も出現したりするなど、市場はまだ信頼に 足るものではありませんでした。また、ブローカーは、(顧客から受け取った手数料の中から) 競売人に 高い手数料を支払わなければなりませんでした。

そこで1792年、24人のブローカーが秘密裏に会し、過当競争を止めて彼らの間だけで証券取引を行 うこと、その最低手数料を0.25%とすることに同意します。 この場外取引禁止と固定手数料に関する 協定は「ボタンの木協定」と呼ばれ、この排他的な協定は1970年代まで維持されることになります。

ただし、ここでいう「ボタンの木 (ボタンノキ)」は、その実が球状で(服のボタンに似ていること から英語名が "button wood” と呼ばれるので、この和名になっていますが、 「アメリカスズカケノキ」の ことで、樹下で日差しや小雨を避けて取引ができるほどの(30メートルを超える高さの) 巨木でした。

ちなみに、すずかけの木(スズカケノキ)の名称は、その実が球状で、山伏が首にかける鈴に似ている ことに由来しますが、英語では鈴ではなくボタンに喩えたというわけです。

ブローカーたちは、立会場をウォール街に定め、そこで毎日正午に立会を行うこととしました。 ここに、 会員組織の証券取引所が成立することとなります。 これが現在のニューヨーク証券取引所 (NYSE)の 生い立ちです。証券取引所は、ブローカーたちにとって、特権的利益の源泉 (価格情報)を確保するため の排他的空間だったのです。

その後、NASDAQ(1971年開設)に代表されるコンピュータネットワーク市場が台頭するまで の約2世紀近くにわたって、証券市場証券取引所という構図が維持されることになります。 バンク・オ ブ・ニューヨークの株式が、この協定に基づいて上場された第1号の証券となります。

ちなみに、「日本のウォール街」といえば兜町ですが、その地名は、平将門を討ち取った際に、その兜 を埋めて塚を築き供養したことに由来しています。 沼地でしたが、 江戸城築城の際に埋め立てられ、明治 になって 「兜町」と名付けられています。1878年に東京証券取引所の前身である東京株式取引所が開 設されました。 兜町にもすずかけの木が街路樹として植えられていますが、かなり地味で気づく人はほと んどいません。

組織化と売買制度が進展NYSEの発展

ブローカーたちによって発足した新取引所は「トンティン・コーヒーハウス」と呼ばれ、この建物には 立会場とクラブハウスが設けられました。そこでは、立会時間中、クラブハウスが一般に開放され、この 施設は1818年まで利用されました。 フィラデルフィア証券取引所の先進的な取引制度を取り入れて定

1.

147

第13章 証券市場の発展

款を作成しており、空売りを禁止していました。

1817年に、トンティン・コーヒーハウスは、8つの証券会社と1人の個人から構成される組織とし て再構成され、 “New York Stock and Exchange Board (ニューヨーク取引会所)”に改称しています。 “Exchange Board (取引会所)”としたのは、トンティン・コーヒーハウスの会議室 (board room)に集ま って売買していたことに由来しています。

取引の実態は、取引所の理事長が個別銘柄の名前を読み上げ、ブローカーたちは、その都度、売りと買 いの呼び値を知らされました。 このように当時の証券取引は、現在と比べると至ってのどかなものでした。 1820年代になると、運河建設や鉄道網敷設をはじめとして、生活基盤整備のためのファイナンスが アメリカ各地で積極的に行われるようになります。 これに伴って、連邦債のほかにも州債、社債や株式な どの有価証券取引が活発化しました。

当時の起債案件で最大のものは、1825年に発行されたニューヨーク州債でした。ニューヨーク市に 注ぐハドソン川とエリー湖を結ぶ全長360マイルものエリー運河の建設が、ファイナンスの目的でした。 これらの運河関連の証券は人気が高く、熱狂的な投資が行われました。

次に現れた主要な投資対象は鉄道株でした。 アメリカで最初に建設された鉄道は、1827年にマサチ ューセッツ州クインシーに建設されたグラニット鉄道で、総延長距離は3マイルにすぎませんでした。 そ の後、石炭や鉄鉱石などの運搬需要を満たすために、鉄道建設ラッシュが続きます。

最初に上場されたのは、1830年のモホーク・アンド・ハドソン鉄道です。 ハドソン川に沿ってリゾ ート地モホークに至るまでの鉄道で、その後ニューヨーク・セントラル鉄道会社によって買収されました。 株式の公開・上場は、企業のファイナンス手段にはとどまりませんでした。 その後も、J.P.モルガン、 クーン・ロープなどのインベストメントバンクが生命保険会社 (以下「生保」)などの資金を使って、 企 合併・買収(M&A)という新たな金融ビジネスの扉を開き、鉄道、鉄鋼、電機など社会基盤産業を中 心としたトラスト形成へと展開する結果にもなります。

148

後3時まで、土曜日は午前10時から正午までとされました。

1882年のニューヨーク証券取引所 (

Everetit Collection/アフロ)

1863年には現在の名称(NYSE)に改

称され、66年にはウォール街の南に位置するブ ロードストリートに4階建ての新たな取引所の 建物が新設されました。

そこでの初期の取引は、一定の時刻にそれま でに集まった注文を一括して執行する 「コール 「取引」と呼ばれる不連続なオークション方式を 採用していましたが、1873年までに、取引 方法は注文が随時執行される連続取引に移行し ます。 取引高の拡大に伴って、取引時間も延長 され、月曜日から金曜日までは午前10時から午

ブローカーは、取引フロア内の所定の位置で、それぞれが担当する所定の株式の売買を仲介していまし た。 スペシャリスト制度の始まりといえます。 スペシャリスト制度は、スペシャリストに複数の特定銘柄 独占的に担当させることによってうまみを与え、その一方で、その執行義務を明確にしています。 公衆 注文のマッチングのほか、自己勘定で市場の流動性を維持するなどマーケットメーキング機能を果たして、 効率的な売買を促すことに一定の貢献を果たしました。

ちなみに、NYSEのユニークなスペシャリスト制度は2008年に廃止されています。 スペシャリス トには彼らだけが入手できる情報があるため、それを利用して不当な利益を得ているとの批判がかねてよ ありました。それでも、中核的な売買システムとして維持されてきましたが、2003年には、その不 正取引による巨額損失が「ウォール・ストリート・ジャーナル」で暴露されるなど問題が表面化します。 同時に、執行等取引コスト面での効率化を妨げる障害だと指摘され、公正性と効率性の観点から議論が高

149 第13章 証券市場の発展

まりました。 現在は、電子化に伴って指定マーケットメーカー (DMM)に切り替わっており、批判は解 消されています。

また、通信技術の向上は、証券取引を格段に進歩させます。1884年にモールスにより電信が発明さ れると、全米での通信が可能となり、証券取引に大きな影響を与えました。 アメリカの証券取引で最も影 響を与えたものがティッカーの導入でした。

さんこう

ティッカーとは、電信機を通じて株価などの情報を送受信する伝達表示システムです。 ティッカーテ ープと呼ばれる紙テープに情報をパンチ (鑽孔)して情報を流します。この導入により、取引銘柄、取引 金額、取引高の情報が容易に伝達できるようになりました。

1896年には株価指数が開発され、 株式投資の普及が促進されます。ダウ・ジョーンズ工業株価平均 (DJIA)です。 現在は、市場を代表する30銘柄の平均株価ですが、当初は1銘柄の平均株価でした。 NYSEは、1903年には、ウォール街の現在の場所に取引所建物を竣工して移転しました。 当時の トレーディングフロアは現在も利用されています。

ウォール街には、NYSEの目と鼻の先にアメリカン証券取引所 (AMEX、 現 NYSE American) が あります。これは、NYSEが会員制を採用したことから、25ドルの会費負担を嫌がる多数の非会員ブロ ーカーが、NYSEが扱わない銘柄を場外で売買するようになったことに由来しています。 当初は特定の 施設をもたず、街頭など場外で取引所が取り扱わない銘柄を対象に取引が行われていましたが、1920 年に複数の場外取引所が統合されて屋内施設に入ることになります。これがAMEXの前身となります。 日本でいえば、東京証券取引所と大阪証券取引所が目の前にあるという感じなので不思議なのですが、 設立経緯が異なっています。 すでに述べたとおり、AMEXはNYSEに上場されていない街頭取引の市 場であったことから、組織化された後もNYSE非上場銘柄を対象とするなど、日本でいえば店頭市場的 な役割を果たしてきました。 このような特徴もあって、その後は、NASDAQの発展に伴って低迷し、 最終的にその傘下に入ることになります。

150

50

コーポレートファイナンスへの第一歩 -産業革命と証券発行市場の拡大

(18世紀後半~18世紀)

産業革命は運河鉄道等の社会基盤産業を急速に拡大させ、その巨額な設備投資ファイナンスに応 える必要性から、証券市場も拡大するが、当初の証券市場は、公共部門による債券発行が中心であり、 民間部門のコーポレートファイナンスが広がるにはさらに時間を要すことになる。

本格化まで時間を要した株式発行市場

東インド会社等の特許会社の発行する株式を対象とする取引が株式市場の起源であったことは、すでに 述べたとおりです。 しかし、この時代では、一般的に、株式の発行によるよりも伝統的な借入のほうが一 般的であり、また、株式の発行に比べると相対型の借入のほうが、貸手や投資家にとって実態の把握・監 督も回収も容易でした。

したがって、この時期の株式発行によるエクイティファイナンスは、発行体が特許会社など (信頼のあ る)特別な民間会社に限られていました。 東インド会社は最も信頼できる発行体の典型でした。

当初、これら特許会社の株式は高配当でしたから、買ったまま保有する買持ち型がほとんどで、そのう え、流通市場が未整備であったため、売買はたまにしか行われませんでした。 また、情報の非対称性が大 きく、発行会社の実態を把握・監督するのに時間もコストもかかったことが障害になっていました。

イギリスでは、その後、会社設立ブームが発生するなかで株式取引拡大の兆しが見られはしたものの、 エクイティファイナンスはなかなか広がりませんでした。むしろ、戦費ファイナンスのために国債が大量 に発行されるようになったことから、証券市場での取引の中心はといえば、株式等の民間証券ではなく、

151

51

第 14 章

11

ーポレートファイ

しばらくは国債でした。

では、民間企業のファイナンスはどうしていたのかとなりますが、エクイティでは、まずは内部金融が

中心で、そのほかは親族や取引先等の関係者からの借入等デットが中心でした。本格的なコーポレートフ アイナンスの段階に至るにはまだ時間がかかります。

イギリスでは、このようにエクイティファイナンスがなかなか広がらなかったのですが、その背景には バブル法の影響もありそうです。

南海会社バブル崩壊後の1720年にバブル法が制定され、議会の免許をもたない会社は6人以上の共 同経営者を抱えることができなくなるなど、それ以降100年にわたって、 株式会社の設立とその株式発 行は強い規制を受けたため、 株式市場の拡大が遅れていました。

売買の中心がシティのエクスチェンジアレイ (金融街) に位置する2つのコーヒーハウス (ギャラウェ イとジョナサン)から、ロンドン証券取引所が正式に発足して移ったのは1802年です。 ただ、株式の 売買取引が本格化するのは、産業革命後の基盤整備のために株式会社の設立が活発化してからです。

そのようななか、ナポレオン戦争(1799~1814) 終結後、イギリスでは長期にわたる平穏な 日々が続き、国債の新規発行が縮小したため、公債投資によって形成された金利生活者の関心は、次第に 海外の証券へと向けられていきます。

このため、 1820年代のロンドン市場では、スペインなど大陸諸国や南米諸国などが発行する外国公 債が取引の中心となりますが、それらの多くが債務不履行に陥ってしまいます。これにより、1830年 代以降は、国内物では鉄道債券が、外国物についてはアメリカを中心とする州債、銀行や運河鉄道会社 が発行する証券(債券)への投資が活発化していきます。

こうして、国内では、鉄道会社株が全国的な投機ブームをもたらして、各地で証券取引所が開設され 産業資本市場が地方分権的に形成されましたが、 1850年代に入ると、ロンドンの証券市場は再び海外 投資へと急速に傾斜していきます。

152

しました。

これはマーチャントバンカーたちの活躍によって、ヨーロッパ大陸やアメリカ大陸での鉄道債券に加え て、植民地だったインドやオーストラリアの発行証券にまで取引対象が拡大されたからでした。 ロンドン は世界の金融取引の中心としての地位を確立していきます。

産業革命によるファイナンスニーズの拡大

これまで動力といえば風力か水力だったものが、トーマス・ニューコメンの蒸気機関の発明(171 2)それに続くジェームズ・ワットの蒸気機関の改良(1769)によって動力革命が実現します。 そ れまでの水力と風力に頼ったエネルギー源が石炭などの化石燃料に代わったことで、生産力が格段に増大

エドモンド・カートライトの蒸気機関を利用した紡績機である力織機の開発 (1785) 等によって、 まずは綿工業等の軽工業から始まり、その後、製鉄・機械等の重工業で産業革命がもたらされます。 産業 革命はイギリスでいち早く実現するのですが、その背景には、国内における豊富な石炭等の鉱物資源、 蓄 積された資本、安価な労働力などの点で恵まれていたことがあります。

また、この時期には「経済学の父」と呼ばれたアダム・スミスや、スミスの「国富論」に触発されて 「経済学および課税の原理」を著したデービッド・リカードによって提唱された比較優位の経済学も、分 業や自由貿易、経済効率などの考え方を産業界に浸透させる役割を果たしています。

こうして、技術革新は軽工業から重工業に広がり、イギリスは産業国家として急速に発展します。 ロバ ート・フルトンによる蒸気船の発明(1807) は帆船から蒸気船への転換を促し、ジョージ・スティー ブンソンの蒸気機関車(1814) へとその技術革新が繋がって、鉄道が普及するなど世界的な交通革命 も生じさせました。

これらの発明を本格的に活用するには、運河の建設や鉄道網の敷設が必要でしたが、そのためには巨額 の資本を必要としました。こうして、経済的に重要な社会基盤整備を目的とするファイナンスニーズが高

153 第14章 コーポレートファイナンスへの第一歩

まります。

ます。

まずは運河を対象とする株式投機が発生しますが、 運河熱は数年で冷めてしまい、運河株は暴落します。 当初は、交通革命によって、鉱物、工業製品、農産物の輸送費の低下が大いに期待されたのですが、 運河 の開発による利便性の向上には限界がありました。

これに対して、その後の鉄道建設による利便性の向上は、市民の生活を一変させることになります。 1 825年には、スティーブンソンが、炭鉱町のストックトンと港町のダーリントンの間で、客車と石炭を 載せた貨車5台から成る蒸気機関車「ロコモーション号」を走行させることに成功します。

さらに1830年には、スティーブンソンによる鉄道会社(リヴァプール・マンチェスター鉄道)が、 イギリス最大の工業都市リヴァプールと最大の貿易港マンチェスターを結ぶ公共鉄道を開通させます。 こ の鉄道会社は高配当を実現したので、その株価は2倍に上昇するなど鉄道株バブルが到来します。17世紀 中頃までには、主要都市間のすべてが鉄道で結ばれるようになります。 スティーブンソンは「鉄道の父」 と呼ばれています。

イギリスでは、産業革命によって工業化が進展しますが、それとともに、ファイナンスの大規模化と長 期化が生じ、その要請に応えるべく株式会社設立機運が高まります。その結果、1825年にはバブル法 がおよそ100年ぶりに廃止されることになります。1855年には有限責任法が制定されて有限責任制 が導入され、1862年の会社法では、 株式会社の資本区分が規定されて会社運営の健全化がはかられる など、近代株式会社制度が成立します。

しかし、産業革命が製造業での事業化と産業化に直結して、 コーポレートファイナンスを飛躍的に拡大 させるということにはなりませんでした。 産業革命は、まずは交通網を中心とする社会基盤整備に向かい

すでに述べたとおり、まずは運河ブームが起こりますが、長くは続かず、その後、鉄道事業会社の設立 機運が高まり、 鉄道ブームが広がります。 しかし、これがコーポレートファイナンスの一般的な拡大にす

3

んなりと繋がったわけではありません。

証券発行市場は、マーチャントバンクやインベストメントバンクの活躍によって拡大しますが、 社会基 盤関連に傾斜しており、バランスのある産業金融のための証券市場が早々に確立されるということにはな りませんでした。

産業革命期では、このように運河鉄道などの基盤産業を中心にファイナンスが拡大しましたが、そ のほとんどは政府、地方自治体等の公共部門が発行あるいは保証する公債だったのです。

一方、製造業の多くは、現代とは異なり、株式会社ではなく、個人あるいは同族などによるパートナー 経営であり、当初は軽工業だったことから、その資金は主に内部留保や親族等からの借入によってファイ ナンスされていました。

そのうえ、多くの産業がリヴァプール、マンチェスターなど地方を中心としたことから、ロンドンは国 際的な資本市場として発展したものの、地域企業のファイナンスニーズに応えたわけではありませんでし た。

こうして、産業革命による発展を促す機能は、そのニーズに応えるかたちで形成され、急激に拡大した 地場銀行によって担われたのです。当時は、バブル法のもとで株式銀行の設立が禁止された面もあります が、基本的にはファイナンスの規模が小さかったので、ローカルな借入で済んだということになります。 イギリス国内の銀行は、1720年のバブル法成立の影響もあり、1750年までは2行しかなかったの ですが、 1801年には721行と大幅に増加しています。

したがって、多くの企業は、ロンドンの金融市場とほとんど関係することはなく、地場の小規模な個人 銀行等と共生するなかで発展していきます。 マーチャントバンクの関心は、あいかわらず国債、州債とい った公債の発行引受が中心であり、アメリカでのインベストメントバンクに比べると、製造業のコーポレ ートファイナンスへの本格的な進出は遅れることになります。

こうして、実物面と金融面で条件が揃ったように見えるイギリスでも、エクイティファイナンスが広が

155

第14章

コーポレートファイナンスへの第一

近代株式会社の特徴である「資本と経営の分離」が顕著になるにはまだ時間がかかります。

とはいえ、産業革命を成功させ、いち早く「世界の工場」としてその産業資本を確立した1820~60 年代のイギリスでは、工業品輸出を促進するために、海外への資本輸出が活発化します。その一方、国内 では、紡績等の軽工業に次いで1830~40年代に入って重工業が発展し、 この過程で、産業基盤整備の ための運河鉄道等の公共事業および銀行、保険等の金融業の会社設立が急増していきます。

イギリスでの産業革命の波はまずはヨーロッパ諸国に広がり、 そして、17世紀末には日本にも及ぶこと になります。

有限責任制の導入と株式発行の本格化

このように、株式発行による長期のファイナンスは手間取りながらも拡大していきますが、広範囲の投 資家からのエクイティファイナンスを促すうえで重大な障害がありました。 無限責任であった株式への投 資は、投資家にとってリスクが高いにもかかわらず、その評価を行うには情報が十分ではなかったのです。 こうして、イギリスで株式発行が本格化するのは、有限責任法成立以降となってしまいます。 有限責任 制が導入されて、リスクを債権者にも一部シェアさせることに成功するまで待つことになります。これに より、エクイティファイナンスは、鉄道事業のように、リスクが高く巨額な資本を必要とする事業にとっ より望ましいものとなりました。

なぜなら、無限責任のもとで投資家を消極的にさせた下方 (損失) リスクが、 有限責任制の導入によっ 最悪でも出資額に限定され、株式が事実上のコールオプション(下方リスクが回避できる選択権)とな ったことで、投資家たちにとっては、リスクの高い事業に株式のかたちで長期の資金を投資しやすくなっ たからです。ただ、事業リスクは消えたわけではなく、その一部が債権者に負担として転嫁されたにすぎ ません。

それでは、債権者はなぜそのようなリスクの転嫁を受容したのか疑問となりますが、それは、株式のよ

156

16

うな高いリスクは許容できないものの、多少のリスクはテイクしてもよいと考える投資家にとって、リス クに応じたより高いリターンが期待されたからでした。

こうして、有限責任制の導入は、リスク回避の高い保守層の株式投資を促し、同時に国債等公債に物足 ちなさを感じる人々に民間債券への投資を促すことになります。 有限責任制は投資家層を多様化させるこ とになります。

しかし、有限責任制への移行は、他方で、(債務不履行による損失リスクを負担する) 債権者層の広が を意味しており、これまで以上に、情報の非対称性について債権者を神経質にさせることになります。 株主は状況が良いときには十分な報酬を得られるにもかかわらず、状況が悪いときには責任を出資額の 範囲に限定できるようになりました。 このため、出資者でもある経営者には、リスクをより積極的にテイ クするインセンティブが生じるなど、債権者と利益相反する行動をとる可能性があったからです。 有限責 任制への転換は、同時に、債権者保護の必要性を生じさせるようになります。

まずは、負債によるファイナンスの比率を資本の一部に限定することが、ひとつのアイデアでした。 イ ギリスでは、当初、総資本の3分の1に限定されました。もうひとつは担保による債権保全でした。 鉄道 債の起債ではあまり問題とはなりませんでしたが、これには、情報が不備であっても投資家にとって(利 用者でもあったりすることから) 事業内容が見えやすいということも幸いしていたと思われます。

ハイブリッドな証券の拡大 -優先株

民間債市場は、鉄道債券を中心に広範囲の投資家たちに次第に受け入れられるようになって拡大してい きますが、他方で、株式市場のほうはファイナンス手段としてすぐには機能しませんでした。

当時の普通株式は額面発行や無償割当発行が任意に実施されたり、株式の2分の1程度が持ち合いされ たりするなど、既存株主への利益還元や経営権の安定などの目的のほうが優先されていました。この結果、 債券発行による実質的なレバレッジ比率はどうしても高まらざるを得ず、債務不履行リスクを高めること

157 第14章 コーポレートファイナンスへの第一歩

になります。

また、この頃には、株式保有者層の小口化・大衆化が進展しています。 大半の株主は経営権の取得に関

してはほとんど関心をもたず、 リターンの獲得だけが唯一の投資目的となっていました。 投資家の選好に おける多様化に伴って、 商品性も多様化が求められていきます。

そのようななか、より多くの資金を動員させるべく、株式と債券の両方の特性を備えたハイブリッドな ファイナンス方法である優先株が登場して、鉄道会社等のファイナンス手段にも活用されることになりま す。このように、優先順位上で、 株式と債券の中間の位置付けにある証券は「メザニン (「中二階」の意 味)」と呼ばれます。

このような資本構造の階層化は、リスク許容度の異なる投資家のニーズの多様化に応えた工夫ですが、 元々は、清算時の請求順位上で優先するデット (債券・借入)と劣後するエクイティ (株式)の資本区分 から生まれたアイデアです。 株式ほどリスクが高くなく、債券よりもリターンの高い投資対象として登場 します。

優先株は、株式に分類されますが、配当支払や残余財産請求権順位において普通株式より優先されると いう点で、 株式よりも債券に近い性格をもっています。 たとえば利益がある場合、優先株主にまず配当が 支払われて、残余利益を確保したうえで初めて普通株主に配当が分配されます。

また、当時の優先株は、一定の配当額が保証されており、利益参加型の優先株の場合にはさらに追加的 配当が支払われることもありました。そもそも、少しの株式しかもたずリスクも回避したい一般投資家 にとって、経営権はほとんど意味のないものでしたから、その意味でも、配当を約束してくれる優先株は 好都合でした。

こうして、リスクの高い事業のファイナンスにとって、情報の非対称性から生じるインセンティブ上の 問題情報が不足することから投資に消極的になる弊害(「逆選択」) を緩和・解消するうえで、優 先株は効果的でした。リスクの高い事業でも、配当支払と倒産時における残余財産請求権順位の双方につ

58

た。

いて普通に優先されることで、投資家の懸念を和らげて出資を促すことができるからです。 また、優先 株は、情報の非対称性がある場合でも普通株式に比べれば評価が容易でした。

優先株は、既存株主からも、 また、経営者からも歓迎されました。 増資によるエクイティの希薄化から 防衛するという意味でも効果的だったからです。 同時に、すでに高くなりすぎていた資本構成上の債務比 率を緩和する絶好の手段でもありました。 経営者にとって最も好都合なのは、経営支配権を侵害するもの でないということでした。

鉄道事業は規模の経済性が効果的に働くため、次第に、地域の小規模事業は合併されて拡大し、大規模 事業に集約されていきます。 合併が急速に広がったことから、経営者にとって企業の支配権問題は重要と なり、その点でも優先株が歓迎されました。

1世紀前半のイギリスにおける鉄道会社のファイナンス額のうち、 その3分の2は優先株によって賄わ れたとされます。優先株は、19世紀後半のアメリカの鉄道会社の発展においても重要な役割を果たしまし

当初は、鉄道事業に対する情報が不足していたため、 普通株に対する投資家の投資意欲はなかなか高ま りませんでしたが、優先株投資に慣れていった投資家が次第に普通株への投資も行うようになっていきま す。 優先株は、株式投資を普及させるうえで、過渡期における橋渡し役を果たしたのです。

これらのファイナンス方法のほかに、インセンティブ上の問題を解決するうえで、 株式への転換権付債 券 (転換社債)なども工夫され、19世紀中盤に登場しています。 1901年から14年にかけて発行された 債券の大半がこのような転換権付きであったとされます。

転換社債も一定の条件下で株式に転換できるという点で、請求優先順位がデットとエクイティの中間に 位置するので、メザニンの一部として分類されます。

転換社債は情報の非対称性が高い状況では、有効な投資対象となります。 投資家は、一定期間、様子見 をすることができます。先行きの見通しが好転すれば株式に転換し、逆に見通しが悪化して損失リスクが

S9

159 第14章 コーポレー

スへの第一歩

高まるならば、株式に転換せずそのまま債券として保有すればよいのです。

さらに、19世紀後半には、より多様な投資家層を招き入れるために、劣後債が登場しています。 劣後債 は、普通債よりも返済順位が低く、債務不履行リスクが高いことから、より高いリターンが求められます。 劣後債は、普通債よりは優先順位が劣りますが、 株式よりは優先される中間の位置にあることから、メ ザニンの一形態として分類されます。

こうして、資本市場では、投資家の様々な選好に応えて、より多くの資金を動員させるべく、多様な金 融商品の開発と、その実現を可能にする法整備が進展します。 その発達を背景に、アメリカでは17世紀後 半から20世紀初頭にかけて、発明王トーマス・エジソンによる蓄音機の発明など、生活の質を向上させる ことに寄与する技術革新が行われ、様々な産業が誕生しました。電話、カメラ、蓄音機、自動車、タイプ ライター、エレベータなどが、 この時期に実用化されています。

これらの産業は、新規で既存産業による抵抗のない環境下にあったため実用化が急速に進展し、20世紀 に入ってからは、アメリカの経済的な地位が急速に向上する結果となります。

株式は、 すでに述べたとおり、一種のコールオプションですから、好調相場によって期待される利益機 会(オプション用語では「インザマネーにある」)がさらなる投資を促し、エクイティファイナンスを拡 大させます。

アメリカでは、20世紀に入ると、 株式会社の設立と上場が急拡大し、 大恐慌が発生するまでの約30年間 に実質GDPは6倍近く増えました。 さらに合併・統合が進められて大規模化し、好調相場を背景にエク イティファイナンスが活発化するようになります。その過程で株式発行市場での引受業務に携わったのが、 JPモルガンをはじめとするアメリカのインベストメントバンクであり、アメリカの産業発展に大きく 貢献したのでした。

160

160

第15章

金融による支配への根強い嫌悪

(18~20世紀)

中央銀行の創設が遅れたアメリカの特異性

不安定なままの金融システム

イギリスやヨーロッパ大陸での中央銀行創設の動きとは対照的に、アメリカでは、国債が建国早々 から大量に発行されたにもかかわらず、 イギリスのように中央銀行を設立して銀行券を独占的に発行 するようにはならず、国家債務の整理が進まなかった。 アメリカの中央銀行制度である連邦準備制度 の設立は、日本銀行 (1882年設立)よりも遅れることとなる。

繰り返された合衆国銀行の創設と廃止

アメリカでも、イギリスやヨーロッパ諸国と同様に中央銀行を設立する動きはありましたが、難航しま す。発券銀行の設立を目指して、第一合衆国銀行が1791年、第二合衆国銀行が1816年、共に20年 の期限付きで設立されましたが、いずれについても、その継続は承認されません。 アメリカでは、191 3年に連邦準備制度が創設されるまで、銀行券の発券機能が一元化されることはありませんでした。

アメリカでは、中央銀行である合衆国銀行の創設をめぐっては、独立戦争後間もない頃に、初代国務長 官で後に第3代大統領になるトーマス・ジェファーソンと、初代財務長官のアレクサンダー・ハミルトン との間で対立が生じていました。ジェファーソンは、独立宣言の起草者メンバーの一人で、宣言文の執筆 者として有名です。

ハミルトンは、多様な通貨が流通して貨幣価値が不安定化するのを懸念し、独占的な発券銀行を核とす 中央集権的な金融システムの構築によって安定化させようとします。 イングランド銀行を範としていま した。また同時に、中央銀行の資本の一部をだぶついた連邦債で賄えるようにするなどして、独立直後の 正貨不足の穴をだぶついた国債で埋め合わせようとしました。

161

161

第15章 金融による支配への根強い嫌悪

これに対して、ジェファーソンは州の分権と独自性を重視していましたので、イングランド銀行のよう な中央集権的組織がアメリカで誕生することを歓迎しませんでした。

独立宣言を起草し、第3代大統領となったジェファーソンを「リージョナリスト (地方分権主義者)」 の代表とするならば、 ハミルトンはその対極にある「フェデラリスト(連邦主義者)」の代表といえます。 ジェファーソンは、農業社会を前提に州ごとの自治を尊重する地方分権の立場をとり、中央銀行の設立 や銀行の全国展開などに反対の姿勢でした。 母国イギリスでの当時の経験から、貧乏人から金を巻き上げ、 農家を圧迫し、質素な共和主義を堕落させる贅沢好きを生むための仕掛けと見なされたのです。

これに対して、ハミルトンは、連邦政府への中央集権化を進めて経済発展を遂げるべきと考えており、 そのうえで金融制度の近代化を唱えました。 イングランド銀行をモデルとして、独占的発券機能をもつ中 央銀行を設立して、産業振興のための資金を連邦政府に融資したり、 その資金管理を行わせたりする構想 を主張します。 ハミルトンは「アメリカ金融の父」といえます。

ハミルトンは、資金配分の効率化のために金融制度の一本化と近代化を目指した点で先駆的であり、現 代では、その後の産業振興と経済発展を実現させた立役者として評価されていますが、当時のアメリカは まだ連邦制をとっており、リージョナリストからすると、フェデラリストの主張は、地方の資源を集 約して、ニューイングランドの資本家のために利用しようとする企みとみなされていました。

こういうと、ジェファーソンは、金融の役割を過小評価していたという印象を受けるかもしれませんが、 むしろ逆です。 金融機能の拡大とそれによる銀行の影響力の巨大化が、個人の自由を基本とする民主主義 を脅かすことを神経質なまでに恐れていたのだと思われます。

しかし、中央銀行の創設に反対していたベンジャミン・フランクリンの没後、 ハミルトンが初代大統領 のジョージ・ワシントンを説得して、翌年の1791年に第一合衆国銀行が創設されます。 発券機能に加 えて、イングランド銀行と同様に、公金の預託や公的機関への貸付はもちろんのこと、 手形割引や預金業 務も行うこととしました。 その設立資本金にはロスチャイルド家の資本が80%も入っており、イングラン

162

第一合衆国銀行

ド銀行の創設でもそうでしたが、 シティの金融資本の影響力を 色濃く反映するものとなりました。

対立は、中央銀行の機能をめぐる理念上の問題だけではあり ません。すでに存在する (州が認可する) 州法銀行には州を越 支店展開することが認められていないのに対して、合衆国 銀行は、本店のあるフィラデルフィアのほかに、州をまたいで 支店を展開することが許されていましたから、州法銀行からも 反感を買っていました。

また、州法銀行は、地金での支払を求められない限り、独自 の銀行券を発行して地域の金融を支配できましたから、その優 位性を侵す合衆国銀行の設立に不満もありました。 現代では、 中央銀行の存在意義が問われることは考えられませんが、この 時代のアメリカでは、中央銀行の創設にはリージョナリストの 根強い反対がありました。

一旦は創設された第一合衆国銀行でしたが、このようなぎり

ぎりの状況で成立した経緯もあって、更新に際して、この対立が表面化します。また、ハミルトンの不慮 の死も重なり、設立して20年後の1811年、連邦議会において1票差で、その継続が否決されてしまう ことになります。

その後、1812年に、イギリスがナポレオン戦争で手一杯の隙に、アメリカは領土拡大をはかり、両 国間で戦争が勃発したことで状況は一変します 「米英戦争」)。 合衆国銀行の継続が否決された翌年でも あり、軍事費のファイナンスが困難に陥ってしまったのです。 民間銀行の紙幣が増発されてインフレーシ ョンを招き、金融システムが不安定化したため、 議会は、経済混乱の回避とファイナンス上の理由から更

163 第15章 金融による支配への根強い嫌悪

13

けです

新を認め、第二合衆国銀行が成立しました。

第二合衆国銀行は、第一合衆国銀行の形態を踏襲してはいましたが、ニコラス・ビドルが1823年に 第3代頭取に着任してから、急速にその機能を発展させていきます。ビドルは、合衆国銀行の中央銀行と しての機能の拡充と整備に貢献します。

しかし、再び20年の期限を迎えて、今度は第7代大統領のアンドリュー・ジャクソンによって最終的に 拒否権が発動され、またしても、合衆国銀行は更新されませんでした。 ジャクソンもジェファーソンと同 様に農業を中心とする国家を理想として、中央銀行が不換銀行券を発行する中央集権システムに不信感を 抱いていたのです。

第二合衆国銀行は、この時点で、すでに中央銀行として、通貨供給の管理だけでなく、金融政策等を含

重要な機能を果たしていましたから、その公認期間延長の否決は、第一合衆国銀行におけるものより大 きな損失をもたらしました。 多くの銀行が破綻し、それに伴って、 中小企業や農家の倒産が発生して景気 後退を迎えます。 当時は、景気調整を果たす中央銀行の機能の重要性に対する認識は希薄だったというわ

中央銀行反対派が、州の権利の侵害を掲げてその争いに勝ったものの、中央銀行の果たす機能に対して、 それに代わる対案をもたなかったため、金融市場は再び混乱に陥るはめになります。 こうして、諸外国に 比べて、アメリカでは、中央銀行の設立が大きく遅れます。 122の連邦準備銀行を設置して、 分権的な中央 銀行制度を目指した連邦準備法が成立する1913年まで「最後の貸手」のない金融システムの混乱が長 く続くことになります。

Column : アレクサンダー・ハミルトン アメリカに中央銀行を設立した初代財務長官

アレクサンダー・ハミルトンは、1755年に、イギリス領西インド諸島のスコットランド人商家

164

TTEN

THE UNITED STAT

OF ASIERICA

We people

JH189780474

DOLLARS

アレクサンダー・ハミルトンの肖像画のある10ドル紙幣(提供:アフロ)

ち主だったようです。

非嫡出子として生まれました。15歳のときに孤児となるなど、恵ま れない家庭環境でしたが、18歳のとき、頭脳明晰が認められてキング スカレッジ(現在のコロンビア大学)に留学しています。 渡米後、そ の能力を発揮し、22歳のときに、ワシントン総司令官の副官となるな 異例の抜擢を受けます。退役後にはニューヨーク州の弁護士資格を 取得しますが、これは、弁護士になることが憲法制定会議に加わるた めの近道だったからでした。

ハミルトンは、軍人、そして、弁護士としても有能でしたが、それ だけでなく、政治家としても活躍し、その卓越した能力を発揮します。 3歳のときには合衆国憲法の草稿を作成してもいます。ワシントンと 一度は対立して副官を辞任しますが、その能力に対する評価は高く、 ワシントンが初代大統領に就任した際には、3歳の若さで初代財務長 官に任命されて、政府財政の立て直しに努め、中央銀行の設立にも尽 力します。 在任中は「影の大統領」とも揶揄されるほどの実力者でし たが、初代国務長官のジェファーソンとは常に対立し続けます。

また、私生活では賢夫人との間に多くの子供を授かるなど家庭円満 でしたが、その在任中に不倫が暴露されるなどのスキャンダルを抱え た際には、それに対して自らも文書で反論するなど、強烈な個性の持

1800年に第3代大統領に就いたジェファーソンは、その2期目に挑むに当たり、彼に次ぐ票を 集めて副大統領となったアーロン・バー・ジュニアにはその継続を与えず、ニューヨーク州知事への 立候補を勧めます。 ハミルトンはバーとは同世代であり、長く対立していました。知事選ではバーを

165 第15章 金融による支配への根強い嫌悪

激しく非難攻撃し、政治的対立に加えて、そこでの侮辱的発言が決闘の背景となります。1804年 に、ハミルトンはバーとマンハッタンの対岸ニュージャージー州ウィーホーケンで決闘し、4歳の若 さで亡くなってしまいます。

当時、上流社会では決闘の慣習がまだ残っていましたが、ニューヨーク州では厳しく処罰されてい たため、同様に禁じられてはいたものの扱いが比較的緩い) 対岸のニュージャージーで行われるの が一般的でした。 また、決闘といってもかならずしも死に至るとは限らず、その場での謝罪で終わる ことも少なくなかったようです。

ハミルトンの場合も、長男を決闘で死なせていることもあり、バーの命まで奪おうとはしていなか ったと考えられており、意図的に的を外したともされます。 他方、銃の名手であったパーにとっても、 すでに影響力に陰りが見えたハミルトンとの決闘で得るものはなかったはずですが、命中させたのは 謎とされています。

バーは、ニューヨーク州から逮捕状が出され、ニュージャージー州からも殺人罪で起訴されたので、 一時的にノースカロライナに逃亡しましたが、 その後、連邦議会の会期に入るとワシントンに戻って、 副大統領の任期を務め上げます。 ただし、バーの命運もそこまでで、副大統領を離れると政界から追 放されてしまいます。

ハミルトンは、その生涯が波乱万丈なことから、ブロードウェイで2015年からミュージカル 「ハミルトン」が上演され、興行的にも成功するなど現代でも人気があります。 また、初代財務長官 金融市場に与えた貢献から、その肖像画が10ドル紙幣に使われています。ちなみに、「建国の 「父」 ワシントンの1ドル、奴隷解放のリンカーンのラドルは最も流通する紙幣で、ハミルトンの10ド ルもそれに次いで日常的に使われていますが、 対立したジェファーソンの2ドル紙幣はほとんど見か けることのない、 コレクターズアイテムとなっています。

16

預金保険基金の創設(預金ではなく)銀行券の保険

アメリカでは、特異な国内事情から、中央銀行の創設が遅れることになりますが、それが故に、銀行シ ステムの信認を確保するために、預金保険基金の創設のほうが優先されることになります。1世紀初頭の アメリカで、州単位ですが、預金保険基金が出現します。

現代では、まず (中央) 銀行券を受け入れて、その預入された(預金) 残高をベースに与信されるのが 原則ですが、当時は、貸付等の与信に際して各行が自身の銀行券を発行していました。このため、発券の 裏付け自体が安定しておらず、その過剰発行による銀行破綻がめずらしくありませんでした。1791~ 1829年のおよそ40年間で免許を受けた銀行は4行でしたが、そのうちの7行が破綻しており、銀行が 破綻するたびに信用不安が発生していました。

銀行破綻の深刻さが顕在化したのは、1世紀に入って、アメリカでは農業金融を担う小規模銀行の破綻 が続いたことによります。これに対応して、1829年にニューヨーク州で安全基金制度と呼ばれる預金 保険制度の原型が登場します。州内の銀行は加入が強制され、自己資本の3%に達するまで積立を義務化 され、銀行破綻が生じた場合には、払戻不履行債務の返済にその積立金が充てられました。

この時代、アメリカでは、すでに述べたとおり、民間銀行が銀行券を発行する機能を担っていたため、 銀行の債務の中心は預金よりもむしろ銀行券でした。 したがって、正確には「預金(債務)の保険」とい うよりも「銀行券の保険」といったほうが適切かもしれません。

アメリカでは、その後、預金保険制度が1世紀中盤までにバーモントなど州で導入されますが、 18 40年から4年にかけて、1行が破綻しています。1864年に国法銀行制度が採用され、州法銀行が銀 行券を発券する際の課税を高めたために、これらの州でも州法銀行の多くが国法銀行に転換し、州保険制 度は崩壊してしまいます。国法銀行が発券する銀行券は国債を担保としたうえ、連邦政府の保証を受けて いたので、保険制度は不要だと思われたのです。

しかし、南部農業州では、連邦主義に対抗して州法銀行が維持され、州単位での預金保険制度のままだ

167

第15章 金融による支配への根強い嫌悪

た。

ったので、農業恐慌と1929年の金融恐慌で破綻することになります。これによって、連邦レベルでの 預金保険制度が1933年銀行法の成立と同時に発足することになります。

連邦レベルでの預金保険制度創設の法案が初めて提出されたのは1886年で、その後成立するまでの 30年近くの間に法案が150件も提出されたというのですから、アメリカに特異な事情だった「州と連邦 の対立」の深刻さがわかります。

アメリカで預金保険制度が成立して連邦預金保険会社 (FDIC)が誕生するのは、ニューヨーク安全 基金の登場から100年余りが経過した1935年のことでした。 アメリカ以外の国で預金保険制度の設 立は見られませんでしたが、それは銀行券の発行権限が中央銀行の独占となっており、「原則、債務不履 「行がない」ものとみなされたからでした。 また、一般の銀行が債務不履行に陥った際には、中央銀行がラ ストリゾート (最後の貸手)機能を発揮して救済することで、 決済システムの信認を維持できたからでし

168

1章

ファイナンスの長期化・大規模化

――マーチャントバンクとインベストメントバンク

イギリスでは、金匠銀行がすでに発展しており、預け入れられた金銀貨・地金などを基礎に「信用 創造」と呼ばれる (一種の) レバレッジ技術を使って追加債務を発行し、短期資金のファイナンスニ ーズに応えていたが、その後、より大規模で長期のファイナンスを重点対象として資金を集約し、巨 大化する産業金融を支える銀行が登場する。前者が「預金銀行」あるいは「商業銀行」と呼ばれるの に対して、後者はその発祥の地であるイギリスではマーチャントバンク、アメリカでは「インベスト メントバンク」として確立される。本章では、マーチャントバンクについて議論し、 インベストメン トバンキングについては第17章および第20章で述べる。

マーチャントからマーチャント&バンクへ―頭出し

マーチャントにとって、利益を生む機会は市場の不完全性にあり、それが超過利潤(レント)をもたら す源泉となります。 つまり、マーチャントには、商業取引を阻むような障害 (盗難リスク、政治リスク ・・・・・・等の情報に関する不完全性)があるからこそ、それを乗り越え、利益を求めてリスクをテイクしよう とする能力と意欲に価値を見出す、いわば「商人魂」ともいうべきアニマルスピリッツがあるというわけ です。

商業行為は、国家が成立する以前から利益機会を求めて自然発生・拡大してきました。 短期の資金回収 や商業取引の円滑化を目的として、まずは決済機能を中心に銀行業が併営されるようになり、その後、核 となった有力マーチャントがその機能を次第に高めていき、銀行家として専門分化していったのが、マー チャント&バンクです。この点については、すでに第3章と第4章で述べたとおりです。

(16~18世紀)

169

第16章 ファイナンスの長期化 大規模化

したがって、彼らのインセンティブはあくまでも商業価値観をベースにしています。 その行動と発展の ベースは「利益の追求」にあり、そのためには多少のリスクも厭わないということになります。

中世イタリアでは数多くの銀行が設立されましたが、そのほとんどがマーチャントによるものでした。 したがって、当時は「銀行」といっても、 同族経営のマーチャントが、 取引決済に関する便益の確保や、 その余裕資金の運用を目的として、 銀行業を併営するという色彩が強かったのです。 本業の交易商業に携 わる傍ら、自ら両替や為替などの決済機能を果たすようになり、余裕資金があれば他のマーチャントに資 金を貸し付けていました。

当然のことながら、 交易には戦争、 悪天候、海賊による被害などのリスクが付き物であり、これらの銀 行家は、高いリスク負担の対価として高いリターンの獲得を目指しました。 同時に商業取引も兼ねるなど、 あいかわらずマーチャントとしての機能が主であったことから、いわば「マーチャント&バンカー」と呼 ばれるべきものでした。

現代でいえば、商社が金融業務部門を併設し、発展させたようなものと考えればよいでしょう。本書で は、16世紀後半以降のベアリングやロスチャイルドなどに代表される「マーチャントバンク」と区別し、 過渡的段階にあった存在を「マーチャント&バンク」と呼んでいます。

中世以降活発化した大陸内での領土争いは、交易機会の拡大と密接に結びついて利益機会を増加させた ので、マーチャント&バンクは国家との関わりを次第に強めていきます。

彼らは、利益の源泉となる主体、すなわち、権力層に取り入って特権利権や情報を得ることで、利益 機会を確保しようとしました。利益機会への影響力とその情報が権力層に集中していたからです。 基本的 に、イベント(特に戦争) 情報に最も近いこと、そのイベントへの関与が得られることが利益機会でした が、その半面、権力との間合いは難しく、その不安定性による呪縛から免れることはできませんでした。 商業取引は商品・サービスの移動による異空間での鞘取行為ですので、 重要なのは地理的 (利便性) コ ストの節約と自由な商業行為を展開できる環境(社会)の確保でした。(実際の現物市場は完全な状況で

10

170

はないので、その不確実性をできるだけ回避しなければなりません。そのため、判断情報を入手するう えで権力層へのアクセスは重要でした。

また、商業取引の性格から、利益機会は必然的にグローバル化する特性をもちます。しばしば見られた 国家との強い (癒着に陥りがちな) 関係は、そのような面での利益機会の拡大を共有することで醸成され 合理的帰結といえます。

すなわち、戦争によって利益機会が国を超えて拡大するような場合や、重商主義時代のように植民地政 策が利益機会を拡大させるような場合には、国家との利害が一致するので、国家とマーチャント&バンク との関係はより密接なものとなります。 両者は、いわば "win-win" の関係にあったわけです。 このような 蜜月関係のなかで、マーチャント&バンクはイギリスで金融ビジネスを確立させていき、17世紀における マーチャントバンクの隆盛に繋がります。

しかし、次第に国家がそのかたちを整え確立していくに従って、 社会基盤の整備が不可欠となっていき ますが、これは、経済発展を目指す国家にとって重要なタスクではあるものの、かならずしもマーチャン トバンクにとって主要な関心とはなりませんでした。 このようなベクトルの違いによる国家との関係の希 薄化が、オランダ、イギリスにおいてマーチャントバンクが衰退する結果を招きます。

これに対して、アメリカのインベストメントバンクは、ヨーロッパのマーチャントバンクとは、地理 的・物理的な環境が異なるだけでなく、産業革命後の環境変化のなかで誕生するなど、時代背景が異なる ためその性格も異なります。 商業取引における情報の非対称性など、市場の不完全性を前提に、空間上の 裁定機会同一商品がA地点でB地点より割安というような状況。 このとき、A地点で仕入れてB地点 で売れば確実に利益が得られるから超過利益を確保するという点ではマーチャントバンクと共通です が、インベストメントバンクは、それだけにとどまりません。

アメリカ経済のもつ大きな潜在性を背景に、それ以上に、技術革新によるイノベーションを事業化し、 そこからの付加価値生産を支援することを目的とするようになります。 つまり、コマーシャルファイナン

171 第16章 ファイナンスの長期化 大規模化

171

ス(商業金融) からコーポレートファイナンス (企業金融) に広がっていきます。

さらに、企業のファイナンス活動を支援するうえで、事業自体との関係を強める必要性から経営に参画 し、規模の経済性を享受するために、事業統合活動への関与を高めていくようになります。

マーチャントバンクが商業資本の活用を主目的として、その流動性を維持しながら、あくまでも商業的 な視点から利益を追求し、技術革新の支援に直接関与しなかったのに対して、 インベストメントバンクは 直接的な産業支援とアメリカの発展に深く関わりました。

マーチャント&バンクからマーチャントバンクへ

中世の時代、北イタリアのマーチャント&バンカーたちは、交易圏が北部へと拡大するに従って活動拠 点を拡大し始め、それに伴い、金融技術も現在のフランス、ドイツ、ベルギー、オランダなどにも拡散し ていき、さらに、海を越えてイギリスにも広がっていきました。

また、そのようななか、移住先の国で土地所有を許されなかったユダヤ人マーチャントたちは、生活の 安定を求めて、信教の自由を保証し、能力を評価し厚遇してくれる統治者のもとに移り住むようになりま す。特に自由度の高い商業活動や金融ビジネス面で職能を発揮させて存在感を高めていきます。 流浪の宿 命が、商業・金融ビジネスへの彼らの適応能力を研ぎ澄ましていくことになるのです。

他方、中世ヨーロッパでは、十字軍の遠征によってキリスト教倫理観が広がったことに伴って、微利行 為を禁じられたキリスト教徒たちが金融ビジネスから撤退したため、それに代わって、 ユダヤ人マーチャ ントと金融ビジネスとの関係が強まったという側面もありました。

ユダヤ人には「ベニスの商人」のシャイロックのような高利貸しのイメージがありますが、これはシェ ークスピアによる誇張であり、15世紀頃までは、金貸しの多くはキリスト教徒によって担われていたよう です。

中世のマーチャント&バンカーといえば、ユダヤ人が北イタリアのロンバルディア地方出身のマーチャ

172

12

ントとなるでしょうが、いずれも行政やファイナンス(財政) の管理等の実務能力に長けていました。 ユ

ダヤ人マーチャントは、王侯貴族にとって必要な存在でしたが、度重なる十字軍遠征でキリスト教世界 が広がるなどの結果、ユダヤ教との分離が進んだため難しい立場にありました。

たとえばイギリスでは、 「征服王」と呼ばれたウィリアム1世の時代以降、特にユダヤ人金融業者を必 要としたこともあり、広くユダヤ人を受け入れていました。しかし、彼らは国王にとってあくまでも専門 的職能をもつ「便利な奴隷」のような存在であり、その扱いは、国王の都合次第でした。 また、財産没収 も見込めたこともあり、ユダヤ人マーチャントたちは不要となった場合には迫害・追放されました。

15世紀終盤には、エドワード1世がユダヤ人追放令を出したため、ロンドンでは、ユダヤ人マーチャン トに代わってイタリアの北部ロンバルディア地方出身のマーチャントが、貿易金融を中心に両替・為替業 を営むようになります。

ロンバルディア出身のマーチャントたちは王室に重用され、土地を与えられたりするなど庇護を受けた ので、ロンドンに定着するようになり、それまでのユダヤ人マーチャントに代わって、 銀行家としての地 位を固めていきます。 ロンドンの中心であるシティのうち、銀行家の集まる一角は、彼らの出身地である ロンバルディアにちなんで「ロンバード街」と呼ばれるようになりました。 これらの銀行家は国王への貸 付も行っていました。

ちなみに、 「ロンバルディア」はイタリア北部のミラノを中心とする地域を指しますが、通常、 「ロンバ 「ルディア人」というともう少し広い括りになっており、北イタリアの出身者を指します。 ロンドンで活躍 したロンバルディア人の中心は、フィレンツェ出身者だったとされます。

14~15世紀のヨーロッパでは、十字軍の遠征によってキリスト教世界が拡張され、ユダヤ人排外政策が 広がります。また、ペストが蔓延した際には、 「ユダヤ人が井戸に毒をまいて黒い死をもたらした」との 妄言が広がりました。 深刻な経済危機と重なったことも背景となって、ユダヤ人の立場は厳しいものとな ります。スペイン、ポルトガル、そして、ドイツを追放されたユダヤ人のマーチャント&バンカーたちの

173 第16章 ファイナンスの長期化 大規模化

その後の足跡をたどると、15世紀終盤から16世紀中盤にはアントワープに移住しています。

移住したユダヤ人マーチャントは、手形取引や商品先渡取引などの金融技術を持ち込んでいます。 アン トワープでは、世界最初の商品取引所が開設され、商品を、あらかじめ定めた将来時点において、あら かじめ定めた価格で受け渡す) 先渡取引が行われていました。

しかし、アントワープの隆盛も、すでに述べたとおり、長くは続きませんでした。16世紀後半に勃発し オランダ独立戦争で、アントワープは、俸給支払が滞ったことに怒ったスペイン軍傭兵による略奪 (「ア ントワープの略奪」)を受けて廃墟と化したうえ、 さらに、スペイン海軍によってスヘルデ川河口が封鎖 されました。 このため、マーチャントたちはアントワープを離れ、アムステルダムを中心に銀行家として も活動するようになります。

この結果、アムステルダムは、大陸各地から移住してきた (ユダヤ人以外も含む)多くのマーチャント たちで活況を呈し、バルト海沿岸にとどまらず、アジア、 大西洋に貿易活動を拡大するなど、最大の貿易 繁栄を誇るようになります。

ただ、オランダは、自由な商業国家として発展しますが、政治的覇権国家たることにはかならずしも執 着しませんでした。その結果、商業的には繁栄したものの、スペインからの独立後、それまではスペイン に対抗して協力していたイギリスとの関係が悪化し、3度にわたる英蘭戦争(第一次は1652~5年、 第二次は1665~67年、第三次は1672~74年)の結果、オランダの国力は衰退し、海上交易の覇 権をイギリスに明け渡すことになります。

他方、イギリスは、ジェームズ2世を追い出した名誉革命で、 メアリー2世とその嫁ぎ先であるオラン ダ総督のウィレム3世(その後、イギリスでウィリアム3世となる)を共同王として迎えることになりま す。これにより、絶対王政から議会制民主主義政治へ移行する基礎が築かれると同時に、カトリックが排 除した金融ビジネスに寛容なプロテスタントが支配的になります。

このとき、ウィレム3世は、多数の兵士に加えて、それを上回る数のマーチャントや技術者を帯同させ

ました。これにより、アムステルダムのマーチャントたちは、オランダの後退にもかかわらず容易に衰退 することなく、ロンドンに新たな活躍の場を求めていきます。 代表的なマーチャントバンクであったベア リング商会なども、そのなかに含まれています。 アムステルダムからロンドンへの金融技術の移転は、名 誉革命の副産物だったのです。

こうして、オランダ自体は、イギリスの隆盛とは対照的に、重商主義時代から産業革命後にかけて衰退 し、ナポレオン戦争で後退していきます。 1793~1815年の長期に及んだナポレオン戦争は、イギ リスのマーチャントに、戦費ファイナンスのための国債・外債の発行、送金など大きなビジネスチャンス をもたらしたのです。 といっても、アムステルダムの国際商業・金融センターとしての地位は、 その後も 100年近くの長きにわたって維持されることになります。

成長著しいロンドンとの競争が必然的に熾烈なものとなるなかでも、オランダ(特にユダヤ人マー チャントたちは国家の繁栄に固執することなく、その資本をより効率的な金融ビジネスにシフトさせ、ま

交易拠点についてもロンドンを利用するようになっていきます。これにより、アムステルダムの商業 資本と金融技術は流出し、ロンドンに国際金融業務のノウハウが急速に蓄積されることになります。

そして、すでに富が蓄積されていたオランダは資本を輸出する債権国となり、その資本の受入先となっ たイギリスは債務国として、両国は、マーチャントたちによる金融取引を通じて、その後も長期にわたり 共生していくことになります。

世界最古のマーチャントバンクといえばアムステルダムのホープ商会とされます。ただし、ホープ商会 18世紀に外債発行業務を行ったのは事実ですし、同世紀終盤にはロンドンにも支店を展開していますが、 基本的には商業活動に従事していました。 シティ最古で最も伝統があり代表的なマーチャントバンクは、 ホープ商会に支援され、ドイツのブレーメンからロンドンに移ったベアリング商会(1762年設立、銀 行業開始は1770年) です。 すでに述べたとおり、ホープもベアリングもウィレム3世と共に北海を渡 った面々でした。

175 第16章 ファイナンスの長期化 大規模化

マーチャントバンク gsインベストメントバンク

マーチャントバンクの代表格といえば、すでに述べたとおり、かつて「女王陛下の銀行」と称されたベ アリングや、最大のユダヤ人財閥であるロスチャイルドなどイギリスの金融機関が具体的な固有名詞とし て頭に浮かびます。

その発祥となると、中世におけるフィレンツェのメディチ家や南ドイツのフッガー家などに代表される マーチャント&バンカーにまでさかのぼることができるでしょうが、その間にかならずしも直接的な継承 性があるというわけではありません。少なくとも重商主義時代以降、彼らは、信用のあるマーチャントが 裏書をして信用保証をしていましたが、次第に、 手形割引や国際的な商業取引を支援するための為替取引、 貸付といった銀行業務を専業とするようになっていきます。

彼らは、顧客を見つけて取引を仲介するものの、商品在庫は保有せず、あくまでも仲介手数料による稼 を主目的とするコミッション・マーチャント (委託代理商)でしたが、その後、業務範囲が次第に細分 化されていき、金融ビジネスに専業化する者が現れます。

特に商品の輸出入や貴金属の売買を行っていたマーチャントたちは、貿易金融や発行市場業務を担うよ うになっても、「マーチャント」の肩書を外さなかったことから、後に「マーチャントバンク」と呼ばれ るようになり、手形や証券の引受業務にも携わるようになっていきます。

マーチャントバンクの具体的な存在となると、18世紀にオランダで誕生し、1世紀から20世紀前半にイ ギリスで発展したホールセール型の銀行を指すのが通常です。 当時の主要業務は、貿易金融のための手形 等の引受業務と国内および海外での証券発行の仲介業務でした。

ちなみに、「マーチャントバンク」という名称は、19世紀半ばまで一般的ではありませんでした。 通常、 イギリスおよびオランダを起源とするものは「マーチャントバンク」と呼ばれるのに対して、アメリカを 起源とするものは「インベストメントバンク」と呼ばれます。 アメリカ大陸では、インベストメントバン クによる金融ビジネスが、ヨーロッパ大陸の資金をアメリカ大陸に移転させる重要な役割を果たして、国

16

家の発展に貢献します。

マーチャントバンクとインベストメントバンクの違いはかならずしも判然としませんが、 すでにマーチ ャントバンクという表現はほとんど見られなくなっています。 業務区分的には、貿易金融、発行引受、 投 資顧問 ベンチャーファイナンスなどをマーチャントバンキングビジネスに、シンジケーション、ディー リング、M&A、デリバティブ取引、証券化などをインベストメントバンキングビジネスに分類して呼ぶ こともありますが、 インベストメントバンクも当初は証券発行業を主力としていましたし、厳密な意味で 区分することは困難です。

Column ベアリングとロスチャイルド- 名門マーチャントバンカー

マーチャントバンクの名門といえば、ベアリングとロスチャイルドです。いずれもドイツ出身です が、ロスチャイルドはユダヤ人で(ドイツやポーランド、ロシア等中央東ヨーロッパに起源をもつ) アシュケナージムに分類されます。

前者の創業者であるジョン・ベアリングは、ドイツ北部のブレーメンからイングランド南西部の羊 毛工業都市のエクセターに移住し、その後、市民権を取得します。 毛織物貿易を営みますが、特にサ ージ生地の製造と販売で事業に成功します。4人の息子がいましたが、 次男は夭逝し、残された長男 以下3人の息子たちに事業は継承されます。

(本書の関心である) 金融財閥に繋がる契機となると、そのなかで三男のフランシス・ベアリングが ロンドンで金融ビジネスに進出し、1762年に、シティ最古のマーチャントバンクを創設したこと に始まります。

フランシスは、外国手形の引受業務でシティでの地位を確立し、 ナポレオン戦争ではイギリス戦時 国債の最大引受業者となります。 銀行業と同時に、王立取引所の理事、イギリス東インド会社の総裁 などの要職を歴任しています。 特にナポレオン戦争で、その知名度と信用を基礎に外国手形の引受業

177 第16章 ファイナンスの長期化 大規模化

17

フランシス・ベアリング(提供:ゲ

ッティイメージズ)

を営み、1807年には社名を「ベアリング・ブラザーズ」と改め、後のペアリングの基礎を築きま す。

後者のロスチャイルド商会(1804年設立)も、少し遅れて、ドイツのフランクフルトからロン ドンに移ります。 ベアリングはフランスが、ロスチャイルドはプロシアが、それぞれロンドンで発行 した公債の引受を担ったことで注目されます。

同家の隆盛をもたらしたネイサン・ロスチャイルドは、フランクフルトに生まれました。 21歳のと きにロンドンに滞在後、マンチェスターで布地の輸出を始めます。貿易取引が順調に拡大するなか、 為替手形の割引を始めたのが金融業へ転身するきっかけとされます。 ナポレオン戦争での軍事費のフ アイナンスのために大量に発行された国債の引受や戦地へのロジスティクス(兵站)に関与し、さら に、イギリス国債へ投機をするなどして富を築きます。

その後は、プロシア国債の発行引受を独占するなど、ロンドンでの海外国債発行案件を牛耳るよう になります。 また、1825年の金融危機の際には、流動性不足に瀕したイングランド銀行の窮地を 救ったことで、ベアリング商会からその地位を奪って、支配的な地位を確立させます。

ネイサン・ロスチャイルド (提供 GRANGER.COM/アフロ)

ロンドンのマーチャントバンク

ロスチャイルド家の家紋は束ねられた本の矢で有名ですが、それは父親のマイヤー・アムシェ ル・ロスチャイルドが5人の兄弟に団結することを誓わせたことに由来しています。戦国時代の毛利 家の3本の矢と話が似ています。たしかに、兄弟は、パートナーシップのかたちで会社を主要都市に 展開して、団結して事業を拡大しますが、そのなかで最も商才に恵まれていたのがロンドンのネイサ ンでした。三男でしたが、ロスチャイルド家を統率するようになります。

1世紀に入ると、オランダはナポレオン戦争で後退し、それに代わって、 イギリスが産業革命を実現し

「世界の工場」として台頭し、かつての債務国から最大債権国へと発展を遂げていきます。 このような 経済発展による国際的地位の向上を背景に、国際金融の中心もこれまでのアムステルダムからロンドンへ と移っていきます。

イギリスは、18世紀から19世紀にかけて、産業革命を経て資本を蓄積し、12世紀には、世界の資本市場 として赤字国に資金を供給する役割を担っていました。 では、ロンドンのマーチャントバンクは･･････とい えば、国際金融で中核的な機能を果たしたものの、産業革命後のイギリスの工業化を進めるうえでも積極 的な役割を果たしたわけでは、かならずしもありませんでした。

ヨーロッパの多くの国は、18~19世紀になっても、中世におけるのと同様に、国外からもファイナンス を行っており、アムステルダムやロンドンを拠点とするマーチャントバンクは、国内民間事業向けのいわ ばコーポレートファイナンスよりも、諸外国の公債の発行引受業務のほうにむしろ熱心でした。

産業革命以後の1世紀から20世紀にかけての工業化の過程では、設備投資のための長期・大規模な資金 が求められるようになりますが、民間には、王室ファイナンスにおける徴税権のような特権資産はありま せん。ここに、特権のもつ資産価値に着目する商業資本と対照的なものとして工業資本という概念が生じ ます。

179 第16章 ファイナンスの長期化 大規模化

そこでの資本価値は、(現在は実現されていないが) 設備資本の耐用期間のなかで生み出される(はず の) キャッシュフローを現在価値に還元することで求められます。 これを「資本還元」といいます。

次なる課題は、資本還元されたこの資本をどのように投資家の間でシェアするかです。 借入等の債務で 賄えば負債資本、株式の発行等によるならば株式資本と呼び、それぞれ、資本の提供者は債権者、株主と なります。

工業化の初期段階では、資本市場が未成熟であったことから、ファイナンスの多くは(満期に償還され 債務の発行によって賄われ、規模の大きい債務については、マーチャントバンカーたちが協調して融 資(いわば「シンジケートローン」)を組むことによってリスク分散をはかるなどして対応されました。 株式発行も行われましたが、当時、それらは多くが私募によるファイナンスであり、まずはマーチャン トバンクが全額請負で引受後、海外も含めた有力な投資家たちに向けて分売されるなど限定的なものでし た。 流通市場が未整備で、売買が容易ではなかったため、 株主たちは高い配当を望みました。

また、企業は経営権が奪われることに神経質だったので、 株式の発行よりもデットファイナンスのほう を優先する傾向がありました。 したがって、1世紀のアメリカやイギリスにおける鉄道を中心とするファ イナンスでは、借入や債券発行等のデットファイナンスが好まれ、株式発行によるエクイティファイナン スはすぐには拡大しませんでした。

マーチャントバンクは、社会基盤産業など大規模で投資効率の高い産業部門によるファイナンスに関心 もちましたが、キャッシュフローの安定しない新興産業のコーポレートファイナンスには消極的でした。 彼らは、生産性を改善させる目的で、合併等の組織再編を積極展開したため、大規模企業が出現します。 他方、当初の軽工業のファイナンスは、あいかわらず近親者・取引先等関連企業などからの借入や、私募 での株式引受に依存していました。

産業革命以降の工業化のなかで、その主たる技術革新は動力に関するものだったことから、その活用の 第1段階では、特に交通等の社会基盤産業が中心となりました。 このため、金額は大規模化したものの、

60

180

発行体は主に公共体でしたから、まだコーポレートファイナンスが本格化したとはいえない状態でした。 マーチャントバンクは、1830年代半ばには、これまでの政府向け中心から鉄道事業向けのファイナ ンスにも対象を広げましたが、初期の鉄道建設の多くは(地方政府を含む) 政府公債によってファイナン スされたので、権威者に寄り添うという点では似ていました。それまでの経営姿勢と実質的にはあまり変 わっていなかったのかもしれません。

なかでも、シティの金融業者が最も熱心だったのは、アメリカ大陸における南北戦争終結後に急拡大し 鉄道事業へのデットファイナンスでした。鉄道ファイナンスについても、アメリカの諸州が建設のため 起債を拡大させたので、マーチャントバンクの投資機会の中心は、次第にアメリカへ移っていきます。 マーチャントバンクは、ヨーロッパで集めた資金の多くを急成長のアメリカに向けるようになりますが、 直接展開することはなく、アメリカ大陸のインベストメントバンクを経由します。

ちなみに、日本でも明治新政府が、 1870 (明治3)年に、産業振興や富国強兵のための資金を、 イ ギリスのマーチャントバンクを通じて、 ポンド建て国債を発行するかたちでファイナンスを行っています。 当時、日本は開国して間もなく、ロンドンの金融市場では発行実績もなかったため、9%という高利(9 分利でした。

その後にも、日露戦争の戦費ファイナンスのために、ロスチャイルドなどマーチャントバンクとの間で ファイナンスの交渉を行っています。 あまりにも高リスクだとして、なかなか引受先が見つからなかった ようです。その後、日露戦争での優位な戦況や最終的な勝利によって日本の評価は高まります。 応募金額 を大幅に上回る入札が集まり、予定通りファイナンスをすることができました。 計6回にわたって巨額の ファイナンスを行っており、 マーチャントバンクは日本とも縁があります。

第1章

アメリカに群がる大陸マネー ――インベストメントバンクの台頭

インベストメントバンクの登場

ヨーロッパ大陸では、マーチャントバンクを中心にボーダレスな金融ビジネスが展開されるが、他 方南北戦争終結後の国家統一が進むアメリカでは、利益機会が急速に広がって巨額ファイナンスの ニーズが発生・拡大するなか、 インベストメントバンクが中心となってヨーロッパ大陸から資金を呼 び込み、国家の発展を支えるようになる。

前章で述べたとおり、ロンドンのマーチャントバンクは産業革命後の自国内での工業化にはかならずし も積極的ではなく、国内における紡績・織物業等の軽工業のコーポレートファイナンスは、当初、内部留 保と、近親者などからの出資や借入がベースとなっていました。

マーチャントバンクは、1830年代半ばには、それまでの政府向けファイナンス中心から民間の鉄道 ファイナンスにも対象を次第に広げます。 鉄道網構築における中心的な役割を果たすようになり、それら 企業の多くが国内の証券取引所に上場するようになります。

しかし、マーチャントバンカーたちの主たる関心は、あいかわらず政府部門関連のファイナンス、すな わち、公債の発行引受でしたから、この段階では、民間証券の発行市場は未成熟のままでした。

こうして、イギリスの工業化の初期段階を支えるためのコーポレートファイナンスにおいて、その主役 は、まずは国内の株式銀行でした。 債券市場での起債の広がりはその後になります。

このようなイギリスとは対照的に、アメリカでは債券市場のほうが急拡大します。その契機となったの は、1860年に勃発した南北戦争でした。 リンカーン政権では戦争勃発時に国債を発行しましたが、

ロ

[1~20世紀)

182

ンドンをはじめとしてヨーロッパ大陸でのその販売はうまくいきませんでした。

そのようななか、フィラデルフィアのプライベートバンク株式会社、相互会社などのような法人組 織となっておらず、個人またはパートナーシップで経営される州法免許の銀行だったジェイ・クック 商会が大きな働きをします。

ジェイ・クックは、国債が一部の富裕な投資家や銀行にしか引き受けられなかった時代に、大衆を対象 に広く販売することを試みます。 証券会社を集めて引受シンジケートを組織し、新聞広告、ポスター、チ ラシはもちろんのこと、待機中の民兵 (ミニットマン)を販売員に仕立て、地方まで赴いて頭を下げなが ら、北軍支持者の愛国心を掻き立てながら北軍債を売らせるなど、これまでにないほどあらゆる方法を駆 使した積極的な販売体制をとりました。

これによって、個人投資家層への販売に成功し、予定を上回る政府債の消化を実現したのです。連邦債 の発行に合わせて、あらかじめ政府紙幣が発行されたことも消化の成功に繋がりました。 1862年に発 行されたこの紙幣は、緑色のインクで印刷されたことから「グリーンバックス」と呼ばれるもので、正貨 とは異なる不換紙幣でした。

これがアメリカにおける債券市場を発展させる契機となると同時に、ジェイ・クック商会のように、そ れまでのプライベートバンクが証券の発行引受業務を拡大させて、 インベストメントバンクとして発展す る下地になります。 ウォール街では、それまで幅を利かせていた投機ブローカーに代わって、 インベスト メントバンカーが影響力をもつようになります。

したがって、クックが1861年にフィラデルフィアで設立したものが最初のインベストメントバンク とする説が有力ですが、当時は、ひとつの金融業者がプライベートバンク、マーチャントバンク、商業銀 行、 インベストメントバンクとして複数の顔を併せ持つことが少なくありませんでした。インベストメン トバンキングの機能自体は、以前から存在していました。

このため、最初のインベストメントバンクについては、1826年にウォール街で設立されたプライ

183 第17章 アメリカに群がる大陸マネー

ム・ウォード・アンド・キングだという説も、また、1830年にボルチモアで設立されたアレックス・ ブラウン・アンド・サンズだという説もあります。ともあれ、「インベストメントバンク」という表現が 一般化するのは1世紀終盤であり、20世紀に入ってから発展した業態です。

また、ヨーロッパではマーチャントバンクに加えて、プライベートバンクの存在感があります。 この場 合は、前述の初期における非法人銀行ではなく、富裕層向けの銀行を指します。 ヨーロッパでのプライベ ートバンクの歴史は古く、王侯貴族を含めた富裕層の個人資産の保全・運用から始まり、相続や教育な どに関する私的コンサルタント、いわばコンシェルジュ (執事)としての機能を付帯的に果たすなど、 現 代でもスイスを中心に一定の存在感を維持しています。

これに対して、後発のアメリカでのプライベートバンクは、 銀行規制の厳しい州などを中心に、 法人銀 行を補完する非法人の銀行として、預金業務、証券ブローカー業務や為替業務を展開してきました。ジェ イ・クック商会や.P.モルガン商会などは、プライベートバンクからインベストメントバンクに発展し 事例です。しかし、それらの多くが破綻したり、 法人銀行やインベストメントバンクに転換したりした 結果、現在ではほとんど見られなくなっています。

南北戦争終結後、アメリカでは、インベストメントバンクの活躍によって大陸からのファイナンスに成 功し、鉄道事業に続いて工業化が急速に広がります。

大きな潜在性をもつアメリカ大陸には、南北戦争が終結して国家統一が進みはじめると、イギリスやヨ ーロッパ大陸から、期待と野望をもって移住する者が押し寄せます。 自由な環境のなかで、それまでの南 部の農業地域から北東部の工業地域に中心が移り、まずは、広大な国土をめぐらす鉄道事業のためのファ イナンスが必要となります。 その中心的な役割を担ったのが、 J.P.モルガン商会やクーン・ローブ商会 など、後に「インベストメントバンク」と呼ばれるアメリカ由来のホールセール型金融ビジネスでした。 インベストメントバンクは、その名称(投資銀行)からのイメージとは異なり、自身が自己勘定投資を 行うような巨額資本を備えていたわけではありません。 マーチャントバンク同様、発行引受をした証券を

速やかに売り捌くことを基本としており、当初は経営に参加・介入することもほとんどありませんでした。

Column : ジェイ・クック最初のインベストメントバンカー

ジェイ・クックは、1821年にオハイオ州議会議員の家庭に生まれました。18歳のときに、大 手プライベートバンクのE.W. クラークに入社します。 順調に業績を重ねた後、1858年に退職し て、ペンシルベニア鉄道の再建に注力します。3年後の1861年にはジェイ・クック商会をフィラ デルフィアで開業し、前年に勃発した南北戦争のファイナンスに関わります。 クックは、銀行出納係 からのたたき上げとして起業します。

プライベートバンクだったジェイ・クック商会は、1861年にインベストメントバンキング業界 に参入します。その特徴は、引受シンジケートを組織し、その主幹事として全額請負方式による大型 ファイナンスを実現した点にあります。

さらに、南北戦争のさなかには、販売がうまく進まなかった国債の発行引受を担います。 引受シン ジケートを組成したうえで、連邦政府が発行する政府債の全額を引き受け、新聞広告等のメディアを 駆使し、また、地方での販売員を増強するなど積極的な販売体制をとってファイナンスに成功します。 大量のセールスマンを動員して売りさばいたのでした。連邦債 という信用のある証券をベースに、小口投資家層を広げて後の 投資ブームへの道を開きます。

ジェイ・クック (提供:

GRANGER COM/アフロ)

その後、クックは、1870年に、ノーザンパシフィック鉄道 のファイナンスにも関わります。広大なアメリカを大西洋岸か 太平洋岸に横断する貨物網の構築に巨額の資本を投下します が、1873年の恐慌とも重なり、破綻してしまいます。

185

第17章 アメリカに群がる大陸マネー

アメリカの特異性 市場型ファイナンスの拡大

シティのマーチャントバンクは、ヨーロッパ大陸諸国が発行する国債を引き受けると同時に、自国のみ ならずヨーロッパ大陸の富裕層の資金を、その消化に向けるアレンジャーでもありました。 したがって、 イギリスでは、初期の工業化でコーポレートファイナンスを担った金融ビジネスは、マーチャントバンク ではなく主に商業銀行でした。 これに対して、アメリカでは、その産業発展において、 インベストメント バンクのほうが商業銀行よりも重要な役割を果たしますが、そこには、アメリカ固有の事情があります。

アメリカ大陸では、 ユニットバンキング制度のもとで商業銀行の州をまたぐ店舗展開が規制されていた ため、その集金能力に限界があり、そして、与信機会も規制されていました。 また、国内に十分な資本が 蓄積されていなかったため、 産業資本をヨーロッパ大陸からファイナンスする必要性がありました。 他方、 ヨーロッパ大陸の余剰資金も、成長性の高いアメリカ大陸に利益機会を求めていました。

こうして、利益機会に恵まれながらもファイナンス方法に未熟な発行体 (公共体、企業)の要請に応え るべく、資本市場経由で私募型直接金融の担い手として、 インベストメントバンクが醸成されることにな ります。 これが、アメリカにおいて、資本市場の発展途上段階にあった当初の状態から市場型直接金融方 式が展開されるような特異な状況を生みます。

インベストメントバンクは、実績を重ねていくうちに、ヨーロッパ大陸の投資家たちからも信頼を得る ようになり、単なるブローカー (斡旋業)から、リスク負担のあるアンダーライター(証券発行引受業) としての機能を強めるようになります。

彼らは、ファイナンス機能を果たすうえで重要な工夫を行っていました。すなわち、発行証券の引受に おいてその全額を請け負い、発行体にとっての資金を確保させるとともに、自身の資本力が十分でないこ とから、自らが被る売残リスク負担を分散するために、引受シンジケート団を組織するようにしたのです。 アメリカでは、広大な国土に潜む大きな成長性に恵まれながらも、その一方で、商業銀行の全国展開を 阻もうとするリージョナリズム(地方分権主義)による抵抗が根強かったことから、資本の需給に地域ギ

ャップが生じます。だからこそ、それを解消するために、地理的制約に縛られない市場型金融が優先され、 資本市場の発達が早くから促されることになったというわけです。

そして、資本市場経由で不特定多数の投資家やヨーロッパ等の遠隔地からの資金を動員させるうえで、 異空間の当事者間における情報の非対称性の緩和が重要な課題となります。

アメリカでも、商業銀行の全国展開が許されていたら、相対型金融のほうが先に広がって、 市場型直接 金融システムが早くから支配的とはならなかった可能性があります。 また、情報の非対称性は日本にお けるのと同様に) 商業銀行の情報生産によって緩和され、市民にとって重要な関心とはならなかったのか もしれません。

その後、アメリカでは、金融資本による企業支配を排除することを目的に大口融資規制が行われ、ヨー ロッパ大陸のユニバーサルパンキングとは対照的に、銀証分離と長短分離という金融ビジネスの縦割化が 進められることになります。

銀証分離は、証券業を保護する結果に繋がり、さらに直接金融市場を拡大させ、インベストメントバン クがコーポレートファイナンスの担い手として発展していくことに結びつきます。

これは、ヨーロッパでは、マーチャントバンクが衰退し、 株式銀行 (ジョイントストックバンク)が拡 金融を担ったこと、また、大陸で(国による違いはありますが、) 銀行にインベストメントバ

ンク業を加えた総合的な機能をもたせるユニバーサルバンキングが発達したこととは対照的です。

アメリカ大陸での工業化とその発展には無限の潜在性がありましたが、国内資本が不十分でした。 南北 戦争後のアメリカでは新興ビジネスが急拡大し、膨大な資本を必要としていたので、インベストメントバ ンクは、ヨーロッパ大陸から余剰資金をファイナンスする仲介者としての役割を果たすことになります。

この時代のファイナンスでも、統治者によるファイナンスの時代におけるのと同様、債務不履行が多く 見られました。そのようななか、ヨーロッパのリスクマネーを新興国アメリカに積極的に呼び込む役割を 果たしたのがインベストメントバンクであり、その代表格はJ.P. モルガン商会でした。

187

87

第17章 アメリカに群がる大陸マネー

こうして、アメリカは、 インベストメントバンクの貢献によって、ヨーロッパ大陸の投資家たちからフ ァイナンスすることに成功して、経済発展の基礎を築くことができましたが、その一方で、シティのマー チャントバンカーたちは利益機会を求めて海外投資に偏っていったために、ロンドンは国内の産業金融に おける勢いを失っていきます。

インベストメントバンクがアメリカ経済とともに成長したのに比べると、シティの巨大マーチャントバ ンクはイギリス経済の発展への貢献度において劣ります。 これは、巨大マーチャントバンカーたちが、イ ギリス国内経済にこだわらずに、有利な投資機会に投資する 「自由な国際銀行家」であったからともいえ そうです。

また、アメリカでは企業は経営次第で発展できる潜在性がありましたが、 未成熟だったので、コーポレ ートファイナンスには資本だけでなく、同時に、アドバイザリーの提供が不可欠でした。 そこで、インベ ストメントバンクは、アドバイザリー機能を兼ねて、企業との間に長期的で密接な取引関係を構築したり、 経営に関与したりしていきます。 これは情報の非対称性の緩和やリスクマネジメントの観点から効率的だ からでした。

インベストメントバンクは、アメリカが合衆国として独立間もなく、国体も確立されていない環境のも

国内産業のコーポレートファイナンスの引受を担うことで、その確固たる評価と地位を築いたのです。 彼らにとっての「利益」という客観的価値観はアメリカ社会の発展という国家目的と合致していたので、 インベストメントバンクはアメリカ社会と共存共栄し、 その経済発展に大いに貢献しています。 アメリカ の金融ビジネスのなかで、 インベストメントバンクが特別な存在たる所以ともいえます。 J.P. モルガン 逝去の際には、ウォール街では半旗が掲げられ、遺体が通過する間、NYSEが取引を停止するなど、そ の扱いには特別なものがあります。

自国の発展にかならずしもこだわらず、商人マインドから自由な利益機会を海外に求め、自国の余剰資 海外の有利な投資機会で運用するうえで重要な機能を果たしたシティのマーチャントバンクとは対照

的です。インベストメントバンクの発展については第20章で詳しく見ていきます。

18

エマージングな投資機会を一般投資家に 投資信託の誕生

産業革命以降、鉄道等の運輸網の整備やそれに続く重工業の拡大が進展したことで、設備投資(額) が嵩むようになり、ファイナンスも巨額化するなか、 特定少数の富裕層からばかりではなく、不特定 多数の一般層からも広く小口の資金を集める必要性が高まる。他方、国内で富が蓄積し、植民地や新 興国への有利な利益機会が広がったことから、中流階層を中心にだが、人々は零細投資家として余裕 資金の有利な運用先を求めるようになる。 まずは、小口資金をプール化する技術の向上と運用の専門 化が始まり、市中の富の受け皿として投資信託がイギリスで誕生する。

投信の誕生 利益機会の民主化

運用する立場からすると、有利な投資機会があって、そのような機会への直接参加に障害がなければ、 個人単位で直接的に投資すればよいはずですが、そこには情報の非対称性という重要な障害があります。 そのような不完備な環境では、運用成果を高めるために情報の収集・分析が必要ですし、加えて、分散投 資等運用技術を活用するためなどのコストが嵩みます。そのうえ、 分散投資には規模の経済性が効きます から、運用のための技術だけでなく一定以上の資産規模が不可欠です。

こうして、運用ビジネスが、個別資金をプール化して集団的投資スキームを組成しようとするのは、自 然で合理的な流れです。

そこで、有利な投資機会として、まずは大航海時代からの交易活動が注目されることになります。これ は第6章で述べたとおり、エクイティファイナンスの始まりに繋がっています。高い成果が期待できるも のの、同時に大きな情報の非対称性とそれに伴うリスクをはらんでいましたから、草創期での投資家層

(1世紀終盤~20世紀)

はリスク許容度の高い一部の富裕層に限定されていたと思われます。

大航海時代の初期におけるように、リスク許容度の高い富裕層からのファイナンスが中心だった時代と は違い、その後の時代で、一般市民から資金を集める集団的投資スキームとなれば、投資機会もそれなり に受容されるものでなくてはなりません。かといって、軽工業から始まる産業革命の初期では、リスクは 高くありませんでしたが、成果もそれほどではありません。

そして、産業革命が進展し、 まずは国内での鉄道といった社会基盤関連の産業が発展すると、そのため のファイナンスニーズが急拡大し、産業革命後の経済発展で投資家層も広がります。同時に、アメリカ大 陸での新興国家の成立段階に進むと、新興国での社会基盤整備のための投資機会も急速に拡大します。 こ うして、ヨーロッパ大陸諸国が交易で蓄えた余剰資金を活用するうえで集団的投資スキームが広がります。 複数の投資家から資金を集めてファンドとしてプール化し、投資の専門家に運用を委ねて、その運用益 を投資額に応じて配当するという集団的投資スキームの仕組は、かなり以前から存在していたのだと思わ れます。

たとえば、資金をプール化して共同で運用し、その成果を分配する仕組は、1747年に発行された民 間のトンティン年金にも見られますし、 その後、1774年に、オランダでは、十分な資力のない投資家 にも分散投資機会を提供する目的の投資スキームが登場しています。 そこでは、信託制度を利用して募集 が行われ、投資家は持分 (エクイティ)を自由に譲渡できました。 外国の債券や西インド諸島での農園事 業に融資されていました。

また、投信誕生以前に、その原型とされる私募ファンドがありました。1822年にオランダ国王ウィ レム1世が設立したとされます。また、1852年にはフランスでも同様のファンドが設定されており、 フランス国内の鉄道プロジェクトに投資したほか、アルフレッド・ノーベルのダイナマイト事業へも出資 しています。

そこで、最初の投資信託 (「投信」)は･･････となりますが、 そのためには、さらに商品性を限定しなけれ

90

11

191

第18章 エマージングな投資機会を一般投資家に

ばなりません。多少複雑ですが、 「投資プール(あるいは投資法人)が設定され、その発行する受益証券 (あるいは株式、債券等の証券)で集めた資金(あるいは資本)を、専門家が個別投資家に代わって他の 公社債・株式といった有価証券に運用し、その運用益を投資額に応じて配当する、いわば証券投資代行の 「仕組」の商品と定義しておきましょう。

この定義に従えば、1868年にイギリスで設立されたフォーリン・アンド・コロニアル・ガバメン ト・トラストが最初の (証券) 投信とされます。 イギリスでは、産業革命を通じて次第に蓄積が進んで中 流階層が広がりますが、その一方で、国内に有利な投資先が少なくなっていきます。 そこで、投信は、そ の余裕資金をヨーロッパ地域内や南北アメリカ、アフリカ等の新興国へ投資することを目的として、1世 紀のイギリスで誕生しました。

ただ、その起源については異論もあります。 少し前の1863年に、やはりイギリスで成立したインタ ナショナル・フィナンシャル・ソサエティ・オブ・ロンドン、および、ロンドン・フィナンシャル・ア ソシエーションという2つのファンドが最初という説もあります。

この2組織は、受益証券を発行して資金を集め、専門家による分散投資等による資産の運用・管理 が行われていたという点でその後の投信と共通していますが、信託スキームではありませんでした。 フォーリン・アンド・コロニアル・ガバメント・トラストの設立趣意書には、「海外や植民地の政府証 券へ分散投資を行って、中流階級の投資家にも大資本家と同様の利益獲得機会を提供すること」が運用目 的として明記されています。設立当初の投資対象資産を見ると、スペイン、イタリア、ポルトガル、トル コロシア等のヨーロッパ諸国に加えて、アメリカ、ブラジル、アルゼンチン、ペルー、エジプトなどの 国債16銘柄へ分散投資されています。

現代でいえば、新興国の国債を中心とした国際分散公社債投信ですから「エマージング投信」に該当し ます。ここに明記されている中流階層とはいわばアッパーミドル層であり、労働者階層はまだ相手にされ ていませんでした。

した。

イギリスでの投信の発展

当時、アメリカ大陸をはじめとする新興国には有利な投資機会が広がっていたのですが、それにもかか わらず、一般に、投資家は、運用知識はもちろんのこと、海外の投資機会についての情報ももちませんで

他方、富裕層は、投資顧問の助言を求めたり、運用の専門家に資産運用を委ねたりすることができたの で、植民地への投資などの「リスクは高いがパフォーマンスも高い」事業に活発に投資を行うなど、富の 増殖を積極的にはかっていました。

そこで、経済的にそのような投資顧問サービスを享受できない一般投資家層たちの間で、互助的な投資 組合から始まる投資ファンドが誕生します。 これが投信の原型です。

黎明期

初期のかたちは、組入銘柄が固定的で買戻しもないクローズドエンド型の契約型投信でした。会社型投 信が登場するのは1870年代終盤のイギリスです。

契約型投信では、投信ファンドの委託者である運用会社が、受託者(信託銀行) と交わした信託契約か 生じた受益権を基に証券「受益証券」)を発行し、それを投資家が購入します。

これに対して、会社型投信では、ファンド運用を行う投資法人を設立し、 その法人が発行する出資証券 投資家が購入します。1870年代に入ると会社型は50程度ありましたが、 対象とする地域や投資家を 限定した商品でした。

1873年には、ロバート・フレミングによってスコティッシュ・アメリカン・インベストメント・ト ラストがスコットランドで設立されています。 フレミングはスコットランドの織物商社の社員でした。 出 張でアメリカを訪問した際に、アメリカの国債や鉄道債がイギリスでの同様の証券と比べ、約2倍もの高 利回りを提供していることに目を付け、帰国後にファンドを設立したとされます。

このファンドは、その年に約500件の顧客から資金を集めたことで注目されます。 助言者委員会を組

193 第18章 エマージングな投資機会を一般投資家に

織して、アメリカの鉄道会社等への投資を行い、2年間で運用資産額を倍増させました。 フレミングは 「投資信託の父」と呼ばれます。

イギリスでの初期の投信において、 株式会社形態ではなく信託形態が採用されたのは、当時「株式会 社」という名称には非常に悪いイメージが伴っていたからでした。 南海会社バブルの起こった18世紀前半 には、詐欺的な株式会社が多数設立され、投資家に損害を与えました。 このような状況が背景にあって、 初期の投信は株式会社形態を避け、また、株式への投資も行いませんでした。

1世紀後半に設定されたイギリスの投信では、6~8%台の利回りが保証されており、投資家の関心を 集めました。 しかしながら、海外の国債への投資といってもかならずしも安全ではなく、債務不履行(デ フォルト)の可能性を考えれば、6%以上もの確定的な利回りを保証するという条件設定には元々無理が ありました。

1876年以降には、約束した利子を支払うことのできない投信のデフォルトが多発したため、これら の信託形態の契約型投信に対して合法性が争われることとなります。

裁判の結果、利潤を目的とする共同組織でありながら、会社法に準拠した会社形態を採用しない投信は 違法とされ、1879年以降は、信託形態の投信は、会社法のもとで株式会社として改組するか、解散す るかを選択するよう求められました。

株式会社化された投信は、イギリス経済の好調さや重要な投資対象であったコンソル債の利回り低下な どを背景に、多くの資金が流入したことから、飛躍的な発展を遂げます。3~4%程度の利回りで社債を 発行してファイナンスした資金を海外の証券に投資すると、その運用で約10%ものリターンを獲得できた とされます。

投信の運営者は発起人株を取得することになりますが、これにより、 普通株主への配当支払後の残額を 受け取れたことから、運営者にも自分たちの利潤を高めるインセンティブが生じ、その結果、高リスクの 投機的運用が行われるというモラルハザードが起こりました。

g

当時は新興国市場ブームで、南米を対象とする投機熱が蔓延していましたが、1890年には、アルゼ ンチンで小麦の不作や政治革命が起こって金融恐慌が発生します。この結果、同国への投資を大々的に手 掛けていたベアリング商会が倒産の危機に瀕する事態となりました。

イングランド銀行の救済によって倒産を免れたものの、ベアリング家は、当時、ロスチャイルド家と並 んでイギリスの二大金融資本であったことから、イギリス金融市場はパニックに陥ります。 高リスクの運 用を行っていた投信を中心に、会社型投信の株価は大幅に下落しました。 これがベアリング恐慌です。 ベアリング恐慌の教訓を受けて、投信の人気は急落し、その後も低迷してしまいます。この結果、 イギ リスの投信では、配当の原資は債券の利子や株式の配当を中心とするインカムゲインのみとされ、不確実 性の高いキャピタルゲインを配当の原資とすることが禁じられるなど、極めて保守的な投資政策が採用さ れるようになります。 この点は現在も(イギリスの投信制度では) 継承されており、インカムゲインだけ でなく、キャピタルゲインも配当に流用できる日本の投信制度に比べて厳格です。

アメリカでの投信の発展 成長期

アメリカは、1776年の建国から第一次世界大戦までは一貫して債務国でした。産業革命以降、資金 の流れは、イギリスやオランダをはじめとするヨーロッパ諸国から、 成長性の高いアメリカ等の新興国へ 向かっていました。

アメリカ国内でも、1世紀には投信の原始的な形態の組織が見られましたが、投信が一般投資家の投資 手段として積極的に活用され始めたのは、1920年代に入って、イギリスから投信が移入されて以降の ことでした。イギリスで萌芽した投信が本格的な発展を見せるのは、アメリカに渡って一般投資家向けの 投信となってからです。

アメリカでは、近代国家の建設に向けて、鉄道をはじめとする様々な社会基盤整備のために巨額の資本 を必要としていましたが、このファイナンスニーズに応じて供給元となったのが、ヨーロッパ諸国の余剰

195

第 18 章 エマージングな投資機会を一般投資家に

資金であり、投信を経由することになります。

投信は、アメリカ等の新興国が発行した高利回りの国債などを対象に資産を積極的に購入・運用しまし た。これによって、成熟したヨーロッパ諸国への投資では達成できないほどの高いリターンが、アメリカ 等の新興国向けでは実現されたのです。まさに、国をまたいだ異地点間のファイナンスが、 投信という市 場型間接金融の仕組を通じて機能した事例と考えられます。

ところが、投信を通じたこの資金の流れは、第一次世界大戦を契機に大きく変わります。海外からの資 本を吸収して生産能力を身につけたアメリカが、一転して、原料や工業製品の輸出国となり、赤字国 (1 債務国)から黒字国 (=債権国) 転換したのです。アメリカでは、富が蓄積して余裕ができ始めた中流 階層を中心に投資意欲が広がります。

それに伴って、アメリカの一般投資家向けの運用手段として、イギリスで発展してきた仕組が活用され るようになり、 投信の開発・販売はアメリカで本格化します。

アメリカでの設立は、フレミングによるイギリスでの設立からおよそ50年遅れます。 1921年にアメ リカで設立されたインターナショナル・トラスト・オブ・アメリカがアメリカでの第1号です。 イギリス の投信が契約型から会社型に転換したのに倣って、 発行会社が株式の買取りや追加発行を行わない) ク ローズドエンド型の会社型ファンドで、借入や社債発行が認められていました。 会社型形態であったこと から、投信の運用ファンドは「投資会社」と呼ばれました。

また、アメリカ移入後は、様々なタイプの投信が誕生し、1924年には「(発行会社が株式の買取り や追加発行を行う) オープンエンド型」と呼ばれるタイプの投信も設立されるようになります。

イギリスから移入された直後の1920年代には、投資会社による投機的行動が活発化して株価が高騰 しますが、バブルは崩壊して1929年の大恐慌に繋がります。 この暴落で、市場価格が3分の1にな ファンドもありました。 当時の投信ファンドは普通株に対して3倍程度のレバレッジをかけていたので、 値上がり時同様、値下がりもかなり増幅されたというわけです。

96

そこで、証券取引委員会(SEC)が投資会社の調査をし、1940年には規律ある投資行動を促すた めに投資会社法が制定されます。 これまで主流だったのは借入や社債発行を伴うクローズドエンド型で、 そこでは投資家が自由に解約・換金できないことから長期投資を目的としましたが、このタイプの投資会 社では借入や社債発行でレバレッジをかけて運用効率を高めるのが一般的であり、高リスクでした。同法 では、オープンエンド型を取り込んで社債の発行を禁止しています。これによって、レバレッジが利かせ られなくなり、いつでも純資産価値で換金可能となったので投資家に安心感を与えることになります。

人気のあるオープンエンド型投信は、資金を集めて無制限に発行済株式数を増やしていくことが可能で す。 これが、1970年代初めに「ミューチュアルファンド」と呼ばれるようになった投信です。それま では長期債を中心にポートフォリオを構成していたため、金利上昇時には、(短期金利が長期金利に先行 するので、) 運用パフォーマンスが悪化しがちでしたが、 マネーマーケット商品に運用することで短期金 利に連動するMMMFではパフォーマンスを維持できました。

国民の資産として預金が圧倒的な日本とは異なり、アメリカでは投信での運用が主で、 これにより、投 信は最大の機関投資家となっています。1978年の内国歳入法第40条第(k) 項(「401(k)」) により、1980年代以降、確定拠出型年金が始まったことで、受給者は投信を通じて投資を行うように なって急拡大しました。 この401(k)に先駆けて成立したIRA (個人退職勘定)では、同勘定に入 った資金は長期間引き出すことができなかったので、アメリカの中流層では、この税制優遇措置を受けた うえで投信が選ばれることになります。

日本の投信の誕生不幸な生い立ち

日本では、現在の大和証券の前身に当たる藤本ビルブローカーが1937年に設立した藤本有価証券投 資組合が実質的には最初の投信とされます。 この年は盧溝橋事件が起き、 日華事変に繋がるなど時局的な 転換点ですが、軍需景気で株式市場も活況を取り戻していました。 投資組合は、その後3年間に137組

197

第18章 エマージングな投資機会を一般投資家に

合が設立され、1万人を超える投資家から資金を集めています。形式は投資組合ですが、 今日の投信と同 一とみなせます。

しかし、運用成績が良好で人気があったにもかかわらず、信託類似行為だとして信託会社からの非難が 強まります。当時の信託会社にとって、それほどに脅威だったというわけです。法律上の疑義もあり、大 蔵省(現財務省)の指示で1940年に中止となってしまいます。

その後は、戦時体制のもとで大量に発行された国債や軍事関連企業の株式を消化させる手段として、す なわち、戦費ファイナンスの手段としての投信が要請されるようになります。1941年には、野村證券 委託者、野村信託を受託者とする契約型投信が設定されました。 運用に関しては、国策を推進するため に、元本の10%以上を国債に投資すること、 株式の売却について一定の制約を設けること、信託期間中の 解約は禁止すること、などが盛り込まれました。

その一方で、当時の未成熟な投資家に対してもインセンティブを提供するために、世界的にめずらしい 商品性が付与されています。 信託期間終了後に損失が発生した場合には、その20%を委託者の野村證券が 負担する損失補填条項が設けられました。

そのうえ、委託者自身に対しても、元本超過額の10%を報酬として受け取れるなどのインセンティブが 付与されていました。 その後、戦時中の1942年には、野村證券以外の大手証券会社が共同で日本投資 信託株式会社を設立して、 同社を受託者とする同様の投信が設定されました。

このように、日本の投信には、イギリスやアメリカでの誕生が自然発生的であったのに対して、金融商 品として不幸な生い立ちがあります。戦前・戦中は戦費ファイナンス手段としての歪んだ商品であったわ けですから、戦後は、その経験から学習して正常化がはかられるべきでしたが、国策上の要請から、再び 恣意的に歪められることとなります。

戦後の日本の投信制度は、1951年の証券投資信託法の施行に始まります。 第二次世界大戦後、財閥 が解体されたこともあって、市中には放出された株式が溢れていました。市場に溢れる浮動株を吸収して

相場の安定をはかる必要があり、同時に、新たな資本の蓄積が社会的に要請されます。

また、戦後は赤字国債の発行が禁じられたので、民間資金を効率的に集めるメカニズムが必要でしたが、 証券発行市場は未成熟でした。そこで、銀行を経由する間接金融チャネルを核としたうえで、証券市場経 由の間接金融チャネルとして投信が注目されます。

投信制度には、個人の資産を集めて、株式市場や債券市場へ資金を還流させる重要な役割が期待された のです。この株式保有の大衆化運動は 「証券民主化」と呼ばれました。戦後復興資金としても大いに期待 されました。 こうして、日本では、 投信制度について時間をかけて議論されることなく、 すでに設立実績 のあった契約型の投信制度が採用されることになります。

そのため、日本の投信には、以下のとおり、定期預金との類似性が強く見られます。

第1に、契約型 単位型にしました。 これにより、 定期預金と同様に満期のある投信を毎月発行できま す。金融債を毎月発行するのと似ています。

第2に、金銭信託型としました。 金銭信託は受益者と運用者との間の委託・受託関係が不明確ないわば 「おまかせ」運用商品ですので、受益者は運用結果に預金と同様に関与できません。 これにより、運用者 は受益者よりも販売者を見ることになり、受益者軽視の運用が定着していきます。

第3に、分配原資を広くしました。 定期預金の(固定) 金利のような安定的な分配を可能とするために、 インカムからだけでなくキャピタルゲイン、収益調整金追加設定による希薄化を防ぐための調整勘定 からも分配できるようにしたのです。さらに、キャピタルロスを繰り越せるようにしたので、インカ ムは相殺されず分配に回すことができます。

第4に、預金と同様に商品に多様性をもたせず、むしろ、同一契約商品を継続的に発行できるようにし ました。これにより、商品開発・販売競争を抑制し、証券会社の手数料収入を安定化させようとしました。 急場の一時凌ぎで時間をかけずに成立した制度は、日本での投信が本格化するなかで問題を生じさせる ことになります。

199

第

19

章

広がる中流層のための運用情報ビジネス -格付会社の登場と発展

〔19世紀後期~20世紀)

市場情報の生産

アメリカにおける当初の債券発行体の中心は州等の地方政府だったので一定の信用があったが、1 世紀後半に入ると、鉄道産業が急成長し、民間でのファイナンスニーズが高まる。しかし、国内には 余剰資金がなく、建国来の特異な事情から(銀行を経由する) 相対型間接金融が発展しなかったアメ リカでは、ヨーロッパからの資金を招き入れるうえで、債券発行による市場型デットファイナンスが 求められる。海外からの投資リスク許容度の低い国内家計の富を動員するうえで重大な障害であっ た情報の非対称性の緩和を目的として、債券格付ビジネスが広がる。

アメリカでは、1870年代に入ると大規模な鉄道建設が展開されます。これにより、交通網等の社会 基盤が整備されたこともあって、アメリカ経済は急成長を遂げます。 1世紀末には、工業化が大きく進展 してイギリスを追い抜くまでになります。 したがって、アメリカで発行される債券は、ヨーロッパの投資 家はもちろん、東部ニューイングランドの投資家にとっても魅力的でした。

しかし、イギリスやヨーロッパ大陸の投資家にとって、やはり、アメリカが辺境の発展途上国であるこ とに違いはありません。また、国内投資家 (金融機関を含む)にとっても、 小規模企業による鉄道事業が 展開されるようになると、情報の非対称性が避けられません。このことは、アメリカ大陸に投資するうえ 重大な障害となっていました。

そこで、債券発行体に関する情報ニーズが高まります。この背景には、証券市場が拡大するに伴って、

証券に対する人々の関心が高まったことがあります。 情報生産サービスは、さらに多くの投資家をウォー

ル街に誘ううえで、その重要性を発揮しはじめることになります。

ただ、市場関連の情報生産は、アメリカで最初に始まったというわけではありません。 すでに、17世紀 終盤のイギリスで「ロンドン商業週報」という情報誌が発行されていましたし、植民地時代のアメリカで も、その後の「バロンズ」や「フォーブス」などに相当する情報誌がありました。

まずは、市場情報として株式や債券の価格指数が提供されるようになります。 イギリスでは、1844 年に新聞紙面に株価相場欄が掲載されるようになり、それ以降、「エコノミスト」(1843)、「バンカー ズマガジン」(1844)、「インベスターズ・クロニクル」(1840)などが創刊されました。

1882年には、チャールズ・ダウなど3人がダウ・ジョーンズ・サービス社を設立して、価格情報を 一覧にした手書きのニュースレター「カスタマー・アフタヌーン・レター」の発行を開始し、これが18 89年に「ウォール・ストリート・ジャーナル」の創刊に繋がります。

そのほかにも、ボストンでアナリストをしていたクラレンス・バロンが、 ウォール街での聞き込み (主 に相場) 情報をチラシとして手刷り印刷した「バロンズ」を発刊するなど、現代に続く有名誌が登場しま す。当時、投資雑誌の発刊がビジネスになるほどに投資家の層が広がり始めていたことを示唆しています。 ちなみに、バロンはダウの死後、ダウ・ジョーンズ・アンド・カンパニーを買収してその発展に貢献し ます。 バロンは企業財務等の分析を徹底して情報誌としての地位を確立したので「現代金融ジャーナリズ ムの父」と呼ばれます。

また、ファイナンス関連としては、債券以外にも、事業体 (企業)自体の信用力に関する格付機関があ ります。 格付機関の前身は興信所でした。 その最初は1841年のルイス・タッパンによるものであり、 その調査員として、エイブラハム・リンカーン(第16代)、 ユリシーズ・グラント(第18代)、グロバー・ クリーブランド(第2224代)、ウィリアム・マッキンリー(第27代)のような後の大統領も所属してい たとされます。当時は、特定の依頼人に対して対価と引き換えに相対で提供される非公開の形式であり、 また、本来の格付機関としての機能には至っていませんでした。

201

第19章 広がる中流層のための運用情報ビジネス

アメリカでは、ダン・アンド・ブラッドストリートが大規模データに基づく企業調査会社として代表的 です。同社は、1933年に R. G.Dun & Company John M. Bradstreet Company が合併して設立され ました。どちらの会社も、その設立は19世紀中頃にまでさかのぼることができます。日本では、帝国デー タバンクと東京商工リサーチが代表的な企業データ会社です。

格付ビジネスの発生とその後の展開

産業革命で活発化した鉄道債の発行ブームを背景に、一般投資家層向けの債券信用リスク情報の提供サ ービスが、ニーズの高まりを受けて登場します。 対象が債券であることから、もっぱら元利金の確保が関 心の中心でした。

また、 般投資家向けであることからわかりやすくなければなりません。情報は信用リスク (債務不履 行リスク)に応じて複数の階層にランキングする格付形式として要約され、その表記方法が簡単であるこ とに特徴がありました。これは「債券格付」と呼ばれ、鉄道債券の発行が活発化した1世紀終盤のアメリ カで始まります。

こうして、個人部門に富が蓄積して運用ニーズが高まるに従って、特に元本の安全性確保を目的とした 債券の格付から情報生産サービスが広がります。

債券格付では、弁護士だったヘンリー・プアーが1849年に『アメリカン・レイルロード・ジャーナ ル」という雑誌を兄ジョンと共に買収してその編集人となり、1860年には、現在のS&Pグローバ ル・レーティングの前身であるスタンダード・アンド・プアーズを設立しています。1850年に、その 後の債券格付の原型となる「アメリカ鉄道ジャーナル」を上梓し、1860年には鉄道会社120社の分 析を1冊にまとめて『アメリカ鉄道運河史」を出版したのが、まとまったかたちでの始まりとされます。 プアーは、1868年には「アメリカ合衆国鉄道年鑑』の刊行を開始し、毎年更新しました。

現在のようなかたちでの格付が本格的に行われ始めたのは、20世紀に入ってからです。ジョン・ムーデ

ィーが、1900年に事業会社情報である「産業統計便覧」を提供すると、これも投資家の注目を集めま す。 ムーディーは、1909年には「ムーディーの鉄道投資分析」を出版し、アメリカの鉄道会社約25 0社の発行する鉄道債の評価をわかりやすい記号表記で示しました。 その後、債券格付を専業とするムー ディーズ・インベスターズ・サービスを設立しています。 現代の債券格付ビジネスの起源といえます。

両者の間では、プアーが鉄道を対象としたのに対して、 ムーディーは当時成長段階にあった製造業も対 象に含めた点に違いがありました。 この後、1913年には、ジョン・フィッチによってフィッチ・パブ リッシング・カンパニーが設立されており、現代の三大格付機関がこの時代に出揃います。

鉄道各社は長期安定的なファイナンスを必要とし、その一方で、アメリカ東部やヨーロッパ大陸の投資 家たちは、成長する鉄道会社の情報を求めていましたから、 格付情報サービスが歓迎されることになりま す。各社は、基本的に、投資家の立場に立った格付を目的としたため、情報が不完全な場合には保守的な (低めの)評価を採用していました。

ただし、当時の債券格付は出版業であり、投資家にとっての参考情報として購読料を対価に提供されて いました。 これは格付機関の中立性を確保するうえで重要でしたが、財政基盤は脆弱でした。1971年 には、事業採算性の観点から、ムーディーズがまず発行体から手数料を徴収する有料化を導入し、現在は (購読料ではなく) 手数料に基づいた運営となっています。

このような user = payer (利用者=支払者) から issuer = payer (発行者=支払者)へのビジネススキー ムの変更は、高速複写機の登場などコピー技術の進歩があり、前者 (雑誌等の購読)による情報提供では ただ乗りされやすいという問題がその背景にありました。

とはいえ、(たしかにこのような問題に対する対策でもありましたが、それだけではありません。むし ろ、格付産業への信頼性を確保するためだったといえるでしょう。 情報の質を向上させ、信頼できる情報 を生産するために、人材の確保、調査・分析基盤の整備等でコストが嵩むようになってきたためでした。 格付産業が現在のような社会的地位を得るには、かなりの時間を要しています。 初めは参考意見のひと

203 第19章 広がる中流層のための運用情報ビジネス

す。

ます。

つにすぎませんでしたが、その利用が広がり、独占化されていくに従って参考情報の域を超えてその存在 感が高まり、次第に、公的情報に準じた公共財的性格が求められるようになっていきます。

こうして、債券格付による情報提供は、あくまでも公開情報を使うことを前提としてですが、 債券発行 市場での情報の非対称性の緩和を通じて、 債券市場の拡大に貢献し、一定の地位を確立するようになりま

しかし、20世紀終盤に入ると、住宅貸付債権の証券化が進展したことで新たな局面に入ります。 主力の 債券格付ビジネスのほうが成熟してその成長性に限界を見せるなか、格付機関にとって、証券化商品の格 付評価ビジネスが重要な収益源となっていきます。

これらの新しい証券化商品では、継続的な評価を発信する流通市場が存在しないため、格付情報だけが 頼りにされます。 このような状況のもとで、発行体にとっては、高い格付評価を得ること自体が債券発行 による資金コストの節約に直接結びつくため、評価は戦略目標へと変貌していきます。

証券化市場が急拡大するなかで、格付機関は客観的に評価を行うべき立場であるにもかかわらず、依頼 主との「適度な間合い」を見失っていきます。 発行体の要請に応えて、高格付を取得するための商品設計 を助言するなどのコンサルティングサービスも提供するようになります。 これによって、格付評価者の独 立性が失われるなど、格付ビジネスにモラルハザードが蔓延し、次第に本末転倒な状態を現出するように なってしまいます。

先進のアメリカで問題が表面化します。 2007年には、サブプライム住宅貸付の不良債権化で証券化 商品の価格が暴落して、このためにベアー・スターンズが破綻します。 証券化商品バブルの背後に杜撰な 格付があったことが指摘されました。翌年にはリーマン・ブラザーズが破綻し、これを契機に、長い間放 状態にあった格付事業に対する規制が検討されることとなります。 証券化商品については第28章で扱い

ます。

債券格付が拡大した背景

債券格付が現在のように普及し、 社会的な地位を確立できた背景には、以下のような複数の好条件・好 環境が重なっていました。

第1は、1929年の大恐慌の経験を検証した結果、 債券格付の高い社債ほどデフォルトが少ないこと が証明され、投資家の信頼を得たことです。 これを「デフォルトスタディ(債務不履行の検証)」といい

第2は、前記第1で挙げたデフォルトスタディの結果を受けて、行政機関が格付情報を利用したことで す。1936年に、国法銀行の監督当局である通貨監督庁 (OCC)と連邦準備銀行が、連邦準備制度加 盟銀行に対して2社以上の格付を受けていない債券の保有を禁じ、 1957年には、OCCは連邦準備制 加盟銀行に対して債券格付が上位4ランク以内に入っていない債券への投資を禁止しました。

また1974年には、SECは、従業員退職所得保障法(ERISA) (「エリサ法」)に基づいて、年 金元本の安全性確保のために、基金に対して債券格付を重視した運用を行うよう指導しました。

第3は、格付機関が政府によって公式評価機関として認定されたことです。1975年に、SECは規 制対象のブローカー・ディーラーの純資産を算出する際に、全米公認格付機関 (NRSRO)による債券 格付を採用しました。 具体的には、これらの格付機関から投資適格の格付を取得している証券を保有して いる場合には、自己資本規制上、有利な取扱いが適用されました。

1975年の開始時点では、S&P. ムーディーズ、 フィッチの3社がNRSROとして認定されまし た。2002年の議会報告書によれば、アメリカでは少なくとも8の法律、44の規則、100を超える州 法でNRSROの格付がベンチマークとして採用されていました。その後、公認格付機関を3社に限定し ている寡占の弊害が指摘されるようになり、カナダや日本の格付機関なども認定されるようになります。 第4は、バーゼル規制(バーゼル2)において、その対象となる自己資本比率を計算する際に、格付 (内部格付を含む)に応じたリスクウェイトをアセットにかけて調整することが認められたことです。

205

第19章 広がる中流層のための運用情報ビジネス

格付機関のモラルハザード

バーゼル規制とは、 主要国 (G1)の中央銀行が出資して設立したバーゼル銀行監督委員会(BCB S)において、各国の中央銀行が協議して合意した銀行の自己資本規制のことです。 銀行の保有する総リ スク資産に対して自己資本比率を一定水準以上に維持することを求めています。国際決済銀行(BIS) を中心にして運営されるBCBSでの合意によるので、「BIS規制」と呼ばれることも多いのですが、 BISはその運営に関与していないので「バーゼル規制」と呼ぶのが適切です。

第は、貸付契約、デリバティブ取引等の金融契約のなかで、一定水準以上の格付の維持が求められる ようになったことです。 格付があらかじめ設定された水準 「格付トリガー」)以下に格下げられた場合に は、融資の一括返済を求められたり、優遇金利の適用が取り消されたりすることがあり得ます。

しかし、格付情報ビジネスは、その拡大に伴って、次第に本来の目的から逸脱していきます。 当初は、 デフォルトスタディで格付の情報生産能力が評価されました。 ところが、格付が行政上の規制目的で活用 されるようになると、その情報自体の価値というよりも、いわば「お墨付き提供機能」のほうが重視され るようになってしまいます。

また、アメリカでは、債券の発行体は、重要な情報を、一般公開する前に、機関投資家や証券アナリス トなど一部の者に対して優先的に提供してはならないことになっています。 これを「選別的情報開示規 「制」といいますが、 格付機関だけはこの規制の対象から除外されていたなど、金融機関のアナリストたち に比べて情報優位な立場にありました。 かといって、アナリストが提供する内容に比べて、 格付機関が圧 倒的に質の高い情報を生産しているというわけではありません。

結局、政府が特定の格付機関を公認し、規制上での基準として採用したことによって、お墨付きを発行 できる独占的な特権的情報機関として位置付けられるようになっていきます。そして、金融自由化の趨勢 のなか、政府が規制分野を広げる過程で、格付機関のビジネス基盤は益々強固なものとなっていきます。

日本の債券格付ビジネス

格付は、発行体 (事業法人等)にとっては、債券を発行できるかどうかだけでなく、その評価が金利等 の発行条件などで優遇されるかどうかに影響するという点で重要です。他方、金融機関や機関投資家にと っても、資産運用に際して格付に従うことで規制上優遇されることがあります。こうなると、格付が生み 出す情報価値に比べて、そのお墨付きとしての価値のほうが必然的に重視されるようになってしまいます。 しかし、格付の重要性が高まるとともに、期待も増して、その批判も高まります。 格付機関はあくまで も参照情報と位置付けていますが、それによって損害を被った利用者からすると、それでは済みません。 たとえば、 エンロン(2001)やワールドコム(2002)の不正会計スキャンダルでは、格付の限界 を示すことになります。さらに、サブプライムショック (2007)では、格付機関のモラルハザード が問題となります。

アメリカでは、これらへの対応として信用格付機関改革法が制定され、サブプライムショック後に格 付機関に対する規制が強化されました。 格付機関への批判はその後も強まる一方です。2010年以降の ユーロ危機ではPIIGS (ポルトガル、アイルランド、イタリア、ギリシャ、スペイン)などEUのソ ブリン債の格下げが借入金利を上昇させて関係国政府から批判を浴び、 規制を受けることになります。

日本における格付ビジネスの歴史は非常に浅く、1970年代に転換社債の無担保化が契機になって格 付制度の導入が検討されました。 銀行借入による相対型デットファイナンスが支配的で、社債市場が育た なかったことがその背景にあります。したがって、市場型デットファイナンスを拡大していくうえで、債 格付ビジネスの育成が求められていました。 1977年に日本経済新聞社(以下「日経」)傘下の会社 債研究会(1975年発足)が、転換社債の格付を試験的に公表します。 これが最初とされます。

日経は、1979年に日本公社債研究所を発足させたうえで、1980年から予備格付の実施を開始し、 同年10月に日本経済新聞でその結果の公表を開始しています。1984年には、大蔵省(現財務省)が社

207 第19章 広がる中流層のための運用情報ビジネス

債問題研究会を発足させ、同年の日米円ドル委員会では、格付制度の採用を検討すると約束させられます。 導入すれば、円建て外債の発行基準は簡素化され、日米7社のうちのいずれか1社からA(シングルA) 格付を取得できれば発行が可能となります。

ただし、日本でそれまで債券格付がなかったかといえば、そうではありません。1949年に発足した 日銀適格担保社債事前制度のもとでは、金融機関が社債を担保として日銀借入を行う際の格付をしていま した。これは、戦後復興のための重要な基幹産業への融資が滞らないようにするためのものでした。

この制度は1956年に廃止されて民間に委ねられ、1930年代初期の社債浄化運動日本興業銀 行を中心として、受託銀行が格付を提供して優良銘柄だけを選別して起債の額、発行条件を調整する動き ――の名残りでもあるのですが、 起債会という組織が適債基準としてA~Cの3段階の格付を提供してい ました。「起債会格付」と呼ばれました。

これはあくまで起債の銘柄、額、発行条件を調整するためのものであり、 債券投資を促すために提供さ れた本来の格付制度とは目的が異なります。 このような事情もあって、日本の社債発行市場がこの社債浄 化運動をきっかけに後退し、海外の格付制度の導入が遅れることになります。

戦後も、社債発行は、優良企業の銀行借入を補完する二次的なデットファイナンスの場として位置付け られてきましたから、債務不履行もほとんどなく、 債券投資も不活発だったので、格付情報に対するニー ズはありませんでした。 銀行中心の相対型金融システムの優位性が大前提だったというわけです。

その後、日米円ドル委員会での合意を受けて、大蔵省主導で格付機関の設立が推進されます。 1985 年に日本公社債研究所は株式会社化され、同年、日本長期信用銀行、東京銀行、農林中央金庫、日本生 命を中心に金融機関74社によって日本格付研究所(JCR)が設立され、日本興業銀行、都市銀行など1 18社によって日本インベスターズサービスが設立されました。1987年に、大蔵省は、国内3社のほ かにムーディーズ、S&P、 フィッチのアメリカ系3社を適格格付機関として指定しています。

1987年には、社債発行市場の規制緩和が進展するなかで、適債基準の財務制限条項に格付基準が用

208

いられるようになります。この基準によれば、無担保社債を発行できるのは「AA格以上、あるいは純資 産が50億円でかつA格以上」の企業となっていましたが、この基準をクリアできる企業は特に優良な企業 に限定されていました。

しかし、悪い評価もあり得るわけですから、発行体には、手数料を支払っているのに(納得のいかな い)低格付の付与を受けることに対して、かなりの抵抗がありました。その結果、高い格付が得られて、 発行利率が低下すると見込める優良企業だけが格付を取得する傾向が見られ、その他の企業からは敬遠さ れることになりました。

日本で格付ビジネスが本格化したのは、1990年代に入ってからです。その背景は、第1に、バブル 崩壊以降、発行体のデフォルトが深刻な問題になり始めたこと、第2に、不良債権処理の影響で銀行の貸 付が縮小したため、社債発行市場の育成が注目されたことです。 銀行の貸し渋り(クレジットクランチ) による実体経済への悪影響が懸念されました。この頃から、社債の発行額や発行残高が増加傾向を見せる ようになっています。

1990年には適債基準が格付基準に一本化され、発行体はA格以上であることが求められます。さら に、発行登録制度に指定格付機関の制度が盛り込まれました。 これはアメリカのNRSROに準じたもの です。 指定基準としては、格付の実績、スタッフ、組織、格付技術、発行体からの独立性などが勘案され ました。その後、1996年には適債基準が完全に撤廃されて、自由な起債環境が生まれ、格付活動が本 格化しています。

このような状況のなか、 日本公社債研究所と日本インベスターズサービスは1998年に合併し、日本 格付投資情報センターが発足しました。同社は、2000年に格付投資情報センター(R&I)に社名変 更しています。 現在、日本では、JCRとR&Iが主要な格付機関として格付情報を提供しています。

第

20

章

コーポレートファイナンスへの注目 -インベストメントバンクの発展

(18世紀後期~20世紀)

インベストメントバンクの誕生

南北戦争を経て国家統一を成し遂げたアメリカは、成長の潜在性に溢れていたが、国内に富が蓄積 されておらず、ヨーロッパからの投資資金が必要だった。 そのようなファイナンスニーズに応えるか たちで、 インベストメントバンクが強い指導力を発揮して資金を招き入れ、アメリカ経済の発展に貢 献する。

アメリカの債券市場でも、当初は、イギリスにおけるのと同様に、地方政府による発行が中心でした。 鉄道建設のための起債ニーズが増加します。独立後間もなく、 株式会社の自由な設立が遅れていたせいも あり、民間には自前で社会基盤投資を実施するような資本力はありませんでしたから、どうしても、州政 府等の公共体による債券発行が牽引役を果たすことになりました。

しかし、1世紀終盤になると、証券ビジネスの中心が次第にイギリスからアメリカに移り、証券の発行 引受業務が拡大していきます。 イギリスのマーチャントバンクも、アメリカの州債をヨーロッパの投資家 に販売するなどして、新興国の旺盛な資金需要に応えていきます。

当時、アメリカで発行された債券の多くは、オランダとイギリスのマーチャントバンクによって引き受 けられていました。 ですから、アメリカの主要なインベストメントバンクは、ヨーロッパのマーチャント バンクと何らかの取引関係をもっていました。

といっても、ヨーロッパのマーチャントバンカーたちは、自ら店舗を展開してアメリカに進出するのに は消極的で、ニューイングランドの金融業者と提携してビジネスを展開するなど、本腰を入れてリスクを

210

テイクしようとはしませんでした。これが、アメリカにおいて、独自の金融ビジネスのかたちが醸成され る背景となります。

アメリカにおけるインベストメントバンクの由来を見ると、元々法人の商業銀行で、そこから発展した 例は少なく、むしろ、ヨーロッパ大陸から移住したユダヤ系金融業者や、ニューイングランド地区で発展 した初期の金融業者のほうが支配的です。 広大なアメリカ大陸は、新たな金融ビジネスへの挑戦と実験の 場となったのです。

ヨーロッパから移住したユダヤ人金融業者では、クーン・ローブ、リーマン・ブラザーズ、ゴールドマ ン・サックスなどのドイツ系ユダヤ人 (アシュケナージム)による商会が有名です。

クーン・ローブは、アブラハム・クーンとソロモン・ローブが1850年代に開業した雑貨商が起源で す。 ジェイコヴ・シフは、1885年にクーン・ローブ商会を継承して、業容を拡大しました。 J.P. モ ルガン商会と並ぶアメリカを代表するインベストメントバンクに発展させます。シフは、J.P.モルガン 並ぶ代表的なインベストメントバンカーになります。 クーン・ローブは、日露戦争のときに日本国債の 最大の引受機関であったことでも有名です。

リーマン・ブラザーズも、同時期に、ドイツのバイエルン州出身のヘンリー・リーマンによって雑貨商 として設立され、その後、2人の兄弟が合流し1850年にリーマン・ブラザーズとして統合されます。 金融ビジネスへの進出は19世紀末ですが、20世紀に入ると、社債の発行引受を拡大させます。 紆余曲折を 経た後、20世紀末には一早く証券化ビジネスに参入して業容を拡大しましたが、2008年に倒産してい ます。世界的な金融危機をもたらしたリーマン・ショックです。

ゴールドマン・サックスは、ドイツのバイエルン州出身のマーカス・ゴールドマンが開業し、その後、 娘婿のサミュエル・サックスを共同経営者に迎えて、1882年にインベストメントバンクのゴールドマ ン・サックスとなります。

ゴールドマン・サックスは、当初、手形割引中心の零細金融業者でしたが、1世紀末にはコマーシャル

211 第20章 コーポレートファイナンスへの注目

ペーパーの最大手ディーラーに成長しています。 その発行体の多くは規模の大きくない非公開企業で、私 募のコーポレートファイナンスが中心でしたが、その後、ゴールドマン・サックスは、大規模な公募発行 の引受機能を担う存在に成長します。言うまでもなく、現在も業界をリードするインベストメントバンク です。

これらに対して、ニューイングランド地区に由来をもち、貿易信用や外国為替業務を展開していた金融 業者のなかからは、J.P.モルガン・アンド・カンパニーが誕生しています。 当時を代表するインベスト メントバンクに成長します。 J.P.モルガンについては後述します。

Column : ジェイコヴ・シフ明治天皇から勲章を賜った男

ジェイコヴ・シフは、1847年に、ドイツのフランクフルトで金融業を営むユダヤ人名家のシフ 一族に生まれました。 シフ家はロスチャイルド家と建物を共有して住んでいたそうです。ロスチャイ ルド家の扉には赤い盾が、シフ家の扉には船の絵が掲げられていました。

シフは18歳で単身渡米して働き始め、クーン・ローブの創始者アブラハム・クーンに認められて同 社に入社します。 クーンの共同経営者、ソロモン・ローブの娘と結婚して、ローブの引退後に事実上 の経営者に上り詰めます。 ユニオンパシフィックなど鉄道事業への融資で成功し、その手腕によって クーン・ローブを急成長させ、国際的なインベストメントバンク へと発展させました。シフは日本とも密接な人物としても有名で

ジェイコブ・シフ (提供

GRANGER.COM/アフロ

す。

日露戦争の戦費ファイナンスのための巨額の外債募集を目的に 米英を回っていた高橋是清 (当時、日本銀行副総裁)は、なかな 引受先を見つけられず、ロスチャイルドにも断られます。

当時は、まさか日本が大国ロシアに勝利するとは予想だにされ

212

ていませんから、国債も不人気でした。また、ヨーロッパ最大のロスチャイルドはロシアのバクー油

に巨額の投資をしていたので、正面から応じるわけにはいきません。

しかし、高橋は、パーティの席でシフと出会い、それをきっかけに戦費のファイナンスに成功しま す。クーン・ローブが第1回発行分の半分を引き受けてくれたのです。高橋はこの偶然を「天祐」と 受け止めました。戦後、明治天皇からシフに勲章が下賜されます。

ただし、後日談があります。 ユダヤ人を迫害していた帝政ロシアに対して、ロスチャイルドもその パートナーであったシフも共にユダヤ人なので、何とかロシアを懲らしめたいと考えていたようです。 ロスチャイルドはロシアへの投資をしていることもあって表に出られないので、シフを通じて、日本 をサポートしようとしたとのこと。シフは、偶然ではなく、高橋に意図的に会ったのでした。

インベストメントバンクによる貢献

19世紀前半までの証券取引の中心は公債の発行と売買であり、民間債の発行は私募あるいは第三者割当 によるものでしたから、売買は不活発でした。 このようなファイナンス史における黎明期に、ヨーロッパ のリスクマネーをアメリカに呼び込む中心的な役割を果たしたのが、シティのマーチャントバンクでした。 彼らは、国内産業の育成にこだわることなく、効率的な運用機会を、広く内外に探し求めました。

それとは対照的に、アメリカは南北戦争の終結でニューイングランド地区を中心に再統合を遂げ、 奴隷 制の廃止とさらに移民の流入による豊富な労働力と、広大な国土に眠る豊富な資源に恵まれていました。 インベストメントバンクは、無限の可能性をもつ一方で資本や技術が不足するアメリカ大陸に根を下ろ して、殖産興業のための金融ビジネスを展開します。 彼らにとって、国家の経済発展は政府と共有する目 的だったのです。 この結果、アメリカでも産業革命が進展します。 まずは、鉄道等の基盤産業でした。 1840~3年の間に、NYSEへの上場債券は全体で117銘柄から868銘柄に急増しており、そ の内、州債が491銘柄、鉄道債が360銘柄となっています。 他方、上場株式も、 112銘柄から14

213

第20章)

n

への注目

66銘柄に急増しており、その内、金融が1060(うち銀行が985銘柄)、鉄道が360銘柄となっ ています。 発行体は金融業に集中していますが、それ以外の民間部門となると、鉄道産業によるファイナ ンスがいかに大きかったかがわかります。

しかし、ドイツ統一を目指すプロイセンとそれを阻止しようとするフランスとの間で普仏戦争 (187 0~7)が生じ、敗れたフランスは、巨額の賠償金を支払わなければなりません。国債発行で賄うしかな いのですが、ただでさえ、鉄道投機ブームで金融市場がタイトになっていたところだったので、発行市場 はさらに逼迫を極め、 金融恐慌が起こります。

当時、アメリカは、ヨーロッパからのファイナンスに大きく依存していたので、資金移動が制約された り逆流したりすると、多大な影響を受けることになります。 すでに、大陸横断鉄道であるノーザンパシフ イックブームに沸くなど、 鉄道建設への過剰投資が顕在化していました。

そして、ついに1873年9月18日木曜日に市場が崩壊します。 ジェイ・クック商会が、 インベストメ ントバンクの先駆として、ノーザンパシフィック鉄道の大型ファイナンスを引き受けていたのですが、そ れが巨額で、また、恐慌と重なったこともあり、同社の債券を売りさばけずに破綻したのです。 南北戦争 でのファイナンスの成功で政商としての地位を得て引受を任されたことが、競合者たちから妬みを買って いました。 J.P. モルガンやドレクセルからの支援を得られず破綻してしまいます。

ジェイ・クック商会が破綻した日は、後の1929年恐慌と並んで 「暗黒の木曜日」とも呼ばれます。 NYSEも10日間閉鎖されました。 24時間以上取引が停止されたのはこれが最初だそうです。この恐慌の 影響で多くの鉄道会社が倒産に至り、その発行引受に関与していたインベストメントバンクやブローカー も多数破綻しました。

1873年の恐慌で、世界経済は低迷し始めます。ヨーロッパとアメリカでは、その後6年間にわたっ 不況が続き、 ウォール街は火の消えたような状態に陥りますが、インベストメントバンクは、アメリカ の底堅い成長性を背景に活力を取り戻し、再びニューヨークに舞い戻ってきます。 当時のインベストメン

214

トバンクには、リーマン・ブラザーズ、クーン・ローブ、ドレクセル、キダー・ピーボディ、J.P. モル ガンなどがあります。

それらのなかで頭角を現したインベストメントバンクの代表格はJ.P.モルガン商会でした。 J.P.モ ルガンは、この金融恐慌の間にも、政府の3億ドルの長期債の借換を成功させるなどによって利益を重ね、 また、ジェイ・クック商会が倒産したことで、アメリカ政府のファイナンスを任されるようになります。

また、JPモルガンは、1879年には、ニューヨークセントラル鉄道による大型増資の発行引受を 担うことになりますが、その際、 株式を処分したがっていた鉄道王コーネリアス・ヴァンダービルトから 鉄道会社の経営管理権を手に入れます。クーン・ローブも同様に管理権を入手し、 鉄道業界の再編に乗り 出します。

こうして、 インベストメントバンクは、1880年代には、鉄道産業へのファイナンスでリーダー的役 割を果たすようになり、20世紀に入るまでには、アメリカ全土の鉄道網を支配するようになっていきます。

産業の集中とインベストメントバンクによる産業支配

当初のインベストメントバンクは、マーチャントバンクの血を受け継いでいて、権力層との関係を強め ることで得た利権を生かして、 市場の支配力に基づく利益機会の確保を第一としていました。 マーチャン トバンクに比べれば、地道な産業技術も評価はしましたが、 その関心は、やはり、権威と結びついた、よ り安定的な社会基盤整備関連に向けられていました。

基盤産業の多くでは、規模の経済性が比較優位となります。 そこで、新しい社会基盤を中心にイノベー ションが生み出されて、新事業が興されるなか、 インベストメントバンクは、その合併・統合(トラス ト)に資本を集中させていきます。

また、それまでは、アメリカで発行された証券を引き受けて、ヨーロッパの投資家に売りさばくなど、 旧来の金融ビジネスを展開していたJ.P.モルガンでしたが、 製鉄等の重工業に軸が移るこの頃から、ト

215 第20章 コーポレートファイナンスへの注目

ラストや持株会社方式を活用して企業の合併・統合などに関与し、経営にも直接介入して企業を支配する ようになっていきます。 第二次産業革命を推進するエンジンとなるのです。

J.P. モルガンは、アンドリュー・カーネギーから鉄鋼会社を買い取って再編することで、世界最大の USスティールを設立して11の鉄鋼会社を統合したり、船舶業界を再編したりしています。 さらに、 AT &Tやゼネラルエレクトリック(GE)など、電信・電機産業の黎明期における中核企業を資金面で支援 しました。

こうして、J.P. モルガンは、1912年時点で、アメリカ国内粗鋼生産の33%、鉄道路線の35%、機 械生産の60%を支配したとされます。 アメリカ経済の基盤産業の育成については、当時の操業開始(「ス タートアップ」) 企業への先行投資も含めて多大な貢献を行いました。

たとえばGEは、元々はJ.P. モルガンの支援を得て、トーマス・エジソンが1882年に設立した白 熱電球会社でした。 その後、J.P.モルガンは、同社および関連グループを合併して1829年にGEを 成立させ、その経営にも加わっています。 ベンチャーキャピタル(VC)の機能も果たしていたのです。 自動車や化学も鉄道、電信同様に重要な社会基盤でしたから、 インベストメントバンクはその発展のた めに資本を投入していきます。 このように、 インベストメントバンクは、アメリカの社会基盤整備に寄与 することで信頼と評価を得ることになります。

また、基盤産業のファイナンスに集中するうえで、中世の宮廷マーチャントと同様に、金融ビジネスは、 政治との結びつきを強める方向に進んでいくことになります。これはジェファーソン(第3代大統領) や ジャクソン(第7代大統領)が危惧していたものでした。

JPモルガンは、アメリカ政府による国債発行にも貢献し、その後、20世紀に入る頃には、アメリカ は新興の債務国から債権国に変貌します。 インベストメントバンクは、以前は大陸から資金を呼び込むだ けの役割でしたが、それに代わって、国内の資金を海外で運用するなど、国際的なビジネス活動を積極化 存在感を増していきます。

216

たとえば、オランダ系のボーア人と南アフリカの植民地化をめぐって覇権争いをしていたイギリスを支 援し、イギリスの勝利に貢献しました。 第一次世界大戦 (1914~18) 中も、インベストメントバンク

は、各国政府や軍事産業のファイナンスに多大な貢献をしました。

当時は、金融ビジネスにおける商業銀行業務とインベストメントバンク業務との境があいまいで、規制 もされていなかったことから、20世紀に入ると、大規模商業銀行も債券市場に進出して、 フルラインでの 証券業務を展開するようになります。

しかし、この結果、預金者への利益相反行為が懸念されるようになります。 (日本でいえば金融庁に近 い) 通貨監督庁 (OCC) は、国法銀行に対して商業銀行の健全性を損なう可能性があるとして、インベ ストメントバンク業務への展開に制約を加えます。もちろん、これに対して、大規模商業銀行も大人しく 引き下がったわけではありません。 証券子会社や信託子会社を設立して対応しています。

インベストメントバンクは、発行市場での一括請負引受によってコーポレートファイナンス機能を強化

その発行対象を拡大していきますが、それに伴って、発行体の規模も大きくなり、引受リスクも高ま ったことから引受シンジケートの組成が広がります。 インベストメントバンクは、このシンジケートの主 幹事として、複数の銀行や企業との連携や統合を進めることで、益々発行市場での支配力を高めていきま す。 金融システムが安定化する一方で、寡占による弊害も顕在化していきます。

このようななか、1912年に、ウッドロウ・ウィルソン大統領は金融独占問題の調査委員会を設けま す。これが通称「プジョー委員会」です。同委員会は、J.P.モルガンによる複数の銀行や企業の統合で あるマネートラストに関する調査を目的に掲げて、アルセーヌ・プジョーを委員長として設置されました。 調査の結果、商業銀行、 インベストメントバンク、 信託会社の間での、人材の相互乗入れ、一定規模を 超える証券の相互取引など 「持ちつ持たれつ」の実態が指摘され、禁止されるようになりますが、金融独 を正常化するには至らないままに終わりました。

コーポレートファイナンスへの注目 217 第20章

市場型コーポレートファイナンスを担う

第一次世界大戦を経て、アメリカの資本市場は急速な拡大を遂げます。 コーポレートファイナンスは次 第に銀行離れ(ディスインターミディエーション)を加速させ、証券発行市場を通じる直接金融方式にシ フトしていきます。

余資運用の場となった証券流通市場は活況を極め、 ウォール街は過熱し、バブルの様相を呈するように なります。しかしながら、このバブルは1929年に崩壊して、世界的な金融恐慌に陥ってしまいます。 市場崩壊の原因究明を担った調査委員会は、 ウォール街での商業銀行による多数の不正行為を指摘しま す。本調査および銀証分離については次の第2章で取り扱います。

この結果、1933年に制定された銀行法のもとでは、恐慌を教訓に、 銀行業と証券業の分離 (銀証分 離)が定められます。同法のもとでは、主要な証券業、すなわち、株式や債券をはじめとするあらゆる証 券の発行引受、売出しに関する業務に商業銀行が携わることが禁止されました。これによって、例外項目 が若干あったものの、結果的に、インベストメントバンクは、商業銀行と競合することなく、豊富なビジ ネス機会に恵まれることとなります。

第二次世界大戦後は、資本市場として証券市場が著しく発展しました。その過程で、インベストメント バンクは、株式や債券の発行・流通市場関連の業務にとどまらず、幅広く活動するようになります。 M& A関連の斡旋・仲介業務やコマーシャルペーパー(CP) 赤字主体の企業が黒字主体から資金調達を 行う1年未満の短期直接金融手段であり、 社債と類似した証券 の発行、キャッシュマネジメント業務

などが主要業務に含まれています。

Column : ジョン・ピアポント・モルガン

ジョン・ピアポント・モルガンは、1837年に、銀行家のジュニアス・スペンサー・モルガン (J.S. モルガン)を父親、ジュリエット・ピアポントを母親としてコネティカット州に生まれます。

218

した。

モルガン家の始祖は、メイフラワー号がプリモスに着いた6年後の1636年にウェールズからマ

サチューセッツ州に移住したマイルス・モルガンにまでさかのぼりますが、モルガン家発展の基礎を 築いたのは、ジョンの祖父のジョゼフ・モルガンです。複数の事業を展開する実業家として成功し、 (ジョンの父である) ジュニアスに織物商の共同経営権を与えます。 ジュニアスはボストンに移り、 ジョゼフの遺産を基に会社を設立し、綿花などの輸出と貿易金融に従事します。

ジュニアスは、アメリカ人ジョージ・ピーボディがロンドンに設立したキダー・ピーボディ商会の 共同経営者となり、アメリカ進出をはかるロスチャイルドの代理人になります。 ビーボディは独身だ ったので、外部者であるジュニアスを後継として選んだのでした。しかし、ビーボディはその名称も 経営資産も譲渡しなかったため、ジュニアスは自らJ.S.モルガン商会を設立します。

ジュニアスは、アメリカ出身の金融ビジネスとして、ロスチャイルドやベアリングなどのマーチャ ントバンクのような存在になることを目指していました。 1870年に、普仏戦争でフランスが発行 した国債の引受を担い。 幸いにして、巨額の利益を上げるなど金融業者として成功し、その唯一の息 子であるジョンを後継として育成します。

一方、ジョンは、ヨーロッパでの留学から帰国後、1857年にキダー・ピーボディに入社して、 そのニューヨーク代理店に勤務します。 この頃には、キダー・ピーボディは父親ジュニアスの掌握下 にありましたから、ジョンは将来を約束された立場にもあり、すぐ頭角を現します。その後、186 10年に独立します。 これがJPモルガンの前身となるJ.P.モルガン・アンド・カンパニーです。 ジョンがシニアパートナーとなった1895年にJ.P.モルガン (J.P. Morgan & Co.) に改称されま

ジョンは、ロスチャイルドの資金力を背景に鉄道株を中心に次々と買収し、さらに、GE、AT& Tを買収。その後もカーネギーの鉄鋼会社を買収してUSスティールを設立します。 ロスチャイルド の資金を基に、企業買収によって巨大財閥を形成していくなど、アメリカ金融界を支配するようにな

219

第20章 コーポレートファイナンスへの注目

ります。

JPモルガン本人は1913年に逝去しましたが、 証券業の発展に対する偉大な功績を讃えて、

ジョン・ピアモント・モルガン

提供: Everett Collection/アフロ)

その日はウォール街で半旗が掲げられ、NYSEの 取引が一時停止されました。葬儀はニューヨークと ロンドンの大西洋をまたぐ両都市で営まれましたが、 ロンドンではウエストミンスター寺院で執り行われ ました。

ちなみに、ジョンは鼻が皮膚病で醜かったため上 の写真もそうですが、ほとんどの写真は修正されて いたそうです。

220

第24章

資本市場の膨張と崩壊

-銀行業と証券業が分離された契機

社債ファイナンスの拡大

資本市場が社債ファイナンスを中心に急速に拡大し、また、家計の資金は投信を通じて集約されて 産業資本を形成するなど、次第に、ファイナンスは多様化と大規模化を遂げる。しかし、その急速な 発展プロセスで、市場には投機行為が広がり、バブルの発生とその崩壊をもたらす。 株価が暴落する なか、銀行等の金融ビジネスによる利益相反行為によって一般投資家が犠牲となったことから、銀行 と証券の分離が定められる。

ロンドンの金融街であるシティは、1世紀終盤から20世紀前半にかけて国際金融センターとしての地位 を確立して隆盛を誇りますが、産業革命後における自国内の企業の成長をファイナンス面でサポートした となると、その貢献については疑問です。

イギリスでは、産業革命直後の製造業の発展は、綿布、鉄鋼を除けば、どちらかというと小規模企業中 心でしたし、そのファイナンスについては、内部留保のほかには･･････といえば、銀行借入、 近親者や取引 先といった関係者からの個人的出資や借入などが中心でした。 このように、当初は内部金融や相対型外部 金融が支配的でしたから、実業界の環境変化は証券発行市場の醸成にはすぐ結びつかず、ましてや、株式 の発行市場拡大に繋がるにはかなり時間がかかります。

さらに、ロンドン証券取引所では、その取扱対象のほとんどが外国債でしたから、近代に入ると、第一 次世界大戦後の世界経済の不安定化や、1929年の株式市場崩壊後の世界恐慌による投資リスクの増大 反映

取扱高も停滞してしまいます。 といっても、国際資本市場における主役が、実績のあるロン

(20世紀前期)

221

第21章 資本市場の膨張と崩壊

投信の投機化と投資家保護

ドンから新参者のニューヨークにすぐに交代したというわけではありませんでしたが、その趨勢は明らか でした。

ロンドンでは、国際金融センターとしての機能が弱体化するなか、取引の対象は海外証券から国内証券 にシフトせざるを得なくなります。これに伴って、シティのマーチャントバンクもその機能を縮小させ、 生き残るために国内証券の発行業務へのシフトを余儀なくされますが、国内市場では、これまでの主役だ った鉄道債の発行が自動車の台頭で衰退してしまいます。また、この頃から、国内証券の消化主体として 生命保険会社、 投信などの機関投資家が台頭し始めます。

一方、新興国アメリカでは、イギリスとは対照的に、第一次世界大戦を境に、自動車、石油、電力産業 などの成長により「永遠の繁栄」を謳歌する輝かしい時代に突入しようとしていました。

戦時中に大量に発行された連邦債の市場は、政府による額面小口化等の消化促進策や、商業銀行による 証券担保貸付によって広がります。 また、それまで証券保有の経験がない一般個人層に至るまで、 愛国心 踏絵として広く販促活動が展開されたことで、連邦債の消化が瞬く間に浸透しました。これによって育 成された個人投資家層が、1920年代の熱狂相場を支えることに繋がります。

他方、国内の民間証券では、その主役は鉄道産業から自動車、公益事業等の新興産業に移り、その多く が債券発行によるデットファイナンスでした。 その主たる消化主体は投信、保険、銀行などの機関投資家 でしたから、個人による直接消化が広がったというわけではありませんでした。その後、社債に株式のう まみを加えてインセンティブを付与したハイブリッドな転換社債やワラント債が急増します。

1920年代後半に入ると、アメリカの投資会社は、 個人投資家の資金をベースに、さらに債券や優先 株といった確定利付証券を発行するなど、レバレッジを高めることで運用額を拡大させます。短期的な株 価上昇が期待できるベンチャー企業の株式を中心に買い入れるなど、キャピタルゲイン志向の強い、極め

222

投機的な運用を行っており、リターンは年率10%前後にも達していました。

当時は、 投資会社に対する規制が緩やかだったため、財務体質の脆弱な投資会社も乱立し、投機熱は一 層高まっていきます。このように加熱した市場環境のなかで、1929年10月24日(1873年と同様に 「暗黒の木曜日」とも呼ばれる)に株価が暴落します。 暴落直前、 投信の純資産は直近2年間で1倍にも 急増していましたが、 この暴落を境に、資本市場は長い低迷期に入ることとなります。

売り相場のもとでは、社債発行でファイナンスをした資金でレバレッジをかけて運用していた投資会社 ほど、当然のことながら、大きな損失を被ってしまいます。 この暴落以降、投資家の間では、会社型投信 に対する不信感が生じます。そのため、大恐慌後は、会社型とは異なる(1種類の受益証券しか発行され ない) 契約型の投信の人気が高まっていきます。 契約型の投信は、 その後、イギリスに逆輸入されること になります。

1920年代後半の投信による投機的な運用行動は、1929年の株価大暴落の一因になりましたが、 その教訓を踏まえて、アメリカでは、1940年に投資会社法が制定されます。 これにより、ディスクロ ージャーの強化や利益相反の禁止などを規定して、投資家の保護がはかられるようになります。

この結果、投資会社に対する規制強化も安心材料となって、第二次世界大戦後は、一般大衆の資金の投 資先として、ミューチュアルファンドの人気が著しく高まります。1960年代には、短期的なキャピタ ルゲイン狙いの 「Go-Go ファンド」とも呼ばれるファンドが登場し、 一部の成長株を中心に売買回転率 の高い運用が行われました。

その後、1970年代に入ると、当時高金利であったマネーマーケット商品を運用対象としたミューチ ュアルファンドであるMMMFが発売されます。換金性も備えていたため、預金から投信に資金が大量に 流出してしまいます。ディスインターメディエーションの発生です。

さらに1980年代以降になると、「401(k) プラン」と呼ばれるアメリカの確定拠出型年金や個 退職勘定(IRA) の投資対象として、 ミューチュアルファンドが活用されるようになります。401

223 第21章 資本市場の膨張と崩壊

(k)プランは、アメリカの内国歳入法における、 同制度の仕組に関する詳細な規定が記述されている第 401条第(k) 項に由来する年金制度の名称です。

銀行業務と証券業務の分離グラス・スティーガル法の成立とその後

ヨーロッパ大陸では、銀行は、証券業務についても発行業務を中心にですが、預金・貸出業務と特に区 別することなく兼業が認められてきたうえ、多様な業務を展開していました。

他方、アメリカでは、その建国の経緯から州の権限が強く、連邦法と地方分権主義に基づく州法が並立 する二元規制となっていました。 州法では、銀行による証券業務は許されていたのですが、1864年国 法銀行法では、国法銀行の業務を、 「預金の受入、手形の割引および商業貸付」と「銀行業務に必要な付 「随的業務」と規定して、国法銀行が証券業務に進出することを禁じています。

しかし、国法の規定が及ばない州法銀行は証券業務にも進出し、1900年頃には、州法銀行は銀行業 務と証券業務の両方を営むようになっていました。もちろん、国法銀行も傍観していたわけではありませ ん。 対応策として、州法上の金融機関である証券子会社を設けて証券業務に進出しようとしました。 結局、 このような法律の尻抜け状態は見逃すことができないほどになってしまいます。

アメリカでは、 銀行業と証券業の分離は厳密ではありませんでした。 銀行は、証券の引受・募集 株式 を含む有価証券の自己勘定での売買を行っていたのです。

前章で述べたとおり、1912年、マネートラストの調査を目的としてプジョー委員会が設置されます。 同委員会は、商業銀行の資産は商業貸付に限定されるべきであって、投機的な証券取引に向けられるべき ではないとの立場から警鐘を鳴らし、国法銀行に対して株式・社債の引受を禁じる法律を制定するよう提 案します。 しかし、法制化されるまでには至りませんでした。

ところが、1927年に成立したマクファーデン法のなかで、すでに広がっていた銀行による証券業の 営を追認したことから、銀行は証券子会社を通じて証券業務を進めるようになってしまいます。幹事証

以外の引受比率を見ると、1927年には約5%、1939年には60%にも達しています。1929年 の株価暴落は、このような状況で発生したのでした。

1929年の株価暴落後、議会は、暴落とそれに続く大恐慌の原因について、上院銀行委員会(カータ ・グラス委員長)において、1931~3年と1932~3年の2度にわたる調査 (フェルナンド・ペ コラ調査官)を実施します。 この調査を行った調査官の名前をとって「ペコラ委員会」と呼ばれます。 同 委員会は、ウォール街での商業銀行による不正行為を究明し、銀行が証券業務を兼営したことによる多数 の利益相反等の不正取引事例を指摘します。

ペコラ委員会による調査では、たくさんの不正事例が挙げられています。 しかし、ある意味「魔女狩 」の対象として銀行に狙いを定め、国民を煽った面も否定できません。 調査ではたくさんの問題事例が 掲げられたうえで、銀行の不正行為が銀行の破綻を招いたと批判されていますが、 調査でその因果関係が 明らかにされたというわけではなかったのです。

ペコラ委員会の調査を受けて、その反省から1933年銀行法が成立します。 元財務長官のカーター・ グラス上院議員と銀行通貨委員会委員長のヘンリー・スティーガル下院議員によってまとめられました。 1933年銀行法および1935年銀行法では、「銀行経営の健全性を保つためには、銀行が預金で集め 資金を証券業務に充てることを禁止すべきである」との観点から、 銀行業務と証券業務との分離が規定 され、商業銀行による証券業務の一切が禁じられるようになります。

銀行法は、提出した両名の名前をとって「グラス・スティーガル法」とも呼ばれますが、一般に「グラ ス・スティーガル法」という場合には、銀行法全体を指すのではなく、 銀行業と証券業の垣根を定めた第 16条、第20条、第21条、第3条の4つの条項を指します。

第16条は銀行が営める業務を規定するもので、 「連邦準備加盟銀行の証券業務は、顧客の注文に基づき 顧客の勘定で行う証券の売買(ブローキング)に限定され、銀行は自己勘定での売買(ディーリング)、 証券の引受は行えない」こととなっています。

225 第21章 資本市場の膨張と崩壊

ただし、財務省証券、 連邦機関債、州一般財源債などについては適用除外とし、自己勘定による売買・ 引受も認められました。 証券会社が預金受入業務を行うことは禁じられ、銀行と証券の垣根は明確化され ます。

第20条は銀行が証券関係会社を設立することを禁止するもので、「銀行は、主として (principally)、証 業務を行っている企業と系列関係に入ることができない」こととなっています。 これにより、銀行(証 券)は、系列下に証券会社 (銀行)を置くことが禁じられ、 また、持株会社の下に銀行と証券を並立する ことも禁じられました。

第21条は証券会社による銀行業の兼営を禁止するもので、「証券業務を営むすべての個人または会社が、 同時に預金の受入業務を行うことはできない」こととなっています。これは第16条と対称的な内容です。 第39条は銀行職員による証券業務の兼業を禁止するもので、 「銀行は、主として証券業務を行っている 会社(または個人)との間で役職員を共有することはできない」こととなっています。 銀行と証券の間で の人の分離を明確化しています。

さらに、1934年証券取引法は、 SECを同法の番人として設立し、 証券業者に登録を義務付けます。 証券取引での投機が過熱し、 株価崩壊による投資家の失望と怒りが規制推進エネルギーへと転化したので した。

拙速な制度変更は、往々にしてヒステリックなエネルギーを前提としますが、そのような改革では、成

立後に揺り戻しのリスクがあります。 銀証分離についてもそのような面が見られます。 グラス・スティー ガル法も、その成立の背景には金融ビジネス批判の高まりがあり、ルーズベルト政権の政治的なプロパガ ンダに利用されたともいえます。その成立後は、緩和と強化が繰り返されることになります。

グラス・スティーガル法の成立後も、 銀行業と証券業が完全に分離されたというわけではありませんで した。 銀行持株会社に対する規制が十分ではなかったため、銀行は証券子会社を通じて証券業務を行うこ とができました。

そこで、1956年には銀行持株会社法を成立させ、複数銀行持株会社が証券子会社をもつことを禁止 し、さらに、1970年銀行持株会社改正法において単一銀行持株会社についても禁止しました。同様に、 アメリカに支店・支所を置いている海外の銀行についても、1978年国際銀行法によって証券子会社の 設置が禁止されました。

しかし、1970年代のMMMFの登場でディスインターミディエーションに見舞われた銀行は、証券 ビジネスを取り戻そうとします。 1987年には、連邦準備制度理事会(FRB)は、シティコープ、J. P.モルガン、バンカース・トラストの3社の子会社に、「主として行う」場合に限定して、非適格証券の 引受とディーリングを許可します。

これはグラス・スティーガル法第20条で禁じられていたはずでしたが、FRBは、証券業務が銀行の全 体業務のなかで主要部分でないならば、 銀行は証券会社と系列関係をもてるとの解釈を示したことになり ます。 このような拡大解釈に至った背景には、グローバル化が進展するなか、アメリカの銀行の国際競争 力の低下がありました。

大手銀行はロビー活動を活発化させ、自らが多様な金融サービスを提供できることを求めていきます。 当初は、この例外的規定は総収入の5%以内に限定されていましたが、以後緩和され、25%にまで引き上 げられます。

その後、レーガン共和党政権のもとでこれらは見直されることになります。1999年グラム・リー チ・ブライリー法が成立し、その結果、グラス・スティーガル法の第20条と第3条が廃止され、銀行本体 での証券業務の禁止に狭められることになります。 銀行・証券・保険の兼営が認められて、銀証分離規定 は名実共に撤廃され、新自由主義のもとで金融自由競争が始まります。

アメリカでは、一旦は、銀行と証券との間の分離が徹底されたかのように見えましたが、 このように銀 行は法の抜け穴を利用して証券業務に進出し、他方、証券も銀行業務に進出するといったことをその後も 繰返すことになります。

227 第21章 資本市場の膨張と崩壊

日本の銀証分離政策お仕着せの規制

日本では、銀証分離は、特に問題視されていたわけではありませんでしたが、第二次世界大戦後、アメ リカからお仕着せられた格好で導入されることになります。日本の銀証分離制度は、1948年に証券取 引法が制定される際に、連合国軍総司令部(GHQ)によって、グラス・スティーガル法を範にして第65 条として盛り込まれました。

これによって、戦前、銀行が一部行っていた証券業務(社債の引受業務)も全面的に禁止されるなど、 証券業務は証券会社だけに認められることとなります。 アメリカと異なり、銀行法ではなく証券取引法の なかで規定されましたが、その内容は、グラス・スティーガル法の精神に準じていました。

それでは、日本について見たとき、当時、分離制度がなければ銀行経営の健全性が保てず、 預金者が犠 牲になったかどうかとなるとかならずしも明らかではありません。 証券市場が未発達であった日本では、 具体的な利益相反問題が発生していたわけでも、内生的な問題意識のもとで分離制度が作られたわけでも ありませんでした。

かといって、日本に銀行・証券の分離を受け入れる素地がまったくなかったともいえません。戦前から、 日本の銀行行政は分離主義に根ざしていたと考えられる面がありました。 さらにいえば、銀行はそもそも 証券業務を真に魅力あるものとはみなしておらず、一部の銀行による社債発行引受等を除けば、もっぱら 銀行業に専念していたのが実態でした。

日本には、専門金融機関制度と呼ばれる金融機関内部における独特の垣根が存在しますが、これも銀 行・証券の分離制度と同次元のものとして考えてよいでしょう。 すなわち、 銀行・証券の分離も、他の分 離と同様に、日本における護送船団金融行政の両輪として各業態を保護育成することを目的とした、いわ ば棲み分けでした。

アメリカでも、結果的には、グラス・スティーガル法は証券業を保護することになってしまいますが、 同様に、証券取引法第65条も、未成熟な証券業を保護育成するうえで貢献することになります。

228

第22章

変革を迫られた証券業 ―機関化と手数料の自由化

年金制度の誕生

証券業の黎明期や発展段階では、その収入基盤を保護するために、固定的な手数料体系が維持され てきたが、(機関化の進展で影響力を高めた機関投資家は、少しでも良好な投資成果の達成を目指 して手数料率の引下げ要求を強める。 機関投資家による強い要求圧力に屈するかたちで、手数料の自 由化を含む様々な改革が実現し、証券業は変革を迫られることになる。

機関化を語るうえで年金制度は不可欠です。 年金制度自体が発展する契機は産業革命以降となります。 それまでの家内制手工業の時代では、高齢者はそれなりに経験豊富で貴重な存在でしたから、老後の扶養 は基本的に家族等の後継者によって担われてきました。 しかし、産業革命で都市部に労働者が集中して、 独立した生計を立てるようになると核家族化が広がっていきます。

また、産業革命によって、イギリスをはじめとするヨーロッパ諸国は経済発展を遂げ、富を拡大させま すが、その一方で、資本家に比べて立場の弱い労働者たちは、不当な条件で働かされたり、突然解雇され たりするなどの悪環境に置かれるようになります。

そのような環境変化のなか、退職後の生計に対する各自の備えが求められるようになりますが、それに 加えて、労働者を保護する目的から、国家による年金等の社会保険制度が生まれます。ただ、退職後にお ける労働者間での相互扶助を目的とした共済組合組織ということであれば、それ以前にもあったようです。 すでに13世紀のドイツで見られます。

他方、アメリカでは、その建国理念としてジェファーソンが掲げた「自由の帝国(フロンティア)」の

〔20世紀後半)

229 第22章 変革を迫られた証券業

理想のもと、個人主義と「自助」の精神が伝統として根付いていたこともあり、そもそも社会保障に対す る意識が希薄でした。 退職後の生計は各自の自助努力で備えるべきとの意識が国民の間に強かったことか ら、年金制度の成立は比較的遅れていました。

といっても、なかったというわけではありません。独立前の段階で、軍人向け退職給付制度が存在して います。また、社会保障制度となるとそこには強い抵抗がありましたが、私的制度としては、 1875年、 当時は鉄道事業を営んでいたアメリカン・エクスプレスが、 福利厚生の一環で、企業年金プログラムを提 供しています。 アメリカでは労働組合の力が強いため企業年金のほうが先行し、以後、多くの企業の間に 広がります。

公的年金については、1世紀終盤ですがやはりドイツで始まっています。 当時のビスマルク政権は、社 会主義運動の高まりへの対抗策として、弾圧という「鞭」で締め付ける一方で、 「飴」として公的年金制 度を採用しました。 ビスマルクによる年金制度は、1899年には労働者全員に強制適用されています。 これに対して、アメリカでの公的年金制度となるとかなり遅れます。1929年の大恐慌で企業倒産が 広がり大量の失業者が発生したことが重大な契機となり、1930年には400万人だった失業者は、翌 年には2倍、翌々年には1000万人を超えていました。 フランクリン・ルーズベルト大統領は、ニュー ディール政策のひとつとして社会保障法を成立させています。 同法には、 失業保険のほか、年金保険に関 する制度が含まれています。 しかし、アメリカは、先進国のなかで、唯一、国民皆保険ではありません。 ちなみに、日本での公的年金制度は、1942年の労働者年金保険制度の創設から始まっています。福 祉充実に加えて、労働力の確保とそれによる生産力の拡充を目的として、男子労働者を対象に養老年金を 支給する仕組でしたが、その後、厚生年金保険制度に改称され、被保険者の対象を事務職員や女性にも拡 大しています。 1961年には、自営業者、農業従事者を対象として国民年金が創設され、日本では国民 皆保険となっています。

機関化の進展 金融技術革新が広がる

とになります。

年金制度が広がるなか、信託、生保等の機関投資家の運用資産も急速に拡大していき、それに伴って、 投資技術への関心が高まります。アメリカでは、巨額な資産を効率的に運用するうえで、その対象となる 金融商品の開発と、それに必要な投資技法やその基礎となる投資理論が次々と登場します。

また、富の保有も、一握りの富裕層に集中した状態から、次第に、家計等の一般個人層にも広がってい き、一般化の過程で、金融商品についても小口化と標準化が求められるようになります。 金融ビジネスは、 小口標準化された金融商品を介して一般個人層から資金を集め、それをプール化したうえで運用するこ

さらに、小口・標準化された金融商品は、証券としての流通性がなければいけません。 そこで、証券化 技術が活用され、ファイナンスのかたちとして市場型が広がります。こうして、ファイナンスの世界では、 まず投資家層の (一部の富裕層から一般大衆への)民主化が進み、それに関連する技術革新の波が押し寄 せます。

金融技術革新はアメリカで活発化します。1960年代後半から1970年代にかけて、当時のコンピ ュータ・通信技術革命を背景に数理モデルが多数登場し、まずは運用部門を中心に「金融エンジニアリン グ (金融工学)」と呼ばれる技術革命が発生し、現代ファイナンス研究における黎明期を迎えます。

数学や統計学の知識をベースとして、同時に、コンピュータを駆使する能力が求められたことから、理 工系人材が運用の世界に流入し始めます。 運用の世界では、その成果がはっきりと数字に表れますので、 法経商等以外の出身者たちも、(成果を上げさえすればの話ですが、自由で恵まれた待遇を享受すること ができました。

古臭い常識を必要とせず、高い報酬を実現したことで、たくさんの(これまでなら製造業に向かった) 優秀なエンジニアを引き寄せることになります。 どうして株価が上昇するのか、その経済的な背景やメカ ニズムをわかっていなくても、その変化を数字として具体的に予想できて運用成果に繋げさえすればよか

231 第22章 変革を迫られた証券業

ったのです。

当初、多くの金融エンジニアたちの問題意識は安易な状態にありましたが、運用や商品開発の現場では その活躍が過度に期待されました。しかし、ほとんどの運用機関では、金融エンジニアたちによる技術の 応用を監督する能力を欠いていたことから、金融工学商品は乱造され、いたずらに複雑化した金融商品が 市中に溢れました。問題の所在は、金融技術にあったのではなく、それを管理・運営する態勢の未熟にあ ったというわけです。

こうして、金融商品は複雑化・多様化するわけですから、投資家の側にもより高度な運用知識が求めら れることとなりますが、(おそらく、金融ビジネスの経営者たちも理解できていなかったくらいですから、) 多くの個人は商品の複雑化、高度化に追い付くことができません。 一般投資家との中間に「機関投資家」 と呼ばれる運用の専門機関の介在が広がります。 機関投資家たちは、さらに、証券 (流通) 市場でのプレ イヤーとしての構成比率を急速に高めていきます。

これにより、富の最終的保有者による市場への関与のかたちが変化します。 「市場参加の間接化」が急 速に広がるのです。アメリカでは、1960年代後半から70年代前半にかけて、証券市場における年金基 金、投信、保険などの機関投資家の影響力が高まっています。 これを「機関化 (現象)」といいます。 た とえば、NYSEにおける株式売買高に占める機関投資家のシェアは、1960年代半ば頃は30%台だっ たのですが、70年代前半には60%台にまで急上昇しています。

そして、その過程で、運用競争が激化し、そのパフォーマンスを達成するうえで障害となっていた高い 委託売買手数料体系に対して、機関投資家から不満が示されるようになります。

機関投資家による大口の売買注文は、NYSEから離れて、規制が緩く手数料も低い地方の証券取引所 や店頭市場に流出するという事態も生じました。 これら他市場でのNYSE上場銘柄の売買比率は、19 40年代には10%未満でしたが、1960年代後半には100%台後半、1970年代前半には20%台にまで 上昇しています。

232

ます。

ただ、「金融技術革新によって運用成果が跳躍的に高まったのか?」と問われると、そういう効果を否

定はしませんが、(かといって、そのためのコスト増を考慮すると、) かならずしも判然とはしません。 年 金等の資産の拡大は、経済の成熟化と正の関係にあります。経済成長の鈍化で運用パフォーマンスが低迷 したからこそ、運用技術が求められるのですが、 運用技術が高度化して広がったことで市場は効率的な状 態に近づきますので、今度は、レントを確保することが難しくなるのです。

このように考えれば、絶対リターンの向上をはかることができるからというような、単純明快ではある ものの不確かな理由よりも、むしろ、運用で負担するリスクやコストに比べた相対リターンを改善するう えで、論理的かつ合理的な方法の活用がシステマティックになり、具体的で客観的な説明も果たされるよ うになったことのほうが、意義として印象的です。

古くから、一握りの富裕層のための資産運用ニーズはありましたし、同時に、その助言サービスも存在 していましたが、それは、ヨーロッパであればプライベートバンク等によって担われてきました。 この流 れは、現代でも、ヘッジファンドのような富裕層向けの閉鎖的な資産運用機関によって引き継がれてはい

これに対して、前で述べた機関化現象の背景となるような、小口資金のための運用ニーズのほうがより 高まっていくなかで、それまでのような結果としての運用成果とその事後的な評価だけでなく、運用に関 する事前における合理的な説明も求められるようになります。

資産運用は、こうした背景の変化と投資家意識の高まりを受けて、最新で合理的な投資方法(投資理 論)が求められ、理論と実務がシンクロナイズ(同期化)しながら急速に発展することになります。

証券化技術も飛躍的に向上しますが、それとともに、金融商品も一層複雑化していきます。 他方、富の 広がりとともに、個人投資家もその層が多様化し、そのなかで、金融商品も複雑化と多様化を繰り返して いきます。

233 第22章 変革を迫られた証券業

アメリカの手数料自由化とその影響―メーデー

アメリカの株式市場では、すでに第15章で見たとおり、1792年に当時のブローカーの間で交わされ 「ボタンの木協定」のもとで、委託売買手数料率を一律固定の0.25%とする合意が成立し、その後 もおよそ180年間にわたって、固定手数料制は維持されてきました。

固定手数料制のもとでは、機関投資家の手数料負担はどうしても小口投資家に比べて割高となります。 (たとえば数十倍) 大口の売買注文だからといっても、その処理コストは小口注文の処理に比べて数十倍 大きくはなりません。 ところが、実際に支払わされる手数料は売買代金に所定の料率を乗じたかたちにな ることから、料率は小口に比べれば段階的に低くなっていますが、規模の格差のほうが大きいので) 大 口投資家にとってはどうしても不当な額になってしまいます。 当然のことながら、 機関投資家たちは次第 に不満を募らせていきます。

固定手数料制は取引所会員である証券業者にその供給寡占を維持する一種の保護制度でしたが、投資家 の富が蓄積し、また、機関化により) 機関投資家の発言力が強くなったことで、手数料の交渉が認めら れるようになります。この結果、 証券業者間で、まずは事実上の手数料競争が展開されました。

また、第二次世界大戦後、証券取引の活発化に伴って、アメリカの株式市場では、執行コストの引下げ や運用の効率化を目的として「アップステアズ」と呼ばれる大口取引や店頭取引向け専門の機能が形成さ れるようになります。同時に、自然発生的でしたが、 取引システムの多様化も見られました。

一方、店頭取引では、NYSEにおける固定手数料制の制約を受けず、手数料率は投資家間の合意のも で自由に設定されました。 そのため、店頭取引を活用すれば、投資家は取引所売買よりもかなり低い手 数料率で取引することが可能でした。店頭市場は取引所市場の抜け穴となっていました。

このようななか、 証券業界も対応を迫られますが、当初のうちは一時凌ぎの策ばかりです。 証券ブロー カーたちは、ボタンの木協定以来、固定手数料制という保護政策にどっぷりと浸かってきたわけですから、 このうまみをたやすく放棄することはできなかったのです。

234

証券業界は、機関投資家の不満に対して、根本的な手数料率の体系自体には手を付けずに、分析情報や

情報端末の無償提供など、 非価格サービスによる中途半端なかたちで応じました。現金(ハードダラー) での割引還元ではなく、情報サービスやアプリケーションなどソフト面での無償の提供だったので、「ソ フトダラー」と呼ばれます。

こうしたなか、アメリカ司法省は、 SECに対して、取引所取引における固定手数料制の妥当性に関す る調査を要請するなど、改革を促します。 高まる圧力のもと、1968年、一定金額以上の大口売買につ いては、投資家との間で手数料率を決められる部分交渉制に移行し、最終的に、1975年には委託売買 手数料の完全自由化が実現します。

これによって、ボタンの木協定以後180年余り続いた固定手数料制が崩れることになります。 実施日 が「労働者の日」の5月1日であったことから「メーデー」とも呼ばれました。

当時、ほとんどの証券会社の収益構造は手数料収入依存型でしたから、 手数料自由化の影響は大きく、 その経営は大いに圧迫されることになります。 証券会社は、ビジネススキームの再構築(リエンジニアリ ング)を迫られることになります。

当時の証券会社による対応は以下のとおりでした。第1は、サービスの簡素化と経費削減をはかって低 い手数料での運営を実現すること、第2は、相対的に高く安定した手数料が得られる一般投資家向けリテ ール業務を拡大して、収益構造の安定化をはかること、第3は、合併等の再編による資本強化と技術革新 を進めて、たとえばディーリングを強化するなど、委託売買手数料から独立した収益源を確保することで した。

大まかにいうと、第1の対応は中小証券会社が、第2は全国展開する総合証券会社が、 第3は大規模イ ンベストメントバンクや大手総合証券会社が採用しました。

第1の対応では、元々多くの証券会社が体力のない中小業者であったこともあり、泥沼のディスカウン 競争の結果、多くが廃業したり、 統合したりします。 第2の対応は、小口で採算性の低い、いわゆる

235

第22章 変革を迫られた証券業

「薄利多売」方式です。 個人投資家の拡大を促すことに繋がりますが、結局は、過当競争を招いて破綻 撤退するなど証券会社の整理が進みます。

これらは追い込まれた末の受動的対応でしたが、第3の対応は新たな方向性に繋がります。 金融イノベ ーションと結びついて、 市場変革に重大な影響を与えることになるのです。

大手のインベストメントバンクや総合証券会社は、自己勘定での売買(「ディーリング」)によって運用 益を確保し、また、デリバティブを仕組んだ商品開発といった高付加価値業務の開拓に注力することで、 委託売買手数料に左右されない収益構造を実現しようとしたのです。 ホールセール中心のインベストメン トバンクは、ディーリングによる売買などリスクビジネス比率を高める一方、比較的安定した資産の運 用・管理ビジネスも拡大していきます。

さらに、運用へのシステム関連競争から合併等の組織再編が進みます。 デリバティブ等の商品開発には、 数学や統計学の素養が求められたことにより、運用の世界は理工系出身者で溢れるようになります。 こうして、証券自由化の動きはまずはアメリカで始まって、証券界に大きな変革を迫りますが、 国際化 が進展するなかで、そのようなうねりは市場変革の遅れていたイギリスにも波及します。

イギリスの自由化 ビッグバン

イギリスでは、兼業による利益相反が問題となり、1908年以降、ブローカーとジョバーの職種が厳 格に分離されてきました。 当時、顧客の売買注文を斡旋・仲介する業者を(アメリカでも同じですが) 「ブローカー」、自己勘定で売買を行うディーラーを「ジョバー」と呼び、両業務の兼業を禁止する単一資 格制度が採用されていました。 ブローカーは顧客の利益を最優先に考えて行動し、 ジョバーは市場に流動 性を供給する役割を明確にしたのでした。

しかし、この分離により効率的な価格形成が妨げられるなどの批判がありました。1986年のビッグ バンでアメリカや日本と同様に兼業が認められ、マーケットメーキング機能が働くようになります。

単一資格制度はイギリス固有の古くから続く慣習的な制度でしたが、多くの証券業者は十分な資本力を もっておらず、取引処理能力も不足したことから、国際化が進むなか対応力の低下をもたらします。 機関 化が進むなか、大口の取引は海外の市場や国内の店頭市場へ流出してしまうなど、ロンドン証券取引所は 危機に陥っていました。

そこで、1986年以降、マーガレット・サッチャー政権のもと、イギリスの証券市場では、この単一 資格制度の廃止や委託売買手数料の完全自由化を含む大規模な改革が行われました。これは宇宙の誕生を 引き起こしたおよそ140億年前の大爆発に喩えて「ビッグバン」と呼ばれます。

ビッグバンによって、アメリカと同様、委託売買手数料が完全に自由化されます。 また、単一資格制度 の廃止に伴って、ブローカレッジ業務とディーリング業務の兼業が認められ、資本も強化されるようにな りました。ビッグバンは、まさに「シティのアメリカ化」でした。 ディーリングを中心とするインベスト メントバンク業務を持ち込むことで、シティの証券業に生態系の変化をもたらします。

さらに、1987年には取引所内での立会が廃止され、コンピュータシステムによる電子取引に移行す るなど、取引システムの近代化がはかられました。 ロンドン証券取引所の電子取引システムは、アメリカ のNASDAQを参考にして構築されたもので、コンピュータネットワークを通じて証券取引に関する情 報を伝達する仕組を備えています。 「SEAQシステム」と呼ばれます。

ビッグバンのもとでは、そのほかにも、金融サービス法が制定されています。 投資家保護が法的に整備 され、さらに、ビッグバン以前は、取引所会員への出資は取引所内の他の会員にしか認められなかったの ですが、この出資制限が撤廃されて、外国資本がイギリスの証券業者にも投資できるようになりました。 こうした市場改革のもと、アメリカでは1975年、イギリスでは1986年に委託売買手数料が完全 自由化され、その結果、全体としては手数料率が低下して、売買高も大幅に増加しましたが、その一方で、 機関投資家と個人投資家の間の手数料率格差が広がることとなりました。

機関投資家による大口の売買については手数料率が著しく低下しましたが、小口の売買については、む

237 第22章 変革を迫られた証券業

しろ手数料率が若干上昇するか、あるいは、下落幅が小幅にとどまる傾向が見られたのです。

また、ビッグバンで証券業に対する外資の導入が解禁されたことから、 高度な売買手法やデリバティブ 関連のノウハウ、アメリカで考案された様々な金融関連のイノベーションが、次々とイギリスの証券市場 に導入されることになります。この結果、シティは復権に成功し、ヨーロッパのインベストメントバンク 業務の拠点となります。

しかし、その一方で、海外資本に自由な参入を認めたことから、ブローカーやジョバーが、資本力のあ 海外の業者によって、次々と買収・淘汰されてしまいます。 これによって、国内資本の証券業者は外資 に身売りして市場から消え去り、 その人材は外資系インベストメントバンクに流出するという現象が起こ りました。 この状況は、外国人プレイヤーばかりが活躍する全英テニス選手権に喩えて「ウィンブルドン 「現象」と呼ばれます。

これほどまで外資系金融ビジネスに乗っ取られてしまうことを当初から認識していたかどうかは疑問で すが、ビッグバンによって、 シティは復権を果たします。 「国」の枠に縛られずにグローバルな機能革新 を選択したという点では、国際金融都市ロンドンの真骨頂といえるのかもしれません。

手数料の再定義とソフトダラーアレンジメント

手数料自由化後は競争が激化し、サービスを極力簡素化して手数料率を引き下げる証券業者「ディス カウントブローカー」)が広がります。こうなると、機関投資家等運用機関は、受託者責任を問われない ように手数料率の最も低い証券会社に発注しないといけなくなりますが、その一方で、ディスカウントブ ローカーを利用するようになると、それまで証券業者が提供するリサーチ情報等のサービスを利用してき たので不便になります。 また、泥沼化する競争のなか、 証券業には暗雲が立ち込め、その持続性が懸念さ れました。

そこで、アメリカでは、売買執行業務以外のリサーチ情報など、 証券業者が提供するサービスに対する

238

対価も委託手数料の一部として位置付けられるようになります。 証券取引所法に条項が追加され、運用機 関がリサーチ情報を受け取る対価としてディスカウントブローカーより高い手数料を支払っても、受益 者に対する忠実義務違反にはならなくなります。 これを「セイフハーバールール」と呼んでいます。

セイフハーバールールでは、委託手数料は運用機関が受託している資産運用業務を実行するための経費 と位置付けられ、単なる注文執行サービスの対価としてではなく、提供されるサービスが運用成果の向上 を目的とするものならば、本来の目的で委託手数料が支払われたことになり、問題とはなりません。 提供 されるサービスが何か、その内容が注目されるようになります。

しかしながら、リサーチ情報を含めてそれらサービスの金銭的評価が難しいので、 証券業者は、第三者 が提供する情報サービスを運用機関に提供するようになります。この形態のほうが、 リサーチ情報の提供 コストが客観的なうえ、運用機関の要望に応じて、きめ細かな情報サービスの提供が可能になる点で優位 性がありました。

そして、証券業者の顧客獲得競争が一層激化するなか、過当競争を回避し持続性を維持する目的から、 サービスを含めた総合的な価値の提供をする「ソフトダラーアレンジメント」と呼ばれる仕組が登場しま す。 ソフトダラーアレンジメントでは、証券業者が顧客の要望を確認したうえで、それに応じたサービス が提供されました。 そのための専門部署を設けて対応を行う証券業者も少なくありませんでした。

ただ、経費を削減して効率化したい運用機関側の事情もあり、証券業者の顧客に対する付加的サービス の提供は、隠れた販売促進手段としてどうしても利用されてしまいます。 明らかに運用機関が負担すべき サービスにまで、自身の便益のためにソフトダラーアレンジメントが活用され、セイフハーバールールの 範囲を逸脱します。多くの運用機関が、本来、自社で負担すべき経費の一部を手数料の名目で顧客に転嫁 しているとの批判が広がります。

SECは、第三者機関を通じてソフトダラーアレンジメントを積極的に行っていた証券業者を対象に、 ソフトダラーアレンジメントを行っている運用機関名、手数料収入やソフトダラーの金額、運用機関に提

239 第22章 変革を迫られた証券業

日本の手数料自由化

供した製品やサービスの種類・料金等についてヒヤリング調査を行っています。

それによれば、提供される頻度が高かったサービスの第1位はブルームバーグやロイターなどの情報端 末、第2位はバーラやバリューラインなどからの調査レポート、第3位が「ビジネスウィーク」 や 「ウォ ール・ストリート・ジャーナル」などの新聞・雑誌類、第4位がイボットソンなどによる資産運用支援ソ フト、第5位がAT&Tや携帯電話会社などからの電話代、第6、7位がコンピュータのハードウェアや ソフトウェアなどでした。 このほか、 ファクス、コピー機、机・椅子などの事務用品やホテル代や航空運 賃、事務所賃料などの家賃、給与・保険料などの人件費、 電気代などの光熱費が支払われていたケースも 見られました。 このように、明らかに運用機関の運営経費に該当する項目も含まれていました。 この調査 結果を踏まえて、 ソフトダラーアレンジメントの悪用への監視が強まっていきます。

日本でも固定手数料制度が実質的に導入されていました。 証券取引法の第131条では「証券会社は委 託者から委託手数料を徴収しなければならない」「定められた手数料率を超える手数料を徴収することも、 下回る手数料しか徴収しないことも許されない」と明記されていました。 このような保護政策の結果、日 本の証券会社の収入構造は委託売買手数料収入に偏っていました。1960年代は9%超、1970~80 年代は80%超でしたから、ほぼ完全依存だったわけです。

また、日本では、 取引銀行等の金融機関との株式持合、 生保による安定保有などは、1960年代後半 以降浸透していました。 しかし、これらは、取引先企業等法人間の株式持合とともに、経営権の安定を目 指すものであり、機関化とは目的が異なります。

機関投資家) 化現象では、運用専門機関を通じる間接参加が拡大することによって、投資家の専門化 が進んで投資視野が短期化し、売買回転率が高まりますが、この場合はむしろ逆で、 投資視野の長期化、 売買回転率の低下をもたらします。これは「法人 (投資家) 化現象」と呼ばれたりします。たしかに機関

投資家の株式保有を高めましたが、流通市場での機関投資家の売買比率の高まりを示すものではありませ んでした。

米英での自由化の影響を受けて、日本の証券業 証券市場にも、遅ればせながら自由化の波が押し寄せ ます。1980年代には、好調な株式相場を背景に海外機関投資家による売買が拡大し、固定手数料制に 対して海外から批判が強まります。 また、国内でも年金基金による株式売買が拡大・活発化し始め、信託 銀行、保険会社等の機関投資家を中心に、資本市場の活性化、 証券業の競争促進の観点から自由化すべき との機運が広がります。

しかし、右肩上がり相場のもとで順調に増加する売買高を背景に、手数料収入にとことん依存して惰眠 を貪ってきた証券業界、特に中小証券会社にとって、その自由化は致命的といえるほど過酷な環境変化で したので、対応はそう簡単ではありません。 手数料率は証券取引所が規定しており、取引所会員のほとん どは中小証券業者であったため、強い抵抗に遇い、規定変更は簡単には進みませんでした。

抵抗する東証は、1967年に森永貞一郎元大蔵次官が着任して以降、谷村裕、竹内道雄、 長岡実の大 物次官が天下りするなど有力な再就職先となっていましたから、自由化を推進したい大蔵省にとっても板 挟みです。

そこで一時凌ぎの経過措置がとられます。(いきなり自由化するのではなく、) 1985年から数度にわ って手数料率が引き下げられ、大口取引については小口取引に比べて大幅な手数料率引下げが行われま した。しかし、手数料自由化という抜本的な対応には消極的なままでした。

さらに、1990年初めのバブル崩壊で、株価は長期間にわたって低迷し、株式売買高の大幅な減少に 伴って、証券会社の業績は著しく悪化しましたので、手数料自由化がすぐ実現できる状況にはなく、手数 料自由化は見送られるかに見えました。

しかし、思わぬスキャンダルがきっかけとなって自由化が進展することになります。1991年、大手 証券会社が特定の重要顧客に対してだけに損失補填するなど、不公平な取扱いが行われていたことが明ら

241 第22章 変革を迫られた証券業

です。

かとなったのです。損失補填事件によって、証券会社は信頼を大きく損なってしまいます。 また、199 7年には、総会屋に対する巨額の利益供与や不正経理 (損失隠し) 事件が発覚し、 山一證券が同年11月に 自主廃業へ追い込まれます。

これらの不正事件に対する社会批判を受けて、当時の橋本龍太郎政権が動きます。 証券バブルの崩壊後、 低迷傾向の続いていた日本の証券 (金融) 市場を活性化させ、世界的な地位を向上させることを目標に、 1996年に第2次橋本内閣のもとで(ネーミングは安直ですが) 「日本版ビッグバン」が提唱されたの

この改革の柱として、固定手数料制度が撤廃 (完全自由化は1999年) されます。 手数料の自由化は 保護されてきた証券業に競争をもたらし、アメリカにおけるのと同様に、中小証券会社は再編や廃業に追 い込まれてしまいます。

また、同時に、証券取引所への市場集中義務の撤廃 (1998)も実施されます。これは、証券業者は 投資家から受けた売買注文をかならず証券取引所に持ち込み、売買取引を集中しなければならないという もので、「日本版場外取引禁止規定」といえます。 金融の自由化は、金利の自由化 金融業の自由化に続 いて、証券自由化に及び、護送船団方式と呼ばれた保護行政の廃止が仕上げに入ります。

売買手数料の自由化の時期を比較してみると、アメリカは1975年の「メーデー」、イギリスは19 86年の「ビッグバン」、日本は1999年の「日本版ビッグバン」となっており、実施時期は米英に比 べると大幅に遅れましたが、この金融改革は画期的なものであり、橋本政権の貢献といえます。

橋本政権は、財政規律の回復、省庁再編、郵政一体化、公務員削減を柱とする行政改革など六大改革を 掲げ、重大なチャレンジを試みましたが、景気減速と金融不況 (北海道拓殖銀行と山一證券の破綻)にも 見舞われ、2年半の短命に終わり、2001年に再起をはかった自民党総裁選では小泉純一郎に惨敗した うえ、改革派のお株も奪われてしまいます。

42

第23章

押し寄せる市場変革の波 ―機関化と金融技術革新

機関化の進展によって、 前章で述べたとおり、運用面を中心に金融技術の革新が生まれ、金融市場 に変革の機運が高まる。まずはポートフォリオ革命から始まり、その後は、金融自由化、変動相場制 への移行で高まるリスクをマネジメントする目的で、デリバティブの上場市場が誕生・拡大するなど、 急速に金融イノベーションが広がる。

市場の変革ポートフォリオ革命からデリバティブ上場取引開始まで

すでに、市場変革を実現させるうえでその要件となるような環境変化も整いつつありました。 コンピュ ータ・通信技術の発展が重要な背景となりますが、その登場は1940年代に真空管を使った第1世代コ ンピュータが初めてでした。 それに続いて、1950年代にトランジスタを使った第2世代 1960年 代中盤には集積回路を使った第3世代が登場しています。

大学の計算センターの中型(小型?) コンピュータで回帰分析をしていたのを思い出します。 現在なら、 エクセルでも簡単にできてしまう統計計算ですが、事前にデータを80桁のIBMカードにパンチ入力しな ければなりません。 これを自分で組んだプログラムをパンチ (鑽孔)したカードと一緒に読み込ませると、 計算結果がIBMカードで出力されますが、このままでは読めませんので、さらに、印刷機にかけて連続 の出力紙としてアウトプットします。その際、しばしば紙詰まりを起こしました。あるとき、千枚通しで 用紙を取り除こうとしたら真空管がショートし、計算センターの助教授から「いくらすると思ってるん 「だ」とひどく叱られたことを思い出します。 ちなみに、同先生は20年後に塾長 (学長)に就任されました。 以後、コンピュータ技術の発達によって急速に (シミュレーションを含む) 数量・統計計量分析が広が

[20世紀後半~終盤]

243

第23章 押し寄せる市場変革の波

り、これに追随するかたちで、現代ファイナンス理論、特に投資工学においてその萌芽が見られます。

さらに、20世紀後半に入ると、アメリカの証券市場にも再び活気が戻ってきます。 機関化の進展を背景 に運用面での理論研究が盛んになります。 まずは金融商品開発に直接つながる技術ではありませんが、過 去に開発された金融技術商品を客観的に評価するバリュエーション分析とその検証の分野で変革をもたら します。

1950年代終盤にはハリー・マーコウィッツの最適資産選択理論、1960年代中盤にはウィリア ム・シャープやジョン・リントナーによるCAPM(資本資産評価モデル)、1970年代初めにはフィ ッシャー・ブラック、マイロン・ショールズとロバート・マートンによるオプション理論、1970年代 中盤にはリチャード・ロールとステファン・ロスによるAPT (裁定評価理論)など、革新的な研究成果 が次々と発表されました。 その当初の関心は、抽象的な不確実性を具体的なリスク (標準偏差)として数 値化し、そのリスクとリターンの間の均衡関係を示すことにありました。

これらは特に投資運用面での理論研究ですが、 その先駆として、 アービング・フィッシャーによる利子 の時間価値やフランコ・モディリアーニとマートン・ミラーによる資本コストに関する研究も基礎となっ ています。

これらの理論は数学・統計学をベースにしており、実際の解法にはコンピュータが不可欠でしたから、 「投資工学」とも呼ばれました。 運用の世界は、これらの投資理論の開発とコンピュータの技術革新が同 期して一気に近代化します。 ポートフォリオ革命です。これらの研究成果の詳細については、本書には馴 染みませんので省きますが、 モダンポートフォリオ理論の初期の発展については、本章の補章で簡単にふ れておきます。

もうひとつは、前記の技術革新を背景にしていますが、制度上の変革です。 1974年にエリサ法が成 立して、「プルーデントマン(賢人) ルール」が導入されたのです。資産運用にあたって、最新で合理的 な技術を活用することが義務付けられるようになります。

ま

こうして、アメリカでは1960年代後半からポートフォリオ革命が始まり、そして1970年代には、

矢継ぎ早にデリバティブの上場取引が導入されるなど、金融技術革新の大きな波が到来します。

また、機関化を契機とした市場変革ブームのなかで、金融自由化が動き出します。1970年にレギュ レーションQが廃止されて金利自由化に突入し、以後の銀行の商品開発にも重要な影響を及ぼしていきま す。 まずは、大口預金から始まった金利自由化で金利リスクが注目されるようになります。

そして、翌1971年には、銀行預金に比べて高利回りで決済性も備えた投信 (MMMF)が発売され ます。預金金利は、レギュレーションQによって上限が規制され、事実上低位に固定されていたのに対し て、 MMMFは、自由金利で高水準だったマネーマーケット商品を対象に運用されていました。

MMMFの爆発的な広がりにより、当時、固定で低金利だった預金から大量の資金シフトが発生してデ スインターミディエーションが進み、固定金利に守られてきた商業銀行はその自由化を迫られることに なります。

さらに、同年、ドルの金兌換が停止されます。 ニクソン・ショックです。 さらに、ブレトンウッズ体制 の崩壊で翌々年には変動相場制への移行があって、通貨リスクが一気に高まります。

金利自由化、変動相場制への移行に伴って、金利リスクや通貨リスクが上昇するなか、そのマネジメン 手段に対するニーズが高まると同時に、他方で、より良いリターンを求めてギャンブル性の高い投資対 象への渇望が広がります。

運用ビジネスに熱い視線が注がれるなか、組織化された取引所で先物やオプションなどのデリバティブ 市場が創設され、運用の世界は爆発的な拡大を見せます。 デリバティブは、リスクマネジメント目的とい う大義(表の顔)とギャンブル性 (裏の顔)の二面性を備えていました。

さらに、取引所の変革も起こります。そのなかで注目すべきは、新しい売買取引システムと新しい市場 の誕生です。 機関投資家の影響力の増大は、証券市場において機関投資家好みの銘柄の価格を高騰させる など、相場の形成に影響を与えましたが、それだけでなく、 新しい市場の誕生にも大きく影響し始めます。

245

第23章 押し寄せる市場変革の波

まずは1971年に、NASDAQと呼ばれる株価の自動表示システムによる店頭市場が開設されて、 国内の証券ブローカーがコンピュータネットワークで結ばれます。また、大口取引については機関投資家 同士の直接取引へとシフトしていきます。 取引の大口化、技術的な高度化が進み、機関投資家たちは効率 的な執行、手数料等の取引コストの節約を求めて、組織化された取引所から取引所外の市場(「場外市場」) に次第にシフトしていったのです。

デリバティブの拡大― 「リスク回避」の大義のもとでの新たなリスク創造

1970年代のアメリカでは金融自由化が進展します。 元々は商品取引とその先物で発展したシカゴに 金融の先物オプション等のデリバティブ市場が拡大していきます。

当初は、リスクマネジメント機能を「錦の御旗」にして創設されたデリバティブ市場でしたが、それは 導入のための大義でいわば「表の顔」 でした。人々は、一種の保険がかかったことで、逆に、過剰にリス クテイクする「技術革新の罠」に陥ってしまいます。 保険機能がもたらすモラルハザード現象です。

デリバティブは、リスクを他の主体に移転(交換を含む)する機能をもちますが、それが有効に働くた めには、そのリスクを引き受けてくれる移転先の存在が不可欠です。 したがって、「リスク回避」は「リ 「スクテイク」と表裏の関係にあるのですが、前者の、リスクを他に移転する機能だけに光が当たって歓迎 され、リスクの引受体制が未整備なままデリバティブは広まってしまいます。

1972年にはシカゴ・マーカンタイル取引所 (CME)内の国際金融先物取引所(IMM)通貨先 物が、 1973年にはシカゴの老舗商品取引所のシカゴ商品取引所(CBOT)が設立したシカゴ・オプ ション取引所 (CBOE)で株式オプション取引が、1975年にはCBOTでGNMA債、1976年 にはCMEでT-Bill (短期国債)、1977年にはCBOTでT-Bond (国債)の各先物取引が開始されま した。 デリバティブ時代の幕開けです。

CBOEは、1973年にオプション専用の取引所として創設されましたが、1970年代末には、同

446

取引所における株式オプション取引の出来高がNYSEのそれにあと少しで届くところまで迫り、世界は その急成長ぶりに驚かされました。 モダンポートフォリオ革命に続くファイナンス分野の風雲児としてデ リバティブ旋風が巻き起こります。

また、効率市場では、裁定機会は発生してもすぐ消失してしまうので、その一瞬を逃さないようスピー ドを高める設備投資競争が必然的に激化します。 さらに、1980年代に入ると、定着した株価指数をト ラック 複製により連動 (「パッシブ運用」)の広がりに合わせて、株価 させるポートフォリオ運用 指数を対象とする先物・オプション取引が開始されます。 これによって、 現物 先物オプションの三市 場間での裁定取引活動が活発化するようになります。

技術革新は、利益機会を拡大させますが、他方で、裁定取引を活発化させるので、市場は益々効率化さ れ、利益を確保することが次第に困難になっていきます。 こうして、利益機会をめぐって、金融技術のさ らなる革新と裁定行動の高度化とのいたちごっこが始まります。 金融技術革新が裁定益を吸収し尽くすと、 さらなる裁定機会を求めて金融技術革新が発生して、新たな裁定機会を探し出します。 これが繰り返され て止まらなくなるのです。

金融エンジニアリングは、その発展段階を見ると、最初は、リスクを発見してそれをマネジメントする ことを目標としていました。導入にはそれなりの大義が必要であり、リスクマネジメントは当時の重大な 関心事でした。事実、この当初段階では、リスクマネジメント技術の適用によって大いに経済厚生が改善 されたといえます。

ところが、喝采を浴びた市場関係者たちは、既存のリスクを掘り尽くしてしまうと、それでは飽き足ら ず、新たな利益源となるリスクを求めるようになります。 しかし、これもいつしか限界に達して、新たな リスク機会を掘り起こすのも難しくなります。

そうこうするうちに、リスクを(苦労して探さなくても)新たに創造しさえすればよいことに気づきま す。 「リスクの発見」から始まった金融エンジニアリングは、 こうして、「リスクの創造」へと暴走を始め

247

第23章 押し寄せる市場変革の波

す。

ました。

るようになるのです。デリバティブはリスクの評価とそのマネジメント機能にとどまらずに、(表裏一体 なのですが......) リスク創造機能への貢献を前面に出し、拡大していきます。 デリバティブは、その考え 方がリスク関連の金融商品開発に直接活用された点で、冒頭で挙げたファイナンス理論研究のなかでは特 異な存在です。

また、インベストメントバンクを中心に、大規模金融機関では、金融工学を駆使した商品や取引手法の 開発が盛んに行われるようになります。一方、カストディ機能中心だった商業銀行でも、出遅れはしまし たが、そのグローバルな展開を進めるうえでリスクマネジメント機能を必要としたので、追随していきま

初めのうちは、外国為替、金利等のリスクのマネジメントを目的としたデリバティブ商品の開発が中心 でした。国債先物、そして、国債オプション等の国債デリバティブ、通貨先物、通貨オプション等の通貨 デリバティブ、株式オプションなど、 すでに現物取引が盛んで市場流動性のある商品がまずは対象となり

しかしながら、そのような成熟した現物市場の存在を前提とするデリバティブ市場の発展には、自ずと 限界があります。 派生の対象とする現物市場を掘り尽くした後は、成熟した市場のない資産を基礎とする デリバティブ、株価指数や金利など市場での数値だけを基礎とするデリバティブが誕生していきます。 そして、指標についても、架空の数値を対象とするデリバティブが登場します。2000年代に入ると、 相場からインプライ (示唆される市場のボラティリティを指数化したVIXを対象とするデリバティブ 取引が上場されています。

そして、銀行本来の貸付業務のなかでも、条件に柔軟性を加える目的でオプションが多様なかたちで応 用されていきます。 輸出入業者向けに為替リスク保険付貸付を行うといった仕組ローンです。

こうして、デリバティブ市場は、価格変動リスクを回避したい保守的な投資家に対してヘッジ機能を提 供する一方で、リスク許容度のある投資家には極めて高い投機性も兼ね備えた魅力的な対象を提供するこ

218

こわく

で、急速に拡大していきます。その魅力は、本能に訴えるという点で「魅惑的」、正体不明で怪しげと

いう点で「蠱惑的」でもありました。

それと同時に、現物市場を含む市場間の裁定取引を活発化したことで、現物市場でも売買を活発化させ、 その結果、効率的な価格発見が可能となるなど、市場の主役へと成長していきます。 デリバティブ取引に ついては第26章で扱います。

日本での金融イノベーション

アメリカを中心に金融技術革新が世界中に広がるなか、戦後、規制によって保護されてきた日本の金融 ビジネスも、プラザ合意を境に急速にグローバル化の波に呑まれていきます。

プラザ合意は、1985年にニューヨークのプラザホテルで開催された主要~カ国の財務大臣 中央銀 行総裁によるドル高是正のための協調介入、協調行動に関する合意です。その目的は、アメリカの輸出競 争力を高め、貿易赤字を縮小させることでした。

当時、日本の金融機関は、変動相場制移行後の大幅な円高のなかで海外進出を積極化しようとしていま した。ブレトンウッズ体制のもとでは360円/ドルの固定相場だったものが、プラザ合意直後の198 年末には200円/ドル、その後、1988年には128円/ドル･･････と円高が急速に進みます。 日本 の経済的地位が突然格上げになった気がしました。

筆者は1986~88年にアメリカ政府の関連基金から奨学金を得てMITに留学しましたが、支給額が 円建てで約定されていたので、この大きな資産効果を享受することができました。

急激な円高で日本の輸出産業は停滞しますが、その一方で、 主要金融機関は円高効果で資本力が数倍に も強化されたことから、海外の金融機関を買収するなど、活発に海外展開を始めます。

そのなかで、成長に限界の見え始めた国内(与信) 市場から離脱するために、主要銀行は、証券市場の 潜在性に目を付け、法改正を働きかけると同時に、金融の技術革新についても積極化します。 といっても、

249

第23章 押し寄せる市場変革の波

日本の銀行は長らく保護行政下にあって、価格競争はもちろん、商品開発競争もありませんでしたから、 まだ一部の主要銀行に限られていました。

金利も手数料も、 そして、 商品開発もすでに自由化されていましたが、業界はあいかわらず結託して (その対応は)一律でしたから無理もありません。当局の機嫌を損ねさえしなければよかったのです。し たがって、言うまでもなく、金融ビジネスの経営者たちの金融技術に対する意識も極めて薄かったといえ るでしょう。

大手金融機関の間では、技術レベルのキャッチアップへの焦りが広がり始めます。 ところが、経営陣は 文系出身者ばかりで、数学・統計学の知識を不可欠とする商品開発や市場部門にエンジニアをどのように 取り込んでいったらよいのかわからず、なかなか変革が進みません。1980年代終盤のデリバティブ上 場取引の開始で対応が迫られ、突然、大手行を中心に理工系学生の大量採用と中途採用が起こりました。 派手なカラーシャツの行員や、頭の下げ方や名刺の出し方がわからない行員など、古い銀行員からした ら、宇宙人のような若者がディーリングルームや商品開発室に溢れたという感じでしょうか。 伝統的な文 化の強かった硬派の銀行員(特に管理者クラス)にとってはさぞショックだったことでしょう。

筆者は、30代終盤でしたが、オプション理論や投資工学の専門家として、日本長期信用銀行(現SBI 新生銀行) 資金為替部の広いディーリングルームの中央に席を与えられ、かつての銀行員とは違う) 多 くの金融エンジニアと出会いました。 20代半ばに在籍した全国銀行協会連合会では、挨拶での頭の高さや 名刺の出し方・受け取り方まで注意されていたので、カルチャーショックを受けました。

ただ、このような流れはすでにアメリカで広がっていましたから、予想の範囲内でした。 時間の問題と はいえます。日本の金融機関での金融エンジニアたちの居場所も確保され、次第に定着していきます。 証 券系証券会社、 投資顧問 投信委託等)のほかに主要行 (都銀、信託、長信銀等)、 そして、生保では、 内部に商品開発部や金融エンジニアリング部を設けたり、人材の雇用と待遇の自由度を確保するために、 「・・・金融工学研究所」や「・・・金融テクノロジー」など子会社として外出しするケースも見られました。

しかし、主要金融ビジネスのほとんどの経営者は文系、特に法学部出身者で占められていたため、新商

品のアルゴリズムは十分に理解されず、金融エンジニアたちに過大な期待が向けられたことから、単なる コピー商品も含めて、怪しげな商品も開発されます。 ディーリングルームでの暴走も見られました。

章

モダンポートフォリオ革命

現代ファイナンス理論の萌芽

機関化が進展し、資産運用面での合理的な行動ルールの策定とその事後的検証が求められていくな

そのニーズに応えるかたちで現代ファイナンス理論が登場します。 当初の主要な関心は、リスク 概念を具体化して、リスクとリターンの関係を導くことでした。 ここでは、リスクをめぐる初期の貢 献に絞って、現代ファイナンス理論 (APT、オプション理論を除く)の考え方を整理しておきます。

最適ポートフォリオ理論

現代ファイナンス理論研究の具体的な動きは1950~60年代が顕著であり、その後の発展の基礎とな る重大な貢献が相次いで出されることになります。そこでの共通の関心は、リスクをどのように具体化す るか、そして、そのリスクとリターンの関係を明らかにすることでした。

まずは、シカゴ大学経済学専攻の大学院生であったハリー・マーコウィッツが、14頁の極めて短い数式 だらけの論文だったそうですが、 最適資産選択理論を提示します。

博士論文の審査委員であったシカゴ大学のミルトン・フリードマンは、口頭試問の際、「経済学で博士 号を取りたいなら、経済学について論文を書いてもらわないと困るね」と発言したそうです。とはいえ、 博士号は授与されていますので、評価はされたのだと思われます。後に、マーコウィッツは、当時のフリ ードマンの発言について 「半分冗談だったのでしょう」と語ったそうです。

彼は、まずリスクそのものの概念を具体的に標準偏差で表現し、個々の証券のリスクとそれらを組み合 わせたポートフォリオのリスクを区別し、ポートフォリオを組むことによって個々の証券のリスクが分散 できることを示します。「ひとつのバスケットにすべての卵を入れるべからず」の投資の鉄則を明らかに

252

ハリー・マーコウィッツ(提供

AP/アフロ)

マコウィッツは、1990年にノーベル経済学賞を受賞します。

したのです。

さらに、リスクとリターンの関係を、(リターンが正規 分布に従うものと仮定し、その平均と標準偏差(あるい は分散) という統計量で具体化して、投資家にとっての最 適なポートフォリオの選択方法を提示します。 これは「平 均分散アプローチ」と呼ばれます。

その後、1959年に本のかたちで「ポートフォリオ選 択論」を発刊します。 このなかで提示された最適資産選択 理論は、その後の証券投資理論発展の基礎となっています。

マーコウィッツは、リスクを具体化して、そのリスクとリターンで実行可能な集合のなかで選択の対象 となる、明らかに優位な集合(効率集合)を滑らかな右上がりで、上方に凸の曲線として描くことに成功 します。 「有効フロンティア」と呼ばれます。

曲線は、左下方ではローリスク・ローリターンから右上方では高リスク・高リターンとなることを示し ました。 高いリターンを求めるなら高いリスクを覚悟しなければならない、という直感的な理解を具体的 に示したのでした。

しかし、この有効フロンティア上のどのポートフォリオを選択したらよいのかを導くためには、当事者 の判断基準がさらに与えられなくてはなりません。

すでに、不確実性下における判断基準については、1944年にプリンストン大学の数学者であるジョ ン・フォン・ノイマンと経済学者オスカー・モルゲンシュテルンとの共著「ゲームの理論と経済行動」の なかで、期待効用最大化仮説が提示されていました。本書は1944年に脱稿されましたが、650頁に 及ぶ大作でした。このためプリンストン大学出版は刊行を躊躇しましたが、最終的に、ロックフェラー家

253 補章 現代ファイナンス理論の萌芽

の個人的な資金提供で刊行されたそうです。

フォン・ノイマンは、純粋数学の分野のほかに、ゲーム理論の登場に貢献したり、「コンピュータの父」 とも呼ばれたりするなど、多くの分野で偉大な業績を残した20世紀の天才数学者です。

彼らの仮説は、不確実性下での意思決定を行う場合の判断基準として、人々が一定の合理性の公準を満 たすように行動するならば、それは利得から得られる効用の数学的期待値を最大化していることに等しい というものです。これは「期待効用原則」と呼ばれます。

期待効用原則によれば、人々は、リスクを含む金融資産やギャンブルの選択において、生起する事象 (あるいは、行為)の利得の数学的期待値の大小を比べるのではなく、そのような利得から得られる(い わば「満足度」である)効用の数学的期待値を比べるというのです。 マーコウィッツの最適資産選択は、 この期待効用を最大化するようなポートフォリオの銘柄構成を解く問題として展開できます。

しかし、この段階では、実際の投資家のリスク選好は具体的に与えられず、主観的な効用関数を使うの で、どのようなリスク選好をもつかによって最適ポートフォリオのリスク・リターン構図がどうなるか、 その合理的な関係を抽象的に示すにとどまります。 もっと残念なことに、この段階ではまだミクロな主体 の最適決定問題にとどまっていて、市場の均衡問題に繋げられていないので、資産の価格がいくらになる のかはわかりませんでした。

モダンボートフォリオ革命2

CAPM

次の課題は、主体の最適問題を代表的な投資家の最適決定問題として市場均衡問題に昇華させることで すが、そのためには効用関数を最適ポートフォリオの決定から切り離し、その呪縛から解放しなければな りませんでした。

ノローチを提唱者であるイエール大学のジェームス・トーピンは、マーコウィッツのモデル 科学的インプリケーションをもつかに興味をもちました。トービンは、投資可能な証券の

254

ジェームス・トービン (提供

AP/アフロ)

うちのひとつを無リスク資産とすることによって、興味深い 結果がもたらされることに気づきます。

投資家が自分の富を(少なくともひとつの) リスクのない 無リスク資産と複数のリスクのある資産に投資するときに、 リスクのある証券間での最適なポートフォリオを選択する問 題 (1) と、そこで選択された(リスク資産の) 最適ポート フォリオと無リスク資産との間で最適構成を決定する問題 (2)の2段階に分離することができ、それらの決定は互い

に独立であることを証明したのです。これは「トービンの分離定理」と呼ばれます。

トービンの分離定理によれば、個々の投資家レベルでの前記の2つの最適化問題において、その解法に 効用関数が必要なのは後者の資金配分だけで、前者のリスク資産の最適ポートフォリオ決定には効用関 数は不要となります。

これによって、投資家が証券の分布(平均と分散)について同一の意見をもつならば、リスク資産の最 適ポートフォリオはユニーク――ただひとつだけで(すべての投資家に) 共通――となることが示され、 各主体のリスク資産の最適需要を市場における総需要に集計することが容易になります。 この分離定理は、 資本市場の均衡価格を導くのに貢献します。

トービンは、資本市場を明示的に扱った一般均衡モデルを提示し、 4理論でも有名なマクロ経済学者で すが、ファイナンス理論に最も貢献した経済学者の一人でもあるといえます。1981年にノーベル経済 学賞を受賞しています。

1960年代に入ると、マーコウィッツの研究に従い、まだ旧世代のコンピュータでしたが、その能力 を駆使して、最適ポートフォリオの探索が行われました。追随する研究者のなかに、資産の均衡価格に関 心をもったウィリアム・シャープもいました。 シャープは、UCLAの大学院生でしたが、近くにあるラ

5

255章 現代ファイナンス理論の萌芽

ンド研究所に所属していたマーコウィッツを訪ねて指導を仰ぎます。

1964年、シャープは、マーコウィッツの平均・分散アプローチとトービンの分離定理を基礎に、資 本市場における均衡価格の決定モデルに発展させます。 ただし、リスクとして、これまでの個々の証券の 標準偏差(「トータルリスク」)ではなく、均衡マーケットポートフォリオとの相対的な関係を示すリスク メジャーであるベータ(B)という概念に注目し、均衡において、期待リターンとこのベータリスクとの 間に線形関係が成立することを示しました。 この直線を「証券市場線 (SML)」と呼びます。 資本資産 評価モデル(CAPM) の誕生です。

同様の結論は、ほぼ同時期に、ハーバード大学のジョン・リントナーによってより精緻なかたちで導か れていました。 また、ノルウェー人の経済学者ヤン・モッシンも、一般均衡のフレームワークのなかで同 様の結論に達していました。 そこで、これら初期のCAPMを彼らの名前を並べて、シャープリントナ ・モッシン・モデルと呼ぶこともあります。リントナーとモッシンはすでに亡くなっていたので叶いま せんでしたが、シャープは1990年にノーベル経済学賞を受賞しています。

CAPMは多くの非現実的な仮定の上に構築されていたので、その後の研究には、仮定を緩めてモデル を拡張することが課題として残されました。 多数の拡張モデルが提示されましたが、 そのなかでも最も注 目されたモデルはブラックによるものです。 そこでは、無リ スク資産が存在しない世界でも同様の結論が導けることを示 しています。

(提供: picture alliance/アフロ)

ウィリアム・シャープ

初期のCAPMでは、無リスク資産の存在を基礎に、期待 収益率とベータリスクとの間に、無リスク資産のリターンを 直線が引けることを導きましたが、無リスク資産

が存在しない場合でも、均衡マーケットポートフォリオと独 立で、ベータリスクが0となるような資産(あるいはポート

356

ます。

フォリオ)を複製できるのであれば、同様の線形関係を導けることが証明されたのです。これは「ゼロベ ータCAPM」と呼ばれます。

以上の理論研究は、資本資産の需要理論ですが、この段階ではミクロ経済学の需給均衡の枠内にとどま っていました。供給は所与とされたので、需要メカニズムを明らかにすれば均衡関係を導けるというわけ です。 たしかに、株式・債券等資本資産は相場に応じて時々刻々と発行されるわけではありませんから、 発行済(供給) 残高を所与とするのは妥当です。 所与の残高のもと、証券そのものの需給ではなく、証券 の売買注文で、すなわち、マイナスの需要(売り)とプラスの需要(買い)との関係から、価格が決定さ れます。

このフレームワークでは、超過需要(買い売り)が0となるとき、均衡が実現します。 この売買に際 し、いずれの行動をとるのにもコストがかからないとすると、均衡への調整を妨げる障害はなくなり、同 一資産について一物一価の法則が成立します。 同一資産については、その評価が過大ならば売られ、過少 ならば買われ、その売買取引によって均衡価格に達するまで調整が続きます。 これを「裁定均衡」と呼び

これが、実物取引をベースとするミクロ経済学における需給均衡と、金融資産をベースとする現代ファ イナンス理論の核となる裁定均衡との違いです。この裁定に至らせるための現代ファイナンスでの肝は、 複製です。

すべての金融資産はユニークではなく、複製可能です。 こうして、CAPMではリスクの数量が与えら れれば、(市場で導かれたリスクの価格を基に、) すべての資産について正当な価格が導けることを示しま した。裁定評価理論 (APT)では、様々なファクターから複製し、評価を導きます。さらにオプション 理論では、(オプションを)原資産と組み合わせて複製することで、同様に、正当な評価を導こうとしま す。

第24章

市場機能の変質

-機関化の新展開

初期においては、産業支配者としての顔を見せたアメリカの機関投資家は、その後、市場を通じて、 経営者を間接的に規律付ける役割を担うようになる。そこでは、市場メカニズム、すなわち、流通市 場での売買を通じて影響を与えるウォール・ストリート・ルールが機能した。ところが、1980年 代終盤になると、それも相場低迷下で有効でなくなったため、 ボイス(発言による介入)を強化して、 直接、企業価値最大化を目指すようになる。 そして、圧力団体として機能させるうえでは、これまで その目的を、受託者責任の観点から効率経営としてきたが、ステークホルダー(利害関係者)を広く 捉えて社会貢献にシフトさせ、 社会的責任投資へと向かう。

アメリカでの機関化 ―その登場と進展

機関化、すなわち、証券市場における機関投資家の存在感の高まりは、証券市場にどのような影響をも たらしたのでしょうか。 「機関化」というと、株式流通市場での機関投資家比率の増加が趨勢となった1 950年代にアメリカで始まった現象を指すのが一般的です。

しかし、機関投資家の存在感が増したという点では、すでに20世紀初頭にも、一部の機関投資家が産業 市場の支配力を強めたことがありました。 「初期の機関化」と呼ばれることがありますが、性格が異な ります。 インベストメントバンクが主要生保や商業銀行と結託してマネートラストを形成し、企業支配と 株価支配を強めたのです。

その初期段階では、機関投資家の行き過ぎた投資行動によって、証券市場の価格形成に顕著な歪みが生 じました。 そのため、機関化はかならずしも好意的に受け止められたわけではなく、当初は、むしろ警戒

(20世紀後半~20世紀)

すべき現象として認識されました。

アメリカでは、南北戦争の終結後、経済が安定化していくなか、1900年代初頭にかけて生保ブーム が起こります。ミューチュアル、エクイタブル、ニューヨークの三大生保による占が確立されます。

当時、生保については、資産の効率的運用のために事業経営とは一定の距離を置くべきとの観点から、 事業会社株の保有を禁じていた州もありました。ニューヨーク州では、生保が証券発行市場での引受に関 して、自らシンジケートの幹事になって、その管理・運営に当たることを規制していました。

それに対して、銀行による株式保有は規制されていませんでした。 そこで、主要生保は、次々と銀行を 傘下に収め、銀行による事業会社株の保有を通じて、間接的にコーポレートファイナンス上のパイプを強 化していきます。 特に富裕層を消化先として、証券の発行引受に積極的に関与しました。 そして、巨額の 資金力と傘下の銀行を活用して、鉄道会社や鉄鋼や機械、石油産業など、巨大な株式会社の系列化など再 編成を進めていきます。

アメリカでは、このような生保による巨大な資本力を使った産業・金融支配に対して批判が広がります。 1905年のアームストロング委員会の調査報告を受けて、生保は、 株式投資、証券発行引受が禁じられ、 コーポレートファイナンスの表舞台から撤退することになります。

このように、禁じられるまでの生保は機関投資家の中心だったわけですが、それは発行市場で大量の証 券発行引受によって事業会社を支配するのが主たる目的でした。 その点で、1950年以降における、年 金、投信等の機関投資家による流通市場での売買の主役化を意味する「機関化」とは異なっています。 初 期の現象は、金融資本による経営支配を目的としたので、むしろ、日本の企業集団・系列化と類似してい ます。

また、1909年発足の調査委員会による生保の活動状況に関する調査では、損失を一時的に隠す「飛 ばし行為」の存在などが明らかになっています。 そのため、立法措置によって生保による株式投資と不動 産投資が禁止されることになります。

259

第 2 章 市場機能の変質

20世紀に入ると、(第18章で述べたとおり、) 投信の仕組がイギリスから移入され、アメリカでオープン エンド型の会社型投信が拡大しますが、 投資会社による投機的行動で株価が高騰し、1929年には株価 が大暴落し、金融恐慌に繋がりました。 株式流通市場が未整備な状況でしたので、機関投資家たちの売買 行動が株価形成に重要な影響を与えていたわけです。

そこでアメリカでは、一般投資家に安心感をもたらすため、投資会社に規律ある行動を促します。 19 40年に投資会社法を制定して、運用状況等の情報開示義務を課すなどの規制措置を導入しています。

ところが、1950年代に株式相場が回復するなか、 本章の関心である) 機関化が広がります。19 29年の暴落で痛い目にあった経験から、投資家たちが株式流通市場への直接参加に消極的だったことや、 当時、企業年金が急拡大したことが、機関化を促す背景でした。 投信は、規制されたにもかかわらず、 1 960年代には、ミューチュアルファンドを通じた短期的なキャピタルゲイン狙いの売買を活発化させ、 株価が高騰します。

当時、株式流通市場はすでにかなりの規模に拡大していましたが、証券取引はほとんど規制されていま せんでしたから、機関投資家は、その影響力を行使して高い運用成果を実現できました。

このように、機関化の過度な進展に伴って、運用資産規模の大きな一部の機関投資家によって証券市場 が支配され、むしろ、市場の効率性が損なわれ、公正な価格形成が実現しにくくなることが懸念されるよ うになります。 SECは、1960年代後半から70年代前半にかけて機関化の弊害に関する大々的な調査 を行っています。 しかしながら、機関化の弊害が明らかにされることはありませんでした。

機関化による運用世界の変質敗者のゲーム

機関化は1960年代以降急激に広がりますが、その進展に伴う証券流通市場の変質については、チャ ールズ・エリスによって1970年代に興味深い考察が行われています。 エリスは、1960~70年代に かけて機関投資家による株式売買高の構成比が急上昇したことで、証券運用の世界に質的な変化が生じた、

と指摘しています。

専門知識に欠ける一般投資家の参加率が高かった時期には、一握りの機関投資家が高度な運用ノウハウ を駆使して投資を行えば、市場に打ち勝つ ベンチマークを上回ることが難しくありませんでした。 ところが、機関化の進展に伴って、プロによるレベルの高い証券投資が日常的に行われるようになったた め、継続的に市場に打ち勝つことが困難になっているというのです。これをエリスは「敗者のゲーム」と 呼んでいます。

敗者のゲームとは、拮抗した競い合いが行われているなかで、わずかに劣った行動によって敗者となる ゲームのことを指します。すなわち、機関化の進展に伴って、証券市場がプロ同士の厳しい競い合いの世 界に変質したため、機関投資家であっても、ひとたび投資判断を誤ると、損失を被りやすい環境になった と指摘しています。

また、機関化の進展により、価格発見機能が高まって、均衡価格への調整が速やかとなる安定化効果も 期待されましたが、かならずしもそうはなりませんでした。証券価格の急激な上昇・下落の起こる頻度が 高まり、むしろ市場のボラティリティが高まった、と指摘されることが少なくありません。

機関投資家は、市場環境の変化に対して敏感で、しかも同質的な反応をしますから、市場の転換点を示 唆するようなシグナルに対して、一斉で類似の売買行動として顕在化しやすく、 その結果、証券価格の動 きが一方向に偏りがちで、価格変動の振れ幅が大きくなりやすいとされます。

近年は、バブルの発生と崩壊がしばしば起こるなど、市場のボラティリティが上昇していますが、やは その背景には機関化の進展があるのではないかと見られています。

事実、1980年代の日経平均株価のボラティリティは0.80%であったのに対して、金融危機のあ った時期に相当する2010年代には、ボラティリティが2倍以上の1.63%に上昇しています。 因果 関係は明確ではありませんが、機関化の進展に伴って株価変動のリスクが高まる、との主張と関係性は整 合的です。

198

261 第24章 市場機能の変質

最近では、多くの証券市場で、機関投資家を中心に、株価指数を対象とする先物取引やオプション取引 などのデリバティブ取引が導入されています。その結果、デリバティブと現物株式との市場間で裁定取引 が活発化するようになりました。 裁定取引は現物価格 (株価)を正当な水準に調整するというポジティブ な効果をもたらしますが、その過程で、一般的に株価のボラティリティを高めるという副作用が見られて います。

また、このような市場間の裁定取引において、 株式市場ではインデックス運用が利用されますが、イン デックス運用ではインデックスと連動させるうえで、各構成銘柄のファンダメンタルズ要因を考慮せずに、 構成銘柄であるというだけで、その売買が同時・大量に行われます。その結果、インデックス構成銘柄間 の相関が高まり、分散投資の効果が薄れてきたとする分析も見られます。

圧力団体としての機関投資家―アクティビストの台頭

機関投資家は、受託者責任のもとで、資金の委託者に少しでも高いリターンを提供することが使命であ り、その目的達成のために、しばしば、一種の圧力団体としても機能してきました。 委託手数料率の自由 化は、こうした圧力による成果の典型例です。

そのほかにも、デリバティブ取引など新しい金融商品の導入も、取引時間の延長、 取引所場外での投資 家間の直接売買 取引速度の高速化など様々な取引制度改革も、機関投資家による働きかけが効いていま す。次第に、圧力団体としての側面が注目されるようになります。

そして、当然のことですが、その圧力は企業の経営にも向けられるようになります。 機関投資家は、株 式投資を通じて企業の大口株主となることが多く、企業経営に対する影響力が高まっていました。 ただ、 業績が全体的に好調な間は、このような影響力を直接行使する必要はありませんでした。

業績の悪い企業の株式を売って業績の良い企業の株式に乗り換えればそれで済んだわけですし、株価へ のインパクトを通じて十分圧力をかけることができました。 経営が非効率な企業に対して、投資家には2

種類の対応方法がありますが、これはその第1の方法で、株式を売却して 「退出 (exit)」 するというも のです。 「ウォール・ストリート・ルール」とも呼ばれます。

ウォール・ストリート・ルールのもとでは、経営者には株式売却による離脱とそれによる株価下落が制 裁圧力となります。対照的に、将来性がある場合は、株式買入とそれによる株価上昇というかたちで経営 が評価されます。

しかし、経済が成熟してきて、企業業績が全体的に低迷して相場も低調になると、株式の売却も容易で はなくなります。

そこで、第2の方法が登場します。 売却がままならない機関投資家たちは、株主としてとどまったうえ で、経営の改善を求めて積極的に発言するなど、経営に口を挟むようになります。 「発言による介入 (voice)」といいます。 議決権の行使 (あるいは、その脅威)を通じて経営者を規律付けることで、非効 率な経営を改善できる可能性が注目されたのです。

これは、株式相場の低迷でウォール・ストリート・ルールが有効でなくなったことで、急速に広がって いきます。経営者に対して、問題点の指摘や経営改善の申入れが直接行われるようになります。

このように、株主権の行使や直接交渉によって、経営に意見や要求を反映させようとする行動は「株主 アクティビズム」、介入に積極的な姿勢の機関投資家たちは「アクティビスト」と呼ばれます。

アクティビストは、経営上の課題を抱えている企業の株式を (数パーセント程度ですが)取得します。 単体での影響力はそれほど大きくないのですが、他の株主と連携をはかって発言力を高めたうえで、経営 者との対話を通じて企業経営の改善や刷新を迫ります。もちろん、運用リターンの向上が目的です。 個人 の間接参加、すなわち機関化が進展し、機関投資家がその存在感を増すに従って、その発言力が強まって いきます。

当初は一部のアクティビストに限られていましたが、 機関投資家たちの間で、経営への介入を含めて、 規律付けを通じて企業業績を改善させようとする動きが広がります。 次第に、主要な機関投資家の間でコ

263 第24章 市場機能の変質

ーポレートガバナンスとして定着していきます。

「ガバナンス」の語源となるラテン語の “gubernare" には 「舵をとる」という意味があり、「賢明であって、 責任を負う」ことを指すそうです。

以下では、(一部重複しますが、) まずはコーポレートガバナンスについて議論したうえで、その目的を 短期的な企業業績の向上から、長期の社会貢献に広げた 「社会的責任投資」についてもふれていきます。

コーポレートガバナンスの広がり

コーポレートガバナンスの議論の起源はといえば、(すでに第6章で述べたとおり) 東インド会社から 始まる近代株式会社の成立までさかのぼります。 近代株式会社は、 有限責任制度の導入によって、その運 営に不可欠な能力を備える人的資源をもつが十分な資本をもたない主体(経営者)と、そのような人的資 源をもたない(あるいは、その余力はない)が資本をもつ主体 (資本家)の分離によって発展しましたが、 この所有権と経営権の分離は次第に新たな問題を提起し始めます。

すなわち、経営者は所有者 (株主)のための忠実なエージェントとして機能するとは限らず、所有者の 利益にならない行動をとることがしばしば見られるようになります。

このような問題意識は、古くはアダム・スミスの「国富論」のなかでも、東インド会社を例に、 他人の 金をエージェントとして運用するそのような会社の取締役には、私的な協同組合の組合員の場合と異なり、 自身の金を監視するような用心深さは期待されず、怠慢や浪費が常に多かれ少なかれ行われると指摘され ています。

これは、近代株式会社制度の発展によって、その所有者である株主等の資本家と経営者との間での「所 「有と経営の分離」が進んだことを背景とします。所有者を委託者 (principal)、経営者を代理人(agent) あるいは受託者とみなせるので、「エージェンシー関係」と呼ばれます。

エージェンシー関係は、代理人が自らの利益のため、委託者の意図に反して損失を被らせるようなモラ

ルハザード行動を起こす可能性があります。 これを「エージェンシー問題」と呼び、アドルフ・バーリと ガーディナー・ミーンズによって、その著書 「近代株式会社と私有財産」(1932)のなかで初めて具 体的に提起されますが、当時では、まだ深刻なものとして意識されていたわけではありませんでした。

コーポレートガバナンスの議論が初めて注目されたのは、1960~70年代のアメリカでした。 企業の 社会的責任を求める消費者運動としてまずは登場しますが、この段階では、経営の効率性を求めることは 二義的でしかありませんでした。 その後の企業のコントロール権をめぐる議論とはかなり異なり、 ステー クホルダー(利害関係者)として消費者の存在を意識したところに特徴があります。

その後、1980年代に入って、アメリカでは、合併・買収などによる企業の経営権自体の売買取引が 活発化します。それと同時に、敵対的買収も広がります。

これに対抗して、経営者たちは、経営視野が短期化するなどの非効率性を理由として、 これらの脅威か 防衛する姿勢を強めます。結果として、経営者を擁護するために権限と裁量性が強化される動きも高ま っていきます。

また、州によっては、企業価値を高める買収であっても、地域住民に不利な場合には拒絶できる州法上 の取扱いが導入されるようになります。 こうして、敵対的買収コストは高くなっていき、アメリカでも、 友好的M&Aのほうが一般的になります。

ジャンク債を使ったLBO (Levereged Buy Out) 市場はトランス・ワールド航空 (TWA) の破綻を 契機に崩壊し、それとともにM&Aブームも収縮していきます。LBOとは、借入を活用したバイアウト の形態です。 TWAの債務不履行事件でLBOの発案者であるマイケル・ミルケンは逮捕され、ドレクセ ル・バーナム・ランバートは破産し、その後、M&Aが急速に縮小してしまいます。この話題については 第2章で議論します。

1987年10月のバブル崩壊以降は、株価が低迷するうえに買収の脅威による市場規律が利かなくなり ます。所有株数が大量で、その売却がマーケットインパクトをもたらすために売却がままならない年金基

265 第24章 市場機能の変質

した。

金等の機関投資家、特にカルパース (CalPERS) 等の急進的な年金基金は、 運用パフォーマンスの向上を はかるには、ウォール・ストリート・ルールでは不十分なので、自らが発言して経営へ介入するしかない と考えるようになります。

こうして、企業のコントロール権に対する外部圧力による規律付け (外部コントロール) 効果への期待 は、従来のウォール・ストリート・ルールによる市場規律から敵対的買収の脅威による規律へ、そして、 積極的な監視と介入による直接規律へと変遷します。

他方、所有構造を所与として企業の機構等の組織変更、報酬等のインセンティブ制度の導入による内部 コントロールへの効果にも注目が集まっていきます。

イギリスのキャドバリー報告では、コーポレートガバナンスについて 「企業が指揮され、統治されるシ ステムであり、取締役はその責任を負う」とあります。またその後の、エンロンやワールドコムの会計不 祥事を契機として、2002年にアメリカで成立した企業改革法でも、不正防止の経営監視機能を重視す る傾向が強まっています。したがって、初期においては、たしかに監視の意味合いのほうが強く見られま

こうして、株主や債権者が経営者を監視し、場合によって) 介入罷免をすることによる規律付け、 あるいは、敵対的買収の脅威による規律付けがコーポレートガバナンスの代表的形態とみなせば、「統治」 という表現のほうが理解しやすいかもしれません。

しかし、コーポレートガバナンスのなかには、経営者の報酬契約や選抜制度等のインセンティブ機構を 通じて企業価値向上をはかることも含まれることを忘れてはいけません。本書では、「企業統治」には、 表現として上から規律するイメージが強く、内生的なインセンティブ機能がインプライされないという意 味で適訳とはいえませんので、そのまま「コーポレートガバナンス」という表現を使用しています。

非効率的な経営によって業績が低迷する企業の場合には、介入によって経営を改善し、個人投資家も含 めて、すべての投資家に恩恵がもたらされる効果が期待できます。その半面、 機関投資家の介入が過度に

でした。

強まると、経営者はその要請に応えるために、どうしても短期的な成果を追求しがちになるなど、中長期 的な業績の向上が阻害されるリスクが生じるというような弊害もあります。

短期志向が支配的になってくると、中長期的に必要性のある投資であっても、その実行が躊躇されがち です。また、経営者が、 企業価値を高めるような将来の投資機会に備え、配当を抑えて内部資金を充実し たいと考えたとしても、生保等のインカム志向の大株主からの増配要求で阻止されることがあります。 ア クティビストによる過激な圧力が増すなか、これらの介入を回避するために、経営者たちが自社株を買収 してオーナーとなり、株式を非公開にするマネジメントバイアウト (MBO)も登場しています。こうし 企業の経営権の取引が急速に拡大していきます。

いずれにせよ、機関化の進展に伴って、 機関投資家が証券市場における一種の圧力団体として機能する ようになり、証券市場全体や個々の企業経営に対して様々なかたちで、影響を与えるようになってきてい ます。

日本での議論の始まりと導入

日本では、コーポレートガバナンスに関する議論は、アメリカに比べるとかなり遅れて1990年代中 盤に始まっています。 問題意識がなかなか根付かなかったのは、景気、相場環境が好調であったことも背 景にありますが、それだけではありません。

やはり、日本ではメインバンクシステムが強固で、借入以外のファイナンス方法は補完的な地位にあっ たために、(親会社がある場合を除くと、)銀行以上に強力なステークホルダーは存在せず、メインバンク が最大債権者、大口株主として企業をモニタリングするので十分規律付けされている、との認識が一般的

メインバンク関係の存在は、緩いものを含めれば、海外の相対型金融でもめずらしくはありませんが、 日本では金融システムとして確立されている点で特徴的といえます。

267

第 2 章 市場機能の変質

また、日本では、株式持合が一般的に広がっており、経営権に対する買収といった外部からの脅威が弱 かったことも影響しています。

しかし、1990年代以降、日本経済が十数余年にも及ぶ長期の景気低迷から抜け出せないなか、その 原因として、コーポレートガバナンスが確立していないからとの認識が広がります。 といっても、コーポ レートガバナンスと経済成長の間にしっかりした因果関係が示されていたわけではありません。いわば、 戦後の体制を維持しようとする守旧派へのアンチとして注目を集めた面があります。

この認識が広がる直前の1990年代中盤に、筆者は、大蔵省 (2001年から財務省)の財政金融研 究所(現 財務総合政策研究所)の特別研究官として、コーポレートガバナンスの検討部会を立ち上げま したが、それは、この問題が(本質的だとは思いつつも、) 喫緊の最重要課題と考えていたからではあり ませんでした。 法人税制や年金制度の改革など他の重要課題は「生臭」 すぎて、 官庁での研究テーマに馴 染まないとの感触があったからでした。 その点、コーポレートガバナンスは誰もが賛同しやすい前向きで 新鮮味のあるテーマだということで認められました。

こうして、日本の伝統的システムである終身雇用、年功序列賃金制度等の企業システム、 また、メイン バンクシステムを核とする相対型間接ファイナンスシステムへの偏向が効率的な企業経営を妨げていると の問題意識から、経営の効率性の維持と向上を目的に、新しいファイナンスシステムやコーポレートシス テムと調和するコーポレートガバナンスとはどういうものか、その模索が始まることとなります。

社会的責任投資(SRI)からESG投資へ

機関投資家は、存在感を次第に高めていきます。そのようななか、これまでは受託者責任の観点から効 経営を目指してきましたが、関心となる対象をステークホルダーとして広く捉えるようになります。企 業は、単なる価値最大化ではなく、その影響力を、 企業が社会的責任を果たしたり、 社会貢献をしたりす るうえで行使すべきとの主張が大きくなっていきます。

しかし、そのために既存株主の利益に反してしまう場合もありますので、あくまでも株主が受容する範 囲となりますが、これまでの株主帰属価値最大化の枠を出た議論となります。 社会的責任投資 (SRI) この議論です。

SRIの本格化は最近のことですが、類似の考え方は、以前から存在していました。たとえば教会は巨 大な資産を保有していますが、そこでは、聖書による教え (倫理や信条)に基づいて資金が運用されてい ました。1908年に、アメリカのメソジスト教会が教会の年金資産の管理・運用機関を設立して、聖書 の教えに基づいて運用を始めています。

また、歴史上で最初とされるSRIファンドは、1928年にアメリカで設置されたパイオニアファン ドだとされます。 そこでは、社会的に好ましくない "sin stock (罪のある株式)” が運用対象から外されて いました。

1960年以降は、アメリカでの公民権運動、南アフリカの反アパルトヘイト運動、ベトナム反戦運動 の一環としてSRIが活用されました。 その後、1990~2000年代に入ると、地球温暖化などが注 目されて環境問題、 そして、アメリカでエンロン、ワールドコム事件を背景にコーポレートガバナンスへ とその関心が広がります。

近年、経済は急成長を遂げ、地球上では人口の増加や生活の質の向上に対応するために、様々な物資の 生産額が増大してきましたが、その過程で、希少資源の不足や発展途上国での食料不足という問題が大き クローズアップされるようになります。1972年には、ローマクラブから、人口増加や環境汚染など が続けば、100年以内に地球上の成長は限界に達するとの報告書が公表され、「成長の限界」説が浮上 してきます。

また、世界各国が高い経済成長を目指して経済運営を行ってきた過程で地球温暖化などによる環境破壊 が進み、このままのペースで成長競争を続けていくと、取り返しのつかない事態に陥るであろうと警鐘が 鳴らされているのです。

269

第24章 市場機能の変質

このような状況のなかで、 機関投資家も何らかのかたちで社会的責任を果たし、社会貢献をすべきでは ないかという考え方が広がります。 すなわち、市場への影響力の大きな機関投資家が投資対象とする企業 を様々な観点から厳選することによって、地球環境の維持などの点で好ましい資金の配分を実現できるの ではないか、むしろ、そうすべきではないかと指摘されるようになってきます。

この問題に対する対応は、特にヨーロッパで活発です。 たとえばイギリスでは、国内の年金基金に対し て、SRIに対する取組み姿勢について報告書に明記するよう求める法律が制定されました。年金基金の ような機関投資家に対して、地球環境の問題に関心をもつよう、強く促しているのです。

ただ、アメリカや日本の年金基金の間では、受託者責任の観点から、リターンを悪化させてまでSRI の考え方に拘泥すべきではないという考え方が根強く、ヨーロッパと比べると、この問題に対する取組み の姿勢はそれほど積極的ではありませんでした。

ところが、アメリカでも最近は、これらの問題意識が急速に広がっており、 投信を通じて活発な投資が されています。これらの層は「ロハス(LOHAS)」と呼ばれています。 LOHASとは、健康的で持 続可能な生活スタイルを目指す人々を指します。

すでに述べたとおり、初期のSRIでは、アパルトヘイト政策を掲げて、人種差別を公然と行っていた 南アフリカの証券への投資を行わないなどのかたちで実施されました。 武器製造会社のように社会的に好 ましくない企業や、 未成年労働者を酷使してコスト削減をはかっている企業への投資を避ける場合もあり ました。 このように、一定の条件に該当する「好ましくない企業」への投資を排除するアプローチを「ネ ガティブスクリーン方式」と呼んでいます。

この運用方法では、 銘柄選択のユニバースが狭まりますので、投資効率という点では、マイナスの影響 が出てくることは避けられません。そのため、当初、受託者責任を負っている年金基金にとって、 SRI の考え方は受け入れにくい面がありました。

その後、社会的に好ましい経営を行っている企業は、中長期的に社会のなかで存続できる可能性が高く、

270

投資パフォーマンスの点でも、むしろ投資効率の改善に寄与し得るのではないかという考え方が出てきま す。 このような観点からの投資のアプローチを「ポジティブスクリーン方式」と呼びます。 こうした議論 を踏まえて、SRIは年金基金の資産運用の面で受託者責任の原則と矛盾しないと考えられるようになっ てきています。

成長の限界や地球環境の破壊に関する深刻かつ悲観的な議論が見られるなかで、機関投資家の影響力に 対する期待が多様化しています。 特に、環境問題、社会問題、 コーポレートガバナンスなどの観点から好 ましい企業へ重点的に投資することによって、サステナビリティ (持続可能性)の高い社会を実現してい こうとする動きが見られるようになっているのです。英語では、 これら “Environment" "Sociality" “Governance" の3要因の英文名称の頭文字から 「ESG投資」と呼ばれます。

特に、2006年に国際連合(国連)が責任投資原則 (PRI) を提示し、世界各国の機関投資家に対 して、ESGの観点からの資産運用を促す動きが見られたことから、 ESG投資に対する認識が強まるこ ととなりました。

国連はPRIのホームページを立ち上げたうえで、この原則に同意する機関投資家に対して署名するよ う呼びかけており、全署名機関の名称を公表しています。2022年末時点の署名者は5000を超えて おり、日本でも100を超える機関投資家が署名済みです。 世界最大の運用資産額を保有している年金積 立金管理運用独立行政法人 (GPIF)が2015年に署名し、ESGの観点からの投資方針を明確にし てきたこともあって、日本でもESG投資に対する認識が高まっています。

さらに、国連は、2015年総会で持続可能な開発目標(SDGs) を採択しています。 SDGs は “Sustainable Development Goals” の略です。

こうして、機関投資家は、闇雲に短期的な収益を追求していくだけではなく、社会的に好ましい活動を 行っている企業に対して、 黒字主体の資金をそのファイナンスへ優先的に向けることが求められるように なってきています。 これは、売買による投資成果の確保が難しくなった機関投資家にとって、口実のひと

271 第24章 市場機能の変質

考えられます。

響を与える要因として広がっています。今後、機関投資家の果たすべき役割は益々多様化していくものと つになっている面も否定できませんが、事実、企業にも社会的責任の遂行を求めることは、企業価値に影

272

第25章 証券市場の多様化と市場間競争

[20世紀後期~]

証券取引所の整備が急速に進んだ結果、市場間競争が活発化し、さらにその過程で、組織化されて いない店頭市場についてもその整備が進む。 また、証券自由化の波とコンピュータ・情報通信技術の 発達を背景に、多様な取引システムが登場する。

証券市場システムの多様化と市場間競争NASDAQからPTSまで

証券市場は、黎明期では店頭取引が主であり、その参加者は限られていましたが、組織化された取引所 での売買とすることで、一般投資家の信頼を確保してその参加を広く促します。 こうして、証券取引につ いても、証券ブローカーとの相対型取引 (店頭取引)から、組織化された取引所で集約する市場型取引 (取引所取引)へと進展する合理性があります。

アメリカ各地で証券取引所の新設が広がっていきます。 証券取引所法の成立した1930年代初め頃に は、30を超える地方証券取引所が存在し、各地に拠点をもつ地場企業の株式を中心に取引が行われていま

この証券取引所の設立ブームが落ち着き、その再編・淘汰が進むと、取引所は、ゲートキーパー、いわ ば「(市場の門番」としてのスクリーニング機能を発揮して投資家の信頼を高めるなど、証券市場は正 常化に向かいます。

NYSEのような、(証券取引所法のもとで) SECに登録された「国法証券取引所」と呼ばれる組織 化された取引所では、投資家保護のために厳格な上場基準が設けられており、一定の基準を満たした株式 以外は取引の対象とされません。 また、国法証券取引所への上場銘柄については、SECへの登録を義務

273 第25章 証券市場の多様化と市場間競争

付けられたうえ、詳細な財務情報の提示を要求されます。

ところが、それによる安心感とは裏腹に、リスク許容度の高い投資家たちにとっては、規制等で縛りが 強くて物足らないうえ、コスト高となってしまいます。 このため、規制の緩い店頭 (OTC) 市場が、組 織化された上場市場と並行して一部の投資家に歓迎され、とりわけ、上場基準を満たさないベンチャー企 業のファイナンスに貢献していきます。

店頭市場は、その後、売買システムの整備を重ねることで、また、取引所上場銘柄が成熟段階に入って、 そのパフォーマンスに陰りが見え始めたことを背景に、どの取引所にも上場していない店頭銘柄の売買を 活発化させます。

店頭市場は、ベンチャーを中心に、潜在性はあるがまだ不確実性の残る企業を積極的に公開して、リス ク許容度の高い投資家を引き寄せ、その一方で、売買注文の集約に際して、システムの機械化と電子化と いう技術革新を通じてコスト削減をはかります。1971年には、全米証券業協会 (NASD)がナスダ ック (NASDAQ) を開設します。これにより、電子的な取引ネットワークシステムを通じて約250 0銘柄の店頭銘柄を売買する場が提供されるようになりました。

NASDAQとは、複数の店頭ディーラーが競合しながら、連続的に提示する店頭売買値をブローカー の端末に表示するコンピュータネットワークシステムです。 取引所取引システムと違って、地理的に離れ 地方ディーラーが電子ネットワークで直接結ばれて、あたかも同一フロアにいるかのように取引できま す。日本のような狭い国ではその意義は小さそうですが、 国土のなかで3時間の時差があるほど広大なア メリカでは革新的な効果をもたらしました。

NASDは、中小証券業者を中心とする自主規制組織ですから、NYSEのような組織化された取引所 に対抗するうえで、全米に分散する中小証券業者を電子ネットワークで繋げた売買システムを構築しよう と考えたのでした。

NASDAQは、地域の証券会社の店頭市場での注文情報を共通の通信プロトコル (規格)で接続し、

274

システム空間上に誰もが参加できるよう構築された売買市場です。証券取引所に上場されなかった地域の 店頭物まで取り扱い、不特定多数の投資家の間での売買を対象とし、各地の証券会社をネットワークで繋 げて共有できるようにしたのです。

その後、コンピュータ・通信技術の発達に伴って、 さらに、証券会社単位でも自前の売買システムを提 供するようになります。 証券会社等が独自の売買ネットワークを私的に構築して顧客を囲い込み、特定の 投資家に柔軟な取引手段を提供する動きも見られるようになりました。 組織化された取引所に注文を集中 させて売買を行う取引所取引に対して、これを「私設取引システム(PTS)」といいます。1967年 に設立されたインスティネットが世界初のPTSとされています。

PTSでは、証券取引所を通さずに、投資家間で売買が直接行われます。 証券取引所では、 板情報や約 定等の売買情報も公開され、売買自体から、背後にある内部情報が漏れることもあります。 このため、売 買は市場の反応をも考慮して神経質とならざるを得ませんが、 PTSでは、その利用者は、外部者に知ら れずに取引を実行できるため、匿名性が確保できるという利点があります。 また、取引所の時間外でも売 買を行うことができます。

1990年代になると、NASDAQ銘柄を中心に、 このような電子取引ネットワークシステムを通じ 売買が急増します。

アメリカでは、一定の条件を満たした取引所外での電子売買システムを 「電子(証券) 取引ネットワー ク(ECN)」と呼び、気配値の公表など透明性の向上がはかられています。これらの取引手段は、アメ リカの法律のもとで「代替的取引システム (ATS)」と呼ばれています。

このように、現代では、同じ銘柄であっても様々な取引媒体を通じて売買を行うことができるようにな っており、投資家にとって利便性が向上しています。 もちろん、これには投資家サイドからの要請が背景 にありました。

特に機関投資家の場合には、他の投資家の資金を預かってエージェントとして資産の運用を行うことか

275 第25章 証券市場の多様化と市場間競争

した。

ら、委託者である投資家のために、できるだけ有利な取引手段を用いて売買すること(「最良執行義務」) が求められます。この結果、機関投資家は、投資銘柄の選択以前に、多様な取引手段のうちでどれが最適 かという、難しい判断を迫られていました。

証券取引所に上場されている株式を売買するときに、取引所を通さずにブローカーとの間で直接売買す る場合を第三市場、PTSを活用した売買のようにブローカーも通さずに投資家間で直接売買する場合を 第四市場と呼ぶこともあります。

ちなみに、第一市場はその銘柄を上場している証券取引所を通じた売買です。ブローキング機能では、 まずはできるだけ多くの注文を集約することが個々のブローカーにとっても手数料拡大に結びつくので、 取引所のような組織化された市場の形成が、第一市場として先行します。 第二市場は取引所未上場の店頭 銘柄の店頭 (OTC) 市場を通じた売買と定義されます。 第三市場、第四市場といった代替的な取引手段 の登場を示す用語は、1960年代頃からすでに用いられていたようです。

こうして、 市場間競争が激化するなか、既存の証券取引所においても売買システムの効率化を目的に技 術革新が次々と行われました。 具体的には、高速ティッカーの導入 (1964)、フロアデータの完全自 動化 (1966)に始まり、証券決済機関 (DTC)の設立 (1973)、DOTシステムの導入 (19 76) ITSの導入 (1978)、 そして、 スーパーDOTシステムの導入 (1984) などが見られま

たとえばDOTシステムは、小口の注文について、ブローカーを通さずに自動的に取引所フロアのスペ シャリストに回送するシステムです。 スーパーDOTシステムでは、さらに一定の条件のもとで自動的に 約定することも可能にしました。

市場間競争によって、 証券取引所での売買システム効率化競争は激しく、非常に高速かつ低コストでの 売買を実現できるようになったため、店頭市場の役割は限定的になってきており、取引所市場との区別は 次第に薄れています。

取引システムの効率化とともに、市場間競争は急速に熱を帯びていきます。2006年には、NYSE との間で規模の拡大競争を続けてきたNASDAQはNASDから分離し、国法証券取引所として運営さ れるようになります。 その隆盛ぶりは目覚ましく、上場するITベンチャー企業の成功を背景に成長し、 国内だけでなくヨーロッパの取引所を買収するなど、 その規模を拡大していきます。

また、デリバティブ市場に関してもシステム効率化のための資本強化が求められ、2006年には、シ カゴ・マーカンタイル取引所 (CME) がシカゴ商品取引所 (CBOT)を買収して二大先物市場が統合 されるなど再編が進んでいきます。

アルゴリズム取引その光と影

市場間競争が激化するなか、1990年代の終わり頃になると、これらの代替的な取引手段における気 配情報を分析・把握したうえで、 大口注文を中心にですが、コンピュータシステムを用いて、自動的に最 適な売買タイミングや数量などを判断して最適な注文の執行を行う「アルゴリズム取引」と呼ばれる手法 が登場します。

そもそも、「アルゴリズム」とは、コンピュータの普及とともに広がった概念であり、問題の解を求め る論理と解法手順のことですが、コンピュータが普及、通信技術が向上するなかで、その売買手法がプロ グラム化されて組み込まれ、具体的に計算したり、判断したりするスマートプロセスのことを指します。 このアルゴリズムを証券等の売買に適用したものを、「アルゴリズム取引」といいます。

たとえば大口取引では、その売り(買い)が相場を下落 (上昇)させ、想定した売値(買値)よりも過 小(過大)な価格でしか売り(買い) 切れないことがあります。 このような相場への衝撃によって発生す る損失を、「マーケットインパクトコスト」といいます。マーケットインパクトによる売買コストの増大 は、自らの売買行動について他の投資家が類推することを通じて情報が漏れ、便乗行為などのフィードバ ック行動をとらせてしまうことによります。

277 第25章 証券市場の多様化と市場間競争

ということですから、目立たないように売買したり、フィードバックされないように売買タイミングを はかったり、 そして、マーケットインパクトを回避するために売買ロットを分割(「分割発注」) してみた りすることによって、市場に感知されずに売買を執行できればよいわけです。市場に感知されないように するアルゴリズム注文は、「ステルス注文」と呼ばれたりします。

アルゴリズム取引では、このマーケットインパクトコストを軽減・回避する目的で、コンピュータシス テムが、待機注文の状況等の流動性を判断しながら、最適な数量に分割発注したり、最適執行戦略に従っ 最適タイミングを判断して売買を瞬時に約定・執行したりします。 このような売買の数量とタイミング の決定を自動化したことで、取引コストを最小化できるようになりました。

アルゴリズムは多様です。 このほかにも、特定のニュースが公表されたら、そのときに自動的に発注し たり、投資家からの注文を誘導するために、執行する気もないのに意図的に大きな注文を出して、誘導後 に自動的に引っ込めたりするアルゴリズムもあります。 これは「見せ板」と呼ばれた従来の手法の自動化 ですが、その対応は人手とは比べ物にならないほど迅速です。

また、アルゴリズム取引の導入に伴ってコンピュータ処理能力の高度化が求められ、今度は、売買処理 スピードの高速化競争が始まります。 取引所内あるいは近くの場所に高性能サーバーを設置し、自社の売 買システムに接続させて一瞬のうちに膨大な売買を繰り返すようになります。

そこでの売買がミリ(1000分の1秒、さらにナノ(ミリの1000分の1秒単位で頻度を上げ 自動的に処理されることから、「高速取引」あるいは「高頻度取引(HFT)」とも呼ばれます。アルゴ リズム取引はHFTを前提にするものではありませんが、 HFTを可能にさせることになります。

その結果、取引の小口化と同時に高頻度化が生じます。 ある市場で注文を出していたとしても、別の市 場でも好条件の売買機会が生じた場合には、瞬時に、以前の注文を取り消して、新たな注文を入れ直 す必要があります。 このような注文の出し入れをコンピュータで瞬時に行ううえで、注文処理スピードが 注目され、その高速化が求められるようになってきたのです。

プログラム化によって売買の効率化は進みましたが、その一方で、組み込まれたプログラムに何らかの 過誤があったり、想定外の事態が発生したりしたときに、 人手による対応が間に合わずに暴走し、思わぬ 混乱をもたらしてしまうリスクも高まります。

2010年5月6日、この懸念は現実のものとなってしまいます。 DJIAが数秒間で9%下落する、 一瞬での暴落現象を発生させて市場を混乱に陥れました。 アルゴリズム取引による高頻度化は、人間の能 力を超え、その速さへの対応を難しくさせます。その後もプログラム設定の誤りによる暴落を引き起こす など、オペレーショナルリスクの管理問題が突き付けられることになります。 閃光のような一瞬の暴落だ ったので、「フラッシュクラッシュ」と呼ばれます。 HFTについては「フラッシュ・ボーイズ 10億分 の1秒の男たち」が刊行されて注目されました。

そこで、サーキットブレーカーを充実させることで、発注の見直しをする時間的な余裕を与えるなどの 対策がとられましたが、それでも、2012年5月のフェイスブック (2021年にメタ・プラットフォ ームズに変更)の新規上場時にNASDAQのシステム障害が生じて暴落し、 3億5000万ドルもの損 失を被っています。

ヘッジファンド等の活発な売買を行う機関投資家の間で、このような高速取引システムの導入が広がっ たことで、相場変動が敏感になっています。高頻度取引それ自体は売買システムの効率化ですが、 アルゴ リズムの前提が崩れた場合には想定外の結果を招くことがあります。

ちなみに、日本では東証が立会内でのオークション取引のインフラが大幅に改められており、2010 年に「アローヘッド」を稼働させ、HFTが実現されています。東証は、当時、コンピュータ売買で広が 個人投資家の拡大に資すると説明していましたが、 HFTは装備競争を加速するものであり、むしろ、 低装備の中小証券会社や個人投資家に犠牲を強いる結果となりました。証券取引のような標準化され、シ ステム化された市場では装備競争が熾烈なため、人による対応が困難になり、AI(人工知能) 化が加速 しています。

26

大義のもとで表舞台へ デリバティブの上場取引

い。

変動為替相場制への移行、金利の自由化が広がるなか、市場では、リスクマネジメントが重要な課 題となり、その効果的な手段として金融デリバティブが一躍注目されるようになる。アメリカでは、 商品デリバティブ取引の中心であるシカゴ市場での開設を皮切りに、金融デリバティブ(先物、オブ ション)の上場取引が開始される。ただし、デリバティブ自体は決して最近の商品というわけではな

上場金融先物市場シカゴの挑戦

商品先物オプション等のデリバティブ取引は、オランダからイギリスを経て、アメリカに渡ります。 上場金融先物取引はアメリカで本格化しますが、現物取引中心であるニューヨークではなく、商品取引の 中心地であるシカゴで始まりました。

シカゴは、中西部の穀倉地帯の中心に位置し、五大湖や鉄道網を利用できる要所にあったことで農産物 の集積地となっていました。

しかし、農産物は天候次第で価格が乱高下します。 さらに、シカゴの冬は厳寒なため、河川や湖は凍結 して貨物船が不通となるなどの不便さから、農家は収穫期(秋)に集中的に出荷するので、秋には値崩れ を起こし、その反動で、冬には需給が逼迫して価格が高騰しました。この価格乱高下を緩和するために、 先物取引が生まれます。 導入経緯は、日本での米穀先物取引の誕生と似ています。

1848年に、シカゴの有力な穀物商たちによってシカゴ商品取引所 (CBOT) が開設され、商品の 規格や品質の標準化が進みます。 これが農産物を原資産とする先渡・先物取引の足掛かりとなりました。

(20世紀終盤~)

CBOTの設立目的は、売買を1カ所に集中させ、生産を担う農家と流通を担う商人を直接結びつけて 商品市場の効率化をはかることであり、そのために、取引される農産物の単位の統一や農産物の品質の標 準化が当面の課題でした。 1851年には、トウモロコシを対象に初めての先渡取引が実現しています。 その後、CBOTは1865年に農産物を対象とする先物取引の仕組を整備します。 取引の履行を保証 する担保として買手と売手から証拠金を拠出させるなど、先物取引の仕組を確立しています。

1874年には、シカゴ農産物取引所がシカゴの農産物やマーガリンのディーラーによって開設され、 1898年には、そこからパターと卵のディーラーが独立してシカゴ・バター鶏卵取引所を設立します。 同取引所は、1919年には農産物を対象とする先物取引を行うためにシカゴ・マーカンタイル取引所 (CME)に発展します。 同時に、先物取引の清算機関も設立されています。 ここまでは、農産物、貴金 属等の商品を対象とする商品先物取引です。

本書の関心である金融商品を対象とする金融先物取引へ展開するきっかけとなったのは、1972年の CMEによる国際金融先物取引所(IMM)の開設です。IMMのもとで世界初の金融先物取引が開始さ れました。これにより、先物市場を、 一部のギャンブラーのためのカジノから、マクロ経済に影響を与え るような表舞台に押し上げます。

当時のアメリカでは、株券・債券等の現物取引はニューヨーク、商品の現物 先物取引はシカゴ、と棲 み分けができていました。 規制当局についても、前者は、財務省系の連邦政府直轄機関として (1929 年の恐慌後に)設立されたSECの監視下にありましたが、後者は、農務省系の同様の直轄機関として1 974年に商品先物取引委員会(CFTC)が設立されるなど、所管が明確に仕切られます。

商品取引の中心であったシカゴが金融取引にも手を出すようになる背景には、好調相場を背景とするニ ューヨークの隆盛とは対照的なシカゴの停滞があります。シカゴからすれば、金融取引の拡大を背景とす るニューヨークの繁栄ぶりはうらやましい限りでした。

とはいっても、シカゴには農産物等の商品取引の中心としての安定した地位がありましたから、多くの

80

281

第26章 大義のもとで表舞台へ

関係者の間で危機感が共有されていたわけではありません。 たしかに、改革は必要でしたが、長い伝統を もつが故に、その体質は極めて保守的でした。

そのようななか、現状は安定しているもののジリ貧状態にあることに問題意識をもつ一部の改革勢力が 台頭します。 30代でCMEの会長に就任したレオ・メラメドは、先物市場の裁定機能は、益々不安定性を 増すはずの金融商品のリスクマネジメントにこそむしろ効果的であり、その規模は、 商品取引に比べたら 圧倒的なので、シカゴがこれを見過ごすのはおかしいと考えます。 正論ですが、従来の商品取引関係者に は思いもつかないことでした。

メラメドは、折しもブレトンウッズ体制が崩れて変動相場制に移行後の不安定化した通貨に着目し、そ の先物市場の開設に動きます。 改革者たちにとって好都合だったのは、農産物等の商品は農務省管轄だっ たので、財務省管轄のSECに比べて規制に厳格ではなかったことでした。

また、当初、SECはシカゴの取引所による金融物への進出を警戒してはいましたが、その一方で、 株 現物市場の雄であるNYSEが、 現物取引が急拡大するなか勢いを急速に増していたので、その独占支 配が進むことを懸念していました。 そこで、 SECは、競合性を高めることを優先として、シカゴのデリ バティブ市場の開設に前向きな立場を示すようになります。

上場デリバティブ取引導入の背景と発展

デリバティブにとって、原資産の価値)の不確実性はその存在の証しであり、「生命」ともいえます。 1970年代以降、デリバティブが注目されるようになったのには、金融制度や規制環境の変化が背景に あります。まずは従来から変動リスクのあった株式や債券から始まります。

1970年に、レギュレーションQの廃止による金利自由化で金利リスクが高まります。 そして、19 71年夏には、ニクソン大統領によって金兌換の停止が発表されます。 ニクソン・ショックです。 これに より、まさに生命維持装置が外れた結果、ブレトンウッズ体制が崩壊して、固定相場から変動相場に移行

282

後に生じた通貨リスクの高まりが背景にありました。

これらのリスクの高まりのなか、運用機関にとってばかりではなく、輸出入企業はもちろん一般の企業 にとっても、コーポレートファイナンス上で金利や通貨などのリスクヘッジが重要課題となってきます。 そして、リスクヘッジを機能させるうえで、リスクの移転先、つまり、リスク許容度の高い市場の存在が 保険提供機能を果たすために不可欠でした。

初めのうちは、事業会社や機関投資家の間で、この保険料を払うことに多少の戸惑いも見られましたが、 デリバティブ市場はそのような環境変化のなかで、 リスクマネジメント目的を大義として開設され、順調 に拡大していきます。しかし、その裏側では、この大義名分を盾に投機的取引も広がります。テイクされ るリスクが増大する一方で、それを包み込むリスク許容力が求められ始め、両者の間で、その拮抗が重要 となります。

最初に金融デリバティブ取引の対象(原資産)となったのは、すでに十分発達した先渡市場が存在して いた通貨でした。1972年春、CMEによってIMMが開設されました。 IMMのもとで7つの通貨 (マルク、ポンド、カナダドル、円、スイスフラン、リラ、ペソ)について、世界初の金融先物取引とし 通貨先物取引が開始されたのです。

これは、ニクソンショックによってブレトンウッズ体制が崩壊して、急速に通貨リスクのヘッジニー ズが高まったことを背景にしていました。さらにCBOTは、1975年に初めての金利先物取引となる GNMA債の先物取引を開始します。

アメリカにおける金融先物取引の発展経緯は、いくつかの段階に分類できます。

第1段階は、このように取引実績のある先渡市場を取り込み、代替するかたちで金融先物市場が形成さ れました。すでに述べたとおり、この間、1974年に商品先物取引委員会法が制定され、アメリカでは、 先物取引や先物オプション取引の規制・監督を目的としてCFTCが設立され、SECと共同で、投資家 にとって安心のできる市場へ発展するための制度整備も進められました。

283 第26章 大義のもとで表舞台へ

第2段階は、先渡市場の存在しない原資産への拡張でした。 そこで最も重視されたのは、現物市場に対 する信用度、取引の対象としての均質性、市場の流動性の充足度等の基準でした。

この段階の原資産の候補として国債が取り上げられ、1976年にCMEで短期国債 (90日物政府短期 国債)、1977年にCBOTで長期国債(30年物長期国債)を原資産とする先物取引が開始され、共に 成功を収めました。

第3段階は、対象を国債等から民間資産へ広げることであり、マネーマーケットが検討の対象となりま した。そのなかで、まずは、銀行の預金証書として信用もあり、譲渡性が確保されていることから市場が 比較的整備されており、質的にも量的にも問題の少ないCDがその候補となりました。CD先物取引は1 981年に認可され、これも成功を収めました。

第4段階は、受渡が困難な金融商品の先物への拡大でした。CDと同様、有力なマネーマーケット商品 であるユーロドル預金は、市場は整備されていますが、譲渡性がないために受渡が困難という問題点があ りました。 この問題は現金決済によって解決し、 まずは、ユーロドル先物取引が1981年にCMEに導 入され、これも成功しました。

第5段階は、実際に取引されていないもの、たとえば、価格指数への拡大でした。 まず候補となったの 株価指数(および指標) でした。 当然のことながら、DJIAが先物取引の有力な候補となりました。 ところが、(『ウォール・ストリート・ジャーナル」を発刊している) ダウ・ジョーンズ社は、自社が作 成している株価指標が投機の対象となることを嫌いました。DJIAの経済指標としての機能が投機の対 象となることで歪むことを懸念したのだと思われます。正論です。 これが、DJIA先物取引の開設が遅 れた理由でした。

1982年にカンザスシティ商品取引所 (KCBT)がバリューライン株価指数先物取引を開始して以 降、まずは総合指数を対象として株価指数先物取引が開始されました。その後、株価指数先物はこのよう 総合指数ばかりではなく、業種別株価指数にまで対象が広げられ、1997年には、CBOTでDJI

284

A先物取引、CMEでミニS&P500先物取引が開始されています。

Column : レオ・メラメド 商品取引所を金融先物取引所に発展させた男

レオ・メラメドは、ポーランドで教師だったユダヤ人家庭に生まれました。 8歳のとき、ホロコー ストの難から逃れてリトアニアへ。そして、日本領事館の杉原千畝(1900~)による「命のビ ザ」を得て、モスクワ、ウラジオストク経由で敦賀港に着き、神戸に滞在後、アメリカに渡っていま す。

イリノイ大学に進学後は、ロースクールを経て弁護士となるはずでしたが、在学中のアルバイトで 証券会社に採用され、その最初の勤務地がCMEだったことが人生を変えます。 学生のまま、先物取 引所のランナー(売買注文・執行の伝言役)となり、それに飽き足らずに会員権を取得して、 学生と トレーダーを掛け持ちします。 「二足の草鞋」生活は、弁護士資格を得た後も続きます。

メラメドはトレーダーが性に合っていたようです。33歳のとき、共同運営していた法律事務所での 仕事を辞めて、先物トレーダーに専念します。 2年後の1967年にはCMEの理事、さらに2年後 の1969年にはまだ30代でしたが、会長となります。メラメドはCMEの改革に精力的に取り組み ますが、最大の関心は金融商品の取引で、まず通貨に注目します。

1967年、巨額債務を抱えてポンド防衛を迫られていたイギリスで、イングランド銀行がポンド 切り下げを実施して通貨が注目されます。そこで、商品のためのものだった先物市場を金融市場にも 適用できないものかと考えます。メラメドは、ブレトンウッズ体制の崩壊を前に通貨の先物市場の創 設を考えていました。1971年には、ニクソン大統領が金の兌換を停止します(ニクソン・ショッ ク)。これはメラメドが予想したとおりでした。

メラメドは、誰もが通貨の先物を自由に売買できる市場を創設できないものかと動き出します。 先 物市場は自由化後の金融商品にこそ必要と考えたのです。

285

第26章 大義のもとで表舞台

そして、新自由主義の旗頭で、変動相場制のメリットを主張していたシカゴ大学のフリードマン教 授に、通貨先物市場の意義を説き、変動相場制移行後に先物市場が大きな役割を果たすことのお墨付 きをもらうことに成功します。メラメドは、フリードマンの授業を盗み聞きするほど信奉していたの で、いくらでも報酬を支払うつもりだったようですが、フリードマンが求めたのは5000ドルだっ たとのことです。

スミソニアン合意(1971)から1週間後にフリードマンからの原稿が届きます。当時のCME では、商品先物以外は眼中になく、金融先物に進出することなど頭の片隅にもなかったと思われます から、地元シカゴの大御所であり、新自由主義を掲げて、直後の1976年にはノーベル経済学賞を 受賞するフリードマンの原稿は、理事会も含めてその後の説得に大きく貢献します。

メラメドが1972年に創設した通貨先物市場はIMMと名付けられ、自由な拡張性をもたせるた めにCMEからは独立の組織とされました。 コンチネンタル・イリノイ銀行をはじめとして、シカゴ の銀行は好意的でしたが、ニューヨークの金融関係者は、シカゴを商品取引の地と見下しており、通 貨市場として好ましくないと考えていました。

彼らは、商品投機のシカゴで通貨の取引が成功するとは思っていなかったようですが、IMMでは、 次第に会員数も増え、多くの銀行が会員になっていきます。 後 FRB議長になるアラン・グリーンスパン(当時、経済諮問 委員会委員長)からの強い支持も受けます。

レオ・メラメド (提供: ロイタ

n

こうして、1972年5月、1MMでは7通貨を対象に売買 が始まります。通貨での成功を受けて、さらに、CFTCが現 物の受渡条件を緩和して差金決済を認めたことから、金利先物、 ユーロドル金利、株価指数の先物取引に広げていきます。 19 87年の株価暴落 (ブラックマンデー)で先物悪玉説が流布し

窮地でも、グリーンスパン議長の弁護を受けて乗り切ります。

メラメドは、前述のとおり、日本とも関係があります。 金融先物市場を創設し、世界中に広めた功 績と日米関係強化への寄与、杉原を讃えて啓蒙する活動が認められ、2017年、一般人として最高 位の勲章である旭日重光章を受章しています。

上場金融オプション取引の急拡大と波及

オプション取引が本格的に普及し始めたのは、1973年にオプション専門の取引所としてシカゴにC BOEが設立され、個別株式の上場オプション取引が開始されてからです。 店頭時代は不正取引や(売手 の債務不履行などの問題が多く見られましたが、この上場オプション市場では、 投資家を呼び込むため、 店頭取引時代の経験を参考に、取引制度を徹底的に研究してその改革を実現しています。 これが大成功に 繋がります。

まず、買手も売手も、反対売買を通じて、満期前にいつでもポジションを清算することが可能になりま す。 これによって売買回転が高まり、市場の流動性が大幅に向上しました。

さらに、取引所が買手と売手の間に介在することで、買手も売手もそれぞれが取引所を相手として取引 をすることとなります。 これによって、買手は売手の債務不履行問題を心配せずに取引できるようになり、 他方、手は買手からのプレミアムの受取を確保することができるようになりました。

CBOEでの株式オプション取引は、まずは個別株式から始まります。 開設時には、慎重を期して、 ま ずは代表的な16銘柄の個別株式を原資産としてオプション取引が開始されましたが、その後も順調に銘柄 数を拡大させていきます。1970年代末には、売買高(換算した株数)でNYSEに肉迫します。 オプ ション取引はプレミアムによるレバレッジ売買ですから、そのまま比較することはできませんが、その急 成長ぶりは、デリバティブ取引に消極的だったNYSEばかりでなく、世界中の金融当局、市場関係者を 驚かせました。

287

第26章 大義のもとで表舞台へ

その後、1983年には、インデックス売買の拡大を背景に、CBOEにおいて株価指数オプション取 引が導入されました。 3月にはCBOE100指数(後に「S&P100指数」に改称)7月にはS& P500指数を原資産とする株価指数オプション取引が開始されています。

CBOEでは、その後も多様な投資家ニーズに対応するために、新たな商品の開発・提供を進めました。 まず1990年には、最長で3年に近い満期の「LEAPS」と呼ばれるオプション取引の提供を開始し ています。

LEAPSとは、満期までの残存期間が9ヵ月以上の長期の株式オプションです。 通常のオプションと 区別して"Equity Anticipation Securities" と呼んでいますが、商品性はオプションであり、9カ月を切る オプションとして扱われます。 投資家の長期的な価格上昇期待や価格下落リスクに対する懸念への対応 が可能な商品と位置付けられており、主要な個別株式や株価指数を原資産とする取引が設定されています。 また、CBOEは、1993年には、投資家の個別のニーズに対応するために、条件設定に柔軟性をも たせた 「FLEX」 と呼ばれるオプション取引を開始しています。 当初は、S&P500.S&P100. Nasdaq100、Russell2000、DJIAのう種類の株価指数を対象として、最長1年までの満期日を投資家の 裁量で設定することのできる取引(コールとプット)が開設されました。

これにより、投資家は、満期日ばかりでなく、満期にしか権利を行使できない) ヨーロピアンと(満 期までの間いつでも行使できる) アメリカンの区別、始値と終値のどちらで清算するか、などの条件も自 由に選択できるようになりました。 その後、FLEXの原資産は、個別株式や上場投資信託(ETF) に も拡張されます。

CBOEは、さらに1993年からS&P500オプションの価格データに基づいてボラティリティ指 数(VIX)の算出を開始しています。 オプションの価格(プレミアム)はボラティリティの関数となる ので、実際に成立したプレミアムからインプライ (想定)されるボラティリティ(「インプライドボラテ ィリティ (IV)」)を逆算することができます。これによって、市場が抱く (暗黙の)リスク感を探索し

28

て具体的に数値化できるわけです。

これは通称「恐怖指数」とも呼ばれており、先行きの市場に対する投資家のセンチメントを表す経済指 標としても活用されています。CBOE先物取引所 (CFE)において2004年からVIX先物取引、 CBOEにおいて2006年からVIXオプション取引が開始されました。

さらに、2008年からはVIXバイナリーオプション取引が開始されています。 バイナリーは二進法 の意味で、バイナリーオプションでは、原資産が権利行使価格を超えるかどうかの二者択一で固定利益を 得るか投資額を失うかが決定されるなど、 ギャンブル性をさらに強めています。 リスクは指標化されて関 心の対象となり、ついには、そのマネジメントのための参照情報自体がギャンブルの対象とされてしまい ます。

ブラック・ショールズモデルの席巻 難解だが利用は簡単!

CBOE開設の翌月(1973年5月)には、ブラックとショールズの両名によって代表的なオプショ ンモデルであるブラック・ショールズモデルが学術論文に公表されます。

1970年秋に、2人は「ジャーナル・オブ・ポリティカルエコノミー(JPE)」と「レビュー・オ ブ・エコノミックス・アンド・スタティスティックス(RES)」に投稿しますが、採択されませんでし た。最終的には、ミラー、 ユージン・ファーマという(それぞれ、1990年、2013年にノーベル経 済学賞を受賞した) シカゴ大学の大物教授が助力してJPEに掲載されますが、当時では、オプション理 論が果たして経済学やファイナンス理論なのかも定かではなく、ましてや、これほどに大化けしようとは 予想されていませんでした。

当時は現代ファイナンス理論ブームで、数式が難解なモデルがほとんどでしたが、なかでもブラック・ ショールズモデルの導出は飛び抜けて難解でした。同モデルを提示した彼らの論文も極めて不親切でした し、導出過程を詳細に解説した文献もほとんどありませんでした。

289

第26章 大義のもとで表舞台へ

しかし、その一方で、それ自体は極めて使い勝手の良い実用モデルでした。 確率微分方程式で表現され、 その導出が極めて難解であるにもかかわらず、営業担当者たちにも、携帯する専用のポケット計算機で容 易に理論価格が具体的に計算できるという点で広く受け入れられます。当時、金融イノベーション時代の 申し子とされました。

開設直後の1975年には、CBOEにおける株式オプション取引で同モデルが株式プレミアムの計算 式として正式に採用されました。 テキサスインスツルメント (TI)社から、同モデルを搭載したポケッ ト計算機が発売されています。 現場での実務と机上の理論が同期した稀有な例です。

ショールズは、自分たちのモデルの使用料を求めましたがTIからは断られたので、せめて計算機を送 ってもらえないかと頼んだそうですが、驚くことに、これも断られたとのことです。数学的に導かれた公 式は特許として受け入れられないということだと思いますが、 現代のロケットサイエンティストなら、イ ンプット情報のボラティリティに秘密のアルゴリズムを加えることで特許申請をパスさせていたかもしれ ません。

日本でもオプション取引が開始されることが決まると、まずは通貨オプションから始まったことで主要 銀行が、 そして、株価指数オプション取引の開始を睨んで四大証券の金融機関の運用部門、金融商品開発 部門では、理系出身者への期待が高まる事態となります。

Column オプション公式の開発者たちブラック、ショールズ、 マートン

フィッシャー・ブラックは1938年にワシントンD.C.で生まれました。 ハーバード大学で物理 学を学び、 応用数学で博士号を取得しています。 その後、実務への応用に強い関心があり、 コンサル ティング会社のアーサー・ディ・リトルに入社しました。 ジャック・トレイナーのもとでCAPMを 研究し始め、次第にファイナンスに関心を移していきます。

自然科学関連の研究者による投資工学への転身は、古くは数学からのルイ・バシュリエに始まって、

フィッシャー・ブラック

近くは同様に数学からのマーコウィッツ、医学からのシャ ープ、天文学からのM.F.M.オズボーン･･････と多様です。 その点で、ブラックも決してめずらしい存在だったわけで はありません。

応用数学が専門であったブラックとファイナンス理論と の出合いは、ボストンで設立された世界最古の経営コンサ ルティング会社アーサー・ディ・リトルに1965年に入 職場の先輩であるトレイナーに刺激されたところか

ら始まります。トレイナーは運用パフォーマンスメジャー

の開発者として有名ですが、CAPMの原型をすでにリントナーに示しており、CAPMの創始者の 一人ともされます。

ブラックは、トレイナーとの議論からゼロベータCAPMを提示しています。ブラックは、マーケ ットポートフォリオとゼロベータポートフォリオの2つですべての証券を複製できることを示した最 初の研究者です。

ワラントについては、アメリカを代表する経済学者であるMITのポール・サミュエルソンが19 60年代初期からその評価問題に取り組んでおり、1965年に論文を発表していますが、期待リタ ーンが与えられないと解けないモデルでした。 そこで、同大学院博士課程の学生であったロバート・ マートンと共同研究を組んで、 オプションモデルを提示することになります。

ブラックとショールズはこの論文に関心をもちます。 ゼロベータポートフォリオを複製した際のア イデアをオプション価格に適用できないかと考え、それに立脚してオプションモデルを導きます。 ほ ぼ同時期に、マートンもこれとは独立にオプションモデルを導いています。

1971年に、ブラックはシカゴ大学に教授として招かれますが、そのすぐ後に、SECがCBO

291

第26章 大義のもとで表舞台

Eの創設を認め、1973年4月には開設の運びとなります。 これによって、ブラックとショールズ のオプション公式は、はからずも金融工学の主役として躍り出ることになります。ブラックは、その 後、1975年にMITに移り、さらに、1986年にはゴールドマン・サックスに巨額のトレード 料(250万ドル)と年俸(125万ドル)で移ります。

当時は、金融エンジニアリングの発展が急速であったため、すでにインベストメントバンクや運用 会社の現場で金融工学の研究者をリクルートすることがめずらしくありませんでしたが、この時代と しては破格な条件でのトレードは、象牙の塔ばかりではなく金融ビジネス界からも大いに注目されま した。筆者は私的な関心もあり、後年、ブラックとの会食の席で、大学に戻って研究に専念したいの ではと質問したことがあります。 「静かな紳士」からの返答は、大学(MIT)にいたときより も現在(ゴールドマン・サックス) のほうが優秀なスタッフと研究できて生産的なので戻る気はない、 というものでした。

1989年に、日本でオプション取引が開始するということでゴールドマン・サックス主催の講演 のために、ブラックが来日しています。 聴衆は金融機関の商品開発担当者やトレーダーでしたが、 ブ ラックは最初から理解させることを断念していたのでし ょう。 ホテルの大ホールに溢れる聴衆を前にコール曲線 を描いてごく初歩的な説明をしただけでした。筆者も、 日経平均株価指数オプション取引の開所式で、関西経団 連会長に続いて若輩ながら講演を担いましたが、 オプシ ョン理論の入口部分にふれただけで聴衆 (取引所会員関 係者等)がざわつき騒然としたのを思い出します。

マイロン・ショールズ (提供: ロイ

ブラックは1995年に逝去しますが、 ショールズは、 マートンと一緒にオプション研究で2年後(1997)

292

にノーベル経済学賞を受賞しています。ブラックが生きていれば、当然、ショールズと同時に受賞し

たはずでした。ノーベル賞選考委員会は、ブラックの功績についても、受賞に値する旨の発表をして います。

他方、マイロン・ショールズはカナダのオンタリオ州で、歯科医の父親、実業家の母親の家庭に生 まれました。母親は16歳のときに他界しますが、ショールズのビジネスセンスは母親譲りなのかもし れません。当初は、ロースクールに進学することも考えたようですが、母親の遺志を継いで実業界に 行くことを前提にシカゴ大学ビジネススクールに入学します。

入学後最初の夏休みに、シカゴ大学コンピュータセンターのジュニアプログラマーの仕事を得ます。 プログラミングの知識は皆無だったとのことですが、プログラム作成の依頼を受けるなかで猛勉強す るようになり、驚くことに、数カ月でプログラミングに苦労しなくなったとのことです。

当時、まだコンピュータに精通した研究者はほとんどおらず、大学院では統計・計量分析の能力を 買われて、ミラーやファーマからも仕事を請けたようです。 ショールズは、ミラーに評価されて博士 課程に進学することになります。効率市場仮説の理論と検証の分析で博士号を取得します。その後、 MITのスローンスクールで最初の教鞭をとり始めており、ブラックとはMITでのワークショップ で知り合います。ブラックは、MITに隣接する経営コンサルティング会社のアーサー・ディ・リト ルに在籍していました。

翌年には、マートンも仲間入りし、ブラック、ショールズ、 マートンの3人は、MITで条件付請 求権の評価問題を共通の関心として切磋琢磨し合うことになります。 1972年にショールズは、シ カゴ大学ビジネススクールの教員に採用されています。1975年には、マートンの誘いでブラック がMITの教員になっています。 ショールズも誘いを受けますが、シカゴにとどまります。 シカゴは、 母校の地であることだけでなく、デリバティブ取引の中心であり、ミラーやファーマなどファイナン スの巨頭がいたなどの点で魅力的でした。

293

第26章 大義のもとで表舞台

その後、1981年にはスタンフォード大学にテニュア (終身雇用) 教員として着任していますが、 次第に、ショールズの関心は理論の実践に向かいます。1991~95年、ソロモン・ブラザーズのマ ネージング・ディレクター (MD)を務めます。 ソロモン・ブラザーズの債券トレーダーで「ウォー 「街の帝王」の異名をもつジョン・メリウェザーが設立したLTCMの役員(パートナー)にも加わ ります。1997年にはマートンと共にノーベル経済学賞を受賞しますが、その翌年、LTCMは破 綻してしまいます。 LTCM破綻後、ショールズはヘッジファンド会社を設立して運用ビジネスの運 営に携わっています。 LTCM事件については第30章で議論します。

もう一人の最も若いロバート・マートンは、アメリカを代表する社会学者のロバート・キングマ ートンの息子としてニューヨークに生まれました。カリフォルニア工科大学で修士、MITで博士号 を取得しています。 前述のようにMITの学生時代、 サミュエルソンの研究助手をしたことが、オプ ションへの道を開きます。当時、 サミュエルソンはワラントの評価理論を研究していましたが、マー トンの数学能力を高く評価し、 マートンに共同研究を提案します。 マートンは、静学モデルのポート フォリオ理論といった資本市場理論を連続時間で動学化することに貢献します。

ロバート・マートン (提供:ロイタ

1969年には、MITに教員としてそのままとどま りますが、その頃には、「伊藤の定理」 を使って条件付 請求権の均衡価格を導出しています。 MITで出会った ブラックやショールズと共に、オプションモデルを生み 出すうえで特に理論面で重要な貢献をします。 オプショ 価格の導出に際して、原資産とオプションを組み合わ せることで完全ヘッジポートフォリオを複製させ、これ によってリスク中立世界にしたうえで、裁定理論を適用 しますが、 この画期的なアイデアはマートンによる助言

とされます。

マートンも1972年には、オプション理論の原稿(1973年にベルジャーナル誌に掲載)を完

成していましたが、すでに述べたとおり、ブラックとショールズによる論文の掲載が遅れたため、発 表のタイミングを同時期にするようにしたそうです。

1980年代後半のMITで、 マートンは「インベストメントバンキングと資本市場」の授業を開 講していましたし、その後、ショールズと共にLTCMに参画するなど、実務にも関心が強かったよ うですが、オプションモデル創始者3人のなかでは最も学究肌でした。

ダイナミックポートフォリオ理論、最適消費計画問題などサミュエルソンの関心に近いものから、 企業債務の評価にオプションを適用して倒産リスクを具体化するなど広い分野で貢献しましたが、ハ ーバードビジネススクール(HBS)に移籍してからのマートンは、コンサルタント会社を経営する など、その関心のほとんどを実務界に移しています。

25

第22章

「悪魔?」が起こした市場崩壊 -金融デリバティブ取引の暴走

金融デリバティブの上場取引が開始されたことで、そのリスクマネジメント機能は著しく高まるが、 その一方で、リスクの移転先となる投機的な売買や金融商品も急拡大する。 保険機能への過信による 暴走の結果、市場はその許容する限界を超えて崩壊を招来する。 市場崩壊の犯人探しが始まるなか、 「デリバティブ悪玉説」が広がり、再規制へと揺り戻しが生じる。

デリバティブの試練 ブラックマンデーの衝撃

デリバティブは、1960年代中盤に登場するポートフォリオ革命以降、市場に最も影響を与えた金融 商品であることに異論を挟む人はいません。しかし、技術革新にはかならず 「光と影」があり、技術をど う使うかによってその評価も変わります。 デリバティブはその典型例といえます。

デリバティブは、上場取引の登場によってその機動性を発揮してみるみる広がりましたが、その急速な 拡大に対して、関連する現物取引における売買インフラの整備や法規制が間に合っていませんでした。 1987年10月1日月曜日の朝、ウォール街の市場関係者は、前週末から溜まった売りエネルギーがど のようなかたちで表れるか、深刻な事態に直面していました。 懸念したとおり、取引所では、寄付から売 注文が殺到し、波乱相場の様相を呈します。 NYSEのスペシャリストたちは、開始時刻には、すでに 対応し切れない売買のミスマッチに直面してしまいます。

スペシャリストには、(売買に応えて) 市場を維持する義務(「肯定的義務」)がありますが、彼らはこ の数日間買い支え続けていたので、すでに資金は枯渇し、これ以上の売り注文に応じることが不可能な状 態に陥っていました。 背に腹は代えられず、義務を果たさず売りに回った者もいました。

[20世紀終盤~]

取引は5分遅れて、 7銘柄が開始されますが、ほとんどのスペシャリストは取引に応じず、そのまま1 時間が経過します。 想定を超える異常な状態が続く市場では、スペシャリストの財務状況が急激に悪化し てしまい、マーケットメーキング機能を果たせなくなっていました。危機状態では、スペシャリスト制度 も無力だということが証明されたのでした。

DOTシステムを通じた成行注文も、その半分は先物との裁定取引でした。 指数裁定者たちは、DOT を通じて現物株式を売り、割安の先物でカバーをとろうとしたので、すでに現物の流動性が急低下してい ました。 出遅れて取引を始めたスペシャリストたちは、予想外に低い価格で現物を売らなければいけなく なってしまいます。

残る半分は、後述のポートフォリオインシュアランス (PI)のポジション調整のための売りでした。 先物ディスカウントになったため、先物売りから) 現物の直売りに転じていました。 昼近くになると、 PIによる売りが膨れ、本来は小口注文処理のためのDOTにも売りが殺到して株価が急落します。

また、時代遅れな取引インフラも問題でした。 スペシャリストは傍らの旧式プリンターに届くDOTか らの注文を処理するのですが、その印刷速度が遅くて手間取ります。 午後2時頃には、トレーディングフ ロアはペーパークラッシュに陥っていました。 これで現物と先物市場間のリンクは機能しなくなり、 PI による大量売りで先物市場は急落し、現物市場では買気が消えてしまいます。 最後の1時間余りの間は暴 落が加速しました。

結局、DJIAは一日で2%弱、S&P500は20%超下落し、史上最悪の一日となりました。 この暴 落は、翌日に取引開始となったアジア市場にまず波及します。 東京では、日経平均株価が5%下落します。 香港でも大暴落を経験し、ヨーロッパにも暴落が広がります。一部の機関投資家、 具体的にはPⅠ業者と ミューチュアルファンドですが、彼らによるこの暴落局面での売りは20%にも達していました。同日の下 落率は2.6%でした。

史上最大規模の暴落に見舞われたこの一日は「ブラックマンデー(暗黒の月曜日)」と呼ばれます。

297

「悪魔 第 27 章

が起こした市場崩壊

ただし、10月1日以前にその兆候がなかったというわけではありません。少なくとも、アメリカの貿易 収支の月例発表があった14日水曜日には、相場は崩れ始めていましたし、アメリカ経済は長期にわたる金 融引締下にあり、株価も一進一退を繰り返していました。 実は、暴落がいつ起きてもおかしくはなかった のです。

暴落後、 ウォール街での2万人を筆頭に、さらにシカゴも含めて、金融関連職員の大量解雇がもたらさ れることになります。 犯人探しが始まり、世間の目はデリバティブ批判に向かいます。 この株価暴落を境 に、デリバティブは一夜にして「期待の星」から 「悪玉」へと陥落し、世界中から一斉に批判を浴びるこ とになります。

暴落後数カ月から半年の間という短い期間に、政府(特別委員会、会計検査院)、監督当局 (SEC. CFTC) 自主規制機関 (NYSE、CME、CBOT)などから、たくさんの報告書が公表されまし た。これだけの質量の報告書が速やかに公表されるというのは、日本ではあり得ませんが、) アメリカで もめずらしいことです。それだけ、当局や取引所など関係者たちにとって死活問題だったのだといえます。 これらの報告書のなかで注目すべきは、大統領特別委員会報告とSEC報告です。 特別委員会の委員長 は、ディロン・リードの会長で元上院議員のニコラス・F・ブレディですので、通称「ブレディ委員会」、 報告書は「プレディ報告」と呼ばれます。ちなみに、プレディは翌1988年からのブッシュ(父) 政権 財務長官を務めています。

ブレディ報告では、株価暴落の原因について、遠因、②引き金、 ③加速要因に区別しており、 ①遠因 として双子の赤字(貿易収支と財政赤字) 引き金として貿易赤字と増税法案を挙げています。

8月に公表されたアメリカの貿易赤字が予想外の高水準に達したことで、金利が上昇したこと、 株式会 開買付 (TOB) 被買収企業の株式を、買付株数、価格等の条件を公表したうえで、不特定多数の株 主から取引所外で直接買い上げる行為に対する増税法案が発表されたことなどが、先行き不安を生じ させて弱気が広がったというのです。ここまでは、どの報告書も基本的に一致しています。

問題は③の加速要因となります。 これについては、報告書間で意見の違いがありますが、最も客観的に 分析指摘していると評価される) ブレディ報告では、プログラムトレーディングによる指数裁定取引、 PI、投信の現金化売り、売買システムの欠陥、清算制度や信用供与システムの市場間不統一を挙げてい ます。

プログラムトレーディングは、コンピュータプログラムで自動的に注文の発注・執行を行う方式であり、 また、指数裁定取引とは、現物市場と先物市場の間でパリティが満たされていないときに、市場間裁定取 引によって利益を得ようとする戦略です。

たとえば、先物プレミアム (ディスカウント)のときには、先物が現物に比べて割高(割安) なので、 先物(現物)を売って現物 先物)を買う裁定取引を通じて利益が得られます。 一般に、このアルゴリズ ムが内蔵されたプログラムによって取引が自動化されています。

PIは、広くはポートフォリオのリスクマネジメントのためのダイナミックな売買戦略全般を指します が、狭くは、IT革命後に登場した金融工学技術であり、債券と株式から (損失リスクのない) コールオ プションのペイオフを複製するような戦略で、安定運用を目指す年金運用などで広がります。 「保険」と いうことで、聞こえもよく大ヒット商品となりますが、「保険をかけているので大丈夫」との過信から、 リスクテイクをさらに積極化させることになります。

PIもプログラム売買によって行われます。 株価下落を感知したら、プログラムが自動的に適正なヘッ ジ比率を計算し、取引を自動的に判断して実行します。そのアルゴリズムでは、ボラティリティが上昇 (下落したらリスク資産の構成比を減少 (増加) させて、無リスク資産や現金の構成比を増加 (低下) させます。

したがって、株価が下落してボラティリティが高まりはじめると株式を売ることになりますが、売りに 偏った急落局面では、買い注文の流動性が著しく低下していますから、この売りはさらに株価下落させ 株式の売りを招く、 ······というように負の連鎖が生じることになります。実際には、現物に比べると先

299

第27章 「悪魔?」 が起こした市場崩壊

物の売買のほうが容易なので、先物市場を利用するのが一般的でした。

PIは、元々カリフォルニア大学バークレー校のマーク・ルービンシュタインとヘイン・リーランドに よって考案され、その後、実務家のジョン・オブライエンを招いて創設されたリーランド・オブライエ ン・ルービンシュタイン・アソシエーツ (LOR)がシステムを開発・提供した仕法です。

当時、アメリカでは、ファイナンス分野、特に金融工学研究者の間では、ブラックのようにインベスト メントバンク等の外部機関に転出する事例のほかに、自身がシステム・商品開発会社を起業する事例があ りました。LORは起業の代表格で、 拠点が西海岸ということもあって、日本の証券・銀行等機関投資家 たちとも深い関係をもっていました。

プレディ報告では、これらを前提として、 暴落を以下のように推論します。 まず、PIによる先物売り が先物価格下落させ、これによって先物が割安になったことから、指数裁定取引が作動し、現物売りと 先物買いを生じさせて株価を下落させます。 続いて、PIでの現物売りが発生して株価を下落させ、再び、 PIによる先物売りが先物価格下落させて･･････という具合に負の連鎖が生じます。滝のように急落する この連鎖の理論的解釈を「カスケード理論」と呼んでいます。

SEC報告もほぼ同様の内容ですが、 CFTC報告はプログラム売買によるカスケード理論を否定して います。

投信の大量売りによる影響などもかならずしも否定できませんが、この暴落での教訓は、金融工学とい 最新の技術と過去の現物中心の売買、清算等の古いインフラ (制度や設備)との間でのインバランスを 示唆したことでした。

PIや指数裁定など最新の投資理論がインベストメントバンクや機関投資家の間に広がっているのに対 して、たとえばNYSEのスペシャリストが使っていた当時のプリンターは、印字速度が遅いなど機能の 劣る小型旧型のものでした。 物理的処理能力のボトルネックも含めた複合的な問題が重なった結果とい えそうです。以降、取引所の売買制度の整備、清算制度の統一、処理能力の向上も含めて広く改革が進め

られることになります。

デリバティブの罠にはまった人々

○オレンジ郡事件

デリバティブは、この数十年のファイナンスの歴史を語るうえで欠くことのできない存在であり、まさ に金融の世界を一変させた金融商品といえます。なかでも、オプションは、それ自体の取引が急拡大した というだけでなく、 債券等の他の証券と組み合わせて多様なペイオフや機能を作り出すことができるとい う点で注目されます。たとえば、 ストラクチャードボンド (仕組債)はオプションを組み入れた債券の総 称ですが、仕組債も世界中に広がりました。

デリバティブ取引の特徴のひとつはレバレッジです。 契約時に支払うプレミアムはいわば「着手金」 で すが、 かなり少額なことから、レバレッジ (梃子)による効果が働きます。 このレバレッジ効果では、少 額な資金で大きなリターンを期待できますが、その逆も生じます。 投資家の予想が外れた場合には巨額損 失に結びつきます。 この魔性に溺れた事例が多く、事後的に見ると、どうしてこんなに損失が膨れ上がる まで損切りしなかったのかと驚かされます。

デリバティブ取引に関連する巨額損失事件は多数発生しています。企業やファンドの破綻にまで至った ケースも少なくありません。そのなかで、 オレンジ郡の破綻 (1994)、ベアリングズ事件(1995)、 エンロン事件 (2001)、アマランス事件 (2006)について簡単に紹介しておきましょう。 LTC M事件(1998)のきっかけもデリバティブ取引による損失事例ですが、第30章で紹介します。

1994年、アメリカのカリフォルニア州オレンジ郡が運用するファンドの管理責任者だったロバー ト・シトロンが債券関連の金融取引で約20億ドルもの損失を出して、財政が破綻しました。 オレンジ郡 は、ロサンゼルスの南、 サンディエゴの北に位置しており、東京都より1割程度大きい面積に当時およそ

「悪魔?」 が起こした市場崩壊 301 第27章

250万人が住み、全米屈指の豊かな地域でした。

○ベアリングズ事件

シトロンは、1972年以降7回再選されるなど評判の高い出納役でした。 運用成果が良好だったこと から、郡の資金のほか郡外からも資金を集めて投資ファンドを運営していました。 実績から財務の天才と して信頼され、郡政府からは任され切りの状態だったようです。保有する政府支援機関債を担保に、リバ スレポ取引債券を担保に現金を借り入れる取引でレバレッジをかけてファイナンスした巨額資 金をインバースフローター(逆変動利付債)と呼ばれる仕組債に投入していました。

インパースフローターは、固定金利と変動金利の差額が利益となる仕組の金利スワップです。 金利低下 局面では変動金利が低くなるので利益が発生します。当時は金利低下局面が続いていたので人気がありま したが、局面が変われば損失を被るリスクがありました。

しかし、多くの運用担当責任者の見通しは楽観的でした。シトロンも同様でしたが、この予想が外れて 金利が急上昇します。 レバレッジを大きくかけていたため、巨額損失を出して郡を破綻させてしまいます。 その後、同部では、3000人にものぼる職員の解雇や公的サービスの削減を余儀なくされました。

ベアリングズ銀行は、第16章で述べたとおり、1762年にフランシス・ベアリングによって設立され イギリス最古のマーチャントバンクで、エリザベス女王が勘定をもつ取引先でもある名門銀行でした。 事件は同行のシンガポール支店で発生しました。 先物取引責任者ニック・リーソンは、1992年の着 任以来、取引部門と内部管理部門の責任者を兼任していました。リーソンは、日経225先物取引の(銀 行の内規に反した) 投機的な取引を行っていました。

日本では、1995年1月17日に阪神・淡路大震災が起こり、株価水準は震災前後の10日間で約8%下 落します。 リーソンは、震災後短期間のうちに株価が急反発するものと予想して、日経225先物取引の 買持ち(ロングポジション」)を大量に設定しましたが、予想に反して株価の上昇は起こりませんでした。

○エンロン事件

その結果、同行の自己資本(約750億円)を大幅に上回る1300億円を超える損失が発生し、同行は 経営破綻します。リーソンは逃亡先のフランクフルトで逮捕され、シンガポールに送還。 6年の実刑判決 を受けました。

この事件では、トレーダー部門の責任者でスタープレイヤーだったリーソンが、トレーダー部門の不正 をチェックすべきバックオフィス (内部管理) 部門の責任者も兼任していたので、損失の発生を隠すこと ができたなど、組織上での問題がありました。また、報酬システムが成果によるボーナス方式であったこ とも、リーソンが巨大なポジションに膨れ上がらせ、その挙句には不正操作にまで手を染める背景となる インセンティブ制度でした。

ベアリングズ事件は、リーソンの手記「私がベアリングズ銀行をつぶした」を基に1996年に「マネ ートレーダー 銀行崩壊」のタイトルで映画化されています。

エンロンは、元々パイプラインを開設して、天然ガス等のエネルギーを供給する事業活動を行っていま した。 この企業は、エネルギー関連のデリバティブ取引の開設を実現した後も、金融取引を行う部門を設 定するなど、積極的に自己勘定でデリバティブ取引を行っていました。

一時期は「革命児」的な存在として注目され、全米で時価総額が第7位という大企業に成長しましたが、 デリバティブ取引の失敗によって巨額の損失を被っていました。 この損失を「飛ばし」と呼ばれる手法で 子会社に隠していました。不正取引の内部告発から明らかとなり、2001年12月の事件発覚後、短期間 のうちに倒産してしまいます。

この事件は会計監査法人にも飛び火しました。 会計監査を担当していたアーサー・アンダーセンが損失 隠しを助言していた疑いが強まり、調査が行われます。その過程で、同社の幹部が関係資料の破棄を指示 していたことが明らかとなり、この名門監査法人も顧客の信頼を失って経営基盤が崩れ、解散に追い込ま

303

第27章

「悪魔

が起こした市場崩壊

れてしまいます。

○アマランス事件

2006年には、アマランスというヘッジファンドの大型破綻事件が起こっています。このヘッジファ ンドは2000年に運用が開始されたマルチ戦略のファンドです。 戦略のひとつとして商品先物取引を行 っており、 カナダ出身のトレーダーが担当していました。

2005年には、天然ガス先物取引のロングポジションを大量に設定していたところ、同年8月にハリ ケーン・カトリーナが到来したため、同戦略から巨額の利益が生じてしまいます。 アメリカ南部のガス田 に大きな被害が発生したため、天然ガスの生産活動が中断して、天然ガス先物価格が大幅に上昇したこと が背景にありました。 その翌年もハリケーンが多数到来するという長期予報があり、このトレーダーは同 様の天然ガス先物取引のロングポジションを保有していました。

ところが、それほどハリケーンは発生しないと予想が修正されたことから、天然ガス先物取引から6億 ドルという巨額の損失を被り、その結果、同ファンドは2006年9月に経営破綻に追い込まれてしまい ます

これらの事件はほんの一部です。 このほかにも、投資家の投機的な予想が外れて巨額損失が発生した事 件が数多く見られます。どのケースでも、デリバティブ取引の利用者の思惑と異なる結果が発生し、 レバ レッジが逆作用を起こして、企業やファンドの破綻に至ったという点で共通しています。

日本における上場先物・オプション取引

日本での金融先物取引は、まず債券(国債)を原資産とする先物取引から導入が 70年代後半以降、財政法第4条による国債発行原則が事実上反故とされ、国債の大量発行が行われる

れました。19

ようになったことから、国債を中心に債券流通市場が拡大し、 ディーリングが開始されていました。

これに伴って、国内外の、特にデリバティブ先進国であるアメリカの機関投資家や金融機関の間で、日 本国債に対するリスクヘッジ手段としてのニーズが高まり、日米円ドル委員会で要請されたことが背景に あります。

証券取引審議会の報告書 (1984)では、債券のリスクヘッジ手段としての債券先物取引の経済的意 義が強調され、翌1985年には、先物取引に関して証券取引法が改正され、満期10年の長期国債先物取 引が開始されます。

一方、株式関連の先物取引の導入については、当時、経済面で東京一極集中が進み、 大阪の相対的地盤 沈下が決定的となるなか、 株式現物取引でも東証一極化現象が進み、 大阪証券取引所 (大証)がジリ貧と なっていたことが背景となっています。 ニューヨークへの株式現物取引の集中が加速するなかで危機感を 抱き、金融取引に活路を求めたシカゴがデリバティブに新たな道を求めたのと似ています。

また、堂島は、シカゴよりも先行して、江戸時代から (米穀ですが) 組織化された先物取引が行われて いたという縁もあって、関西の経済界や証券業界は、株価指数を対象とする先物・オプションの導入に積 極的でした。関西国際空港の開設と並んで地域興しの目玉とされていました。

ところが、その導入には法的障害がありました。当時は株価指数が証券取引法上の「有価証券」には含 まれていなかったため、直ちに株価指数先物取引を導入することは困難だったのです。 開設に積極的だっ た大証は、現行法で認可されるように経過的な対応を探ります。最終的に、複数の上場銘柄によるパッケ ジ方式が選ばれます。この方式はカナダで実施例がありました。

大証の報告書 (1985)は、株式先物取引の経済的意義を強調して導入を促します。 同時に、株式先 物取引の導入に際して、当局や市場の懸念を払拭するために、機関投資家向けの市場にすることや、取引 制度の整備や機関投資家向けの啓蒙活動の重要性を指摘しています。 これらの指摘は、投機性を懸念する 声に配慮したからでした。 何よりも、導入機運を高めて早期に導入することが目的でした。

305 第27章 「悪魔?」 が起こした市場崩壊

具体的には、日経平均株価と連動性の高い株式パッケージを構成して、これを売買することになります。 当時の懸念を意識して、構成銘柄の株価変動が市場へ与える影響を最小限に抑えることなどを原則とし、 発行済株式数、時価総額、 売買高等流動性の観点から優位な50銘柄を選定してバスケットとして、これを 原資産とします。株先50です。

1987年に株先5先物取引が大証で開始されます。 株先5先物取引は変則的であり、過渡的な試運転 にすぎませんでした。 体制が整わない状況での見切り発車は、大証の焦りを示すものでしたが、その強い 意欲を示すデモンストレーションともいえるでしょう。その評価はともかくとして、株価指数を原資産と する先物取引は第一歩を踏み出し、その本格的な開設へと順調に進んでいきます。

そして、同年には証券取引審議会が指数先物取引の導入を承認し、翌1988年には証券取引法が改正 され、株価指数を原資産とする先物取引の実施が可能になります。 これを踏まえて、 1988年に大証で 日経225先物取引、東証でTOPIX先物取引が同時に開設されました。

しかし、当時は、1985年に(被害額2000億円ともいわれた) 巨額投資詐欺 (豊田商事事件)の 首謀者(永野一男)が、白昼、テレビが報道中継するなか日本刀で刺殺される事件があり、さらに翌年に 中江滋樹による投資ジャーナル事件が起きるなど、一般投資家の未成熟が社会問題となっていました。 このような状況でしたから、 先物取引の導入にあたって、日本では、経験の浅い一般投資家が多いこと から、投資の失敗から経済的に破綻したりすると、投資家が未成熟で自己責任原則が徹底されないなどの ため、社会問題化する事態が懸念されました。

そこで、最低取引単位を高めに設定し、 一般個人の参加を抑制する方針が採用されます。 また、(証券 会社によって異なりますが、) 顧客に対して数千万円程度の預かり資産を求めるなどの高いハードルを設 定しました。

株価指数先物取引は順調な立ち上がりを見せましたが、1989年以降は、TOPIX先物取引の売買 が伸び悩み、それとは対照的に、日経225先物取引の売買は増加し続けます。

一方、オプション取引についても、CBOEで1973年に(個別) 株式オプション取引が導入されて 成功したことを踏まえ、直後には日本でも導入機運が高まりました。ところが、その頃、アメリカのオプ ション市場において架空取引やインサイダー取引などの不祥事が相次ぐなどのスキャンダルもあって、 株 式デリバティブ取引の早期導入論は下火となってしまいます。

結局、シカゴでの導入から遅れること16年でしたが、バブル相場の真っ只中で、日本のバブル崩壊直 前)の1989年に開始されることになります。直前(1987)に派遣されたオプション調査団は、視 察に訪れたNYSEで、ちょうどブラックマンデー(1987年10月1日)の修羅場に遭遇します。

筆者も一部同行しました。 団員 (主要行、大手の証券会社や機関投資家の担当役員) の間では、世紀の 暴落を目の当たりにして、その話題で持ち切りでしたが、 「日本だったらあり得ない暴落」と、誰もが楽 観的で他人事のように感じていました。 まさかその2年数ヶ月後に同様の暴落が日本で起こるとは、市場 関係の責任者たちでさえ予想だにしていなかったのです。

日本での先物・オプション取引の開始は、ブラックマンデー後で、その問題点と課題が見えてからだっ たので、問題認識済みのはずの開設という点でアメリカの状況とは違います。 それにもかかわらず、2年 後にほとんど類似の暴落を回避できなかった点は反省されるべきでしょう。

振り返れば、1980年代の時点では、当局はもちろん金融関係者でもほんの一部の担当者以外、先 物・オプションに関する予備知識がほとんどなく、ブラックマンデーを対岸の火事のようにしか捉えてい なかったのです。

1989年6月に、まず大証で日経225オプション取引(当初は「日経平均株価オプション」と呼ば れました)、続いて同年10月には、東証でTOPIXオプション取引が開設されています。 ここでも、し ばらくすると、日経225オプション取引のほうがTOPIXオプション取引に比べて圧倒的に大きなシ ェアを占めました。

日経平均株価は長い歴史をもっています。 戦後、東証が再開直後に公表した東証株価平均が基になって

307

第27章「悪魔?」 が起こした市場崩壊

いました。 その後1960年代に、株式市場全体の動向を代表する指数の必要性が問われ、1969年に TOPIXの算出・公表が始まっています。しかし、東証平均株価の存続を求める声が強かったため、日 経グループが引き継ぎ、日本短波放送 (現在の日経ラジオ社)から公表されるようになりました。

その後は、ダウ・ジョーンズ社との間で、名称と算出方法に関する使用契約を取り交わして「日経ダ 「ウ」となり、1985年には「ダウ」が外され日経平均株価となります。 当時の日経データバンク局の責 任者によれば、日本での株価指数デリバティブ取引の開始に際し、先物やオプション取引の対象とするの であれば「ダウ」の看板を外して欲しいといわれたそうです。 ダウ・ジョーンズは、本国でもダウが投機 の対象となることを懸念していました。

大証に軍配が上がりますが、同指数には歴史があって投資家が馴れていたなど使い勝手上の利点のほか にも、 225銘柄から構成された単純平均株価であることも理由とされます。

日経平均株価は、上場全銘柄の時価加重平均であるTOPIXに比べると、時価総額が小さく、流動性 の低さから変動性が高い銘柄も含まれていましたので、それによる影響もありました。 デリバティブはそ の原資産の変動性が高いほど効果を発揮するからです。 TOPIXのように全銘柄が対象となると、変動 性の低い大型銘柄の比重が高まるので、株価の変化は緩慢に、 そのうえ、銘柄数が多すぎてイメージが湧 きにくくなります。

日経は、同社の株価指数が東証のデリバティブ取引で採用されることを願っていたでしょうし、東証も 内心は広く使われている日経平均株価を原資産としたかったのだと思います。 そもそも東証が開発した指 数なのですから･････。 しかし、東証は、上場全銘柄による時価加重であるTOPIXの利用拡大を目指し ていたこともあり、日経平均株価の採用を断念します。

東証には、代替策として、同上場銘柄のなかから銘柄数を絞ってTOPIXをトラック (複製)するい わば「ミニTOPIX」 を作成して原資産とする余地もありましたが、取引所としては、上場企業のなか から一部の銘柄だけを恣意的に選択採用することは難しいとのことでした。

308

また、それ以前に、東証は現物取引で十分潤っていましたし、そのうえ、当時は大物大蔵次官の東証へ の天下りが常態化していましたから、際物であるデリバティブ取引の導入には慎重になったのでしょう。 満身創痍で焦る大証に比べて、順風満帆だった東証にはあえて導入する気はありませんでした。

デリバティブ悪玉論と日経225への飛び火日経300の不幸な生い立ち

しかし、バブルの崩壊した1990年以降は、株価の下落とともに現物株の売買高は急減し、特に現物 取引中心の東証は大打撃を被ります。 他方、現物株式市場とは対照的に、日経225先物・オプション取 引の売買高は、ヘッジニーズもあってむしろ急増します。 大証にとってのこの想定外の幸運を、現物取引 の覇者である東証とその関係者は苦々しく思ったことでしょう。これにより、現物取引中心の東証をはじ め現物取引関係者の間から、 先物・オプション取引批判が展開されるようになります。

大蔵次官から天下った長岡実東証理事長は「胴体 (現物市場)が尻尾 (デリバティブ市場)に振られ る」と表現するなど、大物関係者からの批判が高まり、国内で「先物悪玉論」が熱を帯びます。

海外でも、ブラックマンデー後のアメリカにおけるように、先物等のデリバティブを「悪玉」とする批 判は多く見られましたが、デリバティブに関する理解が不十分なまま導入された日本では、その分、デリ バティブ批判は反動的で情緒的といえました。

当局からの圧力を受けて、大証は証拠金率の引上げなど抑制策をとらざるを得なくなります。東証理事 長は元大物大蔵次官であるのに対して、大証の理事長は元日銀理事ですから発言力の差は明らかでした。 また、現物株式の売買高が減少した犯人にされたりもしました。 デリバティブ取引は現物取引と比べて 手数料が低く、しかも、取引の規模に対してかなり少額の証拠金の差入だけで取引できるという利便性の 高さが原因で、現物市場からデリバティブ市場へ取引のシフトが生じたのではないかと批判されたのです。 現物売買高の横取り論については、アメリカでもデリバティブ導入前に議論されましたが、アメリカで 導入前に提出された報告書では、現物はデリバティブと並行して取引されることが多く、むしろ、補完的

309

第27章

「悪魔?」 が起こした市場崩壊

す。

な関係にあることが指摘されています。事実、導入後の状況を見ると、現物とデリバティブは、むしろ補 完的で一緒に増加していることが示されています。ところが日本では、現物取引中心の東証の売買高がデ リバティブ中心の大証に奪われたとの認識が支配的となります。

このような批判を踏まえて、取引所も、証拠金率や手数料率の引上げなどの規制措置を採用します。 9 %だった委託証拠金率は現物取引並みの30%に、委託手数料率も2倍に引き上げられます。(当然といえ るでしょうが、その効果は芳しくありませんでした。株価下落は止まらず、現物株式の売買高もあいか わらず低調な水準にとどまったのです。

取引コストが高くなったことで、結果として、日経平均デリバティブの国内売買高は1991年9月に ピークアウトして急減し、 シンガポール国際金融取引所 (SIMEX)に流れるという事態を招くことに なります。 SIMEXでの主要なプレイヤーは日本の機関投資家でしたから、単に取引の場所が海外に移 ったにすぎませんでした。

自由な取引を求める市場的発想が管理志向の官僚体質と合わないのは、それほど不思議ではありません。 国内デリバティブ市場は空洞化してしまいます。官僚の天下りが市場改革の障害となった典型例といえま

批判は先物悪玉論にとどまりませんでした。 続いて、原資産である日経平均株価にも批判が及びます。

日経平均株価は単純平均方式で算出されるうえ、株価水準の高い値嵩株のなかに発行済株式数や流動性 (具体的には売買高)の低い銘柄が含まれています。 これらの株式に多くの売買注文を集中させることに よって、これらの株価を大きく変動させて日経平均株価の水準に影響を与えることが可能です。

これは指数を構成する銘柄の選択上での問題にすぎませんが、この操作 (可能) 性のほうが問題視され ました。事実、 先物取引の取引最終日が近づくに従って、これらの株式の株価が乱高下する傾向が見られ ました。 そのため、日経平均株価を原資産とするデリバティブ取引は、株式市場にとって攪乱要因になり かねないという批判が広がります。 先物批判は日経225批判に飛び火します。

批判を受けて、日経平均株価の算出を行っている日経は、1991年に、流動性が低く操作性が高いと 疑われる6銘柄を入れ替える暫定的措置を講じますが、批判は沈静化しません。

その後も先物悪玉説が広がるなか、225銘柄に限定されるうえ、単純平均方式で算出される日経平均 株価は、変動性が高く、 また、操作性もあることから、本来デリバティブ取引の原資産として相応しくな いという意見が強まります。

そこで、日経平均株価より構成銘柄が有意に多く、TOPIXと同じ時価加重方式で算出される新指数 開発して、デリバティブ取引の原資産として普及させていこうとする代替的な措置が検討されました。 このような状況で新設された株価指数が日経株価指数300(日経300)です。筆者は、同指数を日 経のデータバンク局とひと夏の突貫作業で作成しましたが、当時与えられたミッションは、日経225よ り変動が緩やかで、 専門投資家にとって(一言でいえば) 「つまらない」が、TOPIXよりは変動的な 指数を、225銘柄より多い銘柄数で作成するというものでした。

日経225問題は、指数構成に低流動性銘柄が含まれていたことによるものであり、構成銘柄数は10 0銘柄程度で日経平均株価を十分複製できるので、銘柄をそれ以上に増やす必要性はなかったのですが、 225銘柄より多くするようにとの暗黙のプレッシャーがありました。

事実、筆者は、123銘柄から構成される株価指標を提案し、1をホップ、2をステップ、 3ジャン プと読み替えて「日経ホップステップジャンプ」と名付けましたが、面白いとの評ではあったものの、) 採択されませんでした。

作業中も、構成銘柄に含まれるかどうかの問い合わせもあり、外れた場合の企業側での不満解消のため にも、また、広告収入対策上からも、銘柄数を抑えるのは得策ではありませんでした。結局、(アナリス トたちの予想を裏切らずに) 数的に切りの良い300となったというわけです。いきさつはともあれ、こ れを原資産とするデリバティブ取引が1994年に大証で開始されます。

この新指数の普及を進めた後に、 商品性に課題のある日経225先物・オプション取引は将来的に廃止

311

第 27 章

「悪魔?」 が起こした市場崩壊

る結果でした。 物足らない」との意見をよく耳にしましたが、前述のとおり、それが要請だったのですから当然ともいえ 0先物・オプションの売買は広がらず、同先物は2010年に休止となってしまいます。「日経300は ったため市場流動性もなく、日経225先物取引が主力商品である状況は変わりませんでした。日経30

され新指数に交替する方針が想定されていましたが、実際には馴染みのない日経300は使い勝手が悪か

312

た。

第28章 住宅モーゲージと貯蓄貸付組合(S&L) (20世紀後期)

イギリスでは、産業革命以降、都市部に大量に流入する労働者世帯向けに個人住宅の供給が求めら れたが、銀行が住宅貸付を取り扱わなかったことから、住宅貸付専門の金融機関が誕生する。 その後、 移民社会のアメリカにおいて、持家は社会的ステータスでもあったことから、類似の金融機関がイギ リスから移入され、南北戦争後に貯蓄貸付組合(S&L)が全米に広がる。 その後、S&Lは2度の 破綻危機に見舞われたことで、個人住宅貸付担保債権は証券化され、その後のセキュリタイゼーショ ンブームに繋がる。

住宅専門金融機関の発祥とモーゲージ貸付

個人住宅向け貸付の歴史は古く、その専門金融機関の起源は (18世紀に登場した) イギリスの建築組合 とされます。イギリスでは、産業革命期に数多くの労働者階級が主要都市に流入しましたが、短期の預金 貸付原資とする商業銀行には(長期の) 住宅貸付を行う慣行がありませんでした。 そのため、まずは住 宅の建設・取得を目的に拠出金を集めて互助組合が創設されます。 当初は、組合加入者全員が住宅を取得 し終えた時点で解散するという非永続的な組織でした。

そして、労働者に住宅建築資金の積立と借入の手段を提供する目的で、1781年に相互扶助を目的と する協同組合としてバーミンガム建築組合が設立され、広がりました。といっても、当時は貸家住宅が中 心で持家住宅の需要はまだ小さかったので、その金融ビジネスとしての地位は低く、マイナーな存在でし

同様の住宅ファイナンスは、独立戦争後に大量の移民が流入して住宅需要が急増したアメリカで本格化

313 第28章 住宅モーゲージと貯蓄貸付組合 (S&L)

名称が改められます。

します。 アメリカでの住宅貸付専門の金融機関は、イギリスでの設立から半世紀後の1831年に、ペン シルベニア州でオックスフォード建築組合が設立されたのが最初です。 毎月定額の掛金を積み立てて、一 定額に達すると住宅貸付を受けられる仕組で、積み立てられた資金をプールして、順次、加入者に貸付を 行う非営利の互助組織でした。 その後、組合運動は全国的に展開され、急速に拡大していきます。

アメリカでの拡大には、健全銀行主義の影響を受けて1864年に制定された国法銀行法のもとで、リ スクの高い不動産関連貸付が銀行に禁止されたことが大きく影響しています。 同法の成立以降、12世紀末 にかけて、多数の建築組合がニューヨークやマサチューセッツをはじめとする東海岸の各州で設立されま した。といっても、この時点では、住宅金融の主たる担い手は地主等の個人や不動産関連業者等の零細・ 小規模事業者であり、 建築組合や貯蓄貸付組合が中心となるにはまだ時間がかかります。

初期の担い手は組合員の間で住宅資金を融通し合う互恵的で閉鎖的な組織でしたが、1920年代にな ると、 一般からも預金の受入を認められるようになって急拡大し、建築組合から貯蓄貸付組合(S&L)

ただし、地域金融機関の資金力が十分ではなかったなどの理由から、(貸手と借手の間に債権・債務関 係が続く) 通常の住宅貸付とは異なり、譲渡性のあるモーゲージ債権の形態をとるようになります。

ちなみに、アメリカにおけるモーゲージ貸付自体の歴史はもう少し古く、18世紀前半の植民地時代にま でさかのぼるとされます。当初は、農業用不動産取得資金のファイナンスが中心であり、取得した農地を 担保に、ヨーロッパ大陸から資金を呼び込んで農業振興をはかることが目的でした。

当時のアメリカでは、流動性が不足していたので、同様に、住宅貸付債権にもモーゲージとして譲渡性 を付与することで住宅建設の拡大を促します。住宅債務は長期にわたり、 そのうえ、債務者は家計でした。 また、ヨーロッパ大陸での古典的な法的解釈のもとでは、住宅を抵当に差し入れたらその物理的な使用 権も抵当権者に移転することになりますので、それだと、借手(モーゲージ設定者)の利益が保護されな い可能性がありました。

たとえば、返済が少しでも遅延したら貸手に住宅を没収されてしまうことになるのですが、それにもか かわらず、返済は続けなければならないなどの不利益があったというわけです。 このような不利益から債 務者を保護するために、独立戦争後のアメリカでは、担保としての不動産は没収されず、債務不履行に至 った際の先取特権とする法的解釈が広がります。

これによって、不動産のファイナンスが広がります。 当初は、モーゲージの設定と転売を専業とするモ ゲージカンパニーが、与信銀行とヨーロッパの投資家とのいわば「繋ぎ金融」の機能を果たしました。 その後、モーゲージビジネスは次第に住宅貸付へと主軸を移すようになります。

住宅ファイナンスは、短期の預金を原資とする商業銀行には基本的に合っていませんでしたが、そのう 国法銀行法でも不動産貸付はそのリスクが高いことを理由に規制されてしまいます。

そのため、住宅ファイナンスでの金融仲介機能は、地域社会を基盤として、地場の貯蓄資金を同一地域 の住宅貸付に結びつけるコミュニティパンクであるS&Lによって担われることになります。 S&Lは資 金力がなかったことから、モーゲージ債権を売却して流動性を維持することになります。1880年代末 には、S&Lは全米に広がっています。

後先になりますが、説明を補足しておきましょう。 モーゲージとは、担保(抵当権設定者すなわち資 金の借手(債務者)が、担保(抵当権者すなわち資金の貸手 (債権者)に対して、債務弁済不能のとき に、不動産等の所有権を移転して、債務弁済に充てることを約束する契約です。 この契約(「モーゲージ 契約」ともいう)を担保にして行われる貸付を「モーゲージ貸付」といいます。

モーゲージという表現は、モーゲージ貸付のことを指す場合が多いのですが、文脈によっては、担保 (個人住宅不動産の場合では住宅抵当権)そのものを意味したり、モーゲージ貸付が行われる際に債権者 に交付される住宅貸付関連の書類一式を指したりします。

モーゲージ債権の特徴は、単に貸付の際に不動産等を担保として差し出すことが求められるという点だ けではありません。むしろ、 モーゲージの契約時から、株式や債券等の有価証券と同様、流通性が付与さ

315 第28章 住宅モーゲージと貯蓄貸付組合 (S&L)

S&Lの成立とその後

れているという点が重要です。流通性があるので、転売により、資金の回収と債務不履行リスクの移転が 容易になり、金融機関は手持ち資金の乗数倍の家計向け住宅貸付が可能となります。

また、モーゲージの流通市場が存在することで、投資家にとっても売買対象としやすくなり、住宅貸付 市場の流動性が高まるなどの効果があります。 そこで、モーゲージ債権の定義を「住宅等の不動産を担保 とする貸付債権に証券としての流通性を与えたもの」としておきましょう。

モーゲージ契約においては、借手による毎月の返済額は、一定の計算式に従って利子部分と元本償還部 分に振り分けられ、貸付の元本部分は少しずつ減額していきます。 このような住宅貸付は、長期に及ぶこ から商業銀行ではなく、アメリカでは地域の貯蓄金融機関が担いますが、そのなかで、主としてS&L と呼ばれる預金受入と住宅貸付業務に特化した金融機関を中心に提供されてきました。

S&Lは、移民社会でマイホーム志向の強いアメリカにおいて、住宅取得を促進する役割を果たしまし たが、その一方で、脆弱な組織だったことから、経済環境が悪化した時期には、多くのS&Lが経営破綻 に陥って、深刻な経済・社会問題に発展することとなります。

1929年の大恐慌後、アメリカ経済は厳しい環境下にありました。 その影響で、商業銀行と同様、S も整理淘汰されます。 債権の約8割はデフォルト状態にあったとされます。

さらに、ハーバート・フーバー大統領時代の1932年、モーゲージ市場の流通に安心感を与える目的 で、S&Lについても商業銀行と同様に、連邦住宅貸付銀行理事会(FHLBB)商業銀行における 連邦準備制度理事会(FRB)に相当 とその下に2地区で連邦住宅貸付銀行 (FHLB) 連邦华 備銀行に相当が設立され、その後、1934年には連邦貯蓄貸付預金保険会社 (FSLIC) -連 邦預金保険会社 (FDIC)に相当が設立されました。これによって、商業銀行と同様に、S&Lに もセーフティネットがかけられることになります。

恐慌後の1932年設立の復興金融公社 (RFC)の子会社としてワシントン抵当金庫が設立され、モ ーゲージ債権の買取りを進めていましたが、これが1938年に連邦抵当金庫(FNMA) と改名されま す。通称「ファニーメイ」です。

ファニーメイは、連邦住宅局 (FHA) が保証するモーゲージ債権を買い取ることで資金繰りを改善す るなど、S&Lの住宅貸付を支援しました。これらの公的支援は、 ニューディール政策の一環として実施 されたものですが、その効果によって、S&Lの全面的な崩壊は回避されることになります。

第二次世界大戦後は、戦後の復員兵による住宅建設ブームの影響もあって、S&Lの活動は拡大しまし た。 ファニーメイは、公的保証の付いたモーゲージ債権の流通市場を形成する役割を与えられます。

このように、FHAによる保険、ファニーメイによる住宅モーゲージの買取りという支援システムが構 築されて、長期の住宅貸付が促され、戦後の住宅ブームを支えます。

しかし、1960年代後半になると、再び危機に陥ります。 アメリカ国内では、ベトナム戦争(196 0~77)の長期化に伴う軍事費の肥大化などを背景に、 クリーピング (忍び寄る) インフレのリスクが広 がります。そのため、インフレを抑制するために金融引締政策が発動されました。

この金融引締政策の結果、FFレート金融機関間で資金の貸借を行う際に適用される短期金利の水 準は、1960年代初め頃の2~3%程度であったものが、1969年の年間平均では8%を超える など、短期金利が急上昇します。

その結果、 モーゲージ債権は長期の固定金利で条件が設定されていたのに対して、S&Lの主要なファ イナンス手段は短期の預金でしたから、短期金利の上昇局面で、支払う金利(ファイナンスコスト)が受 け取るモーゲージ貸付の金利(運用利回り)を上回る逆鞘となり、多くのS&Lの財務状況が著しく悪化 してしまいます。

また、この時期、S&Lのファイナンスコストの上昇を防ぐことを目的として、S&Lが提供できる預 金金利に上限が設定されます。 商業銀行間での金利競争の過熱を防ぐ目的で課していたレギュレーション

317 第28章 住宅モーゲージと貯蓄貸付組合 (S&L)

Q|預金金利上限規制がS&Lにも適用されたのです。

モーゲージ債権の証券化

ところが、その後、インフレが進むなか、皮肉にも、規制の意図とは逆の結果を招いてしまいます。 S &Lへの預金が急減して、証券市場における自由金利商品に投資家の資金が大量に流出してしまったので す。商業銀行における銀行間借入のような補完手段をもたなかったため、資金が枯渇してしまいます。

このようななか、連邦住宅都市開発省 (HUD)は、S&Lの資金繰り状況を改善するために、モーゲ ージ債権を対象とした証券化商品を発行してファイナンスすることを解禁します。 S&Lが発行したモー ゲージ債権を買い取ってプーリングし、そこから発生するキャッシュフローを対象とする証券の発行を認 めたのです。この結果、S&Lは、 モーゲージ債権の証券化を通じてファイナンスした資金を活用し、新 たな貸付を提供できるようになりました。

このような証券化が普及するうえで、公的機関による保証の提供が効果的な対策として求められました。 1968年、政府は、ファニーメイの買取能力を強化するため民営化してNYSEに上場させ、同時に、 ファニーメイから分離独立するかたちで米国政府抵当金庫 (GNMA)、通称「ジニーメイ」をHUDに 所属する公的機関として設立しました。

ジニーメイは、SSLがモーゲージ債権を発行する際に、その利子と元本の支払を保証しました。 こう して、1970年に、ジニーメイによる保証機能の付いた証券化商品が誕生したことで、投資家の信頼を 確保することとなります。 ほとんどの場合、最上位の格付を得られたので投資家層が広がります。 その後、 公的保証の対象から漏れた債権に対して、民間の信用保証機関が登場してさらに対象が広がります。 債務 保証という単一の業務に特化しているので「モノライン 保険会社)」と呼ばれます。

この証券化商品は、S&L等の金融機関が拠出したモーゲージ債権をプーリングしたうえで、 この債権 ポートフォリオから発生するキャッシュフローを原資とする証券を組成し、 投資家に販売するものでした。

318

この証券は、モーゲージ債権から発生するキャッシュフローを分配金の原資として商品組成されていたた め、「担保証券(MBS)」と呼ばれ、その中心は不動産ですが、特に住宅貸付を区別する場合は「住宅貸 付担保証券 (RMBS)」と呼ばれます。

また、この段階での証券は、モーゲージ債権から発生するキャッシュフローをそのまま投資家に通過さ せて分配するものであったため「パススルー証券」と呼ばれています。この証券の組成業務は、 モーゲー ジ会社やS&L等の民間機関によって行われましたが、 債務保証は公的機関であるジニーメイが行いまし た。

1970年には、連邦住宅貸付抵当公社 (FHLMC)、通称「フレディマック」が設立され、翌年か 同様の仕組の証券化商品を発行しています。 フレディマックはファニーメイよりも一足早く証券化市場 に乗り出すことになります。 フレディマックは発行する住宅貸付担保証券を参加証券 (PC) と呼びまし たが、商品性はMBSと同一です。

さらに、1981年にはファニーメイも、これらの動きに追随しました。 ジニーメイが保証業務に特化 したのに対して、フレディマックとファニーメイは、金融機関からモーゲージ債権を買い取ったうえで、 直接、MBSを組成・発行する主体となりました。これにより、モーゲージ債権の証券化市場の流動性は 飛躍的に高まります。

重要なのは、モーゲージ債権の証券化では、これらの政府支援機関 (GSE)が中核的な役割を果たし たことでした。GSEは特定の公共目的を達成するために政府によって特別に認可・設立された民間機関 ですが、政府機関ではありません。

MBSの発行体は民間にも広がります。 政府支援機関が発行もしくは債務を保証するMBSは「機関M BS」と呼ばれ、民間の金融機関が独自に発行する「非機関MBS」とは区別されます。 特に機関MBS は、他の金融資産に比べて、安全性が高く、利回りも高かったことから、巨大な市場を形成するようにな ります。

319

第28章 住宅モーゲージと貯蓄貸付組合 (S&L)

規制緩和とS&Lの破綻

アメリカでは、2度にわたる石油ショックの影響でインフレが進行し、それに伴って、1970年代か ら80代にかけてマネーマーケットで短期金利が急上昇します。 預金金利も10%を超える水準にまで達して しまいます。

ところが、S&Lが提供できる預金金利には上限が設定されていたため、他の自由金利商品との間の競 争力が大幅に低下し、S&Lの預金が大量に解約されてしまいます。 これによって、 1981~85年にS Lの大規模破綻が発生します。 これを「第1次S&L危機」と呼ぶことがあります。

こうして、S&Lは最初の危機を迎えますが、政府は、S&Lの経営体質の抜本的な改善に取り組もう とはせず、むしろ、大幅な規制緩和へと舵を切り、法改正を行います。 以下に述べるとおり、これが大き 誤りでした。 このときにS&Lの整理と体質改善を徹底していればよかったのでしょうが、後の祭りで した。その緩和後の1986年以降に2度目の危機を迎えることになります。

すなわち、第1次危機後 S&L救済が事実上の目的とされたガーン・セントジャーメイン法(198 2年預金取扱金融機関法)が超党派で可決・成立して、大幅な規制緩和が行われます。 S&Lは、与信面 従来の住宅貸付一辺倒だったビジネスから、不動産融資や法人融資、債券売買も認められるようになり、 運用面での多様化を進めます。 この緩和で、S&Lは経営の自由度を大幅に広げられるようになり、一旦 は黒字化を果たします。

組織運営上でも重要な規制緩和がありました。 それまでは、S&Lは最低400人の株主を必要としま したが、1人の株主、すなわち、 個人所有が認められるようになります。 これによって、不動産業者など S&Lを所有することが可能となり、自分の開発事業に融資させたりするようになります。

原資のファイナンス面でも大幅に規制が緩和されました。 S&Lは譲渡性預金 (CD) を発行できるよ うになり、 インベストメントバンク等を通じて販売することで資金を集められるようになります。そのう え、預金の斡旋行為が認められるようになったので、店舗展開をしなくても、マネーブローカーを通じて

320

20

ます。

預金を集めることが可能となってしまいます。 預金は付保されているので、預金者はS&Lの経営に対し

無関心に陥りがちです。 金利さえ高ければ預けるようになります。

さらに、所要(対預金残高) 自己資本比率は1980年以前では5%だったものが、1981年には3 %に引き下げられました。 この自己資本規制の緩和によって、一層の融資拡大が可能となります。

また、他分野の子会社をもつことも認められたので、 事業の多角化が進みます。 S&Lは、高い金利支 払を果たすために、子会社を通じて、 不動産事業向けなど高リスク 高リターンの貸付を拡大させていき

しかし、この規制緩和は一時凌ぎにしかなりませんでした。むしろ、体質を一層脆弱化させ、S&Lは、 1987年10月のブラックマンデー以降、不動産価格や株価が暴落するなか、その保有資産の価値も大幅 に下落し、結局、ブラックマンデー直後の1年間で、1000社以上のS&Lが経営破綻に陥ってしまい ます。

S&Lの規制緩和による破綻は、典型的なモラルハザード事例としてしばしば挙げられます。経営者は、 株主でもあるのですが、 有限責任ですので負担は限定されています。 そのうえ、預金は付保されているの で一定額まで預金者は保護されています。利害関係者の誰も損をしない仕組になっているので、無責任構 造が構築されてしまいます。

「モラルハザード」という用語は、経済学では、倫理上の危機) 問題であることをかならずしも意味し ていないのですが、S&Lの事例では経営者による不正行為がめずらしくなく、まさに、経済学でいう 「インセンティブ上の問題」と社会学でいうような「倫理上の問題」を同時に抱えていました。

S&Lでは、このようなモラルハザード構図のなかで、収益性が低いまま不良債権が過剰に積み上がり、 2度目の危機を迎えることになります。そして、S&Lの預金保険機構であるFSLIC|商業銀行に おけるFDICに相当する機関まで破綻してしまいます。 これを1980年代初めの危機と区別して、 「第2次S&L危機」と呼ぶことがあります。

321

第28章 住宅モーゲージと貯蓄貸付組合 (S&L)

日本での証券化

当時は、ジョージ・ブッシュ(父) 大統領の政権下でしたが、1989年には第2次S&L危機に対処 するために金融機関改革救済執行法 (FIRREA)を成立させ、S&Lの整理を進めます。 その救済費 は、当時の財政赤字の3分の1を占めるほど巨額なものでした。ブッシュ大統領がその救済に熱心だっ たのは、三男のニール・ブッシュがS&Lの役員として関与していたこともあったかもしれませんが、選 地盤のテキサスではS&Lが多く、その被害が深刻だったことも背景にあります。

FIRREAのもとで整理信託会社 (RTC) が設立され、1993年までに140億ドルもの不動産 証券化されました。 こうして、 不動産関連の証券化市場は著しく市場規模を拡大することとなり、国債 市場を超えてしまいます。

証券化の成功は、金融市場発展の定石通り、(すでにあった技術に加えて、) そのような金融商品に対す 強いニーズによってもたらされたというわけです。 そして、その成功は、さらに不動産関連のアセット ファイナンスを多様化させ、それと同時に、その技術革新を進展させますが、結果として、その乱用を招 くこととなります。

これもよく見られるパターンでした。 従来なら借入できなかった(低所得やクレジット返済・破産履歴 のある) サブプライム層向けの住宅貸付が急増し、その暴走がサブプライムショックと翌年のリーマ ン・ショックに繋がります。 サブプライム・リーマン・ショックについては第3章で議論します。

日本では、政策的に銀行貸付による間接金融を中心とし、 銀行に資金を集中させるために、預金以外の 金融商品の開発を行政上で制限してきたので、家計にとっての運用対象が乏しく、家計貯蓄のほとんどが 銀行預金となるなど、預金に偏った状況にありました。

しかし、人為的低金利政策のもとで、企業のファイナンス需要が強かったことから、個人向けに回る余 裕はありませんでした。 その後、高度成長が終焉を迎えると、住宅貸付の貸倒率が極めて低く、安定した

利益機会だったことなどから、銀行は住宅貸付に本腰を入れるようになります。 与信機会の乏しくなった 地域銀行等を中心に住宅貸付枠が拡大します。 特に住宅金融公庫融資とセットの住宅貸付が、銀行、 特に 都市部近郊の地銀にとって重要な収益ビジネスとなりました。 これも、住宅モーゲージの充実に積極的だ った理由といえるでしょう。

もちろん、日本でも、アメリカでジニーメイがRMBSを発行し始めたのを受けて、 モーゲージ市場の 創設機運が生まれはします。 当時の住宅金融専門会社 (「住専」)のファイナンスを円滑化するために、信 託商品として販売しましたが、住宅金融公庫(現在の住宅金融支援機構)が直接融資を担っていたこと、 債権譲渡手続きが煩雑なことなどがあって、貸付債権の売買が馴染まず、結局、定着することはありませ んでした。

日本では、法人におけるのと同様、個人についても、便宜性から特定の銀行に取引を集中させ資産・負 債管理を委ねるのが一般的で、自身の住宅債務が転々流通することには強い抵抗がありました。

さらに、1980年代後半には、資産バブルが発生し、 土地神話が生まれます。 土地さえあれば、それ 担保として、銀行は積極的に資金を貸してくれました。 ところが、1990年に入ると、(すでに株価 は暴落していましたが、) 不動産価格の暴騰を抑えるため、 大蔵省による土地関連融資に関する総量規制

不動産向け融資の増加率を総貸出の増加率以下に抑える指導が実施されることになります。この 日銀による金融引締めが引き金になって不動産バブルが崩壊し始めます。

銀行は担保不動産を処分しようとしますが、 不動産価格は下落局面にあり、実現損が顕在化して、資本 を毀損しますので容易に売れません。 銀行は、不良債権の回収等の処理に追われるなか、資本の毀損が進 み、その貸出余力が乏しくなっていきます。

そのうえ、バーゼル規制による自己資本規制の影響で、貸出による資金供給能力に制約が加わったため、 バランスシート調整(資産の圧縮による自己資本比率の改善) に対する金融機関でのニーズが一層高ま ります。そうしたなか、1990年代に入ってから、初めて証券化商品の導入に向けての制度的な対応が

323 第28章 住宅モーゲージと貯蓄貸付組合 (S&L)

施されるようになります。

政府は、不動産の流動化を進める対策として、1993年には、共同債権買取機構を設立し、不良債権 を買い上げることでオフバランス化を支援します。 このときに生じる売却損は無税で損失処理することが 認められました。これにより、大量の不良債権が顕在化し、 その対応として、証券化が求められるように なります。

日本での証券化の歴史は、同年に施行された「特定債権等に係る事業の規制に関する法律(特定債権 法)」に始まります。 この法律のもとで、リース債権やクレジット債権の証券化が可能となり、これらの 債権を取り扱うリース会社や割賦販売業者の資金繰りが大幅に改善されることとなります。

さらに、1996年には法改正され、証券化で) 発行された証券も旧証券取引法上の有価証券として 取り扱われることとなり、証券化市場の拡大をもたらします。 法的に有価証券として認められた結果、取 扱業者の規制や投資家保護規定が適用されることとなり、投資家にとってその安全性が格段と向上したこ とによります。

その後、1998年には、「特定目的会社による特定資産の流動化に関する法律 (SPC法)」が施行さ れ、証券化の対象となる資産の種類と証券化商品の発行者となる主体の種類が拡大されます。ちなみに、 証券化のために設立された組織は一般にSPV (特別目的事業体)といいますが、形態として会社組織が 用いられる場合はSPC (特別目的会社)と呼ばれます。

この法律は2000年に改正され、「資産の流動化に関する法律 (資産流動化法)」と名称が変更されて います。 この改正法のもとでは、流動化の対象資産が財産権一般へと拡大されるとともに、特定目的会社 の設立を容易にする措置が講じられました。

このような措置を踏まえて、2001年には、住宅金融公庫(2007年に廃止され、新設の独立行政 法人住宅金融支援機構に継承)によって住宅ローン担保証券の第1回債が発行されます。 この商品は、ジ ニーメイによる保証の付いたMBSと同様の仕組が採用されていることから、「機構MBS」と呼ばれて

324

います。この証券の発行は、発行主体が住宅金融支援機構へ再編された後も、新組織のもとで継続されて います。

日本でも、アメリカと同様、住宅を中心とした不動産ローン債権を対象とするRMBSが証券化商品市 場の中心となっています。 また、MBSに関しては、住宅金融支援機構による公的な保証の付いた機構M BSの比率が高いことも確認できます。

商業用不動産を対象にする商業用不動産担保証券 (CMBS)やMBSを再証券化して作られるCDO は、2007年度まではそれぞれ1兆円超、数千億円の発行が見られましたが、2007~1986年に発生し 金融危機以降は、発行金額が激減しています。CDOについては第3章で述べます。

また、その他の資産を対象とする証券化商品は、商品性は同様なのですが、) 慣行上でMBSとは区別 して資産担保証券 (ABS)と呼ばれます。同市場に関しては、リース債権、消費者ローン債権、 ショッ ピングクレジット債権、 事業会社の売掛金・商業手形などを裏付資産として、継続的な発行実績があるも のの、やはり金融危機以降は発行額が著しく減少しています。

発行残高を格付別に見ると、AAAという最高格付の証券化商品が80~90%程度、A格以上では9%程 度にまで達しています。 証券化商品の発行格付が著しく高くなっていきます。

このほか、不動産そのものを対象とするファンド (「不動産ファンド」) を組成し、その受益証券を資産 運用対象として整備して、投資家に提供する方法が採用されます。

日本の投資信託法では、対象資産が主として有価証券に限定されていましたが、2000年の改正投信 法において、投資可能資産を不動産にまで広げ、それとともに、投資家保護のための規定を充実させ、日 本版REITの設立を促す法的措置が施されます。 日本の法制度のもとで設定されたものを 「J-REIT」 と呼びますが、こうして、2001年には、その第1号が誕生します。

REITは、投資信託の枠組を用いて不動産へ間接的に投資する商品です。 MBSが不動産担保付ロー ン債権を対象とする証券化商品であるのに対して、REITでは、不動産そのものを購入してこれをSP

325 第28章 住宅モーゲージと貯蓄貸付組合 (S&L)

Vにプールし、組入不動産から得られる賃料収入や売却益をキャッシュフローの源泉として受益証券が発 行されます。他方、MBSに投資するREITもあります。 それぞれ、「エクイティREIT」「モーゲー 「ジREIT」と呼ばれます。

また、両者に投資する折衷的なREITもあり、ハイブリッドREITと呼ばれたりしますが、特に断 らなければ、エクイティREITを指します。

証券取引所に上場され、一般の株式と同様の仕組で売買が行われる公募REIT(上場REIT)と、 私募形態で年金基金や金融機関等の機関投資家向けに提供される私募REITに分類されます。

本来、REITの価値は、投資対象にした不動産ポートフォリオにおける賃料収入などのキャッシュフ ローや稼働率(空室率)の動向などによって決定されるのですが、上場REITの価格は、株式市場の動 向に影響されます。たとえば、REITの組入資産に関するキャッシュフローにまったく変化がなかった としても、株式市場が好調 (不調)なときにはREIT価格も上昇(下落しやすくなります。

外部の資産運用会社を活用する会社型REITでは、投資家から集めた資金で不動産を購入したうえで、 専門の不動産運営会社に委託して、オフィスビルや賃貸マンション、ショッピングセンター、倉庫などの 物流施設等の商業用不動産の管理・運営 (「プロパティマネジメント」)を行います。 その結果として、組 不動産から生じるキャッシュフローが投資家へ分配されます。

資産運用会社は投資不動産の選別から、購入価格の交渉、テナントとの賃料交渉を含めて、 リターン向 上のために様々な努力を行っています。 プロパティマネジメントにおいては、テナントを探して空室率を 減らす (稼働率を引き上げる) 営業努力や賃料の引上げ交渉なども行われるなど、不動産の総合的な運用 能力がREITのリターンに反映されます。

不動産は一般的に高額なので、出資者から集めた資金だけで十分に分散された不動産ポートフォリオを 構築することは難しく、REITを運営する投資法人が銀行からの借入や、社債の発行を通じてデットフ アイナンスを行い、出資金を超えた不動産経営を行うことが多く見られます。

このようにレバレッジを活用すると、多くの不動産に分散投資できますが、一定の制約も生じます。 銀 行はリスクマネジメントの観点からREIT向けに長期間のローンを提供しない傾向があるため、途中で、 ローンの借換をする必要があります。 借換時期に経済環境が悪化していると、金融機関がリスク抑制傾向 強めて、貸出に消極的になることがあり得ます。 このような状況では、金利が引き上げられ、高金利で の借換に応じざるを得ず、金利負担が増大することもありますし、場合によっては、借換が困難になって、 不利な価格での不動産の売却を余儀なくされる事態も起こり得ます。

第2章

投機の対象となった企業の暖簾 -敵對的買収

[20世紀終盤~]

M&Aビジネスは、かつては、アメリカを中心に大手インベストメントバンクの独壇場だったが、 1980年代に入ると、 準大手・中堅インベストメントバンクによる仲介が活発化する。 その手法は、 ジャンク債の発行でファイナンスした資金を使って、「小が大を呑み込む」 バイアウトだった。その 後、対抗策の普及によって敵対的買収は縮小し、ジャンク債市場も衰退する。

小が大を呑み込むLBOによる敵対的買収

企業や事業の合併・買収(M&A)の歴史は、少なくとも、 J.P. モルガンによる、1890年代のU Sスティール、スタンダード・オイルなどの独占企業の成立にまでさかのぼることができます。 まず、1 世紀末~20世紀初頭は、基幹産業で収益確保を目的として水平的合併が進み、 独占資本が形成されていま す。この「独占へのM&A」は第1次ブームとされます。この点については第20章で述べました。

アメリカでは、その後もM&Aビジネスが拡大します。 1920~30年代は、電力、自動車、 化学など 当時の新興産業で企業集中が進み、寡占が形成されます。GMなどの大型案件が成立しています。 とはい っても、この時代はインベストメントバンク内に独立した専門部署が置かれるほどではありませんでした。 この「寡占へのM&A」は第2次ブームとされます。 第1次から第2次ブームは、規模の経済性を享受す ると同時に、競争を排除して市場支配力を拡大するもので、産業組織上での必然的な流れといえます。 また、1933年のグラス・スティーガル法の成立によって銀行と証券が分離されると、金利収入を失 ったインベストメントバンクは、手数料ビジネスに主軸を置くようになり、特に高額手数料が得られるM Aビジネスを拡大していきます。 20世紀中盤には、「異業種にまたがるM&A」が中心で、シナジー

(相乗効果を狙ったコングロマリット(他業種間複合企業)が形成されます。これは第3次M&Aプー ムとされます。

しかし、1970年代終盤になると、アメリカでは基幹産業の国際競争力が急速に低下してしまいます。 コングロマリット化による収益悪化で、脱コングロマリットが進められます。 不採算部門の事業を分割 (他企業への売却)し、その一方で、シナジー効果で範囲の経済性も期待される多角化で収益性向上を目 指す戦略的な企業集中が広がります。 この「多角化へのM&A」は第4次ブームということになりますが、 この段階あたりから急速に多様化が進みます。これまでの生産性向上目的から外れて、企業自体がひとつ の投資対象として扱われていくようになります。

手数料が自由化されて以降、伝統的な売買手数料収入が激減していくなかで、M&Aでは巨額の手数料 収入が約束されることから、大手インベストメントバンクはこれをビジネスの中核とするようになります。 ただし、うまみのある巨額M&Aのビジネス機会の恩恵を受けられるのは、一部の大手インベストメン トバンクに限られていました。 それ以外のインベストメントバンクは、資金力も人材もなかったので、指 をくわえて傍観するしかなかったのです。

ところが、1980年代に入ると様相が変化します。 準大手インベストメントバンクのなかに、ファイ ナンスに精通する人材を得て、 バイアウト(企業買収)を活発化させる動きが出始めたのです。

この時期の特徴は、業容のしっかりした企業に狙いを定めて、強引に乗っ取りをはかろうとする敵対的 買収が多かったことです。敵対的では、被買収企業の同意なく、その株主に対して買収価格を提示して株 式の取得を行おうとします。 そこでは、TOBの手法が用いられるのが一般的です。

ただ、敵対的買収では、不成功、あるいは、成功しそうになく断念する場合、経営者に対して保有株式 を高額で買い取るよう要求します。 そのうち、最初からこの差益を目的に脅しをかけるケースが広がるよ うになります。この通知は「グリーンメール」と呼ばれます。ドル紙幣の緑色と脅迫状を表すブラックメ ールを繋げた造語です。 グリーンメールを送りつけて、保有株式の買取りを要求する買収者を「グリーン

329 第29章 投機の対象となった企業の暖簾

メーラー」ともいいます。

無能な経営者ほど、 バイアウトファンドを追い払うために言い値での買取りに応じましたし、買収者に

とってバイアウトに必要な資金は、後述のミルケンらによるジャンク債の発行でいくらでも供給されたの で、これは確実に利益が得られる事実上の裁定取引でした。

もうひとつの特徴は、相対的に規模の小さい企業が大企業の買収を試みるケースが増えたことでした。 それまでは、買収資金のファイナンスに際して、 バイアウトファンドを組成したうえで、機関投資家など 大口の投資家に対して出資を勧誘することが通例で、買収企業の余剰資金か、株式交換によるのが一般的 でした。

しかし、「小が大を呑み込む」 となると、不足する買収資金をどのようにファイナンスするかが重要と なります。 そこで考案された新手法は「レバレッジバイアウト(LBO)」と呼ばれるものでした。

たとえば、コールバーグ・クラビス・ロバーツ (KKR)が1986年に大手スーパーマーケットのセ イフウェイを買収した際には、自己資本部分は買収額の3%にすぎず、残りは負債でした。当時、カー ル・アイカーンやブーン・ピケンズなど、大手企業を買収して利益の獲得を目指す投資家は「乗っ取り 「屋」と呼ばれて恐れられました。

LBOでは、借入金を返済しなければならないので、 彼らは、企業を買収した後、その子会社や事業部 門の切り売りをしたり、大胆な人員整理を敢行して容赦なく解体したりしました。 いったん買収したら、 煮ようが焼こうがやりたい放題です。そのため、このような投資家は「バーバリアン (野蛮人)」と呼ば れたりもしました。

まだ買収が成立していない段階で、買収できた場合の被買収企業の資産を担保に借入をして、実際にM

Aに成功したら、被買収企業の保有現金や資産処分によって返済するというものでした。要するに、企 業を買うために(まだ手に入れていない) 被買収企業を一方的に)「質入れ」してファイナンスすると いうわけです。こうして、M&Aビジネスとファイナンスとの関係は緊密なものとなっていきます。

LBOは、当初、未公開企業か公開企業の一部門を対象にM&Aをかけていましたが、1980年代に 入ると、大手公開企業を対象としてバイアウトをかけ、買収後に非公開化し、 リストラしたうえで再公開 して利益を上げるようになります。 ドレクセルは、「ジャンク債」と呼ばれる低格付の高リターン債の発 行でファイナンスしてLBOを仕掛けました。

ジャンク債は、高リターンを求める (リスク許容度の高い) 投資家のニーズに応えた金融商品です。 こ のようなリスクによる資本構造の階層化による対応は、1世紀の鉄道ファイナンスで登場した優先株、転 換社債 劣後債にも見られた工夫ですが、その仕方は、これらのメザニン証券とは異なっています。

ジャンク債は、優先劣後条件の違いではなく、本来なら、借りられないような信用リスクの高い債務者 による発行(あるいは、そのような債務の証券化商品)を対象とするという点で、着眼が異なります。 信 リスクが高いことから、高いリターンが求められます。サブプライム貸付はそのひとつです。

LBOが広がった背景には、税制の影響もありました。負債の利用はその金利支払が控除できるので、 租税節約を享受できます。 配当を支払うとき、利益を上げてその一部を配当するよりも、借入して配当す るほうが、(金利は課税対象から控除されるので、)租税節約効果を享受できるというわけです。

たとえば法人税率を50%、借入金利を165%とすると、これは8%(=15%×50%)の配当と無差別にな りますが、金利支払は経費控除されるので、借入をしてその資金を配当に回すほうが有利となります。 他 方、投資家も配当よりも金利のほうを好みましたから、資金が集まります。

1980年代は、レーガン政権のもとで、規制緩和が公約として掲げられていました。 独占禁止法が緩 和され、M&Aは経営効率化を促すものとして肯定的な評価が広がっていました。 グリーンメールを規制 する法案も成立しませんでしたし、SEC等もジャンク債の活用を規制しようとはしませんでした。

ところが、FRBは、ポール・ボルカー議長のもとで、金融システムの健全性を重視して、1985年 にM&Aファイナンスを目的とするジャンク債の発行を規制しようとします。 借入による株式取得を買付 代金の50%までに制限することで、LBOを規制しようとしたのです。 しかし、当時のレーガン政権は規

331

第29章 投機の対象となった企業の

制に反対でしたし、 ドレクセルによる強力なロビー活動もあって、結局は、実効性のない内容になってし まいます。

このようななか、準大手インベストメントバンクであったドレクセル・バーナム・ランバート (この名 称になったのは1976年。 以下「ドレクセル」)は、マイケル・ミルケンの活躍で急成長して、198 6年には全米1位の起債引受業者となります。

この猛追を受けて、それまでは「際物」だとして、消極的だった大手インベストメントバンクも、ドレ クセルに追随してジャンク債 (高利回り債) 市場に参入していきます。

同年に、ミルケンは、バブル絶頂期に差し掛かっていた日本を訪問しています。 セミナーを開催して機 関投資家を相手に資金を募るなど、海外にも顧客層を広げようとします。当時、日本の機関投資家は、豊 富な資金力を誇っていましたが、あいかわらず最適格の優良債券にしか関心を示さない保守的な債券運用 を行っていました。したがって、ジャンク債も 「屑ボンド」と直訳されるなど毛嫌いされていました。 アメリカの投資ファンドは、日本においても、劣後ファイナンスをさせて小が大を呑み込むようなM& Aを展開しようとしていたようですが、まずは日本の潤沢な余剰資金に目を付けたというわけです。

劣後ファイナンスは、欲に目がくらんだ投機家にとって、その高いリターンに比べたらリスクはそれほ どでもない受容可能なレベルであり、一方、発行会社からすれば、エクイティに近いデットファイナンス でしたから、互いに利害が一致していました。

アメリカにおけるこの時期の象徴的なバイアウト事例は、KKRによるRJRナビスコの買収です。 K KRは、シェアソン・リーマン・ハットンなどのインベストメントバンクと買収合戦を行った結果、19 88年に311億ドルという史上最高額でRJRナビスコを買収しました。

しかし、KKRは、その後、追加の出資を余儀なくされ、すべての部門を売却した後での収支はマイナ スとなってしまいました。買収価格が高すぎたのだと考えられます。 敵対的買収では、買収後、合併した 企業が維持されるよりも、結局は売却されたり、合併が解消されたりするなど、その多くが失敗に終わっ

332

てしまいます。

買収合戦での最終的な落札者は、本来は勝者なはずですが、結局は「高すぎる買い物」をすることにな って後悔することがしばしば起こります。このような高値掴みに陥りやすい行動心理上の罠を行動ファイ ナンスでは「勝者の呪い」と表現します。

ピケンズは、日本では、1989年から9年にかけてトヨタ自動車系列の小糸製作所に対する企業買収 を仕掛けたことでも知られています。買い占めた小糸製作所の株式を高い価格で引き取らせようとしまし た。

小糸製作所の案件は、日本中を震撼させました。当時はオールジャパンの抵抗を受ける格好になり、ト ヨタ自動車が法的な対抗措置を講じた効果もあって、ピケンズは最終的に買収を断念しています。

ボウスキー事件とジャンク債市場の縮小

アメリカでは、1986年に、敵対的な企業買収を下火にさせるきっかとなるようなスキャンダルが生 じます。 アイヴァン・ボウスキー事件です。 アイヴァン・ボウスキーは、オリバー・ストーン監督による 映画「ウォール街」(1987年公開)でマイケル・ダグラスが演じた乗っ取り屋ゴードン・ゲッコーの モデルとされます。

ボウスキーは、企業買収を繰り返して巨額の資産を築き、 「M&Aの帝王」と呼ばれるまで有名になり ましたが、インサイダー取引による株価操作の罪で、3年半の禁固刑と1億ドルの罰金刑を受けました。 この事件の余波で、1990年代に入ると、ジャンク債の最大発行者であったドレクセルと、この業務 の中心的なプレイヤーであったミルケンは、共に訴追されて有罪となります。

ドレクセルは、株価操作等の罪で6.5億ドルもの罰金を科せられます。その後、人員の大幅削減等で 経営の立て直しをはかりましたが、1990年に会社更生法の適用を余儀なくされてしまいます。この結 果、企業買収者は、ジャンク債という主要な資金源を失うこととなり、レバレッジをかけた大規模な買

333

第 2 章 投機の対象となった企業の暖簾

は資金的に困難となっていきます。

他方、企業の側でも買収に備えて対抗策を講じるようになります。 ポイズンピル、ゴールデンパラシュ ート、クラウンジュエルなどが次々と考案され、企業買収が容易ではなくなります。

ポイズンピルとは毒薬 (条項)を意味します。 企業買収が仕掛けられて買収者の保有株式比率が一定限 度を超えると、自動的に第三者割当増資等が実行され、発行済株式数が大幅に増加します。その結果、買 収者の持株比率が一瞬にして希薄化してしまい、経営権を取得するために必要な持株比率を確保すること が困難になります。

ゴールデンパラシュートは、買収が成功しても旧経営陣が退職する際に、そのときのいわば「落下傘」 として、彼らの巨額な退職金や年金が負担としてのしかかる仕組になっています。1960年代に、トラ ンスワールド航空社長の解雇の際に多額の退職金が提示されたのがきっかけとなったとされます。RJR ナビスコの買収時にCEOの退職金として支払われたのは5800万ドルでした。このような買収対抗策 の採用によって、敵対的買収は次第に困難(もしくは可能であっても高コスト)になっていきます。 クラウンジュエルは、収益性の高い(宝石のような) 事業資産 (技術、資産、特定事業等)を譲渡した り、売却したりすることで (王冠から宝石を外して) 企業価値を減価させ、買収者のインセンティブを削 ぐ行為です。 「焦土作戦」 と呼ばれるもののひとつです。 結果的に買収コストを嵩上げするという点で、 ゴールデンパラシュートとも類似しています。

こうした対抗策の広がりもあって、1990年代には敵対的なバイアウトは下火になっていきますが、 1990年代後半になると、新たなテーマが出現します。 インターネット関連株を中心に空前の株価暴騰 が起こったのです。ITバブルの発生です。

アメリカでインターネットが普及し始めた当初は、その中心となったITベンチャー起業の多くが、ウ ェブサイトのドメインとして".com" を使ったことから、IT企業は「ドットコム企業」と呼ばれました。 オンライン書籍販売大手のアマゾンドットコムのように、社名にドットコム (.com) の付いた株式だけ

334

でなく、 IT銘柄に対する投資家の関心が高まり、相場に活気をもたらします。市場では「ドットコム相 「場」とも呼ばれました。

この株価高騰に関しては、行動ファイナンスの観点から考察が行われています。 インターネットは生活 のなかで身近な存在になって、その浸透によって生活スタイルが一変したため、 インターネット関連株の 成長が永遠に続くという錯覚が生じたためではないかと解釈されています。

バイアウトブームは、2000年から10年にかけて、ITバブルの崩壊によって成長神話が崩れたこと で、また、ベンチャー企業投資も、LBO投資も一旦は下火になります。ところが、2003年から10年 にかけて再び空前のバイアウトブームが起こります。景気対策のために大胆な金融緩和が行われ、金利の 低下に伴って借入等のデットファイナンスのコストが大幅に下がったことが背景にあります。

加えて、 2001~2000年に発生したエンロンやワールドコムの経営破綻事件において、企業の粉飾会計 の存在が次々と明らかになります。 この結果、会計制度に対する不信感が高まって、2002年には、サ ーベンス・オクスリー法 (SOX法)が制定されたことが影響しました。

これにより、企業財務諸表に対する粉飾が起こった場合の経営者に対する罰則が強化されるなど、上場 企業にとってコンプライアンスコストが上昇する結果となりました。 ファイナンス上のコストに加えて、 オペレーション上でのコストが重要となります。そのため、経営者にとって、バイアウトを通じて非公開 化し、上場を維持するためのコストを免れようとする選択肢が魅力的になります。

また、バイアウトの一形態ですが、企業の現経営陣がTOBで自ら株式を買い集め、非上場化するMB 〇が、この時期、活発に実施されるようになりました。MBOは、買収者が経営陣等内部者である点でL BOとは異なりますが、通常、経営陣は十分な資力がないことから、外部からファイナンスを受けて行わ れることになりますので、この点では共通しています。

ところが、実際には、プライベートエクイティ (PE) ファンドが社内で対立する経営者を抱え込んで 進められるケースが見られるなど、敵対的買収と変わらない場合もあります。 MBOとするほうが経営

335

第29章 投機の対象となった企業の暖簾

の継続性がありますし、経営陣はもちろん従業員や取引先の抵抗も少なくなります。いずれにしても、現 経営陣の協力を得ることは当面のリスク回避になるというわけです。 このような見せかけのMBOを「 「似MBO」と呼ぶことがあります。

Column : マイケル・ミルケンジャンク債の帝王の栄光と挫折

マイケル・ミルケンは、1946年、カリフォルニア州ロサンゼルスのユダヤ人家庭に生まれまし た。カリフォルニア大学バークレー校を首席で卒業、 ペンシルベニア大学ウォートンスクールでMB Aを取得した後、老舗ですが二流証券会社の地位に甘んじていたドレクセル・ハリマン・リプリー (後に子会社化され、ドレクセル・バーナム・ランバート)に入社し、債券部門に配属されています。 ミルケンは、MBA時代に、ジャンク債を売って集めた資金でベンチャーキャピタルとしてLBO 実行すれば、租税節約が享受可能なうえ、巨額資金をファイナンスできると考えていました。 ミル ケンは、優等生だったので大手インベストメントバンクにも入社できたでしょうが、そのようなア イデアを自らが実現するために、有名な大手インベストメントバンクではなく、むしろ準大手のイン ベストメントバンクであるドレクセルをあえて選んだと のことです。 ドレクセルに入社後、数年でそのアイデア を実行に移します。

イケル・ミルケン (提供:AP/

マア

債務を抱えた企業からすれば、ジャンク債の発行のお かげで債務不履行を免れて、再生の機会とすることがで きましたし、運用先に窮して余剰資金を抱える金融機関 や機関投資家からすれば、 ドレクセルは、ジャンク債の 流通市場を形成してマーケットメーキングをするなど、 流通性を確保していましたので、高リターンでしかも安

336

心な投資機会を得られます。 ジャンク債市場でのミルケンの売買シェアは、1977年時点で2%に 達しています。

ミルケンは、1980年代のM&Aブームにおいて、自らジャンク債を発行して、乗っ取り屋たち の資金支援元としてその中核的存在となります。そのなかには、「M&Aの帝王」の異名をもつボウ スキーも含まれています。 両者の関係は1983年頃からとされます。

また、ミルケンは、1度目の危機後に規制緩和され、証券投資を含めて運用対象の多様化が認めら S&Lに対して、ジャンク債を大量に売り込んでいます。 ジャンク債の発行総額は、1976年 には150億ドル程度でしたが、その10年後には1250億ドルと9倍弱に成長しています。 ドレク セルのM&Aの取扱高は4兆ドル、営業利益は50億ドルとなっています。

しかし、1986年に、ボウスキーがインサイダー取引容疑で逮捕されてしまいます。 ボウスキー は罪を認め司法取引でミルケンらの情報を提供したので、ミルケンにも捜査の手が及ぶことになりま す。当初、ドレクセルはミルケンを守る姿勢を見せていましたが、ブラックマンデーの暴落以降の業 績不振もあって、1988年には切り捨てることを決め、ミルケン自身も罪の一部を認めます。 19 89年に、株価操作やインサイダー取引等98件の罪で起訴されました。最終的に1990年に詐欺等 件の罪で10年の禁固刑と6億ドルの罰金刑を科せられ、証券業に携わることを禁じられました。 ミルケンは、ノーベル賞のパロディで、よく話題となるイグノーベル賞の第1回(1991年)経 済学賞を受賞しています。 受賞理由は「世界中の人が世話になったため」とあります。

その後、ミルケンは司法取引の結果2年で出所し、出所後はシンクタンクを運営しています。 富豪 たちの運用指南をする傍ら、巨額の資産を背景に、慈善事業家としても活動するなど名誉回復に努め ています。2020年には、主任連邦検事として訴追に関与したルドルフ・ジュリアーニ元ニューヨ ーク市長による提案で、ドナルド・トランプ大統領が恩赦を出しています。

第3章

富裕層向けの代替的な運用機会の模索 -オルターナティブ (投資) ファンド

(20世紀終盤~)

市中における富の蓄積とその広がりは、アセットマネジメントのニーズを増大させたが、その後、 運用機関の間で投機的行為が急拡大するなどの弊害も生んだことから、一般投資家保護のための規制 が広がる。その一方で、投機性が抑えられて物足りなくなった富裕層向けに、私募形態のヘッジファ ンドが発展するが、次第に、情報の非開示などその特殊なスタイルが運用者の過信による暴走を許す ようになる。

ヘッジファンドの登場! ショート戦略が味噌

ヘッジファンドは、特定の富裕層や機関投資家向けに高リターンを至上目的として高リスクをテイクし ますが、情報が公開されず、 また、中途解約がままならないなどの特性から一般投資家には馴染みません。 戦略も多様でどこが「ヘッジ」なのかもあいまいです。 そのように謎も多いのですが、富裕層を中心に顕 著な拡大を見せています。

ヘッジファンドは、アメリカで1949年に、アルフレッド・ジョーンズによって初めて設定されまし た。 フォーチュン誌の記者だったジョーンズは、マンハッタンのブロードストリートに小さなオフィスを 構えて運用ビジネスを開始します。

ジョーンズは後に「ヘッジファンドの父」と呼ばれるようになりますが、運用の経験はありませんでし た。有力金融ビジネスの出身でもなく、30歳を迎えようとする熟年男だったジョーンズは注目されること もなく静かな船出をします。

基本的な考え方は、株式のロングポジション(正のポジションで「買持高」ともいう)とショートポジ

338

ション(負のポジションで「売持高」ともいう)を同時に組み合わせることによって、相場から独立なポ ートフォリオ(マーケットニュートラルポジション)を組成して、株価の下落局面でも安定したリターン を得ようとしたことです。

ロングポジションとする取引を「ロング」、ショートポジションとする取引を「ショート」といいます。 ロングとショートを同時に行うことで、局面次第の相対リターンではなく、) 相場の好調・不調にかかわ らず一定の利益を上げる「絶対リターン」の確保を目指します。 そこでの味噌は、それまで一般的ではな かったショート戦略の採用でした。

ロングポジションは買持ちによって、 ショートポジションは空売りによって作ることができます。 買持 ちは、値上がりを予想する銘柄を買い、将来値上がったところで売って利益を実現しようとする行動であ るのに対して、空売りは、値下がりが予想される銘柄の株券を借り入れて、まずこれを市場で売却し、そ の後、値下がりした時点で買い戻して、 借りた株券を返却する投資行動です。

空売りでは、取引コストを考慮しなければ、当初の売却価格と買戻し価格の差が損益となるため、空売 りした株式の価格が下落するときに利益が生じます。 相場が下落する局面でも、 銘柄選択によって利益が 得られる機会があるというわけです。

そこで、ジョーンズは、値下がりしそうな銘柄のショートと値上がりしそうな銘柄のロングとを組み合 せればリターンを安定化できることに気づきます。

まず、値下がりが予想される銘柄 (D)の株を借り受けて市場で売り(空売り)、それと同時に、借金 をして、値上がりが予想される他の銘柄 (U) を買います(空買い)。Uの値上がり後、その売却代金で 値下がったDを買い戻して借株を返済します。 空売りと空買いの2つの投資行動を同時に行うことで、U の値上がりとDの値下がりの双方から利益を得ることができるので、運用成果を安定させることができま to°

株式市場の下落局面では、ロングポジションからは損失が生じますが、 ショートポジションから生じる

339 第30章 富裕層向けの代替的な運用機会の模索

利益で損失の一部あるいは全部)が相殺されるのです。これを「ヘッジ効果」といいます。相殺が損失 の一部であれば「部分ヘッジ」、全部であれば「完全ヘッジ」といいます。

通常、値上がれば値下がれば)、ショートポジションで損失(利益)、ロングポジションで利益(損 失)となりますので、その差が重要です。 両ポジションを組み合わせることで相殺される分、利益は少な くなりますが、損失も抑えられます。 ロングとショートを正しく駆使すれば、相場がどのように変化して も安定的なリターンを確保できるというわけです。

ジョーンズのファンドは、下落局面で、当時ではめずらしかった株式の空売りによってショート戦略を とって、市場価格の変動リスクをヘッジしたことから、「ヘッジファンド」と呼ばれるようになります。 ヘッジファンドの第1の特徴は、このような運用スキームにあります。

ヘッジファンドは、市場動向の影響を受けにくく、安定的に高いリターンをもたらしたため、顧客から 高い評価を得ます。 といっても、ジョーンズが注目されるようになるのは、1966年に『フォーチュ ン』で取り上げられるようになってからです。 すでに創業後1年を経過していました。

現代では、ヘッジファンドというとむしろ高リスク高リターンのイメージのほうが強いですが、第1 世代ともいうべき当初の運用姿勢は、このように安定的なリターンを目的とする保守的なものでした。 ヘ ッジファンドの生い立ちは、極めて健全で合理的な発想だったというわけです。

しかし、リスクを抑制できても、リターンが低くては投資商品になりません。 ジョーンズは、利益を嵩 上げするために、借入をしてレバレッジを高めました。 これも、ショート戦略と同様、当時としては一般 的ではありませんでした。

ヘッジファンドの第2の特徴は、ユニークな報酬体系にあります。 投信のような通常のファンドは、投 資成果のいかんにかかわらず、運用資産残高の一定割合を運用報酬として徴収していましたが、 ジョーン ズは、リターンがマイナスになった場合には運用報酬を一切受け取りませんでした。その代わり、利益が 生じた場合には、利益額に対して20%程度の高い手数料を成功報酬として受け取ることにしたのです。

儲かったときにはより高い報酬を支払ってもよいと誰もが考えるでしょうから、これも合理的です。

そのうえ、ヘッジファンドでは、マネジャー自身も自己資金を投入するので受益者と利害を共有する効 果があります。 これは、高リターンを得ようとするためにリスクをテイクする意欲を増すと同時に、損失 を回避することへの慎重さも高めることになります。

この報酬体系は、投資家にも、運用者自身にも、できるだけ高いリターンを獲得しようとするインセン ティブを発生させるという点で、投資成果の向上に繋がると評価されました。そのため、成功報酬は「イ ンセンティブフィー」とも呼ばれます。 ジョーンズの考案した成功報酬体系は、極めて合理的で投資家に とっても説得的でしたから、後に登場する他のファンドでも採用されるようになります。

また、ヘッジファンドでは、解約できるタイミングが年に1度か、多くて3カ月に1度程度と指定され ていますので、投資家にとって流動性が低くなります。 これが第3の特徴です。 自由な途中解約を認める 現金等の流動性の確保が不安定になり、運用に障害が生じることがあるためとされます。 これは通常な 減点要因なのですが、それで良好な成果を確保するうえでの障害が緩和され、運用上の効率性が向上す るとの説明にも一定の説得力があります。

いずれにしても、ヘッジファンドでは、投資家には、高リターンと交換にファンドマネジャーを信頼し 運用を一任するという姿勢が求められることになります。これは、制約の強い伝統的なミューチュアル ファンドと対照的な特徴であり、プライベートファンドとしての柔軟性を重んじたアイデアでした。 しか し、多くの事例は、過度な信頼から生じた無関心と情報の非公開が、運用ファンドにおける不正行為を誘 発する重要な要素であることを示しています。

Column : アルフレッド・ジョーンズヘッジファンドの父

アルフレッド・ジョーンズは、1900年にオーストラリアで生まれ、幼少時にニューヨーク州に 移住します。1923年にハーバード大学を卒業後、 様々な職業を転々とし、1941年にコロンビ

341

第30章 富裕層向けの代替的な運用機会の模索

ア大学で社会学博士号を取得して『フォーチュン・アンド・タイムズ」の編集に携わります。

社会学の研究者からビジネス誌の編集者になったジョーンズですが、安月給で家族を養う手立てを 探し求めているときに、株式投資のひとつのアイデアにたどり着きます。すなわち、株式分析を通じ て、どのような銘柄が割安、割高かはある程度わかりますが、割安(高)銘柄の株価がいつ上昇(下 (落)するのかは誰にもわかりません。であれば、まず有意に割安な株と有意に割高な株を抽出して、 2つの対照的なポートフォリオを組成し、前者をロング、後者をショートすれば、安定的な運用に繋 がると考えます。

人々は上昇が見込まれる銘柄ばかりに注目しますが、通常、相場は上下双方向に変動しますので、 前者のロングと後者のショートを適切に組み合わせれば、上昇相場(「ブルマーケット」)ばかりでは 下落相場(「ベアマーケット」)でも利益を上げることが可能であり、これによって、平均的に

安定したリターンを実現できると考えたのでした。

ジョーンズは、元々株式投資の専門家ではありませんから銘柄選択には秀でていませんでした。 そ ここで、実際の運用は専門家に委ねて、複数のファンドグループを編成して、自身は戦略決定と営業拡 大に専念しました。 彼が成功報酬を採用したのは、自身が投資の専門家ではないため、各グループの ファンドマネジャーに、自生的にパフォーマンスに執着するインセンティブを与えようとしたからで した。インセンティブ報酬は、彼が社会学者でもあったことによる発想だったのかもしれません。 複数のファンドを競争させて、全体を管理しようとしたわけですが、これは後のファンド・オブ・ ファンズのマルチマネジャーの発想と同じです。ジョーンズ自身はマルチマネジャーとして全体を統 しますが、細部には介入せず、各ファンドマネジャーに裁量を与えて自由に競争させました。 その ことで、有能なファンドマネジャーが育ち、後に、彼らは独立してファンドを組織したので、ヘッジ ファンド業界が広がることとなります。

しかし、必然的なことですが、報酬インセンティブは、各ファンドマネジャーに安定的な絶対リタ

342

ーンにとどまるよりも、より高いパフォーマンス達成への強欲を掻き立て、高リスクをテイクさせる

よう仕向けることになります。儲ける機会を膨らませるためにレバレッジを駆使するマネジャーが増 えてしまいます。幸運にして高パフォーマンスを達成してしまうと、今度はその成功体験の罠にはま ってしまうなど、安定リターンの確保のためのロング・ショートによるヘッジ戦略は、次第に形骸化 していきます。

ブルマーケットだった1960年代には、ロング・ショート戦略を掲げはするものの、それは名ば かりで、ロングオンリーが支配的となり、1969年の暴落で、ジョーンズは35%の大損失を出しま す。その後、正常化がはかられて生き残りはしましたが、ヘッジファンドの第1世代は終焉を迎える ことになります。これを境に、ヘッジファンドは多様化への道を進んでいきます。

ヘッジファンド時代第2世代

素朴なロング・ショート戦略で沸いた第1世代のヘッジファンドは、ベアマーケットが続いたことで終 わりを告げます。 先進国経済が成熟化するなかで、伝統的な資産(株式や債券)を対象とする運用はその 成果面で限界を迎え、新たなリスク機会の発見への勢いが増してきます。そのひとつは通貨でした。 変動 相場制への移行と急激な展開を見せるグローバル化の波のなかで、通貨は投機の対象となります。

1970年代にはジョージ・ソロスのクォンタム・ファンド、1980年代にはジュリアン・ロバート ソンのタイガー・マネジメントが登場しますが、いずれも通貨の不安定性に着目しています。 これらのフ アンドは、世界の経済・金融情勢に基づいて投機的な運用を行う投資戦略を採用したことから、「グロー バルマクロ戦略」と呼ばれました。

ロバートソンは、1985年のプラザ合意以降の急激なドル安を予想して通貨オプション取引を行い、 ソロスは、1992年に当時割高だったポンドに大規模な売りを浴びせました。 イングランド銀行はポン ド防衛のために為替介入をしますが、これに対抗して、彼らはさらに売り取引を浴びせ、 共に、巨額の利

343

第30章 富裕層向けの代替的な運用機会の模索

益を獲得したことで世界から注目されました。 いくら手足の縛られた状態にあったイングランド銀行だっ といっても、世界を代表する中央銀行を打ち負かすほどの資金力と深い洞察力を誇示した事例でした。 ソロスは、ハンガリーのブダペストのユダヤ人弁護士の家庭に生まれます。 彼が小学生から中学生であ った頃のブダペストは、ナチスによって破壊されてしまっていました。ソロスは、イギリスに単身で渡り、 ロンドン・スクール・オブ・エコノミクス(LSE) で学びます。その後、ニューヨークに移り、店頭取 引専門の中小証券会社F.M.メイヤーで裁定取引の仲介人となります。

1969年には、ジム・ロジャースと「ソロス・ファンドマネジメント」(1979年に「クォンタ 「ム・ファンド」に改名)を設立します。

1990年、欧州共同体 (EC、 現在のEUの前段階) 加盟に反対していたサッチャー首相が退陣し、 イギリスは、欧州通貨制度 (EMS) の域内固定相場制度 (ERM)の一員となります。これは加盟国の 為替を一定範囲に限定しようとする通貨管理システムでしたが、当時、イギリスは慢性インフレで、ER Mが求めるボンド平価は高すぎて、これを維持することに窮していました。

ソロスは、この歪みに目を付け、すでに述べたとおり、1992年にイングランド銀行との大勝負に出 ます。高く固定されていたポンドの大規模な売り取引を行 い、イングランド銀行を打ち負かしました。 これで、ソロ スは10億ポンドの純益を上げます。

ジョージ・ソロス (提供:AP/7

ma

ジフ

一方のロバートソンは、1932年にアメリカのノース カロライナに生まれます。 キダー・ピーボディ証券に入社 後、公共管理部門の責任者に昇進し、48歳のときにウィリ アム・ソープ・マッケンジーと共にタイガー・マネジメン 創設しています。

ロバートソンの投資スタイルとは、ベンジャミン・グレ

王

最も魅力のない200 はなく、リスクヘッジ

」とあります。デリバティブな使いましたからね で利用しました。ファンド

そのほかにも、多様な投資戦略が考案され、多数のファンドが提供されています。 ファンドも 報酬体系を採用している点など、いくつかの特徴は共有されており、ヘッジファンドという名称が襲 れています。ただ、ヘッジファンドという名称と実際の投資戦略の間には、当初、ジョーンズが自然した 投資戦略とは著しく異なり、整合性を欠くものが少なくありません。

ヘッジファンドは、空売りやデリバティブを含む多彩な投資戦略を駆使して急成長していきますが、ポ ートフォリオの組成および取引について規制がなく、 情報開示や報告の義務もなかったため、次第に、ジ ョーンズの投資哲学から乖離して、高リスク・高パフォーマンスの達成を目的とする私ファンドとして、 様々な取引手法や投資戦略を駆使するように変質していきます。

市場の歪みに注目して、割安銘柄をロングし、割高銘柄をショートする基本的なタイプ(裁定型)も、 その後広げられたイベント(M&A. IPO、破綻など) をターゲットにして利益を実現しようとするタ イプ(イベント駆動型) なども次第に拡大していきます。

こうして、それらのなかから、高パフォーマンスを追求した結果破綻するファンドや、情報の非対称性 が放置されるなかで不正疑惑をもたれるファンドの事例も発生します。

そのような代表的な破綻事例として、以下では、ジョン・メリウェザーによって率いられ、デリバティ ブを駆使したLTCM事件(1998)、それからおよそ100年後ですが、不正疑惑事例としてのマドフ事 件(2008)を取り上げます。

LTCM事件では、金融イノベーションがもたらしがちな「通信」が背景にあります。 オプション理論

(345) 第30章 富裕層向けの代替的な運用機会の模索

ます。

LTCMの破綻

でノーベル経済学賞を受賞した著名学者が関与したことから、ファイナンス理論への信頼揺るがすこと になりました。

これに対して、マドフ事件では、ヘッジファンドで当然とされる情報の少なさと取引一任が投資家にも たらす無関心が背景にあります。 無関心による監視機能の低下が、運用者を誘惑する詐欺行為に結びつき

首謀者のバーナード・マドフは、NASDAQの創業者でかつ会長でした。 市場を代表する著名人でし たから、その知名度を利用すれば巨額の資金を集めることも可能でした。幾度も疑惑の指摘があったにも かかわらず、長きにわたって運用不正が見逃され続けていたなど、監督当局の監視能力も疑問視されるこ とになります。

両者は、「金融イノベーションの罠」の事例としては共通ですが、同列視されるべきではありません。 前者は金融工学信奉者に起こりがちな「過信の罠」による事例ですが、後者は金融技術に見せかけたモラ ルハザード行為であり、昔から存在する詐欺行為にすぎません。

カリスマたちの過信と暴走

LTCMは、ソロモン・ブラザーズで債券トレーダーのトップであったジョン・メリウェザーが199 4年に創設したヘッジファンド会社です。 メリウェザーは、シカゴ出身で地元ノースウェスタン大学を卒 シカゴ大学ビジネススクールでMBAを取得しています。

メリウェザーは、ソロモン・ブラザーズでも債券部門のアービトラージグループを金融エンジニアで固 め、それを目玉にしてパフォーマンスを上げるなど実績がありました。 ウォール街では、将来、 ソロモ ン・ブラザーズを担う人材と目されましたが、 1991年の米国債不正入札事件で部下の責任をとって、 1994年に引責辞任しています。 彼の債券ディーラーとしての活躍は『ライアーズ・ポーカー ル街は巨大な幼稚園」に描かれ、映画化もされています。

ウォー

LTCM創設後、メリウェザーは有能なトレーディング人材を揃えますが、それだけでなく、投資家へ の説得力を確保するために、学会屈指の最先端研究者を招き入れることにします。

メリウェザーは、MITのマートンに目を付けました。第26章でも紹介したとおり、 マートンはダイナ ミックポートフォリオモデルやオプション理論の分野ですでに卓越した研究実績を残しており、後にな りますが、) 1997年にはノーベル経済学賞を受賞します。インベストメントバンクのトレーダーたち は、1980年代には、ブラックとショールズ、 マートンによるオプションモデルを駆使してオプション 売買をしていたので、 マートンの知名度は抜群でした。

マートンは、学究肌ですので意外に見えるかもしれませんが、理論の実践にも強い関心をもっていたの で、この誘いに乗ります。事実マートンは、当時、MITのビジネススクール(スローンスクール)で、 インベストメントバンキングの講座も担当していました。研究者が理論研究だけでなくその実践 (実験) にも関心をもつというのは自然の流れですが、 マートンはやはり学究肌ですから、ファンドの売り込みに 熱心ではありません。

メリウェザーは、ソロモン・ブラザーズで縁のあったショールズにも声を掛けます。 ショールズは、オ プション理論のブラック・ショールズモデルの創始者でもあり、同様に、知名度も抜群です。ファンドの 売り込みにもかなり貢献しました。 学会での評価となるとマートンには劣りますが、理論を実践する能力 は秀でていたようです。

といっても、 マートンもショールズもあくまでアドバイザーとしての立場にすぎず、運用の現場に直接 携わったわけではありません。 カリスマの起用によるファンドのブランドイメージ戦略だったのです。 この頃、ロケット工学分野の専門家が金融ビジネスに入って活躍するなど金融工学ブームが広がったこ から、彼らは「ロケットサイエンティスト」、LTCMは「ロケットファンド」とも呼ばれていました。 LTCMは1994年に運用を開始しますが、立ち上げ時としては史上最高の12億5000万ドルを集 その年は28%の運用パフォーマンスを上げます。 メキシコ危機で多くのファンドが損失を出すなか

347

第30章 富裕層向けの代替的な運用機会の模索

快進撃を続け、翌1995年には業績をさらに押し上げます。 自己資本は2年で3倍の35億ドルに増加し ました。資産総額は1020億ドルでしたので、レバレッジは2倍です。さらに翌年には1400億ドル に増加し、レバレッジは4倍となります。 たしかに、レバレッジはヘッジファンドに共通する戦略要素で すが、さすがに異常な水準になっていました。

レバレッジを高めればリターンも高めやすくなりますが、 レバレッジ効果はプラスとマイナスの両方向 対称的であり、予期せぬ事態が起きたときの破綻リスクも同時に高まっていました。

そのようななか、1997年にはアドバイザーのマートンとショールズの2人がノーベル経済学賞を受 賞するなど、いかにも順風満帆に見えました。ノーベル経済学賞学者と運用実務のカリスマがタッグを組 んだまさに「ドリームチーム」だったわけです。

しかし、1998年、ロシア政府がルーブルの買い支えを放棄し、対外債務の支払猶予を宣言したこと で、ソブリン市場は危機に陥ります。 ロシア危機です。 世界の株価は暴落し、株式やリスクの債券は売ら れ、国債などの安全な資産への逃避 (「質への逃避」)が起こります。

LTCMは、当時、銀行に代わって、新興市場に資金を提供する機能を果たしており、本質的には金融 仲介機関として機能していました。 そのため、当時のグリーンスパンFRB議長はその影響を懸念し、 「大きすぎて潰せない (TBTF)」の原則を拡大解釈してヘッジファンドの救済をはかろうとします。 しかし、LTCMは銀行ではありませんから、FRBには監督権限はありませんし、このような危機に 至っても本来救済できる立場にありません。FRBは証券市場の崩壊を抑えようと、2年8カ月ぶりに金 利を引き下げて市場を驚かせるなど、異例の措置をとります。 それで連鎖破綻はひとまず回避されますが、 結局は、市場のリスクエクスポージャーを高めてしまいます。

ヘッジファンド熱も急速に冷めていきます。 LTCMの損失をこれほどに膨らませたのは大手銀行でし たので、それを口実にしてFRBによって救済が進められましたが、この対応には大いに議論があるとこ ろです。

マドフ事件―ヘッジファンドに関する巨額詐欺

2008年、ヘッジファンド業界では前代未聞のスキャンダルが発生しました。 株式とオプション取引

組み合わせて運用することで、1~20%という高リターンを安定的に約束すると投資家に宣伝し、50 0億ドルを超える巨額の資産を集めていたマドフの運用するヘッジファンドが、突然破綻してしまいま す。

高リターンの提供を約束して資金を募集したうえで、解約の申し入れがあった場合には、他の投資家か ら集めた資金で返済する自転車操業的な仕組でファンドを運営していたことが明らかとなります。 さらに、 10年以上にわたって、実際に運用した実績がないこともわかりました。 7年間にわたって年率20・5%も の運用実績を達成したと顧客に説明してきましたが、すべてマドフが作り上げた嘘でした。

このような不正行為は、詐欺師チャールズ・ポンジにちなんで 「ポンジスキーム」と呼ばれます。 ちな みに、ポンジは、1919年に、100ドル投資すれば四半期ごとに5ドルずつ配当を支払うと約束して、4 万人の投資家から約1500万ドルを集めました。

2008年は金融危機の影響で株式市場が低迷し、同年11月までに) S&P500指数は約35%もの 下落をしたのに、マドフのファンドは同期間に5.6%のリターンを達成したと説明していました。 この ような状況のなかで、投資家から70億ドルもの解約要請があり、新規の投資家探しに奔走していましたが、 資金繰りが叶わず、不正行為の事実が発覚したのです。

マドフは1938年にユダヤ人移民の家庭に生まれました。大学卒業後の1960年に株式トレーダー としてキャリアをスタートしています。 その後、岳父の支援もあって、NASDAQ市場のマーケットメ ーカーとして成功を収めました。1980年代には、NASDAQの全売買高のうち約5%はマドフの運 営する会社のマーケットメーキングによって賄われていたとされます。マドフはNASDAQの会長にま で上り詰めています。

このような知名度の高さも、顧客たちにとっては安心感に繋がっていたようです。特にユダヤ人社会の

349 第30章 富裕層向けの代替的な運用機会の模

繋がりで巨額な資金を集めており、映画監督のスティーブン・スピルバーグなど多くの富裕ユダヤ人が 客として含まれていました。 慈善事業にも多額の資金を提供していましたが、これらすべての見かけ上の 資産は一瞬のうちにすべて失われることとなりました。

金融の専門家からは、マドフの主張するような運用手法では、10年以上にわたって年率10%以上という 高いリターンは、常に底値で買って最高値で売らないと達成できないような稀有なパフォーマンスであり、 不可能との指摘が相次いでいました。

こんな嘘がまかり通るはずはないのですが、その疑惑に感づいていたはずのインベストメントバンクも、 マドフは巨額手数料をもたらす大口顧客だったのであえて見過ごしていたと思われます。

SECをはじめ公的な監督機関は、1990年代初めに、不正情報を入手していたとされますが、摘発 には至りませんでした。1999年以降、少なくとも8回の査察を行っていたにもかかわらず、不正行為 を見抜けなかったのです。

SECは、事件発覚の1年後の2009年には、マドフ事件調査の経緯と不正を発見できなかった事実 について、450ページを超える報告書のかたちで取りまとめ、その内容を公開しています。

バーナード・マドフ (提供: Splash

マドフには、事件の翌年(2009)、禁固150年という史上 最長の量刑と1700億ドルという巨額の罰金が科されました。マ ドフは2021年に獄中で生涯を閉じています。

量刑の大きさについては様々な意見があります。事件の被害者の 多さと被害額の大きさを考慮した判決とはいえ、他の類似事件の首 謀者に比べてもあまりに厳しすぎるとの印象は残ります。

アメリカでは、金融犯罪に対する量刑は懲罰的でヒステリックに も見えますが、これは、投資家の金融市場への信頼を揺るがすな の重大な社会的影響への懸念を示すものであり、今後の金業

LE

おける公正性と信頼を維持するための戒めが含まれています。

それにしても、マドフの量刑の重さは突出しています。 すでに高齢の彼にとっては、150年が50年で あっても、実質的には同一の終身刑となるので、特に違いがありませんが、金融犯罪に対する厳罰の姿勢 を示すうえでの効果はあるのかもしれません。ちなみに、マドフに次いで2番目に長いのは、やはり、ポ ンジスキームを使った詐欺師で、2012年に有罪判決を受けたアレン・スタンフォードで110年だそ うです。

マドフ事件は2017年に「嘘の天才史上最大の金融詐欺 (The Wizard of Lies)」の名でTVドラ マ化されました。 マドフを演じたのはロバート・デ・ニーロでした。没後の2023年には Netflix から 「バーナード・マドフ ウォール街の詐欺師」が公開されています。

ちなみに、日本でも、同事件に比べれば小規模ですが、類似の運用実績を水増し偽装した詐欺事件があ りました。リーマンショック後の2012年に発覚したAIJ投資顧問 (浅川和彦社長)による企業年金 の消失事件です。損失額は124基金から受託した約2000億円とされ、運用資産の大半が消失したと されます。 企業年金全体からすれば少額ですが、これによって、多くの中小年金基金が解散に追い込まれ ました。 浅川被告には懲役15年の実刑判決が下りました。

第3章

上流域でのコーポレートファイナンス -起業から公開まで

(20世紀後半~20世紀)

第二次世界大戦後のアメリカでは、西海岸のシリコンバレーを舞台に、1960年前後からコンピ ュータ関連事業を中心に起業が活発化するが、プライベートエクイティ (PE)を代表するベンチャ 投資は、これを支援し、アメリカに新しい活力をもたらす。 さらに、その前段階にあるスタートア ップ企業向けにも、専用の投資ファンドが誕生して、起業から公開までの全工程が整う。 その後、ク ラウドファンディングが広がるなか、暗号資産の発行によるスタートアップ向けファイナンスが登場 する。

プライベートエクイティ (PE) ファイナンス

公開株式を「パブリックエクイティ」と呼ぶのに対して、 未公開株式を「プライベートエクイティ」と いいます。 どちらも英語の頭文字はPEなので混乱しやすいのですが、通常、PEと表記する場合はプラ イベートエクイティのほうを意味します。 また、未公開会社の株式に出資する投資ファンドの総称につい ても、PEと表現する場合がありますが、これも混乱しやすいので、投資ファンドの場合は「PEファン ド」、PEへの投資は 「PE投資」と表記することにします。

PEファンドでは、投資家から集めた資金で未公開株式を取得し、それにより取得したエクイティを通

発行企業の経営に関与します。 未公開株を対象とするので流動性が低い分、市場は高いリターンを要 求することとなります。ただし、PEファンドが上場会社を投資対象とすることも少なくありませんので、 主として未公開くらいに考えておいたほうがよいでしょう。

また、PEファンド自体も未公開の私募形態をとります。 運用対象が未公開で、運用者の形態も未公開

352

私募という点で、二重の意味で「プライベートエクイティ」となります。

PEファンドには、対象企業の成長段階等に応じて複数のタイプがあります。そのなかのひとつですが、

成長期あるいは成熟期の会社に投資し、経営介入による業容改善を通じて企業価値を向上させた後、その 株式や事業を売却して利益を実現させることを目的とするタイプを「バイアウトファンド」と呼びます。 バイアウトについては第2章で述べました。

それとは対照的に、創業期の会社に投資して、業容を改善させたうえで上場させて、 公開益を得ること を目的とする投資ファンドを「ベンチャーキャピタル(VC)」と呼びます。 実は他にもありますが、P Eの代表として、この2つを取り上げ、本項でPE、次項でVCを扱うこととします。

まず、 PE投資の歴史は・・・・・・となりますが、最初の案件はバイアウトでした。1901年にJ.P. モル ガンによって実施された、カーネギー・スティールの株式取得による企業買収だとされます。同社は「鉄 鋼王」と呼ばれたカーネギーを核とする私的所有会社で、その株式は未公開でしたから、当時は、現代 的な投資ファンドの仕組はありませんでしたが、) あえて分類すればPE投資ということになります。

カーネギーは、同社の効率的な経営・生産活動を通じて、17世紀後半におけるアメリカの鉄鋼業の発展 に多大な貢献をしています。 鉄鋼事業をJ.P. モルガンに売却した後、実務界からリタイアして、教育面 での慈善事業に注力しました。 ちなみに、カーネギー・ホールやカーネギーメロン大学は、カーネギー の慈善活動の一環として誕生した遺産です。

J.P.モルガンは、カーネギー・スティールを買収後、中小企業を含む多数の鉄鋼会社を統廃合して再 編します。 過当競争の回避と効率化を目指してUSスティールを設立しました。 同社は、設立した翌年に 全米の粗鋼生産量の3分の2を生産します。

この寡占化は、価格競争を緩和して市場を安定化させただけでなく、規模の経済性によるコスト削減と いった効率化を促し、アメリカの鉄鋼業の発展を加速させました。現在では、ラストベルト(錆付いた工 業地帯)にある斜陽企業の代表格となったUSスティールですが、まさに隔世の感があります。

上流域でのコーポレー 353 第31章

JPモルガンは、その後もインベストメントバンク業務を通じて、鉄道事業をはじめとする数多くの アメリカの基幹産業の発展に寄与しました。 このように、初期のバイアウトは、インベストメントバンク によって担われ、同一産業内の統廃合等による再編を通じて産業構造を強化する目的で実施されました。 プライベートエクイティがあるなら、プライベートデットもあるのでは? そのとおりです。 プライベ ートデットとは、銀行の融資対象から外れるような) 信用力が相対的に低いため公開市場で扱われない 私募債券や貸付です。 プライベートエクイティをPEと略すのに対して、「PD」と呼ばれます。 この PDに対して貸付や投資を行う私募ファンドを「PDファンド」といいます。どちらも未公開企業向けの リスク資本であるので、両者を「プライベートキャピタル」と総称します。

PD投資はPE投資に比べるとその規模は小さいのですが、銀行に対する規制強化や低金利環境を背景 に拡大しています。 多くがPE関連向けの相手先と重なることもあり、アメリカ市場が中心です。 アメリ カでは、国内企業のデットファイナンスの6割が社債(ハイイールド債を含む)、3割が銀行融資で、残 る1割がPDとなっています。

一方、日本では、高リスク・高リターン投資に対する抵抗感が根強く、銀行経由の間接金融が支配的な ので、PD投資はなかなか馴染みません。長引く金融緩和のなかで、収益を確保するため銀行が与信に積 極的であり、貸付金利が低く融資が割安なことも不活発な理由です。

PEファンドでは、リミテッドパートナーシップ (LPS)が支配的なので、通常、エクイティは少数 のジェネラルパートナー (GP)と多数のリミテッドパートナー (LP) から構成され、これにレバレッ ジをかけるための借入がPDです。 エクイティはGPがすべて負って、残りをPDでファイナンスする形 態もあり得ますが、巨額資金をファイナンスするためには、ファイナンス方法を多様化して、出資者を拡 しなければなりません。PDは柔軟な条件で融資を提供してこれに応えました。

他方、PDを増やすには、エクイティを厚くして、債務不履行リスクを引き下げなければなりません。

そのために、リスクをテイクする意欲とそのための資本をもつが、自身が運営に直接参加するなどの)

ベンチャーファイナンス

全面的に責任を負うまでの意欲のない投資家たちにも出資させる必要があります。 1世紀のアメリカで、 そして、20世紀のイギリスでLPSが導入されるようになります。

LPSは、資金をもたないが起業のためのスキルと能力をもつ主体(アントレプレナー)と、限られた 資金の範囲でリスクテイクする意欲と能力をもつ主体 (LP) との間で、PEファンドが最終的なエクイ ティ所有者であるGPとして機能する形態をとることで金融仲介に成功します。

(情報の非対称性が大きかった) アメリカ大陸にイギリスやヨーロッパ大陸の資金を招き入れるうえで、 最初は一部の富裕層によるファミリーキャピタルを基礎に借入でレバレッジをかけて、起業を支援する形 態がとられましたが、これでは、鉄道などリターンが明確に期待できる重点分野に対象が限定され、多様 起業に応えられません。

1世紀に入ってからのアメリカには多様なビジネス機会がありましたから、 ファミリーキャピタルばか りでなく、広くリスク資本を招き入れる必要性があり、 LPSが導入されます。

LPSは、ハイリスク・ハイリターンを期待するものの、拠出額の範囲に負担を限定したい富裕層に出 資させる機能として、ヨーロッパを中心に拡大します。 しかし、問題がなかったわけではありません。情 報の非対称性が大きかったので、少数 (少なくとも1人)のGPが、多数のLPの意向を無視して、暴走 する可能性があります。多くのPE投資では透明性が低いため、LPによる監視が困難であり、そのガバ ナンスも効かせられない状況にあります。

このようなリスクに対応する機能が、PEファンドに期待されるようになります。PEファンドの登場 で、情報の非対称性の大きい遠隔地からのファイナンスが実現するようになります。

現代的なPEファンドとしては、ベンチャー企業投資を目的として1946年に設立されたARDCと J.H.ホイットニーが草分け的存在です。 ARDCはARDと呼ばれることもあります。 ジョージ・ドリ

355 第31章 上流域でのコーポレートファイナンス

55

オットのほか、ボストンの連銀総裁、 MIT学長、 HBS学長など有力者によって創設されましたが、初 代社長が上院議員に選出されたことから数ヵ月後にドリオットが社長に就任します。

ドリオットはフランスからの移民でした。 1921年に渡米してHBSに進学し、1929年には教授 に就任しています。 第二次世界大戦では陸軍に所属し、准将にまで昇進しています。 その後も軍関係に携 わった関係から、ファンドの設立は、復員兵が手掛けたベンチャー企業の経営を支援することが目的でし

当時、コンピュータ業界は投資リスクが高かったことから、その対象としては敬遠されていました。こ のような状況のなか、ARDCは、1957年に新興のコンピュータ企業であったDECに出資し、19 68年にはIPOで数百倍もの利益を得ます。 1972年には、創始者であるドリオットの引退に伴い、 ARDCはコングロマリット企業のテクストロンへ統合されました。

ドリオットは、DECへの投資で大成功を収め、また、HBSの教授としても、ベンチャーキャピタリ ストを多数輩出するなど多大な貢献をしたことから、 「ベンチャー投資の父」と称されます。 アメリカで は、 当時も、起業家精神の風土から、学者がビジネスに関与することがめずらしくありませんでした。 一方、J.H.ホイットニーは、ジョン・ホイットニーによって第二次世界大戦後の新興産業の発展や業 界再編を目的に創設されました。同社は、大戦後初のLBOを成功させます。 現在に至るまで、ベンチャ 企業投資やバイアウト目的のファンドを運営し、年金基金や財団など機関投資家の資金をPE市場へ還 流させる役割を果たしています。

大戦前は、ベンチャー企業への投資は、主として個人富裕層からの資金提供によって担われていました。 後に、そのような創業間もない企業をファイナンス面で支援する個人富裕層は、「エンジェル」と呼ばれ るようになります。 エンジェルは、自らも起業成功者であることが一般的で、その経験やネットワークを 生かしたかたちで貢献をしています。

アメリカでは、1958年に、中小企業への投資を促進する目的で中小企業投資法が制定されました。

これにより、政府が新規産業の支援に乗り出します。 その後、中小企業庁 (SBA)は、その所定の基準 を満たすVCをベンチャー企業への支援を行う中小企業投資会社(SBIC)として認可し、資金を支援 するようになり、組織的にベンチャー企業投資が促進されました。 SBICは、政府から有利な金利で借 入できただけでなく、税制上の優遇も受けられました。

ベンチャー企業投資の発展には、年金基金をはじめ生命保険等の機関投資家による積極的な投資が不可 欠でした。 これらの機関投資家は、巨額の資金を運用するうえ、投資期間が非常に長いので、ベンチャー 企業にとって好ましい存在だったからです。

ところが、1974年に制定されたエリサ法のもとでは、それまでの杜撰な年金資産運用の実態への反 省から、年金資産の管理者に対して厳しい受託者責任が課せられます。その際、PEファンドによる相対 型のエクイティ投資は、 投資リスクが高すぎるという理由で、年金資産運用における適格な投資対象とは みなされませんでした。

そのため、アメリカでは、ベンチャー企業投資は著しく縮小する結果になり、国内産業への悪影響が懸 念されました。そこで、労働省は、1978年に、年金基金によるベンチャー企業投資を含む) PEフ ァンドへの投資を容認する方針を採用しました。 このような政策的な対応が、年金基金によるPE投資を 促進することに繋がります。

アメリカのベンチャー企業のなかで最も典型的な業態は、西海岸におけるIT産業です。 1972年に 設立された2つのVCが、1970~80年代のIT企業の立ち上げに多大な貢献をしました。

その1社目が、クライナー・パーキンス・コーフィールド・アンド・バイヤーズ (KPCB) です。 同 社は、水資源や再生可能エネルギーなどの環境関連 バイオテクノロジー、医療・生命工学、情報・通信 関連のベンチャー企業投資に強みをもっています。2007年には、環境問題で注目される活動を行って いたアル・ゴア元副大統領を同社のパートナーに迎えています。

もう一社が、 セコイア・キャピタルです。 同社は、サービス業(金融、ヘルスケア、インターネット、

357 第31章 上流域で

小売等)、ソフトウェア・システム開発 電子部品、エネルギー関連企業など、幅広い分野のベンチャー 企業への投資を手掛けています。

両社が資金提供を行った代表的なベンチャー企業には、アップル、グーグル、アマゾン、ヤフー、ユー チューブ、オラクルなどが含まれます。 VCは、その対象が、IT企業以外の業種にもわたっており、ま た、地域的にもアメリカ国内にとどまらず、 世界の情報産業の発展にも多大な貢献を行ってきたことがわ かります。

このようなベンチャーファイナンスブームのなか、多くのVCファンドがIPOで大きな利益を享受し ます。しかし、上場公開まで育てるには、時間も資金も労力もかかります。そのうえ、リスクも大きいの で候補探しは慎重にならざるを得ませんが、 急速に広がった結果、これまでに比べて、潜在性のある有望 新興企業を見つけるのは次第に容易ではなくなります。

そこで、もっと早い段階、すなわち、苗を植えたばかりの操業開始段階(「スタートアップ」)、 それよ 以前、(これもスタートアップに含めるのが一般的ですが、) 種を蒔いたばかりの段階(「シード」)か 育成しようとする動きが見られるようになります。たくさんの起業家のなかから潜在性のある「金の 卵」を見つけて一定の額を投資し、候補企業の裾野を広げて、(IPOで利益を実現する) ベンチャー投 資ファンドにつなぐ担い手の登場です。

また、公開コスト節約の面から、特にITベンチャーを中心にですが、企業やプロジェクトレベルで暗 資産の発行によるファイナンスが登場します。 株式の新規公開であるIPOになぞらえて、ICOと呼 ばれます。 そこでの「C」は、最も成功した暗号資産(ビットコイン)の"coin" を指します。

いずれも、ファンダメンタルズの裏付けがないので、どのような事業に投資されるのか、どのように投 資されたのかも含めてほとんど情報はなく、伝統的ファイナンス理論の枠内では合理的に評価することは 困難です。ファンダメンタルズ情報に基づかないファイナンス行動をどのように理解すべきなのか、とい う課題が突き付けられたことになります。前者(スタートアップファイナンス)については次項で、後者

(ICO)については次々項で議論します。

ベンチャーより前の段階での投資スタートアップファイナンス

スタートアップでは、そのリターンの発生分布は、縦軸に頻度 横軸にリターンをとると、)通常、ロ ングテール縦軸に近いところで山を迎えその右側(+)は低頻度ですがその裾が長く広い形状な ので、確率は小さいのですが、) 当たったとき、そのリターンは非常に大きくなります。

そこでは、事業活動が顕在化していないため、起業直後の情報がない段階でのファイナンスが注目され るようになります。 スタートアップファイナンスのなかで、まだアイデア段階にあるなど、種子の状態の 企業を対象とするものは、「シードファイナンス」と呼んでいます。 シリコンバレーなどでは、 最近、シ ード期のファイナンスに特化した担い手が誕生しています。

この段階では、その事業が将来成功するかどうかは極めて不確実ですが、まだ小規模なので1件当たり の投資額は小さくて済みます。 ロングテールなので、一部の投資先だけであっても当たれば大儲けで、ヒ ット率は比較的安定していますから、一定数以上の事業を対象として分散投資すれば確率法則が生かせま す。

その一方、スタートアップ段階では、事業キャッシュフローどころかほとんど情報がありませんから、 評価を行うどころか潜在性を見つけること自体も困難です。 加えて、技術はあっても資金がないというだ けでなく、事業化するノウハウに欠ける場合が少なくありません。そこで、シリコンバレーを中心に広が っているのが「アクセラレータ」と呼ばれるシード専門で、発掘機能に加えて、コンサルティング機能を 併せ持つ新しいタイプのエンジェルです。

最終的に投資成果が実現するのは、ベンチャー投資と同様で、IPOによる利益の実現です。 したがっ

次段階を担うベンチャーファンドに引き継いで、公開時に実現する成果の分け前をあらかじめ約束さ せなければなりません。 そこで、通常、この事後的な成果に関する分配方式を、起業家とエンジェルなど

359 第31章 上流域でのコーポレートファイナンス

ステークホルダー間で事前にコミットすることでファイナンスが実行されます。

彼らは、技術的能力に偏った予備軍に、コンサルタント、会計士、弁護士などの専門家からのアドバイ スを得られるプログラムを提供して、起業への潜在性を高め、成功確率を高めるための努力も同時に果た します。

そして、プログラムの最終段階では、 “Demo Day" と呼ばれるプレゼンのコンペを催し、エンジェルも 招いて出資を募ります。 要するにオーディションです。資金以外の面も含めて「成功を促す (アクセラレ する)」機能をもつというわけです。 そこで重要なのは、 大数の法則に基づく安定した成功確率を確 保することです。

魚の養殖の例で考えるとよいかもしれません。 稚魚の段階ではどの個体が将来生き残り、大きく成長し て高く売れる魚になるかどうかを見定めることは不可能ですが、経験則から、その平均確率くらいはわか っています。 そこで、最初の池では、アクセラレータがたくさんの稚魚を放流して、そのなかで競争して 生き残った (生命力のある) 稚魚を、 次段階の「幼魚」に育成しようというわけです。

そこまで到達したら次の第2の池では、これらの幼魚のなかから突出した成長性のありそうな次段階の 若魚を抽出・育成して漁場に送ります。 この漁場が取引所であり、この役割を担うのは前項で扱ったVC になります。 上場公開できれば、第1段階のアクセラレータも第2段階のVCも公開益を実現させて退出 します。

スタートアップファイナンスでは、1件当たりの投資額は小さく、数が多いので、ミクロレベルで各企 業を詳細に分析・評価するようなことはしません。そのような無駄なコストをかけずに、この稚魚の段階 で、分け前を起業家、 そして、 アクセラレータとVCの間で事前にコミットすることで、スタートアップ 企業のファイナンスが可能となるのです。 公開できれば、100倍を超える投資差益も夢ではありません。 それまでのコーポレートファイナンスでは、合理的な判断を行うに際して、ファンダメンタルズ情報に 注目してきましたが、現代では、このように「ファンダメンタルズ情報のないファイナンス」が拡大して

います。

ただし、これはファンダメンタルズ情報が不要だというわけではありません。コーポレートファイナン スが成熟して、ファンダメンタルズ情報のない (あるいは少ない) 川の上流やそれより手前の源流にある 企業にまで手を伸ばして、 ファイナンスの対象としなければならないような事態に迫られていることを意 味します。

伝統的な経済学は、完全予見を前提として不確実性の障害を外すことで理論を発展させ、その後、初期 のファイナンス理論では、発生事象とそれらの出現確率はわかっているものの、どれが発生するかはわか らない「リスク」として(不確実性を) 簡略化することで具体化に成功しました。

そこでは、確率論を適用して最適問題を解きました。 リスク資産の評価を確率的な期待プレミアムを考 慮することで確実性下と等価な世界を描くことができれば、そこから先は、伝統的な経済学の最適問題の 解法に従って導けることになります。

その前提となる情報は、通常、ヒストリカルデータあるいは類似の双子資産のデータから抽出すること になりますが、スタートアップ段階でのファイナンススキームではそのような情報さえもありません。 また、リターンが左右対称的な正規分布に従うものと想定して、そのリスクとしました。ところが、 起業直後の段階では、そのような標準的な分布ではなく、 ロングテールであることが知られています。 ファイナンス理論では、情報の非対称性を問題として、貸手が借手の情報を十分にもたない場合に逆選 択問題が発生することを警告し、銀行等の金融機関の情報生産機能を高く評価してきましたが、近年は、 情報の非対称性以前の状況にある、スタートアップ段階の企業によるファンダメンタルズ情報のないファ イナンスが拡大しています。 伝統的な評価方法では対応が困難な領域にまで、ファイナンスの対象が広が っているのです。

361

第31章 上流域でのコーポレートファイナンス

暗号資産の登場とファイナンス|ICO

21世紀を迎えて急速に拡大した暗号資産市場を背景に、2010年代終盤に、ICOと呼ばれるデジタ ルファイナンスが誕生しています。ICOには、まず、発行企業にとって歓迎すべき重要な特長がありま す。株式や債券の発行とは違って、キャッシュフローの裏付けとなるような事業あるいは資産などのファ ンダメンタルズ情報がなくても、 また、法人格がなくても、ファイナンスが可能です。 そして、国ごとの 規制の枠組にも制約されません。 インターネットを通じて、世界中で同時発行できます。

他方、投資家にとっては、小口でも、インターネットに接続さえすれば誰でも参加できることになるた め、直接、スタートアップ企業やベンチャー企業に投資できます。ICOは、エンジェル投資の一般化・ 小口化を実現しています。

また、ICOで発行されるのは暗号資産(「トークン」)ですが、それは企業のファンダメンタルズを裏 付けとした条件付請求権ではありませんから、その価値は事業活動によって制約されません。 この点で伝 統的な本源的証券とは異なっています。

株式とは異なり、発行体の残余財産に対する請求権や経営権の持分を表象する証券でもありません。 債 券とは異なり、利付債のように満期に元本償還を約定するわけでもなく、借入のように払込資金の返済義 務があるわけでもありません。企業自身によるマネー(債務)の直接発行といえます。

その価値が業容に制約されるわけでもなく、借入のように、企業資産等を担保として求められるわけで もありません。提供されるのはトークンだけです。 また、返済義務もありません。

IPOでは、 一般的に、一定のファンダメンタルズ情報を基に、証券取引所の上場審査を経たうえで、 金融商品取引法に準拠して実施されるため、上場コストや上場維持コストがかかります。

これに対して、ICOでは、「ホワイトペーパー」と呼ばれる簡易な情報開示で済み、その内容の「正 「しさ」に関する保証も、ファンダメンタルズ情報もないものがほとんどです。 ホワイトペーパーは、IP 〇時の有価証券報告書のような法的な提出義務もなく、記載事項も標準化されていません。

す。

また、ICOは、インターネット経由で短期間のうちに、多数から少額の資金を集めることができるう え、IPOにおける主幹事証券のような仲介者を省くことができるので、発行手数料等のコストを抑えら れます。

伝統的な金融資産では、発行体からの情報開示や主幹事会社による情報生産のほか、取引所が介在する ことで、そのゲートキーパー機能によって投資家の逆選択が緩和されてきました。これに対して、ICO では、発行体による情報開示は十分とはいえず、ゲートキーパー機能を担う (取引所のような) 存在もな い状態でファイナンスが実現しています。

これには発行に必要なセキュリティが担保されなければなりませんが、 ICOにも、他の場合と同様に、 このような特長を可能にさせる技術革新があります。それは、分散ネットワークによって、価値や取引事 実の記帳と保存が可能な分散型帳簿(台帳) 技術 (DLT)です。 DLTにより、中央集権の第三者を介 さなくても、取引記録の透明性や正当性といったセキュリティが確保されるようになりました。

代表的なDLTがブロックチェーンです。発行体の信用とは独立に、払い込んだ暗号資産に対応するト ークンが電子的に受け取れるというコミットメント(契約)が自動的に執行されるためです。

ブロックチェーンは、インターネット上に分散するコンピュータ群から構成される仮想ネットワークで あり、特定のサーバーは存在しません。 ネットワークには誰でも参加可能で、参加者全員が少しずつシス テムの機能の一部を担うことで、システムが運営維持されています。

記帳処理によって、一定時間単位で生成される「ブロック」には、取引データ等のダイジェストが記録 されます。ダイジェストが記録されたブロックが時系列で連鎖していくことから「ブロックチェーン」と 呼ばれます。

ブロックチェーンでは、中央管理者は存在しませんが、その代わりに、誰がブロックを生成するかを決 定し、取引データに改竄や二重送金がないかを確認するための合意形成のアルゴリズムが用意されていま

363

第31章 上流域でのコーポレートファイナンス

「正しい」とされる台帳を、ブロックチェーンを活用してネットワーク参加者全員で管理しており、過去 の取引を改竄するには、正規のチェーンで繰り返されてきた回数と同じだけの工程を踏む必要があります。 このため、改竄には膨大な計算量を賄うだけの計算設備コストが発生するため、 (不可能というわけでは ありませんが、経済的なメリットがほぼありません。

IPOとICOは、発行された対象(IPOでは株式、ICOではトークン)が速やかに転売可能とな 点で共通していますが、その一方で、払込資金の対価として取得できる権利に違いがあります。

IPOで発行される新株は、当該株式会社のエクイティを表象しており、そこには、収益分配請求権、 残余利益請求権や経営権といった財産的裏付けがあります。これに対して、ICOで発行されるトークン には、基本的に財産的裏付けはまったくありません。

したがって、 ICOでは、不十分なファンダメンタルズ情報しかない主体、たとえば個人であっても、 その債務履行に関するセキュリティを担保する第三者による介在を必要とせず、広く流通可能なトークン 不特定多数に対して発行できます。 ブロックチェーン技術によって実現したプログラムであるスマート コントラクトを通じて、発行に必要なセキュリティを担保できているからです。

そのうえ、株式の売却とは異なり、将来の売上に対する請求権であるトークンを売却しても、 株式の価 値は希薄化しません。

これらの点で、ICOには、IPOとは異なった魅力があります。 ファンダメンタルズ情報が不十分な スタートアップ企業やベンチャー企業向けのファイナンスの分野において、ベンチャーキャピタルや近年 急拡大するクラウドファンディング不特定多数を対象としたインターネット上でのファイナンス とも異なる可能性を秘めています。

情報の非対称性は、富の移転にとって障害とされますが、ICOの人気の広がりを見る限り、そこでの 小口投資家は、ファンダメンタルズの存在あるいはそれに関する情報の有無にかかわらず、取引のセキュ リティが保証され、転売可能性による投機余地があれば資金を投じています。

364

すでに、クラウドファンディングの登場以降、このような投資風土が急速に広がっています。 クラウド

ファンディングでは、発行体が法人である必要はなく、アイデア段階でのファイナンスも可能ですし、有 価証券の発行も必須ではありません。また、小口でも投資でき、発行体はインターネット経由も可能です。 ICOは、クラウドファンディングをより利用しやすくしています。

ICOは、ファンダメンタルズの裏付けがある資産でなければ資金をファイナンスできない、というこ れまでの常識を覆しただけでなく、企業価値の裏付けの枠外でマネーを直接発行している点で、パラダイ ムの転換といえますが、まだ投資家保護等が未整備です。 詐欺行為が多発したこともあり、過渡期にある といえます。 現在はベンチャーが中心ですが、暗号資産の普及によっては、有力企業による直接発行に繋 がる可能性があります。

その後、取引の安全性向上の観点から、 委託を受けた暗号資産取引所が、発行体と投資家の間に介在し て、プロジェクトの審査を行うなどゲートキーパーの機能を果たして、トークンを発行する形態 (IE O)が登場しています。

第3章

要件緩和が生んだファイナンス

サブプライム・リーマンショック

サブプライム住宅貸付問題

急拡大を遂げた住宅貸付債権の証券化市場だったが、従来の基準の範囲では、その対象が次第に先 細りしはじめるなか、既存の要件を緩和し、運用対象をより高リスクな、それまでなら相手にされな かった対象、すなわち、サブプライム案件にまで広げればよいことに気づく。 デリバティブによるリ スクマネジメント技術の進歩によって、証券化の対象として「サブプライム貸付」という名の、これ までの発想を転換させた新たなリスク機会が拡大するのである。

証券化市場は、金融技術進歩を背景として、信用リスクをマネジメントする 「魔法の杖」を駆使する舞 台として注目され、アメリカを中心に急拡大してきました。 しかし、2007年に発生したサブプライム 住宅貸付危機では、大きな課題を突き付けられる結果となります。

アメリカでは、労働力を移民の大量受入で補充してきたため、人口の増加が続いていました。 移民社会 では、マイホームは生活の安定や社会からの信用の表徴であり、その取得は人々の目標となっていました。 こうして、 急増する移民たちの強い住宅取得意欲等を背景として、恒常的に不動産バブルが発生する潜在 的リスクがありました。

アメリカでは、1998年にITバブルが発生しますが、それが2001年初めに崩壊を迎えて、景気 が落ち込んだことから金融緩和政策が採用されます。FRBは、(2001年初には6.5%あった) F Fレートを短期間のうちに1%台にまで引き下げたのです。これが契機となります。 低金利環境下で住宅 貸付金利も急低下したことから住宅需要が急増し、住宅バブルが発生します。

(21世紀)

S&Pケース・シラー住宅価格指数によると、2000年第1四半期から2006年第2四半期まで6 年3ヵ月の間に、アメリカ全土の平均住宅価格は90%近くも上昇しています。

さらに、この時期に不動産バブルを一層加速させる要因となったのが、サブプライム住宅貸付でした。 すなわち、低所得やクレジットカード等の返済滞納・破産履歴のために、住宅取得に際して、通常の貸付 (プライム貸付)よりも高い金利が適用される貸付の積極的な提供です。

アメリカでは、プライム住宅貸付の需要が飽和していきますが、その一方で、大量の移民が帰化する社 会環境のなかで、適格性の劣る借手による潜在需要が広がっていました。ところが、非適格な低所得層に とっては、そのリスクに見合う金利が高すぎて金利上限規制にふれるため、住宅貸付サービスが提供され てきませんでした。

しかし、1980年代に、貸出金利諸規制が撤廃されたことで、金融機関は市場環境や借手の信用に応 じて設計された住宅貸付商品を提供できるようになります。この結果、住宅ファイナンスビジネスは、高 リターンを求めて、これまでならテイクされなかったはずのリスクにまで手を広げ始めます。

また、アメリカでは、第二次世界大戦後、消費者信用ビジネスが急拡大したことから、 貸付審査の効率 化がはかられ、貸付の審査・判定に際してクレジットスコア(信用度の評価点)の利用がすでに普及して いました。その代表的なインディケータとしてFICOが有名です。FICOは、 Fair Issac Corp. が算出 モデルを提供するクレジットスコアで、借手の信用度の評価を統計的に客観化したものです。

FICOは、アメリカの三大クレジット調査会社(トランス・ユニオン、エクスペリアン、エクイファ ックス)が採用・算出するなど最も代表的なクレジットスコアです。 借入対所得比率や延滞・破産履歴な どから統計的に算出されます。

760点以上は「非常に良い」、660点以上は「良い」でここまでがプライム層、この下の660点 に満たない非適格層は「サブプライム層」に区分されます。このほかにもクレジットや貸付利用履歴のな 対象もサブプライム層と判定されます。 これらのサブプライム層への貸付を「サブプライム貸付」とい

367 第32章 要件緩和が生んだファイナンス

います。 サブプライム住宅貸付とは、要するに、通常の住宅貸付の審査に合格できない非適格な借手向け 住宅貸付です。

当時の適用金利は20%を超えるものもあったようなので高利貸しに近いのですが、それでも、不動産価 格も著しく上昇していたため需要が急増します。 高金利にもかかわらず、借入を組んで早期に住宅を購入 しようとする人々で溢れていました。 そこでは、サブプライム住宅貸付債権を証券化した投資商品は15~ 20%という高いリターンを実現したことから人気がありました。

証券化の仕組を使うことで、デットのなかで、弁済優先順位が最も高く、リスクを抑えたシニアクラス から、優先順位の劣るジュニア、 そして、残ったリスクを(有限責任で)負うエクイティクラスまで階層 化されます。 複数のリスク階層にトランチング (切り分け)された集合を、フランス語で「一切れ」を意 味する「トランシェ」といいますが、その際、最良のトランシェである) シニアクラスと分類されたグ ループに関しては、 AAAという最高の格付が付されました。 これは、個人投資家にとっても安全で高リ ターンの運用商品として広がります。

また、シニアクラスには劣後するが、エクイティクラスよりは優越する中間のメザニンクラス (ジュニ アを含む) 以下の階層のトランシェに関しても、証券化商品を再証券化するかたちで、債務担保証券 (C DO)が誕生し、さらに、CDO 「CDOスクエア」)やCDO (「CDOキューブ」)と呼ばれる第2次 第3次の証券化商品が組成され、この再証券化のたびに、元はメザニンクラスだったものがシニアクラス に格上げされました。

この創造プロセスを簡単なイメージで説明してみましょう。 ポンコツ車を何万台も集めてその部品をば らばらにして区分し、車を再構築すると、適格なシニア(車)が数十台、それより劣るメザニン (車)が 数百台はできるでしょう。 そこで、さらにポンコツ車を一定数取り込み、このステップを最終的にジャン ク (肩)しか残らなくなるまで繰り返すのです。最終的なジャンク (車)は(車とはいえないかもしれま せんが、)エクイティに分類されます。 この段階になると、どの車の部品を使ってでき上がっているのか、

もう誰にもわかりません。

これらの商品のシニアクラスのトランシェは、格付が高いにもかかわらずリターンも高かったことから、 機関投資家は好んで投資しました。

また、不動産価格が上昇する状況では、担保価値も上昇して担保余力が拡大することから、追加の借入 を受けることもできました。 この値洗いによる追加貸付を「ホームエクイティ貸付」といいます。

このような商品性から、人々の間で、高い金利が適用される前に別のサブプライム貸付契約に乗り換え、 ホームエクイティ貸付を使ってもっと高級な住宅に買い替えたり、値上がりした住宅を転売して差益を得 たりするなど投機的状況も広がっていました。

新規のリスク分野にビジネス機会を広げるに際し、その専門性を確保するうえでも、また、リスクを軽 減あるいは遮断するうえでも、通常、機能分化がはかられます。サブプライム住宅貸付についても、従来 の住宅貸付と同様、 専業の金融機関や住宅貸付専門会社が多数関与していました。

たとえば、モーゲージカンパニーは預金を発行できませんが、その代わり、住宅モーゲージを担保に銀 行から貸付原資を借入したり、エクイティやMBSを発行したりして、資本市場からもファイナンスしま す。彼らは、住宅貸付のオリジネーションを担っていますが、集めたモーゲージをすぐ転売してしまいま す。債務不履行リスクを基本的に負担しません。 もっぱら、貸付額を拡大して手数料収入を最大化するこ とを目的としていました。 機能分化によって債務不履行リスクから解放されたことで、審査は甘くなり、 この結果、貸付の質はみるみる劣化していきます。

さらに、借入層を増やすために商品性での工夫がされました。 プライムとサブプライムの間に「オルト A」と呼ばれる中間階層を設けます。 Aの格付層をプライム、B以下の層をサブプライムとしていました が、AをオルトAとしました。 「オルト」はオルターナティブ (代替)の略であり、和訳すると「準A」 となるでしょうか。

特に「オプションARM」と呼ばれるヒット商品では、当初の金利負担を極端に低くすることで、元か

369

69

第32章 要件緩和が生んだファイナンス

サブプライムショック

返済困難で契約内容を十分に理解できないような借手を、 債務の罠に誘い込んで過大な手数料等コスト を負わせる仕組になっていました。 一時的な見せかけ上での負担軽減ですから、早晩、夢から覚めて過剰 債務の現実に戻されます。しばしば「略奪的貸付 (predatory lending)」と揶揄される理由です。

この際、当初数年間の返済実績があれば、クレジットスコアが改善されて追加借入が可能となっていま したから、サブプライム住宅貸付の暴走にさらなる弾みが付きます。

さらに驚くべき事実は、本来はプライム貸付の適格者のなかにも、サブプライム貸付の高い金利を支払 わされていた借手が少なくなかったことです。 モーゲージバンクには、このような不当な営業が広がって いたようです。 専業化は、往々にしてこのような無責任体質を生みがちです。ともあれ、不当かつ過大な 貸付で住宅相場は過熱し、 不動産バブルの様相を呈するようになります。このような状況にもかかわらず、 不動産相場が右肩上がりの間は問題となりませんでした。

このような住宅バブルに関して強い危機感をもった当局(FRB)は、金融引締政策でバブルを解消し ようとします。 FFレートを最低水準の1%から1回も引き上げ、2006年には5.25%にまで上昇 させています。この金融引締政策への転換で逆回転が始まると、不動産バブルはあっという間に終焉を迎 えてしまいます。

不動産市況の悪化によって、サブプライム貸付の債務不履行が大量に発生しますが、影響はその範囲に とどまりませんでした。 シニアクラスの証券化商品の価値も大幅に下落し、シニアだからと安心してい た) 機関投資家たちも巨額の損失を被ることになります。 本来は安全であるはずの、格付最上位の証券化 商品にも巨額の損失が発生します。

格付機関は、基本的に客観的なルールに従ってデフォルトリスクを計測し、その結果に基づいて格付を 行っています。ところが、不動産バブルの崩壊によって不動産貸付債務者のデフォルトが同時多発したた

370

していました。

め、高格付の証券化商品であってもデフォルトが起こってしまいました。 格付機関の評価モデルでは、確 率の世界を前提としており、多数の不動産貸付の債務不履行が集中的に発生することは想定されていなか ったのです。

きっかけは、2007年2月の中国株の暴落の連鎖で世界同時株安(「チャイナ・ショック」)が生じた ことでした。 これによって、サブプライム問題が顕在化しますが、 この段階では、サブプライム住宅貸付 市場の規模は限定的であり、抑制可能と見られていましたし、事実、そのような楽観的な見通しもあって、 一旦は沈静化します。

しかし、夏に再燃します。 ベアー・スターンズ傘下のヘッジファンド2社が破綻危機に陥ったのです。 さらに、 RMBSの大量格下げがこれに拍車をかけることになります。

同年8月には、BNPパリバ傘下のヘッジファンド3社がサブプライム住宅関連の証券化商品で運用す るファンドを凍結したことがきっかけになり、市場に緊張が広がります。パリバ・ショックです。

機関投資家は、株式など流動性のある資産の売却によって損失の穴埋めをしようとしたため、さらに他 の金融市場にも波及し、2007年には世界的な規模で株式相場の下落が起こりました。 これがサブプラ イム・ショックです。

さらにその直後、イギリスでは、大手銀行のノーザン・ロックで取付騒ぎが発生します。 同行は元々住 宅金融専門の組合でしたが、住宅ブームで急増する住宅貸付の資金を、その証券化を通じてファイナンス

したがって、住宅貸付の証券化市場が機能停止したことで、ノーザン・ロックは資金繰りに窮している との風評が広まります。 同社の株価は暴落し、預金引出に殺到する事態に至ってしまいます。これはイギ リスでは140年ぶりの取付騒動だったとのことです。

デフォルト後は、問題究明が進み、同時に犯人探しが始まります。そのようななか、第1章で述べたと おり、債券評価で実績を着々と積み上げて地位を築いた格付機関でしたが、証券化商品の格付によって、

371

第32章 要件緩和が生んだファイナンス

他の証券化商品

インベストメントバンク等のアレンジャーから多額の報酬を得ていたため、 証券化商品を購 入した投資家から批判されることとなります。 同時に、このような状況を放置した規制当局の姿勢にも 判の目が向けられました。

証券化商品の対象資産は、住宅貸付以外の金融資産にも拡張されていきます。 住宅モーゲージ債権を対 象とする元々のMBSは「住宅貸付担保証券 (RMBS)」と呼び、その後誕生したショッピングセンタ など商業用不動産向け貸付債権を対象とするMBSを「商業用不動産担保証券 (CMBS)」と呼んで 区別することが一般的です。

さらに、アメリカでは、MBS市場の発展過程で培われたノウハウを利用して、 モーゲージ債権以外の 資産を対象とする証券化商品も登場するようになりました。そのなかで最も広く普及した商品は、自動車 貸付債権とクレジットカード債権を対象とするものでした。前者は CARs、後者は CARDs と呼ばれてい ます。

自動車貸付債権を対象にした証券化商品である CARsは1985年に第1号が組成されており、貸付 を提供する金融機関や大手自動車メーカーの金融子会社が主なオリジネーターとなりました。

一方、クレジットカード債権を対象にした証券化商品である CARD, は金融機関のほかに、デパートや スーパーマーケットなどの小売業者やノンバンクがオリジネーターとなりました。 これらMBS以外の証 券化商品は、「資産担保証券 (ABS)」と呼ばれました。

MBSもABSも対象資産が違うだけで、商品の性格は変わりありませんが、慣行上、 モーゲージを対 象とする証券化商品はMBS、その他の資産を対象とする証券化商品はABSと区別されています。 自動車貸付債権やクレジットカード債権はプール金額が大きく、かつ、 同質性が高い(個別性が低い) ため、キャッシュフロー発生パターンが予測しやすいという特徴がありました。 また、多数の債権を対象

372

資産に組み入れることによって、過去の経験値から貸倒リスクの大きさを合理的に推計できる点も、追加 的なメリットと考えられます。

そのほかにも、コンピュータのリース債権、学生向けの教育貸付債権、一般の銀行融資債権、航空機り ース債権、社債等を対象にした証券化商品が組成・販売されており、アメリカが世界の証券化商品市場の リード役となっています。

アメリカでは、年間数兆ドルもの証券化商品が発行されていました。そのなかでも住宅貸付債権を対象 とするMBSの構成比が大きく、MBS市場と比べると、ABSの発行額の大きさは限定的です。アメリ カ社会においては、モーゲージを活用した住宅の取得がいかに重要な要素を占めているかを示唆していま す。 それでも、自動車貸付債権やクレジットカード債権を中心に、年間数千億ドル(数十兆円)規模のA BSが発行されています。

学生向けの教育貸付債権を対象とするABSだけでも年間発行金額は数百億ドル(数兆円)に達してお り、MBSを含む市場全体でも数兆円規模の日本の証券化市場と比べると、圧倒的に大きな証券化商品市 場が形成されています。

また、サブプライムショックは、自動車貸付やクレジットカード貸付を対象にした証券化商品にも影 響が波及します。 サブプライム貸付問題とは独立の商品であったにもかかわらず、同じ証券化商品だとい う理由で発行や売買が停滞してしまいます。

こうして、金融危機は、証券化ビジネス全体に大きな影響を与えました。 その後、証券化商品に関して は、世界的に規制強化の動きが見られ、証券化商品の発行金額は著しく縮小してしまいます。

第3章

脆さを招いた金融ビジネスの大規模化 -自己資本規制の強化

[20世紀終盤~20世紀)

アメリカで誕生した預金保険は、本来の個別銀行単位の預金債務不履行保険から国家的な金融安定 装置として拡充・整備されるが、金融システムの不安定性が高まるなか、銀行の破綻リスクは次第に 預金保険の処理能力を超える。 そこで、預金保険による事後的なセーフティネットに加えて、自己資 本規制の強化による事前の対策が重視されるようになる。しかし、銀行の収益力は、繰り返される規 制強化のなかで次第に低下し、業績が低迷するなど益々不安定化する。また、ベイルアウト(公的資 金注入)による国家債務の肥大化で、財政が疲弊する欧米各国は、破綻時での国家負担の軽減に向け て、ベイルイン債発行による損失吸収型へとシフトしていく。

「大きすぎて潰せない (TBTF)」の始まり -コンチネンタル・イリノイ銀行の破綻

アメリカでは、商業銀行の数が極めて多く、ほとんどが小規模な資本であるため、元々、不況時に銀行 破綻数が多くなるのはめずらしいことではありません。倒産も多い半面、新規設立も多いので 「多死多 「産」という印象ですが、1980年代から90年代初めの期間は破綻が急増し、 特に顕著でした。

そのほとんどは小規模銀行であり、FDICによる買収・承継を主とする処理で収まるものでしたが、 これまでと異なる大規模な破綻事例も見られはじめるようになります。1980年のファースト・ペンシ ルベニア銀行、1982年のペン・スクエア銀行の破綻からですが、その規模はさらに膨張します。

1984年に破綻したコンチネンタル・イリノイ銀行 (正式名は「コンチネンタル・イリノイ・ナショ ナルバンク・アンド・トラスト・カンパニー・オブ・シカゴ」と非常に長い)は、1981年には商工業 貸付でアメリカ最大となるなど、銀行界の寵児として注目されていました。最盛期の資産規模で全米8位、

14

40

世界でも1位の銀行に上り詰めています。 国際展開に積極的だったことから、その破綻の影響は国内にと どまらず、世界中を震撼させました。

きっかけは、取引関係が強かったペン・スクエア銀行の破綻でした。 コンチネンタル・イリノイ銀行の 株価が暴落します。 そのほか、中南米 (メキシコ等)、南米 アルゼンチン等)にも巨額の貸付を行って いたので、1982年のメキシコのデフォルト宣言で、その累積債務危機の影響も受けて、 不良債権が膨 れ上がっていました。 これでコンチネンタル・イリノイ銀行の債券格付が引き下げられてしまいます。

イリノイ州は支店展開を禁じる単一銀行 (ユニットバンキング) 制度を採用していましたので、同行に ついても、預金だけでは資金を十分に集めることが不可能でしたから、マネーマーケットなどの短期市場 や世界中の機関投資家からファイナンスしていました。その条件は格付によって差別化されていたため、 債券格付の引下げが重大な影響を及ぼすことになります。

コンチネンタル・イリノイ銀行は、ペン・スクエア銀行の破綻で国内市場での足場を失ったものの、し ばらくは、海外銀行や機関投資家たちからの大口預金で何とか埋め合わせしていました。しかし、ついに 限界を迎えます。破綻の噂に加えて、長年密接な取引関係にあった(シカゴの老舗取引所CBOTの決済 機関である) BTCCが5000万ドルを引き出したのです。 これが決定打となりました。 ヨーロッパな 海外の金融機関、機関投資家による預金の大量引出が起こります。

この取付は、引出のために窓口に預金者が殺到する従来型ではなく、電子ネットワーク上でのものであ ったことから「エレクトロニック・ラン(電子取付)」と呼ばれました。 最近では、窓口に殺到する取付 騒ぎよりもエレクトロニック・ランのほうが一般的です。同日に、通貨監督庁 (OCC)によって、破綻 の噂を否定する異例の声明が出されましたが、それにもかかわらず、翌週には取付が加速し、その波及が 深刻になっていきます。

コンチネンタル・イリノイ銀行は、中西部では「(小規模な) 銀行の銀行」として中核的立場にあり、 同行への預金が資本金の50%を超える銀行が179行、100%を超える銀行が66行もあったことから、

375 第33章 脆さを招いた金融ビジネスの大規模化

少なくとも30行、最悪で200行程度の連鎖破綻が予想されました。

FDICの救済スキームの範囲内では対応不可能だったことから、有力銀行も緊急会議を開いて対策を 検討します。 J.P.モルガンが1907年の金融恐慌で果たした歴史的役割を、モルガン(モルガン・ギ ャランティ・トラスト)銀行が再演しようとしたのです。 結局、民間の大銀行行が5億ドルを引き受け、 FDICが残り15億ドルを拠出することになります。

また、金融機関、機関投資家、個人富裕層による預金が多く、その額が巨額で預金保険の保証限度内に 収まる預金者が少なかったことも異例でした。 FDICは、1984年、取付騒ぎを鎮めるために、付保 限度を超えた預金者も含み、全預金者に対して100%保護とする異例の措置を発表し、さらに、FRB は無制限の流動性供給の方針を示して、事態の鎮静化をはかります。

100%保護は過去にないわけではありませんが、それは混乱回避のための一時的な時間稼ぎが目的で したから、 コンチネンタル・イリノイ銀行のような大規模で本格的な対応とは異なります。 しかし、この 異例な措置が採用されます。

連邦預金保険法では、 「地域社会への適切なサービスを提供するのに不可欠である」と認められれば、

その回避のために、FDICは独自の救済措置を講じることができることとなっています。これが不可欠 性原理と呼ばれるもので、マイノリティ (黒人)のためにボストンの黒人居住地区で開設されたユニティ 銀行に対して、1970年代初め、地元社会に不可欠としてその存続が支援された事例があります。 コン チネンタル・イリノイ銀行への適用は本来の趣旨とは異なっており、解釈が拡大されています。

コンチネンタル・イリノイ銀行は自身2度目の破綻でした。 中西部地区における「銀行の銀行」であっ たことから、以前から、その破綻は広範な地域へ波及することが懸念されていましたが、状況はさらに深 刻になっていました。その後、国際的な業務展開を急拡大させていたことから、この2回目の破綻は世界 中に波及することが懸念されたのです。

コンチネンタル・イリノイ銀行の救済事例は、システミックリスクを回避する必要性からでしたが、以

後、 「大きすぎて潰せない (TBTF)」 との認識を社会に拡散させ、モラルハザードなどいくつかの問題 に繋がります。

モラルハザード現象のひとつは大規模化でした。 「大規模銀行なら国家が救済してくれる」との暗黙の 認識のもと、有力銀行では合併・統合するなど大規模化に向かい、むしろ、リスクのある与信行動を拡大 するなどの機会主義的行動(モラルハザード)を生じさせるきっかけとなります。 業績不芳な大規模金融 機関は、(万が一のときには)救済されることを見越して、高リターン実現のために高リスクテイクに陥 る可能性があるというわけです。

そのうえ、人々は(救済を暗黙に約束された) 大規模銀行に預金を集中させたので、小規模銀行は益々 不利となります。不振が続くなか、 銀行業界ではさらに統合・合併が増えるなど、金融機関のモラルハザ ードを誘発します。

1996年には、チェース・マンハッタン銀行とケミカル銀行が合併し、さらに2000年に、J.P. モルガンと合併してJ.P.モルガン・チェースとなっています。1998年には、ネーションズバンクと バンク・オブ・アメリカが合併しています。 さらに、シティグループはトラベラーズ・グループと合併し ています。

日本でも、まずは国際競争力維持・強化の観点から、次々と主要行の合併・統合が進み、その後、不良 債権問題を抱えて、1990年代初めには都銀行、長信銀3行、信託銀行7行であったものが、3つの グループ (三菱UFJ、みずほ、三井住友の3フィナンシャルグループ)に統合整理されています。

コンチネンタル・イリノイ銀行の破綻は、当時としては想定されていなかった大規模な事例でしたが、 その直後の1988年に破綻したファースト・リパブリック・バンクも当時資産規模で全米1位の地銀で あり、コンチネンタル・イリノイ銀行に次ぐ大規模な破綻でした。さらに、2008年には、ワシント ン・ミューチュアルが破綻します。 現在のところ、ワシントン・ミューチュアルの事例が規模として過去 最大となっています。

377 第33章 さを招いた金融ビジネスの大規模化

大規模銀行破綻の広がりと自己資本規制

預金保険制度は、大規模銀行の破綻が続いたことで、その処理能力に限界が見え始めます。 そこで主要 国では、倒産後の事後処理から事前の倒産防止策の方向に大きく転換していきます。

まずは破綻リスクを低下させることを目的として、自己資本規制が設けられました。先進G諸国は、 中央銀行総裁会議で、1974年に、バーゼル銀行監督委員会の事務局を立ち上げ、1988年に、国際 展開する銀行の自己資本に関する規制が合意されます。

これは「BIS規制」と呼ばれることも多いのですが、すでに第1章でも述べたとおり、BISとは独 立なバーゼル委員会による合意ですので、「バーゼル規制」と呼ぶほうが正確です。1988年の合意は その後の改定の基となるので、「バーゼル1」と呼ばれています。

バーゼル1では、銀行の自己資本比率に関する所要水準を預金債務の8%以上とし、信用リスクのウェ イトに応じてリスクアセット額を計算し、その額に対して一定比率を超える自己資本を要求しています。 リスクウェイトは、国債等政府向けが0%、政府関係機関債が10%、銀行向けが20%、住宅貸付が50%、 事業法人・個人向け貸付が100%とされました。

また、自己資本は、基本的資本項目と補完的資本項目の2つの階層 (Tier)に分けられています。前者 「Tier1資本」、後者を 「Tier2資本」と呼びます。 Tier1資本は株主資本だけに限定されますが、 Tier2資 本については、株主資本に比べて質は劣っても、損失の補填に充当可能で預金保護として機能するものは、 規制上算入可能とされました。

導入直前の1988年時点では、世界を代表する欧米の有力銀行のほとんどが (預金額での) 上位10行 のランク外に消え、それに代わって、邦銀でほとんどが占められるなど銀行の勢力図が大きく変わってし まいました。 これが、特にアメリカ金融界の反発を招き、バーゼル規制を促すエネルギーとなった可能性 があります。

その頃、日本では······というと、(すでに邦銀は成熟期に入っていたはずなのですが、 「護送船団方式」

と呼ばれる手厚い保護政策と順調な経済成長のもとで銀行不倒神話が広がっていました。自己資本比率は 極めて低い水準でしたが特に問題もなく、預金保険機構も開店休業状態にありました。

しかし、これは背後に「暗黙の国家保証」があるからだとして、日本の保護政策に対して海外から批判 が起こります。 バーゼル規制が導入された背景には、このようなアメリカをはじめとする先進諸国の主要 銀行からの強い反発も影響しています。

こうして、自己資本規制の強化が本格化しますが、バーゼル1では、リスクウェイトの区分が粗かった ので、モラルハザード行動を誘発してしまいます。 たとえば、(OECD加盟の) どの国が発行する国債 であってもリスクウェイトは0%だったので、資産運用に際して、相対的に高リターンな新興国の国債が 選好されたり、また、事業法人向け債権についても一律100%だったので、高金利の高リスク先に貸出 がシフトされたりしたのです。

その後、デリバティブへの運用で巨額損失を計上する金融機関のスキャンダル (1995年のベアリン グズや大和銀行の事件)が発生したため、取引制限ではなくリスクマネジメントのために、資産サイドで のリスクの質が問われるようになり、分母の信用リスクにマーケットリスクが加えられるようになります。 他方、 TBTF問題については、規模だけでなく、その金融機関が破綻したときに他機関がどの程度代 替できるか (代替可能性)、金融システム上で他の機関との結びつきが強いか(相互連関性)など、考慮 すべき面のあることが指摘されます。

金融システム上で重要な大規模金融機関が破綻すると、金融システム全体が深刻な打撃を受けますし、 また、それによって、破綻回避のための公的資金注入(「ベイルアウト」)などの救済コストが国家財政の 圧迫に繋がります。それ以前に、税金を使って銀行だけを救済するのは、国民の合意を得にくいという面 もあります。

金融システムの安定性の回復という大義があっても、巨額の負担を国民に納得させるのは容易ではあり ません。 そこで、根本的な対策として、 TBTF的存在にならないように、銀行の発行する預金等の発行

379 第33章 脆さを招いた金融ビジネスの大規模化

債務に上限規制を課す案も出されます。

また、銀行の規制緩和が進展するなか、預金保険のセキュリティネットの傘の下で、むしろ、高リスク 対象への融資等を拡大させるなどのモラルハザードが広がり、その破綻が増加しますが、そうした状況 で、ナローバンキング論も登場します。

ナローバンキング論は、その主張はかならずしも定まっておらず多様なのですが、)代表するものとし て、銀行の預金部門と貸付等運用部門を分離し、付保されている預金部門では、その集めた資金の運用を 短期国債などの安全資産に限定させ、アセットサイドで一定の条件を満たした銀行にのみ保険のカバーを つけようとするなどのアイデアがあります。

その後も銀行の破綻は続き、 大規模化したため、欧米主要国では、リーマン・ショック以降、大規模銀 行であっても安易に救済しない姿勢を明らかにするようになります。さらに、類似の問題が生じないよう 行動監視の強化に加えて、破綻後の混乱を緩和し、秩序ある処理を実施すべくいくつかの対策が考案され ます。

その対策のひとつとして、倒産前の約束、いわば「生前遺言」とでも呼ぶべき制度(「リビングウィル」) の導入があります。 リビングウィルとは、破綻前に当局に提出する再建・破綻処理計画です。 金融機関が 破綻危機に陥った場合の組織解体、事業売却・縮小、取引契約関係などの対応や処理について、 あらかじ 平常時のうちに策定し、その計画を届け出る行為です。

これによって、破綻危機が生じた際の処理が迅速となり、大規模であっても、 金融システムへの影響を 最小限に抑制できます。 また、策定するうえで、金融機関自体が万が一のときに問題となる組織構造、業 務内容上での問題を認識するようになるなどの効果も期待できます。

また、大規模銀行の場合には金融システムへの影響もありますので、そのリスクを考慮して、 破綻した 場合に予想される外部不経済のコストを銀行自身に追加負担させ、納税者負担の軽減をはかろうとする対 策も導入されます。 「システミックリスク・サーチャージ」と呼ばれます。これは、バーゼル3で導入さ

れています。

規制の強化とのいたちごっこ

2004年のバーゼル2では、銀行業務の多様化 (保険業や証券業進出)、金融商品の多様化を背景に、 分母の信用リスクのリスクウェイトに格付が採用されるようになります。そのうえ、オペレーショナルリ スクも追加されるなど精密化していきます。

しかし、銀行の規制監督を厳格化しても、金融取引は、金融監督当局の監督を免れている機関(証券会 社、ファンド、運用会社など)を経由するシャドー化 (「シャドーバンキング」)と呼ばれる抜け穴の進 ・拡大を招いてしまうことになります。これによって、金融ビジネスの重層化が増し、サブプライム・ ショックでは、予想外に大きな金融危機を招いてしまいました。

まずアメリカのインベストメントバンクを中心に破綻 (リーマン・ショック)が生じ、それに続く欧州 危機では、バーゼル規制を満たしていたはずのヨーロッパの大規模銀行においても、 破綻リスクが顕在化 します。これ以降、金融機関の破綻に備えた資本規制の厳格化の議論が過熱していきます。

バーゼル委員会は、サブプライム・ショック(2007)、リーマン・ショック(2008)を受けて、 2009年に、CDOなどの再証券化商品がある場合には、資本を積み増すことを求めました。 これを 「修正バーゼル2」あるいは、「バーゼル2.5」と呼ぶことがあります。

そして、翌年に新しい枠組としてバーゼル3が合意されます。元々、自己資本のうちの基本項目(資本 金、法定準備金、利益剰余金等)を良質な資本であることから 「Tier1」 と呼んでいましたが、そのなか でも、損失吸収力の高い普通株式や内部留保などを別格扱いの「普通株式等 Tierl」に区分し、中核の普 通株等 Tier1比率では4.5%ですが、 その他 Tier1比率では6.0%、総資本比率では80%がそれ 最低所要水準とされ、同時に達成することが求められています。

さらに、「資本保全バッファー」として2.5%が新設されているため、実質的には普通株等 Tierlで

381

第33章 さを招いた金融ビジネスの大規模化

7%(4.5% +2.5%)、総資本では105%(8%+2.5%)に所要自己資本比率が引き上げら れるなど、「資本の質」の強化が決定されます。 これは、自己資本規制によって景気の変動が増幅されて しまう「プロシクリカリティ (景気変動増幅効果)」と呼ばれる効果を制御する目的で、新たに導入され たものです。

たとえば、景気後退時においては、不良債権等のリスクアセットが増加する一方、収益が低下すること から自己資本比率が低下する傾向があります。 このため、自己資本比率の低い銀行が貸出の抑制や回収に 走る可能性がありますが、これを抑制する狙いがあります。

資本保全バッファーは、普通株等 Tierlの一部ですが、景気後退時には取り崩すことができます。 ただ 取り崩し時には、配当等の社外への資金流出が制限される仕組となっています。

バーゼル3では、自己資本の質や透明性の一層の向上が必要とされ、以下の3つの点が重視されていま to°

第1は、普通株そのものを核とする質の高い自己資本の維持です。これが重視されるようになった背景 には、英米の公的資金注入時に、従前のバーゼルの枠組のなかで損失吸収バッファーとされていた劣後債 や優先出資証券がその機能を果たせず、ベイルアウトの対象となってしまったことがあります。

これにより、普通株の重要性が改めて注目されることとなりました。中核的な自己資本として、前述の とおり、 Tierlのなかでも普通株等 Tierlが切り出され、その所要水準が45%とされました。 これまで、 Tierl資本に含められていた優先出資証券はその他 Tier1に分類され、段階的に廃止されます。

第2は、「グローバルにシステム上重要な金融機関 (G-SIFIs)」概念の導入です。 G-SIFIは「その規模、 複雑性、システミックな相互連関性のために、経営危機や無秩序な破綻がより広く金融システムと経済活 動に著しい混乱をもたらすと考えられる金融機関」であり、巨大銀行に対する資本の追加的な賦課を目的 とします。

金融のグローバル化の進展に伴い、世界中で金融活動を行っているような巨大金融機関の取引は複雑に

連関し合っています。 破の連鎖が金融システム全体に大きな影響を及ぼし、グローバルなシステミック リスクを生じさせることが明らかになったことが背景にあります。巨大金融機関の影響力が注目され、 G-SIBs (グローバルにシステム上重要な銀行)に指定されると、一定資本の追加要件が規制比率に上乗 せされるようになります。

第3は、「伝家の宝刀」たるペイルアウトによる財政負担を軽減するために、一定の条件に抵触したら、 規制上で自己資本と認められる資本特性をもつ証券 (「資本性証券」)に転換される方式を採用することで す。金融機関の株主や債権者等のステークホルダーにも損失分担させること(「ベイルイン」)によって、 追加的な損失吸収要件を手当てするようになります。

ちなみに、ベイルアウトの語源が、 「浸水して沈みそうな船でバケツで水を汲み出す行為」とか「墜落 しそうな飛行機からパラシュートで脱出する行為」なので、救済を意味するのに対して、ベイルインは 「負担がかかる」ことであり、銀行システム内部での損失の自己負担を意味します。

ベイルアウトからベイルインヘー新しい資本性証券の発行と拡大

(前記第3の)ベイルインの採用には、銀行破綻の頻発でその救済のための財政負担が莫大なものとなり、 その結果、 ユーロ危機で、財政破綻が懸念されるギリシャやキプロスのような国が現れたことも背景にあ ります。

グローバル化のなかで、貸付先が海外であることはもちろん、主たる預金者等の債権者が非居住者や海 外金融機関であることもめずらしくなくなり、税金を使った公的資金注入による救済の是非が問われるな ど、ベイルアウトの適用に限界のあることが明らかになりました。 スイスの銀行はその代表例です。

また、バーゼル2で自己資本に準じるものとして、従来認められていた資本性証券である(株式や債券 の中間的な性質をもった) 劣後債や優先株式等の証券の基準についても、大幅な見直しが行われました。 資本性証券の要件が焦点になったのは、ベイルインに関する議論と密接に関係しています。

383 第33 章 脆さを招いた金融ビジネスの大規模化

ベイルインは、バーゼル3の検討過程で脚光を浴びることになりましたが、考え方自体はバーゼルーか あったものです。 たとえば、規制上の自己資本として認められていた劣後債については、預金債務に劣 後することから、ベイルインによって損失吸収バッファーになることが期待されていました。

Tier2資本に算入できる要件としては、発行体が法的破綻には至っていなくても、監督当局が存続不可 能と判断した時点で、元本削減あるいは普通株式への転換が実行される条項を備えることが求められます。 また、 その他 Tier1に算入できる要件としては、銀行が存続している状態で、(普通株等 Tierl比率で 5.125%以上をトリガーとして) 元本削減あるいは普通株式への転換が行われる条項を備えたうえで、 永久債であることが求められます。このほかにも、株式へ転換するタイプについては、発行株式総数の制 限についても、必要なすべての事前承認を常に得ておくことなどを義務付けています。

2009年に、ロイズ・バンキング・グループ(イギリス)が株式転換型の劣後債を発行しています。 これが資本性証券の第1号とされます。ただし、この劣後債は、新規のファイナンスではなく、 既発行の バーゼル2適格ハイブリッド証券との交換によって発行されました。 トリガーは普通株等 Tier1比率での 5%に設定され、これを下回ると普通株式へ転換される商品性になっています。

さらに、一定のトリガーに掛かると、債務元本を削減したり、 株式に転換させたりして自己資本規制を クリアしようとする仕組もあります。

債務元本を削減するタイプ(「元本削減型」)は、2010年のラボバンクグループ(オランダ)が発 行した劣後債で初めて仕組まれました。トリガーが株主資本比率7%に設定され、これを下回った時点で 元本が削減されることとなっていました。

2010年以降、ユーロ危機と並行で実施された城内銀行へのストレステストに対応するため、新しい タイプの資本性証券が発行されており、ラボバンクの事例のように、元本を削減して自己資本規制をクリ アするタイプが主流になっています。

これに対して、元本債務を株式に転換するタイプ(株式転換型」)では、事前に授権枠を拡大しておく

必要があるなど実務面の制約が大きいことに加え、潜在株式が発行されることによる株価への影響を避け る狙いもあり、元本削減型のほうが発行体に好まれています。

バーゼル規制の要件では、発行株式総数の制限等について、必要なすべての事前承認を常に得ておくこ を義務付けています。 たとえば、日本のメガバンクの場合、株式転換型を発行しようとすると、株主総 会の特別決議(3分の2以上の賛成)で定款の発行可能株式総数をあらかじめ拡大しておくことが必要に なります。

資本証券の商品性から考えると、業況が悪化した時点で株式転換するため、転換価格が非常に低いこ とが予想され、発行株式数が極端に大きくなってしまいます。 したがって、想定される転換株価から、発 行可能株式総数を設定することに実務上の困難が伴います。

さらに、特徴的な事例として、2010年にウニクレディト(イタリア)が発行した永久債には、利払 停止に関する条項と、元本削減に関する条項が含められています。特に、元本削減については、トリガー が発動した時点の損失額を基に、必要な額だけが調整されます。その一方で、財務状況が改善すると元本 が回復する条項が付与されています。

クレディ・スイス(スイス)が発行した資本性証券のトリガーは、 普通株等 Tier1で7%となっていま す。スイスの銀行規制上は、普通株等 Tier1のトリガーでも5%以下となっており、7%以下では規制資 本として取扱いが異なります。 バーゼルの提示した最低要件を受けて策定された各国の規制要件は、細部 で異なっていて、複雑化しています。

また2013年以降は、特にヨーロッパでですが、バーゼル3適格で Tier2に算入できる資本性証券の 発行が増加しました。 ヨーロッパでの発行事例で挙げたような債券は「オプション付資本性証券」と呼ぶ ほうが正確です。

銀行が発行する転換社債についても、あらかじめ定めた株価水準に到達して行使されれば株式資本に転 換されるので、広義には、 オプション付資本性証券に含まれることになるでしょうが、銀行の営業資産の

385 第33章脆さを招いた金融ビジネスの大規模化

価値が劣化しているような状況では、転換オプションが行使されることはなく、損失吸収機能も発揮され ません。

そこで、発行体が法的破綻には至っていなくても、監督当局により実質破綻していると認定された場合、 損失吸収に充当される劣後債は、通常の劣後債にバーゼル規制等で要求される損失吸収条項を付与したも のです。

また、自己資本規制の強化のなか、銀行が営業を継続している(破綻より前の段階で、あらかじめ定 めた条件のもとで「強制的に資本に転換されるオプション付資本性証券も登場します。

この新しいタイプの資本性証券では、発行銀行の資本が一定水準 (バリア)を割り込んだときをトリガ ーとして、エクイティを自動的に増強させる機能が発動されます。 銀行の破綻リスクが現実化しそうにな ったときに、自動的に資本が増強される仕組証券を発行することで、自己資本規制を継続的に満たし、個 別銀行の安全性と金融システムの安定性を保全しようとする考え方が背景にあります。

金融技術革新が商品の複雑化を重ねる「屋上屋を架す」 罠に陥りやすい点についてはすでに指摘しまし たが、以上のとおり、バーゼル規制も同様であり、この複雑化された規制は、一部の専門家以外にはもは や理解できなくなっています。

ちなみに、日本でも、メガバンク3行を中心に、オプション付資本性証券が発行され、機関投資家の間 で人気がありましたが、それは高いリターンが設定されたという理由だけでなく、当局がメガバンクの破 を見過ごすはずがないとの救済期待からでした。

エピローグ

金融ビジネスの「深化」

ファイナンスは、20世紀後半以降のコンピュータ技術やIT・通信技術の進歩を迎えて飛躍的な発 展を遂げてきましたが、さらに、21世紀を迎えた現代には、AI技術の革新で画期的な変貌を遂げつ つあります。本書の閉幕にあたり、現在進行形の金融イノベーションについても言及したうえで、 益々多様化するファイナンスおよび金融ビジネスの行方について考えてみたいと思います。

本書では、「富の移転」機能に注目して、これを「(狭義の)ファイナンス」と呼び、その向上のための 画期的な創意と工夫を中心に、歴史的な歩みを概観してきました。富の移転機能を果たすうえで様々な障 害がありましたが、金融ビジネスは、これらの障害をプーリング、リスクマネジメント、情報生産などの 機能を通じて克服し、富の移転の効率化をはかってきました。

歴史を振り返ると、金融イノベーションとそれを生かし、支えるエコシステム(制度 市場等)の登場 によって、過去に不可能だった富の移転が可能となり、昔だったら成立しなかった貸借や投資などの金融 取引が実現できるようになっています。 効率的な富の移転がどのようにして確保できるのか、その実現の ために、些細な工夫から革新的な変革に至るまで、様々な対応が行われてきました。この歩みがまさに (狭義の) ファイナンスの歴史といえます。

とはいえ、富の移転としての(狭義の) ファイナンスが本格化するのは、産業革命以降といってよいで しょうから、(本書では、中世を助走として) 近代に多くの紙幅が割かれています。実物経済活動が急拡 大し、それに伴って市中の高も蓄積されたことを背景に、金融ビジネスは、まずは実物経済活動を支える

H

補完的役割を果たし、その拡大と発展を遂げてきました。

近代化の当初は、生産性のある事業機会が溢れていたので、投資機会の評価を厳格に行う必要はなかっ たかもしれません。しかし、経済は、所与の技術段階のもとで、いずれその成熟を迎え、生産性が低下す る宿命にありました。産業革命後、右肩上がりを続けた生産性は、経済の成熟化に伴って漸減し、ファン ダメンタルズの客観的評価が、 事業投資を決定するうえでの判断情報としてより重要となります。 また、 評価を数値として具体化することが、市中からの投資を呼び込むうえでも不可欠となっていきます。

こうして、ファイナンスに際し、事業のキャッシュフローから資本化されるファンダメンタルズ価値が 意識されるようになり、それに関連する情報の生産が重要になります。 相対型金融では、銀行が審査を通 その機能を担い、 市場型金融では、取引所を核に、投資家 (特に機関投資家)や証券業者がその機能 果たしてきました。 増資では株式流通市場が参照情報源となりますが、 起債のように格付機関が投資家 向けに情報を直接提供する場合もあります。いずれにしても、企業価値の評価が不可欠でした。

このように、金融ビジネスは、その近代化の過程で、企業のファンダメンタルズ情報の生産についても、 その能力競争を同時に展開していたことになります。

また、実物生産活動を基礎とする証券発行引受ビジネスも、それ自体がゆっくりとですが、レントを縮 小させていき、その機能の向上と多様化が求められるようになります。

金融活動は、実物経済の成長期には、取引動機に基づくファイナンスも含めて比例的に拡大しましたが、 その一方で、低迷期に入って一時的に縮小することはあっても、そして、その主たるプレイヤーが変わる ことがあっても、長期的には、その存在感を維持してきました。 実物経済の低生産性を補完するために、

経済は一層のリスクテイクを迫られ、そのため、金融ビジネスは、実物取引のレントの縮小を埋めるべく、 取引の頻度と柔軟性をより高めてその機能を果たしてきたのです。

成長期だけでなく、低迷期においても…というか、むしろ、そのような時期にこそ、金融サービスは 拡張しなければなりませんでした。 実物経済低送後も、金融ビジネスは従来の補完的だった立場から離れ

88

未知の段階へ

て、イノベーションを取り込みながら高度化させることで、その機能を発揮して乗り切ってきました。 金融ビジネスが黒子として補完的に機能していた時代では、いかに金融ビジネスに富を集中させ、資源 生産活動に効率的に配分して付加価値を高めるか、が重要な関心でした。 現代では、製造業の比率が低 下したため、付加価値の主たる源泉がソフト化されていますが、この趨勢のなかでも、やはり、レントの 縮小が見られます。

金融活動の拡大は、不連続で、ときには破壊的なイノベーションによって支えられてきたのですが、そ れでも、実物経済の低生産性化が一層深まるなかで、レントは着実に縮小しています。 金融活動は実需取 引の「黒子」から、その軸足を徐々に移して、仮需取引の「主役」へと変容しています。

さらに、ITの進歩によって、付加価値を生む共通のプラットフォームの形成が効率化されていくなか で、多様な付加価値生産のかたちが求められ、それに伴って、より柔軟なファイナンスが要請されていま す。

こうして、ファイナンスは、次第に独自性を発揮し、それ自体の活動による付加価値を追求し始めます。 経済は、実物取引動機に基づくそれまでの量的拡大に対して、 それとは対照的な質的拡大の段階に入りま す。前者は、時間軸上に沿った水平的な (量的) 拡大の段階なのに対して、後者は、垂直な(質的) 深掘 を意味し、ファイナンスの「深化」の段階と捉えることができそうです。 特に21世紀以降は、IT・A I(人工知能) 技術革新の応用によって、金融ビジネスは大きな転機を迎えています。

ITの進歩は、たしかに大きな変化をもたらしました。 さらに、その延長線上ですが、 AI分野の技術 革新には目をみはるばかりです。 AI化における大規模データを使った機械学習は、確率・統計を基礎と する意思決定を前提とするクォンツ分析等で定量データを解析する分野であることから、現代ファイナン スとの相性が良く、その応用性への期待が急速に広がっています。 金融ビジネスは極めて標準化の進んだ

エピローグ

分野ですから、その適用対象は膨大です。特に、オーブンAIが ChatGPT を公開して以降、金融ビジネ ス界ではその活用に向けた投資を急拡大しています。

AIは、大量のデータを基礎に、機械学習で分析、言語処理、画像処理、自動化、意思決定支援などの 機能を果たします。 ITは情報の処理と管理、 AIは学習と推論にそれぞれ特化して、両者は連携するこ とで様々な可能性を実現しています。事実、金融ビジネスの多くの分野でAIの活用が急速に進んでいま す。 運用ビジネスでは、AIによる投資相談を個人や機関投資家に提供するサービスも登場しています。 銀行では、そのベーシックな決済業務、口座管理業務等のオペレーションの分野はもちろんのこと、融資 先の分析や審査への適用など、従来からの伝統的な顧客サービスでもAIの導入が急速に広がっています。 そのほか、市場の分析機関のALM、運用ポジションのリスク管理といった、過去には金融テクノロ ジーを専門とするエリートたちが担った頭脳集約的な分野でも、その本領を発揮し始めています。 さらに、 それらの業務に関する問合せ・相談窓口では、「チャットボット」と呼ばれるAIによる対話型エンジン の導入が始まっています。

AI技術の進化は、従来、人間がその能力や知識を基礎に担ってきた機能を、より効率的に処理して、 その機能を安定的に提供することを可能にしています。現段階では、より迅速に、より正確に····· など の面で、その質を飛躍的に高めています。問題の設定など人間本来の機能についてはまだ十全ではありま せんが、この面での改善も時間の問題です。 将来的には、その応用領域は人間が関与するすべての分野に 及び、 未知の段階に到達する可能性があります。

このように、フィンテックも含めた効率化が目覚ましく進むなか、金融ビジネスの行方を定かに見通す ことはできないとしても、将来、 大変貌を遂げるとの認識は共有されるでしょう。たとえば、その潜在性 のあるビッグデータを背景に、 金融ビジネスは情報産業としての側面を前面に押し出していくことになり ますが、それは同時に、IT関連、情報関連産業との競合と協業を進めることになります。

また、従来から一体化されてきた金融ビジネスは、逆に、ブレークダウンされ、多様な金融機能に対応

するかたちで専門分化が求められています。 コスト削減の点からも、アンバンドリング銀行等金融ビ ジネスで扱われていた金融商品・サービスが分離されて、ばら売りされる状態がさらに進むことが予 想されます。

今後、金融機能へのニーズが多様化するなかで、新規参入が広がり、既存のプレイヤーによる貢献は効 率化のなかで縮小し、新規参入が広がるなど、そのかたちは変わり、金融ビジネスは、他業態との間でも、 その境目は微妙になっていくでしょう。

しかし、このような現象は、既存の金融ビジネスについては、そのパイを縮小させ、業態内の再編を促 すでしょうが、金融機能自体に対する需要全体が減ることをかならずしも意味しません。 金融機能とその 担い手である金融ビジネスは、新たなプレイヤーを迎えて、むしろ、その能力を拡充する可能性がありま す。金融ビジネスは、実物経済が低迷しても、 ······ いや、むしろ、低迷すればするほどそのマイナスを補 完するために、その伝統的な姿を柔軟に変貌させていく可能性があります。

そのような観点からすると、進行中の現象は、私たちに金融ビジネスの在り方や将来の行方に関して、 (銀行とか証券とか) 既存のプレイヤーを前提とした視点ではなく、機能的視点から、より柔軟な理解と 新たな発想を求めていると歴史が示唆しているといえそうです。

金融ビジネスの範疇には、ICOのように、ほとんどファンダメンタルズ情報がない主体(企業はもち ろん個人)でも、直接、 ファイナンスできる富の移転チャネルが登場しています。 また、それ以前から起 業の活性化が期待されていましたが、スタートアップファイナンスのように売上実績がなく、企業価値を 評価することが困難な相手先も主たる金融ビジネスの対象となってきています。

今後、金融ビジネスでは、専門分化していくなか、 IT・AI関連のテクノロジーの進化の影響が大き くなっていきます。しかし、これらの潜在性のある技術開発を企業価値の向上に結び付けるためには、技 術開発の在り方や効率的な運用管理、企業価値の向上に繋がるような組織や制度の構築がバランスよく共 存していかなければなりません。

391

エピローグ

しかし、金融テクノロジーはどうしても暴走しがちです。その暴走を外から抑えようとすれば、規制を 課すということになりますが、規制は (時間的な「遅れ」も含めて) 後れをとる」事態を伴い、しかも そのレベルは過度に陥りがちです。政府主導が強すぎると、(審議会等政府の委員会を構成する) 既存の 組織・機関やプレイヤーの抵抗によって、対応や調整が遅れたり、近視眼的になってしまったりする可能 性があります。その結果、革新が阻害されることも懸念されます。 変革への内生的なエネルギーとその柔 軟性を尊重したいものです。

金融ビジネスの持続性は、イノベーションと競争が繰り返される連続と理解すると、自律メカニズムを システム内部に埋め込むことができれば、その柔軟性を奪うことなく、内から一定のマネジメント機能が 自生的に働く可能性があります。 金融ビジネスにも、技術とのバランスを維持するマネジメント、いわば MOFT (Management of Financial Technology) とでも表現すべき機能が求められています。

訳「セイヴィングキャピタリズム」 慶應義塾大学出版会 (2006)

ラグラム・ラジャン 伏見威蕃/月沢李歌子訳 「フォールト ラインズ 「大断層」が金融 危機を再び招く」 新潮社 (2011)

マイケル・ルイス 東江一紀訳 「ライアーズ・ボーカー ウォール街は巨大な幼稚園」 角川 書店 (1990)

マイケル・ルイス 東江一紀訳 「世紀の空売り 世界経済の破綻に賭けた男たち」 文藝春秋 (2010)

マイケル・ルイス 渡会圭子/東江一紀訳 「フラッシュ・ボーイズ 10億分の1秒の男た ち」 文藝春秋 (2014)

ヌリエル ルービニ/スティーブン・ミーム 山岡洋一/北川知子訳 「大いなる不安定 金 . 融危機は偶然ではない、必然である」 ダイヤモンド社 (2010)

ミシェルルケーヌ 大貫良夫監修 富樫瓔子/ 久保実訳 「コロンブス 聖者か、 破壊者 か」 創元社 (1992)

ルイス・ローウェンスタイン 奥村宏監訳 「ウォールストリートゲーム アメリカ株式市 場の悲劇」 ダイヤモンド社 (1989)

ロジャー・ローウェンスタイン 東江一紀/瑞穂のりこ訳 「天才たちの誤算 【ドキュメン ト】 LTCM 破綻」 日本経済新聞出版 (2001)

ロジャー・ローウェンスタイン 鬼澤忍訳 「なぜ資本主義は暴走するのか 「株主価値」 の 恐るべき罠」 日本経済新聞出版 (2005)

ケネスSロゴフ 村井章子訳 「現金の呪い 紙幣をいつ廃止するか?」 日経BP (2017) リチャード・ロバーツ/デーヴィッド・カイナストン編 浜田康行/宮島茂紀 / 小平良一訳 「イングランド銀行の300年 マネー・パワー影響」 東洋経済新報社 (1996) 泉 「会計の歴史探訪 過去から未来へのメッセージ」 同文舘出版 (2014)

Markham, Jerry W. From Christopher Columbus to the Robber Barons: A Financial History of the United States 1492-1900, Routledge (2002)

Schwartz, Robert A. Equity Markets Structure, Trading, and Performance, Harper & Row (1988)

392

参考文献

鈴木泰雄訳 「株式会社」 ランダムハウス講談社 (2006)

水野和夫 「株式会社の終焉」 ディスカヴァー・トゥエンティワン (2016)

宮崎正勝 「ユダヤ商人と貨幣・金融の世界史』 原書房 (2019)

宮本又郎 「近世日本の市場経済 大坂米市場分析」 有斐閣 (1988)

マートン・ミラー 藤治彦訳 「デリバティブとは何か」 東洋経済新報社 (2001) グレゴリー・ミルマン 渡辺靖訳 「ヴァンダルの王冠 国際金融帝国の敗退」 共同通信社 (1996)

三和裕美子 「機関投資家の発展とコーポレート・ガバナンス アメリカにおける史的展開」 日本評論社 (1999)

マーティン・メイヤー 斎藤精一郎/阿部司訳 「大暴落 誰が儲け、 誰が損するか」 ダイヤ モンド社 (1989)

マーティン・メイヤー 篠原成子訳「こうして銀行はつぶれた 米国S&L の崩壊」 日本経 済新聞出版 (1991)

マーチン・メイヤー 阿部司訳「ザ・バンカーズ 銀行に明日はあるか (上・下)」 時事通 信社 (1998)

ペリー・メーリング 今野浩監訳 村井章子訳 「金融工学者 フィッシャー・ブラック」 日 経BP (2006)

レオメラメド 可児滋訳「エスケープ・トゥ・ザ・フューチャーズ ホロコーストからシ カゴ先物市場へ (上・下)」ときわ総合サービス (1997)

森田隆大 「格付けの深層 知られざる経営とオペレーション」 日本経済新聞出版 (2010) 森田義之 「メディチ家」 講談社 (1999)

諸田賞 「フッガー家の遺産」 有斐閣 (1989)

諸田實 「フッガー家の時代』 有斐閣 (1998)

E. J. ラブリュイエール/RM.ヘルビ 木下恭輔監修 アコム・プロジェクトチーム訳

「消費者クレジットの世界史」 金融財政事情研究会 (1997) ミッシェル・ルケース 大貫良夫監修「コロンブス 聖者か、 破壊者か」 創元社 (1992) 矢沢サイエンスオフィス経済班編「銀行はいかにして作られたか?」 学習研究社 (2002) 山口健次郎 「江戸期銀目手形について」 日本銀行金融研究所 (1996) 男 「文明の「血液」 貨幣から見た世界史」 新評論 (1988) 吉田啓一 「ジョン・ローの研究』 泉文堂 (1968)

吉森賢 「フッガー家の公益活動と経営戦略」 横浜国立大学 「横浜経営研究」 第33巻第4号 (2012)

ロバート・B・ライシュ 雨宮寛/今井章子訳「暴走する資本主義」 東洋経済新報社 (2008) カーメン・M・ラインハート/ケネスS ロゴフ 村井章子訳「国家は破綻する 金融危 機の800年」 日経BP (2011)

ラグラム・ラジャンルイジ・ジンガレス 堀内昭義/アプレウ聖子/有岡律子/関村正悟

393

ミシェル・ボー 華宝康之/勝俣誠訳 「資本主義の世界史 1500-1995」 藤原書店 (1996) Mボース 三原淳雄/土屋安衛訳 「ブラックマンデーの衝撃」 東洋経済新報社 (1988) ホッフシュタッター/パークマン 中屋健一編訳 「アメリカ史物語 オレゴンへの道」 あか ね書房 (1961)

ボール・ホフマン 大澤和人監訳 志村真紀訳 「アメリカ投資銀行の素顔」 東洋経済新報社 (1990)

K. ポメランツ 川北稔監訳 「大分岐 中国、 ヨーロッパ、 そして近代世界経済の形成」 名 古屋大学出版会 (2015)

カール・ポランニー 玉野井芳郎/平野健一郎編訳 「経済の文明史 ポランニー経済学のエ ッセンス」 日本経済新聞出版 (1975)

カール・ボラニー 野口建彦/栖原学訳 [[新訳] 大転換 市場社会の形成と崩壊」 東洋経 済新報社 (2009)

堀越宏一 「ジャッククールの時代 十五世紀フランスの商人と国家」 木村尚三郎 「学問へ の旅 ヨーロッパ中世」 山川出版社 (2000)

ロベール・ボワイエ 山田悦夫 / 坂口明義/ 原田裕治監訳 「金融資本主義の崩壊 市場絶対 主義を超えて」 藤原書店 (2011)

本間勝 「世界の預金保険と銀行破綻処理 制度 実態 国際潮流」 東洋経済新報社 (2002) ハリー Mマーコピッツ 鈴木雪夫監訳 山一證券投資信託委託株式会社訳 「ポートフォ リオ選択論 効率的な分散投資法」 東洋経済新報社 (1969)

マーガレット・G・マイヤーズ 吹春寛一訳『アメリカ金融史」 日本図書センター (1979) 真壁昭夫/玉木伸介/平山賢一 「国債と金利をめぐる300年史 英国 米国 日本の国債 管理政策」 東洋経済新報社 (2005) •

ローレンス・マクドナルド/パトリック・ロビンソン 峯村利哉訳 「金融大狂乱 リーマ ンブラザーズはなぜ暴走したのか」 徳間書店 (2009)

W.H. マクニール 清水廣一郎訳 「ヴェネツィア 東西ヨーロッパのかなめ、 1081-1797」 岩波書店 (1995)

チャールズ・マッケイ 塩野未佳/宮口尚子訳 「狂気とバブル なぜ人は集団になると愚行 に走るのか」 パンローリング (2004)

バートン・マルキール 井手正介訳「ウォール街のランダム・ウォーカー 株式投資の不滅 の真理」 日本経済新聞出版 (1999)

チャールズ・C・マン 布施由紀子訳 「1491 先コロンブス期アメリカ大陸をめぐる新発 見」 NHK出版 (2007)

ベノワ・B・マンデルブロ/リチャード・L・ハドソン 高安秀樹監訳 雨宮絵里/高安美 佐子/富永義治/山崎和子訳 「禁断の市場 フラクタルでみるリスクとリターン」 東洋 経済新報社 (2008)

ジョン・ミクルスウェイト/エイドリアン・ウールドリッジ 日置弘一郎/高尾義明監訳

394

参考文献

Tブーン・ピケンズJr. 相原真理子訳「ブーン わが企業買収哲学」 早川書房 (1987) ブーン・ピケンズ 鈴木南日子訳「どん底から億万長者」 エクスナレッジ (2009) J.R. ヒックス 新保博訳 「経済史の理論」 日本経済新聞出版 (1970) クリストファー・ヒバート 遠藤利国訳 「メディチ家の盛衰 (上・下)」 東洋書林 (2000) チャールズ・ファーガソン 藤井清美訳 「強欲の帝国 ウォール街に乗っ取られたアメリ

カ」 早川書房 (2014)

ニーアル・ファーガソン 仙名紀訳 「マネーの進化史」 早川書房 (2009) ニーアル・ファーガソン 櫻井祐子訳 「劣化国家」 東洋経済新報社 (2013) スティーブン・フェイ 宇佐美洋訳 「ベアリングズ崩壊の真実」 時事通信社 (1997) ジャスティン・フォックス 遠藤真美訳 「合理的市場という神話 リスク、 報酬 幻想をめ

ぐるウォール街の歴史」 東洋経済新報社 (2010) 福田邦夫 「貿易の世界史 大航海時代から 「一帯一路」 まで」 筑摩書房 (2020) 藤井健司 「金融リスク管理を変えた10大事件」 金融財政事情研究会 (2013) 藤井眞理子 「金融革新と市場危機」 日本経済新聞出版 (2009) 藤田/ 幸田博人 「金融が解る世界の歴史」 金融財政事情研究会 (2020) 藤田幸雄 「中央銀行の形成 イングランド銀行の史的展開」 多賀出版 (1987) 淵田康之 「証券ビッグバン 日本市場大改革への構想」 日本経済新聞出版 (1997) 淵田康之 / 大崎貞和編「検証 アメリカの資本市場改革」 日本経済新聞出版 (2002) リチャード・ブックステーバー 遠藤真美沢「市場リスク 暴落は必然か」 日経BP (2008ローウェル・L.ブライアン 大澤和人/志村真紀訳 「銀行の破産 現代金融システムの

) 再 生は可能か」 ダイヤモンド社 (1992)

G.プラスガー 矢内義顕訳 「カルヴァン神学入門」 教文館 (2017) William Breit/Barry T. Hirsch 編 村中健一郎訳 「金融経済の進化に寄与したノーベル賞

経 済学者たち 頑碩学の学究生活講演録」 金融財政事情研究会(2008)

古川顕 「ジョン・ローの貨幣理論」 「甲南経済学論集」 第55巻第34号 (2015)

- 1938 ジョン・ブルックス 長尾慎太郎監修 山下恵美子訳「アメリカ市場創世記 1920 年大恐慌時代のウォール街」 パンローリング (2015)

ロバート・F・ブルナー/ショーン・D・カー 雨宮寛/今井章子訳「ザ・パニック 1907 年金融恐慌の真相」 東洋経済新報社 (2009)

サミュエル・L・ヘイズ/フィリップ・M・ヒュッバード 細谷武男訳 「世界三大金融市場 の歴史 インベストメント・バンキングの起源と発展、その世界戦略』 TBSブリタニ カ (1991)

レジーヌ・ベルヌー 池上俊一監修 南條郁子訳 「テンプル騎士団の謎」 創元社 (2002) ウルリケヘルマン 猪股和夫訳 「資本の世界史 資本主義はなぜ危機に陥ってばかりいる

のか インベストメント・バンキングの期限と発展、その世界戦略」 太田出版(2015) 北條裕雄 「現代アメリカ資本市場論 構造と役割の歴史的変化」 同文舘出版 (1992)

395

生産性本部 (1965)

二村宮國 「ジェイコブ・H・シフと日露戦争 アメリカのユダヤ人銀行家はなぜ日本を助け たか」 「帝京国際文化」 第19号 (2006)

フォン・ノイマン/モルゲンシュテルン 銀林浩/橋本和美/宮本敏雄監訳 「ゲームの理論 経済行動 (1~5)」 東京図書 (1972-73)

ダグラスC ノース 大野一訳 「経済史の構造と変化」 日経BP (2013)

D.C. ノース/R.P. トマス 速水融/穐本洋哉訳 「西欧世界の勃興 [新装版] 新しい経済 史の試み」 ミネルヴァ書房 (2014)

野口悠紀雄 「マネーの魔術史 支配者はなぜ 「金融緩和」に魅せられるのか」 新潮社 (2019) デヴィッド・ハーヴェイ 森田成也/大屋定晴/中村好孝/新井田智幸訳 「資本の〈謎〉 世界金融恐慌と 21 世紀資本主義」 作品社 (2012)

ティム・パークス 北代美和子訳『メディチマネー ルネサンス芸術を生んだ金融ビジネ ス」 白水社 (2007)

A. バーリー / G. ミーンズ 北島忠男訳 「近代株式会社と私有財産」 文雅堂書店 (1958) ウィリアム・バーンスタイン 徳川家広訳 「「豊かさ」の誕生 成長と発展の文明史」 日本 経済新聞出版 (2006)

ウィリアム・バーンスタイン 鬼澤忍訳 「華麗なる交易 貿易は世界をどう変えたか」 日本 経済新聞出版 (2010) (改題し 交易の世界史 シュメールから現代まで (上・下)」 ちくま文庫 (2019))

ピーター・L・バーンスタイン 青山/山口勝業訳 「証券投資の思想革命 ウォール街を 変えたノーベル経済学者たち」 東洋経済新報社 (1993)

ピーター・L・バーンスタイン 鈴木主悦訳 「ゴールド金と人間の文明史」 日本経済新聞 出版 (2001)

ピーター・L・バーンスタイン 山口勝業訳 「アルファを求める男たち 金融理論を投資戦 略に進化させた17人の物語」 東洋経済新報社 (2009)

J.B. バスキン / P.J. ミランティ. Jr. 青山英男監訳 「ファイナンス発達史 会社財務の歴史 的展開」 文真堂 (2005)

畠山久志 「オランダ黄金時代の企業金融システムとその近代性 オランダ東インド会社・ア ムステルダム証券取引所 アムステルダム振替銀行の連携」 「経済学季報」 第71巻第1 号 (2021)

浜過哲雄 「世界最強の商社 イギリス東インド会社のコーポレートガバナンス」 日本経済評 論社 (2001)

浜矩子 「ザ・シティ 金融大冒険物語 海賊バンキングとジェントルマン資本主義」 毎日新 聞社 (2009)

東行 「世界史を変えた詐欺師たち」 文藝春秋 (2018)

樋口淳「フランスをつくった王 シャルル七世年代記」 悠書館 (2011)

396

397 参考文献

版 (2003)

玉木俊明 「海洋帝国興隆史 ヨーロッパ 海近代世界システム」 講談社 (2014) ニコラス・ダンバー 河野純治訳 「悪魔のデリバティブ 徹底検証 怪物化する金融商品に 取り憑かれた男たち」 光文社 (2013)

ロンチャーナウ 青木第一訳『モルガン家 金融帝国の盛 (上・下)」 日本経済新聞出 版 (1993)

ロンチャーナウ 磯村武訳 「銀行が死ぬ」 青山出版社 (1997)

ロンチャーナ 経BP (2000) 井上廣美訳 「タイタン ロックフェラー帝国を創った男 (上・下)」日

ロンチャーナウ 井上廣美訳 「アレグザンダー・ハミルトン伝 アメリカを近代国家につ くり上げた天才政治家 (上・中・下)」 日経BP (2005)

コーリン・チャップマン 徳田太司/ 鹿野敬緯子/木村みさ子訳「ザ・ビッグバン ドン・シティは生き残るか」 東洋経済新報社 (1987) ロン

スタンリイ・チャップマン 布目真生 / 萩原登訳 「マーチャントバンキングの興隆」 有斐 閣 (1987)

エドワード・チャンセラー 山岡洋一訳 「バブルの歴史 チューリップ恐慌からインターネ ット投機へ」 日経BP (2000)

ホンチュスク 米津第八訳 「そのとき 「お金」 で歴史が動いた」 文響社 (2021) 出口保夫 「ロンドン塔 光と影の九百年」 中央公論新社 (1993)

ジリアン・テット 平尾光司監訳 土方奈美訳 「患者の黄金 大暴走を生んだ金融技術」 日 本経済新聞出版 (2009)

アシルドーファン=ムーニエ 荒田俊雄/近澤敏里訳 「銀行の歴史」 白水社 (1952) W.A. トーマス 鈴木芳徳/小林襄治/ 吉沢法生/飯田隆訳 「イギリスの金融証券革命 ビッグバンの背景と影響」 東洋経済新報社 (1987)

富田俊基 「国債の歴史 金利に凝縮された過去と未来」 東洋経済新報社 (2006)

フランソワ トレモリエール/カトリーヌ・リシ編 樺山紘一監修 「ラルース 図説 世界 史人物百科Ⅱ ルネサンス一啓蒙時代 [1492-1789] コロンブスからワシントンまで」 原書房 (2004)

中田耕治 「メディチ家の人びと ルネサンスの栄光と頽廃」 講談社 (2002) 永積昭 「オランダ東インド会社」 講談社 (2000)

中村英雄 「ジョン・ローの周辺」 千倉書房 (1996)

トム・ニコラス 鈴木立哉訳 「ベンチャー・キャピタル全史』 新潮社 (2022) 西川純子 「アメリカ企業金融の研究」 東京大学出版 (1980)

西川純子/松井和夫 「アメリカ金融史 建国から1980年代まで』 有斐閣 (1989) 日本経済新聞社編 『米国証券市場の番人 SECの素顔」 日本経済新聞出版 (1989) 日本生産性本部編 「ヨーロッパの投資信託 第2次証券投資信託専門視察団報告書」 日本

ジメントの興亡」 東洋経済新報社 (2005)

I.H. スプレーグ 高木仁/ 佐々木仁/立脇和夫/戸田壮一/柴田武男訳 「銀行 破綻から

緊急救済へ 連邦預金保険公社理事会 元議長の証言」 東洋経済新報社 (1987) アダム・スミス 山岡洋一訳 「国富論 国の豊かさの本質と原因についての研究 (上・下)」 日本経済新聞出版 (2007)

カビール・セガール 小坂恵理訳 「貨幣の 「新」 世界史 ハンムラビ法典からビットコイン まで」 早川書房 (2016)

関岡正弘 「マネー文明の経済学 膨張するストックの時代」 ダイヤモンド社 (1990) ロバートソーベル 安川七郎訳 「ウォール街二百年 その発展の秘密」 東洋経済新報社 (1970)

ロバートソーベル 原信/新垣進盛訳「ウォール街の内幕 物語ニューヨーク証券市場」 有斐閣 (1984)

ジェイコブ・ソール 村井章子訳 「帳簿の世界史」 文藝春秋 (2015) ノーマンソロモン 山我哲雄訳 「ユダヤ教」 岩波書店 (2003)

高木仁 「アメリカの金融制度」 東洋経済新報社 (1986)

高木仁 「アメリカ金融制度改革の長期的展望」 原書房 (2001) 高木仁 「アメリカの金融制度 [改訂版] 比較社会文化による問題接近をめざして」 東洋経 済新報社 (2006)

高槻泰郎 「近世米市場の形成と展開 幕府司法と堂島米会所の発展」 名古屋大学出版会 (2012)

高橋琢磨 「マネーセンターの興亡 東京は金融覇権を握れるか」 日本経済新聞出版 (1990) 高見玄一郎 「港の世界史」 朝日新聞出版 (1989)

アデア・ターナー 高速裕子訳 「債務、さもなくば悪魔 ヘリコプターマネーは世界を救う か?」 日経BP (2016)

エマニュエル・ダーマン 森谷博之監訳 船見郁生/長坂陽子訳 「物理学者、 ウォール街を 往く クオンツへの転進」 東洋経済新報社 (2005)

マイク・ダッシュ 明石三世訳 「チューリップバブル 人間を狂わせた花の物語」 文藝春 秋 (2000)

田中文 「A.P. ジアニーニとバンクオブアメリカ ピープルズ・バンクの誕生」 「奈良 大学紀要」 第38号 (2010)

田中文憲 「ネイサン・M・ロスチャイルドに関する一考察」 「奈良大学紀要 第48号 (2020) 田中靖浩 「会計の世界史 イタリア、イギリス、アメリカ500年の物語」 日本経済新聞出 版 (2018)

田中靖浩 「名画で学ぶ経済の世界史 国境を越えた勇気と再生の物語」 マガジンハウス (2020)

谷本寛治編著 『SRI 社会的責任投資入門 市場が企業に迫る新たな規律」 日本経済新聞出

398

参考文献

(1997)

小林章夫 「コーヒー・ハウス 18世紀ロンドン、都市の生活史」 講談社 (2000) 小林真之 「株式恐慌とアメリカ証券市場 両大戦間期の「バブル」の発生と崩壊」 北海道大 学図書刊行会 (1998)

斉藤美彦「イギリスの貯蓄金融機関と機関投資家」 日本経済評論社 (1999) 佐賀卓雄 「アメリカの証券業 変貌過程と規制緩和」 東洋経済新報社 (1991) 佐久間潮/打込茂子 『アメリカの金融市場 システム、マーケット、ポリシー」 東洋経済新 報社 (1982)

櫻井康人 「図説 十字軍」 河出書房新社 (2019) 佐藤唯行 「英国ユダヤ人の歴史」 幻冬舎 (2021) 猿谷要 「ニューヨーク」 文藝春秋 (1992)

鎮目雅人 「中央銀行の起源 特別編 リクスバンク創立350周年と中央銀行の歴史」 日本 銀行ホームページ (2018)

色摩力夫 「アメリゴ・ヴェスプッチ 謎の航海者の軌跡」 中央公論社 (1993) 島実蔵 「大坂堂島米会所物語」 時事通信社 (1994)

清水廣一郎 「中世イタリア商人の世界 ルネサンス前夜の年代記」 平凡社 (1993) サイモン・ジョンソン/ ジェームズ・クワック 村井章子訳 「国家対巨大銀行 金融の肥大 化による新たな危機」 ダイヤモンド社 (2011)

ポール・ジョンソン 石田友雄監修 阿川尚之/池田潤/山田恵子訳「ユダヤ人の歴史 (上・下)」 徳間書店 (1999)

ロバート・J・シラー 植草一秀監訳 沢崎冬日訳 「投機バブル 根拠なき熱狂 アメリカ株 式市場、暴落の必然」 ダイヤモンド社 (2001)

ロバート・J・シラー 山形浩生/宇岡桜訳 「それでも金融はすばらしい 人類最強の発明 世界の難問を解く。」 東洋経済新報社 (2013)

ロバート・J・シラー 田村勝省訳「新しい金融秩序 [新装版] 来たるべき巨大リスクに備 える」 日本経済新聞出版 (2014)

白取春彦 「世界四大宗教の経済学 宗教とお金、 その意外な関係」 PHP研究所 (2006) 代田純 「ロンドンの機関投資家と証券市場」 法律文化社 (1995)

杉江雅彦/山下保/神木良三/坂下晃 「改訂 証券論 25講 晃洋書房 (1991)

杉田浩治 「米国投信4分の3世紀の歴史から何を学ぶか」 日本証券経済研究所 (2015) 鈴木圭介編 「アメリカ経済史Ⅰ 植民地時代 南北戦争期」 東京大学出版会 (1988) 鈴木圭介編 「アメリカ経済史Ⅱ 1860年代-1920年代」 東京大学出版会 (1988) 須々木庄平 「堂島米市場史」 日本評論社 (1940)

須田武郎 「騎士団」 新紀元社 (2007)

ジェームズ・ステュアート 小木曽昭元訳 「ウォール街 悪の巣窟」 ダイヤモンド社 (1992) ダニエル·A·ストラックマン 田村勝省訳 「魔術師は市場でよみがえるタイガーマネ

399

チャールズ・R・ガイスト 菅下清廣監修 中山良雄訳 入江吉正編 「ウォール街の歴史 フォレスト出版 (2010)

鎌田正三 「アメリカ企業金融史」 御茶の水書房 (1982)

ジョン・K・ガルブレイス 鈴木哲太郎訳 「バブルの物語 暴落の前に天才がいる」ダイヤ モンド社 (1991)

エイドリアン・キャドバリー 日本コーポレートガバナンス・フォーラム/英国コーポレ ート・ガバナンス研究会専門委員会訳 「トップマネジメントのコーポレート・ガバナン ス」 シュプリンガー・フェアラーク東京 (2003)

R. キャメロン 正田健一郎訳 「産業革命と銀行菜」 日本評論社 (1973) マーヴィン・キング 遠藤真美訳「錬金術の終わり 貨幣 銀行 世界経済の未来」 日本 済新聞出版 (2017)

C.P. キンドルバーガー 吉野俊彦/八木甫訳 「金融恐慌は再来するか くり返す崩壊の歴 史」 日本経済新聞出版 (1980)

C.P. キンドルバーガー 中島健二訳 「経済大国興亡史 1500-1990 (上・下)」 岩波書店 (2002)

C.P.キンドルバーガー 吉野俊彦/八木甫訳 「熱狂、恐慌崩壊 金融恐慌の歴史 日本 経済新聞出版 (2004)

楠井敏朗 「アメリカ資本主義の発展構造」 日本経済評論社(1997)

久保寛展 「格付機関の歴史的生成過程」 「福岡大学法学論」 第61巻第2号 (2016)

グレゴリー・クラーク 久保恵美子訳 「10万年の世界経済史 (上・下)」 日経BP (2009) 倉都康行 「金融史がわかれば世界がわかる 「金融力」 とは何か」 筑摩書房 (2005) 倉都康行 「投資銀行バブルの終焉 サブプライム問題のメカニズム」 日経BP (2008)

. エドウィン グリーン 石川通達監訳 関哲行ほか訳 「図説 銀行の歴史」 原書房 (1994) デュワイトB・クレイン/ロバート・C・マートンほか 野村総合研究所訳 「金融の本質 21世紀型金融革命の羅針盤」 野村総合研究所 (2000)

ジョン・ケイ 藪井真澄訳 「金融に未来はあるか ウォール街 シティが認めたくなかった 意外な真実」 ダイヤモンド社 (2017)

リチャード・ケレット 安藤浩一訳 「現代のマーチャント・バンク」 東洋経済新報社 (1973) フィリップ・コガン 松本剛史訳 「紙の約束 マネー、 債務、 新世界秩序」 日本経済新聞出 版 (2012)

国際銀行史研究会編 「金融の世界史 貨幣・信用・証券の系譜 悠書館 (2012) 純一郎編「プライベート・エクイティ 急拡大する未公開株式投資の世界」 日本経済新聞 出版 (2000)

. • ユルゲンコッカ 山井敏章訳「資本主義の歴史 起源 拡大 現在 人文書院 (2018) ジャック・ル・ゴッフ 渡辺香根夫訳 「中世の高利貸金も命も」 法政大学出版局 (1989) 後藤光男 「「小糸」 「ブーン・ピケンズ」事件 国境を超えた企業防衛」 産能大学出版部

400

参考文献

M.H. ウォーターマン 志村嘉一訳『アメリカの資本市場その歴史と投資銀行菜」 東洋 済新報社 (1965)

マーティン・ウルフ 遠藤真美訳「シフト&ショック 次なる金融危機をいかに防ぐか」 早 川書房 (2015)

江口行雄 投資信託発展史論』 ダイヤモンド社 (1961)

江村洋「ハプスブルク家」 講談社 (1990)

チャールズ・エリス 鹿毛雄二/鹿毛房子訳「敗者のゲーム [原著第8版」 日本経済 出版 (2022)

大黒俊二 「嘘と貪欲 西欧中世の商業・商人観」 名古屋大学出版会 (2006) 大塚久雄 「株式会社発生史論』 中央公論社 (1954) 大村敬一 「オプション 理論と応用」 東洋経済新報社 (1988) 大村敬一 「アメリカの株式市場」 東洋経済新報社 (1990) 大村敬一 「ファイナンス論入門から応用まで」 有斐閣 (2010)

大村敬一 「金融不安定化原理 イノベーションの罠と深化の構造分析」 日本経済新聞出版 (2020)

大村敬一/浅子和美/池尾和人/須田美矢子 「経済学とファイナンス』東洋経済新報社 (1995)

大村敬一/宇野淳/ 川北英隆 / 俊野雅司 「株式市場のマイクロストラクチャー」 日本経済新 聞出版 (1998)

大村敬一/川北英隆「ゼミナール 日本の株式市場」 東洋経済新報社 (1992) 大村敬一/楠美将彦 「ファイナンスの基礎」 金融財政事情研究会(2012) 大村敬一/清水正俊 「通貨オプション取引 金融財政事情研究会(1986) 大村敬一/清水正俊 「株式オプション」 金融財政事情研究会 (1987)

大村敬一/清水正俊/俊野雅司 「詳解 株式オプション 日本市場の実証分析事

情研究会 (1991)

大村敬一/夜野雅司「ゼミナール オプション 仕組みと実際」 東洋経済新報社 (1993) 大村敬一/俊野雅司 「証券論」 有斐閣 (2014)

大村敬一俊野雅司/楠美将彦「オプション理論・制度 広明」 金融財政事情研究会 (2020)

大村敬子信 「日本企業のガバナンス改革なぜ株主重機の経営が実現しない 本経済新聞出版 (2003)

大村敬一/水上慎士「金融再生 危機の本 日本型システムに何が欠けているのか」日本 経済新聞出版 (2007)

東務「日本の債券格付」税務経理協会 (2004

CG. ガルシア 立脇和夫/山昌一訳「アメリ 金融自由化」走法程 新報社 (1983)

401

参考文献

ニール・アーウィン 関美和訳 「マネーの支配者 経済危機に立ち向かう中央銀行総裁たち の闘い」 早川書房 (2014)

IMF編 松崎延寿訳 「ヘッジファンドの素顔 IMF 報告書」 シグマベイスキャピタル (1999)

ネド・アイヒラー 柿崎映次 /吳天降訳 「アメリカの貯蓄貸付組合 (S&L) その発展と崩 壊」 御茶の水書房 (1994)

青木昌彦/奥野正寛/岡崎哲二編著 「市場の役割 国家の役割」 東洋経済新報社 (1999) 青野正道 「金融ビジネスの歴史 金融技術の制度化と再構築」 中央経済社 (2003) 浅田實 「東インド会社 巨大商業資本の盛衰』 講談社 (1989) ジャック アタリ 林昌宏訳 「金融危機後の世界」 作品社 (2009)

ジャック アタリ 林昌宏訳 「国家債務危機 ソブリン・クライシスに、いかに対処すべき か?」 作品社 (2011)

ジャック アタリ 的場昭弘訳 「ユダヤ人、世界と貨幣 一神教と経済の4000年史」 作品 社 (2015)

アナトアドマティ/マルティン・ヘルビッヒ 土方奈美訳 「銀行は裸の王様である 金融 界を震撼させた究極の危機管理」 東洋経済新報社 (2014)

荒井政治 「イギリスにおけるマーチャントバンカーの成立過程 ベアリング兄弟商会を中 心に」 関西大学 「経済論集」 第20巻第56号 (1971)

フランクリン・アレン/グレン・ヤーゴ 藤野直明監訳 空閑裕美子訳 「金融は人類に何を もたらしたか 古代メソポタミアエジプトから現代 未来まで」 東洋経済新報社 (2014)

R.C. アレン 眞嶋史叙/中野忠 / 安元稔 / 湯沢威訳 「世界史のなかの産業革命 資源・人 的資本グローバル経済」 名古屋大学出版会 (2017)

ジョージ・アンダース 近藤博之訳 「マネーゲームの達人 金融帝国 KKR の物語」 ダイ ヤモンド社 (1993)

A. アンドレアデス 町田義一郎/吉田啓一訳 「イングランド銀行史」 日本評論社 (1971) 飯田隆 「イギリスの産業発展と証券市場」 東京大学出版会 (1997) 板谷敏彦 「金融の世界史 バブルと戦争と株式市場」 新潮社 (2013) 井手正介 「アメリカのポートフォリオ革命」 日本経済新聞出版 (1986)

井手正介/高橋由人 「アメリカの投資銀行 ウォール街を支える人々」 日本経済新聞出版 (1977)

伊東政吉 / 江口英一編 「アメリカの金融革命」 有斐閣 (1983) 井上巽 「金融と帝国 イギリス帝国経済史」 名古屋大学出版会 (1995)

402

403 E

第27章 「悪魔?」 が起こした市場崩壊 金融デリバティブ取引の暴走

第28章 住宅モーゲージと貯蓄貸付組合 (S&L)

79 斉藤 (1999) によれば、 1775年に第1号が設立されたとある。 80 Markham (2002) 51~52頁 85~86頁参照。 81 Markham (2002)161 164頁参照。

第29章 投機の対象となった企業の暖簾敵対的買収

82 ジェローム・コールバーグ、ヘンリー・クラビス、ジョージ・ロバーツの3名によっ

て創設された。 現在は、 KKR & Co.L.P..

83 ブルックス (2015), ステュアート (1992) 参照。

第30章 富裕層向けの代替的な運用機会の模索 オルターナティブ (投資) ファンド

84 ストラックマン (2005) 第5章参照。

85 ローウェンスタイン (2001) 参照。

86 ルイス (1990) 参照。

87 Securities and Exchange Commission, Office of Investigations, "Investigation of Failure of the SEC to Uncover Bernard Madoff's Ponzi Scheme," August 31,2009 (http://www.sec. gov/news/studies/2009/vig-509.pdf) を参照。

第31章 上流域でのコーポレートファイナンス 起業から公開まで 88 日銀金融機構局 「プライベート・デット・ファンドの実態と金利上昇下の動向」 日銀レ ビュー (2024) 参照。

89 ニコラス (2022) 第4章参照。

第32章 要件緩和が生んだファイナンスサブプライム・リーマンショック

第33章 脆さを招いた金融ビジネスの大規模化 自己資本規制の強化

90 スプレーグ (1988) 370頁。

91 詳細については複雑なので紹介しないが、 大村 (2020) 第6章を参照されたい。

エピローグ

第19章 広がる中流層のための運用情報ビジネス 格付会社の登場と発展

64 ダウのほかには、エドワード・ジョーンズ、チャールズパーグストレッサー。

65 Financial Oversight of Enron: The SEC and Private-Sector Watchdogs, Report of the Staff to the Senate Committee on Governmental Affain, October 8, 2002. (hereinafter, Staff Report). p.102.

第20章 コーポレートファイナンスへの注目インベストメントバンクの発展 66 楠井 (1997) 1-292 頁 4-9 表と 4-10 表参照。 67 チャーナウ (1993) 参照。

第21章 資本市場の膨張と崩壊- 一銀行業と証券業が分離された契機

第22章 変革を迫られた証券業 機関化と手数料の自由化 68 佐賀 (1991) 2頁参照。 69 佐賀 (1991) 56頁参照。 70 証券業者の2階のオフィスで営業されることが多かったために、このような名称で呼 ばれたとされる。

第23章 押し寄せる市場変革の波 機関化と金融技術革新

補章 現代ファイナンス理論の萌芽

71 マンデルブロ/ハドソン (2008) 100 頁参照。 72 バースタイン (2001) 316頁参照。 73 マンデルブロ/ハドソン (2008) 10頁参照。

第24章 市場機能の変質 一機関化の新展開 74 スミス (2007) 第5扁第1章参照。

第25章 証券市場の多様化と市場間競争

75 佐賀 (1991) 105頁参照。

76 ルイス (2014) 参照。

第26章 大義のもとで表舞台へデリバティブの上場取引

77 ラメド (1997) 参照。

78 Breit/Hirsch (2008) 167頁参照。

404

405

第11章 不特定多数からのファイナンス 証券市場の成立

46 富田 (2006) 34頁参照。

47 小林 (2000) 55頁参照。

第12章 庶民を熱狂させた投機商品 一

商品デリバティブの店頭取引

48 バーンスタイン (1993) 231 頁参照。 49 チャンセラー (2000) 第1章 ダッシュ (2000) 第7~9章参照。 50 堂島米会所における帳合米取引については、 須々木 (1940) 宮本 (1988) 高槻 (2012大村 俊野 (2014) を参照。

第13章 証券市場の発展 ニューヨーク証券取引所

第14章 コーポレートファイナンスへの第一歩 産業革命と証券発行市場の拡大 51 高橋 (1990) 202頁参照。 52 バスキン/ミランティ。Jr. (2005) 第4章参照。 53 バスキン/ミランティ, Jr. (2005) 158頁参照。 54 バスキン/ミランティ, Jr. (2005) 162頁参照。

第15章 金融による支配への根強い嫌悪 中央銀行の創設が遅れたアメリカの特異性

55 チャーナウ (2005) 参照。

56 高木 (2006) 132頁参照。

57 本間 (2002) 61頁参照。

第16章 ファイナンスの長期化・大規模化マーチャントバンクとインベストメントバ ンク 58 荒井 (1971) 田中 (2020) 参照。

第17章 アメリカに群がる大陸マネー インベストメントバンクの台頭 59 ホフマン (1990) 13~14頁参照。

第18章 エマージングな投資機会を一般投資家に一 一投資信託の誕生 60 江口 (1961) 第2章参照。 61 杉田 (2015) 参照。 62 江口 (1961) 第6章参照。 63 大村 (2020) 276頁参照。

)、

21 バスキン/ミランティ, Jr. 22 バスキン/ミランティ. Jr. 23 バスキン/ミランティ, Jr. 24 浅田 (1989) 36頁参照。 25 コッカ (2018) 70頁参照。 (2005) 74 頁参照。 (2005) 89 頁参照。 (2005) 第2章参照。 26 バスキン/ミランティ, Jr. (2005) 66頁参照。

第7章 君主の放漫と財政破綻 「国家」 債務の肥大とファイナンス

27 富田 (2006) 34頁参照。

28 富田 (2006) 11頁参照。

第8章 慢性的財政赤字とファイナンス方法の多様化 イギリスを中心に 29 大村/俊野 (2014) 43~44頁参照。 30 コッカ (2018) 74頁参照。

第9章 カストディ機能から誕生した現代商業銀行 金匠銀行による信用創造とファイ ナンス 31 アンドレアデス (1971)22頁参照。 32 藤田 (1987) 49 頁参照。 33 グリーン (1994) 68頁参照。 34 山口 (1996) 補論参照。 35 出口 (1993) 参照。 36 矢沢サイエンスオフィス経済班 (2002) 第1章参照。

第10章 国家債務としての銀行券の確立 中央銀行の創設

37 関岡 (1990) 112~113 頁参照。

38 宮崎 (2019) 等参照。

39 アンドレアデス (1971) 74 頁参照。

40 パルムストルヒについては、 アーウィン (2014) 第1章参照。

41 ミクルスウェイト/ウールドリッジ (2006)55頁脚注参照。

42 吉田 (1968) ミルマン (1996) 古川 (2015) マッケイ (2004) 等参照。 決闘に至る

経緯については相違があるので本書では省略した。

43 バスキン/ミランティ.Jr. (2005) 109 頁参照。

44 チャンセラー (2000) 78頁参照。

45 ミルマン (1996)66頁参照。

406

407

プロローグ

1 本節は大村 (2020) を基にしている。 2 ブックステーバー (2008) 第8章参照。 3 キンドルバーガー (2004) 第3章参照。

第1章 ファイナンスと金融ビジネスの始まり 4 ドーファン=ムーニエ(1952) 13頁参照。 5 グリーン (1994) 5頁参照。 クセノフォンはソクラテスの弟子。 6 関岡 (1990) 27~30頁参照。

第2章 中世物語の始まり 十字軍遠征とファイナンス

7 ドーファン=ムーニエ(1952) 53頁参照。

第3章 商業取引の拡大とファイナンス マーチャントからバンカーへ 8 ドーファン=ムーニエ(1952) 58頁参照。 9 ミクルスウェイト/ウールドリッジ (2006) 28頁によると12世紀とある。 10 ミクルスウェイト/ウールドリッジ (2006) 28頁参照。 11 ミクルスウェイト/ウールドリッジ (2006) 35頁参照。

第4章 金融業務のボーダレスな展開マーチャント&バンカーの隆盛 12 清水 (1993) 66頁参照。 13 ヒバート (2000) 2641頁 ファーガソン (2009) 第1章参照。 14 ファーガソン (2009) 58頁参照。

第5章 大航海と交易のさらなる遠隔 広域化の始まり地中海から大西洋へ

15 色摩 (1993) 第4章参照。

16

ケース (1992) 高見 (1989) 第4章参照。

17 バーンスタイン (2010) 211頁参照。

18 アタリ (2015) 274 275頁参照。

第6章 株式会社の産声 ジョイントストックカンパニーの誕生

19 浜渦 (2001)8~9頁参照。

20 ミクルスウェイト/ウールドリッジ (2006)45頁参照。

注

TOPIX (Tokyo Stock Price Index) 307,310 305-

VC (venture capital) VIX (volatility index) 215, 352, 356, 357, 359 247, 287, 288

408

409棗引

364,390

IMM (International Monetary Market) 245, 280, 282, 285

IRA (Individual Retirement Account) 222

196.

ITS (Inter-market Trading System) 275 IV (Implied Volatility) 287

JCR (Japan Credit Rating Agency) 207, 208 J-REIT 324

KKR (Kohlberg Kravis Roberts & Co.) 329, 331

KPCB (Kleiner, Perkins, Caufield & Byers) 356

LBO (leveraged buy-out) 264, 327, 329, 330, 334, 335, 355

LEAPS (Long term Equity Anticipation Securities) 287

LOHAS (lifestyles of health and sustainability) 269

LOR (Leland O'Brien Rubinstein Associates) 299

LPS (Limited Partnership) 353, 354

LTCM (Long-Term Capital Management) 293, 294, 345, 346, 348

M&A (mergers and acquisitions) 217, 264, 327-332, 336, 344 147, 176,

MBO (management buy-out) 266, 334, 335 MBS (Mortgage Backed Security) 324, 325, 368, 371, 372 318, 323,

MMMF (money market mutual fund) 222, 226,244 196,

NASD (National Association of Securities Dealers) 273, 276

NASDAQ (National Association of Securities Dealers Automated Quotations) 146, 149, 236, 245, 272-274, 276, 278, 345, 348

NFA (Nippon Finance Association) 3

NRSRO (Nationally Recognized Statistical Rating Organization) 204, 208

NYSE (New York Stock Exchange) 145, 146, 148, 149, 187, 212, 213, 219, 231, 233, 246, 272, 273, 276, 281, 286, 295, 297, 299, 306,

317

OCC (Office of the Comptroller of the Currency) 204, 216, 374

OTC ili 275 (over-the-counter market) 273,

PC (participation certificate) 318 PD (private debt) 353

PE (private equity) 334, 351-356 PI (portfolio insurance) 296, 298, 299

PRI (principles for responsible investment) 270

PTS (proprietary trading system) 272, 274, 275

RFC (Reconstruction Finance Corporation) 316

RMBS (Residential Mortgage Backed Security) 318, 322, 324, 370, 371

RTC (Resolution Trust Corporation

) 321

S&L (Savings & Loan Association) 321,336 312->

S&P (Standard & Poor's) 201, 204, 207, 284, 287,296,348, 366

SBA (U.S. Small Business Administration) 356

SBIC (Small Business Investment Company) 356

SDGs (sustainable development goals) 270 SEAQ (Stock Exchange Automated Quotation) 236

SEC (Securities and Exchange Commission) 196, 204, 225, 234, 238, 259, 272, 280-282, 290, 297, 299, 330, 349

SIMEX (Singapore International Monetary Exchange) 309

SML (security market line) 255 SOX i Sarbanes-Oxley (Act of 2002) 334 SPC (Special Purpose Company) 323 SPV (Special Purpose Vehicle) 323

SRI (socially responsible investment) 270

267-

TBTF (too big to fail) 347, 373, 376, 378 TOB (take over bid) 297, 328, 334

[ワ行]

ワシントン・ミューチュアル 376

[アルファベット]

ABS (Asset-backed Securities) 324, 371, 372 AFA (American Finance Association) 3 AMEX (American Stock Exchange) 149 APT (arbitrage pricing theory) 243, 251, 256 ARDC (American Research and Development , 355

Corporation) 354

ARM (adjustable-rate mortgage) 369 ATS (alternative trading system) 274

BCBS (Basel Committee on Banking Supervision) 205

BIS (Bank for International Settlements) 205,377

BTCC (Board of Trade Clearing Corporation) 374

CAPM (capital asset pricing model) 243, 253, 255, 256, 289,290

CARDS (certificates of amortizing revolving debts) 371

CARS (certificates of automobile receivables) 371

CBOE (Chicago Board Options Exchange) 245, 286 289, 306

CBOT (Chicago Board of Trade) 245, 276, 279, 280, 282,283, 297, 374

CD (certificatel deposit) 283, 319

CDO (collateralized debt obligation) 324, 367, 380 39,

CFE (Chicago Futures Exchange) 288 CFTC (Commodity Futures Trading Commis-

sion) 280, 282, 285, 297, 299

CMBS (Commercial Mortgage-backed Securities) 324, 371

CME (Chicago Mercantile Exchange) 245, 276, 280 285, 297

CP (commercial paper) 217

DEC (Digital Equipment Corporation) 355 DJIA (Dow Jones Industrial Average) 278, 283, 287, 296 149,

DLT (distributed leager technology) 362 DMM (designated market maker) 149

DOT (designated order turnaround system) 275, 296

DTC (Depository Trust Company) 275 ECN (electronic communications network) 274

ERISA (Employee Retirement Income Security Act of 1974) 204

ESG(environment, social and government investment) 267, 270

FDIC (Federal Deposit Insurance Corporation) 167, 315, 320, 373, 375

FHA (Federal Housing Administration) 316 FHLB (Federal Home Loan Bank) 315 FHLBB (Federal Home Loan Bank Board) 315

FHLMC (Federal Home Loan Mortgage Corporation, Freddie Mac) 318 FICO (Fair Issac Corporation) 366

FIRREA (Financial Institutions Reform, Recov- ery and Enforcement Act of 1989) 321 FLEX (Flexible Exchange options) 287

FNMA (Federal National Mortgage Associa tion, Fannie Mae) 316

FRB (Federal Reserve Board) 226, 285, 315, 330, 347, 365, 369, 375

FSLIC (Federal Savings and Loan insurance Corporation) 315, 320

GNMA (Government National Mortgage Association, Ginnie Mae) 245, 282, 317

GSE (government sponsored enterprise) 318 G-SIBS (Global Systemically Important Banks) 382

G-SIFIs (Global Systemically Important Financial Institutions) 381

HUD (U.S. Department of Housing and Urban Development) 317

ICO (initial coin offering) 357, 358, 361-

410

41151

マドフ事件 345,348~350

マネジメントバイアウト (MBO) 266

マネートラスト 216,223,257) ミシシッピー会社/バブル 100.124125 見せ板 277 密結合 38,39 ミニ TOPIX 307

ミューチュアルファンド 196,222,259,296, 341

無記名手形 112

ムーディーズ/インベスターズ・サービス 202, 204, 207

メーデー 233,234,241

メザニン/証券 34,157~159330367 メディチ家 16,17,23,69~71,73, 74, 96,175 モーゲージ貸付債権/契約/市場 312.

313-318, 322, 368, 369, 371, 372

モーゲージ REIT 325

モダンポートフォリオ革命 246,251,253 モホーク・アンド・ハドソン鉄道 147

モラルハザード 39,87, 105, 193,203, 205, 206, 245, 320, 345, 376-379

[や行]

US スティール 215,218,353

有限責任法/有限責任制 28,34,6985, 87,

90-92, 130, 153, 155, 156, 263, 320, 367

優先株 34,156-158,221,330,382

ユニットバンキング 185,374

預金保険/基金制度 112,166, 167,315, 320, 375, 376, 378-380

146, 47, 108, 112, 166, 185, 248, 314, 319, 322, 353, 376

401(k) /プラン 196,222,223

[ラ行]

ラストリゾート (最後の貸手) 機能 33,167 リージョナリスト (地方分権主義者) 161. 162

リーマンショック 210,321,379,380

リクスバンク 119,121,122

リスクマネジメント/機能/技術 30.69. 91, 105, 187, 244-247, 279, 281, 282, 295,

298, 326, 366, 378, 386

リスクプレミアム 22.48

リスクヘッジ/機能 282,304345

F 21, 22, 42, 44-46, 48-50, 54, 95, 104, 110, 116

リビングウィル 379

21,32, 47, 48, 52, 56, 57, 59, 64, 65,67,68, 110, 114, 120, 169, 172

ルイス・タッパン 200 レギュレーション Q 244,281 レコンキスタ (国土回復運動) 79,82,83 劣後債 159,330,381 ~ 383,385 劣後ファイナンス 331

レバレッジ (梃子) 33,68,136,156,168, 195, 196, 221, 222, 286, 300, 301, 303, 326, 332, 339, 342, 344, 347, 353, 354

レバレッジバイアウト (LBO) 329 連続取引 148

連邦住宅貸付抵当公社 (FHLMC) 318 連邦住宅貸付銀行 / 理事会 (FHLB/FHLBB) 315

連邦住宅局 (FHA) 316 連邦住宅都市開発省 (HUD) 317 連邦準備制度理事会(FRB) 226,315 連邦貯蓄貸付預金保険会社 (FSLIC) 315 連邦抵当金庫 (FNMA) 316 連邦預金保険公社 (FDIC) 167,315 ロコモーション号 153 ロシア会社 86,132 ロシア危機 347 ロハス (LOHAS) 269 ロング/ロングポジション 301,303,337-

339, 341, 342, 344

ロングテール 358,360

ロンドン証券取引所 132,133,151,220,236 ロンバード街 172

ロンバルディア/同盟/人 63,171,172

412

ピール銀行条例 122 ビッグバン 235 237,241 ファニーメイ (FNMA) 316~318 フィッチ・パブリッシング・カンパニー 202 フィラデルフィア証券取引所 143,144,146 フェデラリスト (連邦主義者) 161 フォーリン・アンド・コロニアル・ガバメン

トトラスト 191 不可欠性原理 375 複合化 38,39 藤本ビルブローカー 196 フッガー家 16,17,23,72~74,96,175 プジョー委員会 215223 普通株等 Tier1 380,381,383,384 復興金融公社 (RFC) 316

プライベートエクイティ (PE) 334,351,352, 353

プライベートデット (PD) 353

プライベートバンク 182-184,232

プラザ合意 248,342

ブラック・ショールズモデル 288,346

ブラックマンデー 285,295,296,306,308, 320, 336

フラッシュクラッシュ 278 19, 46, 57, 59, 65, 68, 76, 119, 120 プール化 127, 189, 190,230 ブルーデントマン (賢人) ルール 243 ブレディ委員会/報告 297~299 ブレトンウッズ体制 244,248,281 282,284 ブローカレッジ 236 フレディマック (FHLMC) 318 プログラムトレーディング 298 プロジェクトファイナンス 17,85,88,92 プロシクリカリティ (景気変動増幅効果)

381

ブロックチェーン 362,363

プロパティマネジメント 324

分割発注 277

分散型帳簿 (台帳) 技術 (DLT) 362 ベアリング恐慌 194 ベアリング商会 174,177,194 ベアリングズ事件 300~302

平均分散アプローチ 252,255 ベアー・スターンズ 203,370

ベイルアウト (公的資金注入) 373,378,381, 382

ベイルイン 373,382,383 ペコラ委員会 224

ベータ (β) 255,256,290 ヘッジ効果 339

ヘッジファンド 232,278,293,303,337,339

~342, 344, 345, 347, 348, 370

ペルッツィ家 17,68,96

ペンスクエア銀行 373,374

ベンチャーキャピタル(VC) 215,335,352,

363

ベンチャー投資の父 355

ボイス (発言による介入) 257

ポイズンビル 332

株式会社法 (バブル法) 90

ポートフォリオ革命 242 244,246,251,253, 295

ポートフォリオインシュアランス (PI) 296 ホープ商会 174

ホームエクイティ/貸付 368

補完的資本項目 377

保護預かり機能 (カストディ機能) 46,108

ポジティブスクリーン (方式) 270

ボタンの木協定 145,233,234

ボラティリティ/指数 247,260,261,287, 289,298

ポンジ/ 金融/ スキーム 348,350

[マ行]

マーケットインパクトコスト 276,277

マーチャント&バンク/バンカー 23,27,

42, 65-69, 71-74, 94, 96, 108, 168, 170- 172, 175

マーチャントバンク/バンカー 23.25, 66, 67, 101, 152, 154, 168, 170, 171, 174-176, 178-183, 185, 186, 187, 209, 212, 214, 218, 221,301

マクファーデン法 223

デリバティブ 7,19,30,31,35, 39, 131, 135. 142, 176, 205, 235, 237, 242, 244-249, 261, 276, 279, 281, 282, 286, 292, 295, 297, 300, 302-304, 306-310, 344, 365, 378

デリバティブ悪玉説 295

転換権付債券 (転換社債) 34,158,206,221, 384

275 電子 (証券) 取引ネットワーク (ECN) 274 149, 231, 233, 236, 245, 272, 273,

テンプル騎士団 53,54

ドイツ騎士団 54.55

東京証券取引所 (東証) 146,149,240,278, 304-309

投資会社/法 32,195,196,221,222,259,356 投資信託 (投信) 189, 190, 193, 197,287,324 堂島米会所 140~142

トータルリスク 255

トーピンの分離定理 254,255

特定債権法 323

特別目的会社 (SPC)

特別目的事業体 (SPV) 323

323

ドットコム相場 334

DOT システム 275,296

TOPIX オプション取引市場 306

TOPIX先物取引市場 305

豊田商事事件 305

トランシェ 367,368

ドレクセル 213,214,264,330~332,335,336 トンティン年金国債 103,116

トンティン・コーヒーハウス 146,147

[ナ行]

ナスダック (NASDAQ) 273 ナローバンキング論 379 南海会社 32,100,101,105~107,125 南海会社バブル 34 ニクソン・ショック 244,281,282,284 適格担保社債事前制度 207 日経225 309,310

日経225先物取引 301,305,311 日経225オプション取引 306 日経225先物・オプション取引 308,311 日経株価指数 300 (日径300) 310,311 日経平均株価オプション / 取引/市場 306 日経平均株価(日経225) 260,291,296,305

-307, 309, 310

日本インベスターズサービス 207,208 日本格付研究所 (JCR) 207 日本公社債研究所 206 208 日本版ビッグバン 241

ニューヨーク証券取引所 (NYSE) 143,146, 148

ニューヨークセントラル鉄道 214 ネガティブスクリーン/方式 269 年金制度 223,228,229

ノーザンパシフィック鉄道 184,213 ノーザンロック 371

乗っ取り屋 329,332,336

[ハ行]

バイアウト/ファンド 264,266,327~331, 333, 334, 352, 353, 355

27, 34, 89, 90, 92, 106, 124, 150, 153, 157, 179, 190, 191, 193, 194, 266, 330, 348, 381 バーゼル規制 204,205,322,377,378,381, 384, 385

バーゼル銀行監督委員会 (BCBS) 205,377 377,378,383 バーゼル

バーゼル2 103,380,382,383

バーゼル 2.5 380 バーゼル3 379 381,383,384 バーナード法 137

バーバリアン (野蛮人) 329

バーミンガム建築組合 312 パススルー証券 318

パッシブ運用 246

バブル法 (泡沫株式会社法) 90,106, 151, 153, 154

バロンズ 200

ハンザ同盟 5,63

204, 205

413 索引

所有と経営の分離 263

シンガポール国際金融取引所 (SIMEX) 309 シンジケーション (協調融資団) 94,176 シンジケートローン 179 信用格付機関改革法 206

スウェーデン国立銀行 (リクスバンク) 119, 121, 122

スコティッシュ・アメリカン・インベストメ ントトラスト 192

スタートアップファイナンス 357~359,390 スタンダード・アンド・ブアーズ (S&P) 201 ステークホルダー(利害関係者) 257,264,

266, 267, 359, 382

ステープル・オブ・ロンドン 62.91 ステルス注文 277 ストラクチャードボンド (仕組債) 300 スーパーDOT/システム 275

スペシャリスト/制度 148,275,295,296,

299 スミソニアン合意 285 スワップ 102,135,301 スワップファイナンス 100 制規組合 62,86,91 清算機関 280 セイフウェイ 329 238 301,318 セイフハーバールール 政府支援機関 (GSE) 聖ヨハネ騎士団 54 整理信託会社 (RTC) 321 責任投資原則 (PRI) 270 セコイアキャピタル 357 絶対主義/王政 97~99,173 ゼロベータ CAPM 256,290 全米公認格付機関 (NRSRO) 204 全米証券業協会 (NASD) 273 選別的情報開示規制 205 センペルアウグストゥス 138,140 専門分化 39, 168,390 ツキエタス 60 ソフトダラー/アレンジメント 234,237

~ 239

損失補填事件 241

損失補填条項 197

第一合衆国銀行

114,143,160~163

第1次S&L危機 319 第一市場 275

タイガーマネジメント 342,343 第三市場 275

退出 (exit) 262,360

代替的取引システム (ATS) 274 第二合衆国銀行 160,162,163 第2次S&L危機 320,321 第二市場 275

第四市場 275

ダウ・ジョーンズ工業株価平均 (DJIA) 149 建物米 141,142

ダン・アンド・ブラッドストリート 201 単一銀行 (ユニットバンキング) 制度 375

担保証券 (MBS) 39,95,318,323,324, 367, 372

中小企業庁 (SBA) 356

中小企業投資会社 (SBIC) 356

中小企業投資法 355

チューリップ・フィーバー/チューリップ熱

27, 131, 137, 139, 140 帳合米/取引 141,142 微利行為 42,4850, 96, 171 貯蓄貸付組合 (S&L) 312,313 通貨監督庁 (OCC) 204,216,374 ディアスポラ (民族離散) 83,84 ディーリング/業務 176,224,226,234 236

. 249, 250, 304

Tierl 資本 (基本的項目) 377,381~385 Tier2 資本 (補完的項目) 377,383,384

ディスインターミディエーション (銀行離れ) 222

ティッカー 149,275

敵対的買収 264,265,327,328,331,334

テクストロン 356

手数料自由化 233,234,237,239,240 デフォルトスタディ (債務不履行の検証 )

414

先物悪玉論 308,309

129, 135, 173, 279, 280, 282,283

差金決済 (取引) 141,142,285

サブプライム (住宅) 貸付 36,203,330,365 -370,372

サブプライム・ショック 39,206,321,368, 370, 372, 381

参加証券 (PC) 318

ジェイック/商会 182~184,213,214 J.P. モルガン/商会 183,186,210,214,218 シードファイナンス 359

シカゴ・オプション取引所 (CBOE) 245 シカゴ商品取引所 (CBOT) 245,276,280 シカゴ農産物取引所 280 シカゴ・バター

鶏卵取引所 280

シカゴ・マーカンタイル取引所 (CME) 245, 276, 280

時間価値 45,48, 49, 243

仕組ローン 247

仕組債 28,39,300,301

資産担保証券 (ABS) 95,324,371

資産流動化法 323

市場型コーポレートファイナンス 217

市場間競争 272,275,276

指数裁定取引 298,299

持続可能な開発目標 (SDGs) 270

市場参加の間接化 39,40,231

システミックリスク・サーチャージ 379 私設取引システム (PTS) 274

質への逃避 348

指定格付機関 208

指定マーケットメーカー (DMM) 149

シニアクラス 367-369

ジニーメイ (GNMA) 317,318,322 シニョレッジ (通貨発行差益) 116,123 支払手形 64

資本資産評価モデル (CAPM) 243,255 資本性証券 382~385

資本保全バッファー 380,381

社会的責任投資 (SRI) 257,263,267,268 社債浄化運動 207

社債問題研究会 207

シャドーバンキング 381

ジャンク債 36,264,327,329~332,335,336

シャンパーニュの大市 58

収益調整金 198

従業員退職所得保障法 (ERISA) 204

宗教騎士団 33,53,54

+21, 23, 41, 42, 51-53, 57, 60, 68, 72, 95, 171, 172

修正バーゼル2380

住宅貸付担保証券 (RMBS) 318,371

住宅金融専門会社 322

住宅金融支援機構 322~324

住宅金融公庫 322,323

住宅金融専門組合 371

集団的投資スキーム 189,190

受益証券 191,192,222,324325

受信 46,47,108, 112, 149

受託者責任 237,257,261,267,269, 270, 356

ジョイントストックカンパニー 85~88,90, 91, 106, 107, 132 場外市場 245 商業革命 5.18~21,24,27,74 商業用不動産担保証券 (CMBS) 324,371 275 証券決済機関 (DTC) 証券子会社 216,223,225,226 証券市場線 (SML) 255 条件付請求権 34,35,38,39,292,293 証券取引委員会(SEC) 196 証券民主化 198 上場金融オプション取引市場 135,286 上場金融先物取引市場 279 上場デリバティブ取引/市場 281 勝者の呪い 332 焦土作戦 333 譲渡性預金 (CD) 319 商人ギルド 85 商品先物取引委員会 (CFTC) 280,282 正米/取引 141

ショート/ショートポジション 337 339. 341, 342, 344

ジョナサン・コーヒーハウス 28,132,151 ジョバー 133,235,237

415 索引

宮廷マーチャント 16,23,101,215 (狭義の) ファイナンス 4,5,43,386 共同債権買取機構 323 恐怖指数 288 市(きりいち) 141 ギルド 62,73,85,86, 91 銀行不倒神話 378 銀行持株会社法 226 EST 99, 104, 108-110, 112, 115, 117, 168 金匠手形 (ゴールドスミスノート) 109,110,

112, 115

銀目手形 110

銀証分離 186,217,225 227

金融イノベーション 5,29~32,35,37~41,

235, 242, 248, 288, 344, 345, 386 金融エンジニアリング 230,246,249,291 金融機関改革救済執行法 (FIRREA) 321 金融技術革新 4, 29, 50, 51, 65, 67, 70, 230,

232, 242, 244, 246, 248, 386

I 346 230,231,247,249,291,298,299,345,

金禄公債 113

クォンタムファンド 342,343

クライナー パーキンスコーフィールド・

アンドバイヤーズ (KPCB) 356 クラウドファンディング 351,363,364 クラウンジュエル 333 グラス・スティーガル法 223~227,327 グラム・リーチブライリー法 226 グリーンバックス 182 グリーンメール 328,330 クローズドエンド型 192,195, 196

グローバルにシステム上重要な金融機関 (G-SIFIs) 381

グローバルマクロ戦略 343

クーンローブ/商会 147, 183,210~212, 214

契約型投信 192, 193,197

ゲートキーパー 272,363,365

現物決済 (取引) 141

交易圏 47,51,56-58,61,67,74,171

公証人銀行 110

公社債研究会 206 高速取引 277,278 肯定的義務 295 高頻度取引 (HFT) 277 国際金融先物取引所 (IMM) 245,280 国際決済銀行 (BIS) 205 小口化 127,157,221,230,277,361 国法証券取引所 272,276 Go-Go ファンド 222 護送船団方式 241,377 個人退職勘定 (IRA) 196,222 固定手数料/制 145,233,234,239 ~ 241 コーヒーハウス 28, 106, 132 133, 146,

147, 151

コーポレートガバナンス 92,262~268,270 コマーシャルペーパー (CP) 216,217

米切手 (米手形) 141

コールオプション 136~138,155,159,298 ゴールデンパラシュート 333

コール取引 148

コールバーグクラビス・ロバーツ (KKR) 329

コルレス 59,65,69

コレガンツァ 61

コングロマリット (他業種間複合企業) 328, 355

コンソル (永久債) 104,105, 193 コンチネンタル・イリノイ銀行 285,373,

374,375, 376 コンパニア (Compania) 61 コンメンダ 61

[サ]

サーベンス・オクスリー法 (SOX法) 334 債券格付 199,201 204,206,207,374 最後の貸手 163,167

24,170,246,248256, 261, 296, 298, 299, 329, 343 裁定評価理論 (APT) 243,256 最適資産選択理論 243,251,252 債務担保証券 (CDO) 39,367

裁定/機会/取引/均衡 ,

416

417 51

暗黒の木曜日 213,222

アンダーライイング (原資産) 34

アンダーライター (証券発行引受業者) 101. 185

暗黙の国家保証 378

イギリス東インド会社 36.63.85.86~93. 100, 107, 132, 133, 176

イングランド銀行 101,112~119.121~125, 160, 161, 177, 194, 284, 342, 343

インスティネット 274

インセンティブ上の問題 87,157,158,320 インターナショナル・トラスト・オブ・アメ リカ 195

インバースフローター 301 インプライドボラティリティ (IV) 287

インベストメントバンク 23,42,147,154,

159, 168, 170, 171, 175, 180-183. 185- 188, 209-217, 234-237, 247, 257, 291. 299, 319, 327, 328, 331, 335, 346, 349, 353, 371,380

ウィンブルドン現象 237

ウォール街 143 146,148,149,182,187,200, 213, 217, 219, 224, 293, 295, 297, 332, 335

ウォール・ストリート・ジャーナル 148,200, 239, 283

ウォール・ストリート・ルール 257,262,265 85,90,150,151, エクイティファイナンス

154, 155, 159, 179, 189

エクイティ REIT 325

エージェンシー関係/問題 263,264

エリサ法 204,243,357

エレクトロニック・ラン(電子取付) 375 エンジェル 355,358,359,362

エンロン事件 206,265,268,300,302,334

王権神授説 98

王政復古 98,115

大市 20,56,58,59, 75, 129

大きすぎて潰せない (TBTF) 347,373,377

大阪証券取引所 (大証) 149,304

オープンエンド型 195,196

お墨付き提供機能 205

オックスフォード建築組合 313

オプション ARM 369

オプション付資本性証券 384,385

オランダ東インド会社 75,85.87, 89, 92,130,

131, 139, 144

オルト A 368

オレンジ郡事件 300

[か行]

会社型投信 192,222,259 格付投資情報センター (R&I) 208 格付トリガー 205 カスケード理論 299 カストディ機能 33,46,48, 53, 108, 110,247 合併・買収(M&A) 147,264,327 カーネギー・スティール 353 株先50 先物取引 305 株式公開買付 (TOB) 297 株式転換型 383,384 株価指数先物オプション 283,285,287.

289, 291, 304, 305

株主アクティビズム 262

空売り 147,338,339,344 空買い 338

空米/取引 141

2F 15, 21, 46, 49, 57-59, 64, 65, 69, 70, 96, 112, 129, 177

完全ヘッジ 293,340 管理通貨制度 123.125

ガーン・セントジャーメイン法 (1982年預金 取扱金融機関法) 319

元本削減型 384

機関 MBS 318,323

機関化/現象 231,232

起債

207

起債会格付 207

期待効用原則 253

基本的資本項目 378

逆選択 157,360,362 キャドバリー報告 265

ギャラウェイ・コーヒーハウス 28,132,133,

151

1429) 70

ロレンツォ・デ・メディチ (Lorenzo dé Medici 1449 1492) 71

レオ・メラメド (Leo Melamed 1932~) 281, 284-286

ジョン・メリウェザー (John Meriwether 1947 ~) 293, 345-347

トマス・モア (Thomas More 1478~1535) 111

ヤン・モッシン (Jan Mossin 1936~1987) 255

フランコ・モディリアーニ (Franco Modigliani 1918-2003) 243

ジュニアス・スペンサー・モルガン (Junius

Spencer Morgan 1813-1890) 217, 218 Morgenstern 1902~1977) 252

ジョン・ピアポントモルガン (John Pierpont Morgan 1837~1913) 187,211,217,218 オスカー・モルゲンシュテルン (Oskar

チャールズ・モンタギュー (Charles Montagu 1661 1715) 118

[や行]

ユスティニアヌス帝 (483頃~565 在位 527 -565) 49

[ラ行]

デービッド・リカード (David Ricardo 1772 -1823) 152

ニック・リーソン (Nick Leeson 1967~) 301, 302

ヘインリーランド (Hayne Leland 1946~) 299

ジョン･リントナー (John Lintner 1928~ 1983) 243, 255, 290

ルイ14世 (1638~1715 在位 1643~1715) 28, 97, 99, 101, 104, 105, 124, 131

ルイ16世 (1754~1793在位 1774~1792) 98

フランクリン・ルーズベルト (Franklin

Roosevelt 1882~1945) 229

マーク・ルービンシュタイン (Mark Rubinstein 1944~) 299

ジョン・ロー (John Law 1671~1729) 123 ~126

ジム・ロジャース (Jim Rogers 1942~) 344 ステファン・ロス (Stephen Ross 1944~2017) 243

ネイサン・ロスチャイルド (Nathan Rothschild 1777-1836) 177

ジュリアン・ロバートソン (Julian Robertson 1932 2022) 342-344

リチャード・ロール (Richard Roll 1939~) 243

[ワ行

ジョージ・ワシントン (George Washington 1732-1799) 161, 164, 165

ジェームズ・ワット (James Watt 1736~1819) 152

〔事項)

[ア行]

ITバブル 333,334,336 アイヴァン・ボウスキー事件 332 アクセラレータ 358,359 アクティビスト アップステアズ アマランス事件 261,262,266 233 300,303 アムステルダム (振替) 銀行 76,119,120, 122, 123, 126 アメリカン証券取引所 (AMEX) 149 アームストロング委員会 258 アルゴリズム取引 276 278 RJR ナビスコ 331,333 アローヘッド 278 暗号資産 19,352,357,361 362,364

418

クラレンス・バロン (Clarence Barron 1855~ 1928) 200

キャサリン・ハワード (Catherine Howard 1522-1542) 111

ブーン・ピケンズ (T. Boone Pickens 1928~ 2019) 328, 331

ルスティロ・ダ・ピサ (Rustichello da Pisa 不詳) 79

==52 FN (Nicholas Biddle (1786- 1844) 163

ヘンリー・プアー (Henry Poor 1812~1905) 201

ユージン・ファーマ (Eugene Fama 1939 ~ ) 288, 289

ジョン・フィッチ (John Fitch 1880-1969) 202

オルレアン公フィリップ (16741723) 105 フィリップ4世 (1268~1314 在位 1285~ 1314) 55

. 777-12 (Anne Boleyn 1507-1536) 111

フェリペ2世 (1527-1598 在位1556~1598) 130

フェルナンド2世 (1452-1516 在位 1479~ 1516) 82, 83

アルセーヌ・プジョー (Arsene Pujo 18611939) 216

+377 (Jakob Fugger 1459-1525) 73

フィッシャー・ブラック (Fischer Black 1938 1995) 243, 255, 288-294, 299, 346

ベンジャミン・フランクリン (Benjamin Franklin 1706-1790) 161

ロバート・フルトン (Robert Fulton 1765~ 1815) 152

ニコラス・F・ブレディ (Nicholas F. Brady 1930) 297

ロバート・フレミング (Robert Fleming 1845 -1933) 192, 193, 195

フランシス・ベアリング (Francis Baring 1740 -1810) 176, 177, 301

フェルナンド・ペコラ (Ferdinanndo Pecora

1882-1971) 224

ゲオルク・フリードリヒ・ヘンデル (Georg Friedrich Händel 1685-1759) 106

1745 143 (William Penn 1644-1718).

111 -8(1491-1547 Ef 1509-1547)

ジョン・ホイットニー (John Whitney 1904~ 1982) 355

アイヴァン・ボウスキー (Ivan Boesky 1937~ 2024) 332, 336

79,81 (Marco Polo 1254-1324)

ボール・ボルカー (Paul Volcker 1927~2019) 330

チャールズ・ポンジ (Charles Ponzi 1882~ 1949) 348

[マ行]

771 (1459-1519 1486 1493) 73, 74

ハリー・マーコウィッツ (Harry Markowitz 1927-2023) 243, 251-255, 290

ロバート・マートン (Robert Merton 1944~) 243, 290-294, 346, 347

フェルディナンド・マゼラン (Ferdinand Magellan 1480-1521) 80

バーナード・マドフ (Bernard Madoff 1938~ 2021) 346, 348-350

マートン･ミラ - (Merton Miller 1923- 2000) 243, 288, 292

マイケル・ミルケン (Michael Robert Milken 1946-) 264, 329, 331, 332, 335-337

ジョン・ムーディ 1958) 201, 202 - (John Moody 1868-

*7) 2 (1662-1694 E 1689-1694) 6, 101-103, 173

コジモ・デ・メディチ (Cosimo dé Medici 1389 -1464) 70

ジョヴァンニ・ディ・ビッチ・デ・メディチ (Giovanni di Bicci dé Medici 1360 -

419 索引

1925-2013) 343

ポール・サミュエルソン (Paul Samuelson 1915 ~2009) 290, 293, 294

ルイス・デ・サンタンヘル (Luis de Santangel 1448-1498) 82

ジェー 11 t (1566-1625 Ef 1603- 1625) 98, 111

H 1-4x2 (1633-1701 1685- 1688) 28, 101, 104, 173

210-212 (Jacob Schiff 1847-1920)

トーマス・ジェファーソン (Thomas Jefferson 1743-1826) 160, 161, 163-165, 215, 228

ロバート・シトロン (Robert Citron 1925~ 2013) 301, 302

ウィリアム シャープ (William Sharpe 1934 ~) 243, 254, 255, 290

アンドリュー・ジャクソン (Andrew Jackson 1767 1845) 163, 215

72 (1455-1495 1481-1495) 81,83

マイロン・ショールズ (Myron Scholes 1941 ~) 243, 288-294, 346, 347

アルフレッド・ジョーンズ (Alfred Winslow Jones 1900-1989) 337-342, 344

エドワード・ジョーンズ (Edward Jones 1856 -1920) 404

ピータースタイプサント (Peter Stuyuesant 1612-1672) 144

ヘンリー・スティーガル (Henry Steagal 1873 -1943) 224

ジョージ・スティーブンソン (George Stephenson 1781-1848) 152, 153

744.2% (Adam Smith 1723-1790) 152, 263

3-02 (George Soros 1930-) 342, 343

チャールズ・ダウ (Charles Dow 1851~1902)

[317]

200

12.3 (Lewis Tappan 1788-1873) 200

32 (Thales BC624-BC546) 136 +1 (1600-1649 t f 1625- 1649) 98, 109

+2 (1630-1685 E z 16601685) 98, 99, 101, 115, 144

バルトロメウディアス (Bartholomeu Dias 1450-1500) 78, 80, 81

ジェームス・トービン (James Tobin 1918 ~ 2002) 253, 254

パオロ・ダル・ポッツォ・トスカネッリ Paolo dal Pozzo Toscanelli 1397-1482) 79,81 ジョージドリオット (Georges Doriot 1899 -1987) 354, 355

ジャック・トレイナー (Jack Treynor 1930~ 2016) 289

ロレンツォ・トンティ (Lorenzo Tonti 1630~ 1695) 103

【ナ行】

トーマス・ニューコメン (Thomas Newcomen 1664-1729) 152

アイザック・ニュートン (Isaac Newton 1643 -1727) 106, 111

ジョン・フォン・ノイマン (John von Neumann 1903-1957) 252, 253

アルフレッドノーベル (Alfred Bernhard Nobel 1833-1896) 190

[八行]

アーロン・バー・ジュニア (Aaron Burr Jr. 1756-1836) 164, 165

ウィリアム・パターソン(William Paterson 1658-1719) 116, 118, 119

アレクサンダー・ハミルトン (Alexander Hamilton 1757-1804) 160, 162-165

ヨハン・パルムストルヒ (Johan Palmstruck 1611-1671) 121, 122

420

421

索引

〔人名〕

[ア行]

カール・アイカーン (Carl Icahn 1936) 329 7x1 (Aristotelés BC384-BC322) 48,136

アレクシオス1世 (1048~1118 在位 1081~ 1118) 51

11 (1451-1504 12 1474-1504) 80-83

伊藤博文(1841-1909) 113

コーネリアス・ヴァンダービルド (Cornelius Vanderbilt 1794-1877) 214

ウィリアム1世/ウィレム1世 (1027~1087 E 1066-1087) 110, 172

ウィリアム3世/ウィレム3世(1650~1702 E 1689-1702) 27,28, 101-103, 105, 116, 119, 173, 174, 190

アメリゴ・ヴェスプッチ (Amerigo Vespucci 1454-1512) 80

ウルバヌス2世 (1042頃~1099 在位 1088~ 1099) 51

トーマス・エジソン (Thomas Alva Edison 1847-1931) 159,215

エドワード1世 (1239~1307 在位 1272~ 1307) 172

エドワード3世 (1312~1377 在位 1327~ 1377) 91,96

エドワード4世 (1442-1483 在位 1461~ 1483) 111

エリザベス1世 (1533~1603 在位 1558~ 1603) 88, 98, 111, 130, 301

チャールズ・エリス (Charles Ellis 1937~) 259,260

1295 (4) EF (Infante Dom Henrique 1394-1460) 78,79

[か行]

-5 (1500-1558 E f 1519-1556) 73,74

エドモンド・カートライト (Edmund Cartwright 1743-1823) 152

アンドリュー・カーネギー (Andrew Carnegie 1835-1919) 215, 218, 352

77237% (Vasco da Gama 1469 -1524) 78, 80

ジャン・カルヴァン (Jean Calvin 1509~1564) 50

+972-(Jacques Coeur 1395~ 71,72 1456)

ジェイ・クック (Jay Cooke 1821~1905) 182 -184

-9-757 (Carter Glass 1858-1946) 224 .

アラン・グリーンスパン (Alan Greenspan 1926) 285, 286, 347

31 (540-604 E1 590604) 49

トーマス・グレシャム (Thomas Gresham 1519 -1579) 130

オリバー・クロムウェル (Oliver Cromwell 1599-1658) 89, 98, 115

トマス・クロムウェル (Thomas Cromwell 1485-1540) 111

クリストファー・コロンプス (Christopher Columbus 1451-1506) 78-83

コンスタンティヌス帝 (274頃~337 在位306 -337) 49

[サ行]

マーガレット・サッチャー (Margaret Thatcher

【著者略歴】

大村敬 - (おおむらけいいち) 早稲田大学名誉教授

1949年横浜市に生まれる。 慶應義塾大学商学部卒業 (1972)。 日本生命保険相互会社、 全国銀行協会連合会を経て、 慶應義塾大学経済学研究科博士課程修了 (1981)。 経済学 博士 (法政大学)。 法政大学経済学部助手 (1981)、 同助教授 (1982)、 同教授(1990)、 早稲田大学商学部教授 (1997~2007)、 内閣府 (経済財政) 官房審議官 (2001~03)、 早稲田大学大学院ファイナンス研究科教授 (2004~16)、 同研究科長 (2004~06) 同 大学院経営管理研究科教授 (2016~20)。 この間、 マサチューセッツ工科大学スローン スクール客員研究員 (日米友好基金、 1986~88) ミシガン大学ビジネススクール客員 研究員 (1993~94) 証券アナリスト試験委員・カリキュラム委員長 (1990~2005) 財務総合政策研究所特別研究官 (旧大蔵省財政金融研究所、1999~2003) 公認会計士 試験委員 (2000), 日本ファイナンス学会会長 (2000~02), 日本リアルオプション学 会会長 (2006~08)、ニューヨーク大学大学院スターンスクール客員研究員 (2006~

08)。 内閣府経済総合研究所 「経済分析」 編集委員などを歴任。 著書 「現代金融市場論 (村井俊雄監修) 学文社 (1985)、 「通貨オプション取引」 (共 著) 金融財政事情研究会 (1986)、 「株式オプション」 (共著) 金融財政事情研究会 (1987)、 「オプション 理論と応用」 東洋経済新報社 (1988) 「アメリカの株式市場」 東洋経済新報社 (1990) 「日本の金融システムと金融市場」 (田村茂編) 有斐閣 (1991)、 「ゼミナール 日本の株式市場」 (共著) 東洋経済新報社 (1992)、「ゼミナール オプシ ョン 仕組みと実際」 (共著) 東洋経済新報社 (1993) 「経済学とファイナンス」 (共著) 東洋経済新報社 (1995)、 「株式市場のマイクロストラクチャー」 (共著) 日本経済新聞 出版 (1998) 日経経済図書文化賞受賞、 「現代ファイナンス」 有斐閣 (1999) 「証券投 資理論入門」(共著) 日本経済新聞出版 (2000) 「資産運用の最先端理論」 (笹井均/浅 野幸弘編) 日本経済新聞出版 (2002) 「日本企業のガバナンス改革」 (共著) 日本経済 新聞出版 (2003)、「金融再生 危機の本質」 (共著) 日本経済新聞出版 (2007) 「ファ イナンス論』 有斐閣 (2010) 「ファイナンスの基礎」 (共著) 金融財政事情研究会 (2012) 「証券論」 (共著) 有斐閣 (2014)、 「黒田日銀 超緩和の経済分析」 (共著) 日 本経済新聞出版 (2018)、「オプション 理論・制度 応用」 (共著) 金融財政事情研究 会 (2020) 「金融不安定化原理 イノベーションの罠と深化の構造分析」 日本経済新聞 出版 (2020) 「バリュエーションの理論と実務」 (鈴木一功/ 田中亘編著) 日本経済新 聞出版 (2021) 「証券論 新版」 (共著) 有斐閣 (2025)など。

訳書 「証券アナリストのための数値計算法 投資理論の実践」 サイモン・ベニンガ著 (監訳) 東洋経済新報社 (1991)、 「マーケット マイクロストラクチャー 株価形成・ 投資家行動のパズル」 モリン・オハラ著 (共訳) 金融財政事情研究会 (1996) 「金融規 制のグランドデザイン 次の「危機」の前に学ぶべきこと」 ヴィラル・V・アチャリア /マシュー・リチャードソン著 (監訳) 中央経済社 (2011)

ファイナンスの世界史 金融技術と金融ビジネスの歩み

2025年7月16日 1版1刷

著者 大村敬一

©Keiichi Omura. 2025

中川ヒロミ

発行者

発行

発売

株式会社日経BP

日本経済新聞出版

株式会社日経BP マーケティング 〒105-8308 東京都港区虎ノ門4-3-12

印刷製本 シナノ印刷

DTP CAPS

ISBN978-4-296-12419-0 Printed in Japan

本書の無断複写・複製(コピー等) は著作権法上の例外を除き、禁じられています。 購入者以外の第三者による電子データ化および電子書籍化は、

私的使用を含め一切認められておりません。

本書籍に関するお問い合わせ、 乱丁・落丁などのご連絡は下記にて承ります。

https://nkbp.jp/booksQA



