死因の人類史

THIS MORTAL COIL: A History of Death

Andrew Doig

アンドリュー・ドイグ

秋山 勝 =訳

草思社



Andrew Doig アンドリュー・ドイグ

秋山 勝=訳

死因の人類史

THIS MORTAL COIL: A History of Death

草思社

THIS MORTAL COIL A History of Death by Andrew Doig

Copyright © Andrew Doig, 2022 All rights reserved. Japanese translation rights arranged with Hardman & Swainson LLP through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo

Cover Painting: Arnold Böcklin, Isle of the Dead (first version, May 1880), Kunstmuseum Basel, Switzerland

死因の人類史目次

序章 シエナの四騎士

12

黒死病の大流行/十九世紀半ばを境に感染症の激減

第Ⅰ部 さまざまな死因 99

第1章 死とは何か?

延命処置の中止/生きたまま埋葬という恐怖/死の定義は脳死/脳死判定の難しさ

第2章『死亡表に関する自然的および政治的諸観察』

27

ロンドンの「死亡表」/生命保険料の算出に不可欠な「生命表」の原型/疾病分類の標準化/ 不自然な死の場合

第3章「長寿と繁栄を」

2

平均寿命のトップは日本/古代ギリシアの男性・女性の死亡年齢/ローマ帝国市民の高い死亡 率/中世の平均寿命は30歳から40歳/フランスは二〇〇年で平均寿命が二倍以上/低出生率・ 低死亡率社会への移行/世界が日本のような人口動態に変化していく/国の豊かさと国民の 健康

第I部 感染症

72

第4章 黒死病

第5章 ミルクメイドの手

狩猟採集から農業への転換が災難をもたらす/新石器時代の死因はもっぱら感染症/「ユステ ィニアヌスの疫病」/腺ペスト、肺ペスト、敗血症型ペスト/ヨーロッパの人口の60%が死亡 した黒死病/ペストの蔓延を食いとめる検疫システム/ペスト菌の発見/ペスト菌のDNA 配列の解析/考古学に革命をもたらしたDNA解析/現在でもペスト菌は根絶されていない

ファラオにも天然痘の傷跡/免疫を獲得させる「人痘法」/ジェンナーの種痘発見から天然痘 の根絶宣言まで二〇〇年戦争によって世界中に拡大した「スペイン風邪」

第6章 スラム街の発疹チフスと腸チフス

劣悪な環境のスラム街の住居/リバプールの感染症対策

第7章 青い恐怖

第8章 産みの苦しみ

コレラ菌は塩水を好む/共同給水場の汚染された水が原因/コレラは人間以外には感染しな

直立歩行が人間の出産を危険なものにした医師や助産婦が産褥熱の感染ルート/医師こそ 災いと訴えた産科医/産褥熱は姿を消した

第9章 死をもたらす生き物

第10章 魔法の弾丸

寄生虫撲滅計画/パナマ運河建設の最大の敵はマラリアと黄熱病/蚊を退治することがマラ リア撲滅につながる/遺伝子を組み換えた蚊を放つ

「細菌説」によって導入された基本的な衛生対策/細菌を殺し人間の細胞は殺さない薬

第Ⅲ部 人は食べたものによって決まる

第1章 ヘンゼルとグレーテル

飢饉の引き金は凶作と自然災害/極度の飢餓は人間から社会性を奪う/農業革命による飢饉 の回避/毛沢東が引き起こした大飢饉/ドイツ国民を飢えさせた海上封鎖/北朝鮮の国民の 100%が飢餓状態/飢餓を回避する方法

第1章『壊血病に関する一考察』

32

十八世紀後半、アメリカと西ヨーロッパは飢餓から抜け出した食事の三位一体/船乗りを 苦しめた壊血病/レモン汁がトラファルガー海戦の勝利をもたらす/ビタミンCを合成でき ないヒトの遺伝子/人類はビタミン不足による病気に悩まされてきた

第1章 ヴィーナスの肢体

第二次世界大戦以降、肥満者の急増/クウェートの肥満対策は胃の切除脂肪をため込んで 航海を生き延びる/肥満の遺伝的変異/肥満が引き起こす病気/甘い物への偏愛/沖縄の百 寿者と「腹八分目」

第死にいたる遺伝

第14章 ウディ・ガスリーとベネズエラの金髪の天使

遺伝子疾患の治療は可能かハンチントン病で亡くなったフォークシンガー/遺伝子の変異 で引き起こされるハンチントン病/優性遺伝で起こる遺伝性疾患/ベネズエラの「金髪の天 使」/原因遺伝子の発見

第15章 国王の娘たち

88

モルモン教の一夫多妻のコミュニティー/近親婚による遺伝性疾患/フランス系カナダ人の 多くは「国王の娘たち」の子孫/血友病の遺伝子を受け継ぐビクトリア女王の子孫たち

第16章 アウグステDの脳

アルツハイマー病の早発型と晩期発症型/DNAの塩基配列の解析/ヒトのDNAを編集・改 変する遺伝子改変の倫理上の問題

第1章 生まれる前の死

受精の複雑なプロセス/常染色体が余分に存在するダウン症/染色体異常から除外されるX Yの性染色体/死因のトップは受精卵の着床の失敗

第V部 不品行な死 第18章 「汝殺すなかれ」

最古の集団殺戮/暴力による死亡/正義を実現するハンムラビ法典/個人にかわって国家が 正義を執行する/みずからの命を奪う人間/ 「電話の神サマリタン」

第1章 アルコールと薬物依存

ロシアの男性の早死にはウォッカ/五〇〇〇年前のワインの甕/ビール醸造の女神ニンカシ /ウォッカの税収は国家の貴重な財源/ヒトの祖先はアルコールの分解酵素を進化させてき 健康に対するアルコールの影響/アルコール依存症/アルコールとタバコはほかの違法 薬物より有害

第20章 鼻を突く黒い煙

「コロンブス交換」でヨーロッパにもたらされたタバコ/奴隷州に変えたタバコ産業の需要/ タバコ会社のマーケティング・キャンペーン/若者をターゲットにした「キャメル」/喫煙が 肺ガンのリスクを高めることが判明/喫煙に対する社会の圧力

第2章「どんなスピードでも自動車は危険だ」

謝辞

大衆車T型フォードの出現/ 「死を招くアメリカの欠陥自動車」/車の設計改善と運転免許試 験の実施/法規制による安全性の向上/交通事故による死亡者数

結び 明るい未来は待っているのか?

死因の変化/人口減少が破滅を回避する/Ⅱ型糖尿病と認知症による死亡の増加/遺伝子改 変で加齢を克服する可能性/AIのデータ解析で病気の早期発見/脳以外のすべての臓器を 取り替える

付録「生命表」 32

图版出典

原 註

玉

[編集部註]

・番号ルビは原註を示し、巻末にまとめて掲載した。

・〔訳註] ルビは、訳註を奇数ページに傍証として掲載した。

・〔〕キッコウ内の小さな文字は、訳註を示した。

死因の人類史

ペニー、ルーシー、セーラに

うつせみ

騒々しいだけの空蟬の世を去っても、

死の眠りの底でどんな夢が訪れるかわかったものではない。

それが二の足を踏ませる。

ウィリアム・シェイクスピア「ハムレット」(一五九九/一六〇一年)

序章 シエナの四騎士

黒死病の大流行

「かくして、おびただしい数の者が死に、誰もがこの世の終わりだと信じて疑わなかった」 ――アニョーロ・ディ・トゥーラ 「シエナの疫病: イタリアのある年代記」(一三四八年)

フランク人、ゴート人、サクソン人などの異民族の侵入で西ローマ帝国が滅亡してから六〇〇年、 かつて帝国の版図だった地域は、今日、フランス、イギリス、スペイン、ドイツとして知られる国に いたる道をたどっていた。 西暦一〇〇〇年から一三〇〇年にかけて、中世ヨーロッパは温暖期を迎え ていた。 森は開墾されて耕作地になり、都市の建設が始まり、新たな農法が広まった。

紙や羅針盤、風車や火薬 眼鏡や機械式時計などの発明品がヨーロッパにも現れていたが、その一 方で造船技術も向上して経済成長と交易の進展がうながされていた。 こうして生み出された巨万の富 で、この時代、ヨーロッパの各地で大学やゴシック様式の大聖堂が建設され、文学や音楽が花開いた。 とはいえ、人びとは飢饉に恐れおののき、祈る者、戦う者、労働に携わる者の三階層に分かれた中世 の社会構造は厳然として変わらないままだった。そして、この身分制度に決定的な破綻をもたらした のが黒死病の大流行である。 一三四〇年代のヨーロッパは疫病の大惨禍に見舞われる。

さん

序章 シエナの四騎士

一三四七年、当時、シエナは中央イタリアでも屈指の豊かさを誇った都市国家のひとつで、町の繁 栄は金融業と羊毛業、そして強固な軍隊によって支えられていた。そのころシエナを訪れた者は、庁 舎として使われていたプッブリコ宮の堂々たるたたずまいと、庁舎の倍以上の規模になるはずの壮観 な大聖堂の建設を目の当たりにしていたはずだ。 すでに十三世紀の時点で、シエナは北30マイル(約 50キロ)にある最大のライバル国フィレンツェと肩を並べるまでになり、共和国としての領地を着実 に拡大させてきた。

靴職人で微税人でもあったアニョーロ・ディ・トゥーラは、一三〇〇年から一三五一年にかけてシ エナの町で何が起きていたのかを記した年代記を書き残している。 記録はディ・トゥーラ本人の観察 と公的文書、さらに彼が遭遇した個人的な体験に基づいており、人類を苦しめた最悪の病気であるペ ストについて、現代に伝える最良の記録のひとつになっている。

一三四八年一月、ピサの港からイタリア中部のトスカーナ地方に波及したペストは、二カ月後には ピサからフィレンツェに伝わり、そこから南下してシエナにまで広がった。ディ・トゥーラは次のよ うに書いている。

「五月(一三四八年)になると、シエナでも大勢の人間が亡くなった。凄惨を極めた恐ろしい光景だっ (略)。犠牲者は即死と思えるほどあっという間に死んでいった。 脇の下や腿の付け根を腫らしなが ら、話している最中に崩れ落ち、そのまま息を引き取っていた。父親は子供を、妻は夫を見捨て、兄 弟は親を同じくする同胞を置き去りにした」

はらから

(-)

死者の数は天井知らずで増え、当たり前の葬儀さえできない。 葬ろうにも埋葬する人間がいなかっ

た。遺族は亡骸を溝に投げ入れるか、集団墓地に運んでいったが、死者の多くは典礼をつかさどる司

祭もいないまま埋葬された。ディ・トゥーラ自身、哀れにもすべての子供を失っている。

「五人の子供はわが手で埋葬した。 まばらな土で覆われた墓穴に弔われた亡骸もあり、犬たちはそう した亡骸を引きずり出しては町のいたるところで食いちらかしていた。いかなる死に方をしようとも 泣く者はいない。 すべての者が自分の死ぬ番を待っていたからである。(略)治せる薬はなく、身を守 ろうにも打てる手など何もなかった」

ディ・トゥーラは、シエナとその近郊で住民の四分の三、 つまりわずか五カ月で約八万人が死亡し たと推定している。 シエナの社会は崩壊した。

生き残った者は取り乱し、感情をほとんどなくしていた。町の城壁など大半のものが打ち捨て られ、領地内の銀や金、銅の鉱山はどれも見るも無惨に放棄された。在郷では死者はさらにはな はだしく、多くの土地や村が見捨てられ、そこに残る者は誰もいない。 都市同様、ぞんざいに埋 葬された遺体は狼や獣に食い荒らされていたが、その無惨さを書き記すのは控えたい。 シエナは 無人の国のようになり、町中で見かける者はほとんどいない。その後、疫病が鎮まったころ、生 き残った者は誰もが享楽にふけった。修道士や司祭だけでなく、尼僧や平信徒の男や女も、心ゆ くまで浪費や賭博にわれを忘れた。誰もが自分は果報者だと思っていたのは、なんとか死を免れ、 ふたたびこの世に生を得られたからである。

ペストにさいなまれたシエナの話とディ・トゥーラの証言は、疫病がもたらした荒廃を生々しく物 語っている。 黒死病は極端な例にせよ、さまざまな感染症による突然死は、農耕が始まり、人間が都

序章 シエナの四騎士

(0)

市に住むようになってからというもの、何千年ものあいだ当たり前のように繰り返されてきた。幸い にも現在ではそのようなことはほとんど起きていない。たしかに、インフルエンザや肺炎、新型コロ ナウイルスなどの感染症をもたらすウイルスの存在は不安ではあるが、それらの脅威はコレラや天然 痘、ペストには到底およばない。だが、シエナで起きていた惨状の詳細には感染症以外にも別の大き な死因が明らかにされていた。飢饉と戦争である。 現在、この二つの死因はおおむね克服された。 一三四六年、トスカーナ地方は凶作に見舞われ、翌年には雹が降って作物は甚大な被害を受けてい た。栄養失調に陥り、飢えに駆られた人びとは食べ物と仕事、 施しを求めて田舎から都会へと移動し たが、彼らが移り住んだことで、その居住区の環境は悪化する。 過密で非衛生的なスラム街ではペス トはあっという間に広がっていく。飢饉は感染症の流行をうながし、その危険を高めることで大勢の 人の命を奪う。飢饉から二年後、シエナではペストが猛威を振るう素地が整えられていた。

ひょう

イタリアの都市国家は、フランス、スペイン、オスマン帝国などの強力な隣国とつねに対立を繰り 返していたが、当時、戦争はイタリアだけではなくヨーロッパ中で蔓延していた。イタリアの場合、 自国市民が兵士として戦うのではなく、傭兵が攻城戦を担っていた。その場合、傭兵は略奪でみずか らを養うのがごく普通で、敵の領地の作物や家畜、建物をわざと破壊して農民の数を減らすことで敵 国困窮させ、飢餓におとしいれていた。さらにペストを利用し、感染によって都市が荒廃するのを 待ってから占領軍を送り込んでいた。

何百年にもわたってシエナは大きな戦果を収め、一三四〇年代を迎えた時点で領土は沿岸部にまで 達していた。だが、ペストのせいで状況は一変する。 産業や建設事業だけではなく、農業は荒廃して 行政機能さえ喪失していた。政治が再開されたとき、市議会の規模は三分の一にまで縮小していたの

(2)

はそのぶんだけ町の支配者が亡くなっていたからである。 トスカーナ地方は打ち捨てられた建物と廃 墟と化した町であふれ、耕地も荒れ果て、 切り開かれた土地にはふたたび木々が生い茂って森になっ ていた。六八年にわたってシエナの町を統治してきた寡頭制が一三五五年に崩壊すると、これ以降不 安定な政治と革命の一世紀が続く。 雇い主を失って傭兵団が地方を支配して脅迫と略奪を繰り返すよ うになると、こうした状況につけこんで敵国がシエナの領土に侵入してくるようになる。 一五五五年、 シエナ共和国はスペインに降伏、それから数年後、スペイン国王フェリペ二世はシエナの宿敵フィレ ンツェにこの国を割譲する。

シエナの人口がペスト以前の水準に戻ったのはようやく二十世紀になってからである。この町が中 世の美しい市街地を保つことができたのも、ひとつにはそうした理由からだった。 結局、 建設中だっ 例の大聖堂は完成することはなかった。

十九世紀半ばを境に感染症の激減

「ヨハネの黙示録」の四騎士には人間を殺す権威が授けられていた。中世では「ペスト」「飢饉」「戦 争」そして「死」そのものが黙示録の四騎士だった。だが今日、私たちに死をもたらすおもな原因は まったく異なる。「心不全」「ガン」「脳卒中」「認知症」がその四騎士である。私たちがいま生きてい るのは、年齢にかかわらず病気や暴力で死ぬのが当たり前とされた世界、あるいは一度や二度の凶作 で飢饉が起きていた世界から遠く離れた世界だ。その世界では食糧の不足ではなく、むしろ食糧が過 剰にあることが多くの国で問題視され、60歳前に死ぬことは驚くほど若いと考えられている。私たち の生き方はさまざまに変化してきた。その変化は私たちの死に様にも反映されている。そして、本書

序章 シエナの四騎士

の目的は、その変化がどのように起きたのかを明らかにする点にある。

現代世界の主要な死因は何か? 二〇一六年、世界では合計五六八三万三八〇四人が亡くなってい る。病院のベッドでガン性腫瘍の疼痛に苦しみ、モルヒネで痛みを緩和しながら、愛する人に囲まれ て亡くなった人がいる。 感染症を病む人も多い。 免疫システムが不全で致命的な病原菌が撃退できな い。なかには先天性異常や遺伝子異常、あるいは分娩の際に負った外傷が原因でこの世に生を受けて 数時間で亡くなった新生児もいる。交通事故や溺死、火災などの致命的な事故で死んだ者もいる。凶 器や薬物を使ってみずから命を絶った者もいる。だが、世界でもっとも多い死因は、冠動脈性心疾患、 簡単に言えば心臓発作だ。 二番目が脳卒中、次いで喘息や肺気腫、肺炎などの肺に関連する疾患であ る。死亡率の高いガンはさまざまなカテゴリーに分類されているが、それらを一括すると、心臓病に 匹敵する数の人たちがガンで亡くなっている。

ガンなどの非感染性疾患が死因のトップという現状は、実はこれまでにないまったく新しい現象で ある。なぜ死因がこれほど変わったのか? 人間という種は危険で暴力に満ちた世界で小さな集団を 形成しながら生活を営み、思わぬ事故、あるいは他者によって多くの者が命を落としながら進化を重 ねてきた。農耕の開始と国家の創出で、たしかに安全は保障されたが、圧倒的多数の人びとは、慢性 的な栄養失調と骨の折れる退屈な労働に明け暮れるというおぞましい代償を負うことになる。さらに、 数千年ものあいだ家畜と身近に接してきたことで、種の垣根を越えて無数の病原体に感染して新たな 病気が生み出され、人間を苦しめるようになった。 また、人口密度が高まる一方で、 公衆衛生の概念 がないため伝染病の蔓延が続き、その結果、死因の上位を占めるようになった。

感染症対策の成功は、その病気がなぜ、どうやって起こるのかを理解したことでもたらされた。 十

8

九世紀後半、感染性が病原体によって広がる事実がようやく認められ、有害な微生物や害虫・害獣、 寄生虫とは無縁の清潔な水や住居、 衣類の提供がうながされるようになる。さらに、こうした理解と 科学的なアプローチを通じて、ワクチンや薬剤の開発が始まる。以上の結果、 十九世紀半ばを境に感 染症は激減して、平均寿命は延びていった。

だが、寿命が延びることで今度は心疾患や脳卒中、あるいは肺疾患や糖尿病、ガンなどの発症が深 刻な問題になっていった。 私たちのライフスタイルが変化したことも、これらの病気を引き起こす大 きな要因だった。 過食とくにジャンクフードの食べすぎや薬物の使用、あるいは喫煙やアルコー ルの過剰摂取、運動不足などだ。 それにもかかわらず平均寿命は依然として延び続け、パーキンソン 病、あるいはアルツハイマー病などの認知症をはじめ、高齢者に多い神経変性疾患の蔓延を招いてい る。

今日、私たちがどう生き、どう死んでいくかを検証することは、私たちの未来に目を向け、私たち が次なる医療革命に向かいつつある現実を理解することでもある。そこでは幹細胞や臓器移植、遺伝 子組み換えなどの新技術によって、現在、死因とされている疾病の多くが克服されていく。つまり、 人間に死をもたらす原因とその多くを克服する物語とは、医学知識の発展の物語であると同時に、社 会の結びつきや決まりがどのように改善され、いかなる進歩をもたらしてきたのかという物語であり、 さらに言うなら、未来に向けてどのような希望を語っているのかという物語であるとも言えるのだ。

第I部

さまざまな死

「......放っておかれてきたこれらの文書について考察した結果、私はいくつかの真理と ともに一般には信じがたい見解を得るにいたった。さらに、これらと同様の知識高 嶺に咲く木々の花から実をなす真の果実が、世にどのような利益をもたらすのかと 考えを推し進めてきたのである」

(-)

ジョン・グラント「死亡表に関する自然的および政治的諸観察」 (一六六二年)

第1章 死とは何か?

延命処置の中止

一九八九年四月一五日、この日、ヒルズボロ・スタジアムではFAカップの準決勝でリバプールと ノッティンガム・フォレストの試合が予定されていた。 だが、渋滞のせいでリバプールファンは遅れ て到着、キックオフ直前になっても数千人がまだスタジアムの外にいて中に入ろうとしていた。警察 は「テラス」と呼ばれるコンクリート製の立ち見席につながるゲートを開けて観客を中に誘導したが、 ネット裏にあるテラス中央部はすでに大勢の観客で混雑していた。

テラスとピッチのあいだには、観客が進入できないように金属製の高いフェンスが張りめぐらされ ていた。そしてこの日、フェンスは必要以上にその役目を果たしてしまう。 遅れてきたファンがテラ ス後方に殺到したことで、前方にいた観客はフェンスに押しつぶされてしまったのである。死者九六 人、負傷者七六六人という大惨事になった〔事故は「ヒルズボロの悲劇」として知られる)。

18歳のトニー・ブランドはリバプールのサポーターで、友人二人とスタジアムに来ていた。 この事 故でブランドの肋骨は砕けて肺には穴が空き、脳への酸素の供給が断たれる。その結果、高次脳中枢

第1章 死とは何か?

に致命的かつ不可逆的な損傷を負って植物状態に陥る。つまり、何も見えず、何も聞こえず、何も感 じることができなくなってしまった。だが、ブランドの脳幹はまだ機能していたので心臓は変わらず に脈打ち、呼吸は繰り返され、消化器官も動いている。当時のイギリスの法律では、たとえ回復の見 込みがまったくなくても、ブランドは生きていると判断された。チューブで栄養を補給し、医療処置 が施されているかぎり、彼の体はこれから何年も生き続けるはずである。

だが、担当医もブランドの両親も、このまま医療を続けてもなんの役にも立たない以上、チューブ で栄養を補給して、生命維持装置で生かし続けるのをやめるべきではないかと考えるようになる。た だ、それが犯罪行為になるのではないかと懸念していた。検察医が「補給チューブを抜くのは殺人行 為に相当する」と発言したことでさらに不安を募らせていた。尊厳死に関する勧告を求めて一件は高 等法院に持ち込まれた。

裁判官たちは、この訴えで提起された問題を道徳や倫理の点から検討した。その結果、次のような 合意に達する。

責任を有する医師にすれば、 アンソニー・ブランドの生命を維持するために必要な侵襲的医療 処置を続けることについて、患者にとってなんの利益もないと結論づけるのは至極当然である。 そのような結論に達した以上、医師たちにはそのような医療を続ける権利もなければ義務も負っ てはいない。したがって、そのような措置を中止しても殺人罪には問われない。

延命処置が中止された一九九三年三月三日、トニー・ブランドは2歳になっていた。

生きたまま埋葬という恐怖

死を招いたサッカースタジアムの固定式フェンスは事故後撤去され、立ち見席は排除されてスタジ アムは全座席式に改築、危険なテラスも取り除かれた。ヒルズボロの悲劇に関連する訴訟はいまもま だ続いている。だが、疑問は残る。トニー・ブランドは何歳で亡くなったのだろう? 事故に遭遇し 18歳か、それとも生命維持装置のスイッチが切られた22歳なのか? 死因は事故当日のケガなの か? それとも医療措置の中断なのか?

かつて死は呼吸と心臓が止まったときと定義されていた。 生きているかどうかを判断するため、鏡 鼻の下に当てていたこともある。 息がどんなに浅くても、呼吸をしていれば鏡は曇る。目に光を当 てるという方法もある。 生きていれば光に反応して瞳孔が収縮する。 また、爪の生え際を押すと痛み が走るので、その反応で確かめることもできた。生のタマネギを鼻の下に当て、刺激臭で覚醒させる というのもあった。 一方、腸や膀胱が空っぽになっているのは悪い兆候だ。さらに奇想天外な生死の 確認法もあった。「酢と塩、あるいは温かいままの尿を口に入れる」「耳の中に虫を入れる」「カミソ リで足の裏を切る」などである。乳首をつまんで確かめる方法も広く行われていた。

ぼうこう

とはいえ、どれも確実な判定方法ではないので、生きたまま埋葬という究極の恐怖に誰もが脅えて いた。これは決して理不尽な恐れではなかった。 一八九六年には「早期埋葬防止のためのロンドン協 会」が設立されている。埋葬される人間がまちがいなく死亡している事実を確認する手続きについて、 協会は改革を求める運動を進めていた。明らかに生きたまま埋葬されたと見られる例が一〇〇件以上 もあったからである。こうした事故を避ける手段として、広く採用されていたのが「安全な棺」だっ

第1章 死とは何か?

死の定義は脳死

た。棺の中から延びたヒモを引き、 鐘を鳴らすようなしかけがついていた。

さまざまな設計の「安全な棺」が売られていたが、このような棺を使って実際に墓場から生還した という記録はない。埋葬ではなく火葬という葬送もある。 焼却すればそもそも息を吹き返すことはで きない。しかし、協会は火葬に強く反対していた。 伝統にもそぐわなかったので、イギリスでは一八 八四年まで火葬は違法とされていた。

単なる人違いで手違いが起こる場合もある。二〇一二年、ブラジルの4歳の自動車洗車工ジルベル ト・アラウホは自分の通夜に姿を現した。 洗車場の同僚で、アラウホによく似た人物が殺害され、警 察はアラウホの弟に連絡をして死体安置所で遺体の身元を確認させた。この弟が見事にまちがえてし まう。自分が死んだことを友人から聞いたアラウホは、通夜に参列して棺にいるのは自分ではないと 参列者全員を納得させなければならなかった。

(es)

救急救命の講習では、たとえば溺れて心臓や呼吸が停止した場合の蘇生法を学ぶ。 このようなとき、 いったん始めた蘇生措置は決してやめてはならず、かならず医療従事者が到着するまで続けなければ ならない。死亡したと誤って判断し、マウス・トゥ・マウスや心臓マッサージを早すぎるタイミング でやめたケースが少なくないのだ。 医学的な訓練を受けていなければ、人が死んだと判断することは 不可能で、かりに長時間呼吸しておらず、心拍が確認できなかった場合でも死んだと決めつけてはな らない。 人工呼吸や心臓マッサージを続けていることで、脳が生きている状態が保たれているかもし れないのだ。

現在、死の定義は呼吸や心拍の有無、痛覚反応、瞳孔散大ではなく、脳死という考え方が中心にな っている。血流量や自発呼吸の喪失は、 酸素の欠乏が脳を不可逆的に破壊するのに十分な時間が経過 した場合にかぎって死を引き起こす。 通常は六分程度である。脳は人間の意識と思考をつかさどる臓 器なので、移植しても同一性が保てない唯一の臓器でもある。脳死とは神経細胞の活動が完全に停止 した状態であり、不可逆的な昏睡状態、脳幹反射や呼吸の停止によって認識される。医学的な訓練を 受けていない者には脳死だと診断できるものではない。 応急措置に際して決して蘇生を諦めてはなら ないのはそうした理由からなのだ。

まれにではあるが、このルールにも例外がある。 頭部が胴体から切り離されたときで、この場合に かぎって医学の心得がない素人でも、患者は創造主に召されて旅立ったと自信をもって判断がくだせ るだろう。もっとも、フランス革命の時代、 ギロチンで首を切り落とされながら、一〇秒程度は生き ていた頭部もあったと報告されている。

死亡の判定になぜ脳幹が使われるのだろう? 脳のほかの部位ではだめなのだろうか? 脳幹は脳 の下部中央にある。 運動神経と感覚神経は脳幹を通り、上部の脳と脊髄をつないでいる。 脳から身体 に送られる運動制御信号を調整しているのは、意識と覚醒に必要だからで、さらに呼吸や血圧、消化、 心拍などの生命を維持する基本的な機能を脳幹は制御している。 脳幹が機能しなければ、意識や身体 の基本的な機能を維持できないのだ。

また、脳幹には一〇本の重要な脳神経が直接つながっているので、これらの脳神経を介した反射が 機能しているかどうかで脳幹の活動が把握できる。たとえば、瞳孔は明暗に反応して収縮・拡大し、 角膜に触れるとまばたきをする。頭を左右に素早く動かすとその動きに合わせて目も動く。喉をつつ

第1章 死とは何か?

脳死判定の難しさ

むせたり、咳き込んだりするはずだ。 いずれも脳幹が機能しているから生じる反応であり、瞳孔

は意識して収縮させることはできない。 脳死の診断はMRI(磁気共鳴映像) で脳血流の消失を確かめ、 さらに脳波検査で脳波が平坦であることによって確定される。

ただ、脳死と脳幹の活動で人間の生死を判断することに問題がないわけではない。脳はほかの臓器 とは明らかに異なる臓器であるからだ。 脳のある部分は機能しているが、ほかの部分はそうではない としたらどうだろう? 意識がある状態と脳がまったく活動していない状態の中間にある場合、死を 定義するのはとても厄介なことになる。

「昏睡」とは覚醒させることができない意識状態をいう。 睡眠と覚醒のサイクルが機能しておらず、 言葉や痛みなどの刺激に身体は反応を示さない。覚醒するには大脳皮質と脳幹が機能していなくては ならないのだ。 大脳の表面を覆う大脳皮質は言語、理解、 記憶、 注意、知覚などの脳の高次な思考を つかさどっている。 昏睡は薬物などの人工物質や自然界にある物質による中毒や脳卒中、頭部外傷、

心臓発作、失血、グルコース欠乏など多くの原因によって引き起こされるが、このようなダメージを 受けると、回復するために身体は昏睡状態に入る。 また、脳損傷の回復を助けるため、薬物を用いて 意図的に昏睡状態を誘導する場合もある。 通常、昏睡は数日から数週間続くが、 何年も経過してから 回復するケースもある。

植物状態にある人は、目は覚めているが意識はない。眠る、咳をする、飲み込む、目を開けること などはできても、複雑な思考処理はできない。 動くものを目で追ったり、言葉に反応したり、感情を

ロックイン

表したりすることもない。ケガによる脳の損傷やアルツハイマー病のような神経変性疾患が原因の場 合もある。 長期間におよぶ植物状態から回復する可能性はきわめて低い。

閉じ込め症候群は、眼球以外は何も動かせないが、感覚や意識ははっきりしているという恐ろしい 状態だ。 不眠症治療薬の「ゾルピデム」に回復をうながす可能性が認められるものの、一般には不治 の病態とされている。最悪の場合、眼球運動さえできなくなる。 脳幹は損傷しているが、大脳皮質を 含む脳の上部はダメージを負っていない。昏睡とまちがわれやすいが、患者は覚醒していながら無力 であるため、直面している体験は昏睡状態にある患者とはまったく異なる。 現在、 真性の閉じ込め症 候群は、脳画像診断によって特定することができるようになった。たとえば、患者にテニスをやって いると想像してもらうと、脳の特定の部分が反応して光を発する。

以上のような意識障害を負っている人たちが置かれている状況については、いまも議論が続いてお り、その領域は医学のみならず法律や倫理にもおよび、意見の一致を見ることはなかなか容易ではな い。 「ヒルズボロの悲劇」で障害を負ったトニー・ブランドの場合も、そうした難題の一例にほかな らないのだ。

ロンドンの「死亡表」

モータルコイル

第2章『死亡表に関する自然的および政治的諸観察』

一五九二年一二月、ロンドンはまたもやペストに見舞われた。 このときの再流行では一万七〇〇〇 人が「空蝉の世」をあとにし、そのなかにはウィリアム・シェイクスピア自身の三人の妹、一人の弟、 長男のハムネットも含まれていた。それまでの一〇〇〇年のあいだ、ペストはヨーロッパでもっとも 恐ろしく、そして致命的な病気だった。 感染力が非常に強く、効果のない隔離をたまに行う以外、こ れといって予防する方法はほとんどなかった。もちろん治療法もない。

一五九二年、北イタリアの諸都市の例にならい、ロンドンの市当局は毎週何名の人間がペストで死 亡しているのか正確に記録し、「死亡表」として発表するようになった。 このようなデータは公衆衛 生を知るうえで重要な指標となる「死因統計」の基礎となるもので、近代ヨーロッパにおける公衆衛 生に関する記録の誕生となった。

同年、ロンドン市長の権限に基づき、「ロンドン市および自由区域におけるペストの流行時に使用」 するとして以下のような命令がくだされている。

47

(N)

各教区はそれぞれ謹直な老婦人二名を任命せしめ、疫病流行のさなか、感染によって死亡した 者の遺体を検分する検査人になることを誓わせしめなければならない。 任を受けた検査人は遺体 の検分後、誓いを立て、感染者ならびに死者が出た管区の検査官に対してすみやかに正しい報告 をする責を負う。

「謹直な老婦人」は「検死人」として知られていた。老婆たちはロンドンの教区から任命され、教会 の鐘の音に応じて召し出されては、息を引き取ったばかりの遺骸をことごとく検分して死因を記録し た。 二五〇年以上にわたり、イングランドの公衆衛生の記録において中心的な役割を担ってきたのが こうした老婆たちだった。集められたデータは、死亡場所と死因を記録した「死亡表」の作成に利用 されていた。ペストの場合、天然痘や紅斑熱などとは異なり、症状や兆候は実にさまざまで、死因が ペストだと判定するのは容易ではない。そのため、ペスト菌で引き起こされた横根(鼠径部のリンパ節 の炎症で起きた腫れ物〕の有無を見極めようと、老婆たちは腐敗して膨張した死体もことごとく確認し なくてはならなかった。

こうはんねつ

よこね

死因がペストと確認されると悲惨な事態が待っていた。 死者が出た家に教区の役人がやってきてそ の家を板囲いして、残された家族全員が家に閉じ込められる。二八日間、ペストに感染しなかったこ とが確認されるまで封印は解かれなかった。 家の扉には赤い十字架と「主よ、我らを憐れみ給え」と いう文言が記され、かたわらには見張りが立って人の出入りを禁じた。惜しむらくは、ペスト菌を媒 介していたネズミにはこの文字の意味がわからず、封印された家から出ていってはならないことを知

第2章 「死亡表に関する自然的および政治的諸観察』

る由はなかった。

たいていの場合、どの遺族にとってもこの隔離は死刑宣告を意味していた。それだけに、「感染」 の烙印を誤って押さないよう、老婆たちも大きなプレッシャーにさらされていた。遺族は遺族で、ペ ストのみならず、自殺や梅毒のような汚名にまみれた死因が記録されないように検死人に圧力をかけ たり、あるいは賄賂を贈ったりしていた。

繰り返し死体にさらされるので、検死人が病気を蔓延させる危険性も低くはなかった。そのため、 これから検分に出向くという際、老婆たちは赤い杖を手にして周囲の人間に近づかないように警告を

与えながら、人ごみを避け、古道具を携えて道路脇の水路に沿って歩かなければならなかった。周囲 から敬遠されてもいたが、魔女と訴えられる危険もあった。 大半が年老いた未亡人であるうえに、近 隣の住民に目を光らせ、摩訶不思議な方法で人の生死にかかわる判断を老婆たちは下していた。 仕事 としては歴史的にも、もっとも不快を極めた職業のひとつにちがいないが、死体一体ごとに報酬が払 われていたので、ペストが発生するたびにまとまった現金を手に入れていた。

調査結果は教区ごとの書記官に渡され、彼らによって集計されていた。検死に当たる老婆たちには 医学的な訓練を受けた者はいたにしてもきわめて少なく、集められた資料を利用しようとしていた者 からは、資料の矛盾点や老婆たちの無学が何度もやり玉にあげられていた(たとえば政治算術の創始者ジ ョン・グラントのちにグラント自身に対してもは、老婆たちが 「一杯のエールのせいで頭にかかった霧、ある いはグロート銀貨一枚の手数料ではなく二グロート銀貨の賄賂をもらったせいで」、死因を正しく判断できなかったと 述べている)。

市当局はペストの発生を追跡し、それに基づいて対応をするため 「死亡表」を利用していた。 たと

えば、死者が週三〇人を超えると、劇場は閉鎖するように義務づけられていた。観客が密集している ので感染が拡大するからだ。 一五九二年以前、「死亡表」は死亡率が高い時期にだけ作成されていた ようだが、九三年以降、毎週木曜日に週報として公刊されるようになると、これが実によく売れた。 表の数字を見て、市内の公共の場所を訪れても安全かどうかを読み手は判断した。 現在、私たちが天 気予報を見て、明日の登山の適否を判断するようなものである。やはり「死亡表」を分析したジョ ン・ベルは一六六五年、「ロンドンの備忘官」という本のなかで、 「「死亡表」 はきわめて有用である (略)。 疫病に関するさまざまな警告とともに、感染した場所について個別の報告がなされており、最 終的にはそのような場所には近づかず、病が避けられる」と記している。

当初、「死亡表」に記載されていたのは、洗礼を授けられた者と埋葬された者それぞれの総数で、 死亡者はペストとそのほかの原因で死亡した者に分けられていた。しかし、一六二九年以降、死因は 約六〇の項目に分類されるようになり、洗礼者数と死亡者数も性別ごとに分けられて記載されるよう になった。 また、表にはパンの流通価格についても記載されていた(【図1】の写真の下部を参照)。現 在、世界保健機関(WHO)が集計している死因統計の起源は、この「死亡表」にまでさかのぼること ができるだろう。

【図-1】の「死亡表」を見ると、この週はことのほか穏やかな一週間で、一三〇教区でペストによ る死者は皆無である。だが、カウントされているのは国教会の信徒にかぎられ、ロンドン市内すべて の出生が記録されていたわけではない。クエーカー教徒、 非国教会系の新教徒、ユダヤ教徒、 カトリ ック教徒は含まれておらず、市の人口のおよそ三分の一の実態については表には反映されていない。 さらに、子供を産んだばかりの親の多くが、登録手数料を避けるために出生届けを提出していなかっ

第2章 「死亡に関する自然的および政治的諸観察

The Difeafes and Canalties this Week, Impofthume Infants Kingfevill Mouldfallen- Kild accidentally with a Car- bine, at St. Michael Wood-h Street Overlaid- Bortive Aged 32 Ag Bleeding Childbed Chrifoms Collick- Rickets Rifing of the Lights - Rupture Scalded in a Brewers Mab, a St. Giles Cripplegate Scurvy Spotted Feaver Stilborn Stopping of the Stomach Suddenly Confumption- 65. Convulfion Cough- Droplie 43 Drowned at S Kathar, Tower-1 Surfeit Feaver 47 Teeth Flox and Small-pox 15 Tiflick Flux 3 Ulcer- Found dead in the Street ar Vonaiting Stepney Winde- Griping in the Gurs 15 Wormes Males Chriftned Females In all Males 3957 Buried Females 193 Plague In all 393 69 Decreafed in the Burials this Week- Parishes clear of the Plague- 130 Paribes Infected 0 The Afize of Bread fet forth by order of the Lord Maier and Court of Aldermen A penny Wheaten Loaf to contain Eleven Ounces, and three

half-penny Whire Loaves the like weig

【図-1】 「死亡表」 1664年2月21日から28日の1週間

31

た。この「死亡表」に記載されている三九三人の死者がどのような病態で死んでいたのかすべてはっ きりしているわけではないのだ。 【表1】に死因の一部を示したが、その多くは実際に何を意味す るかはっきりしているわけでもない。検死人の医学的な知識の乏しさだけが理由ではない。当時の文 献から過去の疾病を特定するにはつねに難しさがともなうのである。 容態が的確に説明されておらず、 用語の解釈の難しさもある。 また、病原菌が急速に変異して症状が変化する場合もあった。

【図1】の「死亡」に掲載されている週は、認知症、ガン、心臓病で亡くなった人は一人もいな かったようだが、 「高齢」「突然死」など、別の項目でこうした死因が記録されていたとも考えられる。 いずれにせよ、 感染症が死因のトップであることにはまちがいがない。 一六六四年二月二一日から二 八日の「死亡表」 からわずか一八カ月後の一六六五年八月一五日から二二日の「死亡」(3ページの 【図-2】)を見ると、一週間の総死亡者数は三九三人から五三一九人に増え、 ペストによる死者はゼ 口から三八八〇人に跳ね上がり、報告されている一三〇教区中九六教区で影響を被っていた。ガン (Cancer)による死者も記録されているが、わずか二例だった。

かいざん

二つの「死亡表」を比べると、検死人と教区の書記官による意図的な改竄のあとがうかがえる。死 因を都合よく曖昧にできる「発熱」 (Feaver) の死者の数が、四七人から三五三人に増えているからだ。 そのほとんどはペストだったと考えられる。検死人も書記官も、死者の家がいやおうなく封印される のを避けるため、記録する死因をペストからほかの病気に変更するようたびたび迫られていた。二つ の表を比較するだけでも、ペストがきわめて断続的に発生していた実体がうかがえる。 通常、ペスト は死者が発生しない休止状態にあるが、時折、猛烈な勢いで広がり、死者の数は一週間で数千人にも 達していた。ほとんどの年でペストの死者はごくわずかだったが、周期的に流行期間が出現するパタ

第2章 「死亡表に関する自然的および政治的諸観察』

【表-1】 「死亡表」 に記録された死因の例

死因

推定される意味と注釈

老い (Aged) 「老い」による死は死亡診断書に記載する用語とし て認められなくなった。 当時、 60歳以上または70歳 以上が 「老齢」 と見なされていた。 替え(Affrighted) 死ぬほど替えた状態。 ストレスによる心臓発作や卒 中の可能性もある。 卒中 (Apoplex) 産褥 (Childbed) 内臓の出血。 産褥熱。 出産後にかかる感染症。 クリソム (Chrysome) 生後1ヵ月で死んだ赤ん坊。 消耗 (Consumption) 結石による傷 (Cut of the stone) 散漫 (Distracted) 水腫 (Dropsie) 邪心 (Evil) 脱力 (Faintnesse) 結核。 胆石。 おそらく、疾走してくる荷馬車の前にさまよい出て しまって死んだことを意味している。 透明な水のような液体がたまって起こる身体の異常 な腫れ。 腎臓や心臓の病で起こることが多い。 瘰癧 (るいせき)。 結核性頸部リンパ節のこと。 てんかん? 転倒病 (Falling sickness) てんかん。 発熱 (Feaver) 流便 (Flux) さしこみ 高い発熱をもたらす感染症。 赤痢のこと。 感染性の下痢症。 「血流便」 (bloody flux) と呼ばれる場合もあった。

(Griping in the guts)

胃や腸に突然起こる鋭い痛み。 虫垂炎?

おさなご (Infants)

王がいやす邪心 (King's evil)

幼児。 伝染病で死亡した可能性が高い。

結核性頸部リンパ節。 首とリンパ腺にできる結核性 膿瘍 国王が患部に手をかざすと治ると考えられて いた。 長い期間にわたり、 多くの国王たちがこの方 法で治療を行ってきた。

33

死因

メランコリア (Melancholia)

うつ病。

推定される意味と注釈

瘴気 (Miasma)

親による圧死 (Overlaid)

空気を汚し、 病を引き起こすと (誤って) 考えられ ていた毒気。 ある種の伝染病。

母親による乳幼児の窒息死。 おそらくは事故による ものだが、望まれない子供を殺した可能性も高い。

頭の痛み

(Paines in the head)

脳膜炎? 脳内出血?

しびれ (Palsie)

星の衝突

麻痺。

(Planet-struck)

紫斑 (Puples)

突然襲われる重い病気や麻痺のことで、 おそらくそ の日、とくに悪かった占星図が原因とされた。 当時、 占星術はこの世の理(ことわり) と考えられていた。

朝日の光

(Rising of the lights)

皮膚内の自然出血による発疹。 細菌性心内膜炎や脳 脊髄膜炎など、さまざまな重篤な病気の症状である 可能性がある。

咳を意味する詩情に富んだ名称。 気管や喉頭の感染症 である咽頭炎のことだと思われる。 呼吸が困難になる ほどのしわがれた激しい咳を特徴とする。 「光」 (light) は 「肺」を意味する古語で、 現在でも昔ながらの肉屋 では 「肺」の部位はこの名前で呼ばれている。

字義のとおり。

セント・ジャイルズ クリップルゲートでビ ールのもろみを浴びて 火傷

(Scalded in a brewer's

mash at St Giles

Cripplegate)

ため息が漏れる

(Sighing)

おそらく喘息か?

生気の沈滞

(Sinking of the spirits)

うつ病?

34

第2章 「死亡表に関する自然的および政治的諸観察」

死因 推定される意味と注釈 胃がふさがれる (Stopping of the stomach) 虫垂炎? 突然死 (Suddenly) 意味はかいもく見当がつかない。 心臓発作? 脳梗 塞? 出血? 熱くりゅうねつ) 15世紀にイングランドで流行した伝染病、 しばしば (Sweating sickness) 人を死にいたらしめていた。 正体については現在で 歯 (Teeth) 悩みと我慢 (Trouble and oppression) も謎に包まれたまま。 乳歯が生えてくるころに死亡した幼児。 驚くほど致命的。 梅毒のこと。 不名誉な病気はしばしば他国が原因と スペイン病 (Spanish disease) された。

M

アクチュアリー

ーンは、現存する一五六〇年から一六六五年までの「死亡」のデータからも明らかである。

生命保険料の算出に不可欠な「生命表」の原型

ロンドンでベストが大流行したのは、政治家のサミュエル・ピープスの有名な日記にも記された一 六六五年の疫病が最後になった。このときの流行で、一八カ月で市の人口の四分の一に当たる約一〇 万人が死亡している。当時の国王チャールズ二世はロンドンを逃げ出し、イングランド南部のソール ズベリーに宮廷を移した。 荷車の御者たちは、「死人を持ってこい!」と叫びながら通りを往来して、 死体の山を運び出した。翌一六六六年のロンドン大火で市のほとんどが焼失してしまい、復興を通じ ペスト菌を媒介するクマネズミが住みにくい環境に街を作り直したことで、 一六六五年以降、ロン ドンではペストはあまり問題視されることはなくなった。

集計が始まって約一〇〇年、「死亡表」はペストの発生を追跡する目的で利用されてきたが、それ 以外の目的で活用されることはほとんどなかった。 一六六二年、それが一変する。

保険数理士は、生命保険料の算出など金融分野に関係するリスクマネジメントに携わっている。 生 命保険の掛け金を算出するには、加入者の余命を推定することがきわめて重要だ。 そして、 前出した ジョン・グラントこそ「死亡表」のデータを使ってこの計算を行った最初の人物であり、刊行された 『死亡表に関する自然的および政治的諸観察上述したシティ地区の統治、宗教、商業、成長、空 気、伝染病に関する言及といくつかの変化について」はそれを論じた一冊で、現代でも一読の価値が あるまぎれもない労作である。 初版は一六六二年に発行された。

(5)

グラントの本業は小間物商で、父親から受け継いだ店を経営していた(店舗は現在のロンドンの金融街

第2章 「死亡表に関する自然的および政治的諸観察」

16. 54 23 Chrifomes- 15 The Difeafes and Cafualties this Week, Bortive- Aged Apoplesic Bedridden Cancer- Childbed- Kingfevil- Lethargy Murthered at Stepney- [ Palfie 2 Plague 3880 Plurific Quinfie- Collick I Rickers- 23 Confumption 174 Rifing of the Lights- وا Convallion- 88 Rupture- Dropfie 40. Sciatica Drowned 2, one at St. Kath Scowring- 13 Tower, and one at Lambeth Scurvy I Feaver- 353 Sore legge- Fiftula- I Flox and Small-pox- 10 Flux- 2 Found dead in the Street at Stone- St.Bartholomew the Lefs-- I Frighted- I Strangury Gangrene- Spotted Feaver and Purples-190 Starved at Nurſe. Stilborn-- Stopping of the ftomach Suddenly 8 Gowt Surfeit- Grief Teeth- I 87 1131 Griping in the Guts 74 Thrush Jaundies 3 Tiffick- Impofthume- 18 Ulcer- 6 2 Infants 21 Vomiting- Kild by a fall down ftairs at Winde- St. Thomas Apoftle- 33 83 SMales Chriftoed Females In all- --166 Buried Females-2663 Plague-3880, In all --5319. Increafed in the Burials this Week- Parishes clear of the Plague- The ABize of Bread fesforth by order of the Lord Maler and Court of Aldermen Wormes Males 26567 -1289 34 Parifhes Infected- 96 18:

A penny Wheaten Loaf to contain Nine Ounces and a half, and three half-penny White Loaves the like weight:

【図-2】 「死亡表」 1665年8月15日から22日の1週間

37

にあった)。また、 非常勤で議会軍の将校を務めていた。 何をきっかけに「死亡」の分析を始めたの かは伝わっていないが、グラント自身、そもそもの興味について「何がきっかけでこうした考えを抱 くようになったかはわからないが、長い期間にわたって 「死亡表」を真剣に熟読して残らず目を通 した」と記している。

十七世紀、大都市や田舎の別なく、そこにどれだけの数の人間が実際に住んでいるのか、まったく 不明のまま社会は営まれていた。とはいえ、ロンドンのような大都市でも、治政上もっとも基本的な 情報がないまま、 市長や国王は統治できたようである。グラントは「経験豊富な人物」たちと話し合 った。ロンドンの人口は六〇〇万人もしく七〇〇万人と彼らは信じて疑わなかった。 ありえないとグ ラントが考えたのは、埋葬されている人間の数は、毎年一万五〇〇〇人程度にすぎないからだ。かり に人口が六〇〇万人だとしたら、毎年四〇〇人に一人しか死なない計算になる。 平均寿命は四〇〇年 以下なのは言うまでもない。もっと正確な推定値を求めようとグラントは考えた。

まず、出産適齢期の女性が二年に一回子供を産むと想定してみた。 年間一万二〇〇〇件の出産があ れば、グラントが“繁殖者”と呼んでいた女性の数は二万四〇〇〇人になる。さらに、成人女性のう ちの半数が〝繁殖〟状態にあり、それぞれの女性が八人構成の世帯(「夫と妻、三人の子供、さらに三人の 召使いもしくは下宿人を入れた計八人」で暮らしているとするなら、ロンドンの人口は〈二万四〇〇〇人 二倍×八人〉で三八万四〇〇〇人となる。

次に個人的な調査から、グラントは一一世帯のうち三世帯が前年に家族の一人を失っている実態を 突き止める。総死亡者数が一万三〇〇〇人程度なら、これに〈一一世帯三世帯を掛けると、総世 帯の数はおおよそ四万八〇〇〇世帯となる。一家族が八人構成なので 〈四万八〇〇〇世帯×八人〉で

第2章 「死亡表に関する自然的および政治的諸観察」

またもや三八万四〇〇〇人が総人口になる。

最後にグラントは、市内の地図を使って戸数から人口を割り出した。 結果はほぼ同じ値を示してい た。以上のことから、ロンドンの人口はおおよそ四〇万人、これまで考えられていたよりもはるかに 少ない事実をグラントは知った。この推計は、国王が軍隊に動員できる潜在的な兵士”の数を把握 できることを意味した。計算そのものはたしかに粗くはあったが、国勢調査のない時代、それまで勝 手な憶測に基づいていたことに比べれば、やはり大きな進歩だったと言えるだろう。手法としても優 れていた。同一の課題を調査する際、さまざまな方法を用いていたからで、複数の調査の結果、同じ 答えが得られれば確信はいよいよ深まる。

だが、自分が推定した値を「死亡表に関する自然的および政治的諸観察』に記していいものかグラ ントは神経をとがらせた。人口調査とは「ダビデの犯した罪」にほかならないからである。『旧約聖 書』の「歴代誌」上巻二一章では、ダビデはサタンにそそのかされて民の数を数え、イスラエルとユ ダを併せて一五七万の兵士が暮らしているのを知る。 この行いに主は怒り、(理由は不明だが)罰とし ダビデに、三年間の飢饉か、仇なす敵に敗れてその剣に追いつかれるまで三カ月間逃げまどうか、 あるいは三日間の疫病という三つの選択肢からいずれかひとつを選ぶように迫った。ダビデは決断で きなかった。主はダビデにかわって疫病を選び、その結果、七万の民が死ぬ。それだけにグラントも、 「ダビデが主に誤解された例に脅え、この人であふれかえった都市においてその数を計算する試み自 体をやめようとも考えた」。 しかし、その恐怖を克服し、 グラントは調査の結果を「政治的諸観察」 に掲載した。

人口統計や保険数理などの仕事に不可欠な指標「生命表」の原型を考案したのもグラントだっ

9

た。「生命表」は各年齢で何人の人間が死亡するのかを示している。 【表-2】は、グラントが収集・ 分析した結果を現在提示されているかたちで示したものである。表は一六六一年に生まれた一〇〇人 の赤ん坊から始まっている。一〇〇人のうち6歳まで生きられるのは六四人、46歳まで生きられるの は一〇人。誕生した時点の赤ん坊の平均寿命はわずか一五年で、35歳の時点の平均寿命を見るとさら に一三年生きることができる。6歳から30歳まで、死亡する確率は毎年約4%で、この年齢層以下や それ以上の年齢になるとさらに高くなるが、当時、 なぜ多くの子供を産んでいたのかがよくわかる。 四人に一人しか二十代半ばまで生きられなかったからである。

(15)

どう考えてもロンドンは、人が暮らす場所としては不健康を極めていた。 グラントも指摘していた ように、一六〇三年から四〇年間で埋葬者は三六万三九三五人、 これに対して洗礼は三三万七四七人 が記録されている。 埋葬数が洗礼より多いという事実は、ロンドンの人口は減少していたことを示唆 するが、この事実は「新しい土台の上に建つ建物が日ごとに増えていき、立派な宮殿のような家が手 狭な長屋に変わっている」という「政治的諸観察」の記述と矛盾する。 この矛盾についてグラントは こう説明している。「それゆえ、ロンドンには地方から住民が供給されているのにちがいない」。十七 世紀、都市は農村よりはるかに不健康だった(「煤煙でこのうえないほど煤けて、悪臭にまみれていた」)。そ れにもかかわらず、何千人もの流入が途切れることなく続いていたのだ。

グラントは、ロンドンの出生数は男女で異なり、一四対一三で男児のほうが多い事実も明らかにし ていた。この事実から、若い男性の非業の死 (戦死や不慮の事故死、溺死)や処刑で若死にしていたこと、 あるいは他国への移住、大学に進んで学生として未婚のまま子供を持たなかったことがうかがえる。 その結果、結婚可能年齢に達した時点で、男女比の人口が等しくなるように変化していた。 【表-3】

(5)

(1)

9

第2章 「死亡表に関する自然的および政治的諸観察

【表-2】 ジョン・グラントによる初めての「生命表」

年齡階級 年齢階級の 死亡率 年齢階級の 最初の生存数 年齢階級の 死亡者数 年齢階級の 最初の平均余命 0-6 0.36 100 36 15 6-16 0.38 64 24 16 16-26 0.38 40 15 15 26-36 0.36 25 9 14 36-46 0.38 16 6 13 46-56 0.40 10 4 10 56-66 0.50 6 3 7 66-76 0.67 3 2 >76 1.0 1 1 |35

43

(4ページ)は、ロンドンの死亡者をグラントの用語と分類にしたがって細分化したもので、期間は二 〇年、対象となる死亡者数は二二万九二五〇人。 現在の死亡統計 (4ページの表−4】)と比較すると、 両者に共通する死因はほとんどないことがわかる。 【表-3】で圧倒的に多いのは「5歳未満の子供 の病気」だ。

グラントはくる病についても指摘している。 この病気が初めて報告されたのは一六三四年で、これ 以降症例は増えていく。 グラントもくる病は新しい病気だと見なしていた。 くる病はビタミンDの不 足、子供の場合は日光浴の不足が原因の病気であるのはいまでは知られている。それだけに、 一六三 四年に初めて発生したと考えるには無理があるだろう。 調べる側にこの病気の認識が高まったことで 報告例が増えたのか、あるいはロンドンの煤煙がますます悪化して日差しがさえぎられたことで、く る病にかかる子供が増えたからとも思われる。それとも、テムズ川の汚染がひどくなり、ビタミンD が豊富な油性分に富む魚の消費量が減ったからかもしれないが、 やはり重要なのは、新しい病気が出 現して、その発症数は変動する可能性があることをグラントが報告していた点だ。

総人口を性別、所在地、職業などで細分化したことで、こうした要因が住民の健康にもたらす影響 を測定できるようになり、 「疫学」という学問――病気の分布や原因、健康状態に関する研究――の 基礎が育まれていった。グラントは統計学、人口統計学、保険数理学、 疫学などの学問の創設者の一 人と見なされているが、すべては彼が刊行した一冊の薄い書籍から始まった。一個人に何が起こるか は予測できないにしても、人間の集団が経験する可能性について、有効な結論を導き出せることがグ ラントによって明らかにされた。もっとも、これは論争を起こしかねない課題だった。集団の行動を 予測することは、自由意志の否定であると解釈されかねないからだ。

第2章 「死亡表に関する自然的および政治的諸観察」

【

3】 17世紀初頭のロンドンの国教会で埋葬された死者の死因 (20年間分、 ジョン・グラントによる)

死因

死亡者数

5歳未満の子供の病気 口がこうそう〕 (Thrush>、 ひきつけ (Convulsion), 3 (Rickets), (Teeth), (Worms), E(Abortives) (Chrysome), (Infants). (Liver-grown), 3EE (Overlaid)) 71,124

(Small-Pox), (Swine-Pox), (L) (Meales), 寄生虫(Worms)

12,210

外観からうかがえる痛み (ガン 〈Cancers〉、 瘻孔 (ろうこう) (Fistulaes)、炎症(Sores)、潰瘍〈Ulcers〉、四肢の骨折打撲 (broken and bruised Limbs). (Impostumes), (5 5) (Itch). E(Kings evil), (Leprosie). L (Scald-head), (Swine-Pox), (55) (Wens)) 4,000

(Notorious diseases) 卒中(Apoplex) 結石による傷 (Cut of the stone) 転倒病(falling sickness) 行き倒れ (Dead in the Street) 痛風(Gout) 頭痛(Head-ach) 黄疸(Jaundice) DR (L) (Lethargy) 1,306 38 74 243 134 51 998 67 ハンセン病 (Leprosie) 6 精神障害(Lunatick) 158 親による圧死と餓死 (Overlaid and Starved) 529 しびれ (Palsie) 423 7 (Rupture) 201 (Stone and Strangury) 863

43

(Notorious diseases)

座骨神経痛(Sciatica)

突然死(Suddenly)

5

454

if (Bleeding)

69

火に触れた火傷と熱湯による火傷 (Burnt and Scalded)

溺死(Drowne)

125

829

(Excessive drinking)

恐怖(Frighted)

悲痛(Grief)

2

22

給死(Hanged themselves)

(Kill'd by several accidents)

殺人(Murdered)

279

毒殺(Poysoned)

222

1,021

窒息死(Smothered)

射殺(Shot)

86

餓死(Starved)

嘔吐(Vomiting)

14

26

7

136

51

44

第2章 「死亡表に関する自然的および政治的諸観察」

(1)

疾病分類の標準化

同時代の人びとはグラントの「政治的諸観察」に大きな感銘を受けた。刊行から一カ月もしないう ちに王立協会への入会を勧められ、 グラントは推薦を受け入れた。いまも昔も王立協会は、イギリス でもっとも権威ある科学団体である。「政治的諸観察』はその後一四年間にわたってイギリスやヨー ロッパの各地で刊行され、最終的に第五版まで出版された。オランダ共和国の政治指導者ヨハン・ デ・ウィットはグラントの手法にヒントを得て、生存率を生命保険の費用算出に使った。 グラントの 「生命表」は、現在でもさまざまな将来予測の基礎になっている。

死亡原因を分類することは、公衆衛生の必要性を見極め、時代とともに死因がどのように変化して きたかを理解するためにも必要である。 疾病分類の標準化は、イングランドとウェールズの一般登録 局の最初の医学統計家であるウィリアム・ファーなど、 十九世紀の公衆衛生当局者の努力から生まれ た。 一八四二年、 ファーは「死亡表」にともなう不備を次のように指摘している。

完全ではないにせよ、死亡原因を分類する専門用語を統一する利点はきわめて明白で、むしろ これまで「死亡」の用語統一に関心が向けられてこなかったことに驚いているぐらいだ。「死 「亡表」では多くの場合、各疾患は三つか四つの用語で表されているうえに、それぞれの用語の大 半は異なる疾患にも適用されてきた。 曖昧で不便な名称が使われ、原疾患ではなく合併症が記載 されている。 この分野の調査でも、専門用語の統一は物理学の度量衡と同じくらい重要で、遅滞 なく解決されてしかるべきものなのである。

このような主張に基づき、一八五三年にブリュッセルで開催された第一回国際統計会議では、ファ ジュネーブのマルク・デスピンの二人に国際的に通用する統一的な死因の分類方法の作成が依頼 されている。 二年後、ファーとデスピンはそれぞれ異なる原則に基づいた個別の分類表を提出してい る。ファーの分類は五つの主要グループ流行性疾患、体質性疾患 (全身性疾患)、 身体の部位別に 分類された局所性疾患、 発育異常疾患、暴力による疾患に分類されていた。デスピンは病気をその性 質(たとえば、血液に関係するものなど)によって分類していた。いずれの提案も理にかなっていたことか ら、両者を組み合わせて一三九項目の死因が定義づけられた。

検死人の気まぐれしだいだった「死亡表」の死因に比べれば、これは確実な進歩だった。だが、こ の分類表についても依然として賛否両論があり、あらゆる地域で使われたわけではない。そこで一八 九一年、ウィーンで開催された国際統計会議は、パリ市統計局長のジャック・ベルティヨンを委員長 とする委員会に新しい死因分類を作成するよう要請、二年後の九三年、ベルティヨンはシカゴで開催 された国際統計会議で報告書を発表した。

ベルティヨンの分類法はパリ市で用いられていた分類法に基づいていた。パリ市の分類法はファー の原則に沿ったもので、フランス、ドイツ、スイスで使われて大きな成功を収めていた。こうして、 のちに「国際疾病分類」(ICD)として知られる「死因に関するベルティヨン分類」は承認され、一 八九八年にはカナダ、メキシコ、アメリカなど多くの国や地域でも採用される。つまり、人類が信頼 できる死因のデータを持つようになって一二〇年以上が経過したが、それ以前の死亡の診断や死因の 記録は、明らかに疑わしいものだったのである。

66

第2章 「死亡表に関する自然的および政治的諸観察」

不自然な死の場合

〈死因〉

以来、ICDは新しい医学的知見を取り込むため、およそ一〇年ごとに改訂が繰り返され、現在は WHOによって運営されている。 現在使われているのは二〇一九年に公表された第一一版の「ICD

1」で、【表−4】 (1ページ)は二〇一九年の死因の上位二〇を示したものだ。 このような数字を把 握できるのは、WHOが各国の死亡件数を集計して、その情報を整理しているおかげだ。五五〇〇万 人の死因は数千のカテゴリーに分類されている。 心疾患や脳卒中、ガン、認知症、糖尿病といった非 感染性疾患が圧倒的に多いのは明白だが、感染症が決してなくなったわけではない。

ICDコードは、世界中のどこの地域の医師でも同じ判断ができるように定義されている。たとえ ば、〈カテゴリー〉は「腫瘍」で、〈2E66)は「乳ガン」、〈カテゴリー8〉は「神経系の疾患」で、 <8A40〉は「多発性硬化症」を意味している。

イギリスではたいていの人は病院やホスピス、あるいは自宅で息を引き取っているので、この場合、 死はあらかじめ予期された死であり、不慮の出来事ではない。 その際、最後の闘病生活を担当してき 医師から死亡診断書 (MCCD)が発行される。 MCCDは私たちにもなじみがあり、そこには死因 が記されている。 しかし、実際のMCCDはもう少し複雑だ。 MCCDには次のような項目がある。

I(a)死に直結する疾患または状態

(b) I (a)につながる他の疾患または状態があれば、その疾患または状態

47

(c) I (b)につながる他の疾患または状態があれば、その疾患または状態

E 病気や健康状態とは関係しないが、死因となった他の重要な状態

HIV(ヒト免疫不全ウイルスに感染、その後エイズを発症して免疫が著しく低下した患者を担当す る医師がいるとしよう。エイズ発症後、 この患者はクリプトコッカスという真菌による感染症で死亡 する。亡くなった患者は喫煙者で肺気腫を患っていたため、 クリプトコッカスに感染しやすかった。 担当していた医師はこうした情報もMCCDに記録する。それが5ページに掲載した死亡診断書(図 -3】)である。

手順は簡単そうだが、多くの問題を引き起こす場合もある。まず、医師には死因が明らかでも、す べての死因が自然死だとはかぎらない。その死が不自然であると医師によって分類された場合、法律 にしたがって検視官が死因の調査に関与しなくてはならない。不自然な死とは暴力や中毒、自傷行為、 ネグレクト、医療事故、仕事中に負ったケガなどだ。死因が特定できなかったり、あるいは事件性が ある場合、さらに死亡者が刑務所に収監中だったり、身元が確認できなかった場合も、検視官が死亡 原因について詳細に調査を開始する。さらに、検視官には病理医による遺体の検死解剖(剖検)を命 令できる権限がある。 また、遺族の同意のもと、死後検査の許可を得て医師が病理解剖を行う場合も ある。たとえば、なぜある病気が突然の死をもたらしたのか医師自身が調べたい場合であり、見抜け なかった別の病気が発見されるかもしれない。

検視官が死因に関する審問を要求した場合、さらに法律が関与してくる。 この場合、目的は死因の 究明であり、個人を裁判にかけることではない。手続きは裁判と同じように進められ、検視官が裁判

第2章 「死亡表仁関寸自然的政治的諸觀察」

【表-4】2019年,世界の死因上位20

(11)

死因 死亡者数(千人) 虚血性心疾患 脳卒中 慢性閉塞性肺疾患 下気道感染症 8,885 6,194 3,228 2,593 新生兒症状 2,038 気管・気管支·肺ㄌ> 1,784 アルツハイマー病とその他の認知症 1,639 下痢性疾患 1,519 糖尿病 1,496 腎臟病 1.334 肝硬変 1,315 道路交通傷害 1,282 結核 1,208 高血压性心疾患 1,149 結腸直腸ガン 916 胃ガン 831 自傷行為 703 転倒事故 684 HIV/工人ㄨ 675 乳ガン 640

49

官の役を果たし、証人や時には陪審員が加わることもある。結論は自然死か災害死もしくは不慮の事 故死、あるいは自殺か殺人のいずれかとなる。殺人もしくは過失による死亡であれば、その後、刑事 告発へと続く。

自殺の疑いがある事例は、かならず監察医が対応する。刑事裁判のように合理的な疑いの余地がな い場合にかぎって自殺だと判断される。 検証にはさらに厳密な証拠が不可欠だが、自殺にともなう社 会的な汚名のせいで、 実際には自殺の可能性があっても事故死たとえば中毒死や自動車の衝突事 故として記録される場合も少なくないのだ。

担当医もさらに別のかたちで死亡を報告している。もっとも議論になるのはMCCDに記されてい 〈I死因〉の「病気や健康状態とは関係しないが、死因となった他の重要な状態」、つまり死亡 の誘因となった既往症である。肥満症でタバコをたしなむ患者が心不全で亡くなった場合、肥満や喫 煙を死因とする医師もいれば、遺族への配慮を理由に記さない医師もいるようだ。 故人の早死にに遺 族がかかわっていたという負い目を避けるためである。

イギリスの場合、MCCDが発行されると、親族が自治体で死亡登録を行い、死亡証明書を取得し なくてはならない。 死亡登録のデータは国家統計局に渡され、そこで整理された統計はさらにWHO に送られる。この作業のおかげで、何千名にもおよぶ現代のジョン・グラントは各地域の死因を比較 できるようになり、共通の理解に基づく死因の公衆衛生データを使って、自信を持って病気の予防や 治療法を発見できるようになるのだ。

「死亡表に関する自然的および政治的諸観察

INTERNATIONAL FORM OF MEDICAL CERTIFICATE OF CAUSE OF DEATH Disease or condition directly leading to death* Antecedent causes Morbid conditions, if any, giving rise to the above cause, stating the underlying condition last Other significant conditions contributing to the death, but not related to the disease or condition causing it Cause of death Cryptococcus Septicemia due to (or as a consequence of) (b) AIDS due to (or as a consequence of) ...W/V Infection due to (or as a consequence of) (d) ......Smoking. "This does not mean the mode of dying, e.g. heart failure, respiratory failure. It means the disease, injury, or complication that caused Approximate interval between onset and death ..3.. months...... 2 years... I 8 year... 25 year......

death.

【図-3】 エイズで亡くなった患者のMCCD用紙の例

51

第2章

えている。

第3章 「長寿と繁栄を」

平均寿命のトップは日本

平均寿命こそ国民の幸福度 (GWB) を鮮やかに示す唯一無二の指標である。歴史を通じて平均寿 命は大きく変わり、 古代や中世の約30歳から、現在、世界でもっとも健康的で豊かな国では80歳を超

平均寿命がこれほど大きく変化するには、人びとの生活様式そのものが大きな変化を遂げなくては ならなかった。それが工業化であり、大規模な戦争や飢饉の抑制、流行病や天然痘のような深刻な病 気の治療法である。歴史的な出来事はこのようにして、平均寿命に短期的な変化と長期的な変化をも たらすことができる。本章では、平均寿命が何千年もの時間をかけ、世界中でどのように変化してき たかを見ていこう。そこには人間の健康状態をめぐり、もっとも明瞭な変化が反映されている。

出生時平均寿命は、誕生時の死亡率が変わらなかった場合、新生児が平均でどのくらいの余命があ るかを示している。二〇一五年の時点、イギリスの出生時平均寿命は男性7・2歳、女性8・9歳で ある。西ヨーロッパの国としては標準的な寿命で、世界的には二〇位に位置する。トップは日本で男

第3章 「長寿と繁栄を」

性が80・5歳、女性は9・8歳、以下、スイス、シンガポール、オーストラリア、スペインと続いて いる。東アジアとヨーロッパの豊かな国、それにカナダ、オーストラリア、ニュージーランドで上位 二五カ国すべてを占めている。

男女を合わせた平均では、アメリカは73歳で三一位、コスタリカとキューバの中間に位置して いる。中国は五三位で平均寿命は16・1歳、ロシアは一一〇位で70・5歳、インドは一二五位で6・ 3歳である。下位三七カ国は、アフガニスタンを除いてすべてサハラ以南のアフリカの国々だった。 最下位は西アフリカの西部のシエラレオネ共和国で、男性43歳、女性50・8歳である。

もちろん、平均寿命といってもひとつの数値にすぎない。 平均寿命以上に示唆に富むのは何歳で死 亡する可能性が高いかだ。【図-4】(55ページ)のグラフは、男女の年齢別の死亡者数を示したものだ。 グラフを見ると、男性が女性よりも若くして亡くなる可能性がどれほど高く、 また、新生児が死亡す るリスクは60歳と同じであることがはっきりと示されている。このグラフに関する完全なデータは本 書巻末の<付録> (433ページ) に掲載した。 これらの数字を使うことで、出生時のみならず、どの年 齢でも平均寿命が算出できることがわかる。

しかし、昔の人の寿命については正確な情報が残されている場合はめったにないので、なかなか知 ることはできない。記録そのものがまったく残っていない場合も多い。墓石は生没年を知るうえで確

[訳註] 「長寿と繁栄を」:テレビドラマ「スタートレック」の登場人物であるミスター・スポックが口にしていた バルカン星の挨拶。 その際、右手を掲げ、中指と人差し指、薬指と小指をそれぞれくっつける。 「LLAP」

32

(Live Long and Prosper) とも。

実な資料になるが、墓石を買う余裕があった人間に偏ってしまい、裕福な家庭であっても、幼児の死 亡は記録されないこともありうる。また、風雨によって墓碑に刻まれた経歴そのものが浸食されてい る場合もある。文字 (や碑銘) による記録がなければ、遺骨が最大の情報源になる。年齢ごとの死亡者 の数、性別、出生率、死亡率、 家族構成、 人口規模、 栄養や病気、身体活動による影響などを踏まえ、 墓地から都市全体の人口像を復元できる場合さえありうるのだ。健康状態に関連する条件――たとえ ば身長をはじめ、関節炎や骨折などの有無も遺骨を調べれば簡単に検出でき、女性の場合、出産によ 骨盤の変化から経産婦であるかどうかもわかる。 墓地や遺跡周辺の住民の骨格が残らずそろってい たなら、その地域社会全体をもれなく把握することさえできるのだ。

(m)

ここでは四例について、 過去の平均寿命を見ていくことにする。いずれも、同時代の地域と比較し てデータが正確という理由で選んだ。 その四例とは古代ギリシア、ローマ帝国、中世のイギリス貴族、 そして一八一六年以降のフランスである。

古代ギリシアの男性・女性の死亡年齢

古代ギリシアの二大都市はアテネとコリントスである。 二十世紀に行われた墓地の発掘調査から次 のような事実が判明した。 いずれの墓地も紀元前六五〇~前三五〇年のものである。

●男性の死亡年齢･･

・4歳

・女性の死亡年齢・・・

35歳

・女性一人当たりの出産数

5人

3

死亡者数 4,500 4,000 3,500 3,000 2,500 2,000 1,500 1,000 500 0 17 12 17 22 27 32 37 42 47 52 57 62 67 72 77 82 87 92 97 年齢 女性 5 (2)

[-4) 1#UK####105AZED (2014~16)

55

.

●性比(子供)

性比 (成人)

・145(男児):100(女児) ・129 (男性):100(女性)

不可解なのは男性の遺骨のほうが多い点だ。 おそらく、成人女性の骨は男性より少し早く腐敗する 傾向があるため、データに偏りが生じていたのだろう。また、性比で男性が高い場合、 嬰児殺しが行 われ、その場合、男児よりも女児のほうが殺される可能性が高い。さらに考えられるのは、このよう な墓地では男性の遺骨は骨壺で埋葬される場合が多く、女性の遺骨は身分が高くないかぎり、そのま ま埋葬される傾向があった。また、埋葬されていた約三分の一は15歳未満の子供で、人口を維持する ために高い出生率と若年結婚が不可欠であったことがうかがえる。

ローマ帝国市民の高い死亡率

古代ギリシアに比べ、ローマ帝国の人口構造を推定する場合は用心しなくてはならない。 信頼に足 るデータが十分ではないからだ。とはいえ、不可能だというわけではない。【図-5】 (3ページ)のグ ラフは西暦一世紀から二世紀にかけてのローマの男性と女性の生存曲線で、文書記録や墓碑銘などさ まざまなデータから作成されたミシガン大学の古典学教授ブルース・フライアーの生命表モデルをベ ースにしている。ローマ帝国の一般庶民について、現存する最良の資料のいくつかは、税額算定のた めに行われていた三〇〇回におよぶ人口調査に見ることができる。西暦一世紀から三世紀にかけ、ア エギュプトゥス 〔ローマ帝国支配下のエジプトで行われた一一〇〇人を超える人間を記録した調査もそ うした記録のひとつだ。

第3章 「長寿と繁栄を」

(6)

年である。

(8)(1)

当時のエジプト人の出生時平均寿命は22~25歳だった。比較のために二〇一六年のイギリスの生存 曲線を併記しておこう。一〇万人から始めて、年齢ごとに生存していた人数がプロットされている。 グラフを見るとローマ時代の女性の半分は12歳まで生き、一方、男性の50%は7歳までしか生きられ なかった。これに比べると現代のイギリスでは80歳を超えて生きている者が大勢いるが、ローマ時代、 そのような長生きできる者はほんのひと握りでしかなかった。

グラフを見ると、出生時の平均寿命は女性で25歳、男性で25歳と驚くほど短く、古代ギリシアのア テネやコリントに比べてはるかに低いことがわかる。乳児死亡率も非常に高い。もし5歳まで生き延 びられれば、平均寿命は女性で40歳、男性で38歳にまで跳ね上がる。ただし、この曲線はあくまで概 算で、帝国内の地域や時代によってかなりの差があったはずだ。現存する世界の生命表は、ローマ帝 国の政治家で法学者のウルピアヌスが西暦二二〇年に作成したとされる「ウルピアヌスの表」と呼ば れるものだ。

【表−5】(3ページ)は「ウルピアヌスの表」に残されているデータで、【図5】の生存曲線のグラ

(9)

フはこのデータを使って作成された。たしかに興味をそそられる数字だが、実はこの数字が正確には 何を意味しているのかは不明だ。 あと何歳生きられるのかを意味する平均余命かもしれず、(半数の人 が何歳まで生きられるかを示した) 中央値かもしれない。なんのためにこの表が使われたのかも不明だ。 相続した財産にかかる税金の計算に使われた表かもしれない。当時、奴隷は財産と見なされ、その価 値は奴隷があと何年働けるかで決まった。 そうだとすると表の数字は奴隷の平均余命を意味する。 た とえば、27歳の奴隷にかかる税金は56歳の奴隷の五倍。 27歳の奴隷の余命は二五年、一方、66歳は五 57

していた。

自由なローマ市民は、奴隷よりも長生きしていたかもしれず、そうではなかったかもしれない。富 裕な奴隷所有者は自分の財産である奴隷を長く生かしておきたいと考えていただろうが、病気や飢え に苦しむ自由な市民の場合、自分一人で生き抜いていかなければならなかったかもしれない。同じよ うに、奴隷の生活の質(QOL)も千差万別だったはずだ。教育を受けた奴隷で、裕福な家の主人の秘 書として働いていれば、厚遇されて長生きできたかもしれない。だが、 スペインの銀鉱で酷使されて いた奴隷はそうはいかなかった。

ローマ人の死亡率が極端に高かったことには理由がいくつかある。

・ローマの医術は感染症には効果がなく、大半の人間が死亡していた。

・多くの人たちが栄養不足に陥っており、感染症に対する抵抗力がなかった。

・ローマの技術者は水道橋や下水道の建設に優れていたが、水系伝染病の蔓延を阻むには十分ではな かった。人気の高い公衆浴場の水など、清潔とはほど遠かった。

・都市を結ぶ有名なローマ街道、地中海を行きかう交易船を介して、新しい病気はむしろ急速に蔓延

・ローマ政府は、検疫や害虫や害獣の駆除など、感染症の発生を抑制する処置をほとんど講じなか った。

こうした問題に本格的に取り組む試みは、その後一〇〇〇年以上にわたり、ヨーロッパで行われる ことはなかった。

80

第3章 「長寿と繁栄を」 100,000 90,000 80,000 70,000 60,000 50,000 40,000 30,000 20,000 10,000 0 0 20 40 60 80 100 年齢 ローマ人: 女性 ローマ人: 男性 イギリス人 女性 (2016年) イギリス人 男性 (2016年) 生存者 【図-5】ローマ帝国の生存曲線現代のイギリスとの比較

【表-5】 ウルピアヌスの表

年齡(X) X歳時の余命 0-20 30 20-25 28 25-30 25 30-35 22 35-40 20 40-50 59-X 50-55 9 55-60 7 60+ 5

59

中世の平均寿命は30歳から40歳

(訳註)

(1)

中世の平均寿命については一部の家族、おもに王侯貴族に関する文書記録が残っている。以下はそ の一例だ。一二五四年、エドワード・プランタジネットはエリナー・オブ・カスティルと結婚、この ときエドワードは15歳、エリナーは13歳だった。翌年、エリナーは娘を産むが死産に終わる。二人の 結婚は政略結婚で双方とも非常に若かったが、それにもかかわらず夫妻が深い愛情で結ばれていたと 思われるのは、イングランド中部のリンカンからロンドンのチャリング・クロスまでの葬列の旅の道 に建立された一二本の十字塔「エリナー・クロス」の存在である。 エリナーとエドワードのあいだに は、少なくとも一六人の子供が産まれた。高貴な女性なので、生母ではなく乳母が母乳を与えていた はずだ。 母乳育児には避妊の効果もあるので、エリナーは当時の一般的な女性よりも短い間隔で子供 を産むことができた。 一二九〇年にエリナーが4歳で亡くなると、エドワードはマーガレット・オ ブ・フランスと結婚、さらに三人の子女をもうけている。 エドワードの子供については【表−6】(8 ページ)に一覧にした。 死産や乳飲み子のまま死亡した子供については不明な点もいくつかあり、 エ リナーの流産についても記録されていない可能性は高い。

エドワード・プランタジネットは、一二七二年から一三〇七年までエドワード一世としてプランタ ジネット朝イングランドを統治した。国王に課された重大な使命は、戦場でスコットランド〔スコッ トランド侵攻〕やフランス 〔英仏戦争]を打ちのめすだけではなく、王国の後継者となる息子を残すこと だった。根拠も定かではない王位継承や王権が簒奪されがちな幼君が選ばれてしまえば、政治的な混 乱や指導力の欠如、内乱といった災いが避けられなくなってしまう。 エドワードとエリナーは五人の 息子と一一人の娘をもうけた。 五番目の息子で、子女としては一六番目の子エドワードが、成人して

さんだっ

第3章 「長寿と繁栄を」

エドワード二世として王権を継いでいる。

つまり、少なくとも一六回の妊娠と出産を経て、 エリナーは幸運にも幼少期を生き延びた息子を授 かっていた。しかし、最初の五人を含め、一〇人以上の子供が母親より先に亡くなっていたのだ。 後 添えが産んだ三人を含め、エドワード一世は妻とのあいだに一九人の子供をもうけているが、子供の 平均寿命はわずか16歳、6歳まで生きられたのは半数程度だった。国王と王妃だけに当時としては最 高水準の生活を送っていた。 多くの国民にとって死活問題だった食べ物については、思いわずらわな くてもよかった。しかし、十分な財力と権力に恵まれながらも、生まれてくる子供が次々と死んでい くのはどうしようもなかった。 深い悲しみは当たり前のことであり、子供が新たな感染症にかかるた びに両親は恐れおののいたはずである。

以上のようなデータを総合したうえで、歴史家たちのあいだでは、中世の平均寿命は30歳から40歳 というのが一致した意見になっている。 これは黒死病が襲来する以前のことで、後述するように、黒 死病はこうした事態をさらに悪化させる。

〔訳註] エリナー・クロス:夫とともにスコットランドへ向かう途上、エリナーはリンカン近郊の地で病没。 行幸 そこで中断され、ウェストミンスター寺院へ埋葬するためロンドンへ向かった。 エドワードは妻の死を悲しみ、 ロンドン到着までに葬列が泊まった一二カ所に妻の死を悼むために「エリナー・クロス」と呼ばれる十字塔を建 立した。 ロンドン中心部のチャリング・クロスは、チャリング村に十字塔が建っていたことに由来する。

フランスは二〇〇年で平均寿命が二倍以上

寿命を含め、一国の国民一人ひとりの人口データが厳密に収集されるようになったのは十九世紀に なってからにすぎない。【図-6】(55ページ)のグラフは、一八一六年から二〇一六年にかけてフラン スの平均寿命がどのように変化したかを示したものだ。二〇〇年にわたり、質の高い人口データを保 持してきたフランスは、言うまでもなく典型的な先進国である。二〇〇年の歳月をかけ、この国の平 均寿命は、女性で41歳から55・3歳、男性で380・1歳から23歳と二倍以上に延びてきた。

見方を変えるなら、フランスの平均寿命は一八一六年以降、一日当たり五時間ずつ延びてきたこと になる。 一日が過ぎるたびに死は二四時間分迫ってくるが、医学の進歩や栄養や衛生状態の改善、進 歩的な政府の施策や貿易、平和な状態が続くことで、迫りくる死は毎日五時間ずつ後退していった。 フランス人にとって二十一世紀初頭は、それまでの歴史においてもっとも健康的な時代だ。このよう な進歩がどのようにして達成されたのかについてはあとで詳しく説明することにして、【表−7】 (6 ページ)に記されているように、平均寿命に影響を与えた歴史的な出来事についてはいくつかあげる ことができる。戦争のような悪影響をもたらす歴史的事件は、平均寿命の突然の落ち込みとして表れ るが、抗生物質の出現のような好ましい出来事は、その後、平均寿命の永続的な延びをもたらす。

フランスの過去の平均寿命と、現在の世界各国の平均寿命を比べることもできる。 西アフリカのシ エラレオネ共和国の平均寿命50・1歳にフランスが達したのは一九一〇年だった。世界でもっとも平 均寿命が低い国の健康状態は、現在、豊かさの点では世界でも屈指の国の一〇〇年以上前の状態と同 じなのだ。さらに現在のアフガニスタン (65歳)と同じ水準にフランスが達したのは一九四六年の ことである。 現在のアフガニスタンは、内戦やテロ、さらに旧ソ連とアメリカの侵攻で負った深刻な

第3章 「長寿と繁栄を」

【表-6】 イングランド国王エドワード1世の子女

最初の王妃エリナー・オブ・カスティルとのあいだにもうけた子女 名前 名称不明の長女 キャサリン 生存期間 (年) 死亡年齢(歳) 1255 死産 1261-64 3 ジョーン ジョン ヘンリー 1265 <1 1266-71 5 1268-74 6 エリナー 1269-98 29 ジュリアーナ 1271 <1 ジョーン 1272-1307 35 アルフォンソ 1273-84 11 マーガレット 1275-1333 58 ベレンガリア 1276-78 2 名称不明の女児 1278 <1 メアリー 1279-1332 53 名称不明の男児 1281 <1 エリザベス 1282-1326 34 エドワード 1284-1327 43 2番目の王妃マーガレット・オブ・フランスとのあいだにもうけた子女 トマス エドマンド エリナー 1300-38 1301 30 1306-10 38 29 4

63

ダメージのせいで政府は機能不全に陥り、一般には失敗国家と見なされている。それでもこの国は、 一九三〇年代のフランスよりも平均寿命は長いのだ。

さらに続けるなら、フランスは現在のイラク (389歳)の水準には一九五八年、北朝鮮 (70・6歳) には一 一九六一年、 イラン (155歳)には一九八六年に到達していた。 世界の最貧国であっても、現在 の平均寿命の点では、近年豊かになった国々と比べても見劣りはしない。 現在では最貧国とされるあ らゆる国において、十九世紀のどの国よりも健康面ではうわまわっているのだ。

低出生率低死亡率社会への移行

近年起きた平均寿命の大変化は、「人口転換」と呼ばれる現象の一環にほかならない。産業革命以 前の社会では、女性は若くして結婚し、多くの子供を産んだ。生涯において二〇回におよぶ妊娠も珍 しくなく、一~二年ごとに新しい子供が生まれていた。高止まりの出生率にもかかわらず人口の増加 が緩やかだったのは、慢性的な病気や栄養失調、時には壊滅的な飢饉や疫病に見舞われていたからで ある。平均寿命はおよそ30歳、乳児死亡率も高く、子供は多いが老人は少なかった。たとえば韓国で は、生後数週間しか生きられない赤ん坊があまりにも多く、健康なまま生後一〇〇日を過ぎると、お 祝いの行事が行われ、赤ん坊を初めて家から連れ出すことができた。高い出生率と高い死亡率で、 人 口はほぼ一定していた。

数百年前、北アメリカとヨーロッパで、最大の死亡要因の克服がついに始まる。貿易の拡大と蓄積 された富、新しい食品と改良された農法によって、飢饉を招くことなく人口を増加するようになった のだ。 住居が改善され、栄養面や衛生面でも向上が図られたことで、感染症による死亡率や発症率は

第3章 「長寿と繁栄を」

90 80 70 60 B$ 50 均 40 寿 命 30 20 10 0 1816 26 36 46 56 66 76 86 96 1906 16 26 36 46 56 66 76 86 96 2006 16 誕生年 女性 男性 (12)

【図6】 フランスの出生時平均寿命:1816~2016年

65

【表-7】 1816年以降、フランスの平均寿命に影響を与えた歴史的出来事

西暦 1816-65 1870-71 全体的にほとんど変化はない。 1832年のコレラのような疫病流 行のせいで、 短期間だが人口は落ち込んでいる。 普仏戦争。 フランス帝国とプロイセン王国率いる同盟軍とのあ いだで6ヵ月間行われた戦争。 パリ攻囲戦などのフランスの大 敗北の結果、 プロイセン皇帝のもとでドイツは統一、 フランス 皇帝ナポレオン3世は廃位となり、 アルザス=ロレーヌ地方が ドイツに移譲される (フランス国民はこれを憎み、根深い禍根 を残すことになる)。

歴史的出来事と概要

1871-1914 小児予防接種や栄養改善など、 若年層の健康状態が向上したこ とで平均寿命が延びる。

1914 18

第一次世界大戦。 フランスの戦死者は140万人にのぼった。 戦 死者が出なかった村は国内でたったひとつだった (ノルマンデ ィー地方のティエルヴィル)。

多くの男性が死亡した結果、 未婚のままの女性が一世代にわた って続いた。

1918 19 スペイン風邪。 歴史上最多の死亡者をもたらした感染症のひと つ。 インフルエンザウイルスのH1N1型によって、世界中で 5000万人から1億人が死亡した。 犠牲者の多くが若年層だった ため、平均寿命に深刻な影響を与えていた。 第一次世界大戦の 影響で栄養失調に陥っていたため、多くの国が罹患しやすい状 態に置かれていた。

1929

ウォール街の株式市場が大暴落、 大恐慌が始まる。 失業者やホ ームレスが一気に増加していく。

1939-45

第二次世界大戦。 フランスは1940年と1944年の2年で最低値を 記録している。 1940年はドイツ軍の侵攻とフランス軍の敗退、 このときの死者の多くは男性だった。連合軍のD-デイ侵攻後 の1944年、 フランスは大規模な爆撃を受ける主戦場となり、 1940年に比べて女性にも被害がおよんだが、 男性はシャルル・ ド・ゴールが率いる 「自由フランス」やレジスタンス組織に属 して戦っていたので、やはり男性の犠牲者のほうが女性をうわ まわっていた。

66

第3章 「長寿と繁栄を」

西暦 1946-55 1955 ~現在 歴史的出来事と概要 食糧配給が廃止され、 栄養状態が改善される。 ペニシリンに代 表される抗生物質が導入されたこともあり、 平均寿命は一気に 向上した。 平均寿命が延びた大半の理由は、高齢者の健康状態の改善によ る。 心臓病､ ガン、 そのほか多くの疾病に対する治療法が向上 した。 また、 喫煙率の低下が指摘される。

67

さがっていった。その結果、ヨーロッパでは人口が急増し、何百万人ものヨーロッパ人が新大陸に移 住することになる。

子供が幼いうちに死ぬと考えていれば、人はたくさんの子供を産むだろう。だが、 子供が生き残り、 老いた自分の面倒を見てもらえると確信できるようになれば、ほとんどの人が子供は二人しか産まな いことを選択する。 出生率の低下は、女性の教育水準や避妊の選択とも関連している。 このようにし

高出生率高死亡率社会から、低出生率低死亡率社会への移行が見られるようになる。死亡率 出生率の低下は同時に起こるものではなく、死亡率のほうは、出生率よりもかなり前に低下してい る。 普通、ある世代の女性たちは、自分の母親と同じように多くの子供を産むが、産まれた子供のほ ぼ全員が成人に達するようになると、次の世代の母親たちは多産を避け、産む子供の数ははるかに少 なくなる。死亡率の低下と出生率の低下とのあいだに生じるこのタイムラグが人口を大きく増加させ る一方で、人口動態の転換を生み出していく。

(1)

人口の再生産に表れるこのようなパターンの変化が「人口転換」である。どこに暮らしていようが とくに関係なく、どの国でも同じような変化が表れ、違っているのはその転換がいつ始まり、どれく らいの時間をかけて変化していくかだ。

世界が日本のような人口動態に変化していく

世界の多くの国がすでに人口転換を経験してきた。平均寿命は74歳を超え、乳児死亡率(生まれた子 供が1歳の誕生日を迎える前に死亡する割合)は非常に低く、高齢者の数は増加して、出生率は女性一人当 たり二・〇以下となっている。いささか逆説的な言い方になるが、平均寿命が長くなると、最終的に

第3章 「長寿と繁栄を」

人口は減少していく。 【表-8】(1ページ)は日本、ブラジル、エチオピアの三カ国のデータで、人口 転換のステージがそれぞれ異なる例としてあげてある。

日本はいまから五〇年以上前に人口転換を迎えた。 優れた医療のおかげで日本は世界でも有数の長 寿国となり、乳児死亡率も非常に低い。 成人のおもな死因は冠状動脈性心疾患、ガン、脳卒中、肺疾 患、自殺である。出生率はわずか一四で、そのうえ移民もほとんど受け入れていない。そのため人 口は毎年0・2%ずつ減少しており、高齢化も進行している。日本同様、ヨーロッパの多くの国でも 出生率は二・〇以下だが、人口減少を回避できる対策として移民を受け入れている。

ブラジルは一九六〇年から二〇一七年にかけて人口転換を遂げ、その間に人口動態は大きく変化し てきた。保健衛生が大きく改善されたことで、五人に一人が一年未満で死んでいた乳児死亡率は、わ ずか1.5%にまで減少、平均寿命は二〇年以上も延びた。 ブラジルのおもな死因もほかの国と同様、 冠状動脈性心疾患、ガン、脳卒中、肺疾患、糖尿病だ。 日本と死因を比較すると、ブラジルでは暴力 や交通事故による死亡が多く、自殺による死亡者は少ない。例によって、健康が保障されると人びと は子供を産まなくなる。 ブラジルも例外ではなく出生率は一・七で日本と大差はない。人口は一九六 〇年の三倍に増えたものの、出生率の低下にともなって人口は安定し、二〇三〇年ごろからは減少に 転じていくだろう。ブラジル同様、アジアや北アフリカ、南北アメリカ大陸の大半の国も人口転換を 遂げて 〈少産少死〉状態になり、高い平均寿命を保ったまま、まもなく人口はピークを迎える。

アフガニスタンやイエメンのような失敗国家はともかく、平均寿命はサハラ以南のアフリカの国々 が世界でもっとも低い。そうではあるが、アフリカの大半の国では現在、人口動態の移行が進行して いる。 エチオピアもそうした国の典型だ。 一九六〇年の時点では、エチオピアは出生率と乳児死亡率

がともに高い〈多産多死〉の段階にとどまり、平均寿命も40歳をしたまわっていた。現在、乳児死亡 数は四分の一以下にまで低下した一方、平均寿命は669歳まで延びている。その結果、 少子化が進 んでおり、出生率は二〇一七年で四一にまで低下している。 人口は依然として急速に数を増やして いるが、増加率は今後数十年で大幅に低下するはずだ。 ブラジルや日本と比べると、エチオピアでは 現在でも多くの人たちが感染症、とくにインフルエンザや肺炎、 下痢性疾患、結核、麻疹、エイズで 亡くなっているが、冠状動脈性心疾患やガン、脳卒中も広まっている。 エチオピアは二〇年前のブラ ジルによく似ているが、今後は徐々に日本のような人口動態に変化していくだろう。

【表−9】は世界人口に関するデータの一部だ。 表からもわかるように一九六〇年以降、とくに直近 の二〇年間で大きな改善が図られていた。その国が先進国か発展途上国であるのか、 そして、両者に は健康状態や豊かさの点で大きな格差があるというこれまでのモデルはもはや通用しなくなり、世界 は均質化に向かっている。

こうした傾向は今後さらに広がり、加速していくと考えられている。出生率の低下はほとんどの国 で二一を大きくしたまわるようになり、世界人口は二〇六四年に一〇〇億人弱でピークを迎える。 人口構造はトップヘビーになり、減少していく若年労働者が数多くの高齢者や退職者を支えていくか たちになっていくのだ。中東、北アフリカ、とくにサハラ以南のアフリカが世界人口に占める割合が 大きくなっていく一方で、ヨーロッパと東アジアの人口は激減していくだろう。そうした変化の典型 となる国が中国である。二一〇〇年時点の人口は最大時のほぼ半分の七億人にまで減少してしまうが、 他方でナイジェリアの人口は現在の四倍近い八億人にまで増え、インドに次ぐ人口大国になると予測 されている。

(1)

ほしか

70

第3章 「長寿と繁栄を」

【表-8】 日本、ブラジル、エチオピアの1960年および2017年の人口データ

(15) (16)

国 日本 ブラジル エチオピア 年 1960 2017 1960 2017 1960 2017 乳児死亡数 30.4 1.9 ~170 14.9 (年間1000出生当たり) 出生時平均寿命 67.7 84.1 54.2 75.5 人口(100万人) 92.5 126.8 72.2 207.8 དྷ།✖།8 -200 41.0 38.4 65.9 22.1 106.4 出生率 ( 女性1人当たりの子供数) 20 2.0 1.4 6.1 1.7 6.9 4.1 年間人口增減率 +0.95% -0.2% +2.9% +0.8% +2.2% +2.7%

(15) (16) 【表9】 1960年から2017年の世界人口データ

年 1960 1997 2017 乳児死亡数 (年間1000出生当たり 126 58 29.4 出生時平均寿命 52.7 66.9 72.2 人口(100万人) 3,032 5,873 7,511 出生率 (女性1人当たりの子供数) 5.0 2.8 2.4 出生率 (100万人当たり) 31.8 22.7 18.7 FE (1005) 17.7 8.7 7.6

71

国の豊かさと国民の健康

これらのデータから、人口転換の過程で死因に大きな変化が生じ、 公衆衛生が世界中で目覚ましい 進歩を遂げていたことがわかる。 このような変化はどうやって達成されたのか? これから見るよう に、概して世界はよりよい政府を持つようになった点があげられる。国民の利益を図ろうとする民主 主義国が増えたことで、 公衆衛生と医療が提供され、そのかたわら戦争や飢饉を避ける政策が講じら れてきた。これらはいずれも国の富が増加したことに基づいている。そして、こうした変化から大き な恩恵を受けるのが乳幼児なのである。

だが、今日においてもなお、国によって平均寿命はなぜ異なるのだろう? 一九七五年、アメリカ の社会学者サミュエル・プレストンは、この問いに関する重要な考察を初めて明らかにした。 プレス トンは一人当たりの国内総生産(GDP)で表された国の豊かさに、平均寿命を対応させたグラフを 描いた。【図-7】 のグラフは二〇一〇年のデータを用いて作成したプレストン曲線だ。 曲線は富と 健康の関係を平滑化して示している。この曲線は上昇基調にあり、豊かな国ほど健康状態が良好な傾 向があることがうかがえる。GDPに対する平均寿命の対数曲線であり、直線比例とは大きく異なる 傾向線を描いている。曲線は左側で急な弧を描いて、わずかとはいえ一人当たりの富が増加すると平 均寿命は一挙に跳ね上がる。 平均寿命が70歳に達するには一人当たりのGDPが七一〇〇ドル必要だ が、平均寿命がさらに五年延びて15歳になるには、一人当たりGDPは倍を超える一万五七〇〇ドル へと大幅に増加しなくてはならない。

一部の国についてはグラフに国名を記した。 曲線より上に位置する国は、国民の健康について対

12

90 イギリス 85 日本 ネパール 香港 80 キューバ .. シンガポール アメリカ ルクセンブルク マカオ 75 アラブ カタール 首長国連邦 クウェート 平均寿命(年) トリニダード・トバゴ 55 50 赤道ギニア スワジランド (現エスワティニ) コンゴ 45 40 0 10,000 20,000 30,000 40,000 50,000 60,000 70,000 8,000 9,000

1人当たりGDP (ドル)

【図-7】 平均寿命と1人当たりGDPの相関関係 (2010年)

データの出典はWorld Statisticsの 「GDPと平均寿命の関係」。 傾向線の式は、y=6.273 In(x) + 14.38。

90

(20)

85 スペイン 日本 韓国 コスタリカ 80 中国 平均寿命(年) 75 70 ●ロシア ●インド 65 60 南アフリカ 55 2,000 4,000 スイス ノルウェー オランダ 6,000 1人当たり医療費 (ドル) 8,000

10,000

【図-8】 出生時平均寿命と1人当たり医療費の比較 (2013年) 傾向線の式は、y=4.73In(x)+41.84。

(21)

73

GDP以上の好ましい結果を出しており、なかでも際立っているのはネパールだ。一人当たりの GDPは一二六八ドルにもかかわらず、平均寿命はなんと8歳。 一方、最悪な国の多くは中東諸国に 集中しており、遺伝性疾患や肥満、糖尿病が平均寿命を押しさげている。

プレストン曲線は、豊かな国ほど望ましい医療を提供していることを示しているだけなのだろう か? よりよい医療の提供とは、 富が何に使われ、 誰がそこから利益を得ているかしだいだ。豊かで はあっても、国民の健康にあまり費用をかけないことを国是にしている国もあるだろう。また、富が 有効に使われておらず、 たとえば、患者の治療ではなく、健康保険会社の宣伝や患者との裁判の解決 費用に使われているかもしれない。とはいえ、豊かであれば、少なくとも広範な医療体制が提供でき る選択肢は増える。したがって、比較するのは平均寿命と経済活動を網羅したGDPではなく、一人 当たりの医療費と平均寿命を比較したほうがより有益な指標となるはずだ。

【図18】(13ページ)のグラフは、世界四四カ国を対象に、二〇一三年の一人当たり医療費と平均寿 命との相関関係を示したものだ。 保健医療への支出が多ければ、たしかに健康状態は向上しているが、 異常値も少なくない。平均寿命15歳に達するには、一人当たり年間約一〇〇〇ドル、80歳では三二〇 ○ドルの支出が必要だ。 平均寿命を70歳まで延ばすのは費用もわずかで効果も大きいが、【図-7】 のグラフ同様、急上昇を描く傾向線はやがてなだらかになり、さらに多くの費用を投じても得られる 結果は先細っていく。スペイン、日本、韓国の三カ国は医療支出の点で非常にコストパフォーマンス が高い。ひとつには健康的な食生活のおかげだ。曲線より下に見られる異常値を示しているのがロシ アとアメリカで、とくに南アフリカの異常値が際立っているのはHIVによるエイズの発症による。 アメリカはどの国よりも医療への支出が高いにもかかわらず、どうして平均寿命は低いのだろう?

(2)

第3章 「長寿と繁栄を」

さんだん

平均寿命はチリと同じ78・8歳だが、 年間一人当たり八七一三ドルの医療費を払っている。これに対 してチリはわずか一六二三ドルにすぎない。 アメリカの医療制度の惨憺たるコストパフォーマンスに は決定的な理由がいくつかあげられるだろう。 まず、医療部門にかかる行政コストが過大であること。 また銃が簡単に手に入るので、ほかの先進国と比べて殺人や自殺者の割合が高い。 小児死亡率や妊産 婦死亡率が高いことでも際立っている。そのため、若者の死亡率が押し上げられ、平均寿命に不釣り 合いな影響をおよぼしている。さらに目立つのは、医療費をめぐる異常なまでの不平等ぶりだ。豊か とされる大半の国では、全国民に医療保険が適用されているにもかかわらず、アメリカでは100%近い 人たちがいまだにいっさいの医療保険に加入していない。

グラフを見ると、国の豊かさと国民の健康は比例しており、 とくにその費用が賢く使われればなお さらのように思えるが、物事はそれほど単純ではない。財政しだいというなら、過去一五〇年の平均 寿命の向上は単にGDPが増えたからということになる。もちろん、そうでないのは言うまでもない。 病気を治そうと何人もの医者を雇っても、肝心の治療法が存在しなければ意味はない。西暦一八〇〇 以前、平均寿命がわずか30歳だったのは、医者がいなかったからではない。医者は大勢いたが、残 念なことに、彼らの処置のほとんどすべては有害と言わないまでも、役には立たなかった。 治療は瀉 血や嘔吐にかぎられ、患者の便通を正しても手を洗わないまま別の患者を訪問し、むしろ病気を蔓延 させていた。 詳細な分析の結果、 一九三〇年から一九六〇年にかけて達成された健康状態の改善のう ち、少なくとも15%は政府による公衆衛生への介入、また抗生物質のような医療の技術革新の幅広い 利用など、 歳入増以外の要因によるものだった。

() () ()

時間とともにプレストン曲線は上方にシフトしていく。これは、所得が上昇しなくても、国民の健

あがな

(8)

康状態は改善されていくことを意味する。たとえば一九三〇年代、一人当たりの年間所得が四〇〇ド ル(一九六三年の米ドル換算) なら平均寿命は36歳だったが、一九六〇年代になると同じ所得額で平均寿 命は60歳にまで上昇していた。この事実を踏まえると、一国の保健衛生を改善するうえで、全体的な 国の富を増やす必要はないのかもしれない。 平均寿命の向上は、医療の進歩によってやがて起こりう るのかもしれないのだ。いまではワクチン接種もずいぶんと安価になった。

所得と健康の相関関係は国レベルだけではなく、個人にも当てはまる。富裕な者はより良質な医療 購えるかもしれないが、もうひとつ考えられるのは、社会のなかで自分がどう見られているかでそ の人の健康が左右される点だ。 社会の最下層にいる人たちは、心理的ストレスにさらされることで免 疫システムを悪化させ、薬物の摂取などといった健康を損なうような行動に追い込まれる場合もある。 これが事実なら、 社会的な格差が大きくなれば、社会全体の健康状態はさらに悪化していくだろう。 私たちの望みが社会全体の健康状態の向上なら、これまで以上に平等な社会の実現を目ざさなくては ならない。

()()

第II部 感染症

悪疫の予防に必要なのは、調理や食事の際にはつねに清潔を保つことを心がけ、同様に 排水や給水にも細心の注意を払うよう努め、望むらくはその心がけをいっときも怠らな いことに尽きるであろう。

(-)

ジョン・スノウ 「コレラの感染様式について」(一八四九年)

80

第4章 黒死病

狩猟採集から農業への転換が災難をもたらす

人類の歴史の大半を通じ、 人間の平均寿命は30歳程度の時代が長く続いてきた。平均寿命が延びは じめたのは約二五〇年前にすぎず、ヨーロッパと北アメリカで始まり、現在、世界中のすべての国で 平均寿命は延び続けている。二〇一六年の時点で、世界の平均寿命はローマ時代の三倍の77歳に達し た。圧倒的な過去最高記録だが、このシンプルな統計数値には、人間の健康をめぐる深遠な変化が反 映されている。なかでも重要なのは、過去もっとも多くの人間の命を奪ってきた感染症の存在である。 ペスト、天然痘、 腸チフス、 コレラ、マラリアなど、ほんの数例をあげただけでも数百億人の命が奪 われ、いずれも予兆らしい予兆がないまま、罹患者は感染からわずか数日で息を引き取っていた。

ペストから始まる感染症との闘いがどのように行われ、どのように克服されたのかを見る前に、ま ず、狩猟採集民として暮らしていたころ、人間はどのように生き、どのように死んでいたのかを検証 することから始めなくてはならない。人類が地球に出現して以来、大半の時代を通じて、狩猟採集は 私たち人間の生活様式だった。そのころ、感染症はそれほど大きな問題ではなかった。 狩猟採集民は

第4章 黒死病

(ca)

植物を集め、動物を狩ることで食料を得て、通常、定住生活は送らない。 親族同士の家族が集まった 一時的な集落で生活を営み、社会構造は平等主義的で、財産は共有され、世襲的なリーダーは存在し ない。

いまでも狩猟採集民の生活様式で暮らしている人びとはいるが、アフリカ南西部の砂漠地帯やアマ ゾンの熱帯雨林、高緯度の北極圏などごくわずかな地域にかぎられる。これらの社会を知ることは、 かつて人間がどのように生活していたかについて洞察を与えてくれるものの、その生活ぶりに旧石器 時代の狩猟採集民の暮らしがどれだけ反映されているのかは疑問が残る。 現在の狩猟採集民は耕作限 界地に定住する傾向があり、さらにほかの社会と接触─たとえば交易を通じて現代的な道具を入手 したことで、生活様式も決定的に変化しているかもしれない。 とはいえ、その生活様式に目を向ける ことは、私たちがかつてどのように生き、どのように死んでいったかを知るうえでなんらかの気づき を与えてくれるはずだ。さらに、旧石器時代の遺跡や骨格を研究することで、狩猟採集民がいかに健 康であったか、そしてどのように死んでいったのかを明らかにできる。

狩猟採集民の食事は野菜や果物、木の実や根茎が中心で、 乳製品や加工油、塩、アルコール、カフ ェインなどはほとんど、あるいはまったく口にしなかった。 甘味は果物や蜂蜜ぐらいだっただろう。 だが、私たちの祖先は驚くほど多彩な植物を食物や食材として利用していた。 一万二〇〇〇年前に狩 猟採集民が暮らしていたシリアのアブ・フレイラ遺跡からは、一九二種類にもおよぶ植物が見つかっ

ている。多様な食事と活動的なライフスタイルは、身体的にも好ましく、彼らの身長は現代人とたい して違わず、肥満している者もほとんどいなかった。

乳児死亡率は高かった。 土地から土地へ移動する際、赤ん坊を抱えて動けない場合、あるいは人口

をコントロールするために嬰児殺しが行われていたかもしれない。動物性のミルクのない時代、母乳 は排卵を抑制するので避妊の役割を果たし、長期間の母乳育児は出産間隔を空けるうえで役に立って いた。死因としては事故死が多く、たとえば落下や骨折や溺死、あるいは狩猟の際に野生動物に咬ま れて負ったケガなどである。こうしたケガや咬傷、あるいは汚れた水を飲んだ結果などから、おそら 細菌感染による病気については知っていただろう。 高齢に達するまで生きていた者も少なくなかっ たので、ガンや神経変性の疾患 関節炎などの病気とも無縁ではなかったはずだ。

いまから約一万年前、新石器時代という時代を迎え、農耕の始まりとともに私たちの生活様式は劇 的に変化した。さまざまな野生の植物を採集するのではなく、 小麦や大麦、トウモロコシや米、キビ などのかぎられた植物の栽培に土地が使われるようになる。 耕作地に密生し、長期保存が可能で、種 子は大きく、しかも、地理的に広く分布して収穫が容易であるなど、ほかの作物よりも重宝なものが 選ばれた。農民は優良な種を繰り返し植え続ける傾向があったので、何千年にもわたるこうした淘汰 の結果、そもそも野生種だった作物は本来の姿とはまったく異なるものに変化を遂げることになる。 動物は狩猟されるかわりに捕獲され、家畜として飼育されるようになった。 羊、 ヤギ、牛、豚は食 料や衣服のため、馬、 ラクダ、ラマ、ロバは移動や輸送手段として使われた。 家畜化された動物は、 さらに多くの肉やミルク、 羊毛を生産するために飼育され、人間に対してますます従順になって使役 にも耐え、多くの子孫を生むようになった。 人間も新しい生活様式に適応していき、歯は小さくなり、 体も変わってアルコールや牛乳を大量に飲めるようになる。

農業は中東や、パキスタンのインダス川流域、中国の黄河流域、 アンデス、中央アメリカなど約一 ○の地域で独自に始まり、その後、地球上の多くの地域に広まっていった。最初の農業は現在のイラ

第4章黑死病

かっけ

ク南部地方に当たるシュメールで始まったのだろう。一万年前は現在のような乾燥地帯ではなく、 木々が生いしげり、多くの野生動物が生息する豊かな湿地帯だった。その湿地を見下ろす丘の上に集 落はあった。

一帯の土地が食料の生産だけに使われるようになったことで、1平方マイル(2・6平方キロメート 当たりの食料生産は大幅に増加し、それにともなって人口密度も上昇した。 また、それまでに存 在しない社会階層と大規模な社会の出現は、指導者に富と権力をもたらすことになった。商人、職人、 兵士、司祭といった専門的な職業に携わる者たちも現れたが、ほとんどの人間は農耕を営んでいた。 だが、健康を考えると、狩猟採集から農業への転換は災難にほかならなかった。

漁撈や狩猟、植物採集に比べると農作業は大変な重労働であるばかりか、たいていの場合、一日の 労働時間もはるかに長い。 手をかけなければ耕地はたちまち雑草に覆われ、ネズミや害虫、病原菌の 餌食になってしまう。前出のアブ・フレイラは、紀元前九〇〇〇年ごろに農耕に移行したことがわか っている。 発掘された女性の骨格の膝の部分が変形し、 つま先が曲がっていたのだ。 この変形は小麦 を挽くため長時間膝をついていたことで起きた。

(2)

多様な食材ではなく、人びとはもっぱら主食となる穀物を食べるようになり、 必須の栄養素が不足 しがちになった。 タンパク質や脂肪、鉄分を多く含む肉類も不足していた。 体が小さくなったばかり か、栄養上の問題にも悩まされていたことが出土した骨や歯からも明らかにされている。 とくに貧血 が横行していたのは、主食の穀物に、鉄分を摂取するうえで必要な脂肪酸が不足していたためだ。 炭 水化物が中心の食事では、どうしてもタンパク質やビタミンが不足する。ペラグラやクワシオルコル、

あるいは脚気など、カロリーは十分に摂取していても発症する、栄養不足に起因する新たな病気が出

(w)

(訳)

う?

現していた。そして、栄養失調は男女ともに生殖能力の低下を招いていたはずだ。

新石器時代の死因はもっぱら感染症

古代の伝染病に関する記録はかぎられている。 大半の伝染病は発掘された骨から検出されないから である。記録されたものがなければ、事実を物語るものはなくなる。 それはともかく、紀元前一万年 に約四〇〇万人だった世界の人口が、紀元前五〇〇〇年には五〇〇万人にまで増加していたのはやは り驚異的だ。弊害はあったにせよ、狩猟や採集に比べ、農業ははるかに多くの食糧が生産できる。 定 住できるようになれば、女性も多くの子供を産むようになる。 前述したように、 遊牧民はたくさんの 子供を抱えて移動できないので、出産の間隔を空けなければならなかった。 では、ますます多くの食 糧が生産され、さらに多くの子供を産むようになっていたのに、なぜ人口爆発は起きなかったのだろ

はしか

栄養の問題だけでなく、新たな病気が次々に発生していたせいだった。現在、人類が罹患する一〇 ○○を超える感染症の大半は、もともと動物に由来する微生物が原因で、過去一万年のある時点にお いて、種の壁を飛び越えてきたことで引き起こされるようになった。たとえば麻疹は牛疫ウイルスか 分岐した麻疹ウイルスが原因で起こり、インフルエンザは家禽類に由来している。 家畜と間近で暮 らすこと、場合によっては同じ家屋で生活することは、動物特有の病気や寄生虫に感染するリスクが 高かった。また、都市部では何千人もの人間が密集して暮らしていたため、新しい病気が一回でも発 生すればあっという間に蔓延した。

いまから約五〇〇〇年前、現在のイラクの一部に当たるメソポタミアで最初に誕生した国家は、伝

第4章 黑死病

染病の意味を十分認識しており、病気になると感染者はもちろん、感染者が使っていたカップやスプ ーンなどの食器類、シーツなどを避けて病気の拡大を食いとめようとした。だが、一度感染すると有 効な治療法はなかった。

(1)(1)

考古学上の記録や残された資料から、最初に誕生した国家の多くは崩壊したことがわかっている。 大量の人口が失われ、都市は破壊され、最後には見捨てられた。 このような破滅は天候不順による飢 饉や他民族の侵略、あるいは洪水などが原因の場合もたしかにあったが、その多くは疫病に見舞われ た可能性のほうがはるかに高い。新しい病気に初めてかかった人間には自然免疫がないので、ひとつ の都市そのものが壊滅的な打撃を受けるかもしれなかった。 結核やチフス、天然痘といった感染症は、 農耕開始とともに発生した病気だと考えられている。だが、少数ながら、こうした病気に耐えうる適 切な遺伝子を持った幸運な人やその子供は生き延びられた。 このようにして、病気に耐えられる遺伝 子が自然淘汰によって広まっていく。 十分な規模の人口があれば、その病気は子供のころにかかる感 染力の強い病気として社会に定着していく。そうなると、病気に適応できた集団の存在そのものが、 その病気に遭遇したことがなく抵抗力のない集団にとっては命とりになっていたはずだ。

このように、何千年にもわたる家畜との共存を通じて、農耕社会にはそれまでになかった新しい病

[訳註] ペラグラやクワシオルコル: 〈ペラグラ〉はナイアシン(ビタミンB群の一種) 欠乏症のことで、手足や 顔、首に皮膚炎が生じて下痢や頭痛などが起こる。 〈クワシオルコル〉は低タンパク栄養失調症のことで、腹部 膨張、足の浮腫、皮膚炎などの症状が現れる。

気が織り込まれていった。 そして、 交易や国家の拡大、また移住の結果、各地のコミュニティーが結 ばれるようになると、こうした病気によって思いがけない大惨事に見舞われるようになっていく。実 際、約二〇〇〇年前に〈中国インド中東ローマ帝国〉のあいだで定期的な交易関係が築かれた ときも惨事が起きた。 絹や銀だけでなく、交易路を通じてさまざまな感染症も交換して疫病の流行を 誘発していたのだ。

紀元一六五年、ローマ軍は敵対する古代イラン王朝のパルティアを撃つため東に向かい、現在のイ ラクにあるチグリス川河畔の都市セレウキアを包囲した。 だが、「アントニヌス疫病」と呼ばれる未 知の致命的な伝染病に見舞われ、病気を抱えたままヨーロッパに撤退する。その結果、ローマ市民の 四分の一がこの疫病で命を奪われ、 ローマ軍も壊滅的な打撃を受けることになる。 同じころ、 後漢時 代の中国でも疫病が流行、 それを機に反乱が起こり、やがて後漢王朝そのものが崩壊を迎える。 アン トニヌス疫病については不明なままだが、天然痘の可能性が高いと考えられている。いずれにせよ、 アジアを横断する新しい交易網が病気の交換をもたらし、伝染病の流行を引き起こした例だと言える だろう。

家畜もまた伝染病で全滅する場合が珍しくはなく、群れが大きければ大きいほど感染は容易に広が った。飼育されている家畜の種類がかぎられていた場合、特定の家畜が死に絶えれば飢饉を招きかね なかった。肉や衣服の材料、 使役のおもな供給源が断たれてしまうからだ。同じように、カロリーの ほとんどを単一の作物に頼っていたので、新しい病害虫で作物が被害を受ければ、やはりその社会は 飢饉にさらされることになった。

狩猟採集民は排泄物や廃棄物を放置して移動できるので、衛生状態はさほど問題ではなかった。だ

第4章黑死病

が、一定の場所で一生を過ごすとなると、汚物の処理という新たな問題が発生してくる。 汚物によっ て水源が汚染されれば、下痢性疾患が引き起こされてしまう。 シュメール地方では河川の水が飲料用 の唯一の水源だったにもかかわらず、上流にある都市のせいで水は汚染されていた。

新しい病気の発生でコミュニティーは消滅を繰り返していた。おそらく、五〇〇〇年にわたる新石 器時代において、人口に停滞をもたらしていた最大の原因がこれなのだろう。 人間が抵抗力を身につ け、家畜とともに高密度で生活できるようになるまでには、それだけの時間が必要だったのである。 人類史上、新石器時代はもっとも死亡率の高い時代であり、その原因はもっぱら感染症にほかならな かったのである。

人類の生活様式において、 農業を基盤とした国家への転換はもっとも大きな変化であるばかりか、 人間の健康そのものにも大きな影響を与えていた。支配階級に属していないかぎり、移動を繰り返す 狩猟採集民の生活のほうが健康や食事、働き方の点で格段に優れていたからである。アメリカの著名 な学者ジャレド・ダイアモンドは、農業の出現は人類史上最大のあやまちだったと説いているぐらい だ。 農業は、すべての土地を選択した作物の栽培に振り向けることではるかに多くの食糧を生産し、 その結果、人口はますます増え、さまざまな職業や社会経済集団の出現という見返りをもたらした。 高い人口密度は農耕でしか維持していくことはできない。 したがって、狩猟採集から農業への移行は 片道切符であり、国家が完全に崩壊して大量の人口が失われないかぎり後戻りはできない (中央アメリ カのマヤ文明では西暦九〇〇年ごろにこうした事態に陥り、都市が放棄されていった。 おそらく、長期化した干ばつが 原因だと考えられている)。

国家にさまざまな社会階層が現れ、技術が進歩し、富が生み出されたことで、最終的に専門の科学

(1)

「ユスティニアヌスの疫病」

者やジャーナリスト、医師やエンジニア、政治家などによって生活水準の向上がまぎれもなく実現し たとき、多くの感染症が予防または治療できるようになった。 その結果、私たちは旧石器時代の健康 状態を取り戻せたばかりか、さらに良好な状態さえ謳歌できるようになった。もっとも、残念なこと ではあるが、その実現には一万年の歳月を要した。

ペストこそ人類を苦しめ続けてきた史上最悪の疫病である。感染力がきわめて強く、感染するとた だちに発症して人を死にいたらしめる。 ネズミからヒトへと個々に伝染した二種類のペスト菌が、 二 度にわたって歴史に残る最大の流行を引き起こした。 六世紀の「ユスティニアヌスの疫病」と一三四 〇年代の「黒死病」である。 序章で紹介したシエナの惨状で黒死病についてはすでに触れた。 二種類 のペスト菌のDNA配列は異なるが、症状や致死率はほとんど変わらなかった。 感染した地域では人 口の約三分の一が死亡している。 これから見ていくように、ペストの大流行が歴史に大きな影響を与 え、今日にいたる世界をどのように形成してきたかがわかる。

十七世紀末、検疫によってペストはほぼ封じ込められ、予防できるようになったとはいえ、新たな ペストの発生が、都市に壊滅的な打撃を与える可能性は十九世紀になるまで続いた。ペストの原因菌 である「エルシニア・ペスティス」のDNAに関する最近の研究によって、人類とペストの関係は、 ユスティニアヌスの疫病よりはるか昔にさかのぼり、何千年にもわたって文明を荒廃させてきたこと が明らかにされている。

西暦五二七年、当時、世界で最大の権力をほしいままにしていた人物は、東ローマ帝国(ビザンチン

第4章黑死病

帝国)の皇帝ユスティニアヌス大帝だった。帝国の版図は皇帝府が置かれていたコンスタンティノー プル(現在のイスタンブール) からヨーロッパ、トルコ、シリア、エジプトにまでおよんでいた。 コンス タンティノープルは、その二〇〇年前にローマ皇帝コンスタンティヌス一世によって古代ギリシアの 都市ビザンティウムに新たな行政府として建設された。 コンスタンティヌスはこの大都市に惜しみな 富を注ぎ込み、帝都はその後八〇〇年にわたり、ヨーロッパでもっとも豊かな都市として栄えた。 ユスティニアヌスは、叔父のユスティヌス皇帝のために数年にわたって効率的に帝国を運営したあ と、45歳で帝位を継承した。 文字が読めなかった叔父とは違い、新帝はローマの法制度を改革したば かりか、新たな建設計画を手がけ、その事業はハギア・ソフィア大聖堂で頂点に達した。大聖堂は当 時世界最大の建築物で、現在もイスタンブールのトプカプ宮殿の近くにアヤソフィアというモスクと して残っている。 十字軍やトルコ人による略奪や破壊に遭遇したにもかかわらず、息を飲む美しさを たたえた建物であるのはいまも変わらない。 そびえ立つ壁と内装のアーチ、敷きつめられた大理石の 床、いくつものドームが建ちならび、中央部の巨大ドームにはモザイクと小窓など驚異的な内部空間 を備えている。

当時、世界の総人口は二億人、うち東ローマ帝国は二六〇〇万人を擁していたとはいえ、その規模

はかつての半分にすぎなかった。一〇〇年前、ヨーロッパに侵入してきたフン族やゴート族、ヴァン ダル族などの蛮族による長年の侵攻を受け、版図を二分していた西ローマ帝国はすでに崩壊していた。 国境だったライン川とドナウ川を越えて西ローマ帝国の領土に移動してきた蛮族は、フランス、スペ イン、イタリア、 北アフリカ、イギリスなどに次々と新しい王国を築いていった。だが、西ローマ帝 国よりも豊かで人口の多い東ローマ帝国は、こうした攻撃に耐え抜くことができた。知性を備え、精

力的で野心的でもあったユスティニアヌス帝は、失われた旧ローマ帝国の版図をふたたび征服し、地 中海を囲むすべての土地を、自分を頂点とする真の守護者に帰することを夢見ていた。

ユスティニアヌス自身は将軍ではなかったが、コンスタンティノープルの宮殿から、チェスの名人 よろしく東ローマの艦隊と軍隊を派遣した。 最初に成功したのは北アフリカのチュニジア奪還である。 総司令官の将軍ベリサリウスは、侵入してきた新しい主人を嫌う地元民の助けを得て、ヴァンダル王 国を短時日のうちに滅ぼしている。 五四一年の時点で、ベリサリウスと宦官ナルセスが率いる東ロー マ軍は、イタリアの大部分をゴート族から奪い返した。 ユスティニアヌスの夢は順調にかなえられて いったが、その夢はそう長くは続かなかった。

五四一年、エジプトで恐ろしい新病が発生したとの報告がコンスタンティノープルにもたらされる。 翌五四二年、エジプトから穀物を運ぶ船に感染したネズミが紛れ込み、東ローマ帝国の首都にペスト が持ち込まれる。病は一気に広がり、一日に五〇〇〇人が死亡した。 あまりにも突然の死に見舞われ るので、万一に備え、自分の身元が特定できるように人びとは名札をつけるようになった。 死はそれ ほど急に訪れ、わずか四カ月でコンスタンティノープルの人口の40%に相当する人間が死んだといわ れている。ユスティニアヌス帝自身も感染したが、軽症ですんで一命はとりとめている。

このときのペストはヨーロッパとアジアを横断して広がっていったが、その影響に関するもっとも 優れた記録は、コンスタンティノープルの作家たちによるものであったため、このときのパンデミッ クは皇帝の名前にちなんで「ユスティニアヌスの疫病」と名づけられた。どれほどの被害をもたらし たのか全容ははっきりしていないが、おそらく五〇〇〇万人、つまりヨーロッパの人口の半分近くが 死亡したと見られている。 感染を拡大させていたのが派遣されていた軍隊であり、交易にほかならな

88

第4章 黑死病

かった。

しんびょうせい

人口減少による帝国の衰退は、長い期間にわたって深刻な影響を与えていた。 働き手がいなくなっ て多くの耕地が放棄され、その結果飢饉が発生、飢えは八年にわたって続いた。 穀物生産量の減少は 価格の高騰と税収の減少を招いたが、無慈悲なユスティニアヌスは、征服事業と建設事業を継続する ため、激減した国民から以前と変わらない水準で税金を取り立て続けた。イタリアを奪還する戦争は 長引いたものの、これという戦果に恵まれなかったのは、人口が減少した帝国には、それに応じた規 模の軍隊しか派遣できなかったからである。 戦線は膠着し、それまで獲得した領地を死守する作戦に なっていた。二〇年におよんだ戦いの末にイタリアは破滅、 五六五年にユスティニアヌスが亡くなる と、それからまもなくしてゲルマン人のランゴバルド族に征服される。

こうちゃく

ユスティニアヌスの夢は、皇帝が予想もできなければ理解もできない、 そして、 決して食いとめら れない敵によって打ちくだかれた。 七世紀から八世紀にかけて、 アラブ人はエジプト、北アフリカ、 シリア、ペルシアの征服を進める。 この事業はイスラム教という新しい宗教に触発されて行われたも のだったが、長い目で見た場合、度重なるペストの流行によって、東ローマ帝国とペルシア帝国の人 口が減少していなければ達成できなかったと考える歴史家も少なくない。だが、たったひとつの原因

に帰するには信憑性に欠けてやはり無理がある。 コンスタンティノープルは六七四年から六七八年に かけてアラブ軍に包囲された。なんとか持ちこたえたが、この包囲で陥落していれば、帝国そのもの が崩壊してアラブ勢に征服されていたかもしれない。東ローマ帝国はそれからさらに一〇〇〇年近く も存続したのち、一四五三年にオスマン帝国によってついに征服される。

ササン朝ペルシアもペストによって人口を大きく減らし、六五一年にアラブ人に征服される。 ベル

シア発祥のゾロアスター教は徐々に衰退してイスラム教に取って代わられたが、ペルシア独自の文化 や言語は継承された。 シリア、エジプト、リビアなどの国では、今日にいたるまでユスティニアヌス の疫病から復旧していない地域が多くあり、パンデミック以前の耕作地や灌漑地は放棄されたまま、 牧草地あるいは砂漠と化している。

最初に「ユスティニアヌスの疫病」が出現してから、その後二〇〇年にわたって断続的にベストは 発生したが、七五〇年を最後にその流行はやんだ。 発生しても一部の地域にとどまり、死亡者の数が 減ったのは、おそらくペストに対する人びとの抵抗力が高まっていたからなのだろう。こうして一度 目のパンデミックは終息し、その後、黒死病として再来するまでの六〇〇年のあいだ、ヨーロッパで ペストが発生することはなかった。

腺ベスト、肺ベスト、敗血症型ベスト

ところで、ペストとはどのような病気だったのだろう? 多くの作家が、死にいたるこの病につい 身の毛もよだつ描写を残している。ユスティニアヌスの疫病と黒死病は三種類あるペストのもっと も多い病型の腺ペストで、残された記録からその典型的な経過を知ることができるだろう。

まず激しい頭痛が起こり、数時間後に発熱と倦怠感に見舞われる。発熱が始まった翌日にはベッド から出られないほどの疲労を覚え、背中や腕や足も痛くなり、吐き気がしてしきりに嘔吐を繰り返す ようになる。二日目、首筋や股の内側、脇の下などに、硬くて焼けるように痛い腫れ物ができはじめ る。ここにいたって、これはただの病気ではないことに気がつく。腫れはオレンジ大に肥大して黒ず み、時には腫れあがった部分の皮膚が破れ、悪臭を放つ膿や血が流れ出てくる場合もある。家族は、

第4章 黑死病

苦しむ犠牲者を慰めるか、感染を避けるために離れて見守るかで身を裂かれる思いを強いられるが、 結局、なすすべもなくただ見守るしかない。

全身で内出血が起こり、嘔吐物や尿や便、肺にまで血が混じるようになって皮膚から出血が始まる と、黒い腫れ物や染みが現れ、激痛が体のいたるところを貫く。 手指や足指、唇や鼻まで黒く変色す るとやがて壊死して腐り落ち、かりにこの病から助かっても、醜い姿のまま生きながらえなくてはな らない。 体液という体液が顔を背けるような臭いを放つ。感染してから一週間、症状が出始めてから 数日で死にいたるが、その前に譫妄と昏睡に陥る。このころになると家族も全員が感染しているはず だ。生存できる見込みはきわめて乏しい。 医学と抗生物質が発達した今日でもペストの死亡率は10%、 治療しなければそのリスクは80%にまで高まる。黒い腫れ物は横根 (bubo) と呼ばれ、体液を運ぶリ ンパ系に細菌が集まることで生じる。そのために「腺ペスト」 (bubonic plague) と呼ばれるのだ。

せんもう こんすい

よこね

腺ペストはたしかに恐ろしいが、さらに恐ろしいのが肺ペストだ。腺ペストとは異なり、肺ペスト は通常、感染した人や動物が吐き出した咳の飛沫を吸い込んだ結果、ペスト菌が肺に侵入する。腺ペ ストほど一般的ではないとはいえ、肺ペストのほうはさらに致命的だ。発熱、頭痛、倦怠感、吐き気 などの症状から、息切れ、胸痛、咳、吐血へと病状はあっという間に進行していく。 肺炎のような状 態は二~四日続き、それまでに抗生物質で治療しなければ呼吸不全に陥って確実に死にいたる。

三番目のタイプの敗血症型ペストは、ペスト菌が血流に入り、血液凝固や皮膚への出血、組織死を 引き起こす。感染するとほとんどの場合で死んでしまい、時には発症したその日のうちに絶命するこ ともある。

ぼっし

ペストの原因菌であるエルシニア・ペスティスは、小型の齧歯類 (ネズミ、リス、ウサギ、 マーモット、

プレーリードッグ、シマリスなど)を宿主にしており、菌そのものは現在でもアフリカやアジア、アメリ カの農村部で見つかっている。 菌に感染したノミに咬まれたり、あるいは動物に触れた際に傷を負っ そこから直接感染したり、あるいは空気中の飛沫を吸い込むなどして感染する。

ヨーロッパの人口の60%が死亡した黒死病

一三四六年、ペストが東方で流行しているという恐ろしい噂がヨーロッパに伝わる。のちに黒死病 として知られるペストの第二のパンデミックは、まず中央アジアの草原に生息する齧歯類(おそらくマ ーモット)から人間へと広がっていった。 一三三八年に建立されたキルギスのネストリウス派キリス ト教徒の墓に刻まれた碑文にも、このときのペストが記されている。 中央アジアを通過するシルクロ ードは、中国とヨーロッパを結ぶために数千年にわたって交易商人に利用されてきた。モンゴル人も 中央アジア、中国、中東にまたがる広大な新帝国を横断して移動していた。おそらく、この地域に暮 らす人びとは齧歯類を介して、何千年も前からペストに感染していたと思われるが、えてして感染は 局所的な範囲にとどまる傾向にあったのだろう。一家が全滅することはあっても、ほかの家族が死亡 しなかったのは、長距離の移動がなかったからである。しかし時代を経て、交易のキャラバンやモン ゴルの騎兵がさかんに行き来するようになると、新たな病気が東西で発生するようになる。

当時の中国の記録は概略にすぎず、詳しくはわからないが、 黒死病の原因菌は一三三一年もしくは 一三三四年の時点で中国に現れていたらしく、もしかしたら中国起源だったのかもしれない。 一三三 ○年から一三六〇年にかけて、中国はたしかに大きな人口減少に見舞われていた。その一因は疫病だ ったが、同様に飢饉や自然災害が発生し、さらに政情不安と戦争などが重なった。モンゴル人の元王

第4章 黒死病

朝が滅亡して、明朝に取って代わられたのがこのころである。意外なのは北インドだ。 この地はペル シアや中央アジアの民族と交易していたデリー=スルタン朝が統治していたにもかかわらず、ペスト が到達するのはどうやらそれから数百年後のことだと考えられている。ペストがおそらくサハラ砂漠 を縦断していたと考えられるのは、ガーナや西アフリカのブルキナファソ、エチオピアの都市でも、 黒死病の発生時に急激な人口減少が起きていた事実を裏づける証拠が残っているからだ。

一三四七年、シチリア島のメッシーナ、ピサ、ジェノバ、ベネチアなど地中海に面した港にペスト に感染したネズミや人間が船によって持ち込まれる。ヨーロッパを襲った史上最悪のパンデミックは こうして始まった。ペストの侵入口は数多くあり、 クリミアにある黒海沿岸の港湾都市カッファ〔現 [在のフェオドシア〕もそうした侵入口のひとつだった。当時、カッファの町はイタリアの貿易都市ジェ ノバに植民地支配されていたが、 ジャニベク・ハン率いるクリミア・タタール人の軍隊もこの町の支 配を狙っていた。 クリミア・タタール人はテュルク系やモンゴルの血を引く民族で、カッファの町を 包囲してしまう。 キリスト教軍が町に立てこもって三年、 ある日、なんの前触れもなくタタール人が 病で次々と倒れていった。

ジェノバ近郊にあるピアチェンツァ出身のガブリエル・デ・ムシは、毎日何千人もの兵士が死んで いったとそのときの様子を語っている。「医師の助言や治療はことごとく無駄に終わった。 凝り固ま った体液で脇の下や脚の付け根が腫れあがり、それに続いて高熱が出て悪臭を放つなどの兆候が現れ ると、タタール人たちはすぐに死んでいった」

包囲軍はみるみる衰えていき、 ジャニベク・ハンは兵を引いて包囲を解くよりほかなかった。 しか し、素直に撤退したわけではない。町にこもるジェノバ人に対して、きわめつきの厄介な別れの挨拶

(1)

93

を告げていた。カタパルトを使い、兵士の遺体を町に投げ込んだのである。数えきれないほどの遺体 が投げ込まれ、海に捨てようとしてもすでに空気と水は遺体によって毒されていた。「悪臭に圧倒さ ཚ れ、タタール軍の遺骸から逃げ出すことができる者は、数千人に一人もいなかった。それのみならず、 一人が感染してしまえば、その一人が毒をほかの人間にうつしていった。この病にかかった者はひと 目見ただけで、人や場所を毒で汚すことができた。 誰も身を守る手立てを知らず、それを見つけ出す こともできなかった」

こうしてカッファから逃れる船によって、 ジェノバやベネチアにペストが持ち込まれていった。

水夫がこれらの町にたどり着き、地元の者と触れ合うと、まるでその身とともに禍々しい悪霊 を運んできたかのように都市という都市、集落という集落、あらゆる土地という土地が疫病に毒 され、住人は男女の別なく一夜にして息を引き取った。 一人がこの病にかかると、死の床に伏せ ながら、家族全員を毒で冒していったので、亡骸を埋葬する準備をしていた者たちも同じように 死に取りつかれていった。

(2)(8)

死亡率は都市によって違った。フィレンツェ、ベネチア、パリでは人口の半分が死んだが、ミラノ、 ポーランド、バスク地方ではどちらかといえば軽くすんでいる。 死亡率があまりにも高かったので死 体はまとめて穴に埋められ、家のなかや通りには腐りかけた死体がそのまま放置されていた。医師や 修道士、司祭らは病人に接する機会が多かったので、とりわけ大きな被害を受けていた。 一三四七年 以降、ペストは地中海の港からヨーロッパを横断するように広がっていく。 フランス、ドイツ、イギ

まがまが

1350年6月

黒死病

\1350年12月

北海

1349年

0 250 500km

250

12月

1349年

6月

1348年12月

バルト海

0

1350年12月

大西洋

一部または全面的に 被害を免れた地域

1350年6月

1349年12月

1349年6月

1348年 マヨルカ島 6月

1347年 地中海 12月

① ダブリン

⑥ カレー

① バレンシア

② ランカスター

⑩ ジェノバ

②1 ローマ

⑩ カッファ

(【図-9】 ヨーロッパを襲った黒死病

- 6カ月ごとの 感染拡大範圍

•27

(18)

1348年12月

サルデーニャ島

1348年6月

1347年12月

黑海

23.

シチリア島

③ ヨーク

⑦ アンジェ

⑧ パリ

12 バルセロナ

モンペリエ

⑦ ミラノ

⑩8 ベネチア

2 ナポリ

27 ウィーン

2 メッシーナ

⑤ ロンドン ⑩ セビーリャ 15 マルセイユ 20 シエナ 2 コンスタンティ ノーブル

③ ヴュルツブルク ケルン

・1347年 12月

1347年 12月

④ ブリストル ⑨ ボルドー 14 アヴィニョン 24 ラグサ ⑩ フィレンツェ

28 チューリヒ ストラスブール

33 ハンブルク

3 ニュルンベルク

21)

500mile

第4章

95

96

リス、スカンジナビアへと北上していくと、その後東に転じ、モスクワには一三五三年に到達してい る。黒海とコンスタンティノープルからの船は、一三四七年の時点でエジプトのアレクサンドリアに もペストを持ち込んでいた。それから二年とたたないうちに、ペストはアンティオキア、メッカ、バ グダッド、エルサレムなど中近東の都市を次々と荒廃させていった。

(81)

(83)

黒死病の死亡者数はいまだに不明だが、膨大な数に達するのは言うまでもなく、ヨーロッパの全 人口の60%が死亡したといわれる。 最初の患者が発生してから六カ月で、人口の半分以上が死亡した 都市も珍しくはなかった。 黒死病こそそれまでのヨーロッパで起きた最悪の自然災害だった。 イタリ ア、スペイン、南フランスなどの人口密集地域では、まるまる四年にわたって災禍が続いたらしく、 なんと人口の90%が失われていた。 一四三〇年の時点で、ヨーロッパの人口は一二九〇年当時よりも 減少してしまい、その後数百年ものあいだかつての水準に戻ることはなかった。 一三五〇年までに 「ユスティニアヌスの疫病」に次ぐ第二のパンデミック期がふたたび幕を開け、これ以降四〇〇年に わたってヨーロッパのどこかで例年ペストが発生する。 ベネチアでは一三六一年から一五二八年の約 一七〇年のあいだに二二回発生、さらに一五七六年から翌年の七七年にもふたたび感染が広がり、人 口のほぼ三分の一に相当する五万人が死亡している。

中世のヨーロッパ社会はペストによって粉砕された。集落はもちろん、産業や農地は放棄された。 人口が激減して、生き残った農民は自分たちの労働力がそれまでになく必要とされていることに気づ いた。その結果、賃金や社会的流動性はもちろん、法的権利や生活水準のすべてが改善され、多くの 者が町に移り住むようになる。信仰があつい社会では、神に頼ることがペストを生き延びる頼みの綱 になっていた。 黒死病のような疫病を送りつけるほど、神は人間に対して激怒しているにちがいない。

第4章黑死病

その怒りをなだめるには相応の極端な対策が必要だ。 人びとは全財産を教会に寄進して、罪深い行い を改めた。公衆の前でみずからを鞭打ち、ユダヤ人はスケープゴートとして殺害された。しかし、な んの効果もない。こうしてキリスト教の信用は地に堕ちていった。

ペストの蔓延を食いとめる検疫システム

死をもたらす伝染病として、ペストはまさに典型例だったが、六世紀の「ユスティニアヌスの疫 病」から、ペストを効果的に封じ込める方法が見つかるまで実に八〇〇年の年月を要した。そのころ になると、イタリアの都市国家の政府や医師は、ペスト発生の条件となる不潔で劣悪な住居、汚れた 水、貧困について率先して対処するようになった。 ペストの犠牲者を隔離する病院が建設され、通り を清め、糞便の清掃を専門に行う部門が整えられ、都市の門や峠の関所には守衛を配置してペストの 延を防いだ。また、ヨーロッパの全域、アジアやアフリカの一部に秘密の監視網を整備してペスト の発生を報告させていた。このような体制を整えたことで、イタリア半島は一六五〇年ごろまでには ペストを追い払った最初の地域となり、あとに続くほかの国々の模範となった。もちろん、感染症と してのペストの原因は依然として謎のままで、治療法も確立されていなかったが、ヨーロッパで猖獗 を極めた黒死病は、その蔓延を食いとめるシステム「検疫」を生み出すことになった。

クアランティン

ペストは感染者からうつるのははっきりしていた。 病人のもとを訪れる医師や神父の死亡率が例外 的に高かったのもそのせいである。 そこで、健康な者と感染した病人を隔離して、ペストの蔓延を食 いとめる対策が多くの都市で講じられた。 イタリア北部の町レッジョでは、ペストにかかった人を町 から野原に連れ出し、万が一回復した場合のみ町への帰還を許可した。 アドリア海に面したラグーザ

(DR)

しょうこ

47

【

(クロアチアの美しい都市でドゥブロヴニクとも呼ばれる)の町は、当時、地中海沿岸の港と交易する主要な 港町だった。それだけにペストに冒される危険性は高い。 そこで、街の医長を務めていたパドヴァの ヤコポは、街を囲む城壁の外側に病人を送る場所を設けることを勧めた。また、ラグーザの町に入り たいが感染が疑われるよその町の人間もそこに滞在しなければならなかった。

とはいえ、新たなペストの発生を防ぐにはこれだけでは十分ではない。問題のひとつとして、症状 は現れてはいないものの、すでに感染していれば、病気を町に持ち込んでしまう可能性があった。 そ こで一三七七年、市の大評議会は、イタリア語で「30」を意味する「トレンティーノ」という三〇日 の隔離期間を設けることで、より強力な防疫を実施することを決定した。新しい法律には次のように 記されていた。

疫病が流行している地域からの訪問者は、三〇日間の隔離後に町に入ることができる。

なんびと

2 ラグーザの住民は何人たりとも隔離区域に行ってはならない。区域に足を踏み入れた者は三 〇日間そこに留まらなければならない。

3 隔離者を世話するため大評議会から任命された者を除き、何人も隔離されている者に食べ物 を授けるため、隔離区域に行ってはならない。 この場合も、無許可の訪問者は三〇日間隔離さ れる。

4 以上の法令に背いた場合、罰金ならびに三〇日間の隔離の罰に処せられる。

ついにペストの蔓延を防ぐ体制が整えられたのである。それからまもなくしてマルセイユ、 ベネチ

第4章 黒死病

ア、ピサ、ジェノバでも同様の法律が導入された。隔離期間も三〇日から四〇日に延長され、名称も 「トレンティーノ」から「クアランティーノ」 (quarantino) に変更された。 この言葉はベネチアの方言 で「10」を意味する 「クアランタ」 (quaranta) に由来している。こうしてこの制度は英語で「検疫」 (quarantine)と呼ばれるようになる。

だが、検疫の規則が緩んでしまうとふたたびペストが発生する危険があった。 一七二〇年、黒死病 で始まったペストの第二パンデミックの最後の大流行が、地中海に面するフランスの港湾都市マルセ イユで起きている。 古代ギリシアの入植者によって築かれて以来、この町は二〇〇〇年にわたってレ バント地方――現在のレバノン、シリア、イスラエルなどの地中海東部沿岸地方と結ぶ主要港と して栄えてきた。 一三四八年、フランスに黒死病が広がった際には、マルセイユが侵入地点となって いた。それだけにマルセイユの統治者たちは、東方から病を運んでくる船の危険性をよくわかってお り、そのリスクを最小限に抑える一方、町に富をもたらす交易を維持するために入念な検疫体制を整 えていた。

新しく到着した船の乗員や乗客は、まず病気の兆候の有無を調べられたうえに、航海記録を閲覧さ れ、最近になってペストの発生が認められた港に入っていないかが確認された。発症者はいないよう でも、危険性の高い港に入っていた船は、マルセイユの主要港の外にある島で待機することが義務づ けられていた。感染の疑いがある船は、港からさらに遠くに位置する島に送られ、 そこで六〇日間と どまり、発症するかどうかを待ち続けた。以上のような手続きを経てようやく入港が許可され、乗員 たちは積み荷を売り、 次の出航に備えるために町に出ることが許されていた。

このような予防策にもかかわらず、最後の大流行となる一七二〇年のペストはマルセイユに侵入、

クアランティン

感染した船から始まるといういつものパターンが繰り返された。ペスト菌を持ち込んだのはグラン・ サン・タントワーヌ号という船でレバノンのシドンを出港してスミュルナ、 トリポリ、 そしてベスト に見舞われたキプロスに寄港していた。 トルコ人の乗客が死亡したあと、船医を含む数人の乗員も犠 牲になっていた。イタリアのリヴォルノ港で入港を拒否され、 グラン・サン・タントワーヌ号はマル セイユに向かった。 マルセイユの港湾当局は船を隔離して検疫したが、 町の商人たちは貴重な船荷を 手に入れるため当局に圧力をかける。

船は隔離されていたにもかかわらず、数日後、感染が市内で前触れもなく発生する。 違法に荷下ろ された織物にノミがついていたのだ。 マルセイユとほかのプロヴァンス地方の町との行き来はいっ さい断たれるという死刑にも等しい命令がくだされ、ペストの蔓延を局地的なものにとどめようとし た。感染地域からの移動を阻むため、現在でも山間部に残る高さ二メートルの「疫病の壁」が築かれ た。ペストに備えて公立の病院が一カ所ですでに建てられ、医師と看護師が常駐していたが、患者の 数はあまりにも多く、彼らだけでは対応しきれない。治療に当たる医師が好んで常用していたのは催 吐剤や利尿剤、下剤だったので、多くの患者が脱水症状で死んでいった。 「疫病の墓穴」はまたたく 間に死体で埋め尽くされ、何千もの死体が町のあちこちに転がっていた。 マルセイユの総人口九万人 のうち五万人が感染から二年で亡くなり、国内の近隣地方でも同程度の人間が命を落とした。しかし、 感染がそれ以上広がることはなかった事実は、検疫という制度によってペストの大流行を封じ込める ことを示していた。その後、マルセイユに入港する船舶の検疫と検査体制は強化されている。

雲南省は中国の南西部に位置し、 ミャンマーとラオス、ベトナムに国境を接している。 十八世紀後 半、中国のほかの地域から何百万人もの漢民族が、 資源に恵まれた豊かな山地で鉱山労働者として働

g

第4章 黒死病

カント

ペスト菌の発見

くためにここに移り住んだが、 雲南省にはペスト菌が常在していた。この地方ではそれまでにも折に 触れてペストが局地的に発生しており、感染したネズミの近くに住む人間が増加したことに加え、大 規模な人の移動と町の拡大が重なって、一八五〇年代にペストの新たな大流行が始まる。

こうしゅうぜん

当時、清王朝は統制力を失いつつあった。漢民族とイスラム教を信奉する同じ中国人との争い、さ らに天主を自称する洪秀全が清朝と戦った中国史上もっとも大規模な内戦である太平天国の乱の勃

発は、ペストが蔓延するにはまたとない環境を生み出していた。ペストは沿岸部にも広がり、広州市

(広東省)では一八九四年に数週間で六万人が死亡、香港でも数カ月のうちに一〇万人が死亡している。 どうやらアヘン商人がペスト菌を持ち込んでいたようである。

一八九六年、ペストはインドに到達、香港からの船によって持ち込まれた可能性がきわめて高い。 例によって感染は港湾都市から始まり、それから国中の農村部に広まっていった。 その後の三〇年で 一二〇〇万のインド人が死亡している。イギリスの植民地政府は検疫や隔離所のほかに渡航制限など を行い、感染の拡大を抑え込もうと奮闘した。その後、ペストは東アジアからサンフランシスコ、オ ーストラリア、南アメリカ、ロシア、エジプトなど世界各地に伝播していき、やがて収束に向かう。 そして、この第三のパンデミックで科学者たちは微生物学という新しい科学によってペストの原因を 調べる機会を得ることができた。

アレクサンドル・エルサンは一八六三年にスイスで生まれ、のちにフランスに帰化した。パリでは ルイ・パスツールとドイツの微生物学者ロベルト・コッホのもとで働き、狂犬病のワクチン開発を手

1

いる。

伝った。当時、細菌学を学ぶとすれば、これ以上の環境はなかっただろう。パスツールとコッホは、 特定の微生物が感染症の原因であるという「細菌説」を提唱したパイオニアだった。パスツールは、 ワインやビールが酢に変化するのは微生物によるものであることを示し、病気についても微生物によ って引き起こされる可能性を示唆した。 コッホは医師で、結核やコレラなど数多くの感染症の原因究 明について主導的な役割を果たした。 その後、コッホの手法は、 腸チフスやジフテリア、 破傷風、ハ ンセン病、淋病、梅毒、肺炎、髄膜炎など、多くの病気の原因菌の発見に使われることになる。 コッ ホは、これらの病気の原因を発見しただけでなく、特定の微生物が特定の病気を引き起こすかどうか を証明する四つの原則を提唱していた。

特定の病気にはかならず特定の微生物が存在しており、健常な生体には存在しない。 2 その微生物は病気の宿主から分離され、純粋培養されたものでなければならない。

3 純粋培養したその微生物を健康な生体に感染させると、同じ病気が再現される。 4 実験的に感染させた宿主から微生物が分離でき、もとの原因菌と同一であることが示されて

一八九四年、エルサンと日本の細菌学者北里柴三郎は、ペスト調査のためにそれぞれ香港に派遣さ れた。二人は独自に研究を進めたが、原因究明にはコッホの四つの原則が用いられた。 北里もコッホ の元教え子で、ベルリンでいっしょに研究していたときには破傷風とジフテリアの抗毒素の開発に協 力している。香港で数カ月調査したのち、北里とエルサンはそれぞれ感染者の死体の膿汁から細菌を

第4章 黒死病

取り出し、ブイヨン培地で増殖させることに成功する。 それをマウスに注射すると、細菌は急速に増 殖してマウスは死んでしまった。一八九四年六月、北里とエルサンはペスト菌の分離培養に成功した 発表、北里のほうが先に発見していたにもかかわらず、彼の培養液には別の細菌種が混入していた 疑いがあり、またエルサンのほうがさらに徹底した細菌の特徴づけがなされていた。そのため、ペス ト菌は一九七〇年にエルサンの名前をとって「エルシニア・ペスティス」と命名されている〔それまで はパスツールにちなんで、「パスツレラ・ペスティス」と呼ばれていた。

ネズミとペストの関係は少なくとも一〇〇〇年前から疑われてきた。 実際、エルサンも香港の通り でたくさんのネズミが死んでいるのを見て、ネズミもペストが原因で死んだのではないかと考えてい た。そして、パスツール研究所のポール=ルイ・シモンもそう考えた一人だった。 一八九七年、 シモ ンはボンベイ [現在のムンバイに派遣されてエルサンの研究を続けた。 調べていくうちに、ペスト患 者の足や脚にペスト菌でいっぱいの小さな水疱ができていることに気づいた。 これはノミの咬傷で、 そのノミは最近までペストに感染していたネズミを宿主にしていたのではないかとシモンは考えた。 死んだばかりのネズミには非常に多くのノミがわいていることにもシモンは気づいていたのだ。

この仮説を検証するため、シモンは巧妙な実験を考案した。 まず、患者の家からペストに感染した ネズミを捕まえる(ネズミについたノミに自分が刺されて感染する危険をあえて冒していた)。さらに猫から採 取したノミを追加して寄生するノミの密度を高めると、大きなガラス瓶にネズミを移した。 このネズ ミが末期段階を迎えた時点で、健康なネズミを入れた金網のかごを砂が敷かれたガラス瓶のなかにつ した。 かごのネズミは、病気のネズミにも、瓶の壁にも砂の床にも直接触れられない。翌日、ペス トにかかったネズミは死亡。 遺骸を二四時間そのまま放置して、ノミが新しい宿主を探さなければな

(3)

らないように仕向けた。その後の解剖の結果、ネズミの死体にはペスト菌がはびこっていたことが確 認される。五日後、かごのネズミもペストに感染して死んだ。 最初に死んだネズミについていたノミ が金網のネズミに跳び移り、二匹目のネズミもペストに感染したのはまちがいないとシモンは確信し た。その発見に感極まったシモンの姿が目に浮かぶ。 彼はこう書いている。「その日、一八九八年六 月二日、私は言いようのない感動に見舞われた。 この世に出現して以来、人類を苦しめ続けてきたペ ストの秘密がついに明らかにされたのだ」

(23)

また、感染した患者だけでなく、ネズミやネズミに寄生するノミに対処すれば、ペストは予防でき るとシモンは的確に見抜いていた。現在では、ペストの感染に先立ってネズミの集団で大感染が発生 することがわかっている。ネズミの大量死が始まると、宿主を失ったペスト菌を保有するノミはほか の吸血先を探し求めるのだ。 シモンの実験がまさにこれだったのである。

ペスト菌発見をめぐる悲劇は、あまりにも長い時間がかかった点にある。 細菌のような微細な対象 を観察できる顕微鏡はすでに十七世紀の時点で利用でき、病気は細菌によって広がるという考えはさ らにそれ以前から唱えられていた。一例をあげるなら、スイスの医師フェリクス・プラターは、一五 九七年と一六二五年に発表した論文で、ペストや梅毒は伝染によって広まり、細菌による感染が病気 の基本的な条件だと詳細に論じていた。だが、顕微鏡があったにもかかわらず、二〇〇年ものあいだ、 このような説が実験を通じてきちんと追試されることはなかった。

ペスト菌のDNA配列の解析

現在、ペストの原因菌エルシニア・ペスティスの感染がなぜこれほど致命的で、ヒトの免疫システ

さ

第4章黑死病

وارن

ムを回避して人体を蝕むのか、さらにどのように進化してきたのかなどについては多くのことがわか っている。とくにペスト菌のような細菌のDNA配列の分析は、別の菌株やその進化を比較するうえ で優れたサンプルとなる。 細菌は通常、各遺伝子のコピーをひとつずつ持っている。繁殖する際、細 菌はただ二つに分裂するだけで、それぞれまったく同じDNAが合成される。 条件さえそろえば、 一 時間以内で増殖するので一年間で生み出される世代数は膨大な数に達する。

DNAがコピーされるたびに配列に変化が生じる可能性があり、 その場合、変異した配列は次の世 代の細胞にすべて受け継がれていく。細菌の菌株がどのように広がったのかを追跡できるのは、この ように菌株がそれぞれ固有のDNA配列を持っているからである。ペストの起源と分布を知るうえで DNA配列を比較するのは非常に有効だ。幸運にも保存状態のよいサンプルが見つかれば、古代の DNA配列を解析して、何百年、何千年もの昔に人類の命を奪ったペスト菌を直接分析することもで きるのである。

一三九四年、黒死病が最盛期を迎えたロンドンでは、一日に二〇〇人が死亡していた。教会の墓地 に埋葬するにはあまりにも多すぎたので、イースト・スミスフィールドのような郊外やロンドン塔の 東側、テムズ川周辺が埋葬地として使われていた。一九八〇年代、ロンドン博物館の考古学者がこう した埋葬地の発掘調査を行っている。その結果、五五八人の遺骨が発見され、ほとんどは5歳から35 歳までの遺骨だった。 多くの病気は高齢者や幼児を狙い撃ちするものだが、ペストは年若い健常者の 命を奪っていた。遺体はキリスト教の習慣にしたがって、 東から西に向かって順に安置されていた。 大きな集団墓地では遺体は五層に積み上げられ、にじみ出てくる汚れた体液を吸い取るために炭で覆 われていた。

二〇一一年、イースト・スミスフィールドの埋葬地から発掘された四六本の歯と五三本の骨が分析 され、五本の歯からエルシニア・ペスティスのDNAが見つかった。そのDNA配列は一七種類ある 現在のペスト菌のDNAと比較されている。 一七種のうちのひとつは野ネズミから採取されたもので、 土壌に生息する仮性結核菌の近縁種である。その結果、 スミスフィールドで採取された菌株は、現在 のものとほとんど変わりないことが判明、 黒死病を引き起こしたペスト菌は、病原性が認められる現 在のエルシニア族菌病原の祖先であることを示していた。つまり、 黒死病は決して消滅したわけでは ないのだ(もっとも、突然変異はしているかもしれない)。

では、なぜ昔は現在よりも致死性が高かったのだろうか?ペストの大流行は、単に病原体が変異 して致死性が高まったことによるものではない。たとえば、宿主としてふさわしい抵抗力が低いまま の人間の存在をはじめ、気候や動物の生息数、感染の広がりやすさ、ノミがわいたネズミ、社会状況 やほかの病気との相互作用などの条件もかかわってくる。黒死病が発生する直前のヨーロッパでは飢 饉が続き、人口に比して食糧の供給量が足りなかったため、人びとは栄養失調に陥り、新しい病気に 対する抵抗力が低下していた(序章で紹介したシエナがそうだった。 シエナについては第1章で詳述する)。

二〇一三年、ドイツの墓地で発掘された一五〇〇年前のペストの犠牲者の遺骨を調べたところ、二 本の歯のDNAからペスト菌の痕跡が見つかった。解析の結果、六世紀のユスティニアヌスの疫病は 腺ペストで、このときのペスト禍は東ローマ帝国の国境を越えて北に広がっていた事実が確認された。 当時の歴史家たちが残した記録から、「ユスティニアヌスの疫病」 に関するペストの関与は長いあい だ疑問視され、インフルエンザあるいは炭疽〔炭疽菌による人獣共通感染症などまったく別の病気で はないかと考える研究者もいた。 二本の歯から採取された新しいDNA配列は、一三一あるペスト菌

たんそ

第4章 黒死病

の配列のデータベースと比較され、二本の歯のDNAサンプルはたがいに近縁種だったものの、中世 の黒死病のペスト菌のDNAとは大きく異なっていた。 ユスティニアヌスの疫病をもたらしたペスト 菌は現在、わかっているかぎりでは絶滅している。 したがって、ユスティニアヌスの疫病と黒死病は、 齧歯類から人間に感染したとはいえ、まったく別の状況のもとで始まったということになる。このこ とは、それぞれのペストの兆候が微妙に違っていた点について説明するうえでも役に立つだろう。そ れぞれ異なる種のネズミに生息していたのかもしれない。

(8) (A)

現在、ユスティニアヌスの疫病のペスト菌にもっとも近い菌は、中央アジアのキルギスの山中に生 息するマーモットを宿主としている。 そして、 中国と西洋を結んでいたいにしえのシルクロードはキ ルギスタンを通っていた。およそ一五〇〇年前、ユスティニアヌスの疫病のペストを媒介するノミが ネズミから人間に跳び移り、シルクロードをともに旅して、 おそらくアッティラと彼に率いられたフ ン族とともに移動していき、最終的に東ローマ帝国の人びとのあいだに壊滅的なパンデミックをもた らしていたのだろう。

考古学に革命をもたらしたDNA解析

古代の遺物から採取した生物試料でDNA配列を解析するという最新手法によって、 ユスティニア ヌスの疫病に先立つ何千年もの昔から、人類はペストに苦しめられてきた事実が現在では明らかにさ れている。 いまから六〇〇〇年前の新石器時代、ウクライナ、 モルドバ ルーマニアなどに人口二万 人規模の大集落が出現した。 集落は現在の村名であるトリピーッリャにちなんで、「トリポリエ文化」 として知られる。それまでのヨーロッパには出現したことのない規模の集落であり、陶器や家畜に引

かせる、さらに車輪や銅を使った冶金など新しい技術に支えられていた。人びとは小麦や大麦やレ ンズ豆を栽培し、 牛や羊、 豚やヤギを飼育していた。 交易も行われ、何千キロも離れた住民を結ぶ交 網もできていたが、広大な地域間でどのような言語が使われていたかはよくわかっていない。 住民は知らなかったが、交易で結ばれた大きな町を作ることは、破滅への準備を整えることでもあ った。 トリポリエ文化は約五四〇〇年前に崩壊している。町は放棄され、焼き払われて人口は激減、 その後一五〇〇年にもわたって低水準が続き、人が増えることはなかった。 新石器時代に起きたこの 衰退は、環境破壊や森林の伐採、 気候変動や過耕作や過放牧、あるいは異民族の侵略がおもな理由だ と考えられてきた。だが、 DNA配列を使った最近の研究によって、 トリポリエ文化の崩壊はペスト だったことが判明している。

スウェーデンのフレルセゴーデンにある新石器時代の集落の集団墓地では、五〇〇〇年前に七八人 埋葬されていた。当時、 スウェーデンの人口はそれほど多くなかったので、一度に埋葬された数と して七八人は異例だ。骨に外傷がないことから、死因は虐殺などではなく、伝染病だと推測された。 二〇一九年、発掘された歯から採取したDNA配列から病原体の可能性を探った。 二十代の男女二名 の歯から見つかったのはやはりペスト菌で、このペスト菌は〈Gok2〉と名づけられ、ゲノム解析 から、〈Gok2〉は新石器時代ではなく青銅器時代特有の菌種であることが判明する。

〈Gok2)以降、シベリア、エストニア、ポーランド、アルメニアでは数種のペスト菌株が出現し 感染は拡大していった。この拡大は新石器時代のヨーロッパで人口が減少した時期と一致している。 DNA解析という技術が出現する以前、病因がペストと特定するにはもっぱら症状を記述した文書記 録を頼りにしていた。そのため、ユスティニアヌスの疫病が史上最初のペストの流行と考えられてき

第4章 黒死病

た。だが、現在ではDNA配列を解析することで、文字を残さなかった古代の文化圏の遺骸からもべ ストの痕跡が検出できるようになった。トリポリエ文化の住民も、壊滅的なペストの大流行による犠 牲者だった可能性が高そうだ。

【図-10】(IIIページ)は過去六〇〇〇年におよぶペスト菌の進化系統樹である。〈Gok2〉と青 銅器時代の系統は新石器時代の衰退を招いた株だ。いずれも三〇〇〇年以上前に絶滅している。 その 下にあるのは数千年前に出現し、現在でも生息しているペストの系統だ。図からもわかるように、ユ スティニアヌスの疫病は、〈DA101〉と〈A120〉という二つの株によって引き起こされてい た。さらにその下の枝は、二〇〇〇年前にユスティニアヌスの疫病から分岐した系統で、黒死病をは じめ現代に生息するペスト菌が含まれている。

DNA配列の解析技術は考古学に革命を起こし続けている。それまで、土器などの出土品を手がか りに過去に生きた人びとを特定しなければならなかったが、現在ではDNAの配列を直接分析するこ で、集団の移動や年齢、あるいは血縁関係が追えるようになった。 人間とペスト菌の双方から発見 された古代のDNAと考古学を組み合わせることで、新石器時代の文化がどのように崩壊したかを知 ることができるのだ。 トリポリエの巨大集落は人口密度が高く、しかも家畜との接触も濃密だった。 過剰な人口と過耕作のせいで栄養失調と飢饉による危機を招いてしまい、病気に対する人びとの抵抗 力は衰えていった。そうしたとき、新種のペスト菌による初めての感染が集落で発生する。 ペストに 感染したネズミを宿主にしていたノミが、人間に跳び移って咬傷を負わせる。

もちろん、ペストはこれが初めてではない。だが、このときの感染は数週間で数万もの人びとに広 がった。たがいに密集して生活していたからだ。 恐怖に駆られた人びとは、使いなれた交易路をたど

61

109

ろう。

って集落から逃げ出していき、その結果、ヨーロッパとアジアに疫病を広めることになった。通常、 巨大集落は一五〇年ぐらいしか維持されず、その後放棄され、焼き払われたのちに再建されていた。 理由はよくわかっていないが、おそらく、疫病を食いとめる抜本的な対策だったのだろう。 このよう な大規模な人口減少によって、のちに東方の草原で暮らす人びとが移住する下準備が整えられていく。 彼らはインド・ヨーロッパ祖語を話す人びとで、この言語はヨーロッパの諸言語に共通する祖先だ。 こうして疫病は新石器時代の文化を破壊したあと、人類の前からその姿を消した。 これ以降のペスト の流行は、ネズミという新たな感染ルートで始まるようになった。

現在でもベスト菌は根絶されていない

現在でもペストは、世界の多くの地域で、ネズミとその寄生虫の自然感染として見つかっており、 アメリカでは毎年数人の感染者が発生している。ペストに感染した野ネズミやそのネズミに寄生して いるノミ、時には菌を保有する他の野生動物(ボブキャット、コヨーテ、ウサギ) や家畜 (猫や犬を含む)と の接触が原因だ。ほとんどは個別の発症だが、感染したネズミやノミが人間と身近な環境で生息して いる場合、伝染性のペストが発生する可能性は依然として残っている。 アフリカやアジア、南アメリ カなどの農村部でもネズミからヒトへと感染することがあり、保菌者が都市部に移動した場合に感染 の流行が起こる可能性は否定できない。 とくに戦争などで社会秩序が崩壊し、さらに衛生状態が悪化 して大勢の人間が大挙して移動するような場合は、感染が拡大する可能性はさらに高まってしまうだ

もちろん、抗生物質で治療はできるが、ペスト菌のなかにはすでに抗生物質に耐性を示す株も存在

第4章 黒死病

5717 5303 新石器時代の 衰退 RISE509_ Gok2 5085 Gyvakarai1 4768 Kunilall | 青銅器時代の系統 4547 1343UnTal85 4354 Post6 3989 RISE505 5135 3653 2739 2614 -0.PE7 -0.PE2 20.PE3 基部が -0.PE4A ・0.PE4B 現代系統 20.PE4C 600.0 2675 ・0.ANT1 2065 DA101 (0.ANT5) 1902 ユスティニアヌス の疫病 A120 (0.ANT4) 1945 その他すべての

【図-10】 古代のペスト菌 (40) 数字は現在から何年前かを示している。

ベスト菌の系統

111

する。 突然変異で抗生物質が効かなくなることがあるのだ。 変異の結果、治療薬の化学構造を分解す る酵素、あるいは薬を細胞から排出する輸送タンパク質を持つようになった場合だ。このような変異 が起こると、それ以外の細菌は抗生物質で死滅し、生き残った変異体だけが複製され、抗生物質が効 かない新しい細菌の個体群が作られる。 自然淘汰が作用している結果であり、どんな抗生物質もいず れは効かなくなってしまうのである。ペスト菌の場合、致死的な新型が少なくとも三回、ネズミから ヒトへ伝播した事実を踏まえると、このような変異がいつでも起こりうることを示唆している。ペス ト菌はオーストラリアと南極大陸を除く全大陸に生息しており、宿主となるネズミの種類も多いので、 撲滅されることはおそらくあるまい。

ワクチンは利用可能だが、一般には感染リスクがとくに高い者、とりわけ生きたペスト菌を扱う医 療従事者や研究者にしか投与されない。ペストのワクチン開発は、二段階の方針にしたがって進めら れてきた。第一の段階は、加熱や化学物質で不活性化させたり、死滅させたりしたペスト菌から作ら れていた。動物モデルを使った実験では、この種のワクチンは安全で、腺ペストには免疫を獲得した が、肺ペストには効果がなかった。

次に開発されたのは、ペストのコロニーを長期間培養することで致死性のない菌株を新たに作り出 し、それを生ワクチンとして活用する方法だ。 このタイプのワクチンは腺ペストにも肺ペストにも有 効だが、生きている細菌を使うので、新しいコロニーが人体の内部で複製されるリスクをつねに抱え ている。実験動物や人間以外の霊長類を使った実験では、生ワクチンの接種後、致死的な症例が多数 確認されたものの、人間ではいまのところ確認はされていない。さらに優れたワクチンが必要とされ ているが、この分野の研究は容易ではない。意図的にペストを感染させることにはやはり倫理的な問

112

第4章 黒死病

題がともない、治療法を試みる潜在的な被験者はつねに不足している。

現在ではペストも主要な死因ではなくなった。二〇一〇年から一五年にかけて発症が報告されたの は世界でわずか三二四六例、うち五八四人が死亡、 コンゴ民主共和国、 マダガスカル、ペルーの感染 リスクが高い。ただ、主要な死因ではなくなったとはいえ、人類を長年苦しめてきた、もっとも致命 的なこの感染症に気は許せない。 繰り返すが、ペスト菌は地球上の生息する多くの齧歯類を宿主にし ているので絶滅は不可能だ。人間はこれからもノミに刺されるだろう。細菌の進化は素早く、致死性 の高い新しい株が現れる可能性はつねに存在する。そればかりか、実験室の遺伝子操作で、抗生物質 に耐性を持つ新型株に変換できることがわかっており、こうした抗生物質耐性は自然界でも出現しつ つある。意図的に抗生物質に対して耐性を持たせた新種が、生物兵器として使用されるおそれも否定 はできない。前述した一三四六年のカッファの包囲戦のような、感染した遺体を町に投げ込まれる恐 怖にふたたび見舞われるかもしれない。

現代医学は高い技術を備えているが、人間は依然として疫病の危機にさらされている。致命的な新 種の細菌やウイルスはやすやすと進化を遂げ、抗生物質や治療法に対する耐性を獲得できる。 航空機 のおかげで、これらの細菌やウイルスはまたたく間に世界に広がり、治療法やワクチンを考案して実 用化するよりもはるかに早く、人びとの命を奪っていけるのだ。 二〇二〇年の新型コロナウイルス感 染の大発生は、この避けようもない事実を暗示する最新例にほかならない。結局のところ、細菌やウ イルスにすれば、七九億人の人類は膨大な食料源にすぎないのである。

第5章 ミルクメイドの手

ファラオにも天然痘の傷跡

パリオラ

天然痘の感染力は非常に強く、咳やくしゃみで人にうつり、感染すると死にいたる場合も少なくな い。汚染された衣服や寝具を使っただけでも感染するのは、チャールズ・ディケンズの長編小説「荒 涼館』にも書かれており、主人公エスター・サマソンは慈愛の思いから患者を看病して哀れにもこの 病気にかかってしまう。 致死率は30%、生き残ったとしてもたいていの場合、生涯消せない瘢痕が残 った。唇や耳、鼻の一部を失うこともあった。角膜に傷を負うと、失明することも珍しくはない。 生 涯で一度しかかからない病気だが、いまだに決定的な治療法はない。

天然痘は天然痘ウイルスによって引き起こされる。このウイルスはアフリカの齧歯類に寄生してい たウイルスから進化し、アフリカ北東部で農耕が始まった約一万年前ごろにヒトに感染するようにな ったと見られている。 エジプト新王朝の第十八王朝から第二十王朝時代(紀元前一五七〇~前一〇八五年) のミイラの顔に天然痘によく似た傷跡が発見されており、 第二十王朝の第四代ファラオのラムセス五 世の頭部にもそうした傷が残っている。 天然痘と思われるものは、紀元前一一二二年に記された中国

はんこん

第5章 ミルクメイドの手

(2)

の文献や、 サンスクリット語で書かれたほぼ同時期のインドの古文書にも記されている。

ヨーロッパにはいまから約一五〇〇年前に伝わったが、当初は数ある小児疾患のひとつにすぎなか った。しかし、理由は不明だが十七世紀初頭、大人のあいだでも流行するようになる。十八世紀のヨ ーロッパでは、年間四〇万人が天然痘で亡くなり、一命はとりとめたものの生存者の三分の一が失明 していた。致死率は成人で20%から60%、幼児ではさらに跳ね上がり、一八〇〇年代後半、ロンドン では80%、ベルリンで98%という驚異的な数字に達していた。

富と権力があってもこの病気の前では意味はなかった。フランスのルイ十五世、イングランドのメ アリー二世、ロシアのピョートル二世、清朝の順治帝、オーストリアのマリア・テレジアなどの皇帝 も天然痘で崩御している。 ヨシフ・スターリンも7歳のときに天然痘にかかっている。ソ連統治時代、 その傷跡を隠すためにスターリンは写真の加工を命じていた。 エリザベス一世は25歳のときに天然痘 にかかった。その後、傷跡となかば禿げあがった頭部を隠すため化粧やカツラに頼るようになり、肖 像画を描かせる際には画家に手心を加えさせていた。

免疫を獲得させる「人痘法」

天然痘の予防法として、ウイルスを免疫のない者に意図的に接種する 「人痘法」が古代から行われ

のうほう

てきた。刃物を使い、 罹患した者の膿疱の一部を未感染者の腕や脚にうつして、天然痘に対する免疫 を獲得させた。 人痘法はヨーロッパやアフリカ、インドや中国でも行われ、それぞれの国で独自に編 み出され繰り返されてきたと言われる。

(2)

イランの北、コーカサス山脈の西部にかつてチェルケシアという国があった。 一六七〇年、 チェル

115

ケシアの交易商らによって、トルコのオスマン帝国に人痘法が伝えられている。チェルケシアでは、 イスタンブールにあるスルタンのハーレムに娘を入れ、苦労知らずの生活をさせようと願ったり、あ わよくば次のスルタンが授かるようにと考えたりする家が少なくなかった。 そのため娘の顔に天然痘 の傷が残らないよう、この国でも人痘法が行われていた。 こうした習わしのおかげで、コーカサス地 方の女性は美しいという評判が高まる。

イギリスのメアリー・ウォートリー・モンタギュー夫人は、 一七一七年、外交官である夫に同行し オスマン帝国に駐在した。 夫人は人痘法に興味を覚え、つぶさに調べたのち、自分の幼い子供たち にも人痘を接種させて成功させる。 帰国後、イギリスではこの処置を追試しようと、死刑を宣告され 六人の囚人に対して人痘接種が試された。 結果は六人とも天然痘を発症することなく無傷で済み、 この病気の免疫を得たばかりか、運よく死刑からも解放された。その後、イギリスをはじめ、数カ国 のヨーロッパの国々でも人痘法は実施されるようになる。 ロシアでは、十八世紀末に女帝エカテリー ナ二世と長子パーヴェル一世が招聘したイギリス人医師の手で接種を受けている。 前述したようにフ ランス王ルイ十五世は一七七四年五月に天然痘で崩御、その一ヵ月後、後継者である孫のルイ十六世 が人痘の接種を受けている。

ジェンナーの種痘発見から天然痘の根絶宣言まで二〇〇年

試みとしては成功だったが、人痘法には二つ、大きな欠点があった。そのため、さらに優れた接種 法がどうしても必要とされていた。第一の欠点は、生きた天然痘のウイルスを未感染者に接種するの はやはり危険だった。 人の膿疱を接種された健常者の約2%が重症化して亡くなっており、血液を介

116

第5章 ミルクメイドの手

してほかの病気に感染する可能性もあった。 第二に、接種を受けた者は免疫を得られるが、周囲の未 接種の者はその間、軽度の天然痘に感染している保菌者から病気がうつるかもしれなかった。 人痘の かわりに、もっと穏やかな発症で治まり、同様の効果が得られるものを接種したほうがいいと考えら れていた。

ミルクメイド

十八世紀のイギリスでは、乳搾り女と呼ばれる雌牛の乳を搾る女性たちが美とセクシュアリティー の象徴という評判を得て、絵画のモデルとして頻繁に描かれていた。牛に触れる仕事柄、天然痘に対 する免疫ができ、肌に醜い瘢痕を残すことはなかったからである。 彼女たちを描いた絵画の一例とし て、トマス・ゲインズバラの「ミルクメイドのいる風景」があげられるだろう。

はんこん

一七九六年、サラ・ネルムズというミルクメイドが、イングランド南西部の町グロスタシャー出身 の田舎医者エドワード・ジェンナーのもとを訪ねた。 右手にできた水疱を診てもらうためである。面 倒を見ているグロスター牛の一頭「ブロッサム」が、最近牛痘にかかったとサラはジェンナーに話し た。牛痘にかかった雌牛の乳をしぼったあと、ミルクメイドの手に水疱がよくできる話はジェンナー も聞いて知っていた。ブロッサムの乳房に触れていたサラの手の部分はすでに化膿していた。

当時、ミルクメイドは牛痘にさらされているので、天然痘には決してかからないと広く信じられて いたが、ジェンナーはこの俗信をあらためて検証しようと決心した。サラの手にできた膿疱から膿を 抽出すると、その膿をジェンナーの家の庭師の息子で、当時8歳のジェームズ・フィップスに植えつ けた。牛痘の軽い症状が現れたが、深刻な状態にはいたらなかった。 フィップスにはその後、天然痘 の接種が何度か繰り返されたが、幸いなことに一度も天然痘を発症することはなかった。

有望な結果を得たジェンナーは、続いて一〇〇人の子供と自身にも牛痘を接種、満足のいく成功を

117

ふたたび収めた。 一七九八年には「種痘法の発見 牛痘の原因及び作用に関する研究」と題した本 を刊行、「雌牛」を意味するラテン語「ワッカ」 (vacca) にちなみ、この予防措置を「ワクチン接種」 (vaccination)と命名したと本のなかで述べている。 牛痘の膿を集めるのは簡単な作業ではない。必要 な量を集め、それを運んだり、活性を保持したりするのが難しい。そこでジェンナーは乾燥させて保 存する方法を編み出した。 乾燥させたことで、国内外の医師にもワクチンを送れるようになった。こ の開発にイギリス政府は三万ポンドという巨額の報酬を与えてジェンナーに報いている(現在の貨幣価 値にすると約四〇〇万ポンドに相当(現在のレートで約七億二八〇〇万円))。イギリス嫌いで知られたナポレオ ンだったが、そのナポレオンさえジェンナーには賛辞を惜しまず賜り物を授けている。

しかし、初めて予防接種を試みたのはジェンナーだったというわけではない。 一七九六年にジェン ナーが接種を試みる前、少なくとも六人の人物が天然痘の予防に牛痘を使っていたらしい。だが、い ずれもそれほど大きな反響は得られなかった。六人のなかで最初に牛痘を接種したのは、イングラン ド南西部のドーセット地方の農夫ベンジャミン・ジェスティという人物だったようである。ジェステ ィの知り合いに二人のミルクメイドがおり、天然痘にかかった親戚の世話をしていたが、彼女たちは 二人とも感染を免れていた。ジェスティは家族を守るため、そして並々ならぬ自信を誇示しようと、 牛痘に感染した近所の牛の膿と編み針を使い、妻と幼い息子たちに接種を行った。自分はすでに牛痘 にかかっていると知っていたので、自身には接種しなかった。

接種後、息子たちの腕には膿疱が現れ、妻も腕に炎症を起こして体調を崩した。 だが、症状は出た ものの、妻も子供も回復して、その後、天然痘がはやっても何十年ものあいだ家族全員が無事でいら れた。 ただ、ジェスティのこうした処置は地元では評判が悪く、周囲の人びとの軽蔑や嘲笑、罵倒の

(0)

ヴァクシネーション

(2)

118

第5章 ミルクメイドの手

的になった。当然のことながら、ジェスティ自身、自分の考えが世に知られることを嫌がるようにな る。一八〇五年、ジェンナーの業績と報償を知ったスワネージの教区牧師アンドリュー・ベルが、ロ ンドンのオリジナル・ワクチンポック研究所に手紙を送り、ジェスティこそ最初にワクチン接種を行 った者である話を伝える。これがきっかけとなり、一八〇五年、ジェスティは研究所に出向き、肖像 画を描いてもらえる栄誉に浴することになる。

しんし

ジェスティに比べ、ジェンナーの業績が真摯に受け止められたのは、医師としての専門的な訓練と 経歴に負っていた。 決め手となったのは、ジェンナーこそ大規模なワクチン接種を最初に行ったこと であり、また、広く翻訳された本を刊行したばかりか、おびただしい数の書簡を交わし、ワクチンの 配布に力を尽くしていたからである。 科学という学問分野において出版は非常に重要だ。発見が誰に も伝わらなければ、その発見はなんの意味もなさない。 現在、 グロスタシャー州のジェンナーの美し い家は博物館になっており、その庭にはかつてジェンナーが地元の子供たちに予防接種をした小屋が 残されている。

スペインではワクチン接種がただちに取り入れられ、一八〇一年末には数千人もの人間が接種を受 けている。中南米の広大な植民地でも接種を行おうとスペイン政府は考えた。感染すれば半数が死亡 してしまうような病気でありながら、検疫を実施することもできなかった。だが、熱帯気候のもと、 乾燥ワクチンは長い航海の途中で劣化が避けられない。 そのため、大西洋を越えて新鮮な牛痘を運べ る新しい方法が必要だった。

採用されたのは生身の人間をワクチンの容器にして運ぶという方法で、3歳から9歳の孤児の男子 容器として選ばれた。九日か一〇日目ごとに、牛痘の膿を使って未感染の二人の少年を牛に感染

させる。これを繰り返すことで、二カ月におよぶ航海のあいだ、ワクチンの活性と有効性を保つこと ができた。 一八〇四年、遠征隊はベネズエラのカラカスに到着、一行は大いなる歓喜に沸いた。現地 の新兵への接種を終えると、さらにメキシコ、ペルー、チリ、キューバにワクチンを運ぶため遠征隊 は分派した。

メキシコで子供を中心に一〇万人以上に予防接種を行ったあと、フランシスコ・ザビエル・デ・バ ルミス医師は、二六人のメキシコ人少年をワクチン運搬担当として使い、 太平洋を渡ってフィリピン での接種任務を指揮した。 バルミスによって中国にも天然痘のワクチンは運ばれている。 上陸地はポ ルトガルの植民地だったマカオ。 トラファルガー岬の沖合でイギリスとスペインの海軍が殺し合って いた一八〇五年のまさにその日、バルミスはイギリスの東インド会社と協力して、中国にワクチン接 種の拠点を設立して大勢の命を救っていたのだ。その後バルミスは帰国、彼の苦労は報酬と栄誉で報 われた。

ともあれ、ジェンナーが種痘を発見してから一〇年とたたないうちに、バルミスのような者たちの 献身的な働き、政府や社会の支援、さらに言うなら数十人におよんだ少年たちの助けによって、天然 痘のワクチンは世界を駆けめぐっていたのだ。

(8)(F)

一八〇七年、バイエルン王国では天然痘のワクチン接種が世界で初めて義務化された。 イギリスで は一八四〇年に人痘法が禁止され、牛痘によるワクチンが義務づけられた。それにもかかわらず、二 十世紀になってもイギリスで散発的に患者が発生していたのは、接種時の不手際や感染に気づかない まま乗船客がイギリス国内に足を踏み入れていたからである。 接種事業は各国の責任で行われ、規則 は統一されておらず、接種が事業化されていない国もあったため、ウイルスの存在を許していた。そ

120

第5章 ミルクメイドの手

こで、世界中の国が協調して天然痘に対処する計画が必要であるという声が高まる。 一九五九年、 WHOは天然痘を世界から一掃する計画に着手する。 だが、当初は資金や人材や強制力はおろか、ワ クチンそのものが不足していた。 一九六六年の時点で天然痘はまだ一般的な伝染病で、 南アメリカや アフリカ、アジアなどの国々では折あるごとに流行を繰り返していた。

一九六七年、WHOは天然痘の強化型根絶プログラムを開始した。このプログラムでは高品質の凍 結乾燥ワクチンの大量使用と新しいタイプの注射器が使われたほか、症例を検出・調査する監視シス テムや集団予防接種キャンペーンの導入が図られた。この時点ですでに天然痘は北アメリカ(一九五 二年)とヨーロッパ(一九五三年)では根絶されており、残るは南アメリカとアジア、アフリカだった (オーストラリアでは天然痘が流行したことはない)。強化プログラムで、 南アメリカでは一九七一年に天然 痘が撲滅され、続いて一九七五年にアジア、一九七七年にはアフリカで根絶された。

バングラデシュの3歳の少女ラヒマ・バヌは、一九七五年に発症したアジア最後の天然痘患者だっ た。発症は同じ村に住む8歳の少女からただちに報告された。ラヒマは隔離され、感染の拡大を防ぐ ため自宅周囲には警備員が配置され、感染力がなくなるまで二四時間体制で監視は続けられた。自宅 の半径1.5マイル(2.5キロ)以内に居住する者全員がすぐさま予防接種を受け、さらに半径5マ イル(8キロ)以内の各家や人が集まる場所、学校や治療師の診療院などには根絶プログラムのスタ ッフが訪問して、新たな感染者が出ていないか確認した。 調査の結果、ほかの感染者は一人も見つか らず、ラヒマもその後無事に完治している。

自然環境のもとで天然痘に感染した最後の患者がアリマオ・マーランという男性だ。当時、マー ランはソマリア南部の町メルカの病院の調理師兼医療従事者として働いていた。 一九七七年、病院か

地元の天然痘事務所の隔離施設まで車で一〇分の道のりを二人の患者に付き添った際に感染した。 当時、ソマリアは撲滅活動を進めるにはとりわけ難しい国だった。国民の多くが遊牧民で、マーラン が接触したと特定できた一六一人のうち四一人はワクチンの接種を受けていなかった。そのため、メ ルカでは感染流行の可能性を封じ込めようと大々的な処置が講じられた。接触者全員が家族とともに 処置を受け、六週間にわたって監視された。マーランが働いていた病院は新患の受け入れを停止、職 貝も一人残らず接種を受け、 入院患者は外には出さなかった。マーランが住んでいた地区の住民も接 種を受け、ほかに感染者はいないかどうか町中でくまなく調査が実施された。 町から人が出ていかな いように警察は町そのものを封鎖する一方、最近になって町に来た未接種の者には予防接種が実施さ れた。マーランの診断から二週間で合計五万四七七七人が予防接種を受けている。

自然環境のもとで天然痘に感染して最後に亡くなったのは、 ハビバ・ヌール・アリという6歳の女 の子で、マーランが罹患する前、最初に出会った感染者の家族の一人だった。だが、封じ込め作戦は 功を奏した。 一九七八年四月一七日、WHOは「調査は完了した。一人の感染者も発見されなかった。 アリ・マオ・マーランは世界で最後の天然痘患者である」と宣言している。それから二年後の一九八 ○年、ジェンナーが最初に接種を試みてから約二〇〇年の歳月を経て、WHOは天然痘の世界根絶宣 言を行った。国際的な公衆衛生の取り組みにおいて、おそらく唯一無二の勝利を収めた最大の功績と 言えるだろう。

(2)

二〇一八年、アメリカの食品医薬品局(FDA)は「テコビリマット」(TROXX)というヒト用の 天然痘の抗ウイルス薬を初めて承認した。 幸いにも天然痘が根絶された現在、そもそもなぜ製薬会社 がこうした治療薬を開発しなくてはならないのだろう? 恐ろしいことではあるが、 天然痘が再発す

122

第5章 ミルクメイドの手

るかもしれないからである。 第一の理由として、天然痘ウイルスのDNA配列はパブリックドメイン として公有されており、現代の化学技術を用いれば、ウイルスの合成と大量生産は十分に可能なのだ。 小説では定番のテーマが現実になったのである。それどころか、致死性をさらに高めたウイルスを生 み出せるかもしれない。

第二の理由は、天然痘ウイルスがまだ地球に存在するからだ。 ジョージア州アトランタにあるアメ リカ疾病予防管理センター (CDC)、 それからシベリアのノヴォシビルスクにあるロシア国立ウイル ス学・生物工学研究センター(VECTOR) に保管されていることがわかっている。おそらく、以上 の施設以外にも天然痘の株は秘密裡に保管されているのだろう。ウイルスがこれらの施設で働く者に 偶然感染するかもしれない。一九七八年、イギリスのバーミンガム大学の実験室で働いていた女性が 偶然ウイルスに暴露して死亡している 〔事故による死亡で、現時点では天然痘による世界で最後の死亡者]。あ るいは、意図的に天然痘ウイルスがばらまかれるかもしれない。

最後の理由としてあげられるのは、北極圏や永久凍土に残る死体からウイルスが検出される可能性 だ。解凍したばかりの死体に接触すれば、ふたたび感染を引き起こすこともありうるかもしれない。 以上のことを踏まえれば、 天然痘という病気については、決して油断できないことがわかる。 天然痘 はこれまでに何億人もの命を奪ってきた災禍なのだ。

薬の承認には通常、感染した患者に実薬と偽薬を投与して比較し、その薬の効果を示さなくてはな らない。だが、この四〇年間、天然痘にかかった者はおらず、薬効を確認するために意図的に感染さ せるのはどう控えめに言っても) 倫理的には許容されない。そのため、テコビリマットはこれまで人間 に投与されたことはない。FDAもその点を考慮して、サル痘とウサギ痘に感染したサルやウサギで

13

123

効果が確認できたことで承認するという異例の措置を講じている。

戦争によって世界中に拡大した「スペイン風邪」

(1)

天然痘をめぐる物語がきわめて重要なのには、いくつか理由がある。 誰が見ても明らかなのは、二 十世紀に四億人の命を奪った恐ろしい病気が、いまでは根絶されたという事実だ。WHOの根絶プロ グラムの成功は、世界が一致して協力すれば致死的な病気さえ一掃できることを明らかにした。 これ までに根絶が達成されたのは天然痘だけだが、アフガニスタンとパキスタンにだけ残るポリオ(急性 灰白髄炎〕 も根絶が間近な感染症だ。 ワクチン接種という戦略の価値が最終的に裏づけられたのであ る。軽度の感染症、あるいは感染性のある微生物やウイルスの一部を体に取り込み、意図的にその病 気に罹患することで抗体の産生をうながし、将来の感染を防ぐ準備を整える。一度開発されたワクチ ンが大量生産され、大勢の人たちに幅広く投与されることで、安価なうえにしかも高い効果を容易に 発揮してきたのだ。

ジェスティとジェンナーのすばらしい業績にもかかわらず、予防接種という発想は五〇年以上にわ たって一度も応用されることはなかった。ある病気に意図してかかることで、病気そのものを防ぐと いう考え方は、牛痘や天然痘のほかには普及しなかったようだ。だが、一八七〇年代になると、フラ ンスの微生物学者ルイ・パスツールが、炭疽病や狂犬病を防ぐために弱毒化した微生物を用いて、予 防接種という技術をさらに発展させることに成功する。

ワクチン開発でもっとも卓越した研究者は、アメリカの微生物学者モーリス・ヒルマンである。ヒ ルマンと彼の研究チームは、主としてアメリカの製薬会社メルク・アンド・カンパニーに勤務してい

さ

ミルクメイドの手 第5章

たときに四〇種類以上のワクチンを開発しており、 うち八種類のワクチン麻疹、おたふくかぜ、 A型肝炎 B型肝炎 水痘、髄膜炎、肺炎球菌、インフルエンザ菌は現在でも使われている重要 なワクチンだ。通常、 ヒルマンが用いていた手法はウイルスや細菌を組織培養して突然変異を起こさ

弱化して危険性を取り除きながらも、免疫反応を起こせる程度の病原性のワクチンを作り出す というものだった。ヒルマンのワクチンで現在でも年間八〇〇万人以上の命が救われている。数の点 で言うなら、二十世紀においてヒルマンより多くの命を救った研究者はいない。

【表−10】(127ページ)はワクチン接種の効果を示したアメリカのデータで、一〇種類の感染症に ついてワクチンの導入前後の死亡率が比較されている。途方もない恩恵をもたらした事実は一目瞭然 だ。だが、それでもなおワクチンの接種に反対する人たちがあとを絶たない。 利益を得ることを目的 に、恐怖をあおる新聞報道の後押しを受け、不正な科学論文が刊行される場合さえあるのだ。

(5)

免疫を獲得するというワクチンのコンセプトは、一般にどこまで適用できるのだろう? どのよう な病気にも、それに応じたワクチンは開発できるのか? すでに何十種類もの効果の高いワクチンが 開発され、たとえば二〇一九年にはエボラ出血熱用のワクチンや二〇二〇年には新型コロナウイルス 感染症用のワクチンのように、いまも多くのワクチン開発が続けられている。 技術はすでに十分に確 立され、現在使用されているワクチンの多くは開発から数十年が経過している。

残念ながら、ワクチンがどうしても効かない感染症も存在する。人が生きているあいだ、あるいは 少なくとも数十年は接種の効果を持続させたいにもかかわらず、免疫が短期間で消失してしまうのだ。 感染症を引き起こす病原菌には急速に変異して、ワクチンで作られた抗体では変異株を認識できなく なるものもある。 細菌やウイルスは数時間で複製され、 一年に何千もの世代を経て変異を遂げること

ほしか

ができる。ヒト免疫不全ウイルス(HIV)のように、DNAではなくリボ核酸 (RNA)を遺伝物質 とするウイルスはさらに容易に変異していく。 どのような変異かはまったくの偶然だが、このように 抗体が認識する病原微生物の部分が変異を獲得することで、免疫システムから逃れていく。

インフルエンザのウイルスこそ、新型コロナウイルスの衝撃など足元にもおよばない大流行を引き 起こす可能性がある最有力候補だ。 毎年変異を繰り返し、 抗体が結合する膜タンパク質を変化させる ので、ワクチンの効果を逃れることができる。一九一八年の春から翌一九年初頭にかけ、歴史上もっ とも広範囲に流行した病気がある。 この短い期間に全世界でなんと五〇〇〇万人が死亡、推定で数億 人が発病した。 感染は第一波から第三波と三つの波となって地球を覆った。最初の症例はカンザス州 北部のハスケル郡で発生したと推定されている。このときのインフルエンザのパンデミックは、一般 に「スペイン風邪」として知られてきたが、 「アメリカ風邪」もしくは「カンザス風邪」と言ったほう が正確だったのかもしれない。

発生から一ヵ月後、インフルエンザは西ヨーロッパに到達した。当時、第一次世界大戦に参戦して いたアメリカ軍によってもたらされ、ヨーロッパの戦場で急速に拡大した。六月には中国、オースト ラリア、インド、東南アジアと驚くほどの速さで広がっている。同月、五〇万人のドイツ兵が感染し 西部戦線の攻勢を維持できなくなる。開戦からすでに四年、長期にわたって貧弱な食生活を送って きたため、新型のインフルエンザに対するドイツ兵の抵抗力は栄養価の高い食事が可能だった連合軍 の兵士よりも劣っていた。 状況はドイツの民間人も変わらず、終戦間際の数カ月で一七万五〇〇〇人 が死亡している。

八月、フランスで第二波の新型インフルエンザが発生、またたく間にアラスカ、シベリア、 太平洋

ミルクメイドの手

【表-10】 ワクチン接種導入前後の感染症による死亡者数の推移 (16) アメリカ: 20世紀 (導入前) の年間死亡者数と2017年 (導入後) の死亡者数

導入前の 2017年の 疾患 減少率 死亡者数 死亡者数 ジフテリア 21,053 0 100% インフルエンザ菌 20,000 22 >99% 天然痘 29.005 0 100% 先天性風疹症候群 152 2 99% 麻疹 530,217 122 >99% おたふくかぜ 162,344 5,629 97% 百日咳 200.752 15,808 92% ポリオ 16,316 0 100% 破傷風 580 31 95% 風疹 47.745 9 >99%

第5章

127

諸島などの遠隔地にまで感染は広がった。第二波がことのほか厄介だったのは、兵役についていた若 年成人にとりわけ深刻な被害を与えていたからだった。通常、乳幼児や高齢者がもっともインフルエ ンザに感染しやすい。 スペイン風邪がそうではなかったのは、おそらく第一波のインフルエンザの感 染を介して、高齢者はなんらかの抵抗力を獲得していたのだろう。いずれにせよ戦争によって、海路 経由で感染が世界中に伝播していくのが容易になっていたばかりか、軍隊の駐屯や編成、演説のため に大勢の人びとが集まったことで感染はさらに広がり、パンデミックをますます悪化させた。

スペイン風邪の病原菌はどのように発生したのだろう? 現在使われている塩基配列決定法で、ウ イルスの進化に関する理解は一変した。 ウイルスは突然変異のペースが速いだけに異なる菌株の比較 が容易で、年ごとにインフルエンザがどのように広がっていくのかがわかる。現在では何千ものイン フルエンザRNAのゲノム配列が利用でき、ウイルスは人間だけでなく、鶏や豚にも感染することが わかっている。一九〇五年ごろ、<H1>と呼ばれるインフルエンザの株が鳥からヒトに感染したと 考えられている。<H1>そのものはたいした問題ではないが、一九一七年にヒトの<H1>が鳥の 〈N1〉 株から変種の新しい遺伝子をいくつか拾ってしまう。そうしてできた〈H1N1〉 株が新型 インフルエンザとして致命的な被害をもたらしていたのだ。 その後、ヒトの〈H1N1〉は豚に感染 し、さらに数年後、〈H1N1〉は致死性の低い型にふたたび変異したことで、スペイン風邪のパン デミックは短命に終わった。

二十世紀、二度目のインフルエンザのパンデミックは一九五七年に香港で発生、二五万人が死亡し た。だが、死者五〇〇〇万人に達した一九一九年のスペイン風邪のような規模での拡大はかろうじて 回避されている。前出のモーリス・ヒルマンが、この流行は新型インフルエンザが原因だと考えて指

ミルクメイドの手 第5章

揮をとったからだった。

ヒルマンはいわゆる「アジア風邪」と呼ばれるインフルエンザに感染した患者の血液サンプルを手 に入れると、そのウイルスを精製して世界のほかの地域で暮らす人びとの血液から得た抗体でテスト を試みた。だが、そうした血液サンプルから得た抗体では、 新しいウイルスを認識することはほとん どできなかった。それは、この新型インフルエンザに対する免疫を持つ人はほとんどいないことを意 味する。つまり、世界的な新型インフルエンザの流行が起こる可能性があったのだ。強い感染力を持 つインフルエンザが香港から突発的に発生し、国境や大陸を越えて世界中に広がるのは時間の問題だ った。

ヒルマンは警鐘を鳴らした。 新しいワクチンを大至急開発しなくてはならない。 ヒルマンはウイル スをワクチンメーカー数社に送り、鶏卵でウイルスを培養させた。やがてウイルスは鶏卵に適応、突 然変異を繰り返してヒトへの感染には適さないようになり、最終的にこのウイルスはヒトに投与して も危険のない株に成長した。 しかもこの抗体は、オリジナルのアジア風邪のウイルスは認識すること ができた。 これこそ探し求めていたワクチンだった。

[訳註] スペイン風邪 原書では第三波について言及されていないので簡単に触れておく。 第三波は一九一九年 一月に発生。このころ、第一次世界大戦の戦後処理でパリ講和会議に参加していたアメリカ大統領ウッドロウ・ ウィルソンも感染している。 感染は欧米や南アメリカにも拡大した。日本は第二波と第三波で被害を受けている。 第三波は第一波よりも毒性は高いが、第二波よりは低かったといわれる。

แล

一九五七年、アジア風邪はついにアメリカに上陸。だが、その時点で製薬会社はすでに四〇〇〇万 本のワクチンを製造していた。 インフルエンザの影響をもっとも受ける弱い人たちの命をぎりぎりの ところで守ることができたのだ。 一九五八年末の時点でアメリカでは六万九〇〇〇人がアジア風邪で 命を落としたが、 ヒルマンと彼の研究班が迅速に対応していなければ、その数はもっと跳ね上がって いたはずである。 新型インフルエンザはかならずまた襲ってくる。そのとき、新しいワクチンの製造 と流通がすみやかに行われなければ、何百万もの人たちが今後も命を絶たれることになるだろう。

ワクチンの仕組みとは、病原菌にあらかじめさらされ、その後の感染に対する免疫力が生まれるこ とに依存している。しかし、病原菌によってはこれがうまく作用しないものもある。たとえば、淋病 は淋菌によって引き起こされ、抗生物質で治癒できるが、耐性菌の増加が問題になっている。つまり、 以前に感染した人もその後繰り返し感染する可能性がある。ヒトの免疫系では、淋菌に対する免疫は 得られない。抗体によって認識される淋菌の表面は非常に変化に富んでおり、そうすることで淋菌は 免疫反応の正常な経過をこっそりと妨害している。

このようにヒトの免疫システムから身を隠すため、病原菌は巧妙な手段を講じている場合が少なく ない。免疫反応を抑制することで、病原菌は排除されることなく増殖できるのだ。たしかにワクチン 接種は、致命的な感染症を防ぐすばらしい方法にはちがいないが、あらゆる感染症に対処できるわけ ではない。人間と感染症との闘いは尽きることなく、これからも続いていくだろう。

第6章 スラム街の発疹チフスと腸チフス

劣悪な環境のスラム街の住居

文明の始まりとともに人が密集する都市は病気の温床となった。 河川や雨水頼みの都市の住民にと って、飲料や調理や洗濯のために必要な清潔な水の確保と排泄物の処理はとくに大きな問題である。 規模が数万人以下なら、水の確保と処理はなんとかなるかもしれないが、人口密度や絶対数が急増す ると、河川に頼るのはもはや絶望的なほどお手上げの状況に陥ってしまう。 とくに、発疹チフスと腸 チフスの蔓延だ。 最初に工業化を遂げた都市は社会経済の状況が劣悪で、貧しいうえに栄養状態も十 分でない人びとはスラム街に追いやられ、そこで暮らすようになる。

言うまでもなくイギリスは、産業革命を世界で最初に経験した国だ。 蒸気機関や工場の機械、それ までになかった製鉄や化学物質の生産で国そのものが姿を変えた。だが、産業革命で早死にする者が 急増し、さらに発疹チフスや腸チフスのような感染症の抑制に手間取った点でもイギリスは歴史的な 好例だった。この国で最初に起きていた問題はその後、同じように農業中心の経済から脱却し、産業 経済に移行しようとしたほかの国でもしばしば見受けられる。そして、この問題を考えるうえでとく

ほっしん

に参考となるのが、かつてランカシャー州に属していたリバプールとマンチェスターの二都市であり、 十九世紀前半の時点で、それぞれ世界の最先端を行く港湾都市と製造業の町となっていた。 一八〇一年、イギリスで厳密な国勢調査が初めて行われ、人口、職業、洗礼、婚姻、埋葬、家屋に 関するデータが記録された。国の総人口は一〇九四万二六四六人、そのうち30%が町や都市に住んで いた。大半の者はそれまでと同じように耕地で働いていたが、生活様式にはすでに劇的な変化が起き はじめていた。

ランカシャーでは織物産業がもっぱら牽引役となっていた。綿布や毛織物の生産量を増やすための 発明が続いたことで、それまで農家の手作業で行われていた紡績などの仕事は文字どおりの家内工業)、 工場労働への転換が可能になった。 シュロップシャーにあるコールブルックデールの村では、木材で はなく石炭を乾留させたコークスによる鉄の生産が発展し、 一七七九年にはここを流れるセバーン川 に世界初の鋳鉄製の鉄橋を架けるまでになった。 当初、工場で使われる動力は水力で賄われていたが、 やがて石炭を燃焼させる蒸気機関へと置き換わっていった。

産業革命以前、衣服はそれぞれの家庭で糸を紡ぎ、布を織って自分で仕立てたり、あるいは売った りしていた。だが、このような旧来のやり方では、マンチェスターなどの都市で確立された新しい製 造法には太刀打ちできなかった。 囲い込み運動などもあり、農村部での仕事がなくなった農民は都市 に流れ込んでいった。 マンチェスターの人口は急増し、一八〇一年に七万五〇〇〇人だった人口は、 一〇〇年後の一九〇一年には六四万五〇〇〇人にまで増大している。

マンチェスターの西方に位置する港湾都市リバプールは、マンチェスター以上に大きな成長を遂げ ていた。 大西洋に面した都市で、北アメリカや西インド諸島にマンチェスターなどの工業都市で作ら

132

第6章 スラム街の発疹チフスと腸チフス

(訳註)

れた製品を輸出するのには地理的に最適だった。 世界初の係留ドックが建設されたのもこの港で、一 ○○隻の船舶を扱うことができた。そして、リバプールはイギリスの奴隷貿易の主要拠点でもあった。 一六九九年に一隻の奴隷船から始まった奴隷貿易は、一〇〇年後には世界の奴隷貿易の40%を占める までになっていた。人口も増え、一七〇〇年に四二四〇人だった人口は一〇〇年後の一八〇〇年に八 万人にまで増加してロンドンに次ぐイギリス第二の都市に成長、 その後、グラスゴーに抜かれるまで 六〇年のあいだ第二位の座に君臨しつづけた。一七二一年にはリバプールとマンチェスターを結ぶ運 河が開削され、さらに一八三〇年には同区間で世界初の都市間鉄道が開通している。 十九世紀半ば、 イギリスは世界の貿易を支配し、 リバプールはその貿易を支える中心的な役割を担っていた。だが、 この活況は大きな富と権力を生み出していた一方で、住民の健康や社会のあり方をめぐり、大きな問 題を引き起こしていた。

一八〇一年から一九〇一年の一〇〇年間で、 リバプールの人口はふたたび飛躍的に増加し、八万二 ○○○人から七〇万四〇〇〇人へと増えている。もっとも増加したのは一八四〇年代後半のことで、

しょうけつ

当時、アイルランドで猖を極めていたジャガイモ飢饉の恐怖から逃れるため、大勢のアイルランド 人がアイリッシュ海を越えてイギリスに渡ってきた。 一八四七年だけでも三〇万人近いアイルランド 人がリバプールに移住しており、一八五一年には町の人口の25%をアイルランド出身者が占めるまで になって、「スカウス」と呼ばれるこの町独特の訛りが生まれた。

当時、イギリス政府は、国民の健康や教育、福利厚生について、それらを提供する義務など負って はいないという考えだった。国に課された主たる義務は王国の防衛と司法の執行の二つだ。 仕事を求 め、必死になって新しい都市に移ってきた多くの人びとに住居を提供する施策は政府の仕事ではなか

ったのである。その点では自治体政府も変わらず、下水道や飲料水の整備など、公衆衛生に関する対 策にはほとんど関心を示さなかった。 一八四八年、 「エコノミスト」紙は、公衆衛生を改善しようと する試みを批判する記事を掲載している。 「苦しみと凶事は自然に備わる戒めで、取り除けられるも のではない。法律でこの世から追放しようとする博愛主義に基づくせっかちな試みは、善ではなくつ ねに悪をもたらしてきた」

おわいや

しにょう

流入民の家屋はスラム街の強欲な家主によって賄われていたが、環境は劣悪を極めていた。 一八〇 〇年、リバプールでは七〇〇〇人が居住を目的としない地下室で暮らし、 九〇〇〇人が下水や汚物を 処理する設備がほとんどないばかりか、四方を建物で囲まれた「コート」(暗くて狭い中庭に建てられた 小さな家屋)に住んでいた。 下水があったとしても雨水用で、各家庭から出る屎尿を処理するものでは なく、 屎尿は地下のバケツや槽にためられていた。それらは汚穢屋 (通常は女性)が汲み取り、肥料と して売るため、中身をこぼしながら荷馬車で農村まで運んでいた。その処理にも代金が必要だったが、 こうした場所で暮らす者には無縁の話だ。その場合、バケツや槽の中身は子供たちが遊ぶ中庭や通り に捨てられていた。地下室にはそうした汚水が頻繁に流れ込んでくるので、排水できずそのまま暮ら していた一家もあった。

一八四七年、ウィリアム・ダンカンは、リバプール初(つまり、イギリス初)の保健医官に任命された。 任官はダンカン一名で、町全体の衛生を管理するには非常勤の医師が一人いれば十分だと考えられて いた。ダンカン自身は、病気は汚れた空気で広がると考えていた。この考えは誤っていたが、公衆衛 生を向上させるには衛生状態を改善して清潔にするという点では誤ってはいなかった。

スラム街の住居を調査したダンカンは、リバプールがイギリスでもっとも不健康な町だと報告して

134

第6章 スラム街の発疹チフスと腸チフス

いる。五万五〇〇〇人が「コート」住まいで、一住居当たり平均五人以上で暮らしていた。 一軒四部 屋の家を共同で使っている者は四〇人、場合によっては六〇人の例もあった。さらに二万一六八人が 六二九四の地下室に住み、水の供給や汚物の処理設備どころか、換気さえままならない場所で暮らし ていた。労働者階級が暮らすスラム街の通りは全長20マイル(32キロ)におよんでいたが、設置されて いた下水道はわずか4マイル(6・5キロ)にすぎない。ある地下室には深さ4フィート(1.2メート ル)の汚物溜めの井戸があり、ここで暮らす一家はその井戸の上で寝起きしていたと記録している。

いまから二〇〇年前の農村の生活は厳しく、耐えがたいほど貧しい村も多かったが、それでも都会 の生活に比べればはるかにまともだった。 主食はパンで肉類はめったに食べられない。夕食は小麦粉 水で練ったダンプリングが普通で、ほかには何もない。一方、富裕層は肉、とくに牛肉や子羊の肉 を好んで食べていた。 乳製品や緑黄色野菜は敬遠され、根菜類は小作が口にするものとして見向きも されない。そのため、栄養失調が蔓延していた。

(15)

一八四三年、社会改革者エドウィン・チャドウィックは、リバプールとマンチェスター、イングラ ンド中部のラトランドの農村部の平均死亡年齢を報告している(【表−1】 137ページ)。富裕な者は良 好だが(これは現在でも変わっていない)、体のためには工業化された都市より田舎に住むほうがはるかに

〔訳註]スカウス:リバプール英語あるいはマージーサイド英語とも呼ばれる。 特徴的なアクセントで、近隣の 地域との共通点はほとんどない。 「スカウス」という名称は、港湾で働いていた船乗りたちが好んで食べていた シチューにちなんでいる。

(w)

健康的だった。ラトランドの農業労働者はリバプールの地主階級よりも長生きしていた。もちろん表 の数値は、リバプールの労働者階級がみな15歳までしか生きられなかったということではない。ベス トや飢饉に見舞われた十四世紀なみの衝撃的な短い寿命は子供の死亡のせいで、乳児の20%以上が1 歳の誕生日を迎える前に死んでいた。

リバプールの感染症対策

さんじょくねつ

最初に工業化を遂げた都市に暮らしていた人びとは、たしかに若くして命をなくしていったが、で は、何が原因で死亡していたのだろう? 死因は圧倒的に感染症だった。 結核、猩紅熱、肺炎、コレ ラ、 腸チフス、天然痘、麻疹、百日咳、発疹チフス、 産褥熱がおもな死因だった。 【表−22】は、一 八四〇年 (この種のデータが正確に記録された最初の年)から一九一〇年までのあいだ、これらの病気によ 死亡者数を示したものだ。 コレラは四回の大流行を引き起こしていたが、それ以外の年にはほとん 発生しなかったので表からは除外されている。また、発疹チフスと腸チフスは症状が似ているので 一八六九年まで区別されていない。

しょうこうねつ

表からもわかるように、天然痘と発疹チフスは二十世紀初頭までにほぼ撲滅され、猩紅熱と腸チフ スも同じ流れにあった。 この間、人口が急増していたので相対的な年間の死亡者数はさらに減少し、 表の数字が示す以上に実際の状況は良好だった。この事実は平均寿命が男性で11歳、女性で13歳と大 幅に延びたことにも反映されている。

では、ビクトリア朝のイギリスはどのようにして感染症対策に成功したのだろう? 十九世紀、天 然痘や発疹チフス、 腸チフス、 産褥熱への取り組みは成功裡になし遂げられたが、戦略はそれぞれの

136

第6章 スラム街の発疹チフスと腸チフス

【表11】 1843年のイングランドにおける平均寿命

平均寿命(歲) 地域 専門職 小売商人 労働者 ラトランド 52 41 38 リバプール 35 22 15 マンチェスター 38 20 17

【表-12】 感染症による死亡者数と平均寿命 (イングランドとウェールズ:1840~1910年)

(7)

年 疾患 1840 1850 1860 1870 1880 1890 1900 1910 天然痘 10,876 4,753 2,882 2,857 651 16 85 19 発疹 3,520 611 151 29 5 チフス 腸チフス 19,040 15.435 14,084 9,185 7,160 5,146 5,591 1,889 猩紅熱 21,377 14,756 10,578 34,628 18,703 6,974 3,844 2,370 百日咳 6,352 8,285 8,956 12,518 14,103 13,756 11,467 8.797 麻疹 9,566 7,332 9,805 7,986 13,690 12,614 12.710 8,302 Biti 19,083 21,138 26,586 25,147 27,099 40,373 44.300 39,760 結核 63,870 50.202 55,345 57.973 51,711 48,366 42,987 36,334 產熱 3,204 3,478 3,409 4,027 3,492 4,255 4,455 2,806 平均寿命 (男性) 40 40 40 41 44 44 48 48 51 平均寿命 42 (女性) 22 42 45 47 47 48 80 59 52 55

(6)

137

病気で異なっていた。

もうろう

発疹チフスは、「リケッチア」という微生物とその近縁種に感染することで発症、ヒトからヒトへ の感染は、ヒトを宿主とするヒトジラミを媒介にしている。 シラミは衣服の縫い目などに卵を産みつ け、孵化するとヒトの血液を吸うようになる。 吸血できなければシラミは死ぬが、すでにリケッチア に感染しているヒトの血液を吸うとそのシラミも感染する。病原体はシラミの腸内で増殖、フンに混 じって排泄される。 発疹チフスはシラミが新しい宿主に移動して吸血、吸われた人間は激しいかゆみ でかきむしった際、傷口にフンをこすりつけてしまって新たに感染する。 症状は感染から一~二週間 で出始め、頭痛や発熱、咳や発疹などのほか、激しい筋肉痛や悪寒、低血圧などの症状に加え、意識

せんもう

は朦朧となって光に過敏になり、譫妄状態に陥る。治療しなければ10~40%の確率で死亡する。

刑務所や職場など、発疹チフスはシラミが蔓延するような悲惨を極めた劣悪な環境のもとで流行し、 栄養失調や人口密集、不衛生がこの病気の発生に拍車をかける。 一八一二年のロシア戦役では、 ナポ レオン軍はモスクワから壊滅的な退却を余儀なくされ、ロシア軍は当時ヨーロッパに集結していた最 大の軍隊を一掃した。だが、発疹チフスはロシア軍よりも多くのフランス軍兵士の命を奪っていた。 飢えと寒さと疲労にさいなまれながら長い行軍を続けるフランス軍の兵士は、ことのほかこの病気に かかりやすい条件のもとに置かれていた。

十九世紀、発疹チフスを治療する抗生物質やワクチンはもちろんない。そのかわり、汚れた衣服に 巣くうシラミが移らないように、不衛生な生活環境を改善することで発疹チフスは防げた。一八四七 年、リバプールでは無数のアイルランド人が押し寄せたため六万人近くの人間が発疹チフスに感染、 患者たちは大きな建物や倉庫、病院船などに収容された。 患者のなかには、移民を乗せてアイリッシ

18

138

第6章 スラム街の発疹チフスと腸チフス

ュ海を渡ってきた満員の船で感染した者もいれば、過密で不衛生きわまりない引っ越し先の住居で発 症した者もいた。不潔な地下室の床が唯一の住まいだった場合、洗濯はほとんどできなかった。

リバプールの貧しい人びとのための洗濯場は、アイルランド移民のキティー・ウィルキンソンこと キャサリン・ウィルキンソンによって一八三二年に初めて提供された。 彼女の家には近所で唯一洗濯 用の大釜があったので、伝染病に感染した疑いのある衣類やシーツを持つ近隣の住民に、一週間一ペ ニーという安価な料金で利用を呼びかけた。 熱湯で煮沸して、さらし粉〔塩化石灰。 カルキのこと]で細 菌を殺し、衣類や寝具をきれいにすることができた。 伝染病と闘うには清潔が第一というウィルキン ソンの考えは市民の支持を得て、集まった寄付でリバプールに公衆浴場と洗濯場を併設した施設が建 てられる。こうした施設を求める声が高まり、まもなく次の施設の開設が続く。貧困にあえぐ町の女 性たちは、毎週洗濯できる場所をようやく手に入れたのである。 キティー・ウィルキンソンはその後、 「スラム街の聖女」として知られるようになる。 十九世紀末になると、チフスのような不潔な衣服が もたらす病気はほぼ根絶された。

シラミと発疹チフスの関係は、フランスの細菌学者シャルル・ニコルによって明らかにされた。発 疹チフスに感染した患者が熱い風呂に入り、服を着替えると感染しなくなることに気づいたニコルは、 その服、正確に言うならその服に潜む寄生虫がこの病気を広めているのではないかと考えた。一九〇 九年、チンパンジーを発疹チフスに感染させ、シラミだけを使って健康なチンパンジーを感染させる ことに成功した。 ニコルはワクチンの開発には成功しなかったが、彼の発見によって第一次世界大戦 の西部戦線では、兵士の軍服についたシラミを殺虫剤で駆除する部署が設けられた。東部戦線の生活 はさらに苛酷だった。同じ軍服を何カ月も着続けなければならないので、兵士は汚れた軍服の縫い目

19

に産みつけられたシラミの卵を焼き殺していた。この地域では第一次世界大戦末期の二年間と、ボル シェビキ革命とロシア内戦のあいだで、発疹チフスで約二五〇万人が死亡したと記録されている。

第一次世界大戦後、ユダヤ系ポーランド人の生物学者ルドヴィック・フレックは発疹チフスに感染 したシラミから内臓を取り出し、ペースト状にすりつぶしてワクチンを開発した。 この作業は作業者 自身も感染する非常に危険なもので、実際、 フレックも発疹チフスにかかり、からくも死を免れてい る。一九三九年九月、ドイツがポーランドに侵攻して第二次世界大戦が勃発、四一年に独ソ不可侵条 約が破棄される。 ポーランドを占領したドイツ軍は、フレックの研究所勤務の継続を認めた。ソ連と 戦うドイツ国防軍の兵士のためにワクチンを大量生産させるのが狙いだった。

(1)

だが、ナチスを憎悪していたフレックは、ドイツ軍用には意図して効果が低いワクチンを渡してい た。その一方で、ワルシャワとウクライナのリヴィウのゲットーに閉じ込められたユダヤ人向けに、 薄めていない三万人分のワクチンを密輸していた。それから一〇年後、アメリカの微生物学者ヘラル ド・コックスは、リケッチアを卵黄で培養して、さらに安全な発疹チフスのワクチンを開発する。 現 在では抗生物質を使い、 この病気は以前にも増して容易に治療できるようになった。

症状がよく似ているので、腸チフスは長いあいだ発疹チフスと混同されてきた感染症だ。実際、 「腸チフス」(Typhoid) という病名は、「チフスに似ている」「チフスに特有」という意味に由来する 〔接尾辞 〈-oid〉は「もどき」の意。しかし、腸チフスと発疹チフスは病因や感染経路はもちろん、病態や 治療法も異なる。 シラミが付着した衣服からではなく、腸チフスはサルモネラ菌の一種のチフス菌に よって引き起こされ、菌に汚染された食べ物や水を口にすることで感染する。

急性期の患者は、高濃度の細菌を含む排泄物で周囲の水源を汚染する可能性がある。さらに水中の

第6章 スラム街の発疹チフスと腸チフス

さんだん

細菌から食品へと感染は広がっていく。 また、症状が出ていなくてもチフス菌のキャリアになってい る場合もある。 リバプールのような都市では汚れた水を感染源としていた。 「コート」の劣悪な環境 を考えれば、発疹チフスや腸チフスが流行したのも無理はなかった。

決定的な治療法がないにもかかわらず、リバプールのような都市では発疹チフスや腸チフスの死亡 率が大幅に減少した。 前出の保健医官ウィリアム・ダンカンが、一八四〇年代にリバプールのスラム 街の惨憺たる生活状況の調査結果を発表したことで、さっそく対策が講じられるようになったからで ある。 一八四六年リバプール自治会(リバプールが正式に市として認められるのは一八八〇年)は、「リバプ ール区の下水道と排水の改善に関する法律」を可決、同時にこのとき初めて住居の建設に関する最低 基準が定められた。 地下室での居住と排水溝やトイレのない家屋の建築が禁止される。 公共の下水道 は、それまで雨水の排水のみを目的にしていたが、一般の家屋にもつなげられるようになった。

新しい権限と保健医官という立場を武器に、ダンカンはリバプールの住宅事情の改善に乗り出した。 一八五一年までには、検査と法律を駆使することで一万人の住民を地下室から移動させている。 リバ プールの下水道は、一八四七年から五八年にかけて、30マイル (4キロ)から146マイル(235キ ロ)に拡張された。 議会は民間の水道会社三社を買収し、調理や洗濯に使う水質が向上し、また下水 道管も改善できるようになった。一八五四年にコレラがふたたび流行したとき、五年前の流行に比べ てはるかに死亡率が低下していたことからもその成果は明らかだった。 ダンカンの先駆的で倦むこと を知らない仕事のおかげで、リバプールは変貌を遂げ、貧しい人びとの生活をいかに改善すべきかの 模範となった。

現在、腸チフスのワクチンは、感染リスクの高い地域に住む人たちや旅行者のために用意されてい

る。しかし、腸チフスにはさまざまな菌種が存在するので、それらのワクチンですべてが防げるとい うわけではない。そのため、抗生物質による治療も必要となる場合がある。 宿主という宿主から菌が 除去できれば、 腸チフス菌を完全に根絶できるかもしれない。

いまのところ腸チフスがもっとも発生している国はインドで、WHOも天然痘を撲滅させた例にな らい、発症率の高い地域でワクチンの接種プログラムを推進している。 ワクチンも有効な対策ではあ るが、それだけで撲滅できるわけではない。感染者からの拡大を防ぐことも必要なのだ。とはいえ、 腸チフスや発疹チフスのような感染症に対しては、かつての勢いが想像できないほど、抑え込むこと には成功してきた。

第7章 青い恐怖 コレラ菌は塩水を好む

十九世紀、もっとも恐れられた病気がコレラだった。イギリスには一八三一年、北東部にあるサン ダーランド港に到着した船によって初めて持ち込まれた。インドは何千年にもわたってこの伝染病に 苦しめられてきたが、ヨーロッパに渡ってきたことで、その原因を突き止めるうえで重要な一歩が踏 み出されることになった。

一八一六年にベンガル地方で発生したコレラは七つの波となって各地に広がっていった。 最初の波 は四年の年月をかけてインドを横断すると、その後、遠くジャワ島、 カスピ海、中国へと広がり、一 八二六年に収束した。 世界各地への旅行がさかんになったことで、 一八二九年から五一年にかけて猛 威を振るった第二のパンデミックは、さらに遠くまで伝播していき、折からのゴールドラッシュに沸 カリフォルニアでは大勢の採掘者たちが命を落とした。 アラビア半島ではメッカへの巡礼者、アイ ルランドではジャガイモ飢饉をかろうじて生き延びた者たちが命を奪われていた。

もっとも近年のパンデミックは一九七五年に収束した。 とはいえ、それでも毎年一〇万人前後がこ

(

の感染病にかかっており、数千人が亡くなっている。 最近起きた最悪の大流行は、二〇一〇年一月の ハイチ地震に続いて起きている。 地震で壊滅的な被害を受けていた首都ポルトープランスだが、震災 後まもなくしてコレラが発生すると約七〇万人が感染、およそ一万人が死亡している。

コレラがつねに恐れられてきたのは、死者の数だけが理由ではない。イギリスでは、第二のパンデ ミックがピークに達した一八三二年のときでさえ、死因としては全体の6%で、第一位は結核だった。 コレラが恐ろしいのはその死亡率の高さと同時に、あまりにも短い潜伏期間のせいである。まったく 問題のない状態から一二時間程度で死にいたる場合もあるのだ。 一八三一年以前の段階で、コレラが イギリスに上陸するのは時間の問題だと考えられていた。 そして、避けられない事態がついに起きた そのとき、医学界と大衆紙は阻止しようにも阻止できない、この新しい伝染病の話で大衆を恐怖に陥 れた。

コレラは「ビブリオ・コレレ」、つまりコレラ菌によって引き起こされることがいまではわかって いる。塩水を好む菌で、カニやエビなどの甲殻類の殻に付着して生息している。 そのため、コレラ菌 を含む水を飲んだり、十分に加熱されていない貝や生の貝を口にしたりすることでも感染する。 通常、 人間は膨大な数の細菌を飲み込んでいるが、そのほとんどは強酸性の胃液で死滅する。 だが、コレラ 菌は平均的な細菌より耐性があり、少数は小腸の内部(内腔)に達するまで胃のなかで生き延びるこ とができるのだ。

小腸には胆汁酸や善玉菌が存在するので、普通であれば細菌にとってはここも敵対的な環境だ。そ こで内腔から逃れるため、コレラ菌は粘性に富んだ小腸の厚い層を通過し、腸の内側を覆う上皮細胞 に到達すると、そこにとりついて新たな住みかを見つける。何重にもめぐらされた防御を残らず通過

(-)

144

第7章 青い恐怖

いしげきせい

できる菌はきわめてかぎられるとはいえ、上皮細胞に定着するとそこで複製を始める。爆発的に増殖 してコロナ菌のコロニーが形成されるが、すべてはたったひとつの細胞から発生している。

上皮細胞に達したコレラ菌はきわめて短期間で増殖できるものの、数日以内には免疫システムが侵 入者に気がついて死滅させようと動員がかけられる。 コレラ菌もこれに対抗しなくてはならない。そ こで上皮細胞を冒すコレラ毒素というタンパク質性の毒素を放出する。 通常、臓器や組織が最適な状 態で機能するよう、細胞内の分子の濃度は厳密に調節されているが、コレラ毒素は塩化物の輸送タン パク質を活性化した状態のままロックすることで、この調節システムを乗っ取ることができるのだ。 塩化物やナトリウム、カリウムや重炭酸塩が細胞から小腸内に送り出されるので、内腔の塩分濃度は 非常に高い状態になってしまう。

(5)

塩類は水との親和性が非常に高いので、細胞内の水分が内腔に流失、その量は一時間で最大2リッ トル、 一日で最大20リットルにも達する。 これほどの量の水分が腸に流れ込むと、行き先はひとつし かない。爆発的な下痢だ。大量の水分と塩分が体外に排出され、それとともにコレラ菌の一部が人体 から出ていく。こうして誰か別の人間に感染していく準備が整う。 大量の下痢を引き起こすのは、 コ

ライフサイクル

レラ菌にとって生活環の一部にすぎない。 生存していける河川や海など新たな水域を求めているのだ。 宿主である人間が生きようが死のうがコレラ菌には関係ないのだ。

糞便には壊れた赤血球の成分が含まれているので、通常あのような色をしている。臭いは硫黄を含

分子のせいだ。一方、コレラに感染した下痢は白色で非常に水っぽい。米を洗った水に似ており、

いけいれん

魚の臭いがする場合もある。胃痙攣、吐き気、嘔吐も起こり、水分がさらに流出していく。脱水症状 45

が進むと易刺激性が高まり、虚脱状態に陥る。目はくぼんで唾液も減り、 皮膚は乾燥してしわが寄り、

(7)

(当然ながら) 極度の喉の渇きを覚える。血液は酸性に傾き、尿が出なくなり、血圧が低下して心拍も 不規則になる。血中の塩分が失われると血圧は危険なほど低くなり、筋肉の痙攣が起こってショック 状態に陥る場合もある。筋肉の痙攣に患者は悲鳴をあげてのたうちまわり、その後、疲れ果ててぐっ たりする。血液の不足は酸素の不足を意味するので致命的だ。 末期になると患者の皮膚が青灰色に変 じていく。 この病気が「青い恐怖」と呼ばれるのはそのせいである。

共同給水場の汚染された水が原因

もちろん、十九世紀半ばにこのような科学的な知識は皆無だった。当時、伝染病の起源や感染経路 めぐっては頻繁に議論が行われ、ロンドンではコレラに関する著作だけでも、一八四八年から一八 五六年のあいだに七〇〇冊以上出版されていた。もっとも支持されていたのは「瘴気説」で、病気は 死体や汚物などの汚れた物質から生じる悪い空気で引き起こされると説いていた。悪い空気にさらさ れ続ければ、やがて身体は病気へと傾いていく。これは非合理的な考えではなく、 前章のリバプール の件で触れたように、 通りや家屋が清潔で新鮮な空気ときれいな水、下水道の整備が外気と人びとの 健康を改善させるうえで役に立っていた。政治家たちもまた、イギリスの港に入港する船舶に対して、 不人気な検疫措置を導入する必要がないことから瘴気説には好意的だった。

とはいえ、すべての医師が瘴気説に納得していたわけではない。一八五〇年、イギリス政府の中央 保健局は、一八四八年から翌四九年に発生したコレラの流行に関する報告書を発表している。 このと きのパンデミックでは、アジアやヨーロッパ、北アメリカで何百万人もの人間が亡くなり、 イギリス でも五万人を超える死者が出ている。報告書に記されていたおもな結論はいつもどおりの衛生改善の

しょうき

146

第7章 青い恐怖

勧告で、道路や家屋の清掃や換気、ゴミの処理方法の改善などだった。

ただ、このときの報告書にはある指摘が追加されていた。保険局のメンバーの一人であるジョン・ サザーランドというスコットランドの医師が、 「水がコレラの発生に重要な役割を果たしている可能 「性が高い」と説いていた。サザーランドは、イングランド中西部のサルフォードのホープ・ストリー トで発生したコレラのデータを使い、特定の手押し式ポンプの井戸を使って汲み上げた水を飲んだ世 帯にかぎって患者が発生した事実について触れていた。ブリストルでも同様なことが起きていた。そ れを理由に、汚染された水でコレラが発生すると説いたが、汚れた水が唯一の原因とまでは言いきっ ていない。 サザーランドの考えでは、「問題のある、不純な水」は感染をもたらす原因乏しい食 事、過労、貧困、不適切な住居、換気の悪さ、アルコールのひとつだった。

しかし、一人の男が確信をもってこの説をさらに進め、コレラを広める主要因は汚れた水だと断言 する。その人物─ジョン・スノウはヨーク出身の医師で、麻酔薬としてエーテルとクロロホルムの 使用を説く提唱者としてすでによく知られた存在だった。 一八五三年、ビクトリア女王が第八子のレ オポルドを出産した際にもクロロホルムを投与している。 また、八六七本の抜歯と二二九の乳房腫瘍 の摘出にもこれらの麻酔薬を使用していた。 ただ、クロロホルムは理想的な麻酔薬ではなく、投与し すぎると意識不明に陥って死にいたる場合もある。

(8)

スノウはコレラにも大きな関心を向けていた。一八三〇年代にロンドンに移り住む前、若い医師見 習いとして働いていたとき、スノウはニューカッスルで初めてこの病気に遭遇した。 さらに、一八四 八年には「コレラの感染様式について」という本を出版している。 数多くの症例の観察に基づき、コ レラは水系感染の伝染病で、「コレラ毒」が口から体内に入り、胃や腸で繁殖するとスノウは確信し

(00)

ていた。 コレラ患者の便からも毒が検出され、この毒が水源を汚染していた。したがって、洗浄を徹 底して行い、下水から飲み水へ毒が紛れ込むのを阻止すれば病気は防げるはずだ。しかし、ほかの医 師や当局を説得するには、相手を納得させるだけのさらに説得力がある論拠が必要だった。かりに、 集団発生の犠牲者全員が、同一の水源に関係している事実が証明できれば、自分の説の正当性が裏づ けられるはずだ。

五年後、その機会が訪れる。一八五四年八月三一日の夜、ロンドンのソーホーという貧しい地区で、 スノウが言う、「この国で起きたもっとも恐ろしいコレラの大流行」が発生した。 スノウはこの地区 をよく知っていた。ロンドン中心部にある自宅から歩いて一〇分のところにあり、以前はさらに近く に住んでいたので、地元の住民にも知り合いが大勢いた。 患者を診るためスノウは家々の訪問を始め る。勇気ある行動だったと言えるだろう。かりにコレラの原因が「悪い空気」なら、スノウ自身が確 実に犠牲になっていた。もちろん、往診先で水を出されても口をつけるのは避けた。

発生から三日でソーホーのブロード・ストリート周辺では一二七人が死亡、ほとんどの家が被災し ていた。一週間後、生存者のほぼ全員が逃げ出し、さらに五〇〇人以上が亡くなっていた。スノウは 発生の原因を確信していた。 「ブロード・ストリートで頻繁に使われている共同給水場のポンプの汚 染」である。九月三日、手押しポンプから水を汲み上げてサンプルを採集、水のなかに「白い綿状の 小片」が存在するのをスノウは認めていた。だが、これだけでは人を納得させる証拠にはならない。 ある住人が「最近、水の味が変わった」と言っていた。そこで、スノウは身分登録本署から死者の住 所と氏名の一覧を取り寄せた。

一覧には八九名の名前と住所が記されていた。 住所を調べると、ほとんどがブロード・ストリート

148

第7章 青い恐怖

のポンプ周辺だとすぐにわかった。いくつかの例外についても説明がついた。ソーホーから遠く離れ た場所に住む五名の犠牲者について、 残された親族は、被害者はここの給水場の水が好みで、いつも ここまで水を汲みに行っていたと話していた。二人の子供については、ブロード・ストリートの近く の学校に通っていたので、登下校の途中、手軽に水を飲みに行くことができた。給水ポンプの近くに 建つ救貧院はコレラの影響をほとんど受けていない。ここには自前の井戸があった。九月七日の夕方、 スノウは地元の保護者委員会に自身の説を裏づける証拠を提出する。 翌八日、ブロード・ストリート のポンプの取っ手は取り外された。九月一二日、さらに一人の死者は出たものの、九月一四日には死 亡者はゼロになった。

一週間後、流行は収束したが、その後もスノウは自説の水系感染を裏づける証拠を集め続けた。謎 のひとつは、ソーホーから離れたハムステッドに住む未亡人とイズリントンに住む未亡人の姪がやは りコレラで死亡していた点だった。二人ともソーホーには長いあいだ訪れていなかったにもかかわら ず、コレラで死んでいたのだ。 スノウが未亡人の息子に確かめると、婦人は以前ブロード・ストリー トに住んでおり、この給水所の井戸水の味が気に入っており、 毎日召使いに瓶一本の水を汲ませてい たことが判明した。最後の一本は八月一三日に汲み取ってきたもので、姪が訪ねてきたときに二人で その水を飲んでいた。

もうひとつの謎は、ブロード・ストリートにあるビールの醸造所の件だった。 コレラで死んだ従業 員は一人もいなかったのだ。 調べてみると、醸造所では終日ただでビールが飲めたので、 共同給水場 の井戸の水は誰も一滴も飲んでいなかった。瘴気説が説くように、 もしコレラが悪い空気で引き起こ されるなら、醸造所や救貧院も無事ではすまなかったはずだ。

スノウは調査結果を地図に記録し、ポンプの位置とコレラによる死者数を示す黒い棒線を加えた 【図-11】参照)。死者がブロード・ストリートのポンプに集中しているのは一目瞭然だった。 一八五四年、ヘンリー・ホワイトヘッドという教区牧師が、このときのコレラについて「パーウィ ック・ストリートのコレラ」という独自の記録を出版した(バーウィック・ストリートもソーホーにある]。 ホワイトヘッドは瘴気説を支持し、ブロード・ストリートのポンプについてはひと言も触れていない。 一八五五年、スノウはすでに刊行していた「コレラの感染様式について」をホワイトヘッドに進呈し た。読んではみたが、ホワイトヘッドには納得がいかない。そこで、スノウの説が誤っていることを 証明するため、独自に調査を行おうと心に決めた。地域の多くの住民から話を聞き、そのなかには教 区の信徒としてすでに知っていた者もいた。そして、コレラで死亡した者全員の姓名、年齢、家の間 取り、衛生状態、ブロード・ストリートのポンプから水を飲んだのかどうか、発症した正確な時刻ま でつぶさに記録したのだ。

(1)

調べた本人も驚いたことに、結果はスノウの説を裏づけるものでしかなかった。 一八五五年六月、 ホワイトヘッドは「ブロード・ストリートの災禍に関する特別調査」と題する報告書を作成し、その なかで、「慎重を期するのであれば、不本意ながらも」、ブロード・ストリートの手押しポンプから汲 まれた水が、「感染の拡大に関係していると書き加えたほうが妥当である」と結論づけていた(このよ うに認めることは、ホワイトヘッド本人にとっても大変な名誉だ)。

ホワイトヘッドは感染の発生源と思われる人物の特定にも成功していた。 ブロード・ストリート四 ○番地に住んでいたフランシス・ルイスという生後五カ月の女児である。 八月二四日に下痢が始まり、 九月二日に死亡していた。フランシスのおむつが、ブロード・ストリートのポンプの井戸からわずか

150

青い恐怖

COLEN STREET

【図-11】 ジョン・スノウのコレラ地図

醸造所と救貧院とともに、ほかの給水ポンプが何カ所かに描かれている。 ブロード・ストリートのポンプは中央にある。 (10)

第7章

IST

3フィート(30センチ)しか離れていない粗末な汚水溜めに捨てられていたのだ。漏れ出た汚水は容易 に井戸に流れ込んでいただろう。フランシスの父親で巡査のトーマス・ルイスは九月八日に感染し、 一一日後に死亡していた。妻のサラ・ルイスは二人の子供を抱えた未亡人となっていた。そもそもフ ランシスがどのようにしてコレラに感染したのかはいまだに謎のままである。

コレラは人間以外には感染しない

コレラが汚染された水で感染する事実について、ジョン・スノウは説得力を持って証明したかもし れない。だが、彼の一連の推論にはまだ大きな隙が残されていた。なによりもまず、「コレラ毒」な るものの正体についてスノウ自身が知らなかった点だ。スノウは知らなかったが、イタリア人医師フ ィリッポ・パチーニも同じころコレラについて調べていた。 ソーホーで感染が爆発した一八五四年、 フィレンツェでもコレラが発生していた。パチーニは犠牲者を解剖して、腸の壁にコンマ記号のかた ちをした小さな細胞があるのを発見した。この細胞こそコレラの原因菌だとパチーニはあやまたずに 唱え、この細胞を「ビブリオ・コレレ」つまり「コレラ菌」と命名した。

当時、微小な菌体が病気を引き起こすという考えは大きな議論を呼ぶことになったが、一八六五年 から八〇年にかけて発表された一連の論文で、パチーニはコレラに関する自身の考えを発展させてい った。この病気について、細菌が小腸の内腔を取り巻く粘膜層を侵すことで、体内の水分と塩分が大 量に失われる病気だと正しく説明した。また、ビブリオ・コレレがコレラの原因菌で、この病気は感 染症だと理解し、重症時の治療法として塩水の静脈注射を推奨した。だが、残念なことにパチーニの 研究は注目されなかった(イタリア語で書かれた論文だったのでなおさらだった)。主流の意見は依然として

152

第7章 青い恐怖

瘴気説を支持していた。 一八七四年に開かれた衛生に関する国際会議では、二カ国の政府代表が、 「コレラを引き起こす物質を媒介するのは周囲の空気である」と全会一致で決議している。

一八五四年の調査から三〇年、パチーニの研究はロベルト・コッホによって繰り返される。 コッホ についてはペスト菌の発見ですでに触れた。 一八八三年の時点で、 炭疽病や結核の原因菌の発見で知 られていたコッホは、エジプトやインドで流行したコレラ調査の研究班を率いるように依頼されてい た。パチーニと同じく、コッホはコレラの犠牲者の小腸にだけ存在する細菌種を発見している。だが、 この事実は手がかりにすぎず、この細菌を分離して培養、培養した細菌を動物に感染させることが決 定的な実験になるとコッホは理解していた。ヒトに感染させればさらに確固たる裏づけになるが、ジ ェンナーが天然痘のウイルスを少年に故意に感染させた時代とは異なり、医学の倫理観は変わってき ていた。

当初こそコッホは菌の純粋培養に苦労したが、 その後、 コレラを追って研究班はインドに移り、 カ ルカッタ[現在のコルカタ で培養に成功している。 コッホはこの細菌がコンマ型をしており、コレラ 患者の便にかならず見られ、下痢はしていてもコレラではない者の便には決して見られず、 コレラに よる白色下痢症に多く見られると報告している。コッホは動物にコレラを発症させる細菌は見つけら れなかったが、これについて、 コレラは人間以外には感染しない事実を正しく指摘していた。 この推 論(とコッホの権威) には十分な説得力があり、ドイツは一八八四年にコッホの説を認めた。だが、 フ ランスとイギリスは当初、この説をなかなか受け入れようとはしなかった。パチーニはドイツが認め 前年、スノウはさらにその四半世紀前の一八五八年に亡くなっており、両者ともコッホによって自 分の研究が正当に評価されるのを見届けることはできなかった。

(GH)

13

幸いなことに、現在のコレラの治療法は容易なうえに安価で、しかも信頼もできる。ただし、下痢 で失われた水分と塩分はすみやかに補給しなければならない。ベストな方法は、プレパッケージされ

経口補水液の利用だ。食塩とブドウ糖を水に溶かしたもので、これなら大量に飲め、ひどい下痢を 治療することもできる。 水分の補給だけでは不十分な場合は点滴も可能だ。水分の補給が迅速に行わ れるかぎり、患者の死亡率は1%未満で、抗生物質の投与で細菌そのものも撃退できる。 コレラによ って死亡者数が高まるのは、医療システムが崩壊したときだけだ。

スノウの研究は、清潔な水を提供するという、ゆるがせにできない重要性を当局に訴えていただけ ではなく、 データを注意深く利用する効果についても明らかにしていた。 ソーホーのコレラ発生を分 析し、単一の水源がすべての原因であることを決定的にしたその研究は、現在、疫学の古典的な先駆 けと見なされている。 疫学とは個人ではなく、異なる集団間に「なぜ」「どのようにして」 病気が発 生するのかを研究する学問で、疫学的な情報はいまやあらゆる病気を理解する中心になっている。ま た、どのようなタイプの患者が感染しやすいかを知ることで、疫学的情報は、病気を予防する戦略を 立てたり、病気の発生を管理したりするうえでも利用できる。 疫学を使った典型的な例として、喫煙 との関係を明らかにした例についてはのちの章であらためて説明しよう。

154.

第7章 青い恐怖

〔訳註] 人間以外には感染しない「豚熱」はウイルスで起こる豚・イノシシの熱性伝染病で、以前は「豚コレラ」 と呼ばれていた。 一八〇〇年代にアメリカで初めて発生した際、ヒトのコレラが流行していたことで命名された。 その後、豚熱はウイルス、コレラは細菌で感染するまったく別の伝染病であることが判明する。 日本では二〇二 ○年に「豚コレラ」から「豚熱」に名称が変更された。

155

第8章 産みの苦しみ

直立歩行が人間の出産を危険なものにした

出産は人間にとってつねに危険で、痛みをともなう行為であり続けてきた。赤ん坊が産道で詰まっ てしまうだけでなく、 感染症にかかってしまうかもしれない。とくに出産時やその直後に産婦が細菌 に感染して起こる産褥熱は、十七世紀のヨーロッパで多くの女性の命を奪ってきた主たる死因だった。 このころから産院での出産が始まったものの、当時の病院には細菌が蔓延していた。

十九世紀半ば、ハンガリー人の産科医センメルヴェイス・イグナーツは、 産褥熱の感染を防ぐ方法 を明らかにしただけでなく、清潔であることがどれほど重要なのかを示す優れた業績を残した。 とく に医師の場合、別の患者の感染症を産婦にうつしてしまうことが多かった。現在、医療従事者が日常 的に使用しているガウン、手袋、マスク、キャップなどの個人防護具 (PPE) や消毒液、無菌環境を さかのぼれば、いずれもセンメルヴェイスがウィーンで行っていた先駆的な疫学的業績にそのままた どりつく。

いまから約五〇〇万年前、私たちの祖先は二足歩行を始め、下肢で直立歩行して、手はほかの用途

第8章 産みの苦しみ

に使うようになった。 二足歩行する動物は皆無ではないが、なぜ人間だけが(文字どおりの)直立二足 歩行をするようになったのかはいまだに謎のままだ。ドイツの進化生物学者カールステン・ニーミッ ツが二〇一〇年に発表した論文によると、直立姿勢へと進化した理由については、少なくとも三〇も の仮説が提唱されているという。そうした説のなかには、遠くを見ることができるようになるため、 歩行以外の目的で手を自由に使えるため、樹上で育つ果物を取るため、湖、森林、 サバンナなどの生 息環境に適応するため、体温調節が容易にできるようになるためなど、さまざまな理由があげられて いる。

確かな理由がなんであれ、二本の足で直立歩行することは多くの問題も同時に引き起こしていた。 動物を見ればわかるように、二本の足よりも四本の足のほうが速く走れるので、捕食者から逃げたり、 狩りをしたりするのは難しくなる。頭部の位置が高くなり、バランスを保つのも難しくなるので転倒 してケガもしやすくなる。 さらに直立姿勢を維持するため、それまで以上のエネルギーが必要になり、 四足歩行に最適化されていた関節に大きな負担がかかるようになった。その結果、背痛や関節炎など の病気が現れる。だが、なにより大きな違いは、出産が長時間続く痛みと危険な体験に変わった点だ。 人間以外の動物は自分一人で難なく子供を産み落としている。

ヒトの赤ん坊の場合、骨盤を通過するとき、頭部に余裕らしい余裕はほとんどない。ただ、頭蓋骨 はまだ閉じておらず、頭部がつぶれることで通過しやすくなっている。 そのため赤ん坊は頭頂部にひ 形の柔らかい部分を残したまま生まれるが、生後一八ヶ月で骨の成長とともにこの部分は完全にふ さがる。

赤ん坊が母親の骨盤を通る道がこれほど狭いのは、女性の骨盤のかたちそのものが直立歩行と出産

(2)

の双方を可能にする妥協の産物であるからだ。 出産時、ヒトの赤ん坊はほかの霊長類に比べて複雑な 軌道を描き、頭や肩を回転させながら産道や骨盤のもっとも狭い部分を通らなければならない。その ため、単独で出産するほかの動物とは異なり、人間の女性が出産する際には手助けが必要になる。生 まれたばかりの赤ん坊はほかの動物の赤ん坊と比べるととくに無力だ。 仔馬は生まれてからわずか三 ○分以内に立ち上がって歩けるようになるが、それに比べて人間の場合、歩けるようになるまでに丸 一年はかかる。 人間の赤ん坊は小さくて弱々しく、何から何まで大人に依存しており、依然として子 宮のなかで成長を続けているようにも思える。だが、子宮のなかでそのまま成長を続ければ、今度は 頭が大きくなりすぎて産道を通れなくなってしまう。また、妊娠9ヵ月を迎えた胎児は、母親から多 くのエネルギーをもらっているため、母親の胎内でこれ以上成長することもできなくなる。

産道は複雑な構造で、そこを通る旅はひと筋縄ではいかず、赤ん坊が立ち往生してしまう可能性が つねにあり、とくに脚や尻が先に来ている場合(逆子)がそうである。 今日、逆子のほとんどは帝王 切開で産まれる。中世の時代、 出産がうまくいかない場合には三つの選択肢があった。ひとつは何も しない。もうひとつは無麻酔の帝王切開で、この場合、母親が死亡するのはほぼ確実だった。三つ目 は母親の命を優先し、赤ん坊の頭部をつぶして取り出すというものだ。時には胎児の胴体も切り刻ん でから取り出す場合もあった。 このような場合に備え、当時の産婆は鋭い鉤を携えていた。

かんし

十八世紀になると産科鉗子が広く普及し、多くの赤ん坊と母親の命が救われるようになった。 産科 鉗子は、十六世紀にパリとロンドンで活動していた産科専門の外科医チェンバレン一家によってすで に発明されていたが、残念なことに一族は代々この発明を秘蔵することで産科医としての名声を高め てきた。鉗子の存在を隠すため一族は驚くべきふるまいにまでおよんでいた。 陣痛に苦しむ富豪の屋

158

第8章 産みの苦しみ

敷に呼び出されると、一行は馬車から大きくて重そうな箱を家に運び入れた。何か複雑な装置を使っ て処置に当たるのだと屋敷の者たちに思い込ませるためである。 そして、 産室となる部屋にこもると、 妊婦には目隠しをして何をしているのかわからないようにしたうえで、鈴を鳴らすなどして、別室に いる親族まで炊いていた。無事に出産が終わると道具類を箱に戻し、鉗子だと気づかれないまま馬車 に積んでいたので、親族にも何が行われたのか皆目見当がつかなかった。こうした手口が功を奏し、 産科鉗子は一族の秘伝として一世紀以上にわたって守られてきた。

産科鉗子は、とくに経験の浅い医師や腕の劣る医師の手にかかると、場合によっては母子双方にケ ガを負わせてしまうことがある。そのため、鉗子にかわり、さらに穏やかなカップ型の吸引器を使っ 分娩法に置きかわっていくようになった。台所にあるパイプ詰まりを直す吸引具によく似た装置で、 赤ん坊の頭部に当ててそっと引き出していく。

医師や助産婦が産褥熱の感染ルート

出産は昔から、公式な訓練こそ受けていないが、経験豊富な女性の手を借りて自宅で行われてきた。 子供は無事に生まれ、母親も産後に命を落とすような例は非常にまれだった。しかし、数百年前から ヨーロッパで医学が発達するようになると、出産で死亡する例はむしろ増えはじめるようになる。 キ リスト教を奉じる医師は以前から、出産にともなう陣痛はエデンの園でイブが犯した罪に対する女性 への罰と考え、ほとんど気にもとめていなかった。

たとえば、十九世紀、 フィラデルフィアの医科大学で産科学を教えていたチャールズ・メイグスは、 分娩の際に麻酔薬を使うことに強く反対していた。「人間に生まれつき備わる生理的な力に対して、

19

159

医師たちがその力に反するように仕組む行いには、道徳的な疑義を感じざるをえない。これらの力は 神がわれわれ人間に対して、 それを愛でたり、耐えよとあらかじめ定められたものである」と言って 糾弾した。メイグスは「われわれ」という言葉を「女性」を含めた意味でも使っているが、もし、自 分が出産する当事者であれば、また違った考えを持つようになっていたかもしれない。

十七世紀になるとヨーロッパの多くの都市で産科病院が設立されるようになる。 産科鉗子が利用で きるなど、好ましい意図に基づいて設立された病院だったにもかかわらず、出産のために女性を病院 に入れたことで、大勢の女性が命を落とした。 分娩後に起こる感染症、いわゆる「産褥熱」のせいだ った。分娩してまもなく、残っていた胎盤が排出され、付着していた部位が傷口として残っており、 細菌に対してきわめて感染しやすい状態になってしまう。

オテル・デュー

産院では、医師や助産婦が汚れた手や衣服や器具などに付着していた細菌を、母親から母親へ感染 させていた。記録されている最初の症例は一六四六年にパリの慈善病院で起きている。 その後、出産 を終えたばかりの母親の死亡率は急速に高まっていき、四人に一人が死亡するのが当たり前となる。 ある助産婦の例として、一八三〇年から翌三一年にかけて三〇人の女性の分娩に立ち会ったが、その うち一六人が死亡したと報告されている。

出産という、それ自体が危険な行為を乗り越えた直後の母親を見舞うだけに、これほど無慈悲な病 気はほかにはなかった。 母親が亡くなったことで、何百万という家庭が崩壊し、その結果、幼い子供 たちの多くが孤児院に送られていった。

産褥熱で最初に現れる症状は、震え、頻脈、発熱である。そして、ほとんどの場合で腹膜炎を発症 して、虫垂が破裂したような激しい腹痛に襲われる。 出産直後に発症した場合、死亡率は80%にまで

第8章 産みの苦しみ

することもあった。イギリスでは一七〇〇年から一九〇〇年の二〇〇年のあいだで、おそらく50万 人の女性が産褥熱で死亡、当時15歳から44歳の女性の死因としては、結核に次いで二番目に多かった。 医師が産褥熱を引き起こしていると初めて論文で明らかにしたのは、スコットランドの医師アレク サンダー・ゴードンで一七九五年のことである。この病気にかかったほかの患者を診た医師や看護婦 が、別の産婦を診たときにかぎって産褥熱が発生することにゴードンは気づいた。「私自身が、この 病気を多くの人に感染させる手段にほかならなかった」と事実を隠すことなく、潔くみずからの非を 認めていた。

アメリカの医学者オリバー・ウェンデル・ホームズ・シニアもまた、(当時としては非常に議論を呼 んでいたこうした主張を取り上げた。 一八四三年に発表した論文 「産褥熱の伝染性」で、医師こそ患 者から患者へとうつる致命的なこの病気の感染経路であることを示す数多くの証拠を提示している。 また、産褥熱の患者と接触した医師には、治療器具を清め、分娩時に着用した衣服は焼却して、 最低 でも六カ月は妊婦に近づかないように説いていた。塩素溶液で定期的に手を洗い、衣服についても事 あるごとに着替えるのはどれも斬新な試みで、当時、医師は乾いた血が付着した上着のままで往診に 訪れることが頻繁に行われていた。

ホームズの論文は医師たちのあいだでは評判が悪かった。 産褥熱の元凶ではないかという指摘に多 くの医師が憤慨していた。

医師こそ災いと訴えた産科医

出産に際して、医師こそ災いをもたらす存在になっているその事実をもっとも力強く説いた研

こうらく

究を手がけた人物が、前出のセンメルヴェイス・イグナーツである。ドイツ系ハンガリー人の産科医 として、一八四六年からウィーン総合病院に勤務していた。この病院には二つの産科があり、いずれ も貧しい女性たちに無料で医療を提供していた。 第一産科も第二産科もどちらも同水準の設備と内容 で診療を行っており、患者も交互に入院させていたので、患者のタイプにも違いはなかった。

唯一の違いは、第一産科は研修中の医学生が治療に当たり、第二産科は訓練を受けた助産婦が担当 していた。 第一と第二、どちらの産科にまわされるかで、 産褥熱にかかる確率が大きく違っていたの だ。 第一産科では10%の産婦が死亡していたが、第二産科では4%以下だった。この事実はウィーン の市民のあいだではよく知られていた。 出産を控えた女性たちは、どうか第一産科には入れないでく れと懇願し、なかには路上で出産を選ぶ妊婦もいたほどである。

センメルヴェイスは、第一産科を利用するより、路上で子供を産み落とすほうが産婦には安全だと いう事実に驚き、その理由を突き止めようと決心した。 二つの産科は入院している患者の属性が同じ で、交絡の影響もなく、医師の影響を評価するにはこれ以上ない理想的な環境だった。そして、ある 医師が解剖で使われたメスで誤って傷を負い、それがもとで産褥熱に似た症状で死亡したとき、セン メルヴェイスは、解剖した死体から出た物質が感染源であることに気づいた。 医学生は実習で頻繁に 死体を扱っており、汚れた手でそのまま分娩中の女性の身体に触れていた。センメルヴェイスは、解 剖後に塩素溶液で手洗いをするという方針を打ち出し、それを徹底させた。この処置が功を奏した。 一ヵ月ごとの死亡率は1%から5%未満にまで低下する。月によっては死亡者が皆無の月もあった。 センメルヴェイスは研究の結果を著書として発表、ヨーロッパ中の医師仲間に手紙を書き、清潔さ をうながすためにできるかぎりの手を尽くした。だが、残念なことにその主張はほかの医師たちから

162

第8章 産みの苦しみ

産褥熱は姿を消した

は軽蔑の目で見られた。 彼らにすればセンメルヴェイスの説は個人攻撃にほかならなかった。 そして、 目には見えない有毒な粒子が病気を引き起こすというセンメルヴェイスの考えそのものをあざ笑った。 このような敵意に満ちた反応もあってセンメルヴェイスは職を追われる。 やがて心を病むようになり、 精神科病院に送り込まれてそこで亡くなる。 その死から二〇年後、ようやくセンメルヴェイスの研究 再発見され、彼自身の評価は不当に忘れ去られた天才に変わった。

出産における清潔さの重要性が最終的に支持されるようになったのは、十九世紀後半に「微生物病 「原説」が受け入れられ、外科手術における感染予防技術の価値が認められるようになってからであり、 そのおかげで帝王切開は当たり前の分娩方法となる。助産師に対しても正式な訓練を受けることが義 務づけられ、イギリスでは一九〇二年に議会で「産師法」が可決された。この法律によって、一九一 〇年以降、助産師は正規の講義を受け、口頭試験と筆記試験に合格し、必要な件数の出産に立ち会っ たことが証明されないかぎり、分娩に立ち会ってはならないことになった。こうした一連の措置は、 衛生面や栄養面における一般的な改善と相まって、ついに産褥熱による死亡率を首尾よく押し下げる

〔訳註] 交絡: 見かけ上の相関関係のこと。調べたい要因が複数考えられ、それぞれがどの程度結果に影響して いるのかわからないとき、これらの要因は「交絡している」という。 それぞれに影響を与えている共通の要因は 「交絡要因」と呼ばれる。

とともに(137ページの表−22】参照)、乳児死亡率も低下していき、一八四〇年に一〇〇〇人当たり 三九人だった死亡率は、一九〇三年には一〇〇〇人当たり一二人にまで減っていた。 一九三〇年代には抗菌作用のあるサルファ剤が登場、その後ペニシリンが発見されたことで産褥熱 は制覇された。 これらの薬剤を使えば産褥熱を引き起こす細菌を死滅させることができた。それから 二〇年もしないうちに産褥熱はほぼ完全に姿を消した。 ありがたいことに現在では、出産で命を落と すことは非常にまれになっている。

164

第9章 死をもたらす生き物

寄生虫撲滅計画

(N)(-)

毎年約一〇〇万人もの人が動物によって命を奪われている。 その多くは伝染病の媒介が原因で、全 死亡者の1%強に相当する。さらにそのうちの80%以上が蚊を媒介とする感染症によるものだ。以 外の無脊椎動物のなかにも、重篤な病気の媒介をする動物はいくつか存在する。サシチョウバエはリ ーシュマニア症を媒介し、 カメムシ類のサシガメはシャーガス病を感染させる(サシガメが英語で「キッ シング・バグ」と呼ばれるのは就寝中に人間の顔を咬むから)。 淡水の巻き貝は住血吸虫症(ビルハルツ住血吸虫

(訳註)

(訳註)

〔訳註] リーシュマニア症: サシチョウバエが媒介する寄生虫疾患で、 中南米の熱帯雨林から西アジアの砂漠地 帯まで幅広い地域で見られる。 皮膚リーシュマニア症、内臓リーシュマニア症、粘膜皮膚リーシュマニア症の三 つの病型があり、内蔵型が重症化した場合、死にいたることもある。 ワクチンや予防薬はなく、サシチョウバエ との接触を減らすことが肝心となる。

165

66

症を引き起こす。

(3)

毒で人を殺せる動物もいる。毒蛇はよく知られているが、ほかにもサソリやハチ、クラゲなどがい る。大型の脊椎動物にも危険なものがいる。 ワニは年間約一〇〇〇人の命を奪い、カバ、ゾウ、クマ、 バッファロー、ライオン、トラも刺激しないほうがよさそうだ。 犬に咬まれると狂犬病になるかもし れず、車の運転中に道路で動物(とくにシカ)にぶつかるとただではすまない。人間が心底から恐れて いる動物もいるが、これは見当違いの場合が少なくない。二〇一六年、オオカミによる死者は世界で わずか一〇人、サメは六人、クモにいたっては咬まれて死亡した者は一人もいなかった。

咬んだり、刺したりすることで人を傷つける生き物だけではなく、人間の体内に棲みつくことで 私たちに危害を加える生き物もいる。現代でも、何らかの寄生虫を保有していること自体は珍しくは なく、そのほとんどは人には害をおよぼさない。たとえば、人類の三分の一はトキソプラズマという 原生生物を体内に抱えているが、免疫不全の状態にある人の場合、トキソプラズマ症を引き起こすこ とがある。フランスはトキソプラズマによる感染率が98%と世界でもっとも高い国だが、それは火が 十分に通っていない生のステーキが好まれているからだ。 一方、イギリス式の焼き方では感染率は 2%、焦げ目がつくほど焼くと寄生虫も生き延びることはできない。

寄生虫といっても、消化を助ける腸内細菌のような有益な共生生物と、人体には厄介な寄生虫はし ばしば紙一重の関係にある。一般に、寄生虫にとって宿主を病気にするのは得策ではない。宿主が病 気になれば何が減り、あるいは死んでしまえば、寄生虫は幸せな棲みかを失うことになってしまう。 とはいえ、病気を引き起こす寄生虫もなかにはいる。 具体的にあげるなら、マラリア原虫のような単 細胞の原生生物、蠕虫 (ワーム)、吸血性節足動物に分類されるダニ、ノミ、シラミ、マダニなどだ。

ぜんちゅう

第9章 死をもたらす生き物

ライフサイクル

これらの虫は皮膚に付着したり、潜り込んだりして、何カ月間もとどまることがある。 疥癬のよう にそれ自体が病気を引き起こすこともあるが、それよりも重要なのは、 吸血性節足動物が感染症の媒 介者として発疹チフス、ライム病、ペスト、 リーシュマニア症、シャーガス病など多くの病気を媒介 する点だ。寄生虫とそれが媒介する感染症の原因微生物との関係を正しく理解することによって、そ

の生活環の弱点を狙って病気そのものの根絶に取り組める。

メジナ虫症 [ギニア虫症とも〕が、寄生虫学における最近の成功例としてきわめて格好なのは、絶滅 まであと一歩という非常に珍しい例だからだ。病気を引き起こすギニア虫は回虫(線形動物)の一種で、 病気そのものは最近までアフリカを中心に数百万人が罹患していた。寄生虫のつねとして、 ギニア虫 も人間にとって実に厄介な生活環を生きている。幼虫はいわゆるミジンコと呼ばれる小さな甲殻類の 一種に寄生して水中に生息しており、このミジンコが入った水を飲むと、ミジンコは胃酸で死滅する が、メジナ虫の幼虫は体内に放出される。幼虫は胃や腸の壁を突き破り、腹腔内に生息して成長を続

かんしゅ

〔訳註] シャーガス病サシガメ類の糞に含まれるトリパノソーマによる感染症で、おもに中南米で見られる。 ほとんどの場合、就寝中、知らないうちに感染している。 原虫の侵入した部分の腫れや炎症、リンパ節腫腸で始 まり、発熱や肝脾腫に進行する。 急性心筋炎や髄膜脳炎で死亡する場合もある。

〔訳註] 住血吸虫症 住血吸虫という寄生虫によって引き起こされる。 住血吸虫には日本住血吸虫、ビルハルツ 住血吸虫、メコン住血吸虫などさまざまな種類が知られている。発症すると腹痛や下痢、血便 血尿などの症状 が現れる。ビルハルツ住血吸虫症の場合、進行すると腎盂腎炎や腎不全にいたる場合があり、膀胱ガンのリスク も高まる。

じんうじんえん

かいせん

ける。成虫は人間の体内で交尾、オスは交尾後に死に、メスはその後約一年かけて成長する。体長が 1メートルほどになり、細いスパゲッティくらいの太さになると宿主の体内を下方に移動、このとき 耐えがたいほどの激痛を引き起こす。 この回虫が 「炎の蛇」 と呼ばれる所以だ。

(6)

(10)

やがて皮膚内に水ぶくれを起こしたメスの成虫は、そこから数週間かけて出てくる。水ぶくれはた いてい足にでき、 あまりの痛みに歩けなくなるほどで、痛みを和らげようと頻繁に水に浸けようとす るのだが、このときの水との接触が引き金になって幼虫が放出、ふたたびミジンコに食べられて寄生 する準備が整い、こうしてギニア虫の生活環がひとまわりする。 死にいたることはあまりないとはい え、感染すると何カ月ものあいだ想像もできない痛みに苦しみ、障害が永久に残る可能性もある。 WHOは、一九八一年からユニセフ、アメリカの疾病予防管理センター (CDC)、ジミー・カータ 元アメリカ大統領が率いる非営利団体「カーターセンター」などとともに、メジナ虫症撲滅計画を 進めてきた。この病気ならではのいくつかの特性診断が容易 回虫の存在が肉眼で確認できる)、幼虫 は水中でしか生息できない、感染阻止の対策が簡単で安価などの理由で、撲滅の対象としては格好の 疾病だった。さらに、この病気が発生する国々の政府がこぞって計画に参加した点も都合がよかった。 ギニア虫を駆除するには、この回虫の生活環をある段階で断ち切れば十分だった。方法は二通り ミジンコが混じった水の飲用をやめるか、新しい幼虫が水中に放出されるのを防ぐかである。 ミ ジンコの混入が疑われる水は、ナイロンメッシュで濾過すれば安全に飲め、ミジンコも泳ぐ白い斑点 として視認できる場合が多い。また、水ぶくれから虫が出てきたとき、あとで安全に処理できるよう、 足や脚はバケツに入れるようにして、なかの水は乾いた地面に空ければ幼虫は死んでしまい、 飲用水 の供給源が汚染されることはない。

168

69

第9章 死をもたらす生き物

一九八〇年代以降、撲滅計画は大きな成果をあげてきた。 まず、病気の発生地域を残らず示した図

が作成され、それぞれの発症例を報告することから始まった。感染リスクのあるコミュニティーには、 村を基盤とする保健所職員の手で新しい対策が導入された。一九八五年の時点で二〇カ国、約三五〇 万の新規感染者が発生していたが、四年後の一九八九年には八九万二〇五五件の症例が報告された。 ただし、この数字にはチャド 中央アフリカ共和国、 セネガルのデータは含まれていない。そして二 〇二〇年、報告された発症数は、六カ国カメルーン、エチオピア、マリ、 チャド、アンゴラ、南 スーダンの一九の村からわずか二七件にまで減少していたのである。

三五〇万人から二七人への減少率は、9.999%という目をみはる数字だ。 メジナ虫症は人類史 上初めて根絶寸前に追いつめた寄生虫疾患で、成功すれば天然痘に次いで二番目に人類が完全勝利を 収めた病気になる。しかもこの撲滅事業は、治療や感染を予防するワクチンなしで行われてきた。必 要なのはギニア虫の生活環を断ち切るだけであり、とくに感染のリスクがあると思われる場所には徹 底して行わなければならない。 この病気に終止符が打たれるのはまさに偉業であり、しかも国際的な 対策チームが慎重に選んだ疾病に対して、低コストで取り組む方法が示されている。

以上の寄生虫についてはこれでいいだろう。では、例の虫についてはどうか? その虫が奪ってき た人の命は、あらゆる生き物が奪ってきた人の命の合計をはるかにうわまわっている。

パナマ運河建設の最大の敵はマラリアと黄熱病

一五一三年、スペインの探検家バスコ・ヌーニェス・デ・バルボアは、ヨーロッパ人として初めて パナマ地峡を横断して太平洋に到達した。海に足を踏み入れたバルボアは、片手に剣、もう片方の手

に聖母マリアの旗を掲げた。なんとも堂々たる征服者の流儀で、スペイン国王の名において、この全 海洋と海洋に接するすべての土地を領有すると声をあげた。この宣言を真に受ければ(実際にスペイン はまさにそのとおりのことをした)、 フェリペ一世は地球の半分を支配したことになる。

バルボアがアメリカ大陸の西側に思いもしなかった海を発見したことで、スペイン人は当然、この 地峡に船が航行できる海峡が存在するのかと考えた。 海峡があれば、南アメリカ大陸の南端へと何千 キロも航行することなく、 カリブ海と太平洋のあいだを行き来できる。だが、そのような水路は見つ からなかった。一五三四年、 フェリペ一世の後継者である神聖ローマ皇帝カール五世(スペイン国王カ ルロス一世〕は、二つの海を結ぶ運河の建設に適した土地があるかどうかを調査するよう測量士に命じ た。調査の結果、 残念ながらそのような事業は無理だと調査隊は報告した。少なくとも十六世紀の技 術では運河の建設は不可能で、この事業はその後三世紀以上にわたって日の目を見ることはなかった。 地峡を開削する運河の建設に初めて本格的に取り組んだのは、一八六九年にスエズ運河の建設に成 功したフェルディナン・ド・レセップスが率いるフランス勢だった。スエズ運河は全長でパナマをう わまわっていたが、平坦な地形を通過するため建設ルートとしては容易で、水位を調整する閘門が不 要な、海面差のない運河を紅海と地中海のあいだに建設した。一八八二年、フランスはパナマ運河の 建設に着手、最初は海面式運河を試みたが、そのためには広大な範囲におよぶ急峻な岩場を切り開か なければならなかった。 六年間工事を進めたものの、一八八八年にレセップスの事業は破綻する。 運河建設の最大の敵は病気だった。 パナマはマラリアや黄熱病を媒介する蚊の生息地だったのであ る。感染症は建設作業員から体力を奪い、作業不能に陥らせた。一八八二年から八八年の期間中、お よそ二万人の労働者が死亡したといわれている。レセップスのパナマ運河会社は破産し、開削そのも

こうもん

第9章 死をもたらす生き物

のが中止される。 その後、この計画をめぐって疑獄事件が発覚、 レセップスをはじめパナマ運河会社 の役員たち(エッフェル塔で有名なエッフェルを含む)は詐欺罪で実刑判決を宣告されたが、上告の結果無 罪を勝ちとっている。

フランスによるパナマ運河の建設計画の破綻は、蚊によって引き起こされた無数の惨事のほんの一 例にすぎない。そのものは直接的な危害を人間にはおよぼさず、刺されてもせいぜいかゆみや炎症 を起こす程度だ。しかし、蚊は人間の血液を吸うため、いとも容易に感染症を媒介してしまう。 ジカ 熱、デング熱、チクングニア熱、 黄熱病はいずれもネッタイシマカが媒介するおもなウイルス感染症 だ。蚊が感染者の血を吸うと、血中のウイルスは蚊の腸内で複製されたのちほかの組織、とくに唾液 腺を中心に拡散していき、新たな感染者を生み出す準備が整えられていく。 媒介する感染症はもとも アフリカで広く見られる風土病だが、蚊が媒介することで現在世界中に広がってきた。 たとえば、 デング熱は過去二〇年間で八倍に増加、初めて発生したと報告する国も増えている。 世界人口の半数 以上が、ネッタイシマカが生息する地域に住んでいる。

パナマで大問題となったのは黄熱病だった。 やはりアフリカの風土病で、数百年前におそらく奴隷 船で北アメリカやヨーロッパに運ばれてきたと考えられている。黄熱病の典型的な症状は、数日にわ たって続く発熱や筋肉痛、頭痛、食欲不振、吐き気、嘔吐などである。発症後、いったん症状は軽快 するが、それから二四時間以内にさらに致命的な第二段階に進む。発熱が再燃して、 肝臓と腎臓が機 能不全に陥る。肝臓障害で黄疸が現れ、この病気に特徴的な黄色い皮膚になる。 尿は黒ずみ、嘔吐を ともなう腹痛が生じる。 口、鼻、目、胃からも出血する場合がある。 危険な第二段階を迎えると、患 者の半数は一〇日以内で死亡する。

おうだん

F

現在、毎年約三万人の人が黄熱病で命を奪われ、そのほとんどはアフリカで起きている。黄熱病の 抗ウイルス剤はないが、非常に有効なワクチンがあり、一回の接種で生涯にわたる免疫が得られる。 二〇一七年に発足した「黄熱流行の排除」(EYE) に向けた国際戦略は、文字どおりこの病気の撲滅 が目的だ。WHOが主導するEYEパートナーシップを通じて、アフリカと南北アメリカ大陸の感染 リスクの高い四〇カ国が連携し、黄熱病発生の予防と監視、そして対処のために協力しあっている。 住民にワクチンを接種して感染の発生を食いとめ、ウイルスが世界に拡散するのを防いでいる。計画 では、二〇二六年までに一〇億を超える人びとが黄熱病から免れる見込みだ。

蚊が媒介する病気のなかでも、さらに厄介なのがマラリアである。 何千年もの昔から、蚊がマラリ アになんらかのかたちで関係していると考えられてきた。壁に追いつめてやっとの思いで仕留めた蚊 が血まみれで、その血は自分の血とすぐに気がつく。 紀元前一世紀、古代ローマを代表する農学者の コルメラは、「暑くなると沼地はいつも有害で毒々しい蒸気を吐き出し、害のある針で武装した生き 物を繁殖させ、それらはびっしりと厚い群れをなしてこちらに向かって飛んでくる(略)。刺されてし まうと、隠されていた病気にかかってしまうことも珍しくはない」と書き残している。 第五代ローマ 皇帝ネロは、ローマ周辺の低湿地があまりに不衛生だったため、水を抜いて土地を干すように命じて いる。

残念ながらその後、西洋医学は誤った方向に進み、病気は瘴気と人体の四種の体液のバランスがく ずれたせいで起こると考えられるようになる。その結果、約二〇〇〇年にわたって医学の進歩は妨げ られる。それでも一七一七年、イタリアの医師ジョヴァンニ・マリア・ランチージは、「沼地の昆虫 が唾液に有害な液体を混ぜ (略)、人間に負わせている有害な影響」について文章をまとめ、沼地の排

(

E

第9章 死をもたらす生き物

水を提案した。だが、実証に基づいた根拠はなく、むしろこのような見解は世間の通念をさかなでし 猛反対を受けていた。

のうほう

マラリアはマラリア原虫による感染症で、四種の原虫熱帯熱マラリア原虫、三日熱マラリア原 虫、卵形マラリア原虫、四日熱マラリア原虫によっておもに引き起こされることがいまではわか っている。これらの原虫の生活環は複雑で、蚊とヒトという二つの宿主のさまざまな臓器に生息して いる。病気はメスのハマダラカがヒトの血を吸った際、唾液腺に生息していた糸状の原虫が血液中に 放出されることから始まる。 原虫はヒトの肝臓に運ばれ、 嚢胞のなかで何万という数で増殖していく。 潜伏期間中、感染者には症状は何も現れず、感染していることにさえ気づかない。 やがて嚢胞が破裂 して原虫が放出、原虫は赤血球に侵入して酸素を運搬するタンパク質のヘモグロビンを食べて成長、 八~二四匹の原虫を含む「シゾント」と呼ばれる細胞塊に変化する。 成熟したシゾントは、脳や胎盤 などさまざまな臓器に定着することがあり、病気の症状は、どの臓器が原虫に侵されるかで異なる。 シゾントも最終的に破裂して次世代の原虫が血流に放出、新たな赤血球に侵入する準備が整う。こ の破裂がインフルエンザのような発熱や発汗、 悪寒を引き起こすのだが、多くの場合、数日おきに症 状が現れるという周期がある。そして、感染した人間の血液を別の蚊が吸うと、原虫は次にこの蚊の 腸内で囊胞を形成、 この嚢胞から原虫が放出され、唾液腺など蚊の体内のほかの部位に寄生する。こ の蚊が別の人間の血液を吸ったとき、原虫が注入されてマラリア原虫の生活環が完了する。

重い症状のマラリアは、臓器不全や血液の異常で引き起こされ、それは体のどの部分が侵されたか だいだ。 また、発作や意識消失、昏睡のほか、赤血球の減少で重症貧血が起き、腎臓は機能不全に 陥り、肺の炎症や脾臓の肥大、血糖値の急激な低下などさまざまな症状が現れ、ただちに治療を行わ

なくてはならない。 また、休眠していた肝嚢胞が数年後にふたたび活性化して再発し、言語障害、難 聴、腎臓病、脾臓破裂、失明など長期間におよぶ問題が続くこともある。とくに妊娠中の感染は重症 化しやすく、 母子双方にとって非常に危険だ。

(1)

一八七〇年代になって細菌説が受け入れられると、マラリアの原因となる微生物を探そうという気 運が高まる。しかし、蚊と原虫とヒトとのあいだで繰り広げられる三つ巴の戦いの全過程を解明する には、結局、何十年もの歳月を要することになった。 感染した血液の状態を最初に見抜いたのは、ア ルジェリアで勤務していたフランスの軍医シャルル・ラヴランである。 マラリア患者の血液を顕微鏡 で観察したラヴランは、血中に三日月形の小さな袋を確認した。 小さな点状の色素がそのなかに含ま れていた。健康な人間の血液には決して見られないものだった。さらにラヴランは、血液中に見られ る四つの形態について記録している。四つの形態は生活環で異なる段階にある原虫であることが現在 ではわかっている。また、イタリアの医師カミッロ・ゴルジは、血液中のシゾントが破裂するとマラ リア原虫が放出され、発熱が始まることを明らかにした。

(5)

これらの発見はたしかに進歩だったが、この理解を病気の予防や治療にどう生かすかを明らかにす るものではなかった。 しかし、一八九七年、インドで医務官の職にあったイギリスの細菌学者ロナル ド・ロスが、蚊の胃のなかから鳥マラリアの一種である寄生虫を発見した。同じころローマでは、動 物学者のジョヴァンニ・グラッシと彼の同僚らがハマダラカからヒトマラリアの原虫を発見する。 こ うして、マラリアを引き起こす微生物を種のあいだで媒介する蚊の決定的な役割が明らかにされた。 この事実は、当時の技術に対して、目ざすべき目標を授けるうえで非常に重要だった。蚊が好むよう な、よどんだ水たまりなどをなくせば、蚊の数を減らすことができるからである。

第9章 死をもたらす生き物

黄熱病も蚊が媒介しているという考えは、一八八一年にキューバの医師カルロス・フィンレイによ って初めて提唱された。十九世紀のキューバでは、マラリア、黄熱病、コレラなどが猖を極めて大 きな問題になっていた。フィンレイは、黄熱病が発症しやすい地域と蚊の生息地が一致している事実 に着目し、蚊がどのように吸血しているかを研究した。 ハバナの王立医学・物理・自然科学アカデミ で研究を発表したものの、評価を得ることはできなかった。 小さな虫が大の大人の命を奪うという 発想はあまりにも斬新で、真剣に受けとめてもらえなかったのだ。

フィンレイは自分の仮説を検証しようと考えた。黄熱病に進んで感染してくれることに同意した何 百人もの志願者を募って試してみたのだ。(非常に危険だとはいえ) 仮説を証明するもっとも端的な方法 である。だが、それにもかかわらず結果は説得力を欠いていた。あとでわかったことだが、 フィンレ イが考えた潜伏期間蚊が原虫に感染してから次に人間を刺すようになるまでの日数が短すぎ

事実が現在では明らかにされている。結局、検証は失敗に終わる。

(5)

(8)

潜伏期間に関する重要な手がかりは、それから数年後、メキシコ湾に面したアメリカの港の検疫官 ヘンリー・カーターによってもたらされた。ヒトが黄熱病に感染してから症状が現れる期間は約五日 間であることにカーターは気づいた。そこで、メキシコやキューバからアメリカに来た船舶に七日間 の検疫期間を設けることで、黄熱病の侵入を防いだ。さらにカーターは追跡調査を行い、辺鄙な土地 にある一軒家の農家を訪れた者が黄熱病を発症するまでの期間を調べている。

(8)

フィンレイの仮説の正当性を裏づけるうえで、助けとなったのがアメリカ軍の協力だった。 一八九 八年、 カリブ海の覇権をめぐって起きた米西戦争でアメリカ軍はキューバに侵攻した。だが、黄熱病 とマラリアがまたたく間に広がり、兵士の15%が戦闘不能に陥って軍は撤退を余儀なくされる。戦死

しょうけつ

へんび

【

3

アメリカ兵は一〇〇〇人にも満たなかったが、五〇〇〇人以上が戦病死、とくに黄熱病で命を落 としていた。後退はしたもののアメリカはスペインとの戦争に勝ち、キューバを占領する。

アメリカ軍政府の樹立後、戦病死の解決策を探るためアメリカ黄熱病委員会が設立される。フィン レイの協力のもと、委員会は彼の蚊による媒介説を再検証した。今度は潜伏期間を長くして実験を行 ったところ見事成功、実験はさらに数年にわたって続けられ、何名かの被験者は早すぎる死に見舞わ れたが、その甲斐あって次のような結論に達した。

黄熱病は寝具や衣類からは感染しない。

2 黄熱病患者の血を吸った蚊に刺されることで病気は感染する。

感染源となる蚊の特定現在ではネッタイシマカと呼ばれている蚊である。

4

感染者の血を吸ったメスの蚊が健常者を刺しても一〇日以内であれば感染しない。感染する ようになるには一二日以上の間隔が必要である。

(8)()

新しい知識は、ハバナの衛生部長ウィリアム・ゴーガス陸軍大佐によってただちに実践に移された。 黄熱病の患者を建物に隔離し、ドアや窓には網戸をつけるように命じた。兵士が町中を探して、飛び 交う蚊の成虫や水中の幼虫の双方を駆除すると、五カ月後、ハバナの町から黄熱病が駆逐されていた。 黄熱病の病原菌の正体は依然として不明だったが、その生活環の弱点が判明すれば、感染を食いとめ ることができた。

ハバナの成功は、アメリカがパナマ運河の建設に着手する時期にちょうど間に合った。フランスが

第9章 死をもたらす生き物

運河建設で多くの死者を出したのは、パナマ地峡にはマラリアや黄熱病に感染した蚊であふれている からだとアメリカはすでに知っていた。フランスのように、防虫対策を講じないまま何万もの建設労 働者をそのような地域に送り込めば、まちがいなく大惨事を引き起こしてしまう。一九〇四年、アメ リカ政府は、自国労働者が同じ目に遭うのを避けるため、ゴーガスを派遣して現地を視察させ、対策 を講じさせた。建設労働者がシャベルを振りおろす前に、ゴーガスは建設予定地から蚊を駆除する作 業に取りかかった。

蚊の幼虫を殺すため、水の流れが緩やかな場所やよどんでいる箇所には殺虫剤を撒き、蚊が繁殖し そうな水槽も撤去した。 雨水がたまらないように沼の水を抜き、清潔が保てる水道も設置した。 作業 員が使用する建物の窓には網戸が張られ、保健担当の職員は建物の内部に蚊や蚊の卵がないかを調べ、 本国から送らせた硫黄を残らず燃やして部屋を薫蒸した。 さらに感染した労働者は隔離された。一九 〇六年、二年足らずの処置で建設予定地から黄熱病は消え去り、マラリアも激減していた。

このようにして、建設作業ははるかに安全な環境下で行われることになった。だが、それは少なく とも一部の労働者にとっての話だった。 おもに西インド諸島から来ていた黒人労働者には、対策が行 きとどいた住居は提供されず、蚊が飛び交う場所でテント暮らしを送るしかなかった。その結果、建 設期間中、黒人労働者の死亡率は白人の一〇倍に達して四五〇〇人が死亡、 それに対して白人は三五 ○人にすぎなかった。また、病気だけではなく、土砂崩れやダイナマイトの事故などによる死亡者も 依然として少なくはなかった。

(2)

177

蚊を退治することがマラリア撲滅につながる

運河建設に際してアメリカが採用した設計では、太平洋と大西洋 〔カリブ海〕から入った通路のすぐ 近くに巨大な閘門の設置が必要だった。 閘門内で高々と持ち上げられた船は、ダムによって造られた 広大な人工湖を横切り、水路の最高地点にある巨大な切り通しを通過していく。大量に降る雨によっ 運河中央部の一段と高い部分の水位は維持されていた。このような途方もない困難を乗り越え、一 九一四年にパナマ運河は開通する。 バスコ・ヌーニェス・デ・バルボアが徒歩でこの地を訪れてから 四〇一年の歳月が経過していた。 現在、年間約一万五〇〇〇隻の船舶が全長約50マイル(約80キロ)の 運河を航行している。 パナマ運河の建設事業は、建築工学としては史上最高の偉業のひとつだが、同 時に病気は予防できる事実を実証し、さらにそれを世に知らしめた事業でもあった。

マラリアも黄熱病も熱帯地方特有の伝染病にほかならない。ポルトガル人がアフリカ沿岸を探検し たのを皮切りに、ヨーロッパ人がアフリカ南方の地域で交易や植民地事業を始めるようになると、彼 らは壊滅的な病気に見舞われるようになる。 こうした病気に対する抵抗力が彼らにはなかったのだ。 マラリア、赤痢、黄熱病がもっとも苛酷だったが、そのほかにも無数の病気があり、それらの大半は 虫やシラミ カタツムリを媒介にして感染した。 西アフリカ沿岸では、新たにやってきた集団の50% が一年以内に死亡しており、先住民でもない彼らには、そもそもこうした地域は暮らしていける場所 ではなかった。

(3)

さらに悪いことに、交易船は彼らの母国からこうした感染症を送り出していた。マラリアはその最 たるものだった。十九世紀のピーク時、 世界人口の半分以上がマラリアに感染した蚊が生息する環境 で暮らし、北はカナダのモントリオールやスカンジナビアまで達していた。 これらの地域では、約

18

178

第9章 死をもたらす生き物

() ()

(13)

10%がマラリアで死亡、さらに多くの人びとが感染して、長期間にわたってこの病気で苦しんだ。 当 時、マラリアは世界人口の5~10%の人間の命を奪うほどの猖獗を極めていた(よく、「これまでの人類 の半数以上は蚊のせいで死んだ」と言われるが、これは誤りだ。 この話は二〇〇二年に「ネイチャー」誌に掲載された 論文に端を発しているようである)。

(88)

だが、このピークを境に、蚊の退治に狙いを定めることでマラリアの発症は後退を始める。パナマ 運河の建設はこの戦略の有効性を示す一例だった。 二十世紀前半にヨーロッパからマラリアが消えた のは、土地利用や農業が変化したことで、湿地帯など蚊が好む環境が排除されたこと、居住環境が向 上したことなどのおかげだ。 第二次世界大戦後、 殺虫剤のDDTが登場する。 インドやソビエト連邦 などの国々では、DDTを屋内の壁に噴霧することでマラリア退治に成功した。 DDTや蚊帳の使用、 蚊の繁殖地を駆除した結果、一九六六年までには五億以上の人たちがマラリアの脅威から免れるよう になった。しかし、サハラ以南のアフリカの見通しは厳しかった。はるかに広範な地域で蚊が生息し ており、アフリカでももっとも被害の大きな地域で暮らす人びとは、アジアの二〇〇倍の確率で感染 した蚊に刺される可能性があった。

マラリアに対するもうひとつの武器は寄生虫を殺す薬剤である。 薬剤は患者を助けるだけでなく、 別の人間に病気をうつしてしまうのを防ぐことができた。 有効な薬剤のひとつが「アルテミシニン」 である。甘いヨモギに含まれている物質で、中国ではヨモギは二〇〇〇年以上昔から漢方薬として使 われてきた。活性物質は一九七二年に中国の女性科学者によって分離された。発見のきっかけは、ベ トナム共産党の指導者ホー・チ・ミンがベトナム戦争中、中国にマラリア対策の協力を要請したこと に始まる。この発見によって調査チームを率いていた暑は中国では初となるノーベル生理学・医

とゆうゆう

179

学賞を受賞している。

もうひとつの特効薬「キニーネ」は、アンデス山脈に自生するキナノキの樹皮に含まれており、薬 としては四〇〇年前から使われてきた。マラリアの薬剤としてはジャワ島に生育するキナノキをおも

原材料にしていた。 だが、第一次世界大戦中、東アジアからの供給に問題が生じたため、ドイツで は代替品を開発する必要に迫られた。一九三〇年代になって、ドイツの化学産業のトラスト、IGフ アルベンの研究者たちは、とくにクロロキンを筆頭とする数多くの有望な化合物の合成に成功する。 第二次世界大戦後、クロロキンとDDTは、WHOがマラリア撲滅の闘いで投入するもっとも重要 な化学製品になった。だが、残念ながら、 クロロキンに対する耐性がマラリアの菌株に出現するのに 時間はかからなかった。 その後、何十種類もの抗マラリア薬が開発されたが、100%の予防効果を 持つものはない。耐性や副作用の問題、 効果が期待できないなどといった話はマラリアに関する薬で は珍しくないのだ。 やはり、感染した蚊に刺されないようにすることがいちばんの予防法になる。

(7)

遺伝子を組み換えた蚊を放つ

こうていだいけい

マラリアとよく似た病気に関する話は、文字が出現したころからすでに記されていた。約五○○○ 年前に書かれた、現存する中国最古の医学書 「黄帝内経』には、マラリアに似た症状として脾臓の腫 れが関連づけられている。また、イラクのニネベにあるアッシリア皇帝の図書館跡から出土した粘土 板にもマラリアに関する記述がある。さらに、インドの聖典「ヴェーダ」がまとめられた時代(紀元前 一五〇〇~前八〇〇年)の文献、また紀元前一五五〇年のエジプトのパピルスにもマラリアらしきもの が記されている。さらに言うなら、五〇〇〇年以上前のエジプトのミイラから熱帯熱マラリア原虫の

180

第9章 死をもたらす生き物

(8)

(訳註)

(

感染が確認されている。マラリアについてはホメロスもプラトンもチョーサーもシェイクスピアも言 及していた。

ちゅうるい

五〇〇〇年前から人間とともにあったこの病気は、大半の病気より古くから存在してきた。しかし、 マラリアと人間の厄介な関係は、実はさらにはるか昔にさかのぼる。蚊の祖先が出現したのはいまか ら約一億五〇〇〇万年前で、マラリア原虫の先祖は昆虫や動物 -爬虫類、鳥類、哺乳類と広い範 囲におよぶに寄生する生活環を採用、現在では哺乳類、とくに人間を含めたサルの仲間の霊長類 に多く寄生している。 過去一万年間のある時点ではゴリラからヒトに熱帯熱マラリア原虫を感染さ せた。また、三日熱マラリア原虫はそれ以上前からヒトやチンパンジー、ゴリラを宿主にしてきたの である。

(C)

何万年にもわたって人類とともに生きてきたマラリアは、 その間、人間のDNAにも重大な影響を 与えてきた。その一例が「ダッフィー陰性」と呼ばれるDNA変異である。 「ダッフィー」という名 称は、この変異体が見つかった患者の名前にちなんでいる。 三日熱マラリア原虫は餌とするヘモグロ ビンを得ようと赤血球の内部に侵入する際、ダッフィー遺伝子を使い、赤血球の表面のタンパク質を コードしている。だが、ダッフィー陰性の人の場合、赤血球の表面にこのタンパク質がないので、原 虫が赤血球に侵入するのは非常に困難になる。 原虫の生活環の重要なステップが阻害されるので、 三

[訳註] タンパク質をコードする:特定のタンパク質を作り出すための遺伝子の塩基配列を「コード」といい、特 定のタンパク質を作るための情報を持つことを「コードする」と言う。

181

びとの子孫なのである。

日熱マラリア原虫に由来するマラリアの発症は阻まれるか、少なくとも重症度は軽減される。つまり、 ダッフィー陰性であることは三日熱マラリアが一般的な地域ではきわめて好ましいことになる。 別掲の地図【図1】を見ると、ダッフィー陰性である可能性は、サハラ以南のアフリカでは 100%に近く、それ以外の世界のほとんどの地域ではほぼゼロに近いことがわかる。三日熱マラリ アは南アジアやラテンアメリカではよく見られるが、以上のような理由からサハラ以南のアフリカで はまれなマラリアだ。五〇〇年前に始まった人の大移動の前、ダッフィー陰性の遺伝子はアメリカ大 陸には存在しなかった。 現在、ある集団にこの遺伝子が認められるなら、その集団の祖先はアフリカ 系の黒人である確実な証拠だと考えていい。アフリカ系アメリカ人、西インド諸島の人びと、 南アメ リカの人びとのあいだにさまざまな比率で見られ、いずれもアフリカから奴隷船で連れてこられた人

(75)

では、インドや東南アジアの人たちは、なぜダッフィー陰性ではないのだろう? 陰性であれば、 ここに暮らす人たちも三日熱マラリアから身を守れる。それについてはこう考えられている。一〇万 年前、ヒトという種はアフリカ大陸に生息し、ほかの類人猿と同じように三日熱マラリア原虫に感染 していた。そして、約五万年前に現生人類の小集団がアフリカを離れ、インド洋沿岸を旅してアラビ ア、ペルシア、インド、東南アジアに到達した。彼らによって三日熱マラリア原虫の菌株がその地に 持ち込まれた。一方、ダッフィー陰性の遺伝子がアフリカで広がりはじめたのは三万年前のことで、 最終的にアフリカ大陸では三日熱マラリアが事実上消滅するほどダッフィー陰性の血液型は広がった。 その結果、今日では三日熱マラリアはアジアとラテンアメリカの病気として残ってしまったのだ。

しかし、アフリカでも黒人以外の人種は依然として危険にさらされている。二〇〇五年、3歳の白

(a)

(B)

182

死をもたらす生き物

ダッフィー抗原を

欠損する

血液型の出現頻度

0-10%

60-70%

10-20%

20-30%

70-80%

80-90%

30-40%

40-60%

90-95%

95-98%

98-100%

50-60%

【図-12】 ダッフィー陰性の世界分布

(34)

ヒトのDNAにはダッフィー遺伝子の複製が2つ存在する。 図はタンパク質を生成 するダッフィー遺伝子がどちらも発現しない頻度を示している。

第9章

183

(円)

(8) (8) (1)

人男性が中央アフリカで一八日間滞在した際に三日熱マラリアに罹患している。どうやら、感染した 類人猿の血を吸ったハマダラカに刺されたのが原因だったと考えられている。

()

ただ、ダッフィー陰性であることには代償がともなうかもしれない。ダッフィー遺伝子で生成され るタンパク質は、マラリア原虫が赤血球内に入るのを助ける一方で、実は免疫システムの一部として 機能しており、このタンパク質がない場合、数多くの病気で重症度に影響が出てくる可能性が否定で きないのだ。たとえば、陰性の血液型の人(ほぼ全員がアフリカ系の祖先を持つ)は、ガンにかかりやすく なるかもしれない。三日熱マラリア原虫が蔓延している土地に住んでいるのでなければ、赤血球にダ ッフィー遺伝子によるタンパク質を持っているほうが、何かと好都合だと言えそうだ。

かまじょう

ダッフィー陰性は、熱帯熱マラリア原虫がもたらす、さらに致命的なマラリアにはなんの役にも立 たない。そのため、マラリアの危険にさらされている人たちは身を守るため、さまざまな変異を遂げ てきた。だが困ったことに、もっとも広範に起きていた抗マラリアの変異は、鎌状赤血球症やサラ セミア 〔地中海貧血〕、あるいはグルコース-6-リン酸脱水素酵素 (G6PD) 欠損症などの原因とな った。鎌状赤血球症は痛みや感染症、脳卒中を引き起こして平均余命を数十年引き下げ、 サラセミア は貧血、心臓病、骨の奇形、脾臓の損傷などをもたらす。 G6PD欠損症の人は黄疸や貧血、息切れ などを起こしやすい。その引き金となる食べ物がそら豆で、古代ギリシアの賢人で数学者のピタゴラ スは、本人はもちろん弟子たちにもそら豆を食べることを禁じていたというから、ピタゴラスは G6PD欠損症だったようである。

(9)

鎌状赤血球症もサラセミアもG6PD欠損症もいずれも深刻で、しかも広く蔓延している遺伝性疾 患だ。しかし、マラリアに感染するよりはましだろう。なぜなら、いずれも赤血球に起きた変異であ

第9章 死をもたらす生き物

るがゆえに、熱帯熱マラリアに対する抵抗力を授けてくれるからである。 マラリアは体を非常に衰弱 させる病気であると同時に、非常にありふれた病気でもあるので、変異がもたらすマイナス面にもか かわらず、このような変異はアフリカ、アジア、 地中海、中東へと広まっていった。 こうした変異は、 病気と闘うために自然が選択した方法ではあるが、私たちが必要としているのはもっと優れた方法な のだ。

今日でもなお、蚊は世界でもっとも危険な生き物であり続け、マラリアによって二〇一七年には五 〇万人が死亡、そのほとんどは免疫システムがまだ完全ではない幼い子供たちだった。だが、人類は 着実に前進を続け、この一五年間で死亡者数は半減している。 アメリカやヨーロッパなど、かつてマ ラリアが流行していた多くの国でこの病気は根絶されてきた。たとえば、アメリカでは一九四七年に 「全国マラリア撲滅プログラム」が開始された。 軍事基地周辺で同様なプロジェクトが行われ、有望 な結果を得られたことで始まった。 対象地区は南東部の一三州で、五〇〇万の家屋でDDTが散布さ れ、蚊の繁殖地となる湿地帯は排水され、殺虫剤が噴霧された。 一九四九年、アメリカは公衆衛生上 の重要課題だったマラリアの撲滅を宣言している。 この宣言にともない、唯一の課題は発生の監視と なった。

マラリアをはじめ、蚊が媒介するほかの病気を完全に根絶することはできるのだろうか? 私たち は多くの国でそれを実現してきた。すでに触れたメジナ虫症や天然痘撲滅における成功は、疾病に対 する国際協力が有効であることを示唆している。だが、中央アフリカと西アフリカでは、多くの要因 のせいでマラリア対策はとくに困難なのだ。 ここでは複数の種類の蚊と原虫がマラリアを引き起こし ており、ある種の蚊を駆除しても、同じように質の悪い別種の蚊に替わってしまうのだ。 また、不安

たち

定な政権と資金不足がマラリア対策プログラムの進展を妨げてきた。

貧困にあえぐ地域社会では、 保健医療システムにアクセスして利用するのが困難である以上、その ようなコミュニティーこそ支援しなくてはならないだろう。蚊帳、網戸、よどんだ水の排除といった 従来の方法は依然として有効だが、マラリアと蚊に対しては新しい技術も必要とされているので、こ れまで以上に優れた薬剤、殺虫剤、診断方法を継続して開発していかなければならない。新たな技術 革新とこれまで以上の政治の関与や資金を投入してきた結果、二〇一〇年から二〇一九年の一〇年間 でマラリアによる世界の死亡者数は4%も減少、毎年ますます多くの国がマラリアの撲滅を宣言する ようになった。 また、まったく新しいアプローチも重要だ。西アフリカのブルキナファソで試験的に 導入された抗マラリアのワクチンは、初期段階ですでに有望な結果を残している。

ジーン

さらに斬新なアイデアがある。遺伝子を組み換えた蚊を作り出し、その蚊を放って望ましい遺伝子 を持つ蚊の集団を増やしていくという試みだ。いわゆる「遺伝子ドライブ」という遺伝子工学技術で あり、新しい遺伝子を持つ子孫が優先的に増大していく。そうすることで、たとえばマラリア原虫に 感染しないように蚊そのものを改良すれば、最悪のマラリアを永久に根絶できるかもしれない。方法 としては遺伝子操作された蚊を少しずつ放っていき、世代を重ねるごとに新しい遺伝子を持つ蚊を優 勢にさせていく。別の方法として、蚊の再生産そのものを阻止する遺伝子に組み換え、蚊を絶滅に向 かわせることもできるだろう。

遺伝子ドライブという技術は、きわめて大きな潜在能力を秘めている。人間は一〇〇年前から実験 室で動物を選別して突然変異の個体を生み出してきたが、遺伝子ドライブは地球に生息するあらゆる 生き物を対象に、その遺伝子を改変する力を授けてくれる。 遺伝子を組み換えた蚊を放つ倫理とリス

()

186

第9章 死をもたらす生き物

う。

クについて一〇年間議論してきた結果、フロリダ州のとある地区で最初の実験が始まった。遺伝子ド ライブではなく、ネッタイシマカを対象に、幼虫のときにメスの子孫を殺す遺伝子が使われた。

一見、有望なアイデアに思えるが、深い懸念がともなうのも事実だ。 遺伝子が組み換えられた蚊が いったん放たれると、一匹残らず回収する方法はなく、生態系に予期せぬ影響を与えるかもしれない。 新しい遺伝子が突然変異を起こしたり、あるいはほかの種にも飛び火したりする可能性も否定できな い。また、このような有害な遺伝子に対する蚊の抵抗力そのものが進化することも避けられないだろ

プログラムへの資金提供に同意することで、数十年のうちにマラリア、デング熱をはじめ、蚊が媒 介する病気を世界から根絶することも決して不可能ではない。マラリアのように広い範囲で蔓延し、 なかなか根絶できない病気は、個人の健康だけでなく、国の富そのものを損なっている。マラリアが なくなれば、何年も続く深刻な病気からも解放される。撲滅プログラムには多大な費用がかかるが、 それだけに、このような事業への投資が長い期間にわたってもたらす経済的リターンは計り知れない ほど大きい。莫大な利益は何十億もの人びとに恩恵をもたらし、とくにアフリカの国々を劇的に変貌 させることになるだろう。

(9)

187

第10章 魔法の弾丸

「細菌説」によって導入された基本的な衛生対策

感染症との闘いは現在も進行中だが、ほぼ勝ちを収めてきたこの闘いから、私たちはおしなべてど のような学びを得てきたのだろう。 第二次世界大戦後、抗生物質が普及するまで、医師は感染症にほ とんど太刀打ちできなかった。それどころか、 産褥熱の項で見たように、医師との接触はむしろどう しようもないほど危険だった。

ビクトリア朝時代になると、多くの感染症の発生数が激減している。たとえば、イングランドとウ ェールズでは、一八四〇年から一九一〇年のあいだで腸チフスの死者は90%も減少していた(137 ページの【表−1】 参照)。 このような改善は集団予防接種や有効な薬剤が利用できるようになる前に遂 げられていた。血液の循環や解剖による人体構造の理解など、医学的な知識はたしかに増えていたと はいえ、それが実際の薬剤として反映されるまでには何世紀もの歳月がかかっていた。

天然痘は、十九世紀後半までにワクチンが存在していた唯一の感染症だった。この時代までの医学 の最大の進歩は、病気を治すことより、感染を防ぐ点にあった。外科手術に消毒という技法が使われ

188

第10章 魔法の弾丸

るようになり、消毒とともに麻酔薬の発明は、患者が手術で生き延びられる可能性が格段に高まるこ とを意味した。麻酔薬が使われるようになる以前、外科医は患者の四肢をどれだけ早く切断できるか に大きな誇りを抱いており、術後のショックや感染症で患者が死ぬことなどそっちのけでメスを振る っていた。十九世紀、イギリスの平均寿命は30歳代後半から50歳代前半にまで延びている。

前述したように、十九世紀前半の政治家は「自由放任主義」、つまり、政府が自由市場に干渉しな いことを信条としていた。多くの人が医療や給水、下水道、住居を求めていれば、それらを提供する 民間の会社が現れる。しかし、今日私たちが享受しているような公共サービスに対し、政府や自治体 が資金を出すようになるとこの姿勢は一変した。 こうした措置は人道的な理由や公益性というより、 納税者である富裕層が負担する経済的コストや医療費を軽減するという理由でおおむね正当化されて いたが、一般の市民、とりわけ貧困層は大きな恩恵を受けていた。

病気の原因が汚染された水にあると判明したからといって、ただちに治療法が編み出されるわけで はないが、感染を防ぐには清潔を保つ重要性が理解されるようになった。ビクトリア朝時代の医者は おぞましかったが、この時代の人たちは建築術には長けていた。このころ造られた道路、鉄道、橋梁、 運河、高架橋、下水道、導管、貯水池はいまでもまだ数多く利用されている。 浄水場も造られた。当 初は砂に水を通すだけの簡単なものだったが、その後、塩素消毒されるようになって水の純度はさら に高まった。料理や飲用をはじめ、掃除やトイレに使う水がきれいになり、汚水は下水道によってす みやかに処理された。 こうして何百万もの人びとの生活は好転した。また、数千もの人間がひしめい ていた安普請のスラム街は徐々に取り壊され、質の高い住宅に取って代わられていった。

栄養水準が高まったのもこのころだ。十分なカロリーとバランスの取れた食事で鍛えられた体で、

189

た。

(0)

感染症への対抗力はますます高まった。牛乳も低音殺菌されるようになった。それまでは大型のミル ク缶で農場から町に運ばれていたが、このミルク缶が結核などの原因菌の温床になっていた。また、 炭水化物と脂肪とタンパク質の組み合わせの大切さが知られるようになる。 ビクトリア朝時代に国富 が大幅に増加したことで、イギリスではほぼすべての国民の生活水準と食生活が改善されることにな った。

ジョン・スノウやセンメルヴェイス・イグナーツ、あるいはロベルト・コッホやルイ・パスツール をはじめとする大勢の研究者の先駆的な研究によって、病気は微生物の感染で引き起こされるという 「細菌説」が有力視されるようになった。 感染症は水のなかに潜む微生物によって広がり、汚れた空 気によるものなどではない。 炎暑の夏、水路の汚水から立ちのぼる臭気こそ病気の原因だとしばしば 惑わされてきたが、それに比べればポンプで汲み上げた水は清浄で味もいい。 しかし、見た目がよく ても、その水が腸チフスやコレラなどの病原菌に感染していれば、命にかかわる場合がある。 病気は 感染性のきわめて微細な細菌で広がると認識されたことで、説得力のある結論がただちに導き出され

・清潔を保てば病気の蔓延は防げる。

●医師は手洗いと患者を診るたびごとに清潔な衣服に着替えるよう努め、細菌を媒介してはならな

い。感染者や死体に触れたばかりの手で治療するのは避けなければならない。

・病院の寝具に乾いた血液や膿を残してはならない。

・衣服や寝具は定期的に洗濯する。

第10章 魔法の弾丸

・人間の排泄物や体液には触れないようにする。

・定期的に体を洗う。

いずれも私たちが子供たちに叩き込んでいる基本的な衛生対策だが、一般的になったのは十九世紀 になってからにすぎない。 病気は蚊やネズミなどの動物が媒介しているとわかれば、その棲みかを排 除して接触を減らせば、病気の蔓延が食いとめられる。 蚊が繁殖する沼地の水を抜き、害虫や害獣を 家から追い出せばいいのだ。

ワクチンや予防接種の作用は「細菌説」で合理的に説明がつく。ヒトの体は一度ある微生物の感染 にさらされると、ふたたびその微生物に感染しても撃退できるのは、免疫システムに危険な侵入者と してその微生物が刷り込まれているからだ。とすれば、死んだ微生物やその微生物の一部、あるいは 類似の微生物でも、免疫反応が引き起こせるかもしれない。もしそうなら、それはワクチンを手に入 れたことになる。複雑な道具も免疫系の働きに関する知識も必要はない。 必要なのは、病気を引き起 こす微生物を増殖させてから、それを無毒化したり、あるいは弱毒化したりするなど、致死作用がな くなるまで手を加え、それでもなお免疫反応を引き起こせるものを作れるかどうかだ。

細菌を殺し人間の細胞は殺さない薬

病気の原因となる微生物を特定して増殖できるなら、その微生物を殺す方法を探る実験も可能なは ずだ。一九〇七年、ロベルト・コッホの元同僚で、ドイツ系ユダヤ人のパウル・エールリヒは、細菌 9 は殺せるが人間の細胞は殺さない化学物質の探索を始めた。エールリヒのこの夢は、「魔法の弾丸」

マジックブレット

マジックブレット

という考えに基づいていた。それは標的とする微生物だけを狙って殺し、ほかの細胞には危害を与え ない“特効薬”である。敵味方がたがいに入り乱れて戦う戦場に機関銃を撃ち込み、敵兵だけを百発 百中で仕留める薬だ。 しかし、容易な研究でないのはエールリヒ自身にもわかっていた。細胞へ影響 を与えるという点では、9%以上の化学物質にほとんど差はないからである。たとえば、シアン化物 は細胞を残らず殺してしまうので有用な薬にはならない。ある一群の細胞だけを選択的に殺すのが可 能なのかどうかさえ、エールリヒにはわからなかった。

エールリヒが「魔法の弾丸」という構想を思いついたのは、以前行っていた染料による細胞染めの 研究がきっかけだった。 化学工業の急速な発展で、何百種もの染色溶液が新たに利用できるようにな った。細胞標本にさまざまな染料を加えることで、顕微鏡で見たとき、異なるタイプの細胞がそれぞ れはっきりとした色に光ることにエールリヒは気づいた。こうした染色法によって新しい種類の細胞 を発見できるようになった。 そして、細胞によって色素との結合が異なるなら、細胞を殺す分子との 親和性も細胞によって違うのではないかと考えたのである。病気を引き起こす微生物を選択的に捕捉 できる分子なら、その分子こそ魔法の弾丸になるだろう。

エールリヒが考えた「魔法の弾丸」は、まず、標的の微生物を殺す活性がある化学物質を選び出す ことから始まり、その物質が最良かどうかはあまり気にしなかった。そのため、人間の細胞には好ま しくない毒性を示すかもしれない。 出発点となるこの物質は「リード化合物」と呼ばれた。リード化 合物は、化学的に改良していくことで薬効を向上させ、標的とする細胞に対する攻撃能力を高めてい くが、その一方で毒性のほうは弱めていく。エールリヒが行っていたのは、化学の世界と生物学の世 界を結びつけることであり、 化学物質の構造を変えることによって、生物に対する作用がどのように

第10章 魔法の弾丸

変わるかを見ていた。

(+)

はたさはちろう

アフリカ睡眠病という風土病は、トリパノソーマという原虫に感染して発症、 ツェツェバエがこの 原虫を媒介して感染が広がることが知られている。エールリヒはアフリカ睡眠病へのアプローチを試 みた。創薬の出発点として使ったのが「アトキシル」という化合物だった。一九〇五年、「アトキシ 「ル」はアフリカ睡眠病の治療薬として試用され、ある程度の成功は収めていたが、長期間使用すると 視神経が損傷を受けて失明する場合があった。だが、エールリヒたちによって、アトキシルの正確な 化学構造が初めて確立される。 その構造式をもとに何百種類もの化合物が合成され、改良が加えられ ていった。もっとも優れていたのが四一八番目の実験で最適化された化合物で、トリパノソーマだけ を殺しながら、マウスの実験では低毒性を示していた。 一九〇七年には人間にも投与、ある程度の副 作用はあったものの、全体としては重度の睡眠病にも有効性を示していた。

勢いを得たエールリヒは次に梅毒に目を向けた。 二年前の一九〇五年、 フリッツ・シャウディンと エーリッヒ・ホフマンの二人は、梅毒がトレポネーマ・パリズムという細菌に感染することで引き起 こされるのを発見していた。 エールリヒに対してホフマンは、アフリカ睡眠病で開発した化合物のな かに梅毒に効くものがないか調べてみてはどうかともちかけた。エールリヒは、この研究を日本人の

(10)

同僚研究者秦佐八郎にあずけた。秦はトレポネーマをウサギに感染させることに成功していた。懸命 な努力の結果、秦は製剤六〇六号という試料がウサギを傷つけないまま、トレポネーマだけを殺すこ とを確認する。 これが「アルスフェナミン」であり、これこそエールリヒが探し求めていた「魔法の 「弾丸」だった。

さらに動物実験が

アルスフェナミンの薬効と安全性を確かめたのち、エーリルヒは梅毒

193

マジックブレット

という考えに基づいていた。それは標的とする微生物だけを狙って殺し、ほかの細胞には危害を与え ない

である。 敵味方がたがいに入り乱れて戦う戦場に機関銃を撃ち込み、敵兵だけを百発 特効薬” 百中で仕留める薬だ。しかし、容易な研究でないのはエールリヒ自身にもわかっていた。細胞へ影響 を与えるという点では、9%以上の化学物質にほとんど差はないからである。たとえば、シアン化物 は細胞を残らず殺してしまうので有用な薬にはならない。ある一群の細胞だけを選択的に殺すのが可 能なのかどうかさえ、エールリヒにはわからなかった。

エールリヒが「魔法の弾丸」という構想を思いついたのは、以前行っていた染料による細胞染めの 研究がきっかけだった。 化学工業の急速な発展で、何百種もの染色溶液が新たに利用できるようにな った。細胞標本にさまざまな染料を加えることで、顕微鏡で見たとき、異なるタイプの細胞がそれぞ れはっきりとした色に光ることにエールリヒは気づいた。こうした染色法によって新しい種類の細胞 を発見できるようになった。そして、細胞によって色素との結合が異なるなら、細胞を殺す分子との 親和性も細胞によって違うのではないかと考えたのである。病気を引き起こす微生物を選択的に捕捉 できる分子なら、その分子こそ魔法の弾丸になるだろう。

エールリヒが考えた「魔法の弾丸」は、まず、標的の微生物を殺す活性がある化学物質を選び出す ことから始まり、その物質が最良かどうかはあまり気にしなかった。そのため、人間の細胞には好ま しくない毒性を示すかもしれない。出発点となるこの物質は「リード化合物」と呼ばれた。リード化 合物は、化学的に改良していくことで薬効を向上させ、標的とする細胞に対する攻撃能力を高めてい くが、その一方で毒性のほうは弱めていく。エールリヒが行っていたのは、化学の世界と生物学の世 界を結びつけることであり、化学物質の構造を変えることによって、生物に対する作用がどのように

第10章 魔法の弾丸

変わるかを見ていた。

はたさ はちろう

アフリカ睡眠病という風土病は、トリパノソーマという原虫に感染して発症、 ツェツェバエがこの 原虫を媒介して感染が広がることが知られている。 エールリヒはアフリカ睡眠病へのアプローチを試 みた。創薬の出発点として使ったのが「アトキシル」という化合物だった。 一九〇五年、「アトキシ 「ル」はアフリカ睡眠病の治療薬として試用され、ある程度の成功は収めていたが、長期間使用すると 視神経が損傷を受けて失明する場合があった。だが、エールリヒたちによって、アトキシルの正確な 化学構造が初めて確立される。 その構造式をもとに何百種類もの化合物が合成され、改良が加えられ ていった。もっとも優れていたのが四一八番目の実験で最適化された化合物で、トリパノソーマだけ を殺しながら、マウスの実験では低毒性を示していた。 一九〇七年には人間にも投与、ある程度の副 作用はあったものの、全体としては重度の睡眠病にも有効性を示していた。

(10)

勢いを得たエールリヒは次に梅毒に目を向けた。 二年前の一九〇五年、 フリッツ・シャウディンと エーリッヒ・ホフマンの二人は、梅毒トレポネーマ・パリズムという細菌に感染することで引き起 こされるのを発見していた。 エールリヒに対してホフマンは、アフリカ睡眠病で開発した化合物のな かに梅毒に効くものがないか調べてみてはどうかともちかけた。 エールリヒは、この研究を日本人の

同僚研究者秦佐八郎にあずけた。秦はトレポネーマをウサギに感染させることに成功していた。懸命 な努力の結果、秦は製剤六〇六号という試料がウサギを傷つけないまま、トレポネーマだけを殺すこ とを確認する。これが「アルスフェナミン」であり、これこそエールリヒが探し求めていた「魔法の 「弾丸」だった。

さらに動物実験が進められ、アルスフェナミンの薬効と安全性を確かめたのち、エーリルヒは梅毒

193

患者に対して臨床試験を行う。その成功でアルスフェナミンの需要は一気に高まり、ドイツの製薬会 社ヘキスト [二〇〇五年の合併で現在では消滅] と提携して、 「サルバルサン」の名で製造販売することに なる。さらに一九一四年には改良して副作用を抑えた「ネオ・サルバルサン」が発売された。三〇年 後にペニシリンが登場するまで、「サルバルサン」と「ネオ・サルバルサン」は梅毒の治療薬として 使われ続けてきた。 また、 「アトキシル」をベースにして作られたエールリヒの一連の薬は、一九三 ○年代にサルファ薬系の新薬が開発されるまで唯一の合成抗生剤だった。 エールリヒは優秀ではあっ たが控えめな人物で、サルバルサンの発見について、「七年間の不運に対して、私はつかの間の幸運 を手にした」と語っている。

コッホ、秦、エールリヒらの先駆的な研究によって創薬の方法は確立された。 創薬の規模と精巧さ はその後の一〇〇年で飛躍的に向上したが、全体的な手順はエールリヒがアフリカ睡眠病と梅毒治療 考え、実行してきた考えにいまも準じている。その結果、何千もの有効な医薬品が生まれ、それら によって何十億もの人間の命が救われ、平均寿命を過去一世紀のあいだで何十年も延ばしてきた。感 染症の予防と対策は進歩を続けているが、新しい病気はかならず発生する。私たちはつねに「魔法の 弾丸」を必要としている。

人は食べたものによって決まる

そもそもは自然によって置かれた状態からはみ出てしまったことで、人間こそ数々の病 気を生み出す発生源であると証明してしまったようである。

1-1

エドワード・ジェンナー 「牛痘の原因及び作用に関する研究」 (一七九八年)

第1章 ヘンゼルとグレーテル

飢饉の引き金は凶作と自然災害

一七九八年に出版されて大きな反響を呼んだ「人口論」で、著者であるイギリスの聖職者トーマ ス・マルサスは、人口水準は資源によって左右されると主張していた。 マルサスによれば、ある国の 生活資源(基本的には食糧)がその国の国民を容易に養えるだけあるなら、結果としてその国の人口は 増加していく。だが、限られた資源が多くの国民のあいだで分配される状況であれば、貧しい人びと の暮らし向きはさらに悪化し、多くの人びとが過度の困窮を味わうことになる。 マルサスが言う「困 「窮」とは次のことを意味していた。

人口の力は人間が生きていくうえで必要なものを生み出す地上の力をはるかにうわまわり、 そ のため、早すぎる死は何らかのかたちで人類に訪れ(略)、 病める季節、疫病、ペスト、大災厄が 恐ろしい勢いで進展していき、数千、数万もの人間が一掃されてしまうのはまちがいない。戦い に勝てる用意が整っていなければ、大飢饉が背後から襲いかかってくるのは必至で、この世の食

196

第11章 ヘンゼルとグレーテル

(N)

糧が欠乏するという一撃のもとで全住民が一掃されるはずである。

農産物を増やそうと努力しても効果は一時的でしかなく、「最終的に生活資料は、われわれが出発 した時点の人口と同じ割合になる」。したがって、人間の数を最終的に抑制するのは単に食べ物がな くなることであり、飢饉は「自然がもたらす、もっとも恐ろしく、決定的な手段」なのである。断続 的に発生する飢饉は人間には避けられない。 人類は飢饉という罠にとらわれている。 マルサスはこの 世界において最大の悲観主義者の一人で、人間は何をやっても無駄であり、「人口に備わる超然とし 力は、不幸や悪を生み出さずに抑制することはできない」と説いていた。 しかし、人口が食糧の供 給量によって制限されるというマルサスの主張は正しいのだろうか?

過去一〇〇〇年の西ヨーロッパの生活に関しては格好の記録が残されているので、この長い期間の あいだ、どのようにして飢饉が起こり、最終的にどのようにして克服されたのかを知ることができる。

西暦一二五〇年から黒死病が発生する直前の一三四五年まで、ヨーロッパでは飢饉が頻繁に発生して

いた。ヨーロッパでは食糧不足が常態化し、人口に見合った需要が供給可能な食糧資源をうわまわる 寸前の危うい状態に置かれていた。 栄養失調に陥れば、病気に対する抵抗力は弱まるため、一三四六 年代に発生した黒死病は最悪のタイミングで起きていた。一方、黒死病が終焉して二世紀ほどのあい だ、人口は激減していたので飢饉はほとんど起きなかった。

一五五〇年ごろに人口が黒死病以前の水準に拡大すると、飢饉がふたたび常態化する。 飢饉はその 国の人口が最大になった時期に頻発するようになる。 中世の時代、フランスでは人口が約二〇〇〇万 人、イタリアは約一四〇〇万人、イギリスは約五〇〇万人人口がこのような水準に達し、 なんら

かの理由で食糧生産が大幅に低下すると飢饉が続いた。

飢饉の引き金のひとつになっていたのが、長引く悪天候がもたらした凶作だった。 一三一五年の春、 ヨーロッパの北部で大雨が始まり、北フランスのラン近郊にあるサン=ヴァンサンの大修道院長の記 録によると、「ただただ驚くしかないほど、長い期間にわたって降り続いた」という。西はフランス

わら

イギリス、さらにドイツやスカンジナビア、東はポーランドとリトアニアにいたる広大な地域で雨 が降りしきり、八月中旬までやむことがなかった。雨は一日たりともやまず、 一五五日間降り続いた という記録もある。橋が流され、製粉場や村そのものが洪水で水に沈み、薪や泥炭は濡れて火も燃や せず、石切り場や地下室が水浸しになった。 藁や干し草を乾燥できないので、冬に食べさせる家畜の 飼料もなかった。 十分な食べ物がなければ牛や羊も病気を跳ね返すことはできない。 人間が食べる主 食の小麦は熟すことなく、そのまま立ち腐れていった。食料保存やチーズの製造に必要な塩を作ろう にも、海水を煮詰めるだけでひと苦労だった。なかでもいちばん被害が深刻だったのが耕地である。 水浸しの土地では作物を植えられず、当然、収穫もできない。貴重な表土が流され、肥沃な耕地の多 くで粘土や岩がむき出しになった。

一年の不作はたしかに深刻な問題だが、通常、それだけでは飢饉は起きない。イングランド王エド ワード二世は、まずフランスのルイ十世から穀物を買い入れようとしたが、フランスも大雨に見舞わ れていたため南ヨーロッパのスペイン、シチリア、ジェノバからの輸入を手配した。費用がかかりそ うな対策だが、たいていの場合、大災害を回避するには十分であり、翌年の収穫がそれなりにあれば よかった。

だが、このときの翌年の収穫はそうではなかった。 一三一六年、ふたたび雨が降りしきり、前年と

第11章 ヘンゼルとグレーテル

同じ悲惨なパターンが繰り返される。 今度の大雨では農民は種用の穀物と家畜を食べて飢えをしのい だが、そのせいで翌年の見込みが立たなくなる。 雨は翌一三一七年の夏になってようやくやんだが、 人びとは疲弊してまともに働けず、労働を担う役畜や作付けするためだった穀物の種もなくなってい た。悪いことは重なるもので、一三一七年から一八年にかけての冬は例年以上の非常に厳しい寒さに 見舞われた。生き残っていた家畜も栄養が十分ではないため、何千頭もが凍死したり、病死したりし た。結局、食糧の供給が以前の水準に戻ったのはようやく一三二五年のことで、ヨーロッパ北部では 全人口の10~25%が死亡していた。

飢饉を招いていた二番目の原因は地震、津波、火山などの自然災害だった。 火山の噴火は恐ろしい 溶岩流や有毒ガス、岩石の雨を発生させるだけでなく、 火山から数千マイルも離れた地域で、数カ月 あるいは数年におよぶ飢饉を引き起こす場合もあった。アイスランドはこのような猛々しい火山が活 動する巣のような国である。 一七八三年の噴火ではイギリスで二二万人以上が死亡、イギリス近代史 上、最大の自然災害となった。

大西洋の中央部には、地球でもっとも長い山脈が走っている。 ここを境にして、二つのプレートが 巨大なベルトコンベアのように反対方向に動いており、プレートの裂け目で溶けた岩が海洋底で隆起

大西洋中央海嶺を形成しており、ここを境にしてヨーロッパとアフリカの両大陸は南北アメリカ 大陸から一年に数センチずつのペースで遠ざかっている。このペースでも一億二〇〇〇万年ほどで大 西洋を生み出すには十分だった。アイスランドのシンクヴェトリルは海嶺の地上露出部分に当たり、 その中心には地溝があるので、プレートとプレートが接する様子を目で確かめることができる。 アイ スランドが地球でもっとも火山活動が活発な国のひとつであるのもそのせいだ。

199

99

海洋地殻が溶けると水っぽい溶岩になり、川のように火山から流れ出てくるが、陸上の火山は粘り 気のある溶岩が噴出孔を塞いでしまうので爆発を起こしやすい。一七八三年六月、アイスランド南部 にある陸上火山のラキ火山の噴火が始まると、その後、断続的に八ヶ月間にわたって噴火は続いた。 長さ25キロにおよぶ裂け目噴火で誕生した一三〇もの火口から溶岩流と溶岩噴泉、爆発が続き、15立 方キロメートルの溶岩が噴出した。 ラキ火山のこの種の噴火としては、西暦九三四年以来の最大規模 の噴火となった(アイスランドの噴火としても最大規模だった)。ハワイのキラウエア火山は現在、地球上 でもっとも活発な火山のひとつだが、キラウエア火山が過去一〇〇年間で噴出した溶岩量に匹敵する 量の溶岩をラキ火山は吐き出していた。さらに、アイスランドでもっとも活発なグリムスヴォトン火 山も同じ時期に噴火している。

ラキ火山から流れ出た溶岩流で二〇の村が破壊された。噴火の様子についてはヨゥン・ステイング リムソンという教区の牧師が書いた論文 「噴火現場に関する完全な論考」にもっとも詳しく書かれて いる。筆者のステイングリムソンは、一七八三年七月の日曜日にある奇跡を起こしたと信じられてき た。礼拝の最中、溶岩流で教会が破壊される恐れがあった。そうした危険な状況にもかかわらず、教 会にとって(そして自身にとって)これが最後の勤めになるだろうと考え、そのまま礼拝を続けようと 決心した。だが、説教をしているあいだに溶岩の流れが止まったのである。もちろん、教会とそこに 集まっていた信徒も助かった。

溶岩はさておき、それより問題だったのは噴火によって有毒なフッ化水素と二酸化硫黄のガスが大 量に噴出されていたことだった。二酸化硫黄は水と反応して亜硫酸や硫酸が生成される。いずれも植 物を枯らすばかりか、人間も肺や皮膚を傷める。さらに質が悪いのがフッ化水素だ。腐食性の酸性ガ

第 11 章 ヘンゼルとグレーテル

いる。

スで、牧草にこのガスが取り込まれ、その牧草を家畜が食べてしまうとフッ素の過剰摂取で中毒を起 こしてしまう。ラキ火山の噴火では、牧草を食べたアイスランドの家畜の60%が死亡、ほとんどの作 物もやられてしまい、その結果、この国の人口の四分の一に当たる一万人以上が飢饉で命を落として

二酸化硫黄の大部分は大気圏上層に達して北半球を循環した。 有毒なもやは西ヨーロッパで何千人 もの命を奪ったばかりか、酸性雨による被害を農作物にもたらしていた。さらに高高度に達したガス 中の成分は硫酸液滴となって成層圏に滞留、太陽光が遮られてしまったために気温の低下が続くなど、 数年間にわたって天候にも影響を与えていた。 ヨーロッパばかりかはるか南方の地域でも通常の気象 パターンが崩れ、インドでは干ばつが、またアフリカ中央部の高地では少雨が続いてナイル川の流量 が減った。

エジプトの農業はナイル川に全面的に依存しており、毎年氾濫するナイル川のおかげで耕作地は灌 漑され、肥沃な土地であり続けてきた。 だが、「ナイルの賜物」が途切れてしまえば収穫は悲惨なも のとなり、この異常気象でエジプトの国民の六分の一が死亡するという惨事になった。結局、 ラキ火 山の噴火の影響で総計六〇〇万人もの人が命を落としている。イギリスのように有毒ガスを吸って亡 くなった者がいれば、その後、飢饉のせいで亡くなった者も大勢いた。

極度の飢餓は人間から社会性を奪う

飢饉になると何が起こるのか?凶作によっていつもの食べ物が手に入らなくなると、人びとは驚 くほど多彩なものに目を向ける。 まず、美味ではないが、栄養価の高い食材だ。 こうしたとき、世間

かん

(9)

の知恵、とくに老人たちの知恵は困難な状況のもとで何が食べられるのか、また救荒食をどう見分け、 どう調理するかなどを教えてくれる。 状況がさらに悪化すると、程度の差こそあれ、とにかくなんで も食べて腹を満たそうとするのが人間だ。 救荒食には以下のようなものがあげられるが、もちろん、 これらにかぎられるわけではない。 テンサイ、クロッカスやアヤメ、チューリップなどの球根、ジャ ガイモの皮、イラクサ、野生のベリーやスグリ、ブナの実、ドングリ、キノコ類、木の葉、木の実、 イヌリンゴ、タンポポ、猫、ネズミ、犬、動物園の動物、ミミズ、スズメ、オオツチグモ (タランチュ ラ)、サソリ、カイコ、バッタ、 草、海藻、 おがくず、肥料、樹皮、革、イナゴ、 アザミ、落花生の殻、 飼い葉や家畜の飼料などである。

(8)(8)

干ばつや大躍進政策のせいで、 一九五九年から六一年にかけて中国で起きた「三年大飢饉」では、 飢えに苦しむ子供たちがバス乗り場にたむろし、到着したバスの床に残る乗客の嘔吐物を食べていた と報告されている。言うまでもないが、口にするものとしてこれ以上不健康なものはない。感染症に 対する抵抗力が弱っている状態で、腐った食物や腐った肉を食べてしまえば、消化器疾患や下痢を引 き起こす。このように飢饉にともなう死亡原因の多くは、悲惨をきわめたものしか食べるしかなかっ たことによる。

(9)

飢餓に直面すると、家族は子供を他人に売ることもあった。 子供の養育を考えてのことだった。 一 二三一年から三九年にかけ、日本ではこの慣習が合法化された。日本史上最悪の飢饉である「寛喜の 飢饉」に応じた措置だった。また、最悪の飢饉に見舞われると食人行為が頻繁に報告されるが、確か な証拠となると話はあやふやな場合が少なくない。 生存者はこのような絶望的で法律に背く手段で生 き延びた事実を認めたがらないからだが、人骨に残る傷跡が手がかりとなる場合もある。

第11章 ヘンゼルとグレーテル

[祝日]

一三一五年の大飢饉では、アイルランドのある年代記作家が、人びとは「飢えのせいで分別がつか

(1)

なくなり、墓を暴いて遺体を取り出し、頭蓋骨のなかの肉を取り出して食べていた。 女性も飢えに駆 られてわが子を食べた」と書き残している。またポーランドでは、「親が子をむさぼり食い、子が親 を食い殺した」という。絞首刑にされた死体を食べる者もいた。親たちは自分の子供をよその家の子 供と交換した。自分の子供ではなく、他人の子供を食べるほうがまだしも気がとがめなかったからで ある。やはり気がとがめるせいか、最後まで残るのはたいてい頭部だった。

ドイツのおなじみの民話「ヘンゼルとグレーテル」では、飢えた木こりと後妻は、もう養えないと いう理由で二人の子供を森に置いていくことにした。 森のなかで兄妹はしょうがパンでできたすばら しい家を見つけたが、この家で自分たちを食べようとする魔女に捕らえられる。 ヘンゼルは檻に閉じ 込められて太らされ、グレーテルは魔女のために働かなければならなかった。だが、幸運にも兄妹は 魔女を出し抜き、逆に魔女を窯に押し込んで殺すことに成功する。 家にあった魔女の宝物を見つけた 二人は、 それを持って父親のもとへと帰る。折よく継母は死んでいたので、父子三人はその後ずっと 幸せに暮らした。

よく読めばなんとも残酷な話だが、この短い物語には飢饉に共通する恐怖が漏れなく描かれている。

〔訳註] 一三一五年の大飢饉「一三一五~一七年の大飢饉」のこと。 十四世紀初頭にヨーロッパ全域を襲った一 連の大飢饉の総称。 飢饉の原因は気候変動だったと現在では考えられている。 食べ物がなくなり、犯罪や病気、 大量死、さらに人肉食と子殺しが横行した。

食べ物への強迫観念、 親の死、貧困、児童虐待、 奴隷、 飢餓、殺人、 子供の遺棄、そして人肉食など である。不思議なことに、「ヘンゼルとグレーテル」は何百年ものあいだ、幼い子供たちを寝かしつ ける物語としてふさわしいと考えられてきた。 この民話は一三一五年の大飢饉の際、ドイツが見舞わ れた惨禍に端を発したものかもしれない。当時、追いつめられ、絶望した家族が実際に子供を餓死さ せ、その肉を食べたといわれる(ただし、同様の話はドイツだけでなくバルト諸国にも見られるので、もっと古 い話の可能性もある)。

極度の飢餓は人にどのような影響を与えるのだろうか? 蓄積脂肪やその状態にもよるが、人体は まったく食べ物がなくても、およそ八週間は生き延びることができる。ただし、厳しい寒さのもとや、 肉体労働が避けられない場合は、体温を維持するためにさらに多くのカロリーが必要になる。長引く 飢餓にヒトの体はどのように適応していくのだろうか?

炭水化物を摂取すると血液中のグルコース(ブドウ糖) の濃度があがる。 グルコースは肝臓に運ばれ、 ここでグルコースの分子が結びついて、グリコーゲンというデンプン状の高分子が作られる。 飢餓の 最初の段階では、このグリコーゲンがふたたびグルコースに分解されてエネルギーが供給される。こ れを使いきると、今度は脂肪とタンパク質を分解して血糖値は維持される。脂肪はグリセロールと脂 肪酸に分解、脂肪酸はとくに筋肉のエネルギー源として使われ、残ったグルコースは脳などのさらに エネルギーを必要とする臓器の維持に使われる。

グリコーゲンから脂肪への切り替えは、マラソンランナーが“壁”(いわゆる「30キロの壁」]にぶつか ったときに起こる現象だ。 マラソンの場合、十分な訓練をしてきたランナーなら、最初の1マイル (約25キロ)まではさほど苦しまずに走ることができる。だが、この壁にぶつかるとエネルギーは突然

204

第11章 ヘンゼルとグレーテル

失われ、一歩進むたびにつま先から臀部が痛みに襲われる。レースの数日前に炭水化物を大量に摂取 してグリコーゲンを最大限にため込んでも、ほとんどの人は)マラソンコースの四分の三を走れるだ けの量しか産生されない。

飢餓の第二段階は通常数週間続き、この段階では脂肪がおもなエネルギー源になる。 脂肪は肝臓で ケトン体に変換され、脳の代替エネルギーとして利用される。 ケトン体はアセトンに変化するので口 臭を放つようになる。

脂肪を使いはたすと、今度はタンパク質がエネルギー源としておもに使われる。筋肉はタンパク質 の最大の貯蔵庫で、またある程度筋肉がなくても生きていけるため、まず筋肉のタンパク質が使われ るのだが、当然、体は衰弱していく。 それも使いはたすと、細胞機能にとって重要なタンパク質が分 解されるため、ますます深刻な症状が現れる。 免疫力が低下して、感染症にもかかりやすくなる。さ らに、皮膚は薄くなってかさつき、髪の色も変わり、脱水症状や睡眠不足や頭痛、また音や光に過敏 になり、腹部が膨張するなど飢餓特有の兆候が現れてくる。 体温と心拍数、呼吸数などがすべて低下 するのは、必要とされるエネルギーを最小限に抑えようと体が反応しているからだ。 免疫系もいよい 低下していき、感染症に耐えられなくなる。かりに致命的な感染症を免れたとしても、最後には心 不全で死にいたる。

(2) (2)

一九四四年にミネソタ大学の生理学者アンセル・キーズが中心となって、倫理的には疑問を感じる が、飢餓の心理的影響に関する興味深い実験が行われた。実験では肉体的にも精神的にも健康で、実

験の目的にも忠実な三六人の青年が選ばれた。 被験者はいずれも良心的兵役拒否者で、第二次世界大 戦の兵役にかわる義務としてこの実験に志願した者たちばかりだった。

実験の最初の三カ月間、被験者は通常どおりに食事をとり、その際彼らの行動、性格、食事のパタ ーンが注意深く観察された。次の六カ月間、食事量は以前の半分まで抑えられ、そのうえ体も動かさ なければならなかったため、被験者の体重は実験前の約25%減となっていた。 六カ月間の飢餓状態が 続いたあと、三カ月の回復期を通じて被験者は通常どおりの食事ができるようになった。個人差はあ ったものの、被験者のほぼ全員が身体的にも心理的にも、そして社会性においても大きな変化を経験 していた。その変化は摂食がふたたび可能になった三カ月間のみならず、それ以降も継続していた。

被験者は食に強い関心を示すようになっていた。当然と言えば当然だろうが、その関心はしばしば 奇妙なかたちで現れた。食べ物のことが頭から離れず、集中力が途切れてしまい、話をしてももっぱ ら食べ物が話題になっていた。 だらだらと食事が続くこともあれば、とにかく早く食べようとむさぼ るように食べる者もいた。 料理の本や献立表 農業関係の記事などが好んで読まれ、なにより人が食 べるのを見るのが無上の楽しみになっていた。 コーヒーポットやおたま、スプーンやフライパンのよ うな、自分では使わないが、調理に関する器具を集めるようになった者もいた。このような状態がさ らに高じ、古本や着られもしない服など、食べ物以外の不要なものをため込むようになっていた。 紅 茶やコーヒー、ガムの量が急激に増え、コーヒーは一日九杯、ガムは一日二箱までと制限しなければ ならないほどだった。

回復期の三カ月間、ほとんどの被験者はなんと通常の食事の三倍に相当する一日8000~1万キ ロカロリーを摂取し、暴飲暴食を続けた。多くの人が食べすぎで体調を崩していたが、できるだけた くさん食べようとした者たちは、5000キロカロリーの食事をしてもまだ空腹を感じていた。しか し、数ヵ月後には試験者のほぼ全員が通常の食習慣に戻っていた。

第11章 ヘンゼルとグレーテル

飢餓のせいでうつ病、不意の高揚感、怒り、不寛容、不安、無気力、精神障害などの感情的な苦痛 がしばしば引き起こされていた。被験者のなかには、自分の指を二本も切り落とした者がいたほどで ある。実験の開始に際して、肉体的にも精神的にも健全な男性が選ばれていたにもかかわらず、この ようなことが起きていた。男性たちは社会的な接触、とくに女性との接触を避けるようになり、しだ 内向的になって孤立していった。ユーモアのセンスも仲間意識もセックスへの関心も失い、社会 的な不適合を感じるようになっていた。 ある被験者は次のように語っていた。

被験者のなかで女性と交際しているのが三~四名いて、自分もそのうちの一人だ。彼女のこと は実験期間中に好きになったが、いまではたまにしか会わない。 研究室に来てもらっても会うの が面倒くさい。 手をつなぐのもひと苦労だ。映画を観るにも慣れが必要で、何を観ても、いちば ん興味をそそられる場面には食事をしているシーンが映っている。

正気を失うようなことはなかったが、気力や集中力、注意深さや理解力、判断力などが損なわれ、 前述したような身体的な症状も現れていた。

この研究で明らかにされているのは、飢餓状態に陥ると、人間はますます多くのリソースを食物に つぎ込むようになるという点だ。若い男性にとって通常大きな関心事である社会化、とくに女性との 関係性だが、そうした思いさえ脇に置かれ、食べ物への圧倒的な執着が優先される。私たちの祖先は 何度も飢饉を経験してきたはずで、私たちはその状況のなかで見事に生き残ってきた者たちの子孫な のだ。実験で見られた心身の変化は、食料が不足したときに、それがふたたび手に入るようになるま

での期間を生き抜くために必要な方法として、進化させてきたと考えられる。

ミネソタ大学の実験は安全な条件のもとで行われていた。 被験者本人あるいはほかの被験者に危害 がおよびそうになった場合、彼らは実験から外されることになっていた(もっとも、指を切断するような トラブルが起きていたと記されている)。実際の飢饉では、社会が完全に崩壊してしまうことがよく起きて いた。飢饉の破滅的なストレスは、極端な行動へと人を駆りたて、しばしば最悪の事態を引き起こし ていた。生き残るためにあらゆることが脇に追いやられ、人びとは恥を忘れ、他者への同情心さえ失 っていた。犯罪が急増して、 とくに食料の窃盗やすぐに売れるもの、あるいは食べ物と交換できるも のが盗まれた。

奴隷がいる社会では、 主人が奴隷に食事を与える責任を負わなくなったとき 「解放」されていたか もしれず、あるいは単に殺されていたかもしれない。自暴自棄になった親は、子供を奴隷として売り 渡すか、あるいは親自身が奴隷としてわが身を売っていた。女性も自分の身を売った。 売るものと言 えば自分の体しかなかったからだが、飢えにさいなまれた男たちには性欲そのものが消えており、そ この種の需要はなくなっていた。自殺や捨て子が増え、老人と幼子が真っ先に死んでいった。切羽詰ま った農民は村を捨てて都市へと流れていくか、あるいは食料があると思われる土地へ移住していった。

農業革命による飢饉の回避

マルサスは一七九八年刊行の「人口論』の初版で、人口は最終的に食糧供給に左右されると説いた。 それまでの時代状況を踏まえると、 マルサスの説はおおむね正しかったと言えるだろう。凶作が続く と人びとは飢え、病気がはびこって社会は崩壊、人口は減少した。一方、豊作が続けばより多くの人

(9)

第11章 ヘンゼルとグレーテル

びとが生き延び、とくに幼児の数が増えて人口は増加する。 新しい栽培作物の導入や耕地の拡大、 輸 送手段の改善などで、食糧生産は恒久的に増加するように思えても、そんなことは一時的にすぎない。 食糧の入手が格段に容易になればなったで、それに見合っただけの人口が増加し、ふたたび飢饉の危 険にさらされる。

たしかに、一七九八年当時にはそのように思えただろう。だが、人口と飢饉の関係に話を戻すと、 一六五〇年ごろ以降のイギリスで奇妙なことがまず起こり、それから約五〇年後にはフランスとイタ リアでも同じようなことが起きていた。人口が増えていたにもかかわらず、 マルサスの予想に反して 飢饉が発生しなかったのだ。 なんらかの理由で、人口過剰と飢饉への脆弱性という関連性が断ち切ら れていた。

飢饉という風土病のような災禍に対して、 最初に終止符を打った国は十七世紀のオランダだった。

一五六八年、現在のオランダの前身であるネーデルラントの北部七州がスペインからの独立を目ざし

八十年戦争を始める。一五八五年、 ネーデルラントはカトリック派の南部(のちのベルギー)とプロ テスタント派の北部(のちのオランダ) に分裂、北部七州はネーデルラント共和国として事実上の独立 を果たす。他国人に対して寛容な国で、フランドル、フランス、スペイン、ポルトガルなどから優秀 で裕福なプロテスタントやユダヤ人が移り住み、その結果、この国にますます富をもたらすことにな る。経済的な繁栄は一〇〇年にわたって続いた。 とくに海運業がさかんになり、 一六七〇年にはヨー ロッパの商船の半分をオランダ船籍の船舶が占めるまでになり、得られた富の一部は、芸術と科学の 分野でこの国を世界的なリーダーに押し上げるために費やされた。 この富と貿易のおかげで、当時の オランダ人は飢饉を免れることができたのである。

一六〇二年、アジアとの交易のためにオランダ東インド会社(VOC)が設立されると、それまでア ジア貿易を握っていたポルトガルから主役の座を奪い、VOCは世界最大の貿易会社となった。資本 主義にとって不可欠な資金調達手段である証券取引所と中央銀行が初めて設立されたのもオランダだ った。東インド会社とはいえ、貿易のほとんどは北海とバルト海で行われ、これらの地域から木材や 穀物を輸入して国内に大量に蓄えた。こうした備蓄によって、オランダは不作に見舞われてもしのぐ ことができたのである。豊かな国富のおかげで、必要であれば海路を使って国外から食糧を調達する こともできた。

幸運なことに、八十年戦争にかぶるように起きた三十年戦争 (一六一八~四八年)では荒廃したドイ ツと違い、オランダは主戦場となることがほとんどなかった。また、この国は干拓事業を得意として おり、運河を掘って堤防を築き、風車を使って湖の水を抜くなどして耕作地を広げてきた。それでも なお不作は避けようがないので、貧しい人びとは危うい状況に見舞われていた。そのような場合に備 えて、オランダでは救民制度が整えられてきた。都市の指導者や教会が救いの手を貧者に差し伸べる というもので、福祉国家の初期の形態とも言えるだろう。全世帯の10%がこの制度の恩恵にあずかっ ていた。

十七世紀、オランダとイギリスは商業だけでなく、軍事的にもライバル関係にあったが、イギリス はやがて「勝てなければ手を組もう」という結論に達し、 一六八八年にカトリック教徒のジェームズ 二世にかわり、オランダ人でプロテスタントのオレンジ公を国王として招いた。イギリスでは一六〇 ○年ごろから農業生産がすでに増えはじめ、当然のことながら人口も増えたが、人口の増加ペースを うわまわって農業生産が拡大したので飢餓は回避された。 一六〇〇年から一八〇〇年までの二〇〇年

第11章 ヘンゼルとグレーテル

間でイギリスの食糧生産は倍増しており、この拡大は輸送手段の改善や土地の開墾、新しい農法の導 人によって達成されていた。

イングランド東部のケンブリッジ北方には「フェンズ」と呼ばれる沼沢地が広がっている。 平坦な 土地ははるか地平線まで続き、町などほとんどないのが特徴だ。ここでは何本もの川がまっすぐに流 れている。十七世紀、オランダの技師たちの主導のもと、運河、堤防、風車などの技術を駆使して、 「フェンズ」の干拓事業が進められた。 十九世紀初頭に事業はほぼ完成、湿地は肥沃な農地になった が、オランダと同じように、現在では多くの場所が海面より低くなり、 土地は堤防とポンプで維持さ れている。

中世の道路〟は単なる通行権にすぎず、実際の道路は単に踏みならされた小道でしかないところ がほとんどだった。路面は整地されておらず、標識がかかげられているわけでもない。雨が降ると泥 濘と化して荷馬車の半分はぬかるみにはまってしまうので、積み荷は荷馬に積み替えて運ばなければ ならなかった。十八世紀になると、「ターンパイク・トラスト」という制度が始まり、旅行者はゲー トで通行料を払って通行していた。通行料は整備が行きとどいた道路を維持するために使われる(と 称していた)が、新しい徴収方式はかならずしも好評というわけではなかった。 料金所を破壊したり、 火を放ったり、あるいは火薬で吹き飛ばしたりするのも珍しくはなく、とくにヨークシャーでこうし た行為が頻発していた。

とはいえ、この制度のおかげでロンドンからマンチェスターまでの所要時間は大幅に改善され、一 七五四年には四日半かかっていた旅程が、三〇年後には一日あまりにまで短縮された。 一八三〇年代 半ばの時点で、二万マイル (三万二〇〇〇キロ超の道がターンパイク・トラストによって運営される

かぶ

までになっていた。 交易をうながすため、 内国関税や関税障壁、封建的な通行料が徐々にだが撤廃さ れていった。オランダもイギリスも沿岸部や河川に都市が面しており、船舶の航行が容易だという地 理的な恩恵にあずかっていた。

第三代ブリッジウォーター公爵フランシス・エジャートンは、マンチェスターの西10マイル(16キ ロ)に位置するウォーズリーに炭鉱を所有していた。 マンチェスターの工場地域で蒸気機関を動かす には石炭が必要だが、 川船や荷馬車の輸送では時間を要するばかりか、信頼性に乏しく、コストもか かっていた。そこで公爵が考えたのが、水路橋とトンネルを備えたブリッジウォーター運河の建設で ある。この運河の完成によって馬一頭で引かせる運河船は、それまでの荷馬車の一〇倍以上もの荷物 を運べるようになり、 マンチェスターの石炭価格は半分にまで下落した。この「ブリッジウォーター 運河」(現在でも使われている)の成功で、イギリスでは一七七〇年から一八三〇年にかけて「運河狂時 「代」と呼ばれる大ブームが到来、総延長四〇〇〇マイル(六四〇〇キロ)以上の運河網が築かれた。 「運 河狂時代」に続き、一八三〇年以降は「鉄道狂時代」が到来、鉄道の乗客数は一八三八年の五五〇万 人から、わずか一七年後の一八五五年には一億一一〇〇万人へと急増した。

(訳注)

また、「蕪のタウンゼンド」の異名で知られる第二代タウンゼンド子爵チャールズ・タウンゼンド やジェスロ・タルといったジェントルマン・ファーマーたちが農業に関心を向けはじめるようになっ た。彼らは、新しい科学や啓蒙思想を作物の栽培や家畜の飼育、農業技術の実験に応用した。同じ耕 地で同じ作物を繰り返し栽培すると、土地の栄養分が枯渇してしまい、収量が激減することがある。 それまでは一年間休耕して地味を回復させるという方法がとられていた。それよりも有効な解決策が 輪作だった。とくにエンドウ豆、インゲン豆、蕪、クローバーなどを栽培すれば、空気中の窒素を固

第11章 ヘンゼルとグレーテル

定して土壌を活性化させることができた。

さらにアメリカ大陸の発見を通じて、それまでになかった貴重な作物がヨーロッパにもたらされて いた。ジャガイモ、トマト、トウモロコシ、豆類、カボチャ、落花生、カカオなどである。幅広い種 類の食材を手に入れたことで、単作が不作になった場合の被害が和らげられ、健康的で多様な食生活 がもたらされた。十八世紀末までには、米、お茶、砂糖 (サトウキビ)、ジャガイモは、最貧困層でも 日常的に食べられるようになった。乱用された共有地は、その管理に関心を持つ新しい所有者に引き 継がれていき、農民は生産した作物をもっぱら家族で消費するのではなく、市場に持っていくように なった。耕作機や種まき機などの新しい農機具が導入されて生産性が高まり、さらに高品質の硝酸ナ トリウムの肥料が南米のチリから輸入されるようになった。

また、イギリスの農業改良家ロバート・ベイクウェルの育種によって、 牛の平均体重が二倍に増え るなどの家畜の品種改良も進んだ。 現在、 農場で飼育されている馬や羊、 牛の多くはベイクウェルが 先駆的に生み出した家畜の子孫にほかならない。一七六八年にはマンチェスター近郊のサルフォード で農業博覧会が初めて開催されている。 農民が観客の前で成果を競い合って楽しませ、いちばん優秀 な家畜や作物を交換する機会を提供する場になった。

このような変化によって農業の生産高は大幅に増加した。イングランドでは小麦、大麦、 エンドウ

〔訳註] ジェントルマン・ファーマー:イギリス、アメリカ、カナダで使われている言葉で、利益や生活のためで はなく、趣味や研究を目的に自分が所有する土地で農業を営む者のこと。定義はそれぞれの国で微妙に異なる。

豆やインゲン豆、カラス麦、ライ麦の生産量が一六五〇年から一八〇〇年にかけてほぼ倍増し、海路 による食糧の輸入も急増した。 清教徒革命中の一六四二年から五一年以降、大きな内乱が起こらなか ったこともイギリスには幸いした。 食糧生産がついに人口の増加をうわまわるペースで増え続けるよ うになり、 マルサスが「人口論』 で予言したような破滅的な飢饉がふたたび発生するのを回避できる ようになった。 マルサスは過去については正しかった。 だが、未来についてはまったく誤っていたの である。世界の人口が八〇億人を超えて過去最高になった今日でさえ、飢饉らしい飢饉はほぼ発生し ていない。

身をもって飢饉を経験した人がほとんどいなくなったことには感謝しなければならないだろうが、 農耕が始まり、イギリスで農業革命が始まるまでのあいだ、飢饉が定期的に発生していた事実はやは 忘れてはなるまい。 農業革命が起きたのはわずか数百年前のことにすぎないのだ。 飢餓による長期 的な健康被害は、成人の大多数におよんでいたはずだ。飢餓による発育不良や長年にわたる病気に対 する抵抗力の低下は、むしろ当時としては当たり前の状態だったのかもしれない。繰り返すが、膨大 な世界人口にもかかわらず、豊富で多様な食糧に恵まれた現代社会こそ、人類の歴史においてはきわ めて例外的な時代なのだ。にもかかわらず、飢饉を生き抜いてきた心や体への影響は、いまではすっ かりなくなってしまった。

毛沢東が引き起こした大飢饉

なぜ飢饉は起こるのか――この問いに対する経済学者の従来からの見解は、たいていの場合、凶作 による食糧の不足である。つまり、食糧を必要とする人の数に対し、十分な量を供給することができ

214

第11章 ヘンゼルとグレーテル

ない。そうなると市場原理が働くので、売り手側はいまよりも高い代金を払ってでも食べたいという 人の需要に応じて売るようになる。自由市場が勝手に調整してくれるのだから、当局が食糧をただで 提供するような介入をする必要などない。こうした介入は市場の完璧な自己修正力を妨げてしまうの で、むしろ有害になってしまう。 このような経済理論を支持する経済学者として、 ロバート・マルサ スやアダム・スミスが頻繁に引き合いに出されてきた。

(5)

とりわけスミスの学説は、大英帝国の政策立案者に大きな影響を与えていた。たとえば、一八一二 年にインド北西部のグジャラートで飢饉が発生したとき、被災地への食糧輸送を州政府が主導して行 うという提案に対して、ボンベイ州の州知事はそのような措置は自由市場のなりゆきに任せるべきだ と、アダム・スミスを引用して拒否していた。だが、飢えるがままにせよという考えをスミスが支持 したかどうかは疑わしい。

飢饉の原因について、食糧の入手に重点を置いたこの単純なアプローチは、一九八一年に刊行され たインドの経済学者アマルティア・センの「貧困と飢饉』によって論破された。センは飢饉に関する さまざまな経済資料を検証することで、食糧供給量の減少では現代の飢饉は説明できないことを明ら かにした。むしろ、人びとが食糧を入手する能力を失ったときに飢饉が発生することを示した。 もっ 端的に言うなら、絶望的なほど貧しい人たちが食べ物をもはや購うことができなくなったときに飢 は発生する。

アマルティア・センは一九三三年、英領インド帝国に生まれた。九歳のとき、三〇〇万人の餓死者 を出した一九四三年のベンガル大飢饉を目の当たりにしている。 飢饉はなぜ発生したのか、それを探 るために飢饉調査委員会が設けられ、調査の結果、飢饉を招いたおもな原因は「消費可能な米の総供

給量がベンガル地方で著しく不足したことによる」という結論に達する。米はこの地方の主食だった。 だが、センが調べた経済データは、この定説が誤りであることを示していた。

実はこの無残な死は避けることができたのである。インド国内にはベンガルの住民に供給するだけ の十分な米が存在していた。 問題は、農村の労働者が食糧価格の高騰している時期に職を失い、その ために飢餓に陥ってしまった点にある。 第二次世界大戦中の当時、ニューデリーの総督府は日本の侵 攻から植民地を守ることを第一に考え、飢饉を回避するために必要な措置を講じようとはせず、 「市 場の失敗」が起きていた。 いわゆる「慈悲深きイギリス統治」の引き起こした悲惨極まる失態は、四 年後のインド独立を推し進める強烈な根拠となる。

センの結論は、賃金の低下、失業、食料価格の上昇、食料配給の悪化といった社会的要因や経済的 要因が、特定の社会集団において飢餓を引き起こす可能性があるというものだった。食料はあっても それを得る能力が失われては意味がない。つまり、飢饉とは単なる食糧危機ではなく経済的な災厄で あり、マルサスの研究は現代の社会には当てはまらない。

『貧困と飢饉』が出版されてしばらくしたころ、中国で一九五九年から六一年にかけて起きていたお ぞましい大飢饉の実態が徐々に報じられるようになった。中国共産党の独裁者毛沢東が進めた「大躍 進政策」が引き起こした二十世紀最悪の大飢饉である。中国政府はこの大惨事をひた隠しにしてきた が、一九七六年に毛沢東が亡くなると、この飢饉で数千万の人間が死亡していた事実が明らかになる。 センにとって中国の秘密主義と餓死者の数は表裏一体の関係にあった。中国には自由な報道機関がな く、政府に対して警鐘を鳴らす野党も存在しない。毛沢東を恐れるあまり、その政策が失敗しても中 国政府には報道できなかった。

第11章 ヘンゼルとグレーテル

これに対して一九四七年に独立して民主主義国家になって以来、インドでは一度も飢饉は発生して いない。イギリスをはじめ、さまざまな国王や皇帝に支配されていた時代ともまったく対照的だった。 インドには自由な報道機関があった。 中国と同じような飢饉がこの国で起これば、新聞は憤慨して政 府に対策を講じるように要求するだろうし、さもなければ政府は打倒されるだろうとセンは説いた。 中国はまったく事情が違っていた。世界のほかの国の人びとは、この国で何が起こっているのかほと んど何も知らなかった。

一九九九年、センは「複数政党制民主主義が機能する国で飢饉が発生したことはこれまでにない」 と書いている。民主主義国家では、政党は「選挙に勝ち、国民の批判にさらされなければならず、飢 饉やその他の破滅的な状況を回避する対策を講じようとする強い動機を有している」。 その後の研究 で、センの説が正しかったことが明らかにされた。政府が効率的で、汚職のない民主主義国家は実際 に飢饉を回避してきた。もちろん、民主主義国家だから完璧であるとは言いがたく、非民主主義的な 政府でも国民のためにすばらしい仕事をしている国がまったくないというわけではない。それでも、 民主主義政府は国民の利益を第一に考えなければならず、さもなければ政権を失ってしまう。

(8)

ドイツ国民を飢えさせた海上封鎖

これまで見てきたように、近・現代の工業化社会における飢饉はたいていの場合、凶作によって引 き起こされるのではない。むしろ近・現代の飢饉は、政府のうかつさや無能、不適切な政策あるいは 戦争の結果として引き起こされている。 つまり、必然的に起こる悪天候や一刻を争う凶作にどう対処 するかなのだ。近現代の飢饉の例として、アイルランドとスコットランドのジャガイモ飢饉(一八

()

217

四五~四九年)をはじめ、中国で太平天国の乱を招いた飢饉(一八五〇~七三年)、ソビエト連邦の農業の 集団化の失敗と、それにともなう強制調達で発生した飢饉とくに「ホロドモール」と呼ばれるウ クライナの飢饉(一九三二~三三年)、 毛沢東の「大躍進政策」による飢饉(一九五九~六一年)、大水害を 契機に始まった北朝鮮の飢饉 (一九九五~九九年)、第二次世界大戦中のオランダ飢饉やインドネシア、 インド、ギリシア、ワルシャワ、レニングラードの飢饉、バングラデシュ (一九七四年)、エチオピア 大飢饉(一九八四~八五年)、南スーダン飢饉(二〇一三~二〇年)と内戦中のイエメンの飢饉 (二〇一四年 〜)などがあげられる。

兵器として意図して国家が飢饉を引き起こすことも珍しくはない。敵国の都市住民を飢えさせて降 伏させる作戦は、何千年前の昔から包囲戦で用いられてきた。 第一次世界大戦中のドイツのように、 事実上一国そのものを包囲戦で攻めることも可能だ。

ロイヤルネイビー

二十世紀初頭のドイツとイギリスは、自国民の食糧と産業を支える原材料の供給をアメリカ大陸か らの輸入に大きく依存していた。そのため両国とも、通商破壊によって相手国の供給を絶つことを目 ざした。 イギリスには王室海軍、ドイツにはUボートで構成される潜水艦隊があった。ドイツ帝国軍 の参謀らは、長期にわたる海上封鎖に自国が耐えきれないことは十分承知していた。そのため、ほぼ 全軍を西に向かわせてフランスを一気に撃破、次いで軍を東に転じてフランスの同盟国ロシアと戦う 侵攻作戦を考えていた。消耗を強いられる長期戦という考えはなかった。イギリスの陸軍は規模に劣 り、フランスとロシアの側につくとしても、早期決着の戦争には役に立たない。

ドイツ陸軍は進撃当初こそ勝利を収めたが、フランス陸軍はパリ東方のマルヌでの会戦でなんとか ドイツ軍を食いとめた。その後、両軍は何百マイルにもおよぶ塹壕線を築き上げる。当時の軍事技術

第11章

は防衛側に有利だったため、西部戦線は一九一四年後半からほとんど動かない状況に陥ってしまう。

イギリスの戦争計画は、世界最強とされる自国海軍を主軸に、陸戦は同盟国であるフランスとロシ アの軍隊に任せるというものだった。ドイツ封鎖の計画は開戦一〇年前の一九〇四年からすでに進め られていた。一九一四年、当時海軍大臣だったウィンストン・チャーチルは、「わが国のドイツ封鎖 は、ドイツ全土をあたかも要塞のように包囲し、 男 女 子供 老人、若者はもちろん、傷を負う者 負わない者の別なく、すべてのドイツ国民を飢えさせ、服従させることを公然と求めていた」と述 べている。

海上封鎖で、ドイツとの貿易のために北海に入る商船は遮断されたが、それは王立海軍だけではな 中立国も巻き込んだものだった。中立国は連合国に参加するよう説得、もしくは少なくともドイ ツとその同盟国との貿易を(なんらかのかたちで) 停止するように説き伏せられていた。何千人もの研 究者がドイツ経済を入念に調べ上げ、 どの輸入品がもっとも致命的かを突き止め、その輸入を阻止す るために特別の対策がとれるようにした。 それでもなおドイツに向かおうとする船舶は、スパイと暗 号解読者によって特定されたが、こうした商船にすれば莫大な利益を手にすることができた。

一九一四年八月、第一次世界大戦の勃発と同時に部分的な海上封鎖が開始される。 中立国アメリカ の反発を懸念して、イギリスが本格的に実施するようになるのは一一月からだった。ベルギーやフラ ンスの民間人に対するドイツ軍の残虐行為が報道され、アメリカの世論が同盟国への非難に傾くと、 イギリスは封鎖を強化できるようになった。 イギリスが海上封鎖を実施できたのは、世界最大の貿易 国としての立場から中立国に圧力をかけていたからだ。 給炭港の使用拒否、船舶を拘留して行う長期 間の査察、あるいはドイツがもっとも必要としている輸入品に対しては、さらに高い価格を提示する

219

などの単純明快な手段で封鎖にしたがわせようとした。結局、ドイツにとって最重要の中立貿易国は スウェーデンとなった。 スウェーデンの商船は、英国海軍の手の届かないバルト海を渡って食糧や鉄 鉱石などの物資をドイツに送り続けることができた。

(85)

戦時下での食料不足は何十万もの死者を出す原因となり、ドイツ国民の多くは病気に対する抵抗力 を失っていた。デンマーク産の乳製品が入ってこなくなり、 脂肪が極端に不足するようになった。 肥 料や火薬に使われていたチリ産の硝酸カリウムも入手不能になったが、それを補うためドイツの優秀 な化学工業が最善を尽くした。ドイツ政府は経済のあらゆる面を統制して、軍事を優先していたが、 農民と馬が戦地に送られたため農業生産は減少した。

一九一五年初頭、ドイツ国内からジャガイモがほぼ姿を消すと、それに続いて小麦も底をついた。 食料、燃料、衣料、洗剤などの支給が減少、あるいは枯渇したため、市民の不安を募らせ、犯罪が増 加していく。 シュトゥットガルトだけでも、一九一七年の三カ月間で12歳から14歳の子供二七三人が 窃盗で有罪になっている。 どの子供も農場から食べ物を盗もうとしたのが理由だった。一九一六年に はほぼすべての食料品と燃料が配給制となり、 公定価格で管理されるようになる。 一般市民は商品を 求めて何時間も列に並んで待ったが、自分の番が来る前に売り切れてしまう場合がほとんどだった。 ベルリンでは、肉の闇市場価格は戦争前夜から終戦までのあいだで二〇倍に跳ね上がった。一九一六 年にはジャガイモが収穫できず、いわゆる「カブラの冬」と呼ばれる飢饉状態に陥る。 通常は豚の餌 にしかならない不味いカプ(スウェーデン原産のルタバガという根菜)を食べて飢えをしのがなければなら なかった。ドイツ人女性のトニ・ゼンダーは当時の状況を次のように回想している。

第11章 ヘンゼルとグレーテル

最悪の冬一九一七年の冬、あらゆる食べ物がカブだけか、あるいはカブが混じっている食 べ物だった(略)。 小麦粉にカブを混ぜて焼いたパン、昼食も夕食もカブ、マーマレードもカブ 空気という空気にカブの匂いが充満して危うく吐きそうになる。心の底からカブを憎んでも、 ほかに食べるものがなかった。余るほど手に入る食べ物はカブのほかになかったのだ。

ドングリを挽いたカフェインなしの“コーヒー”、皮革ではなく木の靴底など、衣類や食品も劣悪 代用品に取って代わられた。 違法な闇市が繁盛して、窃盗や暴動、 ストライキが国中に広がったが、 すべては食糧の欠乏が原因だった。ドイツと同盟関係にあったオーストリア=ハンガリー帝国の大都 市、ウィーンやブダペストでも状況はまったく変わりなかった。 古くからのならいどおり、ポーラン ド人やユダヤ人のせいにする者がいれば、政府を非難する者もいた。軍隊の士気が低下したのは配給 量や食事の質が低下したからだが、祖国にいる家族がどれほど苦しんでいるのかは兵士にもよくわか っていた。大戦中の一九一七年から一八年にかけ、平均的なドイツ人の一日の食事量は1500キロ カロリー以下になっていた。 前年の一九一六年が1700キロカロリー、 ほとんどの人が肉体労働に 従事していた大戦前には一日4020キロカロリーを摂取していた。 平均的な国民の体重は、一九一 七年末の時点で15~20%減少した。

(59)

一九一八年一一月、ドイツはすでに限界に達していた。 最後の攻撃となる春季攻勢では、ロシアか ら得た領土の兵員を投入して目覚ましい戦果をあげたのもつかの間、同年八月以降、ドイツ軍は連合 軍の前に敗北に次ぐ敗北を喫する。連合軍支援のためアメリカの外征軍が投入され、日増しに勢力を 拡大させていた。ドイツ国民は長年飢えに苦しみ、戦争の終結を切望していた。 戦争に負けたことを

覚ったドイツの指導者たちは、同年一一月一一日に休戦協定に調印する。だが、戦闘が停止したにも かかわらず、海上封鎖は無情にも続いた。ドイツに戦争責任を負わせる報復的なヴェルサイユ条約に サインさせる武器として、海上封鎖が使われていたのだ。最終的に封鎖が解かれたのは一九一九年七 月一二日、休戦から八カ月後のことである。

それから四半世紀後の第二次世界大戦で、 チャーチルはふたたびドイツの非戦闘員の命を奪い、都 市を破壊することで間接的に戦争に勝とうとした。 今度は空から爆弾を投下する方法を使った。 この 戦争ではアメリカも一連の空襲に加わっていた。 一九四五年には大型戦略爆撃機ボーイングB-203ス ーパーフォートレスの編隊が日本の瀬戸内海をはじめ、この国の内国航路に機雷を投下して食糧輸送 不能に陥れた。アメリカは善人ぶるような真似はしなかった。 作戦は「飢餓作戦」というそのもの ずばりのコードネームで呼ばれていた。

(83)

(8)

数は確かではないが、一九一四年から一九年の海上封鎖でドイツでは何十万人もの人間が死んでい たのは疑いようがない。戦後発表されたイギリスの公式統計は、七七万二七三六人のドイツ人が餓死 したと報告しており、一九一八年一二月に発表されたドイツの公衆衛生局の調査では、海上封鎖によ 食料不足で、七六万三〇〇〇人の民間人が餓死もしくは病死したとしている。さらにつけ加えるな ら、停戦中の一九一九年だけでも約一〇万人のドイツ人が死亡している。一九二八年の学術調査では 死者の数は四二万四〇〇〇人だった。

(8)

このような統計数値には政治的な思惑がからんでいるのでうのみにはできない。戦争中、イギリス は「ドイツ人は膠をなめてしのいでいる」と政治宣伝し、ドイツ側は封鎖の効果はほぼ皆無だとアメ

にかわ

リカに説いていた。だが、どちらも真実ではなかった。戦争が終わると、イギリスは民間人の殺戮を

第11章 ヘンゼルとグレーテル

軽視するようになり、ドイツは宿敵との戦いを正当化するために飢餓の被害を誇張するようになって 両者の立場は逆転する。

ドイツでは結核、肺炎などの肺の病気が急増していた。発疹チフスがぶり返したのは、最悪の生活 環境であることをまぎれもなく裏づけていた。ビタミンの不足で、とくに子供たちがくる病や壊血病 を病み、長く続く腸の病気は“カブ病”と呼ばれるようになっていた。さらに水で薄めた牛乳、おが くずや土でかさ増しした怪しげな食べ物がさまざまな障害を引き起こしていた。石鹸や洗剤、布生地 も不足していたので、ぼろ切れをまとって暮らすことになり、これも健康を害する原因となったのは 言うまでもない。さまざまな病気に悩まされる日々がドイツでは何年も続いた。 豚や牛はほとんど殺 され、生き残っていても痩せ細り、 ミルクは出ず、肉もほとんどついていなかった。

ドイツ帝国統計局は一八七二年から基本的な統計数値を集めはじめ、そのなかには一九一四年から 二四年にかけて測定された約六〇万人の学童の身長と体重などの記録が含まれている。きわめて貴重 なデータだが、二〇一五年、 オックスフォード大学のメアリー・コックスがドイツの公文書館や図書 館を広範に調べ上げて発見するまで、検証されることなく未発表のまま置かれていた。それらによる と、一九一〇年に生まれた子供には6歳から15歳までのあいだに栄養失調の兆候が見られ、一九一八 年がそのピークに当たっていた。大戦前の子供に比べ、どの子供も背が低く、体重も劣り、低身長は 生涯にわたって変わらなかった。 とくに男子の場合、 思春期特有の成長が遅れていた。 出身背景の違 いによって、結果にも違いがあった。上流階級の子供は中流階級の子供に比べて身長が数センチほど 高く、また中流階級の子供は労働者階級の子供よりも背が高いことがわかる。 裕福な家庭ほど闇市で 食料を調達できたからなのだろう。 工場労働者、とくに軍需産業の労働者の子供も同じで、こうした

家庭では配給を余分に受けることになっていた。

(税)

おさなご

戦争が終わると、多くの慈善団体や宗教団体がドイツの貧しい子供に食料を提供する手助けをした。 アメリカ合衆国食品局の局長で、のちに大統領となるハーバート・フーヴァーは、食料と衣類の輸送 に心から努め、イギリスとフランスの反対に直面しても、 「アメリカはドイツの幼児と戦っているの ではない」と敢然と答えて事業を断行した。 その際フーヴァーは、戦争による民間の犠牲者の救済を 目的に設立されたクエーカー教徒のアメリカン・フレンズ奉仕団から多くの食糧援助を受けていた。 こうした支援の結果、ドイツの子供の健康状態は著しく改善され、一九二三年には身長と体重は大戦 前の水準に戻った。

第一次世界大戦のドイツ封鎖、一九四四年から四五年にナチス占領下で起きたオランダ飢餓の冬、 さらにドイツ国防軍によるレニングラード包囲戦 (一九四一~四四年)は、飢餓が発生すると人びとに どのような影響を与えるのか、それを調べるため綿密に研究されてきた。飢餓から長い時間が経過し ているため、生涯を通じてどのような影響を受けたのかが追跡できるのだ。 結果は時に矛盾する場合 もあるが、つねに新しい研究が発表され続けてきた。幼少期にカロリー、タンパク質、必須アミノ酸、 ビタミン、ミネラルが不足してしまうと、成長が阻害されるのははっきりしているが、その結果は学 校での成績不振や行動異常につながり、それらは生涯続いていく可能性がある。

(B)

おそらく、飢餓は胎児にもっとも大きな影響を与えているはずだ。母親が飢餓状態に置かれた場合、 胎児はDNAを化学的に変化させてその状態に適応しようとする。だが、残念ながらこの変化は心血 管疾患、脳卒中、糖尿病、高血圧をもたらす可能性を高めるという副作用をともなっている。中国の 大躍進政策の飢饉が残した長期的な影響のひとつとして確実に指摘できるのは、統合失調症の増加だ

第11章 ヘンゼルとグレーテル

3

4

と言われている。一方、ウクライナのホロドモールやオランダの飢餓の冬を経験した幼児は、六〇年

(8) (5)

後にⅡ型糖尿病を発症する可能性が高かった。二つの飢饉がなぜこれほどまでに異なる影響を与えて いるのか、その理由は現在でも判明していない。

北朝鮮の国民の40%が飢餓状態

今日、世界の食糧事情はどうなっているのだろうか? 世界健康指数(GHI) は各国の飢餓を追 跡調査する指標で、以下のような基準に基づいている。

まず、次の四つの指標で国ごとにスコアが判定される。

1

栄養不足 総人口のうち栄養不足 (カロリー不足)にある者の割合。

2 幼児の体重不足: 身長に対して体重不足 (痩せすぎ)の5歳未満の子供の割合。

幼児の発育阻害:年齢に比して身長が低い(低身長) 5歳未満の子供の割合。

幼児の死亡率:5歳未満の子供の死亡率。

これらの指標を組み合わせて、世界各国のGHIがそれぞれ算出される。 指数は一〇〇点満点で○ 点が「飢餓なし」で一〇〇点が「最悪」だ。 別掲のグラフ【図-13】(227ページ)は、西暦二〇〇〇 年から二〇二一年までの世界全体と世界の六地域における状況の推移を示したものだ。どの指標をと っても、またどの地域においても、 この一八年間で状況は大きく改善されてきた。もちろん、誰も飢 えないようにするためには、まだ多くのことが必要だ。 しかし、これはすばらしいニュースであるの

225

はまちがいないだろう。 民主主義を採用する国も拡大しており、民主的な政府と飢餓回避との関連性 をめぐるアマルティア・センの考えとも一致している。

一〇七カ国のなかで、 二〇二〇年のスコアが二〇〇〇年よりも悪化しているのはベネズエラだけだ が、ベネズエラよりも深刻な状況にある国は二〇カ国以上も存在する。 総合的に見た場合、最下位に あるのはアフリカ中央部のチャドで、 東ティモール、マダガスカル、ハイチ、モザンビークがそれに 続く。慢性的な内戦と頻繁に起こる干ばつのせいで、チャドは5歳までに10%以上の子供が死亡する というかぎられた国のひとつだ。

チャドは劣悪な国だが、 北朝鮮で暮らせと言われたら、私は迷わずチャドを選ぶだろう。 北朝鮮は 世界屈指の抑圧的な全体主義国家であり、ジョージ・オーウェルの『1984年』に描かれた恐ろし い国家にもっともよく似た国でもある。 この国の暮らしぶりがどのようなものか調べるのはきわめて 難しい。 情報という情報が国家によって厳しく統制されている。 国民が見るテレビはチャンネルがひ とつしかなく、毎日何時間もプロパガンダにさらされ、この国は地上の楽園で、 世界のほかの国にと っては輝かしい見本だと聞かされ続けている。そんなことを国民が本当に信じているのかどうかは口 に出せない。政権の批判などすれば、残虐を極めた収容所に何年も叩き込まれる。外国人は平壌への 訪問しか許されないことが多く、首都とはいえ、電気や暖房が毎日数時間しか使えないので、地方の 状況は推して知るべしというところだ。

一九九〇年代半ば、北朝鮮を訪れた外国人は平壌に飢えた人間が多数いることに気づいた。腹を空 かせた労働者や孤児が食べ物を求めて通りをさまよっていた。大飢饉の起きている証しにほかならな いが、このときの飢饉についてはいまだに謎だらけだ。死者の数さえわからず、総人口約二五〇〇万

ピョンヤン

第11章 ヘンゼルとグレーテル

50 2000年・2006年・2012年・2021年の世界と地域ごとの世界健康指数とその構成 5歳未満の子供の死亡率 40 42.5 30-28.0 25.1 20.4 20 17.9 10 子供の体重不足 子供の低身長 38.1 36.2 35.9 栄養不足の割合 30.5 29.2 27.1 26.1 16.1 18.4 14.3 14.1 13.2 15.2 12.7 10.8 11.0 8.5 8.7 8.5 13.5 9.5 7.6 6.5 '00 '06 '12 21 00 '06 '12 21 00 '06 '12 '21 世界 '00 '06 '12 '21 サハラ以南の 南アジア アフリカ 西アジアと 北アフリカ '00 '06 '12 '21 南アメリカと カリブ諸国 '00 '06 '12 '21 東アジアと 東南アジア '00 '06 '12 21 ヨーロッパと 中央アジア

GHIスコア

【図-13】 世界健康指数 (2000~2021年)

227

チュチェ

人のうち、数十万人から数百万人とさまざまに推定されてきた。北朝鮮政府は飢饉が起こった事実さ え認めず、そのかわりこの時期については「苦難の行軍」と呼んできた。 北朝鮮では飢饉や飢餓に言 及することは禁じられている。

なぜ、このような飢饉が起きたのかを理解するには、この国の歴史に目を向けなくてはならない。 一九四〇年代後半、金一族のもとで共産党政権が樹立されると、政府は食糧をはじめその他の物資の 配給を統制した。政治エリートや軍人があらゆるものを手に入れられたのは、彼らの忠誠心を確かな ものにするためだった。 北朝鮮の国土そのものは農業に適していないが、建国当初は問題ではなかっ た。同じ共産主義国家としてソ連が食糧や燃料の支援を提供していたからだ。だが、ソ連の衰退とと もに支援も縮小、そしてソ連崩壊によって支援そのものが消滅してしまう。 ソ連にかわって中国があ る程度援助していたが、一九九三年、凶作のせいで自国の穀物が不足すると、それを理由に支援は打 ち切られる。

キムイルソン

これを受けて、金日成はマルクス・レーニン主義的な民族自立と国際的な孤立へと方針――つまり

主体思想をさらに推し進めていった。それまでは化学肥料を作るためにソ連から安い燃料を輸入して いた。その燃料が絶たれると肥料工場も止まってしまうが、人糞を使うようになったことで作物の収 穫量は激減、寄生虫による感染症も蔓延した。食糧の配給量は減らされ、国民は一日二食の生活を強 いられていった。北朝鮮はいまやマルサスも認めていたであろう、飢饉に対して非常に脆弱な状態に 置かれていた。豊作の年でも、食糧生産は国民の必要分をかろうじて満たすのがやっとだった。

一九九五年と翌年の九六年は農業にとってよい年ではなかった。一九九五年の降雨量は過去七〇年 で最多となり、壊滅的な洪水が発生して農地の約20%が流される。食糧の配給はさらに減り、農民は

第11章

ゼルとグレーテル

飢餓を回避する方法

穀物の供出にはまわさず、隠しはじめるようになった。 このような状況下で、北朝鮮は国際社会に食 糧支援を要請する。この国としてはまれに見る、絶望に駆られた動きだった。 ついに動き出したとは いえ、国際社会が提供した支援物資の大半は支配者の手元に置かれるか、あるいは軍に供給されて飢 餓に苦しむ国民には届かなかった。国民は草を食べはじめ、国境を越えて中国に逃げ込むようになる。 ほぼすべての国民が被害を受けたが、最悪の被害を受けていたのがやはり子供だった。 幼いころの食 糧不足が原因で、心身に損傷を負ったまるまるひとつの世代が存在すると考えられている。

北朝鮮は依然として絶望的な状況に置かれている。国連は、現在でもなお北朝鮮の国民の40%が飢 餓状態にあり、基本的な医療と公衆衛生が欠落していると推定している。(主体思想を説きながら) 人口 の70%超が国際的な食糧援助に頼って命をつないでいるのだ。

私たちは飢餓を回避する方法を知っているが、北朝鮮はやってはならないことを手がける輝かしい 見本だ。まず、飢餓の回避には情報と言論の自由が不可欠である。新聞やテレビをはじめとするメデ ィアは、単なる御用メディアではなく、政権の責任を追及しなくてはならない。何が起きているのか がわからなければ、手の打ちようがない。当局者は政権批判による処罰を恐れることなく、指導者に 問題を報告しなくてはならないだろう。多くの国際機関や政府が援助の手を差し伸べられるが、まず 状況を把握し、アクセスが許可される必要がある。 北朝鮮の意図的な孤立と秘密主義は、こうした課 題に対処するうえで大きなハンディキャップになっているのだ。

第二に、政府が関心を示さなくてはならない。 北朝鮮政府の最優先事項は国民の保護ではなく、権

229

(E)

力の維持に向けられている。 権力維持の手段のひとつが軍事費であり、GDPの2%という驚異的な 費用が軍事費に費やされ、ほかのどの国よりも突出している。 軍を手なずけることで他国の干渉を阻 み、軍事クーデターによる政府の転覆を防ぐことはできるが、ほかのあらゆるもの(たとえば食糧や燃 料など) を購うために必要な資金が奪われていく。言うまでもなく北朝鮮は民主主義国家ではなく、 国民には指導者に対する発言権はない。 支配者には、国民の幸福に対するインセンティブは皆無に等 しく、十分な食糧を供給しようという考えすら持ち合わせていない。

第三に、危機に際して食糧が持ち込めるよう、国境は開放しなくてはならないだろう。他国との交 易や輸送は富をもたらし、必要に応じて食糧が購入できるようになる。だが、 北朝鮮は主体思想にし たがって意図して国境を閉ざし、孤立を深めることで国民の無知を助長している。その結果、 国富は 奪われ、輸出入も容易に行えない。

第四に、食糧生産量を最大化するため、近代的農法を導入することである。 深刻な燃料不足のため、 北朝鮮はトラクターではなく人力に退行し、化学肥料の代わりに人糞を使っている。 農業の機械化や 最新の種苗と肥料が必要だが、米の代替生産物としてジャガイモの栽培を奨励しているのは賢明な戦 略だ。

たいていの場合、凶作は自然災害によって引き起こされているので、これからも凶作はどこの国で も発生するだろう。その問題を解決しようにも、それができないほど貧しい国が凶作に見舞われたと しても、それでも飢饉の発生を抑えられる。 ほかの国に飢饉の危険性を伝える通信手段の発達、安価 な輸送手段と食糧の貯蔵、外国政府や支援団体による援助、新しい感染症に対処する抗生物質、脱水 症状に対応した水分補給用の電解液、 非常食などのおかげだ。たとえば、「プランピーナッツ」は

第11章 ヘンゼルとグレーテル

231

非常に優れた子供用の栄養補助食品だ。 ピーナッツバターと牛乳を混ぜ合わせ、微量栄養素を強化し、 さらにカロリーが高められている。

こうしたアプローチはきわめて有効で、サハラ以南のアフリカでさえ、数十年前に比べれば飢饉は まれになり、起きたとしても被害は軽微になった。国々が日常的に飢餓の淵に立たされていた状況か

ら、世界を本当に養える状況へと世界は変化を遂げてきたのである。

第12章『壊血病に関する一考察』

十八世紀後半、アメリカと西ヨーロッパは飢餓から抜け出した

一七五〇年ごろ、西ヨーロッパの数カ国で初めて飢饉の脅威に終止符が打たれた。とはいえ、こう した国々でさえ豊富な食べ物に恵まれた幸せな国からは依然としてほど遠かった。 最貧困層の人びと のあいだでは慢性的な栄養失調が常態化していた。このころ、「化学」という新たな科学が登場し、 人間の体が何でできているのかが明らかになりはじめ、体に必要なものを食べなければ、病気になる かもしれないことがわかった。 食べ物の質と食べる量とは同じではない。そうではなく、何を食べて いるかが重要なのだ。とりわけ必須微量栄養素が不足すると食生活は貧しいものになり、今日でも何 十億もの人が病気になっている。

食品の品質を示すもっともベーシックな尺度はカロリー数で、基本的にその食品がどれだけのエネ ルギーを供給できるかがわかる。 現代人の多くは肥満を避けようと摂取カロリーに気を使っているが、 十九世紀の人びとは逆だった。当時の人びとは十分なカロリーが摂取できず、何日も延々と空腹に耐 えていた。現在、体重を維持するために必要なカロリーは男性で一日2500キロカロリー、女性で

第12章 「壊血病に関する一考察」

2000キロカロリーと言われている。このカロリー値は衣服や暖房が整い、車での通勤やデスクワ ークなど、現代のライフスタイルに合わせられている。昔は暖房費もかかり、手入れも大変なので家 は寒く、十分な衣類にも乏しかった。そのうえ畑や鉱山、工場で肉体労働をしていたので、必要なカ ロリーは現代よりもはるかに多く、おそらく一日当たり4000キロカロリーにも達していたと思わ れる。

一七五〇年から一九〇〇年までの一五〇年間で、産業革命と科学革命が目覚ましい進展を遂げ、ヨ ーロッパの勢力は世界中に拡大したが、下層階級の健康状態は十九世紀後半までほとんど改善されず、 日常的に飢餓にさいなまれていた。フランスとイギリスに関しては、一七〇〇年以降の一人当たりの 一日平均摂取カロリーに関するデータが残されている。それを見るとカロリー値は著しく低く、一七 〇〇年のイギリスで約2100キロカロリーにすぎず、フランスはイギリスよりもさらに低い。 2400キロカロリーになったのは両国とも一八五〇年だった。

ちなみに、一九六五年に世界でもっとも栄養状態の悪い国はルワンダで、当時のこの国の平均的な 食事のカロリー値は一七〇〇年のフランスと同水準だった。 一八五〇年のイギリスの摂取カロリーは、 現在のインドの一人当たりのカロリー値に等しい。当時のヨーロッパの食事はカロリーだけでなく、 肉や乳製品も不足していた。農民はおもに穀類と根菜類を食べて生活していたが、食物繊維の多い食 品は1キログラム当たりのカロリーにはかぎりがあった。

食物に含まれるエネルギーは心臓、脳、肺を動かし、体内温度を3度に保つなど、基本的な身体機 能を維持するためにもっぱら使われている。 また、食べ物を食べ、消化するにもエネルギーが必要だ。

これらに必要なエネルギーが満たされて初めて、人間はエネルギー源をほかの活動、とくに労働に使

233

えるようになる。 一七五〇年当時、イギリスの平均的な人びとが労働作業に割り当てられるカロリー は一日当たり約800キロカロリーにすぎず、フランスはその半分以下だった。 栄養状態が最悪の水 準にあった20%の者には、一日に数時間ゆっくり歩く程度のエネルギーしか残されていなかったので ある。

体が小さければ、少ない食料で生きていける。 今日、一般的な男性の身長は177センチで体重は 78キロ、これだけの体を維持するには、 何も活動していなくても一日2280キロカロリーの摂取が 必要だ。 二五〇年前なら、これだけの体格の者は飢えに苦しんでいただろう。当時は貧弱な食糧事情 に加え、寄生虫や下痢をともなう感染症でせっかく摂取した食べ物の一部が奪われていたので、身長 は現在よりも低く、体重も少なかった。 幼少期や胎児のころに食糧不足の状態が長く続くと、成人後 も体は小さなままだ。

小柄であれば必要な食料も少なくてすみ、飢餓を回避できた。 一七五〇年当時のヨーロッパ人は、 現代の基準からすると深刻な発育不良に陥っていた。たとえば、一七〇五年のフランス人の平均身長 は161センチ、体重は46キロ、肥満度指数(BMI)は18.0と、現在の基準からすれば心配になる ほど低い値だった。一九六七年、フランス人の平均身長は約178センチと77センチも高くなり、体 重はなんと2キロも増えている。二〇〇年前に比べ、体は50%も大きくなっている。

背が低いうえに発育不良、食べるものがほとんどない時代でも生きてはいけたが、大きな代償がと もなった。発育不良が進むと、数々の慢性疾患の発生率が高まる。筋肉、骨、心臓、肺など、体のあ らゆる部位に長期的な疾患が現れやすくなる。だが、十八世紀後半、アメリカとイギリス、そしてヨ ーロッパのほかの国々でも状況が好転を始める。食料が少し増えるだけで労働に回せるエネルギーが

234

第12章 「壊血病に関する一考察」

食事の三位一体

大幅に増えた。さらに働ければ生活水準も向上、こうして国民は飢餓に瀕した絶望的な状況からよう やく抜け出せた。人びとはそれまで以上に生産的に働き、よりよい衣服や住居を得るために時間とエ ネルギーを投じることができるようになった。 背が高くなり、健康になったことで、慢性疾患や寄生 虫にも抵抗力が備わっていく。 こうして、世代ごとにますます豊かになる好循環が本格的に始まる。

二〇〇年前、フランスの化学者アントワーヌ・ラヴォアジェは、食物からエネルギーを得る方法は、 燃焼と本質的に同じという事実を明らかにした。 どちらのプロセスでも、物質は空気中の酸素と反応 して二酸化炭素と水を産生する。したがって、食べ物のエネルギー値 (カロリー)は、燃やしたときに 出る熱量を測定すれば明らかにできる。 無秩序な燃焼は炎や音、熱の発生をともなうが、体内の燃焼 では、新しい分子を作ったり、体温を維持したりする有用なプロセスに、食べ物から得たエネルギー は注意深く使われている。

食べ物の価値は、含まれているカロリーの多寡で決まるのだろうか? つまり、食べ物でありさえ すれば、どんなものでもいいのか? 米や芋のような主食だけでいいのだろうか、それとも同じカロ リーでも、いろいろなものを食べる必要はないのだろうか?

一八四〇年までには、すべての物質は原子でできていること、物質にはそれぞれの原子がいくつあ るかを式で表せるまでに"化学〟という新しい学問は進歩していた。たとえば、アンモニアはNH3、 二酸化炭素はCO? 硫酸はH,SO”で、このような化学式は物質に存在する元素をひと目で見える ようにしたものだ。 では、食べ物ではどうか? 分離や分析技術を応用して、タンパク質や脂質 炭

水化物という基本的な食品の構成要素が明らかになった。

船乗りを苦しめた壊血病

(a)

オランダの化学者ヨハンネス・ムルデルは、あらゆるタンパク質はCH & NOOMSまたは SPという式を持っていると結論づけた。各元素の数が多いことから、タンパク質は非常に複雑な 分子であるのがわかる。かりにこの分子式が正しいにせよ(実は違っていた)、すべての原子が化学結 合によってたがいにどのように結びついているのかを明らかにするのは、十九世紀の化学の範疇をは るかに超えていた。 生命は化学反応によって機能しているようだと考えられてはいたが、それにかか わっている分子は気が遠くなるほど複雑だった。

タンパク質は生命の維持に必須の物質で、タンパク質をいっさい与えず、砂糖とオリーブオイルと 水だけの食事を与え続けた犬は、必要なカロリーを摂取しているにもかかわらず死んでしまった。 銀 死したのは明らかだった。 この種の実験結果を受け、ドイツの著名な化学者ユストゥス・フォン・リ ビッヒは一八四八年、体内の化学物質を作るにはタンパク質が必須で、エネルギー源には脂質と炭 水化物が必要という説を打ち出した。 つまり、タンパク質、脂肪、炭水化物とは食事の “三位一体〟 であり、それに塩などのいくつかの無機質によって体が必要とするあらゆるものがもたらされている と説いたのだ。

フォン・リービッヒはまちがっていた。人間はタンパク質、脂肪、炭水化物だけでは生きていけな い。食事にはほかにも必須とされる何かがある。 柑橘類に豊富に含まれているある物質は、長い航海 に出た船乗りの悲惨な体験から食事に不可欠なものであることがわかった。そして今日、その物質は

第12章 「壊血病に関する一考察」

ビタミンCとして知られている。 ビタミンCの発見と壊血病の予防に関する紆余曲折の物語を経て、 微量栄養素がいかに重要かを私たちは理解するにいたった。 ごくわずかな含有量であっても、人間の 食事にはどうしても欠かすことはできない。

ざんげ

恐ろしい病気として、壊血病は古くから知られていた。聖地エルサレムを包囲していた十字軍の兵 もしばしばこの病気に苦しんでいた。とくに断食と懺悔を行う四旬節のあいだがひどかった。 一二 七〇年の第八回十字軍を率いたフランス軍では

宿営地では病気が悪化していた。 兵士がその歯で食べ物を噛み、飲み込めるようにと、理髪師 〔理髪外科医〕が歯茎の死肉を取り除いていたが、肉を切り取られる者があげる声はなんとも哀れ を極めていた。まるで陣痛で悲鳴をあげる妊婦のように大声で泣きわめいていた。

だが、壊血病が本当に大きな問題になったのは、ヨーロッパが大航海時代を迎えてからだ。 インド や香料諸島(現在のインドネシア)との航海には何年もの時間がかかることも珍しくはなかったが、現 地に行けばきわめて貴重な品々が手に入った。 海軍も同様で、敵国の艦隊を駆逐したり、敵港を封鎖 したりするため、長期間にわたる海上任務がともなうこともある。このような状況では、壊血病とい う恐ろしい病気に見舞われても不思議ではない。 壊血病になると皮下に出血が起こり、関節が痛み、 歯茎が腐って歯根がゆるんで(ものを噛むと激痛が走る)、 これらのせいで息が臭くなる。 また極端に無 気力になり、筋肉は軟化する。 症状が進行すると古傷や打撲した部分が痛みだし、手足は腫れ上がっ 黒く変色する。 最後には動けなくなって死にいたる。

237

長い航海のあいだ、船乗りの主食は塩辛い干し肉か、小麦粉と水で焼いたビスケットだった。焼い たばかりのビスケットは石のように硬い。しかし、しばらくするとゾウムシやウジがビスケットに入 り込み、腐った歯茎でも噛める程度には柔らかくなる。ただ、ウジの湧いたビスケットほど食欲をな くすものはなく、それらが見えないように、船乗りたちは暗闇で食べていたという。

壊血病は、新鮮な果物や野菜、とくにオレンジやレモンを食べることで簡単に治せる、あるいは防 げることは現在ではよく知られている。 この単純な事実に気づいた者は少なくなかったが、不思議な ことに二十世紀になるまで、すっかり忘れられてきた。古くは一五一〇年にポルトガルの船長ペド ロ・アルヴァレス・カブラルが、この病気で苦しんでいた船乗りが柑橘類で治ったと報告している。 オランダやスペインの船乗りも同様な事実に気づき、オランダ東インド会社は、寄港地である喜望峰 に果樹を植えていた。 しかし、それにもかかわらず大半の医師は、壊血病の原因は汚れた空気、過剰 な塩分摂取、血液の汚れ、劣化した水、運動不足、感染症、怠惰、不安定な精神状態だと言い張って 譲らなかった。

レモン汁が壊血病を防ぐことを発見したのは、ジェームズ・リンドというスコットランドの船医だ と一般には考えられている。 一七四六年、リンドは戦列艦ソールズベリー号の船医を命じられる。当 時リンドは英国海軍に大きな関心を向けていた。 二年前の一七四四年、ジョージ・アンソン提督が世 界一周の航海から帰還したが、乗り組んだ二〇〇〇人のうち生きて帰れたのは六〇〇人、なかでも壊 血病で死亡した乗員がもっとも多かった。壊血病はフランスやスペインの大砲より、はるかに多くの 船員の命を奪っていた。

リンドはこの問題に取り組むことにした。 まず、壊血病に関する六〇名を超える著者の論文を読み、

第12章 「壊血病に関する一考察」

そのほとんどが無意味だと断じた。 厳密で合理的な新たなアプローチが必要だった。 リンドは、「理 論にしたがって導き出されたものは何も説かず、あらゆるものごとを経験と事実、そしてもっとも確 実で揺るぎない指針にしたがって裏づける」考えだった。そして、ソールズベリー号の二度目の航海 で深刻な壊血病が発生、リンドはその機会を得ることになる。リンドは同じような病状期にある一二 人を選び、二人一組の六組に分けた。

まるまる二週間、全員を同じ船室に収容して、同じ食事を与えた。だが、ひとつ違ったものがあっ た。治療薬と見なされたものである。 六組の被験者に対してそれぞれ、二パイントのリンゴ酒 2 硫酸二五滴(もちろん水で薄めたもの)、③酢、④半パイントの海水、⑤オレンジ二個とレモン一個(六日 でなくなる)、⑥ ニンニクとホースラディッシュ、マスタードほかなどを調合した「大いなることナツ メグ一個分」という奇妙な調合薬を毎日飲ませたり、服用させたりした。 結果は火を見るより明らか だった。六日後、「オレンジとレモンを使った組に、もっとも劇的で良好な結果が感知された」ので ある。リンゴ酒を飲ませた組にも多少の回復は見られたが、ほかの四組は症状が悪化していた。つま り、壊血病は柑橘類で治せることが検証されたのだ。

同時にリンドは、実験方法として現在でももっとも標準的とされる手法を考案していた。 いわゆる 臨床試験だ。新薬に効果があるかどうかを調べる場合、まず被験者を二つのグループに分け、一方の グループにはその新薬、もう一方のグループには新薬とサイズ、色、 味などを可能なかぎり同じにし ダミーの薬(プラセボ)を与える。 被験者のグループも性別、年齢、健康状態などの条件を同一にし ておかなければならない。 このような準備を惜しまずにしておくと、ほかのすべての条件がまったく 同じであるため、被験者グループに現れる差は薬に起因するものになるはずだ。 リンドがソールズベ

(6)

リー号で行っていたのがまさにこれだった。 被験者となった乗組員の違いは、柑橘類を食べたか食べ ないかだけだった。

壊血病の原因をめぐり、この実験以前に生じていた混乱は、それぞれの航海の大きな違いから生じ ていた。たとえば、南アメリカへの航海では、途中、大西洋のマデイラ諸島で新鮮な果物を入手して いたので壊血病を免れたのかもしれないと、いまとなってはわかる。しかし、その船では日々あらゆ ることが起きており、一週間のデザートに何を食べたかなどはそうした変化の単なる一例にすぎず、 決定的な違いはオレンジを食べたからだと特定はできなかった。

あらゆる科学実験は、リンドの方法にしたがって対照群との比較を試みている。 これは科学的手法 の一部であり、思うにこれまで試みられた方法としてもっとも優れたアイデアだった。科学的方法と は、自然界について正確な情報を得る方法であり、今日の私たちの生活に多大な影響を与えてきた考 え方である。その手順は、たとえば「柑橘類は壊血病の発症を防ぐ」というように、まず仮説を立て る。この場合、「壊血病患者に柑橘類を食べさせれば病気が治る」が仮説だ。 この予測はリンドが行 ったように、対照群を用いて実験と観察によって検証される。実験結果が予測と一致すれば、その仮 説は正しいと確信でき、予測が外れた場合、仮説は誤りであることが示される。希釈した硫酸が壊血 病を防ぐという仮説は、この処置を受けた乗員の組が、そうではない対照群と比べて好ましい結果を 示さなかったことから、誤っていると立証された。たとえば、「○○教授がそう主張しており、この 教授は本当に賢いから、私は月がグリーンチーズでできていると信じている」というような、権威に 基づく主張は科学の世界では通用しない。

第12章 「壊血病に関する一考察」

レモン汁がトラファルガー海戦の勝利をもたらす

このように、ジェームズ・リンドは非常に重要な発見を二つもしていた。 オレンジとレモンが壊血 病を予防すること、そして、それ以上に重要な臨床試験という手法である。しかし、リンド自身は自 分が発見した価値の重みを理解していなかったようで、疑心暗鬼に陥り、それまでの伝統的な考えか ら抜け出せなかった。一七五三年、『壊血病に関する論文」を出版したが、偉大な実験結果は、三五 八ページ中のわずか五段落でしか言及されておらず、ガラクタの塊のなかで指先ほどの金塊として埋 もれていた。壊血病にはレモン汁が効くという明確なメッセージを提示するかわりに、温風や瀉血、 酸の摂取、カラシ、さらには乗馬を模した機械の設置など数々の治療法を提案して、シンプルで説得 力に富んだ結論を曖昧にしていた。 そして、 壊血病は食事ではなく、消化不良で引き起こされると結 論づけていた。

たとえ新鮮な果物で壊血病が防げたとしても、乗組員に定期的に食べさせるのはそれほど簡単では なかった。積み込んだ果実は日を置かず腐ってしまう。そこでリンドは、「ロブ」というオレンジや レモンの果汁を一二時間以上煮詰めてシロップ状にしたものを船に持ち込むことにした。 ガラス瓶に 入れておけば何年も保存が利くうえに、水で割ると搾りたてのジュースと変わらないとリンドは言っ ていた。こうして、船乗りたちは航海中も柑橘類の恩恵を受けられるようになった。

一見すばらしいアイデアではあったが、残念ながら致命的な欠点があった。 果汁を煮詰めるとビタ ミンCは破壊されてしまうのだ。 この事実に気づくのはそれから一五〇年後である。壊血病の治療法 を発見していたが、その後、効果のない治療法をリンドは推奨するようになっていた。海軍大臣に昇 進したアンソン提督は、リンドの意見を受け入れたものの、配下の艦長たちはリンドのシロップが役

に立たないことを知り、柑橘類が壊血病の治療法だという考えはむしろ信用されなくなってしまう。

リンドの臨床実験から四〇年、医師で西インド艦隊の衛生管理を担当するギルバート・ブレーンは、 壊血病の治療法の可能性をふたたび検証した。 一七九三年、軍艦サフォーク号は東インド諸島に向け 二三週間の航海に出港した。 この間、新鮮な食料はいっさい摂取しなかったので、通常であれば壊 血病が発生するはずだった。 新鮮な食料のかわりに、予防的な措置として少量のレモン汁を乗員に与 え、壊血病が発生した場合はその量を増やした。 (対照群がないにもかかわらず) この措置が成功したこ とで、一七九五年からレモン汁は海軍の日常食に採用される。

こうして壊血病は王立海軍から一掃、一八〇五年のトラファルガー海戦での圧勝を頂点とする、 ナ ポレオン戦争の壮絶な戦いに間に合わせることができた。 レモン汁のおかげで、イギリス海軍の乗組 員は壊血病を流行させることなく、 何年にもわたって海上に留まることができるようになり、決定的 な優位性を得ていた。戦後、 この海戦についてフランスは、「われわれはレモンに負けた」と苦々し く述懐している。

これでこの一件落着となるはずだった。だが、一八六〇年に海軍がシチリア産のレモンを西イン ド諸島産のライムに切り替えてしまい、またもや失態を演じることになる。 「レモン」と「ライム」 は別種の果物だが、当時、二つの名称は区別なく使われていた。そのため、この切り替えが問題にな るとは思ってもみなかったのだろう。あいにくなことに、ライムのビタミンC含有量はレモンの四分 の一しかない。だが、帆船から汽船に変わり、壊血病にかかるほど長い期間洋上にいることがなくな り、予防措置を講じなくても発症しなくなっていたため、当初は誰もこの問題に気づかなかった。

壊血病がふたたび姿を現したのは、極地探検の最中だった。極地探検は数カ月から数年におよび、

(9)

第12章 「壊血病に関する一考察」

その間、新鮮な食料がない状態が続くこともある。一九一一年、ロバート・スコットが率いる南極探 検隊も壊血病に苦しめられ、帰途に遭難して隊員全員が死亡する一因となってしまう。

ビタミンCを合成できないヒトの遺伝子

(=)

タンパク質、脂肪、炭水化物だけでなく、食べ物にはもっと多くの成分が含まれていることを示す さらなる手がかりは、一九〇七年から一一年にかけてウィスコンシン大学で行われた単一穀類の餌を 使った実験から得られた。 ウィスコンシン州はアメリカの酪農地帯で、牛の研究には格好な土地柄で ある。この実験では四群に分けられた未経産の牛に、それぞれトウモロコシ、小麦、オーツ麦、さら に以上の三種の混合飼料が与えられた。どの飼料もエネルギーとタンパク質の含有量は同じであるこ とが確認されている。

当時、これらの飼料はいずれも栄養価は同じだと考えられていたが、実験の結果はそうではなかっ た。どの牛も同量分を食べていたが、小麦を食べていた牛は体重が減り、健康な子牛が産めずに乳量 も減っていた。一方、トウモロコシを食べていた牛は、もっとも体重を増やしていた。雌牛には小麦 には含有されていない栄養素が必要だったのである。

このような実験が繰り返され、人間にとって必要不可欠な化学物質で、不足すると病気になるビタ ミン類が発見されていった。摂取はごく少量でかまわないのだが、ゼロということはありえない。ビ タミンCは、ノルウェー人のアクセル・ホルストとテオドル・フリードリッヒによって発見された。 二人はまず壊血病に似た脚気という病気に取り組んだ。壊血病と同じく脚気もビタミンの欠乏で発症 する。非常に古くから知られていた病気で、約五〇〇〇年前の中国の文献にも記録されている。一八

かっけ

(9)

(2)

かねひろ

八〇年代、海軍軍医の高木兼寛は、日本海軍の水兵に脚気が多いのは窒素が十分でない白米中心の食 事が原因だと気づいた。 食事に大麦や野菜、魚、肉などを加え、窒素を含有するタンパク質を摂取す

ることで脚気は解消された。

(m)

一八九七年、オランダの医師クリスティアン・エイクマンは、オランダ領東インド(現在のインド ネシア)に赴き、鶏に白米だけを与えると脚気に似た症状が現れることに気づいた。 だが、玄米を食 べさせるとその症状が治まる。 精米に何か毒性があり、それを打ち消すものが精白前の玄米に含まれ ているのではないかとエイクマンは考えた。 現在、脚気はビタミンB1が白米には不足していること で起こるのがわかっている。 玄米にはB1が含まれているが、精白の過程でB1が削り取られてしま うのだ。

エイクマンの研究に触発されたホルストとフリードリッヒは、鳥ではなく哺乳類に切り替えて脚気 の研究に取り組むことにした。幸運にも二人はモルモットを実験動物に選んだ。人間と同じく、モル モットもビタミンCを体内で生成できない。そこで、モルモットにいろいろな種類の穀物だけを食べ させたところ、驚いたことに脚気は起こらず、壊血病によく似た症状が現れたのである。 それまで壊 血病は、動物では観測されたことはなかった。そして、生のキャベツやレモン汁を与えてみると、人 間と同じようにモルモットの症状も治まった。こうして、壊血病の研究にとってモルモットは理想的 な実験動物になった。

(9)(1)

なぜ、ビタミンCが不足すると壊血病になるのだろう? 人体に存在する全タンパク質のなかで圧 倒的に多いのはコラーゲンで、筋肉、血管、腸は言うまでもなく皮膚、骨、靭帯、腱もおもにコラー ゲンでできている。コラーゲンは、三本の繊維をたがいにより合わせたロープのような形をしており、

第12章 「壊血病に関する一考察」

それらが鎖状につながっている。コラーゲンを合成するうえでビタミンCは不可欠な物質であり、鎮 に沿ってさらに酸素原子を追加、 この酸素原子が結合することで構造を安定させている。 ビタミンC が不足すれば酸素原子が欠乏し、 コラーゲンそのものが壊れやすくなるのだ。 したがって壊血病の症 状は、コラーゲンがとくに必要な部位、たとえば歯根と顎の骨のあいだの歯槽をつないでいる歯根膜 などに現れる。コラーゲンがもろくなって歯根膜が弱くなると、その結果歯が抜けてしまうのだ。 ほとんどの動物は自分でビタミンCを合成できるが、モルモットや一部の魚や鳥、コウモリ、ヒト を含む霊長類はそうではない。ヒトの場合、祖先のサルのDNAに、進化のある時点で突然変異が起 き、ビタミンCを合成する最終段階で酵素を作る遺伝子が機能しなくなった。 酵素としては機能して いないが、ヒトのDNAには、この遺伝子の痕跡が高度に変異したかたちで残っているのがいまだに 確認できる。

この突然変異は太古の霊長類にはなんの問題もなかった。自然界の食べ物にはたくさんの果物が含 まれていたので、ビタミンCを合成する能力がなくても大丈夫だったのである。たとえば、現在でも 野生のゴリラは必要量以上にビタミンCを摂取しているので、壊血病とは無縁でいられる。 機能しな ビタミンCを合成する酵素の遺伝子は、ヒトの遠い祖先には無害であり続けたので、世代を越えて 受け継がれてきた。 酵素の不足が問題になったのは、果物や野菜が不足した質の悪い食生活を送るよ うになってからなのだ。

(1)_

人類はビタミン不足による病気に悩まされてきた

言うまでもなく、ビタミンCは数あるビタミン類のひとつにすぎない。何千年ものあいだ、食材が

(1) (1)

あまりにもかぎられた食事のせいで、人類はビタミン不足による病気に悩まされ続けてきた。 ビタミ

D(と日光)の不足は骨軟化症とくる病を引き起こし、ビタミンB3が不足するとペラグラ(ナイア シン欠乏症)という吸血鬼のような症状を呈するようになる。日光が当たると皮膚には水ぶくれが生じ、 肌は青白く、生肉への渇望が高じて口から血を垂らすようになり、攻撃性と狂気を募らせていく。そ して、ビタミンB12が不足すると、血液疾患と脳機能障害が引き起こされる。

微量栄養素の多くを占めているのがビタミン類で、食事において大量に必要とされる炭水化物、脂 質、タンパク質、水分などとは異なり、 微量ながらも摂取が必須とされる物質だ。 現在、世界でもっ とも広範に見られる微量栄養素の欠乏は、鉄、ヨウ素、ビタミンA、葉酸、亜鉛などで、おもにサハ ラ以南のアフリカと南アジアで多く見られる。 これらの地域では5歳未満の子供の半数が一種類以上 の微量栄養素の欠乏による健康問題を抱えており、世界全体で見た場合、その数は約二〇億人におよ ぶ。妊娠中の女性や子供は特定の微量栄養素をさらに多く必要とするため、欠乏のリスクがさらに高 い。

ビタミンAの欠乏症はおもに小児に発症し、暗所での視力低下(夜盲症)を引き起こして最終的に は全盲になってしまう。網膜で光を吸収する分子のロドプシンを作るにはビタミンAが必要だからだ。 免疫系にもビタミンAは欠かせない。鉄は赤血球内のヘモグロビンで酸素を運ぶために使われている ので、鉄が不足すると貧血になってしまう。貧血は女性や乳幼児に多く見られ、幼児の場合、身体的 な成長が遅れ、感染症への抵抗力が低下するばかりか、知能の発達も遅れてしまう。 妊娠中の貧血も 胎児の成長を遅らせ、新生児や出産時の母親の死亡リスクを高めてしまう。

土壌にヨウ素が不足している地域では、ヨウ素の欠乏はやはり珍しくない。 ヨウ素という必須元素

(5)

第12章 「壊血病に関する一考察」

の欠乏は、知的障害や流産、死産、先天性異常が発生するもっとも一般的な原因となっている。亜鉛 は多くの酵素を機能させるために必要な物質で、感染症への抵抗力や神経系の発達をうながし、 女性 の場合、不足すると早産の可能性が高まる。 出産と言えば、受胎から数週間後、胚性幹細胞の層が溝 を形成し、それが折り重なって神経管となる。これが脳、脊髄、その他の中枢神経系の前駆体だ。 葉 酸はこの過程が正常に完了するために不可欠で、葉酸の不足は神経管が完全に閉じない二分脊椎など の神経管欠損を引き起こしてしまう。

もっとも、幸いなことに、これらの欠乏症はいずれも必要な微量栄養素を豊富に含む食品を摂取す るか、あるいは強化した食品を口にすることで簡単に治療できる。 ビタミンAはレバーをはじめ、ニ ンジン、ブロッコリー、チーズに多く含まれている。亜鉛は肉やナッツ類に多く含まれ、ヨウ素は食 塩に添加でき、鉄と葉酸も小麦粉に加えることが可能だ。あるいはサプリメントとして、錠剤、粉末、 液体で摂取できるだろう。 亜鉛は多くの地域で土壌に含まれていないため、収穫した作物に不足して いるが、亜鉛を配合した肥料を使えば作物そのものが丈夫になるだけでなく、同時に収穫量も増やす ことができる。

(1)

WHOやアメリカの疾病予防管理センターなどの機関が、栄養不良の解消に向けた取り組みを推進 してきた。 微量栄養素の不足を解消する対策は、安価なうえに効果も絶大だ。 健康状態をめぐるほか の多くの問題同様、問題の背景に潜む科学を理解すれば、ハイテクを駆使するような解決策はほとん ど不要で、問われるのはやり遂げようとする政策的な意志の強さだ。

また、育種や遺伝子組み換えで改良型を作り、主食の作物に含まれる望ましい微量栄養素の濃度を 高めることもできるだろう。 なかでもビタミンAが強化された「ゴールデンライス」がよく知られて

いる。つまり、栄養失調そのものは回避できる問題なのだ。栄養失調に対処することで、赤ちゃんや 子供たちはさらに健康になり、長じてますます健康な大人に成長し、自国の富と幸福の増大に貢献し てくれる。

第13章 ヴィーナスの肢体

第二次世界大戦以降、肥満者の急増

現在、世界のほとんどの国で肥満は大きな問題になっている。 二〇一六年、世界人口の3%が太り すぎで、男女の違いはなかった。 肥満の増加は最近になって起きた現象である。別掲の地図【図114】 (251ページ) は、 一九七五年と二〇一四年の国別の女性のBMI (肥満度)を比較したものだが、 男性の場合も非常によく似た数値を示している。そして、BMIの平均値は世界中のほぼすべての国 で上昇してきた。 一九七五年、非肥満者の数は現在の二倍だったが、いまではサハラ以南のアフリカ アジアの一部地域を除けば、肥満者のほうがうわまわっている。

三〇〇年前に始まった農業革命以降、食べ物の量と質が徐々に向上してきた。それとともに公衆衛 生に対する取り組みが充実したことで、体格に恵まれ、長命の人の数が増えていき、その結果、経済 成長がうながされていく。労働の生産性がますます高まり、人びとはさらに多くの時間を余暇として 過ごせるようになった。 肉体労働も減り、機械労働に置き換えられ、工場や耕地、鉱山や海ではなく、 デスクに向かって働く仕事が増えていく。 食料を得るために必要な総エネルギーは、いまや冷蔵庫に

食べ物を取りにいくか、あるいはスーパーマーケットに車で出向いたりするくらいのものだが、以前 は一年中農作業に明け暮れなくては大半の人は食べていけなかった。

労働にともなう運動量が減少したことに加え、糖分や脂肪分、栄養価の高い食品が簡単に手に入る ようになったことで、第二次世界大戦以降、 太りすぎや肥満の人が増え続けてきた。体重だけが増え たわけではなく、身長も高くなった。 一八六〇年当時、オランダ人の平均身長は164センチだった が、現在は182センチ、オランダは世界でも高身長の国のひとつとなった。

かつて、太りすぎの体型は望ましいものとされてきた。歴史の大半を通じて食料不足の時代を経験 してきたせいだ。 そのような願望は、旧石器時代の女神像からルーベンス(一五七七~一六四〇年)が描 いたふくよかなモデルなど、芸術や文芸にもうかがえる。 ルーベンスが描いたヴィーナスの体には、 この女神の富と高い地位が反映されている。 彼女は食事に恵まれ、その白い肌はありきたりの農民の ように屋外で働く必要などないことを暗示している。 セルバンテスの「ドン・キホーテ」に出てくる 従者サンチョ・パンサ、シェイクスピアの戯曲に登場する太っちょ騎士のフォルスタッフ、あるいは コカ・コーラ社が定着させたサンタクロースのような太った人物は、かつては陽気で愛すべき人物と 見なされていた。

太っていることが汚名になったのは二十世紀後半のことにすぎない。ファッション業界の手によっ て、背が高く、痩せぎすな体型が理想とされるようになった。 十七世紀、ほぼすべての女性がルーベ ンスのモデルのような体型になれなかったように、現代の女性の90%はスーパーモデルのような体型 は手に入れられず、またそうすべきでもないだろう。痩せすぎは免疫力の低下や栄養不足だけでなく、 骨ミネラル濃度の低下を招き、とりわけ心血管系疾患の原因になってしまうので、体にはむしろ有害

第13章 ヴィーナスの肢体

〈1975年〉

カリブ

〈2014年〉

カリブ

年齢標準化した 平均BMI (kg/㎡) -35

マーシャル諸島 141

■米領サモア ■バーレーン ■バミューダ

■フィジー 「仏領ポリネシア

■ キリバス

■パラオ

ブルネイ

■カーボベルデ ■コモロ

「モルジブ

■モーリシャス

■クック諸島

■モンテネグロ

ミクロネシア ■ナウル

連邦

■ニウエ

| サモア ■サントメ・プリンシペ セーシェル ソロモン諸島 -30 ■トケラウ諸島 トンガ -25 ■ツバル [バヌアツ -18-5

【図-14】 年齢標準化した女性の国別平均BMI (1975年と2014年)

(2)

なのである。

(5)

すでに見たように、幸いにも飢饉の発生はいまではまれとなり、慢性的な栄養失調や飢餓で苦しむ

日々も多くの国で終わりを迎えている。その反面、大勢の人びとが食べ物を過剰に摂取するようにな って肥満者の割合は急増、それにともなう健康問題が起きている。

体格は体重(㎏) 身長(m)の二乗で割ったボディマス指標 (BMI:単位はk/㎡)で数値化でき、 WHO基準では健康な人は18・5~24.9㎏/㎡、 一方、BMI30kg/㎡以上が肥満とされている。 指標としては完璧ではないが、太っているかどうかの大まかな目安としては有効だ。これ以上ないほ ど健康的なアスリートのなかには、徹底的に絞った筋肉質であるために標準値から大きくはずれた者 もいる。 アメリカとイギリスには過食の国というイメージがあるが、実はどちらもBMIのトップ10 には入っていない(もっとも、だから肥満が少ないというわけではない)。アメリカとイギリスに代わってト ップを占めている二地域が太平洋諸島と中東である。

クウェートの肥満対策は胃の切除

ペルシア湾に面するクウェートは、石油による富を背景に多くの外国人労働者を引きつけてきた。 四二〇万の人口のうち七割がインド亜大陸やほかのアラブ諸国からの出稼ぎ労働者だ。彼らのほとん どは首都のクウェートに住んでいる。健康状態はおおむね良好で、平均寿命は78歳、出稼ぎ労働者が 多いため人口の男女比はいびつで、60%が男性、女性は40%にすぎない。また、人口の4%が肥満、 70%が過体重で、世界でもっとも肥満が多い国のひとつという不名誉な評価を受けている。 ファース トフード、甘い飲み物、ルゲマートという揚げ団子のようなスイーツがとくに好んで食べられている

252

第13章 ヴィーナスの肢体

からである。

厳しい暑さのため、屋外での活動もかぎられ、エアコンの利いた環境にいることが奨励されている。 子供たちも徒歩ではなく、車で通学する傾向があり、その結果、とくに若者のあいだでⅡ型糖尿病の 発症率が急上昇している。 肥満に対するクウェートの対策のひとつが、スリープ状胃切除術などの外 科的治療による減量法である。胃の大部分を切除することで、一回の食事で消費する量を減らそうと いう処置だ。現在、クウェートでは、毎年三〇〇〇人以上の人が肥満の外科的治療を受けている。 現在、クウェートをはじめ、中東の国々が肥満に悩まされている理由のひとつは、最近になって急 激に文化が変化したことにある。何世紀ものあいだ、中東の人びとは遊牧民として家畜の群れを追い ながら暮らし、家族を養うために作物を育ててきた。このような不安定な生活から、ふっくらとした 子供は健康的で、心ゆくまで食べられる食事こそ望ましいと信じられてきた。 運動量が多く、いつ食 糧不足になるかわからない時代には過食するのも理にかなっていたが、ジャンクフードが簡単に手に 入るような、都市化された現代の世界ではこうした考えはふさわしくない。

脂肪をため込んで航海を生き延びる

(00)

太平洋にはナウル、 クック諸島、パラオ、マーシャル諸島、 ツバル、トンガ、サモア、フィジーな どの島国が点在している。 そして、これらの小さな国々には、世界でもっとも太った人たちが暮らし ている。中東と同じように、近年になってこうした島国の人びとの食事も新鮮な果物や野菜、魚など の伝統的な食事から、オーストラリアやニュージーランド、 アメリカから輸入された高カロリーの加 工食品に切り替わってきた。 さらに、 生態系の破壊は島の農地に悪影響をもたらし、その結果、輸入

食品への依存をますます高めている。

(9) (E)

太平洋諸島の人たちは一般的に骨格がしっかりして筋肉量も多いので、ラグビー選手として優れて いるのはよく知られているが、その一方で体重が増えすぎる傾向も顕著にうかがえる。これは自然淘 汰によるところが大きいのかもしれない。 ポリネシア人とミクロネシア人は、 オーストロネシア語族 という民族集団に属している。いずれも約四〇〇〇年前の東南アジアに現れた人たちで、故郷の地か ら、人類史上もっとも壮大な航海へと乗り出していった。それを可能にしたのがアウトリガーカヌー の発明だった。 アウトリガーカヌーは海洋を越えて長距離移動を可能にした最初の航海技術で、カヌ 本体の片脇や両脇にアウトリガーという浮材あるいは小船を支柱で張り出した形状をしており、荒 波でも船体を安定させながら高速で進んでいくことができる。これはそもそも、二艘のカヌーをつな ぎ合わせることから作られるようになった船である。

フロート

現在、台湾人の多くは漢民族の子孫だが、原台湾人はオーストロネシア人だった。 彼らは台湾から フィリピン、インドネシア、ニューギニアへと南下していき、そこに住んでいた先住民族と混血する と、さらにそこから未知の海原へと乗り出していき、最終的には地球を半周する範囲にわたって拡散 してその地に住みついた。最初に定住したのは、ニューギニア北東のミクロネシアに点在する数百の 小さな島々で、いまから三〇〇〇年前のことである。それから一五〇〇年後にはハワイ、さらにニュ ージーランドへと拡散を続けていった。

インドネシアから西へと向かい、インド洋を横断してマダガスカルに到達したのもほぼ同じ時期だ った。東に向かっては、チリの西方二〇〇マイル(三二〇キロ)に位置する火山島ラパヌイ(イースタ 1島)にまで到達していたようだが、さらに東進して南アメリカ大陸の人たちと出会っていたかもし

254

ヴィーナスの肢体 第13章

れない。同様に西進した人たちもマダガスカルからさらに西へと進み、東アフリカに上陸していたの かもしれない。これらの人びとはいずれも文字を持たなかったが(ラパヌイは例外だった点は特筆してお きたい。鳥民は独自の文字を持っていたが、いまだに解読はされていない)、共通の文化や工芸品、さらに言語 や遺伝子などから、彼らの驚くべき探検の物語と定住の物語を知ることができるのだ。

そして、彼らのこうした歴史こそ、太平洋諸島で暮らす人たちの肥満や糖尿病の発症率を高めた原 因なのかもしれない。 カヌーで未知の外洋に乗り出すとき、勇敢な船乗りたちはいつ陸にあがれるの かを知らず、そもそも陸にあがれるかどうかさえまったくわからなかった。 多くの航海で途中食料が 尽きてしまい、漕ぎ手たちは餓死していただろう。 最初に死ぬのは体の脂肪が少ない者だったはずだ。 そうなると、航海を生き延びて太平洋諸島に定住した人たちは、出航時に脂肪をため込んでいた者た ちの子孫と考えることができる。

(2)

(訳註)

何千年にもわたり、痩せた漕ぎ手はみな死ぬというボトルネック効果を何度も経験してきたことで、 肥満という遺伝的な素因が優先的に選択されてきた。荒天のもと、吹きさらしの航海は数週間におよ び、その間、カヌーの漕ぎ手たちはずっと体を濡らしたままである。 航海の大半は太平洋の熱帯地方 だったとはいえ、時には寒さに震え上がったこともあっただろう。そのような状況に耐えられるため にも、低体温症になりにくい体型が選択されていたのかもしれない。

〔訳註] ボトルネック効果 生物集団の個体数が激減したとき、偶然性によってある遺伝子が集団に広まり、さ らにその子孫がふたたび繁殖することで、遺伝的多様性の低い集団ができること。

(2)

肥満の遺伝的変異

太平洋の島民をめぐる以上の話は、一九六二年にアメリカの遺伝学者ジェームズ・ニールによって 初めて提唱された「倹約遺伝子」仮説の特殊なケースだ。ニールはこの仮説に基づいて、現代人に肥 満が多い理由の解明を試みた。糖尿病は明らかに有害だが、病気としては一般的で、なんらかの遺伝 的な要素も認められる。 そのような疾患がどうして進化できたのかニールは不思議に思っていた。

この仮説でニールは、脂肪の蓄積をもたらす遺伝的変異は、過去において飢餓に遭遇した際、こう した遺伝子の持ち主に有利に働いたと説いた。食糧の安定供給が担保されておらず、翌年は凶作かも しれないとわかっていれば、豊作の年に体重を増やしたほうが得策である。高カロリーの食料が豊富 になって飢餓もなくなり、脂肪の蓄積が問題になったのは人類の歴史ではつい最近の出来事だ。 つま り、肥満に陥った現代人は、決して起こりようのない飢饉に備えていることになる。

()

もっともらしい説だが、この仮説を裏づける証拠には説得力が感じられない。集団の比較では、文 化、ライフスタイル、遺伝の影響をそれぞれ切り離すのは決して容易ではなく、あらゆることを特定 の遺伝子に帰するには大きな疑問が残ってしまう。さらに、太っていることが生存の手段なら、飢饉 を生き抜いた者の子孫は、太平洋の島民だけでなく、われわれ全員もその点では変わらない。ただ、 “倹約〟という表現にふさわしい遺伝子脂肪の蓄積をうながすように選択してきた変異もわずか とはいえ見つかっている。ひとつはサモア人の遺伝子解析で発見された。

(1)

(7)

肥満を説明できそうなもうひとつの説は、太りやすい体質に変化する突然変異がもはや不利なもの ではなくなったというシンプルな説だ。そのため、この変異は不利益を被ることなく人間のDNAに 組み込める。また、体重に影響を与える変異は、時に応じてかならずランダムに発生してきた。ただ、

256

第13章 ヴィーナスの肢体

シークエンス

野生動物の場合、肥満をもたらす突然変異には強い淘汰が働いている。なぜなら、ぽっちゃりした動 物は捕食者の餌食になる可能性が高まる。 太った動物ほど捕食者に狙われやすくなり、体重が多いほ ど逃げるのが難しくなるので、体が大きな動物ほどたくさんの食べ物を捕食者に提供できる。 アウス トラロピテクスは現生人類より体はずっと小さかったが、骨に残った噛み跡を調べると、大型のネコ 科動物やイヌ科動物、熊、ワニ、猛禽類のもので、人類のご先祖様は彼らのごちそうに頻繁に供され ていたことがわかっている。イタリアでは、五万年前までネアンデルタール人もハイエナに食べられ ていた。

しかし、かつて人間を狩っていた大型肉食獣は、現生人類の手で一掃されてきた。自分たちを捕食 する動物の存在を人間は許さず、チームワークや言語、狩猟の才能を駆使して多くの大型捕食者を絶 滅に追いやってきた。 捕食者の立場を逆転させたことで、サーベルタイガー、ジャイアントチーター、 ジャイアントベアドッグのような種が絶滅した。 とくに現生人類が南北アメリカ大陸、オーストラリ ア、太平洋諸島のような新しい土地に到達したときに種の絶滅は頻繁に起きていた。 人間を捕食する 可能性のある動物が一掃されてしまうと、太りすぎはそれほどハンディキャップではなくなる。こう して、肥満をもたらす突然変異が起こる人類であっても、野生獣に捕食されることなく生き残り、そ れどころかむしろ繁栄していくことができた。

スニップ

双子の研究や家系の研究から、肥満には何らかの遺伝的傾向があることが明らかにされた。DNA 変異を起こす際、もっともよく見られるのが一塩基多型 (SNP)と呼ばれるもので、DNAを構成 する塩基配列の四種類(A:アデニン、G:グアニン、T:チミン、C:シトシン)の塩基のどれかひとつが 別の塩基と置き換わることで起きている。肥満の遺伝的変異の可能性には、何百万ものSNPや遺伝

257

肥満が引き起こす病気

子が影響を与えており、わずかではあるが、それぞれがほぼ測定可能な貢献をしているようなのだ。 倹約遺伝子仮説のほかにも、肥満をうながすSNPの発生がなぜ広まったのかについては諸説あり、 それらの説は、特定の遺伝子は複数の効果を持ちえるという考えにおおむね基づいている。たとえば、 新しい脂肪細胞の生成は赤ん坊の成長、とくに脳の発達に有益で、感染症に対抗するのに役立つと考 えられている。

赤ん坊にはいいだろうが、後年この脂肪細胞は肥満の原因にもなりかねない。このように遺伝子や SNPの多くは、良いことも悪いことも含めて複数の影響をおよぼしているのだ。 したがって、ある 特定のSNPが有益かどうかを考える際には非常に慎重でなければならない。 変異のせいで、ある病 気に罹患する可能性が高まるからといって、それが全体として悪いということにはならないのだ。 私 たちはその好ましい影響について、知りつくしてはいないのかもしれない。

肥満は健康にさまざまな悪影響をおよぼしている。BMIが〈4~4〉の場合、平均で六・五年寿 命が縮まり、指数が〈55~60〉という極端な肥満になると寿命は倍の一三・五年も短くなってしまう。 肥満によって心臓病、ガン、糖尿病、腎不全、慢性下気道疾患、インフルエンザ、肺炎などによる死 亡率が高まるからだ。 概して言うなら、肥満の悪影響は喫煙と大差はないだろう。

(N)

死因の第一位は、第二位にかなりの差をつけて冠状動脈性心疾患が占め、心臓発作を引き起こす可 能性がある。 酸素を多く含んだ血液は、人体でもっとも大きな動脈である大動脈によって心臓から送 り出されており、大動脈から枝分かれした冠動脈は、心臓の筋肉を取り囲むように走っている。冠動

(8)

258

第13章 ヴィーナスの肢体

きょうさく

脈の内壁には、時間とともに脂肪がこびりついてプラークがたまっていく。プラークのせいで動脈が 硬くなり、血管内が狭くなってしまうと血流が制限されるので、心臓に十分な酸素を供給できなくな る。狭窄した動脈は血栓で閉塞する危険があり、そうなると心臓への血流が突然遮断され、心不全が 引き起こされる。脳は必要とする酸素を含んだ血液が受け取れなくなるので、一〇分以内で脳そのも のが死んでしまうこともある。

脳卒中は心疾患に次いで二番目に多い死因で、これも血管による病気だ。脳内の血管が閉塞してし まい、閉塞部分の下流にある脳細胞が死んでしまう。冠状動脈性心疾患も脳卒中も肥満の人に起こり やすい病気だ。脂肪組織は血液を介して供給される酸素と栄養を必要としているので、心臓は脂肪が こびりついた血管に血液を送り込むためさらに働かなければならず、結果として血圧と心拍数を増加 させてしまう。圧力が高くなれば動脈は破裂しやすくなり、破れてしまえば動脈の下流にある組織は やはり死んでしまう。

たんのう

体重が増えると関節、とくに膝や股関節にも負担がかかるようになり、 その結果、 変形性関節症に なってしまう場合がある。 骨の末端を保護している軟骨が体重の負荷ですり減ってしまい、痛みや腫 れ、こわばりを引き起こしてしまうのだ。 関節部分の骨に問題が生じて炎症が起き、最終的には人工 関節に置き換える手術が必要になる場合もある。

さらに言うなら、太りすぎの男性は前立腺ガンや大腸ガンになりやすく、女性の場合はとくに乳ガ

ンや大腸ガン、胆嚢ガン、子宮ガンなどになりやすいと言われる。脂肪細胞は体内のほかの細胞に影 1 響を与えるある種の化学的なシグナルを発しており、そのシグナルが高まるとインスリンのレベルも

高まり、エストロゲンが分泌されて、閉経後の女性の乳房と子宮の細胞分裂と炎症を誘発するのだ。

()

これらの一連のプロセスはすべて、細胞の成長と分裂をうながし、細胞をガン化させる決め手のプロ セスにほかならない。

また肥満の人は、呼吸が短時間止まる睡眠時無呼吸症候群にかかるリスクが高い。睡眠中に何度も 呼吸が止まる病気で、この病気になると頻繁に目が覚めてしまい、快適な睡眠が得られなくなってし まう。また、太ると胸壁の重みで肺が圧迫され、呼吸が制限されて呼吸器系にも問題が生じるばかり か、腎臓にも大きな負担がかかり、何年もかけて徐々にその機能は低下していく。機能低下は水分の 貯留、足や手のむくみ、息切れ、血尿、疲労、不眠、吐き気、筋肉の痙攣などの症状として現れてく る。中年期で肥満になった人は後年、認知症になりやすいとも言われる。 なぜそうなるかは不明だが、 心臓を大切にすることは脳を大切にすることでもあるようだ。

けいれん

(13)

糖尿病は血糖を調節するホルモンのインスリンが効きにくくなる病気で、血糖値が慢性的に高い状 態が続く。 I型とⅡ型があり、Ⅱ型糖尿病のおもな原因が肥満だ。 I型は成人後に発症するのが一般 的とされてきたが、現在では子供にもかなりの数の患者が見られるようになり、また中程度の肥満で も罹患するリスクは大幅に高まっている。二〇一六年、WHOは世界の糖尿病人口は四億二二〇〇万 人と報告、なんと一九八〇年以降、患者の数が四倍にも増加している。もっとも急速に増加している のが低・中所得国で、肥満の増加と並行して糖尿病も急増している。二〇一六年には一六〇万人が糖 尿病で死亡、心臓発作、脳卒中、失明、腎不全、下肢切断などの合併症を併発するリスクも高く、さ らに多くの人たちがこの病気の間接的な影響を受けている。

肥満は身体面だけではなく、精神的にも悪い影響を与える。 現代ではどこの国の文化でも痩せてい るほうが望ましく、魅力的だと考えられている。一方、肥満者は怠惰で減量する意志がないと見なさ

第13章 ヴィーナスの肢体

甘い物への偏愛

れ、不快な思いを強いられる。肥満に対する非難はあからさまで容赦がなく、偏見や差別、あるいは 嘲笑されることも珍しくはない。

肥満の蔓延を考えるひとつの視点として、肥満とは人間に本来備わっている本能や行動、身体的特 性が現代社会に適合していない結果という見方がある。 ここで言う「不適応」とは、DNAに書き込 まれているにもかかわらず、有害である生物学的な特徴を意味する。 進化に長い時間がかかるのは、 ある遺伝子の好ましくない影響が、その遺伝子を持つ人の数の減少に反映されるまでには何世代にも わたる世代交替が必要だからだ。 したがって、人為的に環境を突然変えてしまうと、新しい生活様式 にあまり適さない一連の行動様式から人は抜け出せなくなってしまうかもしれない。倹約遺伝子もそ の一例なのだろう。

甘い物への偏愛のせいで、自分が欲しいものと体によいものとのあいだに明らかなミスマッチが生 じている。農耕を始める前、私たちの祖先は単糖を多く含む食べ物を口にする機会などほとんどなか った。単糖は蜂蜜や果物にも含まれているが、冬の食糧として何千匹ものミツバチが集める蜂蜜はそ う簡単には手に入らなかった。甘味を求めるあまり、人は果物を食べるようになり、その結果として ビタミンCも摂取できた。したがって、壊血病を避けるため、人間は糖分への渇望を進化させていっ たとも考えられそうだ。

過去数千年のあいだ、人間はより大きく、より甘味の強い果物を生み出し(店頭に並ぶリンゴと、リン ゴの先祖のような野生のカニリンゴを比べてみるといい)、サトウキビ、 テンサイ、メープルシロップの栽培

や養蜂も始めるようになった。 砂糖に対する渇望そのものが現在では“不適応”になってしまったの は、すでに必要とするビタミンCを十分すぎるほど得られるにもかかわらず、依然として甘い物へと 駆り立てられているからである。 肥満、糖尿病、虫歯はそのせいで起きている。

現代の生活様式に見られる不適応は、糖分への偏愛だけとはかぎらない。 高温多湿の地域で暮らし ていた古代人は、食べ物から十分な塩分が摂取できなかった場合が多かった。 そのため、塩分を保持 できるように遺伝子が進化したが、いまではこのような適応が不適応となり、塩分が多く含まれた食 品を食べる現代人のあいだで高血圧症を増加させている。 肥満に話を戻せば、夜間の照明による体内 時計の乱れや睡眠習慣の変調も肥満の原因になるのだ。

(

現代社会に見られるこうした不適応は、食生活だけにとどまらない。あらゆる健康問題は、人間の 体が狩猟採集民にふさわしい身体に適応してきたことで引き起こされている。 たとえば、文字を見る ことで近視になり、座るという姿勢で腰を痛め、靴を履くことで外反母趾が生じる。 運動不足に陥れ 高血圧だ。平均寿命は80歳にまで延びたかもしれないが、その代償として長年にわたる慢性的な不 健康に悩まされている場合も少なくない。

沖縄の百寿者と「腹八分目」

平均寿命を延ばし、このような現代社会の落とし穴を避ける方法のひとつは、長寿者のなかでもも っとも長命な人たちに目を向け、ロールモデルとして彼らがどのような生活をしているのか知ること だ。

極端な場合、平均寿命を全体的に押し上げることで、これ以上ないほど劇的な結果が表れる。イギ

第13章 ヴィーナスの肢体

リスでは100歳まで生きる人の数は一九八三年の三〇四一人から、二〇一三年には一万三七八一人 に急増、そのうち0.1%は110歳以上が占めていた。 このような長命者の特徴について、ボスト ン大学の「ニューイングランド百寿者研究」 (NECS) など、数多くの研究が行われてきた。 NECSは一九九五年に始まった。マサチューセッツ州ボストン近郊の八つの町を対象にした調査で、 対象者の総計は四六万人、そのなかには約五〇〇名の百寿者が含まれていた。現在、百寿者を対象に した調査では世界最大規模の研究で、約一六〇〇名の百寿者とその子供五〇〇名 (子供といっても年齢 は七十代か八十代)、さらに若い世代三〇〇名が対照群として登録されている。 また、百寿者のうち一 ○○名以上が110歳以上のスーパーセンテナリアンだ。

センテナリアン

もうひとつの百寿者研究は日本の沖縄の住民に関するものだ。沖縄は九州から約500マイル (800キロ)南に位置し、日本の最西端の県であり、島の住民たちの遺伝的背景は本土出身者とは異 なる。 共通語を話す本土の者には口頭では理解できない言葉で話している。二〇一七年に発表された 学術誌によると、沖縄の平均寿命と百寿者の数は世界一で、 百寿者の数では日本の半分を占め、アメ リカに比べればその数は三倍以上にもなる。さらに驚くのは、沖縄の百寿者は島の平均寿命が40歳そ こそこのころに生まれた人たちという点だ。感染症や自然災害、 そして一九四五年の太平洋戦争でも っとも苛酷な戦いを生き抜いてきた人たちである。死因も大きく異なり、アメリカと比較すると、心 臓病による死亡率は三分の一 アルツハイマー病による死亡率は一〇分の一という驚くほどの低さだ。 遺伝的要因や生活習慣を考慮した「沖縄百寿者研究」の目的は、その理由を解明することにある。 沖縄の最高齢者たちの研究から次のような事実が判明している。 百寿者の数は女性が男性の約五倍 で、年齢があがるにつれてさらに女性のほうが多くなる。 二〇二〇年一月の時点で、世界の最高齢者

(3)

263

二〇名はすべて女性、その多くは日本人だった。肥満の人はほとんどおらず、喫煙経験もなかった。 アルツハイマー病は加齢と深く関係しているが、超高齢者の多くは認知症を免れ、脳にも問題はなか った。 心血管疾患や糖尿病の発症も遅い。 女性の場合、 高齢になっても子供を産める人が多く、この 事実は生涯を通じて老化が遅い点とも一致している。血中のビタミンAとEが豊富で、赤血球もさか んに活動して免疫力が高い。 これらはDNAに絶えず生じている突然変異を修復する能力にも優れて いる。 そして、このような突然変異こそ老化による決定的な特徴なのだ。 スーパーセンテナリアンは 老化によるおもな病気 脳卒中、パーキンソン病、心血管疾患、ガン、糖尿病)とも不思議なほど無縁で、多 くの場合、加齢にともなう臓器不全で最期を迎える。

(

沖縄の人たちがどれほど健康的な食生活を送っているかを知れば納得がいく。サツマイモや大豆、 青野菜 根菜、ゴーヤ、果物、そして少量の魚介類と赤身の肉を昔から食べ、またジャスミンティー が好んで飲まれてきた。 全体的に複雑な炭水化物を多く含んでいるが、カロリーは低い食事である。 タンパク質は適度に含まれているが、一方で肉や精製された穀物、砂糖、乳製品とは無縁だ。

タンパク質と炭水化物の比率が最適であることに加え、沖縄県民も日本人がよく言う、「腹八分目」 を実行している。この言い伝えの意味は、食事の量は満腹の80%に控えるということで、欧米ではほ とんど見られない習慣だ。一九六〇年代以前は米が食事の中心を占めていたため、当時の沖縄の人だ ちの消費カロリーは通常推奨されるカロリーより10~15%少なかった。長期的な消費カロリーの制限 が長寿につながるという説は、多くの動物実験ですでに検証されてきた。簡単ではあるが、それだけ に難しい長生きをする方法とは、毎日食べる量を少し減らすことなのだ。

食欲を抑えたり、脂肪の吸収を抑えたりする抗肥満薬も、減量を試みる人の助けになる場合がある

265

第13章 ヴィーナスの肢体

私たちにとって最良の戦略である事実に変わりはないのだ。 ているが、摂取するカロリーを減らし、運動によって消費カロリーを増やすという単純な対策こそ、

かもしれない。だが、不快な副作用も珍しくはない。肥満に有効な薬をめぐる有望な研究は続けられ

(838)(868)



第1部

いたる遺伝

「何がその現象の原因なのかがわからなければ、あらゆることが謎であり、漠然とした まま疑念だけが残ってしまう。だが、その原因がわかれば、あらゆることが明らかにな る」

(-)

ルイ・パスツール 「細菌論と治療と外科学へのその応用」(一八七八年)

第14章 ウディ・ガスリーとベネズエラの金髪の天使

遺伝子疾患の治療は可能か

ばんせい

子供が親に似ること、そして身体疾患も世代を越えて受け継がれていくことは何千年も前から知ら れてきた。たとえば、生まれつき手や足の指が余分にある多指症は、そのわかりやすい例だろう。一 七五二年、プロイセン科学アカデミーの会長だったピエール=ルイ・モロー・ド・モーペルテュイは、 ベルリンのルーエ家の多指症について報告しており、ルーエ家では一族の三世代一八人にこの形質が 出現していた。多指症は父親もしくは母親のどちらかからの遺伝子を受け継いで発症する。多指症は ともかく、さらに有害な突然変異を受け継ぐと、病気の原因になる場合もある。

遺伝子疾患は、生命が誕生して以来何十億年ものあいだ人類とともにあり続けてきた。DNAを複 製する際にエラーが避けられないからである。本章では四つのタイプの遺伝子疾患について見ていく。 「優性遺伝」「現在では顕性遺伝)は出現する特質に対して、父方あるいは母方のどちらか一方の変異を 受け継がなくてはならない。 「劣性遺伝」〔同じく潜性遺伝〕は父方と母方の双方から受け継ぐ必要があ る。「伴性遺伝」は通常男性は病気を発症するが、女性は無症状の保因者となる。 「ポリジーン遺伝」

(-)

第14章 ウディ・ガスリーとベネズエラの金髪の天使

は、非常に多くの遺伝子の変異が発症する可能性を左右する。 このような選択条件については、昔か ら慎重な研究が行われてきた。遺伝子疾患がどのようにして起こるのかを理解するうえで、これらの 研究がどのようなブレークスルーをもたらすことになったのかを見ていくことにしよう。

今日にいたるまで、私たちにできるのは遺伝子疾患の症状を知ることにかぎられてきた。患者やそ の子孫を救う恒久的な治療法は、DNA自体に手を加えて変化させなくてはならないからだ。DNA は私たちの身体を構成する何十兆という細胞のひとつひとつに存在するため、根本原因の解決は無理 だとつねに考えられてきた。だが近年、 分子生物学が飛躍的に進歩し、遺伝子疾患の治療という夢が ついに手の届くものとなって、患者のみならず、その子孫にとっても福音をもたらす可能性が高まっ てきたのである。

だが、それがどう行われるのかを見る前に、一人のフォークシンガーとアメリカのとある家族、そ して南米のある村の事例をきっかけに、DNAのなかに病気の原因が潜んでいる事実がそもそもどの ように発見されたのかを見ていくことにしたい。

ハンチントン病で亡くなったフォークシンガー

ウディ・ガスリーことウッドロウ・ウィルソン・ガスリーは、一九一二年七月一四日、 オクラホマ 州オケマーに生まれた。一九二〇年、オケマー近郊で石油が見つかり、町は一時活況に沸いた。 しか 数年後、石油が突然涸れはてると、地元経済は大打撃を受けて破綻する。 その後、ウディはテキサ スに渡り、一九三一年に最初の妻メアリー・ジェニングスと出会って結婚、三人の子供をもうけた。 バンドを組んで音楽活動を始めたのもこのころだ。

(訳)

一九三〇年代、アメリカ中西部は、大恐慌による景気の悪化に加え、ダストボウルと呼ばれる砂嵐 に断続的に見舞われるようになった。草原が耕作地に変えられ、さらに何年も干ばつが続いたことで 大規模な砂嵐が発生して、剥がれやすい農地の表土が吹き飛ばされ、何千もの農家が離農を余儀なく された。貧困にあえぐ “オーキー”の一人にすぎなかったウディは、家族をテキサスに残してヒッチ ハイクや貨物列車、あるいはルート66を歩いて約束の地カリフォルニアを目ざした。途中、ベッドと 食事を提供してもらうかわりに、看板を描いたり、あるいは酒場でギターを弾いて歌を歌ったりして いた。

ウディの音楽には政治的な見解が色濃く反映していた。そうした見解を触発したのが労働者階級の 人びとが直面していた苛酷な現実だった。 作詞・作曲して演奏した何百曲ものフォークソングには左 翼的な政治メッセージが込められ、手にしたギターには「これはファシストたちを殺す道具だ」とい うスローガンが書かれていた。 一九四〇年に発表された世界初のコンセプトアルバム「ダスト・ボウ ル・バラッズ」に収録された一連の曲など、 彼の歌の多くはホームレスや貧困に苦しむ元農夫ととも に旅をした経験について歌ったもので、この旅を通じてウディは彼らの伝統的なフォークソングやブ ルースを知った。

ロサンゼルスに渡ったウディはラジオの仕事を見つけ、民謡や自作の曲を歌い、とくに同郷のオー キーたちに好評を博していた。また、ラジオ番組を通じて社会正義を訴え、腐敗した政治家や弁護士、 実業家を非難する一方、移民労働者の権利のために闘う労働組合のオルガナイザーを称えた。一九四 ○年にニューヨークに移り住み、政治活動を続けながら、プロのミュージシャンとしてレコーディン グや作詞・作曲の仕事も始めている。マージョリー・マツィアと二度目の結婚、さらに数百の曲を書

第14章 ウディ・ガスリーとベネズエラの金髪の天使

き、第二次世界大戦では商船隊と陸軍に従軍している。戦争が終わるとマージョリーのもとに帰り、

ウディはようやく安定と平和と成功を手に入れたかに見えた。だが、その幸せは長くは続かなかった。 一九四〇年代後半、ウディの挙動は日ごとに荒れていった。 ステージでつまずき、歌っていても歌 詞が思い出せない。 家では怒りを爆発させるなど、人格が変わったようになり、 マージョリーを脅え させた。一九四九年にはついに逮捕される。 ふらふらと外を歩きまわり、呂律がまわらず、酒に酔っ ていると思われたのだ。ハンチントン病と診断されるまでに三年の年月がかかったが、それまでさま ざまな施設に入所した。医師はハンチントン病である事実を本人に隠そうとしたが、自分は母親のノ ラと同じ病気だとウディは察していた。 母親は4歳のとき、「聖ウィトゥスの踊り、てんかん、軽度 の精神異常という三拍子そろった病気」で死んだとウディは友人に話していた。一九二七年、ノラ・ ガスリーはソファで寝ている夫チャーリーにランプの灯油をまいて火を放った。 母親はオクラホマ州 ノーマンの州立精神医療施設に収容され、二年後にそこで死亡している。

ウディは自分の症状について次のように話していた。

顔がゆがんでいるみたいだ。だが、 とめられない。 ぶら下がった腕があちこちに勝手に動く。 やはりとめられない。 手首に力が入らず、 手が変な方向に振れる。 自分ではどうしようもできな

〔訳註] オーキー:一九三〇年代の言葉で、オクラホマ州からの出稼ぎ労働者を意味する蔑称。深刻なダストボ ウルの被害とこの時代の貧困農民については、ジョン・スタインベックの「怒りの葡萄」に詳しい。

いのだ。どの医師も母がハンチントン舞踏病でどんなふうに死んだのかと聞いてくるが、私もこ の病気になるのかどうかは絶対に口にはしない。だから私には何もわからないのだ。医者はもっ とわかりやすく説明すべきだ。 そうすれば患者も自分の体のどこが悪いのかある程度見当がつけ られる。アルコールが原因でなければ、いったい何が原因なのだろう?

(es)

ウディは家族を養えなくなり、マージョリーのもとを去ったが、のちにウディを世話するために彼 女は戻ってくる。 一九五六年、彼の家族のために行われたチャリティーコンサートでは、多くのミ ュージシャン仲間がふたたび集い、ウディの代表曲「ジスランド・イズ・ユア・ランド」 「我が祖 国」で幕を閉じた。アメリカではフォークソングが大きな社会現象になりつつあった時代で、ウディ はフォークソングのもっとも偉大な演奏者の一人として、また啓発者として認められた。のちにボ ブ・ディランと改名する若き日のロバート・ジマーマンは、一九六一年、病院で憧れのウディに会っ ている。その翌年にリリースされ、ディランが自身の天才ぶりを明らかにした最初のアルバムに「ソ ング・トゥ・ウディ」が収録されている。

一九六七年一〇月三日、ウディ・ガスリーは亡くなった。55歳だった。約三〇〇〇曲の歌詞と二冊 の著作と芸術作品のほかに、刊行・未刊行にかかわらず、おびただしい数の手稿や詩、散文、戯曲、 手紙、記事が残されていた。生前はささやかな成功にすぎなかったが、現在ではアメリカの偉大なソ ングライターの一人として広く知られている。ブルース・スプリングスティーン、「ザ・クラッシュ」 のジョー・ストラマー、サッチャーを激しく非難したイギリスのビリー・ブラッグ、「グレイトフル・ 「デッド」のジェリー・ガルシアなど、多くのミュージシャンに影響を与えてきた。

第14章 ウディ・ガスリーとベネズエラの金髪の天使

だが、ウディの人生と死は、音楽だけではなく、ハンチントン病という疾患を理解するうえでも大 きな貢献を果たしていた。

遺伝子の変異で引き起こされるハンチントン病

ハンチントン病(ウディ・ガスリーの時代、この疾患は「ハンチントン舞踏病」と呼ばれていた)は優性遺伝の 代表的な遺伝性疾患で、ハンチンチンタンパク質の配列をコードする 〔181ページの訳註参照] ハンチ ンチン遺伝子の変異で引き起こされる。通常、30歳から50歳ぐらいで初めて症状が現れ、「舞踏運動」 という不規則で制御不能なギクシャクした動きを示すようになると、その後、体の硬直や身もだえ、

そしゃくえんげ

姿勢や表情の異常が現れ、咀嚼や嚥下、会話などにも支障をきたすようになる。 このような身体的な 症状にもかかわらず、筋肉そのものは直接的な影響は受けていない。問題はむしろ、身体をコントロ ールする脳の能力にある(運動ニューロン病やパーキンソン病もその点では同じだ)。

精神医学上の変化や人格的な変化としては、不安や抑うつ、攻撃性、依存症に加え、 不機嫌になっ 柔軟な思考ができなくなるなどの症状が現れる。 患者のみならず家族にとってもきわめて痛ましい 病気だ。一般に自殺願望が高まり、100%の患者がみずから命を絶つと言われる。認知機能、とくに行 動を制御する実行機能に悪影響をおよぼすため、心に思っていることについて、賢く口をつぐんでい るのではなく、衝動的に口にしてしまう。 短期記憶と長期記憶の双方に問題が生じ、やがて認知症へ と進行していく。死は避けられず、余命は診断後一五年から二〇年とされている。 ハンチンチンタン パク質は脳にだけあるわけではない。ほかの組織にも存在するので、筋肉や精巣の衰え、心不全、骨 粗しょう症、体重減少などが引き起こされる。患者は施設に収容しなくてはならない。

273

ハンチントン病に関する初めての記録は中世にまでさかのぼるが、その遺伝的特徴と優性遺伝であ る事実が明らかになったのは十九世紀半ばのことだった。それまでこの病気の患者は魔女として扱わ れ、火刑に処せられることもあった。 新大陸にはメイフラワー号に乗ったピルグリム・ファーザーズ といっしょに、ハンチントン病の遺伝子はマサチューセッツに渡ってきたのかもしれない。一八七二 年、アメリカの医師ジョージ・ハンチントンはその遺伝パターンを正確に把握して、次のように報告 している。

(5)

遺伝性である。両親のどちらか、あるいは双方がこの病気の症状を示している場合(略)、子孫 のうち一人以上はかならず発症する (略)。しかし、もし万が一、子供たちがこの病気にかからず 一生を終えられたなら、その糸は断ち切られ、そもそもの患者の孫や曽孫は罹患を免れたと安心 してもいいだろう。

この記述は正しい。 両親のどちらかが保因者なら、ハンチントン病は遺伝してしまうのだ。 ジョー ジ・ハンチントンは、ある旅先で、「母と娘の二人の女性双方とも背が高く、痩せていて、ほと んど死人のように痩せこけていたがお辞儀をして、体をくねらせ、顔をゆがめている」のを見た と記している。

なぜ、ハンチントン病はこのような遺伝パターンを示すのだろう。 前章で触れたように、DNAは 細胞の核のなかに存在する巨大な分子で、アルファベットの文字のような塩基配列からできており、 塩基にはC(シトシン)、T(チミン)、G (グアニン)、 A (アデニン)と呼ばれる四種類がある。こうして

第14章 ウディ・ガスリーとベネズエラの金髪の天使

いるいまも私たちの腸内で幸せに暮らしている大腸菌のような単純な生物のDNAは、約五〇〇万個 の塩基を含むDNAを持っている。さらに複雑な生物、たとえばクリスマスツリーに使われるオウシ ュウトウヒのDNAの塩基は二〇〇億個もある。 バクテリアとクリスマスツリーの中間にあるヒトの DNAは三〇億個だ。

DNAの役割は、細胞に対してどの分子もっとも重要なタンパク質を作ればいいのかを伝 える点にある。端的に言うなら、遺伝子とは特定のタンパク質のコード化されたDNAの遺伝情報の ことをいう。タンパク質はアミノ酸と呼ばれる小さな分子が、 化学的に結合して長いひも状になった ものだ。DNAの塩基配列は三つのブロックに分かれて読み取られ、タンパク質の塩基配列に翻訳さ れる。たとえば、〈ATGCTATCC〉から始まる配列を持つ遺伝子があるとしよう。 最初に読ま れる三つは〈ATG〉 で、 これはメチオニンというアミノ酸をコード化している。 次の〈CTA〉は ロイシンで、さらにセリンを意味する 〈TCC〉と続く。 このタンパク質の塩基配列は〈メチオニン

ロイシン-セリン〉 で始まり、さらに数百のアミノ酸が続いたのち、別の三つの配列 (TAA、 TAGあるいはTGA) がストップサインとして働き、タンパク質の終端に到達したことを知らせる。 DNAのほかの部分は、タンパク質をコードする領域がどこから始まるかを示し、タンパク質を作る 遺伝子のスイッチが入るかどうかを制御している。

細胞核には遺伝子を含んだ染色体があり、ヒトの場合、ひとつの細胞には四六本の染色体が入って いる。 常染色体と呼ばれる二二対の染色体1番から20番という素っ気ない染色体番号で呼ばれて いるはそれぞれ対になっているのでその数は四四本になる。ヒトの常染色体にはタンパク質をコ ード化する遺伝子が全部で二万種類ほど存在している。たとえば化学反応を起こしたり(酵素)、分子

を運搬したり(酸素を運ぶ赤いヘモグロビンなど)、抗体の働きをしたり、髪や皮膚、骨、腱を形成したり する(コラーゲンタンパク質から作られる)など、細胞内でもっぱら活動しているタンパク質である。

ヒトの精子と卵子には、通常、それぞれの常染色体がひとつずつ複製されたものが含まれ、したが って受精卵には二二対、四四本の常染色体があり、一本は父親から、もう一本は母親から受け継いで いる。 常染色体以外の残る二本の染色体はX染色体とY染色体と呼ばれ、ヒトの性はこの二本の性染 色体で決定されている。 卵子にはX染色体、精子にはXまたはY染色体のどちらかが含まれている。 受精卵が精子からX染色体を受け取ると、その性染色体は〈XX〉で生まれてくる子供は女性、 逆に 精子からY染色体を受け取ると、 性染色体は〈XY> となり子供は男性となる。別掲の【図-15】は 男性と女性の染色体を示したもので、男性の性染色体を除き、すべての染色体は二本一組であること がよくわかる。

スニップ

(7)

DNAに著しい差異があるので人は個人個人で違ってくるのだが、わかっているだけでその違いは 数億にもおよぶと言われ、それが私たち人間の無限の多様性を生み出している。 このような違いをも たらしているのが前述した一塩基多型 (SNP) で、 DNAの塩基配列が一カ所だけ異なっている状 態をいう。血縁関係のない二人の人間を無作為に選んで比較した場合、二人のDNAには約五〇〇万 カ所の差異があり、これらのほとんどはSNPだった。ひとつの受精卵が分裂して誕生する一卵性双 生児でさえ、卵子から赤ん坊へと成長する過程で、ランダムな変異によってわずかな違いが生じる。 遺伝子に損傷を与えるような変異の多くは、その遺伝子が産生するタンパク質の機能にも異常をも たらしてしまう。運悪く二つの欠陥コピーを両親からひとつずつ受け継いだ場合にかぎって病気が発 現する。 変異した遺伝子がひとつだけの場合、発症はしない。これが劣性遺伝だ。 一方、突然変異で

第14章 ウディ・ガスリーとベネズエラの金髪の天使

〈女性〉

XXX XXX XXXX 1 2 3 3 X X X K 4' 5 1 2 X 6 7 8 9 10 11 12 6 7 8 9 X X X X X X X X X X 13 K X r X X X 10 x 5 K K 11 12 x r 17 14 15 16 17 18 13 14 15 16 K V V K X น 19 20 21 22 X Y 19 20 21 22 X X X 18

【図-15】 ヒトの染色体

男性 (左) 女性 (右) は、 男性がXY、 女性がXX と性染色体によって異なる。 常染色体はそれぞれが対になっており、 母親から1本、父親から1本の染色体を 受け継ぐ。

〈男性>

277

変化したタンパク質は時に毒性を持つことがある。このような場合、変異した遺伝子のコピーをひと つだけでも持っていると病気は発現する。 こうした変異が優性遺伝で、正常で機能的な遺伝子を押し のけて毒性が発現する。 優性遺伝子を持つ人の子供は50%の確率で病気を発症、ハンチントン病はこ のような種類の遺伝性疾患なのだ。

優性遺伝で起こる遺伝性疾患

ジョージ・ハンチントンは知らなかったが、現在のチェコ共和国にあるブルノの町にグレゴール・ メンデルというドイツ語を話す司祭がおり、独自に劣性遺伝子と優性遺伝子を発見していた。 何万も のエンドウ豆の苗を使った交配実験の結果は、一八六五年に口頭、一八六六年には古典的な労作とな

論文で発表された。当時としては最先端の科学実験が修道院で行われていたとは妙な取り合わせ だが、修道院長のシリル・ナップは科学に強い関心があり、メンデルの遺伝子研究のためにわざわざ 温室を建設したほどだった。

メンデルは、有機体には現在私たちが「遺伝子」と呼ぶ遺伝単位が含まれ、それが遺伝形質を決定 していることを発見した。 たとえば、白いエンドウ豆の花の遺伝子と紫色のエンドウ豆の花の遺伝子 のように、遺伝子は異なるかたちで、しかも対で存在することがわかっている。エンドウ豆の花に二 種類の遺伝子があるなら、一方はその効果が現れる優性遺伝で、もう一方は劣性遺伝でその効果が優 性遺伝で隠される。劣性遺伝は複製された劣性遺伝子が二つある場合にかぎって現れる。 エンドウ豆 の花の色の場合、紫色が優性遺伝、白が劣性のため、そのエンドウ豆が白の遺伝子を二つ持っていれ ば白い花が、紫の遺伝子が二つなら紫になるが、白と紫の遺伝子がひとつずつだと花の色は紫になる。

第14章 ウディ・ガスリーとベネズエラの金髪の天使

人間と同じように、 エンドウ豆の子世代も親世代からひとつずつ遺伝子を受け継いでいる。

エンドウ豆の交配実験から得た結論を発表した際、メンデルにはそれを説明できる物理的なメカニ ズムはまったくわからなかった。 染色体について初めて言及されたのは十九世紀半ばのことであり、 細胞核のなかに染色体が存在する事実が観察されてからで、遺伝子の運び手としての染色体の役割は 二十世紀初頭、ドイツの生物学者テオドール・ボベリとアメリカの生物学者ウォルター・サットンに よって初めて提唱された。

(2)

ボベリは、ウニの卵が大きく透明で見やすいことから、ウニの卵で胚発生の研究をしていた。その 卵が成体へと正常に成長するには、染色体がなければならないことを突き止める。一方、サットンは バッタの染色体が対になっていることを発見、それぞれの親から一本ずつ染色体を受け継いでいると 提唱した。そのためには、対になっている染色体は、精子と卵子でそれぞれ染色体が一本ずつになら なければならない。 染色体が半数になる 「減数分裂」というプロセスは一八七六年、やはりウニの卵 で初めて確認された。

(F)

むすめ

減数分裂の第一段階では、細胞に含まれる染色体は二組、つまり四つに染色体が複製される。 この 細胞は二回分裂を繰り返し、 それぞれひとつの複製を持つ四つの娘細胞が生み出され、この娘細胞が 卵子や精子に成長する。 受精の際、卵子と精子は結合し、受精卵はそれぞれの親の染色体を二つずつ 持つことになる。遺伝子は染色体のなかにあるので、メンデルの遺伝の法則がなぜ正しいか、 これで 物理的な説明が矛盾なくできる。

減数分裂は有性生殖を可能にする重要なプロセスだ。分裂で生じた娘細胞が精子や卵子、花粉とな るが、生存可能な生物を作るために必要なDNAは半分しか持っていない。したがって動物の場合、

279

足りない半分のDNAを提供するパートナーを見つけなければならない。有性生殖とは、約一二億年 前にすべての植物、 菌類、動物の祖先である単細胞生物から進化してきた結果だ。有性生殖が種にど のようにして恩恵をもたらすのか? なぜ私たち人間はバクテリアのように自分と同じDNAを持つ クローン子孫を作らないのか? こうした疑問は生物学者のあいだでいまもまだ論議されている。

一九〇〇年ごろになってメンデルの業績が広く知られるようになると、ハンチントン病は優性遺伝 で起こる病気だと初めて認識された遺伝性疾患のひとつとなった。 ハンチントン病は家族で何世代に もわたって追跡でき、調べてみると優性遺伝のパターンを示していた。ただ、当時はまだ遺伝子の性 質そのものが何もわかっていなかった。 遺伝子がどのようなタンパク質分子をコードしているのか、 その正常な機能は何か、どのような染色体に存在するのかなどは不明なままだった。 一九六〇年代に なって、アメリカのある一家がこの難題の解明に取り組むまでまったくわからなかったのである。

ベネズエラの「金髪の天使」

(税込)

ミルトン・ウェクスラーは一九〇八年、サンフランシスコで生まれた。 その後、家族とともにニュ ーヨークに移り住んだ。 ニューヨーク大学で法律を学んだあと、科学に転向してコロンビア大学では 心理学で博士号を取得している。 第二次世界大戦で海軍に従軍したあとはカンザス州トピカに移住し、 統合失調症の研究と治療を専門に行った。その後、レオノア・サビンと結婚、アリスとナンシーとい う二人の娘をもうけた。

一九五〇年、レオノアの三人の兄ポール、シーモア、ジェシーの全員がハンチントン病だ と診断される。三人とも、一九二六年に4歳で亡くなった父エイブラハム・サビンからこの病気の遺

第14章 ウディ・ガスリーとベネズエラの金髪の天使

伝子を受け継いでいた。 診断の翌年の一九五一年、ウェクスラーはカンザス州からロサンゼルスに移 り住んでいる。この町で暮らす作家や芸術家、ハリウッドのスターを相手にもっと実入りのいい自由 診療を行うのが目的で、それもこれも三人の義兄の医療費をまかなうためだった。

しばらくして、レオノアの性格が変わりはじめた。ふさぎこむようになり、日増しにイライラを募 らせて奇矯な言動が目立つようになる。 ウェクスラーもレオノア本人も娘たちも、それがハンチント ン病の発症した兆候であるとは気づけなかった。 この病気は男性だけがかかる病気だと思い込んでい た。 妻の不安定な精神状態は両親を早く亡くし、三人の兄たちも発症したことがストレスになってい るとウェクスラーは考えた。だが、レオノアの性格の変化は激しくなる一方で、いっしょに暮らすこ さえ難しくなってしまう。一九六二年、 ウェクスラーとレオノアは離婚した。後年、 ウェクスラー は、ハンチントン病の初期症状が自分たちの結婚生活を破綻させた原因だと覚ることになる。

一九六七年、陪審員として裁判所に向かったレオノアは、午前九時に車から降りたところを警官に 逮捕される。「こんな朝早くから、もう酔っ払っているのか。 恥を知れ!」と怒鳴りつけられた。レ オノアは酔ってはいない。 ウディ・ガスリーとまったく同じように、病気のせいで脳が体をコントロ ールする能力を失っていたので、彼女の脳も自身の体を制御できなくなっていた。 すっかり狼狽した レオノアは元夫に電話をしてミルトンのもとに出向いた。ミルトンは知り合いの神経科医を引き合わ せ、レオノアの話と症状の経過について聞いてもらった。 そして、 同僚医はためらうことなくレオノ アはハンチントン病だという診断をくだす。つまり、エイブラハム・サビンの子供四人全員がハンチ ントン病だったのだ。話はそれだけではすまず、さらに悪いことに娘二人にも、この致命的な病気が 遺伝しているかもしれない事実をミルトンとレオノアは知った。

281

そのとき、姉のアリスは25歳、ナンシーは20歳だった。 診断を受けたその日の午後、ミルトンは二 人に神経科医の診断を伝えている。 この病気にかかる確率は半々で、発現するかどうかはこれから二 ○年後に症状が出るまでわからないと話した。 つまずいたり、滑舌がおかしくなったり、動作がぎこ ちなくなったりするたびに、「ハンチントン病?」と不安にさいなまれる。話を聞いた姉妹はそのと 子供は生涯産まないと決心した。 ハンチントン病の遺伝子を自分たちが持っていたら、 生まれてく 子供は自分の母親が若くして苦しみながら死んでいく姿を見なくてはならない。そればかりか、子 供も同じ苦悩にさいなまれる立場に追い込まれる。

ミルトンもショックを受けた。だが、希望は捨てず、病気と闘うと心に決めて行動を起こす。 ウデ ィ・ガスリーが同じ病気で最近亡くなっていたことを知ると、未亡人になったマージョリーに連絡を 取った。 この病気の研究活動を進めるため、マージョリーはすでに組織を立ち上げていたのだ。 ミル トンはカリフォルニアで組織の支部を独力で設立すると、同じ年の後半には「遺伝病財団」を創設し てハンチントン病の研究に資金を提供することにした。それまでハンチントン病は研究者にほとんど 無視されてきた疾患だった。財団の理事会は経験豊かな科学者たちと優秀な若手で構成され、事実上、 ゼロからの始まりとなる新領域の研究に進んでかかわっていった。さらにミルトンは連邦議会に働き かけて資金調達を図るとともに、ウディ・ガスリーを敬愛する多くのミュージシャンを集めてハリウ ッド・ボウルでフォーク・コンサートを開催して資金集めに奔走した。 研究者たちと友人の映画俳優 の交流会を催し、研究について議論できる場も設けたりしている。

一九七〇年、レオノアは自殺を図る。大量の睡眠薬を飲んだ彼女を発見したのは家政婦だった。 幸 いにも一命はとりとめたが、ベッドに横たわるレオノアのかたわらには娘たちの写真があった。 死に

282

第14章 ウディ・ガスリーとベネズエラの金髪の天使

アンヘル・カティーラ

きれなかったレオノアは怒りくるった。 そして、この一件こそ次女ナンシーがハンチントン病の活動 に生涯を捧げる決定的な出来事になる。 彼女はハンチントン病を病む患者たちの家族と間近に寄り添 い、この病気が家族に与える心理的な影響について調べ博士号を取得する。

一九七二年、研究をするうえで、財団は理想的な人たちの集団を知る。 オハイオ州で開かれたワー クショップで、ラモン・アビラ・ヒロンというベネズエラ人の医師が母国の北部にあるマラカイボ湖 畔の村で撮影した映像を紹介したのだ。そこにはハンチントン病特有の挙動を示す数十人の人たちが 映っていた。 アビラ・ヒロンの話では、彼らはみな同じ一族の者だという。湖のほとりにある多くの 村がこの病気の影響を受けていた。なかには村民の半数以上が発症した村もあった。地元の人びとが こうした村の者との結婚を避けるようになっていたのは、生まれた子供がどうなるのか気づいていた からである。

ナンシーと彼女の同僚は、 ごくかぎられた罹患者を持つ家族を相手にした研究には慣れていた。だ が、マラカイボ湖畔の村々には、何千人ものハンチントン病患者が暮らしており、しかも、全員がた った一人の共通する人物の子孫のようである。 ハンチントン病患者にはかならずあり、ほかの者には 存在しないDNAが見つかれば、そのDNAこそこの病気を引き起こす原因であり、 そして、 その DNAが見つかるとすればこの土地をおいてほかにはなかった。 ナンシーら一行はベネズエラへと向 かい、湖畔の村々を訪れては家系をたどり、医療情報や血液サンプルを収集した。やがて彼女は 「金髪の天使」として地元で知られるようになる。

財団の創設と議会への働きかけが功を奏し、一九七九年、原因遺伝子の解明をおもな目的とする 「アメリカ・ベネズエラ・ハンチントン病共同研究事業」が始まる。 ベネズエラで孤立して暮らすバ

原因遺伝子の発見

ランキータス村とラグニタス村という二村の一万八〇〇〇人以上の村民が調査対象で、そのほとんど が同一の拡大家族の一員だった。調査の結果、 ハンチントン病は、二〇〇年前にこの地に住み、一〇 人の子供を産んだマリア・コンセプシオンに始まることがわかる。名前は残っていないが、おそらく マリアの父親はヨーロッパ人の船乗りで、彼もまたハンチントン病の保因者だったのだろう。

一〇〇名を超える科学者が一〇年間にわたりこのプロジェクトに取り組み、ついにその遺伝子が4 番染色体にある事実が突き止められる。だが、研究者はどうやってこれが原因遺伝子だと同定できた のだろう? これほど野心的な試みは過去に例がなく、新しい技術を開発しなくてはならなかった。 成功の鍵は連鎖解析を使った点にあった。連鎖解析では、染色体上でたがいに近接しているDNAの 断片は、減数分裂の際にいっしょに遺伝する可能性が高いという事実を利用している。この知識を使 えば、染色体上のどこにどの遺伝子があるのかが突き止められるのだ。

困難でしかも根気を強いられる作業だったが、連鎖解析の手法を用いて優性遺伝子の発見に初めて 成功しただけではなく、のちにヒトゲノムの塩基配列決定に用いられる手法を開発することにも成功、 ハンチントン病は4番染色体上のG8と呼ばれるマーカーと密接に関連していた事実が判明する。つ まり、G8のマーカーを受け継いだ人はハンチントン病遺伝子も受け継いでおり、これはG8とハン チントン病の遺伝子が4番染色体で近接しているせいにちがいなかった。研究チームは別の技術を使 い、4番染色体の先端にある正確な位置をさらに精査し、この領域にあるIT15という遺伝子こそハ ンチントン病の原因遺伝子であることを明らかにする。 そして、塩基配列が判明したことで、ハンチ

(2)

第14章 ウディ・ガスリーとベネズエラの金髪の天使

ントン病の突然変異の性質もついに明らかになった。

すでに触れたように、突然変異の大半はSNP、つまり一塩基多型であり、DNAのなかのひとつ の塩基がほかの塩基に置き換わったものだ(たとえばGがAに、CがTなど)。 しかし、ハンチントン病の 原因となる変異はこれとはまったく異なる。 ハンチントン病の原因遺伝子では、〈CAG〉の三つを 一単位とするという配列が何度も繰り返されている。非病原性で健康な人の場合、六~三五回のリピ ートだが、この病気の患者の場合、 それをうわまわる頻度でリピートが生じている。

ハンチントン病の遺伝子は、「ハンチンチン」と呼ばれるタンパク質をコードしている。 ハンチン チンタンパクの正確な機能はよくわかっていないが、このタンパク質がないマウスが死んでしまうこ

から、必須の物質であるのはわかっており、細胞間の伝達や物質の運搬にかかわっている可能性が あると考えられている。 病気の症状から予想されるように、このタンパク質は神経細胞や脳に多量に 存在している。また、〈CAG〉はアミノ酸のグルタミンをコードしているので、この配列が繰り返 されると、ハンチンチンはタンパク質内で長いグルタミン鎖を持つことになる。

グルタミンの鎖の合成が三五以下、つまり 〈CAG〉の配列が三五回以下ならハンチンチンタンパ クは正常に機能するが、それ以上の反復配列を繰り返して鎖が長くなると酵素がハンチンチンを切断、 ポリグルタミンタンパクの断片が生成される。 この断片はたがいにくっつき合い、神経細胞内で塊を 形成する。なぜこの塊が神経細胞を傷つけるのか、あるいは細胞が変異したハンチンチンをうまく処 理できず、その結果、細胞内に蓄積して障害を引き起こすのかはいまのところ不明だ。いずれにせよ、 〈CAG〉配列が繰り返されて鎖が長くなればなるほど、タンパク質は致命的なものとなり、 若年で ハンチントン病を発症することがわかっている。 三六から三九個であれば、運よく発症は避けられる

かもしれないが、四〇以上なら避けることはできないだろう。

(1)

<CAG〉 配列の伸長で起こる病気の場合、とくに厄介なのは予期しない現象の発生である。DNA の複製中、DNAをコピーするポリメラーゼ酵素がジャンプしてしまうことがあり、その結果、余分 な 〈CAG〉が追加される。 一世代に二~三個の 〈CAG〉 配列が追加されるのが典型的な例だ。つ まり、ハンチントン病の遺伝子を受け継いだ子供は、 保因者である母親や父親よりも長いポリグルタ ミン配列を持つハンチンチンを作り出し、さらに毒性の強いタンパク質を産生する。 そして、その子 供は親よりも若い年齢で症状が出始める。 〈CAG〉のリピートが三十数回にとどまり、ハンチント 病を発症していなくとも、自身の子供が患者になってしまう可能性もある。 なぜなら、数個とはい え塩基が追加されたことで、タンパク質が致命的に変異する閾値を超えてしまうからである。 〈CAG〉が非常に長い場合、若年型ハンチントン病として20歳未満で発症する。

いきち

原因遺伝子の発見でハンチントン病の検査法が開発された。親がハンチントン病と診断された場合、 その子供もいずれ発症するかどうかを調べるために検査を受けられる。実際には、子供を持つことを 考えるようになるまで、ほとんどの人はそうした検査があることを知らないでいる。 ハンチントン病 にはまだ治療法は存在しない。ハンチンチンの産生抑制を目ざした最近の研究は成功していないが、 〈CAG〉をリピートさせるタンパク質の破壊をうながす研究が進められている。 このようなアプロ ーチは、真の治療法への第一歩となるかもしれない。現時点ではわからないものの、やがてそれが解 明される日が訪れるだろう。

アリスとナンシーの姉妹は、ハンチンチンをコード化させないと決めた。 検査が可能になるずっと 以前、母親がハンチントン病と診断されたとき、姉妹は子供を作らないことをすでに決めた。やがて

第14章 ウディ・ガスリーとベネズエラの金髪の天使

287

ナンシーにもハンチントン病の症状が現れはじめる。 歩行が不安定になり、呂律がまわらなくなり、 自分でも制御できない挙動が見られるようになった。 ナンシーは長いあいだ自分の発症を隠していた が、その後、アリスに説得されて病状を公表する。 ハンチントン病を抱えながらも彼女は研究を進め、 その後も病状の公表を続け、 七十代を迎えた現在でもなお実り多き充実した毎日を送り続けている。

(8)

第15章 国王の娘たち

モルモン教の一夫多妻のコミュニティー

一九九〇年、重度の身体症状と知的障害を持つ少年が、 小児神経科医のセオドア・タービーが勤務 するアリゾナ州フェニックスの病院に入院してきた。タービーには少年の病態は皆目見当もつかなか った。そこで少年のサンプルをコロラド大学へ送った。ここの大学病院は珍しい遺伝性の病気を専 門に研究している。DNAの塩基配列を調べた結果、少年はフマラーゼ欠損症というきわめて稀有な 病気にかかっていることが判明する。

フマラーゼは細胞のエネルギー生成に不可欠な酵素だ。 ここに突然変異が起こると壊滅的な打撃を 受ける可能性が高くなる。 重篤なてんかん発作を起こしたり、歩行や正座ができなくなったりするだ けでなく、重い言語障害、あるいは正常なペースでの成長が阻まれ、身体に無残な奇形が発生するば かりか、脳の大部分にも欠損が生じる。

少年についてさらに調査を進めると、同じような症状を示す子供がほかにも大勢いる事実が判明す る。そのなかには少年の妹もおり、どの子供も同じ小さなコミュニティーで暮らしていた。タービー

288

第15章 国王の娘たち

(N)

いた。

がそれまでフマラーゼ欠損症を見たことがないのも無理はなかった。一九九〇年代まで、 フマラーゼ 欠損症は世界で一三例しか報告されていない。 だが、二〇〇六年の時点で、タービーは同様の症状を 示す二〇人以上の子供を見つけ出していた。発病したどの子供も同じ町のコミュニティーで暮らして

問題のコミュニティーは、アリゾナ州コロラドシティと隣接するユタ州ヒルデールという州境にま たがる末日聖徒イエス・キリスト教会原理派 (FLDS)である。そこに住む八〇〇〇人のうち約半数 は、FLDSの創始者一家で、一九三〇年代にこの辺境の地に入植したバーロウ家とジェソップ家の 二家族に属している。FLDSの信者は一夫多妻制を実践しており、 親族間で婚姻を繰り返し、 若い うちに結婚して、女性にはできるだけ多くの子供を産むように勧めてきた。

一夫多妻制は、モルモン教として知られる末日聖徒イエス・キリスト教会 (LDS) の最初の指導者 ジョセフ・スミスとその後を継いだブリガムヤングの教えと慣習にしたがったものだった。 一八四 四年にスミスがイリノイ州で亡くなると, ヤングは新しい教会をイリノイ州から西方に移し、現在の ユタ州ソルトレークシティの地に到達した。 一八九〇年、連邦政府からの圧力とイエス・キリストか らの啓示を受け、教会の大管長ウィルフォード・ウッドラフは一夫多妻制を廃止すると宣言した。こ の宣言から六年後の一八九六年、 ユタ州はアメリカの州として承認され、州憲法に一夫多妻制の禁止 が盛り込まれる。

変更は信者の大多数に受け入れられたが、教会の伝統との明確な決別だったため、強く反対する信 者たちもいた。ウッドラフの改革を拒否した信者は、新たにFLDSを創設すると、その信念を貫け る新しい共同体を立ち上げるため離散していった。そして、その一派がコロラドシティとヒルデール

289

の州境に根づいたのである。

コロラドで教会を立ち上げたジョセフ・スミス・ジェソップと彼の最初の妻マーサ・ムーア・イエ ーツは一四人の子供をもうけた。 娘の一人はコミュニティーのもう一人の創設者で、宗教指導者でも あるジョン・イエーツ・バーロウと結婚した。 一九五三年にジョセフ・スミス・ジェソップが亡くな ったとき、彼には一一二人の孫がおり、孫のほとんどがジェソップとバーロウの血を引き継いでいた。 婚姻は純粋な血統を維持するために行われ、いとこ同士の結婚が繰り返されてきた。姉妹は同じ一族 のいとこと結婚し、おじは姪、兄弟は同じくいとこの姉妹と結婚した。 望まれない十代の男性は「ロ ストボーイ」と呼ばれ、コミュニティーから追い出されてきた。一部の男性に多数の妻がいれば、パ ートナーのいない男性に居場所はなくなる。 数世代後、 フマラーゼ欠損症が発症する。 血縁関係にあ 両親から欠陥のあるフマラーゼの遺伝子を子供たちが受け継いでいたのだ。 現在、FLDSの信者 の数千名がこの疾患の遺伝子を受け継いでいる。 フマラーゼ欠損症は単に遺伝的な問題にとどまらな い。口唇裂、内反足、 心臓弁の異常、水頭症などの病気をともなって生まれてくる者も多い。

町の会合で、タービーはバーロウ家とジェソップ家の通婚をやめなければならないと説明したが、 それに対するコミュニティーの答えは敵意剥き出しの反応だった。 純粋な血統を保つことは、病気の リスクを減らすより重要で、病気の子供を授かるのは神の試練である。男性信者が天国に召されるに は、少なくとも三人の妻が必要で、しかも妻は多ければ多いほどいい。教会の指導者であるウォレ ン・ジェフスには個人的に約八〇人の妻がいたが、二〇一一年、加重性的暴行で終身刑に加えて懲役 二〇年の判決を受けた。その後、刑務所からコミュニティーに向けて性交禁止の勅令を発している。 その結果、多くの信者が教会を去り、コロラドシティとヒルデールのコミュニティーは、長年にわた

(c)(m)

(5)

第15章 国王の娘たち

る支配と虐待の末、現在では急速に変化している。

近親婚による遺伝性疾患

欠陥遺伝子がまれにしか問題にならないのは、パートナー同士が正常に機能する遺伝子をほぼ確実 に持っているからだ。かりにどちらかが欠陥遺伝子を持っていたにせよ、生まれた子供は正常な遺伝 子を引き継ぐ場合がほとんどだ。 しかし、両親が血縁関係にある場合、FLDSのフマラーゼ遺伝子 のように、状況はそれほど安心ではなくなる。 共通する祖先から欠陥遺伝子を受け継いでいるかもし れないからである。 夫婦の血縁関係が近ければ近いほど、その子供に遺伝病が発現する可能性は高く なる。親族間で子供をもうけるのは、その子供の運命を遺伝のルーレットに賭けることを意味する。 そのような理由から、人類のほぼあらゆる文化において、兄弟姉妹の結婚は法に背くものとされて きた。兄弟姉妹に性的魅力を感じることそのものがきわめてまれで、こうした慣習に対する法律は必 要ないと考えられてきたようだ。 この場合、嫌悪は合理的な反応で、そのような不健全な関係を阻む ために進化してきたのだ。それでも、古代エジプトのように、時に兄妹婚が行われたこともある。現 在、イギリスの約三六〇〇名のうち約一名が、両親が兄弟姉妹、あるいは父娘といった例を含む、極 端な近親交配によって誕生したとデータでは推定されている。

(7)

兄弟姉妹の結婚はまれだが、祖父母を同じくするいとこ同士の結婚は多くの文化圏で一般的に行わ れている。南アジア、北アフリカ、中東の多くの地域では、娘の結婚には多額の持参金が必要なため、

家族にとって大きな負担となる場合が少なくない。 娘を親の兄弟の息子と結婚させれば、持参金の財

産を一族に残すことができるうえに、結婚後も娘との連絡は取りやすい。 いとこ婚に対する考え方は

(1)

世界各国で実にさまざまだ。 中国、韓国、フィリピン、そしてアメリカでも約半分の州では違法とさ れている。ヨーロッパでは合法だが、 この慣習に対して汚名がともなうのは、生まれてくる子供の健 康上のリスクや近親相姦のタブーに対する(理にかなった) 疑念があるからだ。

いとこ婚は、とくに中東で多く見られる。たとえば、サウジアラビアでは婚姻の70%以上がいとこ かまたいとこ同士の結婚で、劣性遺伝による遺伝性疾患が、生まれてくる子供に発現する確率はかな り高くなる。このような慣習は何千年も前から繰り返され、世代を越えて問題を深刻にしてきた。そ の結果、アラブ人は世界でもっとも高い確率で遺伝性疾患を抱えている。カタールのような国は、こ うしたリスクを認識したうえで、結婚を予定しているカップルを対象に遺伝子のスクリーニングを行 い、双方が遺伝的な疾患を抱えていないかどうかを確認させるという理にかなった取り組みを行って いる。このような取り組みを各国で展開するのも悪くないだろう。遺伝性疾患との関連が判明してい る一塩基多型 (SNP)は迅速かつ安価に特定できる。 ただ、遺伝性疾患に対する認知度やスクリーニ ングへの関心が高まっているにもかかわらず、いとこ婚の頻度はむしろ増えている。

二〇一五年の研究では、世界の一〇二集団、計三五万四二二四人を対象に近親交配が健康にもたら す影響が調べられた。もっとも遺伝的類似性が高かったのは、アメリカのアーミッシュやフッター派 というキリスト教のコミュニティーで暮らす人たちで、もともと人口がかぎられているうえに、何百 年ものあいだコミュニティー内の者たち同士で結婚をしてきた。逆に遺伝的な多様性がもっとも高か ったのはアフリカの集団だった。

公衆衛生を調査する際の一六の指標に基づき、身長、知能、血圧、コレステロール値、肺活量、肥 満度、ヘモグロビン値などが調べられた。 遺伝的変異の変化は、これらの形質のうち身長と肺機能、

292

第15章 国王の娘たち

学歴と〈g>(一般認知能力の指標)の四つに有意な悪影響を与えていたのだ。それらを数値に変換する と、両親がいとこ同士である場合、生まれた子供は平均して教育年限で一〇ヵ月、身長は1・2セン チの遅れを示していた。 何世代にもわたっていとこ婚が繰り返されていけば、このような遅れはさら に拡大していくだろう。血圧、コレステロール値、心機能に対してはこれという影響はなかった。

フランス系カナダ人の多くは「国王の娘たち」の子孫

遠縁のいとこ同士の結婚は、自分たちが親戚であることに気づいていないカップルのあいだでしば しば起こりうる。 とくに夫と妻がともに少数集団のコミュニティーの末裔である場合に起こりやすい。 FLDSはその極端な例にほかならない。FLDSのコミュニティーのように、創始者集団が少ない ために遺伝的類似性が高くなるボトルネック効果 [255ページの訳註参照] は、フランス系カナダ人に も見られる現象だ。

ケベック州の首都ケベック・シティは一六〇八年に設立され、その後一五〇年の歳月をかけてフラ ンスの植民地ヌーベルフランスは徐々に拡大していった。 一六六三年には約二五〇〇人の人びとが移 住したが、そのうち未婚の男性は七一九人、未婚の女性はわずか四五人しかいなかった。 この地で得 られる職業は兵士か毛皮の交易商、司祭ぐらいなもので、そのためヨーロッパから移住してきたのは ほとんどが男性であり、人口の不均衡は深刻だった。 独身女性は新天地への渡航をためらい、このま までは植民地は消滅してしまうか、あるいはアメリカ先住民や南方のイギリス植民地の入植者と同化 してのみ込まれていくしかなかった。

ヌーベルフランスの行政官ジャン・タロンは、フランスの植民地と文化を維持しながら人口を増や

293

すため、ルイ十四世に対して、少なくとも五〇〇人の若い女性をこの地に移住させる事業の後援を提 案した。国王はこれを承諾、最終的に八〇〇人の女性が採用される。多くは12歳から25歳で、健全な 倫理観を持ち(司祭の折り紙つき)、農業に従事するのに適した健康状態にあり、概して慎ましい平民階 級出身の女性たちだった。 彼女たちは「国王の娘たち」と呼ばれ、カナダへの片道の渡航費と持参金、 身のまわりの品々櫛一本、 頭巾二枚、ベルト、長靴下一組、 靴一足、 手袋一組、ボンネット一個、 靴ひも、締めひも四組、裁縫道具が入った箱が支給された。孤独で気を滅入らせがちなケベック 人にはまたとない嫁入り道具だった。

この移民事業はうまくいった。 一六七〇年には、前年に到着した娘たちのほとんどが結婚して身ご もっていた。修道女に付き添われながら夫となる候補者と面談したあと、気に入った男性を選び、あ わただしいデートをして結婚、これという男性がいなければ、セントローレンス川をさかのぼって次 の町に向かう船に乗ることもできた。翌一六七一年、「国王の娘たち」は合計七〇〇人近い子供を産 んだ。当時、一〇人以上の子供を持つことは珍しくなかったので、 ヌーベルフランスの人口はわずか 九年で二倍にまで増えた。 現在五〇〇万人いるフランス系カナダ人のほとんどは先祖に「国王の娘た ち」がいる。アンジェリーナ・ジョリー、ヒラリー・クリントン、マドンナの三人は彼女たちの子孫 でもある。

一七五六年、ヨーロッパ大陸で七年戦争が勃発、一七六三年までイギリス、プロイセン、ポルトガ ル、ドイツの領邦国家が、フランス、神聖ローマ帝国、オーストリア、ロシア、スウェーデンと戦っ た。この戦争でフランス本国からヌーベルフランスへの移民は突然途絶えてしまう。戦後、複雑な領 土交換が行われ、 ヌーベルフランスはイギリスに割譲、そのかわり実入りのいいカリブ海のサトウキ

294

第15章 国王の娘たち

栽培の島々、マルティニークとグアドループがイギリスからフランスに返還された。

その後、カナダへの移住はおもにブリテン諸島の国、とくにスコットランドとアイルランドからの 移民、あるいはアメリカの独立戦争で一三植民地を失ったあとも、イギリス側にとどまることを望ん だアメリカの王国忠誠派によって行われた。 いまもフランス系カナダ人には創始者効果がはっきりと 現れ、遺伝的多様性が低いのは、多くのフランス系カナダ人が少数の「国王の娘たち」の子孫である からだ。この事実は数十種類の遺伝性疾患の状況からもうかがえる。

(2)

ある集団の人口が激減してしまい、その後ふたたび拡大したとき、ボトルネック効果が発生する場 合がある。急激な人口減少は伝染病、自然災害、戦争、とくにジェノサイドによって引き起こされる。 一四九二年のコロンブスの新大陸発見に続いてヨーロッパ人が新大陸に到達する以前、ロシア東部の 沿岸からアラスカ、カナダへと海岸伝いに渡り、最終的に南アメリカ南端まで旅した少数の集団がい た。アメリカのあらゆる先住民の祖先たちだ。 この移動はいまから約一万四〇〇〇年前の最後の氷河 期に起きた。当時、海面の水位が低下し、ロシアからアラスカまでが陸地でつながっていた。

氷河期に見舞われたカナダの厳しい寒さから逃れるため、北米大陸を南へと向かった勇敢な旅人ら は、南下した土地で獲物となる豊富な大型動物を目の当たりにした。その結果、人口は膨大な数に増

〔訳註] 創始者効果: ボトルネック効果と同じ原理で、個体群のごく一部のみが隔離され、その子孫が繁殖した 場合、同様の集団ができる。 最初に隔離された少数の個体(創始者)の遺伝子型が引き継がれるため、その遺伝 子的特徴が極端に広まる。「入植者効果」とも呼ばれる。

(訳)

295

え、コロンブスの発見以前の南北両アメリカ大陸には、おそらく五〇〇〇万人の人びとが暮らしてい たと推定されている。 なかでもアステカ文明とマヤ文明が栄えた中央アメリカは人口密度がもっとも 高かった。現在のアメリカの先住民の遺伝子データを調査したところ、この五〇〇〇万人の祖先の人 数は一〇〇〇人にも満たなかった事実が判明している。 おそらく、シベリアからアラスカ横断という この壮大な旅のなかで最悪の状況に置かれたとき、 先住民の祖先の人口はもっとも減少していたと思 われる。

()

このようなボトルネック効果の結果、アメリカの先住民は、カナダからチリまでの地理的距離が非 常に広範囲におよんだにもかかわらず、遺伝的には低い多様性を示している。たとえば、彼らの血液 型はほぼ全員がO型だ。 先住民の遺伝子を特徴づけるSNPは、どうやら彼らの祖先がシベリアに住 んでいたときに発生したようである。 また、ヨーロッパ人の持ち込んだ病気に対して彼らの死亡率が 恐ろしいほど高かったのは、遺伝子の多様性の欠如がひとつの要因だったのかもしれない。遺伝的に 多様な集団であれば、新しい病気に対する感受性のばらつきが大きいので、抵抗力のある幸運な人間 がかならず相当数で存在する。 だが、彼らの場合、一人が特定の感染症に罹患すると、ほとんど一人 残らず感染していた。

ヨーロッパ人の到来は、さらに大きな影響を犬に与えていたようである。アメリカ大陸に犬が初め て渡ってきたのは一万年前のことで、やはりシベリアから渡来し、その後アメリカ大陸で繁栄した。 当時の犬が残したDNAを現在のアメリカの犬と比較しても、先住犬の遺伝子の痕跡はほとんど見ら れない。アメリカ大陸に最初に現れた犬は、ヨーロッパの犬が運んできた病気で絶滅していたのかも しれない。

第15章 国王の娘たち

私たちの多くが劣性の致死性疾患の保因者であることは十分考えられるが、いとこ婚で生まれた子 供でないかぎり、通常は問題にはならない。 複製された二つの遺伝子のうち、そのひとつが機能しな い事実に気づかないのは、正常な遺伝子によってその存在が隠され、病気の発現が避けられているか らである。サウスダコタ州のフッター派のコロニーを対象に最近行われた調査によって、どの程度の 数の人間が保因者であるのか推定することができた。

フッター派は一五二〇年代にオーストリアで誕生したキリスト教の一派だ。信徒の数が四〇〇人ま で減少してしまうと、その後北アメリカに移住、一八七〇年代には三つの共同農場を設立、 コロニー では独自のドイツ語方言で言葉を交わしていた。 コロニーは繁栄を続け、三カ所の拠点に分かれ、一 九一〇年以降、ほとんどの結婚は、同じグループ内の信者間で行われてきた。現在の信者の総数は四 万五〇〇〇人である。信者は膨大な家系図と医療記録を所有しており、やはり創始者効果の影響と近 親交配の結果、嚢胞性線維症をはじめとする三五の劣性の遺伝性疾患に悩まされている。信者は共同 生活を営み、あらゆる所有物を共有し、環境がもたらす差異が最小限のため、遺伝性疾患の研究には 最適なグループだ。

分析に際しては一三世代におよぶデータが使われた。そのなかにはサウスダコタ州在住の信者一六 四二名と彼らの祖先三六五七名のデータが含まれており、その系譜をたどっていくといずれも六四名 の創設者までさかのぼることができる。現代のDNAシーケンス技術を使うことで、病気に関連する 変異体の保因者の検出が可能だ。 フッター派の創始者はそれぞれ平均して0.6の致死的な劣性突然 変異を持っていた。信者たちを人類全体の人びとだと見なした場合、地球上のおよそ半分の人間が致 死的な遺伝病のキャリアということになる。

最近まで、劣性の遺伝性疾患を持つ子供の誕生を予防できる手立てはなかったが、スクリーニン グ・プログラムや、 いとこ婚では子供を産まないようにすることで、そのリスクは減らせる。とくに 父方母方双方の家系に伝わる病気があることがわかっている場合である。これから述べるように、 胸躍ると同時にますます恐ろしくもある) 展望は、人間のDNAそのものを書き換えて遺伝病を永遠に 取り除くことである。

血友病の遺伝子を受け継ぐビクトリア女王の子孫たち

女児より男児のほうが多く生まれ、世界的には自然超過の状態で男児の出生数が女児よりも3%多 ただ、この人口数の違いは年齢とともに減少していき、若年層になると男女はほぼ同数になる。 男性は戦争や自殺、殺人などの暴力の犠牲になる可能性が高く、 また、暴力による被害者の数も多い。 十代の男性の事故死が一気に高まるのは、この年齢になるとオートバイに乗るようになり、危険な運 転に興じたり、あるいはリスクのともなう職業についたり、危ないスポーツや活動を始めるようにな るからだ。

こうした行動の結果として、若い男性と女性の数の差はならされていく。50歳を過ぎると男性のほ うが早死にをするので、今度は女性のほうが数は多くなる。そもそも男児や若い男性のほうが女児や 女性より死亡率が高いのは、遺伝性疾患のリスクが関係している。

Y染色体があれば、その人は生物学的には男性として生まれ、 性染色体にY染色体がなければ、そ の人は生物学的には女性となる。劣性遺伝の疾患の項目で見たように、染色体は二本一組なので、通 常、すべての遺伝子には不活性の予備の染色体が一本ずつある。しかし、男性の場合、 性染色体はX

第15章 国王の娘たち

とYが一本ずつしかないので、予備となる染色体は持っていない。 人体にはタンパク質をコード化す

る遺伝子は全部で約二万個あるが、Y染色体は約七〇本と圧倒的に少ない。

Y染色体性決定領域遺伝子 (SRY)は、男性・女性に分化していない胎児を男性と決めるうえで決 定的な役割を果たしている遺伝子だ。Y染色体上にSRYがあれば、多くのほかの遺伝子にスイッチ が入り、生殖腺は卵巣ではなく精巣として発達していく。 そして、精巣は男性ホルモンのテストステ ロンを作りはじめる。男性と女性の胎児は、最初のうちは同じように発達してきたが、この段階で 別々の道を歩んでいく。

女性よりも男性に多い遺伝性疾患は、X染色体上の遺伝子の機能不全が原因で引き起こされる。男 性にはX染色体がひとつしかなく、予備のコピーがないからだ。女性はこのようなX染色体に発現す る変異を免れるので、男性よりも長命な理由のひとつとなっている。 デュシェンヌ型筋ジストロフィ ーは、X染色体にあるジストロフィン遺伝子の変異で起こる重度の筋萎縮性疾患である。ジストロフ ィンは筋繊維に結合する大きなタンパク質で、これが正しく機能しなかったり、欠落したりしている と、筋肉は弱って患者は死んでしまう。

筋力の低下は赤ん坊が歩き出したときから明らかで、10歳前後で車椅子が必要となり、たいていの 場合、2歳までに首から下が麻痺してしまい、 平均寿命はわずか25歳だ。 ジストロフィン遺伝子に変 異が起きても、女児の場合、もう一方のX染色体に正常に機能する遺伝子があるのでこの病気の影響 は受けない。その点では男児は女児ほど幸運ではない。赤緑色覚異常など、性差によって発現が異な

伴性の劣性遺伝は少なくないのだ。ヨーロッパの王族に見られる血友病はその典型例だろう。 ビクトリア女王が血友病の保因者だった話はよく知られていた。女王の場合、血液凝固に不可欠な

299

タンパク質である血液凝固第X因子に、 A (アデニン)からG(グアニン)という塩基配列の変異があっ

た。たった一カ所の小さな変異だったが、この小さな変異が歴史を大きく変える。 変異によって血液 凝固第X因子は本来あるべき長さよりはるかに短くなり、機能しなくなってしまったのだ。第因子 の遺伝子はX染色体上にあり、女王がそうであったように、女性はX染色体にもうひとつ正常な遺伝 子があるので変異の影響を受けないが、男性が持っていた場合、血友病からは逃れられない。X染色 体が一本しかないので正常な第因子が作れず、 そのため血栓を作る能力に大きな障害が生じる。 血 友病患者はあざができやすく、傷を負うと出血がなかなかとまらない。 とくに脳は出血しやすく、 後 遺症が残ったり、発作や意識障害を起こしたりする。 通常、新生児がへその緒を切ったあと、出血が とまらないときに初めてこの病気だと気がつく。

女王の先祖には血友病を病んだ者はいないので、変異は女王から始まったと思われる。具体的に言 うなら、女王の父親ケント公エドワードの精子に由来するのだろう。女王はエドワード王子が4歳の ときに生まれた。父親が高齢であるほど、精子に変異が起こる可能性は高くなる。 生殖細胞の遺伝子 の損傷が蓄積していく期間が長くなるからだ。 イギリス王室で最初に血友病を発症したのは、ビクト リア女王とアルバート公の四男で第八子のレオポルド王子だった。一八五三年に生まれ、五年後に血 友病だと診断された。30歳のときに滑って転んで頭を打ちつけ、脳出血がとまらなくなり、翌日早朝 に亡くなっている。

レオポルドは、一〇人いた女王の男系の子孫のなかで最初に血友病を患い、男系として唯一複数の 子供がいた。 レオポルドと妻のあいだに生まれた娘のアリスは必然的に保因者となった。父親から変 異した第因子の遺伝子を受け継ぐしかなかったからだ。アリスは息子のルパートと、おそらく末っ

(

第15章 国王の娘たち

子の第三子モーリスにもこの病気を遺伝させていたはずだ。 ルパートは40歳のときに交通事故の傷が もとで死亡、モーリスは生後5ヵ月で亡くなっている。 幸いなことに女王の第一子で長女のビクトリ アと長男アルバート(のちのエドワード七世] は、血友病の遺伝子を受け継がずにすんだ。 ビクトリアは ドイツ皇帝フリードリヒ三世と結婚し、ヴィルヘルム二世の母となり、 アルバートはイギリス国王エ ドワード七世となる。こうしてドイツとイギリスの王室は血友病の呪縛から逃れた。

【図-16】(302ページ)はビクトリア女王の子孫で、血友病患者と保因者を示したものだ。

女王の娘たちは、ヨーロッパの多くの王室に嫁ぎ、合計で一〇人の血友病の発症者が生まれた。 最 後の患者が一九一四年に生まれたスペイン王室のゴンサロである。 現在、ビクトリアの子孫はこの遺 伝子を持っていないようだが、スペイン王室では、ベアトリスから続く女性系譜にまだ残っている可 能性があり、保因の有無はDNAの塩基配列を調べれば知ることができるだろう。

ロシア皇帝ニコライ二世とその妻アレクサンドラ (アリックス)、息子で跡継ぎのアレクセイ、 そし 四人の娘は、ロシア革命後の一九一八年に革命軍によって銃殺された。二〇〇九年、集団墓地から 二〇〇七年に発見された遺骨の一部がまちがいなく彼らのものであると公表された。焼かれた二体の 骨格のDNAを、当時まだ存命のビクトリア女王の子孫たち (エリザベス女王の夫エディンバラ公フィリッ プは図にも示されている)のDNAや皇帝の血染めのシャツと比較した結果、発掘された骨はアレクセ イ王子と皇女の一人のものであることが確認された。 DNAの保存状態に問題はなく、血友病との関 連が知られているX染色体上の遺伝子の配列を調べることができた。

予想されていたように、皇后アレクサンドラの二本のX染色体からは、健常な遺伝子と変異した遺 伝子(AとGを持つもの)の双方が検出された。 また、皇太子アレクセイの一本のX染色体からは変異

アーサー レオポルド ヘレン

アリス・オブ・ オールバニ

ベアトリス ヘンリー

アルフォンソ 13世

ユー レオポルド モーリス ジェニー

メイ ルパート

アルフォンソ

ゴンサロ

フアン・ カルロス1世

健常な男子

血友病を発症した 男子

○健常な女子

○保因者の女子

302

第15章 国王の娘たち

ケント公 エドワード

ビクトリア (1786~1861) プリンスオブサクス= コバーグ=ザールフィールド

アルバート ビクトリア女王 ビクトリア フリード エドワード リッヒ 7世 アレク サンドラ アリス ルートヴィヒ4世 アルフレッド ヘッセン大公 ヘレナ ルイーズ 品 o ヴィルヘルム ソフィア ジョージ 2世 ギリシア王妃 15世 イレーネハイン フリード アリックス リヒ ニコライ2世 リヒ (アレク ロシア皇帝 サンドラ) ジョージ 6世 マーガレット王女エリザベス エディンバラ公 女王2世 フィリップ OOOOO ヴァルデ ジギス ハイン オルガタチ マリア アナス アレク マール ムント・リヒ アナ タシア セイ ダイアナ妃 3世 チャールズ アン王女 アンドルー エドワード 王子 王子 ヘンリー王子 ウィリアム キャサリン妃 王子 フォン・ プロイセン

【図-16】 ビクトリア女王の子孫に見る血友病の発症と保因者

系図からもわかるように、 ロシアの王室にはヘッセン大公妃となった次女アリス とその娘アリックスを経由して、スペイン王室には女王の末娘ベアトリスとその 娘ユージェニーを介して、 そして四男のレオポルドによってザクセン=コーブル ク=ゴータ家にこの病気が伝わった。 ほかにも保因者だった女性がいたのかも しれない。

303

遺伝子 (G)が検出された。アレクセイの姉の一人(骨からうかがえる年齢からマリアかアナスタシアのどち

らか)は、母親と同じように血友病の保因者だったことが明らかになった。もしも革命が起こらず、 生きながらえていれば、ほかの国の王室のメンバーにこの遺伝子を伝えていたかもしれない。

304

第16章 アウグステDの脳

アルツハイマー病の早発型と晩期発症型

一九〇一年一一月二五日、ドイツのフランクフルトにある市立精神科病院に5歳の女性が入院し、 上級医アロイス・アルツハイマーの診察を受けることになった。女性の名前はアウグステ・Dと記録 された。一九〇三年、アルツハイマーはミュンヘンの王立精神医学診療所に移ったが、一九〇六年に アウグステDが亡くなるまで、彼女のその後の病状について観察を続けた。 アウグステDは夫に 対する執拗な嫉妬妄想に続いて、記憶力や理解力の低下や言語障害、不規則な行動、幻覚、妄想など の症状を示すようになり、最初の症状が現れてから五年とたたないうちに死亡した。

ぼうけん

死後解剖が行われ、アウグステ・Dの脳に関する詳細な剖検も実施されたが、 アルツハイマーはそ れまで見たことがないようなものを目にしていた。まず、不自然なほど脳が萎縮し、明らかに組織が 失われていた。 脳内の大半の神経細胞の中心部にもつれた凝集体があり、その異常な厚みと「特有の こわばったもつれ」が際立ち、また細胞の外側、大脳皮質には大きな沈着物が見られた。 アルツハイ マー自身、もつれと沈着物がこの病気の特徴だと述べており、二つの特徴はいまでも剖検でアルツハ

ブラー

イマー病と診断される際に用いられている。現在では広範に見られる病気だが、驚くことにアルツハ イマー自身がこの症状を持つと報告した患者はたった一人しかおらず、当時(一九一〇年)はまったく

新しい病気だと信じられていた。

(c)

(2)

患者がほんのひと握りしかいなかった状況から、 現在、この病気は死亡原因の上位を占めるまでに なった。その間わずか一〇〇年だが、このような急増はなぜ起きたのだろう。当初、アウグステ・D などの患者の年齢を踏まえ、アルツハイマー病はいわゆる「老人性認知症」の一種と見なされていた。 高齢になれば認知障害はおのずと脳に起こりやすくなり、アウグステDの場合、その早発型と考え られていた。また、加齢とともに起こるので、老人性認知症は放置される場合が多く、この病気をめ ぐってはきわめて混乱していた。 症例数が少ないため、研究が進んでいないこともそうした問題のひ

とつだった。また、精神疾患は一般に、当時の医学では軽視されていた。

二十世紀になって平均寿命が延びると、加齢による認知症患者はますます増え、 この疾患に対する 関心についに火がつく。一九七六年、ニューヨークのアルバート・アインシュタイン医科大学のロバ ート・カッツマンが、「患者の年齢以外、臨床医も神経病理学者も電子顕微鏡医もこの二つの疾患を 区別できない」、したがって 「アルツハイマー病と老人性認知症とは同一の経過で、同一の疾患だと 考えるべきだ」と指摘して革命を起こす。 老人性認知症はアルツハイマー型認知症にあらためて分類 され、老人性認知症は加齢にともなう当たり前の現象ではないという理解が深まり、アルツハイマー 病の患者数は一気に拡大した。 この病気が研究と公衆衛生の優先事項であるのはもはや言うまでも ない。

(

アルツハイマーやほかの研究者たちによって、すでにこの病気は特定され、決め手となる症状や脳

第16章 アウグステDの脳

ベータ

の特徴は明らかにされてきたが、アルツハイマーが目にしていた脳内の沈着物や凝集体の正体は誰も 解明できなかった。一九八四年、カリフォルニア大学サンディエゴ校のジョージ・グレナーとケイ ン・ウォンの二人は、脳の特徴的なプラークは「アミロイド」と呼ばれるタンパク質でできている ことを発見する。

ガンマ

アミロイドはアミロイド前駆体タンパク質 (APP)と呼ばれる長いタンパク質が切断された断 片である。アミロイドは、セクレターゼとアセクレターゼという酵素で産生され、APPが二カ 所で切断されることでアミロイドが放出される。アセクレターゼは、プレセニリン1(PSEN1) プレセニリン2(PSEN2)という二つのタンパク質を含むいくつかのタンパク質で構成される複 合体である。アミロイドBは、大半の人の場合、生涯を通じて問題なく生成されているが、高齢者で は凝集して毒性を持つようになり、最終的には死んだ神経細胞、死につつある神経細胞に囲まれた大 きなプラークを形成する。 なぜそうなるのかは、いまだによくわかっていない。

遺伝学的にもAPP、PSEN1とPSEN2の重要性が指摘されている。アルツハイマー病の患 者のうち約5%は65歳以前に出現している。 早発型はAPP、PSEN1とPSEN2の遺伝子の優 突然変異で引き起こされ、アミロイドBの産生が促進されたり、アセクレターゼ活性が変化したり、 あるいはアミロイドが変化してその毒性がさらに高まる。早期発症型アルツハイマーを引き起こす 変異のほとんどはPSENIにあり、現在二〇〇近くが知られている。

映画にもなった小説『アリスのままで」は、ニューヨークのコロンビア大学で言語学を教えていた アリス・ハウランドが、50歳のときにPSEN1の優性変異による早期発症のアルツハイマー病と診 断されるという物語だ。 アリスの三人の子供のうち、二人は遺伝子検査を受け、自分がこの遺伝子を

307

持っているのかどうか、 そして、この病気を自分も発症するのかどうかを調べようと決心する。一人 は陽性、一人は陰性だった。だが、アリスの三番目の末娘は遺伝子検査を拒んで調べなかった。

アルツハイマー病は、ハンチントン病やパーキンソン病と同じように、タンパク質が凝集する疾患 である。どのような症状が現れるかは、凝集体が形成される脳内の部位と、それによって損傷を受け る細胞の種類で決まる。 たとえば、パーキンソン病は、筋肉をコントロールする脳の細胞が失われる ことで発症する。 アルツハイマー病は短期記憶をつかさどる部分(海馬)の損傷から始まり、それから 人格や感情、言語をつかさどる隣接した領域へと広がっていく。早発型のアルツハイマー病やハンチ ントン病のように、 突然変異によってタンパク質が毒性を持つようになれば、その変異は優性遺伝だ。 これまで見てきたようなDNAの変異による病気の現れ方はシンプルで、ハンチントン病のような 「優性遺伝」、囊胞性線維症のような「劣性遺伝」、あるいは血友病のようにX染色体上の変異遺伝で、 男性にかぎって発現する「伴性劣性遺伝」などがあった。 しかし、DNAの塩基配列そのものの変化 による影響ははるかに複雑だ。なによりもまず、 ある病気を引き起こす可能性がある変異した遺伝子 の保因者であっても、その病気を発現しない人がいる点だ。たとえば、ガン抑制遺伝子のひとつ、乳 ガン感受性遺伝子1 (BRCA1)では何百もの変異が起きており、その結果、乳ガンや卵巣ガンのリ スクが高まることがわかっている。現在、BRCA1の変異についてはスクリーニングが行われ、乳 ガン発症のリスクが高い変異した遺伝子を持つ人は予防的乳房切除術が受けられる。

(6)

ハンチンチン遺伝子の〈CAG〉 リピート伸長で起こるハンチントン病の場合、遺伝子が変異する と100%の確率で発現するが、 BRCA1の場合、遺伝子が変異したからといって70歳までに乳が ンを発症する確率は約60%。したがって、保因者の大半が乳ガンを発病するということではない。こ

第16章 アウグステDの脳

の現象は「不完全浸透」と呼ばれ、 病因となる突然変異を保していてもすべての人が実際に発症す るわけではない。 そして、遺伝子変異の多くがこのようなかたちで作用している。

ハンチントン病、血友病、嚢胞性線維症のような遺伝性疾患は、単一の遺伝子変異が病気を引き起 こしている。だが、ほとんどの遺伝性疾患は多因子性で、生活習慣や環境要因に加え、多くの遺伝子 で起きている変異によって、その病気が発症する確率が違ってくる。心臓病、統合失調症、ガン、I 型糖尿病などは、特定の家族に発症する傾向があるものの、複数の一塩基多型 (SNP)がそれぞれの 疾患とどのように関連しているか正確に解き明かすのは容易ではない。親がその病気になったからと いって、その子供もかならず同じ病気になるというわけではない。

アルツハイマー病の場合、単一遺伝子疾患と多因子遺伝疾患の双方の形式がある。 前述したように、 約5%はアウグステ・Dのような早発型で、60歳未満あるいは56歳未満で初めてアルツハイマー病だ と診断され、早発型はPSEN1、PSEN2、 APPなどの優性突然変異で引き起こされる。 アル ツハイマー病の大部分は晩期発症型で、65歳以上で発症、年齢とともにその可能性は確実に高くなっ ていく。また、晩期発症型の場合、PSEN1、PSEN2、 APPのいずれの遺伝子も正常だ。 晩期発症型アルツハイマー病の発症については、複数の関連遺伝子が存在しているが、これらの遺 伝子には100%の確率で発症するSNPは認められない。むしろ、発症の確率を変化させるSNP のほうが多く、リスクをあげるSNPがある一方で、さげるSNPもある。たとえば8番染色体上に あるCLUという遺伝子に変異があると、晩期発症型のアルツハイマー病になる確率が10%上昇する。 MRI(磁気共鳴映像) でスキャンすると、神経細胞の連絡路である大脳白質がCLUの変化で影響を 受けていることがわかり、 アルツハイマー病との関連性を裏づけている。

スニップ

晩期発症型のアルツハイマー病でもっとも重要なSNPは、1番染色体上にある 〈APOE) とい 遺伝子のタイプで、そのタイプはイプシロン (c) 2、63、4の三つが、二つ一組になること で六パターンが構成されている。とくに問題とされるのが4を持っている遺伝子型だ。 〈APOE> 遺伝子が双方ともに4だと、アルツハイマー病の発症リスクが大幅に上昇し、しかも若年で発症す る可能性も高くなる。 ただ、発症の確率が高まるとはいえ、それは絶対的なものではなく、このタイ プの〈APOE〉 遺伝子を持っていても多くの人が発症を免れているのも事実なのである。このよう に、晩期発症型のアルツハイマー病は多因子性で、多くの遺伝子の変異に影響されている。

〈APOEIC4〉 遺伝子がアルツハイマー病を発現させるほど有害なら、どうしてごく普通に存在 しているのだろう? 自然淘汰によってDNAから取り除かれていてもおかしくはない。ひとつの説 として唱えられているのが、高齢者にしか影響を与えない遺伝子変異は患者の生殖能力に影響を与え ず、〈APOEle4> 遺伝子の有害な影響が現れる前に、保因者はすでに子供を作っているからと いうものだ。

だが、そう言えるほど事は単純ではない。 〈APOEI4) 遺伝子を持つ人は、親族もこの遺伝 子をおそらく持っているので、両親あるいは祖父母を介護する可能性が高まる。その結果、介護者と して大きな負担を強いられ、若いうちから体力を低下させる可能性を招いてしまう。あるいは、 〈APOE_64〉 遺伝子には、アルツハイマー病の進行を妨げる、むしろ患者には有利な作用があ るのかもしれない。〈APOElc4〉 遺伝子と心血管反応、生殖能力、胎児の発達、頭部外傷の影 響、脳の構造・機能との相関関係について調べた研究も行われてきた。全体として言えるのは、この 遺伝子は明らかに老年期の生殖能力を低下させるが、胎児や乳児、青年にはむしろ有益なのかもしれ

A-

第16章 アウグステDの脳

DNAの塩基配列の解析

ないということだ。以上のような理由から、〈APOEle4〉遺伝子は淘汰されることなく、存在 しつづけてきたとも考えられそうだ。

アルツハイマー病の危険因子と判明している二〇個ほどのSNPを調べれば、この病気になるのか どうか、なるとすれば何歳で発症するかはかなり正確に予測できる。だが、治療法のないこの病気の 悲惨な末期症状がわかっていながら、それでも知りたいと考えるだろうか? もちろん、検査の結果、 リスクが高いとわかれば、運動や食事に注意して心臓を守り、中年期からは精神的にも社会的にも活 動するなど、リスクを軽減することが知られる方法を実践して、 ライフスタイルそのものを変えると いう選択肢もあるだろう。

DNAの二重らせん構造の共同発見者ジェームズ・ワトソンは、二〇〇九年に初めて自分のDNA ゲノムの全塩基配列の解読検査を受けた。このときワトソンは7歳だった。 結果が発表されたとき、 彼は自分の〈APOE〉 遺伝子の構成については伏せておくように求めたという。 知りたかったのは それ以外のすべてだ。祖母がアルツハイマー病を発症するのを目の当たりにして、自分もそうなるの

(8)

ではないかとワトソンは恐れていた。 未来のある時点で死を迎えるという事実を認めることさえ難し いのに、その日がいつ訪れるかを知るのはいよいよもって受け入れがたい。

ほとんどの病気は複雑な多因子性のパターンにしたがっており、多くの遺伝子変異が発病のリスク を変化させている。つまり、単一の遺伝子の変化で発病が100%決まってしまうわけではない。ハ チンチン遺伝子のような単一遺伝子の変異で引き起こされる病気は、約六〇〇〇種しか知られてお

らず、そのほとんどは、同じ家系に属するごくかぎられた者が発症する病気だ。それだけに親族が罹 患しているとわかっている場合、家族もその病気に関係する特定のSNPを持っているのかどうかを 調べることは、いまでは当たり前になった。

今後予想しうるさらにすばらしい展開は、DNAのかぎられた塩基配列にとどまらず、DNAその ものの配列がもれなく解析されることである。これは医療における次の革命にほかならない。塩基配 列決定の技術が格段に向上したことで、現在、ゲノムデータは驚くべきペースで蓄積されている。い までは約一〇〇〇ドルの費用で、二四時間以内にヒトゲノムの配列を解析できるようになったのだ。

一例をあげよう。 サンディエゴのレディ小児科病院での出来事だ。 ある日、生後5週間の男の赤ん 坊が病院の緊急治療室に運び込まれた。二時間も泣き続け、心配になった両親が病院に連れてきた。 赤ん坊の両親がとりわけ心配していたのは、一〇年前に生まれた子供にもやはり同じような症状が現 れ、その子の場合、てんかんの発作が悪化して結局死亡した。X線の画像診断の結果、赤ん坊の脳に 損傷が発生していることが判明する。 ただちに処置を講じなければならないが、赤ん坊の症状に該当 する病気は少なくとも一五〇〇種もあり、病因を正確に判断するために必要な十分な情報が医師たち にはなかった。考えられる病気のほとんどは遺伝性で、しかもこの赤ん坊の両親はいとこ同士だ。 そ こで医師たちは、赤ん坊のDNAの塩基配列を調べて診断を試みることにした。来院から一七時間後、 医師らは血液サンプルをレディ・ゲノム研究所に送り、DNAの塩基配列の解析結果を待った。だが、 そうしているうちに、赤ん坊は発作を起こしはじめた。

血液の採取からわずか一六時間後、解析結果が返ってきた。チアミン代謝異常症候群-2という、 ビタミンB1を運ぶタンパク質が機能しない劣性遺伝病の原因となる変異が見つかった。これで治療

312

第16章 アウグステDの脳

方針が決まった。 トランスポーター機能の欠如を補うため、赤ん坊にはビタミンB1をはじめとする 三種類のありきたりな化学物質を含んだ溶液が投与された。 その後、短い発作がもう一度起きたもの の、六時間後には泣きやみ、満足そうにミルクを飲むまでに回復した。翌日には退院、半年後の経過 も良好だった。

塩基配列による診断がつかなければ、医師は手遅れになる前に効果のある薬を見つけ出すため、抗 てんかん薬を必死になって次々に試すしかなかった。 その後も分析が続けられ、赤ん坊の両親ともに チアミン代謝異常症候群-2のキャリアだと確認されている。 二人の最初の子供は医師が治療できな いまま、同じ病気で亡くなったようである。 遺伝性疾患の疑いがある場合、迅速な全ゲノムの配列決 定はこれからの医療のあり方であり、とくに新生児にとってきわめて有望だ。

DNAの塩基配列の解読は非常に安価で迅速、そのうえ情報量が多いので、将来的には誰もが自分 のゲノムの塩基配列を完全に解析するのが当たり前になるだろう。ガンは細胞の突然変異から発生す るので、腫瘍細胞の塩基配列を決定することで、何がその細胞をガン化させたのかが正確にわかるよ うになり、そのタイプのガンをターゲットにした治療が可能になる。これこそオーダーメイド医療の 好例で、特定の病気と診断された患者全員に一律の治療を勧めるのではなく、 その患者の特性や症状 に合わせて治療は行われる。

DNA塩基配列決定、いわゆる「シーケンシング」は出生前でも可能で、胎児由来のDNAサンプ

ルで塩基配列が決定できる。 生命を脅かす可能性のある遺伝的疾患を持つ赤ん坊が生まれるかどうか が事前にわかるので、必要に応じて誕生直後の赤ん坊を治療する準備が整えられる。また、DNAの 解析と機械学習で強化されたAI(人工知能)を組み合わせれば、その赤ん坊が生涯を通じて、健康上

いる。

どのような影響を受けるのかをもれなく知ることもできるだろう。

前述したように、ほぼすべての病気は多因子性で、DNAの配列変異が発症する確率を変化させて いる。そのリスクがわかれば、ライフスタイルを変え、 スクリーニングを早めに行おうとするだろう。 DNAから乳ガンを発症するリスクが高いとわかれば、マンモグラフィーをさらに頻繁に、さらに若 いうちから受けるようになる。 病気の診断も、患者の症状に加えれば、DNAの情報を利用すること でますます精度が高められる。

(訳)

DNAの配列データを使った胚の遺伝性疾患のスクリーニングはすでに実施されており、遺伝性疾 患の保因者かもしれない人なら、この処置が受けられる。 最初に必要なのは体外受精(IVF)による 受精卵で、それが八分割した胚盤胞だ。 そのうちのひとつの細胞を採取してスクリーニングを行い、 病気の原因となる変異がない歴だけを子宮に移植する。 イギリスでは深刻な遺伝的問題を抱えた子供 を産んだ経験があるカップル、あるいは遺伝病を発症する家系だとわかっている場合に利用可能なサ ービスだ。 二〇二一年七月、 この方法で六〇〇以上の疾患の検査が行われるまでになった。

シークエンス検査では、その胚がいずれ病気を発症するかだけではなく、問題のある遺伝子の複製 が二つではなく、ひとつの保因者かどうかも明らかにできる。 将来的には、病気を発症させないだけ ではなく、そもそもそうした遺伝子がない胚を移植できるようになるかもしれない。このようなプロ グラムが普及すれば、最終的には多くの遺伝性疾患をなくすことができそうだが、これを医療と考え るかどうかは、体外受精に対する考え方、胚の価値やその権利に対するその人自身の考え方に負って

314

第16章 アウグステ･Dの脳

ヒトのDNAを編集・改変する

DNAの塩基配列を知る手段としてのスクリーニングはよしとしても、配列を改善するために意図 的に変異を引き起こすのはどうだろうか? たとえば、百寿者に多い変異遺伝子を組み込めば、おそ らくもっと長生きできるようになれそうだ。実際、遺伝子操作でアルツハイマー病が永久に排除でき るようになるだろうという、驚くような論文が二〇一二年に発表されている。

アイスランドで暮らす四〇万人は、地球上でもっとも研究されてきた人口集団のひとつだ。それは この国が大陸から孤立していることと、一〇〇〇年前の入植時にまでさかのぼる優れた系譜が残され ている点に負っている。 スカンジナビア人の遺伝学者を中心とするグループは、三七万人のアイスラ ンド人のAPP遺伝子の塩基配列のデータを作成し、アルツハイマー病患者の記録と比較してみた。 その結果、アイスランド人の約1%に存在する 〈A673T〉という稀少なSNPによって、アルツ ハイマー病にかかる確率が通常の塩基配列より五倍も低くなっていることが判明した。保因にともな うデメリットもなさそうだ。しかも、この変異を持つ者は56歳まで生きられる可能性が高く、知的能 力も損なわれることなく維持されているようなのだ。

これはアルツハイマー病を予防できるSNPが発見された初めての例で、世界中の人口集団で 〈A673T〉の調査をうながすことになった。 当然ながら、 このSNPはスカンジナビアのほかの 人口集団でも発見されたが、そのほかの地域ではきわめてまれで、北アメリカでは五〇〇〇人に一人

〔訳註]胚盤胞採卵から五日後の着床前の胚で、胎盤と胎児になる部分が確認できる状態になっている。

(1)

315

るらしい。

しか持っていなかった。どうやら、バイキングの小集団を先祖に持つ人たちに特有のもののようであ

研究が今後も継続され、〈A673T〉を持つ人たちが問題なく本当にアルツハイマー病を避けら れるなら、この変異はヒトゲノムに追加すべきものなのかもしれない。そしてそれは、病気の原因と なる遺伝子を探すため、胚をスクリーニングするより一歩進んだ段階に踏み出すことを意味する。 両 親が持っていないSNPを受精卵の胚が持つように、ヒトのDNAを編集することがここでは検討さ れている。

DNAを正確な位置に適切な方法で改変する技術は、現在もっとも注目されている研究分野だ。い ちばん広く採用されているのは〈クリスパー・キャスナイン> (CRISPR/Cas9) という手法だが、その 改良型や代替方法がいまも数多く開発されている最中だ。完璧な技術が確立されれば、ヒトのDNA を思いどおりに改変できるようになるだろう。胚を編集して〈A673T〉を組み込めば、その胚は アルツハイマー病にならない成人に育つはずだ。 それだけではない。胚細胞の一部は卵細胞や精子細 胞に成長し、それらの細胞にも変化したDNAが受け継がれるので、その受精卵から生まれた子供に もこの変異は受け継がれていく。もっとも、それを試すとなると、八〇年待たないと効果があるかど うなのかは実際にはわからないので、いささか時間を要する実験になるはずだ。

遺伝子改変の倫理上の問題

この種の実験はヒトのDNAを変えることで、人間を「改良」「強化」しようとする世界への扉を 開いていく。 これまで遺伝学者は病気を起こす突然変異をずっと探してきたが、〈A673T〉のよ

第16章 アウグステDの脳

(8)

(5)

うに病気を予防する変異も少なくない可能性もある。実際、〈A673T)に続いて、認知症を予防 して寿命を延ばすとされる第二の変異が発見されている。もっとも、 APPの塩基配列が正常だった 場合、〈A673T〉のSNPを挿入してもアルツハイマー病が治るわけではない。その意味で、ハ ンチントン病を引き起こすことが確実視されているハンチンチン遺伝子の〈CAG〉 リピートを取り 除くこととは根本的に異なる。

アルツハイマー病を防ぐために 〈A673T〉を遺伝子に組み込んだり、あるいはハンチントン病 の発現を抑えるためにDNAを編集したりすることが正しいと考えるなら、なぜそこで考えをとめて しまうのだろう。危険ということでは、高血圧もきわめて重大な危険要因だ。 では、高血圧を予防す るために胚のSNPを変えるのはどうだろうか? 血圧に影響を与えるSNPの存在はすでにわかっ ている。ガンや糖尿病あるいは脳卒中や心臓病、ヒト免疫不全ウイルスなどのリスクを最小限に抑え るため、DNAを最適化することができるかもしれない。 〈CYP2A6〉という酵素を変化させれ ば、ニコチンの中毒作用に耐性がある人たちを作り出せそうだ。

(2)

このような方法でDNAの改変を始めるには、 それに先立って、数多くの現実的な問題と倫理上の 問題に向き合わなくてはならない。第一に、遺伝子改変を目的とする技術はまだ十分信頼できるもの ではないという現実だ。 潜在的な問題はいくつかあるが、なかでも必要な変異とともに、欠点をとも なう変異を挿入したり、細胞の一部にしか影響を与えず、ガンを引き起こしたりする可能性が否定で きないことだ。また、体外受精が必要になる場合も考えられるが、体外受精は高い失敗率をともなう。

たとえ、DNAを考えたとおりに完璧に変化させられたにせよ、その変化がどのようなものになる のかは正確に予想できない。毎回ハンチントン病を引き起こす 〈CAG〉 リピートのような明確なケ

ースのほうこそまれなのだ。同様に、血圧に関係すると思われる何百もの遺伝子も、血圧以外の無数 の生物学的プロセスに影響を与えるだろう。 ほかの現象に何も影響を与えないまま、高血圧になりや すい体質だけを変えるのは不可能なのだ。 遺伝子はたがいに途方もなく複雑に作用しあっており、年 齢や環境、体内の部位によっても変化してしまう。

中年期に心臓発作を起こす確率を変えてしまえば、ほかの年代や体の部位に予期しないさまざまな 結果が現れるかもしれない。さらに言うなら、やがて新しい精子や卵子に成長する胚の細胞に手を加 えているのだから、その誤算は増幅されながら未来の世代に受け継がれていくことになる。

(8)

(2)

かりにこの技術が最終的に信頼できるものになれば(原稿執筆時点では、向こう見ずな一部の科学者がそ れを推し進めているが、まだ実現はしていない)、遺伝性疾患の治療が進められるかもしれない。 その場合、 ひとつの遺伝子に変異があることと、その病気が発症することとのあいだに、単純かつ直接的な関係 がある疾患の治療になるだろう。たとえば、ビクトリア女王が持っていた第因子に起きた変異で発 症する血友病をはじめ、鎌状赤血球症、囊胞性線維症、 フマラーゼ欠損症、ハンチントン病などの遺 伝性疾患などだ。アルツハイマー病については、早発型の原因とされるプレセニリン、プレセニリ ン2、 APPに起こる優性突然変異を修正することもできるだろう。こうした変異にはなんの恩恵も うかがえず、明らかに大きな害だけをもたらしている。ひとつの遺伝子の異常で引き起こされるいわ ゆる「単一遺伝子疾患」には、全部で三〇〇〇近くの疾患があることがわかっている。これらは、遺 伝性疾患をなくそうというDNA編集の最初の候補となる疾患だ。

こうした考えをさらに推し進め、単一遺伝子疾患を安全に修復できるなら、それを行わないのはむ しろ倫理にもとると説く人もいるだろう。たとえば、二分脊椎症を予防するため、妊娠中、妊婦は葉

(5)

第16章 アウグステDの脳

酸を摂取して、胎児をケアすることが道徳的な義務とされる。 それなら、恐ろしい遺伝的障害を抱え ながら、短くて悲惨な人生を送らないために胚のDNAを編集することも道徳的な義務のはずだ。 筋 ジストロフィーに苦しむ自分の子供に、生まれる前にDNAを編集すれば病気を未然に防げたのに、 それをしなかった理由を説明できるだろうか? とはいえ、胚のSNPをスクリーニングして、移植 する胚が選択できるようになれば、DNAを編集する必要はほとんどなくなる。

一方、遅発型のアルツハイマー病を発症する可能性には、何十もの遺伝子変異の影響がかかわって いる。それらの変異はまだ十分に解明されていない複数の影響を与えているだけではなく、その多く は人体の役に立っていることも考えられる。 何が起きているのか、その理解がさらに深まるまで、こ れらの変異には手を出すべきではないだろう。健康状態とはもっぱらこのような仕組みで作用してお り、数百とは言わないまでも、数十もの遺伝子の膨大な数のSNPのすべてが小さな影響を人体に与 えている。疾患だけではなく、その点では身長や知能といった形質も例外ではない。

(税)

また、生活習慣が確実に変化している以上、生活習慣病のためにDNAを変化させてもあまり意味 はないだろう。魅力的だが糖分の多い食べ物の影響に対処するため、五〇年後も苦労しているかどう かなど誰にもわからない。DNA編集とはごくかぎられた疾患への対処法であり、それ以外のあらゆ る疾患に用いるのは誤っており、とくに解決策がすでにある病気の場合はなおさらなのだ。

319

第7章 生まれる前の死

受精の複雑なプロセス

(1)

一八六六年、イギリスの医師ジョン・ラングドン・ダウンは、「白痴の民族学的分類に関する考察」 という不快きわまりない論文を発表した。 この論文が発表されるおよそ一〇〇年前、ドイツの人類学 者ヨハン・フリードリヒ・ブルーメンバッハは、人間を五つの人種コーカシア (白人種)、モンゴ リアン(黄色人種)、エチオピア (黒人種)、アメリカーナ (赤色人種)、マレー(茶色人種)に分類する ことを提唱した。ダウンはブルーメンバッハのこの分類法を用いて自分が働いている精神科病院の患 者の類別を試み、患者を写真に撮って身体測定を行い、人種ごとに分類した。

病気は人種の壁を取り払うとダウンは説いた。病気になると白人の子供の顔立ちがほかの人種に似 てくるというのだ。ダウンにすれば、白人以外の人種に生まれた子供は劣った存在になるのは言うま でもない。論文には、ダウンが「モンゴル人の大家族」と呼んでいた疾患、現在ではダウン症と呼ば れる先天性疾患について多く記されていた。ダウン症はダウンが勤務する精神科病院でもっとも多く 見られた症状だった。 「非常に大勢の先天性の痴呆患者が収容されており、彼らは典型的なモンゴル

320

第17章 生まれる前の死

モンゴリズム

人の顔をしていた。 この特徴は極端なほど際立っており、被験者を並ばせてみると、二人が両親を別 にするとはとうてい信じられないほどよく似ていた」。人種が異なっていても、どの人種もすべて人 間という同じ種だとダウン本人は認めていたが、当時、こうした考えには反対も多かった。

欧米では、「蒙古人症」がダウン症の病名として一〇〇年間受け入れられてきた。だが、この病名 をめぐっては異論があり、とくに中国と日本の研究者は、「モンゴル人」と「痴呆」との関連性には なんの根拠もなく、侮辱的であると考えていた。当然ながら、一九六五年にはモンゴル人民共和国の 代表がWHOに同じように訴え、この病名を改めるように要請した。さらに言うなら、一九六一年の 時点ですでに「モンゴリズム」が東アジアの民族やいわゆる“人種〟とはまったく関係がないことが わかっていた。この年、高名な遺伝学者たちが権威ある医学雑誌「ランセット」に公開書簡を送り、 「モンゴリズム」という不快な蔑称を禁じるように提案した。 一九六五年、WHOはジョン・ダウン の孫ノーマン・ダウンに確認したのち、この疾患の病名を「ダウン氏症候群」に変更することを公式 に確認した(のちにダウン症候群に変更)。

(02)

ダウン症を発症させる本当の原因を知るには、受精の過程を知らなくてはならない。運よく、卵管 内で卵子と融合できた一個の精子があるとしよう。 この融合をきっかけに重要なプロセスが次々と引 き起こされていく。 まず、受精した卵子の表面が急速に硬化して、わずかに遅れてやってきた精子に 対してバリア [受精膜〕を設ける。 卵子に入り込める精子は一個だけであるのが重要だとはっきりと わかる。肝心なのは、一個の精子が持つ二三本の染色体の一セットが、 卵子内の二三本の染色体に働 きかけることなのだ。驚くことにこのバリアは、最初の精子が卵子の表面に到達してからわずか一〇 秒後に形成される。 そして、卵子と精子の表面が融合して父方のDNAが解き放たれる。

321

このようにきわめて複雑なプロセスなのでうまくいかないことも多く、 その場合、染色体異常の胚 ができあがってしまう。前述したように、ヒトの染色体はひとつの細胞に四六本あり、そのうち四四 本は常染色体、二本は性染色体(XXまたはXY)でなくてはならない。受精のプロセスの一環として、 母親と父親の染色体は複製され、出合って組み合わされるのは、受精卵が二つに分割される準備を整 えるためである。このとき頻繁にまちがいが起きており、胚に誤った数の染色体を与えてしまうこと があるのだ。たとえば、卵子と融合した精子の二三本の染色体のうちまるまる一本が欠落していれば、 胚では二本ではなく一本の染色体しか複製されない。 逆に受精前の精子や卵子が一本ではなく二本の 染色体を持ってしまった場合、受精卵は一本余分な染色体を持つことになる。この時点で生じた染色 体の誤差は、受精卵から成長したヒトの全細胞に引き継がれていくことになる。

常染色体が一対 (二本)ではなく一本の場合、どうなるのだろう? 第一に、遺伝性疾患を発症す るリスクが高くなる。 血友病のような男性のX連鎖性疾患と同じように、何千とは言わないまでも、 胚は何百もの遺伝子の予備の染色体のコピーを欠くことになる。したがって、一本しかないその染色 体に有害な突然変異が生じた場合、変異の影響から逃れられなくなる。 第二に、タンパク質が一対で はなくひとつの遺伝子から作られることになるので、それぞれの遺伝子で産生されるタンパク質の量 は減少するかもしれない。 常染色体の染色体を欠くことは、妊娠初期の段階では文字どおり致命的だ。

常染色体が余分に存在するダウン症

染色体の一部が欠落していてもかならずしも流産するわけではなく、生きて生まれることができる 場合もある。クリ・デュ・チャット症候群(猫鳴き症候群)の子供は、低出生体重や呼吸困難のほか、

322

第17章 生まれる前の死

(-) (∞)

喉頭に奇形があり、そのせいで赤ん坊は猫のような特徴的な声で泣く。 また、小さな頭と顎、顔は異 常に丸くて鼻梁も小さく、両目を覆う皮膚のひだなど独特の顔貌をしている。骨格や心臓にも異常が あり、筋緊張は弱く、聴覚や視覚障害などが一般に認められる。 歩き出したり、話したりできるよう になるのも遅く、多動性や攻撃性などの行動上の問題も見られ、重度の知的障害を負っている。 新生 児の約三万人に一人に見られる病気だ。

一九六三年にこの病気の原因を発見したのがフランスの遺伝学者ジェローム・ルジュースだ。 ルジ ューヌはダウン症の原因となる遺伝子異常の発見者でもある。 クリ・デュ・チャット症候群は5番染 色体の欠失で起きていた。そのためこの病気には5p欠失症候群という別の名前もある。 欠失の程度 には個人差があるので、患者の子供はそれぞれ独自の症状を示すが、欠失するとかならず病気を引き 起こすある重要な領域がある。 重度の知的障害は、その領域にCTNND2という遺伝子がないせい だ。 CTNND2はデルタ・カテニンというタンパク質をコードしており、デルタ・カテニンは脳細 胞の機能と神経系の初期発達に重要な役割を果たしている。 CTNND2 遺伝子の欠失には優性効果 があり、そのせいで知的障害が引き起こされる。

クリ・デュ・チャット症候群を引き起こす染色体の欠失は、通常55%の確率で精子形成の過程で偶 然発生している。 しかし、時には親の染色体の一部が入れ替わっていたり、いったん切れた染色体が 戻って前の部分に付着していたり、親からこの病気を受け継いでいることもある。 この場合、親は正 しい遺伝子を残らず持っているので問題はないが、その親から子供が受け継ぐ染色体が壊れやすくな っているのだ。

染色体の問題でもっとも多いのは、染色体が余分なコピーを持ってしまうことであり、通常、精子

323

細胞の異常で生じている。 常染色体が余分にあるのは、XやYの性染色体を余分に持つことよりはる かに致命的で、出生にまでいたるのは次の三つの状態にかぎられる。

パトウ症候群は13番染色体が一本余分にあるために起こる遺伝性疾患だ。 パトウ症候群の胎児のほ とんどは流産するか中絶され、出生にいたっても90%が脳や神経系をはじめ、骨格や筋肉、腎臓や生 殖器に大きな問題があるので生後一年内で死亡してしまう。 1番染色体が一本余分にあるとエドワー ズ症候群を発症する。腎臓と心臓に疾患があり、頭が小さく、重度の知的障害が生じている。この病 気の場合もほとんどが流産もしくは人工中絶が行われ、誕生しても一年と生きていられない。

常染色体が余分に存在するもっとも一般的な疾患はダウン症で、ジェローム・ルジューヌが発見し たように、細胞は2番染色体のコピーを三本持っている。 タンパク質をコードする遺伝子の数がもっ とも少ない染色体はYで約七〇個、次いで2番染色体で約二三〇個だ。 ごくまれに2番と4番が混在 しているダウン症児がおり、こうした子供には症状が軽い傾向がうかがえる。これもまれな例だが、 細胞内の染色体の総数は四六本のままで、2番染色体のすべてまたは一部がほかの染色体通常は 14番に付着している場合もある。

余分な遺伝子の存在は、ダウン症ならではの特徴をいくつか引き起こしている。たとえば前述した アルツハイマー病に関係するAPP遺伝子は2番染色体上にあるので、ダウン症の患者はAPP遺伝 子のコピーを余分に持つことになり、ほかの健康上の問題に加え、さらに多くのアミロイドが産生 されるので、早発型のアルツハイマー病を発症してしまう。

ダウン症は特徴的な顔貌と成長の遅さ、知的障害を引き起こすことで知られる。 十代後半の患者の 平均的な知能指数は50、9歳児に相当する。そのばらつきは大きいが、多くの人が自立して生活する

324

第17章 生まれる前の死

なくない。

ことができる。また、ダウン症の子供は甘えん坊で愛情深い性格の持ち主だと言われることも多い。

発症は妊娠三〇〇例に一例の割合だが、その確率は母親の出産年齢に大きく左右され、母親が20歳 なら発症率0.1%未満、4歳では10%にまで高まる。この年齢になると女性が生殖能力を失うのは、 染色体異常のリスクが非常に高くなるからかもしれない。とはいえ、ダウン症児の80%は35歳以下の 女性から産まれており、子供が産まれるまでダウン症児を身ごもっていたことに気づかない女性が少

一九五〇年代後半にダウン症の原因を突き止めたルジューヌは、この研究が治療法の発展に寄与す ることを期待していた。だが、自分の研究がもたらした結果にルジューヌは恐れた。彼の研究で、身 ごもった子供がダウン症かどうか確認できる検査法の開発がうながされ、その結果、中絶の件数が増 加してしまったのだ。

イギリスでは妊娠一〇週から一四週の期間にダウン症候群、エドワーズ症候群、パトウ症候群のス クリーニング検査が行われている。 超音波で胎児の首のうしろ側にあるむくみの大きさを測定、ホル モン値と合わせてこれらの先天性疾患のリスクの推定値が算出される。 リスクが高い女性には、羊水 や胎盤の組織を採取して胎児の細胞を培養液で培養、固定・染色して染色体が調べられる。 染色体異 常が検出された場合、ほとんどの母親は妊娠を中止することを選択している。 現在にいたるまで染色 体異常の治療法はまったくない。

病因の発見後、ルジューヌはダウン症の患者に対する人道的ケアの提唱者として知られるようにな り、「彼らを生かそう」というフランスの中絶反対運動を率いた。また、生命倫理に関して、当時の ローマ法王ヨハネ・パウロ二世の顧問も務めている。

妊娠の2%の割合で、ある染色体を一本余分に持っている胎児が発生しており、通常の四六本では なく二三本の三セット、つまり六九本の染色体を持っている。 このような三倍体の胎児が生きたまま 生まれることはまれで、ほとんどは胚の段階で自然に流産してしまう。 出生まで生存する例もあるが、 赤ん坊には成長障害をはじめ、心臓や神経管の障害などの重度の出生異常がいくつもあり、生後数日 で死亡してしまう。

卵子と精子のどちらも染色体の数が正常な場合に三倍体が発生するのは、精子の発育不全あるいは 二つの精子が同時に受精された場合に生じる。 すでに説明したように、精子が卵子のなかに入ると、 ほかの精子が侵入できないように卵子はただちにバリアとなる膜を作らなければならない。この作業 が遅いと二つの精子が侵入してしまい、卵子は父方の染色体を二セット持ってしまうことになる。さ らにまれではあるが、胚が各染色体のコピーを四つ持ち、染色体が九二本ある四倍体の胎児が発生す ることがある。四倍体の胎児の場合、早い時期で流産する確率が高い。

染色体異常から除外されるXとYの性染色体

XとYの性染色体は、こうした染色体異常から除外できる唯一の染色体かもしれない。何も驚くよ うな話ではない。X染色体が一本しかなくてもほとんどの男性は差し支えなくやっており、女性の場 合はそもそもY染色体を一本も持っていない。赤ん坊の性別はY染色体の有無で決まっている。具体 的に言うなら、Y染色体上にあって、精巣の発達をうながすSRY(染色体性決定領域遺伝子)のような 機能遺伝子があるかどうかで決定されているのだ。性染色体の変化で起こる遺伝的疾患の多くは重症 度が低く、出生後も無事に生きていける。

326

第17章 生まれる前の死

染色体の本数は通常四六本だが、ターナー症候群の体質を持つ人は四五本しかなく、どの細胞にも X染色体は一本しかない。当然、この体質を持つのはいずれも女性だ。 X染色体は通常母親から受け 継いだもので、父の精子には二二本の常染色体しかなく、 性染色体は一本もない。 平均寿命は一三年 縮まるが、成人は普通に生活を送ることができる。ただ、妊娠しても90%は流産か死産に終わる (流 全体の10%を占めている)。女性ホルモンのエストロゲンとプロゲステロンが十分に分泌されないが、 ホルモン補充療法で第二次性徴の発現をうながすことが可能だ。 治療を行うためにも、診断が非常に 重要になってくる。また、心臓や腎臓、 甲状腺や骨に合併症が認められる場合が多く、肥満や糖尿病 の傾向もうかがえる。 知的には正常で言語能力も高い。ただ、 社会関係あるいは数学や空間推理が苦 手な場合もある。この体質を持つ女性のほとんどは妊娠できないが、数はかぎられるものの、年齢が 十代で、十分な卵巣組織があれば不妊治療によって妊娠は可能だ。

(a)

一〇〇〇人に一人の割合で、X染色体を一本余分に持ったトリプルX症候群の女性が生まれてくる。 症状は軽いので、通常はトリプルX症候群と診断されることはない。ただ、背が高くなる傾向があり、 学習障害が現れる場合もある。 性染色体の過剰例としては、〈XXY〉 〈XYY〉 〈XXXY〉 〈XX YY〉 〈XXXXX〉 などが見つかっており、症状も多様だ。もっとも軽度なのはXYY症候群〔ヤコ ブ症候群、スーパー男性〕 で、 男児の一〇〇〇人に一人の割合で存在する。 症状らしい症状はほとんど、 もしくはまったくないため、この性染色体を持つ男性は通常本人も気づいておらず、生殖能力にも問 題はない。

死因のトップは受精卵の着床の失敗

バニシング

受精後、ヒトの胚は何度も細胞分裂を繰り返し、何兆個もの細胞からなる成人への道を歩みはじめ ていく。 最初に作られるのは胚盤胞と呼ばれる細胞の塊だ。 受精後約六日で胚盤胞の段階に達した胚 は、子宮壁に着床しはじめ、胎盤と胎児に成長する。そのためには、健康な胚と子宮の受け入れ態勢 を大きく変えなくてはならず、その際に失敗の可能性が高まる。 実際、受精卵の50%以上はこの着床 のプロセスで失敗している。

人間の命は受精した時点で始まると考えるなら、死因のトップはガンや心疾患 感染症などではな く、受精卵の着床の失敗だ。 これまでもそうであったし、おそらくこれからもそうであり続けるだろ う。そして、受精したときに胚に不滅の魂が宿ると考えるなら、死後の世界の魂の約半分は胚盤胞と いうことになる。

時折、胚盤胞が真っ二つになることがあるが、理由はわかっていない。分割して二つになった細胞 はそれぞれ同じ遺伝子を持っており、別々の胎児を形成する。これが一卵性双生児だ。 一方、二つの 受精卵が同時に子宮壁に着床すると二卵性双生児が産まれる。二卵性双生児の出産は一卵性双生児よ りも多く、四五人に一人が双子として誕生している。だが、実は八例の妊娠のうち一例の妊娠は双子 として始まり、通常、胎児の一人は早い時期に死亡して子宮に吸収されている。 「亡くなった双子の 一方が消える」ことから「バニシングツイン」と呼ばれている。私たちの多くは双子として発育を始 めているにもかかわらず、それを意識することはほとんどない。

流産とは受精卵や胎児が生存可能な状態になる前に死亡することを言い、妊娠33週以降に胎児が死 亡した場合は死産と呼ばれる。 膣からの出血がおもな症状で、しばしば痛みをともなう。 このとき妊

ツイン

第17章 生まれる前の死

娠が終わったと感じる母親もいるが、お腹の子供が亡くなったことにまったく気づかず、定期検診で 超音波検査を受けた際に流産に気づく母親もいる。 通常、流産後に治療は必要ないが、精神的なサポ ートや親身なカウンセリングが助けになることがある。母親は悲しみや不安を覚えて落ち込み、罪悪 感にしばしばさいなまれるものの、そのような状態に対してほとんどの場合、 十分な医療サービスは 提供されていない。また、個人的な経験から言うなら、父親も動揺していると断言しておきたい。

流産は女性が妊娠に気づく前に起こる場合が多いだけに、その頻度を知るのは非常に難しい。説明 したように、女性が知らないところで受精卵の50%が着床に失敗しているからだ。着床直後に胚が死 亡するケースもほぼ同頻度で起きており、とくに双子の場合に多い。また、妊娠が判明したあとに流 産する確率はおよそ10%から20%だ。

だが、妊娠12週ごろになると流産の確率は大幅に減少する。 このころになると胎児のおもだった諸 臓器の原型が形成され、機能を始めるようになる。 もし、重要な器官が正常に働かなかったり、正し く発達しなかったりした場合、その胚は失われてしまう。たとえば、心臓は三~四週間までに鼓動を 打ちはじめ、小さな胚のまわりに必要な栄養素を送り込むようになるが、心臓が形成されていなけれ その胚は非常に早い段階で流産してしまう。

なぜ流産したのか、その具体的な理由が不明である場合がほとんどだ。 染色体異常が原因の場合の ように、ほとんどのケースで流産を防ぐことはできない。 染色体異常のほかにも、いくつかの疾患が 流産を引き起こしている場合が少なくない。

頸部にある甲状腺はエストロゲンなどのホルモンを産生して、代謝や成長をコントロールしている。 甲状腺の活動が過剰になると分泌されるホルモンが、着床をうながすエストロゲンの働きを阻害して

329

しまう場合がある。 同様に、活動が不十分な場合も死産につながる可能性があるのだ。幸いなことに、 これは合成甲状腺ホルモンで容易に治療できる。

すいぞう

糖尿病患者はインスリンというホルモンが不足しているか、あるいは膵臓でインスリンが作られて いるにもかかわらず、インスリンへの抵抗性が高まってその作用が鈍くなっている。インスリンは血 中のブドウ糖の濃度 (血糖値)が高いことを体に知らせるので、インスリンがなければ、体は必要がな くても血流にブドウ糖を送り込んでいく。 血糖値のコントロールがうまくいかないと、妊娠中に心臓 や神経管の障害などさまざまな合併症を引き起こしたり、流産や早産の原因になったりするので、血 糖値や摂取する栄養に注意を払うことが必要だ。 また薬物療法も助けになるだろう。

ご想像のとおり、薬物、アルコール、喫煙はいずれも早期流産や死産のリスクを高める。 ほとんど の女性は、生理がとまっても半月ほど経過するまで妊娠したことに気づかない。そのころまでには胎 児の脊髄が形成され、心臓も動いているので、薬物やアルコールなどのダメージをすでに受けている 可能性がある。

まれではあるが、子宮の異常や子宮頸管に十分な強度がないなど、母体の身体的な問題のせいで妊 娠を保持できないために流産になってしまう場合がある。 これらは妊娠後期に起こることが多い。 免疫システムは、細菌やウイルスによる感染など、異物と認識したものを攻撃するように進化して きた。そのため胚が形成されると、母体にとって胚が異物と認識される可能性があり、その結果、た だちに問題が発生することもある。もちろん、免疫系が正しく機能していれば妊娠を望ましい状態と して認識される。また、胚も母体の免疫系を抑制して、免疫系の攻撃から自分を守るように仕向ける ようにする。だが、自己免疫疾患のせいで母親の免疫系に欠陥があれば、 このようなプロセスが始ま

第17章 生まれる前の死

ろうそう

らず、そうなると、母体の免疫系が胚を攻撃して流産を繰り返すことになってしまう場合がある。

自己免疫疾患 多発性硬化症、1型糖尿病、クローン病などとは、免疫系が自身の正常な細 胞や組織に過剰に反応して攻撃を加えてしまうことで引き起こされる疾患である。全身性エリテマト ーデス(紅斑性狼瘡)も自己免疫疾患の一種で、この疾患を抱える女性の場合、さらに抗体を持つこと で流産の確率を高めてしまう可能性がある。 自己免疫疾患の抗体の有無はコントロールできないが、 検出はできるので流産のリスクを軽減する治療が行える。

健康的な食事を心がけ、喫煙やアルコールなどの害を避けて糖尿病などの疾患に気をつけることは 流産のリスクを押し下げることにつながる。だが、受精卵のスクリーニングを除けば、染色体異常に ついてできることはほとんどない。 染色体異常自体は遺伝しないので、親が保因者にはならないが、 クリ・デュ・チャット症候群のように、症状がなくても染色体が壊れやすいというまれなケースは別 である。

染色体異常の赤ん坊が生まれたら、その子の細胞のすべてとは言わないまでも、多くの細胞にその 状態が存在しており、修復することはできない。私たちにできることは、その子が最高の人生を送れ るように症状に気をつけてやることだけだ。あらゆる病気に可能な治療法があるというわけではない のだ。

331



第V部

不品行な死

「「目には目を」という古い掟のままなら、世の中のすべての人の目が見えなくなってし まう」

―マーチン・ルーサー・キング『自由への大いなる歩み」(一九五八年)

第1章 「汝殺すなかれ」

最古の集団殺戮

本書ではここまで、人が死にいたる理由として、 感染症にかかったり、ある種の遺伝子を受け継い だりといった、災難や不運にほかならないものを見てきた。しかし、ここからは趣向を変え、私たち 人間の選択から生じる死因について考えてみることにしよう。

地球上でもっとも危険な動物が私たち人間だ。自身や他人を何度も傷つけ、時には戦争によって合 法的に殺し合い、あるいは殺人という法に反するかたちで人の命を奪うばかりか、事故や薬物の乱用、 誤食や自殺という手段でみずからの命を絶ってきた。これらはいずれも、人間が人間である核心にほ かならない。人間とはとてつもない捕食者である以上、殺人という死因ほど、人間の本性に根差した 死因はないだろうし、いにしえの時代から存在しつづけてきた死因はほかにはない。

一万年前、ケニアのトゥルカナ湖の湖畔で移動民の一団が一時的にキャンプを張っていた。 この肥 沃な土地にはゾウやキリン、シマウマなどが生息しており、移動民の集団もよく訪れていた。しかし、 その一団の目的は大型獣の狩りではなかった。彼らは別の目的ほかの集団を襲撃するためにそこ

334

第 18 章 「汝殺すなかれ」

暴力による死亡

にいた。このときの襲撃で何十人もの人間が殺された。遺体の多くはそのまま放置され、その後、湖 の沈泥と水に覆われて死体は腐って骨となる。湖の浅瀬は何千年もかけて干上がり、やがて砂漠と化 していく。そして、風によって表土が浸食されると、埋もれていた骨がふたたびその姿を現した。

二〇一二年、プロの化石ハンターであるペドロ・エベヤが、この地で人骨の断片を発見した。 ペド ロは、東アフリカでヒトの種、ホモ・サピエンスの起源を調査する五年間の研究プログラム「イン・ アフリカ・プロジェクト」の一員だった。このときの発掘で調査チームは一二体の完全な遺骨を含む、 計二七人の遺骨を発見している。 一二体のうち一〇体には武器による損傷が見られ、人の手で殺され たのは明らかだった。骨に残った特徴として、頭蓋骨に刺さったままの矢じり、首の損傷、打撲によ る頭部の損傷などが七例あった。 手の骨が折れている遺骨が二例あったが、打撃を避けようとしたと きに負ったものと思われる。 武器による骨の損傷が見られない二例は、 手を縛られたまま息が絶えた のかもしれない。二例のうち一人は妊娠中の若い女性だった。

(2)

襲撃者は弓矢やこん棒、木の柄がついた斧、鋭い石の刃などの武器を使用していたが、それらは狩 猟のためではなく、人を殺傷するために作られた道具だった。 斧に使われている石は湖畔周辺には存 在せず、襲撃者は殺戮のために遠くからこの地にやってきていたことがうかがえる。 遺骨の年代測定 から、この虐殺は集団間で起きた紛争のもっとも古い事例のひとつだと判明している。

人間はハンターにほかならないが、同サイズのほかの肉食動物に比べ、人間の体に備わる武器は貧 弱である。霊長類仲間のチンパンジーと比べても爪は小さくてものの役に立たず、歯も顎も貧弱で腕

とうてき

(1)

力にも乏しい。だが、投擲に優れ、石、槍、投石器、弓を使って離れた場所から獲物を仕留められる。 もっとも、実際に狩りを成功に導いているのは集団のチームワークだ。とはいえ狩猟は失敗すること も多く、大量に仕留めたとしても少人数のグループだけでは食べきれない日もある。 そこで、その分

近隣のほかの集団にふるまうなどして収穫を分かち合う。こうして、食べられない場合に食べ物が 得られる関係が結ばれる。 また、狩猟の危険を分散させるため、集団内で危険を共有することもある。 人間の行動様式がこのように協力的になっていったのは、狩りを成功させるには全員で協力すること が不可欠だからだ。 話し言葉によるコミュニケーションも狩猟の際の単純な命令 「待て!」「シ ッ!」「いまだ!」という合図から始まったのかもしれない。

二〇一二年、アメリカの人類学者クリストファー・ボームは現存する五〇の狩猟採集民の文化を調 査した。どの集団もグループ内の利己主義やいじめ、盗み、近親者や友人を不当に優遇することを防 ぐため、法律のように機能する社会的なルールを採用していた。 ルールに背いた罰はさらしや叱責、 嘲笑やつるしあげ、集団からの追放あるいは処刑だった。危険きわまりない環境のもとで、たった一 人で命を永らえていける可能性などほとんどないので、追放は事実上の死刑宣告に等しい場合が多か った。協調行動は何千世代にもわたって選択されてきたため、正義感や公正さは人間を人間たらしめ ている要素の一部でもある。実際、私たちは悪い行いを犯すと、恥や罪悪感を抱いてみずからを厳し 罰する。 その感情はきわめて強烈で、自身をさいなむあまり、自死に追い込まれることさえある。 狩猟採集民の生活様式で顕著だったのは、非業の死がいかに多いかという点だ。開発経済学者のマ ックス・ロセルが設立した世界的情報サイト「アワー・ワールド・イン・データ」で行った現代世界 の非国家社会二七カ国の調査では、暴力による死亡の割合は4%から5%と幅があり、平均値は25%

(6)

第 18 章 殺すなかれ」

前後だった。トップはエクアドルのアマゾン熱帯雨林に住むワオラニ族で、数十年前まで部外者はす べて殺すという掟にしたがっていた。 一方、もっとも平和的な部族はオーストラリア北部のアンバラ 族で、暴力による死亡はわずか4%である。おそらく、このような違いには、生き残るために暴力を 必要とする現代の狩猟採集民ならではの何かが反映されているのだろう。

もうひとつのアプローチは、考古学的証拠を用いた手法だ。 過去一万四〇〇〇年におよぶ二六の考 古学的集団の記録によると、暴力による死亡率は平均1.5%、範囲は0%から60%とさまざまで、現代 の非国家社会とあまり変わりはない。旧石器時代の遺骨には骨に残ったままの矢じりや武器による頭 部の致命的な傷など、暴力による死亡の痕跡が頻繁に見られる。 現代の移動採食集団の研究では、命 取りになる攻撃は、トゥルカナ湖の虐殺のような集団間の戦いではなく、一対一による暴力の行使の ようである。それでも、ニューギニア高地のような伝統的な非国家社会の人類学的研究では、小規模 な紛争はいまでも頻繁に起きており、敗北した集団の大量殺戮に終わることが多い事実を裏づけて いる。このような場合、 生殖能力の高い若い女性であれば、死を免じられて生き残れる可能性はもっ も高い。

正義を実現するハンムラビ法典

非定住の狩猟採集民は最大数百人の集団で暮らしていた。 このような社会では人びとは毎日顔を合 わせ、たがいについてよく理解していた。誰もが顔見知りなので、規範に背く行動をいましめる社会 的ルールはうまく機能していた。だが、集団の規模があまりにも大きくなりすぎると、このようなル ールは崩壊する。 紀元前三〇〇〇年ごろ、シュメールの都市ウルクは人口四万人の当時世界最大の都

37

337

市だった。一〇〇人程度の集団ならさらしや排斥もできるが、この規模の都市になると、処罰の対象 者は都市内の友人や仲間の新しい集団に移ってしまうだけなので、処罰の効果も薄れてしまう。その ためには新しい仕組みが必要だった。

文字は人類のもっとも優れた発明のひとつであり、言葉を図形に変換して記すことで意味を生み出 し、それを保存して共有できた。文字は少なくとも三つの地域 中東、中国、中央アメリカで 独自に生み出されていた。最古の文字は多くのほかの発明品と同様、中東で生まれている。 交易を円 滑にするため会計上の必要が文字の発明をうながし、その後碑文や宗教上の文言や詩や物語、国王の 事蹟の記録などに使われるようになる。 最初の法典が書かれたのはそれからまもなくしてからだった。 最古の法典として知られるのはメソポタミア国王ウル・ナンムの名を冠したもので、紀元前二一〇 ○年ごろに発布された。これよりさらに包括的なのが現在のイラクにあったバビロニアの「ハンムラ

王の法典」だ。発見は一九〇一年、大きな石柱に刻まれた法典で、明らかに公衆に見せるためのも のである。ハンムラビ王の名のもと、古代メソポタミアで話されていたアッカド語で刻まれており、 現在はルーブル美術館が所蔵している。石柱の頂部には太陽神シャマシュ神から法を授かる王の姿が 彫られ、その下の高さ2.25メートルの石柱にアッカド文字で条文が記されている。

全部で二八二の条文からなる法典だが、帝国全体を管理するには十分な量の法律だった (アメリカで は年間約四万件の新しい法律が追加されており、全部でいくつの法律があるのかは誰も正確には把握していない)。 条 文はいずれも、「もしもこのような悪行を働いたら」「その結果として次のように罰せられる」という 形式で書かれている。

内容は家族法や商業、行政などにおよび、バビロニアの神々が法律を全面的に支持するとある。法

(2)

338

第18章 「汝殺すなかれ」

の扱いは性別や身分階級で異なっている場合が多く、たとえば、重症の患者を治した医者は、患者が 特権階級に属していれば銀10シェケル、自由民には5シェケル、奴隷には2シェケル請求できると定 められていた。同様に患者を死なせた場合、相手が金持ちなら医者は両手を切り落とされるが、奴隷 であれば罰金だけですんだ。罰のほとんどが科料だったが死刑も頻繁に行われ、禁固刑はなかった。 以下、条文の内容についていくつか記しておこう。

もしも、長老たちの前である者を生死にかかわる罪で告発し、その告訴内容を立証できなけれ ば、告発した者は死刑に処せられる (偽証してはならない)。

もしも、強盗を働いて捕まったら、その者は死刑に処せられる (盗んではならない)。

もしも、作物に水をやるために水門を開けたが、不注意で隣の田畑に被害を与えた場合、その 者は隣人に対して麦を賠償として支払わなければならない (農民のための法律がたくさんあった。降雨 が少ないバビロニアでは、チグリス川とユーフラテス川からの灌漑用水は非常に重要だった。 農民に科された補 償が金銭ではなく作物で支払われていたのは、農民にはそのほうが容易だったからだろう)。

もしも、父親亡きあと母親と通じたら、両名とも火刑によって焼殺される(近親相姦に関する法)。 もしも、他人の目をつぶしたら、自分の目もつぶされる(「目には目を」)。

もしも、他人の奴隷の目をつぶしたり、他人の奴隷の骨を折ったりしたら、 奴隷の購入価格の 半分を支払わなければならない (奴隷は自由民よりも価値が低かった)。

神に承認されていたにもかかわらず、「ハンムラビ法典」には宗教に関する法律は記されていない。

339

市民がどの神を崇拝するかしないかには無関心だったようで、その点では「旧約聖書」とは対照的だ。 「旧約聖書」では、 法典からおよそ一〇〇〇年後に起きたバビロン捕囚について多くが記され、編纂 されている。旧約聖書の律法では神がはるかに中心的な存在で、「十戒」では「あなたはわたしのは かに、なにものをも神としてはならない」(「出エジプト記」 第20章3) とされている。

ほかの神々の崇拝を奨励することは死刑に値する。「同じ母に生まれたあなたの兄弟、またはあな たの息子、娘、あなたのふところの妻、またはあなたと身命を共にする友が、ひそかに誘って「われ われは行って他の神々に仕えよう」と言うかもしれない(略)。その人の言うことを聞いてはならない。 その人をあわれんではならない。その人を惜しんではならない。その人をかばってはならない (略)。 あなたは石をもって彼を撃ち殺さなければならない」(「申命記」 第13章6~10)。 「旧約聖書」では人びと が何を行うかだけではなく、何を考えるかについても国家が支配しようとしている。

「ハンムラビ法典」を読むと、人間の本質はほとんど変わっていないとつくづく思い知らされる。四 〇〇〇年を隔てた現在でも、どのような行為が犯罪と見なされるかは「法典」とおおむね同じだ。 決 定的な例外は奴隷の合法性ぐらいでしかない。 「法典」の条文は正義をめぐるそれ以前の恣意的なシ ステムを、透明性と公平性の点で大きく前進させていた。 「法典」は硬くて巨大な玄武岩に刻まれ、 誰が見ても読めるように設置されていた(もちろん識字能力があることが前提だが)。 不品行な行いの結果 が明確に定められ、抑止力として機能していた。

法律に重みを持たせるため、神々が頻繁に引き合いに出されていた。有罪が証明されるまでその人 間は無実だった。階級にかかわりなく、同じ犯罪に対して同じ罰を受けた。「法典」以前は、罪を犯 しても権勢や有力者との縁故があり、富裕であれば、社会から排除された者、あるいは力なき者に比

第18章 「汝殺すなかれ」

(8)

べて寛大な処置を受けていたのかもしれない。 「法典」の冒頭に記されているように、 「法典」の目的 は、「この地に正義の支配をもたらし、悪人と悪事を働く者を滅ぼすことで、強者が弱者を傷つけな いようにし(略)、この地のくらきをひらき、人びとの幸いをいや増しに増す」ことにあったが、その 考えはいまでも賞に値する。

個人にかわって国家が正義を執行する

国家とは、一定の領土に対して権限を持つ政府のもとで組織された政治的共同体と定義できるだろ う。いまから約五〇〇〇年前のシュメール時代に初めて出現し、城壁に囲まれた都市として周囲の土 地を支配した。 これに対して非国家社会は、権力が王や貴族集団のような一人または数名の人間に集 中していない。また、かならずしも移動民で構成されるのではなく、自治を行っている村落の場合も ある。国王、兵士、行政官、司祭、徴税官のような専門性の高い職務が存在しないので、ピラミッド や宮殿、神殿といった課税や中央集権を象徴する産物は存在しない。

国家は堅牢な都市や文字というかたちで長期にわたって記録が残せるので、私たちの過去に対する 見方は国家によって支配されている。だが、歴史のほぼ大半を通じて、ほとんどの人間は非国家社会 で暮らしてきた。四〇〇〇年前、国家はいわゆる"蛮地〟と非国家の大海のなかでわずかな土地を占 めていただけにすぎなかった。 国家が地球の大部分を支配するようになったのは、ヨーロッパ人が南 北両アメリカ大陸を植民地化する一六〇〇年ごろからのことだった。

一六五一年、トーマス・ホッブズは「リヴァイアサン」を刊行、 この本は政治哲学書としてもっと も影響を与えた一冊となる。 そのなかでホップスは、暴力的な死の恐怖と危険が絶えない、万人の万

341

人に対する闘争という無政府状態を避けるため、人びとは自分の好きなように行動する自由を放棄す ることが望ましいと説いた。 統治権を国家に譲り渡すことで戦争が回避できる以上、そうすべきなの である。国家は法律を制定して、平和と社会を維持するために必要なあらゆることを行うことで、ホ ッブズが最悪の状況と考えていた内戦という破局を回避する。

ホッブズが「リヴァイアサン」を執筆していたのは、イングランド内戦 [清教徒革命〕の最中だった。 この内戦はイングランド統治をめぐる複雑な争いだったが、 十七世紀のヨーロッパでよく見られたよ うに、カトリックとプロテスタントの暴力的な対立を色濃く反映していた。 イギリス諸島全域が戦場 となり、とくにアイルランドは苛酷な扱いを受けていた。 全人口に対する死者の割合で見ても、イギ リス史上最悪の騒乱だった。政府の喪失がもたらす凄惨な影響をホッブズは目の当たりにしていたの である。

狩猟採集社会と農耕を基盤とする国家を比べればホッブズの主張にも一理ある。 最初の支配者は富 を独占して、大勢の人間から自由と権力を取り上げるかもしれないが、世界から暴力を排除しようと する傾向はあった。 旧石器時代に狩猟採集民の二つの集団が出会ったとき、何が起こったか考えてみ よう。その集団が血縁関係にあれば、協力する理由は十分にあるはずだから、 まず家族のつながりに ついて長々と話し合うかもしれない。だが、無関係の他人同士であればどうか。争うべきか、平和裡 に去るべきか。戦いは明らかに危険な行為であり、ケガや死につながる可能性がある。

だが、戦いに勝てば次のような報酬が得られるかもしれない。 勝者は敗者の財産を奪うことができ、 財産だけではなく、 相手の縄張りや女性も手に入る。 また、自分たちのほうが規模にまさり、圧倒的 に強いと思えば、容易に勝利できるのは実に魅力的なはずだ。さらに、二つの集団がたがいの存在を

第 18 章 「殺すなかれ、

知った以上、できることならもう一方の集団は完全に排除したほうが安全は確実に保証されるだろう。 徹底的に叩いておかなければ、生き残りがあとで大勢の人間を引き連れて戻ってくる可能性もある。 そうなると、もっとも安全な選択はいま攻撃に踏みきることかもしれない。理想的なのは、一人残ら ず殺してしまうことであり、復讐をたくらめないように根絶やしにすることだ。

この戦いで手柄を立てられれば、集団内でその人間の評価と地位は一挙に高まる。日ごろ頭を抑え られている血の気の多い若者は、自分の勇気を誇示したいと思っているはずだ。敵を殺したことで、 新しく得た地位を衣服や刺青で示すことができ、高い地位に死ぬまでとどまれるかもしれない。つま り、見知らぬ他者を殺すことは、罰せられる行為ではなく、むしろ褒めたたえられる行為だったのか もしれないのだ――なにしろ、それを禁じる法はなかった。

(2)

これに対して法という規範を持つ国家では、復讐による殺人のような、個人が自身の正義を追求す る行為は許されていない。一九一九年、ドイツの社会学者マックス・ヴェーバーは、国家は暴力の正 当な行使を独占する権利をみずからに授けていると説いた。 さらに踏み込んで、国家はその国の人民 に対して物理的な力を行使する排他的な権利を有し、その行使を正当化できる組織だとヴェーバーは 定義している。復讐が禁じられるのは、罪と罰を決定するのは国家にほかならないからだ。

ハンムラビ王のような優れた統治者は、罪を犯した者は等しく罰せられることを国民に約束する。 不品行な行いがもたらす結果は、法によって文字どおり事前に明示されているので、無知は言い訳に ならない。個人がどれほど無力でも、自分にかわって国家が正義を執行してくれると心から信じてい られる。同様に、犯罪者は、被害者の遺族だけではなく、社会のシステムそのものが自分に敵対して いる現実を恐れるようになる。国家が犯罪者を罰するのだから、復讐を避けるため、被害者の親族全

員の命を奪っても意味はない。もはや力は正義ではないのだ。 さらに、神々はしばしば法に後ろ盾を 授けているので、権威とすべてを見通す神々からも罰を受けるリスクがそこに加わる。

暴力を行使する決定権を国家が奪う弊害は、国民が自由を失う点にあり、恣意的に人を殺してしま えばその人間は罪を免れない。 国家のなかで生きていれば、法の支配を拒否する権利も、個人的に復 讐を果たす権利も持つことはできない。 人は法制度のもとで生まれ、自分が同意できない価値観や法 律であっても受け入れざるをえなくなり、たとえ専制的な支配者が地位を悪用して国民を搾取し、抑 圧していてもだ。だが、国家による支配の恩恵は犯罪、とくに殺人が大幅に減少する点にある。これ は、道徳哲学者や政治哲学者がこぞって論じてきた社会契約にほかならない。このように、法という 規範は人間が生み出した偉大な発明のひとつなのだ。

(1)

()

国家はその権力を強化するため、法律だけではなく職業軍隊を創設した。 必要に応じて村の男たち が総出で戦いに出かけるのではなく、戦いは鎧に身を包み、洗練された武器や馬を備え、高度に訓練 された兵士に任されるようになった。その結果、都市が征服されても、農民を殺す理由はほとんどな くなる。農民は労働力という資源であり、彼らは食料を生産する。 職業軍人に比べれば戦闘能力も低 く、復讐したくても農民にはできない相談だった。いまから二〇〇〇年前、中国やローマ帝国の広大 な領土は城壁と軍隊で国境が守られ、平和が保たれていた。城壁に囲まれた都市は、敵から何百キロ もの距離にあった。そして、国家が大きくなればなるほど、戦争で死亡する確率は大幅に減った。 私たちが知るかぎり、史上もっとも残虐な国家は一三四五年ごろから一五二一年まで存続したメキ シコのアステカ国家である。帝国は近隣の国を征服して貢ぎ物を得るために大規模な遠征を繰り返し ていた。貢ぎ物に次ぐ戦争の重大な目的が捕虜の確保で、捕虜は神々の生け贄に供せられた。 アステ

ま

第18章 「汝殺すなかれ」

(1)

カの少年は15歳から戦士としての訓練を受け、ほかの仕事のあるなしにかかわらず徴兵されていた。 アステカの文化にとって戦争は非常に重要で、いわゆる「花戦争」と呼ばれる儀式戦争は、私たちが スポーツの国際試合を行うように、近隣の国々と事前に取り決めて争っていた。 戦闘に先立って両軍 の人数を決め、公平に戦えるようにしていたのだ。 目的は捕虜を得ることにあり、個々の戦士には名 声を得る機会が与えられていた。 この戦争に比べれば、いまのサッカーの国際試合ははるかに好まし

捕虜はピラミッドの頂上で心臓を切り取られ、人身御供として神に捧げられていたが、その規模は 尋常ではなかった。 一五一九年にアステカ帝国に侵攻したスペイン軍の年代記作家は、アステカの神 殿には何千もの頭蓋骨が棒に刺されている頭蓋骨棚があると報告している。こうしたスペイン側の記 録は、アステカ文明の征服と破壊を正当化するために誇張されたものではないかと憶測されてきたが、 二〇一七年、スペイン人の記述どおりの幅122メートルの頭蓋骨棚の跡がメキシコシティで発見されて いる。

棚が見つかったのは、帝国の首都に建っていたテンプロ・マヨールという神殿で、 軍神ウィツィロ

ポチトリと雨と豊穣の神トラロックが祭神として祀られていた。棚は頂上に二棟の神殿をいただくピ ラミッドの基部に置かれていた。棚の両脇には高さ5メートルの塔があり、この塔は棚からこぼれ落 ちて砕けた頭蓋骨の破片で作られていた。スペイン人はアステカの宗教に恐怖していた。捕虜になっ 自国の兵士が生きたまま心臓を切り取られるのを神殿の頂上で目撃していたからだ。一五二一年、 スペイン人は首都を征服して破壊すると、テンプロ・マヨールは取り壊された。跡地はならされてメ キシコシティの一部となっている。

みずからの命を奪う人間

アステカ帝国の国民の5%が生け贄として無残な最期を遂げていたにしても、狩猟採集民と比べれ まだ死亡率は低いほうだ。一九〇〇年から一九六〇年の六〇年間、アメリカとヨーロッパでは二度 世界大戦があったにもかかわらず、暴力沙汰による死亡率はわずか1%だった。現在、殺人発生率 がもっとも高いのは、南アメリカ、カリブ海諸国、アフリカ南部である。 二〇一六年の時点では、エ ルサルバドル、ホンジュラス、ベネズエラがトップで、殺人発生率はアメリカの一五倍、日本と比べ れば五五倍も高い。

国家が弱ければ、犯罪組織のような別の集団が好き勝手に暴力を行使できるのだ。 中央アメリカに は大規模な犯罪組織の拠点があり、ギャングがほかの組織や国家と戦いながら強盗や誘拐、恐喝、麻 薬取引を行っている。 銃器が入手しやすいことに加え、薬物やアルコールの多用も死をもたらすリス クファクターを高めている。 とくに若い男性ならなおさらだ。貧困と犯罪は悪循環を生み出し、犯罪 は合法的なビジネスを遠ざけ、さらなる貧困と失業を招いている。おそらく、私たちがいま目にして いるのは、国家間の紛争ではなく、 エルサルバドルのように組織犯罪に基づいた、新たな形態の紛争 に移りつつある世界の姿なのだろう。

(5)

この項目とそれにまつわる話は、人によっては心乱されるかもしれない自殺を扱っている。

実は、16歳の若者から40歳くらいの年齢層の死因の第一位が自殺だ。次に鏡を見るとき、自分がい ま見ている者こそ、自分を殺す可能性が圧倒的に高い人間だと考えてみてほしい。 この世にいる者み なすべてをあわせた誰より、自分にとってもっとも危険な人間は自分なのだ。 人間は自分に向けて暴

第 18 章 「殺すなかれ」

力を行使することで知られている唯一の種で、みずからの命を奪うためには凶器さえ使用する。

(5)

南米のガイアナ、アフリカ南部にあるレソト スワジランドは、人口一〇万人当たりの自殺者数が もっとも多いとされている。だが、自殺に関しては多くの国が正確なデータを収集しておらず、 関連 する統計は信頼できないのが実情だ。二〇二一年、 WHOの推定では、自殺に関する信頼に足りうる データを記録しているのは世界約八〇カ国だけだという。自殺は汚名の烙印を押され、違法とされる 国もあるため、見通しのいい道路で運転中に樹木に正面衝突して死亡といったように、その多くは事 故死として記録されている。だが、実はその事故は意図して起こされたのかもしれない。

(8)

ガイアナ、レソト スワジランドの自殺率の順位は高いが、少なくともこれらの国では自殺がほか の国より多く記録されている実態はうかがえる。 自殺は世界的な現象で、二〇一九年には自殺の77% が低・中所得国で発生している。15歳から15歳の死因としては第四位で、自殺者一人に対して約二〇 人の未遂者がいると考えられている。

サンフランシスコと北のマリン郡を結ぶゴールデンゲートブリッジは一九三七年に開通した。この 橋から飛び降りた場合、落下までに四秒かかるので、その間自殺について考えるには十分な時間があ

るが、そのまま終末速度約120キロ毎時で水面に叩きつけられる。この衝撃から生き延びられたと しても脚や背中は骨折して激痛に見舞われ、湾内が凍っていれば泳げないのでそのまま溺死する。そ れにもかかわらず、時折、ボートに拾われる生存者がいる。だが、後遺症は一生残ることになる。そ の後行われた面談によると、多くの人が「飛び降りた瞬間に後悔した」と語っている。飛び降りるこ 選んだが、かといって心の平穏は得られなかったのは確かなようだ。 飛び降りようと考えて橋ま で行ったが、ハイウェイパトロールの警官に阻止された五一五人のうち、後日自殺したのは約10%だ

7

(8)

った。つまり、命を絶つという決断はほとんどの場合で一時的なものなのだ。 その後苦悩を乗り越え た人たちは、「乗り越えられてよかった」と考えるようになったという。

自殺には複雑な原因がかかわっており、強烈な精神的苦痛が明らかにうかがえる。精神疾患、とく にうつ病や双極性障害を抱えて苦しんでいる自殺者が少なくない。うつ病はとりわけ厄介な病気で、 気がつかないうちに進行して何十年も続くこともある。 また、自殺を図ろうとする人たちには、社会 的な地位の低さ、性的なマイノリティー、 子供がいないなどの傾向がうかがえる。 人間はとくに社会 性が高い動物で、他人からどう見られているかをきわめて気にしている。激しい羞恥心のせいで自殺 に追い込まれる場合もある。また、マスコミやソーシャルメディアによる無責任な自殺報道や情報拡 散にも問題がある。たとえば、傷つきやすい人が共感を寄せるような人物が用いた自殺方法を書き込 むことは、その模倣を招くことにつながるかもしれないのだ。

自殺に対しては、どちらかと言えばそれを容認する文化があれば、犯罪だと見なす文化さえある。 主要な宗教は自殺を断罪し、生命は神から授かったものであり、捨ててはならないと説き、それでも みずから命を絶てば地獄に落ちるか、あるいは来世で生まれ変わるには非常に悪い業を生み出すと説 いている。だが、私たちのような宗教的な信条を持たない者にとって、なぜ自殺はいけないのだろ う? 自分の体をどうしようと、それはその人の権利であるのはまちがいないはずだ。

この問題については功利主義的な視点から考えてみることができるだろう。自分の命を絶つことで、 自分自身の(一時的にすぎない) 苦しみは終わらせられるかもしれないが、自分を愛し、 世話をしてく れるすべての人に対して、長く続く深刻な苦しみを与えてしまうことになる。引き起こされる苦しみ の総量という点では、自殺の効果はまったく割に合わないのだ。だが困ったことに、自殺にまで追い

カルマ

第 18 章 「汝殺すなかれ」

「電話の神サマリタン」

つめられたときの妄想は、自分は大切にされていない、人の重荷になっている、自分が死ねばほかの 人にはなにがしかの救済になるなどの思い込みだ。また、事態はいずれ好転すると考えられなくなっ ている。このような誤った思いは、自傷行為へのハードルを低くしてしまうだけである。それだけに 同じ立場の人とともに過ごし、自分が愛されているとあらためて認識することは自殺のリスク軽減に つながる。心優しき人との触れ合いは、なんであれ助けになりうる。

一九三五年、イギリス国教会の若き牧師補チャド・ヴァラーは初めての葬儀を執りおこなった。亡 くなったのは自殺した13歳の少女だった。 自分が性病にかかったと思い込んだ少女は、恥にまみれた 辛い死を迎えるにちがいないと信じて、その前にみずから命を絶ってしまったのだ。だが、少女は性 病などではなかった。 初めて迎えた生理を性病だと思い込んでしまったのである。悲劇的で無意味な 死がヴァラーの人生を大きく変える。 少女の墓前でヴァラーは彼女に死を招いた恥辱と孤独、無知を 克服するために自分の生涯を捧げることを誓った。性に関する教育と自殺願望を持つ人たちの精神的 なサポートを結びつけることで、それを実現しようと考えた。

司祭としての仕事のかたわら、ヴァラーは子供向けのコミック『イーグル」や姉妹誌 「ガール」に 脚本を書き、宇宙時代のヒーローで、困難に直面しても決してくじけない主人公ダン・デアの誕生に 貢献する。性教育にも力を入れ、ユースクラブでの講演は大きな人気を博し、とくに結婚を考えてい る若いカップルの支持を得ていた。一九五二年には当時大人気の写真雑誌『ピクチャー・ポスト」に 性に関する記事も書いている。 保守層は当然この記事に激怒したが、ヴァラー本人はその後届いた二

三五通もの読者からの手紙の反響に衝撃を受けた。 彼らは自分の話に耳を傾けてくれる誰か―その 誰かとは自分の脅えや悩み、秘密を分かち合ってくれる相談相手を必要としている人たちだった。 そのなかには自殺を考えたことがある者も少なくなかった。 ロンドンでは一日に三人の自殺が発生し ていると報告されていた時代である。自暴自棄になった人には話を聞いてもらう相手が必要なことが、 とても重要なことにヴァラーは気づいた。

一九五三年、ヴァラーはロンドンの中心部シティ地区にあるセント・ステファノ教区に移り、秘書 のビビアン・プロッサーと仕事をするようになる。 当時としては珍しく、 新しい教会には電話という 最新の設備が備わっていた。 そして、このことが「死にたいと思ったら999」というそれまでにな かった取り組みを始めるきっかけとなる。 コミックの仕事を通じてできた新聞社とのパイプを使って 新しい取り組みの周知を図った。 「デイリー・ミラー」紙は、聖書にある「サマリア人」という迫害さ れていた少数派の信徒で、困っている見知らぬ人を助ける物語にちなみ、「電話の神サマリタン」と いうキャッチフレーズを思いついた。

教会はすぐに電話や対面でのサポートを必要とする人であふれ、ヴァラーとビビアンは応対に追わ れたが、大勢の人たちがボランティアとして参加してくれ、なかにはヴァラーとの相談の順番がくる までいっしょに座って待ってくれる人たちもいた。そのあいだ、相談者はボランティアに悩みを打ち 明けたことで、ヴァラーに会うこともないまま帰っていくことがよくあった。「ボランティアたちは、 私よりも相談者のためになっている」とヴァラーもじきに気づいた。

開設から数ヵ月後には、電話相談者のサポートをボランティアに一任するようになった。一台の電 話と二人の人間から始まった慈善団体「サマリタンズ」は現在、イギリスとアイルランドに二万人の

第 18 章 「汝殺すなかれ」

ボランティアと二〇一の支部を持ち、昼夜を問わず六秒に一度の頻度で電話に応答し、精神的な苦痛 を抱えている人の必要に応えている。 電話をかけてくる相談者は批判や判断をされることなく、内々 話を聞いてくれ、自分が何をしたかにかかわらず、率直に質問をして共感と理解を示してくれる相 手と話せる。サマリタンズは「国際ビフレンダーズ」として海外にも広がり、三〇カ国以上で活動し ている。サマリタンズや同様の活動を行っている組織は、相談者に希望や支援を授け、相手が心休ま る状況のもとで話を聞いているだけで、多くの命を救ってきたのだ。

ヴァラーは一九五三年から七四年までサマリタンズのロンドン支部のディレクターを務め、一九七 四年から八六年までサマリタンズの会長に就任した。 性教育雑誌 『フォーラム」のコンサルタントも 務め、イギリス最大のエイズ患者支援団体「テレンス・ヒギンズ・トラスト」の後援者にもなった。 女性性器切除(FGM)の廃絶を訴える 「少女の性器切除に反対する会」を設立したのは八十代のとき で、東アフリカからの移民と話し合い、この残酷な習慣をやめるように説得した。 二〇〇七年、エド ワード・チャド・ヴァラー牧師(チャペル付き牧師・大英帝国勲章叙勲)は55歳で亡くなった。 サマリタン ズは相談者をもれなく匿名化しているので、ヴァラーの活動でどれだけの命が救われたかを知るのは 難しいが、おそらくその数は何千人にもおよぶことだけはまちがいあるまい。

()()()

351

第1章 アルコールと薬物依存

ロシアの男性の早死にはウォッカ

一九四八年、ロシア西部のスリョジー村はふたたび賑わいを取り戻した。 第二次世界大戦中、侵攻 してきたドイツ軍による三年の占領、さらにそのドイツ軍を押し戻してから四年の年月がたっていた。 村の住民一〇〇人のほぼ全員が近くの集団農場で働き、なかにはミツバチや鶏、牛、豚を飼う者もい た。それから五〇年、この村は死にかけていた。建物のほとんどは無人のまま朽ち果て、村の人口も わずか四人にまで減った。 村の最年少の住民タマラは7歳である。スリョジー村に住んでいた最後の 男性は前年に亡くなっている。

このように老婆ばかりが住む村、完全に廃墟と化した村はロシア全土で見られる光景だ。 二〇一〇 年、ロシアでは四万近い村が人口一〇人以下となり、住民のほとんどは年老いた女性ばかりになった。 若い世代は仕事やよりよい機会を求めて都会へ出ていき、母親と祖母は村に残され、父親と祖父は墓 地の土のなかに取り残された。こうした状況は、ロシアの平均寿命に驚くほど大きな差となって反映 されている。この国の男女の平均寿命には10歳もの違いがあるのだ。 女性は平均寿命18歳、ヨーロッ

352

第19章 アルコールと薬物依存

パの水準には劣るとはいえ世界では平均的だ。だが、ロシアの男性の平均寿命はわずか68歳にすぎな いのである。

男性が早死にする理由には、さまざまな社会的要因がかかわっている。低い医療水準、危険な仕事、 喫煙や失業などである。だが、なんと言ってもいちばんの理由はアルコールだ。ロシア人男性の多く は一日平均ボトル一本のウォッカを飲んでおり、それが原因で60歳前に亡くなる者があとを絶たない。 ロシアの女性はなぜ自分が連れ合いを亡くしたのかその理由をよく知っている。スリョジー村の隣 のヴェリエ村に住む7歳のジナイーダ・イヴァノヴナは、「このあたりではお酒が大問題だ」と言う。 「悪夢だよ。男たちは年金をもらうと、すぐに飲んでしまう。 お酒を買うためなら持っているものを なんでも売ってしまう。密造酒どころか、窓ガラス拭きの洗剤までなんでも飲んでしまうんだ」

ロシアはなぜこのような状態になってしまったのだろう? さらに、人がふけってしまう薬物と人 間の複雑な関係はどう説明できるのだろう? これらの問いに答えるには、移動民だった人間の祖先 が初めてアルコールに出合った何千年も前にさかのぼらなければならない。

五〇〇〇年前のワインの甕

人類がいつからアルコール飲料を飲みはじめたのかはわかっておらず、 また何から作られた酒を飲 んでいたのかもわかっていない。 だが、ワインの原産地ははっきりしている。 現代のワイン用ブドウ 種の祖先であるユーラシア産の野生のブドウは、いまでもトルコ東部やアルメニア、グルジア(現・ ジョージア)に自生している。

ここで何が起きていたのかは想像できる。肥沃な谷に移動してきた移動民は、川べりの日当たりの

(3)

(2)

よい斜面にたくさんの実をつけた野生のブドウの木を見つけたのだろう。一度に食べるには多すぎる ほどあったので、熟した実は石斧で削った木の容器に入れられた。熟しすぎたブドウの多くは破れた

潰れたりして果汁とともに容器の底に溜まっていく。 容器のブドウのことなど忘れたころ、残っ ていたブドウの実におもしろいことが起こりはじめていた。果汁が泡立ち、濃密な二酸化炭素を放出 して果汁の表面に層をなして酸素を吐き出すようになっていた。ブドウの果汁が発酵してワインに変 化していたのだ。

数週間後、容器の底に赤く濁ってドロリとした液体があるのに気がつく。勇気を振るって誰かがお そるおそるひと口飲んでみると、これが実にうまい。 生の果汁より美味なだけではなく、心地よい穏 やかな気分になれる。 残念ながら、このときの偶然の発明でできたワインはわずかな量だったが、 来 この谷に戻ったときには、さらに実験を行おうと背中を押すには十分だった。現在では、大量のブ ドウを意図して容器で寝かせ、何百リットルものワインを熟成させてからボトルに小分けにしている。 人類はこうして初めて大量のアルコール飲料を手に入れたのだろう。酒に酔うことがどんなものか 知るまであまり時間がかからなかった。飲んだ人は幸せな気分になり、社交的になった。おしゃべり が増えて、火を囲んで歌ったり踊ったりする。だが、飲み続けるうちに悪い癖も出てくる。ある者は 攻撃的になり、ある者は抑えが利かなくなる。嘔吐する者がいれば、酔いつぶれる者もいる。翌朝、 一同みな二日酔いに見舞われて二度と飲まないと誓うが、幸いなことにそんな誓いはすぐに破られて 宴会は続く。数週間後、残ったワインは空気に触れて酸化して酢に変わっている。 少量なら料理と酢 は相性がいいが、ボトル一本は飲みたくなどない。 来年新しいワインができるまで、 次の宴会は待た なければならなかった。

354

第19章 アルコールと薬物依存

(5)

時間と試行錯誤を重ね、 ワイン造りにさらに磨きがかけられていく。 容器を密封すれば酢に変じる のを遅らせられる。容器の底に残った茶色の澱を新しいブドウ汁に混ぜると、もっと早く、さらに確 実にワインを造ることができる。今度はブドウをわざと潰して果汁を搾り出してみた。 素足で踏みつ けるのが伝統的な方法だ。 ほかの種類のブドウを使ったり、混ぜたりもしてみた。

以上は推測に基づいた話だが、ブドウが自生する地域に近い町で最初のワインが造られていた確か な証拠は存在する。ゴディン・テペは一九六五年から七三年にかけ、カナダの調査隊によって発掘さ れたイラン西部の古代遺跡だ。この遺跡から出土した素焼きのには、発酵の際に生成される酒石酸

赤ワインの色のもととなるアントシアニン色素が残留していた。甕はワインを醸造するために作 られたもののようで、 二酸化炭素を逃がすのに適した小さな穴があり、空気をあまり取り入れない構 造になっていた(密閉された発酵容器は内圧がかかると爆発する危険性がある)。 これらの甕は五〇〇〇年前の ものだ。さらに古い時代でもワインが造られていた痕跡が、 シチリア島やアルメニアで出土した陶器 の破片から見つかっている。

(6)

ワイン醸造はコーカサス地方に近い中東の初期文明で重要な役割を果たしていただけでなく、その 後、ギリシア・ローマ時代になるともっとも好まれた飲み物となる。多くのほかの発明品同様、 おそ らく中国でもワインの醸造は独自に編み出され、製造が始まっていたのだろう。 河南省の賈湖遺跡で 見つかったブドウの種は、およそ八〇〇〇年前のものだった。同じ遺跡から出土した土器からは、酒 石酸やワインに含まれるほかの化学成分の痕跡が確認されている。

(9)

(7)

355

ビール醸造の女神ニンカシ

ビール醸造の始まりは文明の夜明けにまでさかのぼり、一万三〇〇〇年前ごろではないかと考えら

(1) (1)

マッシュ

れている。原料の小麦も大麦も人類が穀物として最初に栽培していた種類だ。湿気を帯びた小麦や大 麦が空気中にただよう酵母の胞子で発酵すると、アルコール度数の高いドロドロのかゆに変化する。 酵母は穀物に含まれている糖を二酸化炭素とアルコールに変えながら、増殖に必要なエネルギーを生 み出していく。 シュメール時代の最古の文献にはビール醸造をつかさどる女神ニンカシへの讃歌があ り、これらの歌はビール造りのレシピも兼ねていた。その歌詞に次のような一節がある。

ニンカシよ、そなたは甕に麦芽を浸す者。

ニンカシよ、そなたは湯気をあげる麦芽汁を大きな葦簀に広げる者。

ウォート

そなたは両手で甘い麦汁の大きな壺を持つ者。

蜂蜜と葡萄酒でそれを醸す者。

おんなとうじ

よしず

旋律は伝わっていないが、おそらくこの讃歌は女杜氏によって歌われていたのだろう。また、初期 のビールは澱を避けるためにストローで飲まれていた。ビール造りはシュメールからエジプト、ギリ シア、ローマへと広まり、とくに北欧で好まれたのは寒冷な気候のせいでブドウが育たなかったから だ。ローマ人はビールを野蛮人の飲み物と見下し、帝政ローマのタキトゥスは、「テウト二人(ゲルマ ン人〕は酒として大麦や小麦を発酵させた恐ろしいものを飲んでおり、それはワインとは似ても似つ 「かない」と書いている。 このくだりにはタキトゥスの偏見がうかがわれる。タキトゥスによれば、ド

356

第19章 アルコールと薬物依存

イツは世界最悪の気候の国で、そこで暮らすドイツ人という民族は嘘つきだと公言していた。

ビールが重宝されたのは、その風味や飲めば酔えるからだけではなく、水よりも安全な飲み物だっ たからである。汚れた水には病気を引き起こす微生物が繁殖しているが、アルコールと醸造過程で細 菌を死滅させることができる。中世では「スモール・ビール」がもっとも好んで飲まれていた。わず 数日で醸せる濁ったビールで、木の皮、ハーブ、卵などあらゆるもので味付けされていた。大人だ けでなく、子供を含めてみんなが飲んでいた。とはいえ、みんながみんな酔っていたわけではない。 アルコール度数は1%程度しかなかった。現代のようなアルコール度数が4%程度のビールは、希少 でしかも高価だった。パンもイースト菌で発酵させた代表的な食品で多少のアルコール分が含まれて いるが、調理中にほとんど飛んでしまう。

現代のビールの消費量にはそれぞれのルーツが反映されている。 一人当たりの消費量がもっとも多 いのは北欧と中欧だ。トップはチェコ共和国で、世界を見渡しても、ビールを好んで飲む地域は北欧 や中欧の国々の影響を受けていることがうかがえる。たとえば世界第二位のナミビアはドイツの旧植 民地だ。 一方、ワインの消費量が多いのは南ヨーロッパをはじめとして、オーストラリア、ウルグア イ、アルゼンチンなどの生産国である。 ウルグアイやアルゼンチンには大勢のスペイン人やイタリア 人が入植して、ワイン造りの技術をこうした国に持ち込んだ。 一人当たりのワイン消費量の一位はバ チカン市国、成人男性ばかりの国で、ワインとともに食事をする傾向がうかがえる。 東欧や東アジア などでは、醸造酒ではなく蒸留酒が好まれている。

(5)

(8)

357

ウォッカの税収は国家の貴重な財源

酵母に大量の糖分を加えてぎりぎりまで発酵させてしまうと、酒を酒たらしめているエタノール 〔酒精〕が過剰に産生されてしまうので、酵母そのものが死んでしまう。 酵母の種類にもよるが、エタ ノールの度数が14%程度になるとこうした現象が起こり、 これがワインのアルコール度数の上限でも ある。

しかし、もっと強い酒を造る方法はある。 蒸留だ。 エタノールの沸点は摂氏78度、水の沸点は 100度。ということは、たとえばワインのようなエタノールと水の混合物を沸騰させるとエタノー ルが先に沸騰して蒸発する。 この気体を冷やして液体に戻して回収すれば、最初の混合物よりはるか に高い度数のエタノールを含んだ液体になる。

中国や中東では、蒸留は数千年前から薬や香水、海水から飲み水を得るため、 そしてアルコール飲 料を造るために使われていた。 蒸溜のプロセスを大幅に向上させたのが、コイル状に加工された冷却 管の発明だった。それまでの直管式の蒸留器よりも気体を効率よく冷やすことができ、さらに多くの 気体を凝縮して液体に戻せるようになった。

十一世紀、万能の天才と呼ばれたペルシアのイブン・シーナーは、数ある自著の一冊で蒸留の方法 について記している。 シーナーはバラの花びらを蒸留して、心臓病の薬として使われるローズ精油を 造っていた。

あらゆる醸造酒を蒸留することでスピリッツ(蒸留酒)が造れるようになった。ロシア人にとって なにより大きな意味があったのは、約一〇〇〇年前にポーランドもしくは自国でウォッカが造られる ようになったことだった(ポーランド人とロシア人のあいだでは、ウォッカの起源をめぐり、どっちの手柄かとい

第19章 アルコールと薬物依存

う論争がいまも続いている)。「ウォッカ」 (Bonka/vodka) の語源はロシア語で「水」を意味する「Bona/ voda」に由来する。

蒸留という発想は中東からトルコ人を経て東欧に伝わったものの、東欧の気候は寒すぎてブドウが 育たず、ほかの作物を使うしかなかった。 ウォッカの製造に関する最初の記録は九世紀のロシアで、 一一七四年には蒸留所について初めて言及されている。 ポーランドは八世紀にまでさかのぼるウォッ カの記録があると主張しているが、これはワインから蒸留したブランデーだったようだ。 十五世紀に なると、ロシアでは修道院で穀物からウォッカが造られはじめるようになった。

帝政ロシアでウォッカの需要が高まったのは、皇帝が収入源として大々的に宣伝したことが大きい。 モスクワ大公国時代の一五四〇年、イワン雷帝はウォッカに高い税金をかけ、ウォッカの独占販売権 を持つ酒場のネットワークを構築した。 自家用の蒸留器で個人がウォッカを製造することは、貴族階 級でないかぎり禁止されてしまう。 十七世紀にはロシアの国民的な飲料としてウォッカは定着し、王 宮では定期的に供されて、祝宴でも使われるようになった。こうした措置はいずれもウォッカに威信 を与え、その消費をますますうながすことになる。 ウォッカによる税収は跳ね上がり、 年間歳入の 40%を占めるまでになっていた。

一八六三年、 大改革で知られるロマノフ朝のアレクサンドル二世によってウォッカ製造の政府独占 は廃止された。廃止後は庶民も自分たちで酒を製造して販売できるようになり、その結果、価格は低 下してロシア国外への輸出もさかんになり、消費の拡大につながった。 ウォッカはいまやロシアの文 化に深く根づいていた。

ソ連時代になると、アルコールに対する政府の姿勢は禁止と促進のあいだで揺れ動いた。一九一七

359

年のロシア革命のあと、レーニンはウォッカの禁止を試みたが、予想どおり成功しなかった。 レーニ ンの考えでは、世界の労働者が団結できるのはしらふのときだけである。一方、スターリンは大の酒 好きで、政治局の仲間との深夜の会合が、 ウォッカの大飲み会になるのは当然と言えば当然だった。 スターリンは、ウォッカによる税収を国家の財源とする皇帝の方法に立ち戻った。一九七〇年代にな ると、ウォッカによる税収は旧ソ連の国家歳入の三分の一にまで戻り、アルコール消費量も一人当た 年間152リットルにまで増加した。 大酒を飲むのを許せば、政治的な反対意見を逸らせそうなの で、こうした方針は共産主義政権の維持に役立っていたのかもしれない。 ロシアの歴史家で反体制派 のジョレス・メドヴェージェフは、ソ連崩壊後の一九九六年に次のように発言している。 「深刻な社 会不安を引き起こすことなく、ソ連の国有財産の再分配と国営企業の私有化を一気に行えたのは、お そらく、この“大衆のアヘン" (ウォッカ)のおかげなのだろう」

一九八五年、旧ソ連の共産党書記長に就任したミハイル・ゴルバチョフは、偉大な改革者だった。 不本意なかたちで母国に終焉をもたらすことになるが、アルコールが引き起こす大規模な問題に取り 組むことを決意した。そのころのソ連では心臓病とガンに次いで、アルコール依存症が三番目の死因 になっていたのだ。ゴルバチョフは大規模なメディアキャンペーンを展開し、さらにワインやビール、 ウォッカの値上げや販売制限などを行い、アルコールとの闘いに挑んだ。職場や列車内、公共の場で の飲酒が発覚すると起訴される可能性もあった。映画でも、酒を飲むシーンはカットされ、多くのワ イナリーが破壊されている。

ゴルバチョフの計画では、妻はしらふの夫とともに過ごす時間が増えるようになり(その結果、出生 率も高まる)、国民の平均寿命が延びて労働の生産性も向上するはずだった。だが、大勢の国民は正規

(1)

360

第19章 アルコールと薬物依存

いる。

に販売されている酒類ではなく違法な密造酒を飲むようになり、なかには不凍液のような代用品を飲 んで死ぬ者さえ出る始末だった。 国営販売店ではアルコールの売り上げが減って税収は減少してしま う。ゴルバチョフは、この収入減を二日酔いとは無縁のしらふの労働者による生産性の向上で相殺で きると考えていたが、思い描いたようにはならなかった。ロシア国民には不人気だったゴルバチョフ だが、その不人気にはこのような反アルコールキャンペーンもひとつには関係している。

ロシア連邦の初代大統領ボリス・エリツィンは大の酒好きで、共産主義時代に導入されたアルコー ルの国家独占をやめさせ、供給量を大幅に増やした。 一九九三年、ロシアのアルコール消費量は一人 当たり年間1.4・5リットルまで数字を戻し、ロシア人は世界でも有数の大酒飲みとなった。東欧では ベラルーシ、モルドバ、リトアニア、ウクライナもアルコール消費量ではトップ10に入っており、こ れらの国はいずれもかつては帝政ロシアとソビエト連邦の一部を構成していた。ランキングの最下位 はイスラム圏の国々で、アルコールが固く禁じられているわけではないにせよ、違法だと定められて いる国も少なくない。

ヒトの祖先はアルコールの分解酵素を進化させてきた

中東や中国で醸造酒やビールが造られるようになったのが一万年前なので、人類はそのころからア ルコール飲料を好んで飲むようになったと考えるのは理屈にかなっていそうだ。だが、DNAを調べ 最近の研究から、アルコール飲料の起源はさらに昔にさかのぼる事実を裏づける証拠が見つかって

アルコールそのものは毒物なので、体内に取り入れたときには毒性の低いものに分解しなくてはな

らない。 エチルアルコールはアルコール脱水素酵素(ADH)という酵素で酸化され、アセトアルデヒ ドになる。この酵素は肝臓に多くあるが胃にも存在するので、それだけすみやかにアルコールを分解 できる。とくにADH4という酵素は、多くの分子の分解を触媒することが可能だ。ほとんどの種は アルコールとは相性が悪いが、その例外がヒトと類人猿だ。サルなどの霊長類に比べ、ヒトとヒトの 類縁である類人猿のADH4は四〇倍の速さでエタノールを分解している。

およそ一〇〇〇万年前、ヒトの祖先がこの分解酵素を進化させてきた事実は、当時すでにアルコー ルがヒトの食生活の一部になっていたことを示唆している。もちろん、ゴリラやチンパンジー、ヒト との共通祖先である初期の類人猿がビールやワインを醸していたわけではない。そうではなく、天然 酵母で自然発酵したエタノールを産生した熟れすぎた果物を食べていたのだろう。このことは、大型 類人猿がサルのように枝から果実を摘むのではなく、林床に落ちた果実を食べる事実とも一致する。 つまり、人類が誕生する一〇〇〇万年前から、エタノールは人間の食生活に溶け込んでいた可能性が あるのだ。人類の祖先が木の上から降り、地上で生活するようになった時代からアルコールは存在し ていた。

ヒトにはエタノールを代謝するアルコール脱水素酵素を作る遺伝子が二〇個ほどあり、これらの遺 伝子も塩基配列の変化で微妙に異なる酵素を作り出す。アルコールに対する反応が人によってかなり 異なるのはそのせいだ。たとえば東アジアで多く見られる塩基配列のある種の変異の場合、アルコー ルを飲んでも悪酔いしてしまい、顔が赤くなり、頭痛や吐き気を催す。遺伝子に根差したこのような 違いのせいで、東アジアやポリネシアの人びとはヨーロッパ人よりもアルコール依存症は少ないとさ れる。

(81)

第19章 アルコールと薬物依存

おそらく一万年前には酒はほとんど飲まれず、大量に飲むことなどまずありえなかった。 そのよう な時代では、すべての人がアルコールに敏感に反応していただろう。だが、アルコールが食生活の主 要な部分を占めるようになると、その毒性を弱める突然変異が選択されるようになった。そのため、

だしな

近年になってから酒を嗜むようになった人たちは、アルコールに対応するDNAの変化をうながす時 間が十分に蓄積されていないので、酒に対する耐性が低くなりがちなのである。

健康に対するアルコールの影響

エタノール分子にはさまざまな作用があり、有益なものもあれば有害なものもある。このような研 究の多くは疫学調査によるもので、アルコールを大量に摂取している集団と、ほとんど摂取していな い集団の二つのグループの研究による。集団間に健康状態の違いがあるかどうかを調べ、もし違いが あればその原因はアルコールだと結論づける。

だが、この方法にはいくつか問題がある。ひとつは二集団をめぐる同一性の問題だ。たとえばアル コールをほとんど摂取しない人のなかには酒類を購う余裕がない者もいる。そのような場合、その人 が属する集団は、比較対照である豊かでアルコールを購入できる集団とは異なり、貧困に関連したあ らゆる健康問題を抱えているかもしれない。 ある集団がほかの集団よりも病気がちだからとはいえ、 アルコールが理由だとはかぎらない。 追加調査がどうしても必要になってくるのだ。

したがって、アルコールが人の健康にどのような影響を与えているのかを調べるのはひと筋縄では いかない。しかし、複数の研究グループが異なる方法を使い、繰り返し実施してきた慎重な研究に基 づいていくつかの結論を導き出すことは可能だ。適度な飲酒には心血管疾患、脳卒中、ストレスのレ

363

(訳註)

(1) (18) (5)

ベル、Ⅱ型糖尿病、胆石、 アルツハイマー病などの予防に効果があるようだ。適度な飲酒量とは、週 に10単位程度のアルコールを数日に分けて飲むことで、その量は週一瓶のワインに相当する。 ビール よりも赤ワインのほうが抗酸化物質を多く含んでいるので、体のためを考えるならワインのほうがよ さそうだ。

これらの研究は適度な飲酒を行っている人と、まったく飲まない人とを比較している。 もちろん、 酒を一滴も飲まないことが悪いと言っているわけではない。 心臓には少量のアルコールを嗜んだほう がいいにしても、肝臓のためにはまったく飲まないほうがよさそうだ。

正常な血液脳関門は、人間のもっとも重要な臓器である脳から有害分子を排除する役割を担ってい る。だがエタノールは、この関門をやすやすと通過して、精神状態や挙動によく知られた影響を与え る。少量の摂取なら気分がよくなって社交性や自信が高まるが、酔うほどに向こう見ずになっていく。 一例をあげるなら、有毒のガラガラヘビに咬まれた人の40%は酒に酔った男性だ。そのうちの93%は 酔った勢いでわざわざガラガラヘビと遊んでみたいと考えたのだから、自業自得と言うほかない。

多量のアルコールを摂取すると人は攻撃的になって、ケガも負いやすくなる。目はかすみ、意識が 混濁していく。気力や理解力に乏しくなり、平衡感覚や記憶があやしくなって、呂律がまわらず、吐 き気と嘔吐が引き起こされる。 事故に遭遇したり、低体温症や溺死したりするなどの危険性も非常に 高まる。さらにきわめて多量のアルコールを一度に摂取すると、意識喪失や昏睡、あるいは急性アル コール中毒で死亡することさえある。

長期間にわたる大量飲酒の悪影響も数え上げればきりがない。 心筋の弱体化、不整脈、血圧の上昇、 脳卒中のリスクなどの心血管の障害、肝臓はアルコール分解の中心なので、肝機能の喪失など致命的

第19章 アルコールと薬物依存

はんこん

なダメージを受ける可能性も高まる。 傷ついた肝臓に瘢痕組織が徐々に蓄積されていくと肝硬変と呼

すいぞう

ばれる状態になり、最後には肝不全に陥ってしまう。膵臓も無傷ではいられず、炎症を起こして腫れ 上がってしまうだろう。影響はもちろん脳にもおよび、気分や行動が変化して、明瞭にものを考えた

人と協調して活動したりすることが難しくなってしまう。とくに思春期の飲酒は気分や感情をつ かさどる脳の部位にあるDNAを変化させるので、もっとも顕著に影響が現れてしまう。

(8)

アルコールはガンの原因でもある。頭、首、喉、肝臓、乳房、子宮、結腸などの部位にとくに腫瘍 が発生する。妊娠中に母親が大量に飲酒した場合、胎児に先天性欠損症が現れやすくなる。 また、 ア ルコール依存症になると、肺炎や結核などの感染症にかかりやすくなるだけでなく、自殺の可能性も 高まってくる。最後に、過度の飲酒は免疫力を低下させ、病気に対する抵抗力が弱まっていく。 現在、 アルコールが原因でケガや消化器系疾患、循環器系疾患、糖尿病、感染症、ガン、てんかんなどの病 気を引き起こして、年間三〇〇万もの人が死亡していると言われている。

二〇一八年、健康に対するアルコールの影響を分析した結果が発表された。一九五地区の男女で、

〔訳註] 単位:単位は国で異なり、イギリスの場合、含有するアルコール量10ミリリットルまたは8グラムに相 当。日本の場合、日本酒一合、約20グラムのアルコール量とされてきたが、国際的に突出しているので、近年で は10グラムの基準量が使用されるようになった。

〔訳註] 血液脳関門: 毛細血管の内膜の働きによるとされる脳組織の防衛機構のこと。 血液中のある物質、たと えば脳にとってエネルギー源となる栄養素は選択的に脳内に輸送されるが、そうでない有害な物質は脳内への侵 入を阻まれる。

(2)

アルコール依存症

15歳以上の全年齢を対象にした五九二件の非常に包括的な分析に基づいていた。飲酒にともなうプラ スとマイナス双方の効果を比較評価した結果、飲酒のメリットを最大化する週当たりの摂取単位が判 明した。その結果は身もふたもない言い方になって恐縮ではあるのだが、「一滴も飲まない」だ った。

アルコールのもっとも厄介な作用はその依存性だ。 依存とは、ある特定の物質や特定の行動につい て、それが有害な影響をもたらすとわかっていながら、執拗かつ強迫的に反復したり、使い続けたり することである。 薬物 (アルコールを含む)やギャンブル、インターネットやショッピングなど当人が 好ましいと感じた行為をきっかけに始まる。その快感が精神的な高揚を生み、その感覚を再現するた めに行為を繰り返したいという強い衝動に駆られる。ギャンブルで勝つことはその典型的な例だ。 カナダの医師ガボール・マテは、バンクーバーで薬物依存の治療を行ってきた。 マテ自身が依存症 を病んでおり、 クラッシック音楽のCDとなると買わずにはいられず、すでに持っていて決して聴か ないとわかっているCDに何千ドルも使うこともある。 マテの脳がどんなふうに乗っ取られるのか、 少なくとも依存症でない者にはまったくあきれるほどだ。抗しがたい衝動に駆られ、予定されていた 妊婦の出産を放棄してまでショップに駆け込んだこともある。 依存症になりやすい人は、快楽を与え るものなら多かれ少なかれ何でも手にしてしまい、自身の健康のみならず、金銭面や人間関係に破滅 的な結果をもたらす。

快楽の対象に脳がどう反応して渇望するようになり、ついには依存にまでいたるのか。それについ

366

第19章 アルコールと薬物依存

そくざかく

(3)

一般に受け入れられている説では、神経伝達物質のドーパミンの作用が中心に論じられている。 ド ーパミン依存モデルでは、依存の対象にかかわらず、動機、 報酬、快楽、 強化学習などに関与する神 経細胞群の側坐核で、ドーパミンが放出されて脳が支配されていくようになる。 側坐核の近くには記 憶をつかさどる海馬と感情を処理する扁桃体があり、いずれも満足感や快感の記憶を保存している。 依存性のある物質や行為に繰り返しさらされると、「計画する」「実行する」 「判断する」 などの「脳 の司令塔」である前頭前野も刺激を受けるようになる。 このようにして依存性のある活動がもたらす 快感が、それを望み、進んで求めることに関連づけられていく。

薬物依存にドーパミンが関与している証拠は山ほどある。ドーパミンをなくした動物は何もしよう とせず、最後には餓死してしまう。食べ物や隠れ家を探したり、痛みを引き起こす刺激を避けたりす ることも学ぼうとしない。刺激と報酬を結びつける長期記憶の形成には、神経細胞からドーパミンが 瞬間的に放出されなくてはならないからだ。 また、脳内のドーパミン受容体の感受性レベルをさげる

ことで、脳は習慣性のあるさまざまな薬物の常用に適応できる。コカイン、アンフェタミン、アヘン、 アルコール、カフェイン、ニコチン、大麻、バルビツール酸塩、ベンゾジアゼピンのどの薬物も強度 や機序に違いはあっても、いずれもドーパミン系を活性化できる。 過食やギャンブルなどの有害な行 動への依存も、これらの薬物と同様な作用をおよぼしているのだろう。

(18)

ただ、このような依存モデルが支持されているとはいえ、すべての依存症をドーパミンという単一 の神経伝達物質への渇望のせいにするのはやはり過度の単純化かもしれない。 依存とは薬物の成分や 個人個人で異なる複雑な行動であり、薬物のなかには、快感や中毒にはほとんど影響を与えないまま ドーパミンの生成を大幅にもたらすものがある。 アルコール依存症でも、ドーパミンよりも脳内の内

因性のオピオイド〔アヘン類縁物質)の放出のほうが関与しているようなのだ。

薬物は服用するよりも溶液を注射したり、火であぶって煙を吸ったりしたほうがさらに早く、より 強い効果が得られるので中毒性は当然高くなる。ただ、時間とともに脳が適応して快感は刺激を失い はじめ、同量の化学物質を摂取しても報酬や快感は減じていく。耐性のせいだ。それまでと同じ高揚 感を得るにはますます強い刺激が必要になり、コーヒーの愛飲家はより強いコーヒーを飲み、依存症 のギャンブラーはさらに大金を賭け、薬物中毒者はこれまで以上の薬物をほしがるようになる。

本格的な依存症になると、その行為から快感はほとんど得られなくなっても、行為に向けられた激 しい欲求そのものは鎮まらないまま継続する。 タバコの依存者は、「なぜ吸っているのかわからない。 好きでもないのに」と口にするだろう。脳は依存物質や特定の行為を欲しているが、渇望を満たして も快感は希薄で、渇望から解放されるだけにとどまる。脳は依存者が快感にふけった状況など、依存 対象に関連する環境要因を記憶しており、そうした要因が条件反射や渇望を引き起こす。 ギャンブル 依存者がそれまでの誘惑を我慢してきたにもかかわらず、お気に入りのカジノの前に来たときに誘い に負けて店に吸い込まれていく。同じようにアルコール依存症の患者も何年も酒を断ってきたにもか かわらず、目の前に置かれたウイスキーのボトルに抗しきれないままつい一杯となる。

ガボール・マテは薬物依存症の患者と接するうちに、彼らの人生の物語をいくつも知るようになっ た。その物語は依存症に関する彼の著書「飢えた亡霊たちの王国」[未邦訳]に記されている。いずれ の依存症患者にも共通して認められたのは幼少期に負ったトラウマだった。家庭内暴力、両親の離婚、 家族内での薬物乱用やアルコール依存症、両親の死、身体的虐待や性的虐待などだ。子供時代に負っ あらゆる不幸な体験が、 薬物乱用者になるリスクを三倍にまで高めていた。

第19章 アルコールと薬物依存

そうであるなら、薬物への依存は、幼少期のトラウマやストレスによる心の痛みを和らげるため、

(283)

自身で治療を行っているようなもので、 実際、そうしたケースは少なくない。 また、トラウマを負う ような経験のせいで彼らは脳の発達段階で損傷を受けてきた。ドーパミン経路、扁桃体、前頭前野が 恒久的な影響を受けているかもしれないのは、血流や脳の電気的な活動、発作などからもうかがえる。 彼らはストレス過多の状況に過敏に反応してしまうため、たとえ長期的なダメージを負うかもしれな くても、短期的にはストレスを緩和できる特定の物質や行動に強く反応してしまう。

そう考えると、依存症の人を責め立てるのはむしろ逆効果だとわかる。なぜなら、非難された惨め さは、薬物による救済の欲求を高めるからだ。 人がとくにストレスを感じるのは、不確実で自身では コントロールできない状況、あるいは対立して感情的に支え合う関係が欠如した状況に置かれたと きだ。トラウマになるような幼少期の家庭内環境は、いずれもこのような特徴を帯びているようであ る。とりわけ子供は親の愛情や保護に大きく依存しているので、不安定な状況に置かれると傷つきや すい。

この点を踏まえると、なぜロシアにアルコール中毒が蔓延しているのか、その理由が見えてきそう だ。 第一の理由として、ロシア皇帝は国民をわざと酒に溺れさせ、王政や貴族制の維持に必要な財源 を生み出してきた。アルコールによる税収は、ロシア軍を支える資金源になり、王侯貴族が贅沢な生 活を続けていくためには必要だった。 ウォッカは国営の酒場で飲まれ、 ロシアの文化の一部として根 づいていった。税収を得るにはたしかに有効な方法だったとはいえ、その代償である社会的費用や医 療コストは途方もないものになった。

第二の理由として、 二十世紀の東欧の人びとほど幼少期にトラウマを抱えてしまった民族はいない

点だ。 二十世紀、ロシアは恐ろしい戦争を繰り返し、日本(日露戦争:一九〇四~〇五年)、中央同盟軍 (第一次世界大戦:一九一四~一七年)、ドイツ(第二次世界大戦:一九四一~四五年)と戦ってきた。 第一次世 界大戦中、ロシアでは一九一七年に二つの革命 (二月革命・十月革命)が起こり、一九二三年まで多数の 勢力による内戦へと展開し、内戦そのものは混乱のうちに幕を降ろした。 ロシア内戦の最悪の影響は、 一九二一年から翌二二年にかけて起きたロシア飢饉で、約五〇〇万人が餓死している。 内戦はソ連共 産党の前身であるボルシェビキの勝利に終わって共産主義のソビエト連邦が成立したが、政府の悪政 のもとで飢饉は常態化し、とくに一九三二年から三三年に起きたソビエト大飢饉、第二次世界大戦中 の飢饉、そして戦後の一九四七年に起きた飢饉は悲惨を極めた。

第二次世界大戦では、ソ連はほかのどの国よりはるかに多くの犠牲者を出し、約二〇〇〇万人が死 んでいる。ソ連の人口の半数近くがドイツの占領下で恐怖にさいなまれた。一九二四年から五三年ま で続いたスターリンの恐怖政治は、もれなく張りめぐらされた秘密警察による監視、サボタージュの 容疑、恣意的な処刑、苛酷な強制収容所への流刑を特徴としていた。スターリンの支配のもとで何百 万もの国民が殺され、迫害されていたのだ。戦争や飢餓、あるいは秘密警察の摘発で親を失い、心に 傷を負った子供は膨大な数にのぼる。こうした子供が大人になり、心の痛みから一時的に逃れるため に酒に手を伸ばしたとしても不思議ではない。

どの国でもアルコール依存症患者は親として問題が多く、子供をネグレクトしたり、暴力を振るっ たりする親さえ珍しくない。こうした仕打ちでトラウマを抱えた世代が生み出されれば、その不幸は ふたたび繰り返されていく。

370

第19章 アルコールと薬物依存

アルコールとタバコはほかの違法薬物より有害

一般に、ヘロインや大麻、コカインやLSD、 エクスタシーなどの違法薬物は中毒性が高く、 非常 に危険だと思われている。だが、私としてはこれらの禁止薬物ではなく、ここではアルコールの危険 性について述べることにした。 理由は二つある。 まず、飲酒が文化として受け入れられ、合法的な行 為として昔から続けられてきたこと。 そして、 アルコール飲料がなにより美味なことから、愛飲する 人が圧倒的に多いからだ。 第二に、アルコールを取り上げるのはその危険性ゆえにだ。

二〇一〇年、ブリストル大学のデイビッド・ナット教授は、「薬物に関する独立科学評議会」 (ISCD)によるワークショップの結果を発表した。 この研究では二〇種類の薬物の影響が一六の基 準で採点されている。 基準のうちの九項目は薬物を使用した個人に対する危害に関するもので、七項 目はその薬物がほかの人たち、つまり社会への有害性に関連している。 相対的な重要性を示すため、 基準は多基準意思決定分析で評価され、結果は一〇〇点満点で総合スコアがつけられた。

二〇種類の薬物はすべて有害だが、【図-17】(373ページ)にあるように、もっとも有害だったの がアルコールだ。 使用者本人への有害性ではクラック・コカイン、ヘロイン、メタンフェタミンに次 いで第四位だが、他者への有害性では大差をつけてワースト1だ。 ほかの薬物に比べ、アルコールほ ケガや事故、暴力を引き起こす薬物はない。 土曜の夜の病院の緊急治療室はアルコールの犠牲者で あふれかえっている。タバコもたしかに有害だが、ニコチンを摂取したからといって喧嘩をしたり、 車をぶつけたりする人はいない。

それを考えれば、タバコやアルコールは合法なのに、なぜマジックマッシュルームや大麻、LSD は合法ではないのかと頭をひねるだろう。実は私もそうなのだ。

デイビッド・ナットはISCDに先立って、 イギリス政府の薬物乱用防止諮問委員会(ACMD)の 議長を務めていたことがある。二〇〇九年一〇月、ナットは、アルコールとタバコは大麻、LSD、 エクスタシーなど、多くのほかの違法薬物より有害だと唱えていると広く報道される。当時の内務大 臣アラン・ジョンソンはこの説に耳を傾けようとはせず、一件が報道された翌日、デイビッド・ナッ トは諮問委員会の議長を解任された。

アルコールと薬物依存

薬物がもたらす有害性 〈他者への有害性〉 <使用者への有害性〉 アルコール ヘロイン クラック・コカイン メタンフェタミン コカイン タバコ アンフェタミン 大麻 GHB* ベンゾジアゼピン ケタミン メタドン メフェドロン ブタン カート アナボリックステロイド エクスタシー LSD* ブプレノルフィン マジックマッシュルーム 100 80 60 40 20 0 0 20 40 60 80 100

【図-17】 薬物がもたらす有害性

薬物を総合的な有害性のスコアに準じて並べ、 〈他者への有害性〉と 〈使用(41) (42) の有害性〉のスコアに分割した。

*GHB ガンマヒドロキシ酪酸 *LSD リセルグ酸ジエチルアミド

者へ

第19章

373

第20章 鼻を突く黒い煙

「コロンブス交換」でヨーロッパにもたらされたタバコ

一四九二年八月三日、クリストファー・コロンブスはスペインの港を出航、史上もっとも重要な航 海に向かった。編成は三隻、九〇人の人間が乗り組んでいた。コロンブスはジェノバ出身のイタリア 人だが、スペイン王室のイサベル一世とその夫フェルナンド二世に仕えていた。当時、スペインのラ イバルだったポルトガルはアフリカ南端から東に航行してインドと交易を行い、香辛料や異国情緒あ ふれる品々を持ち帰って莫大な利益を得ていた。コロンブスは東回りではなく、地球を逆回りして、 西に向かって大西洋を渡れば、もっと早くインドに到達できると唱えていた。

コロンブスはスペイン王室もポルトガルと同じ富が得られるとフェルナンドとイサベルを説得、航 海の資金の提供を承諾させた。しかしこのとき、航海の途上には北アメリカ大陸と南アメリカ大陸と いう広大な大陸が広がっているとは誰も思いもしなかった。

出発からわずか二カ月余りでバハマ諸島に上陸したコロンブスは、キューバやイスパニョーラ島な どさらに大きな島々へと足を延ばした。 その後、スペインに帰還、コロンブスの新世界の発見にヨー

374

第20章 鼻を突く黒い煙

ねつ

ロッパは驚愕し、発見は新世界と旧世界の双方に大きな変化をもたらすことになった。 いわゆる「コ ロンブス交換」は動物や植物、鉱物のみならず、人口や病気、思考の交換を引き起こし、私たち人類 に多方面にわたって深遠な影響を与えることになった。 政治や権力構造、宗教や食物、人間の健康な ど、数えきれないほど多くのものが影響を受け、もとに戻ることは二度となかった。

だが、新世界と旧世界の接触は、アメリカの先住民にとって救いようのない大惨事にほかならなか った。一四九三年、コロンブスは二度目の航海を行い、 大挙してふたたび新大陸に向かった。その後、 スペインは新世界の征服をくわだて、旧世界独自の文化、とりわけキリスト教への改宗を迫った。さ らに悲惨だったのは、持ち込まれた何十種類もの致命的な伝染病で新世界の住民のおよそ90%が死亡、 スペイン人と違い、先住民は麻疹、 天然痘、 腸チフス、コレラ、インフルエンザ、ジフテリア、猩紅 熱 百日咳などに対する抵抗力がなく、複数の感染症に同時にかかってしまう場合も多かった。

はしか

これらの病原菌と交換するように、先住民はヨーロッパ人に梅毒をうつしていた。ヨーロッパで最 初に梅毒が記録されたのは一四九五年のナポリで、侵攻してきたフランス軍のスペイン人傭兵がコロ

ンブスの第一回と第二回の航海に乗り組んでおり、現地で罹患したこの病気を旧世界に持ち帰ってい た。 梅毒は二十世紀までヨーロッパでもっとも広く蔓延していた病気のひとつだったようだが、売春 婦との性的接触で感染するという汚名がつきまとうため、正確なデータは得られていない。 現在では 抗生物質で治療できるものの、年間六〇〇万人の患者が新たに発生している。 潰瘍や髄膜炎、脳卒中、 認知症、失明、心臓病、不妊、出生異常などが引き起こされ、現在でも世界で年間一〇万人がこの病 20気で死亡している。

(3)

梅毒はたしかに恐ろしい病気だが、その致命的な影響も、新世界がもたらしたもうひとつの贈り物

しょうこう

375

に比べれば色を失う。 第一回目の航海でコロンブス一行を最初に出迎えたバハマ諸島の友好的な人た ちは、ヨーロッパ人が見たこともないエキゾチックな果物をプレゼントしてくれた。そのなかに現地 の人間が「タバコ」と呼ぶ植物の葉を乾燥させたものがあった。この葉っぱはどうすればいいのだろ う。当惑したスペイン人はその葉を口に含んでみたが食べられそうもないので海に捨てた。扱い方に 気づいたのは一ヵ月後だった。 キューバに到着した彼らは、島の原住民がこの葉を噛んだり、ハーブ を巻き込み、片方に火をつけて煙を吸ったりしている姿を目にした。コロンブスは一四九二年一一月 六日の日記に、 「半分燃えつきた葉を手にした男女」を見たと記し、「この葉を燃やした煙を吸うのが 習慣になっている」と記録している。

船員のなかにも吸った者がいたが、すぐにその中毒性に気づいた。 ロドリゴ・デ・ヘレスもそうし た船員の一人だった。 帰還したスペインでタバコを吸ったところ、口と鼻から煙を吹き出すその姿に 人びとは震え上がった。 どう見ても悪魔にそそのかされたのは明らかである。 ヘレスは異端審問にか けられ、 悪魔の仕業と告発された。結局、ヘレスは逮捕され、七年間を牢獄で過ごすことになる。海 に投げ捨てたままにしていたほうがよかったそう反省する時間は十分にあったようである。

学名「ニコチアナ・タバカム」は、ボリビアとアルゼンチン北部のアンデス山脈の東斜面に自生し ている。 タバコという植物は、自然界に存在する七〇種類以上あるタバコ属のうちの一種だ。 アメリ カの先住民はこの植物の葉をパイプで吸うほか、傷口に葉を貼ったり、歯痛止めとして噛んだりして いた。西暦五〇〇年ごろになると中央アメリカではマヤ族が栽培するようになり、そこからミシシッ ピー渓谷にまで広まっていった。

呪術師は「マルバタバコ」という別種のタバコを吸っていた。通常のタバコよりもニコチン濃度は

(-)

第20章 鼻を突く黒い煙

最大一〇倍とはるかに強く、 そのほかにもさまざまな精神活性物質が含まれている。このタバコを吸 うことで呪術師は霊的な体験ができた。マルバタバコはヨーロッパではあまり普及しなかったが例外 はロシアで、栽培に手間がかからなかったため、ほとんどただのような値段でハイな気分を味わえた。

奴隷州に変えたタバコ産業の需要

コロンブスの航海をきっかけに、ヨーロッパの国々ではアメリカ大陸の探検や征服、入植という大 きな波が沸き起こったが、イギリスはこの波に乗り遅れた。 十六世紀後半、 カナダとアメリカの中西 部はフランスが領有、ブラジルはポルトガルに支配され、スペインは南アメリカのほぼ全土に加え、 メキシコ、テキサス、カリフォルニアを含む広大な領地を支配した。 イギリスの新大陸への関与は、 おもに私掠船という海賊行為だった。 植民地から大西洋を渡って帰航するスペインの財宝船を、イギ リスの手練れの船乗りたちは襲っていた。こうやって収奪したほうが、 インカやアステカ帝国から直 接略奪するよりも容易だった。

海上の小競り合いが激しくなると、新大陸に恒久的な足場を築き、その港を拠点に船を運用したほ うがむしろ都合がいいとイギリスは考えるようになる。また、本国で増え続ける貧民を送り込むのに 新大陸ほど都合がいい場所はない。ロンドンやブリストルでは必要とされない貧しい人間がどんどん 流れ込んできていた。送り込まれる貧困層がこの計画をどう思うかなど、ほとんど顧みられなかった。 最初に試みられたニューファンドランド入植事業の頓挫、一五八五年のノースカロライナのロアノ ーク島の失敗(アメリカ史の謎のひとつで、入植者全員が死亡したか、もしくは入植地が放棄されたと考えられてい 47 る)を経て、新大陸にイギリスの入植地を設立する次の試みはバージニア州で行われた。ロアノーク

島の失敗後、エリザベス一世は王室の資金をこれ以上入植事業に投じることに及び腰になっていたた め、北アメリカの植民地事業を目的にした「ロンドンのバージニア会社」(ロンドン会社)が民間投資 家によって設立される。 ペルーやメキシコなどの植民地から得た金銀財宝でスペイン人が莫大な財を 成しているのを見て、さらに北にあるイギリスの植民地も同様の富を生むと投資家は期待した。 一六 〇七年、一四四人のイギリス人の成人男性と少年たちによって、バージニアにイギリス初の永続植民 地となるジェームズタウンが建設、町の名前はイギリスの新国王ジェームズ一世にちなんでいた。

入植者は投資家の金を稼ぐためにここに来ていると言われていた。稼がなければ本国からの援助は 打ち切られる。そのため、入植者の多くがありもしない金を探して隣人の先住民を嗅ぎまわったり、 嫌がらせをしたりすることに時間を費やし、新しい農場作りは後手にまわった。 最初の年に迎えた冬 は厳しかったうえに、大勢の入植者がマラリアに感染した。 一年後、一四四人のうち三八人を残して 全員が死亡している。 一六〇九年から翌一〇年の冬はさらに苛酷な冬となり、のちに植民者たちは 「飢餓の時代」と呼ぶようになる。それにもかかわらずバージニア会社は倒産する一六二四年まで、 女性を含むさらに多くの入植者を船で送り込み続けた。その後、バージニアは王室の直轄植民地とな るが、これは破綻した私企業を国が救済した初期の例でもあった。

金を探し当てて儲けられない現実を受け入れた入植者は、収入源をほかの事業に求めた。 吹きガラ スや養蚕、ブドウ園などの事業だったが、イギリスに輸出して高値で売れたのはたったひとつしかな かった。タバコだった。イギリスでは、ジェームズ一世の反対にもかかわらず、 すでに喫煙の習慣が 広まっていた。国王が一六〇四年に著した『タバコへの抗議」には、「喫煙は目にきわめて忌まわし い習慣で、鼻にも有害で、脳を損ね、肺への危うさは極まりなく、鼻を突く黒い煙は、恐ろしき黄泉

よみ

第20章 鼻を突く黒い煙

の国の底なしの穴が噴き上げる煙とまったく変わらない」と書かれている。だが、国王はこの考えを なんとか克服したようだ。 一六一九年にはタバコの独占権を認め、重宝な税収源にしている。

タバコの種子をジェームズタウンに持ち込んだのが入植者ジョン・ロルフ (ポカホンタスの夫)で、 西インド諸島のタバコの種子がこの地でよく育つことにロルフは気づいた。一〇年としないうちに大 量のタバコの葉がイギリスに輸出されるようになり、イギリスの北米大陸の植民地経営そのものにタ バコ栽培は大きな影響を与えるようになった。 まず、その後の入植地に経済的な成功をもたらすよう になった点だ。当初の入植事業とは対照的に、タバコ栽培は持続可能な成長産業で、それまで以上の 移民をうながすようになる。 移民たちは年季奉公という契約で働く者が多かった。 バージニア行きの 無料切符と引き換えに、五年程度の定められた期間を農場労働者として働くことが義務づけられてい た。年季が明ければ、晴れて自由の身になれた。

第二に、タバコは土壌に大きな負担をかけ、栄養分を吸いつくしてしまうので、三度の栽培を終え たら、地力が回復するまで休ませておかなくてはならない。だが、このことが新しい土地を開拓し、

植民地を西に拡大するうえで大きな原動力となった。 第三に、 土地が手に入ることが約束されていて も、年季奉公という制度は移民希望者を引きつけるには十分な魅力とはならず、彼らにかわって西ア フリカから奴隷が輸入されるようになる。 奴隷は五年ではなく、一生プランテーションに拘束され続 け、イギリスから来る自由な移民よりもさらに苛酷な労働を強いられた。 しかも、アフリカの黒人奴 隷はマラリアへの抵抗力もあった。

タバコの栽培が始まっておよそ二五〇年後、北部の自由州と南部の奴隷州が戦った南北戦争では、 バージニア州は南部連合国に組する。 バージニア州を奴隷州に変えた理由こそタバコ産業の需要にほ

379

シガ

かならなかった。 南部にあるノースカロライナ、 ケンタッキー、ジョージア、バージニアの各州は、 現在でもアメリカ有数のタバコの生産地である。

タバコ会社のマーケティング・キャンペーン

ガー

十九世紀までタバコはおもに陶製のパイプや葉巻、噛みタバコ、嗅ぎタバコとして嗜まれてきた。 現在ではパイプや葉巻の喫煙は肺、喉、大腸、膵臓のガンを発症させるばかりか、心臓病や肺疾患を 引き起こすことがわかっている。噛みタバコは口腔ガン、歯周病、心血管疾患、歯の喪失をもたらし、 嗅ぎタバコは、鼻、喉、膵臓、口中のガン、心臓発作や脳卒中の原因となる。とんでもない病気ばか

りだが、紙巻きタバコの弊害はこれらよりももっとひどい。

一八八〇年以前、紙巻きタバコは手工業生産されていたが、文字どおりの手巻きだったので一本巻 くのに数分を要した。 紙巻きタバコは珍重されて、安いものではなかった。 それを大量に作り、しか も安価にしたのがタバコの巻き上げ機による機械化だった。 一八八〇年、ジェームズ・ボンサックは 手巻きの五〇倍、一分間に二一〇本のタバコが巻ける機械を発明した。 発明に取り組んだ動機は懸賞 金で、信頼性の高い巻き上げ機が作れたら賞金七万五〇〇〇ドルを提供するとタバコ業界が請け合っ ていたのだ。機械で巻かれた長いタバコは最後に剪断機で短くカットされた。この機械はタバコだけ でなく、その製造価格もカットしながら、きれいに巻かれた高品質のタバコを作り出していた。

ボンサックは「バック」の愛称で知られるジェームズ・ブキャナン・デュークと取引を始める。一 八八〇年、デュークはノースカロライナ州ダーラムで「デューク・オブ・ダーラム」というブランド を立ち上げ、手巻きタバコのビジネスを始めたばかりだった。 その後、ボンサックの発明を知り、こ

品

第20章 鼻を突く黒い煙

の機械の可能性を見抜いた。 ほかのタバコ会社はボンサックの機械がよく故障すること、また愛煙家 は手巻きタバコを好むと考え、機械による紙巻きタバコには市場がないと見なして投資には乗り気で はなかった。だが、デュークはボンサックに賭けてみることにした。 ボンサックの会社の機械工と協 力して機械の信頼性を高め、独占的に使用できるように交渉したのだ。

大量生産という独自の能力を得て、デュークはいまや圧倒的な競争優位性を手にできるかもしれな かった。しかし、同時に大きな問題にも直面していた。当時、紙巻きタバコの需要はほとんどなかっ たのだ。 一八九〇年時点で紙巻きタバコの売り上げは、パイプタバコ、葉巻、噛みタバコに比べれば 微々たるものにすぎなかった。考えたデュークは、一連の見事なマーケティング・キャンペーンを展 開することで、喫煙者の流儀そのものを変えてしまう。

機械で巻くタバコは見た目もきれいで、人の手で巻き、 糊面をなめて紙をとめる手巻きタバコより はるかに衛生的だと宣伝した。 また、 葉巻やパイプが吸えないようなレストランでも、紙巻きタバコ なら喫煙できる。手間がかからず、じっくり時間をかけて吸うようなタバコではないので、コーヒー ブレイクには打ってつけだ。 「シガレット」という言葉は「小さな葉巻」という意味で、 葉巻よりも 無害と考えられた。それどころかタバコは体によいと勧められ、広告宣伝の分野だけではなく、一九 〇六年まで薬学事典にも掲載されていた。医者も咳や風邪、結核の治療にタバコを処方することがあ ったほどである。こうした医者たちは無能ではなかった。 ただ、喫煙が健康におよぼす悪影響の研究 には数十年の遅れがあり、タバコによる健康被害が解明されるまでには長い時間がかかったのだ。 一九〇二年、デュークは自社のアメリカン・タバコ・カンパニーとイギリスのライバル企業インペ リアル・タバコとの共同事業としてブリティッシュ・アメリカン・タバコ(BAT)を設立、同社は現

381

在世界第四位のタバコ会社となっている。 紙巻きタバコは華々しい成功を収めた。 パイプや葉巻など の消費形態に取って代わっただけでなく、タバコ市場そのものが大きな成長を遂げていた。第一次世 界大戦(アメリカ参戦 一九一七~一八年)、第二次世界大戦 (一九四一~四五年)、朝鮮戦争 (一九五〇~五三 年)の三度の戦争では、 兵士の士気を維持するため、アメリカ政府が配給品として十分な量を確保し たのでタバコの消費量は跳ね上がった。 さらに、タバコ各社も何百万本ものタバコを慰問品として無 料で提供、帰郷した復員兵はタバコ会社の忠実な顧客 (正確には中毒者)になっていた。

喫煙が浸透していくパターンはアメリカ以外の国でも変わりはなかった。タバコがイギリスに初め 持ち込まれたのは十六世紀だったが、喫煙がこの国の文化において主要な位置を占めるようになっ たのは十九世紀後半以降にすぎない。 だが、 二十世紀半ばになると男性の80%、女性の40%がタバコ を吸うようになった。つまり、成人一人当たり年間3キログラムのタバコを吸っていた計算になる。

一九二五年、バック・デュークは巨大な産業を新たに生み出し、世界中の人びとをタバコのとりこ にしてこの世を去った。 デュークは悪い人間ではなかったが、自分が製造しているものが体によくな いのを知りながら、その製品で富を築こうとした。ただ、タバコがどれほど危険かは本人も知らなか った。彼が亡くなった当時でさえ、肺ガンはまだ珍しい病気だった。 デュークは、ノースカロライナ 州ダーラムのトリニティ・カレッジに一億ドルを超える資金を寄付している。大学は彼の名前をとっ デューク大学と改名された。世界でも屈指の有名大学となったあのデューク大学だ。

あのときデュークがボンサックの紙巻き機の独占権を得ていなくても、まちがいなくほかの誰かが 紙巻きタバコの大量生産を始めていたはずだ。当時、ほかの業者によって試作品がすでに作られてい た。だが、デュークがいなければ、タバコはここまで普及しなかった点については、大いに議論する

第20章 鼻を突く黒い煙

余地がある。マーケティングや広告、 消費者心理、価格設定に見られるデュークの才能なしには、タ バコはこれほど定着しなかっただろう。バック・デュークがいなければ、私たちはいまだにタバコを 噛み、葉巻を吸い、喫煙による死亡率はもっと低かったかもしれない。

若者をターゲットにした「キャメル」

タバコ産業が抱えていた問題のひとつに、どのブランドであっても、タバコそのものはどれも似た りよったりの商品だという点だ。そのため、タバコメーカーは、各社ともパッケージングやマーケテ ィングを駆使して、多様な消費者層にアピールしてきた。ブランドを差別化するためには、どう広告 するかがとりわけ重要だった。

一例としてアメリカのR・J・レイノルズ・タバコ・カンパニー (RJR) が、 「キャメル」という タバコ銘柄をどう宣伝してきたのかを見てみよう。 「キャメル」は、第一次世界大戦開戦の少し前に マイルドな味わいのタバコとして製造が始まった。おなじみの「キャメルのためなら1マイルで 「も歩ける」というキャッチフレーズは何十年も使われてきたが、 RJRはさらに、「消化のためにキ ャメルを吸おう」というキャッチフレーズを掲げ、医師も選んだという怪しげな謳い文句でこのタバ コの健康効果を訴えた。 また、医師を対象に意見調査を行い、「キャメル」を一箱無料で配った直後、 好きなタバコの銘柄をたずねた。 この調査結果から、「どの医者も吸っているのはキャメル」という 広告コピーも使われるようになった。

一九八七年、 RJRは広告方針を変え、 漫画のキャラクター「ジョー・キャメル」を生み出した。 なにかと物議を醸した広告キャラクターで、 「ジョー・キャメル」は子供をターゲットにしていると

383

(E)

米国医師会から非難された。 一九九一年の調査では、6歳児の9%が「ジョー・キャメル」と喫煙を

(訳証

明らかに関連づけていたことが判明する。 キャメルはそれまでの古くさいイメージから、年若い喫煙 者に選ばれるタバコとなり、18歳から24歳の購買層の市場シェアはほぼ倍増した。 しかし、一九九七 年、カリフォルニア州で起こされた訴訟に敗れ、同州の子供の禁煙教育のために一〇〇〇万ドルの支 払いを命じられた。 RJRはその後も訴訟と論争にさらされ、最終的に「ジョー・キャメル」の使用 は中止された。

喫煙が肺ガンのリスクを高めることが判明

タバコの中毒性は、ヨーロッパに伝わった直後から指摘されていた。 一六二三年、フランシス・ベ ーコンは、「当今、タバコを嗜む者はいや増しに増え続けている。そのひそかな悦楽で人を支配し、 一度でもこれになじんだ者は、のちそれを押しとどめることはできなくなってしまう」と書き残して いる。ベーコンはもちろん、タバコが具体的にどうやって人を征服するのかについてはまったく知ら なかった。

喫煙はダイレクトに気分を高揚させたり、あるいは禁断症状を鎮めたりすることで気分を高めてい る。煙を吸うとニコチンが肺に運ばれ、そこで血液に吸収されて数秒で脳に達する。 脳内に届いたニ コチンは通常、アセチルコリンと結合する受容体タンパク質と結びつく。 アセチルコリンの受容体を 刺激することで、ほかにもさまざまな神経伝達物質が放出されるのだ。ほかの依存症にもよく見られ るように、 そのひとつが快感と衝動につながるドーパミンだ。

ニコチンにさらされ続けると、ニコチンに対する耐性や渇望、禁断症状が現れてくる。通常、喫煙

第20章 鼻を突く黒い煙

者はタバコを頻繁に吸っているので、アセチルコリン受容体はニコチンで飽和したままの状態が恒常 的に続いている。その結果、吸いはじめのころに覚えていた報酬的な精神作用は、ニコチンにさらさ れることでだんだんと失われていきがちだ。その結果、 喫煙者は快楽的な報酬を求めるのではなく、 禁断症状を避けるためにタバコを吸うようになっていく。 禁断症状はニコチン濃度が低下して、脳内 の受容体が飽和状態から解放されたときに生じ、やはり神経伝達物質を介してイライラや気分の落ち 込み、不安、ストレスなどを引き起こして、タバコを吸いたいという強い動機がかき立てられる。 依存症のつねとして、特定の状況を喫煙と関連づける条件付けで、ニコチンへの依存は高まってい く。喫煙者は日常的に食後の一服、コーヒーやビール、喫煙者の知人といっしょにタバコを吸ってい る場合が少なくない。 このような状況やタバコ特有の味や香りや感覚、あるいはタバコを吸う際の所 作など、すべてが喫煙の快感と関連づけられていく。 また、煙を吸い込んでからニコチンが取り込ま れるまでの時間が短いので、喫煙という実際の行為と快感の関連が強化されている。タバコを吸うと 気分がよくなることを学習すると、逆に悪い気分も喫煙の条件付きの合図になることもある。ありと あらゆる原因で引き起こされるイライラが、タバコを吸いたいという刺激になるのだ。

喫煙に対する人それぞれの反応は、遺伝的に左右される部分が大きい。ニコチンは血液に溶け込み、

〔訳註] 16歳: アメリカの喫煙年齢は州ごとに異なり、かつては18歳以上なら購入が可能な州が多かった。現在 では大半の州で21歳に引き上げられ、アメリカ議会も購入可能年齢を18歳から2歳に引き上げる法案を二〇一九 年に可決している。

385

体内を循環して肝臓で 〈CYP2A6〉と呼ばれる酵素で分解され、「コチニン」という作用の弱い 化学物質に変化して体外に排出される。 <CYP2A6)には多くの型があり、ニコチンからコチニ ンへの変換効率も一様ではない。ニコチンの分解速度が速い人は、ニコチン濃度を保つため、喫煙頻 度が高くなってニコチン依存症になりやすく、したがって禁煙も難しくなる。 逆にニコチンをゆっく 分解する 〈CYP2A6〉を持つ人は、喫煙本数が少なく、ニコチンへの渇望がそれほどでもない ので深々と吸い込まず、禁煙しても禁断症状に悩まされる可能性は低い。

人をとりこにする商品がタバコで、その依存性をうわまわる商品を編み出したいと願ってもそれは 難しい相談だ。 チェーンスモーカーのように、毎日何十回も口にしたくなるような中毒性を持つ商品 などほかにあるだろうか? 依存性以外にも、総じてタバコには多くの特徴が備わっており、 その点 でも葉巻をはるかにうわまわっている。 安価でしかもカロリーオフ、扱いやすくて数秒で薬物反応が 現れ、その効果は数時間で消える。 タバコを吸うと食欲がなくなるので、禁煙すると太ってしまい、 それもあってますますやめにくくなる。しかも、法律で禁じられてもいない。 差し迫った問題を突き つけられていないかぎり、こんなことは問題にならないだろう。

当初、喫煙が有害だとはまったく考えられていなかったようである。それどころかスペインの医師 ニコラス・モナルデスは一五七〇年代、数多くの病の治療薬としてタバコを推奨しており、驚くこと にそうした病のなかにはガンまで含まれていた。 モナルデスは著書のなかで「タバコ」と「ニコチ 「ン」という言葉を紹介し、健康上の利点(あるいはその逆)に関して初めて論じた。イギリスの医師ジ ャイルズ・エバラードも一六五九年に刊行した著書『万能薬または万病の治療薬、タバコに関す すばらしき効能の発見」で、タバコのせいで医者など不要になると説き、「タバコは自然の植物で

フィジカル

第20章 鼻を突く黒い煙

フィジシャン

はあるが、医者にとっては無上の友ではない。その煙にはあらゆる毒物、あらゆる疫病に対する優れ 解毒効果がある」とまで書いている。

こうした説に納得していない者もいた。タバコは「青年を傷つけ、危険なもの」「煙を胃や肺に吸 い込むというやり方は非常に問題がある」と言って非難した。 喫煙の結果、肺は運動に適さなくなり、 心臓には大きな負担がかかり、ついには体そのものが損なわれる」。一八六八年にはエディンバラ王 立救貧院病院の外科医ジョン・リザーズが、 自著のなかで喫煙は口腔ガンを引き起こすと警告し、 「青年の場合、症状はただちに体に現れないかもしれないが、最終的に国家には大きな損失となるの は避けられない」と書いている。

とはいえ、一九〇〇年ごろまで肺ガン自体がまだまれな病気だった。 十九世紀半ばになると、タバ コに治療効果があると説く医師はほとんどいなくなったが、喘息の治療としてほかの薬物の煙を吸う 治療法はまだ残っていた。 呼吸器疾患のために作られた薬用タバコは、第二次世界大戦後もかなりの あいだ医師によって宣伝され、使用され続けた。

(1)

イギリスでは一九〇五年から四五年の四〇年間で、肺ガンの患者数が二〇倍にまで増えたがその理 由は謎だった。いわゆる「喫煙者の咳」が一般的になり、それが進行するとちょっとした運動でも息 切れするようになり、胸痛や体重減少、血を吐くなどの症状が現れるようになった。肺ガンの急速な 広がりを懸念した医学研究会議(MRC)は、ロンドン大学衛生熱帯医学大学院の疫学者オースティ ン・ブラッドフォード・ヒルに調査を依頼した。

調査に際してヒルは、MRCで胃潰瘍の病因を研究していたリチャード・ドールを協力者に迎えた。 ひらめきにしたがったものだが、最適の人選だった。当初、ヒルもドールも喫煙が肺ガンの流行を引

き起こしていると考えてはいなかった。 それを指摘する小規模な研究はいくつかあったが、二人が有 力視していた仮説は、 この問題は交通量の増加に起因しているというものだった。自動車の排気ガス や道路を舗装するタールから出る煙が肺を傷つけているのではないかと考えていた。なんといっても、 二十世紀前半の肺ガンの発生率上昇と並行して、道路の交通量も増えていたからである。

一九四九年、ヒルとドールは、ロンドン市内の病院に入院している肺ガンが疑われる患者七〇九人 のもとを訪れ、彼らの家族歴や食事内容、 既往症などの質問調査を実施した。当然、屋外で道路に関 係する仕事かどうかが問われたが、質問項目には運よく喫煙の有無も含まれていた。 これらの患者の 回答は、別の理由で入院している七〇九人の対照群と比較された。その結果、喫煙と肺ガン患者の群 とのあいだに関連性があることがはっきりと現れていたのだ。さらに喫煙頻度が高いほど、発症のリ スクが高まる事実を裏づける証拠が見つかる。 肺ガンの増加は喫煙の増加と並行していたが、そこに は二〇年のタイムラグがあった。 喫煙開始からその致命的な影響が明らかになるまでの時間が長いこ が、タバコの被害をさらに致命的なものにしていた。喫煙はカチカチと時を刻み続けている時限爆 弾で、何百万人もの人間がすでに中毒に陥ってガンになる可能性があった。

ドールは即座にタバコをやめたが、納得がいかない人たちもいた。もしかしたら、この結果はロン ドン特有の何かを反映したものかもしれない。ドールとヒルは調査範囲を拡大してケンブリッジ、ブ リストル、ニューカッスルの五〇〇〇人の患者の記録を調べたが、結果はロンドンと同じだった。

一九五一年、二人はMRCの資金援助をもとに、新たな方針で調査に取り組んだ。 イギリス国内の 全医師六万人に喫煙習慣を問うアンケートを発送、四万五〇〇人の医師から回答が寄せられた。それ から、関連部署に対して、すでに死亡した医師の死亡診断書の写しを二人のもとに送るように手配し

第20章 鼻を突く黒い煙

20

た。 三年後、三六人の医師が肺ガンで死亡、全員が喫煙者だった。 一見するとこれは驚くべき結果だ が、問題点がひとつあった。 非喫煙者の対照群の規模が小さすぎたのだ。 非喫煙者の医師はわずか 13%にすぎなかった。 そのため、非喫煙者の死因について十分なデータを得られるまでには長い年月 がかかった。

研究が進むにつれて、さらに新たな事実が判明する。 喫煙者は非喫煙者よりも10歳ほど寿命が縮む こと、そして禁煙、とくに若いうちに禁煙すれば寿命は延びることがわかった。 ほかの研究グループ による調査でも同様の結果が確認され、喫煙は肺以外の多くの細胞組織にもガンを引き起こす事実が 判明する。また、心疾患、脳卒中、気管支炎、肺気腫、喘息、 I型糖尿病、インポテンツの原因とな るだけではなく、受動喫煙でも血管を傷める危険性があること、 妊娠中の喫煙は流産、死産、早産に つながることなどが明らかにされた。

タバコの何がガンを引き起こしているのだろうか? ガンは細胞が本来増殖すべきときではないの に、増殖が始まって発生する。 人体を構成するあらゆる細胞はたったひとつの細胞、つまり受精卵か 発生しており、その受精卵が分裂・分化を繰り返して人体の組織や臓器になっていく。 また、骨髄 や皮膚、腸の細胞のように、死んだ細胞と入れ替わるために分裂を続けなくてはならない細胞があれ ば、傷ついた細胞を修復するために分裂する細胞もある。

通常、細胞の増殖は厳密にコントロールされているが、増殖停止を命じるシグナルに細胞が正常に 反応しない場合、その細胞はガン組織に変化していく場合がある。 このような失敗は正常な細胞の DNAが突然変異を起こし、細胞増殖の制御に関与するタンパク質の働きを変化させたために生じる。 変異したガン遺伝子は、勝手に細胞の成長をうながしていく。

ガン抑制遺伝子とは、ガンの発生を抑制する機能を持つタンパク質をコードする遺伝子のことで、

この抑制遺伝子に変異が起きれば、本来なら増殖しないはずの細胞が増えていってしまう。 〈TP583> は細胞がダメージを負ったときに活性化される抑制遺伝子のひとつで、〈P33〉というタンパク質を コードしている。通常、 〈P33>は損傷を受けた細胞の分裂を抑制し、その細胞を細胞死に導けるの で、ガン化しそうな細胞を体内から排除することができる。

つまり、DNAを変異させる傾向があるものは、それだけ細胞のガン化を引き起こしやすくなる。 タバコはこの点で際立っており、変異原性のある化学物質を無数に生産している。そのような化学物 質が肺に直接運ばれていき、ガン遺伝子を生み出したり、ガン抑制遺伝子を機能不全に陥れたりして いる。このような変異原性の化学物質のひとつがベンゾピレンだ。DNAを構成するグアニン塩基と 反応し、DNAの構造そのものを破壊して突然変異を誘発する。とくに〈TP33〉 遺伝子の必須の構 成要素である三つのグアニンを変異させるので、遺伝子産物の〈P33〉が本来の働きをしなくなり、

肺細胞をガン化させてしまう。

喫煙に対する社会の圧力

(83)

ベンゾピレンは、タバコの煙に含まれる数十種類の発ガン性物質のひとつにすぎない。煙に含まれ ているのは有機化学物質だけでなく、鉛、ヒ素、カドミウムなどの毒性のある金属も含まれている。 ニコチンのほか、タバコの煙は高温になると精神活性物質を発生するので、喫煙の中毒性をさらに高 めているのかもしれない。

禁煙は公衆衛生にとってきわめて絶大な効果があり、ワクチン接種や組織的な疾病予防、抗生物質

第20章 鼻を突く黒い煙

の発明に匹敵する恩恵をもたらすだろう。 問題はその実現方法だ。 喫煙を完全に禁止している国はな いが、それもやむをえないと言えばやむをえない。 タバコ販売を違法にすればまちがいなく犯罪が横 行する。何百万人もの中毒者がタバコの密売人を探し出そうとするだろうし、組織犯罪が急増して数 十億ドルの取引の独占をめぐり、組織のあいだで戦争も始まる。価格は跳ね上がり、ニコチン中毒者 は次の一箱を買うために、けちな犯罪に手を出して現金を得ようとする。

ニコチンの中毒性はそれほど強力で、 喫煙者の大半はタバコをやめることはできず、たとえ喫煙習 慣が犯罪を招いても決してあきらめないだろう。現在違法とされている薬物を踏まえれば、それは火 を見るより明らかだ。 アメリカでは一九二〇年から三三年まで禁酒法が施行され、アルコールの製造 販売が禁止されたが、その結果、 組織犯罪がビジネスを引き継いだ。 喫煙者の数とニコチンの強力 中毒性を考えると、喫煙の禁止はヘロイン、コカイン、 大麻の禁止よりはるかに悪い結果をもたら すだろう。

統治機関が人びとに禁煙を呼びかけるようになったのは最近にかぎった話ではない。一五九〇年、

ローマ教皇ウルバヌス七世は破門という罰則を科して聖堂内での喫煙を禁じた。公共の場での喫煙を 禁止する最初の法令だ。 教会のポーチでミサが始まるのを待つあいだに一服すると、不滅の魂が地獄 の業火に永遠に焼かれ続ける危険があった。ローマ教皇庁による禁煙令は一七二四年まで続いた。

ウルバヌス七世は手ぬるかったと思わせるのがオスマン帝国の皇帝ムラト四世だ。一六三三年、皇 帝はアルコール、コーヒー、タバコを厳禁として帝国から締め出し、これに背いた者は死罪に処した。

皇帝みずから違反者を取り締まり、変装したうえでイスタンブールの市中に出向き、喫煙者を捕まえ

ると、私服を脱ぎ捨てて正体を明かしたうえで (当然、 相手は腰を抜かす!) 喫煙者の首をはねていた。

スルタン

皇帝だからこそ、こんなこともできたのだろう。

トルコの喫煙者やコーヒーの愛飲家にすれば幸いにも、これらの禁止例はムラト四世の後継者とな った弟のイブラヒムによって撤回された。 イブラヒムは、ムラト四世が謀反を恐れて自分の弟たち、 イブラヒムにとっては兄三名が殺されたあとトラウマを抱えた精神状態になり、イスタンブールの宮 殿に事実上幽閉され、次は自分の番だと脅えながら育った。のちにイブラヒムは狂人皇帝と呼ばれる ようになる。同時期、 ロシアの皇帝もタバコを取り締まっていたが、 ムラト四世よりも処罰は厳しく なかった。 初犯の場合、鼻腔を切られるか、ひどく打ちすえられるか、あるいはシベリアへの片道切 符を切られるかのいずれかだった。 ただし、 二度目は死刑に処せられていた。

アメリカでは二十世紀になると多くの州が禁煙へと舵を切った。一九〇〇年にノースダコタ、ワシ ントン、アイオワ、 テネシーの各州で紙巻きタバコが禁止されると、一九二〇年にはさらに一一の州 が禁煙に踏みきっている。その結果、紙巻きタバコにかわって葉巻の消費が急増した。 アドルフ・ヒ トラーも喫煙を嫌悪した。 タバコには高い税金を課し、政府の施設内での喫煙を禁止、喫煙による人 体への影響を調べるために、科学プロジェクトに資金が提供され、肺ガンとの関連も発見されている。 一九四五年、ヒトラーの反タバコ法はタバコメーカーによって廃止され、骨抜きにされた。 一九五〇 年にタバコの購買年齢に制限が設けられるようになったが、喫煙行為にはこれという制限は課されな かった。

(5)

一九五〇年、前出のブラッドフォード・ヒルとドールの研究結果が発表されると、禁煙に関する対 策が着実に導入されていった。最初に手がけた仕事は、喫煙が健康を害する事実を公衆衛生機関に納 得させることだった。イギリスでは一九五四年に、喫煙が肺ガンを引き起こすと政府は認めた。当時、

392

第20章 鼻を突く黒い煙

保健相だったイアン・マクロードは、両者のあいだには“実際に"関連性があると議会で発表した。 ただ、その日開かれた記者会見の席で、マクロード自身が喫煙していたことに加え、「若い人たちに 対して、過度の喫煙にはどうやら危険性がともなうと警告したほうが望ましいようだ」とか、「保健 省が喫煙に関して公的に警告をするのは時期尚早である」という気乗りのしない発言をしたことで、 むしろ効果は損なわれた。ヒルとドールの結論は不承不承に受け入れたが、それに対して何かするつ

もりなど保健相にはなかったようである。

(

保健相の反応はともかく、アメリカでも同様の動きがあり、一九五七年に公衆衛生局長官のリロ イ・バーニーは、アメリカ公衆衛生局の公式見解として、「喫煙と肺ガンの因果関係を示す証拠があ る」と声明を発表している。一九六四年の報告書「喫煙と健康アメリカ合衆国公衆衛生局長官諮 問委員会報告書』はメディアでも広く取り上げられ、もっとも大きな影響を与えることになり、公的 教育と禁煙を呼びかけるキャンペーンによって、アメリカでは何百万人もの人たちがタバコをやめた。 こうした動きに続いて、タバコ産業に対する政治活動が始まった。一九六五年にはアメリカで、 七 一年にはイギリスでタバコのパッケージに健康に関する警告文が表示されるようになり、その文言は 年を追って明確なものになっていった。テレビ広告はイギリスでは一九六五年に、アメリカでは七〇 年に禁止され、最終的にはタバコの広告とプロモーションに関する宣伝は一切禁止された。 多くの国 で飛行機、バス、列車内での喫煙が制限されるようになり、その後禁止された。 職場やレストラン、

あるいは壁に囲まれた公共空間では禁煙エリアが設けられ、さらに喫煙は全面的に禁止されるように 20 なった。二〇一一年、ニューヨーク市は禁煙を市内の公園やビーチにまで広げている。 喫煙者はパブ の外で、寒さや雨の降るなかで身を寄せ合ってタバコを吸うことを余儀なくされるようになっていた。

393

喫煙可能な年齢が引き上げられたほか、課税が強化され、密輸タバコもターゲットにされた。喫煙に 対する社会の圧力はますます高まり、人びとはそれまで以上に厳しい法律を支持して、 受動喫煙を被 らない権利を主張した。

当初、喫煙は「依存」ではなく「習慣」と表現され、喫煙の危険性に関する情報を提示するだけで 人びとの喫煙行動をやめさせられると考えられていた。 アメリカの公衆衛生局長官がタバコの中毒性 を認めたのは一九八八年のことだ。 九二年には禁煙グッズのニコチンパッチが発売され、その後、喫 煙を模した禁煙パイプが登場して、ニコチン依存症者の心理的・化学的欲求を満たすうえで役に立っ ている。また、ほかの依存症同様、禁煙もサポートグループの助けを借りることでうまくいく可能性 が高まる。

タバコ会社に対しては、「会社は危険性を知っていた」と肺ガン患者からの訴訟攻勢が続き、 タバ コの危険性を知っていながら、意図してその事実を隠していたと責められた。当然ながらタバコの危 険性と中毒性を否定するため、企業は長く厳しい闘いを強いられたが、この闘いには勝てなかった。 それまでの市場が衰退していくなか、企業は企業で利益のためにほかの国、とくに中国など、かつて 貿易が閉ざされていた旧共産圏に目を向けるようになった。さらにアメリカ政府は、日本、韓国、台 湾の三カ国に対し、経済制裁を行うと脅すことでアメリカ製タバコの販売を強引に認めさせた。二〇 一五年の時点で喫煙率がもっとも高かったのはインドネシアだった。

反喫煙対策は、何かと関連させて取り組むことで効果が発揮される。アメリカでは、喫煙とガンの 関連が最初に認められ、それが公表された一九六〇年から一人当たりのタバコの消費量は減少、並行 して二〇年後には肺ガンの発生率も低下した。 ガンや肺気腫、心疾患、脳卒中など、喫煙が原因で起

(5)

第20章 鼻を突く黒い煙

こる病気の多くは、喫煙問題に取り組んできたアメリカやイギリスなどをはじめとする国々において、 この数十年間でいずれも大幅に減少、これらの国では平均寿命が著しく延びている。実際、喫煙率の 抑制は、公衆衛生に関するあらゆる施策のなかでも、近年もっとも大きな効果をあげてきた。

現在、世界の常用喫煙者は約一三億人で(ほとんどが男性)、タバコが原因で年間九〇〇万人以上が 死亡している。アフリカや中東で喫煙者が増加しているのは、タバコ会社が新しい市場に目を向けて いるからだ。

タバコの製造や販売に携わる企業の経営者について思うところはいろいろだろうが、彼らも大切な 顧客の命を奪いたいとは考えていない。 タバコ産業の長年の夢は無害なタバコを開発する点にあった。 ニコチンは顧客をとりこのままにしておくもので、単体では直接的な健康被害はほとんどなく、その 危険性は中毒性から生じる。一九五〇年代からタバコ業界に関係する研究者たちは、タバコの製造法 を変えたり、タバコの新種を見つけたりすることで、ニコチン成分は残しながら、発ガン性物質の発 生を抑える方法を模索してきた。ただ、タバコ業界の関係者にすれば、そうしたタバコの開発に成功 して、新しいタイプのタバコを「安全」だと売り出せば、それはほかのすべてのタバコが 「安全では 「ない」事実を暗に認めることになってしまう。それこそ、業界が一貫して否定してきた点にほかなら ない。

タバコを燃やすと高温になるので、どうしても発ガン性物質は発生する。そのため無害なタバコを 探すと、最後には禁煙パイプのような低温でニコチンを供給するいまどきの禁煙グッズとなってしま う。禁煙パイプがまったく無害かどうかは疑問があり、長期的な影響についてはまだ明らかにされて いない。だが、タバコの煙を吸い込むよりましなのはまちがいないだろう。

395

喫煙という行為そのものは根絶できるのだろうか? 二〇一四年、イギリス医師会は喫煙の根絶に 向け、シンプルではあるが過激な計画に票を投じた。その計画とは、西暦二〇〇〇年以降に生まれた 人に対するタバコの販売を違法とするというものだ。そうすれば二一〇〇年ごろまでには喫煙は完全 に消滅する。子供には自動車の免許や選挙権はなく、教育もまたしかり。年齢しだいで法律が異なる のは珍しいことではないが、生年月日によって法律が変わるのはこれまでにはない前例になるだろう。 もっとも、38歳はタバコを吸えるのに、33歳は吸えないというのはやはりおかしい。

この提案はイギリス政府によって無視され、これまでのところこのような前代未聞の法案を可決し ようとする国はない。 ただ、前述した政策などによって喫煙者が減り続けている現在、こうした法律 そのものが必要ないのかもしれない。願わくは、いつの日かこの世から晴れて煙がなくなり、 タバコ が歴史の灰皿のなかでもみ消されるのを待つばかりだ。

た。

第2章「どんなスピードでも自動車は危険だ』

大衆車T型フォードの出現

前世紀まで、陸上交通といえば徒歩か、あるいは馬があれば馬を使って移動していた。 現在、乗用 馬や馬車を使った移動は自動車にほぼ置き換わった。 走行距離で比べた場合、自動車は馬より安全だ が、過去一〇〇年で交通手段としては飛躍的に増加した結果、人間の主要な死亡原因となってしまっ

多くの発明がそうであるように、自動車も大勢の人たちの多大な貢献のもとで徐々に開発は進めら れてきた。だが、もっとも賞讃に値するということでは、その栄誉はカール・ベンツと妻ベルタに捧 げられてしかるべきだろう。 一八八五年、ドイツのマンハイムで、カール・ベンツはみずから設計し た内燃機関を動力源とする二人乗りの三輪自動車を初めて完成させた。 発明にともないベンツは、速 度調整装置、電池を使って火花を発生させる点火装置、点火プラグ、キャブレター、クラッチ、ギア シフト、水を使ったラジエターなど数々の卓越した特許を申請している。 特許はカールの名義だった が、そのなかには妻ベルタと共同で発明したものもあった。当時、ドイツでは既婚女性は特許の名義

人として認められていなかった。

一八八八年、ベルタは十代になった上の二人の息子を連れ、自分の母親が暮らすプフォルツハイム の町まで長距離のテストドライブをした。 夫には内緒だった。 途中、ブレーキに当て物をすることを 思いついて靴屋で革を打ちつけてもらったり、 ハットピンで燃料パイプの詰まりを取ったり、あるい はガーターベルトで電線を絶縁したりした。 燃料を買うためにヴィースロッホという小さな町の薬局 に立ち寄っている。 この薬局は現在でも残っており、屋外には彼女の偉業を示す記念碑が建てられ、 「世界初のガソリンスタンド」を記念したプレートが取り付けられている。180キロにおよんだこ の自動車旅行は格好の宣伝となり、ベンツが事業を成功させるうえで大いに役に立った。

エンジンを発明して、最初に市販車を製造したのはフランスとドイツだったが、自動車を本格的に 普及させたのはアメリカである。1トンもある金属製の箱を人びとが高速で走らせることを許したア メリカは、それにともなうとてつもない危険にどのように対処してきたのだろうか? 本章ではその 点に焦点を当てて見ていこう。

当初こそ、自動車は高価な贅沢品で生産台数もかぎられていた。それを変えたのがヘンリー・フォ ードであり、一九〇八年に発売されたT型フォードだった。 運転が簡単なうえに価格も手ごろな車で、 しかも年とともに低価格で供給されていった。フォード社はミシガン州デトロイトの郊外にあるハイ ランドパークの工場に、ベルトコンベア式の組立ラインを初めて導入した。 この組立ラインでT型フ ォードの製造時間は大幅に短縮された。

生産効率が高まって労働者の日給も上昇、それが優秀な労働者を引きつけ、労働者が作った車を労 働者自身が買うことで会社は賃金を還元できた。だが、恵まれた労働条件と給料が用意されていたの

398

第21章 「どんなスピードでも自動車は危険だ」

は、組立ラインで同じ作業をひたすら繰り返すという気が遠くなる単純労働の代償だった。 一九一三 年、フォードは世界最大の自動車メーカーとなり、一九一八年にはアメリカ国内の自動車の半分はT 型フォードが占めた。生産が終了した一九二七年までに累計一五〇〇万台が製造され、この記録は一 九七二年まで破られなかった。

一九五〇年の時点でアメリカには二五〇〇万台の自動車が登録されていたが、その大半は第二次世 界大戦前に作られたものだった。 八年後の一九五八年には六七〇〇万台になり、「それなりの仕事を 持つ人なら誰でも自動車が買える」というヘンリー・フォードの目標が達成された。一九五〇年代末、 アメリカの労働者の六人に一人は自動車産業に従事していた。富裕層だけでなく、中産階級にも自動 車は普及し、この国ではほかのどの国よりも自動車が文化の中心となった。 ショッピングモール、ド ライブスルーのレストラン、ドライブインシアターなど、一九五〇年代の車中心のライフスタイル をサポートする、それまでにはないタイプのビジネスが生まれた。音楽、テレビ番組、本、そしてカ ーチェイスを題材にした数えきれないほどの映画でも車が主役だった。 別掲のグラフ【図-18】 (401ページ)からもわかるように、一九五六年に整備が始まった州間高速道路は車の普及をますま す加速させた。

過去一〇〇年で道路の走行距離数は着実に伸びてきたが、同時期の死亡率はまったく異なるパター ンを示している。【図-3】(401ページ)のグラフはアメリカにおける一九二一年から二〇一七年ま での走行距離1億マイル(1億6000万キロ)当たりの交通事故による死亡者数を示したものだ。グ ラフの最初の年である一九二一年には〈24〉だったが、二〇一七年にはわずか〈11〉と、な んと二〇分の一という驚くべき結果になっている。 事故の減少はどのようにして達成されたのだろう

か。

T型フォードは最初のベストセラー車だったが、非常に危険な車でもあった。後輪ブレーキの利き が悪いのに前輪にブレーキはなく、 手回しのスターターは腕が折れそうになるまでまわしてようやく エンジンが始動、鋳鉄製のステアリングは衝突すると心臓に突き刺さりそうな位置にあり、燃料タン クは生きたまま人を焼くには最適なシートの下に置かれていた。ライトは貧弱なうえに、フロントガ ラスは真っ平らで、事故のはずみで車外に放り出されれば体はズタズタに切り裂かれそうだった。 シ ートベルトがなければ方向指示器もない。 ワイパーもスピードメーターもバックミラーもなければ、 エアバッグもカップホルダーもステレオシステムもエアコンもナビゲーションもなかった。 万が一、 車が転倒すれば、ドライバーは車を上にして逆立ちすることになる。少なくとも、時速45マイル(77 キロ)以上では走れなかった。

「死を招くアメリカの欠陥自動車」

大半の自動車メーカーにとって安全性の問題は最重要事項ではなかった。安全対策は有料のオプシ ョンで、研究もほとんどされていなかった。 一九六五年、コネチカット州出身の33歳の弁護士ラル フ・ネーダーがこうした状況を一変させる。当時、世界最大の自動車メーカーだったゼネラルモータ ーズ(GM)に宣戦布告したのだ。

ネーダーは一九三四年、レバノン移民の子として誕生、教育はプリンストン大学とハーバード大学 ロースクールで受けた。若いころにヒッチハイクでアメリカ中を旅していたとき、何度も交通事故を 目撃して、以来自動車の安全性(もしくは安全性の欠如)に関心を持つようになった。ネーダーにはとく

第21章 「どんなスピードでも自動車は危険だ」 3,500 3,000 VMT (単位は10億マイル) 2,500 2,000 10 1,500 1,000 500 0 1921 1931 1941 1951 1961 1971 1981 1991 2001 2011 年

(2) (3) 【図-18】 アメリカにおける自動車の総走行距離の推移 (1921~2017年) *アメリカには全自動車の 「総走行距離」 を推定するVMT (Vehicle Miles Traveled) という指標がある。

1億VMT当たりの死亡者数 25 20 15 10 0 1921 1931 1941 1951 1961 1971 1981 1991 2001 2011 年

【図-19】 アメリカにおける総走行距離1億マイル当たりの自動車事故死亡者数の推移 (2)(3) (1921~2017)

401

に忘れられない事故があった。 時速15マイル(2キロ)で走っていた車が衝突、はずみでグローブボッ クスのふたが開き、前席に座っていた子供がそのふたに投げ出されて起きた事故だった。子供は首が 切断されて死亡した。 ハーバード大学のロースクール時代、ネーダーはこの事故に立ち返り、事故の 責任のありかについて考えた。それまでの定説では、そもそもの衝突事故を起こした運転者の責任と 見なされていたが、ネーダーはそうは考えず、車を製造した者の責任だと考えた。グローブボックス に信頼できる留め金が使われておらず、凶器となりうる欠陥を抱えたボックスのふたを設計したこと で、一人の子供の命が奪われたのだ。

ネーダーが最初に書いた論文「アメリカの自動車死が予見された設計」は「ハーバード・ロ ・レビュー』誌に掲載された。論文のタイトルからも妥協のない姿勢が垣間見られるように、自動 車メーカーが安全性よりもスタイルを優先している事実が糾弾されていた。一九六四年、ネーダーの 研究が労働省の次官補ダニエル・モイニハンの目にとまる。 モイニハンも自動車の安全性について同 様な関心を抱いており、 一九五九年には「ハイウェイで蔓延している病」という論文を書いている。 一九六五年、モイニハンはネーダーを労働省の非常勤顧問として雇い、高速道路の安全性に関して、 連邦政府の規制強化を勧告する報告書を書かせた。 しかし、この勧告書はほとんど効果がなかった。 自分の考えが容れられないことに不満を抱いたネーダーは仕事を辞め、のちに大反響を呼ぶことに なる「どんなスピードでも自動車は危険だ死を招くアメリカの欠陥自動車」〔一九六五年刊/邦訳 「どんなスピードでも自動車は危険だ」 河本英三訳、ダイヤモンド社、一九六九年〕の執筆に取りかかった。 梗概 書とサンプルとして数章分の原稿を書き上げると、刊行の見込みがありそうな出版社に送りはじめた。 だが、反応はおおむね冷ややかだった。どの出版社も売れないと考えたからである。ある出版社は、

第21章 「どんなスピードでも自動車は危険だ」

(7)

「この本に興味を示すのは生命保険の代理店ぐらいだ」と返事を寄こした。

最終的にニューヨークで出版社を営むリチャード・グロスマンから声がかかる。ネーダーが以前書 いた自動車の安全性に関する論文に、グロスマンはかねてから興味を抱いていた。刊行しようと考え ていたが、本が売れるかどうかについては疑問視していた。二〇〇七年、グロスマンは、「あの本の マーケティングに関する問題はいつも同じで、書かれている言葉がすべてまぎれもない真実で、彼が 言うようにそのすべてがとんでもない事実だったにせよ、読者はそれを読みたいと思うかどうかだっ た」と語っていた。

「半世紀以上にわたって、自動車は何百万人もの命を奪い、体を傷つけ、計り知れない悲しみと喪失 をもたらしてきた」とこの本は始まる。「自動車の安全性を大きく向上させる技術がすでにあるにも かかわらず、自動車メーカーはその技術を導入しようとはしない。利益が損なわれるからだ」。 「どん なスピードでも自動車は危険だ』では、自動車メーカーが危険だと認識している特徴が数多く取り上 げられている。そのなかには、次のようなものがあった。

1 ワイパー、ステアリング、フロントボンネット、バンパー、ダッシュボードにクロームメッ キが多用され、それに太陽光が反射してドライバーの目がくらむ。

2 ある方向からだとヘッドライトが見えなくなる。バンパーがかぶさっていたり、車体のほか の部分でさえぎられたりしているからだ。

3 着色されたフロントガラスが原因で夜間走行が困難になっている。

4 ギア配列が標準化されていない。とくにオートマチック車の場合。 新車購入時、「バック」

403

6

ではなく「ドライブ」に入れたり、逆に「ドライブ」に入れたつもりが「バック」に入ったり することがよく起きているのは、以前のギア配列になじんでいるからだ。 5 ダッシュボードのデザインに配慮がなく、ドライバーのミスを引き起こしている。ある事故 は、ドライバーがシガーライターのボタンを押した際、誤ってヘッドライトのスイッチを切っ たことで発生した。 両方のボタンが同じデザインで、しかも隣り合っていた。

製造不良と不十分な品質管理。 ネーダーは一九六三年に販売された三二台の新車のテスト結 果を報告した。どの車にも次のような欠陥があった。

雨漏り、ウインドウの脱落、 ドアハンドルの脱落、 ディストリビューターキャップの破損、ス ピードメーターの針がゼロに戻ったまま動かなくなる、シートアジャスターの破損、イグニッシ ョンロックがロックされない、ドアのラッチがかからない、エンジンのオイル漏れ、方向指示器 が解除されない、燃料計が著しく不正確、前輪のアライメントが調整されていないなどなど。 の ちに消費者連盟のミルドレッド・ブレディも指摘しているように、ヘッドライトは「路面か対向 車のドライバーの目、あるいは樹上の鳥に向けられていた」。

7 車体外装の鋭い突起物で乗客がケガを負う危険があった。たとえば一九五九年式のキャデラ

ックのテールフィンは、「ステゴサウルスの尾に不気味なほど似ている」点が特徴だった。「ど んなスピードでも自動車は危険だ」というタイトルになっているように、ニューヨークの死亡 事故の25%は、時速114マイル(23キロ)以下で走行中に起きていた。被害者の体は鋭利な先端の

す

第21章 「どんなスピードでも自動車は危険だ」

(6)

(6)

オーナメント、バンパーの縁、フィンなどで貫かれた。また、バンパーは衝突した歩行者を脇 にそらすのではなく、その場で転倒させて轢いてしまう形状になっていた。

8 メーターパネルの縁が鋭いうえに柔軟性に乏しい。パッドがついていないまま、ツマミや操 作部が突出している。

9 シートベルトは標準ではなく、オプションでしか用意されていない。GMの安全工学の主任 ハワード・ガンデロットは「シートベルトは役に立たない」とまで主張し、次のように答えて いた。

シートベルトが安全タイプのステアリング以上に保護してくれるとはとうてい思えない。 運転 者がステアリングにしっかり手をかけ、衝突の際の衝撃の吸収特性を生かすため十分強く握って いればなおさらだ。

さらにガンデロットは、「自動車を運転する人たちは、シートベルトを実際に使うことに関心など 「ない」と説き、シートベルトのせいでいくつかの装置に手が届かなくなって操作に支障が出るばかり か、スーツにはしわが寄り、体も痛くなると訴えた。

ネーダーが指摘した欠陥はいずれも改善できるものばかりだっただけに、彼の批判の矛先は自動車 メーカーの姿勢に向けられた。メーカーが安全性の向上を手がけない理由は実にさまざまだった。 事 故は決して設計上の欠陥のせいではなく、「ハンドルを握った一部の痴れ者」のせいで起きており、 機械的な問題が原因なら、それはユーザーが適切なメンテナンスを怠っているからだ。 デザインの決

定は設計者の判断だが、設計者は顧客の要望にしたがっているだけにすぎない。 車体を非光沢加工す れば、反射した太陽光がドライバーの目に入らないようにできるが、そうしたくても、顧客は拒むか もしれないので採用はできないのだ。 また、衝突したときには車内にとどまるより、そのまま車外に 放り出されたほうが安全な場合もある。 衝突時の安全性を確保するためにいくら設計を変えようが、 あるいは一般的なドライバーが進んで使ってくれる拘束具に変えたとしても、衝撃から確実に保護す ることはできない相談だ。

交通事故で生計を立てている業界もある。 医療、警察、行政、司法、保険会社、自動車修理業、葬 儀社などだ。 こうした業界にとって、交通事故防止は利益の縮小にほかならないとネーダーは非難し た。たとえ、利益の最大化が毎年何万人もの死傷者を出すことを意味しても、つねに利益が最優先さ れていた。ひと言で言えば、自動車メーカーは金のために人を殺しているのだ。 「しかし、社会が人 道的である真の証しは、事故による傷害の後始末で大金をせしめることではなく、その予防のために 何をするのかでなくてはならない」

自動車会社の幹部の多くは、ネーダーの本で名指しされ、恥をかかされたことに激怒した。 彼らの 対応にはいくつかの選択肢があった。それは―――

このような本など無視してしまう。 刊行されたばかりで、あまり売れてもおらず、自動車メ ーカーの悪評が忘れ去られるのも時間の問題だ。

-犯してきた誤りを認め、そこから学んでさらに安全な自動車の生産に乗り出す。

ネーダーの本には多くの誤り、不正確な表現、誇張が含まれていることを理由に、この本の

ノングレ

第21章 「どんなスピードでも自動車は危険だ」

る。

信用を毀損する。

――ラルフ・ネーダーという人物の信用を失墜させる。 電話を盗聴したり、私立探偵を雇って財 政状況や私生活を調べたり、友人や家族に脅迫電話をかけたりすることもできる。あるいは売春 婦を雇って、ネーダーの名誉を粉々にする状況に追い込むこともできるだろう。どの方法もネー ダーの評判に泥を塗り、人格と信用を傷つけることで、GMに手を出そうとする者に警告を与え

車の設計改善と運転免許試験の実施

GMが選んだのは最後の選択肢だった。

出版からしばらくして、ネーダーは民主党上院議員エイブ・リビコフのコンサルタントとして無報 酬で働いていた。どうも尾行されているようだとネーダーがリビコフに相談すると、話を真剣に受け とめたリビコフは、いやがらせを調査する委員会を開いた。会場となった上院委員会室には前列にテ レビカメラが並び、大勢の記者が詰めかけた。委員会に召喚されたのがGMのCEO、ジェームズ・ ロシュだった。宣誓したロシュは、GMが私立探偵を雇ってネーダーの身辺を調査させていた事実を 認めるしかなかった。

激怒したリビコフは、「だから、あなた方(GM)は、探偵を雇ってこの青年の顔に泥を塗り、その 人格をおとしめようとしたのか。それもこれも、この青年があなた方の作る車が安全ではないと発言 したからというのがその理由だったのか」と言い放った。リビコフはGMが提出していた報告書をテ ーブルに投げつけると、「だが、そんなものは何も見つからなかった」と声を張り上げた。 この委員

会のあと、ネーダーは全米三大ネットワークのニュース番組に出演し、全米各紙の一面を飾った。

それが本の宣伝になり、「どんなスピードでも自動車は危険だ」の売れ行きは急上昇した。版元の グロスマンをはじめ、ネーダーが原稿を持ち込んだ出版社は、この本は商業的に成り立たないと考え ていたが、それはまったくの見込みちがいだった。結果としてGMはこの本の販売促進に協力するこ とになり、そのおかげで「どんなスピードでも自動車は危険だ」 は、アメリカ国内で一九六六年度の ベストセラー・ノンフィクションとなる。

ネーダーはプライバシーの侵害でGMを訴え、二年後に四二万五〇〇〇ドルを勝ち取った。これは プライバシー法の歴史上、当時最大の和解金だった。ネーダーはこの和解金で「市民のための法律研 究センター」を設立、同団体は現在も消費者問題についてキャンペーン活動を行っている。

耳を傾ける聴衆と、ようやく行動を起こそうとする政治家を得た点で、ネーダーの著書は時宜を得 ていた。一九六〇年代、 交通事故は心臓発作、ガン、脳卒中ほど多くの人の命を奪ってはいなかった とはいえ、それでも44歳以下のアメリカ人の死因の第一位だった。

自動車の購入者全員に運転前に試験を課すというアイデアはたしかに名案だったが、それが実現す るまでには五〇年の年月がかかった。 新車の購入者は、セールスマンから運転方法を教わるだけとい う場合が多く、セールスマンも「あなたの運転が下手だから、車は売れない」とは言いにくい。 ロー ドアイランド州は、免許証の発行前に運転免許の試験を課した最初の州で、一九〇八年、T型が登場 した年のことだった。一九三〇年までに二四の州が運転免許をドライバーに求めるようになったが、 運転試験を義務づけた州はわずか一五州でしかない。最後の州となったサウスダコタ州が運転免許試 験の実施を課すようになったのは一九五九年だったが、当初の運転試験はとくに難しいものではなか

第21章 「どんなスピードでも自動車は危険だ」

った。

法規制による安全性の向上

一九六〇年までには車にも改良が加えられていた。 ワイパー、バックミラー、方向指示器、むち打 ち症を軽減するヘッドレスト、衝撃吸収式ハンドル軸、 油圧ブレーキ、パッド入りダッシュボードな どは標準になっていた。衝突した衝撃でガラスが割れるのを防ぐため、フロントガラスに安全ガラス が最初に使われたのは一九二七年のことである。一九三〇年代になるとGMでは衝突実験が行われる ようになった。実験の目的はさまざまな速度で衝突した場合、実際に何が起こるのかを調べるためで、 のちに衝突試験用のダミー人形も導入されている。自動車や道路の設計の改善、ドライバーの運転訓 練などの効果は、一九六〇年まで交通事故死が急速に減少していた事実からも明らかである(401 ページの【図-13】参照)。

一九五〇年代、自動車の安全技術の進化を示す数々の開発が誕生していた。 エアバッグや衝突時の 衝撃を吸収するクラッシャブルゾーン (衝撃吸収構造体)、ディスクブレーキなどもそうした技術のひ とつだ。腰回りのベルトに加え、斜めのショルダーベルトがついた三点式シートベルトは、ボルボ社 が一九五九年に開発していたが、当初はオプションだったため有料で装備するドライバーはほとんど いなかった。ネーダーは、車の設計者は安全機能を考案する必要があると訴えたのではなく、技術は すでにあるにもかかわらず、それを使おうとしない企業の姿勢を批判していたのだ。

00

交通安全に関する初の議会公聴会がアメリカで開かれたのは一九五六年七月だったが、それから一 〇年のあいだ、立法や規制の面ではほとんど進展は見られなかった。一九六五年に「どんなスピード

でも自動車は危険だ』が刊行され、GMの悪行が暴かれる。 いまや世論は悪の巨大企業GMと戦う孤 高のヒーロー、ラルフ・ネーダーを支持している現実に議会が気づくまでに時間はかからなかった。

一九六六年、「連邦交通車両安全法」が連邦議会で可決され、リンドン・ジョンソン大統領が署名 した。この法律は、自動車の設計、構造、操作の不備を原因に引き起こされる事故による一般市民の リスクを軽減するため、自動車メーカーに対し、安全基準を用いることを義務づけていた。同時に成 立した関連法案 「道路安全法」によって、 高速道路の設計は法制化され、新しい規則を課すために連 邦交通安全局が設立された。その後、ステアリングやダッシュボードのパッド化、シートベルト、安 全ガラス、後部バックアップランプ、緊急フラッシャーなど、さまざまな安全装備が義務づけられた。 さらに、エアバッグ、 アンチロック・ブレーキ、 電子安定化制御装置、後部カメラ、自動ブレーキな どがこれらの装備に続いた。 こうした装備の義務化は、どのメーカーも競争上不利にならないように 配慮されていた。同時期、ほかの国でもこのような措置が講じられるようになった。

この五〇年間、各自動車メーカーは、消費者の要求と法律による規制によって、一貫して安全性の 向上を図り続けてきた。新しく開発された装置には自動ロックシートベルト、間欠ワイパー、タイヤ の空転を防ぐトラクション・コントロール・システム、むち打ち症防止のヘッドレスト、電子制御、 コンピューター支援設計とシミュレーション、衝撃を分散させる衝撃保護システム、さらに強度が高 い鋼鉄をはじめとする新素材、カメラとモーションセンサーで駐車時の衝突を回避するブラインドス ポット・インフォメーション・システム、車の直進性を保つためのセルフ・ステアリング・システム、 サイドインパクト・エアバッグ、そして横滑り防止・歩行者検知装置などがある。

()

また、全座席のシートベルトの着用が各国で義務づけられ、 運転免許試験も厳格化された。公的機

第21章 「どんなスピードでも自動車は危険だ」

関による全車両の衝突テストが始まり、実験結果は公表されて安全性が評価されるようになった。 さ らにドライバーや同乗者だけではなく、事故に巻き込まれるかもしれない歩行者のリスクも考慮され るようになる。いずれ情報を共有する自動運転車が出現すれば、ドライバーの居眠りや歩行者の存在 を検知するシステムも現れるかもしれない。

ネーダーの本は正確ではなく、偏っているばかりか、誤りも多いと批判された。それも無理からぬ 話だ。「どんなスピードでも自動車は危険だ』は一般の読者の理解を超えるような工学上の専門的な 内容であるうえに、すでに製造されていない車種が対象とされ、小説のように気軽に読めるようなも のではなかった。どちらかと言えば、検察官が法廷で読み上げる調書のような本だった。だが、それ はこの際問題ではない。ネーダーの目的は、メーカーに対して安全性の問題を真剣に考えさせ、危険 だとわかっている車を作らせないようにすることだったからだ。 自己規制ではうまくいかない以上、 法律で規制しなくてはならなかった。 その点において「どんなスピードでも自動車は危険だ」は大き な成功を収めた。 ラルフ・ネーダーに触発されて誕生した新しい法律と政府機関によって、刊行から 五〇年で約三五〇万の人が不慮の死亡事故から免れることができたのである。

ネーダーはその後も消費者の権利拡大の活動を続け、いくつもの団体を立ち上げてきた。 公共利益 調査グループ (PIRG)、自動車安全センター (CAS)、水質汚染防止行動プロジェクト (CWAP) などもそうした団体のひとつだ。また、アメリカ大統領選には四回出馬しており、得票率では二〇〇 〇年の2.7%が最高だった。ただ、これだけの業績にもかかわらず、いまだにネーダーを嫌う者は 少なくない。二〇〇五年、一五名の保守系研究者と公共政策のリーダーで構成される委員会は、十九 世紀から二十世紀にかけてもっとも有害な書籍を選出した。このとき第二十二位に選ばれたのが「ど

交通事故による死亡者数

んなスピードでも自動車は危険だ」である。もっとも、ネーダーのことだから、むしろ名誉なことだ と思っていたのかもしれない。

飲酒運転による処罰は自動車の運転が始まったころにまでさかのぼる。 一八九七年九月一〇日、25 歳のロンドン子ジョージ・スミスはタクシーを壁に衝突させ、飲酒運転による史上初の逮捕者という ありがたくない栄誉に輝いた。アメリカでは一九一〇年に飲酒運転に対する最初の法律がニューヨー クで導入されている。当初は酩酊状態を計測する方法がなかったので、運転能力を欠いているかどう かは警官が判断して逮捕していた。 血液検査は酩酊の程度を数値化するうえで有効であるのはわかっ ていたが、道路脇で血液を調べるのは現実的ではなかった。

一九二七年、呼気のアルコール濃度と血中アルコール濃度との相関があることがわかると、 グレサライザー 呼気分析装置 当初は「酔っ払いメーター」と呼ばれていた―の信頼度が高まっていった。 その 後、呼気中のアルコールに反応する化学物質を使って簡単に検知できるようになったにもかかわらず、 飲酒運転は違法として、有罪を宣告されるドライバーはほとんどいなかった。陪審員裁判に持ち込ま れても、ほとんどの被告は無罪放免だった。飲酒運転が厳罰に値する犯罪行為だとは、一般市民は見 なしていなかったからである。国民が不当だと考える法律に強制力はない。一九六〇年代には、酩酊 時の運転はそもそも危険なのかどうかが議論されていた。

一九八〇年五月三日、13歳のキャリー・ライトナーは、カリフォルニア州フェアオークスの道を友 だちと歩いていた。向かう先は教会のカーニバルだった。そのとき、酔っ払ったクラレンス・ブッシ

第21章 「どんなスピードでも自動車は危険だ」

ュの運転する車がうしろから突っ込んできた。 衝撃でキャリーの靴は脱げ、 裸足のまま125フィー ト(3メートル)も撥ね飛ばされて路上で息を引き取る。だが、ブッシュはキャリーを助けようともせ ずにその場を走り去り、家に帰るや妻に「車を見るな」と言い残したまま酔いつぶれてしまった。こ の死亡事故の二日前、ブッシュはやはり飲酒運転で轢き逃げ事故を起こして保釈中の身だった。過去 四年で三回の飲酒運転による前科もあったが、カリフォルニア州の州法では、いずれの事故も運転免 許を失効させるには十分ではなかった。

警官から「事故を起こしたドライバーはほとんど罰せられることはないだろう」と告げられたキャ リーの母キャンディス・ライトナーは、深い悲しみと同時に激しい怒りを覚え、飲酒運転を撲滅する ために「飲酒運転根絶を目ざす母親の会」 (MADD) を立ち上げる。 仕事を辞め、 このプロジェクト のために貯金を注ぎ込んだ。目標は法律の厳罰化であり、飲酒運転に対する世間の寛容を断ち切り、 これは「社会が受け入れている唯一の殺人」なのだと認識を改めることだったとキャンディスは語っ ていた。 そしてこのプロジェクトは、飲酒運転に対する社会の寛容を改める転機をもたらす。

(E)

キャンディスによるMADDの活動、カリフォルニア州知事ジェリー・ブラウン、ロナルド・レー ガン大統領らの努力で、アルコールや薬物の影響のもとで車を運転することに対するアメリカ人の意 識を改める機会がついに訪れる。その結果、血中アルコール濃度の法定基準値が引き下げられる一方、 飲酒の最低年齢は引き上げられ、現在ではすべての州で飲酒可能年齢は20歳以上になっている。飲酒 運転を犯した者はもはや見逃されず、有罪判決を受け、実刑判決や罰金を科され、運転免許を失い、 さらに高額な保険に加入しなければならなくなった。エンジン始動連結装置 (IID) の装着を義務 づける法律が制定され、ダッシュボードに取りつけられたセンサーの呼気検査にパスしないとエンジ

(1)

いる。

ンはかからない。

国民の意識が変わり、飲酒運転は非難され、罰則が厳しくなったにもかかわらず、飲酒運転は依然 として深刻な問題であるのは変わっていない。 二〇一七年、アメリカでは一万八七四人の人が飲酒運 転による事故に巻き込まれて死亡しており、その数は自動車事故による死亡者全体の約20%を占めて

現在、自動車の1億マイル当たり死亡者数が激減したのは、こうした変化と事故被害者を手当する 医療の向上のおかげにほかならないが、交通量が増加しているので、道路は依然として危険な場所で あることは確かだ。【図-20】は、交通事故によるアメリカの死亡者数について、一九二一年以降の 推移を示したものである。ピークは一九七二年、 その後、政府による改革が本格的に始まったことで 実質的な変化が表れ出した。 一九七二年以降、アメリカでは総走行距離は二・五倍へと急増していく が、逆に死亡者数は減少していった。救急隊も医療の向上に加え、交通事故そのものへの対応を向上 させてきた。

とはいえ、アメリカでは交通事故死の絶対数が依然として高止まりなので、今後さらに悪化するこ とも考えられる。インドやアフリカを訪れた人は、交通ルールに対する彼らのくつろぎすぎた姿勢に あきれたとコメントする人が少なくない。 二〇一六年、西アフリカのリベリア共和国は交通事故死亡 者数が世界一で、一〇万人当たり年間死亡者数は3569人、逆に最下位はイタリア半島のサンマリノ 共和国でゼロだった。 サンマリノは国土がきわめて狭いので、これは統計上の不測の事態とでも言っ たほうがいい。サンマリノに次いで低いのがモルディブとミクロネシア、いずれも小さな島々からな る国で、車を運転すればあっと言う間に海にたどり着き、遠出のドライブがそもそもできないのだ。

第21章 「どんなスピードでも自動車は危険だ」

死亡者数 60,000 50,000 40,000 30,000 20,000 10,000 0 1921 1931 1941 1951 1961 1971 1981 1991 2001 2011 年

【図-20】 交通事故によるアメリカの死亡者数 (1921~2011年)

(2) (3)

415

西ヨーロッパ諸国は交通安全の評価で高いスコアを得ており、アメリカは中位に位置している。 交 通事故の点でもっとも危険な国は、自動車の保有が普及するほど裕福になったばかりの国で、新たに 誕生したドライバー向けに、長期間におよぶドライバーとしての教育や意識改革が必要になってくる。 二十代の若者は認知症とは無縁だ。 心疾患やガン、脳卒中や肺病、糖尿病で死が迫っているわけで もない。だが、十代、二十代、三十代の若者や青年にとって、 交通事故は依然として死因の第一位な のだ。

結び 明るい未来は待っているのか?

人生に恐れるものなど何もありません。 ただ理解すればいいのです。 理解しようとひたすら努めれば、恐れも薄れていくことでしょう。 マリ・キュリー(M・ベナルド「心つたなきとき」からの引用)

死因の変化

はしか

(2)

人間の死因は過去一万年で大きく変化してきた。 解剖学的に現在の人類と同じ骨格を持つ最古の人 間が出現したのはいまから二〇万年前である。 その二〇万年のうちの少なくとも95%に相当する時間 私たちは狩猟採集民として生き、健康的な食べ物を口にして、活動的なライフスタイルを営んでき た。当時、麻疹や天然痘、ペストや腸チフスのような感染症はほとんど発生していなかったようだ。 とはいえ、世界は危険に満ちた場所だった。とくに狩猟では事故が頻繁に起きていた。大勢の人間が 大型獣 ―人間を捕食する動物、狩猟中に追いつめた動物の反撃――に襲われ、ほかの人間の手によ って命を奪われた。

定住と引き換えに移動民の生活を捨て、作物を植え、家畜を飼うようになると、それまでより多く の食料が得られるようになり、暴力に直面する機会も減った。だが、それには大きな代償を払わなく

417

てはならなかった。 主食がかぎられた数種の作物になったことで栄養失調に陥ったばかりか、凶作に なれば飢饉のリスクにさらされるようになっていた。 また、多くの者にとって農作業とは惨めな生活 を強いられることを意味し、かつて謳歌した狩猟や戦闘は支配階級だけのものになってしまった。 支 配者はそのかわり、 正義と安全を差し出し、 都市の住民の場合、彼らの命と財産を(うまくいけば) 蛮 族たちから守った。

げっしるい

バンド

長期的なスパンで見た場合、大規模集落での生活は、その地域固有の感染症の蓄積を引き起こして いた。そうした病気の多くは、いまでは生活につきものとなった家畜、あるいは汚れた水を媒介に感 染していた。移動民だった時代にも、たとえば齧歯類からペストに罹患して集団が全滅するような事 態は起きていただろうが、集団の全滅とともに病原菌も死滅した。 人口が極端に少なく、集団間の接 触も散発的だったため、 病原菌は生存を維持していけなかった。 一方、都市では人と病原菌はたがい に濃密に適応しあうようになり、やがて水痘、猩紅熱、風疹など、子供のころにかならずかかる病気 が当たり前になっていく。 感染症はこうして死因のトップとなった。

しょうこうねっ

こうし

それらの感染症を克服したのは、人間がそれまで持ちえた考えのなかでもとりわけ重要で、しかも 卓越した発想のおかげだった。そのほとんどは現在ではあまりにも自明と思われるだけに、世間の大 勢の人たちが拒んだ時代があったとは容易には信じがたい。そうした発想の嚆矢としてあげられるの が、「データの収集と分析」である。一六〇〇年ごろのロンドンで作成されていた「死亡表」はその 始まりとなるものだった。

人間の死をめぐる情報を体系的に記録するようになる以前、死因と疾病を結びつけることは単なる 臆測にすぎなかった。だが、「死亡表」のデータを研究したジョン・グラントは、都市の生活は田舎

結び 明るい未来は待っているのか?

で暮らすよりも健康的ではないと説いた。 グラントがそう断言できたのは、それを立証できる数字を 持っていたからだ。同様にジョン・スノウは、ただ事実を提示することで疑い深い当局者を納得させ た。ロンドンのソーホーでコレラに感染した家庭を調べ上げたスノウは、それらの家ではブロード・ ストリートの共同給水場に置かれたポンプを使っていたことを突き止め、コレラは感染した水によっ 発生した事実を立証した。

医学において、もっとも大きな変革をもたらした理論が細菌論だった。肉眼では見えない微生物こ そ病気の主因だとする説である。 細菌論によって、私たちがなぜ清浄な水を飲み、体や衣服や居住環 境を清潔に保ち、新鮮な食べ物を食べ、手術は無菌状態で行わなければならないかが理論的に裏づけ られた。また、清潔な環境を実現することで、病院はそれまでの病原菌の温床から安全な療養施設に なった。 量と質ともによりよい食事をすることで、飢餓や栄養失調に打ち勝ち、病気を寄せつけない 体にできることもわかった。

また、原因菌の微生物が特定されると、その病原菌を死滅させる方法、あるいはその病原菌を使っ

ワクチンを製造する方法が先駆者たちによって模索されるようになった。 薬の効能を確認するには 臨床試験が必要になる。 原因菌の可能性がある菌を持つ集団とそうでない集団、あるいは特定の治療 を受けている集団とそうでない集団との比較である。船医のジェームズ・リンドは乗組員を二人一組 にしてさまざまなものを食べさせ、壊血病に治療効果がある食品のテストを繰り返した。

これらのアプローチにはいずれも科学的な方法 自然界について信頼できる情報を発見するため の最良の方法が用いられている。時として見落とされてしまう場合もなくはないが、科学的手法にお いて重要なのは、公表されて初めてその発見は支持されるという点だ。新しい発見は誰もが知らなけ

419

さんじょくねつ

かんし

ればほとんど意味はない。難産の際に産科鉗子を使うことが一〇〇年間秘密にされてきたのはすでに 述べたとおりだ。知識はあらゆる者に対して開かれていなければならない。そうすることで、その発 見は利用され、検証され、さらに知識を積み重ねていくことができる。 人類が現在、かつてないほど 健康で豊かな時代に生きている大きな理由こそ科学のおかげなのだ。

暴力を克服し、飢餓や栄養失調、感染症に打ち勝ったことで、 十九世紀後半以降、平均寿命は一気 に延び、ガンや糖尿病、脳卒中、心疾患がおもな死因として登場してきた。これらの非感染性疾患の もっとも決定的な危険因子は加齢だとはいえ、肥満をはじめ、喫煙やアルコール、 運動不足の蔓延が こうした病気をさらに悪化させている。さらに言うなら、遺伝は健康に対してつねに大きな影響を与 えてきた。

麻疹、 産褥熱、 コレラなどの病気にはワクチン接種や手洗い、衛生管理などの定石となった治療 法や対策があるが、非感染性疾患の死亡率をさげるには、診断、予防、手術、薬剤の改善など多岐の 分野にわたって高度な手段を講じなければならなかった。 このような難題に直面したにもかかわらず、 私たちはふたたび目覚ましい改善を図ることができた。422ページの二点のグラフ(【図-2】と【図 -2】)は、二〇〇〇年から二〇一九年までのイギリスの男性と女性のおもな死因を示したものである (典型的な先進国の例としてイギリスをあげている)。これらは死亡率で、一〇万人の代表サンプルを使い、 それぞれの年に何が原因で死亡したのか、その人数を示している。

二〇〇〇年に最大の死因だった心臓病と脳卒中による死亡率は、予防、管理、治療などの大幅な改 善の結果、現在ではおよそ半減している。主要なガンの多くも死亡率は後退しており、とくに乳ガン、 結腸ガン、直腸ガンで顕著だ。肺ガンは男女で大きな差異がうかがえる。 男性では死亡者は減少した

結び 明るい未来は待っているのか?

い。

が、女性の場合とくに減ったというわけではない。この違いは、喫煙は圧倒的に男性の習慣で、女性 の場合、男性に遅れて喫煙を始めているからである。そのため、喫煙の影響と喫煙をやめたことにと もう体への影響は、女性に先んじて男性に現れているのだ。新型コロナウイルスによる死亡もいず このグラフに反映されるはずだが、そのデータはまだそろってはいない。

非感染性疾患の予防や発見、治療が進んだことで平均寿命が延びていけば、加齢にともなうほかの 死因が逆に顕著になってくる。なかでも深刻なのは認知症による死亡率が目に見えて増加している現 実で、しかもそれは欧米諸国にかぎった話ではない。たとえば、人口動態の転換期を迎えているイン ドや中国のような国でも高齢者人口が増えており、その結果、とくに認知症の発症件数が急激に増え つつある。アルツハイマー型認知症はいまや世界でもっとも費用がかさむ病気になってしまった。そ れだけ一般的な病気であるというだけでなく、患者の家族が愛する者の世話をするために仕事をあき らめなければならないケースが多く、その後も介護施設での何年もの養護が必要になるからだ。 一方、 心臓発作や脳卒中のように突然死をもたらす病気は、世話をする者への負担はそれほど大きくはない。 アルツハイマー病にはこれという治療薬はない。いまある薬では発症を抑えられても一年未満にす ぎない。 高齢者の人口が増え、しかもその比率が増えるにつれて、アルツハイマー病の予防薬や治療 薬、せめて発症を遅らせられる新薬がどうしても必要とされている。私たちがいま向かいつつある世 界は、体はピンピンしているが、精神は衰弱している高齢者が大勢暮らしている世界なのかもしれな

421

男性10万人当たりの年齢標準化率

結腸直腸ガン アルツハイマー病ほかの認知症 前立腺ガン 慢性閉塞性肺疾患 気管 気管支・肺ガン 腦卒中 下気道感染症 虚血性心疾患 0 50 150 100 10万人当たりの死亡率 2000 2005 2010 2015

200

(3) 【図21】 イギリスにおける2000年から2019年までの男性のおもな死因

250

2019

422

結び 明るい未来は待っているのか?

女性10万人当たりの年齢標準化率

アルツハイマー病ほかの認知症 結腸直腸ガン 気管・気管支・肺ガン 慢性閉塞性肺疾患 乳ガン 下気道感染症 脳卒中 虚血性心疾患 0 50 2000 2005 100 10万人当たりの死亡率 2010 2015 150 2019

200

【図-22】 イギリスにおける2000年から2019年までの女性のおもな死因

(3)

423

た。

人口減少が破滅を回避する

ある病気に対処するとき、 決め手となるのはその病気の背後に潜む科学を理解することであり、そ れが理解できれば対策はおのずと明らかになる。 対策にはかならずしも多額の予算と高度な技術が必 要になるとはかぎらない。 ワクチン、浄水器、石鹸、水分補給剤のような対策はほとんど費用もかか らないので、誰もが利用できるようにしたほうがいい。そして、いつものことながら清潔な飲料水と 衛生設備は欠かせない。国境は人間の想像の産物で、 病原菌を媒介する微生物はその前で立ち止まっ てはくれない。 ポリオ、 メジナ虫症 (ギニア虫症)、マラリアなど多くの感染症予防の成功は、そのプ ログラムにあらゆる国が参加することでしか達成できないのだ。

一九七〇年代、 もしもあのときソマリアやバングラデシュを放置していたら、 天然痘は撲滅されず、 いまでも世界に残っていただろう。 医療従事者が立ち入れない破綻国家や紛争地域が私たちすべての 人間にとっても危険であるのは、そこが病気の温床となりうるからだ。ナイジェリア、パキスタン、 アフガニスタンに残るポリオはその悲惨な例にほかならない。同様にワクチン接種や感染症撲滅を目 的とする対策を拒む人たちの集団は、結果としてその病気の根絶を阻むことになってしまう。一九七 〇年代に天然痘のワクチン接種に対して、これという反対運動が起こらなかったのは本当に幸いだっ

逆説的な言い方になるが、麻疹、おたふく風邪、風疹のワクチンは子供に接種すべきではないと考 えているなら、むしろ世界規模の予防接種を推し進めるべきなのだ。 この三つの病気が根絶されたと き、MMRワクチン 〔新三種混合ワクチン] を使う必要はそもそも二度となくなるからだ。 ポリオ、メジ ナ虫症、象皮病、イチゴ腫、リンパ管フィラリア症、麻疹、おたふく風邪、 風疹、オンコセルカ症

結び 明るい未来は待っているのか?

こうちゅう

〔河川盲目症)、梅毒、鉤虫症などは現在、いずれもその撲滅が目標になっている。そして、こうした 感染症の撲滅よりも困難ではあるが、さらに重要な意味を持つのがマラリアの根絶であり、エイズや 結核の根絶なのだ。

疫病や飢饉などの大災害に対処するには、国際的な協力はもちろんだが、災害の可能性があると判 断された時点でいち早く警鐘を鳴らす必要がある。 凶作や新しい病気の発生に世界が怠りなく警戒で きれば、災害が未曽有の規模に拡大する以前に、すばやく対処することができるだろう。だが、問題 が起きたとき、政府というものはそうした問題の存在そのものを否定したがり、近隣諸国への警告は 二の次にされがちだ。 これについてはメディアにも責任はある。 メディアは何をするにしても、 特定 の政治家の擁護を優先するのではなく、問題を公平に報道しなければならない。

たしかに結核やエイズ、 マラリアはいまも続き、新型コロナウイルスの感染爆発のような事態は起 きているものの、十九世紀以来、 感染症は後退を余儀なくされてきた。人類がこのまま押し返してい けば、さらに多くの国が人口動態の転換期を迎え、私たち全員が健康で長生きする地点を目ざして手 を携えていくことができるだろう。

だが、人間こそ並ぶ者のない破壊者だ。地球上のほぼすべての土地をみずからの目的のために使い、 人間以外の種が棲息できる貴重な土地はほとんど残されていない。作物や食べ物として米や鶏などご く少数の種は普及させてきたが、一方で多くの種が絶滅に追いやられた。人類が引き起こす環境破壊 の究極の原因は、人間の数が多すぎることなのだ。人類の数とそれにともなうダメージを減らすには 二つの方法がある。ひとつは人類が破滅するような状況である。核戦争、歯止めが利かない気候変動、 壊滅的な伝染病の蔓延(新型コロナウイルスよりもはるかに致命的な新型インフルエンザの可能性など)、

スーパーボルケーノ

超巨大火山の噴火(イエローストーンが有力候補)、小惑星衝突などの大惨事による文明の崩壊だ。直径 10マイル(1キロ)の小惑星が高速で地球に向かってくれば手の打ちようはほとんどない。もしそう なら、死因のトップ10は早急に書き直さなければなるまい。

もうひとつの方法は、子供を産む回数を減らすことで地球に与えるストレスを軽減し、最終的には 人間世界と調和した安定状態に移行するというものだ。直感に反するようだが、出生率がさがると人 口は減少に転じて、平均寿命は延びていく。とくに幼児の死を無視できるレベルにまで減らし、少女 たちを教育して避妊を身近なものにすれば、出生率はさがっていく。人口の着実な減少は、破滅を回 避するには何よりも望まれる状態だ。 世界的な出生率の低下は、それが不可能ではないことを示唆し ている。

Ⅱ型糖尿病と認知症による死亡の増加

今後数十年で人が死亡する原因はどのように変化していくのだろう? 望むらくは、新型コロナウ イルスの流行が日を置かず終息することだが、現在のほかの傾向を踏まえると、少なくとも今後数年 は心疾患、肺疾患、脳卒中の減少が続く一方で、I型糖尿病と認知症による死亡が増加していくと思 われる。ガンはもう少し話が複雑なのは、原発となった臓器で傾向が異なるからだ。 ほかの病気が克 服されることで相対的にガンは増えていくだろうが、これまで以上に優れた化学療法や診断法、治療 法が開発されている。 また、新薬の発見や医学そのもの、全般的な科学の進歩はこれからも続いてい くだろう。認知症でさえ、進行を食いとめ、発症そのものを抑えられる薬の開発が、かすかとはいえ ついに兆してきた。

結び 明るい未来は待っているのか?

さらに興味深いのは、医学上の新たなブレークスルーが起こることで、私たちの死に方が一変して しまうかもしれない点だ。そのとき、かつての飛躍的な進歩で出産時の合併症や麻疹やペストが克服 されていったように、現在の私たちに死をもたらす病気のなかで、 どの病気が全面的に克服されるの だろうか。もしそうなら、それはどうしたら遂げられるのだろう?

遺伝子改変で加齢を克服する可能性

DNAの複製は決して完璧ではなく、 突然変異が避けられない以上、遺伝性疾患はつねに存在して きた。遺伝子の問題でこれまでできたことは、遺伝子のスクリーニングと症状に対する治療にかぎら れてきたが、現在、私たちは次の医療革命を迎えようとしている。 第16章で見たように、病気の原因

突然変異を取り除くことで、遺伝性疾患をその根源から完全に克服することができるのだ。 た ったひとつの望ましくない突然変異に起因する重篤な疾患 -血友病 囊胞性線維症、 早発型アルツ ハイマー病、 フマラーゼ欠損症などの疾患がその有力な候補だ。さらにもっとも複雑な多因子性疾患、 あるいは加齢そのものさえいずれ対象になるかもしれない。

スニップ

何百もの一塩基多型 (SNP) が加齢や寿命に影響を与えることが報告されている。たとえばニュ イングランドの百寿者八〇一名(中央値は104歳)の遺伝子変異と、同一民族九一四名の対照群と

センテナリアン

(7)

を比較した研究がある。その結果、 一三〇の遺伝子に寿命に影響を与えると思われる二八一のSNP が見つかったが、これらの遺伝子の多くはアルツハイマー病、糖尿病、心臓病、ガン、高血圧などの 老化現象に関与していることがすでに知られていた。

17

とくに際立っていたのは〈APOE〉と〈FOX03〉の二つの遺伝子だ。〈APOE〉の変異が、

(9)

アルツハイマー病を発症する可能性に強い影響を与えている事実はすでに知られていた。 <FOXO 3〉は細胞死や免疫系、心血管疾患、 幹細胞の生成、ガンなど、多くの細胞活動で遺伝子のスイッチ をオン・オフするタンパク質をコードしている。 百寿者は、通常加齢から生じる問題の多くを遅らせ ることができるSNPを持っているようなのだ。そして、これらの変化を私たちのDNAに取り込む ことで、長寿への可能性の扉が開かれつつあるのだ。

AIのデータ解析で病気の早期発見

生まれながらにして持っているDNAの塩基配列を調べれば、生涯どのような病気にかかる可能性 があるのかが予測できる。さらに、体が日々どのような状態にあるのか確認すれば、健康状態も知る ことができるだろう。生体分子の濃度は、血液、唾液、便、尿、呼気などの少量のサンプルで定期的 に測定、とくに便は腸内にどんな細菌が棲みついているのかがわかるのできわめて役に立つ。臓器の 調子をトータルかつ正確に知るには、体の内部で何が起きているかを知らなくてはならないが、それ らは人体の組織や個々の細胞内のDNA、RNA、タンパク質などの化学物質の濃度や配列、構造を 測定すれば判定できる。

機能不全に陥った細胞は、生体分子の正常値から逸脱したり、 突然変異を起こしたりするようにな り、とくに新しい感染症にかかったり、細胞がガン化したりすると、細胞の成長を制御している遺伝 子の発現自体がおかしくなって正常に機能しなくなる。体にセンサーを装着しておけば自分の体の状 態を追跡でき、脳の活動をはじめ、話し方、歩き方、動き方はもちろん、活動中か睡眠中かを問わず 測定できる。スマートウォッチはこうしたセンサーの小さな一歩にほかならない。

結び 明るい未来は待っているのか?

こうして得られたデータを残らず記録することで、体の状態を表す何百万もの数値が得られる。こ の数値を高度な機械学習を実行するコンピューターのアルゴリズムで解析させるのだ。このアルゴリ ズムには、パターンを認識するように学習が繰り返されており、最適な方法でデータを使って予測を 実行する。症状が実際に現れるはるか以前の時点で体の警告を見抜き、病気の発症を検知することが できるようになる。体の状態をモニターする潜在的な能力と、何十億もの人びとのデータをベースに 学習してきたAIのシステムが結びつくことで、病気の初期段階での介入が可能になるのだ。

ガンや神経障害、代謝異常などの発見は、現在よりも年単位で早まるだろう。治療はさらにパーソ ナライズされ、腫瘍の詳細な変異など、 病態の正確な特徴を標的にして施術が行われるようになり、 同一の診断を受けた患者がひとくくりにされることはなくなっていく。

脳以外のすべての臓器を取り替える

現在、移植に用いられる臓器は、移植を希望するレシピエントの数に対して供給数ははるかに少な い。腎臓移植を希望する患者は、いつくるのかわからない臓器を待ちながら、何年も定期的に透析装 置につながれて我慢しなければならないこともある。寿命が延びれば延びるほどこうした状況はさら に悪化していくだろう。

近い将来、臓器の提供者が現れるのを待つのではなく、自分の細胞を培養して臓器を再生すること で、臓器の需要に応えられるようになるかもしれない。幹細胞には分裂して別の種類の細胞に分化す 能力もある。たとえば、皮膚細胞を採取して幹細胞に変化させ、培養して成長させる方法はすでに わかっている。自分の細胞から生み出すので、再生された臓器は遺伝的には自分と変わらず、免疫シ

かまじょう

ステムによって拒絶されない。たとえば糖尿病患者のために、インスリンを分泌する膵島細胞を作り 直すこともできるし、あるいは身体的にピーク時の20歳のころに細胞を採取して冷凍保存しておき、 数十年後に使えるようにしておくこともできる。

臓器全体を置き換えるのに十分な大きさの形状と機能を持つ細胞にまで培養するのは難しいが、置 き換えたい臓器の形状にぴったり合うようにバイオ3Dプリンターで型や枠を生成すれば、その助け になるかもしれない。おそらく、細胞を3Dプリントして一層ずつ重ねて新しい臓器を作ることにな るだろう。そうなれば、臓器不全による死亡の多くは過去のものになりそうだ。 それどころか、加齢 にともない臓器が着実に機能を失っていく場合、病気が未発症の段階で新しい臓器に取り替えられる ようになるかもしれない。もしかしたら、60歳になったら入院して、肺、腎臓、肝臓、膵臓 心臓を 新調するのが当たり前のように行われていることさえ考えられる。

それだけではない。 幹細胞を培養した臓器を再生する前に、そのDNAを変化させておくことも可 能になるかもしれないのだ。そうなれば、肝臓を再生する際、機能を最適化させたり、遺伝的な問題 を排除したりしたDNA配列を組み込めるだろう。たとえば、HIVに抵抗力を持つ遺伝子の編集や、 鎌状赤血球症の治療のために編集された幹細胞を骨髄に移植したり、コレステロール値をさげるた め、生きたサルの肝臓内の細胞の遺伝子を編集したりすることはすでに行われている。

現時点では、私たちのDNAはどの細胞でも同じなので、その意味では妥協の産物だとも言えるだ ろう。心臓にとっては適した遺伝子配列でも、膵臓にはそうでないといった場合がある。 幹細胞を用 いた臓器移植治療の一環としてDNAを編集すれば、あらゆる臓器にその機能に最適なDNAを与え られるので、それが実現されたあかつきには、ウサイン・ボルトのような心臓や、セリーナ・ウィリ

すいとう

結び 明るい未来は待っているのか?

431

アムズのような肺を手に入れられるかもしれない。大半の人は、脳がもはや機能しなくなったときだ け死を迎え、脳以外の臓器はすべてアップグレードされていく。 慢性的な障害を抱えたまま、何年も 生きていくことはもはやなくなるのだ。

ほかにも多くの科学的な進歩が図られているが、以上紹介した医学的な進歩は現在、研究開発が進 められている最中だ。 人への応用を阻む技術的に克服できない障害はなさそうなので、そうなれば取 り組むべきは倫理的な課題であり、その技術を実際に使うのか使わないのかという選択を迫られるこ とになるだろう。

付録「生命表」

【表IA】は、イギリスの「生命表」のデータで、二〇一四年から一六年にかけ、0歳から100歳 の男性と女性の何人が死亡したのかが示されている。 「生命表」は死亡年齢の標準的な表示方法であ り、保健衛生や生命保険、行政政策などあらゆる分野で欠かせない統計学上のツールだ。

表の左上にあるように、この生命表は新生児一〇万人から始まっている。 「生存者」の列は左列の 年齢〈X〉まで何人が生きられるか、その右の「X歳時の死亡数はその年齢で何人が死んでいるの かを示している。たとえば一〇万人の新生児のうち男児四二三人、女児三五二人が1歳の誕生日を迎 える前に死亡、生存者の数はそれぞれ男児九万九五七八人、女児九万九六四九人 小数点以下四捨 五入となる。

「X歳時の平均余命」の列は、左列の年齢〈X〉の人があと何年生きられるかという平均値を示した もので、平均余命の算出には表中のすべてのデータを使った複雑な計算が必要とされる。各年齢の人 間が何人いて、そうした人たちがその年齢でどの程度の確率で死亡するかを踏まえておかなければな らないからだ。

この表の大前提となっているのは、今後一〇〇年のあいだは死因に影響を与える状況は何も変わら ないという点である。たとえば、ガンの治療法が見つかれば、表中の各年齢の死亡数は減少して、ガ

付録 「生命表」

【表-A】 イギリスの生命表 (2014~2016年平均値) *データはイギリス国家統計局による。

年齡 男性 女性 年齡 生存者 (X) X歳時の 死亡数 X歳時の 生存者 平均余命 X歳時の 死亡数 X歳時の 平均余命 0 100,000 423 79.2 100,000 352 82.9 1 99,578 31 78.5 99,649 25 82.2 2 99,547 16 77.5 99,624 14 81.2 3 99,531 13 76.5 99.610 10 80.2 4 99,518 9 75.6 99.600 8 79.2 5 99,509 9 74.6 99,592 7 78.2 6 99,500 9 73.6 99,585 7 77.2 7 99.491 9 72.6 99,578 7 76.2 8 99,483 7 71.6 99,570 6 75.2 9 99.476 9 70.6 99,564 7 74.2 10 99,468 9 69.6 99,558 6 73.2 11 99,458 10 68.6 99,552 6 72.2 12 99,448 10 67.6 99,546 6 71.2 13 99,439 10 66.6 99,540 11 70.2 14 99,429 15 99.416 16 99.401 17 99,380 18 99,350 19 99,309 20 99,264 21 ས༤བ ཟ འ ༦༩ 12 65.6 99,529 11 69.2 16 64.6 99,518 14 68.3 21 63.6 99,504 16 67.3 29 62.7 99,488 15 66.3 61.7 99,473 21 65.3 45 60.7 99,452 21 64.3 47 59.7 99,431 20 63.3 99.217 50 58.8 99,411 22 62.3

333 433

年齡 年齡 男性 女性 X歳時の X歳時の X歳時の X歳時の 生存者 生存者 (X) 死亡数 平均余命 死亡数 平均余命 22 99,167 50 57.8 99,389 23 99,117 55 56.8 99,367 24 99,062 54 55.8 99,344 25 99,008 58 54.9 99,321 26 98,950 62 53.9 99,297 27 98,888 62 52.9 99,269 28 98,825 66 52.0 99.243 29 98,760 69 51.0 99,210 30 98,691 73 50.0 99,175 2 2 2 2 2 2 3 3 3 22 61.3 23 60.4 23 59.4 25 58.4 27 57.4 27 56.4 33 55.4 35 54.4 38 53.5 31 98,617 75 49.1 99,137 41 52.5 32 98,542 89 48.1 99,096 46 51.5 33 98,453 87 47.2 99,050 49 50.5 34 98,366 95 46.2 99,001 53 49.6 35 98,271 101 45.2 98,949 58 48.6 36 98,170 108 44.3 98,890 65 47.6 37 98,063 112 43.3 98,826 67 46.6 38 97,950 130 42.4 98,759 75 45.7 39 97,821 134 41.4 98,684 80 44.7 40 97,687 153 40.5 98,604 93 43.7 41 97,534 165 39.6 98,511 96 42.8 42 97,369 170 38.6 98,415 107 41.8 43 97,199 186 37.7 98,308 114 40.9 44 97,013 207 36.8 98,194 126 39.9 45 96,806 215 35.8 98,068 144 39.0

434 44

付録 「生命表」

年齡 男性 女性 年齡 X歳時の X歳時の X歳時の X歳時の 生存者 生存者 (X) 死亡数 平均余命 死亡数 平均余命 46 49 50 51 52 53 54 55 རྨི  ིི  ཻ ིི ིི ° ཤྩ ༄ གྲུ ¥ 8 ° ༄ ཅེ ཆེ བོ ཆེ 96,591 231 34.9 97,924 150 38.0 96,361 256 34.0 97,774 160 37.1 96,105 263 33.1 97,614 173 36.1 95,842 289 32.2 97,441 183 35.2 95,553 320 31.3 97,259 208 34.3 95,233 331 30.4 97,051 228 33.3 94.902 354 29.5 96,823 246 32.4 94,548 378 28.6 96,577 269 31.5 94,170 415 27.7 96,308 289 30.6 93,755 467 26.8 96,020 322 29.7 56 93,288 501 26.0 95,698 347 28.8 57 92,787 542 25.1 95,351 380 27.9 58 92,245 597 24.2 94,971 403 27.0 59 91,649 654 23.4 94,568 454 26.1 60 90,995 726 22.6 94,115 495 25.2 90,269 786 21.7 93,620 529 24.4 62 89,483 844 20.9 93,090 586 23.5 63 88,639 931 20.1 92,504 629 22.6 64 87,708 1,005 19.3 91,876 676 21.8 65 86,703 1,070 18.5 91,200 721 20.9 66 85,633 1,137 17.8 90,479 790 20.1 67 84,496 1,208 17.0 89,689 840 19.3 68 83,288 1,310 16.2 88,849 935 18.5 69 81,978 1,433 15.5 87,915 1,012 17.6

435

年齡 年齡 男性 女性 X歳時の X歳時の X歳時の X歳時の 生存者 生存者 (X) 死亡数 平均余命 死亡数 平均余命 70 80,545 1,558 14.8 86,903 1.131 16.8 71 78,987 1,702 14.0 85,772 1,236 16.1 72 77,284 1,844 13.3 84,536 1,356 15.3 73 75,441 1,986 12.7 83,180 1,502 14.5 74 73,455 2,202 12.0 81,677 1,628 13.8 75 71,253 2,350 11.3 80,049 1,780 13.1 76 68,903 2,478 10.7 78,269 1,968 12.3 77 66,425 2,651 10.1 76,301 2,104 11.6 78 63,774 2,822 9.5 74,197 2,291 11.0 79 60,953 2,994 8.9 71,906 2,496 10.3 80 57,959 3,220 8.3 69,409 2,775 9.7 81 54.739 3,365 7.8 66,634 2,988 9.0 82 51,374 3,577 7.3 63,646 3,256 8.4 83 47,797 3.759 6.8 60,389 3,530 7.9 84 44,038 3,859 6.3 56,860 3.775 7.3 85 40,179 3,966 5.9 53,085 3,963 6.8 86 36,213 3,961 5.5 49,121 4.176 6.3 87 32,252 3,943 5.1 44,946 4,330 5.8 88 28,310 3,890 4.7 40,616 4,396 5.4 89 24,420 3,684 4.4 36,219 4,435 5.0 90 20,737 3,482 4.0 31,785 4,398 4.6 91 17,255 3,143 3.8 27,387 4.144 4.3 92 14,112 2,829 3.5 23,243 3,915 4.0 93 11,283 2,502 3.2 19,329 3,580 3.7

436

付録 「生命表」

年齡 男性 女性 8ཚ༞ 86 $ $ ➢ 年齡 X歳時の X歳時の 生存者 生存者 (X) 死亡数 平均余命 X歳時の 死亡数 X歳時の 平均余命 94 8,782 2,146 3.0 15,749 3,296 3.4 95 6,636 1,742 2.8 12,453 2,822 3.2 96 4,894 1,384 2.6 9,631 2,361 3.0 97 3,510 1,030 2.5 7,270 1,898 2.8 98 2,480 807 2.3 5,372 1,538 2.6 99 1,673 574 2.2 3,834 1,198 2.4 100 1,099 410 2.1 2,636 871 2.2

437

ンの影響をもっとも受けやすい年齢層は際立った変化を示すことになる。

このデータをもとにして、人口に関するあらゆる統計値を算出することもできる。死亡率がもっと も低い年齢は8歳、一〇万人中男児は七人、女児は六人しか死亡していない。 この年齢から死亡率は じわじわと上昇していき、男性で35歳、女性では38歳でピークに達する。 この年齢がいわゆる「最頻 死亡年齢」と呼ばれるもので、生命表中のデータでもっとも死亡者が多い年齢だ。 死亡という点では、 生後一年は幼年期において圧倒的に危険な時期に当たるが、1歳を過ぎると死亡率は急落して、ふた たびこの水準に達するのは男性で556歳、女性で5歳のときである。 赤ん坊の場合、とくに遺伝的な問 題に直面するリスクがあるだけでなく、早産で生まれたり、出産にともなうその他の問題に見舞われ たり、あるいはいまだに解明されていない乳幼児突然死症候群という謎の病気で死亡することもある。

表にある5歳男性の場合、平均余命は27・7年だが、5歳の男性が今後一年以内に死亡する確率は どのぐらいだろう。その確率は別掲した図の〈式1〉で求めることができる。

一年以内に0.4%の確率なら、死亡する可能性としてはまだまだ高いとは言えない。しかし、そ の人が90歳なら死ぬ確率は15.8%に跳ね上がり、平均余命はわずか4年だ。では、5歳の人が90歳 まで生きられる可能性はどのくらいだろうか (〈式-2〉)。

男性の2%に比べると、女性の場合30歳まで生きられる可能性ははるかに高い(式-3))。

38%÷2%=1.5なので、女性のほうが90歳まで生きる確率は50%高く、この差は年齢があがる につれてさらに大きくなるので、最高齢者のほとんどが女性だ。また、男性が5歳までに死亡する確 率は〈式-4〉に示したとおりだ。

「生命表」

<-1> 55歳男性の生存者数 93755 男性が55歳で死亡する確率=1- =1 = 0.4% 54歳男性の生存者数 94170 (-2) 90歳男性の生存者数 20737 男性54歳が90歳まで生存する確率= == =22% 54歳男性の生存者数 94170 <式-3> 女性54歳が90歳まで生存する確率= 90歳女性の生存者数 54歳女性の生存者数 31785 96308 = 33% 〈式-4> 94170 男性が54歳前に死亡する確率=1- =6% 100000

付録

439

つまり、男性の約6%は5歳までに亡くなり、女性は4%である。 このように、平均余命は個人で

も比較的簡単に算出できる。もちろん、この生命表のデータはイギリスの全人口の平均値にすぎない。 自分自身の寿命は自身の手ランニングや健康体重の維持、体によい食事を心がけることで変えら れるし、逆に喫煙やジャンクフードの食べすぎ、あるいは薬物の使用などの好ましくない習慣を続け るようなら、悪いほうへと変わってしまうだろう。

謝 辞

一九八一年、当時14歳だった私は、天文学者カール・セーガンが監修と司会を手がけたテレビシリ ーズ「コスモス」を欠かさず見ていた。番組は科学と宇宙史に関する最高傑作だった。 テレビ放送と 並行して本も刊行されており、そのなかの占星術について書かれたセクションに次のような一節があ った。

ジョン・グラントは、一六三二年にロンドンの死亡表に関する本を著した。 「朝日の光」や 「王がいやす邪心」などというきわめてエキゾチックな名称の病気で、九五三五人という大勢の 数の幼児や小児が死亡していたが、うち一三人が 「星の衝突」という病気で亡くなっており、 そ の数はガンで死んだ者より多かった。 「星の衝突」 とはどんな症状の病気だったのだろう。

私にとっても不思議な病気だった。そして、この数行の文章が私の頭のなかに種となってまかれ、 やがて芽を出してついにはこの本になった。

人を死にいたらしめてきた原因がどのように変化してきたのか、それについて本を書こうと思いつ いたとき、はじめは医学について書くことになると考えていた。だが、われながら驚いたことに、人

間にとって最大の問題の多くを解決してきたのは、医学そのものとはほとんど関係がなかったという 事実であり、そのような発見の連続だった。 問題解決をうながしてきた進歩は、医療ではなく、さら に優れた法律や政治、あるいは工学や統計学、経済学が出現した結果であり、意欲と才能ある者たち が文字どおりすばらしい考えを思いつき、世の中の抵抗を押しきってそれを認めさせてきた結果であ るケースが少なくなかった。

つまり、死因の歴史を調べるには、当初予想していたより多くの分野について調べつくさなくては ならなかった。だが、それは問題ではなかった。もともと、知識を特定の分野に人為的に区分するや 方は私の好みではなかったからだ。世界とはさまざまな力の相互作用の産物であり、そのうちのい くつかは人間の意思決定によってもたらされたものにすぎない。

本書『死因の人類史』 は、私が四〇年にわたって読んできた本や考えてきたこと、あるいは大勢の 友人や同僚、学生たちとのおしゃべりの賜物である。本当に多くの人たちから、励ましと批評という どちらも非常に貴重な意見をうかがうことができた。とくにエージェントのキャロライン・ハードマ ンにお礼を申し上げる。私にとって初めて本を書く機会を与えてくれたばかりか、サポートや専門知 識、アドバイス、時間を授けてくれたことに感謝しなければならないだろう。

版元のブルームズベリーの優秀な編集者であるジャスミン・ホーシー、ビル・スウェンソン、アレ クシス・キルシュバウム、ローレン・ホワイブラウ、ケイト・クオリーには、新しい章をまるまる書 き直すことから、大文字の正しい使い方まで、文章の改善について大いに助けてもらった。 キャサリ ン・ベスト、ステファニー・ラスボーン、エイミー・ウォン、 アクア・ボアテング、アナ・マサルデ ブルームズベリーの一員として、校正やデザイン、制作や営業・広報を手伝ってくれた。マシュ

報

ー・カップとダン・デイビスは出版までの道のりについて辛抱強く教えてくれた一冊の本を刊行するに は、原稿を書いて出版社に送ればいいというものではない。私も最初は何も知らずにそんなふうに考えていた)。

エミアー・ベンボウからは、医学や法制度が死因を特定するために用いられる手順についてわざわ 説明してもらうことができた。また、本書の執筆に際しては以下の方々から貴重なご意見を聞かせ ていただいた。スーザン・バーカー、アリステア・マクドナルド、ポール・レッドマン、ルーシー・ ドゥーイング、ペニー・ドゥーイング、セイラ・ドゥーイング、ピーター・タラック、アンドルー・ ルーニィー、ダン・デイビス、ヘレン・スチュワート、モハマド・フサイン、ジョン・キャディス、 サシャ・ゴロワノフ、マリーナ・ゴロワノフ、ジェフ・フーパー、シヴァニー・カウラ、アマンダ・ ダルトン、ジェレミー・デリック、ジェン・マクブライド、サイモン・ピアース、 アリ・アシュカナ ニー、アンナ・メイヨル、スティーブ・ディーンの各氏である。以上の皆さんにはあらためてお礼を 申し上げる。

セイラ・ダウには、本書全体に目を通して内容をチェックしてもらうことができた。 アンソニー・ アダムソンからは遺伝子改変ツールの〈クリスパー・キャスナイン〉の進展についてご教示していた だいた。「サマリタンズ」の広報担当ローナ・フレイザーとメディアアドバイザーのモニカ・ホーリ をはじめ、サマリタンズのハダースフィールド支部のスタッフ全員から自殺について話をうかがい、 第1章のこのセクションについて責任ある姿勢で執筆できるのを助けていただいた。

最後に私の勤務先であるマンチェスター大学に感謝を申し上げる。本来であれば、 執筆許可書を書 くべきところではあるが、この原稿に膨大な時間を費やすことを許してくれた。

本書について、省略のしすぎとか、ほかにも死因は多々あるだろうという指摘には、一〇万語しか

443

書けなかったという言い訳とともに、その非難を甘んじて受けることにしよう。

いずれにせよ、 文責はすべて私にある。

主

図版出典

P.31 [1]/P.37 【2】Wellcome Collection, Public Domain Mark.

P.95 [ 9】information from historyguide. org, designed by Philip Beresford.

P.111 [10]reprinted from Cell 2019, 176, Rascovan, N.. et al.. 'Emergence and Spread of Basal Lineages of Yersinia pestis during the Neolithic Decline', 1-11, with permission from Elsevier.

P.183 [12] [1-Howes. R.E., et al.. "The global distribution of the Duffy blood group'. Nature Communications 2011, 2, 266.

P.227 [13] von Grebmer, K., J. Bernstein. C. Delgado, D. Smith, M. Wiemers, T. Schiffer, A. Hanano, O. Towey. R. Ni Chéilleachair. C. Foley, S. Gitter, K. Ekstrom, and H. Fritschel. 2021. (1) [2000-2006 年 2012年・2021年の世界と地域ごとの世界健康指数とその構成」 「2021年 Hunger and Food Systems in Conflict Settings. Bonn: Welthungerhilfe; Dublin: Concern Worldwide.

・P.251 【図-14】 「年齢標準化した女性の国別平均BMI (1975年と2014年)」 Di Cesare, M., et al., 'Trends in adult body-mass index in 200 countries from 1975 to 2014: a pooled analysis of 1698 population based measurement studies with 19.2 million participants'. Lancet 2016, 387, 1377-1396.

P.277 [15] KATERYNA KON/SCIENCE PHOTO LIBRARY, Getty Images

・P.302 【図-16】 「ビクトリア女王の子孫に見る血友病の発症と保因者」 © Steven Carr.

P.373 [17] [© David Nutt.

Graphs by Philip Beresford, data by Andrew Doig.

445

expression: B-amyloid burden is a secondary consequence dependent on APOE genotype and duration of disease'. Journal of Neuropathology and Experimental Neurology, 1994, 53, 429-37.

(9) B.J. Morris et al., 'FOXO3: A Major Gene for Human Longevity - A Mini-Review', Gerontology, 2015, 61, 515-25.

(10) E. Pennisi, 'Biologists revel in pinpointing active genes in tissue samples', Science, 2021, 371, 1,192-3.

(11) J.L. Platt and M. Cascalho. 'New and old technologies for organ replacement', Current Opinion in Organ Transplantation, 2013, 18, 179- 85.

(12) M. Cascalho and J.L. Platt, 'The future of organ replacement: needs, potential applications, and obstacles to application'. Transplantation Proceedings, 2006, 38, 362-4.

(13) L. Xu et al., 'CRISPR-Edited Stem Cells in a Patient with HIV and Acute Lymphocytic Leukemia. New England Journal of Medicine, 2019, 381. 1,240-7.

(14) K. Musunuru et al., 'In vivo CRISPR base editing of PCSK9 durably lowers cholesterol in primates', Nature, 2021, 593, 429-34.

(15) M.H. Porteus. 'A New Class of Medicines through DNA Editing". New England Journal of Medicine, 2019, 380, 947-59.

(16) H. Li et al., 'Applications of genome editing technology in the targeted therapy of human diseases: mechanisms, advances and prospects', Signal Transduction and Targeted Therapy, 2020, 5, 1.

謝辞

(1) C. Sagan, Cosmos, Random House, 1980. (--[ 〈上・下〉 木村繁訳、 朝日新聞社出版、2013年〕

446

原註18

auto-safety-regulation-has-saved-3-5-million-lives/ (202177 B).

(14) L.M. Cheong. 'Ten Most Harmful Books of the 19th and 20th Centuries', 2005. https://humanevents.com/2005/05/31/ten-most-harmful-booksof- the-19th-and-20th-centuries/ (2021778).

(15) M. Novak, 'Drunk Driving and The Pre-History of Breathalyzers, 2013, https://paleofuture.gizmodo.com/drunk-driving-and-the-pre-historyof- breathalyzers-1474504117 ( 202177 H).

(16) C. Lightner, 'Cari's Story', 2017. https://wesavelives.org/caris-story/ (最終閲覧日2021年7月7日)

(17) Biography.com Editors, 'Candy Lightner Biography', 2019. https:// www.biography.com/activist/candy-lightner (202177).

(18) National Highway Traffic Safety Administration, 'Drunk Driving', 2018. https://www.nhtsa.gov/risky-driving/drunk-driving (20217 月7日).

(19) World Health Organization, 'Road Safety'. 2016. http://gamapserver. who.int/gho/interactive_charts/road_safety/road_traffic_deaths2/atlas. html(最終閱覽日2021年7月7日)

結び 明るい未来は待っているのか?

(1) M.A. Benarde, Our Precarious Habitat, Norton, 1973.

(2) A.S. Hammond et al., 'The Omo-Kibish I pelvis', Journal of Human Evolution, 2017, 108, 199-219.

(3) World Health Organization, 'Global health estimates: Leading causes of death', 2021, https://www.who.int/data/gho/data/themes/mortality-and- global-health-estimates/ghe-leading-causes-of-death (20218 16 H).

(4) D.R. Hopkins, 'Disease Eradication', New England Journal of Medicine. 2013, 368, 54-63.

(5) S.E. Vollset et al., 'Fertility, mortality, migration, and population scenarios for 195 countries and territories from 2017 to 2100: a forecasting analysis for the Global Burden of Disease Study', The Lancet, 2020, 396, 1285-1306.

(6) J. Cummings et al., 'Alzheimer's disease drug development pipeline: 2020', Alzheimer's and Dementia: Translational Research and Clinical Interventions, 2020, 6, e12050.

(7) P. Sebastiani et al., 'Genetic Signatures of Exceptional Longevity in Humans', PLoS One, 2012, 7.

(8) A.D. Roses, 'Apolipoprotein E affects the rate of Alzheimer's disease

447

to anyone born after 2000, British Medical Journal, 2014, 348.

第21章 「どんなスピードでも自動車は危険だ」

(1) Ford Motor Company. 'Highland Park', 2020. https://corporate.ford. com/articles/history/highland-park.html (H202177).

(2) Motor Vehicle Traffic Fatalities and Fatality Rates, 1899-2015', Traffic Safety Facts Annual Report [Online]. 2017. https://cdan.nhtsa.gov/ TSFTables/Fatalities%20and%20Fatality%20Rates%20(1899-2015).pdf.

(3) National Highway Traffic Safety Administration. 'National Statistics', 2019, https://www-fars.nhtsa.dot.gov/Main/index.aspx (2021 年7月7日).

(4) J. Doyle, 'GM and Ralph Nader, 1965-1971. 2013. https://www. pophistorydig.com/topics/g-m-ralph-nader1965-1971/(20217 月7日)

(5) D.P. Moynihan. 'Epidemic on the Highways', The Reporter, 1959, 16-22. (6) R. Nader. Unsafe at Any Speed: The Designed-In Dangers of the American Automobile, Grossman: New York, 1965. (57 58

んなスピードでも自動車は危険だ」 河本英三訳、 ダイヤモンド社、1969年〕

(7) C. Jensen, '50 Years Ago, "Unsafe at Any Speed" Shook the Auto World', New York Times, 2015.

(8) M. Green, 'How Ralph Nader Changed America', 2015. https://www. thenation.com/article/how-ralph-nader-changed-america/ ( 2021年7月7日).

(9) A.D. Branch, 'National Traffic and Motor Vehicle Safety Act', 2019. https://www.britannica.com/topic/National-Traffic-and-Motor-Vehicle- Safety-Act(最終閱覽日2021年7月7日)

(10) Congress Acts on Traffic and Auto Safety', in CQ Almanac 1966. Congressional Quarterly: Washington, DC, 1967, pp. 266-8.

(11) Automobile Association. "The Evolution of Car Safety Features: From windscreen wipers to crash tests and pedestrian protection', 2019. https://www.theaa.com/breakdown-cover/advice/evolution-of-carsafety- features (最終閲覧日2021年7月7日).

(12) E. Dyer, 'Why Cars Are Safer Than They've Ever Been'. 2014. https:// www.popularmechanics.com/cars/al1201/why-cars-are-safer- thantheyve-ever-been-17194116/ (2021778).

(13) Press Room, 'On 50th Anniversary of Ralph Nader's "Unsafe at Any Speed", Safety Group Reports Auto Safety Regulation Has Saved 3.5 Million Lives', 2015. https://www.thenation.com/article/archive/on-50th- anniversary-of-ralph-naders-unsafe-at-any-speed-safety-group-reports-

448

原註——17

(14) N.L. Benowitz, 'Nicotine Addiction', New England Journal of Medicine, 2010, 362, 2,295-303.

(15) R. Ray et al., 'Nicotine Dependence Pharmacogenetics: Role of Genetic Variation in Nicotine-Metabolizing Enzymes', Journal of Neurogenetics, 2009, 23, 252-61.

(16) N. Monardes, Medicinall historie of things brought from the West Indies. London, 1580.

(17) G. Everard, Panacea; or the universal medicine, being a discovery of the wonderfull vertues of tobacco, London, 1659.

(18) E. Duncon, Rules for the preservation of health, London, 1606. (19) T. Venner, A briefe and accurate treatise concerning the taking of tobacco, London, 1637.

(20) J. Lizars, Practical observations on the use and abuse of tobacco. Edinburgh, 1868.

(21) M. Jackson. "Divine stramonium": the rise and fall of smoking for asthma, Medical History, 2010, 54, 171-94.

(22) R. Doll and A. Bradford Hill, The Mortality of Doctors in Relation to their Smoking Habits: A Preliminary Report', British Medical Journal. 1952, 1, 1,451-5.

(23) G.P. Pfeifer et al., "Tobacco smoke carcinogens, DNA damage and p53 mutations in smoking-associated cancers', Oncogene 2002, 21, 7.435-51. (24) R. Doll and A. Bradford Hill, 'Smoking and Carcinoma of the Lung Preliminary Report', British Medical Journal 1950, 2. 739-48.

(25) D. Wootton, Bad Medicine: Doctors Doing Harm Since Hippocrates, Oxford University Press: 2007, p. 127.

(26) A.J. Alberg et al., "The 2014 Surgeon General's Report: Commemorating the 50th Anniversary of the 1964 Report of the Advisory Committee to the US Surgeon General and Updating the Evidence on the Health Consequences of Cigarette Smoking', American Journal of Epidemiology. 2014, 179, 403-12.

(27) C. Bates and A. Rowell, Tobacco Explained: The truth about the tobacco industry... in its own words', Center for Tobacco Control Research and Education, UC San Francisco: 2004.

(28) World Health Organization, 'Prevalence of Tobacco Smoking'. 2016. http://gamapserver.who.int/gho/interactive_charts/tobacco/use/atlas. html (最終閲覧日 2021年7月7日) 〔リンク切れ]

(29) World Health Organization, 'Tobacco', 2021. https://www.who.int/ health-topics/tobacco #tab-tab_1 (202177).

(30) G. Iacobucci, 'BMA annual meeting: doctors vote to ban sale of tobacco

449

(2009年10月30日).

第20章 鼻を突く黒い煙

(1) C.C. Mann, 1493: Uncovering the New World Columbus Created, Knopf: New York, 2011. 〔チャールズ・C・マン 「1493 「交換」』 布施由紀子訳、 紀伊國屋書店、2016年〕 世界を変えた大陸間の

(2) L. Newman et al., 'Global Estimates of the Prevalence and Incidence of Four Curable Sexually Transmitted Infections in 2012 Based on Systematic Review and Global Reporting. PLoS One, 2015, 10.

(3) R. Lozano et al., 'Global and regional mortality from 235 causes of death for 20 age groups in 1990 and 2010: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2010', The Lancet, 2012, 380, 2.095-128. (4) R.S. Lewis and J.S. Nicholson, 'Aspects of the evolution of Nicotiana

tabacum L. and the status of the United States Nicotiana Germplasm Collection', Genetic Resources and Crop Evolution, 2007, 54, 727-40.

(5) S.J. Henley et al., 'Association between exclusive pipe smoking and mortality from cancer and other diseases', JNCI: Journal of the National Cancer Institute, 2004, 96, 853-61.

(6) M.C. Stöppler and C.P. Davis, 'Chewing Tobacco (Smokeless Tobacco. Snuff) Center. MedicineNet [Online]. 2019. https://www.medicinenet. com/smokeless tobacco/article.htm

(7) CompaniesHistory.com, 'British American Tobacco, 2021. https:// www.companieshistory.com/british-american-tobacco/ (2021 年7月7日)

(8) M. Hilton, Smoking in British Popular Culture 1800-2000, Manchester University Press: Manchester, UK, 2000, pp. 1-2.

(9) P.M. Fischer et al., 'Brand Logo Recognition by Children Aged 3 to 6 Years Mickey Mouse and Old Joe the Camel', JAMA: Journal of the American Medical Association, 1991, 266, 3,145-8.

(10) Associated Press. 'Reynolds will pay $10 million in Joe Camel lawsuit. 1997. https://usatoday30.usatoday.com/news/smoke/smoke50.htm ( 閱覽日2021年7月7日)

(11) S. Elliott, 'Joe Camel, a Giant in Tobacco Marketing, Is Dead at 23', New York Times, 11 July (1997 7 11 B).

(12) I. Gately, Tobacco: A Cultural History of How an Exotic Plant Seduced Civilization, Grove Press: New York, 2001.

(13) J.A. Dani and D.J.K. Balfour, 'Historical and current perspective on tobacco use and nicotine addiction', Trends in Neurosciences, 2011, 34. 383-92.

450

原註——16

(29) J.P. Bohnsack et al., "The IncRNA BDNF-AS is an epigenetic regulator in the human amygdala in early onset alcohol use disorders', Alcoholism: Clinical and Experimental Research, 2018, 42, 86A.

(30) National Cancer Institute, 'Alcohol and Cancer Risk', 2018. https:// www.cancer.gov/about-cancer/causes-prevention/risk/alcohol/ alcoholfact-sheet(最終閱覽日2021年7月7日)

(31) World Health Organization, 'Global action plan on alcohol: 1st draft', 2021. https://www.who.int/substance_abuse/facts/alcohol/en (U 2021年7月7日) [リンク切れ]

(32) M.G. Griswold et al., 'Alcohol use and burden for 195 countries and territories, 1990-2016: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2016. The Lancet, 2018, 392, 1,015-35.

(33) G. Maté. In the Realm of Hungry Ghosts, Vermilion: London, 2010.

(34) HelpGuide, 'Understanding Addiction', 2021. https://www.helpguide. org/harvard/how-addiction-hijacks-the-brain.htm (20217A7 B).

(35) R.A. Wise and M.A. Robble, 'Dopamine and Addiction'. Annual Review of Psychology, 2020, 71, 79-106.

(36) D.J. Nutt et al., "The dopamine theory of addiction: 40 years of highs and lows', Nature Reviews Neuroscience, 2015, 16, 305-12.

(37) J.M. Mitchell et al., 'Alcohol consumption induces endogenous opioid release in the human orbitofrontal cortex and nucleus accumbens'. Science Translational Medicine, 2012, 4, 116ra6.

(38) C.M. Anderson et al., 'Abnormal T2 relaxation time in the cerebellar vermis of adults sexually abused in childhood: potential role of the vermis in stress-enhanced risk for drug abuse. Psychoneuroendocrinology, 2002, 27, 231-44.

(39) S. Levine and H. Ursin, 'What is Stress?. in Stress, Neurobiology and Neuroendocrinology, ed. M.R. Brown, C. Rivier and G. Koob, Marcel Decker: New York, 1991, pp. 3-21.

(40) H. Ritchie and M. Roser, 'Drug Use', 2019. https://ourworldindata.org/ drug-use (最終閱覽日2021年5月15日),

(41) D.J. Nutt et al., 'Drug harms in the UK: a multicriteria decision analysis', The Lancet, 2010, 376, 1.558-65.

(42) K. Kupferschmidt, "The Dangerous Professor'. Science, 2014, 343, 478- 81.

(43) A. Travis, 'Alcohol worse than ecstasy - drugs chief, Guardian (2009% 1029 H).

(44) M. Tran, 'Government drug adviser David Nutt sacked', Guardian.

451

https://worldpopulationreview.com/countries/beer-consumptionbycountry/(最終閲覧日2020年4月),

(16) N. McCarthy. 'Which Countries Drink the Most Wine?", 2020. https:// www.statista.com/chart/6402/which-countries-drink-the-most-wine/ ( 終閱覽日2020年4月).

(17) J. Conway. 'Global consumption of distilled spirits worldwide by country 2015, 2018, https://www.statista.com/statistics/270218/spirits- consumption-worldwide-by-country/ (H2020 F 4).

(18) A. Nemtsov. A Contemporary History of Alcohol in Russia, Södertörn University: Sweden, 2011.

(19) S. Sebag Montefiore, Stalin: The Court of the Red Tsar, Orion Publishing Co. London, 2003. 〔サイモン・セバーグ・モンテフィオーリ 「ス ターリン赤い皇帝と廷臣たち」 〈上・下〉 染谷徹訳 白水社、2010年)

(20) Z. Medvedev, 'Russians dying for a drink'. Times Higher Education, 1996. https://www.timeshighereducation.com/news/russians-dying-for-a- drink/99996.article (H 2019 917 B).

(21) World Health Organization. 'Alcohol Consumption 2014. https://www. who.int/substance abuse/publications/global_alcohol_report/msb_ gsr_2014_3.pdf

(22) M.A. Carrigan et al., 'Hominids adapted to metabolize ethanol long before human-directed fermentation'. Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA, 2015, 112, 458-63.

(23) H.J. Edenberg. "The genetics of alcohol metabolism Role of alcohol dehydrogenase and aldehyde dehydrogenase variants', Alcohol Research & Health, 2007, 30, 5-13.

(24) T.V. Morozova et al., 'Genetics and genomics of alcohol sensitivity'. Molecular Genetics and Genomics, 2014, 289, 253-69.

(25) Mayo Clinic Staff. 'Alcohol: Weighing risks and potential benefits. 2018. https://www.mayoclinic.org/healthy-lifestyle/nutrition-and- healthyeating/in-depth/alcohol/art-20044551 (202177 [日) [リンク切れ]

(26) T. Marugame et al.. 'Patterns of alcohol drinking and all-cause mortality: Results from a large-scale population-based cohort study in Japan'. American Journal of Epidemiology. 2007, 165, 1.039-46.

(27) Alzforum, 'AlzRisk Risk Factor Overview. Alcohol', 2013. http://www. alzrisk.org/riskfactorview.aspx?rfi d-12 (E2021 77 B). (28) J. Case, 'Hubris and the Serpent: The Truth About Rattlesnake Bite Victims', 2019. https://www.territorysupply.com/hubris-truth- 2021 778)

aboutrattlesnake-bite-victims (

452

原註——15

stories/telephones-save-lives-history-samaritans

第19章 アルコールと薬物依存

(1) M. Moreton, 'The Death of the Russian Village', 2012. https://www. opendemocracy.net/en/odr/death-of-russian-village/ (201247 月7日)。

(2) D. Zaridze et al., 'Alcohol and mortality in Russia: prospective observational study of 151,000 adults. The Lancet, 2014, 383, 1,465-73. (3) L. Harding. No country for old men'. Guardian (2008 211 H).

(4) P. McGovern et al., 'Early Neolithic wine of Georgia in the South Caucasus', Proceedings of the National Academy of Sciences, 2017, 114, E10309-E10318.

(5) A.G. Reynolds, "The Grapevine, Viticulture, and Winemaking: A Brief Introduction', in Grapevine Viruses: Molecular Biology, Diagnostics and Management, ed. B. Meng. G. Martelli, D. Golino and M. Fuchs, Springer: Cham, Switzerland, 2017.

(6) D. Tanasia et al., 1H-1H NMR 2D-TOCSY, ATR FT-IR and SEMEDX for the identification of organic residues on Sicilian prehistoric pottery'. Microchemical Journal 2017, 135, 140-7.

(7) H. Barnard et al., 'Chemical evidence for wine production around 4000 BCE in the Late Chalcolithic Near Eastern highlands', Journal of Archaeological Science, 2011, 38, 977-84.

(8) M. Cartwright, 'Wine in the Ancient Mediterranean'. Ancient History Encyclopedia [Online]. 2016. https://www.ancient.eu/article/944/

(9) H. Li et al., "The worlds of wine: Old, new and ancient', Wine Economics and Policy, 2018, 7, 178-82.

(10) L. Liu et al., Fermented beverage and food storage in 13,000 y-old stone mortars at Raqefet Cave, Israel: Investigating Natufian ritual feasting. Journal of Archaeological Science: Reports, 2018, 21, 783-93.

(11) J.J. Mark, 'Beer', Ancient History Encyclopedia [Online]. 2018. https:// www.ancient.eu/Beer/

(12) M. Denny, Froth! The Science of Beer, Johns Hopkins University Press: 2009.

(13) Tacitus, Annals, New English Library, 1966, p. 19. ( ――ティベリウス帝からネロ帝へ」 〈上・下〉 国原吉之助訳、岩波書店、1993 年]

(14) Velleius Paterculus, Compendium of Roman History: Res Gestae Divi Augusti, Vol. II, Loeb, 1924, p. 118.

(15) World Population Review, 'Beer Consumption by Country 2020, 2020.

453

(7) D.P. Fry and P. Soderberg. 'Lethal Aggression in Mobile Forager Bands and Implications for the Origins of War', Science, 2013, 341, 270-3.

(8) J.M. Diamond. 'A Longer Chapter. About Many Wars', in The World Until Yesterday, Penguin: London, 2012, pp. 129-70. (+17 ンド「昨日までの世界 本経済新聞出版社、2013年〕 〈上・下〉 倉骨彰訳、 日 文明の源流と人類の未来」

(9) L.W. King. "The Code of Hammurabi'. 2008. http://avalon.law.yale.edu/ ancient/hamframe.asp (202176B).

(10) T. Delany, Social Deviance, Rowman & Littlefield: Lanham, Maryland, 2017.

(11)T. Hobbes. Leviathan. 1651. 〔トマス・ホップズ 「リヴァイアサン」 〈12〉 角田安正、光文社,2014年]

(12) M.K.E. Weber, 'Politik als Beruf, in Gesammelte Politische Schriften. Duncker & Humblot: München, 1921, pp. 396-450. ( 「職業としての政治」 西島芳二訳、 一穂社、2005年〕

(13) J.-J. Rousseau. The Social Contract, Penguin: London, 1968. (+=> ャック・ルソー 「社会契約論」 井上幸治訳、 中央公論社、1974年]

(14) C. Tilly. Coercion, Capital, and European States, AD 990-1992, Basil Blackwell: Cambridge, MA. 1992.

(15) L. Wade, 'Feeding the gods: Hundreds of skulls reveal massive scale of human sacrifice in Aztec capital'. Science, 2018, 360, 1,288-92. (16) The World Bank, 'Intentional homicides(per 100,000 people). 2016.

https://data.worldbank.org/indicator/vc.ihr.psrc.p5

(17) M. Kaldor, New and Old Wars: Organized Violence in a Global Era, Polity Press: Cambridge, 2012. 〔メアリー・カルドー 「新戦争論 グロー

バル時代の組織的暴力」 山本武彦・渡部正樹訳、岩波書店、2003年〕

(18) World Health Organization. 'Suicide rate estimates, age-standardized Estimates by country'. 2021. https://apps.who.int/gho/data/node.main. MHSUICIDEASDR?lang=en (2021 76 8).

(19) World Health Organization, 'Suicide', 2021, https://www.who.int/news room/fact-sheets/detail/suicide (202176 B).

(20) R.H. Seiden. 'Where are they now? A follow-up study of suicide attempters from the Golden Gate Bridge'. Suicide and Life-Threatening Behavior, 1978, 8, 203–16.

(21) Samaritans, 'Our History'. 2019. https://www.samaritans.org/ aboutsamaritans/our-history/ (H2021 7Я6).

(22) Rev. Dr Chad Varah Obituary', Guardian (2007 11 8). (

23) Science Museum, Telephones Save Lives: The History of the Samaritans', 2018. https://www.sciencemuseum.org.uk/objects-and-

454

原註——14

(4) T. Cavazza et al., 'Parental genome unification is highly error-prone in mammalian embryos', Cell, 2021, 2,860-77.

(5) P. Cerruti Mainardi, 'Cri du Chat syndrome', Orphanet Journal of Rare Diseases, 2006, 1, 33.

(6) Five P-Society. Five P-Society Home Page', 2020. https://fivepminus. org (最終閲覧日2021年7月6日).

(7) M. Medina et al., 'Hemizygosity of delta-catenin (CTNND2) is associated with severe mental retardation in cri-du-chat syndrome'. Genomics, 2000. 63, 157-64.

(8) K. Bender. 'Cri du Chat Syndrome (Cry of the Cat). 2009. http://ji- criduchat.blogspot.com/ (最終閱覽日2021年7月5日).

(9) K. Oktay et al., 'Fertility Preservation in Women with Turner Syndrome: A Comprehensive Review and Practical Guidelines. Journal of Pediatric and Adolescent Gynecology. 2016. 29. 409-16.

第V部 不品行な死

(1) Martin Luther King, Stride Toward Freedom: The Montgomery Story. Harper & Brothers: New York. 1958 〔マーチン・ルーサー・キング 「自由 への大いなる歩み 非暴力で闘った黒人たち」 雪山慶正訳、岩波書店、 1959)

第18章 「汝殺すなかれ」

(1) In Africa: The role of East Africa in the evolution of human diversity. 2021. http://in-africa.org/in-africa-project/ (H202176) (2) M.M. Lahr et al. 'Inter-group violence among early Holocene hunter gatherers of West Turkana, Kenya, Nature, 2016, 529, 394.

(3) M.M. Lahr. Finding a hunter-gatherer massacre scene that may change history of human warfare. 2016. https://theconversation.com/findings hunter-gatherer-massacre-scene-that-may-change-history-of- humanwarfare-53397(最終閱覽日2021年7月6日).

(4) C. Boehm. Moral Origins: The Evolution of Virtue, Altruism, and Shame, Basic Books: New York. 2012. (7) 773-419 起源道徳 良心、 利他行動はどのように進化したのか」 斉藤隆央 社、2014年〕

(5) LH. Keeley. War Before Civilization: The Myth of the Peaceful Su Oxford University Press: Oxford, 1997.

(6) M. Roser. Ethnographic and Archaeological Evidence on Violen Deaths, 2013. https://ourworldindata.org/ethnographic-and- archaeological-evidence-on-violent-deaths (H 2021 #769

455

disease and age-related cognitive decline'. Nature, 2012, 488, 96-9.

(16) L.S. Wang et al., 'Rarity of the Alzheimer Disease-Protective APP A673T Variant in the United States'. JAMA Neurology, 2015, 72, 209-16.

(17) S.J. van der Lee et al., 'A nonsynonymous mutation in PLCG2 reduces the risk of Alzheimer's disease, dementia with Lewy bodies and frontotemporal dementia, and increases the likelihood of longevity'. Acta Neuropathologica, 2019, 138, 237-50.

(18) E. Evangelou et al., 'Genetic analysis of over 1 million people identifies 535 new loci associated with blood pressure traits', Nature Genetics, 2018, 50, 1,412-25.

(19) R. Ray et al., 'Nicotine Dependence Pharmacogenetics: Role of Genetic Variation in Nicotine-Metabolizing Enzymes, Journal of Neurogenetics. 2009, 23, 252-61.

(20) G. Alanis-Lobato et al., 'Frequent loss-of-heterozygosity in CRISPRCas9- edited early human embryos', Proceedings of the National Academy of Sciences, 2021, 202004832.

(21) D. Cyranoski, 'Russian "CRISPR-baby" scientist has started editing genes in human eggs with goal of altering deaf gene', Nature, 2019, 574. 465-6.

(22) R. Stein, 'Gene-Edited "Supercells" Make Progress In Fight Against Sickle Cell Disease', Shots: Health News from NPR [Online]. 2019. https:// www.npr.org/sections/health-shots/2019/11/19/780510277/geneedited- supercells-make-progress-in-fight-against-sickle-cell-disease

(23) McKusick-Nathans Institute of Genetic Medicine, 'Online Mendelian Inheritance in Man, OMIM®, 2021. https://www.omim.org ( 202176).

(24) L. Yengo et al., 'Meta-analysis of genome-wide association studies for height and body mass index in -700,000 individuals of European ancestry'. Human Molecular Genetics 2018, 27, 3,641-9.

(25) J.E. Savage et al., 'Genome-wide association meta-analysis in 269,867 individuals identifies new genetic and functional links to intelligence'. Nature Genetics, 2018, 50, 912-19.

第17章 生まれる前の死

(1) J.L.H. Down, 'Observations on an ethnic classification of idiots', Clinical Lecture Reports, London Hospital, 1866, 3, 259-62.

(2) N. Howard-Jones, 'On the diagnostic term "Down's disease". Medical History, 1979, 23, 102-4.

(3) G. Allen et al., "MONGOLISM", The Lancet, 1961, 277, 775.

456

原註——13

349, 1,546-9.

(2) T.G. Beach, 'The History of Alzheimer's Disease - 3 Debates', Journal of the History of Medicine and Allied Sciences, 1987, 42, 327-49. (3) R. Katzman, 'Prevalence and Malignancy of Alzheimer Disease - A

Major Killer', Archives of Neurology, 1976, 33, 217-18.

(4) R.H. Swerdlow, 'Pathogenesis of Alzheimer's disease'. Clinical Interventions in Aging, 2007, 2, 347-59.

(5) G.G. Glenner and C.W. Wong. 'Alzheimer's disease: Initial report of the purification and characterization of a novel cerebrovascular amyloid protein'. Biochemical and Biophysical Research Communications, 1984, 120, 885-90.

(6) S.N. Chen and G. Parmigiani, 'Meta-analysis of BRCA1 and BRCA2 penetrance. Journal of Clinical Oncology, 2007, 25, 1,329-33.

(7) M.N. Braskie et al., 'Common Alzheimer's Disease Risk Variant within

the CLU Gene Affects White Matter Microstructure in Young Adults'. Journal of Neuroscience, 2011, 31, 6,764-70.

(8) C.C. Liu et al.. 'Apolipoprotein E and Alzheimer disease: risk. mechanisms and therapy', Nature Reviews Neurology, 2013, 9, 106-18.

(9) C.J. Smith et al.. 'Putative Survival Advantages in Young Apolipoprotein 4 Carriers are Associated with Increased Neural Stress'. Journal of Alzheimer's Disease, 2019, 68, 885-923.

(10) M. Wadman, James Watson's genome sequenced at high speed', Nature, 2008, 452, 788.

(11) K.A. Wetterstrand, "The Cost of Sequencing a Human Genome', 2020. https://www.genome.gov/about-genomics/fact-sheets/Sequencing- Human-Genome-cost (202176H).

(12) M.J. Owen et al., 'Rapid Sequencing-Based Diagnosis of Thiamine Metabolism Dysfunction Syndrome'. New England Journal of Medicine. 2021, 384, 2,159-61.

(13) D. Dimmock et al.. 'Project Baby Bear: Rapid precision care incorporating rWGS in 5 California children's hospitals demonstrates improved clinical outcomes and reduced costs of care', American Journal of Human Genetics, 2021, 108, 1231-1238.

(14) Human Fertilisation and Embryology Authority, 'Pre-implantation genetic diagnosis (PGD), 2019. https://www.hfea.gov.uk/treatments/ embryo-testing-and-treatments-for-disease/pre-implantation. genetictesting-for-monogenic-disorders-pgt-m/ (2021476 [日) [リンク切れ]

(15) T. Jonsson et al., 'A mutation in APP protects against Alzheimer's

457

relatives-say (最終閲覧日2021年7月5日),

(6) T.K. Danovich, 'The Forest Hidden Behind the Canyons', 2019. https://www.theringer.com/2019/6/24/18692816/flds-short- creekpolygamyfeature (最終閱覽日2021年7月5日).

(7) L. Yengo et al., 'Extreme inbreeding in a European ancestry sample from the contemporary UK population', Nature Communications, 2019. 10.

(8) H. Hamamy, 'Consanguineous marriages: Preconception consultation in primary health care settings'. Journal of Community Genetics, 2012, 3, 185-92.

(9) N. Al-Dewik et al., 'Clinical genetics and genomic medicine in Qatar', Molecular Genetics and Genomic Medicine, 2018, 6, 702-12.

(10) P.K. Joshi et al., 'Directional dominance on stature and cognition in diverse human populations', Nature, 2015, 523, 459-462.

(11) C.R. Scriver, 'Human genetics: Lessons from Quebec populations', Annual Review of Genomics and Human Genetics, 2001, 2, 69-101.

(12) A.M. Laberge et al., 'A "Fille du Roy" introduced the T14484C Leber hereditary optic neuropathy mutation in French Canadians', American Journal of Human Genetics, 2005, 77, 313-17.

(13) N.J.R. Fagundes et al., 'How strong was the bottleneck associated to the peopling of the Americas? New insights from multilocus sequence data'. Genetics and Molecular Biology, 2018, 41, 206-14.

(14) M.N. Leathlobhair et al., 'The evolutionary history of dogs in the Americas', Science, 2018, 361, 81-5.

(15) Z.Y. Gao et al., 'An Estimate of the Average Number of Recessive Lethal Mutations Carried by Humans', Genetics, 2015, 199, 1,243-54. (16) V. Grech et al., 'Unexplained differences in sex ratios at birth in Europe

and North America', British Medical Journal, 2002, 324, 1,010-11.

(17) E.I. Rogaev et al., 'Genotype Analysis Identifies the Cause of the "Royal Disease". Science, 2009, 326, 817.

(18) S.M. Carr, 'Hemophilia in Victoria pedigree', 2012. https://www.mun. ca/biology/scarr/Hemophilia_in_Victoria_pedigree.jpg (2020 年5月27日).

(19) E.I. Rogaev et al., 'Genomic identification in the historical case of the Nicholas II royal family', Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA, 2009, 106, 5,258-63.

第16章 アウグステDの脳

(1) K. Maurer et al., 'Auguste D and Alzheimer's disease', The Lancet, 1997,

458

原註——12

Annual Review of Medicine, Vol. 63, ed. C.T. Caskey, C.P. Austin and J.A. Hoxie, 2012, pp. 1-22.

(13) J.F. Gusella et al., 'A Polymorphic DNA Marker Genetically Linked to Huntington's Disease', Nature, 1983, 306, 234-8.

(14) F. Saudou and S. Humbert, 'The Biology of Huntingtin', Neuron, 2016. 89, 910-26.

(15) H. Paulson, 'Repeat expansion diseases', Handbook of clinical neurology. 2018, 147, 105-23.

(16) M. Jimenez-Sanchez et al., 'Huntington's Disease: Mechanisms of Pathogenesis and Therapeutic Strategies'. Cold Spring Harbor Perspectives in Medicine, 2017, 7.

(17) I. Ionis Pharmaceuticals, 'Ionis Pharmaceuticals Licenses IONIS-HTT Rx to Partner Following Successful Phase 1/2a Study in Patients with Huntington's Disease', 2017. https://ir.ionispharma.com/news-releases/ news-release-details/ionis-pharmaceuticals-licenses-ionis-htt-rxpartner- following (最終閲覧日2021年7月6日).

(18) D. Kwon, 'Failure of genetic therapies for Huntington's devastates community', Nature, 2021, 180, 593.

(19) Z. Li et al., 'Allele-selective lowering of mutant HTT protein by HTT- LC3 linker compounds', Nature, 2019, 575, 203–9.

(20) D. Grady, 'Haunted by a Gene', New York Times [Online]. 2020. https:// www.nytimes.com/2020/03/10/health/huntingtons-disease-wexler.html

第15章 国王の娘たち

(1) Genetics Home Reference, 'Fumarase deficiency', 2020. https://ghr.nlm. nih.gov/condition/fumarase-deficiency (H 202176). (2) J. Dougherty. Forbidden Fruit', Phoenix New Times [Online]. 2005.

https://www.phoenixnewtimes.com/news/forbidden-fruit-6438448

(3) M. Oswaks, Tiny Tombstones: Inside the FLDS Graveyard for Babies Born from Incest', Vice.com [Online]. 2016. https://www.vice.com/en_us/ article/qkgymp/tiny-tombstones-inside-the-flds-graveyardforbabies-born- from-incest (最終閱覽日2021年9月17日),

(4) R. Sanchez, 'Fort Knox has nothing on polygamist compound', Anderson Cooper Blog 360° [Online]. 2006. http://edition.cnn.com/CNN/Programs/ anderson.cooper.360/blog/2006/05/how-polygamy-affects-your-wallet. html (最終閱覽日2021年9月17日).

(5) J. Hollenhorst, 'Sex banned until Warren Jeffs' prison walls crumble, FLDS relatives say', 2011. https://www.deseret.com/2011/12/30/ 20391030/sex-banned-until-warren-jeffs-prison-walls-crumble-flds-

459

Medical Association, 2014, 311, 74-86.

(39) National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases, 'Prescription Medications to Treat Overweight and Obesity'. 2021. https://www.niddk.nih.gov/health-information/weight-management/ prescription-medications-treat-overweight-obesity (20212 17 H).

(40) J.P.H. Wilding et al., 'Once-Weekly Semaglutide in Adults with Overweight or Obesity', New England Journal of Medicine, 2021.

第I部 死にいたる遺伝

(1) L. Pasteur, 'Germ Theory and Its Applications to Medicine and Surgery', Comptes Rendus de l'Académie des Sciences 1878, 86, 1037- 1043.

第14章 ウディ・ガスリーとベネズエラの金髪の天使

(1) A. Lange and G.B. Müller, 'Polydactyly in Development, Inheritance.

and Evolution', Quarterly Review of Biology, 2017, 92, 1-38. (2) J. Klein, Woody Guthrie: A Life, Dell Publishing/Random House, Inc.: New York, 1980.

(3) Woody Guthrie, 'This Land is Your Land', 1944, https://www.youtube. com/watch?v=wxiMrvDbq3s (202176).

(4) K.B. Bhattacharyya, 'The story of George Huntington and his disease". Annals of Indian Academy of Neurology, 2016, 19, 25-8.

(5) G. Huntington 'On Chorea', Medical and Surgical Reporter of Philadelphia, 1872, 26, 317-21.

(6) J. Huddleston and E.E. Eichler, 'An Incomplete Understanding of Human Genetic Variation', Genetics, 2016, 202, 1,251-4.

(7) Genomes Project Consortium, 'A global reference for human genetic variation', Nature, 2015, 526, 68-74.

(8) G. Mendel, 'Versuche über Pflanzenhybriden', Verhandlungen des naturforschenden Vereines in Brünn, 1866, IV, 3-47.

(9) R. Marantz Henig. The Monk in the Garden: The Lost and Found Genius of Gregor Mendel, the Father of Genetics, Houghton Mifflin: Boston, 2001.

(10) E.W. Crow and J.F. Crow, '100 Years Ago: Walter Sutton and the Chromosome Theory of Heredity', Genetics, 2002, 160, 1-4.

(11) C.D. Darlington, 'Meiosis in perspective'. Philosophical Transactions of the Royal Society of London, 1977, B277, 185-9.

(12) N.S. Wexler. 'Huntington's Disease: Advocacy Driving Science', in

460

原註——11

(26) N.H. Lents, 'Maladaptive By-Product Hypothesis', in Encyclopedia of Evolutionary Psychological Science, ed. T.K. Shackelford and V.A. Weekes-Shackelford, Springer International Publishing: Cham, Switzerland, 2019. pp. 1-6.

(27) P.A.S. Breslin, 'An Evolutionary Perspective on Food and Human Taste'. Current Biology, 2013, 23, R409-R418.

(28) P.L. Balaresque et al., 'Challenges in human genetic diversity: demographic history and adaptation'. Human Molecular Genetics, 2007. 16, R134-R139.

(29) E. McFadden et al., "The Relationship Between Obesity and Exposure to Light at Night: Cross-Sectional Analyses of Over 100,000 Women in the Breakthrough Generations Study'. American Journal of Epidemiology, 2014, 180, 245-50.

(30) J. Theorell-Haglow et al., 'Both habitual short sleepers and long sleepers are at greater risk of obesity: a population-based 10-year follow-up in women', Sleep Medicine, 2014, 15, 1204-11.

(31) J. Wheelwright. 'From Diabetes to Athlete's Foot, Our Bodies Are Maladapted for Modern Life',2015. https://www.discovermagazine.com/ the-sciences/from-diabetes-to-athletes-foot-our-bodies-are-maladapted-for- modern-life (最終閱覽日2021年7月6日).

(32) New England Centenarian Study, 'Why Study Centenarians? An Overview', 2019. https://www.bumc.bu.edu/centenarian/overview/ ( 閱覽日2021年7月6日).

(33) B.J. Willcox et al., "Demographic, phenotypic, and genetic characteristics of centenarians in Okinawa and Japan: Part 1 centenarians in Okinawa, Mechanisms of Ageing and Development, 2017, 165, 75-9. (34) Okinawa Research Center for Longevity Science, 'The Okinawa

Centenarian Study', 2019. https://www.orcls.net/ocs

(35) B. Schumacher et al., "The central role of DNA damage in the ageing process, Nature, 2021, 592, 695-703.

- (36) B.J. Willcox et al., 'Caloric restriction, the traditional Okinawan diet, and healthy aging The diet of the world's longest-lived people and its potential impact on morbidity and life span, in Healthy Aging and Longevity, Vol. 1,114, ed. N.J. Weller and S.I.S. Rattan, Wiley-Blackwell Malden, 2007, pp. 434-55.

- (37) L. Fontana et al., 'Extending Healthy Life Span From Yeast to Humans', Science, 2010, 328, 321-6.

S.Z. Yanovski and J.A. Yanovski, 'Long-term Drug Treatment for Obesity: A Systematic and Clinical Review'. Journal of the American

691-702.

(12) J.S. Friedlaender et al., "The genetic structure of Pacific islanders', PLoS Genetics, 2008, 4.

(13) J.M. Diamond, 'The double puzzle of diabetes', Nature, 2003, 423, 599- 602.

(14) J.V. Neel. 'Diabetes Mellitus A Thrifty Genotype Rendered Detrimental by Progress', American Journal of Human Genetics, 1962, 14. 353-362.

(15) J.R. Speakman, "Thrifty genes for obesity, an attractive but flawed idea. and an alternative perspective: the "drifty gene" hypothesis'. International Journal of Obesity, 2008, 32, 1,611-17.

(16) A. Qasim et al., 'On the origin of obesity: identifying the biological, environmental and cultural drivers of genetic risk among human populations', Obesity Reviews, 2018, 19, 121-49.

(17) R.L. Minster et al., 'A thrifty variant in CREBRF strongly influences body mass index in Samoans', Nature Genetics, 2016, 48, 1,049-54. (18) D. Hart and R.W. Sussman, 'Man the Hunted: Primates, Predators, and Human Evolution', Westview Press: Boulder, CO, 2002.

(19) Minstero Della Cultura, 'Neanderthal, dalla Grotta Guattari al Circeo nuove incredibili scoperte'. 2021. https://cultura.gov.it/neanderthal ( 閲覧日2021年5月17日) [リンク切れ]

(20) M. Pigeyre et al., 'Recent progress in genetics, epigenetics and metagenomics unveils the pathophysiology of human obesity', Clinical Science, 2016, 130, 943-86.

(21) C.W. Kuzawa, 'Adipose tissue in human infancy and childhood: An evolutionary perspective', in Yearbook of Physical Anthropology. Vol. 41. ed. C. Ruff, 1998, Wiley-Liss, Inc: New York, 1998, pp. 177-209.

(22) C.M. Kitahara et al., 'Association between Class III Obesity (BMI of 40-59 kg/m(2)) and Mortality: A Pooled Analysis of 20 Prospective Studies', Plos Medicine, 2014, 11.

(23) B. Lauby-Secretan et al., 'Body Fatness and Cancer - Viewpoint of the IARC Working Group'. New England Journal of Medicine, 2016, 375, 794- 8.

(24) C.P. Kovesdy et al., 'Obesity and Kidney Disease: Hidden Consequences of the Epidemic', Canadian Journal of Kidney Health and Disease, 2017. 4. 2054358117698669-2054358117698669.

(25) W.L. Xu et al.. 'Midlife overweight and obesity increase late-life dementia risk: A population-based twin study'. Neurology. 2011. 76, 1.568- 74.

462

原註——10

action on vitamin and mineral deficiencies', 2009. https://www.who.int/ vmnis/publications/investing_in_the_future.pdf (2021 917 B).

(17) H. Ritchie and M. Roser, 'Micronutrient Deficiency', 2019. https:// ourworldindata.org

(18) Centers for Disease Control and Prevention. 'Micronutrients', 2021, https://www.cdc.gov/nutrition/micronutrient-malnutrition/index.html (最終閱覽日2021年7月6日).

第13章 ヴィーナスの肢体

(1) World Health Organization. 'Overweight and Obesity', 2019. https:// www.who.int/gho/ncd/risk_factors/overweight/en/

(2) M. Di Cesare et al., "Trends in adult body-mass index in 200 countries from 1975 to 2014: a pooled analysis of 1698 population-based measurement studies with 19.2 million participants'. The Lancet, 2016. 387, 1,377-96.

(3) R.W. Fogel, The Escape from Hunger and Premature Death, 1700- 2100: Europe, America, and the Third World, Cambridge University Press: Cambridge, 2004.

(4) G. Eknoyan, 'A history of obesity, or how what was good became ugly and then bad', Advances in Chronic Kidney Disease, 2006, 13, 421-7.

(5) C.Y. Ye et al., 'Decreased Bone Mineral Density Is an Independent Predictor for the Development of Atherosclerosis: A Systematic Review and Meta-Analysis', PLoS One, 2016, 11.

(6) World Population Review, 'Kuwait Population 2019, 2019. http:// worldpopulationreview.com/countries/kuwait-population ( 202176).

(7) S. Al Sabah et al., 'Results from the first Kuwait National Bariatric Surgery Report', BMC Surgery, 2020, 20, 292.

(8) H. Leow, 'Kuwait', 2019. https://www.everyculture.com/Ja-Ma/Kuwait. html [リンク切れ]

(9) World Health Organization, 'Obesity, 2021. https://www.who.int/ topics/obesity/en/ (H2021 7Я6).

(10) A.J. Zemski et al., 'Body composition characteristics of elite Australian rugby union athletes according to playing position and ethnicity'. Journal of Sports Sciences, 2015, 33, 970-8.

(11) AJ. Zemski et al., 'Differences in visceral adipose tissue and biochemical cardiometabolic risk markers in elite rugby union athletes of Caucasian and Polynesian descent. European Journal of Sport Science, 2020, 20,

463

A. Rice. "The Peanut Solution', New York Times Magazine, 2010.

第12章 「壊血病に関する一考察」

(1) R.W. Fogel, The Escape from Hunger and Premature Death, 1700- 2100: Europe, America, and the Third World, Cambridge University Press: Cambridge, 2004.

(2) G.J. Mulder. 'Ueber die Zusammensetzung einiger thierischen Substanzen'. Journal für praktische Chemie, 1839, 16, 129.

(3) J.F. von Liebig and W. Gregory. Researches on the chemistry of food, and the motion of the juices in the animal body. Taylor & Wharton: London, 1848.

(4) J. Sire de Joinville, Histoire de Saint-Louis écrite par son compagnon d'armes le Sire de Joinville, Paris, 2006.

(5) W. Gratzer. Terrors of the Table: The Curious History of Nutrition. Oxford University Press: Oxford. 2005. 〔ウォルター・グラットザー 「栄養 学の歴史』 水上茂樹訳、 講談社、2008年〕

(6) J. Lind, A Treatise on the Scurvy in Three Parts, Sands, Murray and Cochran for A. Kincaid and A. Donaldson: Edinburgh, 1753. (7) M. Bartholomew. 'James Lind's Treatise of the Scurvy (1753)'.

Postgraduate Medical Journal, 2002, 78, 695-6.

(8) D.I. Harvie, Limey: The Conquest of Scurvy. Sutton Publishing: Stroud, 2002.

(9) K.J. Carpenter. "The Discovery of Vitamin C, Annals of Nutrition & Metabolism, 2012, 61, 259-64.

(10) A. Cherry-Garrard, The Worst Journey in the World, Vintage: London. 2010. 〔A・チェリー=ガラード「世界最悪の旅」 戸井十月訳、小学館、1994 年]

(11) K.J. Carpenter et al., 'Experiments That Changed Nutritional Thinking', Nutrition, 1997, 127, 1017S-1053S.

(12) L.R. McDowell, Vitamin History, the Early Years, First Edition Design Publishing: Sarasota, FL, 2013.

(13) Y. Sugiyama and A. Seita. 'Kanehiro Takaki and the control of beriberi in the Japanese Navy'. Journal of the Royal Society of Medicine, 2013, 106. 332-4.

(14) A. Holst and T. Frolich, 'Experimental studies relating to ship-beri-beri and scurvy'. Journal of Hygiene, 1907, 7, 634-71.

(15) G. Drouin et al., 'The Genetics of Vitamin C Loss in Vertebrates', Current Genomics, 2011, 12, 371-8.

(16) World Health Organization, 'Investing in the future: A united call to

464

(42)

原註-09

the German People During the Blockade 1914-1919, Notes and Records of the Royal Society of London, 2003, 57, 189-90.

(28) H. Strachan. "The First World War', in The First World War, Penguin: New York, 2005, p. 215.

(29) C.P. Vincent. The Politics of Hunger: The Allied Blockade of Germany, 1915-1919, Ohio University Press, 1986.

(30) L. Grebler. "The Cost of the World War to Germany and Austria- Hungary', in The Cost of the World War to Germany and Austria- Hungary, Yale University Press, 1940, p. 78. (v 経済論』八木沢善次、多摩書房、1942〕

(31) M.E. Cox, 'Hunger games: or how the Allied blockade in the First World War deprived German children of nutrition, and Allied food aid subsequently saved them'. Economic History Review, 2015, 68, 600-31.

(32) C.E. Strickland. 'American aid to Germany. 1919 to 1921'. Wisconsin Magazine of History, 1962, 45, 256-70.

(33) V.J.B. Martins et al., 'Long-Lasting Effects of Undernutrition'. International Journal of Environmental Research and Public Health. 2011, 8. 1.817-46.

(34) D.J.P. Barker, 'Maternal nutrition, fetal nutrition, and disease in later life. Nutrition, 1997, 13, 807-13.

(35) C. Li and L.H. Lumey, Exposure to the Chinese famine of 1959-61 in early life and long-term health conditions: a systematic review and metaanalysis', International Journal of Epidemiology, 2017, 46, 1.157-70.

(36) L.H. Lumey et al., 'Association between type 2 diabetes and prenatal exposure to the Ukraine famine of 1932-33: a retrospective cohort study. Lancet Diabetes & Endocrinology, 2015, 3, 787-94.

(37) L.H. Lumey et al., 'Prenatal Famine and Adult Health', in Annual Review of Public Health, Vol. 32. ed. J.E. Fielding. R.C. Brownson and L.W. Green, Annual Reviews: Palo Alto, 2011, pp. 237-62.

(38) D. Wiesmann, 'A global hunger index: measurement concept, ranking of countries, and trends', FCND discussion papers, International Food Policy Research Institute (IFPRI), 2006, 212.

(39) P. French, North Korea: State of Paranoia, Zed Books, 2014.

(40) BBC News, 'North Korea hunger: Two in five undernourished, says UN, 2017, https://www.bbc.co.uk/news/world-asia-39349726 ( 2021年7月6日),

(41) NationMaster, 'Current military expenditures as an estimated percent of gross domestic product', 2007. https://www.nationmaster.com/ country-info/stats/Military/Expenditures/Percent-of-GDP

465

(13) L.M. Kalm and R.D. Semba. "They Starved So That Others Be Better Fed: Remembering Ancel Keys and the Minnesota Experiment'. The Journal of Nutrition, 2005, 135, 1,347-52.

(14) D.R. Curtis and J. Dijkman. "The escape from famine in the Northern Netherlands: a reconsideration using the 1690s harvest failures and a broader Northwest European perspective'. The Seventeenth Century. 2017, 1-30.

(15) J. Hearfield. 'Roads in the 18th Century', 2012, http://www. johnhearfield.com/History/Roads.htm.

(16) Anon. 'Friendly advice to the industrious poor: Receipts for making soups', s.n.: England, 1790.

(17) A. Smith, 'An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations', Strahan & Cadell: London, 1776. (77 の豊かさの本質と原因についての研究」 〈上・下〉 山岡洋一訳、 日本経済新聞 社,2007年〕

(18) A. Sen. Poverty and Famines: An Essay on Entitlement and Depravation, Oxford University Press: USA. 1990. 〔アマルティア・セン 「貧困と飢饉」 黒 崎卓 山崎幸治訳、 岩波書店、2000年]

(19) A. Sen, Development as Freedom. Alfred Knopf: New York, 1999. (7 ルティア・セン「自由と経済開発」 石塚雅彦訳、 日本経済新聞社、2000年〕

(20) F. Burchi. 'Democracy, institutions and famines in developing and emerging countries', Canadian Journal of Development Studies / Revue canadienne d'études du développement, 2011, 32, 17-31.

(21) W.L.S. Churchill, in The World Crisis, New York Free Press, 1931, p. 686. 〔ウィンストン・チャーチル 「大戦後日譚外交秘録」 西村二郎訳、 万 里閣書房、1930年〕

(22) G. Kennedy, 'Intelligence and the Blockade, 1914-17: A Study in Administration. Friction and Command', Intelligence and National Security, 2007, 22, 699-721.

(23) D.A. Janicki. "The British Blockade During World War I: The Weapon of Deprivation', Inquiries Journal/Student Pulse [Online]. 2014. http:// www.inquiriesjournal.com/a?id=899 (H 2018 511 H). (24) I. Zweiniger-Bargielowska et al., Food and War in Twentieth Century

Europe, Burlington: Ashgate Publishing Limited, 2001. p. 15.

(25) I. Materna and W. Gottschalk, Geschichte Berlins von den Anfängen bis 1945, Dietz Verlag Berlin, 1987, p. 540.

(26) W. Philpott, War of Attrition: Fighting the First World War. Overlook Press, 2014.

(27) W. Van Der Kloot, 'Ernst Starling's Analysis of the Energy Balance of

466

原註-08

第Ⅲ部 人は食べたものによって決まる

(1) E. Jenner. 'An Inquiry into the Causes and Effects of Variola. Vaccinæ' Samuel Cooley. 1798. 〔エドワード・ジェンナー 「種痘法の発見 一牛痘の原因及び作用に関する研究』 長野泰一・佐伯潔共訳編、 大日本出 版、1944年〕

第11章 ヘンゼルとグレーテル

(1) T.R. Malthus, 'An Essay on the Principle of Population As It Affects the Future Improvement of Society, with Remarks on the Speculations of Mr. Goodwin, M. Condorcet and Other Writers', 1st edn. J. Johnson in St. Paul's Churchyard: London, 1798. 〔ロバート・マルサス 「人口の原理に関す る一論其が社台の将来の改善に及ぼす影響: 附り、ゴツドウイン氏、コ ンドルセー氏及び其他の著作家の思索に開する評論』 谷口吉彦訳、 弘文堂 書房、1923年〕

(2) G. Alfani and C. Ó Gráda, 'The timing and causes of famines in Europe'. Nature Sustainability, 2018, 1, 283-8.

(3) W. Rosen, The Third Horseman: A Story of Weather, War, and the Famine History Forgot, Penguin, 2015.

(4) C.S. Witham and C. Oppenheimer. 'Mortality in England during the 1783-4 Laki Craters eruption', Bulletin of Volcanology. 2004, 67, 15-26. (5) T. Thordarson and S. Self, 'The Laki (Skaftar-Fires) and Grimsvotn Eruptions in 1783-1785, Bulletin of Volcanology, 1993, 55, 233-63.

(6) T. Thordarson and S. Self, 'Atmospheric and environmental effects of the 1783-1784 Laki eruption: A review and reassessment', Journal of Geophysical Research: Atmospheres, 2003, 108.

(7) L. Oman et al., 'High-latitude eruptions cast shadow over the African monsoon and the flow of the Nile'. Geophysical Research Letters, 2006, 33, L18711.

(8) C. Ó Gráda, Famine: A Short History, Princeton University Press: Princeton, USA, 2009.

(9) T. Vorstenbosch et al., 'Famine food of vegetal origin consumed in the Netherlands during World War II'. Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine, 2017, 13.

(10) W.W. Farris, Japan to 1600: A Social and Economic History, University of Hawaii Press, 2009.

(11) J. Aberth, From the Brink of the Apocalypse: Confronting Famine, War, Plague, and Death in the Later Middle Ages, Routledge, 2000.

(12) A. Keys et al., The Biology of Human Starvation, University of Minnesota Press, 1950.

467

(43) Centers for Disease Control and Prevention. 'Elimination of Malaria in the United States (1947-1951), 2018, https://www.cdc.gov/malaria/ about/history/elimination_us.html (202176).

(44) Centers for Disease Control and Prevention. 'Malaria's Impact Worldwide, 2021, https://www.cdc.gov/malaria/malaria_worldwide/ impact.html (最終閲覧日2021年7月6日).

(45) M. Wadman. 'Malaria vaccine achieves striking early success'. Science. 2021, 372, 448.

(46) M. Scudellari, 'Self-destructing mosquitoes and sterilized rodents: the promise of gene drives'. Nature, 2019, 571, 160-2.

(47) S. James et al., 'Pathway to Deployment of Gene Drive Mosquitoes as a Potential Biocontrol Tool for Elimination of Malaria in Sub-Saharan Africa: Recommendations of a Scientific Working Group'. American Journal of Tropical Medicine and Hygiene 2018, 98, 1-49.

(48) E. Waltz. 'First genetically modified mosquitoes released in the United States', Nature, 2021, 593, 175-6.

(49) R.G.A. Feachem et al., 'Malaria eradication within a generation: ambitious, achievable, and necessary'. The Lancet, 2019, 394, 1,056-112.

第10章 魔法の弾丸

(1) R. Woods and P.R.A. Hinde, 'Mortality in Victorian England: Models and Patterns'. Journal of Interdisciplinary History, 1987, 18, 27-54.

(2) R.W. Fogel, The Escape from Hunger and Premature Death, 1700- 2100: Europe, America, and the Third World, Cambridge University Press: Cambridge, 2004.

(3) F. Bosch and L. Rosich. The contributions of Paul Ehrlich to pharmacology: A tribute on the occasion of the centenary of his Nobel Prize, Pharmacology, 2008, 82, 171-9.

(4) S. Riethmiller. 'From Atoxyl to Salvarsan: Searching for the magic bullet, Chemotherapy, 2005, 51, 234-42.

(5) F.R. Schaudinn and E. Hoffmann, 'Vorläufiger Bericht über das Vorkommen von Spirochaeten in syphilitischen Krankheitsprodukten und bei Papillomen' [梅毒性下のスピロヘータと乳頭腫の出現に関する T]. Arbeiten aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamte, 1905, 22, 527-34.

(6) J. Mann, The Elusive Magic Bullet: The Search for the Perfect Drug. Oxford University Press: New York, 1999. 〔ジョン･マン 「特効薬はこうし て生まれた“魔法の弾丸をもとめて」 竹内敬人訳、 青土社、2002年〕

468

原註-07

Reviews, 2002, 15, 278-93.

(28) B. Greenwood and T. Mutabingwa. 'Malaria in 2002, Nature, 2002, 415, 670-2.

(29) R.L. Miller et al., 'Diagnosis of Plasmodium Falciparum Infections in Mummies Using the Rapid Manual Parasight (TM)-F Test', Transactions of the Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene, 1994, 88, 31-2. (30) W. Liu et al., 'Origin of the human malaria parasite Plasmodium falciparum in gorillas'. Nature, 2010, 467. 420-5.

(31) D.E. Loy et al., 'Out of Africa: origins and evolution of the human malaria parasites Plasmodium falciparum and Plasmodium vivax', International Journal for Parasitology, 2017, 47, 87-97.

(32) G. Höher et al., 'Molecular basis of the Duffy blood group system', Blood Transfusion, 2018, 16, 93-100.

(33) G.B. de Carvalho and G.B. de Carvalho, 'Duffy Blood Group System and the malaria adaptation process in humans', Revista Brasileira de Hematologia e Hemoterapia, 2011, 33, 55-64.

(34) R.E. Howes et al., "The global distribution of the Duffy blood group, Nature Communications, 2011, 2, 266.

(35) M.T. Hamblin and A. Di Rienzo, 'Detection of the signature of natural selection in humans: evidence from the Duffy blood group locus', American Journal of Human Genetics, 2000, 66, 1,669-79.

(36) W. Liu et al., 'African origin of the malaria parasite Plasmodium vivax', Nature Communications, 2014, 5, 3.346.

(37) F. Prugnolle et al., 'Diversity, host switching and evolution of Plasmodium vivax infecting African great apes', Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA, 2013, 110, 8,123-8.

(38) A. Demogines et al., 'Species-specific features of DARC, the primate receptor for Plasmodium vivax and Plasmodium knowlesi', Molecular Biology and Evolution, 2012, 29, 445-9.

(39) A. Zijlstra and J.P. Quigley. "The DARC side of metastasis: Shining a light on KAIl-mediated metastasis suppression in the vascular tunnel'. Cancer Cell, 2006, 10, 177-8.

(40) X.-F. Liu et al., 'Correlation between Duffy blood group phenotype and breast cancer incidence', BMC Cancer, 2012, 12, 374-9.

(41) K. Horne and L.J. Woolley, 'Shedding light on DARC: the role of the Duffy antigen/receptor for chemokines in inflammation, infection and malignancy', Inflammation Research, 2009, 58, 431-5.

(42) G.J. Kato et al., 'Sickle cell disease', Nature Reviews Disease Primers. 2018, 4, 18,010.

469

and Hygiene, 69, 2003, 345-59.

(14) Institute of Medicine (US) Committee on the Economics of Antimalarial Drugs, 'The Parasite, the Mosquito, and the Disease', in Saving Lives, Buying Time: Economics of Malaria Drugs in an Age of Resistance, ed. K.J. Arrow, C. Panosian and H. Gelband, National Academies Press: Washington, DC, 2004, pp. 136 -67.

(15) Centers for Disease Control and Prevention. 'Malaria Disease, 2019. https://www.cdc.gov/malaria/about/disease.html (20206 18 H).

(16) F.E.G. Cox, 'History of the discovery of the malaria parasites and their vectors', Parasites & Vectors, 3, 2010, 5.

(17) Institute of Medicine (US) Committee on the Economics of Antimalarial Drugs. 'A Brief History of Malaria', in Saving Lives, Buying Time, pp. 136-67.

(18) E. Faerstein and W. Winkelstein, Jr., 'Carlos Juan Finlay: Rejected, Respected, and Right', Epidemiology, 21, 2010.

(19) UNESCO, Biography of Carlos J. Finlay'. 2017, http://www.unesco. org/new/en/natural-sciences/science-technology/basic-sciences/ lifesciences/carlos-j-finlay-unesco-prize-formicrobiology/biography/( 閱覽日2020年6月24日).

(20) A.N. Clements and R.E. Harbach, 'History of the discovery of the mode of transmission of yellow fever virus', Journal of Vector Ecology, 2017, 42, 208-22.

(21) W. Reed et al., 'Experimental yellow fever', Transactions of the Association of American Physicians, 1901, 16, 45-71.

(22) W.L. Craddock. 'The Achievements of William Crawford Gorgas'. Military Medicine, 1997, 162, 325-7.

(23) D. McCullough, The Path Between the Seas: The Creation of the Panama Canal, 1870-1914, Simon & Schuster: New York, 1977. (- イッド・マカルー 「海と海をつなぐ道パナマ運河建設史」 鈴木主税訳、 フジ出版社、1986年]

(24) P.D. Curtin, Death by Migration: Europe's Encounter with the Tropical World in the Nineteenth Century, Cambridge University Press: Cambridge, 2008.

(25) R. Carter and K.N. Mendis, 'Evolutionary and historical aspects of the burden of malaria', Clinical Microbiology Reviews, 2002, 15, 564-94. (26) J. Whitfield, 'Portrait of a serial killer', Nature [Online], 2002. https://doi.

org/10.1038/news021001-6 (2002 F 103H).

(27) C. Shiff, 'Integrated approach to malaria control, Clinical Microbiology

470

原註-06

England, Sutton Publishing: Stroud, Gloucestershire, 2007.

第9章 死をもたらす生き物

(1) CBS News. "The 20 Deadliest Animals on Earth', 2020, https://www. cbsnews.com/pictures/the-20-deadliest-animals-on-earth-ranked/ ( 覧日2020年6月15日).

(2) H. Ritchie and M. Roser, 'Our World in Data: Deaths by Animal', 2018, https://ourworldindata.org/causes-of-death #deaths-by-animal ( 日2020年6月15日).

(3) J. Flegr et al., "Toxoplasmosis a global threat: Correlation of latent toxoplasmosis with specific disease burden in a set of 88 countries', PLoS One, 9. 2014, e90203.

(4) G. Desmonts and J. Couvreur, 'Congenital toxoplasmosis: A prospective study of 378 pregnancies', New England Journal of Medicine, 290, 1974, 1,110-16.

(5) Centers for Disease Control and Prevention, 'Parasites - Guinea Worm: Biology, 2015, https://www.cdc.gov/parasites/guineaworm/biology.html (最終閱覽日2021年7月6日).

(6) The Carter Center, 'Guinea Worm Eradication Program', 2021, https:// www.cartercenter.org/health/guinea_worm/index.html (2021 年7月6日).

(7) World Health Organization. 'Dracunculiasis eradication: global surveillance summary, 2020, 2021, https://www.who.int/dracunculia sis/ eradication/en (最終閲覧日2021年7月6日) [リンク切れ]

(8) World Health Organization, 'Dengue and severe dengue', 2021, https:// www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/dengue-and-severedengue (最終閱覽日2021年7月6日).

(9) Centers for Disease Control and Prevention, 'Yellow Fever', 2018. https://www.cdc.gov/globalhealth/newsroom/topics/yellowfever/index. html (最終閲覧日2020年6月16日) [リンク切れ]

(10) World Health Organization, 'Yellow Fever', 2019, https://www.who.int/ news-room/fact-sheets/detail/yellow-fever (2021 76 H).

(11) P.H. Futcher, 'Notes on Insect Contagion', Bulletin of the Institute of the History of Medicine, 4, 1936, 536-58.

(12) B.S. Kakkilaya, 'Malaria Site. Journey of Scientific Discoveries', 2015. https://www.malariasite.com/history-science/ (H2020626 B).

(13) E. Pongponratn et al., 'An ultrastructural study of the brain in fatal Plasmodium falciparum malaria', American Journal of Tropical Medicine

471

2022年]

(11) S. Garfield. On the Map, Profile Books: London, 2012.

(12) R.R. Frerichs, 'Reverend Henry Whitehead', 2019, https://www.ph.ucla. edu/epi/snow/whitehead.html (H2021 #76). (13) H. Whitehead, Special investigation of Broad Street, 1854.

(14) R.R. Frerichs, 'Birth and Death Cerificates of Index Case', 2019, https:// www.ph.ucla.edu/epi/snow/indexcase2.html (202176H).

(15) F. Pacini, 'Osservazioni microscopiche e deduzioni patologiche sul cholera asiatico', Gazzetta Medica Italiana: Toscana, 4, 1854, 397-401, 405-12.

(16) M. Bentivoglio and P. Pacini, 'Filippo Pacini: A Determined Observer', Brain Research Bulletin, 38, 1995, 161-5.

(17) N. Howard-Jones, 'Robert Koch and the cholera vibrio: a centenary'. BMJ. 288, 1984, 379-81.

(18) Centers for Disease Control and Prevention, 'Cholera - Vibrio cholerae infection. Treatment', 2018.

第8章 産みの苦しみ

(1) C. Niemitz, 'The evolution of the upright posture and gait- a review and a new synthesis'. Naturwissenschaften, 97, 2010, 241-63.

(2) L. Brock. 'Newborn horse stands up for the first time'. 2011, https://

www.youtube.com/watch?v=g1Qc28PfKpU (2021 #76). (3) P.M. Dunn, 'The Chamberlen family (1560-1728) and obstetric forceps'. Archives of Disease in Childhood - Fetal and Neonatal Edition, 81, 1999, F232-F234.

(4) D. Pearce. 'Charles Delucena Meigs (1792-1869)', 2018, https://www. general-anaesthesia.com/people/charlesdelucenameigs.html (* 日2021年7月6日).

(5) I. Loudon, The Tragedy of Childbed Fever, Oxford University Press: Oxford, 2000.

(6) P.M. Dunn, 'Dr Alexander Gordon (1752-99) and contagious puerperal fever', Archives of Disease in Childhood, 78, 1998, F232-F233. (7) O. Holmes, 'On the contagiousness of puerperal fever'. New England

Quarterly Journal of Medicine and Surgery, 1, 1842, 503-30.

(8) E.P. Hoyt, Improper Bostonian: Dr. Oliver Wendell Holmes, William Morrow & Co: New York, 1979.

(9) I. Semmelweis, The Etiology, Concept, and Prophylaxis of Childbed Fever, 1861.

(10) S. Halliday, The Great Filth: The War Against Disease in Victorian

472

原註-05

2021年7月6日).

(11) A. Allen, The Fantastic Laboratory of Dr. Weigl: How Two Brave Scientists Battled Typhus and Sabotaged the Nazis, W.W. Norton: London, 2015.

(12) H.R. Cox and E.J. Bell, 'Epidemic and Endemic Typhus: Protective Value for Guinea Pigs of Vaccines Prepared from Infected Tissues of the Developing Chick Embryo', Public Health Reports (1896-1970), 55, 1940, 110-15.

(13) B.E. Mahon et al., 'Effectiveness of typhoid vaccination in US travelers' Vaccine, 32, 2014, 3,577-9.

第7章 青い恐怖

(1) Centers for Disease Control and Prevention, 'Cholera in Haiti', 2021, https://www.cdc.gov/cholera/haiti/ (H202176H).

(2) S.J. Snow, 'Commentary: Sutherland, Snow and water: the transmission

of cholera in the nineteenth century', International Journal of Epidemiology, 31, 2002, 908-11.

(3) S. Almagro-Moreno et al., 'Intestinal Colonization Dynamics of Vibrio cholerae', PLoS Pathogens, 11, 2015.

(4) S.N. De et al., 'An experimental study of the action of cholera toxin', Journal of Pathology and Bacteriology, 63, 1951, 707-17.

(5) S.N. De and D.N. Chatterje, 'An experimental study of the mechanism of action of Vibriod cholerae on the intestinal mucous membrane. Journal of Pathology and Bacteriology, 66, 1953, 559-62.

(6) K. Bharati and N.K. Ganguly, 'Cholera toxin: A paradigm of a multifunctional protein', Indian Journal of Medical Research, 133, 2011. 179-87.

(7) P.K. Gilbert, 'On Cholera in Nineteenth-Century England', BRANCH: Britain, Representation and Nineteenth-Century History [Online]. 2012. http://www.branchcollective.org/?ps_articles-pamela-k-gilberton- cholera-in-nineteenth-century-england (H2020 11 24 B).( ンク切れ]

(8) M. Pelling. Cholera, Fever and English Medicine, 1825-1865. Clarendon Press: Wotton-under-Edge, 1978, pp. 4-5.

(9) Royal College of Physicians of London, 'Report of the General Board of Health on the Epidemic Cholera of 1848 and 1849, British and Foreign Medico-Chirurgical Review, 1851, 1-40.

(10) J. Snow, On the Mode of Communication of Cholera, J. Churchill: London 1849. 〔ジョン・スノウ 「コレラの感染様式について』 山本太郎訳、岩波文庫、

473

2021年7月6日) [リンク切れ]

(18) A. Gagnon et al., 'Age-Specific Mortality During the 1918 Influenza Pandemic: Unravelling the Mystery of High Young Adult Mortality'. PLoS One, 8, 2013, e69586.

(19) M. Worobey et al., 'Genesis and pathogenesis of the 1918 pandemic H1N1 influenza A virus', Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA, 111, 2014, 8,107-12.

(20) C.H. Ross, 'Maurice Ralph Hilleman (1919-2005). The Embryo Project Encyclopedia [Online]. 2017.

(21) A.E. Jerse et al., 'Vaccines against gonorrhea: Current status and future challenges, Vaccine, 32, 2014, 1.579-87.

第6章 スラム街の発疹チフスと腸チフス

(1) H. Southall, 'A Vision of Britain Through Time: 1801 Census', 2017. http://www.visionofbritain.org.uk/census/GB1801 ABS 1/1 ( 202176H).

(2) Anon., The Economist, 1848.

(3) S. Halliday, 'Duncan of Liverpool: Britain's first Medical Officer', Journal of Medical Biography, 11, 2003, 142-9.

(4) W. Gratzer, Terrors of the Table: The Curious History of Nutrition, Oxford University Press: Oxford, 2005. 〔ウォルター・グラットザー 「栄養 学の歴史」 水上茂樹訳、 講談社、2008年)

(5) E. Chadwick, Report on the Sanitary Conditions of the Labouring Poor of Great Britain. W. Clowes & Son: London, 1843. p. 661.

(6) S. Halliday, The Great Filth: The War Against Disease in Victorian England, Sutton Publishing: Stroud, Gloucestershire, UK, 2007.

(7) ONS, 'How has life expectancy changed over time?', 2015, https://www. ons.gov.uk/peoplepopulationandcommunity/birthsdeathsandmarriages/ lifeexpectancies/articles/howhaslife expectancy changedovertime/ 2015-09-09 (最終閲覧日2021年7月6日).

(8) S. Bance, The "hospital and cemetery of Ireland": The Irish and Disease in Nineteenth-Century Liverpool', 2014, https://warwick.ac.uk/fac/arts/ history/chm/outreach/migration/backgroundreading/disease ( 日2021年7月6日).

(9) A. Karlins, 'Kitty Wilkinson - "Saint of the Slums", 2015, http://www. theheroinecollective.com/kitty-wilkinson-saint-of-the-slums/ ( 2021年7月6日).

(10) K. Youngdahl, "Typhus. War, and Vaccines', 2016. https://www. historyofvaccines.org/content/blog/typhus-war-and-vaccines (

474

原註-04

History of Medicine and Allied Sciences, 42, 1987, 147-68. (5) R. Ganev, 'Milkmaids, ploughmen, and sex in eighteenth-century

Britain', Journal of the History of Sexuality, 16, 2007, 40-67.

(6) E. Jenner, An Inquiry into the Causes and Effects of Variola Vaccinæ, Samuel Cooley, 1798. 〔エドワード・ジェンナー 「種療法の発見─牛痘の 原因及び作用に関する研究』 長野泰一・佐伯潔共訳編、 大日本出版、1944〕

(7) J.F. Hammarsten et al., 'Who discovered smallpox vaccination? Edward Jenner or Benjamin Jesty?". Transactions of the American Climatological Association, 90, 1979, 44-55.

(8) P.J. Pead, 'Benjamin Jesty: new light in the dawn of vaccination'. The Lancet, 362, 2003, 2,104-9.

(9) The Jenner Trust, 'Dr Jenner's House Museum and Gardens', 2020, https://jennermuseum.com/ (H2020 4622 H).

(10) J. Romeo, 'How Children Took the Smallpox Vaccine around the World',

2020, https://daily.jstor.org/how-children-took-the-smallpox-vaccine- around-the-world/ (2020 622 H).[] (11) C. Mark and J.G. Rigau-Pérez, 'The World's First Immunization Campaign: The Spanish Smallpox Vaccine Expedition, 1803-1813', Bulletin of the History of Medicine, 83, 2009, 63-94.

(12) Editorial, "The spectre of smallpox lingers', Nature, 560, 2018, 281.

(13) World Health Organization, 'Global polio eradication initiative applauds WHO African region for wild polio-free certification', 2020, https://www. who.int/news/item/25-08-2020-global-polio-eradicationinitiative-applauds- who-african-region-for-wild-polio-freecertification (202176 日)[リンク切れ]

(14) F. Godlee et al., 'Wakefield's article linking MMR vaccine and autism was fraudulent', British Medical Journal (BMJ), 342, 2011.

(15) R. Dobson, 'Media misled the public over the MMR vaccine, study says'. BMJ, 326, 2003, 1,107.

(16) Centers for Disease Control and Prevention, 'Historical Comparisons of Vaccine-Preventable Disease Morbidity in the U.S. Comparison of 20th Century Annual Morbidity and Current Morbidity: Vaccine-Preventable Diseases', 2018, https://stacks.cdc.gov/view/cdc/58586 (2021 年8月4日).

(17) US Food and Drug Administration, First FDA-approved vaccine for the prevention of Ebola virus disease, marking a critical milestone in public health preparedness and response', 2019, https://www.fda.gov/ news-events/press-announcements/first-fda-approved-vaccineprevention- ebola-virus-disease-marking-critical-milestone-publichealth (

475

evolution, virulence determinants, immune subversion, vaccination and diagnostics', Microbes and Infection, 21, 2019, 202-12.

(35) G. Alfani and C. Ó Gráda, 'The timing and causes of famines in Europe, Nature Sustainability 1, 2018, 283-8.

(36) D.M. Wagner et al., 'Yersinia pestis and the Plague of Justinian 541-543 AD: a genomic analysis'. Lancet Infectious Diseases, 14, 2014, 319-26.

(37) G.A. Eroshenko et al., 'Yersinia pestis strains of ancient phylogenetic branch 0.ANT are widely spread in the high-mountain plague foci of Kyrgyzstan', PLoS One, 12, 2017, e0187230-e0187230.

(38) P.D. Damgaard et al., '137 ancient human genomes from across the Eurasian steppes', Nature, 557, 2018, 369-74.

(39) D.W. Anthony. The horse, the wheel, and language: How Bronze-Age riders from the Eurasian steppes shaped the modern world, Princeton University Press, 2007. 〔デイヴィッド・W・アンソニー「馬車輪 言語 文明はどこで誕生したのか」 〈上・下〉 東郷えりか訳、 筑摩書房、2018年]

(40) N. Rascovan et al., 'Emergence and Spread of Basal Lineages of Yersinia pestis during the Neolithic Decline', Cell, 176, 2019, 1-11.

(41) S. Rasmussen et al., 'Early Divergent Strains of Yersinia pestis in Eurasia 5,000 Years Ago', Cell, 163, 2015, 571-82.

(42) J. Manco, Ancestral Journeys: The Peopling of Europe from the First Venturers to the Vikings, Thames and Hudson: London, 2015.

(43) S.K. Verma and U. Tuteja, 'Plague Vaccine Development: Current Research and Future Trends', Frontiers in Immunology, 7, 2016.

(44) A. Guiyoule et al.. 'Transferable plasmid-mediated resistance to streptomycin in a clinical isolate of Yersinia pestis', Emerging Infectious Diseases, 7, 2001, 43-8.

(45) T.J. Welch et al.. 'Multiple Antimicrobial Resistance in Plague: An Emerging Public Health Risk', PLoS One, 2. 2007, e309.

第5章 ミルクメイドの手

(1) N. Barquet and P. Domingo, 'Smallpox: The triumph over the most terrible of the ministers of death', Annals of Internal Medicine, 127. 1997. 635-42.

(2) S. Riedel, 'Edward Jenner and the history of smallpox and vaccination'. Proceedings (Baylor University Medical Center). 18, 2005, 21-5. (3) A.S. Lyons and R.J. Petrucelli, Medicine - An Illustrated History.

Abradale Press, Harry N. Abrams Inc: New York, 1987.

(4) A.G. Carmichael and A.G. Silverstein, 'Smallpox in Europe before the Seventeenth Century: Virulent Killer or Benign Disease?', Journal of the

476

原註-03

1730, Tempus Publishing: Stroud, UK. 2000.

(17) G.D. Sussman. 'Was the black death in India and China?', Bulletin of the History of Medicine, 85, 2011, 319-55.

(18) L. Wade, 'Did Black Death strike sub-Saharan Africa?'. Science, 363, 2019, 1022.

(19) M. Wheelis, 'Biological warfare at the 1346 Siege of Caffa', Emerging Infectious Diseases, 8, 2002, 971-5.

(20) R. Horrox. The Black Death, Manchester University Press, 1994, pp. 14-26.

(21) L.H. Nelson, 'The Great Famine (1315-1317) and the Black Death (1346- 1351). 2017. http://www.vlib.us/medieval/lectures/black_death.html ( 終閲覧日2021年7月6日).

(22) O.J. Benedictow, 'The Black Death: The Greatest Catastrophe Ever'. History Today, 55, 2005.

(23) P. Daileader, The Late Middle Ages, The Teaching Company. 2007. (24) S. Cohn, 'Patterns of Plague in Late Medieval and Early-Modern

Europe', in The Routledge History of Disease, Routledge: Abingdon, UK and New York, 2017, pp. 165-82.

(25) W. Jewell, Historical Sketches of Quarantine, T.K. and P.G. Collins: Philadelphia, 1857.

(26) S.M. Stuard, A State of Deference: Ragusa/Dubrovnik in the Medieval Centuries, Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1992.

(27) P.A. Mackowiak and P.S. Sehdev. "The Origin of Quarantine', Clinical Infectious Diseases, 35, 2002, 1071-2.

(28) K.I. Bos et al., 'Eighteenth century Yersinia pestis genomes reveal the long-term persistence of an historical plague focus', Elife, 5, 2016.

(29) C.A. Devaux, 'Small oversights that led to the Great Plague of Marseille (1720-1723): Lessons from the past', Infection Genetics and Evolution, 14. 2013, 169-85.

(30) D.J. Grimes, 'Koch's Postulates - Then and Now', Microbe, 1, 2006, 223- 8.

(31) E. Marriott, Plague, Metropolitan Books/Henry Holt & Co: New York. 2003.

(32) M. Simond et al., 'Paul-Louis Simond and his discovery of plague transmission by rat fleas: a centenary'. Journal of the Royal Society of Medicine, 91, 1998, 101-4.

(33) D. Wootton, Bad Medicine: Doctors Doing Harm Since Hippocrates, Oxford University Press, 2007, p. 127.

(34) C. Demeure et al., 'Yersinia pestis and plague: an updated view on

477

situation trends/en/ (H2021 76 H).

(2) A.M.T. Moore et al., Village on the Euphrates: From Foraging to Farming at Abu Hureyra, Oxford University Press: Oxford, 2000. (3) A. Mummert et al., 'Stature and robusticity during the agricultural transition: Evidence from the bioarchaeological record'. Economics & Human Biology. 9, 2011, 284-301.

(4) J.C. Scott, Against the Grain. Yale University Press: Yale, CT. 2017. ( ェームズ・C・スコット「反穀物の人類史国家誕生のディープヒストリ -」 立木勝訳、 みすず書房、2019年]

(5) L.H. Taylor et al., 'Risk factors for human disease emergence'. Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences. 356, 2001, 983-9.

(6) W. Farber, 'Health Care and Epidemics in Antiquity: The Example of Ancient Mesopotamia', in Health Care and Epidemics in Antiquity: The Example of Ancient Mesopotamia, Oriental Institute, 2006.

(7) W.R. Thompson, 'Complexity. Diminishing Marginal Returns, and Serial Mesopotamian Fragmentation'. Journal of World-Systems Research, 3. 2004, 613-52.

(8) K.R. Nemet-Nejat, Daily Life in Ancient Mesopotamia, Hendrickson: Peabody, MA, 1998.

(9) D.C. Stathakopoulos, Famine and Pestilence in the late Roman and early Byzantine Empire, Routledge: Abingdon, 2004.

(10) E. Burke and K. Pomeranz. The Environment and World History. University of California Press: Oakland, CA, 2009.

(11) G.J. Armelagos et al.. 'The Origins of Agriculture - Population-Growth During a Period of Declining Health', Population and Environment, 13. 1991, 9-22.

(12) J.M. Diamond, "The Worst Mistake in the History of the Human Race'. 1999, https://www.discovermagazine.com/planet-earth/the- worstmistake-in-the-history-of-the-human-race (2021 #76 日) [リンク切れ]

(13) N.P. Evans et al., 'Quantification of drought during the collapse of the classic Maya civilization', Science, 361, 2018, 498-501.

(14) W.T. Treadgold. A Concise History of Byzantium, Palgrave: Basingstoke, 2001.

(15) A. Hashemi Shahraki et al., 'Plague in Iran: its history and current status'. Journal of Epidemiology and Community Health, 38, 2016. e2016033-e2016033.

(16) W. Naphy and A. Spicer. The Black Death. A History of Plagues 1345-

478

原註-02

scenarios for 195 countries and territories from 2017 to 2100: a forecasting analysis for the Global Burden of Disease Study'. The Lancet 2020, 396, 1285-1306.

(20) TES Educational_Resources. 'World Statistics: GDP and Life Expectancy, 2013, https://www.tes.com/teaching-resource/ worldstatistics-gdp-and-life-expectancy-6143776# (202176 日).

(21) OECD, 'Life expectancy at birth', OECD Publishing: Paris, 2015. (22) E.C. Schneider, 'Health Care as an Ongoing Policy Project'. New England Journal of Medicine, 383, 2020, 405-8.

(23) J.A. Schoenman, "The Concentration of Health Care Spending', NIHCM Foundation Brief [Online]. 2012.

(24) S.H. Preston, 'The changing relation between mortality and level of economic development (Reprinted from Population Studies, Vol. 29, July 1975). International Journal of Epidemiology, 36, 2007, 484-90.

(25) D.E. Bloom and D. Canning. 'Commentary: The Preston Curve 30 years on: still sparking fires', International Journal of Epidemiology, 36, 2007, 498-9.

(26) M.J. Husain, 'Revisiting the Preston Curve: An Analysis of the Joint Evolution of Income and Life Expectancy in the 20th Century', 2011, https://www.keele.ac.uk/media/keeleuniversity/ri/risocsci/docs/ economics/workingpapers/LeY_KeeleEcon WP_JamiHusain.pdf (1) 切れ]

(27) J.W. Lynch et al., 'Income inequality and mortality: importance to health of individual income, psychosocial environment, or material conditions'. British Medical Journal, 320, 2000, 1, 200-4.

(28) P. Martikainen et al., 'Psychosocial determinants of health in social epidemiology'. International Journal of Epidemiology, 31, 2002, 1,091-3.

(29) R. Wilkinson and K. Pickett, The Spirit Level: Why Equality is Better for Everyone, Penguin, 2010.

第Ⅱ部感染症

(1) J. Snow. On the Mode of Communication of Cholera, J. Churchill 1849. 〔ジョン・スノウ「コレラの感染様式について」 山本太郎訳、岩波文庫 2022 年〕

第4章 黑死病

(1) World Health Organization, 'Global Health Observatory (GHO) data', 2019, https://www.who.int/gho/mortality_burden_disease/life_tables/

479

(3) J.L. Angel. 'The Bases of Paleodemography', American Journal of Physical Anthropology. 30, 1969, 427-38.

(4) J. Whitley. 'Gender and hierarchy in early Athens: The strange case of the disappearance of the rich female grave', Mètis. Anthropologie des mondes grecs anciens, 1996, 209-32.

(5) B.W. Frier, 'Demography', in The Cambridge Ancient History XI: The High Empire, A.D. 70-192, ed. Peter Garnsey, Alan K. Bowman and Dominic Rathbone, Cambridge University Press: Cambridge, 2000, pp. 787-816.

(6) R.S. Bagnall and B.W. Frier. The Demography of Roman Egypt. Cambridge University Press: Cambridge, 2006.

(7) B.W. Frier. 'Roman Life Expectancy: Ulpian's Evidence', Harvard Studies in Classical Philology. 86, 1982, 213-51.

(8) P. Pflaumer. 'A Demometric Analysis of Ulpian's Table'. JSM Proceedings, 2014, 405-19.

(9) R. Duncan-Jones, Structure and Scale in the Roman Economy. Cambridge University Press: Cambridge, 1990, pp. 100-1.

(10) M. Morris, A Great and Terrible King: Edward I and the Forging of Britain, Windmill Books: London, 2008.

(11) S.N. De Witte, 'Setting the Stage for Medieval Plague: Pre-Black Death Trends in Survival and Mortality', American Journal of Physical Anthropology 158, 2015, 441-51.

(12) The Human Mortality Database, 2018, https://www.mortality.org/ hmd/FRATNP/STATS/E0per.txt

(13) L. Alkema et al., 'Probabilistic projections of the total fertility rate for all countries', Demography, 48, 2011, 815-39.

(14) S. Harper, How Population Change Will Transform Our World, Oxford University Press: Oxford, 2016.

(15) The World Bank. 'DataBank', 2019, https://databank.worldbank.org/ home.aspx

(16) UNICEF. 'Child Mortality Estimates', 2019, https://childmortality.org/ data

(17) J.S.N. Anderson and S. Schneider, 'Brazilian Demographic Transition and the Strategic Role of Youth', Espace Populations Sociétés [Online]. 2015, http://eps.revues.org/

(18) Causes of Death, 'Leading Causes of death in Ethiopia', 2017, http:// causesofdeathin.com/causes-of-death-in-ethiopia/2 (202147 6H).

(19) S.E. Vollset et al., 'Fertility, mortality, migration, and population

480

原註-01

Interpretation of Plague in England, 1574-1665', Gender & History 11, 1999, 1-29.

(3) L. Barroll, Politics, Plague, and Shakespeare's Theater: The Stuart Years, Cornell University Press: Ithaca, New York, 1991.

(4) N. Cummins et al., 'Living standards and plague in London, 1560-1665', Economic History Review 69, 2016, 3-34.

(5) J. Graunt, 'Natural and Political Observations Mentioned in a Following Index, and Made Upon the Bills of Mortality', Mathematical Demography. Vol. 6, Biomathematics, Springer: Berlin, Heidelberg. 1977. (a 5 ント 「死亡表に関する自然的および政治的諸観察」 <「統計学古典選集」 復刻 版第1卷>久留間造,第一出版,1968年〕

(6) J. Aubrey. John Graunt: A Brief Life', in Brief Lives and Other Selected

Writings, ed. A. Powell, Charles Scribner's Sons: New York, 1949. ( ンオーブリー 「名士小伝』 橋口稔 小池銈訳、 冨山房百科文庫、1979年〕 (7) W. Farr, in 'Annual Report of the Registrar-General for England and Wales', HMSO: 1842, p. 92.

(8) World Health Organization, 'History of the development of the ICD', http://www.who.int/classifications/icd/en/HistoryOfICD.pdf (1) n)

(9) World Health Organization, 'ICD-11 for Mortality and Morbidity Statistics (Version: 05/2021). 2021, https://icd.who.int/browsell/l-m/ en (最終閱覽日2021年7月6日).

(10) World Health Organization, 'International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems (ICD), 2021, https://www.who. int/standards/classifications/classification-of-diseases (H2021 7月6日)

(11) World Health Organization, "The top 10 causes of death', 2020, https:// www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/the-top-10-causes-of-death (最終閲覧日2021年7月6日)

(12) R. Rajasingham and D.R. Boulware, 'Cryptococcosis', 2019, https:// bestpractice.bmj.com/topics/en-gb/917 (202176)

第3章 「長寿と繁栄を」

(1) World Health Organization, 'World health statistics 2016: monitoring health for the SDGs, sustainable development goals, Annex B: tables of health statistics by country, WHO region and globally', 2016.

(2) Office for National Statistics, 'National life tables, UK: 2014 to 2016. 2017, https://www.ons.gov.uk/releases/nationallifetablesuk2014to2016 ( 終閲覧日2021年7月6日).

481

序章 シエナの四騎士

(1) W.M. Bowsky, 'The Plague in Siena: An Italian Chronicle, Agnolo di Tura del Grasso, Cronica Maggiore', in The Black Death: A Turning Point in History?, Holt, Rinehart & Winston: 1971, pp. 13-14.

(2) A. White. 'The Four Horsemen', in Plague and Pleasure. The Renaissance World of Pius II, Catholic University of America Press: Washington DC, 2014, pp. 21-47.

第Ⅰ部 さまざまな死因

(1) J. Graunt, 'Natural and Political Observations Mentioned in a Following Index, and Made Upon the Bills of Mortality', in Mathematical Demography, Vol. 6, Biomathematics, Springer: Berlin, Heidelberg. 1977.

第1章 死とは何か?

(1) N. Browne-Wilkinson. 'Airedale National Health Service Trust v Bland [1993] AC 789', 1993, https://lucidlaw.co.uk/criminal-law/ homicidemurder/unlawful-killing/airedale-nhs-trust-v-bland/ ( は2021年3月11日) [リンク切れ]

(2) M. Cascella, "Taphophobia and "life preserving coffins" in the nineteenth century'. History of Psychiatry. 27, 2016, 345-9.

(3) L. Davies, "Dead" man turns up at own funeral in Brazil', Guardian, 24 October 2012.

(4) A.K. Goila and M. Pawar, 'The diagnosis of brain death', Indian Journal of Critical Care Medicine 13, 2009, 7-11.

(5) J. Clark, 'Do You Really Stay Conscious After Being Decapitated?". 2011. https://science.howstuffworks.com/science-vs-myth/extrasen sory perceptions/lucid-decapitation.htm (2021 625 B).

(6) L. Volicer et al., 'Persistent vegetative state in Alzheimer disease - Does it exist?'. Archives of Neurology 54, 1997, 1382-4.

(7) H. Arnts et al., 'Awakening after a sleeping pill: Restoring functional brain networks after severe brain injury'. Cortex 132, 2020, 135-46.

第2章 「死亡表に関する自然的および政治的諸観察」

(1) N. Boyce, 'Bills of Mortality: tracking disease in early modern London'. The Lancet 395, 2020, 1186-7.

(2) R. Munkhoff, 'Searchers of the Dead: Authority, Marginality, and the

原註

482

著者紹介

アンドリュー・ドイグ Andrew Doig

マンチェスター大学生化学教授。 ケンブリッジ大学で自然科学と化学、 スタンフォード 大学医学部で生化学を学んだのち、1994年にマンチェスター大学の専任講師に就任、 以 来現職にある。 研究対象は計算生物学、 神経科学、 認知症、 発生生物学、 タンパク質な ど多岐にわたり、とくにアルツハイマー病、パーキンソン病、糖尿病を専門としている。 これまで100本以上の論文を発表、 計 6000 回以上引用されている。 アルツハイマー病 の創薬研究から2社のバイオテクノロジー企業を設立。 研究論文や百科事典、 書籍や教 材の執筆経験も豊富でいずれも高い評価を得ている。 本書は初の一般読者向けの著書。

記者紹介: 秋山 勝 あきやま・まさる

翻訳者。 立教大学卒。 日本文藝家協会会員。訳書にコヤマ、ルービン「「経済成長」の起 源」、 ホワイト 「ラザルス」、サウトバイ 「重要証人」、 ミシュラ「怒りの時代」、ローズ「エ ネルギー400年史」、 バートレット「操られる民主主義」 (以上、 草思社) ウー 「巨大企 業の呪い」 ウェルシュ 「歴史の逆襲」 (以上、 朝日新聞出版)など。

死因の人類史

2024© Soshisha

2024年2月29日

こちらのフォームからお寄せください。 ご意見・ご感想は、

第1刷発行

著 * アンドリュー・ドイグ 訳者 秋山 勝 装幀者間村俊一 編集協力 片桐克博 (編集室カナール) 発行者碇 高明 発行所 株式会社 草思社 〒160-0022 東京都新宿区新宿1-10-1 電話営業 03(4580) 7676 編集 03(4580) 7680

https://bit.ly/sss-kanso

本文 有限会社 マーリンクレイン 印刷株式会社 三陽社 付物印刷 日経印刷 株式会社 製本所 加藤製本 株式会社

ISBN978-4-7942-2694-5 Printed in Japan

本には十分注意しておりますが、 万一、 乱丁 落丁、印 刷不良などがございましたら、 ご面倒ですが、 小社営業部 宛にお送りください。 送料小社負担にてお取替えさせてい ただきます。

草思社刊

「経済成長」の起源

マーク・コヤマ書 ジャレド・ルービン 秋山 勝

豊かな国、停滞する国、貧しい国

怒りの時代

バンカジ・ミシュラ者 秋山 勝訳

世界を覆い続ける憤怒の近現代史

草思社文庫

操られる民主主義

ジェイミー・バートレット 著 秋山 勝訳

デジタルテクノロジーはいかにして社会を破壊するか

草思社文庫

戦争プロパガンダ10の法則

アンヌ・モレリ 永田千奈訳

世界はどのようにして豊かになった のか? なぜ世界には豊かな地域 と貧しい地域の格差が存在するの 持続的な経済成長を成功さ か? 諸条件を歴史的に検証する。

革命、戦争、テロ、暴動―世界を 覆う怒りの深層とは。 革命時代か ら現代に至るまで果てしなく連鎖 する怒りの実相を多様な言説や証 言を基に詳細に検証した話題の書。 ビッグデータで選挙民の投票行動が 操れる? デジタル技術の進化は自 由意志を揺るがし、社会の断片化 格差を増大させ、民主主義の根幹を ゆさぶると指摘する話題の書。

「戦争は相手が望んだ。 我々では

ない」第一次大戦から現在に至る、 世界のあらゆる紛争でまき散らさ れる正義捏造、自国正当化のから くりを歴史学者が読み解く。

800円

*定価は本体価格に消費税10%を加えた金額です。

本体

3,800円

本体

3,400円

草思社刊

ラザルス

ジェフ・ホワイト 秋 山 勝訳

世界最強の北朝鮮ハッカー・グループ

クレプトクラシー

資金洗浄の巨大な闇

ケイシー・ミシェル 著 秋山

世界最大のマネーロンダリング天国アメリカ

ウーバー戦記

マイク・アイザック 秋山 勝訳

いかにして台頭し席巻し社会から憎まれたか

階級「断絶」社会アメリカ

チャールズ・マレー 著

明美訳

新上流と新下流の出現

北朝鮮はなぜミサイルを撃ち続け られるのか? 警察庁等が名指し で非難したハッカー集団の痕跡を 追跡。もはや軍事組織と呼ぶべき 北朝鮮サイバー部隊の実態とは? 国や国民の金を横領するクレプト クラシー (泥棒政治)。 その汚れた 金を「洗浄」する最大の拠点はアメ リカだった。詳細な調査報道によ って暴かれた戦慄すべき現実。

わずか数年でGAFAに次ぐ成 長を遂げたウーバー。 手段を選ば ぬ強引な手法で世界の様相を変え、 自らは排除された創業者トラビ スカラニックの劇的な軌跡を描く。 1960年~2010年の米白人

社会の分析から見えてくる驚愕の事 実とは? 従来の階級とはまったく 異なる階層の出現を指摘し、全米で 大論争を巻き起こした話題の書!

本体

3,200 14

本体

3,000円

*定価は本体価格に消費税10%を加えた金額です。

本体

2,800円

本体

2,200円

草思社刊

エネルギー400年史

薪から石炭、石油、原子力、再生可能エネルギーまで

草思社文庫

人類はいかにエネルギー資源を見 出し利用してきたか。400年に リチャード・ローズ著 わたる発見・発明の変遷史を数多の 秋山 勝 人間たちの苦闘の物語として描く。 ピュリッツァー賞受賞者の力作。

経済政策で人は死ぬか?

デヴィッド・スタックラー著 サンジェイ・バス著 橘明美・臼井美子訳

公衆衛生学から見た不況対策

緊縮財政は国の死者数を増加させ る! 世界恐慌からソ連崩壊後の 不況、 サブプライム危機後の大不 況まで、世界各国の統計を公衆衛 生学者が比較分析した最新研究。 組織の集合知は「つながり」しだい

草思社文庫

ソーシャル物理学

アレックス・ペントランド 著 小林啓倫訳

「良いアイデアはいかに広がるか」の新しい科学

草思社文庫

ライト兄弟

デヴィッド・マカルー著 秋山

勝

で増幅し、生産性も上がる――。 社会実験のビッグデータで、組織 運営や制度設計、さらには社会科 学に革命を起こす新理論の登場。 初めて動力機付飛行機での有人飛 行を成功させたライト兄弟の生涯。 膨大な量の本人たちの手紙や報道 記事、資料を駆使して描き上げた 決定版評伝。全米ベストセラー。

イノベーション・マインドの力

1,500円

本体

1,200円

*定価は本体価格に消費税10%を加えた金額です。

本体

1,300円

本体

3,800円

草思社刊

一万三〇〇〇年にわたる人類史の謎

草思社文庫

銃・病原菌・鉄 (上・下)

ジャレド・ダイアモンド 倉骨

なぜ人類は五つの大陸で異なる 展をとげたのか。 分子生物学から 言語学に至るまでの最新の知見を 彰訳 編み上げて人類史の壮大な謎に挑 む。 ピュリッツァー賞受賞作。

ジャレド・ダイアモンド著 楡井浩一訳

かつて栄えた文明が衰退し消滅し たのはなぜか。 マヤやイースター 島など過去の事例を検証して文明 崩壊の法則を導き出す。 繁栄が与 える環境負荷がその原因と説く。

草思社文庫

文明崩壊(上・下)

滅亡と存続の命運を分けるもの

草思社文庫

若い読者のための

第三のチンパンジー

人間という動物の進化と未来

草思社文庫

21世紀の啓蒙(上・下)

理性、科学、 ヒューマニズム、進歩

ジャレド・ダイアモンド著 レベッカ・ステフォフ

秋山

スティーブン・ピンカー著 橘明美 坂田雪子訳

勝訊

『銃・病原菌・鉄」の著者の最初の著 「人間」とは 作を読みやすく凝縮。 何か、どこから来てどこへ向かう のかを問いつづける博士の思想 のエッセンスがこの一冊に!

世界は暗黒に向かってなどいない。 飢餓、貧困から平和、人々の知能 まで、多くの領域が改善されてき

たことをデータで提示する。 全米 ベストセラー、待望の文庫化。

本体 各1,600円

850円

*定価は本体価格に消費税10%を加えた金額です

本体 各1,400円

本体

各900円

「中国」という捏造

「〇〇の

をもの

それ

において強弱に創作さ

小豆まき

た

にすぎなかった

どの検証する。

して創り上げられたか

私が陥った中国バブルの罠

レッド・ルーレット

デズモンド・シャム 神月謙一 .

中国の権力・腐敗・報復の内幕

草思社文庫

文化大革命とモンゴル人

海

ジェノサイド(上・下)

草思社文庫

毛沢東の大飢饉

現代中国の新興企業家の運命は 上海の貧しい家に生まれた著者が 超富裕層に上り詰めた果てに待っ ていたのは、元妻の突然の拘束だ った。中国の政治と経済の暗い闇。

1966年からの中国文化大革命 のさなか、 内モンゴル自治区で実 英行されていた恐るべきモンゴル人 粛清。長く隠されてきたその実相 とは。

毛沢東のユートピア構想は未曾有

の大飢饉を発生させ、4500万

フランク・ディケーター

史上最も悲惨で破壊的な人災 1958-1962

中川治子の死者を出した。 中国共産党最大 のタブー、「大躍進」運動の全体像

資料を基に明らかにする!

本体

本体 1,100円 1,000円

定価は本体価格に消費税10%を加えた金額です。 1,600円

2.600m

*

