724 / Reilly Japan, Inc. Authorized Japanese translation of the English edition of “Fundamentals of Data Engineering 22 Joseph Reis and Mantew Housley. This translation is published and sold by permission of O'Reilly Media, Inc.. the owner of all rights to pahish and sell the same.

本 株式会社オライバー Media, Inc.の許諾に基づき翻訳したものです。 日本語版についての権利は、 ラリー・ジャパンがO'Reilly が有します。

株式会社オライリー・ジャパンは最大限の努力をもって正確を期していますが、 本書の内容に基 かねますので、ご了承ください。

[Fundamentals of Data Engineering.] への称賛

データの世界は長い年月にわたり進化を続けている。 最初に現れたのは設計者、次にデータベース管理者。 その次にCIO、 そしてデータアーキテクトが現れた。本書は、業界の進化と成熟における次のステップを示 すものだ。自身の仕事やキャリアについて真剣に考えるすべての人にとって と言える。

Bill Inmon

(データウェアハウスクリエイター)

「Fundamentals of Data Engineering」 は、 データの移動、処理、操作を行うビジネスの素晴らしい入門書だ。 個々のツールやベンダに比重を置き過ぎることなく、データ概念のタクソノミー(分類)を説明している そのため、技術やアイデアは個々のトレンドやプロダクトよりも息が長いだろう。データエンジニアリング やアナリティクスを短期間で習得したい人や理解が不足している部分を補いたいと考える既存の実務者にも、 強く勧めたい。

Jordan Tigani

(MotherDuck創業者兼CEO. BigQuery エンジニア兼共同ケリエイター)

自分の業界を先導したいのであれば、優れた顧客体験と従業員体験を提供するために必要な能力を備えなけ ればならない。これは単なるテクノロジの問題ではない。とタイミングも関係する。そして、とタイミ ングは読者のビジネスを変革する。 データエンジニアはこの変革の中心にいる。しかし現在、この分野は誤 解されている。 本書はデータエンジニアリングを解明し、データで成功する上で究極の入門書となるだろう。 Bruno Aziza (Google Cloud データアナリティクス

なんて素晴らしい本だろう! 「データエンジニアリングを行うには何を理解する必要があるか?という間 いに、著者のJoe と Matt が答えてくれる。 データエンジニアとして出発するにせよ、スキルを向上させる にせよ、読者が求めるのは技術ハンドブックではない。読者が学びたいのは、データエンジニアの 技術的および組織的環境、 使命に関するその原則と中心的だそしてそれこそが著者のJoe Mar 本書で提供するものだ。

Andy Petrella (Kensu者)

これはデータエンジニアリングにおいて欠けていた本だ。 優れた実践的なデータエンジニアになるために必 要なことを、実世界での配慮をはじめ徹底的に説明している。 今後のデータのプロフェッショナルの教育に は、著者のJoe と Mattのこの力作を追加することを勧めたい。

Sarah Krasnik (データエンジニアリングリーダー)

データエンジニアが備えるべき知識は信じられないほど広い。 しかし、それに怯えてはいけない。 本書は、 データを扱う人なら誰でも身に付けておくべきさまざまなアーキテクチャ、アプローチ、 方法論、 パターン について、 基本的な概要を提供している。 しかし、それ以上に価値があるのは、本書には先人たちの知恵や ベストプラクティス、データエンジニアリングに関する意思決定で考慮すべきことが無数に集められている ことだ。経験豊富なデータエンジニアにとっても、新人データエンジニアにとっても必読の書だ。

Veronika Durgin (データ/アナリティクスリーダー)

著者のJoe と Matt から、データ知識の傑作 「Fundamentals of Data Engineering」 のテクニカルレビューへ の協力を頼まれたことは、身に余る光栄だ。 データエンジニアリングの仕事がしたいと考えている人にとっ て重要な要素を整理する彼らの能力は、 他に真似ができない。 彼らの文章は理解しやすく、 また漏れがない データ分野で最高のリーダーたちと一緒に仕事ができたことは、 この上ない喜びだ。 彼らの次の活躍が待ち 遠しい。

Chris Tabb (LEIT DATA 共同創業者)

「Fundamentals of Data Engineering』 は、 今日のデータエンジニアに求められることについて、詳細かつ 包括的な視点で書かれた初めての書籍だ。 本書は、 現代な複雑な技術環境におけるデータの管理、 移動、整 理に使われるスキルセット、ツール、アーキテクチャなど、データエンジニアリングの重要な領域に深く踏 み込んでいる。

さらに重要なこととして、著者のJoeとMattがデータエンジニアリングを理解し、そのより繊細な領域ま で踏み込み、読者にわかりやすいよう説明していることがある。 読者が管理職であっても、経験豊富なデー タエンジニアであっても、 あるいはこれからデータエンジニアリングの分野に入りたいと思っている人であ あっても、本書は今日のデータエンジニアリングの状況について実践的な洞察を与えてくれる。

Jon King (主席データアーキテクト)

将来、 例えば2042年になってもデータエンジニアにおいても、 SQLと本書は変わらず重きをなしているだ ろう。 著者のJoe Mattは、 流行りのツールを過度に持ち上げることなく、徐々に変化するデータエンジ ニアリング分野の局面に焦点を当てている。 これからデータエンジニアリングを始める人にとっても、さら に技術を向上させたい黒帯を持つ人にとっても、 「Fundamentals of Data Engineering」 から、習得の土台 を築くものとなっている。

Kevin Hu (Metaplane CEO)

新しいテクノロジソリューションが次々と登場し、急速に変化するこの分野で、著者のJoe と Matt は、 デー タエンジニアとして活躍する上で必要なコアとなる概念と基礎知識に焦点を当て、時代を超えるような明確 な指針を提供する。 本書では、 データアーキテクチャを設計し、 データエンジニアリングライフサイクル全 体にわたってソリューションを実装する上で、適切に質問し、 トレードオフを理解し、最善の決定を行うた めの情報が数多く提供されている。 これからデータエンジニアを目指す人も、この分野で何年も活躍してい る人も、本書から学べることは必ずあると保証する。

Julie Price

(SingleStore シニアプロダクトマネージャ)

「Fundamentals of Data Engineering」は単なる取扱説明書ではない。 データエンジニアとしての考え方を 教えてくれる。それは、歴史的な教調であり、理論であり、著者のJoe と Matt の数十年にわたる経験から 得られた知識でもある。 本書は間違いなくすべてのデータプロフェッショナルの書棚に置かれるものだ。

Scott Breitenother (Brooklyn Data Co. 創業者兼CEO)

データエンジニアであることの意味をこれほど包括的にカバーした本は他にない。 著者のJoe と Matt は、 責任、影響、アーキテクチャの選択など、 多くについて深く掘り下げている。 複雑な話題を扱っているにも かかわらず、読みやすく、 理解しやすい。 非常に強力な組み合わせだ。

私がデータエンジニアと一緒に仕事を始めた数年前に本書があればよかったのにと思う。 この分野を幅広く カバーし、関与する役割を明確にし、データ規律を構築するために必要な多くの役割に共感を抱かせる。

Danny Leybzon (MLOpsアーキテクト)

Tod Hansmann

(エンジニアリング担当VP)

データエンジニアリング分野の人にとって必読の書であり、 名著だ。他の本にはない基本的な話題を説明し、 現在の知識基盤の足りない部分を補っている。 データエンジニアリングの基礎的な概念や歴史的背景を理解 することで、誰もが成功への道筋を付けられるようになるだろう。

Matthew Sharp

(データ/MLエンジニア)

データエンジニアリングは、あらゆる分析、 機械学習モデル、 データプロダクトの基盤であり、それらがう まく機能することが重要だ。 データエンジニアが使用するテクノロジそれぞれに関するドキュメントや書籍、 参考文献は無数にあるが、 データエンジニアとしての役割を果たすことの意味を包括的に説明した文献は (あったとしても)ほとんどない。 本書は業界の重要なニーズを満たし、 新人データエンジニアも現役のデー タエンジニアもそれぞれの役割を果たし、効果的に仕事を進めるための基盤となるものだ。 どんなレベルで あっても、データを扱う仕事をしたい人に勧めたい。

Tobias Macey (「The Data Engineering Podcast」 ホスト)

これはデータエンジニアリングにおいて欠けていた本だ。 優れた実践的なデータエンジニアに 要なことを、実世界での配慮をはじめ徹底的に説明している。 今後のデータのプロフェッショナ は、著者のJoe と Mattのこの力作を追加することを勧めたい。 ことを勧めたい。

(データエンジニアリング

データエンジニアが備えるべき知識は信じられないほど広い。しかし、それに怯えてはいけな データを扱う人なら誰でも身に付けておくべきさまざまなアーキテクチャ、アプローチ、 について、 基本的な概要を提供している。 しかし、それ以上に価値があるのは、本書には先人 ベストプラクティス、データエンジニアリングに関する意思決定で考慮すべきことが無 ことだ。経験豊富なデータエンジニアにとっても、新人データエンジニアにとっても必議の

(データ/アナリティ

著者:

の

状況について実践的な

エンジニアにおいても、 SQLと本書 りのツールを過度に持ち上げることなく 当てている。 これからデータエンジニアリ を持つ人にとっても、「Fundamentals of Dat

削

,

前提

まえがき | xi

イト、 YouTube動画) もたくさんあるし、 新しい

使う機会が得られるようになった。 このようなこ 卵である読者なら、 AWS、 Azure、 Google Cloud ドサービスにアカウントを作成してみよう。 多く ア)」を提供している。 ただし、 無料ティアを使う る 間はデータ量を少なくし、クラスタノードの数を1

外部から知ることは難しい。 これが、 最初のデータ アを目指す人への障壁となっている。 本書はこのよ 書を読んでまず抽象度の高い概念を把握し、各章末 2回目に読む際に、聞き慣れない用語やテク 記事、YouTube、 各ベンダのサイトなどを活用 うようにしよう。

ばす方法

題を解決するための確固たる基礎の取得を助けるこ

ようになる。

者 の職務 (データサイエンティスト、ソフトウェアエ える影響

れずに、 正しいテクノロジ、データアーキテク

を使って、 堅牢なアーキテクチャを設計・構築す

おけるベストプラクティス

の職務(データサイエンティスト、ソフトウェアエン >導人

さまざまクラウドテクノロジをつなぎ合わせた構成 トプラクティスのフレームワークを用いたデータエン

クル全般へのデータガバナンスとセキュリティの導入

| まえがき

を示す。 本書は、個々の技術、 プラットフォーム、プログラミング言語の詳細を扱った他のオライ リー書籍を補完する役割を果たす。

本書は「データエンジニアリングライフサイクル」というコンセプトに着目する。 データエンジ ニアリングライフサイクルは、データの生成、 保存、取り込み、 変換、 提供から構成される。 デー タ時代の幕開け以来、数え切れないほどの特定の技術やベンダのプロダクトが現れては消えていっ た。 しかし、 データエンジニアリングライフサイクル自身は、本質的には変わっていない。 この枠

組みで考えることで、個々の技術を実世界の問題に適用する方法を正しく理解できるだろう。

我々の個々での目的は、 2つの軸に沿って方針を定めることだ。 1つは、 データエンジニアリン 「すべての関連するテクノロジ」 を包含する形で原則へとまとめることだ。 もう1つは、 「時の 「試練」 に耐えうる原則を示すことだ。 本書で述べることが、 過去20年間のデータテクノロジの興 で学んだことを反映しており、我々の思考上のフレームワークが10年後もその先も役に立つこ とを望んでいる。

1つ書いておくべきことがある。 本書では、クラウドファーストのアプローチをとる。 これにつ いては謝罪する気はない。 我々は、クラウドが市場を根本的に変えてしまう技術であると考えてお 今後何十年にわたってそれは変わらないだろうと思っている。 オンプレミスのデータシステム ワークロードは、最終的にはクラウドホスティング環境に移行するだろう。 我々は、 インフラス トラクチャやシステムは短命 (ephemeral) でスケーラブル (scalable) であると考えている。 し したがって、データエンジニアはクラウド上のマネージドサービスにデプロイするようになるだろう。 とはいえ、本書で議論するほとんどの考え方は、クラウド以外の環境でも適用できるはずだ。

本書の想定する読者

本書の想定する主な読者層は、 技術者、 中上級のソフトウェアエンジニア、データサイエンティ スト データエンジニアへ移行することを考えているアナリスト、 特定のテクノロジにどっぷり浸 かっているが、より包括的な視点を身につけたいと考えているデータエンジニアなどだ。 第二の対 象読者層は、技術者の隣で働くデータ関係者だ。 例えば、 データエンジニアのチームを監督する、 技術的な知識を持つデータチームリーダーや、オンプレミスからクラウドベースのソリューション に移行しようとしているデータウェアハウスのディレクターなどだ。

おそらく、 本書の読者は好奇心が強く、学ぶ意志を持っていることだろう。 そうでなければこの 本を読むはずがない。 データテクノロジの流行に乗っていくには、データウェアハウスやデータレ イク、バッチシステムやストリーミングシステム、オーケストレーション、モデリング、管理、分 析、クラウド技術の発展などに関する書籍や記事を読む必要がある。 本書は、読者が記事などで読 んだことを、さまざまな技術やパラダイムにまたがるデータエンジニアリングという大きな絵の中 に位置付ける手助けをする。

前提条件

本書は、読者が企業で用いられているさまざまなデータシステムをかなりよく知っていることを 前提とする。 また、SQLやPython (またはその他のプログラミング言語) をある程度知っていて、 クラウドサービスの経験もあることを想定している。

データエンジニアになりたい人に向けた Python や SQL の学習資料は山のようにある。 フリーの

x

まえがき xi

オンラインリソース (ブログ、チュートリアルサイト、 YouTube動画) もたくさんあるし、 新しい Python の本が毎年たくさん出版されている。

クラウドを使うことで、データツールを実際に使う機会が得られるようになった。 このようなこ とは以前は不可能だった。 データエンジニアの卵である読者なら、AWS、Azure, Google Cloud Platform Snowflake, Databricksなどのクラウドサービスにアカウントを作成してみよう。 多く のプラットフォームでは「無料利用枠 (無料ティア)」を提供している。 ただし、 無料ティアを使う 際には、 利用料金をよくチェックして、学習の間はデータ量を少なくし、 クラスタノードの数を1 つにしておくべきだ。

企業で使われているデータシステムについて外部から知ることは難しい。 これが、最初のデータ 業務に就くことができていないデータエンジニアを目指す人への障壁となっている。 本書はこのよ うな人への一助となる。 データ初心者には、本書を読んでまず抽象度の高い概念を把握し、 各章末 の 「参考資料」 に示す資料に目を通すことを勧める。 2回目に読む際に、聞き慣れない用語やテク ノロジをメモして、 Google、 Wikipedia、 ブログ記事、YouTube、 各ベンダのサイトなどを活用 して、用語を覚え、理解できなかった部分を補うようにしよう。

本書で学べることと、 能力を伸ばす方法

本書は、 実世界のデータエンジニアリング問題を解決するための確固たる基礎の取得を助けるこ とを目的とする。 本書を読み終えれば以下のことが理解できるようになる。

●データエンジニアリングが読者の現在の職務 (データサイエンティスト、ソフトウェアエ ンジニア、 データチームリーダー) に与える影響

マーケティング上の誇大広告に紛らわされずに、 正しいテクノロジ、データアーキテク チャ、プロセスを選択する方法

●データエンジニアリングライフサイクルを使って、 堅牢なアーキテクチャを設計・構築す る方法

●データライフサイクルの各ステージにおけるベストプラクティス

そして、以下のことができるようになる。

●データエンジニアリング原則の現在の職務 (データサイエンティスト、ソフトウェアエン ジニア、データチームリーダー)への導入

・下流のデータ消費者の要求に応える、 さまざまクラウドテクノロジをつなぎ合わせた構成 ●上流から下流まですべて含めたベストプラクティスのフレームワークを用いたデータエン ジニアリング上の問題の評価

●データエンジニアリングライフサイクル全般へのデータガバナンスとセキュリティの導入

| まえがき

xii

本書の構成

本書は以下の4部からなる。

「1部 データエンジニアリングの基礎と構成要素」

「Ⅱ部 データエンジニアリングライフサイクルの詳細」 ・「Ⅲ部 セキュリティとプライバシー、およびデータエンジニアリングの未来」 . 「付録A シリアライズと圧縮技術の詳細」 と 「付録B クラウドのネットワーク」

Ⅰ部では、 まず 「1章 データエンジニアリング概説」 でデータエンジニアリングを定義する。 次に 「2章 データエンジニアリングライフサイクル」 でデータエンジニアリングライフサイクル について詳細に検討する。 「3章 適切なデータアーキテクチャの設計」 では、 「良いアーキテク チャ」について議論する。 「4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの 選択」では、 正しいテクノロジを選択するためのフレームワークについて説明する。 テクノロジと アーキテクチャをまとめて議論することが多いが、これら2つはまったく異なる。

Ⅱ部では、「2章 データエンジニアリングライフサイクル」での議論の上に、 データエンジニア リングライフサイクルについてさらに詳しく議論する。 ライフサイクルの各ステージ (生成、 保存、 取り込み、変換、 提供) についてそれぞれ個別の章で議論する。 このⅡ部が間違いなく本書の中心 であり、他の部はこの部で説明する核となる考え方を支持するために存在する。

皿部では補助的なトピックについて議論する。 「10章 セキュリティとプライバシー」では、 「セキュリティとプライバシー」 について議論する。 データエンジニアという職業において、 セ キュリティは常に重要な要素であったが、営利目的のハッキングや国家によって支援されたサイ バー攻撃の増加により、セキュリティは以前にも増して重要となっている。 プライバシーについて はどうだろう。 企業のプライバシー軽視の時代は終わった。 どの会社も、ずさんなプライバシーの 取り扱いで、記事の見出しに自社の名前が載ることは避けたい。 GDPR CCPA、その他の規制が 出現した今、個人データをずさんに扱うと、重大な法的結果を及ぼすことになりかねない。 した がって、 データエンジニアリングでは、セキュリティとプライバシーが常に最優先となる。

データエンジニアリングに携わり、 本書のための調査を行い、 多くの専門家にインタビューする 過程で、 我々は、この分野が短期的そして長期的に進んでいく方向について、大いに考えた。 「11 章 データエンジニアリングの未来」 で、 データエンジニアリングの未来に関する我々の非常に不 確かな予測を概説する。 原理的に未来は不確かだ。我々の考えが正しいかどうかは、時間が経てば わかる。 読者の方々の未来像には、 我々と一致している点もあれば異なる点もあるだろう。 ぜひ感 想を聞かせてほしい。

付録では、データエンジニアリングの日々の実践において非常によく問題になるが、本文には収 まるべき場所を見つけられなかった技術的なトピックをいくつか説明する。 エンジニアはシリアラ イズと圧縮 (付録A参照) を理解しておく必要がある。 これらはいずれもデータファイルに直接関 連するし、データシステムの性能を検討する際に必要になるからだ。 また、クラウドネットワーキ ング (付録B参照) も重要なトピックだ。 データエンジニアリングはクラウドへとシフトしている からだ。

まえがき |

本書の表記法

本書では次の表記法を使う。

ゴシック (サンプル) 新しい用語を示す。

等幅 (sample)

プログラムリストに使うほか、本文中でも変数関数、 データ型、 環境変数、文、キーワード などのプログラムの要素を表すために使う。

ヒント、提案を表す。

一般的な注釈を表す。

警告や注意を表す。

オライリー学習プラットフォーム

オライリーはフォーチュン100のうち60社以上から信頼されている。 オライリー学習プラット フォームには、6万冊以上の書籍と3万時間以上の動画が用意されている。 さらに、 業界エキス パートによるライブイベント、インタラクティブなシナリオとサンドボックスを使った実践的な学 公式認定試験対策資料など、 多様なコンテンツを提供している。

https://www.oreilly.co.jp/online-learning/

また以下のページでは、 オライリー学習プラットフォームに関するよくある介している。

質問とその回答を紹

https://www.oreilly.co.jp/online-learning/learning-platform-faq.html

連絡先

本書に関するコメントや質問については下記に送ってほしい。

株式会社オライリージャパン

電子メール japan@oreilly.co.jp

本書には、 正誤表、 追加情報等が掲載されたWebページが用意されている。

https://oreil.ly/fundamentals-of-data (英語)

https://www.oreilly.co.jp/books/9784814400652/ (日本語)

xiii

| まえがき

本書に関する技術的な質問やコメントは、以下にメールを送ってほしい。

bookquestions@oreilly.com

www.

本、コース、 カンファレンス、ニュースの詳細については、 当社のWebサイト (https://oreilly.com) を参照してほしい。 その他にもさまざまなコンテンツが用意されている。

LinkedIn

https://linkedin.com/company/oreilly-media

X (旧Twitter) https://twitter.com/oreillymedia

YouTube https://www.youtube.com/oreillymedia

謝辞

本書を書き始めた頃、 多くの方に大変だぞと忠告された。 このような本には未確定要素が多々あ る。 データエンジニアリングに関して包括的な視野を与えるためには、大量の研究、 インタビュー、 議論、深い検討が必要だった。 データエンジニアリングのすべての細部を捉えられたと主張する気 はないが、 内容は共感してもらえるのではないかと思っている。 本書にはたくさんの方が貢献して くださった。 数多くの専門家から受けた支援に感謝したい。

まず、素晴らしいテクニカルレビューアの方々に感謝したい。 彼らは高い学識を以て、貴重な (そして時には容赦のない) フィードバックをくださった。 彼らの貢献がなければ、 本書の価値 ははるかに小さいものになっただろう。 以下の皆さん (順番には特に意味はない)に無限の感謝 を捧げる。 Bill Inmon, Andy Petrella, Matt Sharp, Tod Hanseman, Chris Tabb, Danny Lebzyon, Martin Kleppman, Scott Lorimor, Nick Schrock, Lisa Steckman, Veronika Durgin, Alex Woolford。

次に、我々のライブショー、 ポッドキャスト、 ミートアップ、 数え切れないほどの電話を通じ て、議論する機会を持つことができた、 業界をリードする専門家の皆さんに感謝したい。 彼ら のアイデアが本書を形作る手助けとなった。 個別には書き切れないほどの多くの方にお世話に なったが、以下の皆さんに感謝したい。 Jordan Tigani, Zhamak Dehghani, Ananth Packkildurai, Shruti Bhat, Eric Tschetter, Benn Stancil, Kevin Hu, Michael Rogove, Ryan Wright, Adi Polak, Shinji Kim, Andreas Kretz, Egor Gryaznov, Chad Sanderson, Julie Price, Matt Turck, Monica Rogati, Mars Lan, Pardhu Gunnam, Brian Suk, Barr Moses, Lior Gavish, Bruno Aziza, Gian Merlino, DeVaris Brown, Todd Beauchene, Tudor Girba, Scott Taylor, Ori Rafael, Lee Edwards, Bryan Offutt, Ollie Hughes, Gilbert Eijkelenboom, Chris Bergh, Fabiana Clemente, Andreas Kretz, Ori Reshef, Nick Singh, Mark Balkenende, Kenten Danas, Brian Olsen, Rhaghu Murthy, Greg Coquillo, David Aponte, Demetrios Brinkmann, Sarah Catanzaro, Michel Tricot, Levi Davis, Ted Walker, Carlos Kemeny, Josh Benamram, Chanin Nantasenamat, George Firican, Jordan Goldmeir, Minhaaj Rehmam, Luigi Patruno, Vin Vashista, Danny Ma, Jesse Anderson, Alessya Visnjic, Vishal Singh, Dave Langer, Roy Hasson, Todd Odess, Che Sharma, Scott

xiv

まえがき |

Breitenother, Ben Taylor, Thom Ives, John Thompson, Brent Dykes, Josh Tobin, Mark Kosiba. Tyler Pugliese, Douwe Maan, Martin Traverso, Curtis Kowalski, Bob Davis, Koo Ping Shung, Ed Chenard, Matt Sciorma, Tyler Folkman, Jeff Baird, Tejas Manohar, Paul Singman, Kevin Stumpf, Willem Pineaar, and Michael Del Balso from Tecton, Emma Dahl, Harpreet Sahota, Ken Jee, Scott Taylor, Kate Strachnyi, Kristen Kehrer, Taylor Miller, Abe Gong, Ben Castleton, Ben Rogojan, David Mertz, Emmanuel Raj, Andrew Jones, Avery Smith, Brock Cooper, Jeff Larson, Jon King, Holden Ackerman, Miriah Peterson, Felipe Hoffa, David Gonzalez, Richard Wellman, Susan Walsh, Ravit Jain, Lauren Balik, Mikiko Bazeley, Mark Freeman, Mike Wimmer, Alexey Shchedrin, Mary Clair Thompson, Julie Burroughs, Jason Pedley, Freddy Drennan, Jason Pedley, Kelly and Matt Phillipps, Brian Campbell, Faris Chebib, Dylan Gregerson, Ken Myers, Jake Carter, Seth Paul, Ethan Aaron。 他にも多くの方にお世話になった。

もし、自分の名前が乗っていなかったとしても、 恨まないでほしい。 あなたが貢献してくださっ たことはわかっている。 連絡をくれれば、次の版で掲載する。

Ternary Data チーム (Colleen McAuley, Maike Wells, Patrick Dahl, Aaron Hunsaker 他)、我々 の学生、支えてくれた無数の世界中の人に感謝する。 世界は小さいということを思い出させてくれ た。

O'Reillyのスタッフと仕事をするのは素晴らしい経験だった。 本書の企画時に我々を信じてくれ たJess Haberman と、 計り知れない価値のある編集作業とフィードバックとサポートをしてくだ さった、驚くほど忍耐強い素晴らしき開発編集者の Nicole Taché と Michele Cronin、 に特に感謝 したい。 また、 O'Reillyの見事なプロダクションチーム (Greg とその他の皆さん) に感謝する。

家族である Cassie Milo、 Ethan に、 本書を書かせてくれたことに感謝する。 たくさん我慢さ せてしまった。もう二度と本を書いたりしない;)

Joe

友人と家族の辛抱強い忍耐と、サポートに感謝する。 大量の労働とホリデイシーズンのファミ リータイムの埋め合わせをしたら、 Senecaがもったいなくも5つ星のレビューを書いてくださる のではないかと、 まだ期待している。

Matt

xv



目次

まえがき

Ⅰ部 データエンジニアリングの基礎と構成要素

1章 データエンジニアリング概説

ix

1.1 データエンジニアリングとは何か

1.1.1 データエンジニアリングの定義

1.1.2 データエンジニアリングライフサイクル

1.1.3 データエンジニアの発展

1.1.4 データエンジニアリングとデータサイエンス

1.2 データエンジニアリングのスキルと活動

1.2.2 データエンジニアに求められる背景知識とスキル

1.2.3 ビジネス上の責務

1.2.4 技術的責務

1.3 組織内でのデータエンジニアリング

1.4 結論

88

3

10

12

1.2.1 データ成熟度とデータエンジニア

16

1.2.5 データエンジニアの役割のスペクトラム:タイプAからタイプBまで

1.3.1 内向きデータエンジニアと外向きデータエンジニア

16

17

20

21

12

1.3.2 データエンジニアと他の技術職

1.3.3 データエンジニアとビジネスリーダーシップ

21

2.1 データエンジニアリングライフサイクルとは何か? 2.1.1 データライフサイクルとデータエンジニアリングライフサイクル 2.1.2 生成 ソースシステム

22

1.5 参考資料

26

データエンジニアリングライフサイクル

2章

29

29

31

31

32

5

33

| xvii

xviii | 目次

2.1.3 保存 (ストレージ) 2.1.4 取り込み 2.1.5 2.1.6 データの提供 2.2 データエンジニアリングにおける主要な底流 2.2.1 セキュリティ 2.2.2 データ管理 2.2.3 DataOps 2.2.4 データアーキテクチャ 2.2.5 オーケストレーション 2.2.6 ソフトウェアエンジニアリング 2.3 結論 2.4 参考資料 35 37 40 41 45 46 3 5 3 3 3 2 2 47 55 59 59 61 63 63

3章 適切なデータアーキテクチャの設計

3.1 データアーキテクチャとは何か?

3.1.1 エンタープライズアーキテクチャとは何か?

3.1.2 データアーキテクチャの定義

3.1.3 「良い」 データアーキテクチャ

3.2 良いデータアーキテクチャの原則

原則1: 共通コンポーネントを賢く選択する

原則2: 障害に備える

原則3: スケーラビリティ設計

原則4: アーキテクチャはリーダーシップだ

原則5 常に設計し続ける

原則6:疎結合システムを構築する

原則7: 可逆な決定をする

原則8:セキュリティを優先する

原則9 FinOps を活用する

3.3 主要なアーキテクチャの概念

3.3.1 ドメインとサービス 3.3.2 分散システム、スケーラビリティ、 障害に備えた設計・ 3.3.3 密結合と疎結合:ティア、 モノリス、マイクロサービス 3.3.4 ユーザアクセス: シングルテナントとマルチテナント 79 80 81 85 3.3.5 イベント駆動アーキテクチャ 86 3.3.6 ブラウンフィールドプロジェクトとグリーンフィールドプロジェクト 87

3.4 データアーキテクチャの例と種類 3.4.1 データウェアハウス 3.4.2 データレイク 3.4.3 次世代データレイクとデータプラットフォームの収斂

77

78

74

76

88

75

72

74

91

71

65

65

65

70

73

72

88

70

93

68

目次 | xix

93

3.4.4 モダンデータスタック

3.4.5 Lambdaアーキテクチャ

3.4.6 Kappa アーキテクチャ

3.4.7 Dataflow モデル バッチ、 ストリームの統合

95

3.4.8 IoTのためのアーキテクチャ

3.4.9 データメッシュ

94

98

3.4.10 その他のデータアーキテクチャ

3.5 データアーキテクチャの設計にかかわるのは誰か

3.6 結論

95

96

3.7 参考資料

4.4.3 FinOps

99

100

101

4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

4.1 チームのサイズと容量

4.2 市場投入までのスピード

101

4.3 相互運用性

107

4.4 コスト最適化とビジネス価値

4.4.1 総所有コスト (TCO)

108

4.4.2 所有の総機会費用

109

109

110

4.5 現在 vs. 未来: 不変テクノロジvs. 一過性テクノロジ･･

4.5.1 アドバイス

4.6 設置場所

4.6.1 オンプレミス

4.6.2 クラウド

4.6.3 ハイブリッドクラウド

4.6.4 マルチクラウド

111

4.6.5 非中央集権型計算: ブロックチェーンとエッジ・

4.6.6 アドバイス

110

4.6.7 クラウドからオンプレミスへの本国回帰

4.7 構築 vs. 購入

4.7.1 オープンソースソフトウェア

4.7.3 アドバイス・

4.8 モノリス vs. モジュール

4.8.1 モノリス

4.8.2 モジュール性

4.8.3 分散モノリスパターン

4.8.4 アドバイス

4.9 サーバレスvs. サーバ

4.9.1 サーバレス

131

132

111

113

114

118

115

114

119

120

4.7.2 プロプライエタリなウォールドガーデン

120

121

122

123

112

126

128

128

129

130

131

132

632715 13 ** 48 157-785 4352 *** 4.55 ノコ 611 7-28 $11.2 Day $312 -98 40142-471-133M Airow $115 7759XTI = 17 4.12 MA 4.参

データエンジニアリングライフサイクルの詳細

5章 ソースシステムにおける

.1

データ生成 5.1 アークリーのように生成されるのか? 5. システム 主要な 5.2.1 ファイルと非構造化データ 5.2.2 AST 5.2.3 アプリケーションデータベース (OLTPシステム) 5.2.4 OLAP: オンラインアナリティクス処理システム 5.2.5 変更データキャプチャ 5.2.6 ログ 5.2.7 データベースログ 5.2.8 CRUD 5.2.9 インサートオンリー 5.2.10 メッセージとストリーム 5.2.11 時間と時刻の種類 5.3 ソースシステムの実践的な詳細 5.3.1 データベース 5.3.2 API 5.3.3 データ共有・ 5.3.4 サードパーティデータソース 244 344 146 145 147 16 16 149 149 150 150 152 152 153 167 163

5.3.5 メッセージキューとイベントストリーミングパイプライン

164

目次 | xxi

5.4 一緒に仕事する人

5.5 底流とそのソースシステムへの影響

5.5.1 セキュリティ

167

5.5.2 データ管理

5.5.3 DataOps

171 =

169

169

169

5.5.4 データアーキテクチャ

170

5.5.5 オーケストレーション・

5.5.6 ソフトウェアエンジニアリング

5.6 結論

5.7 参考資料

6章 ストレージへの保存

6.1 データストレージの原材料

172

6.1.1 磁気ディスクドライブ

ཎྜཎྞརྒྱབྱབྲབྲོ 5 ཧུདུརྩཎྞཙྩཆྱེ 175 177 177 179 179 180 181

173 ཧུ

6.1.2 SSD (ソリッドステートドライブ) 6.1.3 RAM (ランダムアクセスメモリ) 6.1.4 ネットワークとCPU

6.1.5 シリアライズ

6.1.6 圧縮

6.1.7 キャッシュ

6.2 データストレージシステム

6.2.1 単体サーバ vs. 分散ストレージ

6.2.2 結果整合性と強い一貫性

6.2.3 ファイルストレージ

6.2.4 ブロックストレージ

6.2.5 オブジェクトストレージ

6.2.6 キャッシュとメモリベースのストレージシステム

186

6.2.7 HDFS (Hadoop 分散ファイルシステム)

6.2.8 ストリーミングストレージ

195

183

183

183

6.2.9 インデックス、パーティション分割、 クラスタリング

6.3 データエンジニアリングにおけるストレージ抽象

6.3.1 データウェアハウス

6.3.2 データレイク

6.3.3 データレイクハウス

6.3.4 データプラットフォーム

197

6.3.5 ストリームトゥバッチストレージアーキテクチャ

6.4 ストレージの要点とトレンド

200

6.4.1 データカタログ

6.4.2 データ共有・

184

190

174 བྲཱ

172

195

196

198

6.4.3 スキーマ

199

200

182

201

201

201

201

202

203

182

| 目次

4.9.2 コンテナ 4.9.3 サーバとサーバレスの評価方法 4.9.4 アドバイス 4.10 最適化 性能、 ベンチマーク戦争 4.10.1 1990 年代の「ビッグデータ」 4.10.2 無意味なコスト比較 4.10.3 非対称な最適化 4.10.4 購入者責任 4.11 底流とテクノロジ選択への影響 4.11.1 データ管理 4.11.2 DataOps 4.11.3 データ管理 4.11.4 オーケストレーションの例 Airflow 4.11.5 ソフトウェアエンジニアリング 4.12 結論 4.13 参考資料 133 134 135 136 136 137 137 137 137 137 138 138 138 139 139 140

Ⅱ部 データエンジニアリングライフサイクルの詳細

5章 ソースシステムにおけるデータ生成

5.1 データソース:データはどのように生成されるのか?

5.2 ソースシステム : 主要な概念

5.2.1 ファイルと非構造化データ

5.2.2 API

5.2.3 アプリケーションデータベース (OLTPシステム) 5.2.4 OLAP オンラインアナリティクス処理システム

5.2.5 変更データキャプチャ

5.2.6 ログ

5.2.7 データベースログ

5.2.8 CRUD

5.2.9 インサートオンリー

5.2.10 メッセージとストリーム

5.2.11 時間と時刻の種類

5.3 ソースシステムの実践的な詳細

5.3.1 データベース

5.3.2 API

5.3.3 データ共有

5.3.4 サードパーティデータソース

5.3.5 メッセージキューとイベントストリーミングパイプライン

152

145

145

147

147

144

147

152

153

161

149

149

150

150

162

163

164

141

143

144

144

xx

目次 | xxi

5.4 一緒に仕事する人 5.5 底流とそのソースシステムへの影響 5.5.1 セキュリティ 5.5.2 データ管理 5.5.3 DataOps 5.5.4 データアーキテクチャ 5.5.5 オーケストレーション･ 5.5.6 ソフトウェアエンジニアリング 5.6 結論 5.7 参考資料 167 169 169 169 170 171 172 172 173 174

6章 ストレージへの保存

6.1 データストレージの原材料

6.1.1 磁気ディスクドライブ

6.1.5 シリアライズ

175

6.1.2 SSD(ソリッドステートドライブ) 6.1.3 RAM (ランダムアクセスメモリ) 6.1.4 ネットワークとCPU

177

6.1.6 圧縮

6.1.7 キャッシュ

6.2 データストレージシステム

6.2.2 結果整合性と強い一貫性

6.2.3 ファイルストレージ

6.2.4 ブロックストレージ

6.2.5 オブジェクトストレージ

6.2.7 HDFS (Hadoop 分散ファイルシステム)

6.2.8 ストリーミングストレージ

6.3.1 データウェアハウス

6.3.2 データレイク

6.3.3 データレイクハウス

6.3.4 データプラットフォーム

6.3.5 ストリーム・トゥ・バッチストレージアーキテクチャ

6.4 ストレージの要点とトレンド

201

6.4.1 データカタログ･

6.4.2 データ共有

6.4.3 スキーマ

201

201

202

177

179

6.2.1 単体サーバvs. 分散ストレージ

179

180

6.2.6 キャッシュとメモリベースのストレージシステム

182

182

183.

183

183

184

186

190

195

195

196

6.2.9 インデックス、パーティション分割、 クラスタリング･

6.3 データエンジニアリングにおけるストレージ抽象

197

198

199

200

200

201

203

181

|

4.9.2 3774 4.9.3 サーバサーバレスの評価方法 4.94 747 4.10 最適化 性能、ベンチマーク戦争 4.10.1 1990年代の「ビッグデータ」 4.10.2 無意味なコスト比較 4.10.3 最適化 4.10.4 購入者責任 4.11 底流とテクノロジ選択への影響 4.11.1 データ管理 4.11.2 Data Ops 4.11.3 データ管理 4.11.4 オーケストレーションのAirflow 4.11.5

ソフトウェアエンジニアリング

4.12 結論

4.13 参考資料

Ⅱ部 データエンジニアリン

5章 ソースシステム

5.1 データ

5.2 ソー

ハイプライン

5.4 一緒に仕事する人

5.5 底流とそのソースシステムへの影響

5.5.1 セキュリティ

5.5.2 データ管理

5.5.3 Data Ops

231

231

5.5.4 データアーキテクチャ

231

233

5.5.5 オーケストレーション

5.5.6 ソフトウェアエンジニアリング

5.7 参考資料

6章 ストレージへの保存

235

6.1 データストレージの原材料

236

237

5.6

6.1.1 磁気ディスクドライブ

6.1.2 SSD(ソリッドス

237

6.1.3 R

238

237

238

239

239

240

イアンス

239

240

トレーション

244

ウェアエンジニアリング

データモデリング、 変換

クエリ

8.1.1 クエリとは何か?

8.1.2 クエリのライフサイクル

240

8.1.3 クエリオプティマイザー

8.1.4 クエリ性能の向上

8.1.5 ストリームデータに対するクエリ

252

8.2 データモデリング

8.2.1 データモデルとは何か?

253

258

264

241

242

242

243

243

243

245

247

247

248

248

249

250

242

264

xxi | 目次

6.4.4 コンピュートとストレージの分離

6.4.5 データストレージのライフサイクルとデータ保持

6.4.6 シングルテナント vs. マルチテナント

6.5 一緒に仕事する人

6.6 底流

6.6.2 データ管理

6.6.3 DataOps

206

209

6.6.4 データアーキテクチャ

6.6.5 オーケストレーション

6.6.6 ソフトウェアエンジニアリング

6.7 結論

6.8 参考資料

7.2.3 同期 vs. 非同期

210

6.6.1 セキュリティ

211

7章 データ取り込み

211

7.1 データ取り込みとは

211

212

212

213

213

213

7.2 取り込みフェーズにおけるエンジニアリング上の重要な検討事項

215

7.2.1 区切りありデータvs. 区切りなしデータ

7.2.2 頻度

7.2.4 シリアライズとデシリアライズ

7.2.5 スループットとスケーラビリティ

7.2.6 信頼性と耐久性

7.2.7 ペイロード

7.2.8 ブッシュ VS. プルvs. ポーリング

7.3 バッチ取り込みに関する検討事項・

221

225

7.3.1 スナップショットまたは差分抽出

7.3.2 ファイルのエクスポートと取り込み

7.3.3 ETL vs. ELT

7.3.4 挿入、更新とバッチサイズ

7.3.5 データの移行

7.4 メッセージ取り込みとストリーム取り込みの検討事項

7.4.1 スキーマ進化

7.4.2 遅延到着データ

7.4.3 順序と多重配送

7.4.4 リプレイ

222

226

227

227

7.4.6 メッセージサイズ

227

7.4.5 TTL (Time to Live)

7.4.7 エラー処理とデッドレターキュー

228

228

228

229

229

229

229

7.4.8 消費者によるプルとプッシュ

230

215

230

203

230

218

219

221

221

217

220

213

231

Xxxiii

7.4.9 場所

7.5 データ取り込みの方法

7.5.2 CDC: 変更データキャプチャ

7.5.7 EDI

231

7.5.1 直接データベース接続・

231

231

233

235

7.5.3 API

236

7.5.4 メッセージキューおよびイベントストリーミングブラットフォーム

7.5.5 マネージドデータコネクタ

237

7.5.6 オブジェクトストレージを用いたデータの移動

237

7.5.8 データベースとファイルのエクスポート・

237

238

7.5.9 一般的なファイルフォーマットに関する現実的な問題

7.5.10 シェル

238

7.5.11 SSH

7.5.12 SFTPとSCP

7.5.13 Webhook

7.5.14 Webインタフェース

239

7.5.15 Web スクレイピング

7.5.17 データ共有

239

239

240

7.5.16 データ移行のための転送アプライアンス

240

7.6 一緒に仕事する人

7.6.1 上流の利害関係者

7.6.2 下流の利害関係者

7.7 底流

7.7.1 セキュリティ

242

7.7.2 データ管理

243

243

7.7.3 DataOps™

244

7.7.4 オーケストレーション

7.7.5 ソフトウェアエンジニアリング

245

7.8 結論

7.9 参考資料

8章 クエリ、データモデリング、 変換

8.1 クエリ

243

8.1.1 クエリとは何か?

247

8.1.2 クエリのライフサイクル

240

242

247

248

248

249

250

8.1.3 クエリオプティマイザー

241

8.1.4 クエリ性能の向上

242

252

8.1.5 ストリームデータに対するクエリ

8.2 データモデリング

8.2.1 データモデルとは何か?

252

253

264

258

264

xxiv | 目次

8.2.2 概念データモデル、論理データモデル、 物理データモデル

8.2.3 正規化

8.2.4 バッチアナリティクスデータのモデリング手法・

8.2.5 ストリームデータモデリング

8.3 変換

8.3.1 バッチ変換・

8.3.2 マテリアライズドビュー、フェデレーテッドクエリ データ仮想化

283

8.3.3 ストリーミング変換と処理

8.4 一緒に仕事する人

298

8.4.1 上流の利害関係者

302

8.4.2 下流の利害関係者

8.5 底流

8.5.1 セキュリティ

8.5.2 データ管理

8.5.3 DataOps

8.5.4 データアーキテクチャ

8.5.5 オーケストレーション

8.5.6 ソフトウェアエンジニアリング

8.6 論

8.7 参考資料

9章 アナリティクス、 機械学習、 リバース ETL へのデータの提供

9.1 データ提供に関する一般的な考慮事項

9.1.1 信頼

9.1.2 ユースケースは何か? ユーザは誰か?

9.1.3 データプロダクト

9.1.4 セルフサービスにするべきか?

9.1.5 データ定義とロジック

9.1.6 データメッシュ

9.2 アナリティクス

9.2.1 ビジネスアナリティクス

9.2.2 オペレーショナルアナリティクス

9.2.3 組み込みアナリティクス

9.3 機械学習

9.4 データエンジニアがMLについて知っておくべきこと

9.5 アナリティクスやMLに対してデータを提供する方法

9.5.1 ファイル交換

9.5.2 データベース

9.5.3 ストリーミングシステム

9.5.4 クエリフェデレーション

311

313

314

317

312

314

315

315

320

269

283

321

304

319

295

320

282

304

303

266

306

310

310

306

302

301

302

301

304

321

322

324

265

309

324

302

目次 xxv

325

9.5.5 データ共有

9.5.6 セマンティック9.5.7 ノートブックによるデータの提供 9.6 リバース ETL 9.7 一緒に仕事する人 9.8 底流 9.8.1 セキュリティ 9.8.2 データ管理 9.8.3 DataOps 9.8.4 データアーキテクチャ 9.8.5 オーケストレーション 9.8.6 ソフトウェアエンジニアリング 9.9 結論 9.10 参考資料 326 328 330 330 330 331 332 332 333 333 334 334

レイヤとメトリクスレイヤ

10章 セキュリティとプライバシー

325

Ⅱ部 セキュリティとプライバシー、およびデータエンジニアリングの未来

337

10.1 人材

10.1.1 ネガティブ思考の力

10.1.2 常に心配性でいる

10.2 プロセス

10.2.1 劇場型セキュリティ vs. 習慣としてのセキュリティ

10.2.2 アクティブセキュリティ

10.2.3 最小権限の原則

340

340

341

341

10.2.4 クラウドでの責任共有

341

10.2.5 常にデータのバックアップを取る

341

10.2.6 セキュリティポリシーの例

10.3 テクノロジ

10.3.1 パッチとシステムアップデート

10.3.2 暗号化

10.3.3 ロギング、 監視、 アラート

10.3.4 ネットワークアクセス

10.3.5 低レイヤデータエンジニアリングにおけるセキュリティ

339

340

342

342

342

344

344

10.4 結論

344

10.5 参考資料

345

345

346

347

347

xxvil 目次

11章 データエンジニアリングの未来

11.1 データエンジニアリングライフサイクルは消えない・

11.2 複雑さの衰退と使いやすいデータツールの興隆 11.3 クラウドスケールデータ OSと相互運用性の改善 11.4 「大企業的」 データエンジニアリング 350 351 352 11.5 職種名と担当範囲は変化する 353 11.6 モダンデータスタックからの脱却とライブデータスタックへの移行 354 11.6.1 ライブデータスタック 354 11.6.2 ストリーミングパイプラインとリアルタイムアナリティクスデータベース355 11.6.3 データとアプリケーションの融合 356 11.6.4 アプリケーションとML間での緊密なフィードバック 357 11.6.5 ダークマターデータとスプレッドシートの興隆? 357

11.7 結論

付録A シリアライズと圧縮技術の詳細

A.1 シリアライズフォーマット

359

A.1.1 行ベースのシリアライズ

A.1.2 カラム型シリアライズ

A.1.3 ハイブリッドシリアライズ

A.2 データベースストレージエンジン

A.3 圧縮 gzip bzip2 Snappy など

付録B クラウドのネットワーク

B.1 クラウドネットワークのトポロジ B.1.1 データエグレス料金 365 365 B.1.2 アベイラビリティゾーン 365 B.1.3 リージョン 366 B.1.4 GCP 固有のネットワークとマルチリージョン冗長化 367 B.1.5 クラウドへの直接ネットワーク接続 367 B.2 CDN 368 368 B.3 データエグレス料金の未来

索引

365

369

349

349

359

358

359

360

362

+363

363

Ⅰ部 データエンジニアリングの 基礎と構成要素



| 3

1章

データエンジニアリング概説

データやソフトウェアに関連する仕事をしているなら、 データエンジニアリングがデータサイ エンスの影から現れ、今やデータサイエンスと肩を並べるまでになっていることに気づいている だろう。 データエンジニアリングは、データとテクノロジにおいて最も活発な分野の1つだが、そ うなって当然の理由がある。 データエンジニアリングは、データサイエンスやデータアナリティク スを実運用するための基盤を構築する。 本章では、データエンジニアリングとは何か、この分 野の誕生と発展、さらにデータエンジニアに要求されるスキル、 データエンジニアリングに関連す る他の分野について述べる。

1.1 データエンジニアリングとは何か

データエンジニアリングは現在高く評価されているが、データエンジニアリングとは何なのか、 データエンジニアが何をするのかについては、 統一された見解があるわけではない。 データエンジニ アリングは、 企業がデータを使って、 予測的分析、 記述的分析、 レポートなどを行うようになったと きから何らかの形で存在したが、2010年代にデータサイエンスが台頭するにつれて脚光を浴びるよう になった。 本書ではまず、 データエンジニアリングとデータエンジニアを定義しなければならない。

まず、データエンジニアリングが世間一般でどのように説明されているかを見て、 本書で使用 する用語を確立しよう。 データエンジニアリングの定義は無限に存在する。 2022年初頭の時点で、 Google で 「what is data engineering? (データエンジニアリングとは何か)」 を完全一致で検索する 91,000件以上の結果が得られる。 本書での定義を示す前に、この分野の他の専門家たちによ るデータエンジニアリングの定義をいくつか見てみよう。

データエンジニアリングとは、情報を流通させアクセス可能にするためのインタフェースやメカニズ ムを構築する一連の作業である。 データエンジニアリングには、データを管理し利用できるようにす る専門のスペシャリストであるデータエンジニアが必要である。 データエンジニアは、データアナリ ストやデータサイエンティストがデータを分析できるように、組織のデータインフラストラクチャを

構築・運用する。

AlexSoft社の記事 「Data Engineering and Its Main Concepts」 2からの引用。

訳注:「分析・解析」に相当する英語には analytic と analysis がある。 両者の区別はそれほど厳密ではないが、 analysis が情 報を解釈する行為一般を広く指すのに対して、 analyticsは統計などを用いてより詳細に情報を解析する行為を指す。 本書で はanalyticsを 「アナリティクス」、 analysis を 「分析」と訳出している。 2 「Data Engineering and Its Main Concepts」 AlexSoft、 最終更新日は2021年8月26日 https://oreil.ly/e94py

|1章 データエンジニアリング概説

第1のタイプのデータエンジニアリングは、 SQLを中心にしたものだ。ここでは、 データ処理と一次 保存はリレーショナルデータベースで行われる。 データの処理はすべてSQLまたはSQLベースの言語 を使って行う。 この処理はETLツールで行われることもある。 第2のタイプのデータエンジニアリン グは、ビッグデータに特化したものだ。 ここでは、 Hadoop、 Cassandra、 HBase などのビッグデータ 技術で、データ処理と主要な保存を行う。 データ処理はすべて、 MapReduce Spark、 Flink などのビッ グデータフレームワークで行う。 SQLも使用するが、 主要な処理はJava, Scala, Python などのプロ グラミング言語で行う。

Jesse Anderson 44

既存の職種との関連で言えば、データエンジニアリングはビジネスインテリジェンスとデータウェア ハウスをすべて含み、 さらに、 ソフトウェアエンジニアリングの一部を加えたものと考えることがで きる。さらに、いわゆる「ビッグデータ」 分散システムを運用する専門知識や、 拡張 Hadoop エコシス テム、 ストリーム処理、 大規模計算の概念も、この分野に統合されている。

Maxime Beauchemin *5

データエンジニアリングとは、データの移動、操作、管理に関するすべてだ。

Lewis Gavin *6

ああ。読者がデータエンジニアリングが何を指すのかわからなくても当然だ。 ここに示したもの はごく一部だが、それでもさまざまなデータエンジニアリングの定義がなされている。

1.1.1 データエンジニアリングの定義

さまざまな人のデータエンジニアリングの定義を読み解いていくと、明白なパターンが読み取れ る。 データエンジニアは、データを取得し、保存し、 データサイエンティストやデータアナリスト が利用できるように整備するのだ。 ここでは、データエンジニアリングとデータエンジニアを以下 のように定義しよう。

データエンジニアリングとは、 生データを取り込み、下流の分析や機械学習などで利用しやすい商品 質で一貫性のある情報を生成するシステムとプロセスの開発、実装、 維持管理を意味する。 データエ エンジニアリングには、セキュリティ、データ管理、 DataOps、 データアーキテクチャ、オーケストレー ション、ソフトウェアエンジニアリングすべてが関与する。 データエンジニアは、データエンジニア リングライフサイクルを管理する。 データエンジニアリングライフサイクルは、ソースシステムから のデータ取得に始まり、 分析や機械学習などへのデータ提供に終わる。

1.1.2 データエンジニアリングライフサイクル

近視眼的に、技術にばかり注目して大局を見過ごしがちだ。 本書は、 「データエンジニアリング 「ライフサイクル」 (図1-1) というコンセプトを中心に据えて議論する。 こうすることで、 データエ ンジニアの役割を全体的な文脈で捉えられるだろう。

※3 「ETL」は「extract, transform, load」の略で、本書で取り扱う一般的なデータ処理パターン。 4 Jesse Anderson. "The Two Types of Data Engineering." June 27, 2018. https://oreilly/dxDt6 ※5 Maxime Beauchemin, The Rise of the Data Engineer." January 20, 2017. https://oreil.ly/kNDmd 6 Lewis Gavin, What Is Data Engineering? O'Reilly, 2020, https://oreil.ly/Elxli

4

1.1 データエンジニアリングとは何か | 5

データエンジニアリングライフサイクル |アナリティクス 取り込み 変换 提供 生成(ソース) 機械学習 保存 リバース ETL 底流 セキュリティ データ管理 DataOps データ アーキテクチャ オーケスト レーション ソフトウェア エンジニアリング

図1-1 データエンジニアリングライフサイクル

データエンジニアリングライフサイクルという観点から議論することで、論点をテクノロジから データそのものおよびそのデータが果たすべき最終目標へと変えることができる。 データエンジニ アリングライフサイクルは以下のステージで構成される。

●生成 ● 保存 ●取り込み ● 変換 ● 提供

また、 データエンジニアリングライフサイクルには、底流 (undercurrents) という概念がある。 これはライフサイクル全体にわたる重要な観点を意味する。 底流には、セキュリティ、データ管理、 DataOps、 データアーキテクチャ、 オーケストレーション、ソフトウェアエンジニアリングなどが 含まれる。 データエンジニアリングライフサイクルとその底流については、 「2章 データエンジ ニアリングライフサイクル」 でより深く議論する。 ここで紹介したのは、データエンジニアリング の定義と本章のこれ以降の議論に不可欠だからだ。

データエンジニアリングの定義とそのライフサイクルを導入したところで、少し歴史を振り返っ てみよう。

1.1.3 データエンジニアの発展

歴史は繰り返さないが、韻を踏む 7。

しばしばマーク・トウェインによるとされる格言

データエンジニアリングの今日と将来を理解するには、この分野がどのように発展してきたかと

※注: まったく同じことが繰り返されるわけではないが、似たようなことが起こるという意味。

6 | 1章 データエンジニアリング概説

いう文脈を理解する必要がある。 本節は歴史の授業ではないが、 現在の状況や今後の方向性を理解 する上で、 過去を振り返ることは非常に重要だ。 何度も現れる共通のテーマは、 「古いものが新し くなってまた現れる」 だ。

1.1.3.1 黎明期: 1980年から2000年頃、 データウェアハウスからWebへ

データエンジニアリングのルーツはデータウェアハウスにある。 データウェアハウスの歴史は 1970年代まで遡る。 1980年代にはビジネスデータウェアハウスが登場するが、 Bill Inmon が公式 に「データウェアハウス」という言葉を使い始めたのは1989年だ。 IBMのエンジニアが開発した リレーショナルデータベースとSQL (Structured Query Language) は、 Oracleによって普及した。 初期のデータシステムが成長するにつれ、 企業はレポート作成やビジネスインテリジェンス (BI) のための専用ツールやデータパイプラインを必要とするようになった。 データウェアハウスにおけ るビジネスロジックを正しくモデリングするために、 Ralph Kimball と Inmon は、 それぞれの名を 冠したデータモデリング手法とアプローチを開発した。 これらは今日でも広く使われている。

データウェアハウスは、大規模なアナリティクスの最初の時代の到来を告げた。 複数のプロセッ サを使って大量のデータを処理する新しい超並列処理 (MPP) データベースが市場に登場し、かつ てないほどの大量のデータを処理できるようになった。 BIエンジニア、 ETL 開発者、 データウェ アハウスエンジニアといった職種の人々が、データウェアハウスでのさまざまな要請を満たした。 データウェアハウスとBIエンジニアリングは、今日のデータエンジニアリングの先駆けであり、 現在でもこの分野の中心的役割を担っている。

1990年代半ばにインターネットが主流となり、 AOL Yahoo、 Amazon など、 Webを基盤とす るまったく新しい世代の企業が生まれた。 ドットコムブームは、Webアプリケーションと、それ をサポートするバックエンドシステム (サーバ、 データベース、ストレージ) に活況をもたらし た。 これらのインフラストラクチャの多くは、 高価で、 モノリシックで、 ライセンスで縛られてい た。これらのバックエンドシステムを販売するベンダは、とてつもない規模のデータがWebアプ リケーションから生成されることを予期できなかった。

1.1.3.2 2000年代初頭 現代的なデータエンジニアリングの誕生

2000年代まで早送りしよう。 90年代末期のドットコムブームが弾けた後にはわずかな生き残 りがあちこちに残った。 生き残った会社のいくつか、 例えばYahoo、 Google、 Amazonなどは強 力な会社に成長した。 これらの会社は、 最初のうちは伝統的な1990年代のモノリシックなリレー ショナルデータベースとデータウェアハウスに頼っていたが、これらのシステムはやがて限界に達 した。このため、データの増加に対応するための最新のアプローチが必要となった。 新世代のシス テムは、費用対効果、スケーラビリティ、可用性、信頼性に優れていなければならない。

データの爆発的な増加と同時期に、サーバ、 RAM ディスク、フラッシュドライブなどの汎用 ハードウェアも安価になりどこにでもあるようになった。 また、いくつかの革新的な技術により、 大規模なコンピューティングクラスタでの分散計算とデータの蓄積が可能になった。 これらの技術 革新によって、従来のモノリシックなサービスの分解と非集中化が始まった。 「ビッグデータ」の 時代が始まったのだ。

オックスフォード英語辞典では、 ビッグデータ (https://www.dictionary.com/browse/big-data) Textremely large data sets that may be analyzed computationally to reveal patterns, trends, and associations, especially relating to human behavior and interactions. (計算機で分析可能な非 常に大きなデータセットで、パターン、 傾向、 関連性の分析に用いる。 特に人間の行動や相互作用

1.1 データエンジニアリングとは何か | 7

に関する場合が多い。)」 と定義している。 ビッグデータについてはもう1つ、 有名で簡潔な説明が ある。 「データの3つのV」、すなわちvelocity (速度) variety (多様性) volume (量)だ。

2003年、 Google は Google File System に関する論文を発表し、 その直後の2004年には、超ス ケーラブルなデータ処理パラダイムである MapReduce に関する論文を発表した。 実はビッグデー タには、MPP データウェアハウスや実験物理プロジェクトのデータ管理などの先例があるのだが、 これらのGoogleの発表はデータ技術の「ビッグバン」 であり、 今日我々が知るデータエンジニア リングの文化的ルーツとなった。 MPPシステム、 MapReduce に関しては、それぞれ「3章 適切 なデータアーキテクチャの設計」、 「8章 クエリ、データモデリング、 変換」で詳しく解説する。

Googleの論文に触発されたYahooのエンジニアたちは、2006年にオープンソース化される Apache Hadoopを開発した。 Hadoopの影響力については、どれほど書いても誇張したことには ならない。 大規模なデータ問題に関心を持つソフトウェアエンジニアは、この新しいオープンソー ス技術のエコシステムの可能性に引き寄せられた。 あらゆる規模や種類の企業が、 自社のデータが テラバイト、さらにはベタバイトにまで拡大していくのを目の当たりにした。 ビッグデータエンジ ニアの時代が到来したのだ。

同じ頃、 Amazon は自社の爆発的なデータニーズに対応するために、弾力的に運用できるコン ピューティング環境 (Amazon Elastic Compute Cloud、 またはEC2)、 無限にスケーラブルなスト レージシステム (Amazon Simple Storage Service、 またはS3)、スケーラビリティの高いNoSQL データベース (Amazon DynamoDB)、 その他多くのコアとなるデータ処理構成要素を作り上げ た。 Amazon は、これらのサービスを 「Amazon Web Services」 (AWS) として社内外の消費者に 提供した。 AWSは最初の広く用いられたパブリッククラウドとなった。 AWSは、 汎用ハードウェ アの膨大なプールを仮想化して再販することで、 超柔軟な従量制の資源市場を作り上げた。 開発者 は、データセンター用のハードウェアを購入する代わりに、 AWS からコンピュートとストレージ をレンタルすることができるようになった。

AWSはAmazonにとって収益性の高い成長エンジンとなり、 Google Cloud、 Microsoft Azure、 DigitalOcean など、他のパブリッククラウドもすぐに追随した。 パブリッククラウドは、 間違い なく21世紀で最も重要なイノベーションの1つであり、 ソフトウェアやデータアプリケーション の開発とデプロイ方法に革命をもたらした。

初期のビッグデータツールとパブリッククラウドは、 今日のデータエコシステムの基礎を築いた。 現代のデータ処理の全般的状況は、 そして今日のデータエンジニアリングは、 これらのイノベー ションなくしては存在しなかっただろう。

1.1.3.3 2000年代と2010年代: ビッグデータエンジニアリング

Hadoop エコシステムに属するオープンソースのビッグデータツールは急速に成熟し、シリコン バレーから世界中のテクノロジに精通した企業へと広まった。 初めて、すべての企業が、 トップク ラスのハイテク企業が使っているのと同じ最先端のデータツールを使用できるようになった。 さら に、バッチコンピューティングからイベントストリーミングへの移行という革命が起こり、 「リア 「ルタイム」 ビッグデータ時代が到来した。 バッチとイベントストリーミングについては本書全体を 通じて説明する。

エンジニアは最新で最高のものを選ぶことができるようになった。 Hadoop、Apache Pig、

8 Cade Metz, "How Yahoo Spawned Hadoop, the Future of Big Data, Wired, October 18, 2011, https://oreilly/iaD9G ※9 Ron Miller, "How AWS Came to Be TechCrunch, July 2, 2016, https://oreil.ly/VJehv

| 1章 データエンジニアリング概説

Apache Hive、 Dremel Apache HBase, Apache Storm、 Apache Cassandra、 Apache Spark、 Presto、 その他多くの新しいテクノロジが登場した。 従来のエンタープライズ向けやGUI ベース のデータツールは突然時代遅れに感じられ、 MapReduce の登場でプログラムファーストのエン ジニアリングが流行した。 我々 (著者)はこの時期に、ビッグデータの祭壇に贄として捧げられて、 古いドグマが突然死したような感覚を味わった。

2000年代後半から2010年代にかけてのデータツールの爆発的な普及は、ビッグデータエンジニ アの到来を告げた。 これらのツールや技術、 すなわち Hadoop、 YARN Hadoop Distributed File System (HDFS)、 MapReduce を含む Hadoopエコシステムを効果的に利用するために、 ビッグ データエンジニアはソフトウェア開発と低レベルのインフラストラクチャに対するハックに熟達す る必要があったが、 その重視する点は変わっていった。 ビッグデータエンジニアは通常、 大規模な データを提供するために、 汎用ハードウェアの巨大なクラスタを維持していた。 ビッグデータエン ジニアは、 Hadoopのコアコードにプルリクエストを送ることもあっただろうが、 その重点をコア テクノロジの開発からデータ配送へと移していった。

ビッグデータは、すぐに自らの成功の犠牲者となった。 2000年代初頭から2010年代半ばにか けて、 「ビッグデータ」 という言葉が流行した。 ビッグデータは、増え続けるデータを何とかしよ うとする企業の想像力をかき立て、ビッグデータのツールやサービスを販売する企業の恥知らず なマーケティングが際限なく続いた。 大々的な宣伝のせいで、 企業が小さなデータの問題にビッ グデータツールを使うこともよくあった。 わずか数GBのデータを処理するために Hadoop クラス タを立ち上げることさえあった。 誰もがビッグデータへの参入を望んでいるように思えた。 Dan Ariely は次のようにツイートした (https://oreil.ly/cp126)。

「ビッグデータはティーンエージャーのセックスのようなものだ。 誰もがそれについて話しているが、 誰もそれをする方法を知らず、誰もが他のみんなはしていると思っているので、自分もしていると 張する。」

図1-2に、 「big data」 という検索語に対するGoogleトレンドのスナップショットを示す。 ビッ グデータの盛衰の様子がわかる。

Google Trends Explore ● big data 2004-present All categores Web Search + Compare

図1-2 「big data」 という検索語のGoogleトレンド (2022年3月)

8

1.1 データエンジニアリングとは何か 9

ビッグデータという言葉は普及しているが、勢いを失った。 何が起こったのだろう? 一言で言 えば、「単純化」だ。 オープンソースのビッグデータツールは強力で洗練されていたが、その管理 は大変な作業で、 常に注意を払う必要があった。 多くの企業は年間数百万ドルもかけて、 ビッグ データエンジニアのチーム全体を雇用し、 これらのプラットフォームのお守りをさせていた。ビッ グデータエンジニアは、複雑なツールのメンテナンスに過剰な時間を費やし、 ビジネス上で役に立 つ洞察や価値を提供することには時間を割けなかった。

オープンソースの開発者、クラウド、サードパーティベンダは、ビッグデータ処理を抽象化、単 純化し、容易に利用可能にすることで、 クラスタの管理、 オープンソースコードのインストール、 設定 アップグレードなどの高い管理オーバーヘッドやコストを支払わずに、 実現する方法を模 索し始めた。 ビッグデータという言葉は、基本的に、大量のデータを扱うための特定の時代とアプ ローチを表す遺物となった。

今日では、データはこれまでになく速くなり大きくなったが、ビッグデータ処理が身近なものと なったため、わざわざ「ビッグデータ」という言葉を使う必要がなくなった。 どの企業も、 実際の データサイズがどうであれ、 データ問題の解決を目指している。 ビッグデータエンジニアは、 今や ただの「データエンジニア」になったのだ。

1.1.3.4 2020年代: データライフサイクルのエンジニアリング

この原稿を書いている今も、 データエンジニアリングの役割は急速に進化し続けているこ の進化は、当分の間急速に続くと思われる。 これまでデータエンジニアは、 Hadoop、 Spark、 Informaticaなどのモノリシックなフレームワークの低レベルな詳細に注力する傾向があったが、 トレンドは非集中化、 モジュール化、 マネージド、 高度に抽象化されたツールへと移行しつつある。 実際、データツールは驚くべき速さで増えている (図1-3参照)。 2020年代初頭のトレンドとし ては「モダンデータスタック (Modern Data Stack)」 がある。 これは、アナリストの便宜のために 既製のオープンソースやサードパーティプロダクトを集めたものだ。 さらに、 データソースとデー タフォーマットも、種類と規模の両方で増加しつつある。 データエンジニアリングは、 最終的なビ ジネスゴールを達成するために、さまざまなテクノロジをレゴブロックのようにつないでいく、 相 互運用の分野となりつつある。

2012 2021

図1-3 Matt Turckによるデータツールのランドスケープ2012 vs.2021 (https://mattturck.com/data2020/

10 | 1章 データエンジニアリング概説

本書で取り上げるデータエンジニアは、より正確に言えば「データライフサイクルエンジニア」 だ。 データライフサイクルエンジニアは、 高度な抽象化と単純化によって、これまでのビッグデー タフレームワークの生々しい細部にはとらわれない。 データエンジニアは、低レベルのデータプ ログラミングのスキルを維持し必要に応じて使用するが、セキュリティ、データ管理、 DataOps、 データアーキテクチャ、 オーケストレーション、データライフサイクル管理一般などの、 バリュー チェーンのより上位に焦点を当てるようになった 10。

ツールやワークフローが単純化されるにつれ、 データエンジニアの姿勢にも顕著な変化が見られ るようになった。 オープンソースのプロジェクトやサービスは、 何が「最大のデータ」 を管理でき るかではなく、データの利用や発見を容易にしデータ品質を向上させるための、データの管理と統 制に焦点を移した。 データエンジニアはパイプラインを設計するために、 「CCPA」 や 「GDPR」 に精通していなければならない。 プライバシー、 匿名化、データのガベージコレクション、規制の 遵守などにも配慮する必要がある。 ※11

古いものが新しくなってまた現れる、 だ。 ビッグデータ以前の時代には、 データ管理 (データ品 質やガバナンスなど) のような 「大企業的」なものは、 大企業では一般的であったが、 中小企業に は広まっていなかった。 しかし、 これまでのデータシステムの問題が解決し、きれいにプロダクト 化されパッケージ化された現在、技術者や起業家は、 再び 「大企業的」なものに焦点を移している。 ただし、従来の集中化された「集中制御」 的なアプローチではなく非集中化とアジリティに重点が 置かれている。

我々は、 現在をデータライフサイクル管理の黄金時代だと考えている。 データエンジニアリング ライフサイクルを管理するデータエンジニアは、かつてなく優れたツールとテクニックを使用でき る。 データエンジニアリングライフサイクルとその底流については、次章で詳しく議論する。

1.1.4 データエンジニアリングとデータサイエンス

データエンジニアリングとデータサイエンスとはどのような関係なのだろうか。 データエンジニ アリングはデータサイエンスの一分野であるという議論もある。 我々は、データエンジニアリング はデータサイエンスやアナリティクスとは別のものであると考える。 これらは互いに補完するが、 明確に別のものだ。 データエンジニアリングはデータサイエンスの上流に当たる (図14)。 つまり、 データエンジニアはデータエンジニアリングから見て下流の) データサイエンティストが使う入 力データを提供し、データサイエンティストはその入力データを有用なものに変換する。

データ [データサイエンス] |エンジニアリング とアナリティクス 上流 下流

図1-4 データエンジニアリングはデータサイエンスの上流に位置する

10 「DataOps」 は 「data operations」 の略語 「2章 データエンジニアリングライフサイクル」で説明する。より詳細に知り たければ 「The DataOps Manifesto」 (https://dataopsmanifesto.org/en/) を読むことを勧める。 ※11 CCPAは 「California Consumer Privacy Act」 (カリフォルニア州消費者プライバシー法)、GDPRは 「General Data Protection Regulation」 (EU一般データ保護規則)の略語。

1.1 データエンジニアリングとは何か |

データサイエンスのニーズ階層 (図1-5) を考えてみよう。 これは、 2017年にMonica Rogati が、 「The AI Hierarchy of Needs」 (AIのニーズ階層) という記事 (https://oreil.ly/pGg9U) で発表し たものだ。 AIや機械学習 (ML) がデータの移動/ 保管、 収集、 インフラストラクチャといったよ り「ありふれた」分野とどのような関係にあるかを示している。

データサイエンスの ニーズ階層 [AL、深層学習 学習/最適化 ABテスト、実験、 単純なMLアルゴリズム 集約 / ラベル アナリティクス、メトリクス、 セグメント、集約、 特徴量 訓練データ 探索/変換 クリーニング、 異常検知、準備 移動/保管 信頼できるデータフロー、インフラストラクチャ、 パイプライン、 ETL 構造化/非構造化データストレージ 収集 インスツルメント、 ロギング、センサー、 外部データ、ユーザ生成コンテンツ

図1-5 データサイエンスのニーズ階層

多くのデータサイエンティストはMLモデルの構築やチューニングを行いたいのだが、 実際には、 彼らの時間の70%から80%は、 データの収集、クリーニング、 前処理といった階層の下の3つの 部分に労力を費やしていると推定される。 分析やMLにかける時間はごくわずかなのだ。 Rogati氏 によれば、 企業はAIやMLなどの分野に取り組む前に、 しっかりとしたデータ基盤 (階層の下の3 つの部分)を構築する必要があるという。

データサイエンティストは、一般的に実運用レベルのデータシステムを構築するための訓練を受 けておらず、 行き当たりばったりでこの仕事をすることになる。 データエンジニアのサポートやリ ソースがないせいだ。 理想的には、データサイエンティストは90%以上の時間をピラミッドの最 上層である分析、 実験、 機械学習に集中するべきだ。 データエンジニアがこの階層の下層部分に注 力することで、データサイエンティストが成功するための強固な基盤が構築できる。

データサイエンスが高度なアナリティクスやMLを行うのに対して、データエンジニアリングは、 データの取得とデータからの価値の取得の間の溝をまたぐ役割を果たす (図1-6)。 我々は、 データ エンジニアリングはデータサイエンスと同等の重要性と知名度を持つと信じている。 データエンジ ニアはデータサイエンスを実運用環境で成功させるために重要な役割を果たすからだ。

さまざまなソース

からのデータ

エンジニアリング]

データサイエンス

データ

図1-6 データエンジニアはデータを受け取り、 データから得た価値を提供する

[とアナリティクス

11

12 | 1章 データエンジニアリング概説

1.2 データエンジニアリングのスキルと活動

データエンジニアのスキルセットには、セキュリティ、データ管理、 DataOps、 データアーキテ クチャ、ソフトウェアエンジニアリングといった、データエンジニアリングの 「底流」 も含まれる。 このスキルセットには、データツールを評価する方法と、それぞれのツールのデータエンジニアリ ングライフサイクル全体に対する適性を理解することが必要になる。 また、データがソースシステ ムでどのように生成されているのか、アナリストやデータサイエンティストがデータをどのように 処理・管理し、消費し、価値を創造するかを知っておくことも重要だ。 最後に、 データエンジニア は多くの複雑な変更可能な部品を操作して、コスト、 アジリティ、 スケーラビリティ、シンプルさ、 再利用、 相互運用性という軸で常に最適化を行わなければならない (図1-7)。 これらのトピックに ついては、次章以降で詳しく説明する。

コスト アジリティ スケーラビリティ シンプルさ 再利用 相互運用性

図1-7 データエンジニアリングはバランス曲芸

前節で述べたように、 つい先頃まではデータエンジニアはデータソリューションを構築するため のほんの一握りのパワフルでモノリシックなテクノロジ (Hadoop、 Spark、 Teradata, Hive、 そ の他多数) の使い方を知り、 理解することが求められていた。 これらの技術を利用するには、ソフ トウェアエンジニアリング、 ネットワーク、 分散コンピューティング、ストレージ、 その他の低レ ベルの詳細について高度に理解しておく必要があった。 データエンジニアの仕事は、クラスタの管 理・保守、 オーバーヘッドの管理、 パイプラインや変換ジョブの記述などだった。

現在では、データ関連ツールの管理や導入は劇的に容易になった。 最新のデータツールは、ワー クフローを大幅に抽象化し、 簡略化した。 その結果、 データエンジニアは、ビジネスに価値をもた らす最もシンプルで費用対効果の高い最適なサービスのバランスを取ることに注力するようになっ た。また、データエンジニアには、新しいトレンドの出現に合わせて進化し続けることができる、 アジャイルなデータアーキテクチャを構築することも求められている。

では、データエンジニアが 「行わない」ことは何だろうか? データエンジニアは通常、 MLモデ ルの構築、 レポートやダッシュボードの作成、 データ分析の実行、 重要業績評価指標 (KPI) の設 定ソフトウェアアプリケーションの開発を直接行うことはない。 ただし、利害関係者に最高の価 値を提供するために、 これらの分野の十分に理解しておく必要がある。

1.2.1 データ成熟度とデータエンジニア

企業内のデータエンジニアリングの複雑さのレベルは、その企業のデータの成熟度に大きく依存 する。 データエンジニアリングの複雑さは、データエンジニアの日々の仕事で行うこととキャリア の展開に大きく影響する。 データ成熟度とは正確には何なのだろうか。

「データ成熟度」 とは、組織全体でより高いデータ活用、 能力、 統合の度合いを指す。 データ成 熟度は企業の歴史や売上高に依存するものではない。 初期段階の新興企業のデータ成熟度が、 年間 売上高が数十億の100年の歴史を持つ企業よりも高いこともありうる。 重要なのは、 データを競争 優位性として活用する方法だ。

1.2 データエンジニアリングのスキルと活動 |

データ成熟度モデルにはさまざまなものがある。 例えばDMM (Data Management Maturity、 https://cmmiinstitute.com/dmm) はその1つだ。 しかし簡潔でデータエンジニアリングに有用な モデルを1つ選ぶのは難しい。 本書では、簡略化した独自のデータ成熟度モデルを作ろう。 我々の データ成熟度モデル (図1-8) には、 「データを使い始める」 「データとともに成長する」 「データで リードする」という3つのステージがある。 これらの各ステージと、 個々のステージでデータエン ジニアが行うことを見てみよう。

3. データで

2. データとともに 成長する

リードする

1. データを

使い始める

図1-8 簡略化した独自の会社のデータ成熟度モデル

ステージ1 : データを使い始める

データ活用を開始したばかりの企業は、 その定義上データ成熟の最初期段階にあるということに なる。 そのような企業の目標は曖昧で大雑把に定義されていることが多く、場合によっては目標 がないことすらある。 データアーキテクチャとインフラストラクチャは、 計画や開発の最初期段 階にある。 データの採用や利用率は低いか、まったく存在しない。 データチームは小規模で、一桁 台の人員であることが多い。 この段階では、 データエンジニアはジェネラリストであることが多 く、データサイエンティストやソフトウェアエンジニアなど、他の職種を兼ねている。 この段階で のデータエンジニアの目標は、素早く活動し、 支持を集め、 付加価値を加えることだ。

多くの場合、データから価値を得ることの現実的な方法が理解されていないが、価値を得たいと いう要望は存在する。 レポートや分析には正式な構造がなく、 データに対する要求もアドホックな ものが多い。 この段階で機械学習に飛びつきたくなるが、それは推奨できない。 我々は、数え切れ ないほどのデータチームが、 しっかりとしたデータ基盤を構築しないまま機械学習に飛びついて、 行き詰まり、挫折するのを目の当たりにした。

この段階で、 機械学習を成功させることができないとは言わない。 ほとんど例はないが、不可能 ではない。 しかし、しっかりとしたデータ基盤がなければ、 機械学習モデルを訓練するための信頼 できるデータも、そのモデルをスケーラブルで再現性のある方法で実運用環境に導入する方法も ないだろう。 我々は自分たちのことを冗談半分に、 「回復期のデータサイエンティスト」 (https:// oreil.ly/2wXbD) と呼んでいる。 これは主に、 十分なデータ成熟度やデータエンジニアリングのサ ポートがないまま早過ぎるデータサイエンスプロジェクトに関わったという個人的経験からくるも のだ。

データ活用を開始したばかりの組織においては、データエンジニアは以下の点に着目する必要が ある。

●経営幹部を含む主要な利害関係者からの賛同を得る。 データエンジニアは、会社の目標を 支えるデータアーキテクチャを設計・構築するという重要なプロジェクトのスポンサーと なってもらえれば理想的だ。

13

| 1章 データエンジニアリング概説

●正しいデータアーキテクチャを定義する (データアーキテクトがいない可能性が高いため、 通常は1人で行う)。 これは、データプロジェクトによって達成するべきビジネスゴールと 競争優位性を決定することでもある。 これらの目的に役立つデータアーキテクチャを目指 す。 「良い」 データアーキテクチャに関しては、 「3章 適切なデータアーキテクチャの設 計」で説明する。

重要なプロジェクトをサポートするデータを特定し検査する。 これらのデータは、設計し たデータアーキテクチャで処理する。

● 将来のデータアナリストやデータサイエンティストが競争に役立つ価値を提供するレポー トやモデルを作成できるように、 強固なデータ基盤を構築する。 また、 このチームが採用 されるまでの間、 これらのレポートやモデルを生成することもある。

このステージはデリケートなステージで、落とし穴も多い。 このステージに関するヒントをいく つか挙げよう。

●データから目に見える成功が多く得られなければ、 組織の意志が弱まる。 短期的な成功を 収めることで、組織内でデータの重要性が確立される。 しかし短期的な成功は技術的負債 を生む可能性が高いことを忘れないようにしよう。 負債を減らすための計画をはじめから 立てておこう。 技術的負債は将来の作業の妨げになるからだ。

サイロでの作業を避け、 外に出て人と話そう。 データチームが閉鎖的な 「バブル」 の中で働 いている場合がよくある。 彼らは部署外の人たちとコミュニケーションを取ったり、 ビジ ネスの利害関係者からの視点やフィードバックを得ようとしない。 こうなると、 利用者に とってほとんど役に立たないことに多くの時間を費やしてしまう危険がある。

結果に差がつかないようなところで、 大変な仕事をしない。 不必要な技術的複雑さで自分 を追い込まないようにしよう。 可能な限り、既製品のターンキーソリューション(キーを ひねるだけで動作するようなプロダクト) を使用する。

競争優位を生み出すところでのみ、 カスタムソリューションを構築し、コーディングする。

ステージ2: データとともに成長する

この段階で、 企業はアドホックなデータ要求から脱却し、 正式なデータプラクティスを持つに至 る。 拡張性のあるデータアーキテクチャを構築することと、 企業が本当にデータ駆動となる未来に 向けた計画を立てることが課題となる。 データエンジニアリングの役割は、 ジェネラリストからス ペシャリストへと変化し、 データエンジニアリングライフサイクルの特定の側面に詳しい人材が必 要となる。

データ成熟度のステージ2にある組織におけるデータエンジニアの目標は以下になる。

正式なデータプラクティスの確立

スケーラブルで堅牢なデータアーキテクチャの構築

・DevOpsとDataOpsの採用

・機械学習をサポートするシステムの構築

差別化につながらない労力のかかる仕事を避け、競争優位性が得られる場合にのみカスタ マイズすることの継続

これらの各目標については、後で詳しく説明する。

14

1.2 データエンジニアリングのスキルと活動 | 15

気を付けるべき点は以下の通りだ。

●データ活用が高度化するにつれ、シリコンバレー企業のソーシャルプルーフ12に従って、 最先端技術を採用したくなる。 しかし、これは時間とエネルギーの有効な使い方ではない。 技術的な決定は、 顧客に提供する価値によって行うべきだ。

大規模化の主なボトルネックになるのは、クラスタノードやストレージやテクノロジでは なく、データエンジニアリングチームだ。 チームのスループットを拡大するために、導入 と管理が簡単なソリューションに焦点を絞る。

自分がデータの天才で、 魔法のようなプロダクトを提供できる科学技術者であると思いた くなるだろうが、現実的なリーダーシップに焦点をあて、次の成熟段階への移行を開始し よう。 データが実際に有用なものになっているのか、他のチームとコミュニケーションし て確認しよう。 組織に、データを利用する方法を学ばせよう。

ステージ3: データでリードする

この時点で、 企業はデータ駆動となっている。 データエンジニアが作成した自動化されたパイプ ラインやシステムにより、 社内の人々が自分でアナリティクスや機械学習を行うことができるよう になった。 新しいデータソースの導入はシームレスに行うことができるし、 具体的な価値を導き出 すこともできる。 利用者やシステムが常にデータを利用できるようにするために、データエンジニ アは適切な制御とプラクティスを実施する。 データエンジニアの役割は、ステージ2よりもさらに 深く専門化する。

データ成熟度ステージ3の組織では、データエンジニアはそれ以前のステージで構築したことに 加え、以下を行う。

●新しいデータの導入と仕様をシームレスに行えるようにするために、自動化を行う。 . 競争優位に結びつくデータ活用を行うために、 カスタムツールやカスタムシステムを構築 することに焦点を当てる。

●データの「大企業的な」 側面に注力する。 データ管理(データガバナンスやデータ品質を含 む) や DataOpsなどだ。

組織全体に対してデータを公開 普及させるツール(データカタログ、データリネージツー ル、メタデータ管理システムなど) を導入する。

ソフトウェアエンジニア、 機械学習エンジニア、アナリストなどと協力する。 ・参加者がその役割や地位によらず、協力し合いオープンに対話できるようなコミュニティ や環境を作る。

注意すべき点を以下に挙げる。

この段階では、自己満足が大きな危険となる。 ステージ3に到達しても維持と改良に焦点 を当て続けなければ、下のステージに転落する危険がある。

他のステージにも増して、 テクノロジに対する目移りが大きな危険となる。 ビジネス上の 価値のない、高価なホビープロジェクトを行いたくなるだろう。 競争優位性をもたらすも の以外に、 独自に開発したテクノロジを使ってはいけない。

12訳注:心理学用語で、周囲の評価によって自分の意見の当性を判断すること。

16 | 1章 データエンジニアリング概説

1.2.2 データエンジニアに求められる背景知識とスキル

データエンジニアリングは急成長している分野だが、データエンジニアになる方法についてはよ くわからない。 データエンジニアリングは比較的新しい分野なので、この分野に入るための正式な トレーニングはほとんどない。 大学にはデータエンジニアリングの標準的なコースがない。 データ エンジニアリングのブートキャンプやオンラインチュートリアルがあり、 そこでは雑多なトピック を扱っているが、この分野共通のカリキュラムはまだ存在しない。

データエンジニアリング分野への新たな参入者は、さまざまな学歴、 キャリア、スキルセットを バックグラウンドとして持つ。 この分野の参入者は、自学にかなりの時間を投資することを想定す る必要がある。 本書を読むのは良い入り口となるだろう。 本書の主な目的の1つは、データエンジ ニアとして成功するために必要だと思われる知識とスキルの基礎を与えることだ。

データエンジニアリングにキャリアチェンジする場合、 隣接分野からの移行が最も簡単だ。 ソフ トウェアエンジニアリング、 ETL開発、 データベース管理、データサイエンス、データ分析など の分野だ。 これらの分野は「データを意識しているので、 組織におけるデータの役割を理解でき ている場合が多い。 また、 これらの分野の人々は、データエンジニアリングの問題の解決に関連す る技術やスキル、 背景知識を身に付けている。

正式な道筋はないが、 データエンジニアが成功するために知っておくべき必要な知識はある。 そ の定義上、データエンジニアは、データとテクノロジの両方を理解する必要がある。 データに関し ては、データ管理に関するさまざまなベストプラクティスを知っていなければならない。 技術面に 関しては、さまざまなツールに関して、 それらの相互作用、 トレードオフを理解していなければな らない。そのためには、ソフトウェアエンジニアリング、 DataOps、 データアーキテクチャをよく 理解している必要がある。

より広い視野で考えてみよう。 データエンジニアは、データ消費者 (データアナリストやデータ サイエンティスト) の持つ要件や、組織全体におけるデータの幅広い意味も理解する必要がある。 データエンジニアリングは全体的なプラクティスだ。 優れたデータエンジニアは、ビジネスと技術 的なレンズを通して自分の責務を見ることができる。

1.2.3 ビジネス上の責務

本節で示すマクロな視点からの責務は、 データエンジニアにとってだけでなく、 データやテクノ ロジの分野で働くすべての人にとって重要なことだ。 Googleで簡単に検索してみれば、ここに示 す分野に関する資料は山のように得られるので、ここでは簡単に列挙するだけにする。

非技術分野および技術分野の人々とコミュニケーションする方法を知っていること コミュニケーションは重要だ。 組織のさまざまな人々とラポール13と信頼関係を築かなけれ ばならない。 組織の階層構造、 誰が誰に対して報告しているのか、どのような相互関係にある のか、どのようなサイロがあるのかに、十分に注意するといいだろう。 これらを観測しておく ことは、成功する上で計り知れない価値がある。

ビジネスとプロダクトの要請をよく知る方法を理解すること

何を作っているかを理解し、利害関係者が判断に確実に合意するようにしよう。 さらに、 デー タと技術に関する判断が、ビジネスに与える影響を予測するセンスを磨く。

13訳注:心理学用語で相互の信頼

1.2 データエンジニアリングのスキルと活動 |

アジャイル、 DevOps、 DataOpsの文化的基盤を理解する

これらの実践が技術によって実現可能だと信じている技術者が多い。 この考えは間違ってお り、危険だ。 アジャイル、 DevOps DataOps は、基本的に文化的なものであり、 組織全体か らの同意を得る必要がある。

コストを管理する

コストを低く保ち、かかったコスト以上の価値を提供すれば成功できる。 価値を生み出すのに かかる時間、総所有コスト、機会費用※14 を最適化する方法を知ろう。 コストを監視する方法 を学び、後になって驚くことがないようにする。

継続的に学習する

データ分野は光の速さで変化し続けている。 この分野で成功するには、 新しいものを拾いつ つ、基礎的な知識を磨き続ける必要がある。 新しい技術の中から、 自分に関係するもの、 まだ 未成熟なもの、一時的な流行に過ぎないものをよりわけることができなければならない。 分野 の変化に追従し、学ぶ方法を学ばなければならない。

成功するデータエンジニアは、 常に全体像を把握し、ビジネスにより大きな価値をもたらす方法 を知るために、一歩引いた立ち位置から見ている。 コミュニケーションは、技術者と非技術者の両 方にとって不可欠だ。 データチームが他の利害関係者とのコミュニケーションによって成功するの を目にすることは多い。 成功か失敗かが技術的な問題だけで決まることはない。 組織運営、 要件の 調査と収集、コスト管理、 そして継続的な学習の方法を知っていれば、技術力だけに頼ってキャリ アを積んでいるデータエンジニアとは一線を画すことができるだろう。

1.2.4 技術的責務

データエンジニアは、 パッケージソフトウェアや社内で実装したコンポーネントを用いて、 性能 とコストを高いレベルで最適化したアーキテクチャを構築する方法を理解していなければならな い。 究極的には、 アーキテクチャとそれを構成する技術がデータエンジニアリングライフサイクル のコンポーネントとなる。 データエンジニアリングライフサイクルのステージを思い出そう。

・生成 ● 保存 ●取り込み ● 変換 提供

データエンジニアリングライフサイクルの 「底流」 は以下の通りだ。

セキュリティ ●データ管理

・DataOps

データアーキテクチャ

• オーケストレーション

※14 注:ある行動を選択した際に、別の選択をしなかったことで失われた価値。

17

| 1章 データエンジニアリング概説

• ソフトウェアエンジニアリング

少し詳しく見てみよう。 本節では、データエンジニアが必要とする戦術的なデータと技術のスキ ルについて説明する。 これらについては以降の章でより詳しく説明する。

データエンジニアはコードの書き方を知っておくべきなのか、聞かれることが多い。 短く答える と、イエスだ。 データエンジニアは、 実運用レベルのソフトウェアエンジニアリングの知識を持っ ているべきだ。 データエンジニアがなすべきソフトウェア開発プロジェクトの性質がここ数年で根 本的に変化したことに注意しよう。 以前はエンジニアに求められていた低レベルのプログラミング 作業は、現在ではフルマネージドサービス (fully managed service) 15に取って代わられた。 エン ジニアはマネージドサービスとして提供されるオープンソースソフトウェアや、簡単に使用できる SaaS (Software-as-a-Service) サービスを利用するようになった。 現在のデータエンジニアは、高 レベルの抽象化や、オーケストレーションフレームワークで用いるパイプラインをコードとして記 述することなどに注力している。

世界が抽象化へと進んでいるとはいえ、 ソフトウェアエンジニアリングのベストプラクティスを 実践できることは競争優位性をもたらす。 コードベースのアーキテクチャの深部細部にまで踏み込 むことができるデータエンジニアが企業にいれば、 何らかの技術的ニーズが発生した際に有利にな る。 つまり、実運用レベルのコードを書けないデータエンジニアは、大きく遅れを取ることになる。 この状況がしばらく変わらないと思われる。 データエンジニアは、 他の多くの役割も持つが、 ソフ トウェアエンジニアであることに変わりはない。

データエンジニアが知っておくべき言語は何だろうか? ここでは、データエンジニアリングの ためのプログラミング言語を主要言語と副次言語の2つに分けて考える。 現時点で、 データエン ジニアリングの主要言語は、 SQL, Python, JVM 言語 (Java Virtual Machine Language: 通常は Java Scala) bash だ。

SQL

データベースやデータレイクに対する最も一般的なインタフェース。 ビッグデータ処理にはカ スタムのMapReduceコードを書く必要があったため、一時は主流を外れたが、 さまざまな SQLがデータ処理の共通語として再登場した。

Python

データエンジニアリングとデータサイエンスの架け橋となる言語。 Python で書かれた、もし くはPythonのAPIを持つデータエンジニアリングツールが増えている。 Python は 「すべての ことに2番目に適した言語」 ともいわれる。 Python は、 pandas, NumPy、 Airflow、scikitlearn、TensorFlow、 PyTorch、 PySparkなどの広く使われているデータツールの基盤となっ ている。 Python は、基盤となるコンポーネント間の接着剤であり、フレームワークとインタ フェースするための第一級のAPI言語である場合が多い。

JVM 言語 (Java や Scala など)

Spark、Hive Druid などのApache オープンソースプロジェクトで多用される。 JVM は一般 にPythonよりも性能が高く、 JVMに対するAPIはPythonに対するAPIよりも低レベルの機 能にアクセスできる場合がある (例: Apache Spark や Beam)。 広く用いられているオープン

※15 訳注:クラウドベンダが管理して提供するサービス。 ユーザが自ら管理する必要がない。

4

18

1.2 データエンジニアリングのスキルと活動 |

ソースのデータフレームワークを使用するには、 Java またはScalaを理解しておくことが有益 だ。

bash

Linux オペレーティングシステムのコマンドラインインタフェース。 OSの機能をスクリプト から実行する必要があるなら、 bash コマンドを知り、 CLI を使いこなすことで、生産性とワー クフローが大幅に改善される。 現在でも、 データエンジニアはしばしば、 awk や sedなどのコ マンドラインツールを使って、 データパイプラインのファイルを処理したり、 bash コマンド をオーケストレーションフレームワークから呼び出したりしている。 Windowsを使う場合に は、 PowerShell をbashの代わりに使っても良い。

SQL の不思議な効率性

MapReduce の登場とビッグデータ時代の到来により、 SQLは過去のものとなった。 しかし その後のさまざまな発展により、 データエンジニアリングライフサイクルにおけるSQLの有 用性は飛躍的に向上した。 Spark SQL, Google BigQuery、 Snowflake、 Hive、 その他多くの データツールは、 宣言的で集合論的なSQL セマンティクスを使用して、大量のデータを処理 する。 また、 多くのストリーミングフレームワークでもSQLがサポートされている。 Apache Flink、Beam、Kafka などだ。 有能なデータエンジニアはSQLに高度に精通しているべきだ と信じる。

SQLが万能言語だと言っているように聞こえただろうか? そうではない。 SQLは、複雑な 分析やデータ変換の問題を素早く解決することができる強力なツールだ。 データエンジニアリ ングチームのスループットにとって、 時間が最大の制約であることを考えると、エンジニア は簡潔性と高い生産性を兼ね備えたツールを受け入れるべきだ。 また、データエンジニアは、 SQLを他の操作と組み合わせる方法を学んでおくべきだ。 このような組み合わせは、 Spark やFlinkなどのフレームワークの内部で行われることもあるし、 オーケストレーションによっ て組み合わされた複数のツール間で行われることもあるだろう。 また、 JSON (JavaScript Object Notation) のパースやネストされたデータを扱うための、 最新のSQL セマンティクス を学んでおくべきだし、 dbt (Data Build Tool、 https://www.getdbt.com) などの SQL管理フ レームワークを活用することも検討すべきだ。

熟練したデータエンジニアは、 ある仕事に対してSQLが適していない場合にはそのことを 認識し、適切な代替手段を選択してコーディングできなければならない。 SQLの専門家であ れば、自然言語処理 (NLP) パイプラインで生テキストのステミング16やトークン化を行うク エリを書くこともできるかもしれないが、 そんなマゾヒスティックなことをするより、 ネイ ティブSparkでコーディングした方がはるかにいいということもわかるはずだ。

データエンジニアは、 場合によっては副次プログラミング言語に習熟する必要がある。 R. JavaScript Go, Rust, C/C++ C#、 Julia などだ。 これらの言語が全社的に普及している場合や、 ドメイン固有のデータツールで使用されている場合には、これらの言語での開発が必要になること が多い。 例えば、 JavaScript は、クラウドデータウェアハウスにおけるユーザ定義関数の言語とし

※16訳注: 単語から語幹のみを取り出す作業。 NLPの前処理として行われる。

19

20 | 1章 データエンジニアリング概説

て広く使われている。 また、 C# と PowerShell は、 Azure と Microsoftのエコシステムを活用する 企業では不可欠だ。

高速で移り変わる分野についていく

新しいテクノロジがあなたの上に転がってきたときに、 あなたがロードローラーの一部にならな いなら、道路の一部になってしまうだろう。

Stewart Brand

データエンジニアリングのような変化の激しい分野で、スキルを常に磨いておくにはどうし たらいいのだろうか。 最新のツールに注目するべきだろうか、 それとも基本的なことを深く学 ぶべきだろうか。 我々のアドバイスは、変わらないものを理解するために基礎に注力すること、 そしてこの分野の将来を知るために起こりつつある発展に注意を払うことだ。 新しいパラダイ ムやプラクティスは常に導入されており、常に最新の情報を入手することが必要だ。 新しい技 術がライフサイクルの中でどのように役立つかを理解するように努力しよう。

1.2.5 データエンジニアの役割のスペクトラム タイプAからタイプBまで データエンジニアのジョブディスクリプションを見ると、 考えうるすべてのデータスキルを備え た 「ユニコーン」17でなければならないように思えるかもしれないが、実際には、すべてのデータ エンジニアが同じ種類の仕事をしているわけでもないし、同じスキルセットを持っているわけでも ない。 企業のデータ成熟度を見ると、 その企業が今後データに関する機能を向上させる際に直面す る課題の種類を予測することができる。 データエンジニアが行う仕事の種類に、 いくつかの重要な 違いがあることを確認しておこう。 ここで示す分類は単純だが、 データサイエンティストとデータ エンジニアの仕事の違いを明確にし、1人のユニコーンのバケツにひとまとめに入れてしまわない ようにする役に立つだろう。

データサイエンスには、タイプAとタイプBのデータサイエンティストという概念がある18。 「タイプAのデータサイエンティスト」 (ここで 「A」 は 「analysis (分析)」の略) は、 データの理解と、 データから何らかの洞察を導き出すことに重点を置く。 「タイプBのデータサイエンティスト」 (こ こで 「B」 は 「building (構築)」 の略) も、タイプAのデータサイエンティストと同様の背景知識を 持つが、強力なプログラミングスキルを持ち、データサイエンスを実運用環境で機能させるための システム構築を行う。 このデータサイエンティストのスペクトラムにヒントを得て、 データエンジ ニアの2つのタイプも同じように区別することにしよう。

タイプAデータエンジニア

「A」 は 「abstraction (抽象化)」の略。 この場合、 データエンジニアは差別化の役に立たないカ 仕事を避け、データアーキテクチャをできるだけ抽象的でわかりやすくし、 車輪の再発明を 避ける。タイプAのデータエンジニアは、主に完全な既製品やマネージドサービス/ツールを 利用して、データエンジニアリングライフサイクルを管理する。 タイプAのデータエンジニア は、業界を問わず、 あらゆるレベルのデータ成熟度の企業で活動する。

17 注 一角獣とは想像上の生物だが、ここでは転じて「現実離れして傑出したもの」を指す。 18 Robert Chang, "Doing Data Science at Twitter," Medium,June 20,2015, https://oreil.ly/xqjAx

1.3 組織内でのデータエンジニアリング |

タイプBデータエンジニア

「B」 は 「build (構築)」の略。 タイプBのデータエンジニアは、 企業のコアコンピタンスと競争 優位性を活用し、さらに強めるようなデータツールやシステムを構築する。 タイプBのデータ エンジニアは、データ成熟度ステージが2もしくは3 (データとともに成長する、データでリー ドする) の企業でよく見られる。 また、 最初のデータ活用事例が非常に特殊でしかも業務上不 可欠であり、 データ活用を始めるためにカスタムツールが必要になった場合には、この種のエ ンジニアが必要だ。

タイプAデータエンジニアとタイプBデータエンジニアの双方が、 1つの企業にいることもある。 同一人物であることさえありうる! 一般的には、タイプAデータエンジニアが最初に採用されて基 礎を固める。 企業内でタイプBデータエンジニアのスキルセットが必要になった場合には、社員の 誰かが習得するか、 外部から採用する。

1.3 組織内でのデータエンジニアリング

データエンジニアは、 真空中で作業しているわけではない。 データエンジニアが作業している場 所によって、関わる人は変わってくる。 技術職の場合もあれば非技術職の場合もあるし、組織内部 の場合も外部の場合もある。 データエンジニアが、 組織内部で何を行うか、どのような人と関わる かを見ていこう。

1.3.1 内向きデータエンジニアと外向きデータエンジニア

データエンジニアは、 組織内外のさまざまなエンドユーザにサービスを提供する (図1-9)。 デー タエンジニアの仕事と責任は相手によって変わってくるので、 データエンジニアが誰に対してサー ビスを提供しているのかを理解しておくことが重要だ。 最終的なユースケースによって、 データエ ンジニアの主な責務は、 外部向け、 内部向け、この2つの混合、 のいずれかとなる。

内部ユーザ データエンジニア 外部ユーザ

図1-9 データエンジニアが対応する2つの方向性

「外部向けデータエンジニア」 は、 多くの場合、 外部向けアプリケーションのユーザに対応する。 ソーシャルメディアアプリ、 IoTデバイス、 ECプラットフォームなどだ。 この種のデータエンジ ニアは、これらのアプリケーションからトランザクションデータやイベントデータを収集、 保存、 処理するシステムの設計、構築、管理を行う。 このようなシステムは、アプリケーションからデー タパイプラインを通じてまたアプリケーションに戻るフィードバックループを持つ (図1-10)。

21

20章 データエンジニアリング概説

て広く使われている。 また、 C#と PowerShell は、 Azure と Microsoftのエコシステムを活用する 企業では不可欠だ。

高速で移り変わる分野についていく

新しいテクノロジがあなたの上に転がってきたときに、 あなたがロードローラーの一部にならな いなら、道路の一部になってしまうだろう。

Stewart Brand

データエンジニアリングのような変化の激しい分野で、 スキルを常に磨いておくにはどうし たらいいのだろうか。最新のツールに注目するべきだろうか、それとも基本的なことを深く学 ぶべきだろうか。我々のアドバイスは、変わらないものを理解するために基礎に注力すること そしてこの分野の将来を知るために起こりつつある発展に注意を払うことだ。 新しいパラダ ムやプラクティスは常に導入されており、常に最新の情報を入手することが必要だ。 新しい がライフサイクルの中でどのように役立つかを理解するように努力しよう。

1.2.5 データエンジニアの役割のスペクトラム タイプAからタイプB データエンジニアのジョブディスクリプションを見ると、 考えうるすべてのデータスキル た「ユニコーン」でなければならないように思えるかもしれないが、 実際には、すべての エンジニアが同じ種類の仕事をしているわけでもないし、 同じスキルセットを持っている ない。 企業のデータ成熟度を見ると、 その企業が今後データに関 課題の種類を予測することができる。 データエンジニアが行 違いがあることを確認しておこう。 ここで示す分類は単純だ エンジニアの仕事の違いを明確にし、1人のユニコーンの を向上させる際 類に、いくつか イエンティスト めに入れて

ようにする役に立つだろう。

データサイエンスには、タイプAとタイプBのデ 「タイプAのデータサイエンティスト」 (ここで「A」は データから何らかの視察を導き出すことに重点を置 こで 「B」 は 「building (構築)」の略) も、タイプA 持つが、強力なプログラミングスキルを持ち、 デ システム構築を行う。このデータサイエンティス ニアの2つのタイプも同じように区別することに

タイプAデータエンジニア 「A」 は 「abstraction (抽象化)」の略。この 仕事を避け、データアーキテクチャを 避ける。タイプAのデータエンジニ 利用して、データエンジニアリング は、業界を問わず、あらゆるレベ

*17 #a Robert Chan Duing a Sy

1.3 組織内でのデータエンジニアリング | 21

タイプBデータエンジニア

「B」 は 「build (構築)」の略。 タイプBのデータエンジニアは、 企業のコアコンピタンスと競争 優位性を活用し、さらに強めるようなデータツールやシステムを構築する。 タイプBのデータ エンジニアは、データ成熟度ステージが2もしくは3(データとともに成長する、データでリー ドする) の企業でよく見られる。 また、最初のデータ活用事例が非常に特殊でしかも業務上不 可欠であり、 データ活用を始めるためにカスタムツールが必要になった場合には、この種のエ ンジニアが必要だ。

タイプAデータエンジニアとタイプBデータエンジニアの双方が、1つの企業にいることもある。 同一人物であることさえありうる!一般的には、 タイプAデータエンジニアが最初に採用されて基 礎を固める。 企業内でタイプBデータエンジニアのスキルセットが必要になった場合には、社員の 誰かが習得するか、外部から採用する。

1.3 組織内でのデータエンジニアリング

データエンジニアは、 真空中で作業しているわけではない。 データエンジニアが作業している場 所によって、関わる人は変わってくる。 技術職の場合もあれば非技術職の場合もあるし、内部 の場合も外部の場合もある。 データエンジニアが、組織内部で何を行うか、どのような人と関わる かを見ていこう。 る。

1.3.1 内向きデータエンジニアと外向きデータエンジニア

ニアを思い出

データエンジニアは、組織内外のさまざまなエンドユーザにサービスを提 タエンジニアの仕事と責任は相手によって変わってくるので、 ビスを提供しているのかを理解しておくことが重要だ ンジニアの主な責務は、外部向け、内部向け。 するデータの要がある。 ここでリニア、 DevOps

SRE)

ださ

アーキテク は、身近な エンジニアにつ

高い抽象度で作業する。 データアーキテク システムを決定し、 組織のデータ管理の設計 橋渡しをする役割を担う。 多くの場合、成功した 富な経験による 「戦傷」を持ち、エンジニアを指導・ 問題を技術者以外のビジネス利害関係者にうまく伝える ユニットを横断してデータを管理するためのポリシー どのグローバル戦略の舵取りを行い、重要なプロジェ ド移行や新規クラウド利用の設計において中心的な役 ーキテクチャとデータエンジニアリングの境界線が変わった。 オンプレミスシステムよりもはるかに流動的であるため、従来 ム、購入契約、ハードウェアの設置が必要だったアーキテクチャ

wrchitect vs. Data Engineer," Dataversity, November 12, 2021 https://oreilly/TyZyY

22

| 1章 データエンジニアリング概説

データ 外部ユーザが使う アプリケーション |データエンジニア |

図1-10 外部向けデータエンジニアが構築するシステム

外部向けデータエンジニアリングには、固有の問題がある。 外部向けのクエリエンジンは、 内部 向けのシステムよりもはるかに多くの負荷を同時に実行することが多い。 また、 ユーザが実行でき るクエリに厳しい制限を設けて、 1人のユーザによるインフラストラクチャへの影響を制約するこ とも検討する必要がある。 さらに、 外部向けのクエリに関しては、セキュリティがより複雑で微妙 な問題になる。 クエリ対象のデータがマルチテナント (複数の顧客のデータが1つのテーブルに格 納されている) である場合には、 特に問題になる。

「内部向けデータエンジニア」 は、 多くの場合、ビジネスと内部利害関係者のニーズに不可欠な 活動に注力する (図1-11)。 例えば、 BIダッシュボード、レポート、ビジネスプロセス、データサ イエンス、 MLモデルのためのデータパイプラインやデータウェアハウスの構築と維持などだ。

ソースシステム データエンジニア アナリティクス とML

図1-11 内部向けデータエンジニアが構築するシステム

外向きと内向きの職務が混在していることも多い。 実際には、 内部向けのデータが外部向けの データの前提条件となることが多いからだ。 そのようなデータエンジニアは、同時クエリ数やセ キュリティなどの観点で、まったく異なる要件を持つ2組のユーザを抱えることになる。

1.3.2 データエンジニアと他の技術職

実際には、データエンジニアリングライフサイクルはさまざまな職務を横断する。 データエンジ ニアは多くの組織単位と関わり、 さまざまな職務担当者と直接もしくは管理者を通じて共同作業を

行う。

データエンジニアが影響を与える可能性のある職務を見てみよう。 本節では、 データエンジニア に関連する技術的利害関係者について述べる (図1-12)。

1.3 組織内でのデータエンジニアリング |

ソフトウェア エンジニア データアナリスト データ データ アーキテクチャ データエンジニア サイエンティスト DevOps SRE 上流のデータ 生成者 機械学習エンジニア 下流のデータ 消費者

図1-12 データエンジニアに関連する主要な技術的利害関係者

データエンジニアは、データ生成者とデータ消費者の間のハブとなる。 データ生成者は、ソフト ウェアエンジニア、データアーキテクト、 DevOps エンジニア、 サイト信頼性エンジニア (SRE) など、データ消費者は、データアナリスト、データサイエンティスト、 MLエンジニアなどだ。 さ らに、データエンジニアは、 DevOpsエンジニアなどの運用業務職とも関わることになる。 新しいデータ関連職務が流行する頻度を考えると(データアナリストやMLエンジニアを思い出

す)、このリストはもちろん完全ではない。

1.3.2.1 上流の利害関係者

データエンジニアとして成功するためには、 使用しているもしくは設計するデータのアーキテク チャと、必要となるデータを生成する源となるシステムを理解する必要がある。 ここでは、身近な 上流の利害関係者であるデータアーキテクト、ソフトウェアエンジニア、 DevOps エンジニアにつ いて説明する。

データアーキテクト

データアーキテクトは、データエンジニアよりも一段高い抽象度で作業する。 データアーキテク トは、プロセスや全体的なデータアーキテクチャとシステムを決定し、組織のデータ管理の設計 図を書く 19。 また、組織内の技術職と非技術職の橋渡しをする役割を担う。 多くの場合、成功した データアーキテクトはエンジニアリングの豊富な経験による 「戦傷」 を持ち、 エンジニアを指導・ 支援すると同時に、エンジニアリング上の課題を技術者以外のビジネス利害関係者にうまく伝える ことができる。

データアーキテクトは、サイロやビジネスユニットを横断してデータを管理するためのポリシー を策定し、 データ管理やデータガバナンスなどのグローバル戦略の舵取りを行い、 重要なプロジェ クトを導く。 データアーキテクトは、 クラウド移行や新規クラウド利用の設計において中心的な役 割を果たすことも多い。

クラウドの登場によって、 データアーキテクチャとデータエンジニアリングの境界線が変わった。 クラウドデータアーキテクチャは、オンプレミスシステムよりもはるかに流動的であるため、従来 は大規模な調査、長いリードタイム、購入契約、ハードウェアの設置が必要だったアーキテクチャ

19 Paramita (Guha) Ghosh, Data Architect vs. Data Engineer," Dataversity, November 12,2021, https://oreil.ly/TlyZY

23

24

| 1章 データエンジニアリング概説

の決定が、 今ではより大きな戦略の中の1ステップに過ぎない実装プロセスで行われることが多く なった。 とはいえ、 データアーキテクトが企業における影響力のあるビジョナリーであることには 変わりない。 データアーキテクトは、 データエンジニアと協調して、 アーキテクチャの実践とデー タ戦略の全体像の策定を行う。

企業のデータ成熟度や規模によっては、データエンジニアがデータアーキテクトと重複したり、 その職務を担うこともある。 したがって、 データエンジニアは、 アーキテクチャのベストプラク ティスとアプローチについて十分理解しておく必要がある。

ここでは、データアーキテクトを 「上流の利害関係者」のセクションに置いたことに注意しよう。 データアーキテクトは、データエンジニアにとってデータソースとなるアプリケーションのデータ レイヤの設計を支援することが多いからだ。 データエンジニアリングライフサイクルの他のさま ざまな段階でも、データアーキテクトはデータエンジニアと関係する機会がある。 「良い」 データ アーキテクチャについては、「3章 適切なデータアーキテクチャの設計」で説明する。

ソフトウェアエンジニア

ソフトウェアエンジニアは、ビジネスを運用するソフトウェアやシステムを構築する。 また、 データエンジニアが利用し処理する 「内部データ」 の生成もソフトウェアエンジニアが行う。 ソフ トウェアエンジニアが構築したシステムは、 通常、 アプリケーションイベントデータとログを生 成するが、これらはそれ自体が重要な資産となる。 この内部データは、 SaaSプラットフォームや パートナー企業から引き出される 「外部データ」とは対照的だ。 うまく機能している技術組織では、 ソフトウェアエンジニアとデータエンジニアが新しいプロジェクトの立ち上げ時から連携し、 アナ リティクスやMLアプリケーションで利用されるアプリケーションデータの設計を行う。

データエンジニアは、ソフトウェアエンジニアと協力して、 データエンジニアリングライフサイ クルに影響を与えるすべてのことを理解する必要がある。 データを生成するアプリケーション、生 成されるデータの量、頻度、フォーマット、 およびデータセキュリティや規制コンプライアンスな ど、その他多くのことをすべて理解しなければならない。 例えば、データエンジニアとソフトウェ アエンジニアが作業する対象となるデータに対する想定を設定することもあるだろう。 データエン ジニアは、ソフトウェアエンジニアと密接に連携する必要がある。

DevOps エンジニアとサイト信頼性エンジニア

DevOpsやサイト信頼性エンジニア(SRE) は、 運用監視を通じてデータを作成する場合が多い。 ここではデータエンジニアの上流に分類したが、下流になることもある。 ダッシュボードでデータ を消費したり、 データシステムの運用調整でデータエンジニアと直接やり取りする場合などだ。

1.3.2.2 下流の利害関係者

データエンジニアリングは、下流のデータ消費者やユースケースに貢献するために存在する。 本 節では、データエンジニアと下流のさまざまな職務との関わりについて説明する。 また、 中央集権 的なデータエンジニアリングチームや機能横断的なチームなどの、 サービスモデルをいくつか紹介 する。

データサイエンティスト

データサイエンティストは、予測や推奨を行うために将来を推測するモデルを構築する。 これら のモデルを用いて実際のデータを評価し、さまざまな価値を提供する。 モデルのスコアを用いて、 例えばリアルタイムな状況に応じて自動化されたアクションを決定したり、 現在のセッションでの

1.3 組織内でのデータエンジニアリング |

閲覧履歴に基づいて顧客に製品を推奨したり、 トレーダーが使用するリアルタイムでの経済予測を 行ったりする。

業界の広く知られる伝承によると、データサイエンティストはデータの収集、クリーニング、 準 備に時間の70% から 80% を費やすとされている20。 我々の経験では、これらの数字は未熟なデー タサイエンスとデータエンジニアリングの実践によるものであることが多い。 特に、多くの一般的 なデータサイエンスフレームワークは、 適切にスケールアップしないとボトルネックになりうる。 1台のワークステーションでしか作業しないデータサイエンティストは、データをダウンサンプリ ングせざるを得ない。 その結果データ準備が著しく複雑になり、 学習した結果のモデルの品質が担 なわれる可能性がある。 さらに、データサイエンティストの手元で開発されたコードや環境は、 実 運用環境でのデプロイが困難な場合が多い。 また、 自動化の欠如によってデータサイエンスのワー クフローが大きく阻害される。 データエンジニアが与えられた仕事を全うし、 データサイエンティ ストとうまく協調できていれば、最初に一度だけ探索的な作業を行えば、それ以降はデータの収集 やクリーニングや準備に時間を費やす必要はないはずだ。 データエンジニアはこれらの作業を可能 な限り自動化しなければならない。

実運用環境で使用できるデータサイエンスの必要性は、 データエンジニアという職務が登場した 大きな原動力となっている。 データエンジニアは、データサイエンティストが実運用への道を実現 できるように支援する必要がある。 実際、 我々 (著者) はこの基本的な必要性を認識して、 データ サイエンスからデータエンジニアリングに転職した。 データエンジニアは、データサイエンスをよ り効率的にするためのデータの自動化とスケールを提供する仕事をしているのだ

データアナリスト

データアナリスト(またはビジネスアナリスト) は、ビジネスのパフォーマンスやトレンドを理 解することを目的とする。 データサイエンティストが将来を予測するのに対し、データアナリス トは多くの場合、 過去や現在に注目する。 データアナリストは通常、データウェアハウスやデー タレイクでSQLクエリを実行する。 計算や分析にスプレッドシートを使用することもある。 また、 Microsoft Power BI Looker, Tableau などの各種BIツールを使用することもある。 データアナ リストは、頻繁に扱うデータに関するドメインエキスパートであり、データの定義、 特性、 品質問 題などに精通している。 データアナリストの典型的な下流顧客は、 ビジネスユーザ、 管理職、 経営 幹部だ。

データエンジニアは、データアナリストと協力して、 ビジネスが必要とする新しいデータソース に向けたパイプラインを構築する。 データアナリストの対象データに対する専門知識は、データ品 質を向上させる上で非常に重要であり、 データエンジニアとの協業も頻繁に行われる。

機械学習エンジニアとAI研究者

機械学習エンジニア (MLエンジニア) は、 データエンジニアやデータサイエンティストと重複 する場合がある。 MLエンジニアは、高度なML技術を開発し、 モデルを訓練し、 大規模な実運用 環境でMLプロセスを実行するインフラストラクチャを設計し維持する。 MLエンジニアは、機械

20 この伝承については、さまざまな文献がある。 この使い古された文句は広く知られているが、さまざまな実践的な場面での 妥当性については健全な議論がされている。 詳細についてはLeigh Dodds による 「Do Data Scientists Spend 80% of Their Time Cleaning Data? Turns Out, No?」 (Lost Boy ブログ、 2020年1月31日、 https://oreil.ly/szFww), Alex Woodie によ る「Data Prep Still Dominates Data Scientists' Time, Survey Finds」 (Datanami, 2020年7月6日、 https://oreilly/jDVWF) を 参照。

25

| 1章 データエンジニアリング概説

学習や深層学習の技術や、 PyTorch や TensorFlow などのフレームワークに関する高度な実務知識 を持つことが多い。

またMLエンジニアは、これらのフレームワークでモデルを訓練する際、 および実運用環境にモ デルをデプロイした際に、必要となるハードウェア、サービス、 システムについても理解している。 MLフローはクラウド環境で実行されるのが一般的だ。 クラウド環境では、MLエンジニアが必要 に応じてインフラストラクチャ資源を起動して拡張することもできるし、マネージドサービスに依 存して実行することも可能だ。

以前述べたように、MLエンジニアリング、データエンジニアリング、データサイエンスの境界 は曖昧だ。 データエンジニアがMLシステムの運用を担当することもあるし、データサイエンティ ストがMLエンジニアと密接に連携して高度なMLプロセスの設計を行うこともある。

MLエンジニアリングの世界は雪だるま式に広がっており、 データエンジニアリングと同様の展 開をたどっている。 数年前までは、モデルの構築方法が焦点だったが、現在では、 機械学習オペ レーション (MLOps) のベストプラクティスや、ソフトウェアエンジニアリングや DevOps で採用 されているさまざまな成熟したプラクティスを取り入れることに焦点が移っている。

AI研究者は、 新しい高度なML技術に取り組む。 AI研究者は、大手テクノロジ企業、 知的財産 に特化したスタートアップ企業 (OpenAI DeepMind)、 または学術機関の内部で働く。 企業内 では、MLエンジニアリングの職務に従事しつつ、 勤務時間の一部を割いて研究を行うものもい る。 専門的なMLラボで働く人は、100%研究に専念している場合が多い。 研究課題は、 すぐに実 用化できるものから、 より抽象的なAIの実証を目指すものまでさまざまだ。 DALL-E、 Gato Al、 AlphaGo GPT-3/GPT-4は、 素晴らしいML研究プロジェクトの例だが、 MLの進歩の速さを考 えると、これらの例は数年後には古臭くなっていることだろう。 一読すべきものを「1.5 参考資 料」 に示す。

資金力のある組織のAI研究者は高度に専門化されており、彼らの仕事を促進するサポートエン ジニアチームとともに活動する。 アカデミアに所属するMLエンジニアは、多くの場合利用できる 資源が少なく、大学院生、ポスドク、 大学職員のチームによるエンジニアリングサポートに依存す る。また、部分的に研究に従事しているMLエンジニアは、研究と実運用の両方のサポートチーム を頼ることが多い。

1.3.3 データエンジニアとビジネスリーダーシップ

これまで、データエンジニアの技術的な役割について説明してきた。 しかし多くの場合、 データ エンジニアには組織間を接続する非技術的な役割も持つ。 企業は、 多くのプロダクトの中核機能あ るいはプロダクトそのものとして、データへ強く依存するようになった。 データエンジニアは、戦 略的な計画立案に参加し、ITの枠を超えた重要なプロジェクトを主導するようになった。 データ エンジニアは、ビジネスとデータサイエンス/アナリティクスをつなぐ役割を果たし、データアー キテクトをサポートする。

1.3.3.1 Cレベル経営幹部とデータ

データやアナリティクスが現代のビジネスにとって重要な資産であることが認識されるに伴って、 Cレベル経営幹部がデータおよびアナリティクスにより強く関わるようになった。 例えば、 ク

21 : 米国企業によく見られるChief で始まり Officerで終わる役職を持つ経営幹部の総称。

26

1.3 組織内でのデータエンジニアリング |

ラウドの移行や新しい顧客データプラットフォームの導入など、かつてはIT部門が独占してい 取り組みにCEOが関心を持つようになった。

CEO (Chief Executive Officer)

一般に非技術系企業の最高経営責任者(CEO)は、データフレームワークやソフトウェアの細部 に配慮することはない。 技術担当のCレベル管理職や会社のデータリーダーシップと協力してビ ジョンを策定するだけだ。 データエンジニアは、データによってできることの範囲について情報を 提供する。 データエンジニアとそのマネージャは、 社内社外に関わらず、 どのようなデータがいつ 頃利用可能なのかに関する情報を整理して提供する。 また、データエンジニアは、他のエンジニア 職と協力して、 主要なデータアーキテクチャの変化について調査する責務を負う。 例えば、 データ エンジニアは、クラウドへの移行、 新しいデータシステムへの移行、 ストリーミングテクノロジの 導入などに大きく関与する場合が多い。

CIO (Chief Information Officer)

最高情報責任者 (CIO) は、 組織内の情報技術に責任を持つ上級Cレベル経営幹部で、 社内に対 して活動する役職だ。 CIO は、 情報技術とビジネスプロセス双方に関して、 深い知見を持つ必要 がある。 どちらか一方だけでは不十分だ。 CIO は、 情報技術部門を指揮し、 現在の方針を定める と同時に、 CEOの指示を受けて重要な新規プロジェクトを策定し実行する。

データ文化が成熟している組織では、CIOとデータエンジニアリングのリーダーとが協働する 場合が多い。 データ成熟度があまり高くない組織では、CIOがデータ文化の形成を支援すること になる。 CIOはエンジニアやアーキテクトと協力して主要な新規プロジェクトを立案し、 企業資 源計画 (ERP) や顧客関係管理 (CRM) システム、 クラウド移行、 データシステム、 社内向けITな と、 主要なアーキテクチャ構成要素の採否について戦略的に判断する。

CTO (Chief Technology Officer)

CTO (最高技術責任者)は、CIO と似ているが外部向けの役職だ。 CTO は、モバイル、Web ア プリケーション、 IoTなど、 外部に向けたアプリケーションの主要な技術戦略とアーキテクチャを 管轄する。これらはすべて、 データエンジニアにとって重要なデータソースとなる。 CTO は多く の場合熟練した技術者であり、 ソフトウェアエンジニアリングの基礎とシステムアーキテクチャに 精通する。 CIO がいない組織では、 CTO や時にはCOO (最高執行責任者) がCIOの役割を担う場 合もある。 データエンジニアは、直接または間接にCTOの配下となる場合が多い。

CDO (Chief Data Officer)

最高データ責任者 (CDO) は、 ビジネス資産としてのデータの重要性が高まっていることを認識 したキャピタル・ワンにおいて、2002年に新たに設けられた役職だ。 CDOは企業のデータ資産と 戦略を担当する。 CDOはデータのビジネス上の有用性を重視するが、 技術的な背景知識も十分に 保持している必要がある。 CDOは、データプロダクト、 戦略、 新規プロジェクト、マスターデー タ管理やプライバシーなどのコア機能を監督する。 ビジネスアナリティクスやデータエンジニアリ ングを管理する場合もある。

CAO (Chief Analytics Officer)

最高分析責任者 (CAO) は、CDOの職務の一部を担当する。 両方の職務が存在する場合、 CDO はデータを提供するために必要なテクノロジと組織に注力する。 CAOは、ビジネスにおける分

27

| 1章 データエンジニアリング概説

析、戦略、 意思決定を担当する。 CDOやCTOがいない場合には、 CAOはデータサイエンス部門 やML部門を管理することもある。

CAO-2 (Chief Algorithms Officer)

CAO-2 (最高アルゴリズム責任者) は、 最近になって導入されたCレベル管理職で、 特にデータ サイエンスとMLに焦点を当てた高度な技術職である。 CAO-2はデータサイエンスやMLプロジェ クトにおける、チームメンバーもしくはチームリーダーとしての経験を持つ場合が多い。 ML研究 の経験や関連する博士号を保有していることも多い。

CAO-2は、 最新のML研究に精通し、 自社のMLプロジェクトについて深い技術的知識を持つこ とが期待される。 ビジネス上の新規プロジェクトを立ち上げるだけでなく、技術的なリーダーシッ プを発揮し、 研究開発のアジェンダを設定し、 研究チームを構成する。

1.3.3.2 データエンジニアとプロジェクトマネージャ

データエンジニアは、何年にもわたるプロジェクトに携わることが多い。 本書を執筆している いまも、多くのデータエンジニアがクラウド移行や、 パイプラインやウェアハウスの次世代デー タツールへの移行に従事している。 驚くほど多く存在する最良のアーキテクチャやツールの中か ら適切なものを選択し、 新しいデータアーキテクチャをゼロから構築するプロジェクト (グリーン フィールドプロジェクト) に取り組んでいるデータエンジニアもいるだろう。

このような大規模な取り組みには、 プロジェクト管理 (次に述べるプロダクト管理ではない)が 有効だ。 データエンジニアがインフラストラクチャやサービスを提供する立場であるのに対し、プ ロジェクトマネージャはトラフィックを誘導し、 ゲートキーパーとしての役割を果たす。 ほとんど のプロジェクトマネージャは、何らかのアジャイル手法やスクラムを用いるが、ウォーターフォー ルを用いる場合もある。 ビジネスは留まることはなく、 ビジネス利害関係者は、 対応したいことや 立ち上げたい新プロジェクトの長いリストを抱えている。 プロジェクトマネージャは長いリクエス トリストをフィルタリングして重要度で優先順位を付けることで、プロジェクトを軌道に乗せて会 社に貢献しなければならない。

データエンジニアはプロジェクトマネージャと協働して、プロジェクトのスプリントを計画し、 スプリントに関連するスタンドアップミーティングを実施する。 フィードバックは双方向に作用す る。 データエンジニアはプロジェクトマネージャやその他の利害関係者に進捗や障害について報告 し、プロジェクトマネージャはテクノロジチームの歩調と常に変化するビジネスのニーズとのバラ ンスを取る。

1.3.3.3 データエンジニアとプロダクトマネージャ

プロダクトマネージャはプロダクト開発を監督する。 プロダクトラインを所管することも多い。 データエンジニアの文脈では、これらのプロダクトは「データプロダクト」と呼ばれる。 データプ ロダクトは、一から作り上げることもあるし、既存のプロダクトを少しずつ改良していく場合もあ る。企業がデータ中心になっていくにつれて、データエンジニアがプロダクトマネージャと関わる 機会が多くなる。 プロジェクトマネージャと同様に、プロダクトマネージャは技術チームの活動と 顧客やビジネスのニーズとのバランスを取る。

1.3.3.4 データエンジニアとその他の管理職

データエンジニアは、プロジェクトマネージャやプロダクトマネージャ以外にも、さまざまなマ ネージャと関わることがある。 しかし、これらのやり取りは通常、 サービスモデルかクロスファン

28

1.5 参考資料 | 29

クショナルモデル ※2のどちらかに従う。 データエンジニアは、一体となったチームとしてさまざ まな依頼を受ける場合もあるし、個別に特定のマネージャ、 プロジェクト、プロダクトに割り当て られたリソースとして活動する場合もある。

データチームとその構成方法については、 John Thompson の 「Building Analytics Teams」 (Packt) と Jesse Anderson の 「Data Teams」 (Apress) を勧める。 両書は、データを扱う経営幹部 の役割、誰を雇うべきか、自社にとって最も効果的なデータチームを構築する方法について、 強力 なフレームワークと視点を提供している。

企業がエンジニアを雇うのは、個別にコードを書かせるためではない。 エンジニアであるためには、 解決を任された問題やそのために使用できるテクノロジと、共に働き貢献すべき人々について、 深 く理解していなければならない。

1.4 結論

本章では、データエンジニアリングの全体像について以下のように概説した。

●データエンジニアリングを定義し、 データエンジニアがするべきことを説明した ●企業のデータ成熟度の3つのステージについて説明した

●タイプAデータエンジニアとタイプBデータエンジニア

●データエンジニアが一緒に作業する人

この第1章が、 ソフトウェア開発の実務者、 データサイエンティスト、MLエンジニア、ビジネ ス利害関係者、 起業家、 ベンチャーキャピタリストなどの読者の皆さんの意欲を刺激するもので あったことを望む。 もちろん、 本章では語り切れていないことが多々残っている。 データエンジニ アリングライフサイクルについては「2章 データエンジニアリングライフサイクル」で、 アーキ テクチャについては 「3章 適切なデータアーキテクチャの設計」 で、詳しく説明する。 次章以降、 ライフサイクルの各部分における技術的な判断の詳細に踏み込んでいく。 データ分野全体は流動的 なので、各章では可能な限り 「不変のもの」 つまり容赦ない変化の中で長年にわたって有効である と思われることに焦点を当てる。

1.5 参考資料

• Monica Rogati による記事 「The AI Hierarchy of Needs」 (AIのニーズ階層 https://oreil. ly/1RJOR)

「AlphaGo」 研究 Webページ (https://deepmind.google/technologies/alphago/) Lewis Gavin による記事 「Big Data Will Be Dead in Five Years」 (ビッグデータは5年以内 に消滅 https://oreil.ly/R2Rus)

・John K. Thompson 著、 「Building Analytics Teams』 (アナリティクスチームの構築)、 Packt、 2021

•Lewis Gavin 著、 「What Is Data Engineering?」 (データエンジニアリングとは?、 https://oreil.ly/7LSon) の第1章 O'Reilly、 2019

22: 全社横断的な課題に取り組むために、複数の部署から集めた人員でチームを構成すること。

| 1章 データエンジニアリング概説

Justin Gage による記事 「Data as a Product vs. Data as a Service」 (プロダクトとしての 7- vs. -ELTO7-7. https://oreil.ly/iOUug)

James Furbush O'Reilly Data Engineering: A Quick and Simple Definition] (7-91 => https://oreil.ly/eNAnS)

• Jesse Anderson. [Data Teams] (7-+-4). Apress. 2020

Robert Chang による記事 「Doing Data Science at Twitter」 (Twitterにおけるデータサイ 17, https://oreil.ly/8rcYh)

・Maxime Beaucheminによる記事 「The Downfall of the Data Engineer」 (データエンジニ 7. https://oreil.ly/qxg6y)

• Liam Hausmann The Future of Data Engineering Is the Convergence of Disciplines (7-17=71) 70****. https://oreil.ly/rDiqj) Thomas H. Davenport Nitin Mittal How CEOs Can Lead a Data-Driven

Culture] (CEO. https://oreil.ly/7Kp6R)

⚫ Frederik Bussler How Creating a Data-Driven Culture Can Drive Success (データ駆動文化の構築により成功をどう促すか、 https://oreil.ly/UgzIZ)

⚫The Information Management Body of Knowledge (https://www.imbok.org/) • Wikipedia [Information Management Body of Knowledge] ( https://oreil.ly/JK0KW)

• Wikipedia [Information Management (https://oreil.ly/SWj8k. https:// ja.wikipedia.org/wiki/)

• Jesse Anderson による O'Reillyの記事 「On Complexity in Big Data」 (ビッグデータにおけ 3. https://oreil.ly/rojkK)

⚫ Will Douglas Heaven OpenAI's New Language Generator GPT-3 Is Shockingly Good and Completely Mindless」 (OpenAIの新言語ジェネレータ GPT-3の 衝撃的な良さ、そして完全なる無分別、 https://oreil.ly/hKYeB)

・Maxime Beauchemin による記事 「The Rise of the Data Engineer」 (データエンジニアの https://oreil.ly/ROQWP)

• Mark van Rijmenamによる記事 「A Short History of Big Data」 (ビッグデータ小史、 https://oreil.ly/BgzWe)

・Bob Lambert による記事 「Skills of the Data Architect」 (データアーキテクトのスキル、 https://oreil.ly/glmx2)

Emilie Schario The Three Levels of Data Analysis: A Framework for Assessing Data Organization Maturity」 (データ分析の3階層: データ組織の成熟度を評価 $37-47-7. https://oreil.ly/bTTd0)

Thor Olavsrud What Is a Data Architect? IT's Data Framework Visionary. (データアーキテクトとは?ITデータフレームワークの予言者 https://oreil.ly/2QBcv)

Quora [Which Profession Is More Complex to Become, a Data Engineer or a Data Scientist?」 (データエンジニアとデータサイエンティスト、どちらが複雑か、 https:// oreil.ly/1MAR8)

⚫John Weathington Why CEOs Must Lead Big Data Initiatives (CEO グデータを主導せねばならない理由、 https://oreil.ly/Zh4A0)

30

31

2章

データエンジニアリングライフサイクル

本書は、データエンジニアリングを特定のデータ技術の集まりとして考えるのをやめ、 その先に 進むことを促すことを主な目標としている。 データ関連技術は、新たなデータ技術とプラクティス の爆発的な増加にさらされている。 抽象化が進み、 使いやすさも向上した。 技術の抽象化が進むこ とで、データエンジニアはデータライフサイクル管理の「原則」に基づいて考え運用する、 「データ ライフサイクルエンジニア」 へと変化していく。

本章では、本書の中心テーマである 「データエンジニアリングライフサイクル」 について学ぶ。 データエンジニアリングライフサイクルは、データの「ゆりかごから墓場まで」を説明するフレー ムワークだ。 また本章では、 データエンジニアリングのすべてを支える重要な基盤である、 データ エンジニアリングライフサイクルの底流についても学ぶ。

2.1 データエンジニアリングライフサイクルとは何か?

データエンジニアリングライフサイクルは、生データを有用な最終プロダクトに変えていく複数 のステージで構成される。 最終プロダクトは、アナリスト、データサイエンティスト、 MLエンジ ニアなどが消費できる形だ。 本章では、データエンジニアリングライフサイクルの主要なステージ を紹介し、各ステージの中核となる概念に焦点を当てる。 個々のステージの詳細は後の章に譲る。 本書では、 データエンジニアリングライフサイクルを以下の5つのステージに分けて考える (図

2-1 上部)。

● 生成 ● 保存 ●取り込み ● 変換 ● 提供

IS

32 | 2章 データエンジニアリングライフサイクル

データエンジニアリングライフサイクル |アナリティクス 取り込み 变换 提供 生成 (ソース) 機械学習 保存 リバース ETL

底流 データ セキュリティ データ管理 DataOps アーキテクチャ オーケスト レーション ソフトウェア エンジニアリング

図2-1 データエンジニアリングライフサイクルの構成要素と底流

データエンジニアリングライフサイクルは、ソースシステムからデータを取得し、それを保存す ることから始まる。 それからデータを変換し、我々の主な対象であるアナリスト、 データサイエ ンティスト、MLエンジニアなどへのデータ提供へと進む。 「保存」 は、 実際にはデータが先頭から 末尾にまで流れていくのに伴って、 ライフサイクル全体で行われる。 このため図中では「保存」 ス テージを他のステージの下にある基盤として描いている。

一般的に、中間段階である保存、取り込み、 変換は入り混じっている。 それはそれでいい。 ここ では、データエンジニアリングライフサイクルを各ステージに分割したが、これらは必ずしもきれ いに連続した流れになっているわけではない。 ライフサイクルの各ステージは、繰り返されたり、 順番が入れ替わったり、 重複したりし、面白く意外な形で織り交ぜられる。

データエンジニアリングライフサイクルの複数のステージにまたがる「底流」 が、 これらの岩 盤として機能する (図2-1下部)。 セキュリティ、データ管理、 DataOps、 データアーキテクチャ、 オーケストレーション、ソフトウェアエンジニアリングだ。 データエンジニアリングライフサイク ルのいずれのステージも、これらの底流がなければ十分に機能しない。

2.1.1 データライフサイクルとデータエンジニアリングライフサイクル

データライフサイクル全体とデータエンジニアリングライフサイクルの違いは何だろうか? こ の2つには微妙な違いがある。 データエンジニアリングライフサイクルは、データライフサイクル 全体の一部だ (図2-2)。 データライフサイクル全体がデータのライフサイクル全体を包含するのに 対し、データエンジニアリングライフサイクルは、 データエンジニアが管理するステージのみを指 す。

2.1 データエンジニアリングライフサイクルとは何か? |

データライフサイクル データエンジニアリング ライフサイクル

図2-2 データエンジニアリングライフサイクルはデータライフサイクルの一部

2.1.2 生成 ソースシステム

ソースシステムとは、データエンジニアリングライフサイクルで使用されるデータの起源である。 例えば、 IoT デバイス、アプリケーションメッセージキュー、 トランザクショナルデータベースな どだ。 データエンジニアはソースシステムが生成するデータを消費するが、多くの場合は、ソース システムそのものを所有しているわけではないし、制御することもできない。 データエンジニアは、 ソースシステムの動作や、データを生成する方法、 データ生成の頻度と速度、 生成されるデータの バラエティについて、 実務的に理解しておく必要がある。

またエンジニアは、ソースシステムの所有者とオープンなコミュニケーションを保ち、 パイプラ インやアナリティクスが壊れてしまうような変更がソースシステムで行われるなら、 それを事前に 知ることができるようにしておく必要がある。 アプリケーションコードがフィールドのデータ構造 を変更する場合もあるし、 アプリケーションチームがバックエンドをまったく新しいデータベース テクノロジに移行してしまう可能性もある。

データエンジニアリングにとっての大きな問題となるのは、 データエンジニアが理解して取り 扱わなければならないデータソースシステムが目眩がするほどたくさんあることだ。 例として、 2 つの一般的なソースシステムを見てみよう。 1つは非常に伝統的なもの (アプリケーションデータ ベース)、 もう1つはより最近の例 (IoTスウォーム (群れ)) だ

図2-3に示したのは、1つのデータベースを共有する複数のアプリケーションサーバからなる 伝統的なソースシステムだ。 このようなソースシステムのパターンは、1980年代にリレーショナ ルデータベース管理システム (RDBMS) の爆発的な成功によって普及した。 アプリケーション+ データベースのパターンは、 今日でも広く使われているが、 ソフトウェア開発手法のさまざまな現 代的進化によって変化してもいる。 例えば、 今日のアプリケーションは、単一のモノリスとしてで はなく、多数の小さなサービス/データベースのペアからなるマイクロサービス群として構成され ていることが多い。

サーバ1 サーバ2 アプリケーション データベース サーバ3

図2-3 ソースシステムの例: アプリケーションデータベース

33

| 2章 データエンジニアリングライフサイクル

ソースシステムの別の例を見てみよう。 図2-4に示したのは、IoTスウォーム ※23だ。 丸で表され るデバイスの大群が、 中央のシステムにデータメッセージ (長方形) として送信している。このよ うなIoTソースシステムは、センサーやスマートデバイスなどのIoTデバイスが野放図に増加する につれて、ますます広く用いられるようになっている。

IoTスウォーム デバイス メッセージ メッセージキュー

図2-4 ソースシステムの例: IoTスウォームとメッセージキュー

2.1.2.1 ソースシステムの評価 重要なエンジニアリング上の考慮

ソースシステムを評価する際には、多数の考慮すべき点がある。 データの取り込み方法、 システ ムが状態を持つか、データを生成する方法などだ。 以下に、 データエンジニアが最初に考慮しなけ ればならない、ソースシステムの評価に用いる質問のセットを示す。

そのデータソースの本質的な特性は何か? アプリケーションか? IoTデバイス群か? そのデータはソースシステムで永続化されているか? データは長期的に保存されるのか、 それとも一時的にしか保存されず、 すぐに削除されてしまうのか?

データ生成の速度は? 1秒間のイベント数は? 1時間あたりの生成量は何GBぐらいだろう か?

・出力データにどの程度の一貫性が期待できるか? 出力データに対してデータ品質チェック を行った場合、想定外のNULLや不適切なフォーマットなどのデータ不整合はどの程度発 生するだろうか?

●エラーはどの程度の頻度で発生するだろうか?

・同じデータが複製されることがありうるだろうか?

●データが遅延することがあるだろうか? 同時に生成されたデータよりも大幅に遅れて到着 することがあるだろうか?

●取り込まれたデータのスキーマは? データを完全に再現するために、データエンジニアが 複数のテーブルをジョインしたり、さらには複数のシステムのデータをジョインする必要 があるだろうか?

・スキーマが変更された際 (例えば新しいカラムが追加されるなど)、 その変更はどのように

23: 「スウォーム (swarm)」は虫などの大群を指す。

34

2.1 データエンジニアリングライフサイクルとは何か? 35

扱われ、 どのように下流の利害関係者に伝えられるだろうか?

●ソースシステムからデータを取り出さなければならない頻度はどの程度だろうか?

●状態を持つシステム (例: 顧客のアカウント情報を管理するデータベース) の場合、デー タは定期的なスナップショットとして提供されるのか、それとも更新イベントとしてCDC

(change data capture: 変更データキャプチャ) で提供されるのだろうか? どのようなロ ジックで変更が行われるのだろうか? ソースデータベースの更新はどのように管理される のだろうか?

・下流で消費するためにデータを転送するデータ提供者は誰 (もしくはどれだろうか? ●データソースから読み込むと、データソースの性能に影響を与えるだろうか? そのソースシステムは上流のデータに依存しているだろうか? その場合、 上流のシステム はどのような性質を持っているだろうか?

●遅延したデータや欠損したデータに対するデータ品質チェックを行っているだろうか?

データソースは、下流のシステムで消費されるデータを生成する。 人間が作成したスプレッド シート、 IoTセンサー、 Webやモバイルアプリケーションなどがデータソースとなる。 個々のデー タソースには、それぞれ固有のデータ生成量と生成頻度を持つ。 データエンジニアは、 個々のデー タソースのデータ生成方法に関して、関連する癖やニュアンスも含めて知っていなければならない。 また、データエンジニアは、取り扱うデータソースシステムの限界も理解する必要がある。 例えば、 ソースアプリケーションのデータベースに対してアナリティクスクエリを発行したら、資源の競合 や性能上の問題が起きないだろうか?

ソースデータの最も難しいニュアンスの1つがスキーマだ。 スキーマとは、データの階層的な構 成を定義したものだ。 論理的には、ソースシステム全体のレベルから、 個々のテーブル、さらには 各テーブルの各フィールドの構造まで考えなければならない。 ソースシステムが出力するデータの スキーマの取り扱いにはさまざまな方法がある。 よく用いられるのは、 スキーマレスと固定スキー マだ。

「スキーマレス」といっても、 スキーマがないわけではない。 アプリケーションがデータを書き 出す際に、スキーマを定義するのだ。 データの書き出し先は、メッセージキュー、 ただのファイル、 ブロブ MongoDBなどのドキュメントデータベースなどだ。 リレーショナルデータベースをスト レージとして用いるより伝統的なモデルでは、 データベースに「固定スキーマ」 を使用する。 アプ リケーションが書き出す際には、このスキーマに準拠する必要がある。

どちらのモデルでも、データエンジニアには対処すべき課題がある。 スキーマは時間とともに変 化する。 実際、ソフトウェア開発のアジャイルアプローチでは、 スキーマを進化させることが奨励 されている。 データエンジニアの仕事の重要な部分は、ソースシステムのスキーマで入力された生 データを、分析可能な価値ある出力に変換することだ。ソーススキーマが進化する場合には、この 仕事が難しくなる。

ソースシステムについては「5章 ソースシステムにおけるデータ生成」 で詳しく解説し、 ス キーマとデータモデリングについてはそれぞれ 「6章 ストレージへの保存」と「8章 クエリ、 データモデリング、 変換」で解説する。

2.1.3 保存 (ストレージ)

データには保存する場所が必要だ。 ストレージソリューションの選択は、データライフサイクル

| 2章 データエンジニアリングライフサイクル

のそれ以外の部分をうまく実行する鍵となる要素であり、以下に述べるいくつかの理由から、 デー タライフサイクルの最も複雑なステージの1つでもある。 第一に、クラウド上のデータアーキテク チャでは、複数のストレージソリューションを活用する。 第二に、 純粋なストレージとしてのみ 機能するデータストレージソリューションは少なく、 多くの場合複雑な変換クエリをサポートし ている。 オブジェクトストレージでさえ、 強力なクエリ機能をサポートしている場合がある (例: Amazon S3 Select (https://oreil.ly/XzcKh))。 第三に、 ストレージはデータエンジニアリングラ イフサイクルの1ステージであるが、 多くの場合取り込み、 変換、 提供といった他のステージにも 関わる。

保存は、データエンジニアリングライフサイクル全体を通じて、 データパイプラインのさまざま な場所で行われる。 ストレージシステムはソースシステム、 取り込み、 変換、 提供などと絡んでい る。データの保存方法は、データエンジニアリングライフサイクルのすべてのステージでのデータ の利用方法に影響を与える。 例えば、クラウドデータウェアハウスは、データを保存し、 パイプラ インでデータを処理し、アナリストにデータを提供する。 Apache Kafka や Pulsar などのストリー ミングフレームワークは、メッセージの取り込み、 保存、 クエリシステムの機能を併せ持つ。 オブ ジェクトストレージはデータ伝送の標準レイヤとなる。

2.1.3.1 ストレージシステムの評価 エンジニアリング上の重要な考慮すべき点 ここでは、データウェアハウス、データレイクハウス、 データベース、 またはオブジェクトスト レージ用のストレージシステムを選択する際に重要となる、エンジニアリング上の質問をいくつか 挙げる。

・アーキテクトが要求した書き出し 読み込み速度を満たしているか。 ・下流プロセスに対してボトルネックにならないか。

そのストレージ技術の仕組みを理解してできているか。 ストレージシステムを最適に活用 しているか、不自然な使い方をしていないか。 例えば、 オブジェクトストレージシステム に対してランダムアクセス書き出しをしていないか(これは性能オーバーヘッドが大きい アンチパターンの1つだ

・将来予想される規模に対応できるか。 ストレージシステムのすべての制限を考慮する必要 がある。 利用可能なストレージの総量、 読み込みレート、 書き出し量など。

下流ユーザや下流プロセスが要求するSLA(サービスレベルアグリーメント) を満たすこと ができるか。

・スキーマの進化、データの流れ、 データリネージなどに関するメタデータを取得できるか。 メタデータは、データの有用性に大きな影響を与える。 メタデータは未来への投資であり、 将来のプロジェクトやアーキテクチャの変更を合理的に行うための、 発見可能性と組織内 の知識を劇的に強化する。

純粋なストレージ (オブジェクトストレージ) なのか、それとも複雑なクエリをサポートす るストレージ(クラウドデータウェアハウスなど)なのか。

●ストレージシステムはスキーマを用いないか(オブジェクトストレージ)。 柔軟なスキーマ を用いるか (Cassandra)。 固定的なスキーマを用いるか (クラウドデータウェアハウス)。

データガバナンスのために、マスターデータ、 ゴールデンレコードのデータ品質、 データ リネージをどのように管理するか(これらについては、 「2.2.2 データ管理」 で詳しく述べ る)。

36

2.1 データエンジニアリングライフサイクルとは何か? |

規制コンプライアンスとデータ主権に対応できるか。 例えば、 特定の地域にデータを保存 し、他の場所には保存しないことが保証できるか。

2.1.3.2 データアクセス頻度を理解する

すべてのデータが同じようにアクセスされるわけではない。 検索パターンは、保存されるデータ と検索されるデータでは大きく異なる。 これから、 データの 「温度」 という概念が生まれる。 デー タへのアクセス頻度によって、 データの温度が定まる。

最も頻繁にアクセスされるデータを「ホットデータ」と呼ぶ。 ホットデータは一般に、1日に何 度も読み込まれるデータだ。 例えば、 ユーザリクエストを処理するシステムでは、1秒間に何度も アクセスされる場合もある。 このようなデータは高速に検索できるように保存する必要がある。 ど のくらい 「高速」かは、ユースケースに応じて異なる。 これに対して「ウォームデータ」はそれほど アクセスされない。 例えば、 週に1回、 月に1回などだ。

めったに読み込まれない 「コールドデータ」は、 アーカイブシステムに保存するのが適切だ。 コールドデータは多くの場合、 コンプライアンス上の要請や他のシステムで壊滅的な障害が発生し た場合に備えて保持するデータだ。 「昔」 は、 コールドデータはテープに保存され、 遠隔地のアー カイプ施設に送られていた。今では、月々のストレージコストは非常に安価だが読み込みは高価と なるような専用のストレージ階層が、 クラウドで提供されている。

2.1.3.3 ストレージシステムの選択

どのようなストレージソリューションを使用すべきなのだろうか? それは、ユースケース、 データ量、取り込みの頻度、取り込むデータのフォーマット、サイズなど、つまり前述した考慮す べき点による。 どのような目的にも使えるような万能ストレージは存在しない。 どのストレージ技 術にも特有のトレードオフがある。 数え切れないほどのストレージ技術が存在するので、 データ アーキテクチャに最適な選択肢を決定しようとすると、その数に圧倒されてしまうだろう。

「6章 ストレージへの保存」では、ストレージのベストプラクティスやアプローチ、ストレージ と他のライフサイクルステージとの関わりについてより詳しく説明する。

2.1.4 取り込み

使用するデータソースの特性を理解し、 データの保存方法を理解できたら、次はデータを取り込 む必要がある。 データエンジニアリングライフサイクルの次のステージは、ソースシステムからの データの取り込み (ingestion) だ。

我々の経験で言えば、データエンジニアリングライフサイクルの中で最大のボトルネックは、 ソースシステムとそこからのデータの取り込みだ。 一般にソースシステムは、直接制御できるもの ではないので、ランダムに応答しなくなったり、 データ品質が低下することがある。 データ取り込 みサービスがさまざまな理由で突然停止することもある。 その結果、 データフローが停止したり、 保存 処理、 配送に必要なデータが不足することがある。

ソースシステムや取り込みシステムの信頼性が低いと、 その影響はデータエンジニアリングライ フサイクル全体に波及する。 しかし、 前述したソースシステムに関する考慮点を十分検討してあれ ば、問題はないはずだ。

2.1.4.1 データ取り込みステージにおける重要な考慮点

システムの設計構築を準備する際に、データ取り込みステージに関して主に検討すべき点を挙げ る。

37

| 2章 データエンジニアリングライフサイクル

取り込むデータのユースケースは何だろうか?同じデータセットを何度も取り込み直すの ではなく、 再利用できるだろうか?

データを生成し取り込むシステムの信頼性は高いだろうか? 必要なときにデータを利用で きるだろうか?

●取り込んだデータを受け取るのは誰だろうか?

データにアクセスする頻度はどの程度だろうか?

●得られるデータのサイズは典型的にはどのくらいだろうか?

データのフォーマットは? 下流のストレージや変換システムはそのフォーマットを扱える だろうか?

●ソースデータは、すぐに下流で使用できる形になっているだろうか? もしそうなら利用で きるのはどの程度の期間だろうか? 利用できなくなるのはどのような場合だろうか? ストリーミングソースから発生するデータの場合には、受信側に渡す前に変換する必要が あるだろうか。 ストリーム内部でデータ変換を行う「インフライト変換」 を行うべきだろう か?

これらはデータ取り込みについて考慮すべき点のほんの一例だ。 これらの質問については「7章 データ取り込み」で詳しく説明する。 次の項目に移る前に、データ取り込みに関する2つの主要な 概念 バッチとストリーミング、 ブッシュとブルについて簡単に説明しておこう。

2.1.4.2 バッチvs. ストリーミング

我々が扱うデータはほぼすべて、本質的に「ストリーミング」データだ。 データは、ほとんどの 場合、ソースで継続的に生成・更新される。 バッチ取り込み (batch ingestion) とは、 このスト リームを大きな塊ごとに処理するために便宜的に用いられる特殊な方法で、 例えば、 1日分のデー タを1つのバッチで処理する。

ストリーミング取り込み (streaming ingestion) では、他のアプリケーション、データベース、 分析システムなどの下流システムに対して、データを連続的かつリアルタイムに提供することがで きる。ここで、「リアルタイム」 (または 「ニアリアルタイム」) とは、データが生成されてから短時 間で (例えば、1秒未満で)、 そのデータが下流システムから利用可能になることを意味する。 リア ルタイムと認定されるために必要なレイテンシは、ドメインや要件によって異なる。

バッチデータは、あらかじめ決められた時間間隔で、 もしくはデータがあらかじめ設定されたサ イズの閾値に達した時点で取り込まれる。 バッチ取り込みは一方通行ドアだ。 一度データをバッチ に分割すると、下流の消費者のレイテンシは本質的に制限されてしまう。 レガシーシステムの制約 から、長い間データ取り込みのデフォルト手法としてバッチが用いられてきた。 いまでもバッチ処 理は、特に下流のアナリティクスやMLで、 利用するデータを取り込む際に、 非常に一般的に用い られている。

しかし、多くのシステムでストレージとコンピューティングが分離され、 イベントストリーミン グやイベント処理プラットフォームが普及したことで、データストリームの連続処理がより身近に なり、一般的に利用されるようになった。 どちらを選ぶかは、ユースケースとどの程度の適時性を データに期待するかに大きく依存する。

2.1.4.3 バッチ取り込み vs. ストリーム取り込みに関して考慮するべきこと ストリーミングファーストで考えるべきだろうか。 ストリーミングファーストは魅力的だが、理

38

2.1 データエンジニアリングライフサイクルとは何か? |

解しておくべきトレードオフがたくさんある。 バッチ取り込みではなくストリーミング取り込みを 選択すべきかどうかを判断する際に、 自問自答すべき質問を以下に示す。

●リアルタイムでデータを取り込んだ場合、下流のストレージはその頻度のデータフローに 対応できるだろうか?

ミリ秒単位のリアルタイムなデータ取り込みが必要だろうか? 例えば1分ごとにデータを 蓄積して取り込むマイクロバッチアプローチでも十分だろうか?

ストリーミング取り込みのユースケースは何だろうか?ストリーミングを導入することで 得られる具体的なメリットは何だろうか?リアルタイムでデータを取得できた場合、その データに対して何を行えば、バッチの場合より良い結果が得られるだろうか?

ストリーミングファーストのアプローチを取った場合、 単純なバッチを行う場合と比較し て、時間、 お金、メンテナンス、ダウンタイム、機会費用などの面でどのようなコストが かかるだろうか?

ストリーミングのパイプラインとシステムはインフラストラクチャの障害に対して冗長性 を持ち、高い信頼性があるだろうか?

●そのユースケースに最も適切なツールは何だろうか? マネージドサービス (Amazon Kinesis, Google Cloud Pub/Sub, Google Cloud Dataflow など) を使うべきだろうか、それ ともKafka, Flink, Spark, Pulsar などを使って独自のインスタンスを作るべきだろうか。 後

者の場合、 管理するのは誰だろうか? そのコストとトレードオフはどうだろうか? MLモデルをデプロイする場合、 オンライン予測や、 継続的なモデルの訓練にどのような メリットがあるだろうか?

実運用環境のシステムからデータを取り込むのだろうか? その場合、 取り込みがデータ元 のシステムに影響を与えないだろうか?

これらの考慮事項からわかるように、ストリーミングファーストは一見良いアイデアのように思 えるかもしれないが、必ずしもそれほど単純ではない。 常に余分なコストや複雑さが発生する。 多 くの優れたデータ取り込みフレームワークは、バッチとマイクロバッチの両方をサポートしている。 モデルの訓練や週次レポートなど、 多くの一般的なユースケースでは、バッチの方が優れている。 真のリアルタイムストリーミングを採用するのは、 バッチの使用に対するトレードオフを正当化す るビジネスユースケースを特定できた場合だけにするべきだ。

2.1.4.4 プッシュ vs. プル

「プッシュ」型のデータ取り込みでは、ソースシステムがデータベース、オブジェクトストレー ジ、ファイルシステムなどのターゲットに対してデータを書き出す。 これに対して 「プル」型では、 外部システムがソースシステムからデータを読んで取り込む。 ブッシュ型とプル型の違いは明確で はなく、データは、データパイプラインのさまざまなステージで、ブッシュとプルを繰り返す場合 も多い。

例えば、バッチ式の取り込みワークフローでよく用いられるETL (Extract Transform、 Load) プロセスを考えてみよう。 ETLの 「Extract」 (E) は 「抽出する」という意味なので、ブル型だとい うことがわかる。 従来のETLでは、取り込みシステムが固定されたスケジュールで使用中のソー ステーブルのスナップショットを取得する。 ETL と ELT (Extract Load、 Transform) について は、本書を通じて学んでいく。

39

| 2章 データエンジニアリングライフサイクル

別の例として、継続的CDC (変更データキャプチャ) 24 を考えてみよう。これにはいくつか の方法がある。 一般的な方法の1つは、ソースデータベースで行が変更されるたびに、 メッセー ジをトリガーする方法だ。このメッセージはキューに「プッシュ」 され、取り込みシステムがそれ を拾うことになる。 他の方法としては、データベースへのコミットを記録するバイナリログを使 用する方法がある。 データベースがログを 「プッシュ」する。 取り込みシステムはログを読むだけ で、データベースには直接アクセスしない。 このため、ソースデータベースに対する余分な負荷 は、あったとしても非常に小さい｡ バッチCDCのいくつかのバージョンでは、「プル」型を使用す る。例えば、タイムスタンプベースのCDCでは、取り込みシステムがソースデータベースにクエ リを行い、 前回の更新以降に変更された行を読み込む。

ストリーミング取り込みにおいては、データはバックエンドのデータベースをバイパスしてエン ドポイントに直接プッシュされる。 エンドポイントとは、多くの場合イベントストリーミングプ ラットフォームのデータバッファだ。 このパターンは、センサーデータを発信するIoTセンサーを 大量に用いる場合に有効だ。 データベースに依存して現在の状態を保持するのではなく、記録され た各読み込み値をイベントとして考えるのだ。 このパターンを用いると、リアルタイム処理が簡単 になり、 アプリ開発者が下流の分析用にメッセージを作り込むことができるため、 ソフトウェアア プリケーションでも広く用いられるようになっている。 データエンジニアの仕事もかなり楽になる。

取り込みに関するベストプラクティスとテクニックについては、 「7章 データ取り込み」 で詳し く説明する。 次は、データエンジニアリングライフサイクルの変換ステージについて説明しよう。

2.1.5 変換

データを取り込み、 保存したら、 そのデータを使って何かをする必要がある。 データエンジニア リングライフサイクルの次のステージは 「変換」で、データを元の形から下流のユースケースに役 立つ形に変更する。 適切な変換が行われないと、データは活用できず、 レポートや分析、 MLに役 立たない。 一般に、この変換ステージで、データが下流ユーザの消費において価値を持ち始める。

データを取り込んだらその直後に、 基本的な変換を行う。 データを正しい型にマッピングし (例 えば取り込んだ文字列データを数値や日付の型に変更するなど)、 レコードを標準的なフォーマッ トにし、おかしなデータを削除する。 後のステージでは、データスキーマを変換し、 正規化を行う 場合もある。さらに下流では、レポート作成のための大規模な集計を行ったり、 ML処理のために データを特徴量化することもある。

2.1.5.1 変換フェーズで考慮するべきこと

データエンジニアリングライフサイクルのデータ変換を検討する際には、以下を考慮すると良 い。

・変換のコストと ROI (return on investment 投資利益率)は? ビジネス的な価値は? ●変換は、可能な限り簡潔で、 自己完結するようにできているか? 変換がサポートするビジネスルールは?

データの変換は、バッチでもストリーミングでもできる。 「2.1.4 取り込み」 で述べたように、 事実上すべてのデータは、はじめは連続したストリームだ。 バッチはデータストリームを処理する

※24訳注:データベースの変化をイベントとして抽出すること。 5章で詳しく説明する。

40

2.1 データエンジニアリングライフサイクルとは何か? |

特殊な方法に過ぎない。 現在は、 バッチ処理の方が圧倒的によく使われている。 しかし、 ストリー ム処理ソリューションが普及しつつあること、ストリーミングデータの量が増えていることから、 ストリーミング変換の人気は高まり続け、いくつかの領域ではおそらく近いうちにバッチ処理に完 全に取って代わるだろう。

変換は、論理的にはデータエンジニアリングライフサイクル中の独立したステージとして扱われ るが、実際にはもっと複雑な場合が多い。 変換は、 ライフサイクルの他のステージと密接に結びつ いている場合が多いからだ。 一般にデータは、ソースシステムの中や取り込みの最中にも変換され る場合がある。 例えば、ソースシステムが取り込みプロセスに転送する前に、 レコードにイベント のタイムスタンプを追加する場合がある。 また、 ストリーミングパイプラインで、 データウェアハ ウスに送信する前に、レコードに対してフィールドを追加したり計算を行って「リッチ化」する場 合もある。 このように変換は、 ライフサイクルのさまざまな部分で行われる。 データ準備、データ 整理、クリーニングなどの変換タスクは、最終消費者に対する付加価値をデータに与える。

ビジネスロジックはデータ変換の重要な要素で、多くの場合データモデリングに用いられる。 データはビジネスロジックによって再利用可能な要素に変換される。 例えば、誰かが12枚の写真 立てを1枚30ドルで購入したとしよう。 売上は「12枚の写真立てを1枚30ドルで購入した」と表現 することもできるし、 「合計360ドルで購入した」と表現することもできる。 データモデリングは、 ビジネスプロセスの状況を明確に知るために重要だ。 生の小売取引データはあまり有用ではない。 これに会計ルールのロジックを適用することで、 CFOが財務の健全性を明確に把握できるように なる。 データ変換全体に対してビジネスロジックを実装する標準的な方法を確保することが重要だ。

もう1つのデータ変換プロセスとして、 MLのためのデータの特徴量化 (featurization) があ る。 特徴量化とは、MLモデルの訓練に役立つデータの特徴を抽出し強化することだ。 特徴量化は、 (予測に有効な特徴量を特定する) ドメイン固有の専門知識と、 データサイエンスでの豊富な経験 を組み合わせた、怪しげな技芸になることが多い。 本書における重要なポイントは、データサイエ ンティストがデータの特徴量化を行う方法を決定したら、 データエンジニアがデータパイプライン の変換ステージで特徴量化を自動化するということだ。

変換は奥深いテーマであり、この簡単な紹介では正しく評価したことにならない。 「8章 クエ リ、データモデリング、 変換」で、 クエリ、データモデリング、さまざまな変換方法とその含意に ついて詳しく説明する。

2.1.6 データの提供

データエンジニアリングライフサイクルの最後のステージにたどりついた。 データはこのステー ジまでに、取り込まれ、 保存され、一貫性のある有用な構造へ変換されている。 これでようやく データから価値を得る準備ができた。 データから 「価値を得る」 ということの意味は、ユーザに よって異なる。

データは、実用的な目的で使用されて初めて価値を持つ。 消費されず、クエリされることもない データは、単にそこにあるだけだ。 虚栄のデータプロジェクトは、企業にとって大きなリスクだ。 ビッグデータ時代には、 多くの企業が虚栄プロジェクトを進め、 データレイクに膨大なデータセッ トを集めたが、それらのデータは有用な方法で利用されることはなかった。 クラウド時代の今では、 最新のデータウェアハウス、 オブジェクトストレージシステム、 ストリーミング技術で構築された、 新たな虚栄プロジェクトを生み出されつつある。 データプロジェクトには、ライフサイクル全体に

41

42 | 2章 データエンジニアリングライフサイクル

わたる意図が必要だ。 慎重に収集し、クリーニングし、保存したデータの最終的なビジネス目的は 何なのかを意識する必要がある。

データ提供は、データエンジニアリングライフサイクルの中で、 おそらく最もエキサイティング な部分だ。 ここで魔法のようなことが起こる。 MLエンジニアが高度な技術を発揮するのはこのス テージだ。 ここでは、一般的なデータの利用方法である、 アナリティクス、 ML、 リバース ETLに ついて見ていく。

2.1.6.1 アナリティクス

アナリティクスは、ほとんどすべてのデータ活用の中核をなすものだ。 データを保存し変換すれ ば、レポートやダッシュボードの作成やアドホック分析を行う準備が整ったことになる。 以前は アナリティクスの大半はBIであったが、 現在ではオペレーショナルアナリティクスや組み込みア ナリティクス (図2-5) などの他のアナリティクスも行われるようになってきた。 これらのアナリ ティクスのバリエーションについて簡単に説明する。

さまざまな アナリティクス オペレーショナル アナリティクス BI、 アドホック分析 組み込み アナリティクス

2-5 さまざまなアナリティクス

2.1.6.2 BI (ビジネスインテリジェンス)

BIとは、収集したデータをまとめてビジネスの過去と現在の状態を説明することだ。 BIではビ ジネスロジックを使用して生データを処理する。 アナリティクスに対するデータ提供においても、 データエンジニアリングライフサイクルの複数のステージが入り交じる場合があることに注意しょ う。 前述したように、多くの場合ビジネスロジックはデータエンジニアリングライフサイクルの変 換ステージでデータに適用される。 しかし、読み込み時にビジネスロジックを適用する方法も普及 しつつある。この場合にはデータをクリーニングして最小限のビジネスロジックで処理するだけ で、ほぼそのまま保存する。 BIシステムは、ビジネスロジックと定義のリポジトリを管理してい る。 このビジネスロジックを用いて、 レポートとダッシュボードとがビジネス定義と一致するよう に、データウェアハウスへのクエリを行う。

企業のデータ成熟度が高まるにつれて、アドホックなデータ分析からセルフサービスアナリティ クスへと移行し、IT部門が介入することなくビジネスユーザがデータにアクセスできるようにな る。セルフサービスアナリティクスを実現するためには、データが十分に良い状態になっており、 組織全体の人々が自らデータにアクセスし、 好きなように切り刻んで、すぐに洞察を得られること が前提となる。 セルフサービスアナリティクスは理論的には簡単だが、 実現するのは大変だ。 その 主な理由は、データ品質の低さ、組織のサイロ化、 適切なデータスキルの欠如だ。 これらがアナリ ティクスを広く活用する妨げになる。

2.1 データエンジニアリングライフサイクルとは何か? |

2.1.6.3 オペレーショナルアナリティクス

オペレーショナルアナリティクスは、オペレーションの細部に焦点を当て、 レポートの利用者に 対して即時の対応を促す。 例えば、 在庫のライブビューやWebサイトやアプリケーションの健全 性を表示したリアルタイムのダッシュボードなどだ。 オペレーショナルアナリティクスにおいては、 データはソースシステムから直接、もしくはストリーミングデータパイプラインから、リアルタイ ムで反映される。 オペレーショナルアナリティクスでわかることは、 BIでわかることとは異なる。 オペレーショナルアナリティクスは現在に焦点を当て、必ずしも過去のトレンドを考慮に入れない からだ。

2.1.6.4 組み込みアナリティクス

なぜ、BIとは別に組み込みアナリティクス (顧客向けアナリティクス) を取り上げたのか、不思 議に思ったかもしれない。 SaaS プラットフォームで顧客に提供されるアナリティクスには、BIと は異なる機能要求と複雑さがある。 社内BIは利用者が限定されており、一般には少数の統一され たビューを提供するだけだ。 アクセス制御は重要だが、それほど複雑ではない。 少数のロールとア クセス階層を使用して、 アクセス管理を行えばいい。

アナリティクスをアプリケーションに組み込んだ場合、 レポートの要求頻度とそれに対応するア ナリティクスシステムの負担は劇的に増加する。 また、 アクセス制御は著しく複雑かつ重要になる。 数千人以上の顧客に個別のアナリティクスとデータを提供することになる。 各顧客からは、自分の データしか見えないようにする必要がある。 企業内でデータアクセス障害が発生しても、内部での 手続きに関する調査が行われるぐらいだ。 しかし、顧客間でデータが漏洩したら、 大きな背信行為 とみなされメディアの注目を浴び、 顧客の大幅な減少につながるかもしれない。 データ漏洩やセ キュリティ脆弱性による影響範囲を最小にしなければならない。 ストレージおよびデータ漏洩の可 能性があるすべての場所で、テナントレベルまたはデータレベルのセキュリティを適用する必要が ある。

マルチテナント (マルチテナンシ)

現在、 多くのストレージとアナリティクスシステムは、さまざまな方法でマルチテナント をサポートしている。 データエンジニアは、 多くの顧客のデータを1つのテーブルに格納する ことで、 社内アナリティクスやMLの際にデータが同じように見えるようにすることができる。 このようなデータは、適切に定義されたアクセス制御とフィルタを備えた論理ビューを通じて、 個々の外部顧客に提示される。 データエンジニアは、絶対的なデータセキュリティと分離を確 保するために、 導入するシステムのマルチテナントの詳細を理解しておかなければならない。

2.1.6.5 機械学習

機械学習 (Machine Learning ML) の出現と成功は、最もエキサイティングなテクノロジ革 命の1つだ。組織が高いレベルのデータ成熟度に達していれば、 MLでうまく扱える問題を特定し、 それを中心とした実践を開始することができる。

データエンジニアの責務はアナリティクスとMLで大きく重なり、データエンジニアリング、 MLエンジニアリング、アナリティクスエンジニアリングの境界が曖昧になることがある。 例えば、 データエンジニアは、分析パイプラインとMLモデルの訓練に用いる Spark クラスタをサポートす

43

| 2章 データエンジニアリングライフサイクル

る必要があるかもしれない。 また、 チーム間のタスクをオーケストレーションするシステムを提供 したり、データの履歴やリネージを追跡するメタデータシステムやカタログシステムをサポートす る必要があるかもしれない。 これらの責任範囲と関連する管理体制を構築することは、組織として 重要な判断となる。

特徴量ストアは、データエンジニアリングとMLエンジニアリングを融合させたツールとして近 年開発されたものだ。 特徴量ストアはMLエンジニアの運用負担を軽減するために設計されたもの で、 特徴量の履歴やバージョン管理、チーム間での特徴量の共有、 バックフィルなどの基本的な運 用およびオーケストレーション機能を提供する。 多くの場合、 データエンジニアは特徴量ストアの コアサポートチームの一員として、MLエンジニアリングをサポートする。

データエンジニアはMLに精通しているべきだろうか? もちろん、 役には立つ。 データエン ジニアリング、 MLエンジニアリング、ビジネスアナリティクスなどの業務上の分担はさておき、 データエンジニアは自分のチームに関する業務知識を保持している必要がある。 優れたデータエ エンジニアは、MLの基本的な技術や関連するデータ処理要件、 社内でのそのモデルのユースケース、 社内のさまざまな分析チームの役割に精通している。 それによって、 効率的なコミュニケーション を維持し、 コラボレーションを促進することができる。 データエンジニアが他のチームと連携して どちらのチームも単独では作れないようなツールを作ることが理想だ。

本書はMLを深くカバーすることはできない。 より深く学びたいのであれば、 書籍、動画、 記事、 コミュニティなどのエコシステムが拡大しているのでそれを利用すると良い。 「2.4 参考資料」 に、 いくつか推奨しておく。

データ提供ステージで、特にMLに関して注意すべき点を以下に示す。

信頼性の高い特徴量エンジニアリングを行うために必要な品質を持つデータを提供できて いるか? 品質の要件と評価は、 データを消費するチームとの緊密な協力のもとで設定され たか?

データは発見可能になっているか? データサイエンティストやMLエンジニアは簡単に有 用なデータを見つけられるか?

●データエンジニアリングとMLエンジニアリングの間の技術的、組織的な境界はどこにあ るか? この組織上の問題は、アーキテクチャに重要な影響を与える。

●データセットは適切に真実を表しているか? 不公平なバイアスはないか?

MLは素晴らしいが、 企業が準備ができないまま飛び込んでしまうのをよく見かける。 ML に大 量のリソースを投入する前に、 しっかりとしたデータ基盤の構築に時間をかけるべきだ。 つまり、 データエンジニアリングとMLのライフサイクル全体にわたって、 最適なシステムとアーキテク チャを構築するのだ。 一般に、MLに移行する前にアナリティクスの能力を高めた方がいい。 多く の企業が、 適切な基盤を持たずにMLに取り組んだために、 MLの夢を砕かれている。

2.1.6.6 リバースETL

リバース ETLは、長い間、 データにおける実用のための方法であり、話すべきことでも、名前 を付けるべきことでもないアンチパターンとみなされてきた。 リバース ETL とは、 図2-6に示す ように、データエンジニアリングライフサイクルで処理され出力されたデータを、ソースシステム にフィードバックするものだ。 現実にはこのデータの流れは有用だし、 必要な場合も多い。 リバー スETLを用いると、 分析結果や、 スコアリングされたモデルなどを実運用システムやSaaS プラッ

44

2.2 データエンジニアリングにおける主要な底流 |

トフォームにフィードバックすることができる。

データソース データソース データソース 取り込み 変換 提供 データソース SaaS ブラットフォーム 保存

図2-6 リバース ETL

マーケティングアナリストは、データウェアハウスのデータを使って Microsoft Excelで入札額 を計算し、その入札額を Google Ads にアップロードしているだろう。 このようなプロセスは、完 全に手作業で原始的なものだった。

本書を執筆している間にも、 Hightouch や Censusなどいくつかのベンダがリバース ETLという コンセプトを受け入れ、それを実現するプロダクトを構築している。 リバース ETLはまだ萌芽期 ではあるが、今後も生き残ると思われる。

SaaSや外部プラットフォームへの依存度が高まるにつれて、 リバース ETLの重要性は増大し ている。 例えば、 企業はデータウェアハウスから顧客データプラットフォームやCRMシステム へ特定のメトリクスをプッシュしたい場合があるだろう。 また、 Google Ads などの広告ブラット フォームでも日常的に用いられている。 今後は、 データエンジニアリングとMLエンジニアリング の双方の分野でリバースETLをより多く見かけることになるだろう。

「リバースETL」 という言葉が定着するかどうかは、まだ審判が下されていないし、 実装方法も 進化していくだろう。 データ変換をイベントストリームで処理し、必要に応じてそのイベントを ソースシステムに送り返すことで、 リバースETLをなくすことができると主張するエンジニアも いる。このパターンを企業全体で広く採用するかどうかは、また別の問題だ。 重要なのは、変換さ れたデータを何らかの形でソースシステムに戻す必要があるということだ。 理想的には、 その際に そのソースシステムに関連した正しいリネージとビジネスプロセスを付与する必要がある。

2.2 データエンジニアリングにおける主要な底流

データエンジニアリングは急速に成熟しつつある。 これまでデータエンジニアリングサイクルの 焦点はテクノロジレイヤに置かれていたが、ツールとプラクティスの継続的な抽象化と簡素化によ り、焦点が移りつつある。 データエンジニアリングは現在、 ツールやテクノロジをはるかに超える ものを含むようになった。 この分野は、バリューチェーンの上流へと遡り、データ管理やコストの

45

| 2章 データエンジニアリングライフサイクル

最適化といった従来の企業活動や、 DataOpsのような新しい活動を含むようになっている。 我々はこれらの、 データエンジニアリングライフサイクルのあらゆる側面をサポートする業務を、 「底流」と呼んでいる (図2-7)。 セキュリティ、データ管理、 DataOps、 データアーキテクチャ、 オーケストレーション、ソフトウェアエンジニアリングがこれに含まれる。 本節では、これらの底 流とその主要な構成要素について簡単に説明する。 詳しい説明は本書全体を通じて行う。

セキュリティ データ管理 DataOps ・アクセス制御 データカハナンス データガバナンス ・データ 発見可能性 システム 定 ・インシデント対応 データ アーキテクチャ ・トレードオフの分析 アジリティ用の設計 ビジネスに価値を付加 オーケスト レーション ソフトウェア エンジニアリング ワークフロー調整 ジョブのスケジュール タスク管理 説明責任 データモデリング データ整合性 プログラミングと コーディングのスキル ・ソフトウェアデザイン パターン テストとデバッグ

2-7 データエンジニアリングの主要な底流

2.2.1 セキュリティ

データエンジニアにとって、 セキュリティは最重要課題であり、 それを無視することは危険だ。 セキュリティが最初の底流となっているのはそのためだ。 データエンジニアは、データセキュリ ティとアクセスセキュリティの両方を理解し、最小権限の原則を実行する必要がある。 最小権限 の原則 (https://en.wikipedia.org/wiki/Principle_of_least_privilege) とは、ユーザやシステムが、 利用する機能を実行するために必要なデータや資源にしかアクセスできないようにすることだ。 よ く見られるアンチパターンとして、セキュリティの経験が少ないデータエンジニアがすべてのユー ザに管理者権限を与えてしまう、というものがある。これでは、大惨事が起こるのを待っているよ うなものだ!

ユーザには、 今現在の仕事に必要なアクセス権だけを与え、それ以上のものは与えない。 通常 のユーザ権限で見えるファイルを探すだけなら、 root権限を持つシェルから操作しない。 データ ベースで権限の弱いロールでアクセスできるテーブルにクエリを行う際に、 スーパーユーザロール を使用しない。 最小権限の原則を自分自身に課すことで、 間違って損害を与えることを防ぎ、 セ キュリティファーストの考え方を貫くことができる。

どの企業においても常に最大のセキュリティ脆弱性となるのは、 人と組織構造だ。 メディアで 耳にする大規模なセキュリティ障害の多くは、 社内の誰かが基本的な予防策を無視していたり、 フィッシング攻撃の犠牲になっていたり、 何らかの無責任な行動を取ったことによるものだ。 デー タセキュリティの第一の防御策は、組織全体にセキュリティの文化を浸透させることだ。 データに アクセスできるすべての人が、会社の機密データとその顧客を保護する責任を理解していなければ ならない。

データセキュリティでは時間的な要素も重要だ。 データへのアクセスが必要な人やシステムに、 業務遂行に必要な時間にだけアクセスを許すようにする。 データは、 通信中であれ保存された状態 であれ、不必要に可視状態になるべきではない。そのためには、暗号化、トークン化、 データマス キング、難読化、 シンプルで堅牢なアクセス制御を用いる。

セキュリティはデータエンジニアの領分なので、データエンジニアは有能なセキュリティ管理者

46

2.2 データエンジニアリングにおける主要な底流 |

でなければならない。 データエンジニアは、 クラウドとオンプレミス両方のセキュリティのベス トプラクティスを理解する必要がある。 ユーザとアイデンティティアクセス管理 (IAM) のロール、 ポリシー、グループ、 ネットワークセキュリティ、パスワードポリシー 暗号化などから始めると いいだろう。

本書全体を通じて、データエンジニアリングライフサイクルの中で、セキュリティが最優先され るべき領域を解説する。 また、 「10章 セキュリティとプライバシー」で、セキュリティに関して 詳細に説明する。

2.2.2 データ管理

データ管理というと、とても「大企業っぽい」感じがするだろう。 「昔ながらの」 データ管理は、 データエンジニアリングやMLエンジニアリングに向かっていった。 昔ながらのものが、 今また注 目されている。 データ管理は何十年も前からあるが、 データエンジニアリングでは最近まであまり 注目されていなかった。 データツールがシンプルになり、 データエンジニアが管理すべき複雑さ がなくなったことで、データエンジニアはバリューチェーンを1段上に登ることとなった。 かつて は大企業だけで行われていた、 データガバナンス、マスターデータ管理、データ品質管理、 メタ データ管理などが、 今ではあらゆる規模と成熟度の企業に浸透しつつある。 我々がよく言うように、 データエンジニアリングは 「大企業的」 になりつつある。 これは最終的には素晴らしいことだ!

我々が企業データ管理の決定版と考える 「Data Management Association International」 (DAMA) の 「Data Management Body of Knowledge」 (DMBOK) では、データ管理は以下のよう に定義されている。

データ管理とは、 データおよび情報資産のライフサイクルを通じて、 データと情報資産の価値を提供、 管理、 保護、 強化するための計画、 方針、 プログラム、プラクティスの開発、 実行、監督を行うこと である。

この説明はやや長いので、データ管理がデータエンジニアリングとどのように関連するのか見て いこう。 データエンジニアはデータのライフサイクルを管理するが、 データ管理は、 データエンジ ニアが技術的および戦略的にそのタスクを達成するために使用する、 一連のベストプラクティスを 包含している。 データ管理のフレームワークがなければ、データエンジニアは何もない空間で作業 する単なる技術者になってしまう。 データエンジニアは、組織全体のソースシステムからCレベル

経営幹部までのあらゆる領域において、 データの活用に関する広い視野を持つ必要がある。 なぜデータ管理が重要なのだろうか? データ管理は、企業が金融資源や完成品、 不動産を資産 とみなすように、データが日常業務に不可欠であることを示している。 データ管理の実践は、組織 がデータから価値を得られることと適切な取り扱いを行うことを保証する、 誰もが採用できる一貫 した枠組みを構成する。

データ管理には、以下のようにさまざまな側面がある。

●データの発見可能性と説明責任を含むデータガバナンス

●データモデリングとデータ設計

●データリネージ

ストレージとオペレーション

●データ取り込みと相互運用性

47

| 2章 データエンジニアリングライフサイクル

48

●データライフサイクル管理

先進的アナリティクスとMLのためのデータシステム

倫理とプライバシー

もちろん本書ではデータ管理に関して包括的に扱うことはできないが、 個々の分野のデータエン ジニアリングに特に関連する部分を簡単に説明する。

2.2.2.1 データガバナンス

「Data Governance: The Definitive Guide」 によれば、 「データガバナンスとは、何よりもまず、 組織が収集したデータ品質、一貫性、セキュリティ、 ユーザビリティを確保するためのデータ管理 機能」である 25

この定義を発展させて、データガバナンスとは、 人、 プロセス、 技術を用いて、 適切な安全性制 御でデータを保護しつつ組織全体でデータの価値を最大化することだ、と言えるだろう。 効果的な データガバナンスは、意識的に構築されていて、 組織のサポートを受けていなければ実現できない。 偶発的で場当たり的にデータガバナンスを行うと、 データ信頼性の低下からセキュリティ漏洩まで あらゆることが起こり得る。 データガバナンスを意識的に行うことで、組織のデータ能力とデータ から生み出される価値を最大化することができる。 また、問題のある、あるいはまったく無謀な データの取り扱いによって、 新聞の一面に乗ることも (おそらくは) なくなる。

データガバナンスがうまく機能しないと起こる、 典型的な例を考えてみよう。 ビジネスアナリス トがレポートの依頼を受けたが、 どのデータを使えばいいのかわからない。 ビジネスアナリスト は、トランザクショナルデータベースの何十ものテーブルを何時間もかけて調べ、 役に立ちそうな フィールドを当てずっぽうに探す。 アナリストは 「方向は正しい」 レポートを作成するが、 そのレ ポートの基礎となるデータが正確で健全であるかはわからない。 レポートを受け取る方もデータの 妥当性に疑問を抱く。 アナリストの、 そして会社のシステム内のすべてのデータの一貫性が疑われ ることになる。 会社の業績もわからなくなり、 事業計画も立てられなくなる。

データガバナンスは、データ駆動ビジネスの基盤であり、データエンジニアリングライフサイク ルの最重要部分だ。 データガバナンスがうまく機能すれば、人、 プロセス、 技術が連携してデータ を重要なビジネスドライバとすることができる。 データに何か問題が発生しても迅速に対処できる。 データガバナンスの主要なカテゴリには、 発見可能性 (discoverability)、 セキュリティ、 説明責 任 (accountability) がある26。 そして、 これらのカテゴリの中にさらにデータ品質やメタデータな どのサブカテゴリがある。 順番に見ていこう。

2.2.2.2 発見可能性

データ駆動の企業では、データは利用可能で発見可能でなければならない。 エンドユーザは、業 務に必要なデータに迅速かつ確実にアクセスできる必要がある。 エンドユーザが、データの出所や 他のデータとの関連、データの意味を知ることができるようにしなければならない。

データ発見可能性の重要な分野には、 メタデータ管理とマスターデータ管理がある。 これらの領 域について簡単に説明しよう。

25 Evren Eryurek et al., Data Governance: The Definitive Guide (O'Reilly. 2021), 1, https://oreil.ly/LFT4d

#26 Eryurek, Data Governance, 5.

2.2 データエンジニアリングにおける主要な底流 |

2.2.2.3 メタデータ

メタデータは 「データに関するデータ」 であり、 データエンジニアリングライフサイクルのすべ てのステージを支えている。 メタデータはまさに、データを発見可能にし、 管理可能にするために 必要なデータなのだ。

メタデータは、自動生成されるものと手動生成されるものの2つに大別できる。 現代のデータエ ンジニアリングは自動化を中心に発展しているが、 メタデータの収集は手作業で行われることが多 く、それゆえミスが発生しやすい。

テクノロジでこのプロセスを支援することで、 手動によるメタデータの収集というミスが発生し やすい作業の多くを取り除くことができる。 現在、データカタログ、データリネージトラッキング システム、 メタデータ管理ツールが急増している。 これらのツールは、データベースをクロールし てデータ間の関係を調べたり、 データバイプラインを監視してデータがどこから来てどこへ行くか を調べることができる。 手動生成では、 内部主導の取り組みとしてさまざまな利害関係者が組織内 のメタデータを人手で収集するのだが、得られたメタデータはあまり信頼できない。 これらのデー タ管理ツールについては本書を通じて詳しく説明する。 メタデータの欠如はデータエンジニアリン グライフサイクルの多くを阻害するからだ。

メタデータはデータとデータプロセスの副産物として生まれるが、 まだ重要な課題が残っている。 特に、相互運用性と標準化がまだ欠けている。 メタデータツールは、優れたデータシステムとのコ ネクタや、 メタデータを共有する機能がなければ有用ではない。 さらに、自動化されたメタデータ ツールでも、 人間を完全に排除するべきではない。

データには社会的な要素があり、 個々の組織はプロセス、データセット、 パイプラインの周辺に 社会資本と知識を蓄積している。 人間指向のメタデータシステムは、 メタデータの社会的側面に焦 点を当てる。 これは、 Airbnbがデータツールに関するさまざまなブログ記事、 特にオリジナルの Dataportal コンセプトで強調していることだ。 このようなツールは、データ所有者、 データ消費 者、ドメイン専門家に対して開示する場を提供しなければならない。 ドキュメンテーションと内部 Wikiツールは、 メタデータ管理の重要な基盤を提供するが、 これらのツールは自動データカタロ グ作成とも統合されるべきだ。 例えば、 データスキャンツールで、関連するデータオブジェクトへ のリンクを持つWikiページを生成することが考えられる。

メタデータのシステムとプロセスができあがれば、 データエンジニアはメタデータを活用するこ とができる。 メタデータは、パイプラインを設計し、 ライフサイクル全体でデータを管理するため この基盤となる。

「DMBOK」 では、 データエンジニアにとって有用なメタデータを4つの主要カテゴリに分類し ている

ビジネスメタデータ

● テクニカルメタデータ

● オペレーショナルメタデータ

●参照メタデータ

メタデータの各カテゴリについて簡単に説明する。

「ビジネスメタデータ」とは、ビジネスやデータの定義、 データルールやロジック、データの使

27 Chris Williams et al., "Democratizing Data at Airbnb." The Airbnb Tech Blog, May 12, 2017, https://oreil.ly/dM332

49

| 2章 データエンジニアリングライフサイクル

用方法と使用場所、データの所有者などの、ビジネスにおけるデータの使用方法に関するメタデー タだ。

データエンジニアは、「誰が、何を、どこで、どのように」などの非技術的な質問に答えるため にビジネスメタデータを使用する。 例えば、 顧客販売分析のためのデータパイプラインを作成す ることを考えてみよう。 この場合、 「顧客」 とは何だろうか? 過去90日間に購入した人のことだろ うか? それとも、 開業以来現在までに何らかのものを購入した人だろうか? データエンジニアは、 「顧客」の正しい定義のデータとして、ビジネスメタデータ(データ辞書またはデータカタログ) を 参照する。 ビジネスメタデータは、 データエンジニアがデータを適切に使用するための正しいコン テキストと定義を与える。

「テクニカルメタデータ」は、データエンジニアリングライフサイクル全体にわたってシステム によって作成され、 使用されるデータを記述する。 テクニカルメタデータには、データモデル、ス キーマ、データリネージ、フィールドマッピング、パイプラインワークフローがある。 データエン ジニアは、テクニカルメタデータを使用して、データエンジニアリングライフサイクル全体にわ たってさまざまなシステムを作成、 接続、 および監視する。

ここでは、データエンジニアが使用する一般的なテクニカルメタデータの種類を説明する。

パイプラインメタデータ (主にオーケストレーションシステムで生成される ) ●データリネージ

● スキーマ

オーケストレーションは、さまざまなシステム間のワークフローを調整する中心的なハブだ。 オーケストレーションシステムで得られた 「パイプラインメタデータ」から、ワークフローのスケ ジュール、システムとデータの依存関係、 構成、 接続に関する情報が詳細にわかる。

「データリネージメタデータ」は、データの起源とデータに加えられた変更、 およびその依存関 係を、時間の経過とともに記録したものだ。データは、データエンジニアリングライフサイクルを 通過する際に、変換され他のデータと組み合わされて発展していく。 データリネージは、データが さまざまなシステムやワークフローを通過する際に、 その発展の監査証跡を与える

「スキーマメタデータ」は、データベース、データウェアハウス、データレイク、 ファイルシス テムなどのシステムに格納されたデータの構造を記述する。 これは、ストレージシステムを差別化 する要因の1つだ。例えば、オブジェクトストレージはスキーマメタデータを管理しないが、 代わ りにメタストアで管理する必要がある。一方、 クラウドデータウェアハウスは、スキーマメタデー タを内部で管理する。

これらは、データエンジニアが知っておくべきテクニカルメタデータのほんの一例に過ぎない。 また、これらは完全なリストではない。 本書を通じてテクニカルメタデータについて補足していく。 「オペレーショナルメタデータ」とは、 各種システムの運用結果を記述したもので、プロセスに 関する統計情報、 ジョブID、アプリケーションの実行ログ、プロセスで使用されたデータ、エ ラーログなどが含まれる。 データエンジニアは、オペレーショナルメタデータを利用して、プロセ スの成功 失敗と、そのプロセスに関与したデータを判断する。

オーケストレーションシステムは、オペレーショナルメタデータの一部を把握することができる が、オペレーショナルメタデータはいまもさまざまなシステムに散在している傾向がある。 より質 の高いオペレーショナルメタデータとメタデータ管理の必要性は、次世代のオーケストレーション とメタデータ管理システム開発の大きな動機となっている。

50

2.2 データエンジニアリングにおける主要な底流 |

「参照メタデータ」とは、他のデータを分類するために使用されるデータだ。 これは、 「ルック アップデータ」と呼ばれることもある。 標準的な参照データの例としては、内部コード、 地理コー ド、計測単位、内部標準カレンダーなどがある。 参照データの多くは内部で完全に管理されている が、地理コードなどは標準的な外部参照に由来する場合がある。 参照データは、基本的に他のデー タを解釈するための基準であるためあまり変更されないし、変更される場合にもゆっくりと行われ る。

2.2.2.4 データの説明責任

「データの説明責任」とは、データの個々の部分に対して管理する個人を指定することを意味す る。その責任者が、 他の利害関係者によるガバナンスを調停する。 対象となるデータに対して責任 を持つ人がいないと、 データ品質の管理は難しい。

データに関する説明責任者は、データエンジニアである必要はない。 責任者は、ソフトウェアエ ンジニアやプロダクトマネージャであったり、 別の役職のものであっても良い。 また、一般的に責 任者は、データ品質を維持するために必要なすべてのリソースを持っているわけではない。 責任者 はデータエンジニアを含むデータに関わるすべての人と調整して、その責任を果たす。

データの説明責任はさまざまなレベルで発生する。 説明責任はテーブルやログストリームのレベ ルで発生することもあれば、 多くのテーブルにまたがる特定の1つのフィールドエンティティのよ うな細粒度のデータに対して発生することもある。 ある個人が、 複数のシステムで用いられる顧客 IDの管理責任を負うこともあるだろう。 企業データ管理では、データドメインとは、 このIDの例 のように、 あるフィールドタイプで発生し得るすべての値の集合を指す。 これは、 過度に官僚的で 細か過ぎるように見えるかもしれないが、データ品質に大きく影響する可能性がある。

2.2.2.5 データ品質

このデータを信じていいのか?

ビジネスを行っているすべての人

データ品質とは、望ましい状態に向けてデータを最適化することで、 「期待した通りのものが得 られたか?」という問いに答えるものだ。データはビジネスメタデータの指定に適合している必要 がある。 ビジネスで合意された定義と一致したデータが得られているだろうか?

データエンジニアは、データエンジニアリングライフサイクル全体にわたってデータ品質を保証 しなければならない。 データ品質の保証には、データ品質テスト、 スキーマが指定した通りのデー タが得られているか、データの完全性、 精度の保証が含まれる。

「Data Governance: The Definitive Guide』 によると、 データ品質は次の3つの特性によって定 表される28

正確性

収集したデータは事実として正しいか?重複した数値はないか? 数値は正確か?

完全性

レコードは完全か? すべての必須項目に有効な値が得られているか?

適時性

レコードは期限内に得られたか?

28 Eryurek, Data Governance, 113.

51

| 2章 データエンジニアリングライフサイクル

これらの特性の定義にはそれぞれ微妙な問題がある。 例えば、 Webイベントデータを扱う場合、 ボットやWebスクレイバーについてどう考えればいいだろうか。 顧客のWeb上での経路を分析す るなら、人間が生成したトラフィックと機械が生成したトラフィックを分離しなければならない。 ボットで生成されたイベントを 「人間」として誤分類すると、 データの正確性に問題が生じる。 そ の逆もまた同じだ。

完全性や適時性に関しては、さまざまな興味深い問題がある。 Dataflowモデルを紹介した Googleの論文では、広告を表示するオフラインの動画プラットフォームを例に挙げている29。 こ のプラットフォームは、ネットワーク接続されている間に動画と広告をダウンロードし、ユーザが オフラインでこれらを見ることができるようにする。 再びネットワークに接続されると、広告を見 たという情報をアップロードする。 このデータは、 広告が視聴されてからかなり後になって到着す る場合がある。 この場合広告の課金はどのように行えばいいのだろうか。

根本的に、この問題は純粋な技術的手段では解決できない。 エンジニアは遅延到着するデータに 対して処理する標準的な方法を定めて、それを統一的に実施しなければならない。 それにはおそら くさまざまなテクノロジツールの助けを借りることになる。

マスターデータ管理

マスターデータとは、 従業員、 顧客、 製品、 場所などのビジネスエンティティに関するデー タだ。組織が有機的成長や企業買収によって大きく複雑になり、 他のビジネスと協力するよう になると、エンティティやアイデンティティを整合した形で維持することがますます難しくな る。

マスターデータ管理 (MDM) とは、 ゴールデンレコードと呼ばれる整合したエンティティ 定義を構築することだ。 ゴールデンレコードを用いることで、 組織全体およびパートナーとの 間で、エンティティデータを調和させることができる。 MDMというビジネスオペレーション プロセスは、テクノロジツールの構築とデプロイによって促進させることができる。 例えば、 MDMチームは住所の標準フォーマットを決定し、 データエンジニアと協力して、 一貫性のあ る住所を返す APIや、住所データを使って会社の部署間で顧客記録を照合するシステムを構築 する。

MDMは、データサイクルの全体にわたって、 運用中のデータベースにも適用される。 MDMは、データエンジニアリングの直轄となる場合もあるが、 組織横断的に活動する専門 チームの責任となることもある。 データエンジニアは、MDMを直接担当しない場合でも、常 にMDMを意識しておく必要がある。 MDMプロジェクトに協力する可能性があるからだ。

データ品質は、人間的な問題と技術的な問題の境界線上にある。 データエンジニアには、 データ 品質に関する人間からの適切なフィードバックを収集し、 技術ツールを使用して下流ユーザが品質 問題を目にする前に先取りして検出できるような、堅牢なプロセスが必要だ。 本書では、これらの 収集プロセスについて、適切な章で説明する。

29 Tyler Akidau et al., "The Dataflow Model A Practical Approach to Balancing Correctness, Latency, and Cost in Massive Scale, Unbounded, Out-of-Order Data Processing." Proceedings of the VLDB Endowment 8 (2015):1792-1803, https://oreil.ly/Z6XYy

52

2.2 データエンジニアリングにおける主要な底流 |

2.2.2.6 データモデリングと設計

ビジネスアナリティクスやデータサイエンスによって、データからビジネス上の洞察を導き出 すには、データが利用可能な形になっている必要がある。 データを利用可能な形に変換するプロ セスは、「データモデリングと設計」 と呼ばれる。 従来、 データモデリングはデータベース管理者 (DBA) やETL開発者の問題だと思われていたが、 実際には組織のほぼすべての場所で行われてい る。 ファームウェアエンジニアはIoTデバイスのレコードのデータフォーマットを開発する。 Web アプリケーション開発者は、 API呼び出しに対するJSON レスポンスやMySQLのテーブルスキー マを設計する。 これらはすべてデータモデリングと設計の例だ。

データモデリングは、 新しいデータソースやユースケースの多様化により、より困難になってい る。例えば、イベントデータでは厳密な正規化はうまくいかない。 幸い、 新世代のデータツールは、 値、次元、 属性、階層の論理的分離を維持しつつ、 データモデルの柔軟性を高めている。クラウド データウェアハウスは、 Kimball Inmon、 データボルトなどの一般的なデータモデリングパター ンをサポートしているが、膨大な量の非正規化データや半構造化データの取り込みも可能にしてい る。 Sparkなどのデータ処理フレームワークは、フラットな構造化リレーショナルレコードから生 の非構造化テキストまで、あらゆる種類のデータを取り込むことができる。これらのデータモデリ

ングと変換パターンについては、 「8章 クエリ、データモデリング、 変換」 で詳細に説明する。

エンジニアが扱うデータは多種多様であり、データモデリングに手を出すことをあきらめたくな ることもあるだろう。 しかし、 このような考え方は、WORN (Write Once, Read Never 書き出 すだけで誰も読まない) アクセスパターンや「データスワンプ30 (Data Swamp)」 と呼ばれる、悲 惨な結果をもたらす恐ろしい考えだ。 データエンジニアはモデリングのベストプラクティスを理解 し、データソースやユースケースに応じて適切なレベルとタイプのモデリングを適用する柔軟性を 身につける必要がある。

2.2.2.7 データリネージ

データはライフサイクルを通じて移動し続ける。 あるデータに対してどのシステムが影響を与え たか、データが引き渡され変換されていく中で、 どのデータから構成されたかを知るにはどうす れば良いだろうか? 「データリネージ」とは、 データのライフサイクルを通じた監査証跡を記録し、 データを処理するシステムとデータが依存する上流のデータの両方を追跡可能にすることを意味す る。

データリネージは、 データおよびそれを処理するシステムのエラー追跡、 説明責任、デバッグを 支援する。 また、データライフサイクルの監査証跡を残すことができ、 コンプライアンスにも役立 つ。 例えば、あるユーザが自分のデータをシステムから削除したい場合、 データリネージがあれば、 そのデータが保存されている場所や、 そのデータが依存しているデータがわかる。

データリネージは、厳格なコンプライアンス基準を持つ大企業では以前から存在していた。 しか し、データ管理が主流になるにつれて、 現在では中小企業でも広く採用されるようになりつつある。 また、 Andy Petrellaのコンセプトである DODD (Data Observability Driven Development: デー タ可観測性駆動開発、 https://oreil.ly/3f4WS) は、 データリネージと密接な関係がある。 DODD ではデータの系譜をすべて観察する。 このプロセスは、開発、テスト、 そして最終的に実運用で適 使用され、データ品質と期待された通りのデータを提供することに貢献する。

30訳注:スワンプ (swamp) は「沼」の意味を表すレイクに対して、データの見通しの効かない状況を表す。

53

542章 データエンジニアリングライフサイクル

2.2.2.8 データ統合と相互運用性

「データ統合と相互運用性」 とは、 さまざまなツールやプロセスの間でデータを統合するプロセ スだ。 アナリティクスをシングルスタックで行うのではなく、必要に応じてさまざまなツールを用 いてデータを処理する異種クラウド環境へと移行するにつれ、 データ統合と相互運用性は、 データ エンジニアの仕事の中でますます大きな範囲を占めるようになっている。

統合は、 カスタム開発したデータベース接続ではなく、 汎用的なAPIを通じて行われることが多 くなっている。 例えば、 データパイプラインでは、 Salesforce APIからデータを取得し、 Amazon S3 に保存し、 Snowflake API を呼び出してテーブルにロードし、 再度 APIを呼び出してクエリを実 行し、結果をS3にエクスポートしてSparkから利用できるようにする。

このような操作はすべて、データを直接扱うのではなく、 データシステムと通信する比較的シン プルなPython コードで管理することが可能だ。 データシステムとのやり取りの複雑さは減少した が、システムの数やパイプラインの複雑さは劇的に増大した。 ゼロから始めるエンジニアは、 自作 のスクリプトでは賄い切れなくなり、 オーケストレーションを必要とするようになる。 オーケスト レーションは我々の底流の1つであり、 2.2.5 オーケストレーション」で詳しく説明する。

2.2.2.9 データライフサイクル管理

データレイクの登場により、企業はデータのアーカイブと破棄を無視するようになった。 無限に ストレージを増やせるのに、なぜデータを廃棄する必要があるだろうか?2つの変化により、エン ジニアはデータエンジニアリングライフサイクルの最後に注意を払うようになった。

第1は、データがクラウドに保存されるようになったことだ。 オンプレミスのデータレイクに多 額の初期投資をするのではなく、 従量課金制のストレージ費用が発生するようになった。 AWS の 月次明細書にすべてのバイトが表示されるようになれば、 CFOはそこに費用削減の機会を見出す ことになる。 クラウド環境では、データアーカイブは比較的簡単なプロセスだ。 主要なクラウドベ ンダは、アーカイブに特化したオブジェクトストレージクラスを提供しており、 アクセス頻度が非 常に低いことを前提に、極めて低コストでデータを長期保存することができる (データの検索はそ れほど安くはないが、 それはまた別の話だ)。 これらのストレージクラスは、重要なアーカイブの 偶発的または意図的な削除を防止するための特別なポリシー制御もサポートしている。

第二に、 GDPR や CCPAなどのプライバシーやデータ保持に関する法律によって、ユーザの「忘 れられる権利」 を尊重するために、 データエンジニアが積極的にデータ破棄を管理することが求め られるようになった。 データエンジニアは、自社が保持する消費者データを把握し、 顧客からの要 求やコンプライアンス要件に応じてデータを破棄する手順を用意する必要がある。

クラウドデータウェアハウスでは、データの破棄は簡単だ。 SQLでは、 where句に適合する行 を削除することができる。 データレイクでは 「write-once, read-many (書くのは1度だが、 何度も 読む)」がデフォルトのストレージパターンなので、 データ破棄はより困難になる。 Hive ACID や Delta Lake などのツールを用いると、 大規模な削除トランザクションの管理を容易に行うことが できる。 新世代のメタデータ管理、 データリネージ、カタログ作成ツールも、 データエンジニアリ ングライフサイクルの終盤を効率化してくれる。

2.2.2.10 倫理とプライバシー

ここ数年、データ漏洩、誤情報、 データの誤操作が相次ぎ、 1つのことが明らかになった。 デー タは人に大きな影響を与える。 データはかつて西部劇のような世界で、 野球カードのように自由に 収集され、取引されていた。 しかし、そのような時代はとうに過ぎた。 データの倫理やプライバ

2.2 データエンジニアリングにおける主要な底流 | 55

シーは、かつてはセキュリティ同様に 「あった方がいい」程度のものだと考えられていたが、今で はデータのライフサイクル全般の中心的な存在となっている。 データエンジニアは、誰も見ていな くても正しいことを行わなければならない。 いつかは誰かが見ることになるからだ31。 我々は、よ

り多くの組織が、 優れたデータ倫理とプライバシーの文化を奨励するようになることを望んでいる。 倫理とプライバシーは、データエンジニアリングライフサイクルにどのような影響を与え るだろうか。 データエンジニアは、データセット中の個人を特定できる情報 (PII personally identifiable information) やその他の機密情報を確実にマスクする必要がある。 また、 バイアスを 特定し、データセットが変換される際にも履歴をたどれるようにする必要がある。 規制要件とコン プライアンス上の罰則は増大の一途をたどっている。 GDPRやCCPAなどの増え続けるデータ規 制に対して、自社のデータ資産が準拠するようにしなければならない。 これには真剣に取り組む必 要がある。 データエンジニアリングライフサイクルに倫理とプライバシーを確実に折り込むための ヒントを本書を通じて提供している。

2.2.3 DataOps

DataOpsとは、アジャイル手法のベストプラクティスである、 DevOpsと統計的プロセス制御 (SPC)をデータに適用することだ。 DevOps がリリースを改善し、 ソフトウェアプロダクトの品 質を向上させることを目指すのに対し、 DataOpsはデータプロダクトに対して同じことを行う。

データプロダクトはソフトウェアプロダクトとは異なる。 これはデータの使われ方によるものだ。 ソフトウェアプロダクトは、エンドユーザに特定の機能と技術的な特性を提供する。 一方、データ プロダクトは、健全なビジネスロジックとメトリクスを中心に構築されており、 ユーザはデータプ ロダクトを用いて意思決定を行い、 自動化されたアクションを行うモデルを構築する。 データエン ジニアは、ソフトウェアプロダクトを構築する際の技術的な側面と、 ビジネスロジックや品質やメ トリクスを理解する必要がある。 これらが、データプロダクトを優れたものにするのだ。 DevOps と同様に、 DataOpsもリーン生産、サプライチェーン管理から多くのアイデアを借用

しており、人、 プロセス、テクノロジを組み合わせて、価値が得られるまでの時間を短縮する。 Data Kitchen (experts in DataOps) は以下のように言っている。

DataOpsは、技術的なプラクティス、ワークフロー、文化的な慣習、 アーキテクチャのパターンの集 合であり、以下を可能にする。

高速にイノベーションと実地試験を繰り返すことで、より高速に顧客に洞察を提供 非常に高いデータ品質と、非常に低いエラー率 人々、テクノロジ、環境の複雑な組み合わせによるコラボレーション 結果の、明確な測定、 監視、 透明性

リーンプラクティス (リードタイム削減や欠陥の最小化) やそれによる品質と生産性の向上が、 ソフトウェアとデータの両方で勢いを増していることは、 喜ばしいことだ。 まず第一に、 DataOps は文化的な習慣の集合である。 データエンジニアリングチームは、ビジ ネス部門とのコミュニケーションと協力のサイクルを受け入れ、サイロを壊し、成功と失敗からの

31 我々は、「倫理的な行動とは、誰も見ていないときに正しいことをすることである」という考え方を支持する。この考え方 は、 C.S.Lewis (訳注:「ナルニア国ものがたり」 等で知られる英国の作家) や Charles Marshall (訳注: 米国の作家 (http:// charlesmarshall.net/)) など、 多くの作家が述べている。 32 "What Is DataOps," DataKitchen FAQ page, accessed May 5,2022. https://datakitchen.jio/what-is-dataops/

| 2章 データエンジニアリングライフサイクル

学習を継続的に行い、 高速にイテレーションを回すことを習慣とする必要がある。 これらの文化的 習慣がチームに根付いて初めて、 テクノロジやツールから最高の結果を得ることができるようにな る。

会社のデータ成熟度に依存して、 DataOpsをデータエンジニアリングライフサイクル全体の基 盤の中に組み込んでいく方法はいくつか考えられる。 会社にデータ基盤やデータプラクティスが まったくない場合には、 DataOpsを最初から取り入れて考えることができる。 DataOpsのない既 存のプロジェクトやインフラストラクチャがある場合には、データエンジニアはワークフローに DataOpsを追加することから始めることになる。 観測と監視から始めて、システムの性能を把握 する窓を得てから、 自動化とインシデント対応を加えていくといいだろう。 データ成熟度の高い 会社では、データエンジニアは、データエンジニアリングライフサイクルを改善するために、 既 存のDataOpsチームと共同で作業することもあるだろう。 いずれの場合も、 データエンジニアは DataOpsの哲学と技術的側面を認識しておく必要がある。

DataOps には、3つの技術的要素がある。 自動化、 監視と観測、 インシデント対応だ (図2-8)。 これらの要素を1つずつ見て、データエンジニアリングライフサイクルとの関係を確認しよう。

自動化 観測と監視 インシデント対応

図2-8 DataOps の3本柱

2.2.3.1 自動化

自動化によって、 DataOps プロセスの信頼性と一貫性を担保し、 データエンジニアが、新しい プロダクト機能を素早くデプロイしたり、 既存のワークフローを改善したりすることが可能にな る。 DataOpsの自動化には、 DevOpsと同様のフレームワークとワークフローを用いる。 変更管理 (環境、コード、データバージョン管理)、CI/CD (継続的インテグレーション / 継続的デプロイ)、 コードによる構成管理などだ。 DataOps では、 DevOpsの場合と同様に、 テクノロジとシステム (データパイプライン、オーケストレーション等) の信頼性を監視、 管理する。さらに、データ品 質、データ/モデルのドリフト、 メタデータの一貫性などもチェックする。

仮想的な組織でのDataOps の自動化の進化を考えてみよう。 DataOpsの成熟度が低い組織では、 複数のステージからなるデータ変換をcronジョブとしてスケジュールして処理する。 これはし ばらくの間はうまくいくだろうが、 パイプラインが複雑になるといろいろなことが起こる。 cron ジョブがクラウドインスタンスにホストされている場合、 インスタンスに問題が発生して、 ジョブ が予期できない形で停止する可能性がある。 ジョブとジョブの間隔が狭くなると、 ジョブが長時間 実行されるようになり、 後続するジョブが失敗したり、 古いデータを生成したりする可能性がある。 エンジニアは、アナリストからレポートが古いと言われるまで、ジョブの失敗に気が付かない場合 もある。

組織のデータ成熟度が向上すると、 データエンジニアはオーケストレーションフレームワークを 採用する場合が多い。 Airflow や Dagster などだ。 Airflow には運用上の負荷があることはわかって いるが、導入することによる複雑さの増大よりも、オーケストレーションのメリットの方が最終的 には大きい。 エンジニアは、徐々に cron ジョブを Airflow ジョブに置き換えていく。 これでジョブ

56

2.2 データエンジニアリングにおける主要な底流 | 57

を実行する前に依存関係がチェックされるようになる。 個々のジョブを事前に決めた時間に起動す るのではなく、上流のデータの準備ができると同時に開始するようにできるので、 同じ時間で多く のデータ変換を行うことができるようになる。

データエンジニアチームがさらに運用を改善する余地がある。 データサイエンティストが壊れ DAG33をデプロイして Airflow の Web サーバを落としてしまい、 データチームが何もわからな くなってしまうことがある。 このような頭痛の種を十分に経験した後、 データエンジニアチームは、 DAGの手動デプロイを禁止しなければならないことに気づく。 オペレーションの成熟度の次の段 階として、 DAGの自動デプロイを導入する。 DAGはデプロイの前にテストされ、 新しいDAGが 実行される際には、 適切に動作するかどうか監視される。さらに、データエンジニアは、インス トールが検証されるまでは新しいPythonの依存ライブラリのデプロイを禁止する。 自動化を採用 すると、頭痛の種ははるかに少なくなり、 データエンジニアチームはより幸せになる。

「The DataOps Manifesto」 (https://dataopsmanifesto.org/en/) の信念の1つは、「変化を受け 入れよう」だ。 変化のための変化を受け入れろ、 ということではなく、 何らかの目的に即した変化 だ。 自動化の旅の各段階には、運用を改善する機会がある。 ここで示した最も高い成熟度であって も、まだ改善の余地はある。 エンジニアは、 より良いメタデータ機能を持つ次世代のオーケスト レーションフレームワークを受け入れるかもしれない。 データリネージの仕様に基づいて自動的に DAGを構築するフレームワークの開発を試みるかもしれない。 重要なのは、エンジニアは常に自 分の負荷を減少させるとともに、ビジネスに提供できる価値を増大させることだ。

2.2.3.2 観測と監視

顧客にいつも言っているのだが、 「データは静かな殺し屋」 だ。 これまでに、間違ったデータが、 数ヶ月、あるいは数年にわたってレポートに残っているのを数え切れないほど見てきた。 経営者た ちが間違ったデータに基づいて重要な決定を下しても、 ずっと後になるまで間違いに気づかない。 それはビジネスによくない結果をもたらし、時には破滅的な結果になることすらある。 プロジェク トは崩壊し、 何年もの間の仕事が無駄になる。 最悪の場合には、 間違ったデータによって企業が破 することもある。

もう1つの恐ろしい筋書きは、レポートに使用するデータを生成するシステムが、ランダムに停 止する場合だ。 この場合レポートが数日遅れることになる。 データチームは、利害関係者から、な ゼレポートが遅れているのか、なぜ古い情報が出てくるのか、 と聞かれるまで気が付かない。 最終 的には、さまざまな利害関係者が、 コアデータチームの能力に対する信頼を失い、 自前の分派チー ムを作るようになってしまう。 その結果、 多くの不安定なシステムができ、 レポートから一貫性が なくなり、 サイロができる。

データとデータを生成するシステムを観測・監視していないと、データの怪談を自ら体験するこ とになる。観測と監視、 ロギング、 アラート、 トレースはすべて、 データエンジニアリングライフ サイクルの問題を事前に把握するために必要不可欠だ。監視されたイベントのどれがラインから外 れていて、どのインシデントが対応する価値があるのかを知るために、 SPC (Statistical Process Control 統計的工程管理) を導入しよう。

本章で前述したPetrella の DODDメソッドでは、データの可観測性について考える上で素晴ら しいフレームワークを提供している。 DODDは、 ソフトウェアエンジニアリングで用いられる

33訳注: 有向非環グラフ、すなわち向きのある 「矢印」でノード間を接続したもので、矢印のサイクルを含まないもの。こ の文脈ではデータやプロセス間の依存関係を記述し、一種の自動実行スクリプトのように用いられる。

58 2章 データエンジニアリングライフサイクル

TDD (test-driven development: テスト駆動開発) に似ている34

DODDの目的は、 データチェーンに関わるすべての人に、データとデータアプリケーションを見るこ とができるようにし、データバリューチェーンに関わるすべての人が、取り込み、 変換、 分析といっ たすべてのステップで、データやデータアプリケーションの変化をすべて知ることができるようにす ることだ。データの問題を特定して解決したり、 防止したりするために。 DODDは、データエンジニ アリングライフサイクルにおいて、 データの可観測性を第一に考えることに焦点を当てている。

データエンジニアリングライフサイクル全体にわたる監視と観測のさまざまな側面について、 後 の章で説明する。

2.2.3.3 インシデント対応

高度なデータチームは、 DataOpsを使って、 新しいデータプロダクトを迅速に出荷できる。 し かしミスは必ず起きる。 システムがダウンしたり、 新しいデータモデルが下流のレポートを壊した り MLモデルが古くなって間違った予測を出力したりするだろう。 データエンジニアリングライ フサイクルを阻害しうる問題は無数にある。 「インシデント対応」 は、 前述した自動化と可観測性 という特徴を利用してインシデントの大本の問題を特定し、 可能な限り信頼性高く、 迅速に解決す ることだ。

インシデント対応は、テクノロジとツールだけの問題ではない。 これらはもちろん有用だが、 データエンジニアリングチーム内だけでなく組織全体での、 オープンで他を非難することのないコ ミュニケーションが重要なのだ。 Amazon Web ServicesのCTOである Werner Vogels は、「すべ てがいつも壊れている」という有名な言葉を残している。 データエンジニアは、災難に備えて、可 能な限り素早く効率的に対応できるように準備しておかなければならない。

データエンジニアは、ビジネスで問題になる前に、 問題点を事前に見つけなければならない。 障 害は発生するし、利害関係者やエンドユーザが問題を見つけたときには、それを教えてくれるだろ う。 しかし、彼らはそうすることを望んでいない。 チームに問題を報告したときに、問題解決のた めにすでに活発に動き始めていれば、感じ方は違うだろう。 エンドユーザとして、どちらのチーム の状態を信頼するだろうか。 信頼関係を構築するには長い時間がかかるが、失うのは一瞬だ。 イン シデント対応は、インシデントが発生してから対応するだけでなく、発生する前に対応することで もあるのだ。

2.2.3.4 DataOpsのまとめ

現時点では、DataOpsは発展途上だ。 DataOpsの実践者は、DevOpsの原則をデータドメイン に持ち込み、初期のビジョンを 「The DataOps Manifest」 やその他のドキュメントとしてマッピ ングするのに成功した。 データエンジニアは、すべての作業で DataOpsを優先して実践すべきだ。 今手間をかけておけば、プロダクトの迅速なデリバリー、データの信頼性と精度の向上、 ビジネス 全体の価値の向上などの形で、 長期的には大きな利益が得られるだろう。

データエンジニアリングのオペレーションの状態は、ソフトウェアエンジニアのそれと比較する とはるかに未成熟だ。 多くのエンジニアリングツール、 特にレガシーなモノリス構造のものは、自 動化を優先するように設計されていない。 データエンジニアリングライフサイクル全般に対して自 動化のベストプラクティスを適用しようという動きが最近起こっている。 Airflow のようなツール

34 Andy Petrella, "Data Observability Driven Development: The Perfect Analogy for Beginners, Kensu, accessed May 5, 2022.https://oreil.ly/MxvSX

2.2 データエンジニアリングにおける主要な底流 | 59

が、新世代の自動化とデータ管理ツールへの道を開いた。 ここでDataOpsについて説明した一般 的なプラクティスは、理想論的なものだ。 企業には、 現在利用可能なツールと知識を最大限に活用 して、可能な限り適用することを推奨する。

2.2.4 データアーキテクチャ

データアーキテクチャは、組織の長期的なデータ需要と戦略をサポートするデータシステムの現 在と将来の状態を反映する。 組織のデータに対する要請は素早く変化することが想定されるし、 新 しいツールや手法は毎日のように現れるので、 データエンジニアは、 良いデータアーキテクチャを 理解しておかなければならない。 データアーキテクチャについては、 「3章 適切なデータアーキ テクチャの設計」 で詳しく説明するが、ここではデータアーキテクチャが、 データエンジニアリン グライフサイクルの底流であることを強調しておきたい。

まず、データエンジニアは、ビジネスからの要請を理解し、 新しいユースケースからくる要求を 集めなければならない。 次に、 これらの要請を翻訳して、データを取り込み提供する新しい方法を 設計しなければならない。 この際に、コストと簡潔なオペレーションとの間でバランスを取る必要 がある。 したがって、 デザインパターン、テクノロジ、ソースシステムのツール、 データの取り込 み、 補完、 変換、 提供の間のトレードオフを知っておかなければならない。

ただし、データエンジニアがデータアーキテクトでなければならないというわけではない。 これ ら2つは別の役割だ。 データエンジニアがデータアーキテクトと一緒に仕事するなら、 データエン ジニアがデータアーキテクトの設計を実現し、データアーキテクトに設計上のフィードバックを返 せるようでなければならない。

2.2.5 オーケストレーション

我々がオーケストレーションが重要だと考えるのは、オーケストレーションが、 データプラットフォー ムとデータライフサイクル、そしてデータに関するソフトウェア開発ライフサイクルの両方のまさに 重心だからだ。

Nick Schrock、 Element 創業者 35

「オーケストレーション」 は、 DataOps プロセスの中心であるだけでなく、データジョブのエン ジニアリングフローおよびデプロイメントフローの重要点でもある。 では、 オーケストレーション とは何なのだろうか。

オーケストレーションとは多数のジョブを、 事前に決められた間隔で可能な限り素早く効率的 に動作するように調整することだ。 Apache Airflow のようなオーケストレーションツールを「ス 「ケジューラ」と呼ぶこともあるが、これはあまり正確ではない。 純粋なスケジューラ、 例えば 「cron」 などは、時間しかわからない。 オーケストレーションエンジンには、ジョブの依存関係の メタデータが多くの場合はDAG (directed acyclic graph : 有向非巡回グラフ) として組み込まれて いる。 DAGは一度だけ実行する場合もあるし、 毎日、毎週、 毎時、 5分ごとなどの固定間隔で実 行するようにスケジュールすることもできる。

オーケストレーションについては本書全体を通じて説明するが、オーケストレーションシステム

35 Ternary Data, "An Introduction to Dagster. The Orchestrator for the Full Data Lifecycle UDEM June 2021 YouTube, 1:09:40,https://oreil.ly/HyGMh

60 | 2章 データエンジニアリングライフサイクル

が常にオンラインで高い可用性を持つことを仮定している。これによって、 オーケストレーション システムは、人間の介入なしに常に検知および監視し、 新しいジョブがデプロイされたらいつでも 実行できる。 オーケストレーションシステムは、 管理対象のジョブを監視し、 内部のDAG 依存関 係が完了したら新しいタスクを実行する。 外部システムやツールを監視して、データが到着したり、 基準が満たされるのを待つこともできる。 ある条件が範囲外になると、 システムはエラーと判断し、 メールなどのチャンネルを介してアラートを送信する。 例えば、 毎日実行される夜間データバイ プラインが朝10時に終了することを想定したとしよう。 ジョブがこの時間までに終了しない場合、 データエンジニアと消費者にアラートが送信される。

オーケストレーションシステムには、ジョブの履歴機能、 可視化、 アラート機能も組み込まれ ている。 先進的なオーケストレーションエンジンでは、新しいDAGが追加された場合や、 個々の タスクがDAGに追加された際に、 バックフィル36を行うことができる。 また、時間範囲を超えた 依存関係もサポートしている。 例えば、 月次レポートジョブは実行開始する前に、 月全体のETL ジョブが完了していることを確認する。

オーケストレーションは、これまでも長い間データ処理の重要な機能であったが、 大企業以外の 人にはあまり関心がなく、 利用もできなかった。 大企業ではジョブフローを管理するためにさまざ まなツールを使っていたが、これらは高価で、小規模なスタートアップには手が届かなかったし、 一般に拡張性に欠けていた。 2010年代には、 Apache Oozie が非常に人気があったが、 Hadoop クラスタ内でしか動作せず、 複数の異なるフレームワークで構成される環境では使いにくかった。 Facebook は、2000年代後半に内部で使用するためにDataswarm を開発した。 これが、 Airflow な

どの人気ツールのヒントとなった。 Airflow は、 Airbnbによって2014年に公開されている。

Airflow は最初からオープンソースで、広く利用されている。 Python で書かれているため、考え うるほとんどすべてのユースケースに対して拡張が容易だ。 Luigi や Conductorなどの他のオープ ンソースのオーケストレーションプロジェクトもあるが、 現在のところはAirflow が最も注目を集 めていると言っていいだろう。 Airflow は、 データ処理がより抽象的でアクセスしやすくなったタ イミングで登場した。 エンジニアは、複数のプロセッサやストレージシステムにまたがる複雑なフ ローを調整することに興味を持ち始めていた。 特にクラウド環境ではそうだ。

執筆時点では、 Airflow のコア設計の最もいい部分を真似しつつ、重要な領域を改善しようとい う、新興オープンソースプロジェクトがいくつかある。 最も興味深いのはPrefect と Dagsterだろ う。これらは、DAGの移植性やテスト可能性を向上させることで、エンジニアがローカル環境か ら実運用環境に移行しやすくなることを目指している。 Argo は、 Kubernetesの構成要素をベー スにしたオーケストレーションエンジンだ。 MetaflowはNetflixのオープンソースプロジェクトで、 データサイエンスのオーケストレーションを改善することを目指している。

オーケストレーションは、厳密にはバッチの概念であることを指摘しておこう。 ストリーミング における、 タスク DAGオーケストレーションの代替手段は、ストリーミングDAGである。 スト リーミング DAGは、今でも構築とメンテナンスが難しいが、 Pulsarのような次世代のストリーミ ングプラットフォームは、エンジニアリングやオペレーションの負担を大幅に削減することを目指 している。これらの発展については、「8章 クエリ、 データモデリング、 変換」で説明する。

※36訳注:既存の蓄積されたデータを使って新たなDAGを実行すること。

2.2 データエンジニアリングにおける主要な底流 | 61

2.2.6 ソフトウェアエンジニアリング

ソフトウェアエンジニアリングは、データエンジニアにとって常に中心的なスキルであった。 近 代的なデータエンジニアリングの黎明期 (2000年-2010年)には、 データエンジニアは、低レベ ルのフレームワークで作業し、 MapReduce ジョブを C, C++ Java で書いていた。 ビッグデータ 時代の最盛期には (2010年代半ば)、エンジニアはフレームワークを使い始め、 低レイヤの実装を 抽象化していった。

この抽象化は今も続いている。 クラウドデータウェアハウスは、SQLセマンティクスを使った 強力な変換をサポートしている。 Sparkのようなツールもよりユーザフレンドリーになり、低レイ ヤの詳細なコードを書くものから、 使いやすいデータフレームへと移行している。 このような抽象 化が進んでいるとはいえ、ソフトウェアエンジニアリング技術は今もデータエンジニアリングに とって不可欠だ。ここではデータエンジニアリングライフサイクルにも適用されるソフトウェアエ ンジニアリングのいくつか一般的な領域について簡単に説明する。

2.2.6.1 コアデータ処理コード

コアデータ処理コードは、 その抽象度が高まり管理しやすくなったとは言え、誰かが書かなくて はならず、データエンジニアリングライフサイクル全体に現れる。 データの取り込み、 変換、 デー タサービスのいずれであっても、 データエンジニアは、 Spark、 SQL、 Beam などのフレームワー クや言語に精通し、 活用する技術を持っていなければならない。 SQLがコードではないと言う人 もいるが、 我々はそれを否定する。

また、データエンジニアは適切なコードテスト技術を理解していなければならない。 ユニットテ ストリグレッションテスト、 統合テスト、エンドツーエンドテスト、 スモークテストなどだ。

2.2.6.2 オープンソースフレームワークの開発

多くのデータエンジニアが、 オープンソースフレームワークの開発に深く関わっている。 彼らは これらのフレームワークをデータエンジニアリングライフサイクルの特定の問題を解決するために 用い、自分たちのユースケースで用いるツールを改善するようにフレームワークコードの開発を続 け、コミュニティに貢献する。

ビッグデータ時代には、 Hadoopエコシステム内で、 データ処理フレームワークのカンブリア爆 発が見られた。 これらのツールは基本的には、データエンジニアリングライフサイクルの変換と提 供の部分を中心にしていた。 データエンジニアリングツールの新種発生は止まったわけでも減速し たわけでもないが、その中心点は抽象化の階層を登り、 直接的なデータ処理から離れていった。 新 世代のオープンソースツールは、データの管理、 拡張、 接続、 最適化、監視について、 エンジニア を支援する。

例えばAirflow は2015年から2020年初頭までオーケストレーションの領域を支配していた。 現 在では、 Airflow の限界として知られる問題を解決するために、一連の新たな競合するオーブン ソースツール (Prefect, Dagster, Metaflow など) が登場している。 これらのツールは、より良い メタデータ管理、 移植性、 依存関係管理を実現する。 オーケストレーションの未来がどこに向かっ ているかは誰にもわからない。

データエンジニアが新たな内部ツールを開発し始める前に、公開されているツールの全体像をよ く調べるべきだ。 TCO (total cost of ownership: 総所有コスト) とツールを実装することに伴う 所有の機会費用に注意しよう。 解決したい問題に対応したオープンソースプロジェクトが、 すで

| 2章 データエンジニアリングライフサイクル

に存在していることは大いにありうる。 車輪を再発明するより既存プロジェクトに協力する方が良 いだろう。

2.2.6.3 ストリーミング

ストリーミングデータ処理は本質的にバッチ処理よりも複雑であり、 ツールやパラダイムもより 未成熟であると言える。 すべてのデータエンジニアリングライフサイクルのステージでストリーミ ングデータが普及するにつれて、 データエンジニアは興味深いソフトウェアエンジニアリング上の 問題に直面するようになった。

例えば、ジョインのようなバッチ処理の世界では当たり前のデータ処理タスクが、リアルタイム 処理では複雑になり、 より複雑なソフトウェアエンジニアリングを必要とする。 エンジニアは、さ まざまな「ウィンドウ処理」 方法に応じたコードを書く必要がある。 ウィンドウ処理によって、調 練統計情報のような有用なメトリクスをリアルタイムシステムで計算できるようになる。 エンジニ アは、個々のイベント処理を行うファンクションプラットフォームを、 OpenFaaS、 AWS Lambda、 Google Cloud Functionsなどの中から選ぶことができる。 また、 ストリームを分析してレポート 作成やリアルタイムでのアクションを行うために、 専用のストリームプロセッサ (Spark、 Beam、 Flink Pulsar) を使うこともできる。

2.2.6.4 コードとしてのインフラストラクチャ

「コードとしてのインフラストラクチャ」 (Infrastructure as Code: JaC) は、 ソフトウェアエン ジニアリングで行われている方法を、 インフラストラクチャの構成と管理に適用するものだ。 ビッ グデータ時代には膨大だったインフラストラクチャ管理の負担は、 企業が DatabricksやAmazon Elastic MapReduce (EMR) などのマネージドなビッグデータシステムやクラウドウェアハウスに 移行することで、減少した。 クラウド環境のインフラストラクチャを管理しなければならない場合 には、データエンジニアリングは、手動でインスタンスを起動してソフトウェアをインストールす るのではなく、 IaCフレームワークを利用するようになっている。 多くの汎用フレームワークやク ラウドプラットフォームフレームワークが、 一連の構成定義によるインフラストラクチャのデプロ イメントを実現している。 これらのフレームワークの多くは、インフラストラクチャだけでなく、 クラウドサービスも管理することができる。 また、Helmのような、コンテナやKubernetes に対 するJaCもある。

これらの方法は、デプロイのバージョン管理と再現性を実現する、 DevOpsの重要な部分であ る。 もちろん、これらの機能は、 データエンジニアリングライフサイクル全体においても重要だ。 DataOps を取り入れる場合には、 特にそうである。

2.2.6.5 コードとしてのパイプライン

「コードとしてのパイプライン (Pipelines as code) 」 は、 今日のオーケストレーションシステム のコアコンセプトであり、 データエンジニアリングライフサイクルのすべてのステージに関わる。 データエンジニアはコード (多くの場合はPython) でデータタスクとその間の依存関係を宣言する。 オーケストレーションエンジンは、これらの命令を解釈して、 利用可能な資源を使用してパイプラ インの各ステップを実行する。

2.2.6.6 汎用的な問題解決手法

実際には、どのような高位ツールを使おうと、 データエンジニアは、 データエンジニアリングラ イフサイクルの中で、 ツール外の問題を解決し、 カスタムコードを書く必要があるような、 例外的

62

2.4 参考資料 |

な状況に遭遇することになる。 Fivetran、 Airbyte、 Matillion などのフレームワークを使う場合に は、データソースに既存のコネクタが用意されておらず、 カスタムコネクタを書くことになるだろ う。 データエンジニアは、 APIを理解し、データを取得し、 変換し、 例外を処理できるように、 ソ フトウェアエンジニアリングを習得している必要がある。

2.3 結論

過去に読んだデータエンジニアリングに関する議論は、技術に関するものばかりでデータエンジ ニアリングライフサイクル管理の全体像を欠いていた。 テクノロジが抽象的になり高度になるにつ れ、データエンジニアはより高いレベルで考え、行動するようになった。 底流に支えられたデータ エンジニアリングライフサイクルというメンタルモデルは、データエンジニアリングの作業を整理 して考えるために非常に有用だ。

我々は、データエンジニアリングライフサイクルを以下のステージに分割した。

・生成 ● 保存 ●取り込み ● 変換 ・提供

データエンジニアリングライフサイクル全体を通じて関連してくるトピックもある。 これらは データエンジニアリングライフサイクルの底流だ。 ハイレベルの底流は以下の通りだ。

●セキュリティ ●データ管理

・DataOps

●データアーキテクチャ

• オーケストレーション

• ソフトウェアエンジニアリング

データエンジニアの、データライフサイクル全体における最上位の目標は以下の通りだ。 ROI を 最適化し、 (財政上および機会的な) コストを低減すること、(セキュリティ上およびデータ品質上 の)リスクを低減すること、データの付加価値と利用性を最大化すること。

次の2章で、これらの要素のアーキテクチャ設計への影響と、 適切なテクノロジの選択について 説明する。 これらのトピックについては理解していると思うなら、「Ⅱ部 データエンジニアリン グライフサイクルの詳細」 に進んでも構わない。 Ⅱ部では、 データエンジニアリングライフサイク ルの各ステージを説明する。

2.4 参考資料

Ludovic Santosによる記事 「A Comparison of Data Processing Frameworks」 (データ処理 フレームワークの比較、 https://oreil.ly/tq61F)

63

| 2章 データエンジニアリングライフサイクル

DAMA International Web (https://oreil.ly/mu701)

• Tyler Akidau The Dataflow Model: A Practical Approach to Balancing Correctness, Latency, and Cost in Massive-Scale, Unbounded, Out-of-Order Data Processing」 (Dataflowモデル: 大規模、 無制限、 アウトオーダデータ処理における正確

性、遅延、コストバランスを取るための実践的なアプローチ、https://oreil.ly/nmPVs)

⚫ Wikipedia [Data Processing.] (https://oreil.ly/4mllo, Hit https://ja.wikipedia. org/wiki/-)

⚫ Wikipedia [Data Transformation] (7- https://oreil.ly/tyF6K) ・Chris Williamsらによる記事 「Democratizing Data at Airbnb」 (Airbnbにおけるデータの REE. https://oreil.ly/E9CrX)

Lean-Data Web-Five Steps to Begin Collecting the Value of Your Data] (データ価値収集の5ステップ https://oreil.ly/F4mOh)

Jared Murrell 2 Getting Started with DevOps Automation (DevOps Fl P. https://oreil.ly/euVJJ)

Atlassian Web-Incident Management in the Age of DevOps] (DevOps f 7. https://oreil.ly/08zMT)

Nick Schrock An Introduction to Dagster: The Orchestrator for the Full Data Lifecycle」(Dagster とは: データライフサイクル全体のオーケストレータ、 https://oreil. ly/PQNwK)

• Carol Jang Jove Kuang Is DevOps Related to DataOps?] (DevOps DataOps? https://oreil.ly/J8ZnN)

Atlassian Web-The Seven Stages of Effective Incident Response( 17. https://oreil.ly/Lv5XP)

Etai Mizrahi Michelle Knight Staying Ahead of Debt ( https://oreil.ly/uVz7h) What Is Metadata] (97-9, https://oreil. ly/65cTA)

64

165

3章

適切なデータアーキテクチャの設計

良いデータアーキテクチャは、データライフサイクルと底流の各ステップにまたがったシームレ スな機能を提供する。 「データアーキテクチャ」の定義を明確にすることから始め、 コンポーネン トと考慮事項について議論しよう。 それから、 特定のバッチパターン(データウェアハウス、デー タレイク)、 ストリーミングパターン、バッチとストリーミングを統一するパターンについても簡 単に説明する。 これらの説明を通して、スケーラビリティ、 可用性、信頼性を提供するためにクラ ウドの機能を活用することを強調する。

3.1 データアーキテクチャとは何か?

成功するデータエンジニアリングは、石のように強固なデータアーキテクチャの上に築かれる。 本章ではいくつかの広く用いられているアーキテクチャのアプローチとフレームワークを紹介し、 我々の考える、 「良い」 データアーキテクチャの条件を定義する。 実際、 我々はすべての人を満足 させることはできないだろう。 とはいえ、規模やビジネスプロセスや要求が大きく異なるさまざま な会社に適用できると思われる実用的でドメイン固有の「データアーキテクチャ」 の基本的な定義 を示す。

データアーキテクチャとは何だろうか? よく考えてみると、 あまりよくわからない。 データ アーキテクチャについて調べてみると、 さまざまな定義が見つかるが、相互に矛盾していたり、時 代遅れだったりする。 「1章 データエンジニアリング概説」で、 「データエンジニアリング」 につ いて定義したときと同じで、 合意された定義はない。 変化し続けている領域ではよくあることだ。 では、本書の目的に合致する 「データアーキテクチャ」とは何だろうか? この単語を定義する前に、 この単語がどのような文脈で使われているかを理解することが重要だ。 まず、 我々のデータアーキ テクチャの定義の外側の枠となる、エンタープライズアーキテクチャについて簡単に説明しよう。

3.1.1 エンタープライズアーキテクチャとは何か?

エンタープライズアーキテクチャにはさまざまなサブセットがある。 ビジネス、 技術、アプリ ケーション、データなどだ (図3-1)。 このため、 多くのフレームワークや資源が、 エンタープライ ズアーキテクチャに割かれている。 実際、 アーキテクチャは驚くほど議論の多いトピックだ。

66 | 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

エンタープライズアーキテクチャ ビジネス アーキテクチャ テクニカル アーキテクチャ アプリケーション アーキテクチャ データ アーキテクチャ

図3-1 データアーキテクチャは、エンタープライズアーキテクチャのサブセット

「エンタープライズ」 という言葉にはさまざまな反応がある。 無味乾燥なオフィス、 集中制御型 のウォーターフォール型の計画、 停滞したビジネス文化、空っぽのキャッチフレーズなどが思い浮 かぶ。 そうだとしても、ここからいくつかのことを学ぶことができる。

「エンタープライズアーキテクチャ」 について定義し説明する前に、この言葉を分析してみよう。 TOGAF Gartner、 EABOKなどの重要な思想リーダーたちがエンタープライズアーキテクチャ をどのように定義しているか見てみよう。

3.1.1.1 TOGAFによる定義

「TOGAF」 は 「The Open Group Architecture Framework」 の略語で、 The Open Group による 標準の1つだ。今日、最も広く用いられているアーキテクチャフレームワークとして売り込まれて いる。 TOGAFによる定義を見てみよう。

「エンタープライズアーキテクチャ」の文脈における 「エンタープライズ」という用語は、 企業全体(そ の企業の情報技術サービス、プロセス、インフラストラクチャのすべてを含む) を指す場合と、 企業内 の特定の領域を指す場合がある。 いずれの場合も、 アーキテクチャは企業内の複数のシステム、複数 の機能グループにまたがる。

3.1.1.2 Gartner による定義

「Gartner」 は世界的な調査 助言会社で、エンタープライズに関する調査記事や報告を作成して いる。 あの有名な (あるいは悪名高い)ガートナー・ハイブ・サイクルを作成したことで知られて いる。 Gartner による定義は次の通りだ。

エンタープライズアーキテクチャ (EA) は、 望ましいビジネスビジョンと成果に向けた変革の実行を 特定・分析することで、 破壊的な力に対する企業の対応を、プロアクティブかつ総合的に主導するた めの規律である。 EAの価値は、ビジネスリーダーやITリーダーに、関連するビジネスの混乱に乗じて、 目標とするビジネス成果を達成するためのポリシーやプロジェクトを調整するための、すぐにも署名 できるようなレベルの推奨を提示することにある。

3.1.1.3 EABOKによる定義

3 EABOK (Enterprise Architecture Book of Knowledge) とは、 MITRE Corporation が作成し たエンタープライズアーキテクチャのリファレンスだ。 EABOKは2004年に不完全な草案として 発表され、それ以来更新されていない。 時代遅れのように思うかもしれないが、 EABOKはエン タープライズアーキテクチャ関する記述で頻繁に参照されているし、本書を書く上でも参照してい

*1 The Open Group, TOGAF Version 9.1, https://oreil.ly/A1H67 #2 Gartner Glossary, s.v. "Enterprise// Architecture (EA)," https://oreil.ly/SWwQF ※3訳注: 米国の非営利シンクタンク。 マサチューセッツ工科大学が発祥。

3.1 データアーキテクチャとは何か? |

る。 EABOKの定義を見てみよう。

エンタープライズアーキテクチャ (EA) は組織のモデルだ。 戦略、オペレーション、テクノロジを調 整することで成功へのロードマップを作成する、 企業の抽象的な表現である。

3.1.1.4 我々の定義

これらのエンタープライズアーキテクチャの定義には共通点がある。 変化、 調整、 組織、 機会、 問題解決 移行などだ。 以下に我々の「エンタープライズアーキテクチャ」の定義を示す。 この定 義が、 今日の変化し続けるデータ界隈の姿を反映していると考える。

エンタープライズアーキテクチャは、 「企業内での変化」に対応しうるシステム設計であり、慎重な「ト レードオフの評価」 を伴う 「柔軟で可逆な決定」 によって実現される。

この定義は、 本書で繰り返し出てくる重要な分野に言及している。 柔軟で可逆な決定、 変更管理、 トレードオフの評価などだ。 これらについては本節でそれぞれある程度詳しく説明し、 本章の後半 でさまざまなデータアーキテクチャの具体例を示してより具体的に定義する。

柔軟で可逆な決定は、以下の2つの理由で重要だ。 まず、 世界は変化し続けており、 将来を予測 することは不可能だ。 可逆な決定を行えば、 世界が変化し新しい情報が得られた際に、コースを修 正することを可能になる。 もう1つの理由は、組織が成長するにつれて、 硬直化する傾向にあるこ 可逆な決定を行う文化を持つことで、この傾向を克服し、 決定に伴うリスクを軽減すること ができる。

ジェフ・ベゾスは一方通行ドアと双方向ドアという概念を提唱したと言われている5。 「一方通 「行ドア」は、 逆転することがほとんど不可能な決定だ。 例えば、 Amazon がAWSを売却するとか、 シャットダウンするなどの決定だ。 そんなことを一度してしまったら、 Amazon が市場での同じ地 位を再度獲得することはほぼ不可能だろう。

一方、「双方向ドア」は、簡単に逆転できる決定だ。 このドアをくぐってみて、部屋の中にある ものが気に入れば先に進めばいいし、 気に入らなければまたドアをくぐって戻ればいい。 例えば、 Amazonが新しいマイクロサービスのデータベースとしてDynamoDB の使用を必須にするという 決定をしたとしよう。 うまく行かなければ、 Amazonはこの決定を取りやめて、別のデータベース を使えるようにサービスをリファクタリングするという選択肢がある。 可逆な決定 (双方向ドア) に付随する利害関係は小さいので、 組織はより多くの決定を行い、 反復し、改善し、 データを迅速 に収集することができる。

「変更管理」は、可逆な決定と密接に関連しており、エンタープライズアーキテクチャフレーム ワークの中心的なテーマだ。 可逆な決定に重きを置くとはいえ、 企業はしばしば大規模なプロジェ クトを実施する必要がある。 理想的には、これらを小さな変更に分割する。 分割されたものは、 そ れぞれが可逆な決定になる。 Amazonの例に戻れば、 DynamoDB の概念に関する論文が発表され てから、 Werner Vogels による AWS での DynamoDBサービスの発表までに、5年間のギャップ (2007年から2012年) がある。 舞台裏では、 AWSの顧客にとって DynamoDBが具体的な現実とな るようにチームが大量の小さなアクションを行ってきた。 このような小さなアクションを管理する ことが、 変更管理の本質だ。

4 EABOK Consortium Web +1 https://eabok.org

5 Jeff Haden, "Amazon Founder Jeff Bezos: This Is How Successful People Make Such Smart Decisions," Inc. December 3, 2018, https://oreil.ly/Qwlm0

67

| 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

アーキテクトは、 ITプロセスを単に適用して、 遠い理想的な未来を漠然と見つめているだけで はない。ビジネス上の問題を積極的に解決し、 新しい機会を創出するのだ。 技術的な解決策は、そ れ自体のために存在するのではなくビジネスゴールをサポートするために存在する。 アーキテクト は、現状の問題を特定し (データ品質が低い、スケーラビリティの制約、 損失を出している事業部 門など)、 望ましい将来の状態を定義し (アジャイルなデータ品質改善、スケーラブルなクラウド データソリューション、 改善されたビジネスプロセスなど)、 小さい具体的なステップを実行する ことでプロジェクトを達成する。 繰り返しておこう。

「技術的システムはそれ自体のために存在するのではなくビジネスゴールを支えるために存在する」

it, Mark Richards Neal Ford 3 [Fundamentals of Software Architecture] (https:// oreil.ly/hpCp0、 O'Reilly) 6から、大きな示唆を得た。 彼らは、エンジニアリングにおいては、ト レードオフは避けられず、 普遍的だと強調している。 ソフトウェアやデータは相対的には流動的な ので、固くて冷たい物理世界でエンジニアが直面しているような制約からは解放されていると考え がちだ。 実際、これは部分的に正しい。 ソフトウェアのバグを修正するのは、 飛行機の翼を再設計 して交換するよりは簡単だ。 とはいえ、 デジタルシステムも最終的には物理的な制限によって制約 される。 レイテンシ、 信頼性、 密度、エネルギー消費などだ。 エンジニアは、 物理的でない制限に も直面する。 プログラミング言語やフレームワークの特性、 複雑さ、予算などの実用的な制約だ。 魔術的思考は、劣悪なエンジニアリングに終わる。 データエンジニアは、利子の高い技術的負債を 最小限に抑えつつ、システムを最適化するために、 すべてのステップでトレードオフを考慮する必 要がある。

我々のエンタープライズアーキテクチャの定義を繰り返しておこう。

「エンタープライズアーキテクチャは、柔軟性とトレードオフのバランスを取る」

これは常に容易とは限らない。 アーキテクトは常に世界が動的であることを認識した上で、 査定 し、再評価しなければならない。 企業が直面する変化のベースが速いため、 組織 (とそのアーキテ クチャ) は静止していることはできない。

3.1.2 データアーキテクチャの定義

エンタープライズアーキテクチャを理解したところで、データアーキテクチャに移ろう。 本書を 通じて使用する、 データアーキテクチャの基礎となる定義を確立する。 「データアーキテクチャ」 は、エンタープライズアーキテクチャのサブセットであり、プロセス、 戦略、 変更管理、 トレード オフの評価などの性質を受け継いでいる。 我々の定義に影響を与えたデータアーキテクチャの定義 をいくつか紹介しよう。

3.1.2.1 TOGAFによる定義

TOGAFはデータアーキテクチャを次のように定義している

企業における主要なデータ型とデータソースの構造とそれらの相互作用、 論理的なデータ資産、物理 的なデータ資産、データ管理資源。

訳注: 邦題 「ソフトウェアアーキテクチャの基礎オライリー・ジャパン、2022 7 The Open Group, TOGAF Version 9.1. https://oreil.ly/A1H67

68

3.1 データアーキテクチャとは何か? |

3.1.2.2 DAMAによる定義

DAMA DMBOKはデータアーキテクチャを次のように定義している。

組織の構造によらず、企業におけるデータへの要求を特定し、それらの要求を満たすためのマスター 設計図を設計、 維持管理すること。 マスター設計図を使用して、 データ統合をガイドし、データ資産 を制御し、データへの投資をビジネス戦略に合致させること

3.1.2.3 我々の定義

上記の2つの定義と我々の経験から、 我々の 「データアーキテクチャ」 定義を作り上げた。

データアーキテクチャは、 企業の進化するデータへの要求をサポートするシステムの設計であり、 ト レードオフを慎重に評価した上での柔軟で可逆な決定を通じて実現される。

データアーキテクチャはデータエンジニアリングにおいて、 どのような位置付けにあるのだろう か。 データエンジニアリングライフサイクルがデータライフサイクルのサブセットであるのと同様 に、データエンジニアリングアーキテクチャは一般的なデータアーキテクチャのサブセットであ る。 「データエンジニアリングアーキテクチャ」 は、 データエンジニアリングライフサイクルの主 要なセクションを構成するシステムとフレームワークである。 本書では「データアーキテクチャ」 と「データエンジニアリングアーキテクチャ」 を同義として使用する。

意識しておくべきデータアーキテクチャのもう1つの側面が、 オペレーショナルとテクニカルだ (図3-2)。 「オペレーショナルアーキテクチャ」 は、 人、プロセス、テクノロジに関連して何をしな ければならないかに関する機能要件を含む。 例えば、データがどのビジネスプロセスに役立つの か? 組織はデータ品質をどのように管理するのか? データが生成されてからクエリ可能になるま でのレイテンシ要件は? これに対して、 「テクニカルアーキテクチャ」 は、 データがデータエンジ ニアリングライフサイクルに沿ってデータが取り込まれ、 保存され、 変換され提供されるかを概説 したものだ。 例えば、 1時間あたり10TBのデータをソースデータベースからデータレイクに移動 するにはどうしたらいいだろうか? つまり、 オペレーショナルアーキテクチャは「何を」するかを 説明し、 テクニカルアーキテクチャは「どのように」 するかを詳述する。

データアーキテクチャ オペレーショナル アーキテクチャ テクニカル アーキテクチャ 「どのように」 「何を」

図3-2 オペレーショナルデータアーキテクチャとテクニカルデータアーキテクチャ

データアーキテクチャの基礎定義ができたところで、 「良い」 データアーキテクチャの要素を説 明しよう。

8 DAMA-DMBOK: Data Management Body of Knowledge, 2nd ed. (Technics Publications, 2017) (訳注:邦題「データ マネジメント知識体系ガイド」 日経BP, 2018)

69

| 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

70

3.1.3 「良い」 データアーキテクチャ

最も良いアーキテクチャを目指してはいけない。 最悪ではないアーキテクチャを目指せ。

09 Mark Richards & Neal Ford

Grady Boochによれば、 「アーキテクチャは、システムを形作る重要な設計上の決定を表す。 こ こでの「重要」 さは変更のコストで計測される」 (https://oreil.ly/SynOe)。 データアーキテクトは、 基本的なレベルで良いアーキテクチャにつながる重要な決定を行うことを目指す。

「良い」 データアーキテクチャとは何だろうか? 古い格言を言い換えると、 良いデータアーキテ クチャは見ればわかる。 「良いデータアーキテクチャ」 は柔軟性と適切なトレードオフを維持しな がら、共通で広く再利用可能なコンポーネントでビジネス要件を満たす。 「悪い」 アーキテクチャ は権威主義的で、 「1つのサイズですべてを賄う」 決定を大きな泥の塊 (http://www.laputan.org/ mud/) に詰め込もうとする。

アジャイルであることは、良いデータアーキテクチャの基礎だ。 良いデータアーキテクチャは世 界が流動的であることを認めている。 良いデータアーキテクチャは、 柔軟で維持管理が容易だ。ビ ジネスの変化や新しいテクノロジ、 将来さらに価値を得られるかもしれない新しい手法に応じて進 化する。 ビジネスや、データのユースケースは常に進化している。 世界は動的で、 データ領域での 変化のペースは加速している。 去年までよかったデータアーキテクチャは、今日には十分ではない かもしれない。 来年は言うまでもない。

悪いデータアーキテクチャは、 密結合で、硬直的で、 過度に集中的で、 あるいは、 仕事に適した ツールを使っていないので、 開発や変更管理が難しい。 理想的には、 可逆性を念頭に置いて設計さ れたアーキテクチャでは、変更にかかるコストが小さい。

どのような成熟度の企業であっても、 データエンジニアリングライフサイクルの底流が、良 いデータアーキテクチャの基礎となる。 底流を再掲しておくと、 セキュリティ、データ管理、 DataOps、 データアーキテクチャ、 オーケストレーション、 ソフトウェアエンジニアリングだ。 良いデータアーキテクチャは生きていて、呼吸している。 終わることはない。 実際、 我々の定義 によれば、変化と進化はデータアーキテクチャの意味と目的の中心事項だ。 次は、 良いデータアー キテクチャの原則を見ていこう。

3.2 良いデータアーキテクチャの原則

本節では、 10,000 フィート上空から見た良いアーキテクチャを見ていく。 これは、主要なアー キテクチャ上の決定やプラクティスを評価するのに役立つ。 ここで示すアーキテクチャの原則は、 さまざまなソース、とりわけ AWS Well-Architected FrameworkやGoogle Cloudの「5つの原則」 (「5 Principles for Cloud-Native Architecture」、 https://oreil.ly/t63DH) からインスピレーション

を得ている。

AWS Well-Architected Framework (https://oreil.ly/4D0yq) は6本の柱からなる。

●オペレーショナルエクセレンス 10

セキュリティ

9 Mark Richards and Neal Ford, Fundamentals of Software Architecture (O Reilly, 2020). https://oreil.ly/hpCp0 邦題 「ソ フトウェアアーキテクチャの基礎」 オライリー・ジャパン、2022 ※10訳注:競争上の優位を持つほど業務遂行力が高まった状態。

3.2 良いデータアーキテクチャの原則 |

信頼性 性能効率性

71

コスト最適化

● 持続可能性

Google Cloud の 「5つの原則」は以下の通りだ。

自動化を前提に設計する

●状態をスマートに扱う

マネージドサービスを優先する

●深い防御を実践する

●常に設計し続ける

この2つのフレームワークを注意深く学ぶことを推奨する。 自分にとって価値のあるアイデアと、 自分の考えとは合わない部分を見つけよう。これらの柱を拡張し練り上げたものが、 以下のデータ エンジニアリングアーキテクチャの原則だ。

原則1 共通コンポーネントを賢く選択する 原則2 障害に備える 原則3: スケーラビリティ設計 原則4: アーキテクチャはリーダーシップだ 原則5 常に設計し続ける 原則6:疎結合システムを構築する 原則7: 可逆な決定をする 原則8: セキュリティを優先する 原則9 FinOpsを活用する

原則1: 共通コンポーネントを賢く選択する

データエンジニアの主要な仕事の1つは、組織全体で広く使える共通コンポーネントとブラク ティスを選択することだ。 アーキテクトが正しく選択し、 効果的にリーダーシップを発揮すれば、 共通コンポーネントは、チーム間の協力を促進し、 サイロを取り払うファブリックとなる。 共通コ ンポーネントは、共有された知識とスキルとともにチーム内外でのアジリティを促進する。 共通コンポーネントは、組織内で広く適用できるものであればどのようなものでも良い。 オブ

ジェクトストレージ、バージョン管理システム、 可観測性、 監視とオーケストレーションシステム、 処理エンジンなどが考えられる。 共通コンポーネントは、適切なユースケースを持つすべての人が 利用できるようになっているべきだ。 チームは車輪を再発明するのではなく、 すでに使用されてい るコンポーネントを使用することが推奨される。 共通コンポーネントは、権限のないアクセスを防 ぎつつチーム間で資産を共有できるように、 堅牢な権限管理とセキュリティをサポートする必要が ある。

クラウドプラットフォームは共通コンポーネントを採用するのに理想的な場所だ。 例えば、 クラ ウドデータシステムにおいてコンピューティングとストレージを分離しておけば、 ユーザが共有 ストレージレイヤ (多くの場合はオブジェクトストレージ) ヘアクセスできるようになり、特定の ユースケースに必要なデータを、 専用ツールを使ってアクセスしクエリすることが可能になる。

| 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

共通コンポーネントを選択する際にはバランスを取ることが重要だ。 一方では、データエンジニ アリングライフサイクルとチーム全体にまたがったニーズに焦点を当て、 個々のプロジェクトに有 用な共通コンポーネントを利用し、 相互運用と協調を促進しなければならない。 他方で、 アーキテ クトはドメイン固有の問題に取り組んでいるエンジニアに、 「1つのサイズですべてを賄う」 技術を 押し付けて、 生産性を阻害するような判断をすることは避けなければならない。 「4章 データエ ンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択」で、より詳細に述べる。

原則2: 障害に備える

すべてにおいて、常に、 障害が発生する。

Werner Vogels. Amazon Web Services CEO*"

現代のハードウェアは非常に堅牢で耐久性がある。 それでも、 十分な時間が経てばどんなハード ウェア部品も故障する。 非常に堅牢なデータシステムを構築するには、 設計において故障を考慮す る必要がある。 以下に、故障シナリオを評価するためのいくつかの重要な用語を示す。 本章および 本書全体を通して、これらの用語について詳しく説明していく。

可用性 (availability)

ITサービスまたはコンポーネントが動作中である時間の割合。

信頼性 (reliability)

ある時間において、システムが定められた基準を満たして意図された機能を満たす確率。

目標復旧時間 (RTO: Recovery Time Objective)

サービスまたはシステムの停止が許容できる最大時間。 目標復旧時間 (RTO) は一般に、 停止 がビジネスに与える影響を判断して設定される。 内部報告システムではRTOが1日でも問題 ないかもしれない。 しかし、 オンライン小売業者Webサイトでは、わずか5分でも停止すれ ばビジネスに大きな悪影響を及ぼす可能性がある。

目標復旧時点 (RPO Recovery Point Objective)

復旧後の状態として許容可能な状態。 データシステムにおいては、 しばしば停止時にデータが 失われる。 このような場合に、 目標復旧時点 (RPO) は、 許容できる最大のデータ損失を指す。

エンジニアは、障害を想定した設計において、 許容可能な信頼性、 可用性、 RTO、 RPOを考慮 する必要がある。これらは、起こり得る故障シナリオを評価する際のアーキテクチャ決定の指針と なる。

原則3: スケーラビリティ設計

データシステムにおけるスケーラビリティには、主に2つの機能がある。 第一に、スケーラブル なシステムは、 大量のデータを扱うためにスケールアップすることができる。 数ペタバイトの顧客 データを使ってモデルを訓練するために大規模なクラスタを起動したり、 一時的な負荷急増に対応 するためにストリーミング取り込みシステムをスケールアウトする必要があるかもしれない。 ス

11 UberPulse, "Amazon.com CTO: Everything Fails, YouTube, 3:03, https://oreil.ly/vDVIX

72

3.2 良いデータアーキテクチャの原則 | 73

ケールアップする能力によって、 一時的な極端な負荷に対応することができる。 第二に、 スケーラ ブルなシステムはスケールダウンが可能だ。 負荷の急増が収まれば、 自動的にキャパシティを削除 してコストを削減する必要がある(これは原則9にも関連する)。 エラスティックシステムは、理 想的には自動的に負荷に応じて動的にスケールアップダウンすることができる。

スケーラブルなシステムの中には、「ゼロにスケール (scale to zero) 」 できるものもある。この ようなシステムでは、大規模なモデル訓練ジョブが完了したら、 クラスタを削除できる。 多くの サーバレスシステム (サーバレス関数やサーバレスオンライン分析処理 (OLAP) データベースな ど) は、 自動的にゼロにスケールできる。

不適切なスケーリング戦略を導入すると、システムが複雑になり過ぎ、 高コストになる可能性 があることに注意しよう。 アプリケーションによっては、複雑なクラスタ構成は不要で、 フェイ ルオーバーノードを1つ持つ単純なリレーショナルデータベースが適している場合もある。 データ ベースアーキテクチャが適切かどうかを判断するために、 現在の負荷、負荷スパイクの概算値を測 定し、今後数年間の負荷を予測しよう。 スタートアップ企業が予想をはるかに上回るスピードで成 長したら、スケーラビリティのために再構築するために利用可能な資源も増えるはずだ。

原則4: アーキテクチャはリーダーシップだ

データアーキテクトには、技術的な決定とアーキテクチャの記述を行い、 さらに効果的なリー ダーシップとトレーニングを通じてこれらの選択を普及する責任がある。 データアーキテクトは高 い技術的能力を持つべきであるが、ほとんどの個々の実際の作業は他の人に任せる。 高い技術力と 強力なリーダーシップを兼ね備えた人材は稀であり、 非常に貴重である。 最高のデータアーキテク トはこの二面性を真剣に受け止めている

リーダーシップとは、テクノロジに対する中央集中的なアプローチを意味するものではないこ とに注意しよう。 以前は、 アーキテクトがプロプライエタリなデータベーステクノロジを1つ選び、 すべてのチームにそこにデータを格納するよう強制することは珍しくなかった。 我々はこのような やり方には反対だ。 現在のデータプロジェクトを大きく妨げる可能性があるからだ。 クラウド環境 によって、 アーキテクトは一般的なコンポーネントの選択と、プロジェクト内でのイノベーション を可能にする柔軟性のバランスを取ることができるようになった。

技術的リーダーシップの概念に話を戻すと、 Martin Fowler は、 理想的なソフトウェアアーキテ クトの具体的なあるべき姿について次のように述べている12

いろいろな意味で、 「Architectus Oryzus」 *13の最も重要な活動は、開発チームを指導することであり、 彼らがより複雑な問題に取り組めるように彼らのレベルを上げることだ。 アーキテクトが単独で意思 決定を行いアーキテクチャ上のボトルネックとなるリスクを冒すより、開発チームの能力を向上させ た方がはるかに大きな効果が得られる。

理想的なデータアーキテクトも同様の特徴を持つ。 データエンジニアのテクニカルスキルを持ち ながら、 データエンジニアリングを日常的に実践することはない。 今日のデータエンジニアのメン ターとなり、組織のテクノロジ選択に注意深い助言を行い、 トレーニングとリーダーシップを通じ て専門知識を普及する。 エンジニアにベストプラクティスのトレーニングを行い、会社のエンジニ

12 Martin Fowler, "Who Needs an Architect?" IEEE Software, July/August 2003, https://oreilly/wAMmZ 13訳注: Martin Fowler が Who Needs an Architect?で示した2つのソフトウェアアーキテクトの類型の1つ。もう1つの Architectus Reloadus は、プロジェクトの初期段階で単独で意思決定を行う超人的な存在。

72 13章切なデータアーキテクチャの設計

共通コンポーネントを選択する際にはバランスを取ることが重要だ。 一方では、データエンジニ アリングライフサイクルとチーム全体にまたがったニーズに焦点を当て、 個々のプロジェクトに有 用な共通コンポーネントを利用し、 相互運用と協調を促進しなければならない。 他方で、 アーキテ クトはドメイン固有の問題に取り組んでいるエンジニアに、 「1つのサイズですべてを賄う」 技術を 押し付けて、生産性を阻害するような判断をすることは避けなければならない。 「4章 データエ ンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択」 で、 より詳細に述べる。

原則2:障害に備える

すべてにおいて、常に、障害が発生する。

Werner Vogels. Amazon Web Services CEO*"

現代のハードウェアは非常に堅牢で耐久性がある。 それでも、 十分な時間が経てばどんなハード ウェア部品も故障する。 非常に堅牢なデータシステムを構築するには、 設計において故障を考慮す る必要がある。 以下に、故障シナリオを評価するためのいくつかの重要な用語を示す。 本章および 本書全体を通して、これらの用語について詳しく説明していく。

可用性 (availability)

ITサービスまたはコンポーネントが動作中である時間の割合。

信頼性 ( reliability )

ある時間において、システムが定められた基準を満たして意図された機能を満たす確

目標復旧時間 (RTO : Recovery Time Objective)

サービスまたはシステムの停止が許容できる最大時間。 目標復旧時間がビジネスに与える影響を判断して設定される。 内部報告システム ないかもしれない。 しかし、 オンライン小売業者Webサイトで! ばビジネスに大きな悪影響を及ぼす可能性がある。

で、

目標復旧時点 (RPO Recovery Point Objective) 復旧後の状態として許容可能な状態。 データシステムにおい 失われる。 このような場合に、 目標復旧時点 (RPO) は、許

エンジニアは、障害を想定した設計において、 許容可能な する必要がある。これらは、起こり得る故障シナリオを評価 なる。

原則3: スケーラビリティ設計

データシステムにおけるスケーラビリティには、 なシステムは、 大量のデータを扱うためにスケー データを使ってモデルを訓練するために大規 するためにストリーミング取り込みシスプ

11 UberPulse, "Amazon.com CTO: Everyth

3.2 良いデータアーキテクチャの原則 |

ケールアップする能力によって、一時的な極端な負荷に対応することができる。 第二に、スケーラ ブルなシステムはスケールダウンが可能だ。 負荷の急増が収まれば、 自動的にキャパシティを削除 してコストを削減する必要がある(これは原則9にも関連する)。 エラスティックシステムは、理 想的には自動的に負荷に応じて動的にスケールアップダウンすることができる。

スケーラブルなシステムの中には、 「ゼロにスケール (scale to zero) 」 できるものもある。 この ようなシステムでは、大規模なモデル訓練ジョブが完了したら、 クラスタを削除できる。 多くの サーバレスシステム (サーバレス関数やサーバレスオンライン分析処理 (OLAP) データベースな ど)は、 自動的にゼロにスケールできる。

不適切なスケーリング戦略を導入すると、 システムが複雑になり過ぎ、 高コストになる可能性 があることに注意しよう。 アプリケーションによっては、複雑なクラスタ構成は不要で、 フェイ ルオーバーノードを1つ持つ単純なリレーショナルデータベースが適している場合もある。 データ ベースアーキテクチャが適切かどうかを判断するために、 現在の負荷、 負荷スパイクの概算値を測 定し、今後数年間の負荷を予測しよう。 スタートアップ企業が予想をはるかに上回るスピードで成 長したら、スケーラビリティのために再構築するために利用可能な資源も増えるはずだ。

原則4:アーキテクチャはリーダーシップだ

データアーキテクトには、技術的な決定とアーキテクチャの記述を行い、さらに効果的なリー ダーシップとトレーニングを通じてこれらの選択を普及する責任がある。 データアーキテクトは高 い技術的能力を持つべきであるが、ほとんどの個々の実際の作業は他の人に任せる。 高い技術力と 強力なリーダーシップを兼ね備えた人材は稀であり、非常に貴重である。 最高のデータアーキテク トはこの二面性を真剣に受け止めている

リーダーシップとは、テクノロジに対する中央集中的なアプローチを意味するものではないこ 注意しよう。 以前は、 アーキテクトがプロプライエタリなデータベーステクノロジを1つ選び、 チームににデ ・するよう強制することは珍しくなかった。 我々はこのような を大きく妨げる可能性があるからだ。 クラウド環境 トの選択と、プロジェクト内でのイノベーション るようになった。 artin Fowler は、 理想的なソフトウェアアーキテ

に述べている12

architectus Orys」の最も重要な活動は、開発チームを指導することであり、 このレベルを上げることだ。 アーキテクトが単独で意思 に るリスクを冒すより、 開発チームの能力を向上させ

データエンジニアのテクニカルスキルを持ち ' ことはない。 今日のデータエンジニアのメン 意深い助言を行い、 トレーニングとリーダーシップを通じ ベストプラクティスのトレーニングを行い、会社のエンジニ

stect?" IEEE Software, July/August 2003, https://oreil.ly/wAMmZ eds an Architect? で示した2つのソフトウェアアーキテクトの類型の1つ。もう1つの エクトの初期段階で単独で意思決定を行う超人的な存在。

73

| 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

アリング資源をまとめて、 テクノロジとビジネスの両面で共通の目標を追求する。 データエンジニアとして、アーキテクチャリーダーシップを実践し、 アーキテクトの指導を仰ぐ べきである。 最終的には、 自分自身がアーキテクトの役割を担うことになるかもしれない。

原則5: 常に設計し続ける

この原則は、Google Cloudの「5つの原則」からそのまま拝借している。 データアーキテクトは、 単に既存の状態を維持するためにその役割を果たすだけでなく、ビジネスやテクノロジの変化に 応じて、 常に新しくエキサイティングなものを設計し続けなければならない。 EABOK (https:// oreil.ly/i58Az) によると、 アーキテクトの仕事は、 ベースラインアーキテクチャ (現在の状態) に ついての深い知見を持ち、ターゲットアーキテクチャを開発し、 アーキテクチャ変更の優先順位と 順序を決定する優先順位付けのプランを考えることだ。

現代のアーキテクチャは、集中制御型やウォーターフォールではなく、 協調的でアジャイルであ るべきだ。 データアーキテクトは、時間とともに変化するターゲットアーキテクチャとシーケンス プランを管理する。ターゲットとなるアーキテクチャは移動目標で、 社内や世界全体のビジネスや テクノロジの変化に応じて調整される。 シーケンスプランによって、 直近に提供するものの優先順 位が決定される。

原則6 疎結合システムを構築する

システムのアーキテクチャが、各チームが他のチームに依存せずにテスト、 デプロイ、変更を行える ように設計されていれば、他のチームとほとんどコミュニケーションせずに仕事を終わらせることが できる。言い換えれば、 アーキテクチャもチームも疎結合になる。

Google DevOps tech architecture guide

2002年、ベゾスはAmazonの従業員に向けて、「ベゾスAPI指令 (Bezos API Mandate)」 として 知られる電子メールを書いた15

1. すべてのチームは今後、サービスインタフェースを通じてデータや機能を公開する。

2. チーム同士は、これらのインタフェースを通じて通信しなければならない。

3.他の形のプロセス間通信は一切許さない。直接リンク、 他のチームのデータストアからの 直接読み込み、 共有メモリモデル、その他バックドアも一切を禁止する。 唯一許されるの は、ネットワーク越しのサービスインタフェース呼び出しによる通信だけだ。

4. どんなテクノロジを使うかは問題ではない。 HTTP CORBA Pub/Sub カスタムプロトコ ル何でもいい。

5. すべてのサービスインタフェースは、例外なく、 外部公開できるように一から設計されな ければならない。 つまり、チームは、 外部の開発者にインタフェースを公開できるように 計画し、設計しなければならない。 例外はない。

ベゾス API指令の出現は、 Amazon にとって分水嶺だったと目されている。 データとサービスを

14 Google Cloud, "DevOps Tech: Architecture," Cloud Architecture Center, https://oreil.ly/j4MT1 ● 15 "The Bezos API Mandate: Amazon's Manifesto for Externalization," Nordic APIs, January 19, 2021,https://oreil.ly/

vls8m

14

74

3.2 良いデータアーキテクチャの原則 | 75

APIの背後に置くことで、 疎結合が可能になり、最終的に現在の AWSが誕生した。 Google は疎結 合を追求することで、システムを驚異的な規模に成長させることができた。 ソフトウェアアーキテクチャにおいて、 疎結合システムは次のような性質を持つ。

1. システムを多くの小さな部品に分解できる。 2. 抽象化レイヤを通じて他のサービスと通信する。 抽象化レイヤにはメッセージングバスや APIなどがある。これらの抽象化レイヤは、 データベースバックエンドや内部クラス、メ ソッド呼び出しなど、サービスの内部を隠蔽し、保護する。

3. 特性2の結果として、 システムコンポーネントの内部的な変更は、他の部分の変更を必要と しない。 コードの更新は安定したAPIの背後に隠される。 各パーツを別々に進化させ、改 善することができる。

4. 特性3の結果として、システム全体に対するウォーターフォール型のグローバルリリースサ イクルは存在しない。 各コンポーネントに変更や改良が加えられると、 個別に更新される。

ここで示したのは 「技術システム」のことだ。 もっと大きく考えて、これらの技術的特徴を組織 的特徴に置き換えてみよう。

1. 多くの小さなチームが、 大規模で複雑なシステムを構築する。 各チームは、システムの個々 のコンポーネントのエンジニアリング、 保守、 改良を担当する。

2.これらのチームは、 API 定義やメッセージスキーマなどを通じて、 コンポーネントの抽象的 な詳細を他のチームに公開する。 チームは他のチームのコンポーネントを気にする必要は ない。 公開されたAPIやメッセージ仕様を使ってコンポーネントを呼び出すだけだ。 チー ムは、そのコンポーネントを繰り返し改善して性能と機能を向上させる。 また、新しい機 能が追加して公開したり、他のチームに新しいものを要求することもある。 この場合も、 要求機能の内部的で技術的な詳細について心配する必要はない。 チームは 「緩やかに結合し

たコミュニケーション」を通じて協力し合う。

3. 特徴2の結果として、各チームは、他のチームの作業と無関係に、そのコンポーネントを迅 速に進化させ、改善することができる。

4. 特徴3は各チームが最小限のダウンタイムでコンポーネントの更新をリリースできることを 意味する。 各チームは、 通常の勤務時間中に継続的にリリースして、コードを変更しテス トする。

テクノロジと人的システムの双方を疎結合にすることで、データエンジニアリングチームが互い また社内の他の部署と、より効率的に協業できるようになる。 この原則は次の原則7を直接促 進することになる。

原則7: 可逆な決定をする

データ環境は急速に変化している。 今日のホットなテクノロジやスタックは、 明日には思い出に なる。 大衆の意見はすぐに移り変わる。 可逆な決定をしよう。 そうすることでアーキテクチャがシ ンプルになり、 アジリティを保てるからだ。

Fowlerは、 「アーキテクトの最も重要な仕事の1つは、ソフトウェア設計における不可逆性を排 除する方法を見つけることで、アーキテクチャを取り除くことだ。」 と書いている16。 Fowler がこ

16 Fowler, 'Who Needs an Architect?"

| 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

れを書いた2003年に真実だったことは、今も正しい。

前述したように、 ベゾスは可逆な決定を 「双方向ドア」 と呼んでいる。 「通り抜けてドアの向こう が気に入らなければ、もとに戻ることはできない。 このような決定をタイプ1の決定と呼ぼう。 し かし、ほとんどの決定はそうではなく、 変更可能で、 可逆で、双方向のドアだ。」 可能な限り双方 向のドアを目指そう。

変化のペースや、データアーキテクチャ全体におけるテクノロジの分離・モジュール化を考慮す ると、 常に現在有効な最善の手法を選択するよう努めなければならない。 また、 状況が変化したら、 アップグレードしたり、 より良い方法を採用できるように準備をしておこう。

原則8: セキュリティを優先する

すべてのデータエンジニアは、自分が構築し、維持するシステムのセキュリティに責任を持たな ければならない。ここでは、ゼロトラストセキュリティと責任共有セキュリティモデルという2つ の考え方に焦点を当てる。これらは、クラウドネイティブアーキテクチャと密接に関連している。

ハード境界セキュリティモデルとゼロトラストセキュリティモデル

ゼロトラストセキュリティを定義するには、 Google Cloudの「5つの原則」 17 に詳述されている ように、従来のハード境界セキュリティモデルとその限界を理解することから始めるといい。

伝統的なアーキテクチャは、境界セキュリティに多くの信頼を置いている。 粗雑に言えば、 「信頼され るもの」を内部に、 「信頼されないもの」を外部に配置した強固なネットワーク境界だ。 残念ながらこ のアプローチは、スピアフィッシングのような外部からの脅威にもインサイダー攻撃に対しても常 に脆弱であった。

1996年の映画 「ミッション・インポッシブル」 は、 ハード境界セキュリティモデルとその限界の 完璧な例を提示している。 この映画では、CIAが極めて厳重な物理的セキュリティが施された部屋 の中に設置したストレージシステム上に、 機密性の高いデータを保管している。 イーサン・ハント はCIA本部に潜入し、人間をターゲットとして利用してストレージシステムに物理的にアクセス

する。いったんセキュアな部屋に入ってしまえば、比較的簡単にデータを盗み出すことができる。 少なくとも10年以上前から、メディアの憂慮すべき報道によって、組織のセキュリティ境界の 内部にいる人間をターゲットとしたセキュリティ侵害の脅威が高まっていることが認識されてきた。 高度にセキュアな企業ネットワークで仕事をしている従業員も、電子メールやモバイルデバイスを 通じて外の世界とつながっている。 外部からの脅威が事実上内部からの脅威となる。

クラウドネイティブ環境では、強固な境界という概念はさらに損なわれる。 すべての資産がある 程度外部とつながっているのだ。 仮想プライベートクラウド (VPC) ネットワークは外部と接続せ ずに定義できるが、エンジニアがこれらのネットワークを定義するために使用するAPI制御プレー ンは依然としてインターネットに開かれている。

責任共有モデル

Amazonは責任共有モデル (https://oreil.ly/rEFoU) を重視しており、セキュリティをクラウド のセキュリティとクラウド内のセキュリティに分けている。 AWSはクラウドのセキュリティに責

17 Tom Grey, '5 Principles for Cloud Native Architecture What It Is and How to Master It" Google Cloud Blog. June 20, 2019, https://oreil.ly/4NkGf

76

任を持つ 18

3.2 良いデータアーキテクチャの原則 |

AWSは、 AWSクラウドでAWSサービスを実行するインフラストラクチャを保護する責任がある。 また、 AWSはお客様が安全に利用できるサービスを提供する。

AWSユーザはクラウド内部のセキュリティに責任を持つ。

お客様の責任は、お客様が使用する AWSサービスによって異なる。 また、 お客様のデータの機密性、 お客様の組織の要件、適用される法律や規制を含むその他の項目についても、お客様の責任となる。

一般に、すべてのクラウドプロバイダは、 何らかの形でこの責任共有モデルを採用している。 ク ラウドプロバイダは、公表されている仕様に従ってサービスの安全性を保つ。 それでも、 アプリ ケーションとデータのセキュリティモデルを設計し、クラウドの機能を活用してこのモデルを実現 するのは、最終的にはユーザの責任だ。

セキュリティエンジニアとしてのデータエンジニア

今日の企業では一般に、 集中制御的な統制によってセキュリティに対応する。 この方法では、セ キュリティチームやネットワーキングチームが境界や一般的なセキュリティ対策を管理する。 クラ ウドはこの責任を、セキュリティの役割を明確には担っていないエンジニアに押し付けてくる。 こ のような責任がある上、 世間一般でもハードセキュリティ境界が侵食されつつあるため、すべての データエンジニアはセキュリティエンジニアでもあると考えるべきだ。

これらの新しい暗黙の責任をデータエンジニアが引き受けなければ、悲惨な結果を招く。 多くの データ漏洩が、 Amazon S3バケットをパブリックアクセスに設定するという単純なミスから生じ ている19。 データを扱う者は、その安全確保について最終的な責任を負うことを前提とするべきだ。

原則9 FinOps を活用する

まず、FinOps の定義をいくつか見てみよう。 まずは、 FinOps Foundationの定義だ20

Fin Ops は、進化しつつあるクラウド財務管理の規律と文化的プラクティスであり、エンジニアリング、 財務、テクノロジ、ビジネスの各チームが協力してデータ駆動で支出決定することで、組織が最大の ビジネス価値を得ることを可能にする。

J. R. Storment と Mike Fuller は、 「Cloud FinOps」 で次のように定義している21

「FinOps」 という用語は一般に、 DevOpsと財務の間の協調作業を主張する新たに起こりつつ専門家の 動きを指す。 反復的にデータ駆動でインフラストラクチャ支出を管理する (すなわち、 クラウドの単位 を低下させる)ことで、 と同時に、クラウド環境のコスト効率と最終的な収益性を向上させる。

データのコスト構造は、クラウド時代に劇的に進化した。 オンプレミス環境では、 データシステ ムは一般的に資本的支出 (詳細は 「4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノ ロジの選択」で説明) で取得され、数年ごとに新しいシステムが導入される。 責任者は、希望する

18 Amazon Web Services, "Security in AWS WAF" AWS WAF documentation, https://oreil.ly/rEFoU

19 Ericka Chickowski, "Leaky Buckets: 10 Worst Amazon S3 Breaches," Bitdefender Business Insights blog, Jan 24, 2018, https://oreil.ly/pFEFO

20 Fin Ops Foundation, "What Is FinOps, https://oreil.ly/wJFVn

21 J. R. Storment and Mike Fuller, Cloud FinOps (O'Reilly. 2019), https://oreil.ly/QV6vF

77

| 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

78

コンピュートとストレージの容量と予算とのバランスを取らなければならない。 買い過ぎるとお金 を無駄にするし、買い足りなければ将来のデータプロジェクトに支障をきたし、システム負荷と データサイズを制御するために多大な時間を費やすことになる。 さらに、 テクノロジリフレッシュ サイクルが短くなりそれにもコストがかかる。

クラウド時代には、ほとんどのデータシステムは従量課金制で、 容易に拡張できる。 システムは、 クエリ単位のコスト、 処理容量単位のコスト、もしくは別の何らかの従量課金で運用できる。 この 方法は、 資本支出法よりもはるかに効率的だ。 高性能が必要なときにはスケールアップし、コスト を削減したければスケールダウンすることが可能になった。 しかし、 従量課金では、支出がはるか に動的になる。 データリーダーにとって、予算、 優先順位、 効率を管理することが新たな課題となる。

クラウドツールには、 支出と資源を管理するための一連のプロセスが必要だ。 かつては、デー タエンジニアは性能エンジニアリングの観点から考えていた。 つまり、固定された資源に対して データプロセスの性能を最大化し、 将来のニーズに備えて適切な資源を購入していた。 FinOpsで は、エンジニアはクラウドシステムのコスト構造について考えることを学ばなければならない。 例 えば、分散クラスタを実行する場合、どのようなAWS スポットインスタンスの組み合わせが適切 だろうか? 大規模な日々のジョブを実行する場合、 費用対効果と性能の観点から最も適切なアプ ローチは何か? 会社はどのような状況でクエリ課金モデルから容量予約に切り替えるべきか?

FinOpsによって運用監視モデルが進化し、継続的に支出を監視できるようになった。 Web サー バのリクエストやCPU使用率を単純に監視するだけでなく、 サーバレス機能がトラフィックを処 理するコストを継続的に監視し、 支出が急増したらアラートを発するようにする。 システムが過剰 なトラフィックに対しては穏やかに失敗するように設計されているように、 支出に対してハードリ ミットを設定し、 支出が急増したら穏やかに失敗するように設計してもいいだろう。

運用チームは、コスト攻撃の観点からも考える必要がある。 分散型サービス拒否 (DDoS) 攻撃 がWebサーバへのアクセスをブロックすることができるように、 S3バケットから過剰にダウン ロードする攻撃が支出を一気に増加させ、小規模な新興企業を倒産に追いやる可能性があることに、 多くの企業が気づいた。 データをパブリックに共有する場合、 データチームは要求者負担に設定す るか、データアクセスによる支出を監視して、許容できないレベルに上昇し始めたら即座にアクセ スを遮断することで、これらの問題に対処することができる。

本稿執筆時点では、FinOpsは最近正式化されたプラクティスである。 FinOps Foundation は 2019年に始まったばかりだ。 しかし、クラウドの高額請求に遭遇する前に、早めにFinOps につ いて考え始めることを強く推奨する。 FinOps Foundation (https://oreil.ly/4EOIB) と O'Reillyの 「Cloud FinOps」 (https://oreil.ly/bdZRx) から学び始めるといいだろう。 また、データエンジニ アは、データエンジニアリングのためのFinOpsプラクティスを作成するコミュニティのプロセス に参加することを推奨する。

優れたデータアーキテクチャの原則を大まかに理解したところで、 優れたデータアーキテクチャ を設計・構築するために必要な、 主要概念についてもう少し掘り下げてみよう。

3.3 主要なアーキテクチャの概念

現在のデータトレンドを追っていると、 新しいタイプのデータツールやアーキテクチャが毎週の

#22 FinOps Foundation Soars to 300 Members and Introduces New Partner Tiers for Cloud Service Providers and Vendors, Business Wire, June 17, 2019, https://oreilly/XcwYO

3.3 主要なアーキテクチャの概念 | 79

ように登場しているように思える。 このような慌ただしい動きの中ではあるが、目的を見失っては ならない。 目的は、データを取得して、下流での消費に役立つ形に変換することだ。

3.3.1 ドメインとサービス

ドメイン: 知識、影響、活動の領域。 ユーザがプログラムを適用する対象領域がソフトウェアのドメ インである。

Eric Evans*23

アーキテクチャのコンポーネントに入る前に、よく出てくる2つの用語、 ドメインとサービスに ついて簡単に説明しよう。 ドメインとは、 設計対象となる現実世界の領域のことだ。 サービスとは、 あるタスクを達成することを目的とした一連の機能だ。 例えば注文処理サービスを考えてみよう。 このサービスのタスクは、注文が作成されたらそれを処理することだ。 販売注文処理サービスの唯 一の仕事は注文を処理することであり、在庫管理やユーザプロファイルの更新といった他の機能は 提供しない。

ドメインには複数のサービスが含まれる。 例えば販売ドメインには、受注、 請求書発行、商品と いう3つのサービスが含まれる。 各サービスには、 販売ドメインをサポートする特定のタスクがあ る。サービスは複数のドメインから共有される場合がある (図3-3)。 この例では、 会計ドメインは 基本的な会計機能である請求書発行、 給与計算、 売掛金 (AR) を行う。 会計ドメインと販売ドメイ ンは、請求書サービスを共有する。 販売と経理がそれぞれのドメインを所有する。

販売ドメイン 会計ドメイン 受注サービス 請求書発行 サービス 請求書発行 サービス [給与計算サービス 商品サービス AR (売掛金) サービス

図3-3 2つのドメイン (販売と会計) が共通するサービス (請求書発行) を共有している。 販売と会計はそれぞれのドメ インを持つ。

何がドメインになるのかを考えるには、ドメインが現実世界で何を表しているかに焦点を当て、 そこから逆算すると良い。 先の例で言えば、販売ドメインは、あなたの会社の販売機能で起きてい ることを表すものでなければならない。 販売ドメインを設計する際に、 他社が行っていることをそ このままコピーしてはいけない。 個々の会社の販売機能には、それぞれ何らかの独特な側面がある場 合が多く、販売チームの期待に応えるには何らかの特別なサービスが必要になるからだ。

ドメインに含めるべきものを特定しよう。 ドメインが何を包含し、 どのようなサービスを持つべ きかを決定する際には、ユーザや利害関係者と話をしよう。 彼らの言うことに耳を傾け、彼らの仕 事を助けるサービスを構築しよう。 真空の中で設計するという、 古典的な罠を避けよう。

23 Eric Evans, Domain-Driven Design Reference: Definitions and Pattern Summaries (March 2015), https://oreil.ly/ Q90q

| 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

3.3.2 分散システム、スケーラビリティ、障害に備えた設計

本節の議論は、以前説明したデータエンジニアリングアーキテクチャの原則の2つ目と3つ目、 すなわち「障害を想定する」と「スケーラビリティを考慮して設計する」 に関連している。 データエ エンジニアとして、我々は以下に示すデータシステムの4つの特性に興味がある (可用性と信頼性に ついては前述したが、念のためここで再述する)。 これらは互いに密接に関連している。

スケーラビリティ

性能を向上させ、需要を処理するために、システムの容量を増やすことができる。 例えば、 大 量のクエリを処理したり、巨大なデータセットを処理したりするためにシステムをスケール アップしたい場合がある。

伸縮性

スケーラブルなシステムが、動的にスケールする機能。 エラスティックシステムは、 現在の ワークロードに基づいて自動的にスケールアップとスケールダウンを行うことができる。 需要 の増加した際にスケールアップすることは非常に重要であるが、スケールダウンはクラウド環 境でのコスト削減につながる。 最近のシステムでは、アイドリング時に自動的にシャットダウ ンする「ゼロにスケール」もある。

可用性

ITサービスまたはコンポーネントが操作可能な状態にある時間の割合。

信頼性

指定された区間において、システムが定められた基準を満たして意図された機能を果たす確 率。

可用性と信頼性の定義と背景については、 PagerDuty のWebページ 「Why Are Availability and Reliability Crucia?」 (https://oreil.ly/E613) を参照。

これらの特性は互いにどのように関連しているのだろうか? システムが指定された区間で性能 要件を満たさない場合、 応答できなくなる可能性がある。 このように、 信頼性の低さは可用性の低 さにつながる。 一方、動的にスケーリングする機能は、 エンジニアが手動で介入することなく適切 な性能を確保するのに役立つ。 つまり伸縮性が信頼性を向上させる。

スケーラビリティはさまざまな方法で実現できる。 あなたのサービスやドメインでは、 1台のマ シシンですべてを処理できるだろうか? 1台のマシンでも、 資源 (CPU、 ディスク、 メモリ I/O) を増やすことはできる。 しかし、 1台のマシンで実現可能な資源には厳しい限界がある。 また、こ のマシンに障害が起きたらどうなるだろうか? 十分な時間が経てば、いずれどこかのコンポーネ ントが必ず故障する。 バックアップやフェイルオーバーの計画は? 一般に1台のマシンでは、 高 い可用性と信頼性を提供できない。

我々は分散システムを利用して、全体的なスケーリング機能が高く、 可用性と信頼性の高いシス テムを構成する。 水平スケーリングは、負荷と資源要件を満たすためにマシンを追加することを可 能にする (図3-4)。 一般に、水平スケーリングシステムにはリーダーノードがあり、 このノードが、 ワークロードのインスタンス化、進行、 完了の主要な窓口として機能する。 ワークロードが開始さ

80

3.3 主要なアーキテクチャの概念 |

れると、リーダーノードはシステム内のワーカノードにタスクを分配する。 ワーカノードはタスク が完了したらリーダーノードに結果を返す。 一般に、 最新の分散アーキテクチャには、冗長性も組 み込まれている。 データはレプリケートされているため、 あるマシンが死んでも他のマシンが後を 引き継ぐことができる。

分散システムは、 アーキテクチャ全体で使用するさまざまなデータテクノロジに広く普及してい る。ほとんどすべてのクラウドデータウェアハウスのオブジェクトストレージシステムは、 背後 で分散システムを用いている。 分散システムの管理の詳細は通常抽象化されて隠蔽されているた め、データエンジニアは、低レベルの配管を気にせず、高レベルのアーキテクチャに集中すること ができる。 しかし、 我々は分散システムについて学ぶことを強く勧める。 パイプラインの性能を理 解し性能向上させる上で非常に役立つからだ。 Martin Kleppmannの 「Designing Data-Intensive Applications」 (https://oreil.ly/XD98e, O'Reilly) 24は素晴らしい参考資料だ。

ワーカノード リーダーノード ワーカノード ワーカノード

3-4 リーダー/フォロワーアーキテクチャに基づく単純な水平分散システム。 リーダーノード1つとワーカノード3 つで構成されている。

3.3.3 密結合と疎結合 ティア、 モノリス、マイクロサービス データアーキテクチャを設計する際には、さまざまなドメイン、サービス、資源にどれだけの相 互依存性を持たせるかを選択する必要がある。 この関係はスペクトラムになっている。 スペクトラ ムの一方の端には、 依存関係やワークフローを集中させる方法がある。 この方法ではドメインや サービスのあらゆる部分が、他のすべてのドメインやサービスに強く依存する。 この方法は「密結 合」と呼ばれる。

スペクトラムのもう一方の端には、 「疎結合」 と呼ばれる方法がある。 これは、互いに厳密な依 存関係を持たない非集中型のドメインやサービスで構成される。 疎結合では、 非集中化された個々 のチームが、他のチームからは使えないようなデータを持つシステムを簡単に構築できてしまう。 それぞれのドメインとサービスを所有するチームに、 共通の標準、 所有権、 責任、 説明責任を割り 振るようにしよう。 「良い」 データアーキテクチャを設計するには、 ドメインとサービスの密結合 と疎結合のトレードオフが重要だ。

本節で述べるアイデアの多くがソフトウェア開発に由来することは注目に値する。 我々は、 これ らのアイデアのデータに限定されない) 本来の意図と精神を維持しつつ、 データに適用する際に 注意すべき相違点について説明する。

24 : 題 「データ指向アプリケーションデザイン」オライリージャパン、2019

81

13章 適切なデータアーキテクチャの設計

3.3.3.1 アーキテクチャのティア

アーキテクチャを開発する際には、アーキテクチャのティアを意識するべきだ 25。 アーキテク チャには、データ、アプリケーション、ビジネスロジック、プレゼンテーションなどのレイヤがあ る。これらのレイヤを切り離す方法を知っておかなければならない。 レイヤの密結合は明らかな脆 弱性をもたらす。 最大限の信頼性と柔軟性を達成するためには、 アーキテクチャのレイヤ構成に留 意しなければならない。 単ティアアーキテクチャと多ティアアーキテクチャを見てみよう。

単ティアアーキテクチャ

単ティアアーキテクチャ (single-tier architecture) では、 データベースとアプリケーションが 密結合され、1つのサーバ上に存在する (図3-5)。 このサーバは、 あなたのノートPCかもしれな いし、クラウド上の単一の仮想マシン (VM) かもしれない。 密結合しているということは、サー バ、データベース、アプリケーションのいずれかに障害が発生した場合、 アーキテクチャ全体に障 害が発生するということだ。 単ティアアーキテクチャはプロトタイピングや開発には適しているが、 明らかな障害リスクがあるため、 実運用環境には推奨できない。

データベース サーバ アプリケーション

図3-5 単ティアアーキテクチャ

単ティアアーキテクチャを冗長に構成 (例えばフェイルオーバーレプリカ) していても、 他にも 大きな制約がある。 例えば、 実運用アプリケーションのデータベースに対してアナリティクスク エリを実行することは、現実的でない(もしくは推奨されない)場合が多い。 こうすると、データ ベースに負荷がかかり、アプリケーションが利用できなくなる危険があるからだ。 単ティアアーキ テクチャは、ローカルマシン上でシステムをテストするには有用だが、 実運用環境で使用するべき ではない。

多ティアアーキテクチャ

密結合の単ティアアーキテクチャの課題は、データとアプリケーションを切り離すことで解決さ れる。 多ティアアーキテクチャ (nティアとも呼ばれる) は、 データ アプリケーション、ビジネ スロジック、プレゼンテーションなど複数の個別レイヤで構成される。 これらのレイヤはボトム アップで階層的に構成される。 つまり下位のレイヤが上位のレイヤに依存しているのではなく、 上 位のレイヤが下位のレイヤに依存している。 データをアプリケーションから分離し、アプリケー ションをプレゼンテーションから分離するという考え方だ。

よく用いられる多ティアアーキテクチャは3ティアアーキテクチャで、クライアントサーバの設 計手法として広く用いられている。 3ティアアーキテクチャは、データティア、アプリケーション ロジックティア、プレゼンテーションティアから構成される (図3-6)。 各ティアを他のティアから

※25 訳注: ティア (tier) は 層」と訳されることも多いが、ここではlayerとの混同を避けるため 「ティア」とした。 layer が論 理的な分離を指すのに対して、 tierは物理的な分離を指す。

82

3.3 83

主要なアーキテクチャの概念 |

分離することで、関心事を分離している。 3ティアアーキテクチャでは、モノリシック構造にこだ わる必要がないため、 各ティアで好きな技術を自由に使うことができる。

プレゼンテーションレイヤ アプリケーション ロジックレイヤ データレイヤ

図3-63ティアアーキテクチャ

我々は、単ティアアーキテクチャが実運用されているのを数多く見てきた。 単ティアアーキテク チャを用いると簡潔に構成できるが、同時に厳しい制限がある。 単ティアアーキテクチャは、うま く動かなくなるまではうまく動くのだが、 組織やアプリケーションはいつかはこの配置を卒業する ことになる。 例えば、 単ティアアーキテクチャでは、データレイヤとロジックレイヤが資源 (ディ スク、CPU、メモリ) を共有し競合するが、 多ティアアーキテクチャではこのような事態は簡単に 避けられる。 資源が複数のティアに分散されるからだ。 多ティアアーキテクチャを使って、 アーキ テクチャ内部のレイヤ構造とレイヤ間の依存関係を評価しよう。 この場合も、 シンプルな多ティア から始めて、 アーキテクチャが複雑になるにつれてティアを増やしていくと良い。

多ティアアーキテクチャで分散システムを考える場合には、レイヤ間の分離とレイヤ内での資源 共有を考慮する必要がある。 分散システムは、 データエンジニアリングライフサイクルに登場する 多くの技術を支えている。 まず、ノード内の資源競合が許容できるか考えよう。 もし許容できない なら、シェアード・ナッシングアーキテクチャ (shared-nothing architecture) を検討しよう。 こ の構成では、個々のノードがリクエストを個別に処理し、 他のノードとメモリ、 ディスク、 CPU などの資源をノード間で共有しない。 データと資源はノードごとに隔離される。 これに対して、さ まざまなノードが資源を共有して複数のリクエストを処理する方法もあるが、 この方法には資源競 合のリスクがある。もう1つの考慮すべき点は、すべてのノードが同じディスクとメモリを共有す るかどうかだ。これは共有ディスクアーキテクチャと呼ばれ、ランダムなノード障害に対応するた めに資源を共有したい場合に用いられる。

3.3.3.2 モノリス

一般にモノリスとは、1つの屋根の下に可能な限り多くのものを入れることだ。 最も極端なモノ リスは、アプリケーションロジックとユーザインタフェースの両方を提供する単一のコードを1台 のマシン上で実行するものだ。

モノリス内のカップリング (結びつき) には、テクニカルカップリングとドメインカップリング の2つの側面がある。 テクニカルカップリング (technical coupling) はアーキテクチャのティア を指し、ドメインカップリング (domain coupling) はドメイン同士のカップリングを指す。 モノ リス内の、テクニカルおよびドメインのカップリングの程度はさまざまだ。 多ティアアーキテク

| 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

チャで階層が分離されているが、複数のドメインを共有するアプリケーションもある。 1つのドメ インにしかサービスを提供しないが、単ティアアーキテクチャで構成されている場合もある。 モノリス内が密結合しているということは、そのコンポーネントにモジュール性がないというこ

とだ。 モノリスのコンポーネントの交換や更新は、多くの場合1つの痛みを別の痛みと交換するこ とに終わる。 密結合のため、 アーキテクチャ全体でコンポーネントを再利用することは難しいか

不可能だ。 モノリシックなアーキテクチャを改善する方法を評価しようとすると、モグラたたきの ようになる。 1つのコンポーネントを改善すると、モノリスの別の部分で未知の障害が起こる。 データチームが、複雑化するモノリスを解体しなければならないことを無視し、大きな泥の塊 (http://www.laputan.org/mud/)へと堕落させてしまうことがよくある。

モノリスと分散技術の比較については、 「4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけ るテクノロジの選択」で詳しく述べる。 さらに、 分散モノリスという不思議なハイブリッドについ ても述べる。 これは、エンジニアが過剰に密結合した分散システムを構築した際に発生する。

3.3.3.3 マイクロサービス

モノリスは、相互に織り込まれたサービス、 集中化、 サービス間の密結合を特徴とする。 マイク ロサービスはこの正反対だ。 マイクロサービスアーキテクチャは、 分離され、 非集中化された、 疎 結合のサービスで構成される。 各サービスは特定の機能を持ち、 同じドメイン内の他のサービスから 切り離されている。 あるサービスが一時的にダウンしても、他のサービスの機能継続には影響しない。

モノリスを多数のマイクロサービスに変換する方法を聞かれることが多い (図3-7)。 その方法は、 あなたのモノリスがどれだけ複雑で、 そこからサービスを抽出するのにどれだけ労力がかかるかに 依存する。 あるモノリスを分解できないということも十分ありうる。 その場合は、マイクロサービ スに適した方法でサービスを切り離して設計した新しい並列アーキテクチャを作ることになるだろ う。 全体を一度にリファクタリングするのではなく、サービスを分割していくことを勧める。 モノ リスは一夜にして完成したものではなく、組織の問題であると同時にテクノロジの問題でもある。 モノリスを分解したいなら、 モノリスの利害関係者から必ず賛同を得ておこう。

モノリス マイクロサービスアーキテクチャ コードベース サービス サービス サービス サービス データベース サービス データベース データベース データベース データベース データベース

図3-7 極端なモノリシックアーキテクチャ。 すべての機能を1つのプログラムで実現し、おそらくデータベースと同一 のホストサーバに設置される。

モノリスを分解する方法についてもっと学びたければ、 Neal Fordらによる素晴らしく実用的な

84

3.3 主要なアーキテクチャの概念 | 85

26 ガイド 「Software Architecture: The Hard Parts」 (https://oreil.ly/OiJBG、 O'Reilly) を読んで みよう。

3.3.3.4 データアーキテクチャに関する考察

本節の冒頭で述べたように、 密結合と疎結合の概念はソフトウェア開発に由来し、 一部は20年 以上前に遡る。 データアーキテクチャにおいては、ソフトウェア開発由来の方法を採用しつつある とはいえ、いまだに非常にモノリシックで密結合なデータアーキテクチャをよく目にする。 この原 因の一部は、既存のデータテクノロジの性質と、 それらの統合方法にある。

例えば、データパイプラインは、多くのソースからのデータを中央データウェアハウスに取り込 んでから消費するように設計されている場合がある。 中央データウェアハウスは本質的にモノリ スだ。マイクロサービスに対応するように、 データウェアハウスを構成しようという動きがある。 ワークフローをドメインごとに独立したパイプラインに分離し、 それぞれのパイプラインがドメイ ン固有のデータウェアハウスに接続するように構成する。 例えば、 販売データパイプラインは販売 固有のデータウェアハウスに接続し、在庫と商品ドメインも同様のパターンに従う。

(例えば) モノリスよりもマイクロサービスにした方がいいと独断的に説くのではなく、 データ アーキテクチャで使用しているデータテクノロジの状態と限界を認識しながら、 疎結合を理想の形 として使用しよう。 可能な限り、 モジュール化と疎結合を可能にする可逆なテクノロジ選択を行おう。

図3-7に示したように、アーキテクチャのコンポーネントを関心ごとに垂直方向に分割する。 多 ティアアーキテクチャを用いれば、 共有資源を切り離すという技術的な課題を解決できるが、 ドメ インの共有による複雑さには対処できない。 これを解決したければ、単ティアアーキテクチャから 多ティアアーキテクチャに変更したのと同様に、 アーキテクチャのドメインも分割することを検討 しなければならない。 例えば、 アナリストチームが販売と在庫のデータに依存しているとしよう。 この場合、販売と在庫のドメインは異なり、 別ものとして考えなければならない。

この問題に対する1つのアプローチは集中化だ。 1つのチームがすべてのドメインからデータを 収集し、組織全体で利用できるように調整する責任を負う (これは従来のデータウェアハウスでは 一般的なアプローチだ)。 もう1つの方法としてデータメッシュがある。 データメッシュでは、各 ソフトウェアチームが組織全体で利用するデータを準備する責任を負う。データメッシュについて はこの章の後半で詳しく説明する。

アドバイス: モノリスは必ずしも悪いものではない。 ある条件下ではモノリスで始めることには 意味がある。 手早く始めなければならない場合はあり、 そのような場合にはモノリスから始める方 がずっとシンプルだ。 ただ、いずれは小さく分割する覚悟はしておいてほしい。 モノリスで満足し てはいけない。

3.3.4 ユーザアクセス シングルテナントとマルチテナント

データエンジニアは複数のチーム、 組織、 顧客がシステムを共有することについて決定しなけれ ばならない。 ある意味、すべてのクラウドサービスはマルチテナントであるが、 このマルチテナン トはさまざまな粒度で発生する。 例えば、 クラウドのコンピュートインスタンスは通常共有サーバ 上にあるが、 VM自体はある程度分離されている。 オブジェクトストレージはマルチテナントシス テムだが、顧客が権限を正しく設定する限り、クラウドベンダがセキュリティと分離を保証する。

26 訳注: 邦題 「ソフトウェアアーキテクチャ・ハードパーツ」オライリー・ジャパン、2022

| 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

エンジニアは、マルチテナントに関する意思決定を、 より小規模なスケールで頻繁に行う必要が ある。 例えば、 大企業の個々の部門は同じデータウェアハウスを共有するだろうか? 複数の大口 顧客のデータを1つのテーブルに書き出すだろうか?

マルチテナントでは、性能とセキュリティという2つの要素を考慮しなければならない。 クラウ ドシステム内に複数の大規模なテナントがある場合、 システムはすべてのテナントに対して一貫し た性能を提供できるだろうか。 つまり 「騒がしい隣人」 問題はないだろうか (あるテナントの負荷 が高い場合に他のテナントの性能は低下しないだろうか)? セキュリティに関しては、異なるテナ ントからのデータは適切に隔離されなければならない複数の外部顧客テナントがある場合、 各顧客 が互いに気づくことがないようにしなければならず、 エンジニアはデータ漏洩を防がなければなら ない。 データ分離の戦略はシステムによって異なる。 例えば、 マルチテナントテーブルを使用し ビューによってデータを分離することは、多くの場合まったく問題ない。 しかし、これらのビュー からデータが漏洩しないようにする必要がある。 ベンダやプロジェクトのドキュメントをよく読ん で、適切な戦略とリスクを理解しよう。

3.3.5 イベント駆動アーキテクチャ

ビジネスが静的であることはめったにない。 例えば、 新規顧客の獲得、 顧客からの新規注文、製 品やサービスの注文などが発生する。 これらはすべてイベントであると考えることができる。 イベ ントとは、広義には何かが起こったことを指すが、狭義には何らかの状態の変化と定義される。 例 えば、顧客が新しい注文を作成することや、後に顧客がその注文を更新することも、 イベントだ。 イベント駆動ワークフロー (図3-8) は、 イベントを作成し、更新し、 データエンジニアリング ライフサイクルのさまざまなステージにイベントを非同期に移動する機能を持つ。 このワークフ ローは、イベントの生成、 ルーティング、 消費の3つの主要な領域にまとめることができる。 イベ ントは、生成され、 それを消費するものにルーティングされるが、 生成者、 イベントルータ、 消費

者の間には、 密結合関係はない。

イベント イベント 生成者 イベントルータ 消費者

図3-8 イベント駆動ワークフローでは、イベントが生成され、ルーティングされ、 消費される

イベント駆動アーキテクチャ (図3-9) は、 イベント駆動のワークフローを受け付けて、 さまざ まなサービス間で通信してワークフローを実現する。 イベント駆動アーキテクチャの利点は、 イベ ントの状態を複数のサービスに分散できることだ。 これは、サービスがオフラインになったり、 分 散システムでノードが故障した場合や、複数の消費者やサービスが同じイベントにアクセスしたい 場合に役立つ。疎結合のサービスはすべて、 イベント駆動アーキテクチャの候補となる。 この章で 後述する例の多くは、 何らかの形でイベント駆動アーキテクチャを組み込んでいる。

イベント駆動ストリーミングとメッセージングシステムについては、 「5章 ソースシステムに おけるデータ生成」 で詳しく説明する。

86

3.3 主要なアーキテクチャの概念 |

イベント サービス1 サービス 2 イベント イベント サービス3

図3-9 イベント駆動アーキテクチャでは、疎結合されたサービス間でイベントが受け渡される

3.3.6 ブラウンフィールドプロジェクトとグリーンフィールドプロジェクト データアーキテクチャプロジェクトを設計する前に、 まっさらな状態から始めるのか、 既存の アーキテクチャを再設計するのかを知っておく必要がある。 どちらのタイプのプロジェクトでも、 考慮事項やアプローチは異なるものの、トレードオフを評価する必要がある。 プロジェクトは大ま かにブラウンフィールドとグリーンフィールドの2つに分類される。

3.3.6.1 ブラウンフィールドプロジェクト

ブラウンフィールドプロジェクトでは、 既存のアーキテクチャのリファクタリングや再編成を伴 うことが多く、現在と過去の選択に制約される。 アーキテクチャの重要な部分は変更管理であるた め、このような制約を回避する方法を考え出し、 新しいビジネスと技術的な目標を達成するための 道筋を設計しなければならない。 ブラウンフィールドプロジェクトでは、レガシーアーキテクチャ と、さまざまな新旧テクノロジの関係を完全に理解する必要がある。 先行チームの作業や決定を批 判するのは簡単だが、 深く掘り下げて質問し、なぜそのような決定がなされたのかを理解した方が はるかにいい。 既存アーキテクチャの問題を診断し、 機会を特定し、 落とし穴を認識するためには、 共感とコンテキストが大いに役立つ。

新しいアーキテクチャやテクノロジを導入したら、ある時点で古いものを非推奨にする必要があ る。いくつかの一般的なアプローチを見てみよう。 多くのチームは、古いアーキテクチャをすべて、 もしくは大部分をオーバーホールしてしまう。 この方法は一般的だが、関連するリスクや計画の欠 如から、 我々はこのアプローチを勧めない。 このようなやり方は、多くの場合、取り返しのつかな い、コストのかかる決定を迫られ、 大惨事につながる。 あなたの仕事は、可逆な、 ROI の高い決定 を下すことだ。

直接書き換える代わりによく使われるのが、ストラングラーパターンである。 このパターンで は、レガシーアーキテクチャのコンポーネントをゆっくりと段階的に置き換えていく 27。 最終的に は、レガシーアーキテクチャは完全に置き換えられる。ストラングラーパターンの魅力は、一度に システムの一部分だけを非推奨にするという、的を絞った外科的手法にある。 これによって、 非推 |乗化が依存システムに与える影響を評価しながら、 柔軟で可逆な決定を下すことができる。

非推奨にするのは「象牙の塔」 的な手法で、 現実的でも達成可能でもないかもしれないことに注

意しよう。 大きな組織では、レガシーテクノロジやレガシーアーキテクチャを根絶することはほと んど不可能だ。誰かがどこかで、 レガシーコンポーネントを使っている。 かつて誰かが言っていた が「レガシーとは、お金を稼いでいるものを見下した言い方だ」。

27 Martin Fowler, "Strangler Fig Application", June 29, 2004. https://oreilly/PmqxB

87

| 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

非推奨にできるのであれば、 古いアーキテクチャを非推奨にする方法はいくらでもあることを理 解しよう。 新しいプラットフォームの成熟度を徐々に高めて成功の証拠を示して価値を実証してか ら、古いシステムをシャットダウンするための終了計画を実行することが重要だ。

3.3.6.2 グリーンフィールドプロジェクト

グリーンフィールドプロジェクトはこの反対で、 以前のアーキテクチャの歴史や遺産に縛られ ることなく、新たなスタートを切ることができる。 グリーンフィールドプロジェクトはブラウン フィールドプロジェクトよりも簡単である傾向があり、 多くのデータアーキテクトやエンジニアに とっては、こちらの方が楽しい。 最新でクールなツールやアーキテクチャパターンを試すこともで きる。 これ以上エキサイティングなことがあるだろうか?

調子に乗り過ぎる前に気を付けるべきことがある。 シャイニーオブジェクト症候群に陥って、 過 度に高揚しているチームを目にすることがある。 プロジェクトの価値にどのような影響を与える かを理解しないまま、 最新で最高の流行技術に手を伸ばしたくなるのだ。 また、 プロジェクト の最終的な目標を優先せずに、印象的な新技術を積み重ねる履歴書駆動開発 (Resume Driven Development) の誘惑もある。 クールなものを作ることよりも、 要件を常に優先することが重 要だ。

ブラウンフィールドプロジェクトであろうとグリーンフィールドプロジェクトであろうと、常に 「良い」 データアーキテクチャの原則を重視すること。 トレードオフを評価し、柔軟で可逆的な決 定を下し、 ROIがプラスになることを目指す。

次に、さまざまなアーキテクチャの例と種類を見ていこう。 何十年も前から確立されているもの もあるし(データウェアハウス)、真新しいものもある (データレイクハウス)、 登場してすぐに消 えたが現在のアーキテクチャパターンに影響を及ぼしているもの (Lambda アーキテクチャ)もあ る。

3.4 データアーキテクチャの例と種類

データアーキテクチャは抽象的な分野なので、例を挙げて説明することが助けになるだろう。 本 節では、現在よく使われているデータアーキテクチャの例とその種類について概説する。 ここで示 す例は決して網羅的なものではない。 個々でアーキテクチャの例を示す意図は、最も一般的なデー タアーキテクチャパターンを紹介することで、 ユースケースに適したアーキテクチャを設計する際 に必要な柔軟性とトレードオフ分析について読者に考えてもらうことだ。

3.4.1 データウェアハウス

データウェアハウスは、レポート作成や分析に使用される中央データハブだ。 データウェアハウ ス内のデータは通常、 高度に形式化され分析に適した形に構造化されている。 データウェアハウス は最も古く、最も確立されたデータアーキテクチャの1つだ。

1989年、 Bill Inmonはデータウェアハウスという概念を創始し、 それを 「経営者の意思決定を 支援するための、 主体志向で、 統合された、 不揮発で、 時間変動のないデータの集合体」と定義し た。 その後、 データウェアハウスの技術的側面は大いに発展したが、この定義は今も有効だと思

28 Mike Loukides, "Resume Driven Development" O'Reilly Radar, October 13, 2004, https://oreil.ly/BUHa8 29 H. W. Inmon, Building the Data Warehouse (Wiley, 2005).

88

3.4 データアーキテクチャの例と種類 |

われる。

以前は、データウェアハウスは大企業で広く使用されていた。 多額の予算 (多くの場合、数百万 ドル)を持ち、 データシステムを取得でき、データウェアハウスを維持する継続的なサポートを行 内部チームを雇用できるような企業だ。 データウェアハウスは高価で労働集約的であった。 その 後、スケーラブルな従量課金モデルによって、 小さな企業でもクラウドデータウェアハウスを利用 できるようになった。 外部のプロバイダがデータウェアハウスのインフラストラクチャを管理して くれるので、データが複雑化しても、 少ない人員でより多くのことを行うことができるようになっ たのだ。

データウェアハウスアーキテクチャには、組織的なものと技術的なものの2種類がある。 組織的 データウェアハウスアーキテクチャは、 特定のビジネスチームの構造やプロセスに関連するデータ を整理する。 技術的データウェアハウスアーキテクチャは、 MPPのようなデータウェアハウスの 技術的性質を示す。 MPPシステムなしでデータウェアハウスを持つこともできるし、 データウェ アハウスとして構成されていないMPPシステムを運用することもありうる。 しかし、技術的アー キテクチャと組織的アーキテクチャは好循環を構成しており、 しばしば互いに同一視される。

組織的データウェアハウスアーキテクチャには、主に2つの特徴がある。

オンライン分析処理 (OLAP) と実運用データベース (オンライントランザクション処理、 OLTP) を分離する

ビジネスが成長してくると、この分離は非常に重要になる。 データを物理的に別のシステムに 移すことで、実運用システムからの負荷を軽減し、 分析の性能を向上させることができる。

データを中央に集中させ整理する

伝統的には、 データウェアハウスはETLを使用してアプリケーションシステムからデータを 取り出す。 抽出フェーズでは、ソースシステムからデータを取り出す。 変換フェーズでは、 データをクリーニングして標準化し、 高度にモデリングされた形式に整理して、 ビジネスロ ジックを適用する (変換とデータモデルについては「8章 クエリ データモデリング、 変換」 で説明する)。 ロードフェーズで、データはデータウェアハウスのターゲットデータベースシ ステムにプッシュされる。データはさらに特定の業務や部門の分析ニーズに応えるために、 複 数のデータマートにロードされる。 図3-10に一般的なワークフローを示す。 データウェアハ ウスとETLは特定のビジネスチームと密接に連携する。 ビジネスリーダーの指示を実行し、 レポート作成と分析のためのデータがビジネスプロセスに確実に対応するようにする DBAと ETL開発者チームなどだ。

データソース データマート ETLシステム データ ウェアハウス データマート データソース

図3-10 ETL を用いる基本的なデータウェアハウス

89

90 | 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

技術的なデータウェアハウスのアーキテクチャについて言えば、1970年代後半に最初のMPP ステムが登場し、1980年代に普及した。 MPPは、基本的にリレーショナルデータベースで使用 されているのと同じSQL セマンティクスをサポートしている。 しかし、大量のデータを並列にス キャンするように最適化されているため、高性能な集計や統計計算ができる。 近年、より大規模 データとクエリに対応するために、MPPシステムは行ベースから列 (カラム) アーキテクチャへと オフトしつつある。これはクラウドデータウェアハウスにおいて特に顕著だ。 MPPは、データを レポート作成のニーズが絡まるにつれて、大企業が高性能なクエリを実行するために不可欠なもの となっている。

「ドのバリエーションの1つにBLTがある。ELTデータウェアハウスアーキテクチャでは、 データは実運ステムからデータウェアハウス内のステージングエリアに、程度の差はあるが、 このような設定でスパするということは、データが未加工だということ データウェアハウス内で直接処理される これは、クラウ 巨大な力を活用するためだ。データはバッチ匹 ター に一般的 ビューに書き出され、分析に用いられる。図3-11 ストリーミ用いられる。 ストリーミングでは、CDC トリー され、その後データウェ

3.4 データアーキテクチャの例と種類 |

事実上、 無限のストレージを利用できる。 この方法では、 オンデマンドで計算能力を起動すること もできるので、数千ノードを長期的に保有するようなコストをかけずにアドホックにビッグデータ 機能を提供することもできる。

クラウドデータウェアハウスは、MPP システムの機能を拡張し、 ごく最近までHadoop クラス タを必要としていた多くのビッグデータのユースケースをカバーできる。 クラウドデータウェアハ ウスでは、1回のクエリでベタバイト級のデータを処理することが容易にできる。 多くの場合、 1 行あたり数十MBの生テキストデータや、非常にリッチで複雑なJSON ドキュメントを保存できる データ構造をサポートしている。 クラウドデータウェアハウス (およびデータレイク) が成熟する につれ、データウェアハウスとデータレイクの境界線は曖昧になっていくだろう。

クラウドデータウェアハウスが提供する新たな機能の影響は非常に大きく、データウェアハウス という言葉を完全に捨てた方がいいのかもしれないほどだ。 これらのサービスは、 従来のMPPシ ステムが提供する機能よりもはるかに幅広い機能を備えた、 新しいデータプラットフォームへと進 化しつつある。

3.4.1.2 データマート

データマートとは、1つのサブ組織、 部門、 または事業部門に特化した、 分析およびレポート作 成のために設計されたウェアハウスのサブセットだ。 すべての部門が、 そこでの要請に特化した独 自のデータマートを持つ。 これは、より広範な組織やビジネスに対応するフルセットのデータウェ アハウスとは対照的だ。

データマートが存在する理由は2つある。 第一に、データマートによってアナリストやレポート 開発者がデータにアクセスしやすくなる。 第二に、 データマートは、最初のETLまたはELTパイ プラインによって提供される以上の変換を追加して行う。 これによって、 レポートやアナリティク スクエリでデータの複雑なジョインや集約が必要な場合、 特に生データが大きい場合に、 性能が大 幅に向上する。 変換プロセスは、 ジョインおよび集計されたデータをデータマートに投入し、 ライ ブクエリの性能を向上させることができる。 図3-12に一般的なワークフローを示す。 データマー トとデータマートのためのデータモデリングについては、 「8章 クエリ、データモデリング、変 換」で説明する。

ETLもしくはELT |データソース データマート 分析、データサイエンス ステージング データ ウェアハウス データマート 報告 データソース

図3-12 ETL もしくはELTとデータマート

3.4.2 データレイク

ビッグデータ時代に登場した最も人気の高いアーキテクチャの1つに、データレイクがある。 データの構造に厳しい制限を課さず、構造化データも非構造化データも、すべてまとめて単純

91

| 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

技術的なデータウェアハウスのアーキテクチャについて言えば、 1970年代後半に最初のMPPシ ステムが登場し、1980年代に普及した。 MPPは、 基本的にリレーショナルデータベースで使用 されているのと同じSQLセマンティクスをサポートしている。 しかし、大量のデータを並列にス キャンするように最適化されているため、 高性能な集計や統計計算ができる。 近年、 より大規模な データとクエリに対応するために、 MPPシステムは行ベースから列 (カラム) アーキテクチャへと シフトしつつある。これはクラウドデータウェアハウスにおいて特に顕著だ。 MPPは、データや レポート作成のニーズが高まるにつれて、 大企業が高性能なクエリを実行するために不可欠なもの となっている。

ETLのバリエーションの1つにELTがある。 ELT データウェアハウスアーキテクチャでは、 データは実運用システムからデータウェアハウス内のステージングエリアに、程度の差はあるが、 直接移動される。 このような設定でステージングするということは、データが未加工だということ だ。 変換は、外部システムを使用せずにデータウェアハウス内で直接処理される。 これは、クラウ ドデータウェアハウスとデータ処理ツールの巨大な計算能力を活用するためだ。 データはバッチ処 理され、変換された出力はテーブルやビューに書き出され、 分析に用いられる。 図3-11に一般的 なプロセスを示す。 ELTはストリーミング方式でもよく用いられる。 ストリーミングでは、CDC プロセスからイベントがストリーミングされ、ステージングエリアに保存され、その後データウェ アハウス内で変換される。

ELT データソース 分析、データサイエンス データ ステージング ウェアハウス 報告 |データソース

3-11 ELT 抽出、 ロード、 変換

別の種類のELTが、 Hadoopエコシステムにおけるビッグデータの成長期に普及した。この「読 み出し時に変換する ELT」 については、 「3.4.2 データレイク」で説明する。

3.4.1.1 クラウドデータウェアハウス

クラウドデータウェアハウスは、 オンプレミスのデータウェアハウスアーキテクチャを大き 進化させたものであり、 その結果、 組織アーキテクチャに大きな変化をもたらした。 Amazon Redshift がクラウドデータウェアハウス革命の幕開けとなった。 企業はこれまで、 今後数年間にわ たって適切であろうMPPシステムのサイズを概算して、 数百万ドル規模の契約を結んでシステム 調達していた。 今では、 Redshiftクラスタをオンデマンドで起動し、 データやアナリティクスの 要が高まったら、徐々にスケールアップするという選択肢ができた。 特定のワークロードに対応す るためにオンデマンドで新しい Redshiftクラスタを起動し、不要になったらクラスタを迅速に削 除することもできるようになった。

Google BigQuery Snowflake、 その他の競合他社は、 コンピュートとストレージを分離すると いうアイデアを広めた。このアーキテクチャでは、データはオブジェクトストレージに格納され、

90

3.4 データアーキテクチャの例と種類 |

事実上、無限のストレージを利用できる。この方法では、オンデマンドで計算能力を起動すること もできるので、数千ノードを長期的に保有するようなコストをかけずにアドホックにビッグデータ 機能を提供することもできる。

クラウドデータウェアハウスは、MPPシステムの機能を拡張し、ごく最近までHadoopクラス タを必要としていた多くのビッグデータのユースケースをカバーできる。 クラウドデータウェアハ ウスでは、1回のクエリでペタバイト級のデータを処理することが容易にできる。 多くの場合、1 行あたり数十MBの生テキストデータや、非常にリッチで複雑なJSONドキュメントを保存できる データ構造をサポートしている。 クラウドデータウェアハウス (およびデータレイク) が成熟する につれ、データウェアハウスとデータレイクの境界線は曖昧になっていくだろう。

クラウドデータウェアハウスが提供する新たな機能の影響は非常に大きく、データウェアハウス という言葉を完全に捨てた方がいいのかもしれないほどだ。 これらのサービスは、従来の MPPシ ステムが提供する機能よりもはるかに幅広い機能を備えた、新しいデータプラットフォームへと進 化しつつある。

3.4.1.2 データマート

データマートとは、1つのサブ組織、 部門、 または事業部門に特化した、 分析およびレポート作 成のために設計されたウェアハウスのサブセットだ。 すべての部門が、そこでの要請に特化した独 自のデータマートを持つ。 これは、より広範な組織やビジネスに対応するフルセットのデータウェ アハウスとは対照的だ。

データマートが存在する理由は2つある。 第一に、 データマートによってアナリストやレポート 開発者がデータにアクセスしやすくなる。 第二に、 データマートは、最初のETLまたはELTバイ プラインによって提供される以上の変換を追加して行う。これによって、 レポートやアナリティク スクエリでデータの複雑なジョインや集約が必要な場合、 特に生データが大きい場合に、 性能が大 幅に向上する。 変換プロセスは、 ジョインおよび集計されたデータをデータマートに投入し、 ライ ブクエリの性能を向上させることができる。 図3-12に一般的なワークフローを示す。 データマー トとデータマートのためのデータモデリングについては、 「8章 クエリ、データモデリング、 変 換」で説明する。

ETLもしくはELT データソース <データマート 分析、データサイエンス ステージング データ ウェアハウス データマート 報告 データソース

3-12 ETL もしくはELTとデータマート

3.4.2 データレイク

ビッグデータ時代に登場した最も人気の高いアーキテクチャの1つに、データレイクがある。 データの構造に厳しい制限を課さず、構造化データも非構造化データも、すべてまとめて単純

91

13章 適切なデータアーキテクチャの設計

に1箇所にまとめてダンプしてはどうだろうか? データレイクは、無限のデータの泉から飲める ようにビジネスを解放するための、民主化の力になると約束していた。 第一世代のデータレイク、 「データレイク1.0」 は堅実な貢献をしたが、全体としてはその約束を果たすことはできなかった。

データレイク1.0はHDFSで始まった。 クラウドが普及するにつれて、こうしたデータレイクは クラウドベースのオブジェクトストレージに移行し、非常に安価なストレージコストと事実上無限 のストレージ容量を持つようになった。 ストレージとコンピュートが密結合したモノリシックな データウェアハウスに依存せず、 データレイクでは、 あらゆるサイズと種類の膨大な量のデータを 保存できる。 このデータをクエリしたり変換したりする必要ができたらオンデマンドでクラスタ を起動して、ほぼ無限の計算能力を利用できる。 データ処理技術には、 MapReduce、 Spark、 Ray、 Presto Hive など、 好きなものを選べる。

データレイク 1.0には期待が集まり誇大広告されていたが、重大な欠点があった。 データレイ クはゴミ捨て場となり、かつて有望視されたデータプロジェクトが失敗するにつれ、 データスワ ンプ (data swamp)、 ダークデータ (dark data)、 WORN といった言葉が生まれた。 スキーマ管 理、データカタログ、データ検索ツールがほとんどないまま、 データは管理不可能なサイズにまで 膨れ上がった。 さらに、 当初のデータレイクのコンセプトは本質的に書き出し専用であったため、 GDPR のようなユーザレコードの対象削除を義務付ける規制が施行されると、これが大きな頭痛 この種となった。

データの処理も困難だった。 ジョインのような比較的平凡なデータ変換でもMapReduce ジョブ として書かなければならないことは、データエンジニアを悩ませた。 PigやHiveのような後のフ レームワークによって、 データ処理の状況はいくらか改善されたが、 データ管理の基本的な問題に はほとんど対処できなかった。 SQLでは一般的な単純なデータ操作言語 (DML) 操作、 例えば行 の削除や更新は、 実装に手間がかかり、 一般にはまったく新しいテーブルを作成することで実現さ れていた。 ビッグデータエンジニアはデータウェアハウスのエンジニアを特に軽蔑していたが、 後 者はデータウェアハウスが基本的なデータ管理機能をすぐに提供し、 SQLは複雑で高性能なクエ リや変換を記述するための効率的なツールであると主張できた。

データレイク 1.0は、ビッグデータムーブメントのもう1つの核となる約束も果たせなかった。 Apacheエコシステムのオープンソースソフトウェアは、プロプライエタリなMPPシステムの数 百万ドルの契約を回避する手段として宣伝された。 安価な既製のハードウェアが、 カスタムベンダ のソリューションに取って代わると思われた。 しかし実際には、 Hadoop クラスタの複雑な管理の ために、高給で大規模なエンジニアチームを雇用せざるを得なくなり、ビッグデータのコストは膨 れ上がった。 企業は多くの場合、 生のApache コードベースのむき出しの配線や鋭利なエッジを避 け Hadoopをより使いやすくするための足場となる一連のツールを取得するために、ベンダから Hadoopのライセンス付きカスタマイズバージョンを購入することを選択した。 クラウドストレー ジを使用して Hadoopクラスタを管理することを避けた企業でさえ、 MapReduce ジョブを記述す る人材に多額の出費をしなければならなかった。

第一世代のデータレイクの有用性と機能を過小評価してはいけない。 多くの組織がデータレイク に大きな価値を見出した。 特にNetflix や Facebookのような巨大でデータに重点を置くシリコン バレーのハイテク企業だ。 これらの企業は、 成功するデータプラクティスを構築し、 Hadoop ベー スのカスタムツールや拡張機能を作成するだけのリソースを持っていた。 しかし、 多くの企業に とって、データレイクは、無駄、失望、 高騰するコストという社内の廃棄物処理場と化した。

92

3.4 データアーキテクチャの例と種類 | 93

3.4.3 次世代データレイクとデータプラットフォームの収斂

第一世代のデータレイクの限界に対応するため、さまざまな企業がデータレイクのコンセプト を強化し、データレイクが約束していたものを完全に実現しようとしている。 例えば、 Databricks はデータレイクハウスという概念を導入した。 レイクハウスは、データウェアハウスに見られる制 御、 データ管理、データ構造を取り入れながら、 データをオブジェクトストレージに格納し、さま ざまなクエリと変換エンジンをサポートする。 特に、データレイクハウスは不可分性、 一貫性、独 立性、 永続性 (ACID) トランザクションをサポートしており、単にデータを流し込んで更新や削 除を行わないという本来のデータレイクとは大きく異なっている。 データレイクハウスという呼び 名は、データレイクとデータウェアハウスの収斂を意味している。

クラウドデータウェアハウスの技術的アーキテクチャは、データレイクのアーキテクチャによく 似ている。 クラウドデータウェアハウスは、 コンピュートとストレージを分離し、 ペタバイト規 模のクエリをサポートし、 さまざまな非構造化データや半構造化オブジェクトを保存し、 Sparkや Beamのような高度な処理技術と統合する。

収斂のトレンドは今後も続くだろう。 データレイクとデータウェアハウスは、依然として異なる アーキテクチャとして存在するだろうが、両者の機能は収斂していき、 日々の業務の中で両者の 境界を意識するユーザはほとんどいなくなるだろう。 現在、 複数のベンダがデータレイクとデー タウェアハウスの機能を組み合わせた「データプラットフォーム」を提供している。 我々の観点で は、AWS、Azure、 Google Cloud (https://oreil.ly/ij2QV), Snowflake (https://oreil.ly/NoE9p)、 Databricksが筆頭だ。これらは、それぞれデータを扱うための緊密に統合された一連のツールを 提供している。 将来のデータエンジニアは、 データレイクかデータウェアハウスかを選択するので はなく、ベンダ、エコシステム、 相対的なオープン性などさまざまな要因に基づいて、 収斂した データプラットフォームのいずれかを選択することになるだろう。

3.4.4 モダンデータスタック

モダンデータスタック (図3-13) は、現在流行しているアナリティクスアーキテクチャで、今後 数年間でより広く使用されることが予想される抽象化手法を取り入れている。 過去のデータスタッ クが高価でモノリシックなツールセットに依存していたのに対し、モダンデータスタックは、クラ ウドベースをつなぐだけで動作する使用の容易な既製コンポーネントを使用して、 モジュール性が 高くコスト効率の良いデータアーキテクチャを構築することを目的とする。 これらのコンポーネン トには、データパイプライン、ストレージ、変換、 データ管理/ ガバナンス、監視、 可視化、デー タ探索などがある。 この領域はまだ流動的であり、 具体的なツールは急速に変化・進化しているが、 中核となる目的は変わらない。 モダンデータスタックという概念は、前節の収斂したデータプラッ トフォームの考え方とうまく統合されることに注意しよう。

データソース クラウドベースの データコネクタと 統合 クラウドデータ BIと可視化 ウェアハウス

図3-13 モダンデータスタックの基本概念

94 | 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

モダンデータスタックの主な成果は、セルフサービス (アナリティクスとパイプライン)、ア ジャイルなデータ管理、 オープンソースツールまたは明確な価格体系のシンプルなプロプライエタ リツールが使用できることだ。 コミュニティもモダンデータスタックの重要な側面だ。 リリースや ロードマップがユーザからほとんど隠されていた過去のプロダクトとは異なり、モダンデータス タックで活動するプロジェクトや企業は、 一般に強力なユーザベースと活発なコミュニティを持っ ている。 彼らは早期にプロダクトを使用し、 機能を提案し、コードを改善するためにプルリクエス トを提出することで開発に参加する。

「モダン」がどちらに進むのかわからないが (我々の考えは「11章 データエンジニアリングの 未来」 に示す)、 つなぐだけで動作するモジュール性とわかりやすい価格設定と実装というキーコ ンセプトが進むべき道だと考える。 特にアナリティクスエンジニアリングにおいては、 モダンデー タスタックはデータアーキテクチャのデフォルトの選択肢であり、 今後もそうあり続けるだろう。 本書を通じて、我々が紹介するアーキテクチャには、クラウドベースやつなぐだけで動作するモ ジュール式コンポーネントなど、 モダンデータスタックの断片が含まれる。

3.4.5 Lambdaアーキテクチャ

「昔」 (2010年代初期から中期)、 スケーラビリティの高いメッセージキューとして Kafkaが登場 し、ストリーミング / リアルタイム分析のためのApache Storm やSamzaといったフレームワーク の登場したことにより、ストリーミングデータの人気が爆発した。 これらのテクノロジによって 大量のデータ、ユーザの集計やランキング、 製品の推奨など、 新しいタイプの分析やモデリングを 実行できるようになった。 データエンジニアは、バッチデータとストリーミングデータを単一の アーキテクチャでサポートする方法を見つけ出す必要があった。 Lambda アーキテクチャは、この 問題に対して初期に普及した対応策の1つだ。

Lambda アーキテクチャ (図3-14) は、 独立して動作する3つのシステムで構成される。 バッチ、 ストリーミング、データ提供の3つだ。 ソースシステムは理想的には不変データを追記のみの形 で、ストリームとバッチの2つの受信側にデータを送る。 ストリームでの処理は、「スピード」 レ イヤ (通常はNoSQLデータベース) を用い、可能な限り低いレイテンシでデータを提供すること を意図している。 バッチレイヤでは、データはデータウェアハウスなどのシステムで処理 変換さ れ、データの集約ビューが計算・作成される。 データ提供レイヤは、2つのレイヤに対するクエリ の結果を集約して、 統合されたビューを提供する。 .

データ提供 ストリーム処理 ストリームクエリ ソース システム クエリ バッチ処理 バッチクエリ

図3-14 Lambdaアーキテクチャ

Lambda アーキテクチャには課題や批判がある。 異なるコードベースを持つ複数のシステムを管 理することは、直感的にわかる通り困難だし、コードとデータを調和させることが極めて難しく、

3.4 データアーキテクチャの例と種類 | 95

エラーを起こしやすいシステムを生み出してしまう。

ここでLambda アーキテクチャを取り上げたのは、 それがいまだに注目され、 データアーキテク チャを検索エンジンで検索すると上位に出てくるからだ。 アナリティクスのためにストリーミング とバッチデータを組み合わせる必要があるとしても、 Lambdaアーキテクチャは推奨できない。 テ クノロジとプラクティスは進歩しているのだ。

次に、 Lambda アーキテクチャに対して提唱された Kappa アーキテクチャを見てみよう。

3.4.6 Kappaアーキテクチャ

Lambdaアーキテクチャの欠点に対する回答として、 Jay Kreps は Kappa アーキテクチャと呼ば れるアーキテクチャを提案した (図3-15) 30。 Kappa アーキテクチャの中心的なコンセプトはこう だ。 「すべてのデータ処理(取り込み、 ストレージ、データ提供) のバックボーンとして、ストリー ム処理を使ったらどうだろう?」 これによって、真のイベントベースのアーキテクチャが実現でき る。リアルタイム処理とバッチ処理を同じデータにシームレスに適用することができる。 ライブイ ベントストリームは直接読み込み、 バッチ処理は大きなデータチャンクをリプレイすることで行う。

ストリームソース ストリーム処理 データ提供 レイヤ クエリ

図3-15 Kappa アーキテクチャ

Kappaアーキテクチャの現論文は2014年に発表されたのだが、その後広く採用されるには至っ ていない。これにはいくつか理由が考えられる。 第一に、 多くの企業にとってストリーミング自体 がまだ謎に包まれており、 話題にするのは簡単だが実行するのは想像する以上に難しいことだ。 第 二に、 Kappa アーキテクチャは実際には複雑で高価であることが判明している。 一部のストリーミ ングシステムは膨大なデータ量に対応できるが、 複雑で高価である。 バッチストレージとバッチ処 理は、膨大な過去のデータセットに対しては、依然としてはるかに効率的でコスト効率が高い。

3.4.7 Dataflow モデル、 バッチ、 ストリームの統合

Lambda も Kappaも、2010年代のHadoopエコシステムの限界に対処するために、 そもそも自 然には適合しないであろう複雑なツールをダクトテープでつなぎ合わせようとした。 バッチデータ とストリーミングデータの統合という中心的な課題は依然として残っており、 Lambda と Kappa は、 この追求における継続的な進歩のためのインスピレーションと基礎を提供した。

バッチ処理とストリーム処理を管理する際の大きな問題の1つは、複数のコードパスを統合する ことだ。 Kappa アーキテクチャはキューイングとストレージを統合しそれに依存しているが、リア ルタイム統計の収集やバッチ集計ジョブの実行のためには異なるツールを使用する必要がある。 今 日、エンジニアはいくつかの方法でこれを解決しようとしている。 Google は、 Dataflowモデル (https://oreil.ly/qrxY4) と、 このモデルを実装したApache Beam (https://beam.apache.org) フ

30 Jay Kreps, "Questioning the Lambda Architecture," O'Reilly Radar, July 2, 2014. https://oreil.ly/wWR3n

96 | 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

レームワークを開発して名を上げた。

Dataflowモデルの核となる考え方は、すべてのデータをイベントとして捉え、 イベント列上の さまざまなウィンドウで集計を行うことだ。 リアルタイムのイベントストリームは「区切りのない データ」だ。 データバッチは単に区切りのあるイベントストリームで、 自然にその区切り目がウィ ンドウとなる。 リアルタイム集計のウィンドウには、スライディングやタンブリングなどから自由 に選択できる。 リアルタイム処理とバッチ処理は、ほぼ同じコードを使用して同じシステムで行わ れる。

「ストリーミングの特別なケースとしてのバッチ」という哲学は、現在では広く浸透している。 FlinkやSparkなどさまざまなフレームワークが同様のアプローチを採用している。

3.4.8 IoTのためのアーキテクチャ

モノのインターネット (IoT) とは、 分散して存在する、 コンピュータ、センサー、モバイ ル機器、スマートホーム機器など、 インターネットに接続できるあらゆるデバイス、 別名モノ ( things) の集合だ。 IoTデータは、 人間の直接入力(例えばキーボードからのデータ入力) から データを生成するのではなく、周囲の環境から定期的または継続的にデータを収集し、 それを受信 側に送信するデバイスから生成される。 IoTデバイスは多くの場合低消費電力で、 低資源 / 低帯域 幅の環境で動作する。

IoTデバイスの概念は少なくとも数十年前に遡るが、 スマートフォン革命によって事実上一夜に して大規模なIoTスウォームが生み出された。 それ以来、 スマートサーモスタット、カーエンター テインメントシステム、スマートテレビ、スマートスピーカーなど、数多くの新しいIoT カテゴリ が出現した。 IoTは未来学者の空想から、巨大なデータエンジニアリング領域へと進化した。 IoT は、データが生成され消費される支配的な方法の1つになると考えられるので、 本節ではこれまで の節よりも少し深く掘り下げて議論する。

IoTアーキテクチャを大まかに理解しておけば、より広範なデータアーキテクチャのトレンドを 理解しやすい。 IoTアーキテクチャの概念を簡単に見てみよう。

3.4.8.1 デバイス

デバイス(モノとも呼ばれる) は、 インターネットに接続された物理的なハードウェアのことで、 周囲の環境を感知してデータを収集し、下流の受信側に送信する。 これらのデバイスは、ドアベル カメラ、スマートウォッチ、サーモスタットなどの消費者向けアプリケーションで使用される場合 もある。 組み立てラインを監視して不良部品を探す AI搭載カメラはデバイスだし、 車両の位置を 記録するGPSトラッカーもデバイスだし、利用者のツイートを監視してコーヒーを淹れるように プログラムされた Raspberry Piもデバイスだ。 環境からデータを収集できるデバイスはすべてIoT デバイスだ。

. デバイスは最低でも、データを収集 送信できなければならない。 しかし、デバイスは、 データ を下流に送信する前に、収集したデータに対してデータを処理したりMLを行ったりする場合もあ る。これらはそれぞれ、エッジコンピューティング、エッジ機械学習と呼ばれる31。 データエンジニアは、必ずしも IoTデバイスの内部の詳細を知る必要はないが、デバイスが何を するのか、どのようなデータを収集するのか、 データを送信する前にどのようなエッジ計算やML

31 訳注: 「エッジ」の定義はさまざまで、デバイスとは別に設けた中間サーバをエッジと呼ぶ場合も多い。

3.4 データアーキテクチャの例と種類 |

を実行するのか、 データを送信する頻度はどの程度かなどを知っておく必要がある。 また、 デバイ スやインターネットが故障した場合の影響や、環境やその他の外的要因がデータ収集に与える影響 や、これらの障害がデバイスからの収集されたデータを消費する下流に与える影響を知っておくと 良い。

3.4.8.2 デバイスとのインタフェース

デバイスは、データが取得できなければ役に立たない。 この節では、実際のIoTデバイスとのイ ンタフェースに必要なコンポーネントをいくつか紹介する。

IoTゲートウェイ

IoTゲートウェイとは、デバイスを接続し、 インターネット上の適切な受信側に向けてデバイス からの通信を安全にルーティングするハブだ。 IoTゲートウェイがなくてもデバイスを直接イン ターネットに接続することは可能だが、ゲートウェイがあるとデバイスは非常に小さい電力で接続 できるようになる。 ゲートウェイはデータ保持の中継基地として機能し、最終的なデータ受信側へ のインターネット接続を管理する。

新しい低消費電力 Wi-Fi規格が普及すれば、 将来的にIoTゲートウェイの重要性は低下するだろ うが、これらはまだ発表されたばかりだ。 通常、デバイススウォームでは複数のIoTゲートウェイ を使用する。 デバイスが存在する物理的な場所ごとに1つのゲートウェイを配置する (図3-16)。

デバイススウォーム oTゲートウェイ メッセージキュー Tゲートウェイ IoTゲートウェイ

図3-16 デバイススウォーム (図中の丸)、IoTゲートウェイとメッセージキューとメッセージ(キューの中の長方形)

取り込み

前述したように、 「取り込み」 は IoTゲートウェイから始まる。 そこから、 イベントと測定値が イベント取り込みアーキテクチャに流れ込む。

もちろん、他のパターンも考えられる。 例えば、 ゲートウェイでデータをある程度蓄積し、バッ チでアップロードして分析処理に供することもできる。 リモートの物理環境では、ゲートウェイは ネットワークに接続できない時間帯が多い。 ゲートウェイは、携帯電話やWi-Fiネットワークの範 囲内に入ったときに、すべてのデータをアップロードする。 ここで重要なのは、 IoTシステムと環 境の多様性によってさまざま事態が起こることだ。 例えば、データの遅延、 データ構造とスキーマ の不一致、データの破損、接続の中断などだ。 エンジニアは、これらの事態を考慮してアーキテク チャの設計と下流のアナリティクスを行わなければならない。

97

98 | 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

ストレージ

ストレージへの要件は、システム内のIoTデバイスのレイテンシ要件に大きく依存する。 例えば、 リモートセンサーで収集した科学データを後で分析するような場合には、 バッチオブジェクトスト レージでまったく問題ないだろう。 しかし、 ホーム監視やオートメーションソリューションで常に データを分析するシステムバックエンドの場合は、 ほぼリアルタイムでの応答が必要になる。こ の場合、 メッセージキューや時系列データベースが適している。 ストレージシステムについては、 「6章 ストレージへの保存」で詳しく説明する。

提供

提供パターンは驚くほど多様だ。 バッチ処理の科学アプリケーションでは、データはクラウド データウェアハウスを使って分析され、 レポートとして提供されるかもしれない。 ホーム監視アプ リケーションでは、データはさまざまな方法で表示され、提供される。 データは、火災、停電、侵 入などの重要なイベントを探すために、ストリーム処理エンジンや時系列データベースのクエリを 使用して、 ほぼリアルタイムで分析される。 異常を検出すると、 住宅所有者、 消防署、その他の団 体にアラートが発せられる。 バッチ分析コンポーネントも存在する。 例えば、 住宅の状態に関する 月次レポートなどだ。

IoTの重要な提供パターンの1つに、リバース ETL (図3-17) と類似したものがある。 ただし、 一般にIoTの文脈ではこの用語を使用しない。 このパターンを見てみよう。 製造装置のセンサーか らデータが収集され、分析される。 これらの測定結果は、機器の動作効率を最適化するために処理 される。この結果が機器に送り返され、 デバイスを再設定し最適化するために用いられる。

機械学習 loT デバイス ゲートウェイ ストリーム 处理 ストレージ 報告

図3-17 下流のユースケースに対するIoT提供パターン

3.4.8.3 loTのごく表面的な紹介

IoTのシナリオは非常に複雑だ。 ビジネスデータを扱うことにキャリアを費やしてきたデータエ ンジニアにとっては、IoTのアーキテクチャやシステムは、 馴染みが薄い。 ここで示した紹介が、 データエンジニアが興味を持って、この魅力的で急速に進化する専門分野について深く学ぶきっか けになることを願う。

3.4.9 データメッシュ

データメッシュは、集中型データレイクやデータウェアハウスなどの広大なモノリシックデー タプラットフォームや、運用データと分析データに分断される 「データの大分水嶺」に対する手法 として最近登場したものだ。 データメッシュは、集中型データアーキテクチャの問題点を逆転さ

32 Zhamak Dehghani, "Data Mesh Principles and Logical Architecture," MartinFowler.com, December 3, 2020.https:// oreil.ly/ezWE7

3.4 データアーキテクチャの例と種類 |

せようとするもので、 (ソフトウェアアーキテクチャでよく使われる) ドメイン駆動設計の概念を データアーキテクチャに適用する。 データメッシュは最近注目を浴びているので、 知っておく必要

がある。

Zhamak Dehghaniがこのトピックに関して書いた画期的な記事で指摘しているように、 データ メッシュのポイントは非集中化にある※33。

モノリシックなデータプラットフォームを非集中化するためには、データ、そのローカリティ、所有 権についての考え方を逆転させる必要がある。 集中して所有されるデータレイクやプラットフォーム に対してドメインからデータを流すのではなく、ドメインが自分たちのドメインのデータセットをホ スティングし、消費しやすい形で提供するのだ。

Dehghani は後に、データメッシュの4つのキーコンポーネントを次のように特定した。

ドメイン指向で非集中型のデータ所有とアーキテクチャ

プロダクトとしてのデータ

プラットフォームとしてのセルフサービスなデータインフラストラクチャ 連合的な計算のガバナンス

図3-18にデータメッシュアーキテクチャを単純化したものを示す。 データメッシュについて詳 しく学びたければ Dehghani の著書 「Data Mesh」 (https://oreil.ly/mK8cJ O'Reilly) を参照して ほしい。

3.4.10 その他のデータアーキテクチャ

データアーキテクチャにはここに挙げた以外にも、データファブリック、データハブ、スケー ルドアーキテクチャ (https://oreil.ly/MB1Ap)、 メタデータファーストアーキテクチャ (https:// oreil.ly/YkAge)、 イベント駆動アーキテクチャ、 ライブデータスタック (「11章 データエンジニ アリングの未来」) など、 数え切れないほどのバリエーションがある。 プラクティスが統合され成 熟し、ツールが簡素化され改善されるにつれて、 新しいアーキテクチャが今後も出現し続けるだろ う。ここでは、十分に確立されたものと、急速に進化しているもの、その両方に当てはまる最も重 要なものだけを紹介した。

データエンジニアとして、 新しいアーキテクチャに常に注意を払い、組織にとってどのように役 立つかを考えておこう。 データエンジニアリングエコシステムの発展に対して高い意識を培うこと で、常に新しい発展に遅れないようにしよう。 オープンマインドを保ち、1つのアプローチにこだ わらないことが大事だ。 潜在的に価値があると判断したら、 さらに深く学習し、具体的な決定を下 そう。 正しく実行すれば、 データアーキテクチャのちょっとした微調整であっても(もしくは大幅 な見直しでも) ビジネスにプラスの影響を与えるだろう。

33 Zhamak Dehghani, "How to Move Beyond a Monolithic Data Lake to a Distributed Data Mesh. Martin Fowler.com. May 20, 2019, https://oreil.ly/SqMe8 34 Zhamak Dehghani, "Data Mesh Principles and Logical Architecture"

99

100 | 3章 適切なデータアーキテクチャの設計

連合計算ガバナンス プラットフォームにより 自動化されたグローバルポリシー ドメイン代表の 連合チーム データプロダクトに 適用されるポリシー データ トプロダクト アプリ データプロダクトに使用される ブラットフォームサービス データプラットフォーム サービスインタフェース 11 ビジネスドメイン データ共有API セルフサービスのデータプラットフォーム クロスファンクショナルチーム: ビジネス、技術、 データ

プラットフォームチーム

3-18 単純化したデータメッシュアーキテクチャ。 Zhamak Dehghani 「Data Mesh」 Copyright©Dehghani O'Reilly Media, Inc. 刊より許可を得て引用

2022 Zhamak

3.5 データアーキテクチャの設計にかかわるのは誰か

データアーキテクチャは真空中で設計されるものではない。 今でもデータアーキテクトを雇用し ている大企業もあるかもしれないが、 そのようなアーキテクトはテクノロジとデータの現状に精通 し、細心の注意を払わなければならない。 データアーキテクチャが象牙の塔である時代は終わった。 かつては、 アーキテクチャはエンジニアリングとはほとんど無関係だった。 データエンジニアリン グ、もしくはエンジニアリング全般が急速に進化し、 よりアジャイルになったことで、 エンジニア リングとアーキテクチャの区別はなくなっていくと思われる。

データエンジニアが専任のデータアーキテクトと一緒に働くのが理想的だ。 しかし、 企業の規模 が小さい場合やデータ成熟度が低い場合は、データエンジニアがアーキテクトと兼務することもあ る。 データアーキテクチャはデータエンジニアリングライフサイクルの根幹なので、 データエンジ 「ニアは 「優れた」 アーキテクチャとさまざまなタイプのデータアーキテクチャを理解しておかなけ ればならない。

アーキテクチャを設計する際には、ビジネス利害関係者とともにトレードオフを評価することに

3.7 参考資料 |

なる。クラウドデータウェアハウスとデータレイクにはどのようなトレードオフがあるだろうか? さまざまなクラウドプラットフォームのトレードオフは? バッチ/ストリーミングの統合フレー ムワーク (Beam, Flink) が適切なのはどのような場合か? これらの選択肢を抽象的に学んでおく ことで、 具体的で価値ある意思決定を行う準備ができる。

3.6 結論

本章では、 データアーキテクチャのデータエンジニアリングライフサイクルにおける位置付けと、 何が「良い」 データアーキテクチャなのかを学び、データアーキテクチャの例をいくつか見てきた。 アーキテクチャは成功のための重要な基盤なので、時間をかけてアーキテクチャを深く学び、 どの ようなアーキテクチャにも内在するトレードオフを理解しよう。 そうすれば、 組織固有の要件に対 応したアーキテクチャを構成できるようになるだろう。

次は、データアーキテクチャとデータエンジニアリングライフサイクル全体で使用する適切なテ クノロジを選択する方法を見てみよう。

3.7 参考資料

Martin Fowler による記事 「Anemic Domain Model」 (貧弱なドメインモデル、 https:// oreil.ly/Bx8fF)

Azureドキュメント 「Big Data Architectures」 (ビッグデータアーキテクチャ、 https:// oreil.ly/z7ZQY)

・Martin Fowler による記事 「Bounded Context」 (区切りありコンテキスト、 https://oreil. ly/Hx3dv)

Iman Samizadeh 32A Brief Introduction to Two Data Processing Architectures Lambda and Kappa for Big Data」 (ビッグデータ用の2データ処理アーキテクチャ入門 -Lambda と Kappa, https://oreil.ly/CemZi)

・Prukalpa による記事 「The Building Blocks of a Modern Data Platform」 (最新データプ ラットフォームの構成要素、 https://oreil.ly/ECuIW)

Benoit Dagevilleらによる記事 「Choosing Open Wisely」 (「オープン」プラットフォームを 賢く選択する https://oreil.ly/79pNh)

・Google Cloud Architecture Webページの記事 「Choosing the Right Architecture for Global Data Distribution」 (グローバルなデータ分散に適したアーキテクチャの選択、 https://oreil.ly/mGkrg)

Wikipediaの「Column-Oriented DBMS」 (https://oreil.ly/pG4DJ、日本語版はhttps:// ja.wikipedia.org/wiki/ 列指向データベース管理システム)

• Ludovik Santos による記事 「A Comparison of Data Processing Frameworks」 (データ処理 フレームワークの比較、 https://oreil.ly/XSM7H)

• Sarah Wang & Martin Casado The Cost of Cloud, a Trillion Dollar Paradox (クラウドコスト、1兆ドルバラドックス、 https://oreil.ly/8wBqr)

・Kiran Prakash と Lucy Chambers による記事 「The Curse of the Data Lake Monster」 (デー タレイクモンスターの呪い、 https://oreil.ly/UdFHa)

101

102 | 3 章 適切なデータアーキテクチャの設計

⚫ W. H. Inmon [Data Architecture: A Primer for the Data Scientist] (7-97- +++ - + 1 1 1. https://oreil.ly/dbiK0). Academic Press, 2019

⚫Dave Wells Data Architecture: Complex vs. Complicated] (7-97-777 vs.. https://oreil.ly/akjNd)

• Justin Gage Data as a Product vs. Data as a Service] (L707-7 vs. 7-7. https://oreil.ly/6svBK)

• Ben Stopford 32 The Data Dichotomy: Rethinking the Way We Treat Data and Services」 (データ分割 データとサービス方法を再考する、 https://oreil.ly/Bk4dV)

• Ashutosh Gupta Data Fabric Architecture Is Key to Modernizing Data Management and Integration」 (データファブリックアーキテクチャはデータ管理と等号を ftft. https://oreil.ly/qQf3z)

James Serra による記事 「Data Fabric Defined」 (データファブリックの定義 https:// oreil.ly/ECPAG)

GitLab Data Data Team Platform (7-97-4757-4, https:// oreil.ly/SkDj0)

⚫ Roelant Vos 7-77++: Data Warehouse Architecture: Overview] (7-717177 https://oreil.ly/pzGKb)

• Javatpoint のチュートリアル 「Data Warehouse Architecture」 (データウェアハウスアーキ 7. https://oreil.ly/XgwiO)

⚫ ISO/IEC/IEEE 42010 Web-Defining Architecture] (7-7 ++ https://oreil.ly/CJxom)

⚫Daniel Abadi The Design and Implementation of Modern ColumnOriented Database Systems」 (モダンカラム型データベースシステムの設計と実装、 https://oreil.ly/Y93uf)

• Joao Alvesによる記事 「Disasters I've Seen in a Microservices World」 (マイクロサービス https://oreil.ly/b1TWh)

Martin Fowler Domain Driven Design] (Ft. https://oreil. ly/nyMrw)

the Great Expectations project Down with Pipeline Debt: Introducing Great Expectations (4751. https://oreil.ly/EgVav)

Paula Hagan . TEABOKI 57 (https://oreil.ly/28yWO)

⚫EABOK Web

(https://eabok.org)

Martin Fowler oreil.ly/ABD9d) Eager Read Derivation (f. https://

• Rittika Jindal [End-to-End Serverless ETL Orchestration in AWS: A Guide (AWSにおけるエンドツーエンドサーバレス ETLオーケストレーションガイド、 https:// oreil.ly/xpmrY)

Gartner Glossary (ガートナー用語集)の 「Enterprise Architecture」 (エンタープライズ 7-77. https://oreil.ly/mtam7)

3.7 参考資料 |

Ashutosh Gupta Enterprise Architecture's Role in Building a Data-Driven Organization」 (データ駆動組織の構築におけるエンタープライズアーキテクチャの役割、 https://oreil.ly/n73yP)

Martin Fowler Event Sourcing] (1- https://oreil.ly/ xrfaP)

Sean Knapp による記事 「Falling Back in Love with Data Pipelines」 (データパイプライン https://oreil.ly/AS207)

• Tom Grey Five Principles for Cloud-Native Architecture: What It Is and How to Master It」 (クラウドネイティブアーキテクチャの5原則: それは何か、どうマスターす https://oreil.ly/WCYSj)

Martin Fowler による記事 「Focusing on Events」 (イベントに焦点を当てる、 https:// oreil.ly/NsFaL)

Maxime Beauchemin 3 Functional Data Engineering: A Modern Paradigm for Batch Data Processing」 (関数型データエンジニアリングバッチデータ処理のモダンバラ A https://oreil.ly/ZKmuo)

Google Cloud Architecture Web-[Google Cloud Architecture Framework] (Google Cloud 7-7 +7-47-7. https://oreil.ly/Cgknz)

• Nathan Marz[How to Beat the Cap Theorem] (CAPT. https:// oreil.ly/NXLn6)

•Antonio Castro 53 [How to Build a Data Architecture to Drive InnovationToday and Tomorrow」 (イノベーションを水深するデータアーキテクチャの構築一今日と https://oreil.ly/dyCpU)

• Avancier Limited How TOGAF Defines Enterprise Architecture (EA)] (TOGAFによるエンタープライズアーキテクチャの定義 https://oreil.ly/b0kaG)

The Information Management Body of Knowledge Web (https://www.imbok. org/)

• Nick Schrock Introducing Dagster: An Open Source Python Library for Building Data Applications」 (Dagsterとは データアプリケーション構築用オープンソー 2 Python 5175), https://oreil.ly/hHNqx)

• Jay Kreps The Log: What Every Software Engineer Should Know About Real-Time Data's Unifying Abstraction」 (ログ: 全ソフトウェアエンジニアが知っておく べきリアルタイムデータの統一的抽象化について、 https://oreil.ly/meDK7)

[Microsoft Azure IoT Reference Architecture] (Microsoft Azure IoT) 7727- +++ https://oreil.ly/UUSMY)

Microsoft Azure Architecture Center] (Azure 7-77+++ - https:// oreil.ly/cq8PN)

• Gregory Szore Modern CI Is Too Complex and Misdirected] (E 3. https://oreil.ly/Q4RdW)

Tristan Handy The Modern Data Stack: Past, Present, and Future] (+ データスタック:過去、現在、未来、 https://oreil.ly/lt0t4)

103

|3章 適切なデータアーキテクチャの設計

David Yaffe による記事 「Moving Beyond Batch vs. Streaming」 (バッチvs. ストリーミング https://oreil.ly/SHMjv)

• Matthew Reeve A Personal Implementation of Modern Data Architecture: Getting Strava Data into Google Cloud Platform」 (モダンデータアーキテクチャの個人実

Strava - Google Cloud 75. https://oreil.ly/004q2) kt. https://oreil.ly/ • Martin Fowler [Polyglot Persistence] (*) alQcv)

Michael Correll による記事 「Potemkin Data Science」 (ポチョムキンデータサイエンス、 https://oreil.ly/MFvAe)

Hussein Danish Principled Data Engineering, Part I: Architectural Overview」 (原理に基づいたデータエンジニアリング第Ⅰ部: アーキテクチャの概要、 https://oreil.ly/74rlm)

• Jay Kreps Questioning the Lambda Architecture] (Lambda 7-++++ https://oreil.ly/mc4Nx)

Gunnar Morling Reliable Microservices Data Exchange with the Outbox Pattern」 (Outbox パターンによる信頼できるマイクロサービスデータ交換、 https://oreil. ly/vvyWw)

Martin Fowler Reporting Database] (-7--7, https://oreil. ly/ss3HP)

・Prukalpaによる記事 「The Rise of the Metadata Lake」 (メタデータレイクの隆盛、 https://oreil.ly/fijil)

•Emilie Schario, Taylor A. Murphy Run Your Data Team Like a Product Team」(プロダクトチームのようにデータチームを運営する、 https://oreil.ly/0MjbR)

Ross Pettit による記事 「Separating Utility from Value Add」 (ユーティリティと付加価値の https://oreil.ly/MAy9j)

⚫Joshua Klahr The Six Principles of Modern Data Architecture] (17 タアーキテクチャの6原則、 https://oreilly/weyDV)

⚫ Snowflake Web-What Is Data Warehouse Architecture] (-3171 ウスアーキテクチャとは何か、 https://oreil.ly/KEG41)

⚫Erik Bernhardsson Software Infrastructure 2.0: A Wishlist] (7 ンフラストラクチャ 2.0: ウィッシュリスト、 https://oreil.ly/wXMts)

・Etai Mizrahiによる記事 「Staying Ahead of Data Debt」 (データ負債に先行する、https:// oreil.ly/9JdJ1)

Neal Ford Tactics vs. Strategy: SOA and the Tarpit of Irrelevancy] ( vs. SOA. https://oreil.ly/NUbb0)

• Dustin Lange Test Data Quality at Scale with Deequ] (Deequ 7-72. https://oreil.ly/WG9nN)

IBM Education Three-Tier Architecture] (37-+++. https://oreil.ly/ POjK6)

⚫TOGAF 7-47-70 Web (https://oreil.ly/7yTZ5)

104

3.7 参考資料 |

• Prukalpa The Top 5 Data Trends for CDOs to Watch Out for in 2021] (2021 CDOF75, https://oreil.ly/IFXFP)

• Alexey Makhotkin [240 Tables and No Documentation?] (F 240-7? https://oreil.ly/dCReG)

• Molly Vorwerck The Ultimate Data Observability Checklist] (7- 2. https://oreil.ly/HaTwV)

Apache Flink [Roadmap] 5 [Unified Analytics: Where Batch and Streaming Come Together; SQL and Beyond」 (統合アナリティクス:バッチとストリーミングが出会う場 https://oreil.ly/tCYPh)

• Martin Fowler Utility Vs Strategic Dichotomy (1-1) vs. 5 https://oreil.ly/YozUm)

Ben Lorica らによる記事 「What Is a Data Lakehouse?」 (データレイクハウスとは何か、 https://oreil.ly/L12pz)

Thor Olavsrud What Is Data Architecture? A Framework for Managing Data」(データアーキテクチャとは? データ管理のためのフレームワーク、 https://oreil. ly/AJgMw)

• Casber Wang What Is the Open Data Ecosystem and Why It's Here to Stay] (オープンデータエコシステムとは何か? そして普及している理由、 https://oreil.ly/ PoeOA)

Laszlo Sragner What's Wrong with MLOps? (MLOps https://oreil.ly/c1091)

• Chris Riccominiによる記事 「What the Heck Is Data Mesh」 (データメッシュとはいった https://oreil.ly/Hjnlu)

• Martin Fowler Who Needs an Architect] (77). https:// oreil.ly/OBNPj)

•Wikipedia [Zachman Framework] (https://oreil.ly/iszvs. https:// ja.wikipedia.org/wiki/Zachman 75

105



4章

データエンジニアリング ライフサイクルにおける テクノロジの選択

最近のデータエンジニアリングは、選択肢が多過ぎて選択できない事態に陥っている。 さまざま な種類のデータ問題を解決するテクノロジには事欠かない。 オープンソース、マネージドオープン ソース、プロプライエタリソフトウェア、プロプライエタリサービスなど、さまざまな選択肢が提 供されている。 しかし、 最先端のテクノロジを追い求めるあまり、 データエンジニアリングの核と なる目的を見失いがちだ。 データエンジニアリングの目的は、 データをそのライフサイクル全体を 通じて利用し、エンドユーザのニーズに応じてサービスを提供できる、 堅牢で信頼性の高いシステ ムを設計することだ。 構造エンジニアが建築家のビジョンを実現するために技術や材料を慎重に選 択するのと同じように、データエンジニアは、データをライフサイクルを通じてデータアプリケー ションやユーザに提供するために、 適切なテクノロジを選択する使命を担っている。

「3章 適切なデータアーキテクチャの設計」で、 「良い」 データアーキテクチャと、それがなぜ 重要なのかを説明した。 本章では、良いアーキテクチャを実現するために、 適切なテクノロジを選 択する方法を説明する。 データエンジニアは、 可能な限り最高のデータプロダクトを作るために、 優れたテクノロジを選択しなければならない。 優れたデータテクノロジを選択する基準は単純だ。 データプロダクトとビジネス一般に対して付加価値を与えるかどうかだ。

アーキテクチャとツールを混同している人は多い。 アーキテクチャは 「戦略的」なものであり、 フールは 「戦術的」なものだ。 「我々のデータアーキテクチャはツールX, Y, Zだ」 というような 発言を聞くことは多い。 このような発言をするエンジニアは、 アーキテクチャについての考え方が 間違っている。 アーキテクチャとは、ビジネスの戦略的目標を満たすデータシステムのハイレベ ルな設計、 ロードマップ、 青写真だ。 アーキテクチャとは、 「何を (What)」 「なぜ (Why)」「いつ (When)」 行うかを示すものだ。 ツールはアーキテクチャを実現するために使用され、 「どのように (How)」 実現するかを示すものだ。

我々は、チームが「レールから外れて」、 アーキテクチャをマッピングする前にテクノロジを選 択してしまうのをよく目にする。 シャイニーオブジェクト症候群、 履歴書駆動開発、 アーキテク チャに関する専門知識の欠如など、 理由はさまざまだ。 このようにしてテクノロジの優先順位付け をすると、 本当のデータアーキテクチャではなく、ドクター・スースの夢の機械のようなもの ができあがってしまう。 アーキテクチャを正しく理解する前にテクノロジを選択してはいけない。 アーキテクチャが先で、 テクノロジは後なのだ。

1 : 米国の絵本作家、児童文学作家

| 107

108 | 4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

本章では、戦略的なアーキテクチャの設計ができた後で行う、 戦術的なテクノロジ選択について 説明する。 データエンジニアリングライフサイクルの中でデータテクノロジを選択する際に考慮す べき事項を以下に列挙する。

チームのサイズと容量

・市場投入までのスピード

相互運用性

・コスト最適化とビジネス価値

• 現在vs. 未来: 不変テクノロジvs. 一過性テクノロジ

設置場所 (オンプレミス、クラウド、ハイブリッドクラウド、 マルチクラウド)

構築 vs. 購入

モノリス vs. モジュール

サーバレス vs. サーバ

最適化、 性能、ベンチマーク戦争

データエンジニアリングライフサイクルの底流

4.1 チームのサイズと容量

まず評価すべきは、チームの規模とテクノロジに関する能力だ。 自分が所属しているのは、 多く の役割を担うことを期待された少人数のチーム (おそらく1人チーム) なのか、それとも専門的な 役割を担う人がいるほど大規模なチームなのか。 データエンジニアリングライフサイクルの複数の ステージを一握りの人が担当するのか、それとも特定のニッチを担当するのか。 チームの規模は、 採用するテクノロジの種類に影響する。

テクノロジは複雑なものから簡単なものまで連続に分布している。 チームのサイズによって複雑 なテクノロジに割ける帯域の大きさがおおよそ決まってくる。 小規模なデータチームが、巨大テッ ク企業の新しい最先端テクノロジに関するブログ記事を読んで、同じように非常に複雑なテクノロ ジやプラクティスを模倣しようとするのを時々見かける。 我々はこれをカーゴカルトエンジニアリ ング 2と呼んでいるが、一般的にこれは大きな間違いであり、 多くの貴重な時間とお金を消費し、 得られるものはほとんどない。 特に小規模チームや技術力の弱いチームでは、可能な限りマネージ ドツールやSaaS ツールを使い、限られた帯域幅をビジネスに直接価値をもたらす複雑な問題の解 決に充てた方がいい。

チームのスキルの棚卸しをしよう。 ローコードツールを好むか、 コードファーストのアプロー チを好むか? Java、 Python、 Go のような特定の言語に強い人がいるか? ローコードからコード ファーストまで、あらゆる嗜好に応じたテクノロジがある。 繰り返すが、 チームが慣れているテク ノロジやワークフローにこだわることを勧める。 ピカピカの新しいデータテクノロジ、言語、ツー ルを学ぶことに多くの時間を投資したデータチームが、 実運用では結局使わなかったのを何度も見 てきた。 新しいテクノロジ、言語、ツールを学ぶにはかなりの時間が必要だ。 このような投資は賢 く行わなければならない。

訳注:本質を理解せず儀礼的に何らかの手続きを行うことでご利益を得ようとすること。 かつてメラネシアにあったとされ る信仰に由来する。

4.3 相互運用性

4.2 市場投入までのスピード

テクノロジの世界では、市場投入までのスピードが重要だ。 つまり、高品質の標準とセキュリ ティを維持しながら、機能やデータをより速く提供できるようなテクノロジを選択しなければなら ない。 また、 立ち上げ、学習、 反復、 改善という緊密なフィードバックループを構成しなければな らない。

完璧を目指すのは良いことではない。 テクノロジの選択に何ヶ月も何年もかけて、 その間何も決 定しないデータチームもある。 意思決定とアウトプットが遅いことは、データチームにとって死の キスだ。 動きが遅過ぎ、 採用時に期待された価値を提供できなかったために解散に至ったデータ チームを何度も見てきた。

早く、 頻繁に価値を提供しよう。 これまで説明したように、 うまくいくものを使おう。 チームメ ンバーがすでに知っているツールを使った方が、うまく活用できる可能性が高い。 チームに不必要 に複雑な作業をさせ、付加価値をほとんど与えないような、 差別化につながらない力仕事を避けよ う。 迅速、確実、 安全、確実に作業を進められるツールを選ぼう。

4.3 相互運用性

1つのテクノロジもしくはシステムだけを使うことはほとんどない。 テクノロジやシステムを選 択する際には、それが他のテクノロジと相互運用可能であることを確認する必要がある。 相互運用 性とは、さまざまなテクノロジやシステムがどのように接続し、 情報を交換し、 相互作用する方法 を示すものだ。

例えば、AとBの2つのテクノロジを評価しているとしよう。 相互運用性の観点で、 テクノロジ AはテクノロジBと統合するのは容易だろうか? 統合の容易さには、 多くの場合シームレスな場 合から時間のかかるものまで大きな幅がある。 すでにそれぞれのプロダクトにその機能が組み込ま れており、簡単にセットアップしてシームレスに統合できるだろうか? それとも統合には、数多 くの手動設定が必要だろうか?

多くベンダやオープンソースプロジェクトは、 特定のプラットフォームやシステムを相互運用の 対象としている。 ほとんどのデータ取り込み可視化ツールには、広く用いられているデータウェ アハウスやデータレイクとの統合機能が組み込まれている。 さらに、一般的なデータ取り込みツー ルには、CRMや会計ソフトウェアなどの一般的なAPI との統合機能が組み込まれている。

相互運用性のために標準が設けられていることもある。 ほとんどすべてのデータベースは、Java Database Connectivity (JDBC) Open Database Connectivity (ODBC) による接続を許可して おり、これらの標準を使えば簡単にデータベースに接続できる。 また、 標準ではない形で相互運用 性が提供される場合もある。 REST (Representational State Transfer) はAPIの真の標準ではなく、 どのREST APIにもそれぞれ特徴がある。 このような場合、 他の技術やシステムとのスムーズな統 合が可能かどうかは、個々のベンダやオープンソースソフトウェア(OSS) プロジェクトに依存す る。

データエンジニアリングライフサイクルで用いるさまざまなテクノロジが、簡単に接続できるか、 常に意識しよう。 他の章でも述べたように、 モジュール化して設計し、 新しいプラクティスや代替 手段が利用可能になったら簡単にテクノロジを入れ替えられるようにしておくことを推奨する。

| 109

110 4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

4.4 コスト最適化とビジネス価値

世界が完璧であるなら、コストや時間的投資、 ビジネスへの付加価値を考慮することなく、 最新 でクールなテクノロジを試すことができる。 しかし現実には、予算と時間は有限で、コストがデー アーキテクチャとテクノロジを選択するための大きな制約となる。 組織はデータプロジェクトに プラスのROIを期待しているので、制御可能な基本的コストを理解しておく必要がある。 テクノ ロジは大きなコスト要因であり、 テクノロジの選択と管理戦略が予算計画に大きな影響を与える。 我々は、3つの主要なレンズを通してコストを見る。 総所有コスト、 所有の総機会費用、 FinOps の3つだ

4.4.1 総所有コスト (TCO)

総所有コスト (TCO: Total Cost of Ownership) とは、 利用するプロダクトやサービスの直接的・ 間接的なコストを含む、プロジェクト全体の総見積もりコストだ。 直接コストは、プロジェクトに 直接帰属させることができる。例えば、プロジェクトに従事するチームの給与や、消費された全 サービスの AWS 請求書などだ。 間接コストは、オーバーヘッドとも呼ばれ、 プロジェクトとは無 関係であり、帰属先に関係なく支払わなければならない。

直接費と間接費とは別に、 何かがどのように購入されたかは、 費用の計上方法に影響する。 費用 は、資本的支出と運用維持費の2つに大別される。

資本的支出 (capital expense) は、 「CAPEX」 とも呼ばれ、 先行投資を必要とする。 これは、 「今日」 支払う必要がある。 クラウドが存在しない頃には、 企業は多くの場合大規模な購入契約に よってハードウェアとソフトウェアを前もって購入していた。 さらに、 サーバルーム、 データセン ター、コロケーション施設などでハードウェアをホストするにも多額の投資が必要だった。 これ この先行投資 (通常は数十万ドルから数百万ドル以上) は資産として扱われ、時間の経過とともに 徐々に減価償却されていく。 予算の観点からは、 購入資金全体に資本が必要だった。 これは資本的 支出であり、投入した労力と費用に対してプラスのROIを達成する長期的な計画に基づいた、 多 額の資本支出である。

運用維持費 (operational expense) は、 「OPEX」 とも呼ばれ、 ある意味で資本的支出とは正 反対だ。OPEXは、時間をかけて徐々に広がっていく。 CAPEXが長期的視野に基づくものであ るのに対し、 OPEXは短期的なものだ。 OPEXは従量課金やそれに類するもので、 柔軟性がある。 OPEXは直接的なコストに近く、 個々のデータプロジェクトに帰属させやすい。

つい最近まで、大規模なデータプロジェクトではOPEXという選択肢はなかった。 多くの場合 データシステムには数百万ドルの契約が必要だった。 しかし、クラウドの登場によりこの状況は一 変した。 データプラットフォームサービスに対しては消費ベースのモデルで支払うことができる。 一般に、OPEXはソフトウェアとハードウェアの選択能力を大きく向上させる。 クラウドベースの サービスを使えば、データエンジニアはさまざまなソフトウェアやテクノロジ構成を、安価に試す ことができる。

データエンジニアは柔軟性について現実的でなければならない。 データ環境は非常に急速に変化 しているため、ハードウェアに長期的に投資することはできない。 ハードウェアは、陳腐化し、拡 張が容易でなく、 データエンジニアが新しいことに挑戦する柔軟性を妨げる可能性があるからだ。 柔軟性と初期コストの低さを考えると、データエンジニアには、クラウドと柔軟な従量課金制のテ クノロジを中心としたOPEX ファーストのアプローチを取ることを勧める。

4.4 コスト最適化とビジネス価値 |

4.4.2 所有の機会費用

どのような選択も、本質的に他の可能性を排除することになる。 所有の総機会費用 (TOCO: Total Opportunity Cost of Ownership) とは、 テクノロジ、アーキテクチャ、 またはプロセスを 選択する際に発生する機会損失のコストのことだ※3。 ここでの「所有権」は、ハードウェアやライ センスの長期購入を必要としないことに注意しよう。 クラウド環境であっても、テクノロジ、ス タック、パイプラインが実運用のデータプロセスの中核となり、 そこから離れることが難しくなれ ば、 我々は実質的にそのテクノロジを所有することになる。 データエンジニアが新しいプロジェク トに取り組む際、 TOCO を評価しないことがよくある。 これは大きな盲点だ。

データスタックAを選択するということは、他のすべての選択肢よりもデータスタックAの利点 を選び、データスタックB、C、Dを除外したことになる。 これは、 データスタックAと、それを サポートするチーム、トレーニング、 セットアップ メンテナンスなど、 それに伴うすべてのこ とにコミットしたことになる。 もしデータスタックAの選択が間違っていたらどうなるだろう? データスタックAが時代遅れになったらどうだろう? 他のデータスタックに移行できるだろう か?

より新しく、 より良いものに、いかに早く、いかに安く、 移行できるか? これは、 新しい技術 やプロダクトが日進月歩で登場するデータ分野では非常に重要な問題だ。 データスタックAで培っ 専門知識は、次の波にも通用するのだろうか? データスタックAのコンポーネントを入れ替え て、時間と選択肢を稼ぐことができるだろうか?

機会費用を最小化する第一歩は、目を見開いて評価することだ。 我々は、 多くのデータチームが、 当時は良いと思われたテクノロジに固執し、 将来の成長に柔軟に対応できなかったり、単に時代遅 れになったりするのを見てきた。 柔軟性のないデータテクノロジは、 狩猟トラップのようなものだ。 陥るのは簡単だが、 脱出するには大きな苦痛が伴う。

4.4.3 FinOps

FinOpsについてはすでに 「原則9: FinOpsを活用する」 で説明した。 これまで述べてきたよう に、一般的なクラウドの支出は本質的にOPEXだ。 企業は、 先行投資を行って時間をかけて価値 を回収するのではなく、 重要なデータプロセスを実行するためのサービスに対して支払いを行う。 FinOpsの目標は、システムを監視し、動的に調整するというDevOpsのようなプラクティスを適 用することで、財務的な説明責任とビジネス価値を完全に運用することだ。

この章では、FinOpsに関して一点強調しておきたい。 その点はこの引用によく表れている。

FinOpsとはお金を節約することだと思っていたら、 考え直してほしい。 FinOpsは収益を上げるため のものだ。 クラウドを利用することで、収益の増加、 顧客基盤の拡大、プロダクトや機能のリリース 速度の向上、 あるいはデータセンターのシャットダウンが可能になる。

データエンジニアリングの現場では、迅速な反復と動的な拡張が可能であることが、 ビジネス価 値を生み出す上で非常に重要だ。 これが、 データワークロードをクラウドに移行する主な動機の1 つだ。

3 詳細は、「97 Things Every Data Engineer Should Know」 (https://oreil.ly/J8PBq O'Reilly) のJoseph Reis による 「Total Opportunity Cost of Ownership」 (所有の総機会費用) を参照。 4 J. R. Storment and Mike Fuller, Cloud FinOps (O'Reilly, 2019), 6, https://oreil.ly/RvRvX

111

112 | 4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

4.5 現在vs. 未来: 不変テクノロジvs. 一過性テクノロジ

データエンジニアリングのようなエキサイティングな領域では、現在の具体的なニーズを無視し て、急速に進化する未来に焦点を当ててしまうことがよくある。 より良い未来を構築しようという 意図は尊いものだが、 しばしば過剰な設計や過剰なエンジニアリングにつながる。 未来に向けて選 択したツールが、その未来が到来したときには陳腐で時代遅れになっていることもある。 数年前に 予想した未来がその通りになることはあまりない。

多くのライフコーチが言うように、 現在に集中しよう。 現在と近い将来に最適なテクノロジを選 ぶべきだが、 将来起きる予期できないことや進化に対応できるものにしよう。 そして、「現在の自 分はどこにいて、 将来の目標は何か?」 と自問自答してみよう。 この質問に対する答えが、 自分の アーキテクチャ、ひいてはそのアーキテクチャで使用するテクノロジに関する決定を左右するはず だ。 これは、 何が変わり、 何が変わらないかを理解することで可能になる。

我々が考えるべきツールには、不変的なものと一過性のものという2つの種類がある。 不変テク ノロジには、クラウドを支えるコンポーネントや、 時の試練に耐えてきた言語やパラダイムがあ る。クラウドの場合、不変のテクノロジの例としては、 オブジェクトストレージ ネットワーク、 サーバ、セキュリティが挙げられる。 Amazon S3 や Azure Blob Storage のようなオブジェクトス トレージは、10年後もその先も存在するだろう。 オブジェクトストレージにデータを保存するの は賢明な選択だ。 オブジェクトストレージはさまざまな方面で改善され続け、 常に新しい選択肢を 提供し続けるだろうが、 テクノロジ全体の急速に進化したとしても、 オブジェクトストレージに保 存したデータは安全に利用可能だろう。

言語については、SQLとbashは何十年も前から存在しており、すぐに消えることはないだろう。 不変のテクノロジは、リンディ効果 (「長く使われてきたテクノロジは今後も長く使われる」) の恩 恵を受けている。 電力網、 リレーショナルデータベース、 C言語、 x86プロセッサアーキテクチャ などを思い浮かべてほしい。 あるテクノロジが不変の可能性があるかどうかを判断するリトマス試 験紙として、 リンディ効果を適用するといいだろう。

一過性テクノロジとは、現れては消えるものである。 典型的には、大々的な宣伝から始まり、 人 気は急成長し、その後ゆっくりと無名へと落ちていく軌跡をたどる。 JavaScriptのフロントエンド が典型的な例だ。2010年から2020年の間に、 JavaScriptのフロントエンドフレームワークはいく つ生まれては消えていっただろうか? 2010年代初頭にはBackbone.js、 Ember.js、 Knockout が人 気を博し、現在では React と Vue.jsが大きなシェアを占めている。 3年後に人気のあるフロントエ ンド JavaScript フレームワークは何だろうか? 誰にもわからない。

資金力のある新規参入企業やオープンソースプロジェクトが、 毎日のようにデータ戦線に登場す る。どのベンダも、自社のプロダクトが業界を変え、 「世界をより良い場所にする」 (https://oreil. ly/A8Fdi) と言う。 これらの企業やプロジェクトのほとんどは、長期的にユーザを引き付けること ができず無名のままゆっくりと消えていく。 一流のVCは、データツールへの投資のほとんどが失 敗することを承知の上で、 巨額の投資をしている。 データツール投資に何百万 (あるいは何十億) もの資金を投じる VCが投資すべきテクノロジを見分けられないのなら、 データエンジニアにわか るわけがない。これは難しいことなのだ。 「1章 データエンジニアリング概説」で紹介したML、 AI、 データ (MAD) ランドスケープ (https://oreil.ly/TWTfM) のMatt Turckの有名な (悪名高 い) 図にあるテクノロジの数を考えてみよう (図4-1)。

比較的成功したテクノロジであっても、数年の急速な普及の後、その成功の犠牲となり、すぐ

4.5 現在 vs. 未来: 不変テクノロジ vs. 一過性テクノロジ |

に無名になることも多い。 例えば、2010年代初頭に Hive が急速に普及したのは、アナリストとエ エンジニアの両方が、 複雑な MapReduce ジョブを手作業でコーディングすることなく、膨大なデー タセットをクエリすることを可能にしたからだ。 Hive の成功に触発されつつも、 その欠点を改善 したいと考えたエンジニアたちは、 Presto やその他のテクノロジを開発した。 Hive は現在、 レガ シーなデプロイでしか利用されていない。 ほとんどすべてのテクノロジは、必然的にこのような衰 退の道をたどる。

図4-1 Matt Turck の2021年ML、 Al、 Data のランドスケープ (https://oreil.ly/TWTfM)

4.5.1 アドバイス

ツールやベストプラクティスの変化のペースが速いことを考えると、 2年ごとにツールを評価す ることを推奨する (図4-2)。 可能な限り、 データエンジニアリングライフサイクルに沿う不変のテ クノロジを見つけ、それをベースとして使用しよう。 不変のテクノロジの周辺に一時的なツールを 構築する

現在 テクノロジを再評価する時間 2年 未来

図4-2 テクノロジ選択は、2年間の時間水平線を使って再評価する

113

4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

多くのデータテクノロジに相応の失敗確率があることを考えると、選択したテクノロジからの移 行がどれだけ容易かを検討しておく必要がある。 移行を阻む障壁は何か? 以前、 機会費用につい て述べたように、「狩猟トラップ」 を避けることだ。 新しいテクノロジに臨む際には、目を大きく 開いておこう。 プロジェクトは頓挫するかもしれないし、会社は潰れるかもしれないし、単にその テクノロジが適切でなくなるかもしれない。

4.6 設置場所

現在、企業が自社のテクノロジスタックを稼働させる設置場所として、さまざまな選択肢がある。 緩やかに始まったクラウドへのシフトは、 AWS、 Azure, Google Cloud Platform (GCP) への雪 崩のような移行で頂点に達した。 この10年間で、 多くのCTOはテクノロジの設置場所が、組織の 存亡に関わる重要なものだと考えるようになった。 移行が遅過ぎれば、動きの速い競合他社に遅れ を取る危険がある。 逆に、 クラウドへの移行がうまく計画されていなければ、 技術的な失敗や破滅 的なコストにつながりかねない。

テクノロジスタックの主要な設置場所を見ていこう。 オンプレミス、クラウド、ハイブリッドク ラウド、マルチクラウドだ。

4.6.1 オンプレミス

新興企業はクラウドで生まれることが増えているが、既存企業にとってはオンプレミスがデフォ ルトの選択肢のままだ。 これらの企業は基本的にハードウェアを所有する。 自社所有のデータセン ターに置くこともあれば、コロケーションスペースを借りて使用することもある。 いずれの場合も、 企業はハードウェアとその上で動作するソフトウェアの運用責任を負う。 ハードウェアが故障すれ ば、修理や交換をしなければならない。 また、 数年ごとのアップグレードサイクルを維持しなけれ ばならない。 新しいハードウェアがリリースされるし、 古いハードウェアが古くなって信頼性が低 下するからだ。 オンプレミスを利用する企業は、ピーク需要に対応できる量のハードウェアを確保 しなければならない。 オンライン小売業者であれば、 ブラックフライデーの負荷急増に対応できる 十分な容量をホスティングするということだ。 オンプレミスのシステムを担当するデータエンジニ アは、ピーク負荷や大規模ジョブに対しても十分な性能を持つ規模のシステムを、 買い過ぎずお金 をかけ過ぎずに購入しなければならない。

一方では、既存企業にはこれまでうまくいっていた確立された業務プラクティスがある。 情報技 術に依存している企業が、ある程度の期間事業を継続してきたとしよう。 つまり、 ハードウェアの 運用、 ソフトウェア環境の管理、 開発チームからのコードのデプロイ、データベースやビッグデー タシステムの運用に必要なコストと人員を何とかやりくりしてきたということだ。

一方で、 既存企業は若く動きの速い競合他社が、 クラウドマネージドサービスを活用して急速に スケールアップしていることを理解している。 また、 既存の競合他社がクラウドに進出することで、 大規模なデータ処理やブラックフライデー商戦のために一時的に膨大な計算能力を利用しているこ とも理解している。

競争の激しい分野の企業には、一般的に立ち止まるという選択肢はない。 競争は熾烈で、ベン チャーキャピタルの巨額の資金を背景にした動きの速い競争相手によって「破壊」される恐れが 常にある。 どの企業も、 既存のシステムを効率的に稼働させ続けながら、次にどのような手を打つ

114 |

4.6 設置場所 | 115

べきかを決めなければならない。 既存ハードウェアをオンプレミスで稼働し続けながら、コンテナ、 Kubernetes、 マイクロサービス、継続的デプロイメントといった新しいDevOpsのプラクティス を採用する方法もあるだろう。 次に述べるクラウドへの完全な移行を行う方法もあるだろう。

4.6.2 クラウド

クラウドは、オンプレミスのちょうど逆だ。 ハードウェアを購入するのではなく、 クラウドブロ バイダ (AWS、Azure, Google Cloud など) からハードウェアとマネージドサービスをレンタルす るだけだ。 これらの資源は一般に非常に短い時間単位で確保される。 VMは1分以内に起動し、そ の後の使用は秒単位で課金される。 これにより、クラウドでは、オンプレミスのサーバでは考えら れなかったような資源の動的な拡張が可能になる。

クラウド環境では、エンジニアは長いリードタイムのハードウェア計画に悩まされることなく、 迅速にプロジェクトを立ち上げ、実験を行うことができる。 コードがデプロイできる状態になった ら、すぐにサーバを稼働させることができる。 このため、予算と時間に余裕のない新興企業にとっ て、クラウドモデルは非常に魅力的だ。

初期のクラウド時代には、IaaS (Infrastructure as a Service: サービスとしてのインフラストラ クチャ) が主流だった。 IaaSはVMや仮想ディスクなどのサービスで、本質的にはハードウェアの 一部を貸し出すものだ。 現在では、 PaaS(サービスとしてのプラットフォーム) へのシフトが見ら れるが、一方で SaaSプロダクトは急成長を続けている。

PaaS には、 IaaSの機能に加えて、 アプリケーションをサポートするより洗練されたマネージ ドサービスが追加されている。 例えば、 Amazon Relational Database Service (RDS) や Google Cloud SQLなどのマネージドデータベース、 Amazon Kinesis や Simple Queue Service (SQS) な どのマネージドストリーミングプラットフォーム、 Google Kubernetes Engine (GKE) や Azure Kubernetes Service (AKS) などのマネージド Kubernetes などだ。 PaaSサービスを利用すること で、エンジニアは個々のマシンを管理したり、 分散システム全体にフレームワークをデプロイした りする運用の詳細を無視できる。 PaaSサービスは、複雑な自動スケーリングシステムへの容易な アクセスを最小限の運用オーバーヘッドで提供する。

SaaSプロダクトは、 抽象化のはしごをさらに一段上へと進めたものだ。 SaaSは通常、 運用管理 をほとんど行うことなく、完全に機能するエンタープライズソフトウェアプラットフォームを提 供する。 SaaSの例としては、 Salesforce、 Google Workspace、 Microsoft 365、 Zoom、 Fivetran などがある。 主要なパブリッククラウドもサードパーティもSaaSプラットフォームを提供してい る。 SaaSは、 ビデオ会議、データ管理、 アドテク、 オフィスアプリケーション、CRMシステムな と、エンタープライズ領域の全領域をカバーしている。

本章では、 PaaSやSaaSでますます重要になっているサーバレスについても説明する。 一般に サーバレスプロダクトは、 使用率がゼロの状態から非常に高い状況にまで自動的に対応できるス ケーリング機能を提供する。 サーバレスは従量課金制で、 エンジニアは基盤となるサーバを意識 することなく運用できる。 多くの人が「サーバレス」という言葉に文句を付ける。 結局のところ、 コードはどこかで実行されなければならないからだ。 実際には、サーバレスとは、「目に見えない 「多数のサーバ」を意味する。

クラウドサービスは、既存のデータセンターやITインフラストラクチャを持つ既存企業にとっ て、ますます魅力的なものとなっている。 動的でシームレスなスケーリングは、季節性の負荷(例

116 | 4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

えば、ブラックフライデーの負荷に対処する小売ビジネス) や、 Web トラフィックの負荷急増に対 処しなければならないビジネスにとって非常に価値がある。 2020年のCOVID-19の登場は、クラ ウド導入の大きな原動力となった。 企業は、 不確実性の高いビジネス環境において、洞察を得るた めにデータプロセスを迅速に拡張することの価値を認識した。 また、 企業は、 オンラインショッピ ング、Webアプリの利用、 リモートワークの急増による大幅な負荷増加に対処しなければならな かった。

クラウドにおけるテクノロジ選択のニュアンスについて議論する前に、 まず、 なぜクラウドへの 移行には劇的な発想の転換が必要なのか、 特に価格設定の面について説明しよう。 これは 「4.4.3 FinOps」で紹介したFinOpsと密接な関係がある。 クラウドの価格設定モデルに自社のプラクティ スを適切に適応させないままクラウドに移行した企業が、大きな導入ミスを犯すことは多い。

クラウドの経済に関する寄り道

クラウドネイティブアーキテクチャ (https://oreil.ly/uAhn8) を通じてクラウドサービスを 効率的に利用する方法を理解するためには、クラウドがどのように収益を上げているかを知る 必要がある。 これは非常に複雑だし、クラウドプロバイダはほとんど公開していない。 このコ ラムを、調査、 発見、 プロセス開発の出発点としてほしい。

クラウドサービスとクレジット・デフォルト スワップ

話は逸れるが、クレジット デフォルトスワップについて少し話そう。 心配しなくても、 すぐに関係を理解できる。 2007年の世界金融危機以降、クレジット デフォルトスワップ が一躍有名になったことを思い出そう。 クレジット・デフォルトスワップは、 資産 (例えば 住宅ローン) に付随するさまざまなリスクの階層を販売する仕組みだった。 クラウドプロバイ ダは、ハードウェア資産を仮想化によって小片に切り分けるだけでなく、これらの小片にさま ざまな技術的特性やリスクを付加して販売する。 プロバイダは内部システムの詳細について決 して教えてくれないが、 クラウドの価格設定を理解し、 他のユーザと注意事項を交換すれば、 最適化とスケーリングができるチャンスがある。

アーカイブクラウドストレージの例を見てみよう。 この記事を書いている時点では、 GCP はアーカイブクラスのストレージが、 標準的なクラウドストレージと同じクラスタで動作する ことを公然と認めているが、アーカイブストレージの1ヶ月あたりのGBあたりの価格は、標 準的なストレージのおよそ17分の1だ。 なぜこのようなことが可能なのだろうか?

以下は我々の推測だ。 クラウドストレージを購入する際、ストレージクラスタの各ディスク には、クラウドプロバイダとクラウド利用者が使用する3つの資産がある。 1つ目は一定のス トレージ容量 (例えば10TB)。 2つ目は毎秒一定数の入出力オペレーション (IOPS)。 3つ目 は一定の最大帯域幅、つまり最適に整理されたファイルの最大読み込み速度だ。 磁気ドライブ なら最大帯域幅は200MB/秒程度で読み込み可能だろう。

これらの限界値 (JOPS、 ストレージ容量、 帯域幅) のどれかが、 クラウドプロバイダにとっ て潜在的なボトルネックとなる。 例えば、 3TBしかデータが入っていないが最大IOPSに達し ているディスクがあったとしよう。 この場合、 残りの7TBを空のままにしておくのではなく、 IOPSを売らずに空のスペースを売るという選択肢がある。 あるいは、ストレージスペースは 安価だがIOPSを高価にして、読み込みを抑制してもいい。

金融デリバティブのトレーダーのように、クラウドベンダもリスクを扱っている。 アーカイ

4.6 設置場所 |

ブストレージの場合、 ベンダは一種の保険を販売しているようなものだ。 ただし、この保険で は問題が発生した際には、 保険契約者にではなく保険会社に保険金が支払われる。 データスト レージの月々のコストは非常に安いが、 利用者はデータを取り出す必要が生じた場合には高い 代金を支払うリスクを負う。 しかし、これは本当の緊急時には喜んで支払うべき代償だ。

同様の考え方が、ほぼすべてのクラウドサービスに当てはまる。 オンプレミスのサーバは基 本的に汎用ハードウェアとして販売されるが、 クラウドのコストモデルはもっと微妙だ。 クラ ウドベンダは、 CPUコア、 メモリ、 機能に対して課金するのではなく、耐久性、信頼性、 寿 命、予測可能性などの特性に対して課金している。 多くのコンピュートプラットフォームは、 短命 (https://oreil.ly/Tf8f8) であったり、他の場所で容量が必要になったときに任意に中断 されることがある (https://oreil.ly/Y5jyU) ワークロードに対しては、提供するサービスの値 段を割引く。

クラウド≠オンプレミス

上の見出しはくだらないトートロジーのように思えるかもしれないが、 クラウドサービスは 使い慣れたオンプレミスのサーバと同じだという思い込みは、 クラウド移行を困難にし、恐ろ しい請求書につながる、広く見られる認知エラーだ。 これは、我々が 「慣れの呪い」 と呼んで いる、テクノロジにおけるより広範な問題を示している。 多くの新しいテクノロジプロダクト は、使いやすさと普及を促進するために、 意図的に見慣れたもののように設計されている。し かし、 どのような新しいテクノロジプロダクトにもそれぞれ微妙な特性があり、 ユーザはそれ らを識別し、 対応し、 最適化することを学ぶ必要がある。

オンプレミスのサーバを1台ずつクラウド上のVMに移動させることを、リフト・アンド・ シフトと呼ぶ。 これは、クラウド移行の初期段階としては極めて合理的な戦略である。 特に、 既存のハードウェアをシャットダウンしなければ、 新たに多額のリース契約やハードウェア契 約を結ばなければならないなど、 企業が何らかの財務的な危機に直面している場合はなおさら だ。 しかし、このような初期状態のクラウド資産を放置すると、 その企業は大きなショックを 受けることになる。 クラウドで長期間稼働するサーバをオンプレミスと直接比較するとかなり 高価になるのだ。

クラウドに価値を見出す鍵は、クラウドの価格モデルを理解し、それに最適化することだ。 ピーク時の負荷をフルに処理できるようなサーバ群を導入して長時間稼働させるのではなく、 オートスケールを利用して、 負荷が軽いときには最小限のインフラストラクチャにスケールダ ウンし、ピーク時には大規模なクラスタになるようにする。 短命で永続性のないワークロード にすることで割引を得るには、 リザーブドインスタンスやスポットインスタンスを使用するか、 サーバではなくサーバレスを利用する。

このような最適化はコストを低減するためだと考えがちだが、 クラウドの動的性質を利用し またビジネス価値増大のためにも行うべきだ 5。 データエンジニアは、クラウド環境ではオンプ レミス環境では不可能だったことを実現でき、それによって新たな価値を生み出すことができ る。 例えば、巨大なコンピュートクラスタを素早く起動することで、 オンプレミスのハード ウェアでは手が出なかった規模で複雑な変換を実行することができる。

データの重力

データエンジニアは、クラウド上でオンプレミスの運用プラクティスに従うといった基本的

これはStorment と Fuller による 「Cloud FinOps」 (https://oreil.ly/JjV17) で強調されている点だ。

117



4.6 設置場所 |

新世代のマネージドハイブリッドクラウドサービスでは、自社のデータセンターにクラウドマ ネージドサーバを設置することもできる。 このような機能を用いると、 各クラウドの最高の機能 オンプレミスのインフラストラクチャと組み合わせることができる。

4.6.4 マルチクラウド

マルチクラウド (multicloud) とは、ワークロードを複数のパブリッククラウドにデプロイ することを指す。 企業がマルチクラウドを導入する動機はいくつか考えられる。 SaaS プラット フォームは多くの場合、 顧客の既存クラウドワークロードの近くでサービスを提供したいと考え る。 Snowflake や Databricks は、このような理由から複数のクラウドにSaaSを提供している。 こ れはデータ集約型アプリケーションにとって特に重要だ。 このようなアプリケーションでは、ネッ トワーク遅延や帯域幅制限が性能を低下させるし、データのエグレスコストが法外になる可能性が あるからだ。

マルチクラウドアプローチを採用する動機としてもう1つの一般的なものを挙げるなら、 複数の クラウドの中で最高のサービスを活用することだ。 例えば、ある企業がGoogle Ads と Analytics のデータをGoogle Cloudで扱い、 GKE で Kubernetesをデプロイしていたとしよう。 この企業 が、Microsoftのワークロードに特化したAzureを採用する場合もあるだろう。 同時に、この企業 がAWSを使いたいと考えるかもしれない。 AWSはクラス最高のサービス (AWS Lambda など)を いくつも持っており、 知名度も高くAWSに精通したエンジニアを比較的容易に採用できるからだ。 クラウドプロバイダのサービスは、 どのように組み合わせることもできる。 大手クラウドプロバイ ダ間の競争が激化していることを考えると、 各社がよりベスト オブ ブリードのサービスを提供 するようになり、 マルチクラウドの説得力が増していくことが期待される。

マルチクラウドにはいくつかのデメリットがある。 先ほど述べたように、データのエグレスコス トとネットワークのボトルネックは致命的だ。 また、マルチクラウドの導入は非常に複雑だ。 企業 は複数のクラウドにまたがる目まぐるしい数のサービスを管理しなければならなくなり、 クラウド をまたがった統合とセキュリティはかなり難しい。 マルチクラウドネットワークは恐ろしく複雑に なる場合がある。

新世代の「クラウドオブクラウド」 サービスは、クラウド間でサービスを提供し、 クラウド間で データをシームレスにレプリケートしたり、 複数のクラウド上のワークロードを一箇所から管理 できるようにすることで、 マルチクラウドの複雑さを軽減し、 促進することを目指している。 例 えば、 Snowflakeのアカウントは単一のクラウドリージョンで実行されるが、顧客はGCP、 AWS、 Azureの他のアカウントを容易に起動することができる。 Snowflake は、 これらのクラウドアカウ ント間で単純な定期的データレプリケーションを提供する。 Snowflakeのインタフェースはすべて のアカウントで同じなので、 クラウドネイティブなデータサービスを乗り換える際のトレーニング の負担がない。

「クラウドオブクラウド」の領域は急速に進化している。 本書が出版されてから数年以内に、さ らに多くのサービスが利用可能になるだろう。 データエンジニアやアーキテクトは、この急速に変 化するクラウドの状況を常に意識しておかなければならない。

Google Cloud Anthos (https://oreil.ly/ecu0s) や AWS Outposts (https://oreil.ly/uaHAu) などがある。

119

4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

な間違いだけでなく、 クラウドの価格設定やインセンティブなど、ユーザが気が付きにくい側 面にも注意する必要がある。

ベンダは、ユーザを自社のプロダクトに囲い込みたがる。 ほとんどのクラウドプラット フォームでは、データをプラットフォームに取り込むのは安価か無料だが、 データを取り出す のは非常に高くつく。 高額な請求に直面する前に、 データエグレス料金とそれがビジネスに与 える長期的な影響について知っておこう。 データの重力は実際にある。 いったんデータがクラ ウド上に存在するようになると、それを取り出して別の場所にプロセスを移行するコストは非 常に高くつく。

4.6.3 ハイブリッドクラウド

さらに多くの大企業がクラウドに移行するにつれ、 ハイブリッドクラウドモデルの重要性が増し ている。一夜にしてすべてのワークロードを移行できる企業は事実上存在しない。 ハイブリッドク ラウドモデルは、組織が一部のワークロードをクラウド外に無期限に維持することを前提としてい る。

ハイブリッドクラウドモデルを検討する理由はたくさんある。 ある企業が、 アプリケーションス タックや関連ハードウェアなど、 特定の分野ではすでに卓越した運用を達成していると考えている としよう。この場合には、クラウド環境に移すことだけにメリットが得られるような特定のワーク ロードのみを移行することになる。 例えば、オンプレミスのSparkスタックを短命なクラウドクラ スタに移行することで、データエンジニアリングチームに対するソフトウェアとハードウェアの運 用管理負荷を軽減すると同時に、大規模なデータジョブの迅速なスケーリングを可能にすることが 考えられる。

このように、アナリティクスをクラウドに置くパターンは、データが主に一方向に流れるため、 データのエグレスコストを最小限に抑えることができるという点で優れている (図4-3)。 つま り、オンプレミスのアプリケーションでイベントデータを生成しそれを基本的に無料でクラウドに プッシュする。データの大部分はクラウドに残って分析され、ごく少量のデータだけが、アプリ ケーションへのモデルのデプロイやリバース ETLなどのために、オンプレミスに戻される。

オンプレミス アプリケーション クラウド アナリティクス イベントデータ リバースETLとモデル

図4-3 データ取り出しコストを最小化するハイブリッドデータフロー

訳注: egress cost クラウド事業者の多くは、クラウドに向かってデータを送るのは無料だが、クラウドからデータを取 り出す際にはコストがかかるようにすることで、 ロックインを図っている。

118 |

4.6 設置場所 |

新世代のマネージドハイブリッドクラウドサービスでは、自社のデータセンターにクラウドマ ネージドサーバを設置することもできる。 このような機能を用いると、各クラウドの最高の機能 をオンプレミスのインフラストラクチャと組み合わせることができる。

4.6.4 マルチクラウド

マルチクラウド (multicloud) とは、ワークロードを複数のパブリッククラウドにデプロイ することを指す。 企業がマルチクラウドを導入する動機はいくつか考えられる。 SaaSプラット フォームは多くの場合、 顧客の既存クラウドワークロードの近くでサービスを提供したいと考え る。 Snowflake や Databricksは、 このような理由から複数のクラウドにSaaSを提供している。 こ れはデータ集約型アプリケーションにとって特に重要だ。 このようなアプリケーションでは、ネッ トワーク遅延や帯域幅制限が性能を低下させるし、データのエグレスコストが法外になる可能性が あるからだ。

マルチクラウドアプローチを採用する動機としてもう1つの一般的なものを挙げるなら、複数の クラウドの中で最高のサービスを活用することだ。 例えば、 ある企業がGoogle Ads と Analytics のデータを Google Cloudで扱い、 GKE で Kubernetesをデプロイしていたとしよう。 この企業 が、Microsoftのワークロードに特化したAzureを採用する場合もあるだろう。 同時に、 この企業 がAWSを使いたいと考えるかもしれない。 AWSはクラス最高のサービス (AWS Lambda など) を いくつも持っており、 知名度も高くAWSに精通したエンジニアを比較的容易に採用できるからだ。 クラウドプロバイダのサービスは、どのように組み合わせることもできる。 大手クラウドプロバイ ダ間の競争が激化していることを考えると、 各社がよりベスト オブ ブリードのサービスを提供 するようになり、 マルチクラウドの説得力が増していくことが期待される。

マルチクラウドにはいくつかのデメリットがある。 先ほど述べたように、 データのエグレスコス トとネットワークのボトルネックは致命的だ。 また、 マルチクラウドの導入は非常に複雑だ。 企業 は複数のクラウドにまたがる目まぐるしい数のサービスを管理しなければならなくなり、クラウド をまたがった統合とセキュリティはかなり難しい。 マルチクラウドネットワークは恐ろしく複雑に なる場合がある。

新世代の「クラウドオブクラウド」 サービスは、クラウド間でサービスを提供し、 クラウド間で データをシームレスにレプリケートしたり、複数のクラウド上のワークロードを一箇所から管理 できるようにすることで、 マルチクラウドの複雑さを軽減し、促進することを目指している。 例 えば、 Snowflakeのアカウントは単一のクラウドリージョンで実行されるが、顧客は GCP、 AWS、 Azureの他のアカウントを容易に起動することができる。 Snowflake は、これらのクラウドアカウ ント間で単純な定期的データレプリケーションを提供する。 Snowflakeのインタフェースはすべて のアカウントで同じなので、 クラウドネイティブなデータサービスを乗り換える際のトレーニング の負担がない。

「クラウドオブクラウド」の領域は急速に進化している。 本書が出版されてから数年以内に、さ らに多くのサービスが利用可能になるだろう。 データエンジニアやアーキテクトは、この急速に変 化するクラウドの状況を常に意識しておかなければならない。

7 例えばGoogle Cloud Anthos (https://oreil.ly/eeu0s) や AWS Outposts (https://oreil.ly/uaHAu)などがある。

119

120 4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

4.6.5 非集中型計算 ブロックチェーンとエッジ

今のところはあまり使われていないが、 今後10年間で普及するかもしれない新しいトレンドで ある非集中型計算について簡単に触れておこう。 今日のアプリケーションは主にオンプレミスや クラウドで実行されているが、 ブロックチェーン、 Web 3.0、エッジコンピューティングの台頭は、 このパラダイムを逆転させるかもしれない。 今のところ、 非中央集権型プラットフォームは非常に 人気があるが、 データの領域には大きな影響を与えていない。 それでも、これらのプラットフォー ムを注視しておくことは、技術的な決定を評価する上で価値があるだろう。

4.6.6 アドバイス

我々は、クラウドへの移行はまだ始まったばかりだと考えている。 したがって、ワークロード の配置や移行に関する証拠や議論は流動的である。 クラウド自体も変化しており、 AWSの初期 の成長を牽引した Amazon EC2を中心としたIaaSモデルから、 AWS Glue, Google BigQuery、 Snowflakeのようなマネージドサービスへとシフトしている。

また、ワークロード配置の新しい抽象化も登場しつつある。 オンプレミスのサービスは、よりク ラウド的で抽象化されたものになりつつある。 ハイブリッドクラウドサービスによって、ローカル 環境とリモート環境の緊密な統合を行い、 顧客がマネージドサービスを自社内で実行することがで きるようになった。 さらに、サードパーティのサービスやパブリッククラウドベンダが後押しする 「クラウドオブクラウド」 が姿を現し始めている。

4.6.6.1 現在のためにテクノロジを選択し、 未来へ目を向ける

「4.5 現在vs. 未来: 不変テクノロジvs.一過性テクノロジ」で述べたように、 未知のものに対す る計画を立てる一方で、 現在に目を向けておく必要がある。 現在はワークロードの配置や移行を計 画するのが大変な時期だ。 クラウド業界では競争と変化のペースが速いため、5年後、10年後には 意思決定可能な空間が大きく変わっているだろう。こうなると、 将来起こり得るあらゆるアーキテ クチャの組み合わせを考慮に入れたくなる。

我々は、この終わりのない分析という罠を避けることが重要だと信じる。 現在の計画を立てよう。 現在のニーズと近い将来の具体的な計画に最適なテクノロジを選択しよう。 シンプルさと柔軟性に 重点を置きながら、 実際のビジネスニーズに基づいて導入プラットフォームを選択するのだ。

特に、何か説得力のある理由がない限り、複雑なマルチクラウドやハイブリッドクラウド戦略を 選択しない方がいい。 複数のクラウドにいる顧客に対して、 近くからデータを提供する必要がある だろうか?業界の規制により、 特定のデータを手元のデータセンターに保管する必要があるだろ うか?2つの異なるクラウド上にある特定のサービスを使用する、 説得力のある技術的ニーズがあ るだろうか? これらのシナリオに当てはまらないなら、 シングルクラウドを選ぼう。

一方で、 脱出計画も持っておこう。 以前にも強調したように、 あらゆるテクノロジには、たとえ それがオープンソースソフトウェアであっても、 ある程度のロックインが伴う。 シングルクラウド 戦略には、シンプルさと統合という大きな利点があるが、 大きなロックインがつきまとう。 ここで 重要なのは、 精神的な柔軟性、 つまり世界の現状を評価し、 代替案を想像する柔軟性だ。 脱出計画 はガラスの向こうに閉ざされたままになるのが理想的だが、このような計画を準備することで、現 在の意思決定をより適切に行えるようになるし、 将来うまくいかなくなったときの逃げ道ができる。

4.6 設置場所 |

4.6.7 クラウドからオンプレミスへの本国回帰

我々がこの本を執筆していた頃、 Sarah Wang と Martin Casado が 「The Cost of Cloud, A Trillion Dollar Paradox」 (https://oreil.ly/5kc52) という記事を発表した。 この記事の読者の多く は、クラウドのワークロードをオンプレミスのサーバに戻せ、 というものだと解釈した。 しかし、 著者等の主張はもう少し微妙で、 企業はクラウド支出を制御するために多大なリソースを費やすべ きであり、 可能な選択肢として本国回帰を検討すべきだ、というものだ。

彼らの議論の一端を詳しく見ていこう。 Wang氏と Casado 氏は、 Dropboxが重要なワークロー ドをAWS から Dropbox 所有のサーバに回帰されたことを、 同様の回帰を検討している企業のケー ススタディとして挙げている。

4.6.7.1 あなたは DropboxでもCloudflareでもない

このケーススタディは、 適切な状況説明なしに引用されており、論理的誤謬の1つである誤った 等価関係 (false equivalence) のいい例だと考えられる。 Dropbox は、 ハードウェアやデータセ ンターの所有が競争優位性をもたらすような種類のサービスを提供している。 クラウドとオンプレ ミスを比較評価する際に、 Dropbox の例に過度に依存してはいけない。

第一に、 Dropboxが膨大な量のデータを保存していることを理解しておこう。 同社はホスティ ングしているデータの正確な量については口を閉ざしているが、 その量は何エクサバイトにもなり、 さらに増え続けていると言われている。

第二に、 Dropboxは膨大な量のネットワークトラフィックを処理している。 2017年の同社の帯 域幅消費量は、 「トランジットプロバイダ (地域およびグローバルのISP) と数百ギガビットのイン ターネット接続、 および数百の新しいピアリングパートナー (ISPを介さず直接トラフィックを交 換する場所) を追加」 しなければならないほど大きかったことがわかっている。 パブリッククラ ウド環境では、データのエグレスコストは非常に高くなる。

第三に、 Dropboxは本質的にはクラウドストレージベンダだが、 オブジェクトストレージとブ ロックストレージの特性を組み合わせた、 高度に専門化されたストレージプロダクトを提供してい る。 Dropboxのコアコンピタンスは、 差分ファイル更新システムにあり、 ネットワークとCPUの 使用量を最小限に抑えながら、 ユーザが編集したファイルを効率的に同期することができる。この プロダクトは、オブジェクトストレージやブロックストレージ、 その他の標準的なクラウドサービ スには適していない。 Dropbox は、高度に統合されたソフトウェアとハードウェアのスタックを 構築することで利益を得ている。

第四に、 Dropboxはコアプロダクトを自社のハードウェアに移行する一方で、 他のAWS ワーク ロードについては継続して構築している。 これによってDropboxは、複数のサービスを置き換え る手間をかけずに、 並外れた規模で高度に調整された1つのクラウドサービスの構築に集中するこ とができる。 クラウドストレージとデータ同期というコアコンピタンスに集中する一方で、 データ

分析などのそれ以外のソフトウェアとハードウェアの管理をオフロードすることができる10

クラウドを用いない企業のサクセスストーリーとして、 Backblaze と Cloudflareもよく引き合 いに出されるが、これらの教訓も同様だ。 Backblaze (https://oreil.ly/zmQ31) は個人向けのク

8 Raghav Bhargava, "Evolution of Dropbox's Edge Network, Dropbox Tech, June 19, 2017.https://oreil.ly/RAwPf 9 Akhil Gupta, "Scaling to Exabytes and Beyond," Dropbox.Tech, March 14, 2016. https://oreil.ly/5XPKv 10 "Dropbox Migrates 34 PB of Data to an Amazon S3 Data Lake for Analytics, AWS website,2020. https://oreilly/

wpVoM

121

122 | 4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

ラウドデータバックアッププロダクトとして始まったが、その後、 B2 (https://oreil.ly/y2Bh9)、 Amazon S3に似たオブジェクトストレージサービスの提供を開始した。 Backblaze は現在、 エクサ バイト以上のデータを保存している。 Cloudflare (https://oreil.ly/e3thA) は、 2,500万以上のイン ターネットプロバティにサービスを提供し、 200以上の都市に拠点を持ち、 総ネットワーク容量は 51テラビット/秒 (Tbps) であると主張している。

Netflixはまた別の有用な例を提供してくれる。 同社はAWS上でテクノロジスタックを稼働させ ていることで知られているが、これは部分的にしか真実ではない※1。 Netflixは、アプリケーショ ンのバックエンドとデータ分析もAWS上で実行している。 しかし、 Netflix は AWSのコンテンツ 配信ネットワーク (CDN) を利用するのではなく、 インターネットサービスプロバイダと共同でカ スタムCDN (https://oreil.ly/vXuu5) を構築し、 高度に専門化されたソフトウェアとハードウェ アの組み合わせを利用している。 Netflixは全インターネットトラフィックのかなりの部分を消費 している。このような企業にとっては、この重要なインフラストラクチャを構築することが、膨 大な顧客ベースに高品質な動画をコスト効率よく配信するために必要だったのだ。

これらのケーススタディからわかるのは、特定の状況においては、 企業が独自のハードウェアと ネットワーク接続を管理することが理にかなう場合があるということだ。 現代において、 ハード ウェアを独自に構築し維持している企業の大きなサクセスストーリーには、 並外れた規模 (エクサ バイトのデータ、 毎秒テラビットの帯域幅など) を持つ場合や、高度に統合されたハードウェアと ソフトウェアのスタックをエンジニアリングすることで、 企業が競争優位性を実現できるような限 定的な場合が含まれている。 さらに、これらの企業はいずれも膨大なネットワーク帯域幅を消費し ている。 このような企業がパブリッククラウド上ですべてを運用すれば、データのエグレス料金が 主要なコストとなるだろう。

本当にクラウドスケールのサービスを運用しているのであれば、オンプレミスでワークロードを 実行し続けるか、クラウドワークロードを本国回帰することを検討してもいい。 クラウドスケール とは何だろうか? 保存しているデータがエクサバイトぐらいあったり、 インターネットとのトラ フィックが毎秒テラビットぐらいあるなら、クラウドスケールと言っていいだろう (「内部」 ネット ワークトラフィックで毎秒テラビットを達成するのはかなり簡単だ)。 さらに、データのエグレス コストがビジネスにとって大きな要因になる場合は、サーバを所有することを検討してもいいだろ う。 本国回帰のメリットがあるクラウドスケールの具体的な例としてはAppleの例がある。 Apple は iCloudのストレージを自社サーバに移すことで大きな金銭的、性能的メリットを得た13

4.7 構築 vs. 購入

構築するか購入するかは、テクノロジにおいて古くからの論争の的となっている。 構築を支持す る論拠は、ソリューションを完全に制御でき、ベンダやオープンソースコミュニティの言いなりに ならないで済むことだ。 購入を支持する論拠は、リソースの制約と専門知識に帰着する。 入手でき るものよりも良いものを構築する専門知識があるだろうか? いずれにしろ、 TCO、 TOCO、 そし

11 Todd Hoff, The Eternal Cost Savings of Netflix's Internal Spot Market," High Scalability, December 4, 2017, https:// oreilly/LLoFt

12 Todd Spangler, "Netflix Bandwidth Consumption Eclipsed by Web Media Streaming Applications, Variety, September 10.2019. https://oreil.ly/fTm3k

13 Amir Efrati and Kevin McLaughlin, "Apple's Spending on Google Cloud Storage on Track to Soar 50% This Year." The Information, June 29,2021.https://oreil.ly/OIFyR

4.7 構築 vs. 購入 | 123

てそのソリューションが組織に競争優位性をもたらすかどうかに帰着する。

この本のテーマを理解してもらえていたらわかると思うが、 我々は「ビジネスに競争上の優位が もたらされるなら」 構築やカスタマイズに投資すること勧める。 そうでないなら、巨人の肩の上に 立ち、 市場ですでに入手可能なものを利用した方がいい。 オープンソースや有料のサービスが数多 くあることを考えると、すべてを自分で作ろうとするのは馬鹿げている。 オープンソースや有料 サービスには、ボランティアのコミュニティや、 素晴らしい高給エンジニアのチームがあるのだか ら。

我々はよく 「車に新しいタイヤが必要になったとき、 原材料を調達してゼロからタイヤを作って、 自分で取り付けますか?」と尋ねる。 ほとんどの人がそうであるように、 おそらくあなたもタイヤ を買って、誰かに取り付けてもらっているだろう。 同じ議論が、 構築するか購入するかにも当ては まる。これまでに、データベースをゼロから構築したチームを見てきた。 シンプルなオープンソー スのRDBMSを調べてみれば、彼らのニーズにもっとよく応えるものがあっただろう。この自作 データベースに費やされた時間と費用を想像してみてほしい。 TCOと機会費用に対するROIが低 いことを考えよう。

ここで、データエンジニアのタイプAとタイプBの区別が役に立つ。 先に指摘したように、 特に 小規模な組織では、タイプAとタイプBの役割が同じエンジニアに割り当てられることが多い。 可 能な限り、 タイプAの役割に注力し差別化に結びつかない力仕事を避け、 抽象化されたものを受 け入れよう。 オープンソースのフレームワークを使うか、それが面倒なら、 適切なマネージドソ リューションやプロプライエタリソリューションの購入を検討しよう。 どちらの場合でも、 多くの 優れたモジュール式サービスが利用できる。

企業のソフトウェア採用方法の変化は注目に値する。 以前は、IT部門がトップダウンでソフト ウェアの購入や採用を決定していたが、 最近では、開発者、 データエンジニア、データサイエン ティスト、その他の技術的な役職の人々によって、 ボトムアップでソフトウェアが採用される傾向 がある。 企業内でのテクノロジ導入は、 有機的で継続的なプロセスになりつつある。 オープンソースとプロプライエタリソリューションの選択肢を見てみよう。

4.7.1 オープンソースソフトウェア

オープンソースソフトウェア (OSS) とは、ソフトウェアの配布モデルの1つで、ソフトウェア とその基礎となるコードベースが、 特定のライセンス条件の下で一般利用できるようにされたもの だ。 多くの場合、OSSは分散した共同作業者のチームによって作成 保守される。 OSSはほとん どの場合、 自由に使用、 変更、 配布できるが、 いくつか注意すべき点がある。 例えば、 多くのライ センスは、オープンソース由来のソフトウェアのソースコードを配布時に含めることを要求する。 OSSを作成し維持する動機はさまざまだ。 ときにはOSSは自然発生的で、 新しいソリューショ ンを作り上げた個人や小さなチームが、 それを一般利用できるように公開することで生み出される。 また、企業が特定のツールや技術をOSSライセンスの下で公開することもある。 OSSには大きく分けて、コミュニティが管理する OSSと商用OSS がある。

4.7.1.1 コミュニティ管理のOSS

OSS プロジェクトは、強力なコミュニティと活気あるユーザベースによって成功する。 コミュ ニティ管理のOSS となるのは、 OSS プロジェクトにとってよくあるケースだ。 人気のあるOSS プ ロジェクトでは、コミュニティは世界中の開発者から頻繁なイノベーションと貢献を得ることがで

1244章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

きる。

以下は、コミュニティが管理する OSSプロジェクトで考慮すべき要素である。

注目度

トラクション (利用者からの支持)と人気がないOSSプロジェクトの採用は避けよう。 GitHubのスター数、 フォーク数、コミット量と更新頻度を見てみよう。 もう1つ注目すべき なのは、関連するチャットグループやフォーラムでのコミュニティ活動だ。 そのプロジェク トには強いコミュニティ意識があるだろうか? 強力なコミュニティは、 強力な採用の好循環 を生み出す。 また、 強力なコミュニティがあれば、技術的な支援を得やすいし、そのフレーム ワークを使える人材を見つけやすい。

成熟度

そのプロジェクトはいつから存在しているのだろうか? 現在どの程度活動しているのだろう か? そして実運用でどの程度使えると思われているだろうか? プロジェクトの成熟度は、 人々がそれを有用だと感じ、 実運用のワークフローに取り入れようとしていることから判断で きる。

問題解決

問題が発生した場合、 どのように対処できるだろうか? 問題解決を自分1人で行わなければ ならないだろうか? それともコミュニティが手助けをしてくれるだろうか?

プロジェクト管理

GitのIssueとそれに対する対応を見てみよう。 迅速に対応されているだろうか? もしそうな ら Issueを上げてから解決されるまでのプロセスはどうなっているだろうか?

チーム

OSS プロジェクトのスポンサーは企業だろうか? 中心的な貢献者は誰だろうか?

開発者との関係とコミュニティ管理 そのソフトウェアの採用を促進するために、プロジェクトは何かしているか? 採用の促進や サポートを提供する活気あるチャットコミュニティ (Slackなど) はあるか?

貢献

プロジェクトはプルリクエストを奨励し、受け入れているか? プルリクエストが受け入れら れ、メインのコードベースに含まれるまでのプロセスとスケジュールはどうなっているか?

ロードマップ

プロジェクトのロードマップはあるか? ある場合、それは明確で透明性があるか?

セルフホストと維持管理

OSS ソリューションをホストし、 維持する資源があるだろうか? もしあるなら、 OSS ベンダ からマネージドサービスを購入するのと比較して、 TCO と TOCOはどうだろうか?

コミュニティへの貢献

あるプロジェクトが気に入り、積極的に使っているのであれば、投資を検討しよう。 コード ベースに貢献したり、 問題の修正を手伝ったり、 コミュニティフォーラムやチャットでアドバ

4.7 構築 vs. 購入

イスをすることもできる。 プロジェクトが寄付を許可しているなら、 寄付をすることを検討し よう。 多くのOSSプロジェクトは、基本的にコミュニティサービスプロジェクトであり、 メ アンテナはOSS プロジェクトへの貢献以外にフルタイムの仕事を持っているのが一般的だ。 悲 しいことに、 それはしばしば、 メンテナに生活費を与えない愛の労働なのだ。 寄付する余裕が あるなら、ぜひ寄付しよう。

4.7.1.2 商用OSS

OSSには欠点もある。 自分の環境でソリューションをホストし、メンテナンスしなければなら ないことだ。 これが簡単なOSSもあるし、 非常に複雑で面倒なことになるOSSもある。 いくつか のベンダが、 OSSソリューションをホスティングして管理することで、この管理上の頭痛の種を 解決しようとしている。 多くの場合はクラウドSaaSとして提供する。 そのようなベンダの例とし ては、 Databricks (Spark)、 Confluent (Kafka)、 DBT Labs (dbt) など、他にもたくさんある。 このモデルは 「商用OSS」 (COSS) と呼ばれる。 一般に、 ベンダはOSSの「コア」 を無償で提供

し、機能拡張や適切に選択されたコード配布、 フルマネージドサービスに課金する。

ベンダは、 コミュニティ OSS プロジェクトと提携していることが多い。 OSS プロジェクトが人 気になると、 メンテナがOSSのマネージドバージョンを提供するビジネスを立ち上げる場合もあ る。 多くの場合は、オープンソースコードのマネージドバージョンをコアとして構築されたクラウ ドSaaSプラットフォームとなる。 これは広く見られるトレンドだ。 OSS プロジェクトが人気とな り、関連会社がベンチャーキャピタル (VC) から多額の資金を調達してOSSプロジェクトを商用 化し、その会社がロケットのように規模を拡大する。

こうなった場合、 データエンジニアには2つの選択肢がある。 1つの方法は、 コミュニティが管 理する OSSバージョンを使い続け、 自分でメンテナンス(アップデート、サーバ / コンテナのメン テナンス、バグ修正のプルリクエストなど) を続けることだ。 もう1つの方法は、 ベンダにお金を 払い 商用 OSSプロダクトの管理運営を任せることだ。

商用OSS プロジェクトで考慮すべき要素を以下に挙げる。

価値

そのベンダは、OSSを自社で管理するのでは得られない価値を提供しているだろうか? ベン ダの中には、 OSSのコミュニティバージョンでは利用できない付加価値を、 マネージドプロ ダクトでのみ追加する場合がある。 その付加機能は、 自分にとって魅力的だろうか?

提供モデル

サービスへのアクセス方法はどうなっているだろう? プロダクトはダウンロードするのだろ うか? APIやWeb/モバイルUIで使うのだろうか? 最初のバージョンやその後のリリースに 簡単にアクセスできることを確認しておこう。

サポート

サポートは非常に重要だが、 買い手にとっては不透明な場合が多い。 そのプロダクトのサポー トモデルは? サポートに追加費用はかかるか? サポートには追加料金がかかるベンダも多 い。 サポートを受けるための費用を明確に理解しておこう。 また、 何がサポートでカバーさ れ、何がされないのかを理解しておこう。 サポートでカバーされないものは、すべて自分の責 任で所有・管理することになる。

| 125

126 | 4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

リリースとバグ修正

そのベンダの、リリーススケジュール、 改善、 バグ修正には透明性があるか? これらの情報 が更新されたら簡単に入手できるだろうか?

セールスサイクルと価格

SaaSプロダクトでは、基本的には従量課金だが、延長して契約することを約束すれば割引さ れる場合も多い。 従量課金と前払いのトレードオフをよく理解しておこう。 一括で支払う価値 があるだろうか。 別のところにお金を使った方がいいだろうか?

会社の財政状況

その会社は存続可能だろうか?もしその会社がVCから資金を調達しているなら、 Crunchbase のようなサイトで資金調達状況を確認できる。 その会社にはどれくらいのラン ウェイがあるだろうか。 2、3年後も事業を続けているだろうか?

顧客数 vs. 収益

その会社は顧客数 (ロゴ) を増やそうとしているのか、それとも収益を増やそうとしているの だろうか。 顧客数やGitHubのスター数、 Slackチャンネルの会員数を増やすことに主眼を置 き、健全な財務を確立できるような収益を上げていない企業の多さには驚かされる。

コミュニティサポート

その企業はOSS プロジェクトのコミュニティ版を本当に支援しているだろうか? コミュニ ティ OSSコードベースにどれだけ貢献しているだろうか? 特定のベンダがOSS プロジェクト を共同利用し、その後コミュニティにほとんど価値を還元していないという論争が起きてい る。 もしその企業が潰れた場合、 コミュニティがサポートするオープンソースとしてそのプロ ダクトが存続する可能性はどの程度あるだろうか?

また、クラウドが独自にマネージドオープンソースプロダクトを提供する場合があることにも注 意しよう。 特定のプロダクトやプロジェクトが成功を収めた場合、 クラウドベンダが独自のバー ジョンを提供することが予想される。 単純な例 (VM上で動作するオープンソースのLinux) から、 非常に複雑なマネージドサービス (フルマネージドサービスのKafka) までさまざまな形がある。 このようなサービスを提供する動機は単純だ。 クラウドのエコシステムで提供されるものが多けれ ば多いほど、顧客が「定着」 する可能性が高くなり、顧客の支出は増加するからだ。

4.7.2 プロプライエタリなウォールドガーデン

OSSはユビキタスだが、 非OSSテクノロジにも大きな市場が存在する。 データ業界の大手企業 の中には、クローズドソースのプロダクトを販売しているところもある。 ここでは、独立系企業 とクラウドプラットフォームという2つの主要なタイプの「プロプライエタリなウォールドガーデ ン 15」を見てみよう。

4.7.2.1 独立系プロダクト

ここ数年、データツールの世界は急激な成長を遂げている。 毎日のように、データツールの新し

※14訳注:調達した資金を消費し切ってしまうまでの猶予期間。

: Walled Garden は直訳すれば壁で囲まれた庭園の意味だが、この文脈ではクローズドなプラットフォームを指す。

15

4.7 構築 vs. 購入 |

い独立系企業が誕生している。 潤沢な資金を持つVCから資金を調達できるため、 これらのデータ 会社は規模を拡大し、優れたエンジニアリング、セールス、マーケティングチームを雇うことがで きる。このため、ユーザには市場において素晴らしいプロダクトの選択肢がある一方で、販売や マーケティングは際限なく乱立している。 この記事を書いている時点では、データ企業が自由に資 本を利用できる良い時代は終わりを告げようとしている。

データツールを販売する企業が、 そのプロダクトをOSSとしてはリリースせず、プロブライエ タリなソリューションとして提供することはよくある。 純粋なOSSソリューションのような透明 性はないが、プロプライエタリな独立系ソリューションは、 特にクラウド上のフルマネージドサー ビスとして、 非常にうまく機能する。

独立系プロダクトで考慮すべき点は以下の通りだ。

相互運用性

そのツールが、 自分が使用したい他のツール (OSS、 他の独立系プロダクト、クラウドプロダ クトなど)と相互運用できることを確認しよう。 相互運用性は重要なので、購入前に試せるこ とを確認すること。

知名度と市場シェア

そのソリューションは人気があるだろうか? 市場で存在感を示しているだろうか? 顧客から の評価は高いだろうか?

ドキュメントとサポート

問題や質問が生じることは避けられない。 ドキュメントやサポートなどで、問題を解決する方 法は明らかになっているだろうか?

価格

価格設定はわかりやすいだろうか? 低、 中、 高確率の利用シナリオに対してそれぞれどの程 度の費用がかかるか調べよう。 契約交渉や値引き交渉は可能だろうか? その価値はあるだろ うか? 契約したらどれだけの柔軟性を失うだろうか? 交渉可能性とその他の選択肢を試す機 会の両方において検討する。 将来の価格について契約書上の確約を得ることができるだろう か?

寿命

その会社は、 あなたがそのプロダクトから価値を得るのに十分な期間存続するだろうか? そ の会社が資金を調達しているのなら、 資金調達状況を検索してみよう。 ユーザレビューを見て みよう。 そのプロダクトを使ったユーザの経験について、 友人に聞いたり、ソーシャルネット ワークで聞いたりしてみよう。 自分が手にしようとしているものがどんなものなのかを確認し よう。

4.7.2.2 クラウドプラットフォームのプロプライエタリサービスプロダクト

クラウドベンダは、ストレージやデータベースなどの独自サービスを開発・販売している。 こ れらのソリューションの多くは、それぞれの兄弟会社で使用されている内部ツールだ。 例えば、 Amazon は、 従来のリレーショナルデータベースの限界を克服し、 Amazon.comが巨大化するにつ れて増大した大量のユーザデータや注文データを処理するために、 DynamoDBというデータベー スを作成した。 Amazon はその後、 DynamoDBサービスをAWSのみで提供した。 DynamoDB は、

127

4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

今ではあらゆる規模と成熟度の企業で利用されるトップクラスのプロダクトとなっている。 クラウ ドベンダは彼らのプロダクトが互いに連携してうまく機能するようバンドルする。 クラウドは、強 力な統合エコシステムを構築することで、そのユーザベースから離れにくくしているのだ。 以下は、プロプライエタリなクラウドプロダクトで考慮すべき要素である。

性能と価格の比較

クラウドが提供するサービスは、独立系やOSSのバージョンよりも実質的に優れているだろ うか? クラウドサービスを選択した場合のTCO は?

購入時の検討

オンデマンド価格は高額になる可能性がある。 リザーブドキャパシティを購入したり、 長期コ ミットメント契約を結んだりすることで、コストを下げることはできるだろうか?

4.7.3 アドバイス

構築か購入かの問題は、自社の競争優位性と、 カスタマイズのために資源を投入する意味がある かをどうか知ることに帰着する。 一般に、 我々はデフォルトでOSS と COSSを用いる。 そうする ことで、これらでは不十分な分野の改善に注力することができる。 何かを構築することで、 大きな 付加価値が得られるか、あるいは摩擦が大幅に減るような、 少数の分野においてだけ構築を行う。

社内の運用オーバーヘッドをサンクコスト (支払済で回収が不可能な費用)として扱ってはいけ ない。 オンプレミスのサーバのお守りをするのではなく、 マネージドプラットフォーム上で洗練さ れたシステムを構築するために、 既存のデータチームをスキルアップさせることには大きな価値が ある。 さらに、 企業の収益がどこから来ているのか、 特に営業チームとカスタマー体験チームにつ いて考えてみよう。 セールスサイクルでどのように扱われているのか、 お金を払う顧客だったらと う思うのかがわかるだろう。

最後に、自分の会社の予算の責任者は誰だろうか? その担当者は、どのように資金を獲得する プロジェクトやテクノロジを決定するのだろうか? COSSやマネージドサービスの検討書類を作 る前に、そもそも OSSを使うことに意味があるのだろうか? 一番避けなければならないのは、予 算の承認を待ってテクノロジの選択ができなくなってしまうことだ。 古いことわざにあるように、 「時間は取引を殺す (time kills deals)」 のだ。 この場合、決まらない時間が長ければ長いほど、予 算承認が下りない可能性が高くなる。 誰が予算を制御し、 何がうまく承認されるかをあらかじめ 知っておくことが重要だ。

4.8 モノリスvs. モジュール

モノリシックシステムとモジュールシステムは、ソフトウェアアーキテクチャの分野で長年の論 争の的となっている。 モノリシックシステムは自己完結型で、 多くの場合、1つのシステムで複数 の機能を実現する。 モノリス陣営は、すべてを一箇所に集めたシンプルさを好む。 単一のエンティ ティなので理解しやすいし、 構成要素が少ないので対応が容易だ。 モジュール陣営は、システムを モジュールとして分離し、 個々のモジュールを最善のテクノロジで実現することに傾倒する。 特に データの世界におけるプロダクトの変化の速さを考えると、 常に変化し続けるさまざまなソリュー ションの中で相互運用性を目指すべきだという主張だ。

128 |

4.8 モノリス vs. モジュール |

データエンジニアリングスタックではどちらのアプローチを取るべきだろうか? トレードオフ を探ってみよう。

4.8.1 モノリス

モノリス (図4-4) は、 何十年もの間、テクノロジの主力であった。 ウォーターフォールの昔 は、ソフトウェアのリリースは巨大で、 密結合され、ゆっくりとしたペースで動いていた。 大 規模なチームが協力して1つのコードベースを開発した。 モノリシックなデータシステムは、 Informatica のような古いソフトウェアベンダや、 Sparkのようなオープンソースのフレームワー クとして、 今日まで続いている。

モノリスの長所は、理解が簡単で、 すべてが自己完結しているため、 認知的な負担が小さく、 コ コンテキストの切り替えが少なくて済むことだ。 何十ものテクノロジを扱うのではなく、 「1つの」 テ クノロジと、多くの場合は1つのプログラミング言語だけ扱えばいい。 モノリスは、 アーキテク チャやプロセスをシンプルに理解したい場合には最適だ。

サービス1 サービス 2 サービス3 サービス4

図4-4 モノリスではサービスは密結合する

もちろん、モノリスには短所もある。 1つは、モノリスはもろいということだ。膨大な数の可動 部品があるため、 アップデートやリリースに時間がかかり、 さまざまなものを投げ込んだようなも のになりがちだ。 システムにバグがあれば、システム全体に害を及ぼすことになる。 リリース前に ソフトウェアが徹底的にテストされていることを祈る!

モノリスではユーザによる問題も起こる。 例えば、 あるモノリシックなETLパイプラインは、 実行に48時間かかった。 パイプラインのどこかで何かが壊れると、プロセス全体を再起動しなけ ればならなかった。 その間、 不安なビジネスユーザは、デフォルトで2日遅れのレポートが、さら に遅れて届くのを待つことになった。 故障が頻発したため、そのモノリシックシステムは廃止され た。

モノリシックシステムにおいては、 マルチテナントも大きな問題となる。 複数のユーザのワーク ロードを分離することは困難だ。 オンプレミスのデータウェアハウスでは、1つのユーザ定義関数 がCPUを消費して、 他のユーザの処理を遅くするかもしれない。 依存関係の衝突や資源の競合も、 頭痛の種となる。

モノリスのもう1つの欠点は、ベンダやオープンソースプロジェクトが死んでしまった場合、新 しいシステムに乗り換えるのが非常に困難であることだ。 すべてのプロセスがモノリスに含まれて いるため、そのシステムから新しいブラットフォームに移行するには、時間とコストの両方がかか る。

129

4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

4.8.2 モジュール性

モジュール性 (modularity) (図4-5) はソフトウェアエンジニアリングでは古くからある概念だ が、モジュール化された分散システムが本当の意味で流行するようになったのは、マイクロサービ スが台頭してからだ。巨大なモノリスに依存してニーズを処理するのではなく、 システムやプロセ スを自己完結した個々の関心領域に分割してはどうだろうか。 マイクロサービスはAPIを介して通 信する。 開発者は自分のドメインに集中することができる一方で、 アプリケーションを他のマイク ロサービスにアクセスできるようにすることができる。 これはソフトウェアエンジニアリングのト レンドであり、最新のデータシステムで多く見られるようになっている。

サービス 1 サービス2 サービス3

図4-5 モジュール化されたシステムでは、 個々のサービスは互いに分離される

大手テック企業は、マイクロサービス運動の有力な推進者だ。 有名なベゾスAPI指令は、アプ リケーション間の結合を減らし、 リファクタリングと分解を可能にする。 また、ベゾスはピザ2枚 ルール (2枚のビザでグループ全体を賄えないほど大きなチームにしてはならない) を課した。 こ れは事実上、チームのメンバーは最大5人までということだ。 この上限は、チームが担当する領 域の複雑さや、管理できるコードベースを制限する。 大規模なモノリシックアプリケーションで は、100人のグループが必要かもしれないが、 開発者を5人の小さなグループに分けるには、アプ リケーションを小さく管理しやすい、疎結合されたモジュールに分割する必要がある。

モジュール化されたマイクロサービス環境では、コンポーネントは交換可能であり、 ポリグロッ トアプリケーション (複数のプログラミング言語で書かれたアプリケーション) を作成することが できる。 例えばJava で書かれたサービスで、 Python で書かれたサービスを置き換えることができ る。 サービス利用者は、サービスAPIの技術仕様だけを心配すればよく、 実装の舞台裏の詳細を気 にする必要はない。

データ処理テクノロジは、 相互運用性を強力にサポートすることで、モジュール型モデルへと シフトしてきた。データは、 Parquetのような標準フォーマットで、 データレイクやレイクハウス のオブジェクトストレージに格納される。 このフォーマットをサポートする処理ツールであれば、 データを読み込み、 処理して、 その結果をレイクに書き戻すことができる。 書き戻されたデータは また別のツールで処理される。 クラウドデータウェアハウスは、 標準フォーマットや、 外部テー ブルを使用したインポート/エクスポートを通じて、 オブジェクトストレージとの相互運用性をサ ポートする。 つまり、 クエリはデータレイク上で直接実行される。

今日のデータエコシステムには、目まぐるしいスピードで新しいテクノロジが登場するが、その ほとんどはすぐに陳腐化し時代遅れになる。 その繰り返しだ。 テクノロジの変化に合わせてツール を入れ替えられる機能は非常に重要だ。 我々は、 モジュール化されたデータエンジニアリングはモ ノリシックなそれよりも強力なパラダイムだと考えている。 モジュール化によって、 エンジニアは 各作業やパイプラインのステップに最適なテクノロジを選択できるようになる。

モジュール化されたシステムの欠点は、理解しなければならないことが増えることだ。 モノリ シックなシステムでは、 対象となるシステム1つだけを扱えば良いが、 モジュール化されたシステ

130 |

4.8 モノリス vs. モジュール |

ムの場合には、理解し操作しなければならないシステムが潜在的には無数に存在することになる。 相 互運用性も潜在的な頭痛の種だ。 すべてのシステムがうまく調和して動作してくれると良いのだが。

オーケストレーションをデータ管理の下に置かず、独立した底流として切り離しているのは、ま さにこの問題のためだ。 オーケストレーションは、モノリシックなデータアーキテクチャにとって も重要だ。 従来のデータウェアハウスの分野では、 BMC Software の Control-Mのようなツールが 成功を収めている。 しかし、5つも10ものツールをオーケストレーションするのは、1つのツール をオーケストレーションするよりもはるかに複雑だ。 オーケストレーションが、データスタックモ ジュールを結びつける接着剤となる。

4.8.3 分散モノリスパターン

分散モノリスパターンとは、モノリシックアーキテクチャの制限の多くをまだ受けている分散 アーキテクチャのことだ。 分散モノリスとは基本的に、 個々のサービスで個々のタスクを実行する 分散システムだ。 ただし、すべてのサービスやノードが、 同じ依存ライブラリと同じコードベース を共有する。

良い例が、 伝統的なHadoopクラスタだ。 Hadoopクラスタは、 Hive、 Pig Spark といった複 数のフレームワークを同時にホストすることができる。 また、 クラスタには多くの内部依存関係 がある。さらに、クラスタはHadoopのコアコンポーネントを実行する。 Hadoop 共通ライブラリ、 HDFS YARN Javaなどだ。 多くの場合、クラスタには各コンポーネントの特定のバージョンが インストールされる。

標準的なオンプレミスのHadoop システムでは、すべてのユーザのすべてのジョブを動作させる ことができる共通の環境を管理する必要がある。 アップグレードとインストールの管理は困難な課 題だ。 ジョブの依存関係を無理にアップグレードすると、 ジョブを壊してしまう危険性がある。 ま た、フレームワークの2つのバージョンを維持すると、余計に複雑になる。

最近のPython ベースのオーケストレーションテクノロジ、 例えば Apache Airflow もこの問題に 悩まされている。 それらは高度に切り離された非同期アーキテクチャを利用しているが、 どのサー ビスも同じ依存ライブラリを持ち、 同じコードベースを用いる。 すべてのエクゼキュータがすべて のタスクを実行できるので、 あるDAG で実行されるある1つのタスクで用いるクライアントライ ブラリを、クラスタ全体にインストールする必要がある。 多くのツールをオーケストレーションす るには、多くのAPI用のクライアントライブラリをインストールする必要がある。 依存関係の衝突 が常に問題となる。

分散モノリスの問題に対する1つの解決策は、クラウド環境における短命なインフラストラク チャだ。 依存ライブラリがインストールされた一時的なサーバまたはクラスタを、 個々のジョブに 与える。各クラスタは高度にモノリシックなままだが、 ジョブを分離することで競合を劇的に減ら すことができる。 例えば、 このパターンはAmazon EMR や Google Cloud Dataproc のようなサー ビスでSparkを実行する際に、広く用いられている。

第二の解決策は、分散モノリスをコンテナを使って複数のソフトウェア環境に適切に分解するこ とだ。コンテナについては「4.9 サーバレスvs. サーバ」 で詳しく議論する。

4.8.4 アドバイス

モノリスは理解しやすく、複雑さが小さいため魅力的だが、これには高い代償が伴う。 その代償

131

132 | 4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

とは、柔軟性の潜在的損失、 機会費用、摩擦の大きい開発サイクルだ。 モノリスとモジュールを評価する際に考慮すべき点がいくつかある。

相互運用性 共有と相互運用が可能なように設計する。

「狩猟トラップ」 を避ける 簡単に入り込めるが、 抜け出すには苦痛を伴ったり不可能だったりする。

柔軟性

現在、データ空間では物事が急速に動いている。 モノリスにコミットすると、柔軟性と可逆な 決定の機会が失われる。

4.9 サーバレスvs.サーバ

サーバレスは、クラウドプロバイダの大きなトレンドとなっている。 サーバレスでは、開発者や データエンジニアが舞台裏でサーバを管理することなく、アプリケーションを実行することができ る。 サーバレスは、 適切なユースケースであれば、 短期間で価値を生み出すことができる。 しかし、 あまり適していないユースケースもある。 サーバレスが適しているかどうかを評価する方法を見て みよう。

4.9.1 サーバレス

サーバレスはかなり以前から存在していたが、サーバレスが流行り始めたのは2014年の AWS Lambdaからだ。 サーバを管理することなく、小さなコードを必要に応じて実行できるということ で、サーバレスは爆発的な人気を博した。 人気の主な理由は、 コストと利便性だ。 サーバのコスト を払わず、コードが呼び出されたときだけお金を払った方がいい。

サーバレスにはさまざまな種類がある。 現在ではFaaS (Function as a Service) が大流行して いるが、サーバレスシステムはAWS Lambdaの登場以前からあった。 例えば、 Google Cloudの BigQuery は、 データエンジニアがバックエンドのインフラストラクチャを管理する必要がなく、 システムはゼロからスケールし、 大規模なクエリを処理するために自動的にスケールアップすると いう点でサーバレスだ。 システムにデータをロードし、 クエリを開始するだけでいい。 クエリが消 費するデータ量と、データを保存するためのわずかなコストに対して料金を支払う。このように、 クエリに使用したデータ量と保存しているデータ量に対して対価を支払うモデルは普及しつつある。

サーバレスが有用なのはどのような場合だろうか? 他の多くのクラウドサービスと同様に、そ れは場合による。 データエンジニアは、サーバレスのデプロイがどのような場合に高価になるか を予測できるように、クラウドの価格設定の詳細を理解する必要がある。 実際に AWS Lambdaの ケースを見てみると、 さまざまなエンジニアが、わずかなコストでバッチワークロードを実行する 方法を見つけている16。 一方、サーバレス関数には、 固有のオーバーヘッドがある。 特に、 マルチ スレッドやマルチプロセシングのような単純なアプローチに適した処理を、 関数呼び出しごとに1 つのイベントにし、高いイベントレートで実行したりすれば、 破滅的に高価になる場合もある。

16 Evan Sangaline, "Running FFmpeg on AWS Lambda for 1.9% the Cost of AWS Elastic Transcoder," Intoli blog. May 2. 2018.https://oreil.ly/myzOv

4.9 サーバレス vs. サーバ |

運用の他の分野と同様に、監視と課金モデルが非常に重要だ。 監視を行って実運用環境における イベントごとのコストとサーバレス実行の最大長を知り、このイベントごとのコストを使用して課 金モデルを構築し、 イベント頻度が増加した場合の全体のコストを予測する。 課金モデルには最悪 のシナリオも想定しなければならない。 ボット群からのDDoS攻撃を受けたらどうなるだろうか?

4.9.2 コンテナ

サーバレスやマイクロサービスとともに、コンテナはこの原稿を書いている時点で最も強力なト レンドの運用技術の1つである。 コンテナはサーバレスでもマイクロサービスでも重要な役割を果 たす。

コンテナはしばしば軽量仮想マシンとも呼ばれる。 従来のVMがオペレーティングシステム全体 を包み込むのに対し、 コンテナは分離されたユーザ空間 (ファイルシステムやいくつかのプロセス など)だけをパッケージ化する。 このため、 オペレーティングシステム カーネル全体を持ち運ぶ オーバーヘッドなしに、 仮想化の主な利点 (依存ライブラリ管理やコードの分離など) の一部を得 ることができる。

単一のハードウェアノードで、 可能な多数のコンテナをホストし、それぞれのコンテナに対して 細粒度に資源を割り当てることができる。 本稿執筆時点で、 コンテナはコンテナ管理システムであ る Kubernetes とともに人気を集め続けている。 サーバレス環境は多くの場合、 舞台裏ではコンテ 上で実行されている。 実際、 Kubernetes は一種のサーバレス環境だと言っていい。 開発者や運 用チームは、マイクロサービスをデプロイするマシンの詳細を気にすることなくマイクロサービス をデプロイできる。

コンテナを用いると、 本章で前述した分散モノリスの問題に対する部分的に解決できる。 例えば、 現在ではHadoop もコンテナをサポートしており、個々のジョブがそれぞれ独立した依存ライブラ リを持つことができる。

コンテナクラスタでは、 完全なVMが提供するようなセキュリティと分離は提供されない。 コンテ ナエスケープ (container escape) (コンテナ内のコードがOSレベルでコンテナ外の特権を獲得す るエクスプロイトの総称)は、 マルチテナントのリスクとみなされるほど一般的だ。 Amazon EC2 は、多くの顧客からのVMが同じハードウェア上でホストされる真のマルチテナント環境だが、 Kubernetes クラスタは、 相互信頼のある環境内 (例えば、 1つの会社の壁の中) でのみ、 コードを ホストすべきだ。 さらに、 開発者がセキュリティホールを持ち込まないようにするために、コード レビュープロセスと脆弱性スキャンが重要だ。

個々のコンテナプラットフォームは、それぞれ固有のサーバレス機能を持つ。 コンテナ化された サーバレスファンクションプラットフォームは、 永続的なサービスではなく、 イベントによってト リガーされる短命な単位として、 コンテナを実行する ※17。 これにより、ユーザは AWS Lambdaの シンプルさを得ると同時に、 機能が限定される Lambda ランタイムではなく柔軟なコンテナ環境の メリットを得ることができる。 また、 AWS Fargate や Google App Engine などのサービスを用い ると、 Kubernetes に必要なコンピュートクラスタを自分で管理しなくても、コンテナを実行でき る。また、これらのサービスは、コンテナを完全に分離することで、マルチテナンシによるセキュ リティ問題を防いでくれる。

17 例として、OpenFaaS (http://www.openfaas.com), Knative (https://oreilly/OpT3m) Google Cloud Run (https://oreilly/ imWhl) などがある。

133

134 | 4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

今後も、データスタック全体が抽象化されていくだろう。 Kubernetes がクラスタ管理に与えた 影響を考えてみよう。 Kubernetesクラスタを管理することはできるし、 実際多くのエンジニアリ ングチームがそうしているが、そのKubernetes でさえマネージドサービスとして広く利用可能に なっている。 Kubernetesの次には何が来るのだろうか? 我々も楽しみに待っている

4.9.3 サーバとサーバレスの評価方法

サーバレスを使わず、 独自のサーバを運用したいのはなぜだろう? 理由はいくつか考えられる。 コストは大きな要因だ。 サーバレスの使用量とコストがサーバの稼働と維持にかかる継続的なコス トを上回ると、 サーバレスはあまり意味をなさなくなる (図4-6)。 ある規模を超えると、サーバレ スの経済的なメリットは減少し、 サーバの運用がより魅力的になる。

使用量 サーバレス -サーバ

図4-6 サーバレスとサーバのコスト

サーバレスよりもサーバを支持する主な理由には、カスタマイズ、計算性能、 制御がある。 サー バレスは、特定のユースケースに対して計算性能が足りなかったり制限が強過ぎる場合がある。 サーバを短命な資源としてクラウド上で運用する際に、考慮すべき点をいくつか紹介する。

サーバ障害を予期する

サーバ障害は必ず起こる。 過度にカスタマイズされてもろくなった 「特別な雪の結晶」のよう なサーバを使うのは避けよう。 サーバを、 必要に応じて作成し削除できる短命な資源として扱 おう。 アプリケーションのために、 特定のコードをサーバにインストールする必要があるな らブートスクリプトを使用するか、 イメージをビルドしよう。 CI/CD パイプラインを通し てコードをサーバにデプロイしよう。

クラスタとオートスケールを用いる

オンデマンドで計算資源を増減できるクラウド機能を活用しよう。 アプリケーションの使用量 が増えてきたら、アプリケーションサーバをクラスタ化し、 オートスケール機能を使用して、 需要の増加に応じてアプリケーションが自動的に水平にスケールするように設定する。

インフラストラクチャをコードとして扱う

自動化はサーバにだけでなく、可能な限りインフラストラクチャにも適用すべきだ。 Terraform、 AWS CloudFormation, Google Cloud Deployment Manager などのデプロイマ ネージャを使って、 インフラストラクチャ (サーバなど) をデプロイしよう。

コンテナを用いる

4.9 サーバレス vs. サーバ

複雑な依存関係を持つ、洗練されたもしくは負荷の高いワークロードに対しては、コンテナを 使うことを検討するべきだ。 単一サーバ上のコンテナでもいいし、 Kubernetes を用いてもい い。

4.9.4 アドバイス

ここで、サーバレスが適しているかどうかを判断するために検討すべき事項を挙げる。

ワークロードのサイズと複雑さ

サーバレスは、シンプルで独立したタスクやワークロードに最適だ。 構成要素が多かった り、多くの計算量やメモリを必要とする場合には適さない。 その場合には、コンテナや Kubernetes のようなコンテナ・ワークフロー・オーケストレーションフレームワークの使用 を検討しよう。

実行頻度と実行時間

サーバレスアプリケーションが処理するリクエスト数は毎秒何件だろうか? 各リクエストの 処理にかかる時間は?クラウドサーバレスプラットフォームには、実行頻度、 同時実行数、 実行時間に制限がある。 もしアプリケーションがこれらの制限内で動作しないのであれば、コ アンテナを検討しなければならない。

リクエストとネットワーク

サーバレスプラットフォームは多くの場合、何らかの形で簡素化されたネットワークを利用し ており、 VPCやファイアウォールなどクラウドの仮想ネットワークの機能をすべてサポート しているわけではない。

言語

いつも使用している言語は何だろうか? その言語がサーバレスプラットフォームで公式にサ ポートされていなければ、 コンテナを検討する必要がある。

ランタイムの制限

サーバレスプラットフォームでは、オペレーティングシステムを完全に抽象化しない。 特定の ランタイムイメージが用いられる。

コスト

サーバレスファンクションは驚くほど便利だが、コストが高くつく可能性がある。 少数のイベ ントしか処理しない場合コストは低いが、 イベント数が増えるとコストが急激に上昇する。 ク ラウドの請求書に驚かされるのは、このシナリオが多い。

最終的には、 抽象度の高いものが勝つ。 まずサーバレスの利用を検討し、 サーバレスでうまく行 かなければ、サーバを使おう。 サーバを使う場合にも、 可能であればコンテナやオーケストレー ションを使おう。

135

136 | 4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

4.10 最適化、 性能、 ベンチマーク戦争

あなたが新しい乗り物を探している億万長者だったとしよう。 選択肢は2つに絞られた。

1.787ビジネスジェット (乗員25名)

航続距離 9,945海里 (1海里は1,852メートル)

最高速度: マッハ 0.90

巡航速度: マッハ 0.85

●搭載燃料量 101.323キログラム

●最大離陸重量 227,930キログラム

・最大推力: 128,000ポンド

2. Tesla Model S Plaid

● 航続距離 560km 最高速度 322km/h 0-100km/h 2.1秒 バッテリー容量: 100kWh ニュルブルクリンクラップタイム:7分30.9秒 馬力 1,020 トルク 1,050 lb-ft

これら2つのうち、どちらの性能が優れているだろうか? 自動車や飛行機に詳しくなくても、 これが馬鹿げた比較であることはわかるだろう。 一方の選択肢は大陸間運航用に設計されたワイド

ボディのプライベートジェット機※18で、 もう一方は電動スーパーカーだ。 データベースの分野では、このようなリンゴとオレンジの比較が常に行われている。まったく異 なるユースケースに最適化されたデータベースを比較したり、 実世界のニーズとは似ても似つかな いテストシナリオを使用したりしている。

最近、データ分野の主要ベンダの間で新たなベンチマーク戦争が勃発した。 ベンチマークは称 賛すべきだし、多くのデータベースベンダが DeWitt条項 19 を顧客との契約からようやく削除した ことは喜ばしい20。 とはいえ、購入の際には気を付ける必要がある。 データ空間は無意味なベンチ マークでいっぱいだからだ。 ベンチマークをごまかすために使われる一般的なトリックをいくつ か紹介しよう。

4.10.1 1990年代の「ビッグデータ」

ベタバイトスケールの「ビッグデータ」をサポートすると主張するプロダクトが、 スマートフォ ンのストレージに簡単に収まるほど小さなベンチマークデータセットを使用している場合がある。 キャッシュレイヤに依存して高性能を実現するシステムの場合、 SSD またはメモリに完全に収ま

※ 18 訳注:737 ビジネスジェットは、旅客機である737をベースに少人数向けに仕立てたラグジュアリーなプライベートジェッ ト。

19 訳注: 顧客が行ったベンチマーク評価の結果を公表することを禁止する条項。

20 Justin Olsson and Reynold Xin, "Eliminating the Anti-competitive DeWitt Clause for Database Benchmarking." Databricks, November 8, 2021, https://oreil.ly/3iFOE

※21 このジャンルの古典としては、 William McKnight and Jake Dolezal. "Data Warehouse in the Cloud Benchmark" GigaOm. 2019年2月7日 https://oreil.ly/QjCmAがある。

4.11 底流とテクノロジ選択への影響 |

るテストデータセットを用いて、 同じデータを繰り返しクエリするペンチマークを用いれば、非 常に高い性能を示すことができる。 また、テストデータセットが小さいと、価格を比較する際の RAMやSSDのコストを最小限に抑えることができる。

実際のユースケースに対応したベンチマークを行うには、想定される実際のデータとクエリサイ ズを用いる必要がある。 実際に必要なデータサイズでの詳細な評価に基づいて、 クエリ性能と資源 コストを評価しなければならない。

4.10.2 無意味なコスト比較

価格/性能やTCO を分析する際には定番のトリックとして無意味なコスト比較が用いられる。 例えば、多くのMPPシステムは、クラウド環境であっても簡単に作成したり削除したりすること はできない。 これらのシステムは、一度設定されたら数年間動き続ける。 一方、ダイナミックコン ビュートモデルをサポートし、 クエリごと、 または使用した秒ごとに課金されるデータベースもあ る。短命なシステムと非短命なシステムを秒あたりのコストで比較することにはまったく意味はな いが、ベンチマークではよく見られる。

4.10.3 非対称な最適化

非対称な最適化の欺瞞にはさまざまな形があるが、ここではその一例を紹介しよう。 高度に正規 化されたデータに対して複雑なジョインクエリを実行するベンチマークを使用して、 行ベースの MPPシステムとカラム型データベースを比較するベンダがよくある。 正規化されたデータモデル は行ベースのシステムには最適だが、 カラム型のシステムはスキーマが変更されて初めてその真価 を発揮する。 さらに、 自社システムにはジョインの最適化 (例えば事前インデックス) をしておき ながら、競合データベースでは同等のチューニング (例えば、 ジョインした結果をマテリアライズ ドビューに入れておく)を行わないことで、自社プロダクトに有利なようにするベンダもある。

4.10.4 購入者責任

データテクノロジにおけるあらゆる事柄と同様に、 購入者は用心しなければならない。 ベンダの ベンチマークに盲目的に頼ってテクノロジを評価 選択せず、 自分で調べよう。

4.11 底流とテクノロジ選択への影響

本章で見たように、テクノロジを評価する際に考慮すべきことはたくさんある。 どのようなテク ノロジを選択するにしても、それがデータエンジニアリングライフサイクルの底流をどのように支 えているかを理解するようにしよう。 もう一度簡単に復習しておこう。

4.11.1 データ管理

データ管理は広範な領域であり、 テクノロジに関しては、そのテクノロジがデータ管理を主要な 関心事として採用しているかどうかは必ずしも明らかではない。 例えば、 サードパーティベンダ が、規制コンプライアンス、セキュリティ、プライバシー、データ品質、 ガバナンスといったデー タ管理のベストプラクティスを裏では採用していても、UIレイヤからはそれが確認できない場合 もあるだろう。このような場合には、プロダクトを評価する際にデータ管理プラクティスについて

137

138|4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

質問すると良い。 以下に、質問例をいくつか挙げる。

・外部と内部の両方からの侵害に対して、 どのようにデータを保護しているか? そのプロダクトはGDPR、 CCPA、 その他のデータプライバシー規制にどのように対応し ているか?

これらの規制を遵守して、私のデータをホスティングすることは可能か? そのソリューションは、私が正しいデータを閲覧していることと、 閲覧したデータ品質を 保証しているか?

他にも質問すべきことはたくさんあり、これらは適切にテクノロジの選択する上で、データ管理 について考えるべき点のほんの一部に過ぎない。 これらの質問は、 あなたが検討しているOSSソ リューションにも問うべきだ。

4.11.2 DataOps

問題は起こる。 必ず起こる。 サーバやデータベースが死んだり、 クラウドのリージョンが停止し たり、バグのあるコードをデプロイしてしまったり、 データウェアハウスに悪いデータが入ったり する。 他にも予期せぬ問題が起こるだろう。

新しいテクノロジを評価する際には、 新しいコードのデプロイをどの程度制御できるのか、問題 が発生したときにどのようにアラートを出すのか、問題が発生したときにどのように対応するのか、 などを確認しよう。 この答えは、 検討しているテクノロジの種類に大きく依存する。 もしそのテク ノロジがOSSならば、データエンジニアは、監視、 ホスティング、コードデプロイメントのセッ トアップを担当することになる。 問題にはどのように対処したらいいだろうか? インシデント対 応はどうするのだろうか?

マネージドサービスを利用している場合、 運用の多くは自社で制御できない。 ベンダのSLA、 問題発生時のアラート方法、修正までのETA (完了予定時刻) の提示を含む対処方法について透明 性があるか検討しよう。

4.11.3 データ管理

「3章 適切なデータアーキテクチャの設計」で述べたように、優れたデータアーキテクチャとは、 トレードオフを評価し、その仕事に最適なツールを選択することだ。 データ環境がワープのような スピードで変化する中、 その仕事に最適なツールは変わり続けている。 重要なのは、不必要なロッ クインを避け、データスタック全体の相互運用性を確保し、 高い ROI を生み出すことだ。 このこ とを念頭に置いてテクノロジを選択しよう。

4.11.4 オーケストレーションの例 Airflow

本章の大半を通じて、特定のテクノロジについて深く議論することは積極的に避けてきたが、こ のオーケストレーションについては例外とする。 この分野は現在、 Apache Airflow という1つの オープンソーステクノロジに支配されているからだ。

Maxime Beaucheminは2014年にAirbnbでAirflow プロジェクトを立ち上げた。 Airflowは当 初から非商用のオープンソースプロジェクトとして開発された。このフレームワークはすぐに Airbnbの外部でも注目を集め、 2016年にはApache Incubator プロジェクトとなり、2019年には

4.12 結論 | 139

正式な Apache プロジェクトとなった。

Airflow は、 オープンソース市場において圧倒的な地位を保っているため、 多くの利点があ る。 第一に、 Airflow オープンソースプロジェクトは非常に活発で、 コミット率が高く、 バグやセ キュリティ問題に対するレスポンスが早い。 第二に、 Airflow は大規模なマインドシェアを保持し ている。 Airflow は、 Slack、 Stack Overflow, GitHub を含む多くのコミュニケーションプラット フォーム上に活気に満ちた活発なコミュニティを持っている。 このおかげで、ユーザは質問や問題 に対する答えを簡単に見つけることができる。 第三に、 Airflow は、 GCP、 AWS、 Astronomer.io を含む多くのベンダから、 マネージドサービスまたはソフトウェアとして商業的に利用可能だ。

Airflow には欠点もある。 Airflow は、 性能、 スケール、 信頼性のボトルネックとなり得る、 ス ケーラブルでないいくつかのコアコンポーネント (スケジューラとバックエンドデータベース) に依存している (「4.8 モノリスvs. モジュール」 を参照)。 最後に、 Airflow はスキーマ管理、リ ネージ、カタログのような多くのデータネイティブな構成要素をサポートしない。 このため、 Airflow ワークフローの開発とテストは困難だ。

ここでは、 Airflowの代替案を網羅的に論じることはしないが、 執筆時点の主要なオーケスト レーション候補をいくつか紹介しておこう。 Prefect Dagster は、 Airflow アーキテクチャのコン ポーネントを再考することで、 前述した問題のいくつかを解決することを目指している。 ここで議 論されていないオーケストレーションフレームワークやテクノロジはあるのだろうか? もちろん あるだろう。

オーケストレーションテクノロジを選択する際には、ここで取り上げた選択肢を検討することを 強く勧める。 また、読者がこれを読む頃には他にも新しいものが開発されているだろうから、この 分野の活動も広く知っておく必要がある。

4.11.5 ソフトウェアエンジニアリング

データエンジニアは、データスタック全体の簡素化と抽象化に努めるべきだ。 可能な限り、ビル ド済みのオープンソースのソリューションを購入する、もしくは使用する。 差別化につながらない 重労働をなくすことを大きな目標に据えよう。 カスタムコーディングやツールといった資源は、競 争上の優位を得られる分野に集中させる。 例えば、 実運用データベースとクラウドデータウェアハ ウス間のデータベース接続を手作業でコーディングすることは、競争優位につながるだろうか? おそらくそんなことはない。 これはすでに誰かが解決した問題だ。 既製のソリューション (オープ ンソースまたはマネージドSaaS) を選ぼう。 100万1番目のデータベースとクラウドデータウェア ハウスのコネクタを、世界は必要としていない。

顧客があなたから買う理由は何だろうか? 自分のビジネスには、 何か特別な部分があるのだろ う。例えば、フィンテックプラットフォームを動かす特殊なアルゴリズムかもしれない。 冗長な ワークフローやプロセスの多くを抽象化して取り除くことで、ビジネスの針を動かすものを削ぎ落 改良し、カスタマイズし続けることができる。

4.12 結論

正しいテクノロジを選択するのは容易なことではない。 日々新しいテクノロジやパターンが登場 する現代では特に難しい。 現代は、テクノロジの評価と選択において、 おそらく歴史上最も混乱し

4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択

た時代だろう。 テクノロジの選択は、ユースケース、コスト、 構築 vs. 購入、 モジュール化のバラ ンスを取ることだ。 トレードオフを評価し、 可逆な決定を目指そう。

4.13 参考资料

⚫J. R. Storment, Mike Fuller [Cloud FinOps] (https://oreil.ly/1qj1p). O'Reilly, 2019

Matthew Smith Cloud Infrastructure: The Definitive Guide for Beginners (クラウドインフラストラクチャ: 入門ガイド、 https://oreil.ly/jyJpz) Sarah Wang Martin Casado The Cost of Cloud, a Trillion Dollar Paradox

クラウドコスト、1兆ドルパラドックス、 https://oreil.ly/WjvoT)

⚫FinOps Foundation Web oreil.ly/TO0Oz) What Is FinOps] (FinOps, https://

Matt Turck 32Red Hot: The 2021 Machine Learning, AI and Data (MAD) Landscape (2021. AI. - (MAD) 52-7, https:// mattturck.com/data2021/)

•Ternary Data What's Next for Analytical Databases? w/ Jordan Tigani (MotherDuck) (7+1) 727-95-200, https://oreil.ly/8C4Gj)

Corey Quinn による記事 「The Unfulfilled Promise of Serverless」 (サーバレスの実現、 https://oreil.ly/aF8zE)

Charles Wang による記事 「What Is the Modern Data Stack?」 (モダンデータスタックと https://oreil.ly/PL3Yx)

140 |

Ⅱ部

データエンジニアリング ライフサイクルの詳細



5章

ソースシステムにおけるデータ生成

データエンジニアリングライフサイクルの第一ステージ、ソースシステムにおけるデータ生成へ ようこそ。 これまでに説明したように、データエンジニアの仕事は、ソースシステムからデータを 取得しそれに対して何かを行い、下流のユースケースで役立つようにすることだ。 しかし、生デー タを入手する前に、データがどこに存在し、 どのように生成されているのか、さらに生成の特徴や 癖を理解する必要がある。

この章では、一般的なソースシステムの運用パターンと、 主要なソースシステムの種類について 説明する。 データ生成にはさまざまなソースシステムが存在するのでそのすべてを網羅することは できない。 本章では、これらのシステムが生成するデータと、ソースシステムで作業する際に考慮 すべきことを検討する。 また、 データエンジニアリングライフサイクル (図5-1) のこの最初のス テージに対してデータエンジニアリングの底流がどのように適用されるかについても説明する。

データエンジニアリングライフサイクル アナリティクス 取り込み 変換 提供 生成 (ソース) 機械学習 保存 リバースETL 底流 データ セキュリティ データ管理 DataOps アーキテクチャ オーケスト レーション | ソフトウェア エンジニアリング

図5-1 ソースシステムは、以降のデータエンジニアリングライフサイクルデータで使用するデータを生成する

データが急増しデータ共有 (次で説明する) が一般化するにつれて、 データエンジニアの役割が、

143

144 5章 ソースシステムにおけるデータ生成

データソースとデータを受信する側の相互作用を理解することに、大きく変化していくことが予想 される。 データエンジニアリングの基本的な作業である配管 (AからBへのデータ移動) は劇的に 単純化される。一方、ソースシステムで作成されるデータの性質を理解することは、これまで通り 重要

5.1 データソース: データはどのように生成されるのか?

データを生成するシステムのさまざまな根本的な運用パターンについて学ぶには、 データの生成 方法を理解することが不可欠だ。 データは、未整理で脈絡のない事実や数値の集まりだ。 データは さまざまな方法で生成される。 アナログの場合もあればデジタルの場合もある。

アナログデータの生成は現実世界で行われる。 音声、 手話、 紙への筆記、 楽器の演奏などだ。 こ れらのアナログデータは一過性のものであることが多い。 会話が終わるとその内容がエーテルの中 に消えてしまうような会話を、 あなたもたくさんしたことがあるだろう。

デジタルデータは、アナログデータをデジタル形式に変換することによって生成されることもあ るし、デジタルシステムで直接生成されることもある。 アナログからデジタルへの変換の例として は、アナログ音声をデジタルテキストに変換するモバイルテキストアプリがある。 デジタルデータ 生成の例としては、ECプラットフォームでのクレジットカード取引がある。 顧客が注文をすると、 その取引はクレジットカードに請求され、 取引の情報がさまざまなデータベースに保存される。

この章では、Webサイトやモバイルアプリケーションとのインタラクションで作成されるデー タなど、一般的な例をいくつか紹介する。 しかし実際には、データは我々の身の回りのあらゆると ころにある。 IoTデバイス、 クレジットカード端末、 望遠鏡のセンサー、株式取引など、さまざま な場所からデータを取得することができる。

ソースシステムと、そのデータ生成方法を熟知しよう。 ソースシステムのドキュメントを読み、 そのパターンや癖を理解することに努めよう。 ソースシステムがRDBMSの場合、 その操作方法 (書き出し、 コミット、クエリなど) を学び、ソースシステムからのデータ取り込みに影響する可 能性のある、 ソースシステムの詳細を知っておく必要がある。

5.2 ソースシステム 主要な概念

ソースシステムは、さまざまな方法でデータを生成する。 本節では、ソースシステムで作業する 際に重要となる主要な概念について説明する。

5.2.1 ファイルと非構造化データ

ファイルとはバイトの列で、 通常はディスク上に保存される。 アプリケーションはファイルに データを書き出すことが多い。 ファイルは、ローカルパラメータ、イベント、 ログ、 画像、 音声な どの保存に用いられる。

ファイルはデータ交換の普遍的な媒体である。 データエンジニアはプログラムでデータを取得し たいと思っているが、 世間では依然としてデータをファイルとして送受信している。 例えば、政府 機関からデータを入手する場合、 データをExcelやCSVファイルとしてダウンロードしたり、電 子メールでファイルを受信することになる可能性が高い。

5.2 ソースシステム 主要な概念 |

データエンジニアとして遭遇することの多いソースファイルフォーマットは、 Excel、 CSV、 TXT JSON XMLなどだ。 これらは、 手動で、もしくはソースシステムプロセスからの出力 として生成される。 これらのファイルフォーマットはそれぞれ特徴があり、 構造化されたもの (Excel、 CSV)、 半構造化されたもの (JSON XML, CSV)、 構造化されていないもの(非構造 化ファイル) (TXT) がある。 データエンジニアとしては、特定のフォーマット (Parquet, ORC Avro など) を多用することになるが、これらについては後で取り上げることにして、ここでは ソースシステムファイルについてのみ議論する。 「6章 ストレージへの保存」でファイルの技術的 な詳細を説明する。

5.2.2 API

API (Application Programming Interface) は、 システム間でデータを交換するための標準的 な方法である。 理論的には、 APIはデータエンジニアのデータ取り込み作業を単純化するはずなの だが、実際には、 多くのAPIが公開しているデータはまだ複雑で、 依然としてエンジニアが個別に 対処しなければならない。 さまざまなサービスやフレームワーク、 APIデータ取り込みを自動化す るサービスが台頭してきたとはいえ、 データエンジニアはカスタム API接続の維持にかなりのエネ ルギーを費やさなければならない。 APIについては、 本章の後半で詳しく説明する。

5.2.3 アプリケーションデータベース (OLTPシステム)

アプリケーションデータベースはアプリケーションの状態を保存する。 典型的な例としては、銀 行口座の残高を保存するデータベースが挙げられる。 顧客との取引や支払いが発生すると、アプリ ケーションは銀行口座の残高を更新する。

一般に、アプリケーションデータベースはオンライントランザクション処理 (OLTP) システム である。 OLTPシステムはしばしばトランザクショナルデータベースと呼ばれるが、これは必ずし もそのシステムがアトミックトランザクションをサポートしていることを意味するものではない。

さらに一般的には、OLTPデータベースは低レイテンシと高並行性をサポートする。 RDBMS データベースは、(ネットワークのレイテンシを無視すれば) 1つの行を1ミリ秒未満で選択また は更新することができ、 1秒あたり数千回の読み込み処理と書き出し処理を行うことができる。 ド キュメントデータベースクラスタは、さらに高いドキュメントコミット頻度に対応することができ るが、 不整合が発生する可能性がある。 グラフデータベースの中にも、トランザクションに対応で きるものもある。

基本的に、 OLTPデータベースは、 何千、 何百万ものユーザが同時にアプリケーションとやり取 りし、同時にデータを更新し書き出す場合にも、アプリケーションのバックエンドとしてうまく機 能する。 ただしOLTPシステムは、1つのクエリが膨大な量のデータをスキャンするような大規模 な分析には適さない。

5.2.3.1 ACID

アトミックトランザクションのサポートはデータベースの重要な特性の1つで、 ACID (「3章 適切なデータアーキテクチャの設計」で見たようにatomicity (不可分性)、 consistency (一貫性)、 isolation (独立性)、 durability (永続性)の頭文字)としても知られる。 一貫性は、データベースか ら読み込んだ際に、最後に書き出されたものが必ず返されることを意味する。 独立性は、同じもの に対して2つの更新が同時に実行された場合に、最終的なデータベースの状態は、これらの更新が

145

146 5章 ソースシステムにおけるデータ生成

順番に順次実行されたものと一致することを意味する。 永続性は、 停電が発生したような場合にも、 コミットされたデータが失われないことを意味する。

ACID 特性はアプリケーションバックエンドをサポートするために必須ではなく、これらの制約 を緩めることで、 性能向上や大規模化が大幅に容易になることに注意しよう。 ただし、 ACID 特性 はデータベースが世界の一貫したイメージを維持することを保証し、 アプリ開発者のタスクを劇的 に単純化してくれる。

すべてのエンジニア(データエンジニアであろうとなかろうと) は、 ACID の有無に関わらず、 その動作を理解しなければならない。 例えば、性能を向上させるために、一部の分散データベース では結果整合性 (eventual consistency) のような緩和された一貫性制約を使用する。 システムの 一貫性モデルを理解しないと大変なことになる。

5.2.3.2 アトミックトランザクション

アトミックトランザクションとは、1つの単位としてコミットされる複数の更新の集合である。 RDBMS上で実行される伝統的な銀行アプリケーションを図5-2に示す。 このアプリケーションは、 振替元の口座Aと振替先の口座Bの残高をチェックするSQL文を実行する。 口座Aに十分な資金 があれば、口座Aから口座Bに資金が移動される。 トランザクションは、両方の口座残高を更新す るか、両方の口座残高を更新せずに失敗するかのどちらかでなければならない。 つまり、操作全体 トランザクションとして実行されなければならない。

旧残高 2,000ドル ユーザ 口座 新残高 1,900ドル 口座Aから口座Bに100ドル振替 : 口座 旧残高 4,000ドル 新残高 4,100ドル

図5-2 アトミックトランザクションの例 OLTPを用いた銀行口座間の振替

5.2.3.3 OLTPとアナリティクス

小規模な企業では、アナリティクスをOLTP上で直接実行することがよくある。 このパターンは 短期的には有効だが、最終的にはスケーラブルではない。 どこかの時点で、 OLTPの構造的な制限 や競合するトランザクションワークロードとの資源競合によって、 性能問題に直面することにな る。実運用アプリケーションの性能を低下させることなく、 適切に分析システムと統合するために、

データエンジニアはOLTPとアプリケーションバックエンドの内部構造を理解する必要がある。

企業がSaaSアプリケーションでより多くのアナリティクス機能を提供するようになったことで、 迅速な更新とアナリティクス機能を両立させるハイブリッド機能が、 データエンジニアの新たな課 題となった。 ここでは、トランザクションとアナリティクスのワークロードをハイブリッド化した アプリケーションを指すためにデータアプリケーションという用語を使用する。

5.2 ソースシステム 主要な概念 | 147

5.2.4 OLAP オンラインアナリティクス処理システム

OLTPシステムとは対照的に、 OLAPシステム (Online Analytical Processing System: オンラ インアナリティクス処理システム) は大規模なアナリティクスクエリを実行するために構築されて おり、 個々のレコードに対するルックアップの効率は高くない。 例えば、 最新のカラム型データ ベースは大量のデータをスキャンするために最適化されており、 スケーラビリティとスキャン性能 を向上させるためにインデックスを使用しない。 どのようなクエリでも、最小限のデータブロック、 多くの場合は100MB以上のサイズをスキャンすることになる。 このようなシステムで、 1秒間に 何千もの個々の項目をルックアップしようとすると、このユースケースのために設計されたキャッ シュレイヤと組み合わせない限り、 破綻してしまう。

「ここで 「OLAP」と呼んでいるのは、大規模な対話型アナリティクスクエリをサポートするすべ てのデータベースシステムであって、 OLAP キューブ (データの多次元配列) をサポートするシス テムに限定しているわけではないことに注意しよう。 OLAP の 「online」 の部分は、システムが常 に入力されるクエリを受け付けていること意味する。このため、 OLAP システムは対話型の分析に 適している。

本章の主題はソースシステムだが、 OLAPは一般にアナリティクスに用いられるストレージお よびクエリシステムだ。 なぜ本章でOLAPについて説明しているのだろうか。 それは、実用的な ユースケースでは、 OLAPシステムからデータを読み込む必要があるからだ。 例えば、 データウェ アハウスがMLモデルの訓練に使用するデータを提供している場合もある。 あるいは、 OLAPシス テムがリバース ETL ワークフローとして動作し、 アナリティクスシステム内の派生データをCRM、 SaaSプラットフォーム、トランザクションアプリケーションなどのソースシステムに送り返す場 合もある。

5.2.5 変更データキャプチャ

変更データキャプチャ (CDC: Change Data Capture) は、データベースで発生した各変更イ ベント (挿入、更新、削除) を抽出する手法だ。 CDCは、データベースをほぼリアルタイムに複製 したり、下流処理のためのイベントストリームを作成したりするために用いられる。

CDCはデータベースの種類によって扱いが異なる。 リレーショナルデータベースは多くの場合、 イベントログをデータベースサーバに直接保存し、 それを処理してストリームを生成することがで きる (「5.2.7 データベースログ」 を参照)。 多くのクラウドNoSQLデータベースは、ログやイベ ントストリームをターゲットストレージに送ることができる。

5.2.6 ログ

ログは、システムで発生したイベントに関する情報を記録する。 例えば、 Web サーバのトラ フィックや使用パターンをキャプチャしたものはログだ。 デスクトップPCのOS (Windows、 macOS、 Linux) は、システムの起動やアプリケーションの起動やクラッシュなどをイベントとし て記録する。

ログは豊潤なデータソースであり、下流のデータ分析、 ML、 自動化にとって価値がある可能性 がある。 ログのソースとしてよく知られているものをいくつか紹介しよう。

• OS ●アプリケーション

148 | 5章 ソースシステムにおけるデータ生成

・サーバ ●コンテナ ネットワーク IoTデバイス

すべてのログにはイベントとイベントのメタデータを記録する。 ログは最低でも 「誰が」 「何を」 「いつ」 起こしたかを記録しなければならない。

誰が

イベントに関連する人間、 システム、サービスアカウント (例: Web ブラウザのユーザエー ジェントやユーザID)

何を

イベントとそれに関するメタデータ

いつ

イベントのタイムスタンプ

5.2.6.1 ログのエンコード

ログのエンコードにはいくつかの方法がある。

バイナリログ

スペース効率と高速I/Oのために、 専用設計のコンパクトなフォーマットでデータをエンコー ドする。 「5.2.7 データベースログ」で説明するデータベースログは、この典型的な例である。

半構造化ログ

オブジェクトシリアライズフォーマット (多くの場合JSON) のテキストとしてエンコードす る。 半構造化ログは、 機械可能で移植性がある。 しかし、 バイナリログよりはるかに効率が悪 い。 また、名目上は機械可読だが、ログから値を抽出するにはかなりのカスタムコードが必要 になることが多い。

プレーンテキスト (非構造) ログ

基本的に、ソフトウェアからのコンソール出力をそのまま保存したもの。 汎用性のある標準は 存在しない。 これらのログは、データサイエンティストやMLエンジニアにとって有用な情報 を提供することができるが、生のテキストデータから有用な情報を抽出するのは複雑な作業に なる。

5.2.6.2 ログの解像度

個々のログには分解能 (resolution) とログレベルがある。 ログの分解能は、 ログに取り込まれ るイベントデータの量を指す。 例えば、データベースログはデータベースイベントから十分な情報 を取得し、任意の時点のデータベース状態を再構築できるようになっている。

一方、ビッグデータシステムでは一般に、すべてのデータ更新をログに記録することは現実的で ない。 このため、特定のタイプのコミットイベントが発生したことだけを記録する場合が多い。 ロ グレベルとは、ログエントリを記録する条件で、 特にエラーやデバッグに関して設定する。 多くの ソフトウェアでは、すべてのイベントをログに記録するか、エラーだけをログに記録するかを設定

できる。

5.2 ソースシステム 主要な概念 |

5.2.6.3 ログレイテンシ: バッチとリアルタイム

バッチログは多くの場合、 ファイルに連続的に書き出される。 個々のログエントリを、 Kafka や Pulsar のようなメッセージングシステムに書き出すこともできる。 このようなログは、リアルタ イムアプリケーションで使用できる。

5.2.7 データベースログ

データベースログは非常に重要なので、詳細に説明しておこう。 ライト アヘッドログ (多くの 場合データベース固有のフォーマットで格納されたバイナリファイル)は、データベースの保証と 回復可能性にとって重要だ。 データベースサーバは、データベーステーブル (図5-3 参照) への書 き出しや更新の要求を受け取ると、要求に対する確認応答を行う前に、 操作をログに保存する。 確 認応答がログに書き込んだことを保証することになる。 サーバが故障した場合にも、再起動時にロ グから未完成の作業を読み込んで再実行することで、状態を回復することができる。 データベースログは、データエンジニアリングにおいても非常に有用だ。 特にデータベース更新

からイベントストリームを生成する CDCがよく用いられている。

Row ID Address State Zip 1 15895 1342 Juniper Road WA 99432 2 18195 1333rd Street Apt B UT 97602 3 10073 84 East 2400 North WY 19578

12345678 1 2 3 4 5 6 7 8...

操作ログ

図5-3 データベースログには、テーブルに対する操作が記録される

5.2.8 CRUD

「CRUD」は作成 (create)、 読み込み (read) 更新 (update)、 削除 (delete) の頭文字を取った もので、プログラムに頻出するトランザクションパターンで用いられる永続ストレージの4つの基 本操作を表している。 CRUD は、 アプリケーションの状態をデータベースに格納する際の最も一 的なパターンだ。 CRUD の基本的な考え方は、データは使用される前に作成されなければなら ないということだ。 データが作成されれば、データの読み込みと更新が可能になる。 最後に、場合 によってはデータを破棄する必要がある。 CRUD は、 データの保存場所に関係なく、データに対 してこれら4つの操作が実行できることを保証する。

149

150 | 5章 ソースシステムにおけるデータ生成

CRUDはソフトウェアアプリケーションで広く使われており、 APIやデータベースでCRUD が 使われているのをよく見かける。 例えば、 Web アプリケーションでは、 RESTful な HTTPリクエ ストやデータベースからのデータの保存と取得に CRUD が多用される。

アプリケーションがCRUD操作を行っているデータベースからも、他のデータベースの場合と 同様に、スナップショットベースの抽出でデータを取得することができる。 一方、 CDCを用いた イベント抽出では操作の完全な履歴が得られるので、ほぼリアルタイムの分析が可能になる。

5.2.9 インサートオンリー

インサートオンリーパターンは、データを保持するテーブルに直接履歴を書き出す。 レコード を更新せずに、 作成された時刻を示すタイムスタンプを付けて新しいレコードを挿入する (表 5-1)。 顧客住所のテーブルがあるとしよう。 CRUDパターンに従えば、顧客が住所を変更したらレコー ドを更新する。 インサートオンリーパターンでは、同じ顧客IDで新しい住所レコードを挿入する。 顧客IDによって現在の顧客住所を読み取るには、 そのIDの最新のレコードをルックアップする。

表5-1 インサートオンリーパターンでは1つのレコードの複数のバージョンが作られる

レコードID 値 タイムスタンプ 1 40 2021-09-19T00:10:23+00:00 1 51 2021-09-30T00:12:00+00:00

インサートオンリーパターンではテーブル自体に直接データベースログが保持されるのでアプリ ケーションが履歴にアクセスする必要がある場合には特に便利だ。 このパターンは、 例えば顧客の 住所履歴を表示する銀行アプリケーションに適する。

通常のCRUDアプリケーションテーブルでよく使用される、 アナリティクス向けのインサート オンリーパターンもある。 このインサートオンリー ETLパターンでは、データパイプラインは、 CRUD テーブルで更新が発生するたびに、ターゲットとなるアナリティクステーブルに新しいレ コードを挿入する。

インサートオンリーパターンにはいくつかの欠点がある。 まず、データが頻繁に変更される場 合、 変更のたびにテーブルに挿入されるため、テーブルが非常に大きくなる可能性がある。 テー ブルのサイズを適切に保つには、1日ごとにテーブルを整理するか、 1レコードあたりの最大バー ジョン数を設定して、レコードをバージする必要がある。 次に、 レコードのルックアップに余分な オーバーヘッドが発生する。 最新状態を得るには、 MAX(created_timestamp) を実行しなければな らないからだ。 1つのIDに対して数百、数千のレコードができてしまうと、 このIDに対するルッ クアップの実行にコストがかかってしまう。

5.2.10 メッセージとストリーム

メッセージキューとストリーミングプラットフォームという単語はどちらもイベント駆動アーキ テクチャに関連しており、しばしば同じ意味で使われる。 しかし、この2つの間には微妙だが本質 的な違いが存在する。 これらの用語は、ソースシステムに関連する多くのコンセプトや、データエ ンジニアリングライフサイクル全体にわたるプラクティスやテクノロジを包含しているため、定義 して対比しておこう。

5.2 ソースシステム 主要な概念 | 151

メッセージとは、2つ以上のシステム (図5-4) 間で通信される生のデータのことである。 例えば、 システムとシステム2があり、 システム1はシステム2にメッセージを送信する。 これらのシス テムは、両方ともマイクロサービスであることもあれば、 サーバがサーバレス関数にメッセージを 送信していることもある。 メッセージは通常、 パブリッシャーから消費者にメッセージキューを通 して送られ、 メッセージが配送されるとキューから削除される。

メッセージ システム1 システム2

図5-4 2つのシステム間で送受信されるメッセージ

メッセージは、 イベント駆動システムにおける離散的で単一の信号である。 例えば、 IoTデバイ スが最新の温度測定値をメッセージキューに送信するとする。 このメッセージは、ボイラーをオン にすべきかオフにすべきかを決定するサービスによって取り込まれる。 このサービスは、ボイラー のコントローラにメッセージを送り、コントローラはメッセージに対して適切なアクションを取る。 メッセージが受信され、アクションが実行されると、メッセージはメッセージキューから削除され る。

これに対して、 ストリームはイベントレコードの追記のみのログである (ストリームはイベン トストリーミングプラットフォームに取り込まれ、 保存される。 詳しくは 「7.5.4 メッセージ キューおよびイベントストリーミングプラットフォーム」で説明する)。 イベントが発生すると、 それらは順番通りに蓄積される (図5-5)。 順番はイベントのタイムスタンプやIDによって決まる 場合もある (分散システムの微妙な性質のため、 イベントが常に正確な順番で配送されるとは限ら ないことに注意)。

先頭の レコード 最新の レコード 時間

図5-5 ストリーム レコードの順序付き追記のみのログ

ストリームを使用するのは、 多くのイベントにわたって起きたことを知りたい場合だ。 ストリー リムは追記型なので、ストリーム内のレコードは長い間(多くの場合、数週間から数ヶ月) 保持され る。このため、複数のレコードの集約やストリーム内のある時点への巻き戻しなど、レコードに対 する複雑な操作が可能になる。

ストリームを処理するシステムはメッセージを処理することができ、メッセージバッシングにス トリーミングプラットフォームが頻繁に使用されることに注意しよう。 メッセージ分析を実行した い場合、ストリームにメッセージを蓄積することもよく行われるのでは、ポイラーのオン・ オフをトリガーするために用いる温度測定値を後から分析し、温度の傾向や統計を決定することも

152 | 5章 ソースシステムにおけるデータ生成

考えられる。

5.2.11 時間と時刻の種類

時間と時刻はすべてのデータ取り込みに不可欠な考慮事項だが、データを連続的なものとして提 え、それが生成された直後にそれを消費することを期待するストリーミングの文脈では、より重要 で微妙なものとなる。 データの取り込みにおいて重要な時刻と時間について見ていこう。 データが 生成された時刻、取り込まれた時刻、 処理された時刻、 処理にかかった時間 (図5-6) だ。

イベント時刻 イベントが 生成される 取り込み時刻 イベントが 取り込まれる 処理時刻 イベントが 処理される ・時間 処理時間

図5-6 イベント時刻、 取り込み時刻、 処理時刻、 処理時間

イベント時刻 (event time) は、 イベントがソースシステムで生成されたタイミングを示す。 イ ベント自体のタイムスタンプである場合もある。 イベントが取り込まれ下流で処理されるまでには、 不確定なタイムラグが発生する。 イベントが通過する各フェーズのタイムスタンプを常に記録しよ う。イベントが生成され、 取り込まれ、 処理される各段階でログを取る。 これらのタイムスタンプ ログを使用することで、データパイプラインを通過するデータの動きを正確に把握できる。

データは、生成された後に取り込まれる。 取り込み時刻とは、イベントがソースシステムから メッセージキュー、キャッシュ、メモリ、オブジェクトストレージ データベース、 またはデータ が保存されるその他の場所に取り込まれた時刻を表す (「6章 ストレージへの保存」を参照)。 取 り込み後、データはすぐに処理されることもあれば、数分、 数時間、 数日後に処理されることもあ る。 ストレージに置かれたままになることもある。

処理時刻とは、取り込み時刻の後、 データが処理 (通常は変換) された時刻だ。 処理時間とは、 データの処理にかかった時間のことで、 秒、 分、 時間などの単位で表される。

これらの時刻と時間を記録する必要がある。 できれば自動化したい。 データワークフローに沿っ て監視を設定し、イベントがいつ発生し、 いつ取り込まれ、 処理されたか、 イベント処理にどれく らいの時間がかかったかを記録する。

5.3 ソースシステムの実践的な詳細

本節では、最新のソースシステムを利用する実践的な方法を詳細に説明する。 ここでは、よく 用いられているデータベースやAPIなどの詳細について掘り下げる。 本節の説明は、これまで述べ てきた根本的なアイデアと比べると賞味期限が短い。 一般的なAPIフレームワーク、データベース、 その他の技術は、急速に変化し続けるからだ。

とはいえ、これらは、現役のデータエンジニアにとって重要な知識だ。 これらの情報は基本的な 知識として勉強しておく必要があるが、同時に幅広い文献を読んで直近の発展を知っておくことが 重要だ。

5.3 ソースシステムの実践的な詳細 | 153

5.3.1 データベース

本節では、 データエンジニアとして遭遇すると思われるソースシステムで広く用いられている データベーステクノロジと、これらのシステムで作業する際の抽象的な注意事項について説明する。 データベースの種類は、データのユースケースの数だけある。

5.3.1.1 データベーステクノロジの理解に役立つ観点

データベーステクノロジには、ソフトウェアアプリケーションを支えるもの、アナリティクスに 適したものなどさまざまなものがあるが、ここではこれらに共通する主要な観点を紹介する。

データベース管理システム

データを保存し、提供するために使用されるデータベースシステム。 DBMSと略され、 スト レージエンジン、クエリオプティマイザ、 ディザスタリカバリ、その他データベースシステム を管理するための主要コンポーネントで構成される。

ルックアップ

そのデータベースはどのようにデータを発見し、取り出すのか? インデックスはルックアッ プを高速化するのに役立つが、すべてのデータベースにインデックスがあるわけではない。 使 使用しているデータベースがインデックスを使用しているかどうかを把握する必要がある。 使用 しているなら、インデックスの設計と保守に最適なパターンは何だろうか? 効率的な抽出の ためにはインデックスをどのように活用すればいいだろうか? また、 Bツリーやログ構造化 マージッリー (LSM) など、 主なインデックスの種類についての基本的な知識を持ってい

がいい。

クエリオプティマイザ

そのデータベースはオプティマイザを利用しているか? その特徴は?

スケーリングと分散

データベースは需要に応じて拡張可能か? どのようなスケーリング戦略を採用しているか? 水平方向 (データベースノードを増やす) か、 垂直方向 (1台のマシンの資源を増やす) か?

モデリングパターン

そのデータベースに適したモデリングパターンは何か (例えば、 データの正規化やワイドテー ブルなど)。 (データモデリングについては「8章 クエリ、データモデリング、 変換」を参照)。

CRUD

そのデータベースで、データはどのようにクエリ、 生成、更新、削除されるのか? データベー スの種類によって、 CRUD 操作の処理方法は異なる。

一貫性

そのデータベースは完全な一貫性を持つか、 緩和された一貫性モデル (結果整合性など)を サポートするか? 読み込みと書き出しに対してオプションの一貫性モードをサポートするか (例えば、強い一貫性を持つ読み込みなど) ?

我々はデータベースをリレーショナルデータベースと非リレーショナルデータベースに分類して いる。 実際には、非リレーショナルカテゴリははるかに多様であるが、リレーショナルデータベー

5章 ソースシステムにおけるデータ生成

スは依然としてアプリケーションのバックエンドにおいて重要な地位を占めている

5.3.1.2 リレーショナルデータベース

リレーショナルデータベース管理システム (RDBMS) は、 最も一般的なアプリケーションバッ クエンドの1つである。 リレーショナルデータベースは1970年代にIBM で開発され、 1980年代 Oracleによって普及された。 インターネットの成長により、 LAMPスタック (Linux、 Apache Web サーバ、 MySQL PHP) が台頭したことで、ベンダやオープンソースのRDBMSの選択肢が 爆発的に増えた。 NoSQLデータベース (次節で説明する) が台頭したとはいえ、 リレーショナル データベースは依然として非常に広く使われている。

リレーショナルデータベースでは、データはリレーション (行)のテーブルに格納される。各リ レーションには複数のフィールド (列、 カラム) がある。 図5-7 を参照してほしい。 本書では、「カ ラム」と「フィールド」 という用語を同じ意味として扱う。 テーブル内の各リレーションは同じス キーマ (文字列、 整数 浮動小数点数などの静的な型が割り当てられたカラムのシーケンス) を持 つ。 行は通常、連続したバイト列としてディスクに格納される。

テーブル 行1 行2 行 3 first_name last name customer_id f74

図5-7 RDBMSはデータを行単位で格納し、 取り出す

テーブルは通常、テーブルの各行に対して一意なフィールドである主キー (primary key) に よってインデックスされる。 主キーのインデックス作成方法は、ディスク上のテーブルのレイアウ トと密接に関係している。

テーブルにはさまざまな外部キー (foreign key) を含めることもできる。 外部キーは、他テーブ ルの主キーと関連した値を持つフィールドで、 これを用いることで、 ジョインが容易になり、複数 のテーブルにデータを分散させた複雑なスキーマが可能になる。 つまり、 正規化されたスキーマを 設計することが可能になる。 正規化とは、レコードのデータを複数の場所で重複して保持しないよ うにする戦略で、これによって複数の場所の状態を一度に更新する必要がなくなり、 整合性のない 状態になることを防ぐことができる (「8章 クエリ、 データモデリング、 変換」 を参照)。

RDBMSシステムは通常、 ACIDに準拠している。 リレーショナルデータベースシステムは、 正 規化されたスキーマ、 ACID コンプライアンス、そして高いトランザクションレートのすべてをサ ポートするため、 急速に変化するアプリケーションの状態を保存するのに理想的だ。 データエンジ ニアにとっては、変化する状態情報を取り込む方法が課題になる。

RDBMSの理論、歴史、技術についての完全な議論は本書の範囲を超えている。 RDBMSシステ ム、リレーショナル代数、 正規化の戦略などは広く普及しており、よく目にすることになると思わ れるので、 勉強することを進める。 推奨される書籍については 「5.7 参考資料」 を参照してほしい。

154 |

5.3 ソースシステムの実践的な詳細 | 155

5.3.1.3 非リレーショナルデータベース NoSQL

リレーショナルデータベースは多くのユースケースに適しているが、すべてのユースケースに 適したデータベースなどは存在しない。 リレーショナルデータベースが万能であると思い込んで、 さまざまなユースケースやワークロードを詰め込んでしまうケースをよく見かける。 データやク エリの要件が変化するにつれ、リレーショナルデータベースは自重で崩壊する。 その時点で、負 荷の大きい特定のワークロードに適したデータベースを使いたくなる。 非リレーショナルまたは 「NoSQL」 データベースの出番だ。 NoSQLとは、 「not only SQL」 の略で、リレーショナルパラダ イムを放棄したデータベース全体を指す。

一方では、リレーショナル制約を削除することで、 性能、スケーラビリティ、 スキーマの柔軟性 を向上させることができる。 しかし、アーキテクチャには常にトレードオフが存在する。 NoSQL データベースは一般に、強力な一貫性、 ジョイン、固定されたスキーマなど、さまざまなRDBMS の特徴をも放棄してしまう。

本書の大きなテーマは、データのイノベーションは絶え間なく続くということだ。 ここで簡単 に NoSQLの歴史を簡単に振り返ってみよう。 データイノベーションがなぜ、そしてどのように データエンジニアに影響を与えるかを理解することに役立つだろう。 2000年代初頭、 Googleや Amazonのようなハイテク企業はリレーショナルデータベースを卒業し始め、 Webプラットフォー ムを拡張するために新しい分散型の非リレーショナルデータベースの分野を開拓した。

「NoSQL」 という用語が最初に登場したのは1998年だが、 現代版は2000年代にEric Evans に よって作られた※1。 彼は、2009年のブログ記事 (https://oreil.ly/LOYbo) で次のように書いている。

ここ数日、nosqleast (https://www.npmjs.com/package/nosqleast) で過ごしているが、ここでホッ トな話題の1つが 「nosql」という名前だ。 当然のことながら、この名前は、不適切で不正確なメッセー ジを発するのでよくないと心配する人が大勢いる。 私はこの考えに対して何の主張もしないが、現在 この名前が呼ばれていることについては、 ある程度の非難を受け入れなければならない。 というのは、 「nosql」 は、 Johan Oskarsson が最初のミートアップをオーガナイズしていて、 IRC で 「What's a good name?」という質問をした際に、私が、 45秒かそこらの間に3つ4つ挙げた名前の1つだったからだ。 私が残念に思っているのは、その名前に何が書かれているかということではなく、 何が書かれていな いかということだ。 Johan が最初のミートアップで考えていたのは、ビッグデータに適した線形にス ケールする分散システムだったのだが、この名前はあまりにも漠然としていて、文字通りデータを保 存するがRDBMSでないものなら何でも参加できるように、 門戸を開いてしまったのだ。

NoSQLの定義は2022年になっても曖昧なままだが、リレーショナルデータベースに代わる 「新 「しい流派」のデータベースを表す言葉として広く使われている。

NoSQLデータベースには、ほとんどあらゆるユースケースを想定して設計された数多くの種類 がある。 NoSQLデータベースは、 本節で網羅するにはあまりにも数が多過ぎるため、 ここでは、 キーバリューストア、 ドキュメントストア、 ワイドカラムデータベース、グラフデータベース、 検 索データベース、時系列データベースに限定して説明する。 これらのデータベースはいずれも広く 普及しており、広く用いられている。 データエンジニアは、これらのデータベースについて 使用 上の注意点、 格納されるデータの構造、 データエンジニアリングライフサイクルにおける活用方法 などを理解しておかなければならない。

1 Keith D. Foote, “A Brief History of Non-Relational Databases," Dataversity. June 19, 2018, https://oreil.ly/50kg2

156 | 5章 ソースシステムにおけるデータ生成

キーバリューストア

キーバリューデータベースは、各レコードを一意に識別するキーを使ってレコードを検索する非 リレーショナルデータベースである。 これは、 多くのプログラミング言語で提供されているハッ シュマップやディクショナリデータ構造に似ているが、 よりスケーラブルである場合が多い。 キー バリューストアには、 ドキュメントストアやワイドカラムデータベース (次項で説明する) など、 いくつかのNoSQLデータベースが含まれる。

さまざまなアプリケーションのニーズに応えるために、さまざまなタイプのキーバリューデータ ベースがあり、それぞれ固有の性能特性を提供している。 例えば、 インメモリのキーバリューデー タベースは、超高速ルックアップと高い並行性が要求されるWebおよびモバイルアプリケーショ ンのセッションデータのキャッシュで広く用いられる。 このようなシステムのストレージは多くの 場合一時的なもので、 データベースがシャットダウンするとデータは消える。 このようなキャッ シュを用いると、メインのアプリケーションデータベースへの負担を軽減することができ、 迅速な レスポンスを提供することができる。

もちろん、キーパリューストアは、高い耐久性を持つ永続性を必要とするアプリケーションに も対応できる。 例えばECアプリケーションでは、ユーザとその注文に関する大量のイベントと状 態更新を保存する。 ユーザは、 ECアプリケーションにログインし、 さまざまな画面をクリックし、 ショッピングカートに商品を追加し、チェックアウトする。 これらのイベントは、あとで検索でき るように永続的に保存しなければならない。 キーバリューストアは、このようなユースケースをサ ポートするために、 多くの場合、データをディスクや複数のノードに永続化する。

ドキュメントストア

前述したように、 ドキュメントストア (document store) はキーバリューストアの一種だ。 こ こでいう、 ドキュメントはネストされたオブジェクトで、 実用上多くの場合JSON オブジェクトで ある。 ドキュメントはコレクションに格納され、 キーによって検索される。 コレクションは大まか にリレーショナルデータベースのテーブルに対応する (表5-2参照)。

表5-2 RDBMSとドキュメントの用語比較

RDBMS ドキュメントデータベース テーブルコレクション 行 ドキュメント、アイテム、エンティティ

リレーショナルデータベースとドキュメントストアの重要な違いの1つは、 後者がジョインをサ ポートしていないことだ。 つまり、 データを簡単に正規化、 つまり複数のテーブルに分割すること ができない (アプリケーションで手動でジョインすることはできる。 コードでドキュメントを検索 し、プロパティを抽出し、 別のドキュメントから取得すればいい)。 理想的には、関連するすべて のデータを同じドキュメントに格納することになる。

多くの場合、 同じデータを多数のコレクションにまたがる複数のドキュメントに格納しなければ ならない。 ソフトウェアエンジニアは、 格納されているあらゆる場所でプロパティを更新する必要 がある (多くのドキュメントストアは、これを容易にするためにトランザクションの概念をサポー トしている)。

ドキュメントデータベースは一般的に、JSONの柔軟性を重視しスキーマや型を強制しない。 こ

5.3 ソースシステムの実践的な詳細

れは祝福でもあり呪いでもある。 一方では、 スキーマを非常に柔軟で表現力豊かなものにすること ができるし、 アプリケーションの成長に合わせて進化させることもできる。 その反面、 ドキュメン トデータベースが、 管理とクエリにおいて悪夢のような存在になることもある。 開発者がスキーマ 進化を注意深く管理しなければ、時間の経過とともにデータに一貫性がなくなり、肥大化する可能 性がある。 また、スキーマ進化を適切なタイミング (デプロイ前に) で下流タスクに伝達しておか ないと、下流での取り込みに支障をきたし、 データエンジニアの頭痛の種になる。

以下はusers というコレクションに格納されているデータの例である。 コレクションのキーはid である。 各ドキュメントには、 name (子要素としてfirst と lastを持つ)と、そのユーザの好きな バンドの配列が格納されている。

{

"users": [ { "id": 1234, "name": { }, "first": "Joe", "last": "Reis" "favorite_bands":[ ] "AC/DC", "Slayer", "WuTang Clan", "Action Bronson" 〃 "id": 1235, "name": { }, "first": "Matt", "last": "Housley" "favorite_bands": [ "Dave Matthews Band", "Creed", "Nickelback"

}

この例のデータをクエリするには、 キーでレコードを検索する。 ほとんどのドキュメントデータ ベースは、 特定のプロパティでドキュメントを検索できるように、 インデックスやルックアップ テーブルの作成もサポートしている。 これは、アプリケーション開発において、 さまざまな方法で ドキュメントを検索する必要がある場合に、 非常に便利である。 この場合、 例えば、 nameにイン デックスを設定することができる。

データエンジニアにとってもう1つ重要なのは、 ドキュメントストアはリレーショナルデータ

| 157

158 | 5章 ソースシステムにおけるデータ生成

ベースとは異なり一般にACID に準拠していないということだ。 特定のドキュメントストアの性能、 チューニング、設定、 書き出しに関連する影響、 一貫性、耐久性などを理解するには、 そのドキュ メントストアに関する技術的な専門知識が不可欠だ。 例えば、 多くのドキュメントストアは「結 果整合性」を用いる。 これによってクラスタにデータを分散することが可能になる。 それは素晴ら しいことなのだが、エンジニアや開発者がその意味をよく理解していないと大災害の原因ともな る2。

ドキュメントストアでアナリティクスを実行するには、エンジニアは一般的に、 フルスキャン を実行してコレクションからすべてのデータを抽出するか、 CDC戦略を採用してターゲットスト リームにイベントを送信する必要がある。 フルスキャンを用いる方法では性能とコストの両面で影 響がある。 スキャンを実行するとデータベースの処理速度を低下させることになるし、 多くのサー バレスクラウドサービスではフルスキャンのたびに多額の料金が発生する。 ドキュメントデータ ベースでは、クエリを高速化するためにインデックスを作成すると便利なことが多い。 インデック スとクエリパターンについては「8章 クエリ データモデリング、 変換」 で説明する。

ワイドカラムデータベース

ワイドカラムデータベースは、大量のデータを、高いトランザクションレートと極めて低いレイ テンシで保存するために最適化されている。これらのデータベースは、非常に高い書き出しレート と膨大な量のデータに対応することができる。 具体的には、ベタバイト単位のデータ、 毎秒数百万 のリクエスト、 10ミリ秒以下のレイテンシを実現可能だ。 このような特性を持つため、ワイドカ ラムデータベースはEC、 フィンテック、 アドテク、 IoT、 リアルタイム・パーソナライゼーショ ンアプリケーションで広く用いられている。 データエンジニアは、 使用するワイドカラムデータ ベースの運用特性を認識して、 適切な構成を設定し、 スキーマを設計し、 適切な行キーを選択して 性能を最適化し、 一般的な運用上の問題を回避しなければならない。

これらのデータベースは、大量のデータの高速スキャンをサポートするが、 複雑なクエリはサ ポートしない。 また、 ルックアップ用のインデックス (行キー) も1つしかない。 データエンジニ アは、これらの制限に対処するため、データを抽出して二次的な分析システムに送り、複雑なクエ リを実行する必要がある。 これには、大規模なスキャンを行ってデータを抽出するか、 CDCを用 いてイベントストリームをキャプチャする必要がある。

グラフデータベース

グラフデータベースは、明示的に数学的なグラフ構造 (ノードとエッジの集合)としてデータを 格納する3 Neo4jは非常に広く用いられているが、Amazon、 Oracle、 その他のベンダもグラフ データベースプロダクトを提供している。 大雑把に言うと、グラフデータベースは、 要素間の接続 性を分析したい場合に適している。

グラフ構造は、例えばドキュメントデータベースで保存することもできる。 各ユーザのプロバ ティを記述した1つのドキュメントとして保存する際に、 「connections」 という配列要素を用い て ソーシャルメディアで直接つながっているユーザのIDを格納すればいい。 しかし、このよう なデータ構造だと、 ユーザが持つ直接つながっているユーザの数を知るのはとても簡単だ。 しかし、 間に別のユーザを挟んで、 2つの接続関係をまたいで到達できるユーザの数を知りたい場合にはど

※2 ネミル・ダラルのMongoDB の歴史 (https://oreil.ly/pEKzk) に関する素晴らしいシリーズでは、できたてのスタートアッ プ企業でのデータベースの乱用とその結果に関する悲惨な物語がいくつか語られている。 ※3 Martin Kleppmann, Designing Data-Intensive Applications (O'Reilly.2017).49, https://oreilly/v1NhG

5.3 ソースシステムの実践的な詳細

うだろうか。複雑なコードを書けばこの質問に答えることはできるが、 クエリの実行は遅く、かな りの資源を消費してしまう。 ドキュメントストアは、このユースケースには最適化されていないか らだ。

グラフデータベースは、まさにこのタイプのクエリのために設計されていて、 要素間の接続関係 に基づいたクエリを用いることができる。 このため、 要素間の複雑なトラバースを理解すること を重視する場合に使用される。 グラフの用語では、 ノード (前述の例ではユーザ) とエッジ (ユー ザ間のフォロー関係) を格納する。 グラフデータベースは、ノードとエッジの両方について豊富な データモデルをサポートする。 グラフデータベースが使用するクエリ言語は、ベースとなってい るグラフデータベースエンジンによるが、 SPARQL, RDF (Resource Description Framework)、 GQL (Graph Query Language)、 Cypher などの特殊なクエリ言語を用いる。

グラフの例として、4人のユーザのネットワークを考えてみよう。 ユーザ1はユーザ2をフォ ローし、ユーザ2はユーザ3とユーザ4をフォローし、ユーザ3もユーザ4をフォローしている(図 5-8)

フォロー フォロー ユーザ 1 ユーザ 2 ユーザ4 フォロー ユーザ3 フォロー

図5-8 ソーシャルネットワークのグラフ

我々は、グラフデータベースアプリケーションは、ハイテク企業以外でも劇的に成長すると考え ている。 市場分析でも、 急速な成長が予測されている。 もちろん、 グラフデータベースは運用の 観点からも有益であり、 現代のアプリケーションにとって重要な、 複雑な社会的関係の分析に役立 つ。 グラフ構造は、データサイエンスやMLの観点からも魅力的であり、 人間の相互作用や行動に 関する深い洞察を明らかにする可能性がある。

グラフデータベースは、 構造化されたリレーション、 ドキュメント、 または非構造化データの扱 いに慣れているデータエンジニアにとって、 特有の課題をもたらす。 エンジニアは、以下のことを 行うかどうかを選択しなければならない。

ソースシステムのグラフデータを、 既存の好みのパラダイムのいずれかにマッピングする。 ●ソースシステム内でグラフデータを分析する。 グラフに特化した分析ツールを採用する。

グラフデータはリレーショナルデータベースの行に再エンコードすることができる。 アナリティ クスのユースケースによってはこれが適切なソリューションとなることもある。 トランザクション 型グラフデータベースもアナリティクス用に設計されているが、大規模なクエリは実運用システム

4 Aashish Mehra, "Graph Database Market Worth $5.1 Billion by 2026: Exclusive Report by MarketsandMarkets." Cision PR Newswire. July 30,2021. https://oreil.ly/mGVkY

| 159

160 | 5章 ソースシステムにおけるデータ生成

に過負荷をかける可能性がある。 最近のクラウドベースのグラフデータベースは、大量のデータに 対する読み込み負荷の高いグラフ分析もサポートしている。

検索データベース

検索データベースは、データの複雑だがわかりやすい意味的・構造的特徴を検索するために使用 される非リレーショナルデータベースである。 主な用途はテキスト検索とログ分析だ。 これらを個 別に説明しよう。

テキスト検索は、テキストからキーワードやフレーズを検索し、完全に一致するもの、 曖昧なも の、意味的に類似したものをマッチングする。 ログ分析は一般に、 異常検知、 リアルタイム監視、 セキュリティアナリティクス、オペレーショナルアナリティクスに使用される。 インデックスを使 うことでクエリを最適化し高速化できる場合もある。

あなたが働いている会社のタイプによって、 検索データベースを頻繁に使うエンジニアもいれば、 まったく使わないエンジニアもいるだろう。いずれにせよ、 検索データベースの存在を知っておく ことは、 万が一遭遇したときに役に立つ。 検索データベースは、 高速な検索とデータ取得のために 普及しており、さまざまなアプリケーションで用いられている。 データエンジニアとしては、検索 データベース (Elasticsearch、 Apache Solr や Lucene、 Algolia など) からデータを下流のKPIレ ポートなどに取り込むようなこともあるだろう。

時系列データベース

時系列データとは、時間ごとに整理された一連の値だ。 例えば、 株価は1日中取引が行われるた びに変動するし、 気象センサーは1分ごとに気温を測定する。 定期的にであれ散発的にであれ、時 間とともに記録されるイベントはすべて時系列データだ。 時系列データベースは、時系列データの 検索と統計処理に最適化されている。

受注、出荷、ログなどの時系列データは、古くからリレーショナルデータベースに格納されてき たが、これらのデータサイズやデータ量は多くの場合微々たるものだった。 データの高速化、 大容 量化に伴い、 新たな専用データベースが必要となった。 時系列データベースは、 IoT、 イベントロ グ、アプリケーションログ、アドテク、 フィンテックなど、多くのユースケースの中でも、増大す る高速データ量のニーズに対応する。 多くの場合、これらのワークロードは書き出しが多い。 その 結果、時系列データベースは、 高速な書き出しと読み込みをサポートするためにメモリバッファリ ングを利用することが多い。

時系列データベースは計測データとイベントベースのデータに対してよく用いられるが、これら のデータは区別しておく必要がある。 計測データとは、温度センサーや大気質センサーのように定 期的に生成されるデータである。 イベントベースのデータは、 不定期なイベントによって生成され る。

時系列のスキーマには通常、 タイムスタンプと少数のフィールドが含まれる。 データは時間に 依存するため、タイムスタンプによって順序付けされる。 このため、 時系列データベースは業務 分析には適するが、BIユースケースには適さない。 一般にジョインはサポートされていないが、 Apache Druid のような準時系列データベースにはジョインをサポートするものもある。 時系列 データベースには、オープンソースのものも有償のものも多数ある。

5.3 ソースシステムの実践的な詳細 | 161

5.3.2 API

APIは現在、クラウドやSaaS プラットフォーム、 社内システム間でデータを交換する標準的で 広範な方法となっている。 さまざまなAPIインタフェースがWeb上には存在するが、 我々の興味 は主にHTTPを中心に構築されたものにある。 Webやクラウドで最も広く用いられているものだ からだ。

5.3.2.1 REST

まず、 現在主流のAPIパラダイムであるRESTについて説明する。 「4章 データエンジニア リングライフサイクルにおけるテクノロジの選択」で述べたように、 REST は 「representational state transfer」の略だ。 HTTP Web API を構築するためのこの一連のプラクティスと思想は、2000 年にRoy Fieldingが博士論文で示したものだ。 REST は、 GET や PUT といったHTTPの「メソッ ド」 を中心に構築されている。 現代のREST は、 実際にはオリジナルの論文で概説されたメソッド マッピングのほんの一握りしか使用していない。

RESTの原則の1つは、やり取りがステートレスであることだ。 Linuxのターミナルセッション とは異なり、 作業ディレクトリなどの関連付けられた状態変数を持つ「セッション」という概念は ない。 個々のREST 呼び出しは互いに独立している。 REST呼び出しはシステムの状態を変更でき るが、これらの変更はグローバルに行われ、 現在のセッションにではなくシステム全体に適用され る。

批評家は、 RESTは決して完全な仕様ではないことを指摘している5 RESTはインタラクショ ンの基本的な特性を規定するが、 APIを利用する開発者が、 アプリケーションを構築したりデータ を効率的に取り出せるようになるには、かなりのドメイン知識が必要になる。

APIの抽象化レベルには大きなばらつきがある。 ユーザリクエストからシステムを保護する最小 限の機能しかない、 薄いラッパーである場合もある。 分析アプリケーションのためにデータを準備 し、高度なレポートをサポートするエンジニアリング上の大作である場合もある。

いくつかの周辺技術の発展によって、 REST APIからのデータ取得パイプラインの設定は容易に なった。 まず、 データプロバイダがさまざまな言語、 特に Python のクライアントライブラリを提 供するようになった。 クライアントライブラリを使うと、 API インタラクションコードを構築する 際の定型的な労力が不要になる。 クライアントライブラリは、認証などの重要な細部を処理し、基 本的なメソッドを利用可能なクラスにマッピングする。

また、 APIと相互作用し、 データ同期を管理するためのさまざまなサービスやオープンソースラ イブラリが登場した。 多くのSaaSベンダやオープンソースベンダが、 一般的なAPI用の既製のコ ネクタを提供するようになった。 プラットフォームを使うことで、必要に応じてカスタムコネクタ を作成するプロセスが簡素化された。

クライアントライブラリや既製のコネクタが存在しないデータ APIも数多くある。 この本で強調 しているように、エンジニアは既製のツールを使うことで、 差別化要因とならない重労働を減らす ことができる。 しかし、低レベルの配管作業は依然として多くのリソースを消費する。 事実上どの ような大企業でも、データエンジニアはAPIからデータを引き出すためのカスタムコードを書いて 維持する、 という問題に対処する必要がある。 これには、提供されるデータの構造を理解し、適切 なデータ抽出コードを開発し、 適切なデータ同期戦略を決定する必要がある。

#5 一例を挙げれば、 Michael S. Mikowski, "RESTful APIs The Big Lie." 2015年8月10日、 https://oreil.ly/raja3

162 | 5章 ソースシステムにおけるデータ生成

5.3.2.2 GraphQL

GraphQL は Facebookで作成されたもので、アプリケーションデータのクエリ言語として、ま た一般的な REST APIに代わるものとして設計されている。 一般に REST APIはクエリを特定の データモデルに制限する。 一方でGraphQLでは、1つのリクエストで複数のデータモデルを取得 できる。これによって、 RESTよりも柔軟で表現力豊かなクエリが可能になる。 GraphQL は JSON を基礎としており、 JSON クエリに似た形でデータを返す。

REST と GraphQLの間には聖戦のようなものがあり、 どちらか一方を支持するエンジニアリン グチームもあれば、両方を使用するチームもある。 エンジニアはソースシステムとやり取りする際 に、両方に遭遇することになるだろう。

5.3.2.3 Webhook

Webhookはシンプルなイベントベースのデータ送信パターンだ。 データソースは、アプリケー ションのバックエンド、 Webページ、モバイルアプリなどが多い。 ソースシステムで指定され たイベントが発生すると、データ消費者がホストするHTTPエンドポイントへの呼び出しがトリ ガーされる。一般的なAPIとは逆に、ソースシステムからデータシンクに接続されることに注意し よう。 このため、Webhook は 「逆API」 と呼ばれることも多い。

エンドポイントはPOSTされてきたイベントデータでさまざまなことができる。 例えば、 下流プ ロセスをトリガーしたり、 将来使用するためにデータを保存したりする。 分析目的では、これらの イベントを収集することに興味がある。 エンジニアは一般に、高速で大量のデータを取り込むため にメッセージキューを使用する。 メッセージキューとイベントストリームについては、 本章の後半 で説明する。

5.3.2.4 RPCとgRPC

RPC (remote procedure call : リモートプロシージャコール) は分散コンピューティング でよく用いられる。 RPC を用いると、リモートシステム上でプロシージャを実行することができ る。

gRPCは、2015年にGoogleの内部で開発され、後にオープンスタンダードとしてリリース されたRPCライブラリである。 Google内部での使用だけでも本書で紹介する価値があるだろう。 Google Ads や GCP など、多くのGoogleサービスがgRPC APIを提供している。 gRPCは、同じく Googleが開発したオープンなデータシリアライズ標準である Protocol Buffers を用いて構成され ている。

gRPCは、 HTTP/2上での効率的な双方向データ交換を重視する。 ここで言う 「効率的」とは、 CPU使用率、消費電力、バッテリー寿命、帯域幅などの面での効率である。 GraphQLと同様に、 gRPCはRESTよりもはるかに具体的な標準技術である。 このためエンジニアは、一般的なクライ アントライブラリを使用することで、 あらゆるgRPCインタラクションコードに適用できるスキル セットを身につけることができる。

5.3.3 データ共有

クラウドデータ共有のコアとなるのは、マルチテナントシステムが、 テナント間でデータを共有 するに足るセキュリティポリシーをサポートすることだ。 具体的には、 細粒度のアクセス権限を持 つパブリッククラウド上のオブジェクトストレージシステムは、データ共有のプラットフォームと

5.3 ソースシステムの実践的な詳細 |

なり得る。 広く使われている、 クラウドデータウェアハウスプラットフォームもデータ共有機能を サポートしている。 もちろん、データをダウンロードしたり、電子メールで交換したりすることで も共有できるが、マルチテナントシステムを使えば、 そのプロセスははるかに容易になる。

最近の共有プラットフォーム (特にクラウドデータウェアハウス) の多くは、 行単位、 列単位の フィルタリング、さらにはセンシティブデータのフィルタリングをサポートしている。 データ共有 はまた、いくつかの一般的なクラウドやデータプラットフォームで、 「データマーケットプレイス」 を容易に実現可能にする。 データマーケットプレイスはデータ売買のための一元化された場所を提 供する。そこでは、データプロバイダはデータシステムへのネットワークアクセス管理の詳細を心 配することなく、 提供するデータを宣伝し販売することができる。

データ共有は、組織内のデータパイプラインをも合理化する。 データ共有によって、組織の各ユ ニットがデータを管理し、 計算コストとクエリコストを個別に管理できる状況を保ったまま、選択 的に他のユニットと共有することができるようになり、データの非集中化が促進される。 これに よって、データメッシュのような非集中型データ管理パターンが容易になる。

データ共有とデータメッシュは、共通のアーキテクチャコンポーネントという我々の哲学と密接 に関連している。 最もエキサイティングで洗練されたテクノロジを使用するのではなく、データと 専門知識のシンプルで効率的な交換を可能にする共通コンポーネント (「3章 適切なデータアーキ テクチャの設計」 を参照) を選択するべきなのだ。

5.3.4 サードパーティデータソース

テクノロジの消費者化によって、 あらゆる企業が本質的にテクノロジ企業になった。その結果、 これらの企業さらには政府機関が、サービスの一部としてもしくは別のサブスクリプションサービ スとして、自社のデータを顧客やユーザに提供したいと考えるようになった。 例えば、 米国労働統 計局は米国の労働市場に関するさまざまな統計を発表している。 米航空宇宙局(NASA) は、その 研究プロジェクトのさまざまなデータを公表している。 Facebookは、 そのブラットフォーム上に 広告を出稿する企業との間でデータを共有している。

なぜ企業は自社のデータを利用可能にしたがるのか? データは粘着性があり、自社のアプリ ケーションをユーザのアプリケーションに統合 拡張できるようにすると、そこに大きな慣性が生 まれるからだ。 ユーザの採用と利用が増えればデータも増え、ユーザはより多くのデータをアプリ ケーションやデータシステムに統合できるようになる。 この副作用として、サードパーティのデー タソースがほぼ無限に存在するようになった。

サードパーティのデータへの直接アクセスは一般に、 API、 クラウドプラットフォーム上での データ共有、 またはデータのダウンロードを通じて行われる。 APIは多くの場合、 緊密な統合に必 要な機能を提供しており、顧客がデータを取り出すだけでなく書き出すことも可能にする。 例え ば、 多くのCRMは、ユーザのシステムやアプリケーションに統合するためのAPIを提供している。 CRMからデータを取得し、 顧客スコアリングモデルを通してCRM データをブレンドし、 リバー スETLを使ってそのデータをCRMに戻して、営業担当者がより適格なリード (見込み客) にコン タクトできるようにする、というのが一般的なワークフローだ。

6 Martin Fowler, "How to Move Beyond a Monolithic Data Lake to a Distributed Data Mesh," MartinFowler.com, May 20, 2019, https://oreil.ly/TEdJF

163

5章 ソースシステムにおけるデータ生成

5.3.5 メッセージキューとイベントストリーミングパイプライン

イベント駆動アーキテクチャはソフトウェアアプリケーションに広く浸透しており、 今後その人 気はさらに高まると思われる。 まず、 イベント駆動アーキテクチャにおいて重要なレイヤである メッセージキューやイベントストリーミングプラットフォームは、クラウド環境での設定と管理が 容易だ。 さらに、 リアルタイムアナリティクスを組み込んだアプリケーションであるデータアプリ ケーションがますます勢いを増している。 イベント駆動アーキテクチャでは、 イベントがアプリ ケーション内の動作をトリガーし、 ほぼリアルタイムのアナリティクスにデータを供給することが できるため、このようなアプリケーションに最適だ。

ストリームデータ (この場合はメッセージやストリーム) は、 データエンジニアリングライフサ イクルの多くのステージにまたがっていることに注意しよう。 アプリケーションに直接接続される ことが多い RDBMSとは異なり、 ストリーミングデータの立ち位置はあまり明確でないことがあ る。これらのシステムはソースシステムとしても使用されるが、 データを通過させるだけのものな ので、データエンジニアリングライフサイクルのあちこちで用いられる。 例えば、 イベントスト リーミングプラットフォームを、 ソースシステムであるイベント駆動アプリケーション内のメッ セージバッシングに使うことができる。 同じイベントストリーミングプラットフォームを、 データ 取り込みと変換のステージで使用して、リアルタイムアナリティクスのデータ処理に用いることも できる。

メッセージキューとイベントストリーミングプラットフォームは、ソースシステムとして数多く の方法で使用されている。 マイクロサービス間のメッセージルーティング、 Web、 モバイル、IoT アプリケーションからの毎秒数百万のイベントデータの取り込みまで用途は広い。 メッセージ キューとイベントストリーミングプラットフォームをもう少し詳しく見てみよう。

5.3.5.1 メッセージキュー

メッセージキューとは、パブリッシュ / サブスクライブ (Pub/Sub) モデルを用いて、別々の システム間で非同期にデータ(通常はキロバイト単位の小さな個々のメッセージ) を送信する仕組 みのことである。 データはメッセージキューにパブリッシュされ、1つ以上のサブスクライバ (図 5-9) に配送される。 サブスクライバはメッセージの受信を確認すると、 メッセージはキューから 削除される。

生成者 サブスクライバは メッセージを確認 ・メッセージキュー サブスクライバ

図5-9 単純なメッセージキュー

メッセージキューは、アプリケーションとシステムを相互に切り離すことを可能にする。 このた めマイクロサービスアーキテクチャで広く使われている。 メッセージキューは、一時的な負荷スパ イクを処理するためにメッセージをバッファリングし、 レプリケーションを行う分散アーキテク チャを用いることでメッセージの耐久性を高める。

メッセージキューは、互いに分離されたマイクロサービスや、 イベント駆動アーキテクチャに とって重要な要素だ。 メッセージキューで留意すべき点は、配送頻度、 メッセージの順序、スケー

164 |

ラビリティなどだ。

5.3 ソースシステムの実践的な詳細 | 165

メッセージの順序と配送

メッセージの作成、 送信、 受信の順番は、下流のサブスクライバに大きな影響を与える可能性が ある。 一般に、 分散メッセージキューにおける順序は厄介な問題だ。 メッセージキューシステムは メッセージの順序について曖昧に、先入れ先出し (FIFO) であるとすることが多い。 厳密なFIFO とは、メッセージAがメッセージBより先に取り込まれたなら、 メッセージAは常にメッセージB より先に配送されることを意味する。 実際には、 メッセージの配送時には順番が前後することがあ る。 特に高度に分散した環境ではこれが顕著だ。

例えば、 Amazon SQSの標準キュー (https://oreil.ly/r4lsy) は、 メッセージの順序を保持する よう最大限の努力を払う。 SQSはFIFO キュー (https://oreil.ly/8PPne) も提供しており、これは 余分なオーバーヘッドと引き換えに、より強力な保証を提供している。

一般的に、メッセージキュー技術がそれを保証していないなら、メッセージが順番に配送される と思ってはならない。 メッセージが順番通りに配送されないことを想定してシステムを設計する必 要がある。

配送頻度

メッセージは 「正確に一度だけ (exactly once)」 送られる場合と、「少なくとも一度だけ (at least once)」 送られる場合がある。 メッセージが 「正確に一度だけ」 送られた場合、サブスクライバが メッセージに対して受信確認を送るとそのメッセージは消えてしまい、 二度と配送されることはな い。 技術的には、 「The Two Generals Problem」 (https://oreil.ly/4VL1C) で説明されているよう に、 「正確に一度だけ」 の配送を保証することは不可能だ。 「少なくとも一度」 送信されたメッセー ジは、複数のサブスクライバによって複数回、 あるいは同じサブスクライバによって複数回消費さ

れる可能性がある。この配送方法は、重複や冗長性が問題にならない場合には問題なく機能する。

理想的には、システムはべき等 (idempotent) でなければならない。 べき等なシステムでは、 あるメッセージを一度処理した結果は、それを複数回処理した結果と同じになる。 これは、さまざ まな微妙なシナリオで役立つ。 例えば、 メッセージ配送システムが 「正確に一度だけ」の配送を保 証できるとしても、消費者がメッセージを完全に処理したあとで、確認応答を返信する直前に失敗 する可能性がある。 この場合はメッセージが事実上2回処理されることになるが、 べき等なシステ ムはこのような場合でも問題なく処理できる。

スケーラビリティ

イベント駆動アプリケーションで最も広く用いられているメッセージキューは、複数のサーバに またがって実行される水平方向にスケーラブルなものだ。 このようなメッセージキューは、動的 にスケールアップ/スケールダウンすることができるし、システムが遅延した際にはメッセージを バッファリングすることができる。 さらに、 メッセージを永続的に格納することで故障に対して柔 軟に対応することができる。 しかし、このようなシステムは、 前述したように多重配送や配送順序 の入れ替わりなどの複雑な問題を引き起こす可能性がある。

5.3.5.2 イベントストリーミングプラットフォーム

イベントストリーミングプラットフォームは、メッセージが生成者から消費者に渡されるという 点では、メッセージキューの延長線上にある。 本章で前述したように、 メッセージとストリームの 大きな違いは、メッセージキューは一定の配送保証を持ってメッセージを配送することだ。 これに

5章 ソースシステムにおけるデータ生成

対して、イベントストリーミングプラットフォームは、記録されたログのデータを順番に取り込ん で処理するために使用される。 イベントストリーミングプラットフォームでは、データはしばらく の間保持され、 過去の時点からメッセージを再生することもできる。

イベントストリーミングプラットフォームに関連するイベントを説明しよう。 「3章 適切な データアーキテクチャの設計」 で述べたように、 イベントとは何らかの「起こったこと」であり、 典型的には何かの状態の変化を指す。 イベントは、キー、 値、 タイムスタンプを持つ。 1つのイベ ントに複数のキーと値、タイムスタンプが含まれる場合もある。 例として、電子商取引の注文のイ ベントを見てみよう。

{ } "Key": "Order #12345", "Value":"SKU 123, purchase price of $100", "Timestamp": "2023-01-02 06:01:00"

データエンジニアとして知っておくべきイベントストリーミングプラットフォームの重要な特徴 を見てみよう。

トピック

イベントストリーミングプラットフォームでは、 生成者がイベントをトピック (関連するイベン トの集合) にストリーミングする。 例えば、不正行為のアラート、 顧客からの注文、 IoTデバイス での温度測定値などが、 トピックとなる。 ほとんどのイベントストリーミングプラットフォームでは、 1つのトピックに対して、 0個、 1個、 もしくは複数個の生成者と消費者を設定することができる。

前述のイベント例を使用すると、 トピックはweb orders (Web上の注文) となるだろう。 この トピックを fulfillment (出荷) やmarketing (マーケティング)といったいくつかの消費者に送 信するとしよう。 これは、 アナリティクスとイベント駆動システムの境界線が曖昧になっている 好例である。 fulfillment サブスクライバはこのイベントを用いて出荷プロセスをトリガーする marketing サブスクライバ、はリアルタイムアナリティクスを実行したり、マーケティングキャン ペーンを改善するためのMLモデルを訓練して実行する (図5-10)。

web orders トピック marketing 注文処理システム fulfillment

図5-10 注文処理システムはイベント(小さい正方形) を生成し、 web orders トピックにパブリッシュする。 2つのサブ スクライバmarketing と fulfillment は、このトピックからイベントを受け取る

ストリームパーティション

ストリームパーティションとは、ストリームを複数のストリームに分割することだ。 複数の車線 を持つ高速道路のようなものだ。 複数の車線を持つことで、 並列処理が可能になり、 スループット が向上する。 メッセージはパーティションキーによってパーティションに分散される。 同じパー

166 |

5.4 一緒に仕事する人 |

同じパーティションに分類される。 図5-11 では、 各メッセージには数字で示されたID (メッセージを表す円の中の数字)があり、 これをパーティションキーとして使用している。 パーティションを決めるには、3で割った余りを 用いる。 下から順に、 余りが0、 1、2となっている。

ティションキーを持つメッセージは常に

パーティション 入力ストリーム 11 8 95 14 44 32 95 10 41 26 25 22 13 2 3 21 81 15 84 12

図5-11 3つのパーティションに分割される入力ストリーム

一緒に処理されるべきメッセージが同じパーティションキーを持つように、パーティションキー を設定しなければならない。 例えばIoTでは、 特定のデバイスからのメッセージはすべて、 同じ 処理サーバに送りたい場合が多い。 デバイスIDをパーティションキーとして使用し、各パーティ ションを処理するサーバをそれぞれ1台ずつ設定すれば、これが実現できる。

ストリームパーティション分割において考慮すべき重要なことは、 「ホットスポット」 すなわち、 特定のパーティションにメッセージが集中することがないようにすることだ。 例えば、 IoTデバイ スがそれぞれいずれかの米国の州にあることがわかっているとしよう。 パーティションキーとして 州を使用すると、 デバイスの分布が州の人口に比例している場合には、カリフォルニア、テキサス、 フロリダ、ニューヨークを含むパーティションは満杯になるが、他のパーティションはあまり利用 されない状態になるだろう。 設定したパーティションキーが、メッセージを均等に分配することを 確認しなければならない。

耐故障性と性

イベントストリーミングプラットフォームは一般的に分散システムであり、 ストリームはいくつ かのノードに保存される。 あるノードがダウンしても、別のノードがそれに取って代わり、 スト リームにはアクセスできる。 レコードが消えてしまうことはない。 レコードを意図的に削除する場 合もあるだろうが、 それはまた別の話だ。 ストリーミングプラットフォームこのような耐故障性と 性を持つため、イベントデータを確実に生成し、 保存し、取り込むシステムが欲しい場合、 良い 選択肢となる。

5.4 一緒に仕事する人

ソースシステムにアクセスする際には、一緒に仕事をする人たちを理解することが不可欠だ。 我々の経験では、ソースシステムの利害関係者との良好な外交と関係は過小評価されているが、 データエンジニアリングを成功させる上で重要だ。

167

168 | 5章 ソースシステムにおけるデータ生成

これらの利害関係者とは誰なのだろうか? 典型的には、システム利害関係者とデータ利害関係 者の2つのカテゴリの利害関係者を扱うことになる (図5-12)。 システム利害関係者とは、ソース システムを構築し維持管理する人のことだ。 ソフトウェアエンジニア、アプリケーション開発者、 サードパーティなどが該当する。 データ利害関係者は必要なデータへのアクセスを所有し管理する。 一般にIT部門、データガバナンスグループ、 またはサードパーティが担当する。 システム利害関 係者とデータ利害関係者は、多くの場合、 異なる人々またはチームだが、同じ人々である場合もあ

る。

システムの 利害関係者 データの 利害関係者 データ エンジニア

図5-12 データエンジニアと上流の利害関係者

データエンジニアは、利害関係者の、ソフトウェアエンジニアリング能力、 データベース管理能 力、開発プラクティスに従う能力にしばしば翻弄される。 関係者がDevOps を実践し、アジャイル に作業するのが理想だ。 データがどのように消費され使用されているかを認識できるように、デー タエンジニアとソースシステムの利害関係者との間にフィードバックループを作るといいだろう。 これは、データエンジニアが真価を発揮する、最も見過ごされている分野の1つである。 上流の ソースデータに何かが起こったとき、 例えばスキーマやデータの変更、 サーバやデータベースの故 障 その他の重要なイベントが発生した際に、データエンジニアリングシステムに与える影響を認 識できるようにしておこう。

上流のソースシステム所有者とデータ契約を結んでおくと役立つだろう。 データ契約とは何だろ うか? James Denmoreは以下のように定義している。

データ契約とは、ソースシステムの所有者と、そのシステムからデータを取り込んでデータバイブラ インで使用するチームとの間で交わされる契約書である。 契約書には、どのようなデータを、どのよ うな方法 (フル、インクリメンタル)で、 どのくらいの頻度で抽出するのか、 また、 ソースシステム側 と取り込み側のそれぞれの連絡先は誰 (人、チーム) なのかを明記する。 データ契約は、 GitHubのレ ボや社内のドキュメントサイトなど、明確で見つけやすい場所に保存する。 可能であれば、データ契 約を標準的な形式でフォーマットし、開発プロセスに統合したり、プログラムで照会できるようにす べきだ。

さらに、上流のプロバイダとSLAを確立することも検討しよう。 SLAは、 依存するソースシス テムから何を期待できるかを示すものである。 SLAの例としては、 「ソースシステムからのデー タが確実に利用可能で、 高品質であること」 が挙げられる。 サービスレベル目標 (SLO) は、 SLA で合意した内容に対する性能を測定する。 例えば、 例のSIAを考えると、 SLOは「ソースシステ 「ムの稼働率は99%」 となる。 データ契約やSLA/SLOが形式的過ぎるようであれば、少なくとも、 アップタイム、データ品質、その他自分にとって重要なものについて、 ソースシステムの保証に対

7 James Denmore, Data Pipelines Pocket Reference (O'Reilly). https://oreil.ly/8QdkJ。 データ契約の書き方については、 この本を読んでほしい。

5.5 底流とそのソースシステムへの影響 | 169

する期待値を文書にしておこう。 ソースシステムの上流オーナーは、必要なデータを提供できるよ うに、自分の要件を理解する必要がある。

5.5 底流とそのソースシステムへの影響

データエンジニアリングライフサイクルの他の部分とは異なり、 ソースシステムは一般的にデー タエンジニアの制御の外にある。 ソースシステムの関係者や所有者、そしてそれらが生成するデー タは、データ管理、 DataOps (および DevOps) DODD (「2章 データエンジニアリングライフ サイクル」 で言及) データアーキテクチャ、 オーケストレーション、そしてソフトウェアエンジニ アリングに関するベストプラクティスに従っているという暗黙の前提 (「希望」と呼ぶ人もいるかも しれない) がある。 データエンジニアは、ソースシステムでデータが生成される際に底流が適用さ れるように、可能な限りの上流のサポートを得るべきだ。 そうすることで、データエンジニアリン グライフサイクルの残りのステップをよりスムーズに進めることができる。

その底流はソースシステムにどのような影響を与えるのだろうか? ひとつずつ見てみよう。

5.5.1 セキュリティ

セキュリティは非常に重要だ。 ソースシステムに誤って脆弱性を作ってしまうことは、最も避け なければならない。 以下に、考慮すべき点を示す。

ソースシステムは、データが保存されているときも、データが送信されているときも、安 全で暗号化されるように設計されているか?

●ソースシステムに公共のインターネット経由でアクセスする必要があるか、それとも仮想 プライベートネットワーク (VPN) を使用しているか?

パスワード トークン、およびソースシステムに対する認証情報は、安全に保管しよう。 例えば、 Secure Shell (SSH) の鍵を使用している場合、 鍵マネージャを使用して鍵を保護 しよう。 パスワードにも同じルールが適用される。 パスワードマネージャまたはシングル サインオン (SSO) プロバイダを使用しよう。

ソースシステムを信頼できるか? ソースシステムが正当なものであることを、常に信頼し つつ検証すること。 悪意のある者からデータを受け取りたくはないだろう。

5.5.2 データ管理

データエンジニアにとって、ソースシステムのデータ管理は難しい。 多くの場合、 ソースシステ ムおよびソースシステムが生成するデータに関しては制御できないし、制御できたとしてもごくわ ずかな部分だけだ。 しかし、 可能な限りソースシステムにおけるデータ管理の方法を理解する必要 がある。 それが、データの取り込み、 保存、 変換の方法に直接影響するからだ。 以下に、 検討すべきいくつかの項目を挙げる。

データガバナンス

上流のデータとシステムは、信頼性が高く、理解しやすい方法で管理されているか? 誰がデー タを管理しているか?

170 | 5章 ソースシステムにおけるデータ生成

データ品質

上流システムのデータ品質と整合性をいかにして担保するか? ソースシステムのチームと協 力して、データとコミュニケーションに関する期待値を設定する。

スキーマ

上流のスキーマが変更されることを予期する。 可能であれば、ソースシステムのチームと協力 し、スキーマの変更の予定を通知してもらう。

マスターデータ管理 上流レコードの生成過程は、マスターデータ管理やシステムによって管理されているか?

プライバシーと倫理 生データにアクセスできるか、 データは難読化されているか? ソースデータの意味合いは ? データの保持期間は? 保管ポリシーに基づいて保管場所は変わるのか?

規定

規定に基づいて、データにアクセスすることになっているのか?

5.5.3 DataOps

オペレーショナルエクセレンス 8 (DevOps DataOps、MLOpsなどのxxOps) は、スタック全 体を上下に拡張し、データエンジニアリングとライフサイクルをサポートすべきである。 これがで きれば理想的なのだが、完全には実現されていないことが多い。

データエンジニアは、ソースシステムとそれらが生成するデータの両方を管理する利害関係者と 協働しているので、ソースシステムの稼働時間と使用状況を観察・監視し、 インシデントが発生し た場合に対応できるようにする必要がある。 例えば、 CDCに依存しているアプリケーションデー タベースがI/O容量を超え、リスケールが必要になった場合、 このシステムからデータを受信する 機能にどのような影響が出るだろうか? データにはアクセスできるのだろうか、 それともデータ ベースがリスケールが終わるまで利用できないのだろうか? レポートへはどのような影響が出る だろうか?別の例では、ソフトウェアエンジニアリングチームが継続的にデプロイを行っている 場合、コード変更によってアプリケーション自体に予期せぬ障害が発生する可能性がある。 この障 害は、アプリケーションの使用するデータベースへのアクセスにどのような影響が出るだろうか? データは最新の状態を保てるだろうか?

データエンジニアリングチームとソースシステムをサポートするチームとの間に、明確なコミュ ニケーションチェーンを構築しよう。 これらの関連するチームが、 DevOpsをチームのワークフ ローと文化に組み込んでいるのが理想だ。 これは、 DataOps (DevOpsの兄弟分) の目標である、 エラーに迅速に対処し、エラーを削減することに大いに役立つだろう。先に述べたように、 データ エンジニアは利害関係者のDevOpsに自らを組み込む必要がある。 逆もまた同様だ。 DataOpsを 成功させるには、すべての人が参加し、システムが全体的に機能するように注力する必要がある。 DataOps に関して考慮するべき項目は以下の通りである。

※8訳注: 独自の業務運用法によって競争優位を保持した状態を指す。

5.5 底流とそのソースシステムへの影響 |171

コードの更新や新機能の追加など、 ソースシステムに影響を与える自動化がある。 一方で、 DataOpsにもデータワークフロー用に設定した自動化がある。 ソースシステムの自動化で何 か問題が起こったら、 データワークフローの自動化に影響が出るだろうか?もし影響が出る なら、これらのシステムを切り離し、それぞれが独立して自動化を実行できるようにしよう。

可觀測性

障害やデータ品質の問題など、ソースシステムに問題が発生した場合、 どうしたらそれがわ かるだろうか? ソースシステムの稼働時間の監視を設定しよう (ソースシステムを所有する チームが作成した監視を使用してもいい)。 ソースシステムからのデータが、下流が期待する 通りのものになっているかを確認するためのチェックを設定しよう。 例えば、以降のような チェックを行う。 データは良質か? スキーマとデータは適合しているか? 顧客レコードは一 貫しているか? データは社内規定に従ってハッシュ化されているか?

インシデント対応

何か悪いことが起こった場合の計画はできているか? 例えば、ソースシステムがオフライン になった場合、 データパイプラインはどのように動作するだろう? ソースシステムがオンラ インに戻った後、 「失われた」 データを埋め戻す計画はできているか?

5.5.4 データアーキテクチャ

自動化

データ管理の場合と同様に、ソースシステムアーキテクチャの設計と保守に携わっているのでも ない限り、 上流のソースシステムアーキテクチャに影響を与えることはできない。 しかし、 上流の アーキテクチャがどのように設計されているか、 その長所と短所を理解しておく必要がある。 ソー スシステムの担当チームとよく話し合い、 この節で説明する項目を理解し、ソースシステムが期待 した通りに動くことを確認しよう。 アーキテクチャがうまく機能する場合としない場合を把握する ことは、 データパイプラインの設計方法に影響を与える。

ソースシステムアーキテクチャに関して考慮すべき点をいくつか挙げよう。

信頼性

すべてのシステムはある時点でエントロピーに苦しみ、 出力は期待されたものから外れる。 バ グが入り込み、ランダムな不具合が起こる。 システムは予期した通りの出力を出しているだろ うか? システムの故障頻度は? システムが十分に信頼性できる状態に戻るまでの平均修理時 間は?

耐久性

すべてのものが故障する。 サーバは死ぬし、 クラウドのゾーンやリージョンはオフラインにな る。 他にも問題は発生する。 避けられない障害や停止が、 管理対象のデータシステムに与える 影響を考慮する必要がある。 ソースシステムはハードウェア障害やネットワーク停止による データ損失にどう対処するのか? 長時間の停電時に、 その影響範囲を限定するための計画は どうなっているか?

可用性

ソースシステムが、 使用できるべきときに稼働しており利用可能であることに、どの程度の保

172 | 5章 ソースシステムにおけるデータ生成

証があるか?

人材

ソースシステム設計の担当者は誰か? アーキテクチャに破壊的な変更が加えられた場合、 知 る方法はあるか? データエンジニアは、ソースシステムを保守するチームと協力し、これら のシステムが信頼できるように設計されていることを確認する必要がある。 潜在的なシステム 障害の見通しがわかるように、ソースシステムチームとSLAを作成しよう。

5.5.5 オーケストレーション

データエンジニアリングのワークフローの中でオーケストレーションを行うには、まずはオーケ ストレーションがソースシステムにアクセスできることを確認しよう。 これには、 正しいネット ワークアクセスと認証と認可が必要になる。

ここで、ソースシステムのオーケストレーションについて考えるべきことを示す。

ケーデンスと頻度

データは決まったスケジュールで提供されるのか、それとも好きなときに最新のデータにアク セスできるのか?

共通フレームワーク

ソフトウェアエンジニアとデータエンジニアは、 例えばKubernetes などの同じコンテナマ ネージャを使用しているか? アプリケーションとデータのワークロードを同じKubernetes ク ラスタに統合した方がいいだろうか? Airflow のようなオーケストレーションフレームワーク を使用している場合、 それを上流のアプリケーションチームと統合した方がいいだろうか? これらの問いに正解はないが、 統合のメリットと密結合のリスクのバランスを取らなければな らない。

5.5.6 ソフトウェアエンジニアリング

データランドスケープは、ソースシステムへのアクセスを簡素化し自動化するツールに移行しつ つあり、データエンジニアがソースシステムにアクセスするコードを書く必要がある。 ここで、こ のようなコードを書く際に考慮すべき点を示す。

ネットワーク

コードがソースシステムが存在するネットワークにアクセスできることを確認しよう。 また、 ネットワークの安全性についても常に考慮する必要がある。 HTTPS URLにアクセスする際 に、一般のインターネットを使うだろうか? SSH や VPN を経由するだろうか?

認証と認可

ソースシステムにアクセスするための適切な認証情報 (トークン、 ユーザ名/パスワード)を 持っているか? これらの認証情報は、 コードに直接書いてはいけないし、バージョン制御シ ステムにアップロードしてもいけないのだが、どこに保存したらいいだろうか? タスクの コードを実行できる適切なIAM ロールを持っているだろうか?

5.6 結論 | 173

アクセスパターン

データへのアクセス方法は? APIを使うなら、 REST/GraphQLのリクエスト、レスポンスの データ量、ページネーションをどう扱うか? データベースドライバを使ってデータにアクセ スするなら、そのドライバはアクセス対象のデータベースと互換性があるか? いずれの場合 でも、リトライやタイムアウトなどはどうするのか?

オーケストレーション コードはオーケストレーションフレームワークと統合されており、 オーケストレーションされ たワークフローとして実行できるか?

並列化

ソースシステムへの並列アクセスをどう管理しているか? スケールアップできるか?

デプロイ

ソースコード変更のデプロイをどのように扱っているか?

5.6 結論

データエンジニアリングライフサイクルにおいて、 ソースシステムとそのデータは極めて重要で ある。 データエンジニアはソースシステムを 「他人事」として扱いがちだが、責任を持って対処す べきだ。 ソースシステムを軽んじるデータエンジニアは、 実運用稼働が停止して別の仕事を探す羽 目になるだろう。

つらい話もあれば、いい話もある。 ソースシステムチームとうまくコラボレーションできれば、 質の高いデータが得られ、 より良い結果やより優れたデータプロダクトにつながる。 ソースシス テムチームの担当者との間で双方向対話の流れを作ろう。 アナリティクスやMLに影響するような、 スキーマやアプリケーションの変更を通知するプロセスを設定しよう。 データへの要請を前もって 伝えておくことで、アプリケーションチームのデータエンジニアリングプロセスを支援しよう。

データエンジニアとソースシステムチームの統合が進んでいることを意識してほしい。 その一例

がリバース ETLである。 リバースETLは長い間影を潜めていたが、最近脚光を浴びるようになっ た。 また、 イベントストリーミングプラットフォームが、 イベント駆動アーキテクチャやアナリ ティクスにおいても役立ちうることも説明した。 ソースシステムもまた、データエンジニアリング システムなのだ。 共有システムを構築した方が良ければ、 構築しよう。

機会があれば、ユーザ向けのデータプロダクトを作ろう。 アプリケーションチームと対話し、 ユーザに提示したいアナリティクスや、 MLを用いてユーザ体験を改善できる箇所がないか聞こう。 アプリケーションチームをデータエンジニアリングの利害関係者にし、成功を共有できるようにし よう。

ソースシステムの種類とそれらが生成するデータについて理解できたところで、 次にこれらの データを保存する方法について見ていこう。

174 | 5章 ソースシステムにおけるデータ生成

5.7 参考資料

Confluent のドキュメント 「Schema Evolution and Compatibility」 (スキーマ進化と互換 https://oreil.ly/6uUWM)

Alex Petrov. [Database Internals] (https://oreil.ly/ncKnG), O'Reilly, 2019 ( 「詳説データベース」 オライリー・ジャパン、2021)

• Abraham (Avi) Silberschatz 40). McGraw Hill, 2019 [Database System Concepts] (7--22

• Jay Kreps The Log: What Every Software Engineer Should Know About Real-Time Data's Unifying Abstraction」 (ログ: 全ソフトウェアエンジニアが知っておく べきリアルタイムデータの統一的抽象化について、 https://oreil.ly/xNkWC)

• Benjamin Douglas & Mohammad Mohtasham Modernizing Business Data

20ftft. https://oreil.ly/4xzyq) Eric Evans による記事 「NoSQL: What's in a Name」 (NoSQL: 名前には何の意味がある ? https://oreil.ly/z0xZH)

Indexing (7-9 1 7 7 7 7

• Dustin Lange 5132[Test Data Quality at Scale with Deequ] (Deequ 7-7. https://oreil.ly/XOHFL)

• Alex DeBrie DynamoDBJ (DynamoDB The What, Why, and When of Single-Table Design with - https://oreil. ly/jOMTh)

1175

6章

ストレージへの保存

ストレージへの保存はデータエンジニアリングライフサイクル (図6-1) の礎であり、ライフサ イクルの主要なステージ (取り込み、 変換 提供) を支えている。 データはライフサイクルの中で 何度も保存される。 古いことわざを言い換えれば、「どこまで下ってもストレージ」なのだ。 デー タが必要になるのは数秒後、数分後、数日後、数ヶ月後、数年後のいずれなのかはわからないが、 システムの準備が整い処理と送信ができるようになるまで、 データはストレージに保存され続けな ければならない。 データのユースケースと、 将来データを取り出す方法を知っておくことは、 デー タアーキテクチャに適切なストレージソリューションを選択するための第一歩だ。

データエンジニアリングライフサイクル アナリティクス 取り込み 交換 提供 生成(ソース) 機械学習 保存 リバースETL 底流 データ オーケスト ソフトウェア セキュリティ データ管理 DataOps アーキテクチャ レーション エンジニアリング

61 ストレージへの保存はデータエンジニアライフサイクルで中心的な役割を果たす

また「5章 ソースシステムにおけるデータ生成」でもストレージについて説明したが、 議論の 焦点と対象領域が異なる。 ソースシステムは一般にデータエンジニアによって保守・管理されるこ

※注:原文は「It's storage all the way down.」 これは無限に退行する構造を意味する、「It's turtles all the way down」のも じり。 https://en.wikipedia.org/wiki/Turtles_all_the_way_down を参照。

176 | 6章 ストレージへの保存

とはない。 本章で焦点を当てるのはデータエンジニアが直接扱うストレージだ。 ソースシステムか らデータを取り込み、 アナリティクスやデータサイエンスによって価値を提供するためにデータを 提供するデータエンジニアリングライフサイクルのさまざまなステージで、 このようなストレージ が登場する。さまざまな形態のストレージが、 さまざまな形でデータエンジニアリングライフサイ クル全体を下支えしている。

ストレージを理解するために、ハードドライブ、 ソリッドステートドライブ、 システムメモリ (図6-2を参照) など、 ストレージシステムを構成する 「原材料」を勉強することから始めよう。ど のようなストレージアーキテクチャにもトレードオフが存在するが、 それを正しく評価するには、 物理ストレージ技術の基本的な特性を理解することが不可欠だ。 本節では、 実用的なストレージの 重要なソフトウェア要素である直列化と圧縮についても説明する (シリアライズと圧縮に関するよ り深い技術的な議論は 「付録A シリアライズと圧縮技術の詳細」 に譲る)。 また、 ストレージシス テムを構築する上で重要なキャッシュについても説明する。

ストレージ抽象 データレイク データ レイクハウス データ クラウドデータ プラットフォーム スウェアハウス ストレージシステム オブジェクト HDFS ストレージ RDBMS キャッシュ メモリベース のストレージ ストリーミング ストレージ 原材料 HDD SSD RAM ネットワーク シリアライズ 圧縮 CPU

図6-2 原材料とストレージシステムとストレージ抽象

次に、 「ストレージシステム」を見てみよう。 実際には、 我々がシステムメモリやハードディス クに直接アクセスすることはない。 これらの物理的なストレージコンポーネントは、サーバやクラ スタの中に存在する。 我々はさまざまなアクセスパラダイムを用いてデータを取り込んだり取り出

6.1 データストレージの原材料

したりすることができる。

最後に、ストレージ抽象について見ていく。 ストレージシステムは、クラウドデータウェアハウ スやデータレイクなどとして構成される。 データパイプラインを構築する際、 エンジニアはデータ を取り込み、変換し、提供する各ステージにおいて、データを保存するための適切な抽象化を選択 する。

6.1 データストレージの原材料

ストレージはあまりにも一般的なので、当たり前のものと思いがちだ。 ストレージを毎日使って いながら、ストレージが舞台裏でどのように動いているのか、 また個々のストレージメディアに内 在するトレードオフについて、 ほとんど知らないソフトウェアエンジニアやデータエンジニアが多 いことには、しばしば驚かされる。その結果、 ストレージがかなり 「興味深い」 方法で使われてい るのを目にする。 現在のマネージドサービスは、 データエンジニアをサーバ管理の複雑さから解放 してくれる可能性があるが、 データエンジニアは依然として、 基盤となるコンポーネントの本質的 な特性、 性能に関して考慮すべき事項、耐久性、コストについて認識しておく必要がある。

ほとんどのデータアーキテクチャでは、データはデータパイプラインのさまざまな処理フェーズ を通過する際に、磁気ストレージやSSDやメモリの間で何度も受け渡される。 データストレージ とクエリシステムは一般に、分散システム、 多数のサービス、 複数のハードウェアストレージ層を 含む複雑なレシピビに従っている。 これらのシステムが正しく機能するには、 適切な原材料を用いる ことが必要だ。

ここでデータストレージの原材料を見てみよう。 ディスクドライブ、メモリ、ネットワーク、 CPU、シリアライズ、 圧縮、 キャッシュだ。

6.1.1 磁気ディスクドライブ

磁気ディスクは、 強磁性フィルム (図6-3) でコーティングされた回転するプラッターを利用す る。書き出し時には、このフィルムが読み書きヘッドによって磁化されて、 バイナリデータを物理 的にエンコードする。 読み込み時には、 読み書きヘッドが磁界を検出しビットストリームを出力す る。磁気ディスクドライブの歴史は古い。 磁気ディスクドライブは、保存データのGBあたり単価 がSSDよりも大幅に安いため、今もバルクデータストレージシステムの主力として用いられてい る。

一方、 SSDはさまざまな指標で磁気ディスクを大幅に凌駕する*2。 現在、 市販の磁気ディスクド ライブのコストは、 容量1GBあたりおよそ3セントだ (本書では、 回転磁気ディスクとソリッド ステートドライブをそれぞれ 「HDD」 と 「SSD」 と表記していることに注意)。

2 Andy Klein, "Hard Disk Drive (HDD) vs. Solid State Drive (SSD): What's the Diff?" Backblaze ブログ、2021年10月5日、 https://oreil.ly/XBps8

177

178 | 6章 ストレージへの保存

図6-3 磁気ディスクのヘッドの動きと回転が、 ランダムアクセスレイテンシに本質的な影響を与える

IBMは1950年代に磁気ディスクドライブ技術を開発した。 それ以来、 磁気ディスクの容量は 着実に成長してきた。最初の商用磁気ディスクドライブである IBM 350の容量は3.75MB だっ た。 この原稿を書いている時点では、 20TBを記憶する磁気ドライブが市販されている。 実際、磁 気ディスクは急速な技術革新を続けており、 熱アシスト磁気記録 (HAMR)、 シングル磁気記録 (SMR)、 ヘリウム充填ディスクエンクロージャなどの方法によって、 これまで以上に高いスト レージ密度が実現されている。 しかし、ドライブ容量は継続的に増大し続けているが、HDDの他 の側面での性能は物理的制約によって妨げられている。

まず、データの読み書きの速度であるディスク転送速度は、 ディスク容量に比例して増大しな い。 ディスク容量は面密度 (1平方インチあたりに保存されるギガビット数) に比例して増大する のに対し、 転送速度は線密度 (1インチあたりのビット数) に比例して増大する。 このため、現在 のデータセンタードライブがサポートする最大データ転送速度は、 200~300MB/秒となってい る。別の味方をしてみよう。 転送速度を300MB/秒とすると、 30TBの磁気ドライブの全コンテン ツを読み取るには20時間以上かかる。

2つ目の大きな制約は、シーク時間だ。 データにアクセスするには、 読み込み / 書き出しヘッド ディスク上の適切なトラックに物理的に移動しなければならない。 3つ目の制約は、ディスク上 の特定のデータを読むためには、そのデータが読み込み / 書き出しヘッドの下まで回転してくる のを、ディスクコントローラが待たなければならないことだ。 これが回転レイテンシ (rotational latency) となる。 毎分 7,200回転 (RPM) で回転する一般的な商用ドライブの全体の平均レイテン シシ(選択したデータにアクセスする時間) は、シーク時間と回転レイテンシによって4ミリ秒以上 にもなる。4つ目の制限は、トランザクショナルデータベースにとって重要な1秒あたりの入出力 操作 (IOPS) である。 磁気ドライブの IOPSは50から500程度だ。

さまざまな工夫によって、レイテンシと転送速度を改善することができる。 回転速度を上げると、 転送速度が上がり、回転レイテンシが下がる。 ディスクプラッターの半径を制限したり、ディスク 上の狭い帯域のみにデータを書き出すことで、シーク時間を短縮することができる。 しかし、これ

6.1 データストレージの原材料

らのテクニックを用いても、ランダムアクセスのルックアップにおいては、SSDには遠く及ばな い。 SSD は、大幅に低レイテンシ、 高い IOPS、 高転送速度を持つが、この理由の一部は、物理的 に回転するディスクを持たず磁気ヘッドを待つ必要がないからだ。

前述したように、磁気ディスクはデータ保存コストが低いため、データセンターではいまだに重 用されている。 さらに、磁気ドライブは並列処理を用いることで非常に高い転送速度を得ることが できる。これが、クラウドオブジェクトストレージの背後にある重要なアイデアだ。 データを、ク ラスタ内の何千ものディスクに分散し、 多数のディスクから同時に読み込むことで、データ転送速 度が劇的に向上する。 この場合データ転送速度は、 ディスク転送速度ではなくネットワーク性能に よって制限されることになる。 したがって、 ネットワークコンポーネントとCPUもストレージシ ステムにおける重要な原材料となる。 これらのトピックについては後ほど説明する。

6.1.2 SSD (ソリッドステートドライブ)

ソリッドステートドライブ (SSD) は、データをフラッシュメモリセルに電荷として保存する。 SSDは磁気ドライブの機械的コンポーネントを排除している。 データは純粋に電子的手段によっ て読み取られる。 SSD は、 ランダムなアドレスのデータを0.1ミリ秒 (100マイクロ秒) 未満で読 み込める。 さらにSSDは、ストレージを並列動作する多数のストレージコントローラを持つバー ティションにスライスすることで、 データ転送速度とIOPSの両方を拡張することができる。 市販 されている SSD は、 毎秒何GBもの転送速度と数万IOPSをサポートする。

これらの卓越した性能特性により、 SSDはトランザクショナルデータベースに革命をもたらし、 OLTPシステムを商用デプロイする際の標準となった。 SSD によって、 PostgreSQL、 MySQL、 SQL Server などのリレーショナルデータベースは、 毎秒数千のトランザクションを処理できるよ うになった。

しかし、 SSDは現在、大規模な分析データストレージとしてデフォルトで選択するべきもので はない。繰り返しになるが、これはコストのせいだ。 市販のSSDは通常、 容量1GBあたり20~ 30セント (米ドル) で、 HDDの10倍近い。 このため、データレイクやクラウドデータウェアハウ スにおける大規模データストレージの主要な選択肢としては、HDDを用いたオブジェクトスト レージが採用されつつある。

SSDは、 OLAPシステムにおいても重要な役割を果たしている。 OLAPデータベースには、頻繁 にアクセスされるデータに対する高性能なクエリをサポートするためにSSD キャッシュを用いる ものもある。 低レイテンシのOLAPが普及するにつれて、これらのシステムでのSSDの利用も普 及すると思われる。

6.1.3 RAM (ランダムアクセスメモリ)

一般に、ランダムアクセスメモリ (RAM) という言葉とメモリという言葉は同じ意味で使う。 厳 密には、HDDやSSDも、後でランダムアクセスで取り出せるようにデータを保存するという意味 ではメモリと同じなのだが、 RAMにはいくつかの特徴がある。

●CPUに直接接続しており、 CPUアドレス空間にマッピングされる。

・CPUが実行するコードと、そのコードが直接処理するデータを格納する。 ・HDDやSSDが不揮発性であるのに対して、 RAM は揮発性だ。 HDDやSSD は、 故障して データが破損したり失われたりすることもあるが、 電源が切られてもデータを保持するこ

179

180 | 6章 ストレージへの保存

とができる。 RAMは電源を切ると1秒以内にデータを失う。

・SSD ストレージよりも転送速度が格段に速く、 検索時間も速い。 DDR5メモリ(RAMとし て広く使われている最新の規格) のデータ取り出しレイテンシは、100nsのオーダーで、 SSDのおよそ1,000倍高速だ。 通常のCPUは、 接続されたメモリに対して1000 GB/秒の 帯域幅と数百万IOPSをサポートする(実際の値は、 メモリチャンネルの数やその他の構成 によって大幅に異なる)。

SSDストレージよりもかなり高価で、 10GBあたり約10ドル (本稿執筆時点)かかる。 CPUやメモリコントローラに取り付けられるRAMの量には制限がある。 このため構成が 複雑になり、 コストもかかってしまう。 高メモリサーバは通常、 1つのボード上に多数の相 互接続されたCPUを配置しそれぞれにRAMブロックを接続する。

それでも、 CPU キャッシュ (CPU ダイ上または同じパッケージ内に直接配置されたメモリ の一種) よりはかなり遅い。 キャッシュは、頻繁にアクセスされるデータや最近アクセス されたデータを保存し、 超高速で取り出せるようにする機構だ。 CPUは、 何層ものさまざ まなサイズと性能特性のキャッシュを用いるように設計されている。

システムメモリと言えば、ほとんどの場合、 高密度で低コストのメモリであるDRAM (Dynamic RAM) を指す。 DRAMはデータをキャパシタに電荷として保存する。 これらのコン デンサは時間とともにリークするため、データの損失を防ぐには、データを頻繁にリフレッシュ (データを一度読んで再度書くこと) する必要がある。 このような技術的な詳細はハードウェアメ モリコントローラが処理するため、 データエンジニアは帯域幅と検索レイテンシ特性を気にするだ けで良い。 スタティックRAM などの他の形式のメモリは、CPUキャッシュなどの特殊な用途に用 いられる。

現在の事実上すべてのCPUは、コードとデータが同じメモリ空間に一緒に格納されるフォン・ ノイマンアーキテクチャを採用している。 しかし、 多くのCPUはセキュリティ強化のためメモリ の特定ページでのコード実行を無効にするオプションをサポートしている。 この機能は、コードと データを分離するハーバードアーキテクチャを思い出させる。

RAMはさまざまなストレージや処理システムで使用されており、 キャッシュ、データ処理、イ ンデックスなどに用いられている。 RAMをプライマリストレージレイヤとして用い、 超高速の読 み書きを可能にするデータベースもある。 このような用途では、 データエンジニアは常にRAMの 揮発性を考慮する必要がある。 メモリに保存されたデータがクラスタ全体で複製されたとしても、 停電で複数のノードが同時にダウンすればデータロスが発生する可能性がある。 耐久性のあるデー タ保存を目的としたアーキテクチャではバッテリーバックアップを使用し、 停電時にすべてのデー タを自動的にディスクにダンプすると良い。

6.1.4 ネットワークとCPU

データストレージの原材料として、 なぜネットワークとCPUを挙げるのだろうか? それは、性 能、耐久性、可用性を向上させるために、ストレージシステムを分散させるケースが増えてい るからだ。 個々のHDDの転送性能は比較的低いが、ディスクのクラスタ化によって読み込みが 並列化され、大幅な性能の拡大が可能になることをすでに述べた。 RAID (redundant arrays of independent disks) などのストレージの標準的な技術は1台のサーバ上で並列化するが、クラウド オブジェクトストレージクラスタは、ネットワークを挟んで、複数のデータセンターやアベイラビ

6.1 データストレージの原材料 |

リティゾーンに分散されたディスク上で、はるかに大規模に動作する。

アベイラビリティゾーンとは、独立した電力、 水、 その他の資源を持つ計算環境で構成される標 準的なクラウドの構造である。 複数のゾーンにまたがったストレージは、データの可用性と耐久性 の両方を高める。

CPUは、リクエストの処理、 読み込みの集約、 書き出しの分散などの詳細を処理する。 スト レージは、 API、 バックエンドサービスコンポーネント、 ロードバランシングを備えた、 Webアプ リケーションとなる。 ネットワークデバイスの性能とネットワークトポロジーは、 高性能を実現す るための重要な要素である。

データエンジニアは、 構築し使用するシステムに対して、 ネットワークがどのような影響を与え るかを理解しなければならない。 エンジニアは常に、データを地理的に分散することで得られる耐 久性と可用性のバランスと、ストレージを狭い地理的領域ごとに保持し、 データの生成者や消費者 の近くに置くことで得られる性能とコストのメリットのバランスを取る必要がある。 「付録B ク ラウドのネットワーク」 では、クラウドネットワーキングとそれに関連する主要なアイデアを取り 上げる。

6.1.5 シリアライズ

シリアライズ (直列化) も、ストレージの構成要素の1つで、データベース設計の重要な要素で ある。シリアライズ方法は、ネットワークを経由したクエリの性能やCPU オーバーヘッド、クエ リレイテンシなどに影響する。 例えば、データレイクの設計では、ベースとなるストレージシステ ム (Amazon S3 など) を選択するとともに、 相互運用性と性能のバランスを考慮したシリアライズ 標準を選択する必要がある。

では、シリアライズとは実際何なのだろうか? ソフトウェアによってシステムメモリに保存 されたデータは、そのままディスクへ保存したりネットワーク経由で送信したりするのに適した フォーマットではない。 シリアライズとは、データを平坦化し、 読み込み時にデコードできる標準 フォーマットにバックすることだ。 シリアライズフォーマットはデータ交換の標準を規定する。 例 えば、XML JSON、 さらにはCSVファイルで行ベースでデータをエンコードし、別のユーザに 渡すことができる。 そのユーザは標準ライブラリを使ってデータをデコードする。 シリアライズア ルゴリズムは、型を扱うためのロジックを持ち、 データ構造にルールを課し、 プログラミング言語 とCPU間の交換を可能にする。 シリアライズアルゴリズムには、例外を処理するためのルールも ある。 例えば、 Pythonのオブジェクトには循環参照が存在しうる。 シリアライズアルゴリズムは、 循環を検出してエラーを投げるか、 ネストの深さを制限して対応する。

低レベルのデータベースストレージもシリアライズの一種である。 行指向のリレーショナルデー タベースは、データを行単位でディスクに書き出し高速なルックアップやインプレース更新を実現 する。 列指向 (カラム型)のリレーショナルデータベースは、データを列ファイルとしてディスク上 に整理し、効率的な圧縮と大量データの高速スキャンを実現する。 シリアライズの方法にはトレー ドオフがある。 データエンジニアは、要件に応じてシリアライズ手法を選択しなければならない。

一般的なデータシリアライズ技術とフォーマットについては、「付録A シリアライズと圧縮技 「術の詳細」 でより詳細なカタログを示している。 データエンジニアは、一般的なシリアライズの手 法やフォーマット、特に現在最も普及しているフォーマット (Apache Parquet など)、ハイブリッ ドシリアライズ (Apache Hudi など)、インメモリシリアライズ (Apache Arrow など) に精通する ようにしよう。

181

182|6章 ストレージへの保存

6.1.6 圧縮

圧縮は、ストレージエンジニアリングの重要な要素の1つである。 圧縮は基本的にはデータを小 さくするわけだが、圧縮アルゴリズムはストレージシステムの細部と複雑に相互作用する。 高効率の圧縮には、ストレージシステムにおいて主に3つの利点がある。 1つ目は、データが小 さくなるため、ディスク上の占有スペースが小さくなることだ。 2つ目は、圧縮によってディスク あたりの実用的なスキャン速度が向上することだ。 圧縮率が10:1であれば、 磁気ディスク1枚あた りのスキャン速度は200MB/秒から2GB/秒になる。

3つ目の利点は、 ネットワーク性能が向上することだ。 Amazon EC2 インスタンスとS3間の ネットワーク接続が10ギガビット/秒 (Gbps) の帯域幅を提供するとしよう。 10:1で圧縮できれば、 有効なネットワーク帯域幅を100Gbpsに増加させたことになる。

圧縮にはデメリットもある。 データを圧縮したり解凍したりすると、 データの読み書きに余計な 時間とリソースを消費することになる。 圧縮アルゴリズムと、 そのトレードオフについては、「付 録A シリアライズと圧縮技術の詳細」で詳しく説明する。

6.1.7 キャッシュ

キャッシュについては、RAMの説明ですでに説明した。 キャッシュの核となる考え方は、頻繁 にアクセスされるデータや最近アクセスされたデータを高速にアクセスできるレイヤに保存するこ とだ。高速なキャッシュは、コストが高く、容量も小さい。 アクセス頻度の低いデータは、より安 価で低速なストレージに保存する。 キャッシュはデータの提供、 処理、 変換に不可欠だ。

ストレージシステムを分析するとき、 利用するあらゆるタイプのストレージをキャッシュ階層 (表6-1) として捉えると考えやすい。 ほとんどの実用的なデータシステムは、 さまざまな性能特性 を持つストレージから構成される多数のキャッシュ層に依存している。 これはCPU内部から始ま る。プロセッサは最大4階層のキャッシュを持つ。 階層を下ると、 RAMとSSDになる。 クラウド オブジェクトストレージは、長期的なデータ保持と耐久性をサポートする一方で、 データ供給提供 やパイプラインでの動的なデータ移動を可能にする下位層となる。

表6-1 経験的なキャッシュ階層に用いられるストレージタイプとおおよその価格と性能特性

ストレージタイプ |データ取得レイテンシ3 帯域 │価格 CPU キャッシュ 1ナノ秒 1TB/秒 N/A RAM 0.1 マイクロ秒 100GB/秒 10ドル / GB SSD 0.1ミリ秒 4GB/秒 HDD 4ミリ秒 300MB/秒 オブジェクトストレージ アーカイブストレージ 100ミリ秒 10GB/秒 12時間 データが利用可能になってか らはオブジェクトストレージ と同じ 0.20ドル/GB 0.03ドル / GB 月額 0.02ドル/GB 月額 0.004ドル/GB

アーカイブストレージは 「キャッシュの逆」 だと考えることができる。 アーカイブストレージは、 低コストだがアクセス特性の劣るストレージを提供する。 アーカイブストレージは一般的に、デー タのバックアップやデータ保持のコンプライアンス要件を満たすために使用される。 よくある用途

※3 1マイクロ秒は1,000ナノ秒。1ミリ秒は 1,000 マイクロ秒。

6.2 データストレージシステム |

としては、緊急時にのみアクセスされる(例えば、データベースのデータが紛失して復旧する必要 がある場合や、企業が法的対応のために過去のデータを振り返る必要がある場合など) データに用 いられる。

6.2 データストレージシステム

本節では、データエンジニアとして遭遇することになる主なデータストレージシステムを取り 上げる。 ストレージシステムは、原材料となるストレージを用いて1段抽象化されたレベルだ。 例 えば、HDDは未加工のストレージ材料であり、 主要なクラウドオブジェクトストレージプラット フォームやHDFSは、 HDDを利用したストレージシステムである。 (「6.3 データエンジニアリ ングにおけるストレージ抽象」 で扱う) データレイクやレイクハウスなどは、さらに抽象度の高い ストレージシステムだ。

6.2.1 単体サーバvs. 分散ストレージ

データの保存やアクセスパターンが複雑化し、1台のサーバで扱える範囲を超えると、複数の サーバにデータを分散することが必要になる。 データを複数のサーバに保存したものを、分散スト レージと呼ぶ。 これは、データを分散して保存することを目的とした分散システムである (図6-4)。

ストレージ 単体サーバ ストレージ ストレージ ストレージ 分散ストレージ

6-4 単体サーバと複数のサーバを用いた分散ストレージ

分散ストレージは、複数のサーバを協調動作させることで、データをより高速かつ大規模に保 存、検索、処理すると同時に、1つのサーバが停止した場合に備えて冗長性を与える。 分散スト レージは、大量のデータに対する冗長性とスケーラビリティがはじめから要求される場合に用いら れるアーキテクチャとして一般的に用いられている。 例えば、オブジェクトストレージ、Apache Spark、 クラウドデータウェアハウスは、分散ストレージアーキテクチャに依存している。

データエンジニアは、分散システムの一貫性パラダイムを常に意識しなければならない。次節で 説明する。

6.2.2 結果整合性と強い一貫性

分散システムが困難なのは、 データが複数のサーバに分散しているからだ。 分散システムは、 データの一貫性をどのようにして保つのだろうか? 残念ながら、 分散システムはストレージとク エリに対する返答の正確さにジレンマをもたらす。 システムのノード間で変更をレプリケートする には時間がかかる。 多くの場合、 分散データベースでは、最新のデータと 「おおよそ」 最新のデー タの間でバランスを取る。 分散システムで一般的な2つの一貫性パターンを見てみよう。

本書では、「5章 ソースシステムにおけるデータ生成」に始まり、 あちこちでACID準拠につい て説明してきた。もう1つ一般的に用いられる 「BASE」 という頭字語がある。 これは、基本的に利

183

184 |

6章 ストレージへの保存

用可能 (Basically Available), ソフトステート (Soft-state)、 結果整合性 (Eventual consistency) の頭文字を取ったものだ。

これは、 ACID の反対だと思えばいい。 BASEは結果整合性の基本となる。 BASEの構成要素を 簡単に説明しよう。

基本的に利用可能

一貫性は保証されておらず、データベースの読み込みと書き出しはベストエフォートで行われ る。 ほとんどの場合、 一貫性を持つデータが得られる。

ソフトステート

トランザクションの状態が曖昧で、 コミットされているのかいないのかがわからない。

結果整合性

「いつかは」、一貫性のある値を読み込める。

結果整合性を提供するシステムでは、 読み込んだデータが信用できないなら、 なぜそのようなシ ステムを使うのだろう。 結果整合性は、大規模な分散システムではよく見られるトレードオフだ。 データを大量に処理するために(複数のノードにまたがって) 水平に拡張したいのであれば、その 代償として結果整合性で我慢することになる。 結果整合性のおかげで、 最新バージョンであること をすべてのノードで確認せずに、 データを迅速に取り出すことができる。

結果整合性の反対は「強い一貫性」だ。 強い一貫性を提供する分散データベースでは、任意の ノードへの書き出しは、まずコンセンサス機構を用いて分散される。 したがって、 データベースに

対する読み込みは常に整合した値を返すことが保証される。 強い一貫性を使用すべきなのは、長い クエリレイテンシを許容でき、データベースからの読み込みが常に正しいことを必要とする場合だ。 一般に、データエンジニアが一貫性に関して決定すべき場所が3箇所ある。 第一に、データベー ステクノロジそのものが、そのデータベースで実現できる一貫性のレベルを定める。 第二に、デー タベースの構成パラメータが一貫性に影響を与える。 第三に、データベースはしばしば、 個々の クエリレベルである程度の一貫性設定をサポートする。 例えば、 DynamoDB (https://oreil.ly/ qJ6z4) は、 結果整合性のある読み込みと強い一貫性のある読み込みをサポートする。 強い一貫性 のある読み込みは、 より遅く、 より多くの資源を消費するので、控えめにしか使用できない。 しか し、一貫性が必要な場合に使用できる。

データエンジニアは、データベースの一貫性を理解しておく必要がある。 繰り返しになるが、 データエンジニアはテクノロジを深く理解し、 それを使って問題を適切に解決しなければならない。 データエンジニアは、 他の技術的利害関係者もしくはビジネス上の利害関係者と、 一貫性の要件に ついて交渉する必要があるかもしれない。 これは技術と組織の両方の問題であることに注意しよう。 利害関係者から要件を収集し、技術を適切に選択しよう。

6.2.3 ファイルストレージ

我々は毎日ファイルを扱っているが、ファイルという概念には微妙な部分がある。 ファイルとは、 ソフトウェアやOSによって使用される、 特定の読み込み、 書き出し、 参照特性を持つデータエン ティティである。ここでは、ファイルを以下の特徴を持つものとして定義する。

6.2 データストレージシステム |

有限長

ファイルは有限長のバイトストリームである。

追記操作

ホストとなるストレージシステムの限界まで、 ファイルにバイトを追記することができる。

ランダムアクセス

ファイル内のどの場所からでも読み込めるし、 どの場所にでも書き出せる。

オブジェクトストレージの動作はファイルストレージとよく似ているが、 重要な違いがある。 こ こではオブジェクトストレージの説明をする前に、 その準備としてファイルストレージについて説 明する。 オブジェクトストレージの方が、 今日行うようなデータエンジニアリングにとってはるか に重要であることは間違いない。 この後で数ページにわたって、 オブジェクトストレージについて 幅広く説明する。

ファイルストレージシステムは、ファイルをディレクトリツリーに整理する。 ファイルのディレ クトリ参照は次のようになる。

/Users/matthewhousley/output.txt

このファイルへの参照がOSに渡されると、 OSはまずルートディレクトリを見つけ、 Users、 matthewhousley、と進んで最後に output.txt を見つける。 左から順に、 各ディレクトリは親ディ レクトリの中に含まれ、 最後に output.txt というファイルに到達する。 この例ではUnixのセマン ティクスを使用しているが、 Windowsのファイル参照セマンティクスも同じだ。 ファイルシステ ムは、各ディレクトリをその中に含まれるファイルとディレクトリのメタデータとして保存する。 このメタデータは、各エンティティの名前、関連するアクセス権限の詳細、 実際のエンティティ へのポインタから構成される。 OS がディスク上のファイルを見つけるには、各階層レベルのメタ データを参照し、次のサブディレクトリの実体へのポインタをたどって、ようやくファイル自体に 到達することになる。

他のファイルに似たデータエンティティは、 必ずしもこれらの特性をすべて持っているわけでは ない。 例えば、 オブジェクトストレージの「オブジェクト」は、最初の特性である有限長しか持た ないが、それでも非常に便利だ。 これについては 「6.2.5 オブジェクトストレージ」で説明する。

ファイルストレージをパイプラインで用いる場合には、ファイルの状態に注意し、できるだけ短

時間しか使わないようにしよう。 ファイルを処理するサーバにディスクが接続されていても、 処理 ステップ間の中間ストレージにはオブジェクトストレージを使用しよう。 手動で低レベルのファイ ル処理を行うのは、1回しか行わないようなデータ取り込みや、パイプライン開発時にいろいろ試 している段階に留めるようにしよう。

6.2.3.1 ローカルディスクストレージ

最も馴染みのあるファイルストレージのタイプは、 SSDやHDDで構成されるローカルディス クのパーティション上に作られる、 OS が管理するファイルシステムだろう。 Windows では NTFS (New Technology File System)、 Linux では ext4が一般的なファイルシステムだ。 OSは、 ディレ クトリエンティティ、ファイル、メタデータの保存の詳細を管理する。 ファイルシステムは書き出 し中に電源が切れた場合でも簡単に復旧できるように設計されているが、それでも書き出されてい ないデータが失われることはある。

185

| 6章 ストレージへの保存

ローカルファイルシステムは一般に、 書き出し後の読み込み一貫性 (read after write consistency) をサポートしている。 つまり、書き出した直後に読み込むと書き出された内容が読 まれることが保証されている。 また、 OSはファイルへの同時書き出しを管理するために、さまざ まなロック戦略を用意している。

ローカルディスクファイルシステムは、ジャーナリング、スナップショット、 冗長化、 複数の ディスクにまたがるファイルシステム拡張、 フルディスク暗号化、 圧縮などの高度な機能をサポー トすることもある。 「6.2.4 ブロックストレージ」 では、RAID についても説明する。

6.2.3.2 NAS (ネットワークアタッチドストレージ)

「NAS(ネットワークアタッチドストレージ)」 システムは、 ネットワーク経由でクライアントに ファイルストレージシステムを提供する機構だ。 NASはサーバでよく用いられる。 NASには、 多 くの場合専用のNASインタフェースハードウェアが内蔵されている。 ネットワーク経由でファイ ルシステムにアクセスすることに性能上のペナルティがある一方で、 ストレージ仮想化による大き 利点も存在する。 冗長性と信頼性、資源の細粒度の制御、 複数ディスクにまたがるストレージ プールによる大規模な仮想ボリューム、 複数マシンからのファイル共有などだ。 エンジニアは、特 に複数のクライアントが同じデータにアクセスする可能性がある場合、 NASソリューションが提 供する一貫性モデルに注意する必要がある。

NASと同様に用いられるものとして、 SAN (ストレージエリアネットワーク) があるが、 SAN はファイルシステムを抽象化することなくブロックレベルのアクセスを提供する。 SANに関して は 「6.2.4 ブロックストレージ」で説明する。

6.2.3.3 クラウドファイルシステムサービス

クラウドファイルシステムサービスは、複数のクラウドVMとアプリケーションから使用できる、 ベンダが管理するファイルシステムを提供する(クラウド環境外のクライアントからアクセスされ る場合もある)。 クラウドファイルシステムと、 VM に接続される標準的なストレージ (一般にブ ロックストレージで、VM上のOSのファイルシステムが管理する) と混同してはならない。 クラ ウドファイルシステムはNASソリューションとよく似ているが、 ネットワーク、ディスクやクラ スタの管理、障害、設定などをクラウドベンダが完全に管理する点が異なる。

例えば、 Amazon Elastic File System (EFS) は、 非常に広く用いられているクラウドファイ ルシステムサービスだ。 このストレージは、 NASシステムでも使われている NFS 4 プロトコル (https://oreil.ly/GhvpT) を用いて使用できる。 EFSは、 事前にストレージを予約する必要もなく、 自動スケーリングと使用した分だけの価格を提供する。 また、このサービスは (書き出しを実行し たマシンから読み込む際に) ローカルな読み込み後書き出しの一貫性を提供する。 また、ファイル システム全体にわたって、オープン・アフター・クローズの一貫性も提供する。 言い換えれば、ア プリケーションがファイルをクローズすると、後からきたそのファイルを読み込むアプリケーショ ンは、クローズされたファイルに保存された変更を見ることになる。

6.2.4 ブロックストレージ

ブロックストレージとは、基本的にSSDやHDDによって提供される生のストレージの一種だ。 クラウドでは、 仮想化されたブロックストレージがVMストレージの標準となっている。 このよう にブロックストレージレベルで抽象化されていることによって、 ストレージのサイズやスケーラビ

186

6.2 データストレージシステム | 187

リティ、データの耐久性を、 生のディスクが提供する以上に細かく制御できるようになる。

SSDとHDDなどのランダムアクセスデバイスでは、OSはディスク上のあらゆるデータをシー ク、読み込み、書き出しできると述べた。 「ブロック」とは、ディスクがサポートする位置指定可 能なデータの最小単位を指す。 古いディスクでは多くの場合512バイトだったが、現在のほとん どのディスクでは4,096バイトになっている。 このため、 書き出しの粒度は粗くなったが、ブロッ ク管理のオーバーヘッドは劇的に減少した。ブロックには通常、エラー検出/訂正やその他のメタ データのための、データも含まれる。

HDD上のブロックは、物理的なブラッター上に幾何学的に配置されている。 同じトラック上の 2つのブロックはヘッドを動かさずに読み取ることができるが、別のトラックにある2つのブロッ クを読み取るにはシークが必要だ。 SSDではブロック間でシークタイムが発生することがあるが、 HDDのトラック間シークタイムに比べれば微々たるものだ。

6.2.4.1 ブロックストレージの利用

一般にトランザクショナルデータベースシステムはブロックレベルでディスクにアクセスし、最 適な性能が得られるようにデータを配置する。 これは、 行を単位とするデータベースで、行を連続 したストリームとして書くことを意図したものであった。 SSD の登場とそれに伴うシークタイム 性能の向上により、状況はより複雑になっているが、 トランザクショナルデータベースは依然とし て、ブロックストレージデバイスへの直接アクセスによって得られる高いランダムアクセス性能に 依存している。

ブロックストレージは、クラウドVMのOS起動ディスクのデフォルトでもある。 ブロックデバ イスは物理ディスクと同じようにフォーマットされるが、クラウド上のブロックストレージは通常 仮想化されている ( 「6.2.4.4 クラウド仮想化ブロックストレージ」を参照)。

6.2.4.2 RAID

RAIDとは、前述の通り独立したディスクの冗長なアレイ (Redundant Array of Independent Disks) だ。 RAID は同時に複数のディスクを制御し、データの耐久性を向上させ、 性能を高め、 複数のドライブの容量を統合した容量を提供する。 RAID は、 OSからは1つのブロックデバイスに 見える。 有効帯域幅と耐故障性 (多くのディスク障害に対する耐性) のバランスをどう考えるかに よって、さまざまなエンコード手法とパリティ手法を選択できる。

6.2.4.3 SAN (ストレージエリアネットワーク)

SAN (ストレージエリアネットワーク) システムは、 ネットワーク越しに仮想化されたブロック ストレージデバイスを提供する。 ブロックストレージは、多くの場合ストレージブールから切り出 される。 SANで抽象化することで、 細粒度のストレージスケーリングが可能になり、 性能、可用 性、耐久性が向上する。 SAN システムは、オンプレミスのストレージシステムで使用する機会が あるだろう。 一方、クラウド版のSANもあるが、それについては次節で説明する。

6.2.4.4 クラウド仮想化ブロックストレージ

クラウド仮想化ブロックストレージはSANに似ているが、 エンジニアはSANクラスタやネッ トワークの細部を管理する必要がない。 ここでは標準的な例としてAmazon Elastic Block Store (EBS) を取り上げる。 EBS は Amazon EC2 仮想マシンのデフォルトストレージだ。 他のクラウド プロバイダも仮想化オブジェクトストレージをVMサービスの主要コンポーネントとして扱ってい る。

| 6章 ストレージへの保存

EBSには、複数のサービスティアがあり、 それぞれ性能特性が異なる。 一般に、 EBSの性能指 標はIOPSとスループット (転送速度) で示される。 高性能のティアはSSDディスクで構成される。 HDDで構成されるものは、 IOPSは低いがGBあたりの単価は安い。

EBSボリュームは、インスタンスのホストサーバ上ではないが同じゾーン内にデータを格納す る。これによって高性能と低レイテンシを実現する (図6-5)。 このような構成なので、 EC2イン スタンスがシャットダウンしても、ホストサーバに障害が発生しても、あるいはインスタンスが 削除されても、 EBS ボリュームは持続できる。 EBS ストレージは、データの耐久性が重視される データベースなどのアプリケーションに適している。 さらに、EBSはすべてのデータを少なくと も2台の別々のホストマシンに複製することで、ディスクに障害が発生してもデータを保護する。

アベイラビリティゾーン ボリューム | EC2インスタンス EBSボリューム レプリカ EC2 ホストサーバ EBSホストサーバ EBSホストサーバ

図6-5 EBSボリュームは高耐久性と高可用性のために複数のホストにデータを複製する。 ただしアベイラビリティゾー ンの障害に対しては耐久性はない

EBS ストレージ仮想化は、さまざまな高度な機能もサポートする。 例えば、 EBSボリュームで は、ドライブの使用中にでもその時点でのスナップショットを瞬時に取得できる。 スナップショッ トがS3に複製するには時間がかかるが、 スナップショットを取得した時点でのデータブロックの 状態をフリーズしたことになる。 クライアントマシンはディスクをそのまま継続して使用すること ができる。 さらに、 最初のフルバックアップ後に取るスナップショットは差分となり、変更された ブロックのみがS3に書き出されるため、ストレージコストとバックアップ時間を最小限に抑える ことができる。

EBSボリュームは拡張性も高い。 本稿執筆時点で、 一部のEBSボリュームクラスは最大64TiB、 256,000 IOPS 4,000 MiB / 秒まで拡張可能だ。

6.2.4.5 ローカルインスタンス上のボリューム

クラウドプロバイダは、 仮想マシンを実行するホストサーバに物理的に接続されているブロック ストレージボリュームも提供している。 これらのストレージボリュームは一般に非常に低コストで (AmazonのEC2インスタンスストアの場合はVMの価格に含まれる)、 低レイテンシで高IOPSだ。 このようなインスタンスストアボリューム (図6-6) は、 基本的に通常のデータセンターでサー バに物理的に接続したディスクと同じように動作する。 重要な相違点は、VMがシャットダウンま たは削除されると、ユーザの意図とは関わらず、ディスクの内容が失われることだ。 これは、別の 顧客がそのサーバ上で新しく仮想マシンを起動した際に、元の顧客が書き出したディスクの内容を 読み取れないようにするためだ。

188

6.2 データストレージシステム

EC2インスタンス インスタンス ストアボリューム EC2ホストサーバ

図66 インスタンスストアボリュームは高性能で低コストだが、ディスク障害やVMシャットダウンでデータが失われる

ローカルアタッチドディスクは、EBSなどの仮想化ストレージサービスが提供する、 高度な仮 想化機能を一切サポートしない。 このようなディスクは複製されていないため、物理的なディスク 障害が発生すると、ホスト VMが動作を継続していても、データが失われたり破損したりする可能 性がある。 さらに、 スナップショットやその他のバックアップ機能は提供されない。

このような制限はあるものの、 ローカルアタッチドディスクは非常に便利でもある。 多くの場

合、 このようなディスクはローカルキャッシュとして使用するため、 EBSのような高度な仮想化 機能は必要ないのだ。 例えば、 EC2 インスタンス上でAmazon EMRを使う場合を考えよう。 S3 上 のデータを消費し、 複数のインスタンス上に構成される分散ファイルシステムに一時的に保存し、 データを処理し、結果をS3に書き戻す短命なジョブを実行しているとしよう。 この場合、 EMR ファイルシステムにはレプリケーションと冗長性が組み込まれているし、永続的なストレージでは なくキャッシュとして機能している。 EC2のインスタンスストアはこのような場合には最適なソ リューションだ。 データをネットワークを経由せずにローカルに読み込み、 処理できるので、 性能 を向上させることができる (図6-7 を参照)。

Hadoopクラスタ EC2インスタンス EC2インスタンス EC2インスタンス インスタンス ストアボリューム インスタンス ストアボリューム インスタンス ストアボリューム EC2インスタンス EC2インスタンス EC2インスタンス インスタンス インスタンス インスタンス ストアボリューム ストアボリューム ストアボリューム

図6-7 インスタンスボリュームを短命な Hadoop クラスタの処理用キャッシュとして用いる

| 189

6章 ストレージへの保存

エンジニアは、ローカルアタッチドストレージに関して最悪のシナリオを想定する必要がある。 ローカルディスクが故障した場合、 どのような影響があるだろうか? 偶発的なVMやクラスタの シャットダウンは? ゾーンまたはリージョンが停止したら? これらのシナリオでローカルアタッ チドボリューム上のデータが失われた際に壊滅的な結果にならないのであれば、ローカルストレー ジは高費用対効果で高性能の選択肢となりうる。 また、 単純な緩和策 (S3への定期的なチェックボ イントバックアップ) でデータ損失を防ぐこともできるだろう。

6.2.5 オブジェクトストレージ

オブジェクトストレージには、任意の形状とサイズを持つオブジェクトを格納することができる (図6-8)。 「オブジェクトストレージ」という言葉は少々紛らわしいが、 これはコンピュータサイエ ンスにおいて「オブジェクト」 という言葉にいくつかの意味があるからだ。 この文脈では、ファイ ルのような特殊な構造体について話している。 TXT CSV JSON 画像、動画、音声など、 どの ようなタイプのファイルでも構わない。

オブジェクトストレージ オブジェクト オブジェクト |オブジェクト オブジェクト

図6-8 オブジェクトストレージは、任意の形状とサイズを持つ変更不能のオブジェクトを格納できる。 ローカルディス ク上のファイルと違って、 オブジェクトをその場で変更することはできない。

オブジェクトストレージは、ビッグデータとクラウドの台頭とともに重要性と人気が高まっ ている。 広く使われているオブジェクトストレージとしてはAmazon S3、 Azure Blob Storage、 Google Cloud Storage (GCS) がある。 さらに、 多くのクラウドデータウェアハウス(そして増え つつあるデータベース) は、 ストレージレイヤとしてオブジェクトストレージを利用しており、ク ラウドデータレイクは一般的にオブジェクトストレージ上にある。

多くのオンプレミス型オブジェクトストレージシステムをサーバクラスタにインストールするこ とができるが、ここでは主にフルマネージド型のクラウドオブジェクトストレージに焦点を当てる。 運用の観点から見ると、 クラウドオブジェクトストレージの最も魅力的な特徴の1つは、 管理と利 用が簡単であることだ。 オブジェクトストレージは、 間違いなく最初の 「サーバレス」なサービス の1つだ。 エンジニアは、 基盤となるサーバクラスタやディスクの特性を考慮する必要がない。

オブジェクトストレージは、変更不能なデータオブジェクトを格納するキーバリューストアであ る。 オブジェクトストレージには、ローカルディスク上のファイルストレージには期待できるよう な書き出しの柔軟性がない。 オブジェクトには、任意の場所への書き出しや追加書き出しができな い。バイトのストリームとして一度だけ書き出すことしかできない。 最初に書き出したら、オブ ジェクトは変更不能だ。 オブジェクト内のデータを変更したり、データを追加したりするには、オ ブジェクト全体を書き換える必要がある。 オブジェクトストレージは通常、 範囲を指定したランダ

190 |

6.2 データストレージシステム |

ムリードをサポートしているが、 SSDに保存されたデータからのランダムリードよりもはるか性 能が低い場合がある。

ローカルなランダムアクセス可能なファイルストレージに慣れているソフトウェア開発者にとっ ては、このようなオブジェクトの特性は制約が強過ぎるように思えるかもしれないが、機能が少な い方がいいこともある。 オブジェクトストレージは、ロックや変更同期をサポートする必要がない ため、大規模なディスククラスタにまたがってデータを保存することができる。 オブジェクトスト レージは、多数のディスクにまたがる極めて高性能な並列ストリーム書き出しと読み込みを実現す る。この並列性はエンジニアからは隠蔽されている。 エンジニアは、個々のディスクとの通信を意 識することなく、 ストリームとして扱えばいい。 クラウド環境では、 書き出し速度は、ベンダが設 定したクォータ制限まで、書き出されるストリーム数に応じてスケールする。 読み込み帯域幅は、 並列リクエストの数、 データ読み込みに使用する仮想マシンの数、 CPUコアの数に応じてスケー ルする。これらの特性を持つオブジェクトストレージは、大量のWeb トラフィックに対応したり、 高度に並列化された分散クエリエンジンにデータを供給するのに理想的だ。

一般的なクラウドオブジェクトストレージは、複数のアベイラビリティゾーンにデータを保存す るので、ストレージが完全にオフラインになったり、復元不可能な形で失われたりする確率は非常 に低い。 この耐久性と可用性はコストに組み込まれている。 クラウドストレージベンダは、耐久性 や可用性が低い代わりに安価なストレージクラスも提供している。 これらについては 「6.2.5.4 ス トレージクラスとティア」で説明する。

クラウドオブジェクトストレージは、コンピュートとストレージを分離するための重要な要素だ。 このように分離されているおかげで、オンデマンドでスケールアップ/ダウンする短命なクラスタ でデータを処理することができる。 これは、 たまにしか実行しないデータジョブのためにハード ウェアを所有する余裕のない小規模な組織でもビッグデータを利用できるようにする重要なことだ。 一部の大手ハイテク企業は、 自社のハードウェア上で常設のHadoopクラスタを稼働させ続けるだ ろう。 しかし、 一般的な傾向として、ほとんどの組織はデータ処理をクラウドに移行し、オブジェ クトストレージを必須のストレージとデータ提供レイヤとして使用して、 短命なクラスタでデータ を処理するようになるだろう。

オブジェクトストレージでは、 利用可能なストレージ領域の大きさも非常にスケーラブルなの で、ビッグデータシステムにとって理想的だ。 ストレージ領域は、ストレージプロバイダが所有す るディスクの数に制約されるが、 これらのプロバイダはエクサバイトのデータを扱う。 クラウド環 境では、利用可能なストレージスペースは事実上無限だ。 パブリッククラウドの顧客にとってスト レージスペースを制限するのは、 予算だ。 実用的な観点からは、エンジニアは、 必要なサーバや ディスクを何ヶ月も前から計画していなくても、プロジェクトのために大量のデータを素早く保存 することができる。

6.2.5.1 データエンジニアリングアプリケーションのためのオブジェクトストレージ データエンジニアリングの観点からは、オブジェクトストレージは大規模なバッチ読み込みと バッチ書き出しにおいて優れた性能を発揮する。 この特徴は、 大規模なOLAPシステムに適して いる。 オブジェクトストレージは更新が不得意だというデータエンジニアリングの言い伝えがある が、これは部分的にしか正しくない。 確かに、 小さい変更が毎秒起こるような場合には、トランザ クショナルデータベースやブロックストレージの方がはるかに適している。 更新操作の頻度が低く、 変更する際には変更が大規模であるような場合には、 オブジェクトストレージでもうまく処理でき

191

6章 ストレージへの保存

る。

オブジェクトストレージは今やデータレイクで用いられるストレージの標準だ。 データレイク : の初期には、 WORM (Write Once, Read Many 1度だけ書き何回も読む) が標準的な運用だった が、これはHDFSやオブジェクトストレージの限界というよりも、 データのバージョンやファイ ルを管理する複雑さによるものだった。 その後、 Apache Hudi や Delta Lake のようなシステムが 登場してこのような複雑さを管理できるようになり、 GDPR や CCPAのようなプライバシー規制 によって削除と更新が必須となった。 オブジェクトストレージの更新管理は、データレイクハウス の中心となる考え方だ。 これについては 「3章 適切なデータアーキテクチャの設計」で説明する。

オブジェクトストレージは、 構造化データアプリケーションだけでなく、 あらゆるフォーマット の非構造化データにとって理想的なリポジトリだ。 オブジェクトストレージは、型や構造に制約の ないあらゆるバイナリデータを格納することができ、 生のテキスト、 画像、 動画、 音声に対する MLパイプラインでよく用いられる。

6.2.5.2 オブジェクトのルックアップ

前述したように、 オブジェクトストレージはキーバリューストアである。 これはエンジニアに とって何を意味するのだろうか? ファイルストレージとは異なり、 オブジェクトストレージはオ ブジェクトを見つけるためにディレクトリツリーを利用しないことを理解しておこう。 オブジェク トストレージは、トップレベルの論理コンテナ (S3とGCSではバケットと呼ぶ) を使用し、 キー でオブジェクトを参照する。 S3での簡単な例を示す。

S3://oreilly-data-engineering-book/data-example.json

この場合、S3://oreilly-data-engineering-book / がバケット名で、 data-example.json が特定 のオブジェクトを指すキーである。 S3のバケット名はAWS全体で一意でなければならない。 キー はバケット内で一意である。 クラウドオブジェクトストレージは、 一見ディレクトリッリーのよう な構造を採用しているように見えるが、実際にはディレクトリ階層は存在しない。 以下のようなフ ルバスでオブジェクトを保存することを考えてみよう。

S3://oreilly-data-engineering-book/project-data/11/23/2021/data.txt

表面的には、通常のproject-data、11、23、2021というディレクトリ階層に見えるだろう。多 くのクラウドコンソールインタフェースでは、「ディレクトリ」内のオブジェクトを見ることがで きるし、クラウドコマンドラインツールではオブジェクトストレージのディレクトリ内で1sの ようなUnixスタイルのコマンドを使えるだろう。 しかし、舞台裏ではディレクトリツリーをト ラバースして、オブジェクトに到達しているわけではない。 システムは、単純にキー (projectdata/11/23/2021/data.txt) だけを見ているのだが、そのキーがたまたまディレクトリのセマン ティクスにマッチしているのだ。 これは技術的には些細なことのように思うかもしれないが、 オブ ジェクトストレージでは特定の「ディレクトリ」レベルの操作にはコストがかかることを理解する 必要がある。 オブジェクトストレージがaws 1s S3://oreilly-data-engineering-book/projectdata/11/ を実行する際には、キープレフィックス project-data/11/ でキーをフィルタリングして いる。 「サブディレクトリ」に数個のオブジェクトしか格納されていなくても、 バケットに何百万 ものオブジェクトが格納されているなら、この操作にはかなりの時間がかかるかもしれない。

192 |

6.2.5.3

6.2 データストレージシステム | 193

オブジェクトの一貫性とバージョン管理

前述したように、 オブジェクトストレージは原則としてその場での更新や追加をサポートしてい ない。 オブジェクトを更新するには、 同じキーを用いて新しいオブジェクトを書き出す必要がある。 データエンジニアがデータ処理の過程でデータの更新を行う場合、 使用するオブジェクトストレー ジの一貫性モデルを知っておく必要がある。 オブジェクトストレージは、 結果整合性を持つ場合も あれば、強い一貫性を持つ場合もある。 例えば、 最近までS3の一貫性は結果整合性であった。 つ まり、 オブジェクトの新しいバージョンが同じキーで書き出された場合、 オブジェクトストレー ジは古いバージョンのオブジェクトを返すことがあった。 結果整合性 (Eventual consistency) の 「eventual」 の部分は、 十分な時間が経過すれば、 ストレージクラスタがオブジェクトの最新バー ジョンのみを返す状態になる、ということを意味する。 これは、サーバに接続されたローカルディ スクに期待される 「強い一貫性」 モデルとは対照的だ。

さまざまな理由で、オブジェクトストレージに強い一貫性を持たせたい場合があり、 それを実現 するための標準的な方法がいくつか知られている。 1つの方法は、強い一貫性を持つデータベース (例えばPostgreSQL) を併用する方法だ。 オブジェクトの書き出しは2段階で行う。

1. オブジェクトを書き出す。

2.返されたオブジェクトバージョンのメタデータを、強い一貫性を持つデータベースに書き 出す。

バージョンメタデータ(オブジェクトハッシュまたはオブジェクトタイムスタンプ) は、 オブ ジェクトキーと組み合わせてオブジェクトのバージョンを一意に識別することができる。 オブジェ クトを読み取る際には、 以下のステップで行う。

1. 強い一貫性を持つデータベースから最新のオブジェクトメタデータを取得する。 2. オブジェクトキーを使ってオブジェクトのメタデータをクエリする。 一貫性のあるデータ ベースから取得したメタデータと一致していれば、 そのままオブジェクトデータを読み込 む。

3. オブジェクトのメタデータが一致しない場合は、最新バージョンが返されるまでステップ2 を繰り返す。

実際に、例外やエッジケースを考慮する必要がある。 例えば、 このクエリを処理している間にオ ブジェクトが書き換えられた場合などだ。 これらの過程はAPIの内部で管理することができる。 そ うすれば、オブジェクトを読み込む側からは、 オブジェクトへのアクセスのレイテンシはやや長い が、強い一貫性を持つオブジェクトストレージであるように見える。

オブジェクトのバージョン管理は、 オブジェクトの一貫性と密接に関連している。 オブジェクト ストレージ上で特定のキーを持つ既存のオブジェクトを書き換える場合には、まったく新しいオブ ジェクトを書き、 そのキーから新しいオブジェクトへの参照を設定し、古いオブジェクトの参照を 削除する。 しかし、クラスタ全体のすべての参照を更新するには時間がかかるため、 古いオブジェ クトへの読み込みが発生する可能性がある。 最終的には、ストレージクラスタのガベージコレクタ が、参照が外されたデータに割り当てられた領域を開放し、そのディスク領域を新しいオブジェク トが使用できるようにする。

オブジェクトのバージョン管理をオンにすると、 オブジェクトにバージョンを示すメタデータが 追加される。 キーからのデフォルトの参照は新しいオブジェクトを指すように更新されるが、以前

194 | 6章 ストレージへの保存

のバージョンへのポインタも維持する。 またバージョンリストも管理しているので、クライアント はオブジェクトの全バージョンのリストを取得して、 特定のバージョンを取り出すこともできる。 オブジェクトの古いバージョンはまだ参照可能なので、ガベージコレクタによってクリーンアップ されることはない。

オブジェクトをバージョンで参照するようにすれば、オブジェクトストレージシステムの一貫性 の問題はなくなる。 特定の変更不能なデータオブジェクトへの一意な参照は、キーとバージョンの メタデータのペアよって構成される。 このペアを使うと、削除されていない限り、 常に同じオブ ジェクトを取り出すことができる。 ただし、クライアントがオブジェクトの 「デフォルト」 または 「最新」バージョンを要求した場合には、依然として一貫性の問題が起こる。

オブジェクトのバージョン管理でエンジニアが考慮しなければならない主要なオーバーヘッドは、 ストレージのコストである。 一般に、 古いバージョンのオブジェクトには、現在のバージョンと同 ストレージコストがかかる。 オブジェクトのバージョン管理コストは、 さまざまな要因によって、 ほとんど重要でない場合もあれば、 破滅的に高い場合もある。 データサイズも、更新頻度と同様に 問題になる。 オブジェクトのバージョンが増えると、データサイズが著しく大きくなる可能性があ る。ここで考えているのは、力任せのバージョン管理で、差分スナップショットではなく、各バー ジョンの完全なオブジェクトデータを保存していることに注意しよう。

ストレージにライフサイクルポリシーを導入することもできる。 ライフサイクルポリシーは、 特 定の条件が満たされた場合 (オブジェクトバージョンが一定の保存期間に達した場合や、より新し いバージョンが多数存在する場合など)に、古いバージョンのオブジェクトを自動的に削除するこ とを可能にする。 また、クラウドベンダはさまざまなアーカイブデータ階層をはるかに安い価格で 提供している。 ライフサイクルポリシーを使ってアーカイブプロセスを管理することも可能だ。

6.2.5.4 ストレージクラスとティア

クラウドベンダは現在、 安価だがアクセス性と耐久性は低いストレージクラスを提供している。 ここで「アクセス性が低い」と書いたのは、このようなストレージの多くではデータの可用性は依 然として高いからだ。 ストレージコストの削減と引き換えになるのは、 データを取り出す際のコス トだ。

Amazonはクラウドサービスのベンチマークなので、 S3の例をいくつか見てみよう。 S3の Standard-Infrequent Access ストレージクラスは、データ取り出しコストが高くなるが、毎月のス トレージコストが割引かれている(クラウドストレージティアの経済性に関する理論的な議論につ いては「4.6.2 クラウド」の囲み 「クラウドの経済に関する寄り道」を参照)。 Amazon には S3 One Zone-Infrequent Access ティアもある。 これは単一のゾーンに対してしか複製を行わない ゾーン 停止の可能性があるため、 可用性は99.9% から 99.5%に低下する。 Amazon は、 アベイラビリティ ゾーンが完全に破壊された場合にはデータが失われる、という注意書きは付しているものの、依然 として極めて高いデータ耐久性があると主張している。

アクセス性低減の階層をさらに下ると、 S3 Glacierのアーカイブ階層がある。 S3 Glacierは、ア クセスのコストはさらに高いが、長期保管コストの劇的な削減を約束する。 取り出しまでの時間に は数分から数時間までさまざまなオプションがあり、 より高速な取り出しにはより高いコストがか かる。 例えば、この記事を書いている時点では、 S3 Glacier Deep Archive はストレージコストを さらに割引しており、1TBあたり月額1ドルからとしている。 その代わり、データの復元には12 時間かかる。 このストレージクラスは、 7~10年間保存され、 年に1~2回しかアクセスされない

6.2 データストレージシステム | 195

データ用に設計されている。

アーカイブストレージの利用は慎重に計画する必要がある。 データへ不用意にアクセスして高い コストを支払うことになる場合があるからだ。 想定していたよりも高い頻度でデータにアクセスす るとそうなる。 アーカイブストレージの経済性については、 「4章 データエンジニアリングライ フサイクルにおけるテクノロジの選択」 を参照してほしい。

6.2.5.5 オブジェクトストレージ上のファイルシステム

オブジェクトストレージと同期するシステムの人気が高まっている。 s3fsやAmazon S3 File Gatewayのようなツールを使えば、 S3バケットをローカルストレージとしてマウントすることが できる。これらのツールのユーザは、ファイルシステムへの書き出しの特性と、それらがオブジェ クトストレージの特性や価格との関係を意識する必要がある。 例えば File Gateway は、S3の高度 な機能を使ってオブジェクトの一部を新しいオブジェクトに結合することで、 ファイルへの変更を かなり効率的に処理することができる。 しかし、高速なトランザクション書き出しを行うと、 オブ ジェクトストレージの更新機能では処理し切れない。 オブジェクトストレージをローカルファイル システムとしてマウントするのは、更新頻度の低いファイルには効果的だ。

6.2.6 キャッシュとメモリベースのストレージシステム

「6.1 データストレージの原材料」 で述べたように、RAMのレイテンシは低く転送速度は高速 だ。 しかし、従来の RAM は1秒でも電力が切れるとデータが消えてしまうため、データ損失に対 して非常に脆弱だ。 RAMベースのストレージシステムは一般にキャッシュ用途に用いられ、迅速 なアクセスと高帯域幅でデータを提供する。 一般に、データを記憶しておくには、 より高い耐久性 を持つ媒体にデータを書き出す必要がある。

これらの超高速キャッシュシステムは、 データエンジニアが超低レイテンシでデータを提供する 場合に有用だ。

6.2.6.1 例: Memcached と軽量オブジェクトキャッシュ

「Memcached」 は、データベースのクエリ結果や API呼び出しのレスポンスなどをキャッシュす るために設計されたキーバリューストアだ。 Memcachedはシンプルなデータ構造を使用しており、 文字列型と整数型をサポートする。 Memcached を用いると、 バックエンドシステムの負荷を軽減 しつつ、 非常に低いレイテンシで結果を返すことができる。

6.2.6.2 例: Redis、 永続性を選択できるメモリキャッシュ

「Redis」 は Memcachedと同様のキーパリューストアだが、 より複雑なデータ型(リストやセッ トなど) をサポートしている。 また、 Redis にはスナップショットやジャーナリングなど複数の永 続化メカニズムが組み込まれている。 典型的な構成では、 Redisはおよそ2秒ごとにデータを書き 出す。 したがって、 Redis は非常に高い性能が必要だが少量のデータ損失なら許容できるアプリ ケーションに適している

6.2.7 HDFS (Hadoop分散ファイルシステム)

少し前までは、 「Hadoop」は事実上「ビッグデータ」と同義語だった。 HDFS (Hadoop 分散ファ イルシステム) は、 Google File System (GFS. https://oreil.ly/Gllic) をベースとしており、もと MapReduce プログラミングモデル (https://oreil.ly/DseVp) でデータを処理するために設計

6章 ストレージへの保存

された。 Hadoop はオブジェクトストレージに似ているが、重要な違いがある。 Hadoopではコン ビュートとストレージを同じノード上で行うが、オブジェクトストレージでは通常、 同一ノード上 での処理は制限されている

Hadoopは大きなファイルを数百MB以下のデータの塊である 「ブロック」 に分割する。 ファ イルシステムは 「NameNode」 によって管理される。 NameNodeはディレクトリ ファイルメタ データ、クラスタ内のファイルブロックの場所を記述した詳細なカタログを管理する。 典型的な構 成では、データの各ブロックは3つのノードに複製される。 これによって、 データの耐久性と可用 性の両方が向上する。 ディスクやノードに障害が発生すると、 一部のファイルブロックのレプリカ 数が3以下になる。 NameNode はこれらのファイルブロックを複製するよう他のノードに指示し、 再び正しいレプリカ数になるようにする。 したがって、 データを失う確率は、 「相関障害」 (例えば、 データセンターに隕石が衝突するなど) がない限り、 非常に低い。

Hadoopは単なるストレージシステムではない。 Hadoop は、 計算資源とストレージノードを組 み合わせて、データの書き換えを伴うデータ処理を可能にする。 これはもともと、 「8章 クエリ、 データモデリング、変換」 で説明する MapReduce プログラミングモデルを使って実現されたもの だ。

6.2.7.1 Hadoop は死んだ。 Hadoop万歳!

Hadoopは死んだという主張をよく目にする。 これは部分的にしか真実ではない。 Hadoopは もはやホットな最先端技術ではない。 Apache Pigなどの多くのHadoopエコシステムのツールは、 現在、生命維持装置につながれている状態で、 主にレガシージョブの実行に使われている。 純粋な MapReduce プログラミングモデルは廃れてしまった。 しかし、 HDFSは依然としてさまざまなア プリケーションや組織で広く使われている。

Hadoop は、 いまだに多くのレガシー環境で用いられている。 ビッグデータブームのピーク時 にHadoopを採用した組織の多くは、 新しいテクノロジへの移行を直ちに計画していない。 これは、 大規模な (1,000ノード規模の) Hadoopクラスタを実行し、 オンプレミスシステムを効果的に保守 する資源を持っている企業にとっては良い選択だ。 小規模な企業では、小規模なHadoopクラスタ を運用することによるコストオーバーヘッドや規模への制約と、 クラウドソリューションへの移行 のコストと比較して、 再考する必要があるだろう。

さらに、HDFSはAmazon EMR のような現在の多くのビッグデータエンジンの重要な構成要素 である。 実際、 Apache Sparkは今でも一般にHDFSクラスタ上で実行されている。 これについて は 「6.4.4 コンピュートとストレージの分離」で詳しく説明する。

6.2.8 ストリーミングストレージ

ストリームデータには、非ストリームデータとは異なるストレージ要件がある。 メッセージ キューでは、保存されるデータは一時的なもので、一定の期間が経過すると消滅することが期待さ れている。 しかし、 Apache Kafkaのような分散型でスケーラブルなストリーミングフレームワー クでは、非常に長時間のストリームデータの保持が可能になっている。 Kafka は、 古くてアクセ ス頻度の低いメッセージをオブジェクトストレージにブッシュすることで、 無期限にデータを保 持することができる。 Kafkaの競合プロダクト (Amazon Kinesis, Apache Pulsar, Google Cloud Pub/Sub など)なども長期間のデータ保持が可能だ。

このようなシステムにおけるデータ保持と密接に関係しているのが、リプレイという概念だ。 リ

196 |

6.2 データストレージシステム |

プレイは、ストリーミングシステムが過去に保存データの指定した範囲を返すことを可能にする。 リプレイはストリーミングストレージシステムにおける標準的なデータ取り出し機構だ。 リプレイ は、特定の時間範囲に対するバッチクエリの実行や、 ストリーミングパイプラインにおけるデータ

の再処理に使用できる。 「7章 データ取り込み」 では、リプレイについてより詳しく説明している。

他にもいくつかのストレージエンジンが、リアルタイム分析アプリケーションのために登場した。 ある意味で、トランザクショナルデータベースは、最初のリアルタイムクエリエンジンだった。 し かしよく知られている通り、これらのデータベースには、特に大量のデータに対して実行されるア ナリティクスクエリに対して、 スケーリングとロッキングの制限がある。 行指向のトランザクショ ナルデータベースでも大規模化に適したとされるものはこれらの制限の一部を克服しているが、 そ れでも大規模環境での分析に本当に適しているとは言えない。

6.2.9 インデックス、 パーティション分割、クラスタリング

インデックスは、特定のフィールドに対するテーブルのマップを提供するもので、個々のレコー ドを非常に高速にルックアップできるようにする。 インデックスがないデータベースでは、 WHERE 条件を満たすレコードを見つけるのに、 テーブル全体をスキャンする必要がある。

ほとんどのRDBMSでは、 主テーブルキー (行の一意な識別に用いる) と外部キー (他のテーブ ルとのジョインに用いる) に対してインデックスが使用される。 特定のアプリケーションのニーズ に応えるために、 他のカラムにもインデックスを適用することができる。 インデックスを使用する ことで、 RDBMSは毎秒数千行の検索と更新を行うことができる。

本書では、トランザクショナルデータベースレコードについては深く触れない。 分析指向のスト レージシステムにおけるインデックスからの発展的な脱却と、 分析ユースケースでのインデックス 活用の新しい展開について説明する。

6.2.9.1 行指向から列指向 (カラム型) への発展

初期のデータウェアハウスは、 通常、 トランザクションアプリケーションに使用されるのと同じ タイプのRDBMS上に構築されていた。 MPPシステムの人気が高まるにつれ、 分析目的で大量の データをスキャンする際の性能を大幅に向上させるために、並列処理へのシフトが起きた。 しかし、 これらの行指向のMPPは、 ジョインや条件チェックを実現するために、依然としてインデックス を使用していた。

「6.1 データストレージの原材料」では、カラム型シリアライズについて説明する。 カラム型シ リアライズを用いると、 データベースは特定のクエリに必要な列だけをスキャンすることができ、 ディスクから読み込むデータ量を劇的に減らすことができる。 さらに、列ごとにデータを並べると、 似たような値が隣り合わせになるため、圧縮のオーバーヘッドを最小限に抑えながら高い圧縮率が 得られる。このため、 ディスクからもネットワーク上からも、より迅速にデータをスキャンできる。 カラム型データベース (列指向データベース) は、 トランザクションを用いるユースケース、例 えば大量の個々の行を非同期で検索するような場合には適さない。 しかし、大量のデータをすべて スキャンしなければならないような場合には非常に適している。 例えば大規模なデータセットに対

する複雑なデータ変換、 集計、 統計計算、 複雑な条件の評価などだ。

以前は、 カラム型データベースはジョインの性能が低かったため、 データエンジニアは、データ を非正規化し、幅の広いスキーマ、 配列、 ネストされたデータを使用するようにと言われていた。 近年、カラム型データベースのジョイン性能は劇的に向上した。 非正規化による性能上の利点はま

197

198 | 6章 ストレージへの保存

だあるが、必須とは言えなくなっている。 正規化と非正規化については 「8章 クエリ、データモ デリング、 変換」で詳しく説明する。

6.2.9.2 インデックスからパーティション分割とクラスタリングへ

カラム型データベースのスキャン速度は高速だが、スキャンするデータ量をできるだけ減らすこ とは有効だ。 クエリに関連する列のデータのみをスキャンするのはもちろんだが、 フィールドで分 割して1つのテーブルを複数のサブテーブルにすることも有効だ。 アナリティクスやデータサイエ ンスのユースケースでは、時間範囲を指定してスキャンすることがよくあるので、 日付や時間ペー スのパーティション分割は非常に広く行われている。 カラム型データベースは、一般にさまざまな パーティション方法も実装している。

クラスタは、パーティション内のデータをより細粒度で管理する。 カラム型データベース内で適 用されるクラスタ化方法は、 1つまたはいくつかのフィールドでデータをソートし、近い値のもの を同じ場所に配置する。こうすることで、これらの値のフィルタ、ソート、 ジョインの性能が向上 する。

6.2.9.3 例: Snowflakeのマイクロパーティション分割

Snowflakeのマイクロパーティション分割 (https://oreil.ly/nQTaP) を取り上げるのは、カラム 型ストレージへのアプローチとして近年の発展と進化の良い例だからだ。 マイクロパーティション とは、非圧縮サイズが50MBから500MBの行の集合だ。 Snowflake では、 類似した行をクラスタ に集めようとするアルゴリズム的アプローチを採用している。これは、日付のような単一の指定 フィールドでパーティション分割を行う従来の素朴なアプローチとは対照的だ。 Snowflake は特に、 多くの行で繰り返し出現する値を探す。 これにより、 クエリ内の述語に基づく積極的な枝刈りが可 能になる。 例えば下のようなWHERE句を考えてみよう。

WHERE created_date= '2022-01-02'

このようなクエリでは、Snowflakeはこの日付を含まないマイクロパーティションを除外するこ とで、スキャン対象を効率的に刈り込む。 また、 Snowflakeでは各マイクロパーティションが管理 する領域が重複することを許している。これによって、繰り返しが頻出するフィールドが複数ある 場合でもパーティション分割できる。

Snowflakeのメタデータデータベースには、各マイクロパーティションの情報(行数やフィール ドの領域など) が格納されており、これによって効率的な枝刈りが可能になる。 各クエリの段階で、 Snowflake はマイクロパーティションを分析して、どのマイクロパーティションをスキャンする必 要があるかを決定する。 スノーフレイクでは、 ハイブリッドカラム型ストレージという用語を使用 している。この言葉は、このストレージが基本的に行指向であるが、 そのテーブルが小さな行草 位のグループに分割されているということを指している。 メタデータデータベースは、従来のリ レーショナルデータベースにおけるインデックスに似た役割を果たす。

6.3 データエンジニアリングにおけるストレージ抽象

「データエンジニアリングにおけるストレージ抽象」とは、これまで説明してきたデータスト

※4 Benoit Dageville, The Snowflake Elastic Data Warehouse, SIGMOD '16: Proceedings of the 2016 International Conference on Management of Data (June 2016): 215-226, https://oreilly/Tetsu

6.3 データエンジニアリングにおけるストレージ抽象 | 199

レージシステムの上に構築される、データエンジニアリングライフサイクルの中心に位置するデー タ構成法とクエリのパターンだ (図6-2を参照)。 これらの抽象の多くは 「3章 適切なデータアー キテクチャの設計」 ですでに紹介したが、ここで再確認しよう。

主な抽象は、 データサイエンス、アナリティクス、レポート作成のユースケースのためのものだこれらには、データウェアハウス、 データレイク、 データレイクハウス、データプラットフォームデータカタログが含まれる。 ソースシステムについては「5章 ソースシステムにおけるデータ生 成」で説明したので、ここでは取り上げない。

データエンジニアとして必要なストレージ抽象は、いくつかの重要な検討事項に集約される。

目的とユースケース

まず、データを保存する目的を特定する必要がある。 データを何に使うのか?

更新パターン

。 、

抽象化は一括更新、 ストリーミング挿入、アップサートに最適化されているか?

コスト

直接的、間接的な金銭的コストは? 価値を得られるまでの時間は? 機会費用は?

ストレージとコンピュートの分離

ストレージとコンピュートを分離することがトレンドとなっているが、ほとんどのシステムで は分離とコロケーションのハイブリッドとなっている。 これは目的、 スピード、コストのすべ てに影響するので、 「6.4.4 コンピュートとストレージの分離」で取り上げる。

ストレージとコンピュートの分離が流行していることは、 OLAPデータベースとデータレイクの 境界線がますます曖昧になっていることを意味する。 主要なクラウドデータウェアハウスとデータ レイクは、衝突しつつある。 将来的には、この2つの違いは名前だけになるかもしれない。 これら 2つは機能的にも技術的にも、中身は非常に似ているからだ。

6.3.1 データウェアハウス

データウェアハウスは標準的なOLAPデータアーキテクチャである。 「3章 適切なデータアー キテクチャの設計」で説明したように、「データウェアハウス」という用語は、技術プラットフォー ム (Google BigQuery や Teradata など)、データ集中化のためのアーキテクチャ、 企業内の組織 パターンを指す。 ストレージのトレンドとしては、従来のトランザクショナルデータベース、 行 ベースのMPPシステム (Teradata や IBM Netezza など)、 列ベースのMPPシステム (Verticaや Teradata Columnarなど) の上にデータウェアハウスを構築することから、クラウドデータウェア ハウスやデータプラットフォームへと進化してきた (MPPシステムの詳細については、 「3章 適 切なデータアーキテクチャの設計」のデータウェアハウジングの議論を参照)。

実際には、クラウドデータウェアハウスは、 James Dixon が当初考えたような、大量の未処理の 生データの保管場所であるデータレイクにデータを整理するために使われることが多い*5。 クラウ ドデータウェアハウスは、大量の生テキストや複雑なJSON ドキュメントを扱うことができる。 ク ラウドデータウェアハウスは、真のデータレイクとは異なり、 画像、動画、 音声などの完全に非構

5 James Dixon, "Data Lakes Revisited," James Dixon's Blog. September 25, 2014. https://oreilly/FH25v

200 | 6章 ストレージへの保存

造化なデータを扱えないという制約がある。 クラウドデータウェアハウスはオブジェクトストレー ジと組み合わせることで、 完全なデータレイクソリューションを提供することができる。

6.3.2 データレイク

データレイクはもともと、データを未加工の状態で保持する巨大なストアとして考案された。 当 初、データレイクは主にHadoopシステム上に構築され、 安価なストレージによって、プロブライ エタリなMPPシステムを保有するコストを払わずに大量のデータを保持することができた。

この5年間で、データレイクストレージの進化には2つの大きな進展があった。 第一に、「コン ビュートとストレージ」の分離という大きな移行が起こった。 これは実際には、データの長期保存 Hadoopではなくクラウドオブジェクトストレージに移行することを意味する。 第二に、 データ レイクへの移行を急ぐあまり見過ごされていたMPP システムが提供する機能 (スキーマ管理、更 新、マージ、削除機能など) の多くが、実際には非常に有用であることが判明したことだ。 これが データレイクハウスという概念につながった。

6.3.3 データレイクハウス

データレイクハウスは、データウェアハウスとデータレイクの側面を組み合わせたアーキテク チャだ。一般的に考えられているように、レイクハウスはレイクと同じようにオブジェクトスト レージにデータを保存する。 しかし、レイクハウスはこの配置に、データ管理を合理化し、 データ ウェアハウスと同様のエンジニアリング体験を実現するための機能を追加する。 これは、堅牢な テーブルとスキーマのサポート、 増分更新と削除を管理する機能を意味する。 レイクハウスは通常、 テーブルの履歴とロールバックもサポートする。 これは、ファイルとメタデータの古いバージョン を保持することで実現される。

レイクハウスシステムとは、データ管理変換ツールとともにデプロイされるメタデータとファ イル管理レイヤのことだ。 Databricks は、 レイクハウスのコンセプトをオープンソースのスト レージ管理システムであるDelta Lakeとして大々的に宣伝している。

データレイクハウスのアーキテクチャは、 BigQuery や Snowflakeを含むさまざまな商用データ ブラットフォームで使用されているアーキテクチャと類似していることを指摘しないのは不注意だ ろう。これらのシステムはデータをオブジェクトストレージに格納し、 自動化されたメタデータ管 理 テーブル履歴 更新/削除機能を提供する。 基礎となるファイルやストレージの複雑な管理は、 ユーザには完全に隠蔽されている。

プロプライエタリなツールに対するデータレイクハウスの主な利点は、 相互運用性である。 オー プンなファイルフォーマットで保存されていれば、 ツール間でのデータ交換ははるかに簡単だ。 プ ロプライエタリなデータベースフォーマットからデータを再シリアライズすると、 処理、 時間、コ ストのオーバーヘッドが発生する。 データレイクハウスアーキテクチャでは、 さまざまなツールが メタデータレイヤに接続し、 オブジェクトストレージから直接データを読み込むことができる。

データレイクハウスのデータの多くは、テーブル構造を持たない可能性があることを強調してお こう。レイクハウスで必要とされる部分にはデータウェアハウスの機能を適応するが、 その他の データは生のまま、あるいは構造化されていないフォーマットで残すことができる。

データレイクハウスの技術は急速に進化している。 Apache Hudi や Apache Iceberg など、 Delta Lake に対抗するさまざまな新しい競合が出現している。 詳細は 「付録A シリアライズと圧縮技術

の詳細」 で説明する。

6.4 ストレージの要点とトレンド

6.3.4 データプラットフォーム

ベンダが自社プロダクトを「データプラットフォーム」 と呼ぶケースが増えている。 これらのベ ンダは、データストレージのコア部分に緊密に統合された相互運用可能なツールのエコシステムを 構築している。 プラットフォームを評価する際、エンジニアは提供されるツールが自分のニーズを 満たしていることを確認しなければならない。 プラットフォームで直接提供されていないツールで も相互運用は可能だが、 データ交換のための余分なデータオーバーヘッドを伴う。 クラウドデータ ウェアハウスに関する議論でも述べたように、 プラットフォームは非構造化データを扱うユース ケースのために、 オブジェクトストレージとの緊密な統合を重視している

現時点では、データプラットフォームという概念は、率直に言って、 まだ完全に具体化されてい ない。しかし、データツールの壁で囲まれた庭を作り、 データエンジニアリングの作業を簡素化す ると同時に強固にベンダロックインしようとする競争が始まっている。

6.3.5 ストリーム・トゥ・バッチストレージアーキテクチャ

ストリームトゥ・バッチストレージアーキテクチャ (Stream-to-Batch Storage Architecture) は、 技術的な詳細についてとやかく言う人もいるかもしれないが、 Lambda アーキテクチャと多くの類 似点がある。 基本的に、ストリーミングストレージシステムのトピックを流れるデータは、複数の 消費者に書き出される。

これらの消費者の中には、ストリームの統計情報を生成するリアルタイム処理システムもある。 さらに、バッチストレージ消費者は、長期保存やバッチクエリのためにデータをストレージに書き 出す。 AWS Kinesis Data Firehoseなどのバッチ消費者は設定可能なトリガー (時間やバッチサイ ズなど) に基づいてS3 オブジェクトを生成する。 BigQueryのようなシステムは、 ストリーミング データをストリーミングバッファに取り込む。 このストリーミングバッファは自動的に再シリアラ イズされてカラム型オブジェクトストレージに格納される。 クエリエンジンは、 ストリーミング バッファとオブジェクトデータの両方に対するシームレスなクエリをサポートし、 ユーザにテープ ルの最新のほぼリアルタイムのビューを提供する。

6.4 ストレージの要点とトレンド

この節では、ストレージの要点、つまりストレージアーキテクチャを構築する際の重要な考慮 事項について説明する。 これらの検討事項の多くは、より大きなトレンドの一部である。 例えば、 データカタログは、 「大企業的」 なデータエンジニアリングとデータ管理のトレンドの一部である。 コンピュートとストレージの分離は、クラウドデータシステムにおいては、今やほぼ達成された事 実となっている。 また、 データ共有は、 企業がデータテクノロジを採用するにつれて、 ますます重 要な検討事項となっている。

6.4.1 データカタログ

データカタログとは、組織全体の全データを一元的に管理するメタデータストアのことだ。 厳密 には、データカタログはトップレベルのデータストレージの抽象化ではないが、 さまざまなシステ

201

202 | 6章 ストレージへの保存

ムや抽象化と統合される。 データカタログは通常、 運用データソースと分析データソースにまた がって機能し、 データリネージとデータ関係のプレゼンテーションを統合し、 データ記述のユーザ による編集を可能にする。

データカタログは多くの場合、 データ、 クエリ、データストレージを閲覧できる中心的な場所を 提供するために使用される。 データエンジニアは、 データカタログと統合するデータパイプライン やストレージシステムのさまざまなデータ統合のセットアップと保守、 およびデータカタログ自体 の一貫性を担当することになる。

6.4.1.1 カタログアプリケーションの統合

理想的には、データアプリケーションはカタログAPIと統合し、そのメタデータと更新を直接処 理するように設計されている。 カタログが組織で広く使われるようになると、 この理想に近づくこ とが容易になる。

6.4.1.2 自動スキャン

実際には、カタログシステムは通常、 自動スキャンレイヤに依存する必要がある。 この自動ス キャンレイヤは、データレイク、データウェアハウス、 運用データベースなどのさまざまなシステ ムからメタデータを収集する。 データカタログは既存のメタデータを収集し、 またスキャンツール を使用して主要な関係や機密データの存在などのメタデータを推測する。

6.4.1.3 データポータルとソーシャルレイヤ

データカタログは、一般にWebインタフェースを持つ人間に対するポータルを提供する。 ユー ザはそこでデータを検索したり、 データの関連を見ることができる。 さらに Wiki機能を提供する ソーシャルレイヤで拡張することもできる。 ユーザはWiki上で自分のデータセットに関する情報 を提供したり、他のユーザに情報を要求したり、 利用可能になった更新情報を投稿したりすること ができる。

6.4.1.4 データカタログのユースケース

データカタログには、組織的なユースケースと技術的なユースケースの両方がある。 データカタ ログはメタデータをシステムから容易に利用できるようにする。 例えば、データカタログはデータ レイクハウスの重要な構成要素であり、 クエリがテーブルを見つけることを可能にする。 組織内では、 データカタログによって、ビジネスユーザ、アナリスト、データサイエンティスト、 エンジニアが、質問に答えるためのデータを検索できるようになる。 データカタログは、なめらか な組織横断的なコミュニケーションとコラボレーションを可能にする。

6.4.2 データ共有

データ共有は、組織や個人が特定のデータを共有し、 特定の対象に対して慎重に定義されたアク セス許可を与えることを可能にする。 データ共有によって、 データサイエンティストはサンドボッ クスからデータを出して、 組織内の共同研究者と共有することが可能になる。 組織間のデータ共有 は、パートナー企業間のコラボレーションを促進する。 例えば、 アドテク企業は顧客と広告データ を共有するだろう。

クラウドのマルチテナント環境は、組織間のコラボレーションをより容易にする。 しかし、 同時 にセキュリティ上の新たな課題も発生する。 各組織は、偶発的な暴露や意図的な流出を防ぐために、

6.4 ストレージの要点とトレンド |203

誰と誰がデータを共有できるかを規定するポリシーを慎重に管理しなければならない。 データ共有は多くのクラウドデータプラットフォームの中核機能である。 データ共有に関するよ り広範な議論については、 「5章 ソースシステムにおけるデータ生成」 を参照してほしい。

6.4.3 スキーマ

データのフォーマットはどうなっているのだろうか? ファイルフォーマットは? 構造化、 半構 造化、 非構造化? どのようなデータ型が入っているはずなのだろうか? データの階層構造は? 共 有キーやその他のリレーションを通じて他のデータとつながっているだろうか?

スキーマは「リレーショナル」である必要はない。 データはその構造や構成に関する情報が多け れば多いほど有用になる。 例えばデータレイクに保存される画像であれば、 スキーマ情報には画像

フォーマットや解像度、 上位の階層における画像の位置などの情報を保持しているかもしれない。 スキーマは一種のロゼッタストーンとして機能し、データの読み方を教えてくれる。 スキーマに は大きく分けて2つのパターンがある。 書き出し時スキーマ (schema on write) と読み込み時ス キーマ (schema on read) だ。 書き出し時スキーマは、伝統的なデータウェアハウスで用いられ るパターンで、テーブルに組み込みのスキーマが存在する。 書き出し時スキーマをサポートするた めに、データレイクはスキーマメタストアを統合していなければならない。

読み込み時スキーマでは、スキーマはデータが書き出されるときに動的に作成され、データを読 み込むプログラムがその際にスキーマを決定する。 読み込み時スキーマでは、Parquet や JSONの ようなスキーマ情報が組み込まれたファイルフォーマットを使用するのが理想的だ。 CSV ファイ ルはスキーマの不整合で悪名高く、このような場合に使うのは推奨できない。

書き出し時スキーマの主な利点は、データ標準を強制することで、 将来的にデータを利用しやす くすることだ。 読み込み時スキーマでは柔軟性が重視され、事実上どんなデータでも書き出すこと ができる。 その代償として、 将来データを消費することが難しくなる。

6.4.4 コンピュートとストレージの分離

- 本書を通じて何度も考える重要なコンセプトは、 コンピュートとストレージの分離である。この コンセプトは、今日のクラウド時代における標準的なデータアクセスとクエリのパターンとして登 場した。データレイクは、すでに述べたように、データをオブジェクトストレージに格納し、 時的にコンピュート機能を起動してデータを読み込んで処理する。 現在、 フルマネージドなOLAP プロダクトのほとんどは、 その背後でオブジェクトストレージに依存している。 コンピュートとス トレージを分離する動機を理解するために、 まずコンピュートとストレージのコロケーション (同 じ場所に配置すること) について見てみよう。

6.4.4.1 コンピュートとストレージのコロケーション

コンピュートとストレージのコロケーションは、データベースの性能を向上させる標準的な方法 として長い間使われてきた。 トランザクショナルデータベースでは、データのコロケーションに よって、 高速で低レイテンシのディスク読み込みと高帯域幅が可能になる。 ストレージを仮想化す る場合でも (Amazon EBS を使用するなど)、データはホストマシンの比較的近くに配置される。

同じ基本的な考え方が、マシンのクラスタ全体で実行されるアナリティクスクエリシステムにも 当てはまる。 例えばHDFSとMapReduce の場合、 クラスタ内でスキャンが必要なデータブロック を特定し、個々の「map」 ジョブをこれらのブロックを持つサーバ上で実行するのが標準的だ。 こ

204 | 6章 ストレージへの保存

うすると、データのスキャンとマップステップの処理は完全にローカルに行われる。 「reduce」 ステップはクラスタ全体でデータをシャッフルするが、 map ステップをローカルに保つことで、 シャッフルのための帯域幅を効果的に節約し、 全体的な性能を向上させる。

6.4.4.2 コンピュートとストレージの分離

コンピュートとストレージのコロケーションが高い性能を実現するなら、 なぜコンピュートとス トレージを分離する方向にシフトしているのだろうか? これにはいくつかの動機がある。

短命性とスケーラビリティ

クラウドでは、 短命性 (ephemerality) への劇的なシフトが見られる。 一般に、もし「24時間 365日ぶっ続けで実行を続けるなら」 クラウドプロバイダからサーバをレンタルするよりも、サー バを購入してホスティングする方が安い。 実際にはワークロードは大幅に変化するため、サーバの スケールアップやスケールダウンが可能なら、 従量課金モデルで大幅な効率化が実現する。 これ は、オンライン小売業のWebサーバにも当てはまるし、 定期的にしか実行されないビッグデータ のバッチジョブにも当てはまる。

短命な計算資源を用いると、エンジニアは巨大なクラスタを起動して時間内にジョブを完了させ、 ジョブが終了したらクラスタを削除することができる。 一時的に超大規模に運用することによる性 能上のメリットは、オブジェクトストレージの帯域幅の制限によるデメリットを上回る可能性があ る。

データの耐久性と可用性

クラウドオブジェクトストレージはデータ損失のリスクを大幅に軽減し、 一般に極めて高いアッ プタイム (可用性) を提供する。 例えば、 S3は複数のゾーンにわたってデータを保存する。 自然災 害でゾーンが破壊されても、残りのゾーンからデータを利用できる。 複数のゾーンを利用可能にす ることで、データ停止の確率も低下する。 あるゾーンの資源がダウンしても、別のゾーンで同じ資 源を起動することができる。

設定ミスでオブジェクトストレージのデータが破壊される可能性はまだあるが、 簡単に導入でき る緩和策がある。 データを複数のクラウドリージョンにコピーすることで、 このリスクを軽減する ことができる。 一般に、 設定の変更は一度に1つのリージョンにしかデプロイされないからだ。 複 数のストレージプロバイダにデータをレプリケートすれば、リスクをさらに低減することができる。

6.4.4.3 分離とコロケーションのハイブリッド

実際にはコンピュートとストレージの分離は、これまで述べてきた以上に複雑だ。 実際には、コ ロケーションと分離を常にハイブリッド化し、両方のアプローチのメリットを実現している。 この ハイブリッド化は、 通常、 多ティアキャッシュとハイブリッドオブジェクトストレージの2つの方 法で行われる。

多ティアキャッシュでは、長期的なデータの保持とアクセスにはオブジェクトストレージを利用 するが、クエリやデータパイプラインのさまざまな段階ではローカルストレージを起動して利用す る。 Google も Amazonも、ハイブリッドオブジェクトストレージ(コンピュートと緊密に統合さ れたオブジェクトストレージ) を提供している。

ストレージとコンピュートの分離とコロケーションをハイブリッド化した、 一般的な処理エンジ ンをいくつか見てみよう。

6.4 ストレージの要点とトレンド |

例:S3とHDFSを用いた Amazon EMR

Amazon EMR のようなビッグデータサービスは、データを処理するために一時的なHDFSク ラスタを起動する。 エンジニアには、 ファイルシステムとしてS3とHDFSの両方を参照するオ プションがある。 一般には、 SSD ドライブ上にHDFSを立ち上げ、 S3からブルし、 中間処理ス テップのデータをローカルのHDFSに保存する。 こうすると、 S3から直接処理するよりも大幅な 性能向上を実現できる。 クラスタが処理を完了したら、 結果を完全にS3に書き戻し、クラスタと HDFSを削除する、他のデータ消費者はS3から出力データを直接読み込む。

例: Apache Spark

Sparkは処理ステップ間のデータ保存を高速化するために、一般にHDFSやその他の短命な分散 ファイルシステム上でジョブを実行する。 さらに、 Sparkは処理速度を向上させるために、 メモリ 上のストレージに大きく依存している。 Spark を実行するためのインフラストラクチャを所有する ことの問題は、ダイナミック RAM (DRAM) が非常に高価である。 クラウド上でコンピュートと ストレージを分離すれば、 大量のメモリを一時的にレンタルしジョブが完了したときにそのメモリ を解放することができる。

例: Apache Druid

Apache Druid は、 SSDに大きく依存することで高性能を実現している。 SSDはHDDよりもか なり高価であるため、 Druidはクラスタ内にデータのコピーを1つだけ保持し、 「ライブ」なスト レージのコストを3分の1に削減する。

もちろん、データの耐久性を維持することは重要なので、 Druidは耐久性を実現する層として オブジェクトストレージを使用する。 データを取り込んだら、 データを処理し圧縮し、 カラム型 シリアライズして、 クラスタSSDとオブジェクトストレージに書き出す。 ノード障害やクラスタ データの破損が発生した場合、 データは自動的に新しいノードに復旧される。 さらに、 クラスタを シャットダウンすることもできる。 この場合も SSD ストレージから完全に復旧できる。

例: ハイブリッドオブジェクトストレージ

GoogleのColossus ファイルストレージシステムでは、データブロックの配置をきめ細かく制御 することができる、この機能は一般には直接公開されていない

BigQuery はこの機能を利用して、顧客のテーブルを一箇所にコロケートすることで、その場 所での超高帯域幅でのクエリ処理を実現している6。 オブジェクトストレージのきれいな抽象化と、 コンピュートとストレージのコロケーションの利点を組み合わせているため、 我々はこれをハイブ リッドオブジェクトストレージ (hybrid object storage) と呼んでいる。 Amazonも、 S3 Select と いう機能でハイブリッドオブジェクトストレージを提供している。 S3 Select は、 データをネット ワーク経由で返す前に、 S3データをS3クラスタで直接フィルタリングする機能だ。

パブリッククラウドが、 提供するサービスの性能を向上させ、 利用可能なネットワーク資源をよ り効率的に活用するために、 ハイブリッドオブジェクトストレージをより広く採用するようになる ことが予想される。 一部のクラウドは、このことを明らかにしてはいないが、すでにハイブリッド オブジェクトストレージを採用しているかもしれない。

ハイブリッドオブジェクトストレージのコンセプトは、他人のパブリッククラウドに依存するよ

6 Valliappa Lakshmanan and Jordan Tigani, Google BigQuery: The Definitive Guide (O'Reilly. 2019), 16-17, 188, https:// oreil.ly/5aXXu

205

206 | 6章 ストレージへの保存

りも、ハードウェアに低レベルでアクセスことにまだメリットがあるかもしれないことを明らか にしている。 パブリッククラウドサービスはハードウェアやシステムの低レベルの詳細 (Colossus のデータブロックの配置など) を公開してくれないが、これらの詳細は性能の最適化に大いに役立 つ。クラウドの経済については「4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロ ジの選択」 を参照してほしい。

現在は、データのパブリッククラウドへの大規模な移行が行われている。 しかし、 他ベンダのパ ブリッククラウドを利用してシステムを提供しているハイバースケールデータサービスベンダの多 くは、 将来独自のデータセンターを構築する可能性があると我々は考えている。 その際にはパブ リッククラウドとの間で緊密なネットワーク統合も行われるだろう。

6.4.4.4 ゼロコピークローン

オブジェクトストレージをベースとするクラウドベースのシステムは、 ゼロコピークローンをサ ポートしている。 これは、データを物理的にコピーせずに、 オブジェクトの新しいコピー (新しい テーブルなど) を仮想的に作成するものだ。 元のデータファイルへの新しいポインタを作成するが、 コピーしたテーブルに対するその後の変更は古いテーブルには記録しない。 Python のようなオプ ジェクト指向言語の内部構造に詳しい人ならこのタイプの 「浅い」 (shallow) コピーは他の文脈で 見たことがあるだろう。

ゼロコピークローンは魅力的な機能だが、 エンジニアはその長所と制約を理解しておく必要があ る。 例えば、データレイク環境でオブジェクトをクローンし、 元のオブジェクトのファイルを削除 すると、 新しいオブジェクトも消去されてしまう可能性がある。

フルマネージドなオブジェクトストレージベースのシステム (Snowflake や BigQuery など) の 場合、エンジニアは浅いコピーによる制限に関して正確に熟知している必要がある。 Databricks のようなデータレイクシステムでは、エンジニアはベースとなっているオブジェクトストレージに 直接アクセスできる。 これは祝福であると同時に呪いでもある。 ベースとなっているオブジェクト ストレージの生のファイルを削除する際には細心の注意を払う必要がある。 Databricksやその他 のデータレイク管理テクノロジは、ベースとなるすべてのデータオブジェクトをコピーするディー プコピーをサポートしている場合もある。 ディープコピーのコストは大きいが、ファイルが意図せ ず失われたり削除されるようなことがあっても、 より堅牢である。

6.4.5 データストレージのライフサイクルとデータ保持

データの保存は、オブジェクトストレージやディスクに保存したら忘れられるほど単純ではない。 データ保存のライフサイクルとデータ保持について考える必要がある。 アクセス頻度やユースケー スを考える際には、「そのデータは下流のユーザにとってどの程度重要で、 どのような頻度でアク セスする必要があるのか?」を考えよう。 これがデータ保存のライフサイクルである。 もう1つ考 えるべきことは、「このデータはどれくらいの期間保存すべきか」だ。 データを無期限に保持する 必要があるのか、それとも一定の期間を過ぎたら廃棄しても構わないのか。 これがデータ保持だ。 それぞれについて掘り下げてみよう。

6.4.5.1 ホットデータ、 ウォームデータ、 コールドデータ

データには温度があることを知っているだろうか。 データにアクセスする頻度によって、 データ の保存方法を「ホット」 「ウォーム」 「コールド」の3つのカテゴリに大別することができる。 クエリ

6.4 ストレージの要点とトレンド | 207

アクセスパターンはデータセットごとに異なる (図6-9)。 一般に、 新しいデータは古いデータより も頻繁にクエリされる。 ホットデータ、コールドデータ、ウォームデータの順に見ていこう。

ホット ウォーム ストレージ ストレージ コールド ストレージ アクセス 非常に 頻繁ではない 頻繁ではない ストレージコスト データ読み込み 高 低 中 コスト

図6-9 ホットストレージ、ウォームストレージ、コールドストレージそれぞれのコストとアクセス頻度

ホットデータ

ホットデータには、即時もしくは頻繁なアクセスが要求される。 ホットデータを保持するスト レージには、 SSDやメモリなど高速アクセスと高速読み込みに適したものを用いる。 ホットデー タに適したハードウェアは高価なため、ホットデータは最も高価なストレージ形態となるホット データのユースケースとしては、 おすすめ商品の検索や商品ページの検索などがある。 ホットデー タの保存コストは、3つのストレージティアの中で最も高いが、データの読み込みは安価である。

クエリ結果のキャッシュもホットデータの1つだ。 クエリエンジンによっては、実行したクエリ の結果をキャッシュに保存する。 ある一定の期間、 同じクエリに対しては、ストレージに対してク エリを再実行することなく、 キャッシュされた結果を提供する。 これによってクエリの応答時間を 大幅に短縮することができるし、同じクエリを繰り返し実行する必要もなくなる。 クエリ結果の キャッシュについては、 次章で詳しく説明する。

ウォームデータ

ウォームデータとは、例えば月に1回など、 半定期的にアクセスされるデータである。 ウォーム データのアクセス頻度を示す厳密なルールはないが、 ホットデータよりは低く、コールドデータよ りは高い。 主要なクラウドプロバイダは、ウォームデータに対応したオブジェクトストレージを提 供している。 例えば、 S3には Infrequently Accessed Tier があり、 Google Cloud には Nearline と 呼ばれる同様のストレージがある。 ベンダは推奨アクセス頻度のモデルを提示している。 またエン ジニアはコストモデリングや監視を行うこともできる。 ウォームデータのストレージはホットデー タより安く、データ読み込みコストは若干高い。

コールドデータ

もう一方の端にはコールドデータと呼ばれるアクセス頻度の低いデータがある。 コールドデータ のアーカイブに使われるハードウェアは、一般的にHDD、 テープストレージ、クラウドベースの アーカイブシステムなど、 安価で耐久性のあるものだ。 コールドデータは主に、データへのアクセ スする意図がほとんどない場合の長期保存を目的としている。 コールドデータの保存は安価だが、 一般にコールドデータの取り出しは高価である。

章 ストレージへの保存

ストレージティアの考慮点

データのストレージティアを検討する際には、各ティアのコストを考慮する必要がある。 すべて のデータをホットストレージに保存すれば、すべてのデータに素早くアクセスできるが、これには 莫大な費用がかかる! 逆に、 コスト削減のためにすべてのデータをコールドストレージに保存した 場合、確かにストレージコストは下がるが、 データへのアクセスに要する時間が長くなり、 読み込 みコストも高くなる。 ストレージの価格は、高速・高性能なストレージは高く、 低速・低性能なス トレージは安いのだ。

コールドストレージはデータのアーカイブによく使われる。 歴史的には、コールドストレージは 物理的なバックアップを必要とし、 多くの場合データを第三者に郵送し、文字通りの「保管庫」に 保存していた。 コールドストレージはクラウドでますます普及している。 どのクラウドベンダも コールドデータソリューションを提供している。 データをコールドストレージに押し込むコストと、 データを取り出すコストと時間とを比較して考慮する必要がある。

データエンジニアは、ホットストレージからウォーム / コールドストレージへのスピルオーバー を考慮しなければならない。 メモリは高価で有限だ。 例えば、 ホットデータがメモリに保存されて いるなら、保存する新しいデータが多過ぎてメモリが足りなくなると、ディスクに溢れ出す可能性 がある。 データベースによっては、 アクセス頻度の低いデータをウォームティアやコールドティア に移動させ、HDDやオブジェクトストレージにオフロードする。 後者は、 オブジェクトストレー ジの費用対効果の高さから、 ますます一般的になっている。 クラウドでマネージドサービスを利用 している場合、ディスクのスピルオーバーは自動的に行われる。

クラウドベースのオブジェクトストレージを使っているなら、データのライフサイクルポリシー を自動化しよう。 これにより、 ストレージコストを大幅に削減できる。 例えば、 月に一度しかア クセスする必要のないデータは、 アクセス頻度の低いストレージティアに移動させる。 180日前の データで、現在のクエリではアクセスしない場合は、 アーカイブストレージティアに移動させる。 どちらの場合も、 通常のオブジェクトストレージからのデータ移行を自動化することができ、 コス トを削減できる。 とはいえ、頻繁にアクセスされないストレージ階層やアーカイブスタイルのスト レージ階層を使用した場合の、読み込みコスト (時間と費用の両方) について考える必要があるア クセスや検索にかかる時間とコストは、 クラウドプロバイダによって異なる。 一部のクラウドプロ バイダは、データをアーカイブストレージに移行するのは簡単で安価だが、データを取り出すのに はコストと時間がかかる。

6.4.5.2 データ保持

「ビッグデータ」の黎明期には、 有用であるかどうかに変わらず、 可能な限りあらゆるデータを 蓄積しようとする傾向があった。 「将来、このデータが必要になるかもしれない」という期待が あったからだ。 このようなデータの溜め込みは、必然的に扱いにくく汚くなり、データスワンプ やデータ保持に関する規制の取り締まりなど、さまざまな結果や悪夢を生むことになった。 今日、 データエンジニアはデータ保持を考慮する必要がある。 どのようなデータを保持する 「必要があ る」のか、そして「どのくらいの期間」 保持すべきなのか。 データ保持について考慮すべき点をい くつか挙げてみよう。

価値

データは資産なので、保存しているデータの価値を知っておく必要がある。 もちろん、価値とは 主観的なものであり、直近のユースケースや、組織全体にとってどのような価値があるかによって

2086

6.4 ストレージの要点とトレンド 209

変わってくる。 そのデータは再生成が不可能なのか、それとも上流システムにクエリすれば簡単に 再生成できるのか? このデータが利用可能な場合とそうでない場合では、下流ユーザにどのよう な影響があるのか?

時間

下流ユーザにとっての価値は、データの古さにも左右される。 通常、 新しいデータは古いデータ よりも価値が高く、頻繁にアクセスされる。 技術的な制限により、 特定のストレージティアにデー タを保存できる期間が決まる場合がある。 例えば、 ホットデータをキャッシュやメモリに保存する 場合、TTL (Time To Live) を設定し、ある時点を過ぎたらデータをウォームストレージもしくは コールドストレージに保存する。 そうしないと、 ホットストレージがいっぱいになり、ホットデー タに対するクエリに性能ラグが発生する。

コンプライアンス

特定の規制 (例えば、 HIPAAやPCI (Payment Card Industry) など) によって、データを一定期 間保管する必要がある場合がある。 このような状況では、アクセス要求の可能性が低くても、要求 に応じてデータにアクセスできるようにしておく必要がある。 その他の規制では、限られた期間の みデータを保持することが求められる場合があり、 コンプライアンスガイドラインの範囲内で、 特 定の情報を期限内に削除する機能が必要になる。 データの保管とアーカイブのプロセスには、デー タの読み込み機能の他に、 準拠する必要のある特定の規制の保管要件に適合したものが必要になる。 もちろん、コンプライアンスとコストのバランスも考慮する必要がある。

コスト

データは (本来は) ROI を持つ資産である。 ROIのコスト面では、データの保管にかかる費用は 明らかだ。データを保持する必要がある時間軸を考えてみよう。 これまでのホットデータ、ウォー ムデータ、コールドデータに関する議論を踏まえて、 自動データライフサイクル管理を実施し、必 要な保持期限を過ぎてもデータが不要な場合はコールドストレージにデータを移動するようにしよ う。 あるいは、 本当に不要であればデータを削除しよう。

6.4.6 シングルテナントvs. マルチテナント

「3章 適切なデータアーキテクチャの設計」 では、シングルテナントアーキテクチャとマルチテ ナントアーキテクチャのトレードオフについて説明した。 もう一度説明すると、 シングルテナント アーキテクチャでは、テナントの各グループ (個々のユーザ、ユーザグループ、 アカウント、顧客 など)は、ネットワーク、 コンピュート、ストレージなどの資源を専有する。 マルチテナントアー キテクチャはこの逆で、これらの資源をユーザグループ間で共有する。 どちらのアーキテクチャも 広く使われている。 本節では、シングルテナントとマルチテナントのストレージについて見ていく。 シングルテナントストレージを採用するということは、各テナントが専用のストレージを持つと いうことだ。 図6-10の例では、各テナントが1つのデータベースを所有している。 これらのデー タベース間でデータが共有されることはなく、ストレージは完全に分離されている。 シングルテナ ントストレージを使用するのは、各顧客のデータを分離して保存し、他の顧客のデータと混在させ ることができないような場合だ。 この場合、 各顧客は独自のデータベースを持つことになる。

2101

テナント データベース テナント2 データベース テナント データベース

グルテントストレージでは、個々のテナントがそれぞれのデータベースを持つ

トレージが分離しているということは、 スキーマセバケット構造など、 ストレージに関 進するあらゆるものが分離し、独立していることを意味する。 つまり、各テナントのストレージ環 設計することもできれば、自由に進化させることもできるということだ。 顧客間でス キーが異なることは、利点でもあるし複雑さの原因にもなり得る。 各テナントのスキーマが統一 されていないと、すべてのテナントデータの統一ビューを作成するために複数のテナントのテーブ クエリする必要がある場合、 非常に面倒なことになる。

マルチテナントストレージでは、1つのデータベース内に複数のテナントを格納する。 シングル テナントのシナリオでは各顧客が独自のデータベースを持つが、 マルチテナントの場合には複数の データベースのスキーマとテーブルを共有する。 マルチテナントのデータストレージで 各テナントのデータを同じ場所に保存する (図6-11)。

テナント1 テナント 2 テナント3 テナント4

マルチテナントストレージでは、4つのテナントが1つのデータベースを共有している

シングルストレージとマルチテナントストレージにはそれぞれクエリの際に注意するべき点があ 洋は「8章クエリ、データモデリング、 変換」で説明する。

6.5 一緒に仕事する人

ストレージはデータエンジニアリングのインフラストラクチャの中核だ。 あなたは、 IT インフ ラストラクチャを所有する人々 (DevOps, セキュリティ、クラウドアーキテクトなど)と交流す ることになる。ダークエンジニアリングと他のチームの間で責任範囲を定義することは非常に重要 ニアはAWSアカウントにインフラストラクチャをデプロイする権限を持ってい それとも他のチームに変更を依頼する必要があるだろうか? チームが効率的かつ迅速に できるように 他のチームと協力して合理的なプロセスを定義しよう。 ダータブレージの責任分担は、関係する組織の成熟度によって大きく異なる。 企業のデータ成

アークエンジニアがストレージシステムとワークフローを管理することになるだ

6.6 流 | 211

ろう。 企業のデータ成熟度が高ければ、データエンジニアがストレージシステムの一部だけを管理 することになるだろう。 データエンジニアは、ストレージの両側 (取り込みと変換) にいるエンジ ニアと交流することになるだろう。

データエンジニアは、下流ユーザが使用するストレージシステムが安全に利用でき、 高品質の データが格納され、 十分なストレージ容量があり、 クエリや変換が実行されたときに実行されるこ とを保証する必要がある。

6.6 底流

ストレージはデータエンジニアリングライフサイクルの全ステージにとって重要なハブなので、 ストレージの底流は重要だ。 他のステージでは、それぞれデータが移動中であったり (取り込み)、 クエリされたり、 変換されたりするが、 ストレージはどこでも使われているので、ストレージの底 流の意味はやや異なる。

6.6.1 セキュリティ

エンジニアは、セキュリティを業務の障害とみなすことが多いが、セキュリティは重要な実現手 段であるという考えを受け入れるべきだ。 保存時および移動時に細粒度のデータアクセス制御を備 えた強固なセキュリティを導入することで、データをビジネス内でより広く共有し利用することが 可能になる。 これが可能になれば、データの価値は大幅に向上する。

いつものように、最小権限の原則に従おう。 どうしても必要な場合を除き、 誰にもデータベース へのフルアクセス権を与えてはならない。 ほとんどのデータエンジニアには、 実際にはデータベー スへのフルアクセスは必要ない。 また、データベースの列、 行、 セルレベルのアクセス制御にも注 意を払おう。 ユーザには必要な情報のみを与え、それ以上は与えてはならない。

6.6.2 データ管理

ストレージシステムでデータを読み書きする際、 データ管理は非常に重要だ。

6.6.2.1 データカタログとメタデータ管理

堅牢なメタデータがあれば、 データの有用性が向上するカタログ化によって、 データサイエ ンティスト、アナリスト、 MLエンジニアがデータを発見できるようになる。 データリネージは、 データの問題を追跡する時間を短縮し、 データの消費者が上流のソースデータを見つけることを可 能にする。 ストレージシステムを構築する際には、メタデータにも投資しよう。 データディクショ ナリを他のツールと統合することで、ユーザは組織的な知識を強固に共有し、記録することができ る。

メタデータ管理は、データガバナンスを大幅に強化する。 単に受動的なデータカタログとリネー ジを可能にするだけでなく、 これらのシステムにアナリティクスを実装して、データで何が起きて いるかを明確かつ能動的に把握することを検討しよう。

6.6.2.2 オブジェクトストレージでのバージョン管理

主要なクラウドオブジェクトストレージシステムでは、 データのバージョン管理が可能だ。 デー タのバージョン管理は、プロセスが失敗しデータが破損した場合のエラー復旧に役立つ。 バージョ

6章 ストレージへの保存

ン管理は、 モデル構築に使用されたデータセットの履歴を追跡するためにも有益だ。 コードのバー ジョン管理によって開発者がバグの原因となるコミットを追跡できるように、データのバージョン 管理はMLエンジニアがモデルの性能低下につながる変更を追跡するのに役立つ。

6.6.2.3 プライバシー

GDPRやその他のプライバシー規制は、ストレージシステムの設計に大きな影響を与えている。 プライバシーに関わるデータにはすべてライフサイクルがあり、 データエンジニアが管理しなけれ ばならない。 データ削除要求に対して、必要に応じてデータを選択的に削除できるように準備して おく必要がある。 さらに、エンジニアは匿名化とマスキングによってプライバシーとセキュリティ に対応する必要がある。

6.6.3 DataOps

DataOpsはデータ管理と直交しているわけではなく、かなりの重複領域が存在する。 DataOps は、従来のストレージシステムの運用監視とデータ自体の監視と関連しており、 メタデータや品質 と切り離して考えることはできない。

6.6.3.1 システム監視

データエンジニアはさまざまな方法でストレージを監視しなければならない。 インフラストラク チャストレージコンポーネントが存在する場合はその監視も含まれるが、 オブジェクトストレージ やその他の「サーバレス」 システムの監視も行う必要がある。 データエンジニアは、 FinOps (コス ト管理)、 セキュリティ監視、アクセス監視を先導しなければならない。

6.6.3.2 データの観察と監視

これまで説明してきたようにメタデータシステムは重要であるが、優れたエンジニアリングは、 データの特性を積極的に理解し、 大きな変化がないかを監視することで、 データのエントロピーが 増大するという性質を考慮しなければならない。 エンジニアはデータの統計情報を監視し、 異常検 知手法や単純なルールを適用し、 論理的矛盾がないか積極的にテストし検証するべきだ。

6.6.4 データアーキテクチャ

「3章 適切なデータアーキテクチャの設計」でデータアーキテクチャの基本を説明した。 スト レージはデータエンジニアリングライフサイクルの重要な基盤である。 以下に考慮すべきデータアーキテクチャのヒントを列挙する。

必要な信頼性と耐久性を考慮して設計すること。

上流のソースシステムを理解し、 いったん取り込まれたデータがどのように保存され、ア クセスされるかを理解すること。

下流で発生するデータモデルとクエリのタイプを理解すること。

データの増加が見込まれる場合、 クラウドプロバイダとストレージについて交渉できるだろう か? FinOpsに対して積極的なアプローチを取り、 アーキテクチャに関する議論の中心として扱お う。早急な最適化は避けるべきだが、大容量のデータ運用にビジネスチャンスがある場合は、ス ケール拡大に備えよう。

212 |

6.8 参考資料

フルマネージドシステムに頼り、プロバイダのSLAを理解しよう。 フルマネージドシステムは 一般に、自分でお守りをしなければならないようなシステムよりも、はるかに堅牢で拡張性が高い。

6.6.5 オーケストレーション

オーケストレーションはストレージと密接に絡んでいる。 ストレージはパイプラインを通じて データを流すことを可能にするが、オーケストレーションはデータを流すポンプにあたる。 また、 オーケストレーションは、 多数のストレージシステムとクエリエンジンで構成される場合がある データシステムの複雑さに対応するのを容易にしてくれる。

6.6.6 ソフトウェアエンジニアリング

ストレージの文脈では、ソフトウェアエンジニアリングについて2つ考慮すべき点がある。 第一 に、あなたが書いたコードは、ストレージシステム上でうまく動作しなければならない。 データを 正しく保存し、誤ってデータリークや、 メモリリーク、 性能上の問題を引き起こさないようにしよ う。 第二に、ストレージインフラストラクチャをコードとして定義し、 データ処理には短命な計算 資源を使うようにしよう。 ストレージとコンピュートの分離が進行しつつあるため、データをオブ ジェクトストレージに置いたまま、 資源を自動的に起動し停止させることができるようになった。 これにより、 インフラストラクチャをクリーンな状態に保ち、 ストレージレイヤとクエリレイヤが 結合してしまうことを避けることができる。

6.7 結論

ストレージはどこにでもあり、 データエンジニアリングライフサイクルの多くのステージを支え ている。この章では、ストレージシステムの原材料、タイプ、抽象化、そしてコンセプトについて 学んだ。 使っているストレージシステムの内部構造と制限について深い知識を持つようにしよう。 そのストレージに適したデータ、アクティビティ、ワークロードのタイプを知ろう。

6.8 参考資料

Wikipediaの 「Column-Oriented DBMS」 (https://oreil.ly/ FBZH0、 日本語版はhttps:// ja.wikipedia.org/wiki/列指向データベース管理システム)

• Daniel Abadi The Design and Implementation of Modern ColumnOriented Database Systems」 (モダンカラム型データベースシステムの設計と実装、 https://oreil.ly/Q570W)

・Martin Kleppmann 著、 「Designing Data-Intensive Applications』(https://oreil.ly/ v1NhG)、 O'Reilly, 2017 (邦題 「データ指向アプリケーションデザイン」 オライリー・ジャ バン、2019)

• Burak Yavuz らによる記事 「Diving Into Delta Lake: Schema Enforcement and Evolution」 (データレイクとはスキーマの強化と進化、 https://oreil.ly/XSxuN)

・Afzaal Ahmad Zeeshan による記事 「Hot Data vs. Cold Data: Why It Matters」 (ホットデー タ vs. コールドデータ:なぜそれが重要か https://oreil.ly/h6mbt)

| 213

6章 ストレージへの保存

IDC0721-2 [Data Creation and Replication Will Grow at a Faster Rate than Installed Storage Capacity, According to the IDC Global DataSphere and StorageSphere Forecasts」(IDCのGlobal DataSphere と Storage Sphereの予測によると、データの作成 と複製は、インストールされたストレージ容量よりも速い速度で増える、https://oreil.ly/ Kt784)

• Mangat Rai Modi Rowise vs. Columnar Database? Theory and in Practice] (vs. (4) --? https://oreil.ly/SB63g)

⚫John Aven Snowflake Solution Anti-Patterns: The Probable Data Scientist (Snowflakeソリューションアンチパターン:データサイエンティストにありそうなこと、 https://oreil.ly/isluz)

・Bryan Turriff による記事 「What Is a Vector Database?」 (ベクタデータベースとは?、 https://oreil.ly/ktw00)

• Alex Chan What Is Object Storage? A Definition and Overview] ( トストレージとは何か? 定義と概要、 https://oreil.ly/ZyCrz)

•Tim Mitchell The What, When, Why, and How of Incremental Loads (5) ロードの対象、タイミング、理由、 方法、 https://oreil.ly/HcfX8)

214 |

7章

データ取り込み

これまでに、 データエンジニアとして遭遇するであろうソースシステムと、 データの保存方法に ついて学んだ。 次は、さまざまなソースシステムからデータを取り込む際に適用されるパターンと 選択肢について考えてみよう。 本章では、データの取り込み (data ingestion、 図7-1 を参照)につ いて説明する。 取り込みフェーズで考慮すべき重要なエンジニアリング上の課題、2つの主要なパ ターン(バッチ取り込みとストリーミング取り込み)、 遭遇するであろう技術、 データ取り込みパ イプラインを開発する際に協力する相手、 取り込みフェーズにおける底流について議論する。

データエンジニアリングライフサイクル アナリティクス 取り込み 変換 提供 生成(ソース) 機械学習 保存 リバースETL 底流 セキュリティ データ管理 DataOps データ アーキテクチャ オーケスト レーション ソフトウェア エンジニアリング データを取り込む必要がある

図7-1 データ処理を行うには、まず

7.1 データ取り込みとは

データ取り込みとは、データをある場所から別の場所に移動するプロセスである。 データ取り込 みは、データエンジニアリングライフサイクルにおいて、 ソースシステムからストレージへデータ を移動することを意味する。 取り込みはこの2つの中間にあたる (図7-2)。

1215

216 | 7章 データ取り込み

取り込み ソースシステム ストレージ

図7-2 ソースシステムからストレージにデータを取り込む

ここで、データ取り込みとデータ統合を簡単に比較しておこう。 データ取り込みがA地点から B地点へのデータ移動であるのに対し、 データ統合は異なるソースから得られたデータを組み合 わせることで新しいデータセットを得ることを意味する。 例えば、 CRMシステム、 広告分析デー タ、 Web 分析からのデータを組み合わせてユーザプロファイルを作成し、 データウェアハウスに 保存するのはデータ統合だ。 さらに、 リバースETLを使用して、 この新しく作成されたユーザプ ロファイルをCRMに送信し、営業担当者がリードの優先順位付けに使用できるようにする場合も ある。 データ統合の詳細については、「8章 クエリ、 データモデリング、 変換」 で説明する。リ バース ETLについては、 「9章 アナリティクス、 機械学習、 リバースETL へのデータの提供」 で 説明する。

また、データの取り込みは、システム内部取り込み (internal ingestion) とは異なることも指摘 しておこう。 データベースに格納されたデータを、 あるテーブルから別のテーブルにコピーしたり ストリーム内のデータを一時的にキャッシュすることはあるが、これらは8章で説明する一般的な データ変換プロセスの一部として考える。

データパイプラインの定義

データパイプラインはソースシステムから始まるが、 データエンジニアがデータパイプラ インの動作を積極的に設計するのは取り込みからだ。 データエンジニアリングの領域には、 データの移動と処理のパターンにいくつかの作法がある。 ETLのような確立されたパターン、 ELTのような新しいパターン、長く使われてきたデータ取り込みと共有方法に新しい名前が 付いたもの(リバースETL)などだ。

これらの概念はすべて、「データパイプライン」という考え方で包含することができる。こ れらのさまざまなパターンの詳細を理解した上で、それらすべてが近代的なデータバイプライ ンという考え方に含まれていることを理解することが重要だ。 世界がデータの移動に厳格な制 約を持つ従来のモノリシックなアプローチから、 レゴブロックのように組み立ててプロダクト を実現するクラウドサービスのオープンなエコシステムへと移行する中で、データエンジニア はデータの移動に関する偏狭な哲学にとらわれずに、 目的の結果を達成するために適切なツー ルを使用することを優先すべきだ。

一般に、データパイプラインは以下のように定義される。

データパイプラインとは、データエンジニアリングライフサイクルのステージを経てデータを移 動させるアーキテクチャ、システム、 プロセスの組み合わせである。

この定義は意図的に流動的かつ曖昧にしてある。 データエンジニアが、 対象とするタスクを 達成するために必要なものをすべて取り込めるようにするためだ。 オンプレミスのトランザク ションシステムからデータを取り込み、 モノリシックプロセッサを通過させ、データウェアハ ウスに書き出す従来のETLシステムは1つのデータパイプラインだ。 クラウドベースで、100

7.2 取り込みフェーズにおけるエンジニアリング上の重要な検討事項 |217

のソースからデータを取り込み、20のワイドテーブルに組み合わせ、5つのMLモデルを学 習させ、実運用環境にデプロイし、継続的に性能を監視するものも、データバイプラインだ。 データパイプラインは、データエンジニアリングライフサイクルに沿って、どのようなニーズ にも対応できる柔軟性を持つべきなのだ。

このデータパイプラインの概念を念頭に置いて、この先を読んでほしい。

7.2 取り込みフェーズにおけるエンジニアリング上の 重要な検討事項

データ取り込みシステムの設計や構築を準備する際に、データ取り込みに関連する主な検討自問すべき事項を以下に挙げる。

事 項

●取り込んだデータのユースケースは何か? ・一度取り込んだデータを再利用して、 同じデータセットを複数回取り込むことを避けられ るか?

データは最終的にどうなるのか? 受信側は?

●ソースにおけるデータの更新頻度は?

・予想されるデータ量は?

●データのフォーマットは? 下流のストレージや変換でそのフォーマットを使用できるか? ●ソースデータはそのまま下流で使用できるか? つまり、データ品質は十分か? データを提 供するためにはどのような後処理が必要か? どのようなデータ品質リスクがあるか (例え

ば、Webサイトへのボットトラフィックがデータを汚染する可能性はあるか)?

●データがストリーミングソースからのものであるなら、下流での取り込みのためにインフ ライト処理が必要か?

これらの問いは、バッチ取り込みとストリーミング取り込み双方に通底するもので、データエン ジニアが作成、構築し、維持する基盤アーキテクチャに適用すべきものだ。データの取り込み頻度 に関わらず、 取り込みアーキテクチャを設計する際には、 さらに以下の要素を考慮する必要がある。

区切りあり vs. 区切りなし

頻度

• 同期 vs. 非同期

シリアライズとデシリアライズ

スループットとスケーラビリティ

・信頼性と耐久性

ペイロード

ブッシュ vs. プルvs. ポーリング

1つずつ見ていこう。

7章 データ取り込み

7.2.1 区切りありデータvs. 区切りなしデータ

「3章 適切なデータアーキテクチャの設計」で述べたように、データには「区切りありデータ」 と「区切りなしデータ」 がある (図7-3)。 区切りなしデータとは、現実に存在するデータで、散発 的であれ継続的であれ、いつも流れているイベント列のことである。 区切りありデータとは、時間 などの何らかの区切りを設定することで、データをバケット化したものだ。

区切りありデータ 時間 区切りなしデータ 時間

図7-3 区切りありデータ vs. 区切りなしデータ

次の金言を採用しよう。

「すべてのデータは区切られるまでは区切りなしデータである」

多くの金言がそうであるように、 この金言は100%正確ではない。 今日の午後、 私が走り書きし た食料品リストは、区切りありデータだ。 これは、思考の流れ (区切りなしデータ) を紙切れに書 いたものだが、その思考は今、 食料品店で買う必要のあるもの(区切りありデータ)のリストとし て存在している。 しかし、ビジネスの文脈で扱うデータの大部分については、この考え方は実用上 正しい。 例えば、 オンライン小売業者は、 事業が失敗するか、 経済が停止するか、 太陽が爆発する まで、1日24時間顧客との取引を処理し続ける。

ビジネスプロセスは長い間、人工的な区切りを導入することで、データを離散的なバッチに区 切ってきた。データはもともと区切られていないことを意識しておこう。 ストリーミング取り込み は、データの区切られていないという性質を維持することで、ライフサイクルの後段でも継続的に 処理できるようにするためのツールに過ぎない。

218 |

7.2 取り込みフェーズにおけるエンジニアリング上の重要な検討事項

7.2.2 頻度

データ取り込みプロセスを設計する際にデータエンジニアが決定しなければならない重要な事項 の1つが、データ取り込みの頻度だ。 取り込みプロセスにはバッチ、マイクロバッチ、リアルタイ ムがある。

取り込み頻度は、低頻度のから高頻度まで大きな開きがある (図7-4)。 低頻度の例は、ある企業 が年に一度、 税務データを会計事務所に送るような場合だ。 高頻度の例は、CDCシステムが1分 間に1回、ソースデータベースから新しいログの更新を取得するような場合だ。さらに高頻度なシ ステムでは、 IoTセンサーからのイベントを継続的に取り込み、 数秒以内に処理することもできる。 データ取り込みの頻度は、ユースケースやテクノロジによって、 企業内でも大きく異なる。

取り込み頻度 バッチ マイクロバッチ リアルタイム 低頻度 中频度 高频度

図7-4 バッチ取り込みからリアルタイム取り込みまでのスペクトラム

「リアルタイム」 取り込みは、ますます一般的に行われつつある。 「リアルタイム」とカッコつき で書いたのは、どの取り込みシステムも純粋にリアルタイムではないからだ。 どんなデータベース、 キュー、パイプラインでも、データをターゲットシステムに配送する際にはそれぞれ特定のレイテ ンシがある。 より正確には 「ニアリアルタイム」 (ほぼリアルタイム) と言うべきなのだが、簡潔に するために「リアルタイム」と呼ぶことが多い。 ニアリアルタイムパターンでは一般に、更新頻度 を明示しない。 イベントはパイプラインの中で、 到着したときに1つずつ、 あるいはマイクロバッ (短い時間間隔で区切られたバッチ) で処理される。 本書では、 「リアルタイム」と「ストリーミ ング」を同じ意味で使用する。

ストリームデータ処理であっても、下流ではバッチ処理されるのが一般的だ。 本書執筆時点では、 MLにおいて継続的なオンライン学習が普及しつつあるが、まだバッチベースの学習の方が一般的 だ。 データエンジニアが、 バッチコンポーネントを含まない、純粋にニアリアルタイムのパイプラ インを構築できることはほとんどない。 データエンジニアにできることは、バッチ境界の設定だ。 データエンジニアリングライフサイクルのデータはバッチに分割される。 データがひとたびバッチ 処理されると、バッチの頻度がすべてのそれよりも下流の処理のボトルネックになる。

さらに、ストリーミングシステムが適しているデータソースの種類が多数ある。 IoTアプリケー ションでは、各センサーがイベントや測定値をその都度ストリーミングシステムに書き出すのが典 型的だ。このデータはデータベースに直接書き出すこともできるが、 Amazon Kinesis や Apache Kafkaのようなストリーミング取り込みプラットフォームを用いる方が、このようなアプリケー ションには適している。 抽出プロセスがバックエンドのデータベースからイベントやステート情報 を引き出すのを待つのではなく、 イベントが発生したときにメッセージキューに書き出すようにす れば、同様のパターンを採用することができる。 このパターンは、すでにキューを通してメッセー ジをやり取りしているイベント駆動アーキテクチャでは特に効果的だ。 ここでも、 ストリーミング アーキテクチャは一般にバッチ処理と共存することに注意しよう。

| 219

220 | 7章 データ取り込み

7.2.3 同期 vs. 非同期

「同期取り込み」 では、ソース、取り込み、 受信側は複雑な依存関係を持ち、 密結合している。 図7-5に示すように、データエンジニアリングライフサイクルの各ステージに存在するプロセスA、 B、 Cが互いに直接依存している。 プロセスAが失敗すれば、プロセスBとCは開始できず、プロ セスBが失敗すれば、プロセスCは開始できない。 この種の同期ワークフローは、ソースシステム から抽出したデータを変換してからデータウェアハウスに送るような、古いETLシステムでよく 見られる。 バッチ内のすべてのデータが取り込まれるまで、 取り込みの下流にあるプロセスは開始 できない。 取り込みや変換プロセスが失敗すると、 プロセス全体を再実行しなければならない。

同期取り込み ソース 取り込み ストレージ プロセスA プロセス B プロセスC 依存 依存

図7-5 離散したバッチステップとして実行される同期取り込みプロセス

データパイプラインの設計の失敗例に関する事例を紹介しよう。 ある会社では、 変換プロセスそ のものが、密結合された何十もの同期ワークフローで構成されており、 プロセス全体が終了する のに24時間以上かかっていた。 変換パイプラインのどこかのステップが失敗すると、 変換プロセ ス全体を最初からやり直さなければならなかった! この例では、次から次へとプロセスが失敗し、 エラーメッセージが存在しなかったり、 わかりにくかったりするため、 パイプラインを修正するの はモグラたたきゲームのようなもので、診断と修正に1週間以上かかった。 一方、 その間ビジネス レポートは更新されなかった。 利用者は不満だった。

「非同期取り込み」 を用いると、 マイクロサービス (図7-6) から構築されたソフトウェアのバッ クエンドと同じように、依存関係が個々のイベントのレベルで発生するようになる。 個々のイベ ントは、個別に取り込まれるとすぐにストレージで利用可能になる。 AWS上のWebアプリケー |ションがAmazon Kinesis Data Streams (ここではバッファとして機能する) にイベントを放出す る例を見てみよう。 このストリームはApache Beam によって読み込まれる。 Apache Beam はイ ベントをパースして付加価値を与え、2番目のKinesis ストリームに転送する。 このストリームは、 Kinesis Data Firehoseでイベントをまとめて、 Amazon S3にオブジェクトを書き出す。

Kinesis Data Apache アプリ Kinesis Data Kinesis Data S3 Streams Beam Streams Firehose

図7-6 AWS上のイベントストリームの非同期処理

ここで重要なのは、入力パッチが終了し一定の時間条件が満たされると各ステージでバッチ処理 が実行されるような同期処理を用いていないことだ。 データが利用可能になると同時に非同期バイ プラインの各ステージが動作するので、 Beamクラスタ全体で並列に処理が行われる。 処理速度は

7.2 取り込みフェーズにおけるエンジニアリング上の重要な検討事項 | 221

利用可能な資源に依存する。 Kinesis Data Streamsはショックアブソーバーの役割を果たし、 イベ ント発生頻度のスパイクが下流の処理を圧迫しないように負荷を緩和する。 イベント発生頻度が低 く、バックログがなければ、 イベントはパイプラインを素早く通過する。 このシナリオを少し変更 して、ストレージに Kinesis Data Streams を使用すれば、最終的にイベントがストリームから期限 切れになる前に S3に抽出することもできる。

7.2.4 シリアライズとデシリアライズ

ソースから受信側へのデータの移動には、シリアライズとデシリアライズが含まれる。 改めて書 くと、シリアライズとはソースからのデータをエンコードし、 送信や中間段階での保存に適した データ構造に変換することだ。

データを取り込む際には、受信側で受信したデータをデシリアライズできることを確認しよう。 ソースから取り込まれたデータが、 受信側で適切にデシリアライズできないために、 使われなくな るのはよくある話だ。シリアライズについては、 「付録A シリアライズと圧縮技術の詳細」で詳 しく説明する。

7.2.5 スループットとスケーラビリティ

理論的には、取り込みがボトルネックになることはあってはならない。 しかし実際には、取り込 みがボトルネックになることはよくある。 データスループットとシステムのスケーラビリティは、 データ量が増加し、 要件が変化するにつれて非常に重要になる。 必要なデータスループットに合わ せて柔軟に拡大縮小できるようにシステムを設計しよう。

どこからデータを取り込むかは非常に重要だ。 生成されたデータを受信している場合、上流のシ ステムに問題が発生し、下流の取り込みパイプラインに影響を与える可能性はないだろうか? 例 えば、ソースデータベースがダウンしたとする。 そのデータベースがオンラインに戻り、 停止して いたデータロードをバックフィルしようとした際に、 取り込みはこの突然の滞留データの流入につ いていけるだろうか?

もう1つ考慮すべきなのは、バースト的なデータ取り込みへの対応能力だ。 データ生成が一定の 速度で行われることは稀で、 波があるのが普通だ。 発生頻度にスパイクが発生した際にデータが失 われるのを防ぐには、バッファを組み込む必要がある。 動的にスケーラブルなシステムであっても、 システムがスケールしてストレージシステムがバーストに対応できるようになるまでの時間を稼ぐ ためにバッファが必要だ。

可能な限り、 スループットのスケーリングを代行するマネージドサービスを利用しよう。 サーバ、 シャード、 ワーカを追加して、これらのタスクを手動で達成することもできるだろうが、 多くの場 合、これは付加価値のある作業ではないし、 何かを見逃してしまう可能性も高い。 このような重労 の多くは、現在では自動化されている。 無意味に、データ取り込みの車輪を再発明してはいけな

7.2.6 信頼性と耐久性

データパイプラインの取り込みステージでは、信頼性と耐久性が不可欠だ。「信頼性」 reliability) とは、 取り込みシステムの稼働率が高く適切にフェイルオーバーされていることだ。 「耐久性」 (durability) とは、データが失われたり破損したりしないことだ。

7章 データ取り込み

データソースによっては (IoTデバイスやキャッシュなど)、 正しく取り込まれないとデータが保 持されない場合がある。 一度失われたデータは永久に戻らない。 この意味で、取り込みシステムの 「信頼性」 は、 生成されたデータの「耐久性」 に直結する。 データが取り込まれていれば、下流のプ ロセスが一時的に壊れたとしても、理論的にはあとから実行することができる。

我々のアドバイスは、リスクを評価し、データを失った場合の影響とコストに基づいて適切 レベルの冗長性と自己修復性を構築することだ。 信頼性と耐久性には、 直接的なコストと間接的な コストがある。 例えば、 AWSゾーンがダウンした場合、 取り込みプロセスは継続するのか? リー ジョン全体がダウンしたらどうだろう? 電力網やインターネットがダウンしたら? もちろん、無 科のものはない。 これらの状況に対応するためには、どれだけのコストがかかるだろうか? 高度 に冗長化されたシステムを構築し、24時間待機して障害に対応するチームを用意することはでき るだろう。 しかし、そのようなことをすれば、クラウドや人件費が高額になり (直接コスト)、 続的な作業によってチームに大きな負担がかかる (間接コスト)。 唯一の正解はなく、 信頼性と耐 久性の決定にかかるコストと利益を評価する必要がある。

あらゆる可能性において、確実かつ持続的にデータを取り込むシステムを構築できると思わない 方がいい。 米国連邦政府の無限に近い予算でさえ、 これを保証することはできない。 極端なシナリ オでは、データの取り込みは実際にはそもそも重要ではない。 インターネットがダウンした場合、 独立電源のある地下壕に複数の防空データセンターを構築していたとしても、取り込むべきデータ はほとんどないだろう。 信頼性と耐久性のトレードオフとコストを継続的に評価しよう。

7.2.7 ペイロード

ここでのペイロードは、取り込む対象のデータセットのことで、 種類、形状、サイズ、 スキーマ やデータ型 メタデータなどの特性を持つ。 これらの特性がなぜ重要なのかを理解するために、そ れぞれ説明しよう。

7.2.7.1 種類

データの「種類」は、データエンジニアリングライフサイクルの下流でデータがどのように扱わ れるかに直接影響する。種類は「型」と「フォーマット」からなる。 データには型がある。 表、 画 像、動画、テキストなどだ。 データの型はデータのフォーマット、 つまりデータのバイト列、 名 前、ファイル拡張子で表現される方法に直接影響する。 例えば、 表形式のデータはCSV や Parquet のようなフォーマットで格納されるが、これらのフォーマットはそれぞれシリアライズした際の バイトパターンが異なる。 別の種類のデータとしては画像がある。 画像のフォーマットはJPEGや PNGなどで、本質的に構造化されていない

7.2.7.2 形状

すべてのペイロードには、その次元を表す 「形状」 がある。 データエンジニアリングライフサイ クルにおいて、 データの形状は非常に重要だ。 例えば、 深層学習モデルで画像から何らかの学習を 行う場合には、 画像の各ピクセルに対して赤、緑、 青 (RGB) の3つの次元が必要だ。 別の例とし て、CSVファイルをデータベースのテーブルにインポートしようとしている場合、 CSVのカラム 数がデータベースのテーブルのカラム数よりも多いと、 インポート処理中にエラーが発生する可能 性が高い。 以下に、さまざまな種類のデータの形状の例を示す。

222 |

テーブル型データ

7.2 取り込みフェーズにおけるエンジニアリング上の重要な検討事項 | 223

データセットの行と列の数。 一般的にはM行とN列で表される。

半構造化 JSON

子要素におけるキーと値のペアとネストの深さ

非構造化テキスト テキスト本文の単語数、 文字数、 バイト数

画像

幅、高さ、RGBの色深度 (例: 1ピクセルあたり8ビット)

非圧縮オーディオ

チャンネル数(例:ステレオの場合は2)、 サンプル深度 (例:サンプルあたり16ビット) サ ンプルレート (例: 48kHz)、 長さ (例: 10,003秒)

7.2.7.3 サイズ

データのサイズは、ペイロードのバイト数を表す。 ペイロードのサイズは、1バイトからテラバ イト以上のものまである。 ペイロードのサイズを小さくするために、 ZIPやTARのようなさまざ まなフォーマットで圧縮されることがある (「付録A シリアライズと圧縮技術の詳細」 の圧縮の議 論を参照すること)。

巨大なペイロードをチャンクに分割することも可能だ。 ペイロードのサイズを実質的に小さくし たことになる。 巨大なファイルをクラウドオブジェクトストレージやデータウェアハウスにロード する場合、 小さな個々のファイルの方がネットワーク経由で転送しやすい (特に圧縮されている場 合)ため、この方法はよく用いられる。 小さなチャンク化されたファイルが受信側に送信され、 す べてのチャンクがそろったら、 元のファイルに再度組み上げる。

7.2.7.4 スキーマとデータ型

表データや半構造化データなど、 多くのデータペイロードにはスキーマがある。 前述したように、 スキーマにはフィールドとその中のデータの型が記述されている。 非構造化テキスト、画像、音声 などの他のデータには、明示的なスキーマやデータ型はない。 しかし、形状、 データ、ファイル フォーマット、エンコーディング、サイズなどを記述したファイルが付随する場合がある。

データベースへの接続にはさまざまな方法 (ファイルエクスポート、 CDC JDBC/ODBCなど) があるが、それ自身は簡単だ。 エンジニアリング上の大きな課題は、基礎となるスキーマを理解 することだ。 アプリケーションはさまざまな方法でデータを構成するため、エンジニアはデータ の構成や関連する更新パターンを熟知していなければデータを理解できない。 この問題は、 Java Python などの言語でオブジェクト構造に基づいてスキーマを自動生成するオブジェクトリレー ショナルマッピング (ORM) の流行によって、 やや悪化している。 オブジェクト指向言語において 自然な構造が、 データベース上では面倒な構造にマッピングされる場合が多いからだ。 データエン ジニアは、アプリケーションコードのクラス構造を知っておく必要がある。

スキーマはデータベースだけのものではない。これまで述べてきたように、 APIにはスキーマの 複雑さがある。 多くのベンダのAPIは、分析のためにデータを準備するフレンドリーなレポートメ

訳注:TARはファイルをまとめるだけで圧縮は行わない。 一般には compress、 gzip などと組み合わせて圧縮を行う。

7章 データ取り込み

ソッドを持っている。 他のケースでは、エンジニアはそれほど幸運ではない。 APIは基礎となるシ ステムの薄いラッパーであり、エンジニアはデータを使用するためにアプリケーション内部を理解 する必要がある。

ソーススキーマからの取り込みに関連する作業の多くは、 データエンジニアリングライフサイク ルの変換ステージで発生する。 変換については、 「8章 クエリ、データモデリング、 変換」で説明 する。ここでこの議論をしたのは、 データエンジニアは、新しいソースからデータを取り込むこと を計画した時点で、ソーススキーマの研究を開始する必要があるからだ。

関係者とのコミュニケーションはソースデータを理解するために不可欠だ。 逆に、 ソフトウェア エンジニアがデータ生成部を改善するのを、データエンジニアが手助けすることもある。 この章の 後半で、 「7.6 一緒に仕事する人」 でこのトピックを再度議論する。

上流もしくは下流におけるスキーマ変更の検出と対応

スキーマ変更はソースシステムで頻繁に発生する。 多くの場合、データエンジニアはこれを制御 できない。 スキーマ変更の例には次のようなものがある。

●列の追加 列の型の変更 ●新しいテーブルの作成 列名の変更

取り込みツールが自動的にスキーマ変更を検出し、 ターゲットテーブルの自動更新まで行うこと が一般的になりつつある。 しかし、これはいいことばかりではない。 それでもスキーマ変更によっ て、下流のステージングと取り込みのパイプラインが壊れる可能性があるからだ。

エンジニアは、変更に自動的に対応すると同時に、 自動的に対応できない変更にはアラートを発 するようにしなければならない。 自動化は素晴らしいが、そのデータを使用するアナリストやデー タサイエンティストには、スキーマの変更を知らせなければならない。 既存の前提に反する変更が 行われているかもしれないからだ。 自動的に変更に対応できたとしても、 新しいスキーマがレポー トやモデルの性能に悪影響を及ぼす可能性もある。 スキーマの変更を行う者とその影響を受ける者 との間のコミュニケーションは、スキーマの変更をチェックする信頼性の高い自動化と同様に重要 である。

スキーマレジストリ

ストリームデータでは、すべてのメッセージがスキーマを持ち、データ生成者と消費者との間で スキーマが進化する可能性がある。 スキーマレジストリ (schema registry) は、 スキーマが絶え ず変化する環境下で、 スキーマとデータ型の整合性を維持するために使われるメタデータのリポジ トリである。 スキーマレジストリはスキーマのバージョンと履歴を記録することもできる。 スキー マレジストリはメッセージのデータモデルを記述し、 生成者と消費者の間で整合性の取れたシリア ライズとデシリアライズ可能にする。 スキーマレジストリはほとんどの主要なデータツールとクラ ウドで使用されている。

7.2.7.5 メタデータ

先ほど説明したような特徴に加えて、ペイロードにはメタデータが含まれていることが多い。 メ タデータについては、 「2章 データエンジニアリングライフサイクル」 で説明した。 メタデータは

224 |

7.2 取り込みフェーズにおけるエンジニアリング上の重要な検討事項 | 225

データに関するデータで、 データそのものと同じくらい重要だ。 データレイク、あるいはデータ スワンプ (データ廃棄物処理場になる可能性がある) への初期のアプローチの重大な限界の1つは、 メタデータへの注意が完全に欠けていたことだ。 データに関する詳細な説明がなければ、データの 価値はほとんどない。 メタデータのいくつかの種類 (スキーマなど)についてはすでに説明したし、 この章を通して何度も取り上げる。

7.2.8 ブッシュ vs.ブルvs. ボーリング

データエンジニアリングライフサイクルを紹介したときに、ブッシュとブルの違いについて説明 した(「2章 データエンジニアリングライフサイクル」)。 ブッシュ (図7-7) はソースシステムが 受信側にデータを送信するもので、 ブル (図7-8) は受信側がソースから直接データを読み込むも のだ。 以前の議論でも説明したように、これらの境界線は曖昧だ。

ブッシュ ソース 受信側

図7-7 ソースから受信側にデータをブッシュする

ソース ブル 受信側

図7-8 受信側がソースからデータをプルする

プルに関連して、データに対するボーリングというパターンがある (図7-9)。 ボーリングでは、 データソースに変更がないかを定期的にチェックする。 変更が検出されると、 受信側は通常のブル 時と同様にデータをブルする。

ソース 変更があるか? ブル 受信側 変更あり。 ソースシステムから 変更が送信された。 プル|

7-9 ソースシステムにおける変更をボーリングする

| 7章 データ取り込み

7.3 バッチ取り込みに関する検討事項

データを一括して処理するバッチ取り込みは、データを取り込む便利な方法だ。 この方法では、 時間間隔もしくは蓄積されたデータのサイズに基づいて、ソースシステムからデータのサブセット を取り込む (図7-10)。

時間間隔に基づくバッチ取り込み ○○○○ 。 時間

図7-10 時間間隔に基づくバッチ取り込み

時間間隔バッチ取り込みは、データウェアハウスで運用されている伝統的なビジネスETLで広 く使われている。 このパターンは、1日に1回の頻度で営業時間外の夜間にデータを処理し、 日次 レポートを提供するためによく用いられるが、別の頻度でも使用できる。

サイズに基づくバッチ取り込み」 (図7-11) は、 ストリーミングベースのシステムからオブジェ クトストレージにデータを移動する際によく用いられる。 サイズに基づく取り込みシステムの中に は、イベントの総数のバイトサイズなど、さまざまな基準に基づいてデータをオブジェクトに分割 するものもある。

サイズに基づくバッチ取り込み 。 。 10 時間

7-11 サイズに基づくバッチ取り込み

本節では、以下のよく用いられるバッチ取り込みパターンについて説明する。

スナップショットまたは差分抽出

ファイルのエクスポートと取り込み

• ETL vs. ELT

挿入、更新とバッチサイズ

●データの移行

226

7.3 バッチ取り込みに関する検討事項 | 227

7.3.1 スナップショットまたは差分抽出

データエンジニアは、ソースシステムの完全なスナップショットと、差分更新 (incremental と 呼ばれることもある) のどちらを取得するかを選択しなければならない。 「スナップショット」で は、更新のたびにソースシステムの現在の状態全体を取得する。 「差分更新」のパターンでは、最 後に読み込んだ時点以降の更新と変更のみを取得する。 ネットワークトラフィックとターゲットス トレージの使用量を最小限に抑えるには差分更新が理想的だが、フルスナップショット読み込みは、 シンプルなので依然として非常に一般的に用いられている。

7.3.2 ファイルのエクスポートと取り込み

データをデータベースやシステム間で移動させるには、 ファイルを使用することが多い。 データ は交換可能なフォーマットでファイルにシリアライズされ、そのファイルが取り込みシステムに提 供される。 我々は、ファイルベースのエクスポートをブッシュ型取り込みの一種だと考えている。 これは、データのエクスポートと準備作業がソースシステム側で行われるからだ。

ファイルを介した取り込みには、 データベースへ直接接続する方法と比較して、いくつかの潜在 的な利点がある。 セキュリティ上の理由から、 多くの場合バックエンドシステムへの直接アクセス を許可することは望ましくない。 ファイルを介した取り込みでは、エクスポートはデータソース側 で実行されるため、ソースシステムのエンジニアは、エクスポートされるデータとそのデータの前 処理を完全に制御することができる。 ファイルができてしまえば、ターゲットシステムに提供する 方法はいろいろ考えられる。 一般的なファイル交換方法としては、 オブジェクトストレージ、セ キュアファイル転送プロトコル (SFTP)、 電子データ交換 (EDI)、 セキュアコピー (SCP) などが ある。

7.3.3 ETL vs. ELT

「3章 適切なデータアーキテクチャの設計」 では、 ETLとELTを紹介した。この2つのパター ンは、バッチのワークロードとして一般に用いられる、 取り込み、 保存、 変換のパターンだ。 ETL ELTの抽出部分とロード部分の簡単な定義を下に示す。

抽出 (Extract)

抽出とは、ソースシステムからデータを取得することだ。 抽出と聞くとデータをプルするよう に聞こえるかもしれないが、ブッシュベースで行われることもある。 抽出には、メタデータや スキーマ変更が伴う場合もある。

ロード (Load)

データを抽出したら、 ストレージにロードする前にデータを変換 (ETL) することもできる し、ストレージにロードしておいて後で変換することもできる。 データをロードする際には、 ロードするシステムの種類、データのスキーマ、ロードによる性能への影響に注意する必要が ある。

ETLとELTについては、 「8章 クエリ、データモデリング、変換」でより詳しく説明する。

| 7章 データ取り込み

7.3.4 挿入、 更新とバッチサイズ

バッチ指向のシステムは少数の大きなバッチ操作に最適化されているので、 多数の小さなバッチ 操作を行うと性能が低下することが多い。 例えば、 トランザクショナルデータベースでは一度に1 行ずつ挿入するのが一般的だが、これは多くのカラム型データベースにとっては、よくないやり方 だ。 こうすると、 システムは多数の小さくて最適化されていないファイルを作ることになるし、 多 数の「オブジェクト生成」 操作を行うことになるからだ。 さらに良くないのが、 多数の小さなイン プレース更新操作だ。 インプレース更新を実行するには、 既存の各列ファイルをスキャンすること になるからだ。

扱うデータベースやデータストアに適した更新パターンを理解しよう。 また、高い挿入頻度に対 応するように作られているテクノロジもあることを理解しよう。 例えば、 Apache Druid や Apache Pinot は高頻度の挿入を処理できる。 SingleStore は、 OLAP と OLTPの特性を組み合わせたハイブ リッドなワークロードを管理できる。 BigQuery は、 通常のSQLによる1行単位の挿入を高頻度で 実行すると性能が低下するが、ストリームバッファ経由でデータが入力されると非常に優れた性能 を発揮する。 ツールの限界と特性を知ろう。

7.3.5 データの移行

新しいデータベースや環境にデータを移行するのは、 通常は簡単なことではなく、データをまと めて移行する必要がある。 時には数百テラバイト、 あるいはそれ以上のデータサイズを移動するこ ともあり、特定のテーブルの移行やデータベースやシステム全体の移動を伴うこともある。

データ移行はデータエンジニアとして日常的に行う業務ではないが、慣れておくべきだ。 データ 取り込みでは常にそうであるように、この場合にもスキーマ管理は非常に重要な検討事項だ。 ある データベースシステムから別のデータベースシステム (例えばSQL Server から Snowflake) ヘデー タを移行するとしよう。 2つのデータベースがどんなに似ていても、 多くの場合スキーマの扱い方 に微妙な違いが存在する。 幸い、 テーブルの完全な移行を行う前に、 サンプルデータで取り込みを テストし、スキーマの問題を見つけることは一般に容易だ。

ほとんどのデータシステムは、データを個々の行やイベントとしてではなく、一括して移動させ るときに最高の性能を発揮する。 ファイルやオブジェクトストレージをデータ移行の中間ステージ として使うと効率が良い。 また、 データベース移行の最大の課題の1つは、データそのものの移動 ではなく、データパイプライン接続の旧システムから新システムへの移動だ。

さまざまなデータ移行を自動化するツールが、 多数存在することを知っておこう。 特に大規模で 複雑な移行の場合は、手動で行ったり、 独自の移行ソリューションを作成したりする前に、 既存 ツールの使用を検討した方がいい。

7.4 メッセージ取り込みとストリーム取り込みの検討事項

イベントデータの取り込みは広く行われている。 本節では、 「5章 ソースシステムにおける データ生成」 と 「6章 ストレージへの保存」で説明したトピックに加えて、 イベントを取り込む際 に考慮すべき問題を説明する。

228

7.4 メッセージ取り込みとストリーム取り込みの検討事項 229

7.4.1 スキーマ進化

イベントデータ処理においては、スキーマ進化がしばしば発生する。 フィールドが追加されたり 削除されたり、値の型が変更されたり (例えば文字列から整数へ) する。 スキーマ進化は、データ パイプラインや受信側に意図しない影響を与える可能性がある。 例えば、 IoTデバイスのファーム ウェアがアップデートされて、デバイスが送信するイベントに新しいフィールドを追加する場合 がある。 また、サードパーティのAPIがそのイベントペイロードに変更を加える場合もあるだろう。 このようなシナリオはいくらでも考えられる。 これらのスキーマ進化はすべて、 下流の機能に影響 を与える可能性がある。

スキーマ進化に関連する問題を軽減するために、いくつかの方法が考えられる。まず、イベン ト処理フレームワークにスキーマレジストリ (この章で前述) があるならそれを用いてスキーマを バージョン管理する。 次に、 デッドレターキュー (「7.4.7 エラー処理とデッドレターキュー」で 説明) を用いて適切に処理されなかったイベントの問題を調査する。 最後に、忠実度の低いルート (そして最も効果的なルート) は、スキーマ変更の可能性について上流の利害関係者と定期的にコ ミュニケーションを取ることで、 スキーマ変更を事前に把握できるようにしておくことだ。 そうす れば、破壊的な変更が起きてしまってからそれに対応するのではなく、変更を加えるチームと一緒 にスキーマ変更に事前に対処することができる。

7.4.2 遅延到着データ

すべてのイベントデータが時間通りに到着することが望ましいが、 遅れて到着することもある。 同じ時間帯に一連のイベントが発生した場合 (同じようなイベント発生時刻) でも、さまざまな理 由でいくつかのイベントが他のものよりも遅れて到着する可能性がある (遅延取り込み時刻)。

例えば、 IoTデバイスからのメッセージは、インターネットのレイテンシの問題で遅れるかもし れない。これはデータを取り込む際によくあることだ。 データの到着遅延が、下流のシステムや利 用に影響する可能性を認識する必要がある。 取り込みまたは処理時刻がイベント時刻と同じである と仮定しているとしよう。 この場合、 レポートや分析がイベント発生時刻の正確さに依存している と、結果がおかしくなるかもしれない。 遅延到着したデータを処理するには、ある時間以上遅れて 到着したデータを処理しないようにするためのカットオフ時間を設定する必要がある。

7.4.3 順序と多重配送

ストリーミングプラットフォームは一般に分散システムで構築されているため、複雑な問題が発 生する可能性がある。 具体的には、 メッセージは順番通りに配送されないし、 複数回配送される可 能性がある (at-least-once delivery)。 詳細は 「5章 ソースシステムにおけるデータ生成」のイベ ントストリーミングプラットフォームの議論を参照。

7.4.4 リプレイ

リプレイ (replay) とは、メッセージの履歴の中からある範囲をリクエストすることで、これに よってイベント履歴を特定の時点まで巻き戻して再実行することができる。 リプレイは多くのスト リーミング取り込みプラットフォームにおいて重要な機能であり、 特定の時間範囲のデータを再度 取り込んで処理する必要がある場合に特に有用だ。 例えば、 RabbitMQは通常、 すべてのサブスク

7章 データ取り込み

ライバがメッセージを消費するまではメッセージを削除しない。 Kafka、 Kinesis、 Pub/Sub はす べてイベントの保持とリプレイをサポートしている。

7.4.5 TTL (Time to Live)

イベント記録はいつまで保存されるのだろうか? 重要なパラメータは、 「メッセージ最大保持 「時間」 で、 TTL (time to live) とも呼ばれる。 TTLは、イベントが受信確認され取り込まれるまで の時間で、エンジニアが設定する値だ。 TTLの期限が切れるまで、受信確認されず取り込まれな かったイベントは自動的に消滅する。 これは、イベント取り込みパイプラインのバックプレッシャ や不要なイベント量を減らすのに役立つ。

TTLがデータパイプラインに与える影響の適切なバランスを見つけよう。 TTLを極端に短く (ミ リ秒や数秒) 設定すると、ほとんどのメッセージが処理前に消えてしまう。 TTLを極端に長く(数 週間から数ヶ月) 設定すると、 未処理のメッセージが大量に発生し、 待ち時間が長くなる。 本書執筆時点で、広く用いられているプラットフォームがTTLをどのように扱っているか見て

みよう。 Google Cloud Pub/Sub は最大7日間の保持期間をサポートしている。 Amazon Kinesis Data Streamsでは、 保持期間を365日まで設定できる。 Kafka は、 利用可能なディスク容量によっ て制限されるが、無期限の保持を設定できる (Kafkaは、 古いメッセージをクラウドオブジェクト ストレージに書き出すオプションもサポートしており、事実上無制限のストレージスペースと保持 を実現できる)。

7.4.6 メッセージサイズ

メッセージサイズは見落とされやすい問題だ。 問題のストリーミングフレームワークが、 予想さ れる最大メッセージサイズを処理できることを確認しなければならない。 Amazon Kinesis は最大 1MBのメッセージサイズをサポートしている。 Kafkaのデフォルトはこの最大サイズだが、 最大 20MB以上に設定できる (マネージドサービスプラットフォームによって設定可能なサイズは異な る)。

7.4.7 エラー処理とデッドレターキュー

イベントが正常に取り込まれないことがある。 これは、イベントが存在しないトピックやメッ セージキューに送信されたり、メッセージサイズが大き過ぎたり、イベントのTTLが過ぎてし まった場合に起こる。 取り込むことができないイベントは行き先を変更し、 デッドレターキュー (DLQ: dead-letter queue) と呼ばれる別の場所に保存する必要がある。

デッドレターキューは、消費者が受け入れることのできるイベントと問題のあるイベントを分離 する (図7-12)。 問題のあるイベントをデッドレターキューを用いて分離しないと、 これらのイベ ントが他のメッセージが取り込まれるのをブロックしてしまう可能性がある。 データエンジニアは デッドレターキューを使用して、 なぜイベント取り込みエラーが発生したのかを診断する。 そして、 データパイプラインの問題を解決してから、デッドレターキューに格納されたイベントを再処理す ることができる場合もあるだろう。

230 |

7.5 データ取り込みの方法

「良い」イベント 生成者 消費者 悪い」イベント デッドレターキュー

図7-12

「良い」イベントは消費者に渡され、 「悪い」イベントはデッドレターキューに保存される

7.4.8 消費者によるプルとブッシュ

トピックに対してサブスクライブする消費者は、ブッシュとプルの2つの方法でイベントを取得 することができる。 いくつかのストリーミングテクノロジにおけるプルとブッシュを見てみよう。 Kafka と Kinesisはブルサブスクリプションのみをサポートしている。 サブスクライバはトピッ クからメッセージを読み込み、 処理したことを確認する。 Pub/Sub と RabbitMQ はプルに加えて プッシュサブスクリプションをサポートしている。 これらのサービスはリスナにメッセージを書 き出すことができる。

ほとんどのデータエンジニアリングアプリケーションでは、プルを選択するが、 特殊なアプリ ケーションではブッシュ機能を検討するべきだ。 また、メッセージ取り込みシステムがプルしかサ ポートしていなくても、レイヤを1つ追加すればブッシュにすることもできることに注意しよう。

7.4.9 場所

冗長性を高め、データが生成された場所の近くでデータを消費するために、複数の場所でスト リームを統合することが望ましい。 一般に、取り込みがデータの発生場所に近ければ近いほど、良 好な帯域幅とレイテンシが得られる。 しかし、 統合した後のデータセットでアナリティクスを実行 する際にリージョン間でデータを移動するコストとバランスを取る必要がある。 いつものことだが、 データのエグレスコストはあっという間に膨れ上がる可能性がある。 アーキテクチャを構築する際 には、トレードオフを慎重に評価する必要がある。

7.5 データ取り込みの方法

バッチ取り込みとストリーミング取り込みの基礎となる重要なパターンをいくつか説明したので、 次はデータを取り込む方法に焦点を当てよう。 ここでは一般に用いられている方法をいくつか示す が、データ取り込み手法やテクノロジは大量に存在し、日々増加していることに留意しよう。

7.5.1 直接データベース接続

データベースからデータを引き出して取り込むには、ネットワーク接続を介してクエリを発行し てデータを読み込む。 多くの場合、この接続はODBCまたはJDBCを使用して行われる。 ODBCは、データベースにアクセスするクライアントにインストールされたドライバを用いて、

標準のODBC APIを用いて発行されたコマンドを、個々のデータベースのコマンドに変換する。

231

7章 データ取り込み

データベースは、ネットワークを通じてクエリの結果を返す。 ドライバはそれを受け取って、クラ イアントが読み取れる標準的なフォーマットに変換する。 データ取り込みにおいては、取り込み ツールがODBCドライバを利用するアプリケーションとなる。 取り込みツールは、 多数の小さな クエリまたは単一の大きなクエリを用いてデータを取り込む。

JDBCは、 概念的にはODBCと非常によく似ている。 Java ドライバはリモートデータベースに 接続し、 標準のJDBC APIとターゲットデータベースのネイティブなネットワークインタフェース の間の変換レイヤの役割を果たす。 1つのプログラミング言語に専用のデータベースAPIがあるの は奇妙に思えるかもしれないが、これには強い動機がある。 Java 仮想マシン (JVM) は標準化され ており、さまざまなハードウェアやOS間で移植性があり、 ジャストインタイム (JIT) コンパイラ によってコンパイル言語と同等の性能を提供する。 JVM はポータブルにコードを実行できる、非 常に人気のあるコンパイル実行を行う仮想マシンなのだ。

JDBCの提供するデータベースドライバの移植性は非常に高い。 ODBC ドライバはOSやアーキ テクチャを固定したネイティブバイナリとして提供されるので、 データベースベンダはサポート したいアーキテクチャ /OSバージョンごとに、複数のバージョンを維持する必要がある。 JDBC であれば、ベンダはあらゆるJVM言語 (Java、 Scala、 Clojure, Kotlin など)やJVMデータフ レームワーク (Sparkなど) と互換性のあるJDBCドライバを1つだけ用意すればいい。 JDBCは、 Python などの非JVM言語のインタフェースとしても使用されるほど普及している。 Python エコ システムでは、 Python コードがローカル環境のJVM上で実行される JDBCドライバと通信するた めの変換ツールが提供されている。

JDBCとODBCは、リレーショナルデータベースからのデータ取り込みに広く使用されている データベースへの直接接続という一般的な概念に立ち戻ろう。 データ取り込みを高速化するために、 さまざまな拡張が行われている。 多くのデータフレームワークは、同時並列に複数の接続を行い、 クエリをパーティション分割して並列にデータベースからデータを読み込む。 ただし、 何事にも代 償が伴う。 並列接続を使用すると、 ソースデータベースの負荷も増加する。

JDBCとODBCは長い間、 データベースからのデータ取り込みのための標準的存在であった。 しかし、これらの標準は多くのデータエンジニアリングアプリケーションにとって古くなりつつあ る。 JDBCやODBCはネストされたデータを扱うことができず、データを行として送信する。 し たがって、 ネストされたデータは文字列データとしてエンコードして送信しなければならないし、 カラム型データベースのカラムは行として再シリアライズしなければならない。

「7.3.2 ファイルのエクスポートと取り込み」 で説明したように、 多くのデータベースは現在、 JDBC/ODBCをバイパスし、 Parquet, ORC Avro などのフォーマットでデータを直接エクス ポートするネイティブファイルエクスポートをサポートしている。 また、 多くのクラウドデータ ウェアハウスは直接接続する REST APIを提供している。

一般にJDBC接続は、他の取り込み技術と統合されるべきだ。 例えば、 読み込みプロセスが JDBCを用いてデータベースに接続してデータを読み込み、 そのデータを複数のオブジェクトとし てオブジェクトストレージに書き出し、下流のシステムへの取り込みをオーケストレーションする (図7-13を参照)。 読み込みプロセスは、完全に短命なクラウドインスタンスで実行してもいいし、 オーケストレーションシステムで実行してもいい。

232 |

7.5 データ取り込みの方法

JDBC

取り込みプロセス

オブジェクト

ソースデータベース

ストレージ

7-13 取り込みプロセスは、JDBCを使ってソースデータベースから読み込み、オブジェクトストレージにオブジェ クトを書き出す。 ターゲットデータベース (図示されていない)は、オーケストレーションシステムからのAPI 呼び出しでデータを取り込むようにトリガーされる

7.5.2 CDC 変更データキャプチャ

「2章 データエンジニアリングライフサイクル」 で紹介した変更データキャプチャ (CDC) は、 ソースとなるデータベースシステムから変更を取り込むプロセスだ。 例えば、あるアプリケーショ ンをサポートするソース PostgreSQLシステムがあるとしよう。 このデータベースから、定期的に もしくは継続的にテーブルの更新を取り込んで分析する。

ここでの議論は決して網羅的なものではない。 紹介するのは一般的なパターンだけなので、 CDCの詳細については個別のデータベースのドキュメントを読んでほしい。

7.5.2.1 バッチ指向 CDC

対象となるデータベーステーブルに、レコードが最後に書き出された時刻または更新された時刻 を記録する updated_at などのフィールドがあれば、そのテーブルに対してクエリを実行し、指定 時刻以降に更新された行をすべて見つけることができる。 フィルタする際には、そのテーブルから 変更された行を最後に取り込んだ時刻をタイムスタンプとして指定する。 こうすれば、ターゲット テーブルの変更を、 差分としてプルすることができる。

このようなバッチCDCには重要な制限がある。 ある時点以降に変更された行を簡単に特定する ことはできるが、変更された行に適用されたすべての変更を取得できるわけではない。 銀行口座 テーブルで24時間ごとにバッチCDCを実行する例を考えてみよう。 テーブルには各口座の現在の 口座残高が記録されている。 口座にお金が出入りすると、 銀行アプリケーションはトランザクショ ンを実行して残高を更新する。

口座テーブルに対して、 過去24時間に変更されたすべての行を返すクエリを実行すると、取引 を記録した各口座のレコードが表示される。 しかし、 ある顧客が過去24時間にデビットカードで 5回お金を引き出したとしよう。 このクエリでは、24時間以内に記録された最後の口座残高しかわ からない。 この口座に対するこの期間に行われた他のアクセスはわからない。 この問題は、各口座 取引がテーブルの新しいレコードとして記録されるインサートオンリースキーマを利用すれば軽減 できる 「5.2.9 インサートオンリー」 を参照)。

7.5.2.2 継続的CDC

継続的CDCは、すべてのテーブルの履歴を取り込み、 ニアリアルタイムのデータ取り込みを実 現する。 これによって、 リアルタイムのデータベースレプリケーションやリアルタイムのストリー ミングアナリティクスが可能になる。 定期的にクエリを発行してテーブル更新をバッチで取得する のではなく、 データベースへの各書き出しをイベントとして取り扱う。

継続的CDCでイベントストリームをキャプチャする方法はいくつかある。 PostgreSQLのよ うなトランザクショナルデータベースで最も一般的なアプローチの1つは、ログベースCDCだ。

233

7章 データ取り込み

データベースのバイナリログには、データベースへのすべての変更が逐次的に記録される (「5.2.7 データベースログ」を参照)。 CDCツールはこのログを読み、 Apache Kafka Debezium ストリーミ ングプラットフォームなどのターゲットにイベントを送信する。

一部のデータベースは、簡略化されたマネージドCDCパラダイムをサポートしている。 例えば、 多くのクラウド上でホストされるデータベースは、データベース内で変更が発生するたびに、サー バレス関数を直接トリガーしたり、イベントストリームに書き出すように設定できる。 これを用い れば、エンジニアはデータベースでイベントがどのように取り込まれ転送されるかについて心配す る必要がなくなる。

7.5.2.3 CDC とデータベースレプリケーション

CDCはデータベース間のレプリケーションに使用することができる。 イベントをストリームに バッファし、 非同期にセカンダリデータベースに書き出すのだ。 しかし、 多くのデータベースは、 レプリカをプライマリデータベースと完全に同期させる、 密結合なレプリケーション (同期レプリ ケーション) をネイティブにサポートしている。 同期レプリケーションでは通常、 プライマリデー タベースとレプリカが同じ種類である必要がある (PostgreSQLから PostgreSQLなど)。 同期レプ リケーションの利点は、セカンダリデータベースが読み込みレプリカとして動作するので、 プライ マリデータベースから負荷を軽減できることだ。 読み込みクエリをレプリカデータベースに転送す ればいい。 レプリカデータベースは、プライマリデータベースから返されるであろう結果と同じ結 果を返す。

読み込みレプリカはしばしばパッチデータ取り込みパターンで使用される。 プライマリの実運用 データベースに過負荷をかけることなく大規模なスキャンを実行できる。 さらに、プライマリデー タベースが利用できなくなった場合、 アプリケーションをレプリカデータベースにフェイルオー バーするように構成することもできる。 レプリカデータベースはプライマリデータベースと完全に 同期しているため、フェイルオーバーでデータが失われることはない。

非同期 CDCレプリケーションの利点は、疎結合なアーキテクチャとなっていることだ。 レプリ カデータベースはプライマリデータベースから若干遅れるだろうが、 アナリティクスに使う場合に は問題にならないことが多い。 また、この方法ではイベントをさまざまなターゲットに送ることが できる。 CDCレプリケーションを実行しながら、同時にイベントをオブジェクトストレージやス トリーミングアナリティクスプロセッサにも送ることができる。

7.5.2.4 CDCに関する検討事項

テクノロジは何でもそうだが、 CDCも無料ではない。 CDCは、メモリ、 ディスク帯域幅、 スト レージ、 CPU時間、 ネットワーク帯域幅など、さまざまなデータベース資源を消費する。 運用上 の問題を避けるため、 実運用システムでCDCを有効にする前に、エンジニアは実運用チームと協 力し、テストを実行する必要がある。 同期レプリケーションについても同様の注意が必要だ。

バッチCDCでは、トランザクション処理を行っている実運用システムに対して大きなバッチク エリを実行すると、余分な負荷がかかる可能性があることに注意しよう。 そのようなクエリは営業 時間外にのみ実行するか、プライマリデータベースに負荷がかからないように読み込みレプリカを 使用するようにしよう。

234 |

7.5 データ取り込みの方法 235 1

7.5.3 API

ソフトウェアエンジニアリングの大部分は、単なる配管作業だ。

Karl Hughes'

「5章 ソースシステムにおけるデータ生成」 で述べたように、データソースとしてのAPIの重要 性と人気は高まり続けている。 典型的な組織では、 SaaSプラットフォームやパートナー企業など、 何百もの外部データソースを持っている可能性がある。 現実が厳しいのは、 API を介したデータ交 換には適切な標準が存在しない点だ。 データエンジニアは、 ドキュメントを読んだり、外部のデー 所有者とコミュニケーションを取ったり、 API接続コードを書いたり保守したりするのに、かな りの時間を費やすことになる。

3つのトレンドがこの状況を徐々に変えつつある。 第一に、多くのベンダがさまざまなプログラ ミング言語用のAPIクライアントライブラリを提供するようになり、 APIアクセスに伴う複雑さの 多くが取り除かれた。

第二に、 多くのデータコネクタプラットフォームがSaaS、 オープンソース、マネージドオープ ンソースとして提供されるようになった。 これらのプラットフォームは、簡単に使用できるデータ ソースへの接続を提供している。 さらに、サポートされていないデータソース用のカスタムコネク タを書くためのフレームワークも提供している。 「7.5.5 マネージドデータコネクタ」を参照して ほしい。

第三のトレンドはデータ共有の出現だ (「5章 ソースシステムにおけるデータ生成」)。 データ共 有とは、 BigQuery、 Snowflake、 Redshift, S3 などの標準プラットフォームを通じてデータを交 換する方法を指す。 データをこれらのプラットフォームのどれかに書き出してしまえば、それを保 存したり、処理したり、 別の場所に移動したりするのは簡単だ。 データ共有は、 データエンジニア リングの領域において、 急速に大きな影響を及ぼしつつある。

データ共有が使えず、 APIへの直接アクセスが必要な場合でも、 車輪の再発明をしてはいけない。 マネージドサービスは高価な選択肢のように見えるかもしれないが、 エンジニアの時間の価値と、 所有の総機会費用を考えるべきだ。 APIコネクタを実装する間に、より価値の高い仕事に時間を使 うことができるはずだ。

さらに、現在では多くのマネージドサービスがカスタム APIコネクタの構築をサポートしている。 これはAPI技術仕様を標準フォーマットで提供したり、サーバレスファンクションフレームワーク (例えばAWS Lambda) で実行されるコネクタコードを書いたりする一方で、スケジューリングや 同期の詳細はマネージドサービスに任せることができる。 繰り返しになるが、このようなサービス はエンジニアにとって、 開発と継続的な保守の両方で大きな時間節約になる。

既存のフレームワークで十分にサポートされていないAPIにカスタム接続するのは控えよう。 大 量の作業が必要になることが判明するであろうからだ。 カスタムAPI接続には、 主に2つの側面 がある。 ソフトウェア開発と運用だ。 ソフトウェア開発についてはベストプラクティスに従お う。 バージョン管理、 継続的デリバリー 自動化されたテストを利用すべきだ。 運用に関しては、 DevOpsのベストプラクティスに従うことに加えて、 オーケストレーションフレームワークを検討 しよう。 データ取り込みの運用負荷を大幅に低減してくれるはずだ。

2

2 Karl Hughes, "The Bulk of Software Engineering Is Just Plumbing." Karl Hughes website, July 8, 2018. https://oreil.ly/ luq

7章 データ取り込み

7.5.4 メッセージキューおよびイベントストリーミング プラットフォーム

Webやモバイルアプリケーション、IoTセンサー、スマートデバイスからリアルタイムデータを 取り込む方法として広く普及している。 メッセージキューおよびイベントストリーミングプラット フォームが普及している。 リアルタイムデータがユビキタス化するにつれて、取り込みワークフ ローにリアルタイムデータを扱う方法を導入したり、 改修したりすることが多くなるだろう。 した がって、リアルタイムデータの取り込み方法を知っておくことは不可欠だ。 リアルタイムデータを 取り込む手法として一般的なのは、「5章 ソースシステムにおけるデータ生成」で取り上げたメッ セージキューやイベントストリーミングだ。 これらはどちらもソースシステムだが、 データ取り込 みの手法でもある。 どちらの場合も、サブスクライブしているパブリッシャーからイベントを受け 取ることになる。

メッセージとストリームの違いを思い出そう。 メッセージは個々のイベントレベルで扱われる、 一時的な存在だ。 メッセージが消費されると、受信応答が返され、 キューからは削除される。 一方、 ストリームはイベントを順序通りにログに取り込む。 このログはいくらでも長く保持することがで きる。 範囲を指定してイベントをクエリしたり、 集約したり、他のストリームと組み合わせて変換 し、下流の消費者に提供することができる。 図7-14に示す図では、2つの生成者 (生成者1と2)が 2つの消費者 (消費者12) にイベントを送っている。 これらのイベントは組み合わされて新しい データセットとなり、別の生成者 (生成者3) に送られて、さらに下流で消費されることになる。

生成者1 消費者 1+2を データを結合 生成者に提供 生成者2 消費者2

図7-14 2つのデータセットが作られ (生成者1と2)、 消費され、結合される。 結合されたデータは新しい生成者(生成 者3) に提供される。

最後に注意するべき点は、バッチ取り込みとストリーミング取り込みの本質的な違いだ。 バッ チは通常、静的なワークフロー (データを取り込み、 保存し、変換し、提供する) を伴うが、 メッ セージとストリームは流動的である。 取り込みは直線的に行われるわけではなく、 データの公開、 消費、 再公開、 再利用が行われる。 リアルタイムの取り込みワークフローを設計する際には、 デー タの流れを理解する必要がある。

もう1つ考慮すべき点は、リアルタイムデータパイプラインのスループットだ。 メッセージやイ ベントを配送する際には可能な限りレイテンシを低減する必要がある。 つまり、 バーティション (またはシャード) に対して適切な帯域幅とスループットを用意する必要がある。 イベント処理に 十分なメモリ、ディスク、 CPU 資源を提供しなければならない。 さらに、リアルタイムバイプラ インを管理するならオートスケールを組み込み、 スパイクを処理し、 負荷が減少したらコストを節 できるようにする。 このため、ストリーミングプラットフォームの管理には多大なオーバーヘッ ドが発生する可能性がある。 リアルタイム取り込みパイプラインの構築にはマネージドサービス

236|

7.5 データ取り込みの方法 |

の利用を検討し、リアルタイムデータから価値を得る方に注力すべきだ。

7.5.5 マネージドデータコネクタ

今、データベースやAPIへのデータ取り込みコネクタを書こうと考えているなら、「誰かがすで に書いていないだろうか」と自問すべきだ。 さらに言えば、このコネクタの細部を管理してくれ るサービスがないだろうか? 「5.2.2 API」 で、 マネージドデータコネクタプラットフォームやフ レームワークの普及について述べた。 これらのツールは、そのまま利用できるコネクタの標準セッ トを提供することを目的としている。 これらを用いれば、データエンジニアが特定のソースに接続 するために、複雑な配管作業を行わなくて済む。 データコネクタを作成・管理する代わりに、この 作業をサードパーティにアウトソースするのだ。

一般に、この分野のプロダクトを用いると、データのソースと送信先を設定し、さまざまな方法 (CDC レプリケーション、 トランケートしてリロードなど) で取り込みを行い、 権限と認証情報 を設定し、更新頻度を設定し、 データの同期を開始することができる。 舞台裏ではベンダやクラウ ドが、データの同期を完全に管理・監視してくれる。 データ同期に失敗したら、 エラーの原因に関 するログ情報がアラートで通知される。

コネクタを作成して管理するのではなく、 マネージドコネクタプラットフォームを使用しよう。 多くの場合ベンダやOSS プロジェクトはそれぞれ、 何百もの組み込み済みコネクタを用意してお り、カスタムコネクタの作成も簡単にできる。 データコネクタの作成と管理は、今日ではほとんど 差別化を生み出さない重労働であり、 可能な限りアウトソーシングすべきだ。

7.5.6 オブジェクトストレージを用いたデータの移動

オブジェクトストレージはパブリッククラウド上のマルチテナントシステムで、大量のデータの 保存に対応している。 そのため、 オブジェクトストレージはデータレイクやチーム間でのデータの 出し入れや、組織間でのデータ転送に理想的だ。 短期アクセスを提供する署名付きURLで、ユー ザにオブジェクトへの一時的なアクセス権限を与えることもできる。

我々の見解では、 オブジェクトストレージはファイル交換を処理する最も最適で安全な方法だ。 パブリッククラウドストレージは、最新のセキュリティ標準を実装し、スケーラビリティと信頼性 の確固たる実績があり、 任意の種類とサイズのファイルを受け入れ、 高性能なデータ移動を提供す オブジェクトストレージについては、「6章 ストレージへの保存」で詳しく説明した。

7.5.7 EDI

データエンジニアにとって、 現実的に対処しなければならないもう1つの事項は、電子データ交 (EDI) だ。 この言葉は、 あらゆるデータ移動方法を指すのに十分なほど曖昧だが、通常は、電 子メールやフラッシュドライブなど、 やや古典的なファイル交換手段を指す。 データソースによっ ては、より近代的なデータ転送手段をサポートしていないことに気づかされるだろう。 これは、多 くの場合古典的なITシステムか、 人間が関与するプロセスの限界に由来する。

エンジニアは少なくとも、 自動化によってEDIを強化することができる。 例えば、クラウド ベースの電子メールサーバをセットアップし、ファイルを受信したらすぐに会社のオブジェクトス トレージに保存するように設定することができる。 これにより、 オーケストレーションプロセスを トリガーして、データを取り込み、 処理することができる。 これは、 従業員が添付ファイルをダウ

237

238 | 7章 データ取り込み

ンロードし、 手作業で社内システムにアップロードするよりもはるかに堅牢だ。

7.5.8 データベースとファイルのエクスポート

エンジニアは、ソースデータベースシステムがファイルエクスポートをどのように処理するかに 注意する必要がある。 エクスポートには大規模なデータスキャンが伴うため、 多くのトランザク ションシステムではデータベースに大きな負荷がかかる。 ソースシステムエンジニアは、これらの スキャンがアプリケーションの性能に影響を与えることなく実行できるタイミングを考慮し、負荷 を軽減する戦略を選択する必要がある。 エクスポートクエリを分割し、キーの範囲またはパーティ ションごとにクエリを実行することもできる。 あるいは、 読み込みレプリカによって負荷を軽減す ることもできる。 読み込みレプリカは、エクスポートが1日に何度も発生し、ソースシステムの負 荷が高い場合に特に適している。

主要なクラウドデータウェアハウスは、ファイルの直接エクスポートに高度に最適化されている。 例えば、 Snowflake, BigQuery Redshift などは、 さまざまなフォーマットでのオブジェクトス トレージへの直接エクスポートをサポートしている。

7.5.9 一般的なファイルフォーマットに関する現実 問題

エンジニアは、エクスポートするファイルフォーマットにも注意すべきだ。 CSV は、 本書執筆 時点ではまだ広く使われているが、 非常にエラーを起こしやすい。 CSVのデフォルトの区切り記 号は、英語でよく使われる文字の1つであるコンマなのだ! それだけではない。

CSVは決して統一されたフォーマットではない。 エンジニアは、 文字列データのエクスポー トを適切に処理するために、デリミタ、引用符、エスケープを規定しなければならない。 また、 CSVはスキーマ情報をネイティブにエンコードしないし、 ネスト構造も直接サポートしない。 適 切な取り込みを確実にするために、ターゲットシステムでCSVファイルのエンコーディングとス キーマ情報を設定しなければならない。 多くのクラウド環境では自動検出が提供されており便利で はあるのだが、 実運用環境での取り込みには不適切だ。 ベストプラクティスとして、エンジニアは ファイルのメタデータに CSVエンコーディングとスキーマの詳細を記録しておく必要がある。

より堅牢で表現力の高いフォーマットとしては、 Parquet (https://oreil.ly/D6mB5)、Avro

(https://oreil.ly/X610x)、 Arrow (https://oreil.ly/CUMZf)、 ORC (https://oreil.ly/9PvA7)、 JSON (https://oreil.ly/dDWrx) がある。 これらのフォーマットは、スキーマ情報をネイティブ にエンコードし、 特に何もしなくても任意の文字列データを扱うことができる。 また、これらの フォーマットの多くは、 ネストされたデータ構造をネイティブに扱うため、JSONのフィールドを 単純な文字列ではなく、内部のネストされた構造を保ったまま保存できる。 カラム型データベー スでは、カラム型フォーマット (Parquet, Arrow, ORC) を用いると、 カラムをフォーマット 間で直接トランスコードできるため、より効率的にデータをエクスポートできる。 また、これら のフォーマットは一般にクエリエンジンに対してより最適化されている。 Arrow ファイルフォー マットは、データを処理エンジンのメモリに直接マッピングするように設計されており、データレ イク環境で高い性能を発揮する。

これらの新しいフォーマットの欠点は、その多くがソースシステムによってネイティブにサポー トされていないことだ。 データエンジニアはしばしばCSVデータを扱うことを余儀なくされ、 取 り込み時のデータ品質を確保するために、堅牢な例外処理とエラー検出を構築することになる。

7.5 データ取り込みの方法

ファイルフォーマットに関するより広範な議論については、「付録A シリアライズと圧縮技術の 「詳細」 を参照してほしい。

7.5.10 シェル

シェルは、データを取り込むためのコマンドを実行するためのインタフェースである。 シェルは、 事実上あらゆるソフトウェアツールのワークフローをスクリプト化するために使用でき、現在でも 取り込み処理に広く使用されている。 シェルスクリプトを用いて、データベースからデータを読み 込み、別のファイルフォーマットに再シリアライズし、オブジェクトストレージにアップロードし、 ターゲットデータベースで取り込みプロセスをトリガーすることができる。 単一のインスタンスも しくはサーバにデータを保存することは、スケーラビリティが高いとは言えないが、我々のデータ ソースの多くは特別大きくはないので、このようなアプローチでも問題ない。

さらに、クラウドベンダは一般的に、堅牢なCLIベースのツールを提供している。 AWS CLI (https://oreil.ly/S6Buc) にコマンドを発行するだけで、複雑な取り込み処理を実行することが可 能だ。 しかし、取り込みプロセスはさらに複雑になり、 SLAもより厳しくなりつつあるので、適 切なオーケストレーションシステムへの移行を検討する必要がある。

7.5.11 SSH

SSHは取り込み戦略の1つではなく、取り込み戦略に用いられるプロトコルの1つだ。 SSH を使 う方法はいくつかある。 まず、 SSHは前述のようにSCPを使ったファイル転送に用いられる。 さ

らに、SSH トンネルはデータベースへの安全で隔離された接続を可能にするためにも使用される。 アプリケーションデータベースは決してインターネット上に直接公開すべきではない。 砦となる ノードを構築するのが一般的だ。 このノードはインターネット上に公開されるが、 特定のIPアド レスからの特定のポートへのデータベースに接続するには、まずリモートマシンから砦となるノー ドへのSSH トンネル接続を開き、 そのトンネルを使ってホストマシンからデータベースに接続す る。

7.5.12 SFTPとSCP

セキュア FTP (SFTP) とセキュアコピー (SCP) を用いたデータへのアクセスや送信は、多くの 場合データエンジニアが行うことではない (IT またはセキュリティ / SecOpsが行う)が、データ エンジニアも精通しておくべき技術だ。

エンジニアは、 SFTPの話になると当然ながらぞっとする (時折、 実運用環境でFTPが使われて いる例も耳にする)。 とはいえ、 多くの企業にとってSFTPはまだ現実的に使用されている。 連携 するパートナー企業がSFTP を使用してデータを利用または提供していて、他の標準を使用したが らないためだ。 データ漏洩を避けるために、このような状況ではセキュリティ分析が重要である。

SCPはSSH接続上で動作するファイル交換プロトコルである。 SCPは正しく設定すれば、安全 なファイル転送手段となりうる。 繰り返しになるが、 SCPのセキュリティを強化するために、よ り強固なネットワークアクセス制御 (深層防御) をすることを強く推奨する。

239

| 7章 データ取り込み

7.5.13 Webhook

「Webhook」 は、 「5章 ソースシステムにおけるデータ生成」 でも述べたが、 「逆API」 とも呼ば れる。 典型的なRESTデータAPIでは、データ提供者がエンジニアにAPI仕様を与え、エンジニア はそれを使ってデータ取り込みコードを記述する。 コードはリクエストを行い、 それに対するレス ボンスとしてデータを受け取る。

Webhook (図7-15)では、データプロバイダがAPIリクエスト仕様を定義するのは同じだが、 データプロバイダがAPI呼び出しを受け取るのではなく、 「API呼び出し」 を行う。 消費者はAPIの リクエストを取り込み、 データの集約、 保存、 処理を行う。

Webhooks データソース HTTP サーバレス ファンクション イベントストリーミング ブラットフォーム リクエスト オブジェクト ストレージ ストリームプロセッサ

7-15 クラウドサービスで構成された基本的なWebhookを用いたデータ取り込みアーキテクチャ

Webhookベースのデータ取り込みアーキテクチャは、もろく、 保守が困難で、 非効率になりが 適切な既製のツールを使用することで、より堅牢なWebhook アーキテクチャを、より低い メンテナンスコストとインフラストラクチャコストで構築することができる。 例えば、 AWS上の Webhookでは、受信イベントを受け取るためのサーバレス関数フレームワーク (Lambda)、 メッ セージを保存しバッファリングするためのマネージドイベントストリーミングプラットフォーム (Kinesis)、 リアルタイム分析を処理するためのストリーム処理フレームワーク (Flink)、 長期保存 のためのオブジェクトストレージ (S3) を用いるのが1つのパターンとなっている。

このアーキテクチャは単にデータを取り込むだけではないことに気づいただろうか。 これは、取 り込みがデータエンジニアリングライフサイクルの他のステージと絡み合っているためだ。 スト レージと処理を決定をせずに、取り込みアーキテクチャを定義することは不可能な場合が多い。

7.5.14 Web インタフェース

データエンジニアにとって、 Webインタフェースを用いたデータアクセスは依然として現実だ。 SaaSプラットフォーム内のすべてのデータや機能が、 APIやファイルドロップのような自動化さ れたインタフェースを通じて公開されているわけではない。 このような場合、 誰かが手動でWeb インタフェースにアクセスし、 レポートを生成し、 ローカル環境のマシンにファイルをダウンロー ドしなければならない。この方法には、レポートの実行を忘れたり、ノートPCが壊れたりといっ た明らかな問題点がある。 可能な限り、 データへのアクセスを自動化できるツールやワークフロー を選択しよう。

7.5.15 Webスクレイピング

「Webスクレイピング」とは、WebページのさまざまなHTML要素を取り出し、Webページ

240

7.5 データ取り込みの方法

からデータを自動的に抽出することだ。 ECサイトをスクレイピングして商品の価格情報を抽出 したり、複数のニュースサイトをスクレイピングしてニュースアグリゲーターを構成したりする。 Webスクレイピングは広く行われており、 データエンジニアとして遭遇することもあるだろう。 スクレイピングは、 倫理的、 法的な境界線が曖昧な領域でもある。

Webスクレイピングプロジェクトを行う前に知っておくべきトップレベルのアドバイスを紹介 しよう。 まず、 Webスクレイピングを行うべきか、それとも第三者からデータを入手できるかを 自問すること。 もしWebスクレイピングをするのであれば、 善良な市民でなければならない。 不 注意でサービス拒否 (DoS) 攻撃を起こして、IPアドレスをブロックされたりしないように注意し よう。 自分がどれだけのトラフィックを発生させるかを理解し、 Webクローリング活動のペース を適切に保とう。 何千ものLambda関数を同時に起動してスクレイピングできるからといって、そ うすべきとは限らない。 過度のWebスクレイピングを行うと、 AWS アカウントが無効化される可 能性もある。

2つ目に、その行動が法的にどのような意味を持つかを認識しておくこと。 繰り返しになるが、 DoS攻撃を発生させると、 法的な問題になりうる。 利用規約に違反する行為は、 雇用主やあなた 個人にとって頭痛の種になるだろう。

3つ目に、 WebページのHTML構造は常に変わり続けているため、 Webスクレイパーを更新し 続けなければならない。 これらの頭痛の種は、 労力に見合うものだろうか?

Webスクレイピングは、 データエンジニアリングライフサイクルの処理のステージにも影響を 与える。 エンジニアは、Webスクレイピングを始める前にさまざまな要素について考えておかな ければならない。 データで何をするつもりなのだろうか? Python コードで、スクレイピングした HTMLから必要なフィールドを取り出して、 データベースに書き出すだけなのだろうか? それと もスクレイピングしたWebサイトのHTMLをとっておき、 Sparkのようなフレームワークを使っ てそのデータを処理するつもりなのだろうか? これらの違いは、取り込みの下流のアーキテク チャに大きな違いをもたらす。

7.5.16 データ移行のための転送アプライアンス

大量のデータ (100TB以上) をインターネット上で転送するのには、時間とコストがかかる。 こ の規模になると、 最も速く効率的なデータ転送方法は、 ネットワークではなく、 トラックを使う方 法だ。 クラウドベンダは、 物理的な 「HDDの箱」 を使ってデータを送る機能を提供している。 「転 送アプライアンス」 と呼ばれるストレージデバイスを注文し、 サーバからデータをロードし、 それ をクラウドベンダに送り返すだけで、 クラウドベンダがデータをアップロードしてくれる。

データサイズが100TB前後であれば、 転送アプライアンスの利用を検討しよう。 極端な例だが、 AWS は Snowmobile (https://oreil.ly/r9vLY) という、 セミトレーラーで送られてくる転送アプラ イアンスまで提供している! Snowmobileは、データサイズがベタバイト以上のデータセンター全 体を移転することを目的としている。

転送アプライアンスは、ハイブリッドクラウドやマルチクラウドのセットアップを作成するのに 便利だ。 例えば、 Amazonのデータ転送アプライアンス (AWS Snowball) は、 インポートとエクス ポートをサポートしている。 第二のクラウドに移行するために、ユーザはデータをSnowball デバ イスにエクスポートし、 それを第二の転送アプライアンスにインポートしてGCP や Azureにデー タを移行することができる。 これは不便に聞こえるかもしれないが、 クラウド間でデータをイン

| 241

| 7

章 データ取り込み

ターネット経由でブッシュすることが可能な場合でも、 データエグレスに手数料がかかるため、コ ストが増大する。 データ量が多い場合は、 物理的な転送アプライアンスが安価な代替手段となる。 転送アプライアンスやデータ移行サービスは、1回限りのデータ取り込みイベントに用いるもの で、継続的なワークロードには使うものではないことを覚えておこう。 ハイブリッドまたはマルチ クラウドのシナリオで、常にデータの移動が必要なワークロードがあるとしよう。 このような場合 にははるかに小さいデータをバッチかストリームで送信しているだろう。

7.5.17 データ共有

データ共有は、データを消費するための手法として広く用いられるようになりつつある (「5章 ソースシステムにおけるデータ生成」 と 「6章 ストレージへの保存」を参照)。 データプロバイダ は、サードパーティのサブスクライバにデータセットを無償もしくは有償で提供する。 これらの データセットは多くの場合、 読み込み専用で共有される。 つまり、あなたはこれらのデータセット を自分のデータ (および他のサードパーティのデータセット) と統合して利用することはできるが、 共有されたデータセットを所有することはできない。 厳密には、データ共有はデータ取り込みとは 異なる。 データ取り込みはデータセットを物理的に所有することを意味するからだ。 データ提供者 がデータセットへのアクセスを削除すると決めたら、 データセットにアクセスできなくなってしま う。

多くのクラウドプラットフォームがデータ共有を提供しており、 そこでデータを共有したり、さ まざまなプロバイダが提供するデータを利用したりすることができる。 中には、企業や組織がデー タを販売するデータマーケットプレイスを提供しているものもある。

7.6 一緒に仕事する人

データ取り込みは、 組織間の境界に位置する。 データ取り込みパイプラインを開発 管理する際 に、データエンジニアは上流 (データ生産者) と下流 (データ消費者)の両方の人々やシステムと協 力することになる。

7.6.1 上流の利害関係者

データを生成する担当者 (多くの場合ソフトウェアエンジニア) と、 そのデータをアナリティク スやデータサイエンスのために準備するデータエンジニアの間には、大きな断絶が存在することが 多い。 ソフトウェアエンジニアとデータエンジニアは、通常組織内の別々のサイロの中にいる。 多 くの場合、ソフトウェアエンジニアは、データエンジニアのことを利害関係者としてではなく、ア プリケーションから排出されるデータの下流の消費者だと考えている。

この現状は問題であると同時に、大きなチャンスだ。 ソフトウェアエンジニアに、 データエンジ ニアリングの成果の利害関係者になってもらえれば、データ品質を向上させることができるだろう。 大多数のソフトウェアエンジニアは、アナリティクスとデータサイエンスの価値を十分に認識して いるが、データエンジニアリングの取り組みに直接貢献するインセンティブを持たない。

単純にコミュニケーションを改善することだけでも、重要な第一歩だ。 多くの場合、ソフトウェ アエンジニアは、下流で利用した際に価値を持つデータを先に知っている。 コミュニケーション チャンネルを開いておけば、ソフトウェアエンジニアがデータを消費者のために整えてくれるよう

242

7.7 流 243

になるし、パイプラインに障害をもたらすようなデータ変更を教えてもらえるようになるだろう。 コミュニケーションに留まらず、 データエンジニアは、チームメンバー、 経営幹部、 特にプロダ クトマネージャに対して、 ソフトウェアエンジニアの貢献を強調することもできる。 プロダクトマ ネージャを成果に関与させ、 下流で処理されるデータをプロダクトの一部として扱ってもらえるよ うになれば、プロダクトマネージャは、データエンジニアとのコラボレーションに希少なソフト ウェア開発資源を割り当てるようになるだろう。 ソフトウェアエンジニアに、部分的にでもデータ エンジニアリングチームの延長として働いてもらえれば理想的だ。こうなっていれば、リアルタイ ムアナリティクスを可能にするイベント駆動アーキテクチャの構築など、さまざまなプロジェクト で協力することができるだろう。

7.6.2 下流の利害関係者

データ取り込みの最終的な顧客は誰だろうか? データエンジニアは、データサイエンティスト、 アナリスト、 最高技術責任者(CTO) などのデータ実務者やテクノロジリーダーに注目することが 多い。しかし、マーケティング責任者、サプライチェーン担当副社長、 最高経営責任者(CEO) な と、より広範なビジネス上の利害関係者も忘れてはならない。

データエンジニアが高度なプロジェクト(リアルタイムストリーミングバスや複雑なデータシス テムなど) を進める一方で、隣の部屋ではデジタルマーケティングマネージャがGoogle広告のレ ボートを手作業でダウンロードしていたりする。 データエンジニアリングをビジネスとして捉え、 誰が顧客なのかを認識しよう。 基本的な取り込みの自動化は、 特に巨額の予算を管理し、 ビジネス の収益の中心に位置するマーケティングのような部門にとって、重要な価値を持つことが多い。 基 本的な取り込み作業は退屈に思えるかもしれないが、 企業の中核部分に価値を提供すれば、 より多 くの予算と、よりエキサイティングな長期的データエンジニアリングへの機会が開かれるだろう。

データエンジニアはまた、この共同作業プロセスに多くの経営幹部の参加を呼びかけるべきだ。 それなりの理由があって、 データ駆動文化はビジネスリーダー界で流行している。 しかし、 データ 駆動ビジネスの最適な構造に経営幹部を誘導するのは、データエンジニアをはじめとするデータ実 務者の役目だ。 つまり、データ生成者とデータエンジニアの間の障壁を低くすることの価値を伝え、 経営幹部がサイロを壊し、 統一されたデータ駆動文化につながるインセンティブを設定できるよう サポートすることだ。

繰り返しになるが、 「コミュニケーション」が合言葉だ。 早い段階から利害関係者と頻繁に誠実 なコミュニケーションを取っていれば、データ取り込みがうまく付加価値を生むようになるだろう。

7.7 底流

事実上、 すべての底流が取り込みに関係しているが、ここでは最も顕著なものだけを述べる。

7.7.1 セキュリティ

データの移動は、場所間でのデータ転送を伴うため、セキュリティ上の脆弱性をもたらす。 移動 中にデータを盗み見られたり、 書き換えられることは絶対に避けなければならない。

データの保存場所と移動先を考慮しよう。 VPC内で移動する必要のあるデータは、安全なエン ドポイントを使用し、 VPCの枠を出ないようにする必要がある。 クラウドとオンプレミス間で

7章 データ取り込み

データを送信する必要がある場合は、 VPN または専用のプライベート接続を使用する。コストは かかるかもしれないが、セキュリティにはその価値がある。 データが公共のインターネットを経由 する場合は、伝送路を確実に暗号化する。 送信する際にはデータを常に暗号化するようにしよう。

7.7.2 データ管理

当然のことながら、 データ管理はデータの取り込みから始まる。 データ取り込みは、 リネージや データカタログの開始点となる。 この時点から、 データエンジニアはスキーマの変更、 倫理、プラ イバシー コンプライアンスについて考える必要がある。

7.7.2.1 スキーマ変更

スキーマ変更 (データベーステーブルの列の追加、変更、削除など) は、 我々の観点からは、 データ管理における未解決の問題となっている。 伝統的な方法は、 中央集中型の慎重なレビューを 行うことだ。 大企業の顧客と仕事をしている際に、1つのフィールドを追加するのに6ヶ月という リードタイムを見積もられたことがある。 これは、 アジリティの妨げとなり受け入れ難い。

スペクトラムの正反対の方法としては、ソースでスキーマが変更されたらターゲットテーブルも 新しいスキーマで再作成する方法がある。 この方法を用いると、 取り込みステージでのスキーマ問 題は解決されるが、下流のパイプラインや受信側のストレージが壊れる可能性がある。

我々著者が長年考えてきた解決策は、 Git のバージョン管理方法によって開拓された手法だ。 Git はLinus Torvalds 3 が開発したバージョン管理システムだが、設計上の選択の多くはConcurrent Versions System (CVS) の限界に触発されたものだった。 CVSは完全に集中制御的で、 中央のプ ロジェクトサーバに保存された、 1つの公式バージョンしかサポートしない。 Gitを真の分散シス テムにするために、 Torvaldsはツリーという概念を用いた。 各開発者は自分のコードのブランチ を保持するが、それを他のブランチとマージしたり、他のブランチからマージしたりすることがで きる。

数年前までは、この方法をデータに適用することは考えられなかった。 オンプレミスのMPPシ ステムは、ストレージの最大容量に近い状態で運用されていることが多い。 しかし、 ビッグデー タやクラウドデータウェアハウス環境では、ストレージは安価だ。 1つのテーブルに対して、ス キーマの異なる、もしくは上流での変換が異なる複数のバージョンを持つことが簡単にできる。 Airflow のようなオーケストレーションツールを使用すれば、1つのテーブルのさまざまな「開発」 バージョンを保持できる。 スキーマや上流での変換さらにはコードの変更を、メインのテーブルへ 正式な変更を行う前に、 開発テーブルに反映させてテストすることができる。

7.7.2.2 データ倫理、 プライバシー、コンプライアンス

クライアントから、 データベース内の機密データの暗号化についてアドバイスを求められること があるが、 「そもそもその機密データは必要なのか」という根本的な問いを返すことになる。 要件 を作成したり問題を解決したりする際に、この観点が見落とされていることが多い。

データエンジニアは、取り込みパイプラインを設定する際に、常にこの質問をするように自ら を訓練する必要がある。 彼らは必然的にセンシティブなデータに遭遇するわけだが、それを取り込 んでパイプラインの次のステージに転送しようとする傾向がある。 しかし、そのデータが必要ない なら、収集する必要があるだろうか? データを保存する前に、 機密性の高いフィールドを削除し

※3 : Linuxの開発者。

244 |

7.7 流 245

てはいけないのだろうか?収集されないデータは漏洩することはない。

本当に機密性の高いIDを追跡する必要がある場合、 一般に、モデルの訓練やアナリティクスの 段階でトークン化することでID を匿名化する。 しかし、このトークン化をどこで行うべきなのか 検討する必要がある。 可能なら、取り込み時にデータをハッシュ化してしまえばいい。

データエンジニアが機密性の高いデータを扱うことを避けられない場合もある。 アナリティクス システムの中には、 特定可能な機密情報を提示しなければならないものもあるからだ。 エンジニア は、センシティブデータを扱うときは常に最高の倫理基準の下に行動しなければならない。さらに、 機密性の高いデータの直接取り扱うことを減らすために、 さまざまなプラクティスを導入する。 機 密性の高いデータが関係する場合は、できる限り「タッチレスプロダクション」 を目指す。 つまり、 エンジニアがコードを開発しテストする際には、開発環境やステージング環境でシミュレートまた はクレンジングされたデータを用い、 実運用環境には自動化されたコードをデプロイする。

タッチレスプロダクションはエンジニアが目指すべき理想だが、 開発環境やステージング環境で は完全に解決できない状況が発生する場合がある。 例えば、 リグレッションのトリガーとなってい るライブデータを見なければ再現できないバグがある。 このような場合には、ブロークングラスプ ロセスを導入する。 実運用環境の機密データへのアクセスは、少なくとも2人の承認を必要とす るようにしよう。 さらに、 特定の問題にだけアクセスできるようにスコープを厳密に設定し、 有効 期限を設定する。

機密データに関する最後のアドバイス: 人間の問題に対して素朴な技術的解決策に頼るのはやめ よう。 暗号化もトークン化も、しばしばプライバシーの特効薬のように扱われる。 ほとんどのクラ ウドベースのストレージシステムや、ほぼすべてのデータベースは、デフォルトで保存中および移 動中のデータを暗号化している。 問題は、暗号化ではなくデータアクセスにある。 特定のフィール ドに暗号化レイヤを追加するべきなのか、それともそのフィールドへのアクセスを制御するべきな のか。 暗号化したとしても、 暗号化キーへのアクセスは厳重に管理しなければならない。 特定の フィールドを暗号化した方がいい場合もあるが、 儀式的に暗号化するのは避けよう。

トークン化に関しては、常識を働かせデータアクセスのシナリオを評価しよう。 もし誰かがあな たの顧客の電子メールアドレスを知っていたとしたら、その電子メールアドレスをハッシュ化して、 データ中からその顧客を見つけ出すことが簡単にできたりしないだろうか? ソルトなどの対策を 取らずに軽率にデータをハッシュ化しても、思っているほどプライバシー保護にならない場合もあ る。

7.7.3 DataOps

信頼性の高いデータパイプラインは、データエンジニアリングライフサイクルの要だ。 パイプラ インに障害が発生すると、 データに依存する下流のすべてが停止する。 データウェアハウスやデー タレイクには新鮮なデータが補充されず、データサイエンティストやアナリストは効率的に仕事で きないビジネスは目隠しされた状態で飛行することになる。

データバイブラインが適切に監視されていることは、 信頼性と効果的なインシデント対応に向け また重要な一歩だ。 データエンジニアリングライフサイクルで監視が特に重要なステージがあると するなら、それは取り込みのステージだろう。 監視が不十分だったりまったく行われていないと、

訳注:ガラスを割って火災報知器を発するように、緊急アクセスのために高い権限を持つアカウントを短時間だけ使用す ること。

7章 データ取り込み

データを送信する必要がある場合は、 VPNまたは専用のプライベート接続を使用する。 コストは かかるかもしれないが、セキュリティにはその価値がある。 データが公共のインターネットを経由 する場合は、伝送路を確実に暗号化する。 送信する際にはデータを常に暗号化するようにしよう。

7.7.2 データ管理

当然のことながら、 データ管理はデータの取り込みから始まる。 データ取り込みは、 リネージャ データカタログの開始点となる。 この時点から、 データエンジニアはスキーマの変更、 倫理、 ブラ イバシー、コンプライアンスについて考える必要がある。

7.7.2.1 スキーマ変更

スキーマ変更 (データベーステーブルの列の追加、変更、削除など) は、 我々の観点からは、 データ管理における未解決の問題となっている。 伝統的な方法は、 中央集中型の慎重なレビューを 行うことだ。 大企業の顧客と仕事をしている際に、1つのフィールドを追加するのに6ヶ月という リードタイムを見積もられたことがある。 これは、アジリティの妨げとなり受け入れ難い。

スペクトラムの正反対の方法としては、ソースでスキーマが変更されたらターゲットテーブルも 新しいスキーマで再作成する方法がある。 この方法を用いると、 取り込みステージでのスキーマ問 問題は解決されるが、下流のパイプラインや受信側のストレージが壊れる可能性がある。

我々著者が長年考えてきた解決策は、Git のバージョン管理方法によって開拓された手法だ。 Git はLinus Torvalds3 が開発したバージョン管理システムだが、 設計上の選択の多くはConcurrent Versions System (CVS) の限界に触発されたものだった。 CVSは完全に集中制御的で、 中央のプ ロジェクトサーバに保存された、1つの公式バージョンしかサポートしない。 Git を真の分散シス テムにするために、 Torvalds はツリーという概念を用いた。 各開発者は自分のコードのブランチ を保持するが、 それを他のブランチとマージしたり、他のブランチからマージしたりすることがで きる。

数年前までは、この方法をデータに適用することは考えられなかった。 オンプレミスのMPP シ ステムは、ストレージの最大容量に近い状態で運用されていることが多い。 しかし、 ビッグデー タやクラウドデータウェアハウス環境では、ストレージは安価だ。 1つのテーブルに対して、ス キーマの異なる、もしくは上流での変換が異なる複数のバージョンを持つことが簡単にできる。 Airflow のようなオーケストレーションツールを使用すれば、1つのテーブルのさまざまな「 バージョンを保持できる。 スキーマや上流での変換さらにはコードの変更を、メインのテー 正式な変更を行う前に、 開発テーブルに反映させてテストすることができる。

7.7.2.2 データ倫理、 プライバシー、コンプライアンス クライアントから、 データベース内の機密データの暗号化についてアドバイスを があるが、「そもそもその機密データは必要なのか」という根本的な問いを返すこ を作成したり問題を解決したりする際に、この観点が見落とされていることが多 データエンジニアは、 取り込み パイプラインを設定する際に、 常にこの質 を訓練する必要がある。 彼らは必然的にセンシティブなデータに遭遇するわけ んでパイプラインの次のステージに転送しようとする傾向がある。 しかし、 なら、収集する必要があるだろうか? データを保存する前に、機密性の

※3訳注:Linuxの開発者。

244 |

77 底流 245

てはいけないのだろうか?収集されないデータは漏洩することはない。

本当に機密性の高いIDを追跡する必要がある場合、 一般に、モデルの訓練やアナリティクスの 段階でトークン化することでID を匿名化する。 しかし、このトークン化をどこで行うべきなのか 検討する必要がある。 可能なら、 取り込み時にデータをハッシュ化してしまえばいい。

データエンジニアが機密性の高いデータを扱うことを避けられない場合もある。 アナリティクス システムの中には、 特定可能な機密情報を提示しなければならないものもあるからだ。 エンジニア は、センシティブデータを扱うときは常に最高の倫理基準の下に行動しなければならない。 さらに、 機密性の高いデータの直接取り扱うことを減らすために、さまざまなプラクティスを導入する。 機 密性の高いデータが関係する場合は、できる限り「タッチレスプロダクション」を目指す。 つまり、 エンジニアがコードを開発しテストする際には、 開発環境やステージング環境でシミュレートまた はクレンジングされたデータを用い、 実運用環境には自動化されたコードをデプロイする。

タッチレスプロダクションはエンジニアが目指すべき理想だが、 開発環境やステージング環境で は完全に解決できない状況が発生する場合がある。 例えば、リグレッションのトリガーとなってい るライブデータを見なければ再現できないバグがある。 このような場合には、 ブロークングラスプ ロセスを導入する。 実運用環境の機密データへのアクセスは、少なくとも2人の承認を必要とす るようにしよう。 さらに、 特定の問題にだけアクセスできるようにスコープを厳密に設定し、 有効 期限を設定する。

機密データに関する最後のアドバイス: 人間の問題に対して素朴な技術的解決策に頼るのはやめ よう。 暗号化もトークン化も、しばしばプライバシーの特効薬のように扱われる。 ほとんどのクラ ウドベースのストレージシステムや、ほぼすべてのデータベースは、デフォルトで保存中および移 動中のデータを暗号化している。 問題は、暗号化ではなくデータアクセスにある。 特定のフィール ドに暗号化レイヤを追加するべきなのか、それともそのフィールドへのアクセスを制御するべきな のか。 暗号化したとしても、 暗号化キーへのアクセスは厳重に管理しなければならない。 特定の いい場合もあるが、 儀式的に暗号化するのは避けよう。 フィールドを暗 トークン たの顧客 データ を働かせデータアクセスのシナリオを評価しよう。 もし誰かがあな を知っていたと 見つけ出すこと その電子メールアドレスをハッシュ化して、

取ら

ハッシュ化

ps

しないだろうか? ソルトなどの対策を ●プライバシー保護にならない場合もあ

ウパイ

アニアリングライフサイクルの要だ パイプラ が停止する。 データウェアハウスやデー 「ストやアナリストは効率的に仕事で

インシデント対応に向け が特に重要なステージがあると ったりまったく行われていないた

る

7章 データ取り込み

パイプラインが機能しているかどうかわからなくなってしまう。 本章で時刻に関する議論をした が、さまざまな時刻と時間(イベントの作成時、取り込み時、 処理開始時、 処理時間) を監視しよ う。 パッチであれストリームであれ、データパイプラインにおけるデータの処理時間を予測できる ようにしておく必要がある。 我々は、古くなってしまったデータから生成されたレポートやMLモ デルを数え切れないほど見てきた。 ある極端なケースでは、取り込みパイプラインの障害が6ヶ月 間検出されなかった(この例ではそもそもデータを使っていたのかにも疑問が残るが、それはまた 別の問題だ)。 これは適切に監視していれば容易に回避できたはずだ。

何を監視すべきだろうか? 稼働時間、 レイテンシ処理されたデータ量から始めると良いだろ う。 取り込みジョブが失敗した場合の対応方法も検討しておこう。 一般に、デプロイ時にパイプラ インに監視を組み込むのではなく、最初から組み込んでおいた方がいい。

依存する上流システムの動作やデータ生成方法に関する知識は重要だが、 監視もこれらと同じぐ らい重要だ。一定時間ごとに生成されるイベントの数(イベント/分、イベント/秒など)や、各 イベントの平均サイズを把握しておく必要がある。 データパイプラインは、取り込むイベントの頻 度とサイズの両方に対応できなければならない。

これはサードパーティサービスにも当てはまる。 このようなサービスを用いることで無駄のない 業務効率化 (人員削減) ができるわけだが、 その代償として自分で制御できないシステムに依存す ることになる。 サードパーティのサービス(クラウドデータ統合サービスなど) を利用している場 合、障害が発生した場合にどのようにアラートを得られるようにしているだろうか? 依存してい るサービスが突然オフラインになった場合の対応策は用意してあるか?

悲しいことに、サードパーティの障害に対する普遍的な対応策は存在しない。 もし他のサーバに フェイルオーバーできるのであればぜひ設定しておこう。 できれば別のゾーンや地域にあるサーバ にフェイルオーバーした方がいい。

データ取り込みプロセスを社内で構築している場合、 そのコードが実運用環境で機能することを 保証するための適切なテストとデプロイの自動化ができているだろうか? また、 コードにバグや 障害があった場合、動作していたバージョンにロールバックできるようになっているだろうか?

7.7.3.1 データ品質のテスト

我々はしばしば、データをサイレントキラーと呼ぶ。 高品質で有効なデータが今日のビジネスに おける成功の基盤であるとすれば、 低品質なデータを使って意思決定を行うことは、データがまっ たくないよりもはるかに悪いことだ。 低品質なデータはビジネスに計り知れない損害を与えている。 こうしたデータ災害は時にデータストロフィ (datastrophes) と呼ばれる5。

データはエントロピック (放置すると秩序を失う) であり、 警告なしに予期せぬ方法で変化する。 DevOps DataOpsの本質的な違いの1つは、 DevOpsでは変更をデプロイするときにのみソフト ウェアのリグレッションが発生するのに対して、 DataOpsではデータはしばしば我々の制御の及 ばない事象によって勝手にリグレッションしてしまうことだ。

DevOps エンジニアは、 バイナリ条件を使って問題を検出する。 リクエストの失敗率がある閾値 を超えたか? レスポンスのレイテンシはどうだろうか? しかし、データ空間では、リグレッショ コンは微妙な統計的歪みとして現れる。 検索語の統計の変化は顧客の行動の結果なのか? 防御網を すり抜けたボットトラフィックの急増の影響なのか? 社内の別の部門が導入したサイトテスト ツールの影響か?

5 Andy Petrella, "Datastrophes," Medium, March 1,2021, https://oreil.ly/h6FRW

246|

7.7 流

データのリグレッションには、 DevOpsにおけるシステム障害と同じようにすぐに目に見えるも のもある。 例えば、 2000年代初頭、 Googleはユーザが検索からサイトに到達した場合、 そのサイ トに検索キーワードを提供していた。 2011年、 Googleはユーザのプライバシー保護のために、こ の情報を非公開にし始めた。 アナリストたちはすぐに、「not provided」 がレポートのトップに躍り 出るのを目にすることになった。

しかし本当に危険なデータリグレッションは、音もなくビジネスの内外で発生する。 アプリケー ション開発者は、データチームと十分なコミュニケーションを取らずに、データベースのフィール ドの意味を変更する。 サードパーティソースからのデータが通告なしに変更されることもある。 レ ポートが目に見てわかるように壊れれば、運がいい。 多くの場合には、ビジネスメトリクスが意思 決定者の知らないうちに歪められることになる。

可能な限り、 ソフトウェアエンジニアと協力して、データ品質の問題をプログラムで修正するよ うにしよう。 驚くほど多くのデータ品質問題は、ソフトウェアエンジニアリングの基本的なベスト プラクティスを遵守することで対処できる。 データの変更履歴を記録するログ、データのチェック (null など)、 例外処理 (try, catch など) などだ。

従来のデータテストツールは、一般的に単純なバイナリロジックに基づいて構築されている。 NULLになってはいけないフィールドにNULLが出てきていないか? 特定の項目値しか取らない カテゴリ変数のカラムに、 新しい項目が現れていないか? 統計的にデータをテストする方法はま だ新しい領域だが、 今後5年間で劇的に成長することだろう。

7.7.4 オーケストレーション

多くの場合、取り込みは大規模で複雑なデータグラフの先頭に位置する。 取り込みはデータエン ジニアリングライフサイクルの最初のステージなので、ここで取り込まれたデータは多くのデータ 処理ステップを流れ、 他の多くのソースから取り込まれたデータと複雑に混ざり合うことになる。 本書を通して強調してきたように、オーケストレーションはこれらのステップを調整する重要なプ ロセスだ。

データ成熟の初期段階にある組織であれば、 cron ジョブで取り込みプロセスを実現する場合も あるだろう。 しかし、このアプローチはもろく、 データエンジニアリングのデプロイと開発の速度 を低下させる可能性があることを認識しておこう。

データパイプラインが複雑になるにつれて、 本当のオーケストレーションが必要になる。 本当の オーケストレーションとは、 個々のタスクではなく、 完全なタスクグラフをスケジューリングでき るシステムのことだ。 オーケストレーションは、各取り込みタスクをスケジュールした時刻に実行 開始し、取り込みタスクが完了したら、下流の処理および変換ステップを実行する。 さらに下流の 処理ステップがあれば、 順次実行していく。

7.7.5 ソフトウェアエンジニアリング

データエンジニアリングライフサイクルの取り込みステージでは、 エンジニアリングが特に重要 だ。 このステージはデータエンジニアリング領域の端に位置し、 多くの場合、外部システムとのイ ンタフェースを持つ。 ソフトウェアエンジニアやデータエンジニアはさまざまな配管を個別に構築 しなければならない。

6 Danny Sullivan, "Dark Google Search Terms Went 'Not Provided MarTech, October 19, 2012. https://oreil.ly/Fpita

247

7章 データ取り込み

舞台裏では、データ取り込みは信じられないほど複雑なことを行っている。 多くの企業はKafka やPulsar のようなオープンソースのフレームワークを運用するチームを持っているし、オープン ソースからフォークした独自の取り込み機構や内製した取り込み機構を運用している大企業もある。 この章で説明したように、マネージドデータコネクタは、 Fivetran、 Matillion、 Airbyteのような 取り込みプロセスを簡素化してきた。 データエンジニアは、 利用可能な最良のツール (主に、 大変 な作業の多くを代行してくれるマネージドツールやサービス) を活用し、 高いソフトウェア開発が 競争上重要になる領域での開発能力を身につけるべきだ。 どんな取り込み関連のコードでも、適切 なバージョン管理とコードレビュープロセスを用い、 適切にテストを実施するようにしよう。

ソフトウェアを書く際には、 適切に分割されたコードを書く必要がある。 ソースシステムや受信 システムに強く依存したモノリシックなシステムを書くのは避けよう。

7.8 結論

データエンジニアとしての仕事において、エネルギーと労力のかなりの部分をデータ取り込み に費やすことになる。 結局のところデータ取り込みは配管作業であり、 パイプとパイプを接続し、 データが受信側まで整合した状態で安全に流れるようにすることだ。 取り込みに付随する細かい作 業を退屈に感じることもあるだろうが、 アナリティクスやMLなどのエキサイティングなデータア プリケーションも、取り込みなしでは実現できない。

これまで強調してきたように、 我々はバッチからストリームデータパイプラインへの大きな変化 の真っ只中にいる。 これはデータエンジニアにとってチャンスだ。 ストリームデータの興味深いア プリケーションを発見し、それをビジネスに伝え、 エキサイティングな新しいテクノロジをデプロ イするのだ。

7.9 参考資料

Airbyte のWebページ 「Connections and Sync Modes」 (接続と同期モード、 https://oreil. ly/mCOvd)

Ellen Friedman、Kostas Tzoumas 著、 「Introduction to Apache Flink」 (https://oreil.ly/ PAyf7) の6章 「Batch Is a Special Case of Streaming」 (バッチはストリーミングの特殊ケー ス)、O'Reilly、2016

Tyler Akidau 53 The Dataflow Model: A Practical Approach to Balancing Correctness, Latency, and Cost in Massive-Scale, Unbounded, Out-of-Order Data Processing」 (Dataflow モデル: 大規模、 無制限､ アウトオーダデータ処理における正確 性、遅延、コストバランスを取るための実践的なアプローチ、 https://oreil.ly/ktS3p)

Google Cloud のWebページ 「Streaming Pipelines」 (ストリーミングパイプライン、 https://oreil.ly/BC1Np)

・Microsoft のドキュメント 「Snapshot Window (Azure Stream Analytics)」 (https://oreil. ly/07S7L)

248 |

8章

クエリ、 データモデリング、変換

これまで見てきたデータエンジニアリングライフサイクルのステージでは、主にデータをある場 所から別の場所に移したり、 保存したりしていた。 この章では、データを有用なものにする方法を 学ぶ。 クエリ データモデリング、 変換を理解すれば (図8-1参照)、 生のデータ素材を下流の利 害関係者が消費できるものに変えるツールを手に入れたことになる。

データエンジニアリングライフサイクル |アナリティクス 取り込み 変換 提供 生成 (ソース) 機械学習 保存 リバースETL

底流 セキュリティ データ管理 DataOps データ アーキテクチャ オーケスト レーション ソフトウェア エンジニアリング

8-1 変換によってデータから価値を生み出す

まず、クエリとその基礎となる重要なパターンについて説明する。 次に、データにビジネスロ ジックを導入するために使用する、 主なデータモデリングパターンについて説明する。 次に変換に ついて説明する。 変換によって、 データモデルのロジックをクエリの結果に適用してその結果を下 流で消費しやすくする。 最後に、 変換に関して 「一緒に仕事する人」 と、 変換を支える「底流」につ いて説明する。

SQLおよび NoSQLデータベースにおけるデータのクエリ、 モデリング、 変換には、さまざま なテクニックがある。 本章では、データウェアハウスやデータレイクなどのOLAPシステムに対 するクエリに焦点を当てる。 クエリ用の言語は数多く存在するが、 利便性と親しみやすさを考慮

1249

250 | 8章 クエリ データモデリング、 変換

して、最も一般的に用いられており汎用性の高いクエリ言語であるSQLに重点を置いて説明する。 OLAPデータベースやSQLに関する考え方のほとんどは、他の種類のデータベースやクエリ言語 にも適用できる。 この章では、 SQL言語と、 主キーや外部キーなどのSQLに関連する基本的な概 念を理解していることを前提にしている。 これらの考え方に馴染みがなければ、 無数の資料が入手 できるだろうから、そちらを見てほしい。

本章で使用する用語について触れておこう。 便宜上、 クエリエンジンとクエリ先となるストレー ジをまとめたものとして、データベースという用語を使用する。 本章で言うデータベースには、ク ラウドデータウェアハウスや、 S3 に保存されたデータにクエリを投げる Apache Sparkも含まれる。 ここではデータベースは、 背後にデータを整理するストレージエンジンを持っていると仮定する。 ファイルベースのクエリ (CSVファイルをPythonノートブックにロードする)やParquet のような フォーマットを持つファイルに対するクエリも同様に考える。

本章では主に、 データエンジニアが頻繁に使用する構造化データと半構造化データに関するクエ リ、モデリングパターン、 変換に焦点を当てる。 ただし、 本章で議論する内容の多くは、 画像、動 画、生テキストなどの非構造化データにも適用できる。

データのモデリングと変換を説明する前に、 クエリを見ていこう。 クエリとは何なのか、どのよ うに機能するのか、 クエリ性能を向上させるために考慮すべき点、 ストリームデータに対するクエ リについて説明する。

8.1 クエリ

クエリはデータエンジニアリング、データサイエンス、 分析の基礎となる。 変換の基礎となるバ ターンやテクノロジについて学ぶ前に、 クエリとは何か、さまざまなデータに対してクエリがどの ように機能するのか、 クエリ性能を向上させるテクニックについて理解しておく必要がある。

本節では、 主に表形式データと半構造化データのクエリについて説明する。 データエンジニアが クエリや変換を行う際には、これらのデータ型に対して行うことが最も多い。 クエリ、 データモデ リング、 変換に関する複雑なトピックに入る前に、まず次の単純な質問に答えておこう。 クエリと は何か?

8.1.1 クエリとは何か?

SQLの書き方は知っているが、 データベースの内部でクエリがどのように動作するのかよく知 らない人も多い。ここで説明するクエリの紹介は、 経験豊富なデータエンジニアはすでによく知っ ていることだろう。 もし十分知っているならこの節は飛ばしてもいい。

クエリ (query) は、データを取得したりデータを操作することを可能にする。 「5章 ソースシ ステムにおけるデータ生成」 で説明したCRUD を思い出してほしい。 データを取得する際には、あ るパターンのレコードを読み取るリクエストを発行する。 これがCRUD の 「R」 (read) だ。 例え ば、SELECT * FROM foo とすれば、 テーブルfooからすべてのレコードを取得するクエリとなる。 SELECT * FROM foo WHERE id=1 のように、 述語 (論理条件) を適用してidが1であるレコードのみ フィルタすることも可能だ。

多くのデータベースでは、データを作成、更新、削除することができる。 これらがCRUDの 「CUD」にあたり、 クエリを用いて既存のレコードを作成、 変更、 破棄する。 クエリ言語を使用す る際に目にすることになる略語をいくつか見てみよう。

8.1 クエリ 251

8.1.1.1 データ定義言語 (DDL)

高いレベルで考えると、データを追加する前に、まずデータベースオブジェクトを作成する必 要がある。 データベースオブジェクトを操作するには、 データ定義言語 (DDL Data Definition Language) のコマンドを用いる。 データベースオブジェクトとは、データベースそのもの、ス キーマ、テーブル、 ユーザだ。 DDLはデータベースのオブジェクトの状態を定義する。

データエンジニアは、 CREATE DROPなどのSQL DDL式を使用してデータベースオブジェクトを 操作する。 例えば、 CREATE DATABASE bar というDDL式を使ってデータベースを作成する。 その 後、新しいテーブルを作成したり (CREATE table bar_table)、 テーブルを削除したり(DROP table bar_table) することもできる。

8.1.1.2 データ操作言語 (DML)

DDLを使用してデータベースオブジェクトを定義したら、 これらのオブジェクトにデータを 追加したり、 そのデータを変更したりする必要がある。 それが、 データ操作言語 (DML Data Manipulation Language) の役割だ。 データエンジニアとして使用する一般的なDMLコマンドを 以下に示す。

SELECT

INSERT

UPDATE

DELETE

COPY

MERGE

例えば、データベースのテーブルに新しいレコードをINSERT (挿入) したり、既存のレコードを UPDATE (更新) したり、 特定のレコードをSELECT (選択) したりすることができる。

8.1.1.3 データ制御言語 (DCL)

データベースオブジェクトへのアクセスを制限し、 「誰が」 「何に」 アクセスできるかを細かく 制御したいはずだ。 データ制御言語 (DCL Data Control Language) を用いると、 GRANT、DENY、 REVOKEなどのSQLコマンドを使ってデータベースオブジェクトやデータへのアクセスを制御する ことができる。

DCLコマンドを使った簡単な例を見てみよう。 サラ (Sarah) というデータサイエンティストが 新たに入社し、 「data_science_db」というデータベースへの読み込みアクセスが必要になったとし よう。サラにこのデータベースへのアクセス権を与えるには、以下のDCLコマンドを使用する。

GRANT SELECT ON data_science_db TO user_name Sarah;

この業界は人の出入りが多い。 サラは、入社してわずか数ヶ月で、 大手ハイテク企業に引き抜か れた。さようなら、サラ! セキュリティを重視するデータエンジニアであるあなたは、 サラのデー タベースからの読み込み権限を削除する。

REVOKE SELECT ON data_science_db TO user_name Sarah;

アクセス制御を要求されることやアクセス権に関する問題が発生することはよくある。 DCLを 理解しておけば、あなたやチームメンバーが必要なデータにアクセスできないような場合の問題解 決や、必要のないデータへのアクセスを防ぐのに役立つだろう。

252 | 8章 クエリ、データモデリング 変換

8.1.1.4 トランザクション制御言語 (TCL)

その名前が示すように、トランザクション制御言語 (TCL Transaction Control Language) は、トランザクションの細部を制御する。 TCL を用いるて、コミットのチェックポイントや、ア クションがロールバックされる条件などを定義することができる。 最もよく用いられる TCL コマ ンドは COMMIT と ROLLBACKだ。

8.1.2 クエリのライフサイクル

クエリはどのように動作するのだろうか。 クエリを実行すると何が起こるのだろうか。 典型的な SQLクエリを例に、クエリ実行の大まかな基本的動作 (図8-2) を説明しよう。

パースして SQLクエリを 発行 バイトコードに 変換 クエリ計画と 最適化 クエリ実行 結果を返す

図8-2 データベースにおけるSQL クエリのライフサイクル

クエリの実行は単純に見えるかもしれない。 コードを書き、 実行し、 結果を得るだけだ。 しか し、その背後ではたくさんのことが行われている。 SQLクエリを実行した際に何が起こるかをま とめてみよう。

1. データベースエンジンはSQLをコンパイルし、コードをパースしてセマンティクスが適切 かをチェックする。 さらに参照されているデータベースオブジェクトが存在し、 ユーザが それらのオブジェクトへのアクセス権を持っていることを確認する。

2. SQLコードをバイトコードに変換する。 バイトコードは、データベースエンジンで実行す るべきことを効率的で機械可読なフォーマットで表現したものだ。

3. データベースのクエリオプティマイザがバイトコードをバースして、 クエリの実行方法を 決定する。 利用できる資源を可能な限り効率的に使用するために、 各ステップの順序を入 れ替えたり、 リファクタリングしたりする。

4. クエリが実行され、 結果が生成される。

8.1.3 クエリオプティマイザ

クエリの実行時間は、その実行方法によって大きく変わる。 クエリオプティマイザの仕事は、ク エリを適切なステップに分割して効率的に実行できる順序に並べ直すことで、 クエリの性能を最適 化しコストを最小化することだ。 オプティマイザは、ジョイン、インデックス、 データスキャンの サイズ、その他の要素を評価して最適化を行う。 クエリオプティマイザは、最もコストのかからな い方法でクエリを実行しようとする。

クエリオプティマイザは、クエリがどのように実行されるかの基本だ。 データベースはそれぞれ 異なり、クエリの実行方法もそれぞれ微妙に異なる。 データエンジニアがクエリオプティマイザを 直接扱うことはないが、 その機能の一部を理解することで、より高性能なクエリを書くことができ るようになる。 次の節で説明する EXPLAIN PLANやクエリ分析などを使用して、 クエリの性能を分 析する方法を知っておく必要がある。

8.1 クエリ

8.1.4 クエリ性能の向上

データエンジニアは、必ず低性能のクエリに遭遇することになる。このようなクエリを特定し、 修正する方法を知っておくことは非常に重要だ。 データベースと戦ってはいけない。 データベース の長所を生かし、短所を補う方法を学ぼう。 本節では、クエリの性能を向上させるさまざまな方法 を紹介する。

8.1.4.1 ジョイン戦略とスキーマの最適化

単一のデータセット (テーブルやファイルなど) が、それだけで役に立つことはほとんどな い。 データセットとデータセットを組み合わせることで新しい値を作り出す。 ジョイン (結合) は、 データセットを結合して新しいデータセットを作成する最も一般的な手段の1つだ。 ここでは読者 が、 ジョインの重要な種類 (インナ、アウタ、レフト、クロスなど)やジョイン関係の種類 (1対1、 1対多、 多対1、 多対多など) については知っていることを仮定する。

ジョインはデータエンジニアリングにおいて重要であり、 多くのデータベースで十分にサポート されており、性能も高い。 カラム型データベースは、以前はジョインが低性能であると言われてい たが、今では一般に優れた性能を示す。

クエリ性能を向上させる一般的なテクニックの1つに「事前ジョイン(プレジョイン)」がある。 アナリティクスクエリで同じデータを繰り返しジョインしているなら、 あらかじめデータをジョイ ンしておいてクエリにジョイン前のデータから読み込ませることで、計算負荷の高い操作を繰り返 さないようにすることができる。 スキーマを変更して正規化条件を緩和しテーブルの幅を広くして、 頻繁にジョインされるエンティティリレーションを新しいデータ構造 (配列や構造体など)で置き 換えてもいい。 もう1つのアプローチとして、 正規化されたスキーマを維持しつつ、最も一般的な アナリティクスやデータサイエンスのユースケースに合わせて、テーブルをプレジョインしておく 方法がある。 これには単純にプレジョインしたテーブルを作成して、それを利用するようにユーザ を訓練する方法と、 マテリアライズドビューの内部でジョインする方法 (「8.3.2 マテリアライズ ドビュー、フェデレーテッドクエリ、 データ仮想化」 参照) がある。

次に、 ジョインの条件の詳細と複雑さを検討しよう。複雑なジョインロジックは、大量の計算資 源を消費する可能性がある。 複雑なジョインの性能を向上させる方法はいくつかある。 多くの行指向データベースでは、行から計算される値でインデックスを作成することができる。 例えば、 PostgreSQLでは、 文字列フィールドを小文字に変換した値でインデックスを作成するこ とができる。 クエリの述語中にlower() 関数が現れると、 オプティマイザはそのインデックスを使 用する。 ジョインのために新しい派生列を作成してもいい。 ただし、この列を使うようにユーザを 訓練する必要がある。

行数の爆発

わかりにくくイライラさせられる問題の1つが、行数の爆発 (row explosion、 https://oreil. ly/kUsO9) だ。 これは、 同じジョインキーが多数存在している場合や、 ジョインロジックが 不適切な場合に、 多対多のマッチが大量に発生することで起こる。 テーブルAのジョインキー に値this が5回現れ、 テーブルBのジョインキーに同じ値が10回現れたとしよう。 この場合、 テーブルAのすべてのthis行とテーブルBのすべてのthis行を対にするクロスジョインが行 われ、 5 x 10 = 50でレコードが50行できてしまう。 ジョインキーに、 他にも同様の同じ値が 多数存在したらどうなるだろうか? 行数の爆発は大量の行を生成することで、 大量のデータ

| 253

254 | 8章 クエリ データモデリング、 変換

ベース資源を消費するだけでなく、 クエリを失敗させてしまうこともある。

また、クエリオプティマイザがジョインをどのように扱うかを知っておくことも重要だ。 ジョインと述語の順序を入れ替えることができるデータベースもあれば、 できないものもある。 最終的には述語によって重複が排除されて行数が爆発しないクエリでも、 クエリ実行の初期段 階で行数が爆発してクエリが失敗してしまう可能性がある。 述語を並び替えることで、 クエリ に必要な計算資源を大幅に削減することができる。

最後に、ネストしたサブクエリや一時テーブルではなく、 共通テーブル式 (CTE) を使用しよう。 CTE を使用すると、 複雑なクエリを読みやすくまとめることができ、 クエリの流れを理解しやす くなる。複雑なクエリの可読性の重要性は特に強調しておきたい。

CTE を用いると、 中間テーブルを作成するスクリプトよりも多くの場合高性能になる。 中間 テーブルを作成する必要がある場合は、一時テーブルの作成を検討すべきだ。 CTEについてさら に詳しく知りたければ、 Webを検索してほしい。

8.1.4.2 EXPLAIN PLANの利用とクエリ性能の理解

前節で学んだように、データベースのクエリオプティマイザはクエリの実行に影響を与える。 ク エリオプティマイザにはプランを説明する機能があり、 どのようにしてコストが最小の最適なクエ リを決定したのか、 使用されたデータベースオブジェクト (テーブル、インデックス、 キャッシュ など)、 各段階での資源消費量と性能統計を表示してくれる。 データベースによっては、各ステー ジをわかりやすく可視化してくれるものもある。 一方、 SQLからのEXPLAINコマンドを受け付けて、 クエリの実行ステップを表示するだけのデータベースもある。

EXPLAIN を使用してクエリがどのように実行されるかを理解するだけでなく、データベース資源 の消費に関するメトリクスを参照してクエリの性能を監視する必要がある。 監視すべき項目を以下 に示す。

ディスク、メモリ、ネットワークなどの主要資源の使用状況。

データのロード時間と処理時間。

●クエリ実行時間、レコード数、 スキャンされたデータのサイズ、シャッフルされたデータ の量。

データベースの資源競合を引き起こす可能性のある競合クエリ。

使用中の接続数と使用可能な接続数。 同時接続数が多過ぎると、 新しいユーザがデータベー スに接続できないという悪影響が発生する可能性がある。

8.1.4.3 テーブルのフルスキャンの回避

すべてのクエリはデータをスキャンするが、すべてのスキャンが同じわけではない。 経験則から 言うと、必要なデータだけをクエリするべきだ。 述語なしでSELECT *を実行すると、 テーブル全 体をスキャンし、 すべての行と列を取得することになる。これは、性能的には非効率である上、 コ ストが高い。 特に、クエリ実行中にスキャンされたバイト数や使用された計算資源に対して課金さ れる従量課金制のデータベースを使用している場合はますます問題になる。

クエリでスキャンするデータ量を可能な限り減らすために枝刈り (pruning) を行う。 列指向 (カ ラム型)のデータベースと行指向のデータベースでは、枝刈り戦略が異なる。 列指向データベース では、必要な列だけを選択するべきだ。 ほとんどの列指向 OLAPデータベースは、 クエリの性能

8.1 クエリ 255

を向上させるためにテーブルを最適化するためのツールを提供している。 例えば、 非常に大きな テーブル(サイズが数テラバイト以上) に対しては、 Snowflake や BigQueryでは、テーブルにク ラスタキーを定義することができる。 これを用いると、 非常に大きなデータセットの一部にクエリ がより効率的にアクセスできるように、データが配置される。 BigQueryでは、テーブルをより小 さなセグメントに分割することで、 テーブル全体ではなく特定のパーティションでのみクエリを実 行することができる (クラスタリングやキー分散戦略が不適切であると性能が低下する可能性があ ることに注意)。

「6章 ストレージへの保存」で学んだように、 行指向のデータベースでは、 枝刈りは通常テープ ルのインデックスに対して行われる。 一般に、 最も性能に敏感なクエリの性能を向上させるように テーブルインデックスを作成することだ。 ただし、 インデックスを増やし過ぎるとテーブルに負荷 がかかり性能が低下するので、注意しよう。

8.1.4.4 データベースにおけるコミットの動作を知る

データベースのコミットとは、レコード、 テーブルなどのデータベースオブジェクトの作成、更 新、削除といった、データベース内での変更を指す。 多くのデータベースはトランザクションをサ ポートしている。 トランザクションとは、一貫性を保ちつついくつかの操作を同時にコミットする ことだ。 この言葉は、いくつかの意味で使われていることに注意しよう。 「5章 ソースシステム におけるデータ生成」 を参照してほしい。 トランザクションの目的はデータベースがアクティブで あるときも、障害が発生したときも一貫性のある状態を保つことだ。 トランザクションは、同じ データベースオブジェクトに対する読み込み、 書き出し、削除のイベントが同時並列に行われる場 合に、それぞれのイベントの分離を実現する。 トランザクションを用いないと、 ユーザによるデー タベースへのクエリに対して不整合な結果が得られる可能性がある。

データエンジニアは、 データベースがどのようにコミットやトランザクションを処理するかを熟 知し、クエリ結果に期待される一貫性を決定しなければならない。 使用するデータベースはACID に準拠した方法で書き出しと更新を処理するだろうか? ACID に準拠していないと、 クエリは予期 しない結果を返す可能性がある。 これはダーティリード (行が読み込まれ、コミットされていない トランザクションがその行を変更した場合に発生する) に起因する可能性がある。 ダーティリード が発生することを、 データベースの動作として想定しているだろうか? しているなら、それにど のように対処するのだろうか? また、データベースによっては、更新や削除のトランザクション を実行する際に、失敗チェックポイント参照用に古いファイルを保持したまま、データベースの新 しい状態を表す新しいファイルを作成するものもある。 このようなデータベースでは、小さなコ ミットを大量に実行するとストレージが乱雑になり、大量にストレージスペースが消費されてしま うので、定期的にバキュームを行う必要があるかもしれない。

コミットの影響を理解するために、3つのデータベースについて簡単に考えてみよう(これらの 例は、本稿執筆時点のものであることに注意してほしい)。 まず、 PostgreSQL RDBMS で ACID トランザクションを用いることを考えてみよう。 各トランザクションは一連の操作で構成され、全 体として失敗または成功する。 また、 多くの行にわたってアナリティクスクエリを実行することが できる。これらのクエリは、 ある時点におけるデータベースの一貫性のある像を表す。

PostgreSQLのアプローチの欠点は、行ロック (row locking) (特定の行に対する読み書きをブ ロックする) が必要なことだ。 行ロックは、さまざまな面で性能を低下させる。 PostgreSQLは大 規模なスキャンや、 大規模分析アプリケーションの用いるような大量のデータに対して最適化され

256 | 8章 クエリ データモデリング、 変換

ていない。

次に、 Google BigQueryを考えてみよう。 BigQuery は、ポイントインタイムのテーブル フルコミットモデルを採用している。 読み込みクエリが発行されると、 BigQuery はテーブルのそ の時点での最新のコミットスナップショットから読み込みを行う。 クエリの実行時間が1秒であろ うと2時間であろうと、そのスナップショットからのみ読み込まれ、 それ以降に行われた変更は反 映されない。 BigQueryは読み込み中にテーブルをロックしない。 書き出し操作を行うと新しいコ ミットと新しいスナップショットが作成されるが、 クエリは開始した時点でのスナップショット上 で実行され続ける。

矛盾した状態になることを避けるため、 BigQueryは一度に1つの書き出し操作しか許さない。 この意味で、 BigQueryには書き出し並行性がまったくない(単一の書き出しクエリ内で大量の データを並列に書き出すという意味では高い並行性を持つ)。 複数のクライアントが同時に書き出 しを行おうとした場合、 書き出しクエリは到着順にキューに入れられる。 BigQuery のコミットモ デルは、 SnowflakeやSparkなどが採用しているコミットモデルに似ている。

最後に、 MongoDBについて考えてみよう。 我々はMongoDBを可変一貫性データベースと呼 んでいる。 データベース単位、 個々のクエリ単位で、さまざまな一貫性オプションを設定できるか らだ。 MongoDB は、 その並外れたスケーラビリティと書き出し並行性で名高いが、エンジニアが 悪用したときに発生する問題でも知られる。

例えば、あるモードでは、 MongoDBは超高速の書き出し性能をサポートする。 しかし、これに は代償が伴う。 データベースがトラフィックを処理し切れなくなると、 書いたデータを無造作にだ まって破棄してしまうのだ。この動作は、 データの一部が欠けても問題ないアプリケーションには 適している。 例えば、 IoTアプリケーションのように、 単に多くの測定値が欲しいだけで、 すべて の測定値を捕捉できなくても構わないアプリケーションだ。 正確なデータや統計を取る必要がある アプリケーションにはあまり適していない

このような問題があるからといって、これらのデータベースが悪いわけではない。 適切なアプリ ケーションに対して、正しく設定されていれば、どれも素晴らしいデータベースだ。 これは、どの ようなデータベースでも同じだ。

企業がエンジニアを雇うのは、コードをハックさせるためではない。 データエンジニアがその肩 書きにふさわしい存在となるためには、解決すべき課題とテクノロジツールについて深く理解する 必要がある。 これは、 コミットモデルや一貫性モデル、 その他テクノロジ性能のあらゆる側面に当 てはまる。 適切なテクノロジの選択と構成は、 大成功と大失敗を分けることになる。 一貫性に関す るより深い議論については、「6章 ストレージへの保存」 を参照してほしい。

8.1.4.5 デッドレコードのバキューム

先ほど説明したように、トランザクションでは、更新、削除、 インデックス操作などの特定の操 作中に新しいレコードを作成するが、 古いレコードはデータベースの最後の状態へのポインタとし て保持したままとなる。これらの古いレコードはデータベースファイルシステムに蓄積されるが、 最終的には参照する必要がなくなる。 これらの古いレコードを、 バキューム (vacuuming) と呼ば れる処理で、削除する必要がある。

バキュームは、テーブル1つに対して行うこともできるし、複数のテーブルやデータベース内の

※1 例えば、 Emin Gun Sirer, "NoSQL Meets Bitcoin and Brings Down Two Exchanges: The Story of Flexcoin and Poloniex Hacking, Distributed, April 6, 2014, https://oreil.ly/RM3QX

8.1 クエリ 257

すべてのテーブルに対して行うこともできる。 どのような方法でバキュームするにしても、データ ベースのデッドレコードを削除することは、いくつかの理由から重要だ。 第一に、 バキュームは、 新しいレコードのためのスペースを確保し、 テーブルの肥大化を抑え、クエリを高速化できる。 第 二に、新しい使用するレコードだけを保持していることで、クエリブランが正確になる。 古くなっ たレコードを保持していると、 クエリオプティマイザが最適でない不正確なプランを生成する場合 がある。 最後に、 バキューム処理によって劣悪なインデックスが一掃されるため、インデックスの 性能が向上する。

バキューム操作はデータベースによって扱いが異なる。 例えば、 オブジェクトストレージを用 いるデータベース (BigQuery Snowflake, Databricks) では、古いデータを保持することで起こ る問題はストレージスペースを使用することだけだが、データベースのストレージ価格モデルに よってはコストがかかる可能性がある。 Snowflake では、ユーザが直接バキュームすることはでき ず、 テーブルスナップショットが自動バキュームされるまでの保持期間を決定する「タイムトラベ ル」 間隔を設定することしかできない。 BigQueryでは、固定の7日間の履歴ウィンドウを使用す る。 Databricksは明示的にバキュームを行うまでデータを無期限に保持する。 したがって、 S3の ストレージコストを制御するためにも、 バキュームが重要になる。

Amazon Redshiftは多くの場合クラスタディスクを用いるが、バキュームは性能と利用可能な ストレージ量に影響を与える可能性がある。 VACUUM は自動的に実行されるが、チューニングのた めに手動で実行したい場合もある。

PostgreSQLやMySQLのようなリレーショナルデータベースでは、バキューム処理はさらに重 要になる。 大量のトランザクション操作によってデッドレコードが急速に蓄積される可能性がある ので、これらのシステムを使用するエンジニアはバキューム処理の詳細と影響について熱知してお く必要がある。

8.1.4.6 クエリ結果キャッシュの利用

クエリしたデータ量に応じて課金されるデータベースに対して、頻繁に実行する重いクエリがあ るとしよう。 クエリを実行するたびに、コストがかかる。 データベース上で同じクエリを何度も実 行すると、 多額の料金が請求される。 クエリの結果を保存しておき、即座に取り出せればいいので はないだろうか? ありがたいことに、 多くのクラウドOLAPデータベースはクエリ結果をキャッ シュする。

クエリを最初に実行すると、 さまざまなソースからデータを取得し、フィルタとジョインを行っ て、結果を出力する。 この最初のクエリ (コールドクエリと呼ぶ) は、 「6章 ストレージへの保 「存」で説明したコールドデータの概念に似ている。 ここで、このクエリの実行に40秒かかったと しよう。 データベースがクエリ結果をキャッシュしているなら、 同じクエリを再実行すると1秒以 内に結果を返せるだろう。 結果がキャッシュされていれば、 クエリをコールドで再実行する必要は ない。 可能な限り、クエリのキャッシュ結果を活用しよう。 データベースへの負担を軽減するだけ でなく、頻繁に実行されるクエリに対してより良いユーザ体験を提供できる。 また、 マテリアライ ズドビュー (materialized views) もクエリキャッシュの一種であることに注意しよう (「8.3.2 マ テリアライズドビュー、フェデレーテッドクエリ、 データ仮想化」 を参照)。

※2 Redshiftの構成 (https://oreil.ly/WgleV) によっては、クラスタディスクではなくオブジェクトストレージを用いる。

8章 クエリ データモデリング、変換

8.1.5 ストリームデータに対するクエリ

ストリームデータは常に動いている。 想像できると思うが、 ストリームデータに対するクエリは バッチデータに対するクエリとは異なる。 データストリームを十分に活用するには、そのリアルタ イム性を反映したクエリパターンを用いる必要がある。 例えば、 KafkaやPulsarのようなシステム は、ストリームデータに対するクエリを容易にする。 一般的な方法をいくつか見てみよう。

8.1.5.1 ストリームに対する基本的なクエリパターン

7章 データ取り込み」 で説明した継続的CDCを思い出そう。 この形でのCDCは、基本的にア ナリティクスデータベースを実運用データベースの高速フォロワーとして設定する。 最も古くから あるストリームに対するクエリパターンの1つは、アナリティクスデータベースでクエリを実行す ることで、 実運用データベースよりは少し遅れて統計結果と集計を取得する方法だ。

高速フォロワー法

どうしてこれがストリームに対するクエリパターンなのだろうか? 実運用データベース上でク エリを実行するだけで、 同じことができないだろうか? 理論的には可能だが、 実際には不可能だ。 一般に実運用データベースには、 実運用のワークロードを処理すると同時に、大量のデータに対す る大規模な分析スキャンを実行するようにできていない。 そのようなクエリを実行すると、 実運用 アプリケーションの動作が遅くなるし、場合によってはクラッシュする可能性もある※3。 基本的な CDCクエリパターンにより、 実運用システムへの影響を最小限に抑えながら、リアルタイム分析 を実現できる。

高速フォロワーパターンにおいて、 従来のトランザクショナルデータベースをフォロワーと して利用することもできるが、 適切なOLAP指向システムを利用した方がいい (図8-3)。 Druid やBigQueryは、ストリーミングバッファと長期的なカラム型ストレージを組み合わせており、 Lambda アーキテクチャにいくらか似ている (「3章 適切なデータアーキテクチャの設計」 を参 照)。 これは、ほぼリアルタイムで更新される膨大な履歴データに対して追いかけるようにして統 計量を計算するのに非常に適している。

本香 トランザクション CDC クエリ アプリケーション 本番 データベース 高速フォロワー |アナリティクス アナリティクス

図8-3 高速フォロワーアナリティクスデータベースを用いたCDC

高速フォロワー CDC法には決定的な限界がある。 バッチクエリのパターンを根本的に見直して いない。 現在のテーブルの状態に対してSELECTクエリを実行しているだけなので、 ストリームの 変化に対して、 動的に何かをトリガーすることはできない。

Kappaアーキテクチャ

次に、「3章 適切なデータアーキテクチャの設計」で説明したKappa アーキテクチャを思い出

※3 筆者らは、大手食料品店チェーンの新人アナリストが実運用データベースでSELECT を実行し、重要な在庫データベース を3日間ダウンさせたという事件を耳にした。

258 |

8.1 クエリ

してほしい。 このアーキテクチャのポイントは、すべてのデータをイベントとして扱い、 イベン トをテーブルではなくストリームとして保持することだ (図8-4)。 実運用アプリケーションのデー タベースがソースである場合、 Kappa アーキテクチャはCDCのイベントを保持する。 アプリケー ションのバックエンドや、 IoTデバイススウォーム、イベントを生成しそれをネットワーク経由で プッシュできるあらゆるシステムが生成するイベントを、イベントストリームとして直接使用する ことができる。 Kappa アーキテクチャでは、ストリーミングストレージシステムを単にバッファと して扱うのではなく、より長い時間ストレージに保持する。 データはこのストレージから直接クエ リできる。 保持期間は、 かなり長い (数ヶ月から数年)。 これは、純粋にリアルタイム性を重視し たシステムで使われる保持期間(通常、せいぜい1週間)よりもはるかに長い。

ストレージ内のストリーミングデータ ストリーミング アナリティクス システム バッチクエリ

図8-4 Kappa アーキテクチャはストリーミングストレージと取り込みシステムを中心に構成される

Kappaアーキテクチャのコンセプトは、ストリーミングストレージをリアルタイムのデータ転 送レイヤとして扱うと同時に、 過去のデータを検索クエリするためのデータベースとして扱うこ とだ。 これは、ストリーミングストレージシステムの直接的なクエリ機能か、 外部ツールの助け を借りて行われる。 例えば、 Kafka の KSQLは集計、 統計計算、セッション化までサポートしてい る。 クエリ要件がより複雑な場合や、 データを他のデータソースと組み合わせる必要がある場合は、 Sparkのような外部ツールが Kafkaから一定の時間範囲のデータを読み込み、 クエリ結果を計算す る。ストリーミングストレージシステムは、他のアプリケーションや、 FlinkやBeamなどのスト リームプロセッサにデータを供給することもできる。

8.1.5.2 ウィンドウ、 トリガー、 統計量出力、 遅延到着データ

従来のバッチクエリの本質的な限界の1つは、クエリエンジンを外部のオブザーバーとして扱っ ていることだ。 つまり、データ外部の主体がクエリを実行している。 例えば、 毎時実行される cronジョブや、プロダクトマネージャがダッシュボードを開くなどだ。

一方、広く使われているストリーミングシステムのほとんどは、計算をデータそのものから直接 トリガーすることができる。 バッファに一定数のレコードが集まるたびに平均値や中央値の統計量 を出したり、ユーザセッションが終了したときに要約を出力することができる。

ウィンドウは、ストリーミングクエリとその処理に不可欠な機能だ。 ウィンドウは動的なトリ ガーに基づいて処理される小さなバッチである。 ウィンドウは時間経過とともに動的に生成される のだが、それにはいくつかの方法がある。 ここでは、一般的なウィンドウの種類である、セッショ ン、固定時間、スライディングについて説明する。 また、 ウォーターマークについても説明する。

259

8章 クエリ、データモデリング 変換

セッションウィンドウ

セッションウィンドウは、時間的に近接して発生したイベントをグループ化し、イベントが発生 しなかった非アクティブな期間をフィルタリングする。 例えば、 ユーザセッションを、5分以上の 非アクティブ時間を含まない期間として定義する。 バッチシステムでは、ユーザIDキーでデータ を収集し、イベントを並べ替え、 ギャップとセッションの境界を決定し、各セッションの統計を集 計する。 データエンジニアは、Webアプリやデスクトップアプリのユーザアクティビティに対し てこのような時間条件を適用して、 事後的にデータをセッション化することが多い。

ストリーミングセッションでは、この処理を動的に行う。 セッションウィンドウはキーごとに作 られることに注意しよう。 先の例では、各ユーザに対してそれぞれウィンドウを与える。 システム はユーザごとにデータを蓄積する。 アクティビティがない5分間のギャップが発生した場合、 シス テムはウィンドウを閉じ、 計算結果を送信し、 データをフラッシュする。 あるユーザに対して新し いイベントが到着すると、システムは新しいセッションウィンドウを開始する。

セッションウィンドウを用いると、 遅延到着データにも対応できる。 ネットワーク条件とシス テムのレイテンシを考慮し、データが最大5分遅れて到着することを許可する。 遅延して到着した イベントが最後のイベントから5分以内であれば、このイベントをウィンドウに含める。 遅延到着 データについては、この章を通して詳しく説明する。 図8-5は3つのセッションウィンドウを示し ており、それぞれが5分間の非アクティブな時間で区切られている。

5分の非アクティブなタイムアウト時間で区切られたセッションウィンドウ セッション1 セッション2 5分 553 セッション3

図8-55分の非アクティブなタイムアウト時間で区切られたセッションウィンドウ

動的かつほぼリアルタイムにセッション化を行うことができると、 有用性が根本的に変わる。 事 後的にセッション化を行う場合、 ユーザがセッションが閉じた1日後や1時間後に自動的に特定の アクションを行うことしかできない(例えば、ユーザが閲覧した製品のクーポンを添付したフォ ローアップメールを送信するなど)。 動的にセッション化を行えば、ユーザのモバイルアプリでの 過去15分間のアクティビティに基づいて、 すぐに役立つアラートを送ることができる。

固定時間ウィンドウ

固定時間 (別名タンブリング)ウィンドウは、固定された時間間隔に対する処理を、固定された スケジュールで実行する。 1つのウィンドウでは、その前のウィンドウが閉じられた後に到着した すべてのデータを処理する。 例えば、20秒ごとにウィンドウを閉じ、 前のウィンドウ以降に到着 したすべてのデータを処理して、平均値と中央値の統計量を出す (図8-6)。 統計量は、ウィンドウ を閉じて計算が可能になり次第出力される。

260 |

8.1 クエリ | 261

ウィンドウ1 ウィンドウ2 ウィンドウ3 2015 2019 20秒 1分の間隔

図8-6 タンブリング/固定時間ウィンドウ

これは従来のバッチETL処理に似ている。 バッチ処理では、毎日あるいは1時間ごとにデータ 更新ジョブを実行する。 ストリーミングシステムでは、より頻繁にウィンドウを生成し、より低い レイテンシで結果を提供することができる。 繰り返し強調するが、バッチはストリーミングの特殊 なケースだと考えることができる。

スライディングウィンドウ

スライディングウィンドウでは、 イベントは一定の時間長のウィンドウにバケット化されるが、 複数のウィンドウが処理する時間が重複する場合がある。 例えば、 30秒ごとに60秒の新しいウィ ンドウを生成する (図8-7)。 固定時間ウィンドウの場合と同じように、平均値と中央値の統計を出 すことができる。

60秒のイベント 60秒のイベント 30秒 30秒 30秒 2分の間隔 60秒のイベント 30

図8-7 スライディングウィンドウ

スライディングには、 さまざまな方法がある。 例えば、ウィンドウは連続的にスライドするのだ が、特定の条件 (トリガー) が満たされたときにのみ統計を出す方法がある。 例えば、 30秒間連続 的にスライドするウィンドウを使用し、 ユーザが特定のバナーをクリックした時のみ統計量を計算 するとしよう。そうすると、 多くのユーザがバナーをクリックすると、 非常に高い頻度で統計量が 出力され、誰もクリックしていない間は統計量が出力されないことになる。

ウォーターマーク

これまで、さまざまなタイプのウィンドウとその用途について説明してきた。 「7章 データ 「取り込み」で説明したように、データは発生したのとは異なる順序で取り込まれる場合がある。 ウォーターマーク (図8-8) は、 ウィンドウ内のデータがウィンドウの時間間隔内にあるか、ある

262 | 8章 クエリ データモデリング、変換

いは遅延到着したとみなされるかを判断するためにウィンドウが使用する閾値だ。 ウィンドウに新 しいデータが到着した際、そのデータのタイムスタンプがウォーターマークよりも古ければ、遅延 到着したデータとみなされる。

|イベント イベント |イベント| |イベント ウォーターマーク イベント 時間

図8-8 ウォーターマークは遅延到着データの閾値として用いられる

8.1.5.3 ストリームと他のデータの組み合わせ

以前も述べたように、データを他のデータと組み合わせることでデータから価値を引き出すこと ができる。 ストリームデータの場合も同様だ。 例えば、複数のストリームを組み合わせることもで きるし、ストリームをバッチ処理された履歴データと組み合わせることもできる。

通常のテーブルジョイン

ストリームからテーブルに値を書き出すことができる (図8-9)。 ストリームデータを組み合わせ るための最も基本的な方法は、 ストリームからデータベーステーブルに書き出しておき、 データ ベース内でこれら2つのテーブルをジョインする方法だ。 これらのテーブルの一方または両方にス トリームからデータを書き出すことが考えられる。

ストリーム 1 テーブル 新たなテーブル(1+2) ストリーム2 テーブル2

図8-9 ストリームから書き出したテーブルをジョインする

リッチ化

リッチ化 (enrichment) とは、ストリームを他のデータとジョインすることだ (図8-10)。 これ は通常、拡張したデータのストリームを作成するために行われる。 例えば、あるオンライン小売業 者が、 商品ID やユーザID が含まれるイベントストリームをパートナー企業から受け取ったとしよ う。 小売業者は、イベントを拡張して商品の詳細とユーザの人口統計学的情報を追加したい 小売 業者はこれらのイベントをサーバレス関数にフィードする。 その関数はインメモリデータベース

8.1 クエリ | 263

(例えばキャッシュ) から商品とユーザを検索し、必要な情報をイベントに追加して拡張し、拡張 したイベントを別のストリームに出力する。

ストリーム リッチ化されたデータ オブジェクト ストレージのデータ

図8-10 ストリームをオブジェクトストレージ内のデータでリッチ化し、新たなリッチ化されたデータセットを生成する

リッチ化に用いるデータとしては、クラウドデータウェアハウスやRDBMSのテーブル オブ ジェクトストレージのファイルなど、ほとんどどこにあるデータでも使用できる。 単に、ソースか ら読み取ったリッチ化に必要なデータを、 ストリームから検索できるように適切な場所に格納して おけば良い。

ストリームとストリームのジョイン

ストリーミングシステムは、 ストリーム間の直接ジョインをサポートするようになってきている。 あるオンライン小売業者が、 Web イベントデータと広告プラットフォームからのストリーミング データをジョインしたいと考えたとしよう。 両方のストリームをSparkに取り込めばジョインでき るのだが、ここでさまざまな問題が発生する。

例えば、ストリーミングシステム内のジョインが行われるポイントまで到達するレイテンシが、 ストリームによって大きく異なる可能性がある。 広告プラットフォームは5分遅れでデータを提供 するかもしれない。 さらに、 特定のイベントが大幅に遅延する可能性がある。 例えば、ユーザの セッション終了イベントや、 オフラインの電話で発生したイベント、 ユーザがモバイルネットワー クのレンジ内に戻らないとストリームに現れないイベントなどだ。

このため、多くのストリーミングジョインアーキテクチャはストリーミングバッファに依存して いる。 バッファの保持間隔は設定可能であり、 保持間隔が長いほど、 より多くのストレージや他の 資源が必要となる。 イベントはバッファ内のデータとジョインされ、保持間隔が過ぎると最終的に 削除される (図8-11)※4

広告インプレッション (ed_id) ストリーム バッファ ジョイン プロセッサ 広告インプレッションの詳細を持つ サイトイベント サイトイベント (入力ad_idを持つ) ストリーム バッファ

図内に

8-11 ストリームをジョインするアーキテクチャ。 それぞれのストリームはバッファされ、バッファの保持期間現れた関連するイベントとジョインされる。

48-11と、ここで示した例は、 Tathagata Das と Joseph Torres による 「Introducing Stream Spark 2.3」 (https://oreil.ly/LG4EK, Databricks Engineering Blog, March 13, 2018) に基づく。 Stream Joins in Apache

264 | 8章 クエリ データモデリング、 変換

バッチデータとストリームデータに対するクエリの仕組みについて説明したので、次はデータを モデリングすることでデータを有用なものにする方法について説明しよう。

8.2 データモデリング

データモデリングは、 非常によく見落とされがちだ。 データチームが、ビジネスに役立つように データを整理するための計画を持たずにデータシステムの構築に飛びつくのをよく目にするが、こ れは間違いだ。 適切に構築されたデータアーキテクチャは、データに依存する組織の目標とビジネ スロジックを反映したものでなければならない。 データモデリングは、 データの首尾一貫した構造 を意図的に選択することであり、 データをビジネスに役立てるための重要なステップである。

データモデリングは何十年もの間、 何らかの形で行われてきた。 例えば、 RDBMSの初期の頃 からさまざまな種類の正規化技術 (「8.2.3 正規化」で説明する) がデータをモデリングするため に用いられてきた。 データウェアハウスのためのモデリング手法は、 1990年代の初頭より以前か ら用いられていた。 テクノロジには振り子のように繰り返す流行があるが、データモデリングは 2010年代前半から半ばにかけてやや流行遅れになった。 データレイク1.0、NoSQL、 ビッグデー タシステムの台頭により、エンジニアは伝統的なデータモデリングを行わずに済むようになった。 その方が性能が高くなる場合もあった。 一方で、 厳密なデータモデリングの欠如によって、 冗長な データ、整合しないデータ、あるいは単に間違ったデータを大量に含んだデータスワンプを生み出 したこともあった。

現在、振り子はデータモデリングに戻りつつある。 データ管理 (特にデータガバナンスとデータ 品質)の普及が、首尾一貫したビジネスロジックの必要性を後押ししている。 企業におけるデータ の注目度が急上昇していることから、 データサイエンスのニーズ階層ピラミッドの上位階層で価値 を実現するためにはモデリングが不可欠であるという認識が高まっている。 とはいえ、 ストリーミ ングデータとMLの必要性が真に受け入れられるには、 新しいパラダイムが必要だと我々は考えて いる。この節では、現在主流のデータモデリングのテクニックを調査し、 データモデリングの将来 について簡単に考察する。

8.2.1 データモデルとは何か?

データモデルとは、データと現実世界との関係を表すものだ。 組織のプロセス、 定義、 ワークフ ロー、ロジックを最適に反映するように、データを構造化し、 標準化する。 優れたデータモデルは、 組織内でのコミュニケーションと作業の自然な流れを捉える。 対照的に、 データモデルが貧弱で あったり存在しなかったりすると、 行き当たりばったりで、混乱しやすく、支離滅裂なことになる。 データモデリングは退屈で、 「大企業」 だけのものと考えているデータ専門家もいる。 多くの衛 生習慣 (歯間掃除や良い睡眠など)のようにデータモデリングは良いことだと認められているが、 実際には無視されがちだ。 理想的には、ビジネスロジックとルールがデータレイヤで確実に翻訳さ れるようにするだけのためにも、 すべての組織がデータをモデリングすべき

だ。

データをモデリングする際には、モデルをビジネス上の成果に変換することに集中しよう。 優れ たデータモデルは、強い影響力を持つビジネス上の意思決定と相関していなければならない。 例え ば、 「顧客」 の意味が企業内の部門ごとに異なるかもしれない。 過去30日間に購入した人は顧客だ ろうか? 過去6ヶ月間、 あるいは1年間購入していない場合はどうだろう? 顧客を注意深く定義

8.2 データモデリング

しモデリングすることは、 顧客行動に関する下流のレポートや、最後に購入してからの時間が重要 な変数となる顧客離脱モデルの作成に大きな影響を与える。

優れたデータモデルでは定義が一貫していなければならない。 実際には、 企業内で定義が混乱して いることがよくある。 あなたの会社でも、 人によって異なる意味を持つ概念や用語があるのではな いだろうか。

この議論では、主にバッチデータのモデリングに焦点を当てる。 ほとんどのデータモデリング手 法が、 バッチデータに対して生まれたからだ。 また、ストリームデータをモデリングする方法や、 モデリングに関する一般的な考慮事項についても見ていく。

8.2.2 概念データモデル、 論理データモデル、 物理データモデル

データをモデリングする際には、モデルは抽象的な概念から具体的な実装へと移行していく。 こ のスペクトラム (図8-12) に沿って、3つの主要なデータモデルを考えよう。概念データモデル、 論理データモデル、 物理データモデルだ。 これらのモデルは、この章で説明するさまざまなモデリ ング技法の基礎をなす。

概念データモデル

ビジネスロジックとルールを表す。 スキーマ、テーブル、 フィールド (名前と型) など、 シス テムのデータを記述する。 概念モデルを作成する際には、エンティティリレーション図 (ER図) で可視化することが有効だ。 ER図はデータ内のさまざまなエンティティ (注文、顧 客 製品など) の間の関係を可視化するための標準的なツールだ。 例えば、 顧客ID、 顧客名、 顧客住所、 顧客注文の間の接続関係を表現する。 エンティティの関係を可視化することは、首 尾一貫した概念データモデルを設計するために非常に重要だ。

論理データモデル

概念モデルの実装を、 より詳細に定義する。 例えば、 顧客ID、 顧客名、顧客の住所のデータ 型に関する情報を追加する。 さらに、主キーと外部キーのマッピングを行う。

物理データモデル

論理モデルをデータベースシステムに実装する方法を定義する。 具体的なデータベース、ス キーマ、テーブルを、 設定の詳細も含めて論理モデルに追加する。

概念データモデル 論理データモデル 物理データモデル

図8-12 データモデルのスペクトラム。 概念データモデル、論理データモデル、 物理データモデル

データモデリングを成功させるには、プロセスの初期段階からビジネス利害関係者が関与する必 要がある。 エンジニアはデータの定義とビジネスゴールを知る必要がある。 データモデリングはフ ルコンタクトのスポーツであるべきで、 その目的は、 実行可能な洞察とインテリジェントな自動化 を可能にする高品質なデータを、 ビジネスに提供することだ。これは、全員が継続的に参加しなけ

|265

8章 クエリ、データモデリング、 変換

ればならないプラクティスだ。

データモデリングにおけるもう1つの重要な検討事項は、データの粒度だ。 粒度は、データが格 納されクエリされる分解能を意味する。 粒度は通常、 顧客ID、 注文ID、 製品ID など、テーブル の主キーのレベルで表される。 再現性を増すために、日付やタイムスタンプも用いる。

例えば、ある企業がBIレポートの導入を始めたばかりだとする。 企業規模が小さいため、 同じ 担当者がデータエンジニアとアナリストの両方の役割を担っている。 顧客からの注文を日ごとにま とめたレポートが欲しいという依頼があった。 具体的には、注文した顧客のリスト、 顧客がその日 に注文した数、 注文金額の合計を示すレポートだ。

このレポートの粒度は粗い。 注文ごとの価格や各注文の品目に関する詳細は含まれない。 ここで、 データエンジニア/アナリストは、 実運用環境の注文データベースからデータを取り込んで、 レ ポートに必要な基本的な集計データのみを持つレポートテーブルまで煮詰めてしまいたくなるだろ う。しかし、これでは、より細かいデータ集計が必要なレポートの要求が来た際に、 最初からやり 直すことになってしまう。

このデータエンジニアはかなり経験豊富であったため、 注文、 品目、 品目コスト、 品目 IDなど、 顧客の注文に関する詳細なデータを含むテーブルを作成することにした。 これらのテーブルには顧 客注文に関するすべての詳細が含まれる。 データの粒度は顧客注文レベルである。 この顧客注文 データは、そのまま分析することもできるし、集計して顧客の注文動作を要約した統計を取ること もできる。

一般に、可能な限り最小の粒度でデータをモデリングするべきだ。 最小の粒度から集約していき、 粒度の粗いデータセットを作るのは簡単だが、 その逆は難しい。 一般に集約されてしまった細部を 復元することは不可能だからだ。

8.2.3 正規化

正規化 (normalization) とは、 データベース内のテーブルと列の関係を厳密に管理することを 強制する、データモデリング手法である。 正規化の目的は、 データベース内のデータの冗長性を取 り除き、参照一貫性を確保することだ。 基本的には、 DRY (Don't Repeat Yourself) 原則をデータ ベース内のデータに適用することに当たる※5。

正規化は一般に、 行と列を持つテーブルからなるリレーショナルデータベースに適用される ( 本 節では、列 (カラム) とフィールドという用語を同じ意味で用いる)。 正規化はリレーショナルデー タベースのパイオニアである Edgar Coddによって1970年代初頭に導入された。 ※6

Coddは正規化の目的を4つにまとめてい

関係の集合を、望ましくない挿入、更新、削除の依存関係から解放する。

●新しい種類のデータを導入する際に関係の集合を再構築する必要性を減らすことで、アプ リケーションプログラムの寿命を延ばす。

関係モデルをユーザにとってより理解しやすいものにする。

●関係の集合をクエリの性質に対して中立にする。 クエリの性質は、時が経つにつれて変化

※5 DRY原の詳細については、 David Thomas と Andrew Hunt による 「The Pragmatic Programmer」 (Addison-Wesley Professional, 2019、邦題「達人プログラマー」 オーム社、2020) を参照。 ※6 E.F. Codd, "Further Normalization of the Data Base Relational Model." IBM Research Laboratory (1971). https://oreil.

ly/Muajm

266 |

8.2 データモデリング | 267

するからだ。

Coddは正規形という考え方を導入した。 正規形には順序があり、 個々の正規形はそれに先行す る正規形の条件を含む。 ここでは、Coddの最初の3つの正規形を説明する。

非正規形

正規化なし。 ネストや冗長なデータも可。

第1正規形 (1NF)

各カラムは一意であり、 単一の値を持つ。 テーブルは一意な主キーを持つ。

第2正規形 (2NF)

第1正規形の要件に加え、 部分従属性を持たない。

第3正規形 (3NF)

第2正規形の要件に加え、各テーブルはその主キーに関連するフィールドのみを含み、推移的 従属性を持たない。

ここで、先ほど説明したいくつかの用語について、 少し整理しておこう。 一意な主キーとは、 テーブルの行を一意に決定する単一のフィールド、 または複数のフィールドの組のことだ。 一意な 主キーのそれぞれの値は、 テーブル中に1度しか現れない。 そうでないと、 その値がテーブルの複 数の行に対応することになるからだ。 そうすると、その行の他のすべての値が、 そのキーに依存 している(キーから決定できる)ことになる。 部分従属性 (partial dependency) は、 複合キーの フィールドのサブセットを用いてテーブルのキー以外の列を決定できる場合に発生する。 推移的従 属性 (transitive dependency) は、非キーフィールドが別の非キーフィールドに依存する場合に

発生する。

非正規形から第3正規形までの正規化の段階を、 ECの顧客注文の例 (表8-1) を使って説明しよ う。 前項で紹介した概念をそれぞれ具体的に説明する。

表8-1 OrderDetail

Order ID Order Items 100 [{ }, { "sku": 1, "price": 50, "quantity 1, "name": "Thingamajig" "sku":2, "price": 25, " CustomerID CustomerName OrderDate 5 Joe Reis 2022-03-01 }] quantity 2, "name": "Whatchamacallit"

まず、この非正規化状態の OrderDetailテーブルには5つのフィールドがある。 主キーは Order ID だ。 Order Items フィールドには、価格、数量、名前がネストされたSKUを表す2つのオブ

268 8章 クエリ、データモデリング 変換

ジェクトが存在する。

このデータを第1正規形に変換するために、 Order Items を4つのフィールド (表8-2) に移そう。 これで、フィールドに繰り返しやネストしたデータが含まれないOrder Detail テーブルができた。

表8-2 繰り返しまたはネストしたデータのないOrderDetail

Order ID Sku Price Quantity Product Name Customer ID CustomerName OrderDate 100 1 50 1 Thingamajig 5 Joe Reis 2022-03-01 100 2 25 2 | Whatchamacallit Joe Reis 2022-03-01

問題は、一意な主キーがないことだ。 2つの行のOrderID カラムに同じ値100が現れている。 状 況を把握するために、テーブルの周辺を見てみよう (表8-3)。

8-3 サンプル数の多いOrderDetail

Order ID Sku Price Quantity ProductName CustomerID CustomerName OrderDate 100 1 50 1 Thingamajig 5 Joe Reis 2022-03-01 100 2 25 2 Whatchamacallit 5 Joe Reis 2022-03-01 101 3 75 1 | Whozeewhatzit 7 Matt Housley 2022-03-01 102 1 50 1 Thingamajig 7 Matt Housley 2022-03-01

一意な主キー (複合キー) を作るために、 LineItemNumberというカラムを追加して、 個々の注文 に番号を振ろう (表8-4)。

表8-4 LineItemNumber カラムを持つOrderDetail

Order ID LineItemNumber Sku Price Quantity ProductName CustomerID CustomerName OrderDate 100 1 1 50 1 Thingamajig 5 Joe Reis 2022-03-01 100 2 2 25 2 101 1 3 75 1 Whozeewhatzit 7 Whatchamacallit 5 Joe Reis | Matt Housley 2022-03-01 2022-03-01 102 1 1 50 1 Thingamajig 7 | Matt Housley 2022-03-01

これで、複合キー (OrderID, LineItemNumber) が一意な主キーとなった。

第2正規形にするためには、部分従属性が存在しないことを保証する必要がある。 部分従属性 とは、一意な主キー (複合キー) のカラムの一部によって完全に決定される非キーカラムが存在す ることだ。 部分従属性は主キーが複合キーの場合にのみ発生する。 この場合、最後の3つのカラ ムは注文番号 (OrderID) によって定まる。 この問題を解決するために、 Order Detail を Orders と OrderLineItem の2つのテーブルに分割する (テーブル表8-5 と表8-6)。

*8-5 Orders

Order ID Customer ID CustomerName OrderDate 100 5 101 7 102 7 Joe Reis 2022-03-01 | Matt Housley | 2022-03-01 Matt Housley 2022-03-01

表8-6 OrderLineItem

8.2 データモデリング |

ID LineItemNumber Sku Price Quantity ProductName 100 1 1 50 1 |Thingamajig 100 2 2 25 2 Whatchamacallit 101 1 3 75 1 Whozeewhatzit 102 1 1 50 Thingamajig

複合キー (OrderID, LineItemNumber) が OrderLineItem の一意な主キーで、 OrderID は Orders の 主キーだ。

ここで、 OrderLineItem の ProductName は Sku によって決定する。 つまり、 Skuは複合キーに依存 し、ProductName は Skuに依存する。 これは推移的依存関係だ。 OrderLineItem を OrderLineItem と Sku に分割してみよう (表8-7 と表 8-8)。

表8-7 OrderLineItem

Order ID LineItemNumber Sku Price Quantity 100 1 1 50 1 100 2 2 25 2 101 1 3 75 1 102 1 1 50 1

88Sku

Sku Product Name Thingamajig Whatchamacallit 1 2 3 Whozeewhatzit

これで OrderLineItem と Skuは両方とも第3正規形になった。 Orders は第3正規形を満たしてい

ない。 推移的依存関係があるのがわかるだろうか? どうしたら修正できるだろうか? 正規形はこの他にも存在する (Boyce-Codd のシステムでは第6正規形まである) が、 最初の3つ と比べるとほとんど使われていない。 データベースは通常、 第3正規形であれば正規化されている とみなされ、 本書でもその慣例に従う。

データに適用すべき正規化の程度は、ユースケースによって異なる。 どんな場合にも最適な正規 化などは存在しない。 非正規化によって性能が向上するデータベースでは、 特にそうだ。 非正規化 はアンチパターンのように思えるかもしれないが、 半構造化データを格納する多くのOLAPシス テムでは広く用いられている。 適切な戦略を選択できるように、 正規化の慣例とデータベースのベ ストプラクティスを学ぼう。

8.2.4 バッチアナリティクスデータのモデリング手法

データレイクやデータウェアハウスのデータモデリングについて考える際には、入力となる生 データはさまざまな形態 (構造化、 半構造化など) だが、 出力は行と列の構造化データモデルであ

269

270 | 8章 クエリ、データモデリング 変換

ることが想定できる。 このような場合のデータモデリングにはいつかの方法がある。 遭遇する可能 性の高い主要なアプローチは、 Kimball、 Inmon、 データボルトの3つだ。

実際には、これらのテクニックを組み合わせることができる。 例えば、 データボルトから始めて、 Kimball のスタースキーマを追加するデータチームもある。 知っておくべきワイドデータモデルや 非正規化データモデル、その他のバッチデータモデリングテクニックについても説明する。 ECの 注文システムで発生するトランザクションをモデリングする例を用いて、 これらのテクニックにつ いて説明する。

Inmon, Kimball データボルトの3つについては、ざっと取り上げただけで、 それぞれの複雑さや ニュアンスを正しく伝えているとは言い難い。 各節の最後には、それぞれの作成者が執筆した代表 的な書籍を挙げた。 データエンジニアにとって、これらの本は必読だ。 データモデリングがバッチ 分析データの中心である理由を理解するためだけであっても、ぜひ読んでいただきたい。

8.2.4.1 Inmon

データウェアハウスの生みの親である Bill Inmon は、1989年にデータモデリング法のアプロー チを考案した。 データウェアハウスが登場する前は、 分析はソースシステム上で直接行われること が多かった、その当然の結果、 実運用環境のトランザクショナルデータベースの実行を長時間かか るクエリで妨害していた。 データウェアハウスの目標は、ソースシステムと分析システムを分離す ることであった。

Inmonはデータウェアハウスを次のように定義している7。

データウェアハウスとは、経営者の意思決定を支援するための、サブジェクト指向の、 統合された、 不揮発性の、時系列データの集合体である。 データウェアハウスには、 細粒度の企業データが蓄積さ れる。 データウェアハウス内のデータはさまざまな目的に使用することができる。 その目的には、現 在未知である将来の要件に備えることが含まれる。

データウェアハウスの4つの重要な要素を以下に示す。

サブジェクト指向

データウェアハウスは特定のサブジェクトに焦点を当てる。 例えば販売やマーケティングなど だ。

統合化 異なるソースからデータを集め、正規化する。

不揮発性

データはデータウェアハウスに保存されると、その後は変化しない。

時系列

さまざまな時間範囲をクエリすることができる。

これらの各要素がInmonのデータモデルへ与える影響を理解するために、これらの各要素を詳 しく見てみよう。 まず、論理モデルは特定の分野に焦点を当てなければならない。 例えば、サブ

※7H.W.Inmon, Building the Data Warehouse (Wiley, 2005)

8.2 データモデリング 271

ジェクトの方向性が 「販売」 であれば、論理モデルには販売に関連するすべての詳細 (ビジネス キー、リレーション、 属性など) が含まれる。 次に、 これらの詳細は、 集められ、高度に正規化さ れたデータモデルに統合される。 最後に、 データは不揮発かつ時系列として変更されない形で保存 される。これは (理論的には) ストレージ内の履歴が許す限り元データに対してクエリできること を意味する。 Inmonのデータウェアハウスは、経営陣の意思決定をサポートするために、これら4 つの重要な要素をすべて厳守しなければならない。 目立ちにくい点だが、このことによってデータ ウェアハウスをOLTPではなくアナリティクスのためのものとして位置付けることになる。 Inmonのデータウェアハウスには、もう1つ重要な特徴がある。

データウェアハウスの第二の特徴は、 統合されていることだ。データウェアハウスにはさまざまな側 面があるが、 統合されていることが最も重要だ。 データは複数の異なるソースからデータウェアハウ スに供給される。 供給されたデータは、変換、 再フォーマット、 再シーケンス、要約される。その結 果としてできあがるデータウェアハウスに存在するデータは、単一の物理的な企業像を示すことになる。

Inmonのデータウェアハウスでは、徹底的にETLに重点を置き、 細粒度で高度に正規化された ERモデルに基づいて、組織全体から集めたデータが統合される。 データウェアハウスがサブジェ クト指向の性質を持つため、 Inmonのデータウェアハウスは、主要なソースデータベースと組織 で使用される情報システムで構成される。 主要なビジネスソースシステムから取り込まれたデータ は、高度に正規化 (第3正規形) され、データウェアハウスに統合される。 このデータは、しばし ばソースシステムそのものの正規化構造によく似た形になる。 データは優先順位の高いビジネス領 域から順に取り込まれる。 厳密な正規化要件により、データの重複は可能な限り少なくなる。 この ため、データが分散したり冗長性に悩まされたりすることがなくなり、下流での分析エラーが少な くなる。 データウェアハウスは、ビジネス全体の情報要件をサポートする「信頼できる唯一の情報 源 (single source of truth)」 となる。 データは、ビジネスや部門固有のデータマートを介して、下 流のレポートや分析に用いられるが、この際には非正規化されている場合もある。

InmonのデータウェアハウスがECにどのように使われるかを見てみよう (図8-13)。 ビジネス ソースシステムは受注、在庫、 マーケティングである。 これらのソースシステムから得られたデー タはデータウェアハウスにETLされ、 第3正規形で格納される。 理想的には、データウェアハウ スはビジネスの情報を全体的に網羅する。 部門固有の情報要求に対応するため、 ETLプロセスは データウェアハウスからデータを取得し、データを変換し、下流のデータマートに送り、 レポート として表示する。

データマート内のデータをモデリングする際に一般的に用いられるのは、スタースキーマ (次の Kinball の節で説明する) だが、簡単にアクセスできる情報を提供するデータモデルであれば何で も良い。 前述の例では、販売、マーケティング、購買の各部門がそれぞれ独自のスタースキーマを 持ち、データウェアハウスから供給される細粒度データを処理している。 こうすることで、各部門 がそれぞれに固有のニーズに最適化された独自のデータ構造を持つことができる。

Inmonはデータウェアハウス分野で革新を続け、現在はデータウェアハウスにおけるテキスト ETL (textual ETL) に注力している。 彼は、 60冊以上の本と数え切れない数の記事を書いた多作 な作家であり思想家でもある。 Inmonのデータウェアハウスに関してさらに読むべきものについ ては、「8.7 参考資料」 に挙げた彼の著書を参照してほしい。

8 Inmon, Building the Data Warehouse

272 | 8章 クエリ データモデリング、 変換

ETL マーケティング DOO ソースシステム 購買 データマート 報告 OOO ETL 販売 データウェアハウス マーケティング (高度に正規化された3NF)

図8-13 ECのデータウェアハウス

8.2.4.2 Kimball

データモデリングにスペクトラムがあるとすれば、 Kinball は Inmon の対極に位置する。 1990年 代初頭に Ralph Kinball によって考案されたこのデータモデリングのアプローチは、正規化をあま

り重視せず、場合によっては非正規化を受け入れる。 データウェアハウスとデータマートの違いに ついて Inmon が言うように、「データマートは決してデータウェアハウスの代用にはならない」 9 Inmon がビジネス全体のデータをデータウェアハウスに統合し、 データマートを介して部門固 有の分析を提供するのに対し、 Kinball モデルはボトムアップ型であり、 データウェアハウス自体 で部門やビジネスの分析をモデリングし、提供することを推奨する (Inmonは、 このアプローチ がデータウェアハウスの定義を歪めていると主張する)。 Kimball のアプローチは、事実上データ マートをデータウェアハウスそのものにするものだ。 これにより、 Inmonよりも迅速な反復とモ デリングが可能になるが、その一方でデータ統合が緩くなりデータの冗長性や重複が発生する可能 性がある。

Kinball のアプローチでは、データはファクトとディメンジョンという2種類のテーブルでモデ リングされる。 ファクトテーブルは数値のテーブルであり、 ディメンジョンテーブルはファクトを 参照する定性的なデータであると考えることができる。 ディメンジョンテーブルは、 スタースキー マ (図8-14) と呼ばれる関係で、 単一のファクトテーブルを取り囲んでいる 10 ファクトテーブル、 ディメンジョンテーブル、スタースキーマをそれぞれ見てみよう。

9 Inmon, Building the Data Warehouse

※10 ディメンジョンとファクトはしばしばKinball との関連で語られるが、1960年代にゼネラル・ミルズとダートマス大学で 最初に使用され、ニールセンとIRIなどの企業で早くから採用されていた。

8.2 データモデリング | 273

ディメンジョン ジョンス ディメンジョン 2 ファクトテーブル ディメンジョン3 ディメンジョン 4

図8-14 Kimballのファクトとディメンジョンで構成されるスタースキーマ

ファクトテーブル

スタースキーマの1番目のテーブルの種類はファクトテーブルだ。 ファクトテーブルには、 「ファクトに関する」 量的で、 イベントに関連するデータが格納される。 ファクトはイベントに関 連しているので、ファクトテーブルのデータは不変だ。 したがって、ファクトテーブルのエントリ は変更されず、追記しかされない。 ファクトテーブルは通常、幅が狭く長い。 つまり、 列数は多く ないが、イベントを表す行数は多い。 ファクトテーブルは可能な限り細粒度にする必要がある。

スタースキーマに対するクエリは、ファクトテーブルから開始する。 ファクトテーブルの各行は、 最小のデータの粒度を表していなければならない。 ファクトテーブル内でデータの集約や導出をし てはならない。 集計や導出を行う必要があれば、下流のクエリ、データマートテーブル、または ビューで行う。 また、 ファクトテーブルは他のファクトテーブルを参照しない。ディメンジョンの みを参照する。

初歩的なファクトテーブルの例を見てみよう (表8-9)。 「顧客からの注文ごと、 日付ごとの総売 上高を表示してほしい」という質問は、よく会社で見かけるだろう。もう一度書いておくが、 ファ クトは可能な限り細粒度であるべきだ。 この場合は、販売の注文ID、 顧客、 日付、 売上額だ。 ファクトテーブルのデータ型はすべて数値 (整数と浮動小数点) で、文字列ではないことに注意し よう。また、この例では、 CustomerKey 7には同じ日に2つの注文があることがわかる。 テーブル が細粒度なためだ。 ファクトテーブルには、顧客や日付など、対応する属性を持つディメンジョン テーブルを参照するキーが含まれる。 売上額は、 販売イベントごとの売上を表す。

表8-9 ファクトテーブルの例

Order ID CustomerKey DateKey Gross Sales Amt 100 5 20220301 100.00 101 7 20220301 75.00 102 7 20220301 50.00

ディメンジョンテーブル

Kinball データモデルにおける2つ目の主要なテーブルの種類は、ディメンジョンと呼ばれる。 ディメンジョンテーブルは、ファクトテーブルに格納されたイベントに対して、参照データ、属 性関係コンテキストを提供する。 ディメンジョンテーブルはファクトテーブルよりも小さく形も

274 | 8章 クエリ、データモデリング、 変換

対照的で、一般的に幅が広く短い。 ファクトテーブルとディメンジョンデーブルをジョインすると、 個々のイベントが「何を」「どこで」 「いつ」 行ったかを表すことができる。 ディメンジョンは非正 規化されているので、データが重複する可能性がある。 これは Kinball データモデルでは問題ない。 前述のファクトテーブルの例で参照された2つのディメンジョンを見てみよう。

Kinball データモデルでは、 日付は通常日付ディメンジョンに格納される。 ファクトテーブルと 日付ディメンジョンテーブルの間では、日付キー (DateKey) を用いて参照できる。 日付ディメン ジョンテーブルを使用すると、 「2022年の第1四半期の総売上は?」 や 「火曜日に買い物をする顧 客は水曜日より何人多い?」などの質問に簡単に答えることができる。 日付キーの他に、5つの フィールドがある (表8-10)。 日付ディメンジョンの優れた点は、データを分析するために意味の あるフィールドをいくつでも追加できることだ。

8-10 日付ディメンジョンテーブル

DateKey Date-ISO Year Quarter Month Day-of-week 20220301 2022-03-01 2022 1 3 Tuesday 20220302 2022-03-02 2022 1 3 Wednesday 20220303 2022-03-03 2022 1 3 Thursday

表8-11 は、 CustomerKey フィールドで別のディメンジョン (顧客ディメンジョン) も参照してい る。顧客ディメンジョンには顧客を表すフィールドがいくつかある。 姓、名、郵便番号、 およびい くつかの特殊な日付フィールドなどだ。 まずこの日付フィールドから見ていこう。 この日付フィー ルドが、 Kinball データモデルの重要な概念である、 ゆっくりと変化するタイプ2のディメンジョ ンをよく表しているからだ。 これについては次項で詳しく説明する。

表8-11 タイプ2の顧客ディメンジョンテーブル

CustomerKey FirstName Last Name ZipCode EFF StartDate EFF EndDate 5 Joe Reis 84108 2019-01-04 9999-01-01 7 Matt | Housley 84101 2020-05-04 2021-09-19 7 Matt | Housley 84123 2021-09-19 9999-01-01 11 Lana Belle 90210 2022-02-04 9999-01-01

例としてCustomerKey 5 を見てみよう。 EFF_StartDate (「effective start date」 (実効開始日)の 2019-01-04 で、 EFF_EndDate は 9999-01-01 だ。 これは、 Joe Reis の顧客レコードが顧客ディ メンジョンテーブルに2019-01-04 に作成され、終了日が9999-01-01 である、 という意味だ。 面白 い。この終了日は何を意味するのだろうか? この終了日は、 この顧客レコードがまだアクティブ で、変更されていないことを意味する。

Matt Housleyの顧客レコード (CustomerKey = 7) を見てみよう。 Housleyのエントリは2つあり、 それぞれの開始日が2020-05-04 と 2021-09-19 になっている。 Housley は 2021-09-19に郵便番号を 変更し、顧客レコードを変更したようだ。 最新の顧客レコードをクエリするには、終了日が999901-01 に等しいデータをクエリすればいい。

ディメンジョンの変更を管理するには、 SCD (slowly changing dimension: ゆっくりと変化す るディメンジョン) が必要だ。 前述の例はタイプ2 SCDで、既存のレコードが変更されると新しい

8.2 データモデリング

レコードが挿入される。 SCD には最大7つのレベルがあるが、最も一般的な3つのSCDを見てみ よう。

タイプ1

既存のディメンジョンレコードを上書きする。 これは非常に簡単だが、 削除された過去のディ メンジョンレコードにアクセスできないことを意味する。

タイプ2

ディメンジョンレコードの完全な履歴を保持する。 レコードが変更されると、 その特定のレ コードに変更フラグが付けられ、 属性の現在のステータスを反映した新しいディメンジョンレ コードが作成される。 先ほどの例では、 Housley が新しい郵便番号に移動したため、最初のレ コードに有効な終了日が反映され、 新しい郵便番号を示す新しいレコードが作成された。

タイプ3

タイプ3 SCDはタイプ2 SCDと似ているが、 変更があると、 新しい行を作成せずに、元の行 に新しいフィールドを作成する。 前述の例が、 タイプ3 SCDではどうなるか見てみよう。

表8-12では、 Housleyは郵便番号 84101に住んでいる。 Housley が新しい郵便番号に移動する と、タイプ3 SCDは2つの新しいフィールドを作成する。 1つは新しい郵便番号、もう1つは変更 (表8-13)。 元の郵便番号フィールドは、 古いレコードであることを示すために名前が変更さ れる。

表8-12 タイプ3 SCD更新前の顧客ディメンジョンテーブル

CustomerKey First Name Last Name ZipCode 1 Matt Housley 84101

8-13 タイプ3 SCD 更新後の顧客ディメンジョンテーブル

CustomerKey FirstName LastName Original ZipCode Current ZipCode CurrentDate 1 Matt | Housley 84101 84123 2021-09-19

ここで説明したSCDのタイプのうち、ほとんどのデータウェアハウスのデフォルトの動作はタ イブで、実際に最もよく使用されるのはタイプ2だ。ディメンジョンについて知っておくべきこ とはたくさんあるが、 ディメンジョンの機能と使用方法を知るための出発点として、ここでの説明 を利用してほしい。

スタースキーマ

ファクトとディメンジョンの基本的な理解ができたので、これらをスタースキーマに統合しよう。 スタースキーマはビジネスのデータモデルを表す。 高度に正規化されたデータモデル手法とは異な りスタースキーマはファクトテーブルを必要なディメンジョンで囲んだものだ。 この結果、 他の データモデルよりもジョインが少なくなり、 クエリの性能が向上する。 スタースキーマのもう1つ の利点は、間違いなくビジネスユーザが理解しやすく使いやすいことだ。

スタースキーマは特定のレポートを反映すべきではないが、下流のデータマートでレポートをモ デリングすることも、BIツールで直接レポートをモデリングすることもできる。 スタースキーマ

275

276 | 8章 クエリ データモデリング、変換

は、ビジネスロジックのファクトと属性を捉え、関連する重要な質問に答えるのに十分な柔軟性を 持たなければならない。

1つのスタースキーマには1つのファクトテーブルしか持てないため、ビジネスのさまざまな ファクトに対応して、複数のスタースキーマを用いる場合もある。 ディメンジョンの数は可能な 限り減らすようにしよう。 この参照データは、さまざまなファクトテーブルで再利用されるから だ。 複数のスタースキーマから利用され、 複数のスタースキーマとフィールドを共有するディメン ジョンを適合ディメンジョン (conformed dimension) と呼ぶ。 適合ディメンジョンを使用すると、 複数のスタースキーマの複数のファクトテーブルをジョインできる。 Kinball 方式では冗長なデー タを持つことは許されるが、ビジネス定義やデータ一貫性がずれていかないように、 同じディメン ジョンテーブルの複数持つことは避けよう。

Kinball データモデルとスタースキーマにはさまざまなニュアンスがある。 この方法はバッチ データにのみ適しており、ストリーミングデータには適していないことに注意すべきだ。 Kinball データモデルは広く用いられているので、 目にする機会は多いだろう。

8.2.4.3 データボルト

Kimball と Inmon がデータウェアハウス内のビジネスロジックの構造に焦点を当てているのに 対し、データボルト (Data Vault) は異なるアプローチでデータモデリングを行う11。 1990年代に Dan Linstedt によって作成されたデータボルトは、ソースシステムのデータの構造的な側面を属 性から分離する。 ファクトやディメンジョン、もしくは高度に正規化されたテーブルでビジネスロ ジックを表現するのではなく、データボルトは単純にソースシステムから一握りの挿入のみを許す 専用テーブルにデータを直接ロードする。 他のデータモデリングアプローチとは異なり、 データボ ルトには、良いデータ、 悪いデータ、 適合データという概念はない。

最近のデータの動きは速いため、 データモデルはアジャイルで柔軟でスケーラブルである必要が ある。 データボルトはこのような要請に応えるものだ。この手法の目的は、ビジネスのデータが進 化しても、データを可能な限りビジネスに密着させることだ。

データボルトのモデルは、 主にハブ、リンク、 サテライトの3種類のテーブルで構成される(図 8-15)。 ハブはビジネスキーを格納し、 リンクはビジネスキー間の関係を維持し、サテライトはビ ジネスキーの属性とコンテキストを表す。 ユーザはハブに対してクエリを発行する。 ハブはクエリ に関連した属性を含むサテライトテーブルにリンクしている。 ハブ、 リンク、サテライトについて 詳しく説明しよう。

サテライト1 ハブ1 リンク ハブ2 サテライト20

図8-15 データボルトのテーブル: 結合されたハブ、リンク、サテライト

ハブ

クエリではビジネスキーで検索することが多い。 ビジネスキーとは、 ECの例で言えば顧客IDや 注文IDなどだ。 ハブはデータボルトの中心的なエンティティで、データボルトにロードされたす

11 Data Vault には1.0と2.0の2つのバージョンがある。 この節ではData Vault 2.0に焦点を当てるが、これを単に「Data Vault」 と呼ぶ。

8.2 データモデリング

べての一意のビジネスキーの記録を保持する。

ハブには常に以下の標準フィールドが含まれる。

ハッシュキー

システム間のデータジョインに使用される主キー。 ハッシュ関数 (MD5など)で算出する フィールド。

ロード日 データがハブにロードされた日付。

レコードソース 個々のレコードの取得元。

ビジネスキー

一意のレコードを識別するキー。

ハブは挿入専用で、 ハブ内でデータが変更されることはないことに注意しよう。 一度ハブに読み 込まれたデータは永久に保存される。

ハブを設計する際、ビジネスキーを特定することは非常に重要だ。 特定可能なビジネス要素は何 だろうか? 自問自答しよう 12。 別の言い方をすると、 ユーザは一般にどのようにデータを検索す るのだろうか? データボルトの構築を開始するより前に、 組織の概念データモデルを構築する際 にビジネスキーを明確にしておくのが理想的だ。

ECのシナリオを使って、 商品ハブの例を見てみよう。 まず、 商品ハブの物理的な設計を見てみ よう (表8-14)。

表8-14 商品ハブの物理的な設計

HubProduct

ProductHashKey

LoadDate

RecordSource

ProductID

データが入力された商品ハブは表8-15のようになる。 この例では、3つの異なる製品が2つの日 付にERPシステムからハブにロードされている。

8-15 データを入力した製品ハブ

ProductHashKey LoadDate RecordSource Product ID 4041fd80ab... 2020-01-02 ERP de8435530d... 2021-03-09 ERP cf27369bd8... 2021-03-09 ERP 1 2 3

ついでに、 HubProductと同じスキーマを使って注文を表す別のハブを作成し、サンブル注文

12 Kent Graziano, "Data Vault 2.0 Modeling Basics," Vertabelo, October 20, 2015. https://oreilly/iuW1U

277

278 | 8章 クエリ、データモデリング 変換

データを入力してみよう (表 8-16)。

表8-16 データを入力した注文ハブ

OrderHashKey LoadDate RecordSource OrderID f899139df5... 2022-03-01 Website 100 38b3eff8ba... 2022-03-01 Website 101 ec8956637a... 2022-03-01 Website 102

リンク

リンクテーブルは、ハブ間のビジネスキーの関係を表す。 リンクテーブルは、理想的には可能な 限り細粒度でハブを接続する。 リンクテーブルはさまざまなハブのデータを接続するので、 多対多 の関係を表すことになる。 データボルトモデルにおける関係は単純で、リンクの変更で処理できる。 このため、基礎となるデータの変更が避けられない場合でも、柔軟に対応できる。 ビジネスコンセ プト (つまりハブ) を結びつける新しい関係を表すリンクを作成するだけだ。

ECの例に戻って、注文と商品を関連付けよう。 注文と商品のリンクテーブルを見てみよう (表

8-17).

8-17 商品と注文のリンクテーブル

LinkOrder Product OrderProductHashKey LoadDate RecordSource ProductHashKey OrderHashkey

LinkOrderProduct テーブルにデータを入力すると、以下のようになる (表8-18)。 この例では注 文のレコードソースを使用していることに注意しよう。

8-18 注文と商品を接続するリンクテーブル

OrderProductHashKey LoadDate RecordSource ProductHashKey OrderHashKey ff64ec193d... ff64ec193d... e232628c25... 26166a5871... | 2022-03-01 Website | 4041fd80ab... f899139df5... |2022-03-01 Website de8435530d... f899139df5... 2022-03-01 Website 2022-03-01 Website | 4041fd80ab... cf27369bd8... 38b3eff8ba... ec8956637a...

これで終わりだ。 次に、サテライトを使用してデータをコンテキストに沿って見る方法を説明す る。

サテライト

ここまで、キー、ロード日、レコードソースを含むハブとリンクの関係について説明した。 これ らの関係の意味を理解するにはどうすれば良いだろうか? サテライトは、ハブに意味とコンテキ

B.2 データモデリング |

ストを与える記述属性だ。 サテライトはハブにもリンクにも接続できる。 サテライトの必須フィー ルドは、親ハブのビジネスキーで構成される主キーとロード日だけだ。 サテライトにはそれ以外に も属性をいくつでも入れることができる。

Product ハブのサテライトの例を見てみよう (表 8-19)。 この例では、 SatelliteProduct テーブ ルに商品名や価格などの商品に関する追加情報が格納されている。

表 8-19 SatelliteProduct

Satellite Product

ProductHashKey

LoadDate

RecordSource

Product Name

Price

SatelliteProduct テーブルのサンプルデータを表8-20に示す。

8-20 商品のサテライトテーブルにサンプルデータを入れたもの

ProductHashKey LoadDate RecordSource Product Name Price 4041fd80ab... 2020-01-02 ERP Thingamajig 50 de8435530d... 2021-03-09 ERP Whatchamacallit 25 cf27369bd8... 2021-03-09 ERP Whozeewhatzit 75

これらのハブ、 リンク、 サテライトをすべて組み合わせて、 データボルトを構成しよう (図 8-16).

HubProduct LinkOrderProduct HubOrders SatelliteProduct

図8-16 注文と商品を表したデータボルト

データボルトのテーブルには、他にもポイント・イン・タイム (PIT) やブリッジテーブルがあ る。 データボルトは非常に包括的なので、ここではこれらを取り上げない。 ここでの我々の目標は、 データボルトの強力さを概説することだからだ。

これまで説明してきた他のデータモデリング手法とは異なり、データボルトではデータがクエリ される際にビジネスロジックが生成され解釈される。 データボルトモデルは、他のデータモデリン グ手法と組み合わせて使用することができることに注意しよう。 データボルトが分析データの着地 点になり、データウェアハウス内で個別にモデリングされることは珍しくない。 その際のモデリン グには、多くの場合スタースキーマが用いられる。 データボルトモデルは、 NoSQLやストリーム

279

280 | 8章 クエリ データモデリング、 変換

データソースにも適用できる。 データボルトは非常に大きなトピックだ。この節の目的は単にその 存在を知ってもらうことだ。

8.2.4.4 ワイドな非正規化テーブル

これまで述べてきた厳密なモデリングアプローチ、 特に Kimball と Inmon は、 データウェアハ ウスが高価で、オンプレミスにあり、 コンピュートとストレージが密結合しているため資源に大き な制約があった時代に開発されたものだ。 バッチデータモデリングは伝統的にこのような厳格なア ブローチと関連付けられてきたが、より緩やかなアプローチが一般的になりつつある。

これには理由がある。 第一に、 クラウドが普及したことで、 ストレージが非常に安価になった。 ストレージでデータを表現する最適な方法について悩むより、データを保存してしまった方が安上 がりだ。第二に、 ネストされたデータ (JSONなど) の普及によって、 ソースや分析システムにお いてスキーマが柔軟になった。

これまで説明してきたように、データを厳密にモデリングすることもできるし、 すべてのデータ を単一のワイドテーブルに放り込むこともできる。 ワイドテーブルとはその名の通り、 高度に非正 規化され多くのフィールドを持つ非常に幅の広いテーブルで、通常はカラム型データベースで作成 される。フィールドは単一の値の場合もあれば、 ネストされたデータを含む場合もある。 データは 1つもしくは複数のキーで整理される。 これらのキーはデータの粒度と密接に関連する。

リレーショナルデータベースでは100 カラム以下が一般的だが、 ワイドテーブルは数千カラムで も保持することがある。 ワイドテーブルは通常スパースであり、 エントリの大半がNULLである フィールドもありうる。 従来のリレーショナルデータベースでは、各フィールドのエントリに一定 のスペースが割り当てられるため、 これは非常に高価につく。 一方、 カラム型データベースでは、 NULLとなるエントリは事実上まったくスペースを消費しない。 リレーショナルデータベースのワ イドスキーマでは、各行がワイドスキーマで指定されたすべての領域を割り当てなければならず、 各行を完全に読み込まなければならないため、読み込みが劇的に遅くなる。 一方、 カラム型データ ベースでは、クエリで選択されたカラムのみを読み込むし、 NULLの読み込みにはまったく時間は かからない。

ワイドテーブルは一般に、スキーマの進化を通じて生まれる。 エンジニアは時間をかけて徐々に フィールドを追加していく。 リレーショナルデータベースにおけるスキーマの進化は、 時間がかか り、資源を大量に消費するプロセスだ。 カラム型データベースでは、フィールドの追加は、 追加し た時点ではメタデータの変更に過ぎない。 新しいフィールドにデータが書き出されると、 新しい ファイルがカラムに追加される。

ワイドテーブルに対するアナリティクスクエリは、 多くのジョインを必要とする高度に正規化さ れたデータに対する同等のクエリよりも高速に実行できる場合が多い。 ジョインを行わないことで、 スキャンの性能に大きな影響を与えられるのだ。 より厳密にモデリングしているとジョインしなけ れば得られないデータが、 ワイドテーブルには初めから格納されているからだ。 ファクトとディメ ンジョンは同じテーブルで表現される。 データモデルが厳密でないということは、熟考が必要ない ということでもある。 データをワイドテーブルにロードすれば、すぐにクエリできる。 ソースシス テムのスキーマがより適応的で柔軟になり、大量のトランザクションの結果大量のデータが得られ るようになった。 このようなデータをネストされたデータとして分析ストレージに格納することに は、さまざまな利点がある。

すべてのデータを単一のテーブルに放り込むことは、筋金入りのデータモデラーにとっては異端

8.2 データモデリング | 281

のように思われ、 多くの批判にさらされている。 どのような批判があるのだろうか? 最大の批判 は、データをブレンドすると、 アナリティクスからビジネスロジックが失われることだ。 もう1つ の問題点は、配列の要素のようなものに対する更新性能で、 これは非常に低くなる場合がある。

本章で正規化の例として紹介したもとの非正規化されたテーブルから、ワイドテーブルの例を見 てみよう (表8-21)。 このテーブルにはもっと多くのカラムを持たせることができる。 何百でもだ。 ここでは簡潔性のためと理解しやすくするためにその一部の列だけを示している。 このテーブルは、 さまざまな種類のデータ型を組み合わせることで、 ある日付のある顧客による注文、 という粒度で 注文を表現している。

データモデリングにこだわらない場合や、 従来のデータモデリングの厳密さよりも柔軟性が必要 なデータが多い場合は、ワイドテーブルを使用することを勧める。 ワイドテーブルは、次に説明す ストリームデータにも適している。 変動の速いスキーマやストリーミングファーストにデータが 移行するにつれて、データモデリングにも、おそらくは「緩和された正規化」 という形で、 新しい 波が押し寄せるだろう。

表8-21 非正規化されたデータ

Order ID Order Items 100 [{ "sku": 1, "price": 50, 5 Joe Reis CustomerID Customer Name OrderDate Site SiteRegion | 2022-03-01 abc.com US "quantity" : 1, "name": "Thingamajig" }, { "sku": 2, "price": 25, "quantity 2, "name": "Whatchamacallit"

データをモデリングしなかったらどうなるのか?

データをモデリングしないという選択肢もある。 この場合は、データソースに直接クエリす ることになる。このパターンは実際にはよく使われている。 特に企業が立ち上がったばかりで、 手早く何かを知りたい場合やユーザと分析を共有したい場合に用いられる。 この方法でもさま ざまな質問に答えることができるが、以下の点を考慮する必要がある。

●データをモデリングしない場合、 クエリの結果が一貫していることを確信できるか? ●ソースシステムにビジネスロジックの適切な定義があるか? クエリによって真実の答 えを得られるか?

●ソースシステムへのクエリによる負荷は? システムのユーザへの影響は?

どこかの時点で、 より厳格なバッチデータモデルのパラダイムを用いた、 ソースシステムに 負荷をかけない専用のデータアーキテクチャを作りたくなるだろう。

282 | 8章 クエリ データモデリング、変換

8.2.5 ストリームデータモデリング

多くのデータモデリング手法はバッチデータに対しては確立されているが、 ストリーミングデー タに対しては確立していない。 ストリームデータは区切られておらず連続的な性質を持っている め、 Kimball のようなバッチ手法をストリーミングパラダイムに変換することは、 不可能ではない にせよ、難しい。 例えば、あるデータストリームにSDC Type-2のディメンジョンがあるとしたら、 データウェアハウスを崩壊させずに継続的に更新するにはどうしたら良いだろう?

世界はバッチからストリーミングへ、 オンプレミスからクラウドへと進化している。 旧来のバッ チ手法に対する制約はもはや当てはまらない。 とはいえ、 流動的なスキーマ変更、 動きの速いデー タ、セルフサービスといった要請と、ビジネスロジックの要請をバランスさせるデータモデリング 手法は明らかになっていない。 これまでに述べてきたバッチに対するデータモデリング手法に相当 するものは何だろうか? ストリームデータモデリングに関する合意されている手法は (まだ) 存在 しない。 我々はストリームデータシステムの多くの専門家に話を聞いたが、 その多くは、 従来の バッチ指向データモデリングはストリーミングには当てはまらないと語った。 何人かは、ストリー ムデータモデリングの選択肢としてデータボルトを挙げた。

ストリームには主にイベントストリームとCDCの2種類があることを思い出そう。 ほとんどの 場合、これらのストリームのデータは、JSONのような半構造化データだ。 ストリームデータをモ デリングする際の課題は、ペイロードのスキーマが不意に変更される可能性があることだ。 例えば、 最近ファームウェアをアップグレードしたIoTデバイスが、データに新しいフィールドを導入した としよう。 その場合、下流の受信側となるデータウェアハウスや処理パイプラインがこの変更に気 づかず、壊れてしまう可能性がある。 これは良くない。 他の例として、 CDCシステムがフィール ドを別の型にキャストしてしまう場合がある。 例えば、 ISO 標準の datetime フォーマットではな く文字列にしてしまうケースが考えられる。 このような場合、 受信側はこの一見ランダムな変更に どう対応すればいいのだろうか。

ストリームデータの専門家に話を聞くと、ソースデータの変化を前提に、 スキーマを柔軟にして おくことを勧める人が圧倒的に多い。 つまり、 アナリティクスデータベースには硬直したデータモ デルが存在しないということになる。 ソースシステムは、現在そうであるように、 常に正しいビジ ネス定義とロジックで正しいデータを提供していると仮定する。 ストレージは安価なので、最近の ストリーミングデータと保存された履歴データを一緒にクエリできるように保存する。 柔軟なス キーマを持つデータセットに対して、包括的に分析できるように最適化する。 さらに、 レポートを 待ってそれに対応するのではなく、 ストリームデータの異常や変化に自動的に対応するようにする。 データモデリングの世界は変わりつつあり、 データモデルバラダイムにも間もなく大きな変化が

起こるだろう。 このような新しいアプローチでは、ソースシステムの直上に置かれるストリーミン グレイヤに、 メトリクスやセマンティックレイヤ、データパイプライン、 従来の分析ワークフロー が組み込まれることになるだろう。 データはリアルタイムで生成されるので、ソースシステムとア ナリティクスシステムを人為的に2つの異なるバケットに分けるという考え方には、データがゆっ くりと予測可能に動いていた頃ほどは、意味がないかもしれない。 時間が経てばわかるだろう。

ストリームデータの将来については、 「11章 データエンジニアリングの未来」 で詳しく説明す る。

8.3 変換 | 283

8.3 変換

データ変換の結果、データを統一し統合することができる。 一度データが変換されれば、 データを単 一のエンティティとして見ることができる。 データを変換しなければ、組織全体のデータを統一して 見ることはできない。

Bill Inmon' 13

ここまでクエリとデータモデリングについて説明してきた。 データをモデリングしてクエリを実 行すれば結果が得られるのに、なぜ変換しなければならないのか、疑問に思うかもしれない。 変換 は、データを操作し拡張し保存して下流で使用できるようにする。 そうすることで、スケーラブル で信頼性が高く、 費用対効果の高い方法でデータの価値を高めることができる。

特定のデータセットの結果を見たいときに、毎回クエリを実行することを想像してみてほしい。 一日に何十回、 何百回と同じクエリを実行することになる。 このクエリに、20個のデータセット のバース、クレンジング、ジョイン、ユニオン、 集計が含まれていたらどうなるだろう。 さらにつ らいことに、このクエリの実行に30分かかり、 資源を大量に消費し、 何度も繰り返すと多額のク ラウド利用料が発生するとしたらどうだろうか。 エンジニアも利害関係者も発狂してしまうだろう。 ありがたいことに、クエリの結果を保存することができる。 もしくは、最も計算負荷の高い部分を 一度だけ実行するようにして、それ以降のクエリを簡素化できる。

変換はクエリとは異なる。 「クエリ」は、フィルタリングやジョインロジックに基づいてさまざ まなソースからデータを取得する。 「変換」は、さらなる変換やクエリで使用するために結果を水 続化する。 変換の結果はごく短時間しか保存されない場合もあれば、 永続的に保存される場合もあ る。

変換とクエリの相違点としては、 永続性の他に複雑さがある。 複数のソースからのデータをジョ インし、中間結果を複数の最終出力に再利用する複雑なパイプラインを構築することがよくある。 このような複雑なパイプラインでは、データの正規化、 モデリング、 集約、 特徴量化が行われる。 一般的なテーブル式、 スクリプト、 またはDAGを使用して、 1つのクエリで複雑なデータフロー を構築することはできるが、この方法ではすぐに扱いにくくなり、一貫性がなくなり、手に負えな くなる。ここで変換が登場する。

変換は、本書で議論する底流の1つであるオーケストレーションに決定的に依存している。 オー ケストレーションは、下流の変換やデータ提供で使用するためにデータを短命にまたは永続的に保 存する中間変換など、多数の個別の操作を組み合わせる。 最近では、複数のテーブルやデータセッ トにまたがるだけでなく、 複数のシステムにまたがる変換パイプラインも増えつつある。

8.3.1 バッチ変換

バッチ変換は、データの離散的な塊に対して行われる。 これは、データが到着するたびに連続的 に処理を行うストリーミング変換とは対照的だ。 バッチ変換は、 固定スケジュール (毎日、 毎時間、 15分ごとなど) で実行することで、 現状のレポート、 分析、 ML モデルを実現する。 本節では、さ まざまなバッチ変換のパターンとテクノロジについて学ぶ。

13 Bill Inmon, "Avoiding the Horrible Task of Integrating Data," LinkedIn Pulse, March 24, 2022, https://oreil.ly/yLb71

284 | 8章 クエリ データモデリング、 変換

8.3.1.1 分散ジョイン

分散ジョインの背後にある基本的な考えは、論理ジョイン (クエリのロジックで定義されたジョ イン)を、クラスタ内の個々のサーバで実行できる、 小さなノードジョインに分割するというこ とだ。 この基本的な分散ジョインのパターンは、 MapReduce (「8.3.1.9 MapReduce」 で説明す る)、 BigQuery Snowflake、 Sparkのいずれも同じだ。 ただし、 処理ステップの中間で用いられ るストレージは異なる (ディスクの場合もあるしメモリの場合もある)。 運が良ければ、 ジョイン の片側のデータが1つのノードに収まる程度に小さい (ブロードキャストジョイン)。 しかし多く の場合には、より多くの資源を必要とするシャッフルハッシュジョインが必要になる。

ブロードキャストジョイン

ブロードキャストジョインは一般にデータの大きさが非対称な場合に用いる。 つまり、一方の テーブルは大きくノードに分散しており、もう一方のテーブルは小さく1つのノードに簡単に収 まるような場合だ (図8-17)。 クエリエンジンは小さなテーブル (テーブルA) をすべてのノード に「ブロードキャスト」 し、 そこで大きなテーブル (テーブルB) の一部とジョインする。 プロード キャストジョインの計算量はシャッフルハッシュジョインの計算量よりはるかに少ない。

論理ジョイン ノードジョイン テーブルA テーブルA テーブルB-1 テーブル B-2 テーブルA テーブルA テーブルA テーブル B テーブルB-3 テーブル B-4 テーブルA テーブルA テーブル B-5 テーブル B-6

図8-17 ブロードキャストジョインでは、クエリエンジンがテーブルAをクラスタのすべてのノードに送り、 各ノード でテーブルBの各部分とジョインする。

実際にはテーブルAは、クエリエンジンが大きなテーブルをフィルタリングして小さくしたもの である場合が多い。 クエリオプティマイザの最も重要な動作は、 ジョインの順序変更だ。 フィルタ を早い段階で適用し、 小さなテーブルを左へ移動させる(左ジョインの場合) ことで、各ジョイン で処理されるデータ量を劇的に削減できる場合が多い。 データを事前にフィルタリングすることで、 可能な限りブロードキャストジョインになるようにすることで、 性能を劇的に向上させ、資源消費 を削減することができる。

8.3 変換 285

シャッフルハッシュジョイン

どちらのテーブルも1つのノードに収まるほど小さくない場合、クエリエンジンはシャッフ ルハッシュジョインを行う。 図8-18の点線の上下にあるのは同じノードだ。点線の上の領域は、 ノード間のテーブルAとBの初期パーティション分割を表している。 一般に、このパーティション 分割はジョインキーとは関係ない。 ジョインキーによるデータの再分割にはハッシュ関数が用いら れる。

テーブル A-1 テーブルA-2 テーブルA-3 テーブルB-1 テーブルB-2 テーブルB-3 テーブルA-1' テーブルA-2 テーブルA-3' テーブルB-1' テーブルB-2 7-78-3

図8-18 シャッフルハッシュジョイン

この例では、ハッシュ関数でジョインキーを3つの部分に分割し、 それぞれの部分をノードに割 り当てている。 データは適切なノードに再シャッフルされ、各ノードに割り当てられたテーブルA とBのそれぞれ新しいパーティションが互いにジョインされる。 一般に、シャッフルハッシュジョ インはブロードキャストジョインよりも資源を消費する。

8.3.1.2 ETL ELT、 データパイプライン

「3章 適切なデータアーキテクチャの設計」 で説明したように、リレーショナルデータベースの 初期から広く普及している変換パターンがバッチETLだ。 伝統的なETLは、 外部の変換システム を用いて、データを取り出し、 変換し、 クリーニングしてデータマートやKimball スタースキーマ のようなターゲットスキーマ用にデータを準備する。 変換されたデータは、データウェアハウスな どのターゲットシステムにロードされ、そこでビジネス分析が行われる。

ETLパターンを促進していたのは、ソースシステムとターゲットシステム双方における制約 だ。抽出フェーズは主要なボトルネックになりがちであった。 ソース RDBMSがデータを引き出 すレートを制限していたからだ。 また、 変換は専用システムで処理された。 ターゲットシステムは、 ストレージ資源と CPU 容量の画面で非常に強く制約されていたからだ。

ETLの進化形として、現在一般的になっているのがELTだ。 データウェアハウスシステムの性 とストレージ容量が増大するにつれて、ソースシステムから生データを抽出し、最小限の変換で データウェアハウスにインポートし、 データウェアハウスシステムで直接クリーニングと変換を行 うことが一般的になってきた (ETLとELTデータの違いの詳細については、 「3章 適切なデータ

| 8章 クエリ、データモデリング、変換

アーキテクチャの設計」のデータウェアハウスに関する議論を参照)。

ELTの2つ目の少し異なる手法は、データレイクの出現とともに広まった。 このバージョンでは、 データは読み込まれた時点では変換されない。 実際、 大量のデータが何の準備も計画もなしにロー ドされる。 変換ステップは、 将来のどこかの時点で行うことが前提だ。 しかし、 無計画にデータ を取り込むのは、データスワンプを形成する絶好のレシピである。 Inmon は次のように語ってい る14。

私は常にETLを支持してきた。 ETLは強制的にデータを変換して作業可能な形にさせるからだ。 しか し、単純にデータを取得し、 データベースに入れ、それから変換を行いたいと考える組織もある.... 私は、「データをとりあえず取り込んで、後で変換すればいい」 と言う組織をたくさん見てきた。 そし たらどうなったと思う? 半年経っても、そのデータは一度も触れられていなかった。

また、データレイクハウス環境では、ETLとELTの境界線がやや曖昧になることも見てきた。 オブジェクトストレージが基盤レイヤとなっているので、もはや何がデータベースにあって何が データベース外なのかが明確ではなくなっている。 この曖昧さは、データフェデレーション、仮 想化、ライブテーブルの出現によってさらに悪化する(これらのトピックについては本節で後述す る)。

我々は、 「ETL」 や 「ELT」 という用語は、マクロレベル (組織全体の変換パターンを表す) では なく、ミクロレベル (個々の変換パイプライン内) でのみ適用されるべきだと考えるようになっ た。組織全体でETLやELTを標準化する必要はなく、 データパイプラインを構築する際にその場 合ごとに適切な手法を適用すればいい。

8.3.1.3 SQLとコードベースの変換ツール

現時点では、 SQLベースと非SQLベースの変換システムの区別は、やや人為的なものに感じ られる。 Hadoop プラットフォームにHiveが導入されて以来、 SQLはビッグデータのエコシステ ムにおいて一級市民となった。 例えば、 Spark SQL は Apache Sparkの初期から提供されている。 Kafka Flink Beamのようなストリーミングファーストフレームワークも、その機能や特徴はさ まざまだが、いずれもSQLをサポートしている。

SQLしか使えないツールと、 より強力で汎用的なプログラミングパラダイムをサポートする ツールとに分けて考えた方がいい。 SQLしか使えない変換ツールは、プロプライエタリなものか らオープンソースのものまで多岐にわたる。

SQLは宣言的だが、 それでも複雑なデータフローが構成できる

SQLが 「手続き的ではない」という理由で否定されるのをよく耳にする。 これは技術的には正し い。 SQLは宣言型言語だ。 SQLではデータ処理手順をコーディングするのではなく、 集合論的言 語で最終的なデータの特性を規定する。 SQL コンパイラとオプティマイザが、 データを最終的な 状態にするために必要な処理を決定する。

SQLは手続き型ではないので、複雑なパイプラインを構築することはできないと言う人がいる。 これは間違いだ。 SQLは事実上、一般的なテーブル式、 SQL スクリプト、 またはオーケストレー ションツールを使って、 複雑なDAGを構築することができる。

確かにSQLには限界がある。 しかし、 SQLの方が簡単で効率的にできることを、わざわざ

14 Alex Woodie, "Lakehouses Prevent Data Swamps, Bill Inmon Says," Datanami, June 1,2021, https://oreil.ly/XMwWe

286

8.3 変換 | 287

Python や Spark でやっているエンジニアも多い。 このトレードオフを理解するために、 Spark と SQLの例をいくつか見てみよう。

例: Sparkのバッチ変換でSQLを避けるべき場合

Spark SQLや他のSQLエンジンではなく、ネイティブのSparkやPySparkのコードを使うかど うかを判断するときは、以下の質問を考えてみよう。

1. SQLでその変換を書くのは難しいか?

2. できあがったSQLコードの可読性と保守性はどうか?

3.変換コードの一部をカスタムライブラリにプッシュして、組織全体で再利用するべきか?

まず、質問について考えよう。 Spark で書かれる変換の多くは、かなり単純なSQL文で実現で きる。 一方、SQLで実現できない変換や、 実装が非常に厄介な変換は、ネイティブのSparkで書 いた方がいい。 例えば、単語のステミング15を考えてみよう。 接尾辞をテーブルとして用意して おき、 そのテーブルとジョインしてPARSE関数を使用して単語の接尾辞を見つけ、 部分文字列関 数を使用して語幹だけを取り出せば、 SQLで実装できるかもしれない。 しかし、 これは非常に複 雑な処理で、考慮すべきエッジケースも多い。 このような処理には、より強力な手続き型プログラ ミング言語が適している。

質問2は質問1に密接に関連している。 上で述べたような単語ステミングのクエリには可読性も 保守性もない。

質問3について考えてみよう。 SQLの大きな制限の1つは、ライブラリや再利用可能なコード という概念がないことだ。 例外として、 UDF (user-defined function: ユーザ定義関数) をデータ ベース内のオブジェクトとして管理できるSQLエンジンもある16。 しかし、デプロイを管理する 外部のCI/CDシステムがなければ、これらのコードはGitリポジトリにコミットされない。さら に、SQLには複雑なクエリコンポーネントの再利用性という概念がない。 一方、 Spark や PySpark では再利用可能なライブラリを簡単に作成できる。

SQLを再利用する方法は2つあることに触れておこう。 まず、テーブルへのコミットやビューの 作成によって、 SQLクエリの結果を再利用することは、簡単にできる。 このプロセスはAirflowの ようなオーケストレーションツールを用いて、ソースに対するクエリが終わった時点で下流のクエ リを実行すると良い。 もう1つの方法は、 dbt (data build tool) だ。 dbt は SQL文の再利用を容易 にし、カスタマイズを容易にするテンプレート言語を提供してくれる。

例: Sparkや他の処理フレームワークに対する最適化

Sparkの信奉者は、SQLではデータ処理を制御できないとよく不満を漏らす。 SQLエンジンは SQL文を受け取り、 最適化し、 処理ステップにコンパイルする(最適化はコンパイルの前後いずれ か、あるいはその両方で行われる)。

これは正当な不満だが、副作用もある。 Sparkやその他のコードを多用する処理フレームワーク では、SQLベースのエンジンでは自動的に行われる最適化の多くを、 コード作成者が担うことに なる。 Spark APIは強力かつ複雑であるため、 並べ替えや組み合わせ、 分解の候補を特定するのは それほど簡単ではない。 Sparkを採用する場合、 データエンジニアリングチームは特に高価で長時

15訳注:単語から語幹のみを取り出す処理。 自然言語処理の前処理として広く行われる。 ※16UDFは責任を持って使おう。 SQLのUDFは多くの場合うまく動作するが、JavaScriptのUDFによってクエリ時間が数分 から数時間もかかるようになってしまうのを目にしたことがある。

288 | 8章 クエリ データモデリング、 変換

間かかるジョブに対して、 Sparkの最適化問題に積極的に取り組む必要がある。これには、チーム 内に最適化の専門知識を蓄積し、 個々のエンジニアに最適化手法を教えることが必要になる。 Sparkで直接コードを書く際に留意すべき事柄を示す。

1. フィルタリングは、早めにそして頻繁に行おう。

2. コア Spark API を多用し、 Sparkらしい書き方を理解しよう。 ネイティブのSpark APIで不 十分な場合には、よくメンテナンスされたライブラリに頼ろう。 優れたSparkコードは、 概して宣言的に書かれている。

3. UDFには気を付けよう。

4.SQLとの混成を検討しよう。

1つ目はSQLの最適化にも当てはまるが､ SQLが自動的にしてくれるような順序の入れ替えが、 Spark ではできない場合がある。 Spark はビッグデータ処理フレームワークだが、 処理するデータ が少なければ少ないほど、資源の消費が少なくなり、コードの性能も向上する。

極端に複雑なカスタムコードを書いていることに気づいたら、 何をしようとしているのであれ、 いったん立ち止まって、もっとSparkらしい方法がないか考えてみよう。 公開されているコード例 を読んだり、チュートリアルに取り組んだりして、 慣用的なSparkの書き方を理解しよう。 やろ うとしていることはSpark APIで実現でないだろうか? よくメンテナンスされ最適化されたバブ リックライブラリはないだろうか?

3つ目の点は、 PySparkにとって特に重要だ。 PySpark は Scala Spark の API ラッパーだ。 PySparkのコードはAPIを呼び出して、 JVM で実行されているネイティブのScalaコードに実際の 作業を行わせる。 PythonのUDFを実行すると、 データがPython に戻されることになり、処理の 効率が悪くなる。 Python UDFを使っていたら、もっとSparkらしい方法を探そう。 コアAPIやよ く整備されたライブラリで、そのタスクを達成できないだろうか? どうしてもUDFを使いたいな Scala や Javaで書き直して性能を向上させられないか検討しよう。

4つ目の点に関して。 SQLを使用するとSpark Catalyst オプティマイザが使えるので、ネイティ ブのSpark コードよりも性能を引き出せる可能性がある。 単純な操作であれば、 SQLの方が書き やすく、メンテナンスも簡単な場合が多い。 ネイティブのSparkとSQLを組み合わせることで、 両者のいいとこ取りができる。 つまり強力で汎用な機能とシンプルさを両立できる。

本項に示した最適化に関するアドバイスの多くは一般的なもので、例えばApache Beam にも同 様に適用できる。 重要なのは、プログラム可能なデータ処理APIは、 SQLよりも最適化に技巧が 必要だということだ。 SQLはおそらくそれほど強力ではないが、使いやすい。

8.3.1.4 更新パターン

変換はデータを永続化するので、 永続化されたデータをその場で更新することがよくある。 デー タの更新は、データエンジニアリングチームにとって、特にデータエンジニアリングテクノロジを 変更する際の大きな悩みの種だ。 この章では、本章で以前述べたSQL の DMLについて説明する。

本書の中で何度か触れてきたが、 当初のデータレイクのコンセプトはデータの更新をあまり考慮

していなかった。 これは、いくつかの理由から今では無意味なことのように思える。 ビッグデータ コミュニティがそれを否定していたとしても、データの更新はデータ変換の結果を処理する上で以 前から重要な部分であった。 更新機能がないといって、 大量の作業を再実行するのは馬鹿げている。 このため、データレイクハウスのコンセプトには、 更新が組み込まれている。 さらに、GDPR な

8.3 変換 |

どのデータ削除規制によって、 生データセットであってもターゲットを絞ってデータを削除するこ とが組織に 「要求される」ようになった。

基本的な更新パターンをいくつか見てみよう。

トランケートしてリロード

トランケート (truncate) は何も更新しない更新パターンだ。 これは単に古いデータを消去する だけだ。 トランケートしてリロード更新パターンでは、テーブルのデータを消去し、 変換を再実行 して再度同じテーブルにロードする。 事実上新しいバージョンのテーブルを作ることになる。

インサートオンリー

インサートオンリー (insert only) パターンでは、 古いレコードを変更も削除もせずに、新しい レコードを挿入する。 このパターンでは現在のビューを維持することができる。 例えば、 古いレ コードを削除せずに新しいバージョンのレコードを挿入する。 クエリやビューで主キーを用いて 最新のレコードを見つけることで、現在のデータ状態を表示することができる。 一般にカラム型 データベースは、主キーを強制しないことに注意しよう。 カラム型データベースにおける主キーは、 テーブルの現在の状態を保持するためにエンジニアが使用する構造体に過ぎない。 この方法の欠点 は、クエリ時に最新のレコードを見つけるのに多くの計算コストがかかることだ。 別の方法として、 マテリアライズドビュー (この章の後半で説明する) を用いる方法や、 インサートオンリーのテー ブルにすべてのレコードを保持しておき、そこから最新の状態だけを保持するようにトランケート してリロードしたターゲットテーブルを作り、 このテーブルを使ってデータを提供する方法が考え られる。

列指向のOLAP データベースにデータを挿入する場合、 行指向のシステムから移行したエンジニア が1行ごとに挿入しようとする問題がよく見られる。 このアンチパターンはシステムに大きな負荷 をかける。 また、データが多くの別々のファイルに書き出されることになる。 そうすると、読み込 み時に非常に非効率になるため、 後でデータを再クラスタ化することになる。定期的にマイクロバ ッチまたはバッチでデータをロードするようにしよう。

頻繁な挿入は行わない方がいい、というアドバイスには例外がある。 BigQuery と Apache Druid が採用している拡張 Lambda アーキテクチャはストリーミングバッファとカラム型ストレー ジをハイブリッドしており、頻繁な挿入に耐えられる。 ただし、次に説明するように、削除とイン ブレース更新は依然として高価になる。

削除

最近の規制の変更を満たすために、ソースシステムがデータを削除した場合に、下流のデータ ウェアハウスでも削除が重要になる。 カラム型システムやデータレイクでは、 削除は挿入よりもコ ストがかかる。

データを削除する場合、 ハード削除とソフト削除のどちらを行うかを検討しよう。 ハード削除は データベースからレコードを完全に削除するが、 ソフト削除はレコードに「削除済み」のマークを 付けるだけだ。 ハード削除が必要になるのは、 性能上の理由 (テーブルが大き過ぎるなど)でデー タを削除する必要がある場合や、 法的またはコンプライアンス上の理由がある場合だ。 ソフト削除 は、レコードを永久に削除したくないが、 クエリ結果から除外したい場合に使用する。

削除に対する3つ目のアプローチはソフト削除と密接に関連している。 挿入削除は deleted フラ

289

290 | 8章 クエリ データモデリング、 変換

グを付けた新しいレコードを挿入する。 これにより、 インサートオンリーパターンに従いつつ、 削 除を考慮することができる。 ただし、 最新のテーブルの状態を取得するクエリが少し複雑になる。 重複排除を行い、 キーを用いて各レコードの最新バージョンを見つけ、最新バージョンに deleted フラグが付いているレコードは表示しないようにする必要がある。

アップサートとマージ

さまざまな更新パターンのうち、このアップサートとマージのパターンは、データエンジニアリ ングチーム、 特に行ベースのデータウェアハウスから列ベースのクラウドシステムに移行する人々 にとって、常に最も問題を引き起こす。

アップサート (upsert) はソースレコードの集合に対して、 主キーもしくは他の論理条件を使用 して一致するレコードを検索する (繰り返しになるが、 適切なクエリを実行してこの主キーを管理 するのはデータエンジニアリングチームの責任だ。 ほとんどのカラム型システムは一意性を強制し ない)。 キーが一致するレコードがあれば、そのレコードを更新する (新しいレコードに置き換え る)。一致するレコードがなければ、 新しいレコードを挿入する。 マージパターンはこれにレコー ドを削除する機能を追加したものだ。

何が問題なのだろうか? アップサート/マージパターンはもともと行ベースのデータベース用 に設計されたものだ。 行ベースのデータベースでは、更新は自然な操作だ。 データベースは対象の レコードを検索し、その場で変更する。

一方、ファイルベースのシステムは、 実際にはインプレースでのファイル更新をサポートしてい ない。これらのシステムはすべてコピー・オン・ライト (COW) を利用している。 ファイル内の1 つのレコードが変更または削除されると、 ファイル全体を新しい変更内容で書き直すことになる。

これは、ビッグデータやデータレイクの初期の採用者が更新を拒否した理由の1つだ。 ファイル と更新の管理はあまりにも複雑に見えた。 そのため、 単純にインサートオンリーパターンを使用し、 データ消費者がクエリ時や下流の変換で、データの現在の状態を判断することを想定した。 実際に は、 Verticaのようなカラム型データベースは昔から、 COWの複雑さをユーザから隠蔽してイン プレース更新をサポートしていた。 ファイルをスキャンし、関連するレコードを変更して、 新しい ファイルを書き出し、テーブルのファイルポインタを変更する。 主要なカラム型クラウドデータ ウェアハウスは更新とマージをサポートしているが、風変わりなテクノロジの採用を検討する場合 には、使用するデータハウスで更新がサポートされているか調査しておく必要があるだろう。

ここで理解しておくべき重要なことがいくつかある。 分散カラム型データシステムはネイティブ で更新コマンドをサポートしているが、マージにはコストがかかる。 個々のレコードの更新や削除 を行うと、 性能に大きく影響する可能性がある。 一方、大きな更新セットに対するマージは非常に 高性能で実行でき、トランザクショナルデータベースを凌駕することさえある。

また、COW がテーブル全体の書き換えを伴うことはめったにないことを理解しておこう。 デー タベースシステムによって異なるが、 COWはさまざまな粒度(パーティション、クラスタ、プ ロック) で行われる。 高性能のデータ更新を実現するには、ニーズとデータベースの内部構造に基 づいて、適切なパーティション分割とクラスタリング戦略を決定することが重要だ。

インサートと同様に、更新やマージの頻度にも注意が必要だ。 データベースシステムを移行し た際に、旧システムで行っていたのと同じように、 CDCからほぼリアルタイムでマージしようと するエンジニアチームは多いが、これは単純にうまくいかない。 どんなに優れたCDCシステムで あっても、このアプローチはほとんどのカラム型データウェアハウスを崩壊させる。 我々は更新が

8.3 変換 | 291

何週間も遅れてしまったシステムを見てきた。 1時間ごとにマージしていたら問題はなかっただろ う。

カラム型データベースをよりリアルタイムに近づけるために、さまざまなアプローチが用いら れる。 例えば、 BigQueryでは、テーブルに新しいレコードをストリームで挿入することができ、 効率的でリアルタイムに近い重複排除されたテーブルビューを表示する特殊なマテリアライズド ビューをサポートしている。 Druid は、 2ティアストレージとSSDを使用して、 超高速なリアルタ イムクエリをサポートする。

8.3.1.5 スキーマ更新

データにはエントロピーがあり、 制御できない形で同意なしに変更される可能性がある。 外部 データソースがスキーマを変更したり、アプリケーション開発チームがスキーマに新しいフィール ドを追加したりする場合などだ。 行ベースのシステムに対する列ベースのシステムの利点の1つは、 データの更新は難しいが、 スキーマ更新は簡単なことだ。 一般に、列の追加、削除、 名前の変更が 可能だ。

このような技術的な改善にも関わらず、 現実的な組織のスキーマ管理は困難だ。 スキーマ更新の 一部は自動化できるだろうか (これはFivetranがソースからレプリケートする際に使用しているア プローチだ? この方法は便利なように聞こえるかもしれないが、 下流の変換が壊れてしまう危険 がある。

わかりやすいスキーマ更新リクエストプロセスは用意されているだろうか? データサイエンス チームが、 これまで取り込んでいなかった列を追加したいと考えたとしよう。 レビュープロセス はどうなっているだろうか? 下流のプロセスは壊れないだろうか? (明示的に列を選択しない、 SELECT *のようなクエリを実行していないだろうか? カラム型データベースでは、 これは一般に よくない)。 変更の実装にはどれくらいかかるだろうか? テーブルフォーク、 つまりそのプロジェ クト専用の新バージョンのテーブルを作成することは可能だろうか?

半構造化データに新たな興味深い選択肢が登場した。 多くのクラウドデータウェアハウスは、ド キュメントストアのアイデアを借りて、任意のJSONデータをエンコードするデータ型をサポート している。 生のJSONをフィールドに格納するが、頻繁にアクセスされるデータは隣接するフラッ ト化されたフィールドに格納する手法がある。 これには余分なストレージスペースが必要になるが、 フラット化されたデータの利便性と、 高度なユーザ向けの半構造化データの柔軟性を両立できる。 頻繁にアクセスされる JSONフィールドを、徐々にスキーマに直接追加していけばいい。

この手法は、頻繁にスキーマが変更されるアプリケーションドキュメントストアからデータを取 り込む場合に非常に有効だ。 データウェアハウスで、 半構造化データを一級市民として利用できる ようにすると、 データの柔軟性が非常に高くなり、 行や列に制約されなくなるため、 データアナリ ストやデータサイエンティストに新たな機会をもたらすことになる。

8.3.1.6 データラングリング

データラングリング (data wrangling) とは、乱雑で不正なデータを、 有用できれいなデータに 変換することだ。 これは通常、 バッチ変換で行われる。

データエンジニアにとって、 データラングリングは長い間、 悩みの種であり、 雇用の確保に役立 つものでもあった。 例えば、 開発者が取引や請求書に関するEDIデータ (「7章 データ取り込み」 を参照)をパートナー企業から受け取ったとしよう。 このデータを扱う典型的なプロセスでは、ま ずデータを取り込もうとする。 多くの場合、データは不正な形をしているので、かなりのテキスト

292 | 8章 クエリ データモデリング、変換

前処理が必要となる。 開発者は、 データを単一のテキストフィールドテーブルとして取り込むこと を選択するかもしれない。 つまり行に1つしかフィールドがない形だ。 その後、 開発者はデータを バースして分解するクエリを書き始める。 時間をかけて、データの異常やエッジケースを発見して いく。 最終的には、データが大まかに処理できるようになる。 そうして初めて、下流の変換プロセ スを開始することができる。

データラングリングツールは、このプロセスの重要な部分を簡素化することを目的としている。 これらのツールはしばしばデータエンジニアに敬遠されるが、それはこれらのツールがコードが 不要だと主張しているからだ。 あまり洗練されたもののようには見えない。 データラングリング ツールは、不正なフォーマットのデータを処理する統合開発環境 (IDE) と考えるべきだ。 実際に は、データエンジニアは厄介なデータのバースに多くの時間を費やしている。 自動化ツールがあれ ば、データエンジニアはより興味深い作業に時間を費やすことができるようになる。 さらに、 デー タのバースや取り込みの一部をアナリストに任せることができるかもしれない。

グラフィカルなデータラングリングツールは通常、データのサンプルをGUIで表示し、 推定さ れたデータ型、 分布、 異常データ、 外れ値、 NULL値などの統計情報を表示する。 ユーザは、 デー タの問題を解決するための後処理を追加することができる。 後処理では、 間違って型推定された データの処理、テキストフィールドの複数部分への分割、 ルックアップテーブルとのジョインなど を指示できる。

ユーザは、完全なジョブの準備ができたら、 完全なデータセットに対してステップを実行する。 大規模データセットの場合、多くの場合はSparkのようなスケーラブルなデータ処理システムで実 行することになる。 ジョブを実行すると、エラーや未処理の例外が返されるだろう。 ユーザはこれ を見て、レシピを改良して例外に対処する。

好奇心の強いエンジニアも経験豊かなエンジニアも、ぜひラングリングツールを試してみるべき だ。 主要なクラウドプロバイダは、自社版のデータラングリングツールを販売しているし、 サード パーティ製のツールも数多くある。 これらのツールによって仕事の特定の部分が大幅に効率化され ることに気づくだろう。 乱雑なデータソースからの新たなデータ取り込みを頻繁に行う機会がある なら、組織としてデータラングリングの専門家を訓練するといいだろう。

8.3.1.7 例: Sparkにおけるデータ変換

データ変換の実用的で具体的な例を見てみよう。 3つのAPIソースから JSON フォーマット でデータを取り込むパイプラインの構築を考えてみよう。 これらの3つの取り込みステップは Airflow で処理される。 各データソースはS3バケットにそれぞれ個別のプレフィックス (ファイル バス) を持つことになる。

Airflow は次にSparkのAPIを呼び出してSpark ジョブをトリガーする。 このSpark ジョブは、 3 つのソースをそれぞれをデータフレームに取り込み、 一部の列にネストしたデータを持つリレー ショナルフォーマットにデータを変換する。 Spark ジョブは3つのソースを1つのテーブルにジョ インし、SQL文で結果をフィルタリングする。 結果は最終的にParquet フォーマットのDelta Lake テーブルとしてS3に書き出される。

実際には、 Sparkはデータの取り込み、 ジョイン、 書き出しのコードに基づいて内部にDAGを 作成する。 データの基本的な取り込みはクラスタメモリで行われるが、 データソースの1つは大き 過ぎるので、取り込み処理中にディスクに書き出さなければならない (データはクラスタストレー ジにいったん書き出され、後続する処理ステップでメモリに再ロードされる)。

8.3 変換 | 293

ジョインにはシャッフル操作が必要だ。 何らかのキーを用いてデータをクラスタに再分散する。 データを各ノードに書き出す際に、ディスクへのスピルが発生する。 SQL変換フィルタを用いて メモリ上の行をフィルタリングして、 使われていない行を破棄する。 最後に、データをParquet フォーマットに変換し、 圧縮してS3に書き戻す。 Airflow は定期的に Sparkにコールバックし、 ジョブの完了をチェックする。 ジョブが完了したことが確認できたら、 Airflow のDAG全体が完 了したとマークする (ここでは、 Airflow DAG と Spark ジョブ内のDAGの、2つのDAGが作られ ていることに注意しよう)。

8.3.1.8 ビジネスロジックと派生データ

変換の最も一般的な使用例の1つは、ビジネスロジックを実現することだ。 この議論をここで行 うのは、この種の変換はバッチ変換で行うことが多いからだが、ストリーミングバイブラインでも 同じことを行う場合もあるので注意しよう。

ある企業が複数の特殊な内部利益計算を使用しているとする。 あるバージョンではマーケティン グコストを差し引く前の利益を、 別バージョンではマーケティングコストを差し引いた後の利益を 知りたいとしよう。これらは一見簡単な会計処理に見えるが、それぞれのメトリクスの実装はかな り複雑だ。

マーケティングコストを引く前の利益を計算するには、不正な注文を考慮する必要がある。 前営 業日の利益を合理的に見積もるには、 不正調査チームが疑わしい注文を調査した結果今後数日間に キャンセルされる注文によって、最終的に売上と利益の何パーセントが失われるかを見積もる必要 がある。 不正の可能性が高い注文、あるいは自動的にキャンセルされた注文を示す特別なフラグが データベースに存在するだろうか? 特定の注文について不正リスク評価プロセスが完了するより も前に、一定の割合の注文が不正のためにキャンセルされることを想定しているだろうか?

マーケティング費用控除後の利益については、前のメトリクスのすべての複雑さに加え、個々の 注文に関するマーケティング費用を考慮しなければならない。 その企業の帰属モデルは素朴なもの、 例えばマーケティングコストを価格によって重み付けして各品目に帰属させるものだろうか。 マー ケティングコストは、 部門ごと、 商品カテゴリごとに帰属させることもできる。 最も洗練された組 では、ユーザの広告クリックに基づいて個々の商品に帰属させる方法もある。

この微妙に異なる複数バージョンの利益を生成するビジネスロジックの変換は、 帰属方法のすべ ての微妙な部分を統合する必要がある。 すなわち、注文を特定の広告や広告コストにリンクしたモ デルとなる。 帰属の確定に必要なデータは、 ETLスクリプトの内部に格納されているのだろうか、 それとも広告プラットフォームのデータから自動生成されるテーブルから引き出されるのだろうか?

この種のレポートデータは、派生データ (データシステムに保存されているデータから計算され るデータ) の典型的な例だ。 派生データの批評家は、派生メトリクスの一貫性を維持することは ETLにとって困難であると指摘するだろう※17。 例えば、 企業が帰属モデルを更新したら、 レポー ト作成用の多数のETLスクリプトにマージしなければならない (ETLスクリプトはDRY (Don't repeat yourself) 原則を破ることで悪名高い)。 これらのETLスクリプトの更新は、ロジックの処 理とそれ以前の変更に関するドメインの専門知識を必要とする、 手作業で労力のかかるプロセスで ある。 更新されたスクリプトの一貫性と正確性の検証も行わなければならない。

我々の観点からは、これらは正当な批判であるが、必ずしも建設的とは言えない。なぜなら、こ の例における派生データの代替案も同様に好ましくないからだ。 利益ロジックを含む利益データが

17 Michael Blaha, Be Careful with Derived Data," Dataversity, December 5, 2016, https://oreil.ly/garol

2941 cm 797785

されてならば、アナリストはレポート作成のためのクエリを実行す アカウト る。ビジネスロジックの変 スクリプトを更新す するように複雑なEIL 的な労力を要する作業だがアリスにとってレポート作成のためのクエリを過去と するように更新することはさらに難しく、不可能に近い。

夏の興味深い方法として、ビジネスロジックをメトリクスレイヤ (metrics layer) にブッシュ することが考えられるが、依然として計算の力仕事はデータウェアハウスや他のツールを活用 して行うことになる。 ストリクスレイヤはビジネスロジックをエンコードし、アナリストやダッ K ドーザが定義されたメトリクスのライブラリから選択して複雑な分析を構築できるよう する メトリクスレイヤは、 メトリクスからクエリを生成し、データベースに送信する。 セマ ティックレイヤとメトリクスレイヤについては、 「9章 アナリティクス、 機械学習 リバース ETLへのデータの提供」で詳しく説明する。

8.3.1.9 MapReduce

パッチ変換の議論でMapReduce に触れないわけにはいかない。 これは、 MapReduce が最近の データエンジニアに広く使われているからではない。 MapReduce はビッグデータ時代の決定的な バッチデータ変換パターンであり、現在でもデータエンジニアが使用する多くの分散システムに影 響を与えており、データエンジニアが分散システムを基本的なレベルで理解するのに役立つからだ。 MapReduce (https://oreil.ly/hdptb) は、 Google が GFSに関する論文のフォローアップとして公 開したものだ。 MapReduce は、 「6章 ストレージへの保存」で紹介したGFSのオープンソース類 似技術であるHadoopにおける、 当初の事実上の標準の処理方法であった。

単純なMapReduce ジョブは、ノードに散らばった個々のデータブロックを読み込む一連のマッ プタスクと、クラスタ全体に結果データを再分配するシャッフルと、各ノードのデータを集約する リデュースステップから構成される。 例えば、 以下のSQLクエリを実行したいとしよう。

SELECT COUNT(*), user_id FROM user_events GROUP BY user_id;

テーブルデータは多数のノードにまたがって、データブロックに格納される。 MapReduce ジョ プは個々のブロックごとに1つのマップタスクを生成する。 各マップタスクは、基本的に1つのブ ロックに対してクエリを実行する。 このタスクは、各ブロックに現れる各ユーザIDをカウントす 個々のブロックは数百MBを程度だが、 テーブル全体のサイズはペタバイトを超える場合もあ クラスタ全体のデータスキャンレートは基本的にノード数に比例して線形に増大する。

次に、クラスタ全体から結果を集めるために集約 (リデュース) する必要がある。 結果を1つの 集めるのではなく、キーごとに結果を再分配し、各キーが1つのノードに収まるようにす これがシャッフルステップだ。シャッフルは、多くの場合キーに対するハッシュ値を使って行 われる マップの結果がシャッフルされたら、各キーの結果を合計する。 キーとカウントのペアを、 計算を行ったチ ドのローカルディスクに書き出す。 ノード間で保存された結果を収集し、クエリ 全体表示する。

実際のMaple-duce ジョブは、ここで説明するよりもはるかに複雑になる可能性がある。 WHERE 有を用いてアイルタリングするような複雑なクエリでは、3つのテーブルをジョインし多くのマッ プリティ スからなるウインドウ関数を適用する必要がある。

Renn State The Missing Pece of the Modern Data Stack," benn.substack, April 22, 2021, https://oreil.ly/GY13Z

8.3 変換 295

8.3.1.10 ポスト MapReduce

Google のオリジナルのMapReduce モデルは非常に強力だが、現在では過度に硬直的であると 考えられている。 MapReduce は、 ディスクからの読み込みと書き出しを行う短命な一時タスクを 多数使用する。 中間状態はメモリに保存されない。 すべてのデータは、ディスクに保存されるか、 ネットワーク経由でプッシュされタスク間で転送される。 これによって、状態とワークフローの管 理が簡素化され、メモリ消費が最小化されるが、 ディスク帯域を多く使用するし処理時間も長くな る。

MapReduce パラダイムは、磁気ディスクの容量と帯域幅が非常に安価なので超高速クエリを実 現するには、単に大量のディスクを投入すればいい、という考えに基づいて構築された。 Hadoop の初期には、 MapReduce がデータ処理の記録を何度も更新した。

しかし、 我々はすでにポスト MapReduce の世界を長く生きてきた。 ポスト MapReduce は、 MapReduce を本当に捨てるわけではない。 ポスト MapReduce は依然としてマップ、シャッフ ルリデュースを用いるが、 MapReduceの制約を緩和し、 インメモリキャッシュを用いる RAM は SSDやHDDよりも転送速度やシークタイムがはるかに速いことを思い出そう。 厳選され たごく一部のデータをメモリに永続化するだけでも、特定のデータ処理タスクを劇的に高速化し、 MapReduceの性能を完全に凌駕することができる。

例えば、 Spark、 BigQuery、 その他さまざまなデータ処理フレームワークは、インメモリ処理 を中心に設計されている。 これらのフレームワークは、データをメモリ上に存在する分散セットと して扱う。 データが利用可能なメモリからあふれると、 ディスクへのスピルが発生する。 ディスク は処理のための二級のデータ保存レイヤとして扱われるが、その価値は依然として高い。

クラウドの普及は、メモリキャッシュを広く採用する原動力の1つだ。 特定の処理ジョブの間だ けメモリをリースする方が、 24時間メモリを所有するよりもはるかに効率的だ。 メモリを用いた 変換の進展は、当分の間、 利益をもたらし続けるだろう。

8.3.2 マテリアライズドビュー、 フェデレーテッドクエリ、データ仮想化 この節では、 クエリ結果をテーブルのようなオブジェクトとして表示することで、 クエリ結果を 仮想化するいくつかのテクニックについて見ていく。 これらのテクニックは、変換パイプラインの 一部になったり、エンドユーザのデータ消費の直前に位置することができる。

8.3.2.1 ビュー

まず、マテリアライズドビューを説明する準備として、ビューについて復習しておこう。 ビュー とはデータベースオブジェクトの1つで、他のテーブルと同じようにSELECTすることができる。 ビューの実体は、他のテーブルを参照するクエリに過ぎない。 ビューから SELECTすると、 データ ベースはビューのサブクエリとクエリをジョインした新しいクエリを作成する。 そして、クエリオ プティマイザがそのクエリを最適化して実行する。

ビューはデータベースにおいてさまざまな役割を果たす。 第一に、 ビューにはセキュリティ上の 役割がある。 例えば、 特定の列のみを選択したり、 行をフィルタリングしたビューを作ることがで きる。ユーザのデータアクセス権限に応じて、 ジョブロールごとにさまざまなビューを作成する。 第二に、ビューは重複排除された現状のテーブルを提供するために使用できる。 インサートオン

*19 "What Is the Difference Between Apache Spark and Hadoop MapReduce?" Knowledge Powerhouse YouTube, May 20, 2017, https://oreil.ly/WN0eX

296 | 8章 クエリ データモデリング、変換

リーパターンを使用しているなら、 ビューを使って、各レコードに対して重複排除を行って最新 バージョンのみを含んだテーブルを返すことができる。

第三に、ビューは一般的なデータアクセスパターンを提示するために使用できる。 マーケティン グアナリストが5つのテーブルをジョインするクエリを頻繁に実行する必要があるとしよう。 この 場合はこの5つのテーブルを1つのワイドテーブルにジョインするビューを作成すればいい。 アナ リストはこのビューに対してフィルタリングや集約を行うクエリを書く。

8.3.2.2 マテリアライズドビュー

マテリアライズドビューについては、以前のクエリキャッシュの説明でも説明した。 非マテリ アライズドビューの潜在的な欠点は、 事前計算を行わないことだ。 5つのテーブルをジョインした ビューの例では、マーケティングアナリストがこのビューに対するクエリを実行するたびに、この ジョインを再度実行しなければならない。

マテリアライズドビューは、ビュー計算の一部または全部を事前に行う。 この例では、ソース テーブルに変更が発生するたびに、 マテリアライズドビューに5つのテーブルのジョイン結果が保 存される。 ユーザがビューを参照すると、事前にジョインされたデータを使ってクエリを実行する ことになる。 マテリアライズドビューは事実上の変換ステップだが、 データベースは使いやすくす るために、この実行を管理してくれる。

データベースによっては、マテリアライズドビューを直接参照しないクエリに対しても、マテリ アライズドビューが重要な役割を果たす場合がある。 多くのクエリオプティマイザは、マテリアラ イズドビューに「似た」 クエリを識別できる。 アナリストが、 マテリアライズドビューが用意され ているフィルタを使用したクエリを書いたとしよう。 するとオプティマイザは、計算済みの結果か らSELECTするようにクエリを書き換える。

8.3.2.3 組み合わせ可能なマテリアライズドビュー

一般にマテリアライズドビューは組み合わせることができない。 つまり、 マテリアライズド ビューから SELECTするマテリアライズドビューを作ることはできない。 しかし最近、この機能を サポートするツールが登場している。 例えば、 Databricksはライブテーブル (live table) という概 念を導入した。 ソースからデータが到着すると、 各テーブルが自動的に更新される。 データが非同 期に後続のテーブルに流れていく。

8.3.2.4 フェデレーテッドクエリ

フェデレーテッドクエリ (federated query) とは、 OLAPデータベースがオブジェクトストレー ジやRDBMSなどの外部データソースから選択できるようにするデータベース機能だ。 例えば、 オブジェクトストレージやMySQLやPostgreSQLにあるテーブルのデータを組み合わせる必要が あるとしよう。 データウェアハウスは、これらのソースに対してフェデレーテッドクエリを発行し、 組み合わせた結果を返すことができる(図8-19)。

8.3 変換 | 297

オブジェクト ストレージ PostgreSQL MySQL OLAP データベース クエリ結果

図8-19 OLAP データベースがフェデレーテッドクエリを発行し、 オブジェクトストレージ、 MySQL PostgreSQL か らデータを取得し、そのデータを組み合わせてクエリの結果を返す

別の例を挙げよう。 Snowflake は、 S3バケットに外部テーブルを定義することができる。 外部 データの場所とファイルフォーマットはテーブルの作成時に定義されるが、その時点ではデータ はテーブルに取り込まれない。 外部テーブルに対するクエリが行われると、 Snowflake は S3から データを読み込み、 テーブル作成時に設定されたパラメータに基づいてデータを処理する。 S3の データを内部データベースのテーブルとジョインすることもできる。 これにより、 Snowflakeや同 様のデータベースはデータレイク環境との親和性が高くなっている。

フェデレーテッドクエリをマテリアライズドビューに変換できるOLAPシステムもある。これ を用いると、 外部ソースが変更されるたびに手動でデータを取り込む必要がないし、ネイティブ テーブルに近い性能が得られる。 外部データが変更されるたびにマテリアライズドビューも更新さ れる。

8.3.2.5 データ仮想化

データ仮想化 (Data Virtualization) はフェデレーテッドクエリと密接に関連しているが、 デー タ仮想化を行うクエリシステムは一般にデータを内部に保存しない。 現在の代表例としては、 Trino (Starburst など) や Presto が挙げられる。 外部テーブルをサポートするクエリ/処理エンジ ンはすべて、 データ仮想化エンジンとして使用できる。 データ仮想化で最も重要なことは、サポー 下される外部ソースと性能だ。

密接に関連する概念として、 クエリブッシュダウン (query pushdown) がある。 Snowflake か らデータをクエリし、 MySQLデータベースからのデータとジョインして、その結果をフィルタリ ングしたいとしよう。 クエリプッシュダウンは、できるだけ多くの作業をソースデータベースに移 動しようとする。 エンジンは、 フィルタリングに用いる述語をソースシステム上で実行されるク エリにプッシュしようとする。 クエリブッシュダウンには2つの目的がある。 1つ目は、仮想化レ イヤから計算をオフロードし、ソースのクエリ性能を活用することだ。 2つ目は、 仮想化の性能に

298 | 8章 クエリ、データモデリング、 変換

とって重要なボトルネックである、 ネットワーク越しに転送しなければならないデータ量を削減す ることだ。

データ仮想化は、さまざまなデータソースにまたがってデータが保存されている組織には良いソ リューションだ。しかし、 データ仮想化は無計画に使うべきではない。 例えば、 実運用の MySQL データベースを仮想化しても、アナリティクスクエリが実運用システムに悪影響を与えるとい う問題の本質は解決しない。 Trinoはデータを内部に保持しないので、 クエリを実行すると毎回 MySQLからデータを取り出すからだ。

あるいは、データ仮想化は、データの取り込みと処理パイプラインのコンポーネントとして使用 することもできる。 例えば、 Trino を使用して、 実運用システムの負荷が低い1日1回深夜に、 実 運用システムのMySQL から SELECTする。 結果は S3 に保存され、下流の変換や日々のクエリで使 使用される。こうすることで実運用システムのMySQLをアナリティクスクエリから保護することが できる。

データ仮想化は、データレイクをより多くのソースに拡張するツールとみなすことができる。 個々の組織がデータをサイロ化して築いた障壁を、 抽象化によって消し去るからだ。 頻繁にアク セスされるデータは変換した上でS3 に保存し、 社内のさまざまな部署から仮想的にアクセスでき るようにすることができる。 この手法はデータメッシュ (「3章 適切なデータアーキテクチャの設 計」)と密接に関連している。 小さなチームがアナリティクスのためにデータを準備し、会社の残 りの部分と共有する責任を負うのだ。 データ仮想化は実用的なデータ共有において重要なアクセス 方法として機能する。

8.3.3 ストリーミング変換と処理

ストリーム処理についてはクエリの文脈ですでに説明した。 ストリーミング変換とストリーミン グクエリには微妙違いがあるので、もう少し説明する必要があるだろう。

8.3.3.1 基本

前述したように、ストリーミングクエリは動的に実行され、 データの現在の様子を提示する。 ス トリーミング変換の目的は、データを下流で消費するための準備をすることだ。

IoTソースからのイベントを受信するストリームがあるとしよう。 これらのIoTイベントには、 デバイスIDとイベントデータが含まれている。 これらのイベントを、別のデータベースに格納さ れている他のデバイスメタデータで動的にリッチ化したい。 ストリーム処理エンジンは、 メタデー タを保持しているデータベースにデバイスIDをキーにクエリし、 得られたデータを追加して新し いイベントを生成し、別のストリームに流す。 ライブクエリとトリガーされたメトリクスは、この リッチ化されたストリームに対して実行される (図8-20)。

8.3 変換 | 299

入力ストリーム データベース ストリームプロセッサ リッチ化されたストリーム

図8-20 入力ストリームは、ストリーミングイベントプラットフォームに運ばれストリームプロセッサに渡される

8.3.3.2 変換とクエリは連続している

変換とクエリの境界線はバッチ処理でも曖昧だが、ストリーミングではさらに微妙になる。 例え ば、ウィンドウに対してロールアップ統計を動的に計算し、その結果をターゲットストリームに送 ある場合、これは変換なのだろうか、それともクエリなのだろうか?

いずれは、実際のユースケースをよりよく表現できる新しい用語ができるかもしれない。 当面は、 今ある用語で最善を尽くそう。

8.3.3.3 ストリーミング DAG

ストリームのリッチ化とジョインに密接に関連する興味深い概念の1つに、 「ストリーミング DAG」 がある20。 この考え方については、 「2章 データエンジニアリングライフサイクル」のオー ケストレーションの議論で説明した。 オーケストレーションは本質的にバッチの概念だが、複数の ストリームをリアルタイムでリッチ化、 マージ、 分割したいとしたらどうしたらいいだろうか。

ストリーミングDAGが役に立つ簡単な例を見てみよう。 Webサイトのクリックストリーム データとIoT データを組み合わせたいとしよう。 こうすると、 IoT イベントとクリックをまとめて、 ユーザアクティビティの統一されたビューを得ることができる。 さらに、各データストリームを標 準フォーマットに前処理する必要がある (図8-21

このような処理は、ストリーミングストア (Kafkaなど) とストリームプロセッサ (Flink など) を組み合わせれば、以前から可能だった。 このようなDAGの作成は、 多数のトピックと処理ジョ プを接続した複雑なループゴールドバーグマシン21 を構築することに等しい。

Pulsar は、 DAGを核となるストリーミング抽象化として扱うことで、 DAGの記述を劇的に簡素 化した。 エンジニアは複数のシステムにまたがるフローを管理するのではなく、 ストリーミング DAGを単一システム内のコードとして定義することができる。

20 ストリーミングDAGの概念の詳細な応用については、 Simba Khadder による 「Why We Moved from Apache Kafka to Apache Pulsar」 (StreamNative ブログ 2020年4月21日、 https://oreilly/Rxiko) を参照。 21 : 複雑な仕掛けが連鎖的に動作し、最終的になんらかの目的を達成する「ピタゴラスイッチ」のピタゴラ装置。

300 | 8章 クエリ データモデリング、変換

IoTデータ 。。。 クリックデータ ° ° 組み合わされたストリーム

図8-21 単純なストリーミングDAG

8.3.3.4 マイクロバッチと真のストリーミング

マイクロバッチと真のストリーミングの間では、長い戦いが続いている。 基本的には、 ユース ケース、 性能要件、 そして対象となるフレームワークの性能を理解することが重要だ。

マイクロバッチは、 バッチ指向のフレームワークをストリーミングに適用する手法だ。 マイクロ バッチの実行間隔は、 2分かもしれないし1秒かもしれない。 一部のマイクロバッチフレームワー ク(例えば、Apache Spark Streaming) は、 このユースケースのために設計されており、適切に資 源が割り当てられれば高いバッチ頻度でもうまく動作する (DBAやエンジニアは長い間、 伝統的 なデータベースでマイクロバッチを使ってきたが、性能は酷く、資源消費量も多かった)。

真のストリーミングシステム (BeamやFlink など) は、 一度に1つのイベントだけを処理するよ うに設計されている。 しかし、これには大きなオーバーヘッドが伴う。 また、 これらの真のスト リーミングシステムであっても、多くの処理はバッチで行われることに注意しよう。 個々のイベン トにデータを追加する基本的なリッチ化プロセスは、一度に1つのイベントを低レイテンシで配送 することができる。 しかし、 ウィンドウに対してトリガーされたメトリクスの実行間隔は、数秒も しくは数分になるだろう。

ウィンドウとトリガー (つまりバッチ処理) を使う場合、 ウィンドウの頻度はどのくらいだろう か? 許容できるレイテンシはどの程度だろうか? ブラックフライデーの売上メトリクスを数分お きに収集しているなら、マイクロバッチの頻度を適切に設定すれば、マイクロバッチで十分だろう。 一方、DDoS攻撃を検出するためにメトリクスを毎秒計算したいなら、真のストリーミングが必要 かもしれない。

どちらを使うべきかだろうか? 率直に言って、普遍的な答えはない。 マイクロバッチという用 語は、しばしば競合するテクノロジを否定するために使われてきたが、 自分のユースケースでは問

8.4 一緒に仕事する人 |

題なく機能するかもしれないし、ニーズによっては多くの点で優れているかもしれない。 もし自分 たちのチームがすでにSparkの専門知識を持っているならSparkの (マイクロバッチ) ストリーミ ングを極めて迅速に起動できるだろう。

専門知識と実地テストに代わるものはない。 公平な意見を提示できる専門家に相談しよう。 また、 クラウドインフラストラクチャ上でテストを実行すれば、簡単に個々の手法をテストできる。また、 ベンダが提供する怪しいベンチマークには気を付けよう。 ベンダは、都合のいいベンチマークだけ を選別し、現実と一致しない人工的な例を設定することで悪名高い (「4章 データエンジニアリン グライフサイクルにおけるテクノロジの選択」でのベンチマークに関する会話を思い出そう)。 ベ ンダのベンチマークでは素晴らしい性能を示すプロダクトが、 実際のユースケースでは使い物にな らないことはよくある。

8.4 一緒に仕事する人

クエリ、変換、モデリングは、 データエンジニアリングライフサイクルの上流、下流のすべての 利害関係者に影響を与える。 データエンジニアはライフサイクルのこのステージでいくつかの責任 を負う。技術的な側面では、 データエンジニアはクエリとデータ変換を行うシステムを設計、構 楽し、一貫性を維持する。 さらに、このシステム内にデータモデルを実装する。 このステージは、 データエンジニアが最も 「フルコンタクト」できる段階だ。 システムが機能することと、データの 信頼性の両面において、 可能な限り価値を付加することに重点を置こう。

8.4.1 上流の利害関係者

変換に関して言えば、上流の利害関係者は、ビジネス定義を制御する者とデータを生成するシス テムを制御する者の2つに大別できる。

ビジネス定義やロジックに関する上流の利害関係者とやり取りをする際には、データソースにつ いて知る必要がある。 データソースの内容、 使用方法、 関連するビジネスロジックや定義などだ。 これらのソースシステムを担当するエンジニアや、 補完的なプロダクトやアプリを監督するビジネ ス利害関係者と仕事をすることになる。 データエンジニアは、 「ビジネス」 関係者や技術的な利害 関係者と一緒にデータモデルを作成することもある。

データエンジニアはデータモデルの設計と、ビジネスロジックの変更や新たなプロセスによる データモデルの更新に関与する必要がある。 変換するだけなら簡単だ。 クエリを書いて、 結果を テーブルやビューに入れるだけだ。 しかし、 性能とビジネス上の価値が両立するように変換を作成 するのは簡単ではない。 データを変換する際には、 常にビジネスの要件と期待を考えよう。

上流システムの利害関係者は、 ソースシステムのデータモデルへの変更 (例えば、列やインデックスの変更) について 双方向の コミュニケーションを確保しよう。 データモデルの変更は、 クエリ、 変換、 分析データモデルに直 接影響を与える可能性があるからだ。 データエンジニアは、フィールドの追加や削除、データ型の 変更など、 データのクエリや変換に重大な影響を与える可能性のあるスキーマの変更についても 知っておく必要がある。

クエリや変換が彼らのシステム与える影響を最小限にしたい。

301

302 | 8章 クエリ データモデリング、変換

8.4.2 下流の利害関係者

変換は、データが下流の利害関係者に有用性を提供し始める場所だ。下流の利害関係者には、 データアナリスト、データサイエンティスト、ML エンジニア、 そして 「ビジネス関係者」など、 多くの人々が含まれる。 自分の提供するデータモデルと変換が十分な性能を持つ有用なものになる ように、彼らと協力しよう。 性能に関しては、クエリは最も効率の良い方法できるだけ高速に実行 されるべきだ。 この場合の有用とはどういう意味だろうか? アナリスト、データサイエンティス トやMLエンジニアが、 データが最高の品質と完全性を持ち、 ワークフローやデータプロダクトに 統合できるという確信を持って、データソースにクエリを実行できるようにすることだ。 ビジネス は、変換されたデータが正確で実用的であると信頼できなければならない。

8.5 底流

変換ステージは、データが変異し、 ビジネスにとって有用なものに姿を変える場所である。 多く の可動部分があるため、このステージでは特に底流が重要になる。

8.5.1 セキュリティ

クエリと変換は、バラバラのデータセットを新しいデータセットに統合する。 この新しいデータ セットにアクセスできるのは誰だろうか? もし誰かがあるデータセットにアクセスできるのなら、 誰がデータセットの列、 行、 セルレベルにアクセスできるのかを引き続き管理しよう。

クエリのデータベースに対する攻撃ベクタに注意すること。 データベースへの読み書き権限を 厳重に監視し、管理すること。 データベースへのクエリアクセスは、組織のシステムや環境へのア クセスを制御するのと同じ方法で制御しなければならない。

認証情報は隠しておこう。 パスワード、 アクセストークン、その他の認証情報を、 コードや暗 号化されていないファイルにコピー&ペーストしないようにしよう。 GitHubのリポジトリには、 データベースのユーザ名やパスワードが直接貼り付けられているコードが驚くほどたくさんある。 言うまでもないが、パスワードを他のユーザと共有してはいけない。 最後に、安全でない、あるい は暗号化されていないデータを公共のインターネットに流してはいけない。

8.5.2 データ管理

データ管理はソースシステムのステージ(およびデータエンジニアリングライフサイクルの他の すべてのステージ) で不可欠だが、変換の段階では特に重要だ。 変換は本質的に新しいデータセッ トを作成するので、それを管理する必要があるからだ。 データエンジニアリングライフサイクルの 他のステージと同様に、データモデルと変換にすべての利害関係者を参加させ、 彼らの期待を管理 することが重要である。 また、 データの各ビジネス定義に沿った命名規則に全員が同意しているこ とを確認しよう。 適切な命名規則は、わかりやすいフィールド名に反映される。 データカタログを 整備し、そのフィールドが作成されたときに意図された意味や、データセットの管理者、 その他の 関連情報を、ユーザが明確に確認できるようにしよう。

変換のステージでは、 定義の正確さが重要だ。 変換は期待されるビジネスロジックに準拠してい るだろうか? 変換とは独立した、 セマンティックレイヤやメトリクスレイヤという考え方が一般 的になりつつある。 実行時に変換内でビジネスロジックを強制するのではなく、これらの定義を変

8.5 303

レイヤ前の独立したステージとするのはどうだろうか? まだ初期の段階だが、 データエンジニ アリングやデータ管理においてセマンティックレイヤやメトリクスレイヤが普及して一般的になる ことが期待される。

変換にはデータの変更が伴うため、 使用しているデータに欠陥がなく、真実のデータを表してい ることを確認することが重要だ。 会社でMDM (マスターデータ管理) の使用が許されるなら、そ の実装を行おう。 適合ディメンジョンやその他の変換は、MDMに依存してデータの元の完全性と 真実の根拠を保持している。 MDMを使えないなら、データを管理する上流の利害関係者と協力し て、変換するデータが正しく、 合意されたビジネスロジックに準拠していることを確認しよう。

データ変換によって、 あるデータセットが同じ経路で導出されたかどうかを知ることが難しく なる。 「6章 ストレージへの保存」では、データカタログについて述べた。 データを変換するとき、 データリネージツールは非常に重要なものになる。 データリネージツールは、データエンジニアが 新しい変換を作成するために以前の変換ステップを理解する際や、アナリストがクエリを実行した リレポートを作成したりする際にデータがどこから来たのかを理解するために役立つ。

最後に、 規制コンプライアンスはデータモデルや変換にどのような影響を与えるだろうか? 機 密性の高いフィールドのデータは、必要に応じてマスクまたは難読化されているだろうか? 削除 要求に応じてデータを削除する機能はあるだろうか? データリネージトラッキングにより、削除 されたデータから派生したデータを確認し、 変換を再実行して下流のデータを削除できるだろう か?

8.5.3 DataOps

クエリと変換においては、 DataOpsはデータとシステムという2つの領域に関連する。 これら2 一つの領域における変化や異常を監視し、 アラートを出す必要がある。 データ可観測性 (オブザーバ ビリティ)の分野は、データの信頼性に大きな注目が集まる中で、 爆発的に広がりつつある。 最近 では「データ信頼性エンジニア」という職種があるほどだ。 本節では、データ可観測性とデータの 全性を重視し、クエリと変換のステージに焦点を当てる。

DataOps のデータ面から始めよう。 データをクエリした場合、入力と出力は正しいだろうか? どうしたらそれがわかるだろうか? このクエリをテーブルに保存する場合、そのスキーマは正 しいだろうか? データの形状や、最小値 / 最大値、 NULLカウントなどの関連統計はどうだろう か? 入力データセットと変換後のデータセットに対してデータ品質テストを実行し、データが上 流と下流ユーザの期待に応えていることを確認する必要がある。 変換にデータ品質の問題がある場 合、その問題にフラグを立て、 変更をロールバックし、 根本原因を調査できるようにしなければな らない。

次に、DataOpsのOpsの部分を見てみよう。 システムの性能はどうだろう?クエリキューの長 さ、クエリの同時実行数、 メモリ使用量、 ストレージ使用量、 ネットワーク遅延、 ディスクI/O などのメトリクスを監視しよう。 メトリクスデータを使用して、 リファクタリングやチューニン グの候補となりそうなボトルネックや性能の悪いクエリを見つけ出そう。 クエリに問題がないな ら、データベース自体をチューニングするアイデアを思いつくだろう (例えば、テーブルをクラス タリングしてルックアップ性能を向上させるなど)。 あるいは、データベースの計算資源をアップ グレードする必要があるのかもしれない。 今日のクラウドやSaaS型データベースは、システムを 迅速にアップグレード (およびダウングレード)できる柔軟性を備えている。 データ駆動アプロー

304 | 8章 クエリ データモデリング、 変換

チを取り、可観測性メトリクスを使用して、問題がクエリにあるのかシステムにあるのか突き止め よう。

SaaSベースのアナリティクスデータベースへのシフトによって、 データ消費のコストプロファ イルが変わった。 オンプレミスのデータウェアハウスの時代には、システムとライセンスは前払い で購入され、追加の利用コストはかからなかった。 従来のデータエンジニアは、高価な購入品から 最大限の効用を引き出すよう性能の最適化に重点を置いていたが、利用ベースで課金されるクラウ ドデータウェアハウスを扱うデータエンジニアは、コスト管理とコストに対する最適化に重点を置 く必要がある。 これが 「FinOps」の実践だ (「4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけ るテクノロジの選択」)。

8.5.4 データアーキテクチャ

「3章 適切なデータアーキテクチャの設計」 で示した優れたデータアーキテクチャの一般的な ルールは、 変換ステージにも当てはまる。 崩壊することなくデータを処理・ 変換できる堅牢なシス テムを構築しよう。 取り込みとストレージの選択は、信頼できるクエリと変換を実行するアーキテ クチャ全体の能力に直接影響する。 取り込みとストレージがクエリと変換のパターンに適合してい れば、問題はない。 クエリや変換が上流のシステムとうまく適合していなければ、 大変なことにな る。

例えば、データチームが間違ったデータパイプラインやデータベースを使用しているのをよく 見かける。 リアルタイムデータパイプラインをRDBMS や Elasticsearchに接続し、 これをデータ ウェアハウスとして使うデータチームもある。 このようなシステムは、大量の集計OLAPクエリ に最適化されておらず、このような作業を行うと破綻してしまう。 このデータチームは、自分たち のアーキテクチャの選択がクエリ性能に与える影響を明らかに理解していないのだ。 時間をかけて、 アーキテクチャの選択に内在するトレードオフを理解し、 データモデルが取り込みシステムやスト レージシステムとどのように関連し、 クエリがどのように実行されるかを明確に理解しよう。

8.5.5 オーケストレーション

データチームはしばしば、単純な時間ベースのスケジュール (例えばcron ジョブ) を使って変換 パイプラインを管理する。 これは最初はそれなりにうまくいくが、 ワークフローが複雑になるにつ れて悪夢に変わる。 オーケストレーションを使って、 依存関係に基づく方法で複雑なパイプライン を管理しよう。 オーケストレーションは、複数のシステムにまたがるパイプラインを組み立てるた めの接着剤でもある。

8.5.6 ソフトウェアエンジニアリング

変換コードを書くときには、 SQL、 Python, JVM ベースの言語など、さまざまな言語を使うこ とができる。 プラットフォームも、データウェアハウスから分散クラスタまで幅広い。 それぞれの 言語とブラットフォームには長所と癖があるため、 使用するツールのベストプラクティスを知って おく必要がある。 例えば、 SparkやDaskのような分散システムで動作する Pythonでデータ変換を 書くかもしれない。 データ変換には、ネイティブ関数の方がずっとうまくいくのにUDFを使って いないだろうか? 我々は、出来の悪い低速なUDFを組み込み SQLコマンドに置き換えるだけで、 性能が即座に劇的に向上した例を見てきた。

8.6 結論 | 305

アナリティクスエンジニアリングの台頭は、「コードとしてのアナリティクス」という概念に よって、 ソフトウェアエンジニアリングのプラクティスをエンドユーザにもたらした。 dbtのよう なアナリティクスエンジニアリング変換ツールは爆発的に普及した。 これによって、アナリストや データサイエンティストは、DBAやデータエンジニアが直接介入しなくても、SQLを使ってデー タベース内の変換を記述できるようになった。 この場合、データエンジニアはアナリストやデータ サイエンティストが使用するコードリポジトリやCI/CD パイプラインのセットアップを担当する ことになる。これは、これまで基礎となるインフラストラクチャを構築・管理し、データ変換を作 成していたデータエンジニアの役割を大きく変えるものだ。 データツールが参入障壁を下げ、 デー タチーム全体を民主化した。 今後データチームのワークフローがどのように変化するか興味深い。

GUIベースのローコードツールを使用することで、 変換ワークフローの有用な可視化を得るこ とができる。 しかし、舞台裏で何が起こっているのかを理解しておく必要がある。 これらのGUI ベースの変換ツールは、多くの場合、裏でSQLやその他の言語を生成する。 ローコードツールの 利点は、低レベルの詳細に関与する必要性を減らすことだが、舞台裏のコードを理解することは、 デバッグや性能最適化に役立つ。 ツールが高性能なコードを生成していると盲信してはいけない。

データエンジニアには、クエリと変換のステージでソフトウェアエンジニアリングのベストプラ クティスに特に注意を払うおう。 データセットの処理資源を単純に増やしたくなるが、クリーンで 高性能なコードを書いた方がずっといい。

8.6 結論

変換はデータパイプラインの中心に位置する。 変換の目的を常に意識しておこう。 結局のところ、 エンジニアは最新テクノロジで遊ぶために雇われているのではなく、顧客にサービスを提供するた めに雇われているのだ。 変換こそは、データがビジネスに価値と ROI を付加する場だ。

我々の意見では、エキサイティングな変換テクノロジを採用すると同時に、利害関係者に貢献す ることは可能だ。 「11章 データエンジニアリングの未来」 でライブデータスタックについて述べ ているが、これは基本的にストリームデータ取り込みを中心にデータスタックを再構成し、 変換 ワークフローをソースシステムアプリケーション自体に近づけるものだ。リアルタイムデータをテ クノロジのためのテクノロジと考えるエンジニアリングチームは、ビッグデータ時代の過ちを繰り 返すだろう。 しかし実際には、 我々が関わる組織の大半には、 ストリームデータから恩恵を受ける ビジネスユースケースがある。 テクノロジや複雑なシステムを選択する前に、このようなユース ケースを特定し、 価値に焦点を当てることが重要だ。

「9章 アナリティクス、 機械学習、 リバース ETL へのデータの提供」でデータエンジニアリン グライフサイクルのデータ提供ステージに向かうが、組織の目標を実現するためのツールとしてテ クノロジを考えてみよう。 もしあなたが現役のデータエンジニアなら、 変換システムを改善するこ とで、最終顧客により良いサービスを提供することができるかを考えてみよう。 データエンジニア リングへの道を歩み始めたばかりの人は、テクノロジで解決したいビジネス上の問題について考え てみよう。

306 | 8章 クエリ、データモデリング、 変換

8.7 参考資料

Dmytro Yaroshenko and Kent Graziano Building a Real-Time Data Vault in Snowflake] (Snowflake 747-70. https://oreil.ly/KiQtd)

Daniel Linstedt. Michael Olschimke. [Building a Scalable Data Warehouse with Data Vault 2.0」 (Data Vault 2.0によるスケーラブルデータウェアハウスの構築)、 Morgan Kaufmann, 2015

⚫ W. H. (Bill) Inmon. [Building the Data Warehouse] (7-1710). Wiley, 2005 (4). [Corporate Information Factory]. Wiley, 2008 (2). [The

Unified Star Schema] (-ht:79-24-7). Technics Publications, 2020 • Snowflake =710-Caching in Snowflake Data Warehouse] (Snowflake データウェアハウスにおけるキャッシュ、 https://oreil.ly/opMFi)

Ian Abramson 32Data Warehouse: The Choice of Inmon vs. Kimball] (7- 170: Inmon vs. Kimball. https://oreil.ly/pjuuz)

Ralph Kimball. Margy Ross. [The Data Warehouse Toolkit]. Wiley, 2013 John Ryan Data Vault-An Overview] (7-- ly/Vxsm6) https://oreil.

• Kent Graziano 132[Data Vault 2.0 Modeling Basics] (Data Vault 2.0 https://oreil.ly/DLval)

・Meghaのチュートリアル 「A Detailed Guide on SQL Query Optimization」 (SQLクエリ最 to. https://oreil.ly/WNate)

⚫manmeetjuneja532 [Difference Between Kimball and Inmon] (Kimball & Inmon https://oreil.ly/i8Eki)

• Saurabh.v32[Eventual vs. Strong Consistency in Distributed Databases] ( データベースにおける結果整合性と強い一貫性、 https://oreil.ly/IU3H1)

⚫Bill Inmon The Evolution of the Corporate Information Factory] (* EOE. https://oreil.ly/j0pRS)

Gavroshe USA Web [DW 2.0] (https://oreil.ly/yllgo)

・Google Cloud のドキュメント 「Using Cached Query Results」 (キャッシュされたクエリ https://oreil.ly/IGNHw)

Holistics FAQ-Cannot Combine Fields Due to Fan-Out Issues?] (777 問題によりフィールドを結合できない? https://oreil.ly/r5fjk)

Dennis Pham How a SQL Database Engine Works] (SQL- https://oreil.ly/VOWkU)

• Michael Berk How Should Organizations Structure Their Data?] ( https://oreil.ly/00d2b) のようにデータを構造化すべきか?

⚫ Sansu George Inmon or Kimball: Which Approach Is Suitable for Your Data Warehouse?」 (Inmon か Kimball か: どちらのアプローチが自分のデータウェアハウスに ? https://oreil.ly/ghHPL)

Kent Graziano, Dan Linstedt 1 Introduction to Data Vault Modeling] (7-1). https://oreil.ly/3rrU0)

8.7 参考資料 | 307

Simon Kitching による記事 「Introduction to Data Warehousing」 (データウェアハウスと https://oreil.ly/RpmFV), [Introduction to Dimensional Modelling for Data Warehousing」 (データウェアハウスのためのディメンジョンモデリング入門、 https:// oreil.ly/N1uUg). [Introduction to Data Vault for Data Warehousing (7-17 スのためのデータボルト入門、 https://oreil.ly/aPDUx)

• Kimball Group Web Four-Step Dimensional Design Process] (47 Ott, https://oreil.ly/2wI). [Conformed Dimensions] (- * https://oreil.ly/A9s6x). [Dimensional Modeling Techniques] (7). https://oreil.ly/EPzNZ)

•Reddit [Kimball vs. Inmon vs. Vault] (https://oreil.ly/9Kzbq)

• Stack Exchange 2 Modeling of Real-Time Streaming Data?] (7142 トリーミングデータモデリング、 https://oreil.ly/wC9oD)

• Andriy Zabavskyy The New Unified Star Schema' Paradigm in Analytics Data Modeling Review」 (アナリティクスデータモデリングレビューにおける新パラダイム -29-2-J. https://oreil.ly/jWFHk)

Oracle のチュートリアル 「Slowly Changing Dimensions」 (緩やかに変化するディメンジョ https://oreil.ly/liRIT)

• ScienceDirect Web Corporate Information Factory] (I. https:// oreil.ly/u2fNq)

Lloyd Tabb A Simple Explanation of Symmetric Aggregates or 'Why on Earth Does My SQL Look Like That?"」 (対称集計の簡単な説明、つまり「自分のSQLがそ https://oreil.ly/7CD96)

・Paul Stanton による記事 「Streaming Event Modeling」 (ストリーミングイベントモデリン https://oreil.ly/KQwMQ)

・Amritha Fernando による記事 「Types of Data Warehousing Architecture」 (データウェア ハウスアーキテクチャの種類、 https://oreil.ly/gHEJX)

* Method and Apparatus for Functional Integration of Metadata] (97-90 DOF. https://oreil.ly/C3URP)

ZentutのWebページ 「Bill Inmon Data Warehouse」 (Bill Inmonデータウェアハウス、 https://oreil.ly/FvZ6K)



1309

9章

アナリティクス、 機械学習、 リバース ETL へのデータの提供

おめでとう! データエンジニアリングライフサイクルの、最後のステージに到達した。 下の ユースケースへのデータ提供だ (図9-1)。 本章ではデータエンジニアが遭遇するであろう3つの 主要なユースケースに対してデータを提供するさまざまな方法について学んでいく。1つ目は、ア ナリティクスとBIへのデータ提供だ。これには、統計分析、レポート、ダッシュボードで使用す るデータを準備することになる。これは最も伝統的なデータ提供の分野だ。 おそらくITやデータ ベースよりも昔からある分野だが、 利害関係者がビジネス、 組織、 財務のプロセスを可視化するこ とは、これまで通り重要だ。

データエンジニアリングライフサイクル アナリティクス 取り込み 交換 提供 生成 (ソース) 機械学習 保存 リバースETL

底流 データ オーケスト ソフトウェア セキュリティ データ管理 DataOps アーキテクチャ レーション 【エンジニアリング

図9-1 それぞれのユースケースに対するデータ提供

2つ目は、MLアプリケーションへのデータ提供だ。 MLは、 適切に準備された高品質のデータ なしには実現できない。 データエンジニアは、データサイエンティストやMLエンジニアと協力し て、モデルの訓練に必要なデータを取得、 変換、 提供する。

3つ目は、リバースETLを通じたデータ提供だ。 リバース ETLとは、データをデータソースに 送り返すことだ。 例えば、 アドテクプラットフォームからデータを取得し、このデータに対して

310 | 9章 アナリティクス、 機械学習 リバース ETL へのデータの提供

計処理を実行してクリック単価を決定し、このデータをアドテクプラットフォームに送り返す。 リ バースETLは、BIやMLと深く関わっている

これら3つの主要なデータ提供について詳しく説明する前に、 これらに共通する一般的な考慮事 項を見てみよう。

9.1 データ提供に関する一般的な考慮事項

データ提供の詳細に入る前に、 重要な考慮事項がいくつかある。 まず第一に「信頼」だ。 自分が 提供するデータを信頼してもらわなければならない。 さらに、ユースケースとユーザ、 生み出され るデータプロダクト、 データ提供方法 (セルフサービスかどうか)、 データ定義とロジック、 デー タメッシュについても理解しておく必要がある。 ここで説明する検討事項は一般的なもので、 3つ のデータ提供方法のいずれにも当てはまる。 これらの考慮事項を理解することで、 データ顧客への サービスをより効果的に行うことができる。

9.1.1

評判を築くには20年かかるが、台無しにするには5分で済む。 そう考えれば、やり方も変わってくる はずだ。

Warren Buffett #1

信頼は、データ提供における根本的な考慮事項だ。 エンドユーザは、 彼らが受信しているデータ を信頼する必要がある。 エンドユーザが、 そのデータが自分たちのビジネスを表していると信じら れないなら、どんなに素晴らしく洗練されたデータアーキテクチャやデータ提供レイヤも意味がな い。 信頼を失うことは、データプロジェクトにとって静かな死の宣告となる。 プロジェクト自体は 数ヶ月後、数年後まで正式にキャンセルされないかもしれないが、プロジェクトはすでに死んでい る。 データエンジニアの仕事は、 可能な限り最高のデータを提供することだ。 したがって、 データ プロダクトが常に高品質で信頼できるデータを提供できるようにしなければならない。

この章を通してデータを提供することを学べば、データに信頼を焼き込むという考え方が強化さ れるだろう。 本章ではそれ達成するための実際的な方法について議論する。 データチームが、 利害 関係者がそもそもデータを信頼しているかどうかを問うことなく、 データを押し出すことに固執す ることは非常に多い。 そのような場合、利害関係者はデータに対する信頼を失ってしまう。 一度信 頼を失うと、それを取り戻すのは非常に難しい。こうなると必然的に、 ビジネスがデータによって 最大限の能力を発揮することができなくなり、 データチームは信用を失う (そしておそらく解散さ せられる)。

データ品質を実現し、利害関係者の信頼を構築するためには、利害関係者と一緒にデータを目 視検査し妥当性を確認するだけでなく、 データ検証やデータ可観測性プロセスを活用することだ。 データ検証とは、データを分析して財務情報、 顧客とのやり取り、 売上が正確に表されているかど うかを確認することだ。 データ可観測性とは、データとデータプロセスの継続的なビューを提供す ることだ。 これらのプロセスは、 データエンジニアリングライフサイクル全体を通して適用されな

Quoted in Benjamin Snyder, “7 Insights from Legendary Investor Warren Buffett," CNBC Make It, May 1, 2017, https:// oreil.ly/QEqF9

9.1 データ提供に関する一般的な考慮事項 | 311

ければならない。これらについては、 「9.8 底流」でさらに詳しく説明する。

データ品質に対する信頼を構築することに加えて、エンドユーザや上流の利害関係者とのSLA やSLOに対する信頼を構築することもエンジニアの責務である。 ユーザがビジネスプロセスを達 成するためにデータに依存するようになれば、データエンジニアのコミットメントに従ってデータ が一貫して利用可能で最新であることを要求するようになる。 重要なビジネス上の意思決定を行 うときに、期待通りに利用できなければ、高品質なデータの価値はほとんどない SLAとSLOは、 公式または非公式にデータ契約 (「5章 ソースシステムにおけるデータ生成」 を参照) の形をとる こともある。

SLAについては5章で説明したが、ここでもう一度説明しておこう。 SIAにはさまざまな形式が ある。 どのような形であれ、 SLAはデータプロダクトに何が期待できるかをユーザに伝えるもの であり、データエンジニアと利害関係者の間の契約だ。 SLAは例えば、 「データは確実に利用可能 で、高品質である」 といったものだ。 SLOはSLAの重要な部分であり、 合意した内容に対する性 能を測定する方法を記述したものだ。 例えば、 前述のSLAの例ではSLOは 「ダッシュボードやML ワークフローに対するデータパイプラインの稼働率は99%で、 データの95%に欠陥がないこと」 となる。 期待値を明確にし、 合意したSLAとSLOのパラメータ内で稼働していることを検証でき るようにしよう。

SLAに合意するだけでは十分ではない。 優れたSLAの特徴は継続的なコミュニケーションだ。 SLAやSLOの期待値に影響を及ぼす可能性がある問題を利用者に伝えているだろうか? 是正と改 善のプロセスはどうなっているだろうか?

信頼がすべてだ。 それを得るには長い時間がかかるが、失うのは簡単だ。

9.1.2 ユースケースは何か? ユーザは誰か?

データ提供ステージのポイントは、データを活用することだ。 しかし、 生産的なデータの利用 とは何だろうか? この質問に答えるには、2つのことを考慮する必要があるユースケースは何か、 そしてユーザは誰か?

データのユースケースは、 レポートやダッシュボードの閲覧だけではない。 データは、それが 何らかの 「実行」 につながるとき、 最高の効力を発揮する。 経営幹部はレポートに基づいて戦略的 決定を下すだろうか? モバイルフードデリバリーアプリのユーザは、2分以内の購入を促すクー ポンを受け取るだろうか? 1つのデータが複数のユースケースに使われることもよくある。 例えば、 リードスコアリング 2 を行うMLモデルを訓練するのに用いたデータを、 それとは独立にCRMに 入力することもあるだろう (リバースETL)。 高品質で強い影響力のあるデータは、本質的に多く の興味深いユースケースを惹きつける。 しかし、ユースケースを探す際には、常に「このデータは どのようなアクションの引き金になるのか、 誰がそのアクションを実行するのか?」を問いかけよ う。さらに「このアクションを自動化できないか?」を問いかけよう。

可能な限り、 ROIの高いユースケースを優先しよう。 データエンジニアは、構築するシステムの 技術的な実装の詳細にこだわる一方で、 目的という基本的な問題を無視しがちだ。 エンジニアは、 自分たちの最も得意とすること、つまりエンジニアとしての仕事をしたいからだ。 エンジニアが価 値とユースケースに焦点を当てる必要性を認識すれば、より効率的に価値を生み出すことができる。 新しいデータプロジェクトを始めるときは、逆方向から考えると良い。 ツールについて考えたく

2 : lead scoring とはリード (見込み客)の白組織にとっての価値を見積もること。

312 | 9章 アナリティクス、 機械学習、 リバース ETL へのデータの提供

なるだろうが、ユースケースとユーザから始めよう。以下に、データプロジェクトを始めるに当 たって自問すべき質問を挙げる。

●データを使うのは誰だろうか? データはどう使われるのだろうか?

・ 利害関係者は何を期待しているのだろうか?

・データに関する利害関係者 (データサイエンティスト、アナリスト、ビジネスユーザなど) とどのように協力すれば、自分が扱っているデータの利用のされ方を知ることができるだ ろうか?

ここでも重要なのは、常にユーザとそのユースケースの視点からデータエンジニアリングに取り 組むことだ。 ユーザの期待や目標を理解することで、 素晴らしいデータプロダクトを作成すること が容易になる。 データプロダクトについてもう少し話を広げよう。

9.1.3 データプロダクト

データプロダクトの良い定義は、データの利用によって最終目標の達成を促すプロダクト、だ。

D. J. Patil 3

データプロダクトは真空の中で作られるものではない。 これまで議論してきた他の多くの組織 的プロセスと同様、データプロダクトの作成は、テクノロジだけでなく、プロダクトとビジネス が混ざり合った、フルコンタクトのスポーツである。 データプロダクトの開発に、 主要な利害関 係者を巻き込むことが重要だ。 多くの企業では、 データエンジニアはデータプロダクトのエンド ユーザから数歩離れたところにいる。 優れたデータエンジニアは、 データアナリストやデータサ イエンティストといった直接のユーザや、 社外の顧客に対して提供すべき成果を十分に理解しよ うと努める。

データプロダクトを作るときは、 「しなければならないこと」を考えるのが有効だ4。 ユーザは 「しなければならないこと」のためにプロダクトを「採用する」。 したがって、 ユーザが何を望んで いるのか、すなわち自分たちのプロダクトを「採用する」 動機を知る必要がある。 要件やエンド ユーザのニーズ、プロダクトと市場の適合性を理解せずに、単にプロダクトを作ってしまうのは、 典型的なエンジニアリングの過ちだ。 誰も使いたがらないデータプロダクトを作ると、このような 災難が発生することになる。

良いデータプロダクトには正のフィードバックループがある。 データプロダクトの利用が増えれ ば、より有用なデータが生まれ、それがデータプロダクトの改善に用いられる。 これが繰り返され

る。

データプロダクトを作る際には、以下の点に留意しよう。

そのデータプロダクトの利用者が達成したいことは何か? ユーザが期待する結果を明確に 理解することなくデータプロダクトが作られることはあまりにも多い。

●そのデータプロダクトは内部ユーザと外部ユーザのどちらに役立つのか? 「2章 データエ ンジニアリングライフサイクル」 で、 内部向けと外部向けのデータエンジニアリングにつ

3D.J. Patil, Data Jujitsu: The Art of Turning Data into Product, O'Reilly Radar, July 17, 2012, https://oreil.ly/TYS9x #4 Clayton M. Christensen et al., "Know Your Customers' 'Jobs to Be Done," Harvard Business Review, September 2016, https://oreil.ly/3uU4j

9.1 313

データ提供に関する一般的な考慮事項 |

いて説明した。 データプロダクトを作成する際、 顧客が内部向けか外部向けかによってデ タの提供方法が変わる。

・構築するデータプロダクトの成果とROIは何か?

人々に使われ、愛されるデータプロダクトを構築することが重要だ。 望まれていない機能とデー タに対する信頼の喪失ほど、 データプロダクトを台無しにするものはない。 データプロダクトの利 用状況に注意を払い、ユーザを満足させるための改善を惜しまないことだ。

9.1.4 セルフサービスにするべきか?

ユーザはどのようにデータプロダクトを利用するのだろうか?ビジネスディレクターがデータ チームにレポートを要求するのだろうか? それともディレクターは自分でレポートを作成できる のだろうか? セルフサービスのデータプロダクト、つまりユーザが自分でデータプロダクトを構 築できるようにすることは、長年データユーザの共通の憧れであった。 エンドユーザが直接レポー トや分析、MLモデルを作成できるようにできれば最高だ。

今日、セルフサービスBIとデータサイエンスは、まだほとんどが憧れにとどまっている。 デー タのセルフサービス化に成功している企業を見かけることもあるが、稀だ。 データのセルフサービ ス化の試みは素晴らしい意図を持って始められるが、最終的には失敗に終わることがほとんどだ。 そのせいで、 アナリストやデータサイエンティストは、アドホックなレポートの提供やダッシュ ボードの管理といった重労働を強いられることになる。

セルフサービス化はなぜ難しいのだろうか? この問いに答えるのは難しいが、一般にはエンド ユーザを理解することが関係する。 ユーザがビジネスの状況を理解する必要のある経営幹部であれ ば、明確で実用的なメトリクスが組み込まれたダッシュボードが欲しいだけだろう。 カスタムデー タビューを作成できるセルフサービスツールがあっても、無視するだけだ。 レポートに疑問があれ ば、アナリストを自由に使ってより詳細な調査を行わせるだけだ。 一方、 アナリストであるユーザ は、SQLなどのより強力なツールを使ってセルフサービスアナリティクスをすでに行っている ろう。BIレイヤを介したセルフサービスアナリティクスがあっても意味がない。 同じことがデー タサイエンスにも当てはまる。 多くの自動化MLベンダは 「市民データサイエンティスト」 にセル フサービス MLを提供することを目標としているが、セルフサービス分析と同じ理由で、 採用はま だ始まったばかりだ。 この2つの極端なケースにおいては、セルフサービスのデータプロダクトは 不適切だ。

セルフサービスのデータプロジェクトを成功させる鍵は、 適切な利用者を確保することにある。 セルフサービスのユーザと、 彼らがやりたい 「仕事」を特定しよう。 セルフサービスデータプロダ クトを使うと、 データアナリストと組んで仕事をするのと比べてどんないいことがあるだろうか? データの知識がある経営幹部は、セルフサービスにとって理想的な利用者層だ。 彼らは、衰えた SQLスキルを鍛え直さずに、データを自分で細分化して分析したいだろう。時間を投資して、社 内プロジェクトやトレーニングプログラムでデータスキルを習得する意思のあるビジネスリーダー も、セルフサービスから大きな価値を得ることができるだろう。

どのグループにどのようにデータを提供するかを決定しよう。 新しいデータに対する時間的要件 はどうなっているだろうか? もし彼らがより多くのデータを欲しがったり、セルフサービスから 要求される範囲を変更したりすることが避けられない場合はどうしたらいいだろう? データが増 えれば質問も増え、 質問に答えるためにさらに多くのデータが必要になる。 セルフサービスユーザ

314 9章 アナリティクス、 機械学習、 リバース ETL へのデータの提供

のニーズが高まることを覚悟しておこう。 また、 誤った結果や混乱を招くことなく、利用者が価値 や洞察を見出すことができるよう、 柔軟性とガードレールの絶妙なバランスを理解しなければなら ない。

9.1.5 データ定義とロジック

これまで強調してきたように、組織におけるデータの有用性は、最終的にはその正確さと信頼性 に由来する。 ここで重要なのは、データが正確だということには、ソースシステムから得られたイ ベント値が忠実な再現されている、 という以上のことが含まれていることだ。データの正確さに は、適切なデータ定義とロジックが含まれる。 これらは、ソースシステムからデータパイプライン、 BIツールなど、ライフサイクルのあらゆるステージを通じてデータに焼き付けられていなければ ならない。

データの定義とは、組織全体で理解されるデータの意味を指す。 例えば、 「顧客」 という言葉は 個々の企業もしくは個々の部門でそれぞれ厳密な意味を持つ。 顧客の定義が異なる場合は、これを 文書化し、データを使用する全員が利用できるようにしなければならない。

データロジックとは、データからメトリクスを導き出すための公式を規定するものだ。 適切な データロジックは、 データ定義と統計計算の詳細をコード化する必要がある。 「顧客離脱」という メトリクスを計算するには、 何が「顧客」 なのかの定義が必要だ。 純利益を計算するには、売上総 利益から差し引くべき費用を決定する一連のロジックルールが必要である。

データの定義やロジックが当然のこととして扱われ、 組織内知識という形で組織内に流布してい るのを目にすることが多い。 組織内知識はそれ自体が生きもののように振る舞う。その結果、 デー タ駆動で洞察し、意思決定し行動するのではなく、 逸話に従って行動するようになってしまう。 データの定義とロジックを組織内知識としてではなく、 データカタログとデータエンジニアリング ライフサイクルのシステムの両方において正式に宣言することは、データの正確性、一貫性、信頼 性を確保する上で大いに役立つ。

データ定義が提供される方法はいくつもある。 明示的に提供されることもあるが、ほとんどの場 合は暗黙的に提供される。 クエリ ダッシュボード、 MLモデルに対してデータ提供する際には常 に、データと派生メトリクスが一貫して正しく表示されるが、これが暗黙的な提供だ。 SQLクエ リを書くとき、上流のパイプラインロジックや定義も含めて、このクエリへの入力が正しいことを 暗黙の前提にする。 ここで、複数のエンドユーザが理解可能で使用可能な形でデータ定義とロジッ クを捉えるのに、データモデリング (「8章 クエリ、 データモデリング、 変換」 で説明する) が非 常に役立つ。

- セマンティックレイヤを使って、 再利用可能な方法でビジネス定義とロジックを統合しよう。 度書いたものを、すべての場所で使う。 このパラダイムはメトリクス、計算、 ロジックに対するオ ブジェクト指向のアプローチだ。 セマンティックレイヤについては、「9.5.6 セマンティックレイ ヤとメトリクスレイヤ」で詳しく説明する。

9.1.6 データメッシュ

データメッシュは、 データ提供の方法として今後候補に挙がることが増えるだろう。 データメッ シュは、組織内でのデータ提供方法を根本的に変える。 個々にサイロ化された複数のデータチーム が内部構成員にサービスを提供するのではなく、 すべてのドメインチームが非集中化されたピア

9.2 アナリティクス |

ツーピアのデータサービスの2つの側面を担う。

まず、各チームはデータを消費できるように準備し、 他のチームにデータを提供する責任を持つ。 データは、組織全体のデータアプリ、ダッシュボード、 アナリティクス、 BIツールで使用できる ものでなければならない。 第二に、各チームはダッシュボードやアナリティクスを「セルフサービ ス」 で実行する場合がある。 各チームは、それぞれの領域における特定のニーズに基づいて、組織 全体から得られるデータを消費する。 他のチームから得られたデータは、組み込みアナリティクス やML機能としてドメインチームが設計したソフトウェアに取り込まれることもある。

こうすることで、 データ提供方法の内部構造も全体の構造も劇的に変化する。 データメッシュの 概念については、「3章 適切なデータアーキテクチャの設計」で紹介した。 さて、データ配送に関 する一般的な考慮事項について説明したので、最初の主要分野であるアナリティクスについて見て いこう。

9.2 アナリティクス

データ提供のユースケースとして、 データエンジニアが最初に遭遇するのはおそらくアナリティ クスだろう。 アナリティクスとは、データの中から重要な洞察やパターンを発見し、 探索し、 特定 し、可視化することだ。 アナリティクスにはさまざまな側面があるが、 プラクティスとしては統計 的手法や、 レポート、 BIツールなどを使って行われる。 アナリティクスのさまざまな種類とテク ニックを知っておくことは、 データエンジニアとして仕事を達成するための鍵となる。 本節では、 アナリティクスのためにデータを提供する方法を示し、アナリストの成功を助けるために考えるべ きポイントを紹介する。

アナリティクスのためにデータを提供する前に、まず最初に行うべきことは (前節を読んでいれ ばわかっているだろうが)、 ユースケースを特定することだ。 ユーザは過去の傾向を見るのだろう か? 不正アラートのような異常を即座に自動通知する必要があるだろうか? モバイルアプリケー ションでリアルタイムのダッシュボードを見るだろうか? これらの例は、ビジネスアナリティク ス (通常はBI)、 オペレーショナルアナリティクス、 組み込みアナリティクスの違いを浮き彫りに する。これらの種類の異なるアナリティクスにはそれぞれ異なる目標とサービス要件がある。 それ ぞれのアナリティクスに対してデータを提供する方法を見ていこう。

9.2.1 ビジネスアナリティクス

ビジネスアナリティクスは、実行可能な戦略的な意思決定を行うために、過去と現在のデータを 使用する。 このような意思決定には、 長期的な傾向が考慮されることが多く、たいていの場合、 ド メインの専門知識や人間の判断に加えて、統計分析と傾向分析が混在する。 ビジネスアナリティク スは、科学であると同時に技芸でもある。

ビジネスアナリティクスはいくつかの大きな分野に分類できる。 ダッシュボード、 レポート、 ア ドホック分析などだ。 ビジネスアナリストは、これらのカテゴリの1つ、またはすべてに注力する。 これらの分野の業務と関連ツールの違いを簡単に見てみよう。 アナリストのワークフローを理解す ることは、データエンジニアであるあなたがデータをどのように提供すべきかを理解するのに役立

ダッシュボードは、 意思決定者に対して、 売上や顧客維持率などの主要なメトリクスに対する組

つ。

315

3169章 アナリティクス、 機械学習、リバース ETL へのデータの提供

織の性能を簡潔に示すものだ。 これらの中核的なメトリクスは、 可視化 (チャートやヒートマップ など)、要約統計、あるいは単一の数値として表示される。 自動車のダッシュボードでは、 自動車 を運転するために知る必要のある重要な事柄を一度に読み取ることができるが、それと同じだ。 組 織には複数のダッシュボードがあり、 Cレベル経営幹部は包括的なダッシュボードを使用し、 その 部下は特定のメトリクス、 KPI、 またはOKR (目標と主な結果) のダッシュボードを使用する。 ア ナリストは、これらのダッシュボードの作成と保守を支援する。 ビジネス利害関係者がダッシュ ボードを受け入れ、ダッシュボードに依存するようになると、 アナリストは通常、 メトリクスの潜 在的な問題を調査したり、ダッシュボードに新しいメトリクスを追加したりするリクエストに対応 するようになる。 現在、 ダッシュボードを作成するプラットフォームとしては、 Tableau、 Looker、 Sisense、 Power BI Apache Superset/Preset などが利用できる。

アナリストは多くの場合、 ビジネス関係者からレポートの作成を命じられる。 レポートの目的は、 データを使って洞察と行動を促すことである。 例を見てみよう。 あるオンライン小売企業に勤める アナリストが、 女性用ランニングパンツの返品率が予想以上に高い要因を調査するよう依頼され た。 アナリストはデータウェアハウスでSQLクエリを実行し、 返品理由として顧客が入力した返 品コードを集計した結果、 ランニングパンツの生地が粗悪品で、 数回の使用で擦り切れることが多 いことがわかった。 製造や品質管理などの利害関係者には、この発見が通知される。 さらに、 調査 結果はレポートにまとめられ、ダッシュボードを提供している同じBIツールで提供される。

ここで、アナリストは、潜在的な問題を掘り下げて調査するよう求められた。 これはアドホッ ク分析の一例である。 レポートは多くの場合アドホックなリクエストから始まる。 アドホック分 析の結果が影響力の強いものであれば、レポートやダッシュボードにまとめられる。 レポートや アドホック分析に用いるテクノロジは、ダッシュボードに用いるテクノロジとにているが、 Excel、 Python、 R の notebook、 SQLクエリなども用いる。

優れたアナリストは、常にビジネスと関わり、データに潜り込んで質問に答え、隠れた傾向や直 感に反する傾向を明らかにする。 また、 データエンジニアと連携し、 データ品質や信頼性の問題、 新しいデータセットへの要望などをフィードバックする。 データエンジニアは、このようなフィー ドバックに対応し、 アナリストに新しいデータセットを提供する責任がある。

ランニングパンツの例に戻ろう。 アナリストが調査結果を報告した際に、製造部門が、 ランニン グパンツに使用されている材料に関するサプライチェーンの詳細を提供できることを知ったとしよ う。 データエンジニアはこのデータをデータウェアハウスに取り込むプロジェクトに着手する。 サ プライチェーンデータがあれば、 アナリストは特定の衣服のシリアル番号と、 その商品に使用され ている生地のサプライヤーを関連付けることができる。 その結果、ほとんどの不具合が3つのサブ ライヤーのうちの1つに関連していることを発見し、工場はこのサプライヤーからの生地の使用を 中止する。

ビジネスアナリティクスのためのデータは、データウェアハウスやデータレイクからバッチモー ドで提供されることが多い。 提供方法は、 企業や部署、 さらには企業内のデータチームによって大 きく異なる。 新しいデータが提供される頻度は、 毎秒、 毎分、 30分ごと、 毎日、 あるいは週に1回 かもしれない。 バッチの頻度がさまざまなのにはいくつかの理由がある。 注意すべき重要な点は、 アナリティクスの問題に取り組むエンジニアは、 データのさまざまな潜在的用途 (現在のものも 将来のもの含めて)を考慮すべきである、 ということだ。 ユースケースに適切に対応するために、 データを提供する頻度がまちまちなのは一般的だが、 データ取り込みの頻度が下流の頻度の上限 を規定することを忘れてはならない。 データをストリーミングで提供するアプリケーションがあ

9.2 アナリティクス | 317

るなら、下流の処理と配送ステップがバッチ処理であっても、 ストリームとして取り込むべきだ。 もちろん、 データエンジニアはビジネスアナリティクスを提供する上で、さまざまなバックエ ンドの技術的考慮事項に対処しなければならない。 BIツールの中には、内部ストレージレイヤに データを保存するものもある。 また、データレイクやデータウェアハウス上でクエリを実行する ツールもある。 このようなツールは、 OLAPデータベースの能力をフルに活用できるので有用だ。 以前の章で説明したように、 この方法の欠点はコスト、 アクセス制御、レイテンシだ。

9.2.2 オペレーショナルアナリティクス

ビジネスアナリティクスはデータを使って実行可能な知見を得ることだが、 オペレーショナルア ナリティクスはデータを使って 「即座に実行する」ことだ。

オペレーショナルアナリティクス vs. ビジネスアナリティクス=即座の実行 vs. 実行可能な知見

オペレーショナルアナリティクスとビジネスアナリティクスの大きな違いは時間だ。 ビジネスア ナリティクスで使用されるデータは、 検討中の問題をより長い視野で見たものだ。 秒単位の最新情 報があってもいいが、品質や結果に重大な影響を与えることはない。 オペレーショナルアナリティ クスはその逆で、 問題が発生したら即座に対処しなければならないのでリアルタイム更新が重要だ。

オペレーショナルアナリティクスの例として、 リアルタイムのアプリケーション監視がある。 ソ フトウェアエンジニアリングチームの多くは、 アプリケーションの性能を知りたがっている。 間 題が起きたら即座にその通知が欲しい。 エンジニアリングチームは、1秒あたりのリクエスト数、 データベース I/O など、 重要なメトリクスを表示するダッシュボード (図9-2などを参照)を持っ ているかもしれない。 特定の条件によってスケーリングイベントをトリガーするようにし、サー バが過負荷になったら容量を追加する。 特定の閾値を超えたら、テキストメッセージ、グループ チャット、電子メールでアラートを送るようにすることもできる。

ビジネスアナリティクスとオペレーショナルアナリティクス

ビジネスアナリティクスとオペレーショナルアナリティクスの境界線は曖昧になりつつある。 ストリーミングデータや低レイテンシデータが普及しつつあるのでビジネスアナリティクスの 問題にオペレーショナルアナリティクスのアプローチを適用するのは当然だ。 オンライン小売 業者なら、 ブラックフライデーのWebサイト性能を監視するだけでなく、 売上、 収益、 広告 キャンペーンの影響をリアルタイムで分析し、提示することもできる。

データアーキテクチャは、ホットデータとウォームデータの両方を一箇所に集めることがで きる世界に適合するように変化していくだろう。 常に自らと利害関係者に問うべき質問は以下 の通りだ。 ストリーミングデータがあったら、それをどうしたいのか? どのような行動を取 るべきだろうか? 正しい行動は、強い影響力と価値を生み出す。 行動を伴わないリアルタイ ムデータがあっても、 気が散るだけだ。

長期的には、ストリーミングがバッチに取って代わると思われる。 今後10年間のデータプ ロダクトは、過去のデータをシームレスに取り込む機能を備えた、 ストリーミングファースト のものになるだろう。リアルタイムにデータが収集された後も、必要に応じてデータを消費し バッチ処理することができる。

318 | 9章 アナリティクス、 機械学習、 リバース ETL へのデータの提供

Network Traffic Explore in Monitoring 1,000KB/s UTC-6 10:37 PM 10:38 PM 10:39 PM Apr 6,2022, 10:39:02PM Received Sent New Connections with VMs/External... Explore UTC-6 10:37 PM 10:38 PM 10:39 PM 10:40 PM Logs by Top Severity Explore in Monitoring 0.5/s 20

UTC-6

10:38 PM

10:39 PM

10:40 PM

10:37 PM

9-2 Google Compute Engine から得た重要なメトリクスを表示しているオペレーショナルアナリティクスダッシュ ボード

もう一度ランニングパンツの例に戻ろう。 ビジネスリーダーとデータエンジニアは、製品の品質 を向上させるためにデータを活用する機会をもっと見つけたいと考える。 データエンジニアは、工 場にリアルタイムアナリティクスを導入することを提案する。 工場にはすでに、リアルタイムで データをストリーミングできるさまざまな機械が使われている。 さらに、製造ラインの映像を記録 するカメラがある。 技術者がリアルタイムで映像を見て不良品を監視し、製品に高い確率で欠陥が 出現したらラインの運用者にアラートを発することにする。

データエンジニアは、 既製のクラウド上の機械学習されたビジョンツールを使えば、欠陥をリア ルタイムで自動的に特定できることに気づく。 不良品データは特定の製品のシリアル番号に関連付 けられ、ストリーム配送される。 これで、 リアルタイム分析プロセスが、 不良品と、 さらに上の組 み立てラインの機械からのストリーミングイベントを結びつけることができる。

このようなアプローチを用いた結果、 工場現場のアナリストは生地の在庫の品質が箱ごとに大き

9.2 アナリティクス |

く異なることを発見する。 監視システムが高い確率で問題を見つけたら、 ライン作業員は不良品の 箱を取り除き、 サプライヤーに返品する。

この品質改善プロジェクトの成功を見たサプライヤーは、同様の品質管理プロセスを採用するこ とを決定する。 小売業者のデータエンジニアは、サプライヤーと協力してリアルタイムデータ分析 を導入し、 生地在庫の品質を劇的に改善する。

9.2.3 組み込みアナリティクス

ビジネスアナリティクスやオペレーショナルアナリティクスは社内を対象にしているが、 最近は 社外向けのアナリティクスや組み込みアナリティクスがトレンドになっている。 多くのアプリケー ションがデータで動くようになったため、エンドユーザに対してアナリティクスを提供することが 増えている。 これらは一般的に 「データアプリケーション」と呼ばれ、 多くの場合アプリケーショ ン自体にアナリティクスダッシュボードが組み込まれている。 これらのエンドユーザ向けダッシュ ボードは、組み込みアナリティクスとも呼ばれ、 ユーザとアプリケーションの関係に関する主要な メトリクスをユーザに提供する。

例えば、スマートサーモスタットには、リアルタイムで温度を表示し最新の消費電力メトリクス を表示するモバイルアプリケーションが提供されており、ユーザはエネルギー効率の良い冷暖房ス ケジュールを作成できる。 別の例では、サードパーティのECプラットフォームが、 販売者に売上、 在庫、 返品に関するリアルタイムダッシュボードを提供している。 販売者はこの情報を使って、ほ ぼリアルタイムで顧客にお得な情報を提供することができる。 どちらの場合も、 アプリケーション を使うことで、ユーザはデータに基づいて(手動または自動で) リアルタイムの意思決定を行うこ とができる。

組み込みアナリティクスの展望は雪だるま式に広がっており、 今後数年のうちにこのようなデー タアプリケーションはますます浸透していくと予想される。 組み込みアナリティクスのフロントエ ンドはアプリケーション開発者の担当なので、データエンジニアがこれを作成することはないだろ う。しかし、組み込みアナリティクスを提供するデータベースを担当することになるので、組み込 みアナリティクスの速度とレイテンシの要件を理解しておく必要がある。

組み込みアナリティクスの性能は3つの問題に対処しなければならない。 第一に、アプリケー ションのユーザは、頻繁ではないバッチ処理に社内のアナリストほど寛容ではないことだ。 リク ルーティング SaaSプラットフォームのユーザは、新しい履歴書をアップロードするとすぐに統計 に変化が現れることを期待するだろう。 ユーザは低データレイテンシを求めているのだ。 第二に、 データアプリケーションのユーザは、高速な 「クエリ性能」を期待していることだ。 アナリティク スダッシュボードでパラメータを調整したら、 数秒でリフレッシュされた結果が表示されることを 期待している。 第三に、データアプリケーションは、多くのダッシュボードと多数の顧客に対して 非常に高いクエリレートをサポートしなければならない。 これには、高い並行性が必要になる。

Google をはじめとするデータアプリケーション分野の初期の大手企業は、こうした課題に対処 するために、風変わりなテクノロジを開発した。 新興企業は、データアプリケーションにはデフォ ルトで従来のトランザクショナルデータベースを使うだろう。 顧客基盤が拡大するにつれて、彼ら は初期のアーキテクチャでは対応できなくなる。 高速なクエリ、 高い並行性、ほぼリアルタイムの 更新といった高い性能を持ち、比較的使いやすい (例えばSQLベースのアナリティクスをサポー トした) 新世代のデータベースを利用することになる。

319

320|9章 アナリティクス、 機械学習、 リバース ETL へのデータの提供

9.3 機械学習

データ提供の2つ目の主要分野は機械学習 (ML) だ。 MLは一般的になっているので、少なくと もその概念には馴染みがあるだろう。 MLエンジニアリング(データエンジニアリングとパラレル ワールドをなす) が台頭している中、 データエンジニアの位置付けを疑問に思う人もいるだろう。

確かに、ML データサイエンス、データエンジニアリング、 MLエンジニアリングの境界はま すます曖昧になってきており、組織によっても大きく異なる。 データ取り込みの直後から、MLエ ンジニアがMLアプリケーション向けのデータ処理を引き継ぐ組織もある。 MLアプリケーション 向けに、データのライフサイクル全体を管理するまったく別の並行したデータ組織をMLエンジニ アが持つ場合すらある。 データエンジニアがすべてのデータ処理を行い、 データをMLエンジニア に渡してモデル訓練を行う組織もある。 データからの特徴量抽出のような極めてMLに特化したタ スクをデータエンジニアが行う組織もある。

オンライン小売業者が製造するランニングパンツの品質管理の例に戻ろう。 ランニングパンツの 原料生地を製造する工場にストリーミングデータが導入されたとしよう。 データサイエンティスト は、製造された生地の品質が入力された原料ポリエステルの特性、 温度、湿度、生地を織る織機 のさまざまな調整可能なパラメータの影響を受けやすいことを発見した。 データサイエンティスト は、織機のパラメータを最適化する基本モデルを開発する。 MLエンジニアはモデル学習を自動化 し、入力パラメータに基づいて織機を自動的に調整するプロセスを設定する。 データエンジニアと MLエンジニアが協力して特徴量抽出パイプラインを設計し、データエンジニアがパイプラインを 実装して保守する。

9.4 データエンジニアがMLについて知っておくべきこと

MLに対するデータ提供について説明する前に、 データエンジニアがMLについてどれだけ知っ ておかなければならないのか、疑問に思うかもしれない。 MLは非常に広大なトピックで、ここで この分野を説明しようとは思わない。 MLについては無数の本やコースがある。 データエンジニアがMLを深く理解する必要はないが、 古典的なMLの仕組みや深層学習の基礎

を知っておくことは非常に役立つ。 MLの基礎知識は、データサイエンティストと一緒にデータプ ロダクトを構築する際に大いに助けになる。

ここでは、データエンジニアが精通しておくべきMLの分野をいくつか紹介する。

●教師あり学習、教師なし学習、 半教師あり学習の違い

クラス分類と回帰の違い。

・時系列データを扱うためのさまざまなテクニック。 時系列分析、 時系列予測など。 ●「古典的」 手法 (ロジスティック回帰、 ツリーベース学習、 サポートベクタマシン)と深層 学習の使い分け。 データサイエンティストは、 深層学習が過剰な場合でも、 深層学習に飛 びつきがちだ。 データエンジニアがMLに関して基本的な知識を持っていれば、 あるML 技術が提供するデータに対して適切かどうかを見極めることができる。

どのような場合に自動機械学習 (AutoML) を使うべきだろうか? 使用するデータに関する それぞれのアプローチのトレードオフは?

・構造化データおよび非構造化データに使用されるデータラングリング技術はどのようなも のか?

9.5 アナリティクスやMLに対してデータを提供する方法 | 321

・MLに使用されるデータはすべて数値に変換される。 構造化データや半構造化データを扱 う場合は、 特徴量抽出の過程でデータが適切に変換されていることを確認する。 カテゴリデータのエンコード方法と、 さまざまな種類のデータの埋め込み。

バッチ学習とオンライン学習の違い。 あるユースケースにどちらのアプローチが適切か? ●データエンジニアリングライフサイクルとMLのライフサイクルはどのように交わるか? 特徴量ストアやML可観測性のようなMLテクノロジとのインタフェースやサポートを データエンジニアが担当するか?

●ローカル、クラスタ、 あるいはエッジでの訓練がどのような場合に適切かを知っておく。 どのような場合にはCPUではなくGPUを使うべきなのか? 使用するハードウェアの種類 は、 解決する ML問題の種類、 使用する手法、 データセットのサイズに大きく依存する。

●MLモデルの訓練におけるバッチデータとストリーミングデータの用途の違いを知る。 例

えば、バッチデータはオフラインのモデル訓練に適している場合が多く、 ストリーミング データはオンライン訓練に適している

データカスケード (https://oreil.ly/FBV4g) とは何か? それがMLモデルにどのような影 響を与えるか?

結果はリアルタイムで返されるのか、バッチで返されるのか? 例えば、 バッチ音声トラン スクリプションモデルは、 API呼び出しが行われると、音声サンプルを処理してバッチで テキストを返す。 商品レコメンデーションモデルは、顧客がオンライン小売サイトとやり 取りする際に、リアルタイムで動作しなければならない。

・構造化データと非構造化データの使い分け。 表形式 (構造化データ) の顧客データをクラス タリングしたり、ニューラルネットを使って画像 (非構造化データ) を認識したりする。

MLは広大な領域であり、 本書はこれらのトピックをカバーしないし、 MLに関する一般的な 事項さえカバーできない。 MLについてもっと学びたければ、 Aurélien Géron による 「Hands on Machine Learning with Scikit-Learn, Keras, and TensorFlow」 (https://oreil.ly/zQtHI、 O'Reilly) 5を読んでほしい。 他にも数え切れないほどのMLコースや書籍がオンラインで入手で きる。 書籍やオンラインコースは急速に進化しているので、 自分に合いそうなものをよく調べてみ よう。

9.5 アナリティクスやMLに対してデータを提供する方法

アナリティクスの場合と同様に、 データエンジニアは、データサイエンティストやMLエンジニ アが仕事をするために必要なデータを提供する。 ここでは、 ML向けとアナリティクス向けのデー タ提供の説明を同時に行う。 これは、パイプラインやプロセスが非常に類似しているためだ。 ア ナリティクスやMLにデータを提供する方法はたくさんある。 一般的な方法は、 ファイル、データ ベース、クエリエンジン、データ共有などだ。 それぞれを簡単に見てみよう。

9.5.1 ファイル交換

ファイル交換は、データ提供で広く用いられている。 データを処理してファイルを生成し、その

※5 邦題 「scikit-learn, Keras, TensorFlow による実践機械学習 第2版] オライリー・ジャパン、2020

322 9章 アナリティクス、 機械学習 リバース ETL へのデータの提供

ファイルをデータ消費者に渡す。

ファイルはさまざまな目的で使用される可能性があることを覚えておこう。 データサイエンティ ストが、顧客からのメッセージのテキストファイル (非構造化データ) を読み込んで、 顧客からの クレームの感情を分析することもあるだろう。 ある事業部門が、 請求書データを一連のCSVファ イル (構造化データ)として、パートナー企業から受け取り、 アナリストがこれらのファイルに 対して統計分析を行うこともあるだろう。 オンライン小売業者が、 データベンダから競合他社の Webサイト上の商品画像 (非構造化データ) の提供を受け、コンピュータビジョンを使って自動分 類を行う場合もあるだろう。

ファイルを提供する方法は、いかに示すいくつかの要因に依存する。

●ユースケースビジネスアナリティクス、オペレーショナルアナリティクス、 組み込み アナリティクス

データ消費者のデータ取り扱いプロセス

●ストレージ内の個々のファイルのサイズと数

そのファイルにアクセスするのは誰か

●データの種類構造化データ、 半構造化データ、 非構造化データ

2番目の項目は、重要な考慮事項の1つだ。 データ消費者がデータ共有プラットフォームを使用 できないため、ファイルでデータを提供しなければならない場合が多い。

最も簡単な方法は、1つのExcelファイルをメールで送信することだ。 これは、ファイルを共同 で共有できる時代になっても、 まだ一般的なワークフローである。 ファイルを電子メールで送信す る場合の問題点は、各受信者がそれぞれのバージョンのファイルを受け取ることだ。 受信者がファ イルを編集しても、その編集は受信者のファイルだけに対して行われる。 個々のファイルが乖離し ていくことは避けられない。 また、受信者がファイルにアクセスできないようにしたくなったらど うなるだろうか。 ファイルを電子メールで送信したら、 ファイルを取り戻す手段はほとんどない。 ファイルのバージョンの一貫性を保つ必要があるなら、 Microsoft 365 や Google Docs などのコラ ボレーションプラットフォームを利用するといいだろう。

もちろん、単一ファイルでの提供は、規模を大きくすることが難しく、いずれ単純なクラウド ファイルストレージの制限を超えてしまうだろう。 大きなファイルが少数ある場合はオブジェクト ストレージのバケットを、 常時ファイルが供給される場合にはデータレイクを用いることになるだ ろう。オブジェクトストレージはあらゆる種類のプロブファイルを保存できるので、 特に半構造化 ファイルや非構造化ファイルに有用だ。

オブジェクトストレージ (データレイク) を介したファイル交換は、アドホックなファイル交換 よりもスケーラブルで合理的なプロセスなので、一般的にはファイル交換ではなく 「データ共有」 に分類している。

9.5.2 データベース

データベースは、アナリティクスやMLにデータを提供する上で重要なレイヤだ。 ここでは、暗 黙のうちにOLAPデータベース (データウェアハウスやデータレイクなど) からのデータ提供を仮 定している。 前章では、データベースへのクエリについて学んだ。 データを提供するということ は、データベースにクエリを発行し、 クエリの結果を個々のユースケースで消費するということだ。

9.5 アナリティクスやMLに対してデータを提供する方法 | 323

アナリストやデータサイエンティストは、SQLエディタを使ってデータベースにクエリを発行し、 その結果をCSVファイルにエクスポートして下流のアプリケーションで利用したり、ノートブッ ク (「9.5.7 ノートブックによるデータの提供」で説明する) で分析したりする。

データベースからのデータを提供することにはさまざまな利点がある。 データベースにはスキー マがあり、このスキーマがデータに秩序と構造を与える。 データベースはテーブル、列、行レベル で細粒度の権限制御を行うことができ、 データベース管理者はさまざまな役割に対して複雑なアク セスポリシーを作成することができる。 また、 データベースは大規模で計算量の大きいクエリを高 性能で処理でき、 高並行でクエリを実行できる。

BIシステムは通常、 データ処理のワークロードをソースデータベースと共有するが、2つのシ ステムにおける処理の境界はさまざまである。 例えば、 Tableau サーバは最初にクエリを実行して データベースからデータを取得し、それをローカルに保存する。 基本的なOLAP/BIのスライスと ダイス (対話型のフィルタリングと集計) は、 ローカルのデータコピーを用いてサーバ上で直接実 行される。 一方、 Looker (および同様の最新のBIシステム) は、クエリブッシュダウンと呼ばれ る計算モデルに依存している。 Lookerはデータ処理ロジックを特殊な言語 (LookML) にエンコー ドし、これを動的なユーザ入力と組み合わせてSQLクエリを生成し、ソースデータベースに対し てこれらを実行し、 その実行結果を表示する (「9.5.6 セマンティックレイヤとメトリクスレイ ヤ」を参照)。Tableau と Lookerはいずれも、頻繁に実行されるクエリの処理負担を軽減するため に結果をキャッシュするが、その方法にはさまざまな設定オプションがある。

データサイエンティストは、データベースに接続し、データを抽出し、 特徴量エンジニアリング と特徴量選択を行う。 変換されたデータセットはMLモデルに供給される。 そのデータセットを用 いてオフラインモデルを訓練し、 そのモデルで予測結果を生成する。

データエンジニアは、 多くの場合、データベースサービスレイヤの管理を任される。 これには性 能やコストの管理も含まれる。 コンピュートとストレージを分離したデータベースでのコスト管理 は、固定されたオンプレミスのインフラストラクチャの時代よりも、やや微妙な最適化問題となる。 例えば、分析やMLのワークロードごとに新しいSparkクラスタやSnowflakeウェアハウスを起動 することが可能になっている。 少なくとも、 ETLと、 アナリティクスやデータサイエンス向けの データ提供など、 主要なユースケースごとにクラスタを分割することが一般的に推奨されている。 データチームによってはより細かく資源をスライスし、 主要な領域ごとに1つのウェアハウスを割 り当てることもある。 こうすることで、データエンジニアリングチームの監督下で、個々のチーム がクエリコストの予算を立てることが可能になる。

「9.2.3 組み込みアナリティクス」で説明した、3つの性能に関する考慮事項を思い出そう。 データレイテンシ、クエリ性能、並行性の3つだ。 ストリームから直接データ取り込みできるシス テムは、データレイテンシを下げることができる。 また、多くのデータベースアーキテクチャは、 SSDやメモリキャッシュを用いてクエリ性能と並行性を高めることで、組み込みアナリティクス 特有の困難なユースケースに対応している。

Snowflake や Databricksのようなデータプラットフォームでは、アナリストとデータサイエン ティストが単一の環境で操作できるようになっており、 SQLエディタとデータサイエンスノート ブックを1つの屋根の下で提供するケースが増えている。 コンピュートとストレージが分離されて いるため、アナリストとデータサイエンティストは互いに干渉することなく、ベースとなるデータ をさまざまな方法で利用することができる。 これにより、高いスループットと、利害関係者への データプロダクトの迅速な提供が可能になる。

3249章 アナリティクス、 機械学習 リバース ETL へのデータの提供

9.5.3 ストリーミングシステム

ストリーミング分析は、データ提供の領域でますます重要になっている。 まず、この種のデータ 提供では、従来のクエリによるデータ提供とは別に、 出力されたメトリクスが含まれる可能性があ ることを理解しておこう。

また、オペレーショナルアナリティクスデータベースがこの分野で果たす役割も大きくなって いる (「9.2.2 オペレーショナルアナリティクス」 を参照)。 これらのデータベースは、最新のデー タを含む広範囲の履歴データにわたってクエリを実行することができる。 基本的に、 OLAPデータ ベースとストリーム処理システムを組み合わせたものだ。 アナリティクスやMLにデータを提供す るためにストリーミングシステムを使用する機会は増えつつあるので、このパラダイムに慣れてお こう。

この本を通してストリーミングシステムについて学んできた。 ストリーミングの今後の方向性に ついては、 「11章 データエンジニアリングの未来」 のライブデータスタックに関する記述を読ん でほしい。

9.5.4 クエリフェデレーション

「8章 クエリ、データモデリング、 変換」で学んだように、クエリフェデレーションは、データ レイク、 RDBMS、データウェアハウスなどの複数のソースからデータを引き出す。 分散クエリ仮 想化エンジンが、 OLAPシステムでデータを一元化する手間をかけずにクエリを提供する方法とし て認知されるにつれ、クエリフェデレーションの人気が高まっている。 今日では、 Trino や Presto のようなOSSや、 Starburstのようなマネージドサービスが利用できる。 これらのサービスの中に は、データメッシュを実現する方法として説明されているものもある。 時間が経てばこれらがどう 展開するかわかるだろう。

クエリフェデレーションにデータを提供する場合には、エンドユーザが複数のシステム (OLTP、 OLAP、API、 ファイルシステムなど)にクエリを実行している可能性があることに注意する必要 がある (図9-3)。 単一のシステムからデータを提供するのではなく、複数のシステムからデータを 提供することになる。 それぞれのシステムには異なる利用パターン、癖、 詳細がある。 このため、 データの提供が難しくなる。 クエリフェデレーションが実運用システムのソースシステムにアクセ スする場合には、ソースシステムの資源を過剰に消費しないようにしなければならない。

ソース1 クエリ ソース2 フェデレーション ソース3

図9-3 3つのデータソースに対するクエリフェデレーション

我々の経験では、データ分析に柔軟性が必要な場合や、ソースデータを厳密に管理する必要があ

9.5 アナリティクスやMLに対してデータを提供する方法 | 325

る場合は、 クエリフェデレーションが理想的だ。 フェデレーションを用いると、 面倒なデータバイ プラインやETLの設定を行わずに、 さまざまなシステムからのデータを混ぜ合わせたデータに対 するアドホックなクエリを用いた探索的分析が可能になる。 また、クエリフェデレーションの性 能が継続的な目的に十分かどうかを判断することができる。 十分でないなら、一部またはすべて のデータソースからデータを取り込むように設定して、 OLAPデータベースまたはデータレイクに データを集中化することになる。

クエリフェデレーションでソースシステムへの読み込み専用アクセスを提供することもできる。 これはファイル、 データベースアクセス、データダンプを提供したくない場合に最適だ。 エンド ユーザは、アクセスすることになっているバージョンのデータだけを読むことができるが、それ以 上は何も読めない。 クエリフェデレーションは、アクセス制御やコンプライアンスが重要な場合に 検討すべき選択肢だ。

9.5.5 データ共有

データ共有に関しては、「5章 ソースシステムにおけるデータ生成」 で広範に議論した。 組織間 大きな組織内のユニット間でのデータ交換は、すべてデータ共有とみなすことができる。しかし、 ここでは特に、クラウド環境における大規模なマルチテナントストレージシステムを通じた共有を 指している。 データ共有は一般に、データの提供をセキュリティとアクセス制御の問題に置き換え る。

実際のクエリは、データを調達するエンジニアではなく、 データ消費者 (アナリストやデータサ イエンティスト) が行うようになった。 組織内のデータメッシュでのデータ提供、一般へのデー 夕提供、 パートナー企業へのデータ提供のいずれにおいても、 データ共有は魅力的な提供手法だ。 データ共有は、 Snowflake、 Redshift, BigQueryのような主要なデータプラットフォームの中核 機能となっており、これによって企業間で安全にデータを共有できるようになってきている。

9.5.6 セマンティックレイヤとメトリクスレイヤ

データエンジニアがデータ提供のことを考える際には、データ処理やストレージなどのテクノロ ジのことばかり考えてしまいがちだ。 Sparkを使うのか、クラウドデータウェアハウスを使うのか。 データはオブジェクトストレージに保存するのか、それともSSDにキャッシュするのか? しかし、 膨大なデータセットに対して迅速にクエリ結果を提供できる強力な処理エンジンが、高品質のビジ ネスアナリティクスを実現するわけではない。 低品質のデータや低品質のクエリを与えれば、クエ リエンジンがどんなに強力でも、 間違った結果が早く得られるだけだ。

データ品質がデータそのものの特性や、悪いデータをフィルタリングもしくは改善するさまざま なテクニックに焦点を当てるのに対し、 クエリ品質はビジネス上の質問に対して正確な回答を返す ような適切なロジックを持つクエリの作成方法の問題だ。高品質なETLクエリの記述とレポート の作成は、時間がかかる複雑な作業だ。 このプロセスを自動化するためのさまざまなツールがある。 これらのツールは、一貫性、 メンテナンス、 継続的な改善を促進してくれる。

基本的に、 メトリクスレイヤ (metrics layer) はビジネスロジックを管理し計算するためのツー ルだから(セマンティックレイヤ (semantic layer) はこれと概念的に非常に近い。 また、ヘッドレ

6 Benn Stancil, The Missing Piece of the Modern Data Stack," benn. substack, April 22,2021, https://oreil.ly/wQyP 7Srini Kadamati, "Understanding the Superset Semantic Layer," Preset blog. December 21,2021.https://oreil.ly/6sWC

3269章 アナリティクス、 機械学習 リバース ETL へのデータの提供

スBI (headless BI) も密接に関連する用語だ)。 このレイヤはBIツールや変換クエリを構築する ソフトウェアに存在する場合がある。 具体的な例としては、 Lookerとdbt (data build tool) が挙げ られる。

例えば、 LookerのLookMLでは、仮想的で複雑なビジネスロジックを定義することができる。 レポートやダッシュボードは、 メトリクスを計算する特定のLookMLを参照する。 Lookerでは、 標準的なメトリクスを定義しておいて、それを多くの下流クエリで参照することができる。 これに よって、 従来のETLスクリプトにおいてよく見られた、同じロジックをあちこちに書かなければ ならなかったり、 スクリプトによって同じはずのロジックが異なってしまう、といった問題を解決 できる。 LookerはLookMLを使用してSQLクエリを生成し、それをデータベースにプッシュダウ ンする。 結果はLookerサーバ内に永続化される。 また、 結果セットが大規模な場合には、データ ベース自体に永続化することもできる。

dbt でも Looker と同様に、 多くのクエリとビジネスメトリクスの標準定義を用いて、 複雑な SQLデータフローを定義することができる。 Lookerとは異なり、 dbtは変換レイヤのみで実行さ れるが、クエリ時に計算されるビューにクエリをプッシュすることも可能だ。 Looker がクエリや レポート作成に重点を置いているのに対し、 dbtはアナリティクスエンジニア向けの堅牢なデータ パイプラインオーケストレーションツールとして機能する。

メトリクスレイヤツールには、今後より広く採用されより多くの参入者が現れ、より一般的に なっていくだろう。 また、アプリケーションの上流にシフトしていくだろう。メトリクスレイヤ ツールは、人々がデータの分析を始めて以来ずっと組織を悩ませてきた、 アナリティクスの中心的 な問題、 「この数字は正しいのか?」を解決するのに役立つ。 今回紹介した以外にも、多くの新規 参入企業がこの分野に参入している。

9.5.7 ノートブックによるデータの提供

データサイエンティストは日々の仕事でノートブックを頻繁に用いる。 データの探索であれ、 特 微量エンジニアリングであれ、モデルの訓練であれ、 データサイエンティストはノートブックを 使う。この記事を書いている時点で、最も人気のあるノートブックプラットフォームはJupyter Notebook と、 その次世代版であるJupyterLab だ。 Jupyterはオープンソースであり、ノート PC上のローカル、サーバ上、 またはさまざまなクラウドマネージドサービスでホストされる。 Jupyter は、 Julia、 Python、Rの頭文字を取ったもので、後者2つはデータサイエンスアプリケー ション、特にノートブックで広く用いられている。 使用する言語にかかわらず、 まず考慮しなけれ ばならないのは、 ノートブックからデータへのアクセス方法だ。

データサイエンティストは、API、データベース、データウェアハウス、データレイクなどの データソースに、プログラムコードを用いて接続する (図9-4)。 ノートブックでは、すべての接続 は適切な組み込みライブラリまたはインポートされたライブラリを使用して行われる。 接続には、 ファイルパスからのファイルのロード、APIエンドポイントへの接続、 データベースへのODBC 接続などがある。 リモート接続の場合には、接続を確立するために正しい認証情報と権限が必要に なる場合がある。 接続ができたら、次にオブジェクトストレージに格納されたテーブル (および行 /列)またはファイルへの適切なアクセス権限が必要になる。 データエンジニアは、データサイエ ンティストが適切なデータを見つけるのを支援し、 必要な行や列にアクセスするための適切な権限 を持っていること確認しなければならない。

9.5 アナリティクスやMLに対してデータを提供する方法 | 327

データサイエンティストにとって非常に一般的なワークフローを見てみよう。 ローカル環境で ノートブックを実行し、 pandas データフレームにデータをロードする。 pandasはデータ操作と分 析に広く用いられている Python ライブラリで、 Jupyter Notebookにデータ(例えばCSVファイ ル) をロードする際によく用いられる。 pandasはデータセットをロードし、メモリに保存する。

API データベース ノートブック データ ウェアハウス データレイク

図9-4 ノートブックは、オブジェクトストレージやデータベース、データウェアハウス、データレイクなど、さまざま なソースからデータの提供を受けることができる

認証情報の管理

JTX-10 8.0

ノートブックやデータサイエンスのコードで認証情報が正しく扱われていないと大きなセ キュリティリスクとなる。 直接コードに認証情報を埋め込むのはやってしまいがちだが、そう するとバージョン管理システムのリポジトリに漏洩してしまう。 認証情報を電子メールでやり 取りしてしまうこともよくある。

データエンジニアが、データサイエンスのセキュリティプラクティスを監査し改善に共同で 取り組むことを推奨する。 データサイエンティストに代替案を提示すれば、このような議論も 受け入れられやすい。 データエンジニアは認証情報の管理基準を設定すべきだ。 理想的には認 証情報は決してコードに埋め込まれるべきではない。 データサイエンティストは認証情報マ ネージャやCLIツールを使用してアクセスを管理するべきだ。

データセットのサイズがローカルマシンの使用可能メモリ容量を超えたらどうなるだろうか? ノートPCやワークステーションのメモリが限られている以上、 これは避けられない。 もっとス ケーラブルな方法を考えなければならない。まず、 クラウドベースのノートブックに移行し、ノー トブックが使用するストレージとメモリを柔軟に拡張できるようにする。 これでも間に合わな くなったら、 分散実行システムに目を向ける。 Python ベースの一般的な選択肢としては、 Dask、 Ray Spark などがある。 本格的なクラウドマネージドサービスが魅力的に思えるなら、 Amazon SageMaker、 Google Cloud Vertex Al、 Microsoft Azure Machine Learningを用いたデータサイ エンスワークフローのセットアップを検討しよう。 最後に、 オープンソースのエンドツーエンドの ML ワークフローである Kubeflow や MLflow は、 それぞれ KubernetesとSparkを用いて簡単にス

章 アナリティクス、 機械学習 リバース ETL へのデータの提供

ケールできる。 重要なのは、データサイエンティストをノートPCから解放し、クラウドの計算能 力とスケーラビリティを活用することだ。

データエンジニアとMLエンジニアは、スケーラブルなクラウドインフラストラクチャへの移行 を促進する上で重要な役割を果たす。 厳密はな役割分担は、 組織の詳細によって大きく異なる。 彼 らは、クラウドインフラストラクチャのセットアップ、 環境管理の監督、 クラウドベースのツール に関するデータサイエンティストのトレーニングを率先して行わなければならない。

クラウド環境では、バージョンやアップデートの管理、 アクセス制御、 SLAの維持など、 重要 な運用作業が必要になる。 他の運用作業と同様、「データサイエンス Ops」 がうまくいけば、大き な見返りがある。

ノートブックを実運用システムのデータサイエンスの一部として使うこともできる。 例えば Netflixではノートブックを広くデプロイしている。 これは利点と欠点のトレードオフのある、興 味深い選択だ。 ノートブックを実運用で使用すれば、 データサイエンティストは自分の仕事を、よ り早く実運用に取り込むことができるが、これは実運用環境の標準的な形態ではない。 一方、ML やデータエンジニアにノートブックを実運用環境用に変換させる方法も考えられるが、これらの チームには大きな負担がかかる。 これらのアプローチのハイブリッドが理想的で、 ノートブックは 「軽い」 作業にのみ使用し、 高い価値を持つプロジェクトでは完全な実運用環境用のプロセスを使 用する。

9.6 リバースETL

今日、 「リバースETL」 という言葉は、 OLAPデータベースからソースシステムにデータをロー ドして戻すことを表す流行語である。 とはいえ、この分野で数年以上働いているデータエンジニア であれば、おそらくリバースETLの何らかのバリエーションを行ったことがあるだろう。 リバー スETLは2010年代後半から2020年代前半にかけて人気が高まり、 データエンジニアリングの正式 な責務として認識されるようになっている。

例えば、CRMから顧客と注文のデータを取り出し、データウェアハウスに保存する。このデー タを用いてリードスコアモデルの訓練を行い、その結果をデータウェアハウスに戻す。 営業チーム は、より多くの売上を生み出すために、リードスコアにアクセスしたいと考えている。 このリード スコアモデルの結果を営業チームの手に渡すにはいくつかの選択肢がある。 結果をダッシュボード に表示することもできるし、 Excelファイルとして電子メールで送ることもできる。

これらのアプローチの問題は、営業担当者が仕事で参照するCRMに接続されていないことだ。 なぜリードスコアをCRMに書き戻さないのだろうか? 前述したように、 成功するデータプロダク トはエンドユーザとの摩擦を減らす。 この場合、エンドユーザは営業チームだ。

リバースETLを使用し、リードスコアをCRMにロードすることは、このデータプロダクトに とって最も簡単で最適な方法だ。 リバースETLは、データエンジニアリングライフサイクルの出 力側から処理されたデータを取り出し、ソースシステムに戻す (図9-5)。

我々著者は冗談半分に、リバースETLではなく双方向ロード&変換 (BLT. https://oreil.ly/SJmZn) と呼んでいる。 「リバース ETL という言葉は、このプロセスで起こっていることを正確に表現して いないからだ。とはいえ、この用語は一般的な想像や報道で定着しているので、この本ではこの用 語を用いる。 この「リバースETL」 という言葉がいつまでも使われるかはわからないが、 OLAPシス テムからソースシステムにデータをロードして戻すことは、 今後も重要であり続けるだろう。

3289

9.7 一緒に仕事する人 | 329

リバース ETLに対するデータ提供はどのように始めたら良いだろうか? リバース ETLソリュー ションは自分で開発することもできるが、 既製のリバースETLソリューションも数多く存在する。 オープンソースや商用のマネージドサービスを利用しよう。 とはいえ、リバース ETLの領域は非 常に急速に変化している。 明確な勝者はまだ現れておらず、 多くのリバース ETL プロダクトは大 手クラウドや他のデータプロダクトベンダに吸収されるだろう。 選択は慎重に行おう。

データソース データソース リバースETL データソース 取り込み 变换 提供 データソース SaaS ブラットフォーム 保存

図9-5 リバース ETL

リバース ETLに関しては、警告しておくべき点がある。 リバースETLは、本質的にフィード バックループを生み出す。 例えば、 Google Adsのデータをダウンロードし、あるモデルを使って 新しい入札額を計算し、その入札額を Google Adsにロードして戻して、また同じプロセスを始め るとしよう。 入札額計算モデルのエラーがあり、 入札額が高くなったとしよう。 すると広告はます ますクリックされるようになり、 あっという間に大量の広告費が無駄になる! 注意深く監視を行 いガードレールを作り込もう。

9.7 一緒に仕事する人

これまで述べてきたように、データ提供のステージでは、データエンジニアは多くの利害関係者 と接することになる。 これには以下のようなものが含まれる(ただし、これらに限定されない)。

●データアナリスト

データサイエンティスト

・MLOps/MLエンジニア

ビジネスデータや技術関係以外の利害関係者。 管理職や経営幹部など

データエンジニアはこれらの利害関係者をサポートする役割であり、必ずしもデータの最終的な 利用について責任を負うわけではないことに注意しよう。 例えば、データエンジニアはアナリスト が解釈するレポートのためのデータを提供するが、 その解釈に責任を持たない。 ただし、データエ ンジニアは可能な限り高品質のデータプロダクトを作成する責任を負う。

| 9章 アナリティクス、 機械学習、リバース ETL へのデータの提供

データエンジニアは、データエンジニアリングライフサイクルと、利害関係者の手に渡った後の データの広範な利用との間のフィードバックループを意識すべきだ。 データが静的であることは稀 であり、取り込まれ、 提供され、 再取り込みされ、 再提供されるデータは、 外部の世界からの影響 を受ける。

ライフサイクルのデータ提供ステージにおいてデータエンジニアが考慮すべき重要な点は、 職務 と関心事の分離である。 立ち上げ直後の企業であれば、 データエンジニアがMLエンジニアやデー タサイエンティストも兼任しているかもしれないが、これは持続可能ではない。 会社が成長したら、 他のデータチームメンバーと明確な職務分掌を確立する必要がある。

データメッシュを採用すると、チームの責任は劇的に再編成され、すべてのドメインチームが データ提供の側面を担うことになる。 データメッシュを成功させるためには、各チームがデータ提 供の責任を効果的に果たす必要があり、また組織が成功するためには、各チームが効果的に協力す る必要がある。

9.8 底流

底流は、データ提供ステージで最終ステージに達する。 データエンジニアリングライフサイクル は、あくまでもただのライフサイクルであることを忘れてはならない。 回るものは回るのだ。 デー タを提供することで、ライフサイクルの前のステージに欠けているものがわかる場合がよくある。 データプロダクトを向上させる方法を知るために、 底流にいつも注意を払おう。

「データはサイレントキラー (静かなる殺人者) だ」 というのが我々の口癖だが、 データ提供ス テージでは底流が顕在化する。 このステージは、データがエンドユーザの手に渡る前にデータが素 晴らしい状態であることを確認する最後のチャンスだ。

9.8.1 セキュリティ

人とデータを共有する場合でも、システムとデータを共有する場合でも、 同じセキュリティ原則 が適用される。 アクセス制御やデータの使用目的をほとんど考えず、無差別にデータを共有する ケースを見かける。 これは、データ漏洩やそれに伴う罰金、 悪評、 失職など、 破滅的な結果を招き かねない大きな過ちだ。 ライフサイクルのこのステージでは特に、セキュリティに真剣に取り組む 必要がある。 ライフサイクルの全ステージの中で、 データ提供ステージはは最大のセキュリティ界 面となる。

いつものように、 人とシステムの両方で最小権限の原則を行使し、 当面の目的と遂行すべき仕事 に必要なアクセスだけを提供しよう。 経営幹部が必要とするデータと、アナリストやデータサイエ ンティストが必要とするデータは異なるだろう。 ML パイプラインやリバース ETL プロセスはどう だろうか? これらのユーザとデータの受信側にはそれぞれ異なるデータニーズがあるはずで、 ア クセス権限はそれぞれのニーズに応じて提供されるべきだ。 誰にでも、 何にでも、無条件でアクセ ス権限を与えるのは避けよう。

データをクエリする人やプロセスが、クエリ元のシステムからデータを更新する必要がない限 り、データの提供は読み込み専用とする場合が多い。 特定のデータベースやデータセットへのアク セスは、書き出しや更新のような高度なロールが必要な場合を除き、 読み込み専用にすべきである。 これは、特定の IAM ロール (アナリストグループ、データサイエンティストグループなど) を持つ

330

9.8 331 1

ユーザグループや、 カスタム IAM ロールを組み合わせることで実現できる。 システムについても、 同様の方法でサービスアカウントとロールを提供する。 ユーザとシステムの両方について、 データ セットのフィールド、 行、 列、 セルへのアクセスを制限する。 アクセス制御は可能な限り細粒度に し、アクセスが不要になったら取り消す。

マルチテナント環境でデータを提供する場合、 アクセス制御は非常に重要だ。 ユーザが自分の データだけにアクセスでき、 それ以上にはアクセスできないようにしよう。 フィルタリングした ビューを通してアクセスさせることで、テーブルへのアクセスを共有することに内在するセキュリ ティリスクを軽減することができる。 また、 ワークフローでデータ共有を使用するのもいい。 これ によって、データを消費するユーザに対して、 細粒度の読み込み専用のアクセスを提供することが できる。

データプロダクトの使用頻度を確認し、 特定のデータプロダクトの共有を中止すべきかを判断し よう。 経営幹部がアナリストに緊急で作成を依頼したレポートが、 すぐに使われなくなることはよ あるデータプロダクトが使われていなければ、ユーザにまだ必要かどうか尋ねてみよう。 必要 でなければ、 データプロダクトを廃止しよう。 そうすれば、 セキュリティ脆弱性が1つ減ることに なる。

最後に、 アクセス制御とセキュリティは、サービスを提供する上での障害として捉えるべきでは なく、重要なイネーブラーとして捉えるべきだ。 企業に大きな影響を与えるはずの、 複雑で高度な データシステムが構築されたが、 セキュリティが正しく実装されていなかったため、 データへのア クセスが許可される人がほとんどおらず、使われなくなるのを数多く見てきた。 細粒度で堅牢なア クセス制御があれば、ビジネスとその顧客を保護しながら、より興味深いデータ分析やMLを実行 できる。

9.8.2 データ管理

これまで、 データエンジニアリングライフサイクルに沿ってデータ管理を取り入れてきた。 この 努力の成果は、 出来上がったデータプロダクトを人々が利用する際に明らかになる。 データ提供の ステージでは、人々が高品質で信頼できるデータにアクセスできるようにすることに主眼を置く。 本章の冒頭で述べたように、 信頼はおそらくデータ提供において最も重要な変数だ。 信頼されて いないデータは使われない。 フィードバックループを提供することで、 データへの信頼とデータの 改善を積極的に行おう。 ユーザがデータを利用すると、 問題を報告してくれたり、改善を要求して くれる。 変更を行ったら、積極的にユーザにフィードバックしよう。

人々が仕事をするために必要なデータとは何だろうか? 規制やコンプライアンスに関する懸念 がデータチームに重くのしかかっている。 たとえ限られたフィールドや行であっても、生データに アクセスさせると、 データを個人やグループのような実体にまで遡れてしまいかねない。 ありがた いことに、データ難読化の進歩により、 合成データ、スクランブルデータ、 匿名化データをエンド ユーザに提供できるようになった。これらの「偽」 データセットは、アナリストやデータサイエン ティストが必要なシグナルを得るには十分だが、保護された情報を特定することは難しくなってい る。 とはいえこれも完全ではない。 十分な労力を払えば、多くのデータセットの匿名化解除やり

バースエンジニアリングが可能だ。 とはいえ少なくともデータ漏洩のリスクは低減する。

また、ビジネスロジックと定義を適切に表現した厳密なデータモデリングを行い、セマンティッ クレイヤとメトリクスレイヤをデータ提供レイヤに組み込もう。 こうすることで、アナリティクス、

332 9章 アナリティクス、 機械学習 リバース ETL へのデータの提供

ML、 リバース ETL その他のデータ提供用途のいずれにおいても、 信頼できる唯一の情報源を提 供することができる。

9.8.3 DataOps

データ品質、 ガバナンス、セキュリティといったデータ管理のステップは、 DataOpsで監視さ れる。 基本的に、 DataOpsはデータ管理を運用可能にする。 以下は監視すべき事項の一部だ。

●データの健全性とデータのダウンタイム

●データ提供システム(ダッシュボードやデータベースなど)のレイテンシ

●データ品質

●データとシステムのセキュリティとアクセス

提供されるデータとモデルのバージョン

SLO を達成できていた時間

監視のさまざまな側面に対処するために、 新しいツールが登場している。 例えば、 多くの一般的 なデータ可観測性ツールは、データのダウンタイムを最小化し、 データ品質を最大化することを目 的としている。 データ領域だけでなくML領域をカバーし、モデルやモデルの性能の監視をサポー トする観測ツールもある。 もっと一般的なDevOps 監視も、 DataOps には必須だ。 例えば、 スト レージ、変換、 データ提供システム間の接続が安定していることを監視する必要がある。

データエンジニアリングライフサイクルのあらゆるステージと同様に、コードをバージョン管理 し、デプロイを自動化しよう。 これは分析コード、データロジックコード、MLスクリプト、 オー ケストレーションジョブすべてに適用される。 レポートとモデルには、複数のデプロイメントス テージ (開発、テスト、 実運用) を使用しよう。

9.8.4 データアーキテクチャ

他のデータエンジニアリングライフサイクルステージと同じように、 データ提供ステージにおい てもアーキテクチャを考慮する必要がある。 データ提供ステージでは、 フィードバックループが迅 速で緊密でなければならない。 ユーザは、必要なときに必要なデータにできるだけ早くアクセスで きなければならない。

データサイエンティストは、ほとんどの開発をローカルマシンで行うことで悪名高い。 前述した ように、データサイエンティストに対して、このようなワークフローをクラウド環境の共通システ ムに移行するように促そう。 共通システム上では、データチームが開発環境、 テスト環境、 実運用 環境で共同作業を行い、 適切な実運用アーキテクチャを作成できるようにする。 アナリストとデー タサイエンティストには、簡単にデータから得た洞察を公開できるツールを提供する。

9.8.5 オーケストレーション

データ提供は、 データエンジニアリングライフサイクルの最終ステージだ。 データ提供はさまざ まなプロセスの下流に位置するため、 さまざまなものが複雑に重なり合う領域だ。 オーケストレー ションとは、単に複雑な作業を整理して自動化する方法ではなく、データを約束の時間に利用者に 提供できるように、チーム間のデータフローを調整する手段でもある。

オーケストレーションを誰が所有するかは、組織としての重要な決定事項だ。 オーケストレー

9.8 流 333

ションを集中型と非集中型のどちらで行うのだろうか? 非集中型では、小規模なチームがそれぞ れデータフローを管理することができるが、 チーム間の調整の負担が増える可能性がある。 1つの システム内でフローを管理して、他のチームのDAGやタスクの完了を直接トリガーするだけでは なく、システム間でメッセージやクエリを受け渡す必要がある。

集中型では、 作業の調整は容易になるが、 1つしかない実運用資産を保護するためには、強力な ゲートキーピングを行う必要がある。 例えば、 DAGの書き方が悪いと、 Airflow は停止してしまう。 集中型アプローチでは、すべてのデータプロセスが停止してしまい、組織に対するデータの提供が すべて停止する。 集中型のオーケストレーションには、高い管理基準、 DAGの自動テスト、 ゲー トキーピングが必要だ。

オーケストレーションを集中化した場合、 誰がそれを所有するのだろうか? 企業にDataOps チームがあれば、通常はこのチームがオーケストレーションを所有することになる。 データ提供に 関わるチームは、 データエンジニアリングライフサイクル全体をかなり包括的に捉えているため オーケストレーションを所有するチームにふさわしい。 DBA、 アナリティクスエンジニア、デー タエンジニア、 MLエンジニアなどだ。 MLエンジニアは、複雑なモデル訓練プロセスを調整する が、オーケストレーションの管理という複雑な仕事をすでにいっぱいになっている責務リストに加 えることを望むかどうかはわからない。

9.8.6 ソフトウェアエンジニアリング

数年前と比べて、 データ提供はシンプルになった。 コードを書く必要性は大幅に低減された。 一 方で、データはよりコードファーストになった。 これはデータ提供の簡素化に注力したオープン ソースのフレームワークの普及によるものだ。 エンドユーザにデータを提供する方法は数多く存在 する。 データエンジニアは、これらのシステムがどのように機能し、データがどのように配送され るかを知ることに注力しなければならない。

データ提供はシンプルだが、コードが関与する場合には、データエンジニアは主要な提供インタ フェースの仕組みを理解しておく必要がある。 例えば、 データサイエンティストがノートブック上 でローカルに実行していたコードを、 レポートや基本的なMLモデルに書き直して実行しなければ ならない場合もあるだろう。

データエンジニアが役に立つもう1つの領域は、コードとクエリがストレージシステムに対して どのように実行されるかの影響を理解していることだ。 アナリストは、 LookML、 dbt経由の Jinja、 さまざまなオブジェクトリレーショナルマッピング (ORM) ツール、 メトリクスレイヤなど、さま ざまなプログラム的な方法でSQLを生成する。 これらのプログラムレイヤがSQLにコンパイルさ れたとき、このSQLはうまく実行されるだろうか? 生成されたSQLコードが手書きのSQLほど うまく動作しないなら、 データエンジニアは最適化手法を提案しなければならない。

アナリティクスとML IaCの台頭によって、 コードを書く役割は、データサイエンティストやア ナリストをサポートするシステムの構築に移行した。 データエンジニアは、CI/CD パイプライン のセットアップやデータチームのプロセス構築を担当する場合もあるだろう。また、データチーム が可能な限り自給自足できるように、 構築したDataOps/MLOps インフラストラクチャを使用す るためのトレーニングやサポートも行う。

組み込みアナリティクスでは、データエンジニアはアプリケーション開発者と協力して、 クエリ を迅速かつコスト効率よく処理できるようにする必要がある。 アプリケーション開発者は、ユーザ

3349章 アナリティクス、 機械学習、 リバース ETL へのデータの提供

が扱うフロントエンドのコードを管理する。 データエンジニアは、 開発者が要求された正しいペイ ロードを受け取れるようにする。

9.9 結論

データエンジニアリングライフサイクルは、データ提供のステージで論理的には終了する。 すべ てのライフサイクルと同様に、フィードバックループが発生する (図9-6)。 データ提供ステージは 何がうまくいっていて何が改善できるかを学ぶ、 良い機会だと考えよう。 利害関係者の意見に耳を 傾けよう。 もし利害関係者が何か問題点を見つけたら (そしてそれは避けられないことだが)、 腹 を立ててはいけない。

改善 構築 学習

図9-6 構築、 学習 改善

優れたデータエンジニアは、 常に新しいフィードバックを受け入れ、 自分の技術を向上させる方 法を常に見出す。 データエンジニアリングライフサイクルの旅が終わったので、 あなたはデータエ ンジニアリングシステムとプロダクト設計、 アーキテクチャ設計、構築、 保守、 改善する方法を 知っていることになる。 次は、 「Ⅲ部 セキュリティとプライバシー、およびデータエンジニアリ ングの未来」に目を向けよう。 ここでは、データエンジニアリングについて我々が常に質問される、 率直に言ってもっと注目されるべき点について説明する。

9.10 参考資料

Xavier Gumara Rigol Data as a Product vs. Data Products: What Are the Differences?」 (プロダクトとしてのデータvs. データプロダクト:違いは? 、 https://oreil. ly/fRAA5)

D. J. Patil による記事 「Data Jujitsu: The Art of Turning Data into Product」 (データ柔術: データをプロダクトに変える技芸、 https://oreil.ly/5TH6Q)

・Zhamak Dehghani著、 「Data Mesh」 (https://oreil.ly/VjniC)、 O'Reilly、 2022 • Zhamak Dehghani による記事 「Data Mesh Principles and Logical Architecture」 (データ メッシュの原則と論理アーキテクチャ、 https://oreil.ly/JqaW6)

・Seth O Regan による記事 「Designing Data Products」 (データプロダクトの設計、 https:// oreil.ly/BKqu4)

Mike Loukides による記事 「The Evolution of Data Products」 (データプロダクトの進化、 https://oreil.ly/DNk8x) および 「 What Is Data Science」 (データサイエンスとは何か、 お よびhttps://oreil.ly/xWLOw)

9.10 参考資料 |

Forrester [Self-Service Business Intelligence: Dissolving the Barriers to Creative Decision-Support Solutions] (BIN) - <. https://oreil.ly/c3bp0)

• Paramita (Guha) Ghosh Fundamentals of Self-Service Machine Learning (セルフサービス機械学習の基礎、 https://oreil.ly/aALpB)

⚫ZD [The Future of BI Is Headless] (BIO **^ FL, https://oreil.ly/ INA17)

・Emily Glassberg Sands による記事 「How to Build Great Data Products」 (優れたデータブ . https://oreil.ly/9c155)

・Niall Napier による記事 「How to Structure a Data Analytics Team」 (データアナリティク 27-40. https://oreil.ly/mGtii)

Clayton M. Christensen 5132Know Your Customers Jobs to Be Done'] ( https://oreil.ly/1W1JV)

・Benn Stancil による記事 「The Missing Piece of the Modern Data Stack」 モダンデー タスタックに足りないもの、 https://oreil.ly/NYs1A) および 「Why Is Self Serve Still a Problem? (+- https://oreil.ly/0vYvs)

⚫[Gartner Glossary] (+-) [Self-Service Analytics] (7-277 (https://oreil.ly/NGlyA) 177)

What's Next for Analytical Databases? w/ Jordan Tigani (MotherDuck) (7+1) 773-20*60. https://oreil.ly/8C4Gj) • Ternary Data • Srini Kadamati ly/YqURr) Understanding the Superset Semantic Layer] (https://oreil.

• Harry Dix What Do Modern Self-Service BI and Data Analytics Really Mean?」 (モダンなセルフサービスBIとデータアナリティクスの本当の意味 https://oreil. ly/Q9Ux8)

• Sylvain Giuliani What Is Operational Analytics (and How Is It Changing How We Work with Data)?」 (オペレーショナルアナリティクスとは、そしてデータ利用をどの . https://oreil.ly/5yU4p)

⚫ Chinmon Soman What Is User-Facing Analytics? (-1 2. https://oreil.ly/Hlije)

335



Ⅲ部

セキュリティとプライバシー、および データエンジニアリングの未来



| 339

10章

セキュリティとプライバシー

これまで、 データエンジニアリングライフサイクルについて学んできた。 ここで、セキュリティ の重要性を再確認し、 日々のワークフローに取り入れられる簡単なプラクティスを紹介しよう。 セ キュリティはデータエンジニアリングの実践に不可欠だ。これは誰の目にも明らかなはずなのだが、 データエンジニアがセキュリティを後回しにしがちなことに、いつも驚かされる。 データエンジニ アは仕事のあらゆる側面、 データエンジニアリングライフサイクルのあらゆるステージで最初に考 えなければならないのは、 セキュリティだと考える。 データエンジニアは、 常に機密性の高いデー タ、情報、 アクセスを扱っている。 組織、 顧客、 ビジネスパートナーは、これらの貴重な資産が細 心の注意と配慮を持って取り扱われることを期待している。 セキュリティ侵害やデータ漏洩が一度 でもあればビジネスは身動きが取れなくなり、 それがもしあなた自身の過失なら、 あなたのキャリ アや評判が損なわれる。

セキュリティはプライバシーの重要な要素だ。 プライバシーは、長い間、 企業の情報技術分野に おいて信頼を得るために不可欠であった。 エンジニアは、人々の私生活に関連するデータを直接 的または間接的に扱う。 これには、財務情報、 私的な通信データ (電子メール、テキスト、電話)、 病歴、教育記録、 職歴などが含まれる。 このような情報を流出させたり、悪用したりすれば、情報 漏洩が明るみに出た際に社会的な信用を失うことになる。

プライバシーの法的課題としての重要性は以前にも増して大きくなっている。例えば、米国では 1970年代にFamily Educational Rights and Privacy Act (FERPA、 家庭教育の権利とプライバシー に関する法律) が施行され、 1990年代にはHealth Insurance Portability and Accountability Act (HIPAA、 医療保険の携行性と責任に関する法律) が施行された。 GDPR (EU一般データ保護規 則)は、ヨーロッパにおいて2010年代半ばに可決された。 米国においてもプライバシー保護に関 する法案がいくつか可決され、あるいは間もなく可決される予定だ。 これはプライバシーに関連す る法律のほんの一部だ (そしてこれはまだ始まりに過ぎないと思われる)。 それでも、これらの法 律のいずれかに違反した場合の罰則は、ビジネスにとって重大で、壊滅的だ。データシステムは教 育、医療、ビジネスの基盤に織り込まれているので、データエンジニアはこれらの法律に関連する センシティブなデータを取り扱うことになる。

データエンジニアが持つセキュリティとプライバシーに関する責任は、組織によって大きく異な る。 小さな新興企業では、 データエンジニアがデータセキュリティエンジニアを兼務することもあ る。 大手ハイテク企業には、 多数のセキュリティエンジニアやセキュリティリサーチャーを抱えて

340 | 10章 セキュリティとプライバシー

いるところもある。 そのような場合でも、データエンジニアは、 自分のチームやシステム内のセ キュリティプラクティスやテクノロジの脆弱性を特定し、 専任のセキュリティ担当者と協力して 報告し被害を緩和することが期待される。

セキュリティとプライバシーはデータエンジニアリングにとって極めて重要だ。 セキュリティは データエンジニアリングすべての底流にある。 したがって、セキュリティとプライバシーについ てもう少し時間をかけて取り上げる。 この章では、データエンジニアがセキュリティに関して考 慮すべきことを、特に人、プロセス、テクノロジの順で説明する。これは完全なリストではないが、 我々の経験に基づいて改善してほしい主な点を整理したものだ。

10.1 人材

セキュリティとプライバシーの中で最も弱いリンクは、 あなた自身だ。 セキュリティが人間レベ ルで侵害されることは多いので、常に自分が標的であると思って行動すべきだ。 ボットや人間が、 いつでもあなたの機密情報や認証情報を侵害しようとしている。 これが我々の現実であり、そうで なくなることはない。 オンラインでもオフラインでも、すべての行動で防御の姿勢をとろう。 ネガ ティブに考え、常に心配性でいよう。

10.1.1 ネガティブ思考の力

ポジティブ思考に憑りつかれた世界では、ネガティブ思考は嫌われる。 しかし、 米国の外科 医 Atul Gawande は、まさにこのテーマについて2007年に New York Times (https://oreil.ly/ UtwPM) に寄稿している。 彼は、 ポジティブ思考はテロ攻撃や医療緊急事態の可能性を見えなく し、備えを妨げると主張した。 ネガティブ思考は、悲惨なシナリオを考え、それを防ぐために行動 することを可能にする。

データエンジニアはデータ活用のシナリオを積極的に考え、下流で実際に必要な場合にのみ機密 データを収集すべきだ。 プライベートでセンシティブなデータを保護する最善の方法は、 そもそも このようなデータを取り込まないことだ。

データエンジニアは、利用するデータパイプラインやストレージシステムについて、 攻撃や漏洩 のシナリオを考えるべきだ。 セキュリティ戦略を決定する際には、そのアプローチが安全であると いう幻想を与えるだけのものでなく、 適切なセキュリティを提供するものであることを確認しよう。

10.1.2 常に心配性でいる

認証情報を尋ねられたら、 常に注意を払うこと。 疑念があれば (認証情報の提出を求められたと きは常に疑念を持つべきだが) いったん保留し、 同僚や友人からセカンドオピニオンを得よう。 そ の要求が本当に正当なものかどうか他の人に確認しよう。 簡単なチャットや電話で確認するのは、 電子メールのクリックによって引き起こされるランサムウェア攻撃に対処するより安上がりだ。 認 証情報、機密データ、 機密情報を要求されたら、 同僚を含めて誰も額面通りには信用しないことだ。 データエンジニアは、プライバシーと倫理を尊重する最初の防衛線でもある。 収集するよう命じ られた機密データに対して不安がないだろうか? プロジェクトでのデータの扱い方に倫理的な疑 間がないだろうか? もしあれば、同僚やリーダーに懸念を伝えよう。 自分の業務が、法令を遵守 しており、かつ倫理的であることを確認しよう。

10.2 プロセス | 341

10.2 プロセス

従業員が正規のセキュリティプロセスに従えば、セキュリティは仕事の一部となる。 セキュリ ティを習慣化し、 実際のセキュリティを定期的に実践し、 最小権限の原則を行使し、クラウドにお ける責任共有モデルを理解しよう。

10.2.1 劇場型セキュリティ vs. 習慣としてのセキュリティ

我々のクライアント企業には、コンプライアンス (社内規則、法律、 標準化団体からの勧告) に は広く焦点を当てているが、 潜在的に悪いことが起こるシナリオに十分に注意していないケースが ある。 残念だが、これではセキュリティが保たれているという錯覚を引き起こすが、 数分考えれば わかるような穴がぽっかりと空いていることも多い。

セキュリティは、組織全体で習慣化できるほどシンプルで効果的でなければならない。 誰も読ま ない数百ページのセキュリティポリシーや、すぐに忘れてしまう年1回のセキュリティポリシーの 見直し、 セキュリティ監査のチェックボックスのチェックなどを実施している企業の多さには驚か される。これは劇場型セキュリティだ。 劇場型セキュリティでは、セキュリティはコンプライアン ス (SOC-2 ISO 27001、 およびその関連) の文言の中でのみ行われ、 本当の意味でのコミットメ ントは行われない。

劇場型セキュリティではなく、本物のセキュリティ、 習慣的なセキュリティの精神を追求し、 セ キュリティマインドセットを企業文化に焼き付けよう。 セキュリティは複雑である必要はない。 例 えば、当社では少なくとも月に1回、 セキュリティトレーニングやポリシーの見直しを実施し、 チームのDNAに根付かせるとともに、セキュリティプラクティスの見直しを行っている。 データ チームにとって、セキュリティは後回しになってはならない。全員に責任があり、 役割がある。 セ キュリティは、 あなた自身にとっても、 一緒に働く他のすべての人にとっても、最優先事項でなけ ればならない。

10.2.2 アクティブセキュリティ

ネガティブ思考の考え方に戻ると、 アクティブセキュリティとは、動的に変化する世界における セキュリティの脅威について考え、 研究することだ。 単にフィッシング攻撃の演習を行うのではな く、成功したフィッシング攻撃を研究し、 組織のセキュリティ脆弱性を熟考することで、能動的な セキュリティ体制をとることができる。 単に標準的なコンプライアンス・チェックリストを採用す るのではなく、組織特有の内部的な脆弱性や、 従業員が個人情報を漏らしたり悪用したりする誘因 を考えよう。

アクティブセキュリティについては、 「10.3 テクノロジ」で詳しく説明する。

10.2.3 最小権限の原則

最小権限の原則 (principle of least privilege) とは、人やシステムには、目前のタスクを実行す るために必要な権限とデータだけを与え、それ以上は与えないことだ。 クラウドにおいて、しばし ばアンチパターンを目にすることがある。 あるユーザが仕事をするのに必要なIAM ロールはほん の一握りなのに、 管理者権限が与えられていたりする。 誰かに白紙委任状のような管理者アクセス 権を与えるのは大きな間違いで、最小権限の原則の下では決して起こらない。

342 | 10章 セキュリティとプライバシー

ユーザ(もしくは所属するグループ)には、必要なときに必要なだけのIAM ロールを提供する。 これらのロールが不要になったら削除する。 同じルールがサービスアカウントにも適用される。 人 間もマシンも同じように扱う。 仕事をするのに必要な権限とデータだけを、 必要なときに必要な期 間だけ与える。

最小権限の原則はプライバシーにも不可欠だ。 ユーザや顧客は、 必要なときだけ機密データを見 られることを期待している。 そのようになっていることを確認しよう。 機密データに対して列単位、 行単位、 セル単位のアクセス制御を行おう。 PIIやその他の機密データをマスキングし、閲覧者が アクセスする必要のある情報のみを含むビューを作成することを検討しよう。 保持しておかなけれ ばならないが、緊急時のみアクセスできるべきデータもある。 このようなデータは保護ガラスを割 るプロセス (broken glass process) で管理する。 問題を解決するためや重要な履歴情報の照会に 対応するために、機密データへアクセスする必要が発生したら、 緊急承認プロセスを経た上でユー ザにアクセスを許す。 作業が完了したら、アクセス権限は直ちに取り消される。

10.2.4 クラウドでの責任共有

クラウドではセキュリティは責任共有される。 クラウドベンダは、 そのデータセンターとハード ウェアの物理的セキュリティを確保する責任を持つ。 同時に、 データエンジニアはクラウド上で構 . 保守するアプリケーションやシステムのセキュリティに責任を持つ。 クラウドのセキュリティ 侵害の大半は、 クラウドではなくエンドユーザによって引き起こされている。 意図しない設定ミス、 ミス、 見落とし、 ずさんさによって発生する。

10.2.5 常にデータのバックアップを取る

データは消える。 ハードディスクやサーバが壊れることもあれば、誰かが誤ってデータベースや オブジェクトストレージのバケットを削除してしまうこともありうる。 また、悪意のある者がデー タをロックすることもある。 ランサムウェア攻撃は最近大いに広まっている。 保険会社の中には、 攻撃された場合の保険金を減額するところもあり、被害者は、データの復旧と、 データを人質に 取った悪質業者への支払いの両方に追われることになる。 ランサムウェア攻撃でデータの一部が漏 することを考え、 ディザスタリカバリと事業継続の両方のために、データを定期的にバックアッ プする必要がある。 また、 バックアップしたデータの復元テストを定期的に行う必要がある。

データのバックアップは、厳密にはセキュリティやプライバシーの実践の一部ではない。 どちら かというとディザスタ予防というより大きな項目に属するのだが、特にランサムウェア攻撃の時代 には、セキュリティにも関連している。

10.2.6 セキュリティポリシーの例

本節では、認証情報、 デバイス、 および機密情報に関するセキュリティポリシーのサンプルを示 す。 物事を複雑にし過ぎず、すぐに実践できる実用的なリストとしている点に注意してほしい。

セキュリティポリシーの例

認証情報を守る

何としてでも認証情報を守ろう。 以下は認証情報に関する基本ルールだ。

10.2 プロセス |

すべてにシングルサインオン (SSO) を使う。 可能な限りパスワードを避け、 デフォル トでSSOを使用する。

SSOで多要素認証を使用する。

●パスワードや認証情報を共有しない。 これにはクライアントのパスワードや認証情報 も含まれる。 疑わしい場合は、直属の上司に相談すること。 担当者が疑念を抱いてい る場合は、答えが見つかるまで調べ続けること。

●フィッシングや詐欺電話に注意する。 パスワードは絶対に教えないこと(ここでも SSO を優先する)。

古い認証情報を無効にする、もしくは削除する。 できれば後者。

認証情報をコードに書かない。 秘密情報は設定として扱い、バージョン管理システム には決してコミットしないこと。可能であれば秘密情報管理ソフトウェアを使うこと。 ●常に最小権限の原則を遵守すること。 業務に必要となる以上のアクセス権限を与えて はならない。 これは、クラウドとオンプレミスにおけるすべての認証情報と権限に適 用される。

デバイスの保護

・従業員が使用するすべてのデバイスをデバイス管理する。 従業員が退職した場合やデ バイスを紛失した場合は、リモートでデバイスを消去する。

すべてのデバイスに多要素認証を使用する。

・会社の電子メール認証情報を使用してデバイスにサインインする。

・認証情報と行動に関するすべてのポリシーをデバイスに適用する。

デバイスを自分の延長として扱うこと。 割り当てられたデバイスから目を離さないこ と。

画面共有の際は、 機密情報やコミュニケーションを保護するために、何を共有してい るのかを正確に把握する。 共有するのは1つのドキュメント、ブラウザのタブ、ウィ ンドウだけにし、 デスクトップ全体を共有するのは避ける。 要点を伝えるために必要 なものだけを共有する。

ビデオ通話の際は、 「do not disturb」 モード (応答不可モード)を使用する。 これによ 通話中や録画中にメッセージが画面にポップアップするのを防ぐことができる。

ソフトウェアアップデートのポリシー

・アップデートのアラートが表示されたら、 Web ブラウザを再起動する。

会社と個人のデバイスのOSマイナーアップデートを実行する。 OSの重要なメジャーアップデートが出たら、 アップデートに関するガイドを提供す る。

OSのベータ版は使わない。

●新しいOSのメジャーバージョンがリリースされたら、 アップデートせずに1、2週間 待つ。

これらは、シンプルなセキュリティ対応がいかに効果的であるかを示す基本的な例だ。個々の会 社のセキュリティプロファイルに基づき、 従うべき要件をさらに追加する必要があるだろう。繰り 返しになるが、セキュリティにおいて最も弱いリンクは 「人」であることを常に忘れてはならない。

343

344 | 10章 セキュリティとプライバシー

10.3 テクノロジ

人とプロセスによるセキュリティ対策が完了したら、次はテクノロジを活用してシステムとデー 資産のセキュリティを確保する方法を検討しよう。 以下に、優先的に取り組むべき重要な分野を 示す。

10.3.1 バッチとシステムアップデート

ソフトウェアは古くなる。 セキュリティ脆弱性は常に発見されている。 使用しているツールの旧 バージョンのセキュリティ上の欠陥が露呈するのを避けるため、オペレーティングシステムやソ フトウェアには常にパッチを当て、 新しいアップデートが利用可能になったらアップデートしよ う。 ありがたいことに、多くのSaaSやクラウドマネージドサービスは、ユーザが何もしなくても 自動的にアップグレードやその他のメンテナンスを実行してくれる。 自分自身のコードや依存関係 をアップデートするには、ビルドを自動化するか、リリースや脆弱性に関するアラートを設定して、 アップデートを手動で実行するよう促されるようにしておこう。

10.3.2 暗号化

暗号化は魔法の弾丸ではない。 認証情報へのアクセスを許可するような 「人間的」なセキュリ ティ侵害が発生した場合、 暗号化で守れるものはほとんどない。 暗号化は、セキュリティとプライ バシーを尊重する組織の基本要件だ。 暗号化は、ネットワークトラフィックの傍受などの、 基本的 な攻撃から守ってくれる。

保存時と転送時の暗号化を別々に見てみよう。

10.3.2.1 保存時の暗号化

データが保存状態 (ストレージデバイス上) にあるときは、必ず暗号化しておこう。 会社のノー トPCは、盗難時にデータを保護するために、ディスク全体の暗号化を有効にする。 サーバ、ファ イルシステム、データベース、クラウド上のオブジェクトストレージに保存されているすべての データは、サーバサイドで暗号化する。 アーカイブ目的のデータバックアップもすべて暗号化する。 必要ならこれに加えてアプリケーションレベルでも暗号化を行う。

10.3.2.2 転送時の暗号化

現在のプロトコルでは、データ転送中にはデフォルトで暗号化される。 例えば、 最新のクラウド APIでは一般にHTTPSが要求される。 データエンジニアは、鍵の扱いについて常に注意を払う必 要がある。 鍵の扱いが悪いと、 データ漏洩の重大な原因となる。 また、 バケットのアクセス権限が 一般公開されたままになっていたら、 HTTPSはデータを保護するために何の役にも立たない。 こ れは、過去10年にわたっていくつかのデータスキャンダルの原因になった。

またエンジニアは、古いプロトコルのセキュリティの限界についても知っておく必要がある。 例 えば、 FTPは公衆ネットワーク上では安全ではない。 公開済みのデータであれば問題ないと思う かもしれないが、 FTPは中間者攻撃に対しても脆弱だ。 ダウンロードされたデータを傍受した攻 撃者が、データがクライアントに到着する前に改変してしまうことがある。 FTPは避けた方が無 難だ。

すべてが暗号化されているようにしよう。 レガシーなプロトコルも例外ではない。 確信がなけれ ば、暗号化が組み込まれた堅牢なテクノロジを使用しよう。

10.3 テクノロジ | 345

10.3.3 ロギング、 監視、 アラート

一般に、ハッカーや悪人は通常、 システムに侵入していることを通告してくれない。 多くの企業 は、かなり後になってからセキュリティインシデントを知ることになる。 インシデントを観察、検 出、 アラートすることは、 DataOpsの一部だ。 データエンジニアは、監視、ロギング、アラート を自動化し、 システムで特異な事象が発生したときに気づけるようにしておく必要がある。 可能で あれば、自動異常検知を設定する。

監視しておくべき領域をいくつか挙げる。

アクセス

誰が、いつ、どこから、 何にアクセスしているのか? 新たに許可されたアクセスは何か? 書 段アクセスしない、もしくはアクセスすべきでないシステムにアクセスしようとするなど、ア カウント侵害を示唆するパターンを示しているユーザはいないか? 知らない新しいユーザが システムにアクセスしていないか? 定期的にアクセスログ、 ユーザ、およびそのロールに目 を通し、すべてに問題がないことを確認する。

資源利用量

ディスク、CPU、メモリ、 I/Oを監視し、 通常と異なるパターンがないか確認する。 資源利用 量が突然変化しなかっただろうか? もし変化していたら、セキュリティ侵害の可能性がある。

特にSaaSやクラウドマネージドサービスでは、コストを監視する必要がある。 予算アラート を設定し、 支出が想定の範囲内であることを確認しよう。 予期せぬ請求額の高騰が発生した ら、何者かが悪意を持って会社のリソースを利用している可能性がある。

余分なアクセス権限

ユーザまたはサービスアカウントが、 一定期間にわたって使用していないアクセス権限を監視 するツールを提供するベンダが増えている。 これらのツールは多くの場合、 自動的に管理者に アラートを出したり、指定された時間だけ待ってアクセス権限を削除するように設定できる。 例えば、あるアナリストが6ヶ月間 Redshiftにアクセスしていないとしよう。 このアクセス権 限を削除すれば潜在的なセキュリティホールを塞ぐことができる。 あとで、そのアナリストが Redshift にアクセスする必要ができたら、アクセス権限の復元を依頼するチケットを作ればいい。

これらの領域すべてを組み合わせて監視を行えば、資源、 アクセス、課金情報を横断的に把握で きる。 データチームの全員が監視状況を確認できるダッシュボードを設置し、 何か異常があればア ラートを受け取れるようにしよう。 また、セキュリティ侵害が発生した場合に対処するために 効 果的なインシデント対応計画を策定し、 定期的にこの計画を実行することで、セキュリティ侵害に 備えよう。

10.3.4 ネットワークアクセス

ネットワークアクセスに関してかなり乱暴なことをしているデータエンジニアをよく見かける。 一般公開されている Amazon S3バケットに機密データがたくさん入っていることや、 0.0.0.0/0 (すべてのIPアドレス) からのSSH アクセスを許可している Amazon EC2 インスタンスや、公共の インターネット上のすべてのノードからのリクエストを許すデータベースを目撃したことがある。

課金

10章 セキュリティとプライバシー

これらは、ひどいネットワークセキュリティのほんの一例に過ぎない。

原則として、 ネットワークセキュリティは社内のセキュリティ専門家に任せるべきだ (実際には、 特に小さな会社ではデータエンジニアがネットワークセキュリティに大きな責任を負う場合もあ る)。 データエンジニアは、データベース、オブジェクトストレージ、サーバに遭遇する機会は非 常に多いので、少なくとも、 ネットワークアクセスに関する適切なプラクティスに従っていること を確認する簡単な方法を知っておかなければならない。 どのIPとポートが、誰に対して、 なぜ開 いているのかを理解しておこう。 あるポートにアクセスするシステムとユーザのIPアドレスに対 してだけアクセスを許可しよう (IPのホワイトリスト化)。 いかなる理由があっても任意のアドレ スからのアクセスを許すのは避けよう。 クラウドやSaaSツールにアクセスする際は、 暗号化され た接続を使用しよう。 例えば、 コーヒーショップから暗号化されていないWebサイトを使用しな いようにしよう。

また、本書ではワークロードをクラウドで実行することにほぼ焦点を絞ってきたが、ここではオ ンプレミスのサーバをホスティングすることについて簡単に補足する。 「3章 適切なデータアー キテクチャの設計」 で、 境界の強化とゼロトラストセキュリティの違いについて議論したことを思 い出してほしい。 クラウドは一般にゼロトラストセキュリティに近く、 すべての操作に認証が必要 だ。 我々は、ほとんどの組織に取ってクラウドの方がより安全だと信じる。 クラウドはゼロトラス トを実践しており、 クラウドを使えばパブリッククラウドが採用している多数のセキュリティエン ジニアを活用することになるからだ。

とはいえ、セキュリティ境界を固めることに意味がある場合もある。 核ミサイルのサイロがエア ギャップされている(ネットワークに接続されていない)ことを知れば、少しは安心できる。 エア ギャップされたサーバは、セキュリティ境界強化の究極の例だ。 ただ、たとえオンプレミスであっ エアギャップされたサーバは人間を介した攻撃には脆弱であることを覚えておこう。

10.3.5 低レイヤデータエンジニアリングにおけるセキュリティ

データストレージやデータ処理システムの中枢で働くエンジニアにとってあらゆる要素のセキュ リティへの影響を考慮することが非常に重要だ。 どのようなソフトウェアライブラリ、ストレージ システム、あるいは計算機にも、 潜在的なセキュリティ脆弱性がある。 目立たないログ出力ライブ ラリに欠陥があれば、攻撃者がアクセス制御や暗号化をバイパスできるかもしれない。 CPUアー キテクチャやマイクロコードにも潜在的な脆弱性がある。 機密データがメモリやCPU キャッシュ に置かれている際に、 脆弱性 (https://meltdownattack.com) にさらされる可能性がある。 連鎖の どのリンクも、当然安全だと考えることはできない。

もちろん、 本書は主に高レベルのデータエンジニアリングについてであり、 ライフサイクル全体 を処理するためのツールをつなぎ合わせたものである。 従って、 技術的な詳細の追求は読者に任せ ることにする。

10.3.5.1 内部のセキュリティリサーチ

「10.2 プロセス」で、 「アクティブセキュリティ」という考え方について述べた。 また、 テクノ ロジに対しても「アクティブセキュリティ」のアプローチを採用することを推奨する。 具体的には、 技術部門の従業員全員がセキュリティ問題について考えるべきだ。

なぜこれが重要なのか? すべての技術貢献者は、技術的な専門領域を開発する。 たとえ、あな たの会社がセキュリティリサーチャーを大勢雇っていたとしても、データエンジニアは、自分の権

346 |

10.5 参考資料 | 347

限の及ぶ特定のデータシステムやクラウドサービスに精通している。 特定の技術の専門家は、 その 技術のセキュリティホールを特定するのに適した立場にある。

データエンジニア全員に、セキュリティに積極的に関与するよう奨励しよう。 システムの潜在的 なセキュリティリスクを特定したら、 緩和策を検討し、その緩和策の実践に積極的な役割を果たす べきだ。

10.4 結論

セキュリティは、心構えと行動の習慣でなければならない。 データを財布やスマートフォンと同 じように扱おう。 データエンジニアが会社のセキュリティを担当することはないだろうが、基本的 なセキュリティプラクティスを知り、セキュリティを常に念頭に置くことで、組織におけるデータ セキュリティ侵害のリスクを減らすことができる。

10.5 参考資料

Heather Adkins [Building Secure and Reliable Systems] (https://oreil.ly/ NJFO)、 O'Reilly、 2020

・Open Web Application Security Project (OWASP) のドキュメント (https://owasp.org) • Chris Dotson 著、 「Practical Cloud Security」 (実践クラウドセキュリティ、 https://oreil. ly/hLOOB)、 O'Reilly、 2019



11章

データエンジニアリングの未来

この分野は変化のスピードが速いため、 既存のデータエンジニア、データエンジニアリングの キャリアに興味がある人、 テクノロジ管理者、 データエンジニアリングを自社に適用する方法を知 りたい経営幹部などの間に大きな知識のギャップがある。 本書はこの認識から生まれた。 本書の構 成について考え始めたとき、 友人たちから「これほど急速に変化している分野についてよく書ける ものだ!」という反応を受けた。 多くの点で、 彼らは正しい。 データエンジニアリングの分野、い やデータ全般が日々変化しているように感じられる。 ノイズの中から「変わらないもの」というシ グナルを見つけることは、 本書の構成と執筆において最も困難なことの1つだった。

本書では、今後数年間役に立つと思われるコンセプトに焦点を当てた。 業務の順序、 ベストプラ クティスやテクノロジの名称は変わるかもしれないが、ライフサイクルの主要なステージは今後も ずっとそのままだろう。 我々は、テクノロジが疲れるほどのスピードで変化し続けていることを痛 感している。 現代、 テクノロジ分野で働いていると、ジェットコースターに乗っているような、あ るいは鏡の国にいるように感じる。

数年前には、「データエンジニアリング」 は、 分野としても職種としても存在しなかった。 今、 あなたは「データエンジニアリングの基礎」 という本を読んでいる! データエンジニアリングライ フサイクル、 潮流、 テクノロジ、ベストプラクティスなど、データエンジニアリングの基礎につい てすべて学んだ。 ここで、 データエンジニアリングは今後どうなっていくんだろう、と疑問に思う だろう。 未来を予測することは誰にもできないが、 我々は過去、現在、そして現在のトレンドにつ いてはよくわかっている。 我々は幸運にも、 データエンジニアリングの発生と進化を最前列で見て きた。 この最終章では、現在進行中の開発についての考察や、 荒唐無稽な未来への推測を含め、 未 来についての我々の考えを紹介する。

11.1 データエンジニアリングライフサイクルは消えない

近年データサイエンスが注目を集めてきたが、 データエンジニアリングも急速に成熟し明確な分 野として成立しつつある。 テクノロジ業界で最も急成長しているキャリアの1つであり、その勢い が衰える気配はない。 企業がAIやMLのような「セクシー」なものに移行する前にデータ基盤を構 築する必要があることに気づくようになり、 データエンジニアリングの人気と重要性は高まり続け るだろう。 この動きの中心には、データエンジニアリングライフサイクルがある。

| 349

350| 11章 データエンジニアリングの未来

ツールやプラクティスがシンプルになることで、 データエンジニアが消えるのではないかと思う 人もいる。 この考えは浅はかで、 怠惰で、 近視眼的だ。 組織が新たな方法でデータを活用しよう とすると、これらのニーズに対応するための新たな基盤、システム、ワークフローが必要になる。 データエンジニアは、これらのシステムの設計、 アーキテクチャ、 構築、 保守の中心に位置する。 ツールが使いやすくなれば、データエンジニアはバリューチェーンの上位に移動し、より高度な業 務に専念するようになる。 データエンジニアリングライフサイクルがすぐになくなることはない。

11.2 複雑さの衰退と使いやすいデータツールの興隆

シンプルで使いやすいツールが、 データエンジニアリングへの参入障壁を下げ続けている。 これ まで述べてきたデータエンジニアの不足を考えると、これは素晴らしいことだ。 簡素化の傾向は今 後も続くだろう。 データエンジニアリングは特定のテクノロジやデータサイズに依存しない。 また、 大企業だけのものでもない。 2000年代には「ビッグデータ」 テクノロジを導入するには、大規模な チームと大量の資金が必要だった。 SaaS型サービスの台頭により、 さまざまな「ビッグデータ」 シ ステムの根幹を理解する必要はほとんどなくなった。 データエンジニアリングは、今や「すべて の」 企業ができることなのだ。

ビッグデータはその異常な成功の犠牲者となった。 例えば、 GFSとMapReduce の末裔である Google BigQuery は、 ベタバイト級のデータをクエリすることができる。 この非常に強力なテク ノロジは、かつてはGoogleの内部使用に限られていたが、今ではGCPアカウントさえあれば誰で も利用できる。 ユーザは、大規模なインフラストラクチャスタックを構築する必要がなく、 データ の保存料金とクエリ料金だけを支払えば良い。 Snowflake、 Amazon EMR、 その他多くのハイパー スケーラブルクラウドデータソリューションがこの分野で競合し、 同様の機能を提供している。

クラウドは、 オープンソースツールの利用に大きな変化をもたらしている。 2010年代初頭でさ え、オープンソースを使用するには、コードをダウンロードして自分で設定するのが一般的だった。 現在では、多くのオープンソースデータツールがマネージドクラウドサービスとして提供されてお り、プロプライエタリなサービスと直接競合している。 Linux は、 すべての主要なクラウドのサー バインスタンスにあらかじめ設定され、インストールされている。 AWS Lambda や Google Cloud Functionsのようなサーバレスプラットフォームでは、 Python、 Java、 Go のような主流の言語を 使用して、 イベント駆動アプリケーションを数分でデプロイできる。 Apache Airflow を使用した いエンジニアは、GoogleのCloud ComposerまたはAWSのマネージド Airflow サービスを採用で きる。 マネージドKubernetesを使えば、スケーラビリティの高いマイクロサービスアーキテク チャを構築できる。 他にもさまざまな例がある。

これは、オープンソースコードをめぐる議論を根本的に変える。 多くの場合、 マネージドオープ ンソースは、競合するプロプライエタリサービスと同程度に使いやすい。 高度に専門化されたニー ズを持つ企業は、まずマネージドオープンソースを導入し、 基礎となるコードをカスタマイズする 必要が出てきたら、 後からセルフマネージドオープンソースに移行することもできる。

もう1つの大きなトレンドは、 既製のデータコネクタの人気が高まっていることだ (本稿執筆時 点では、 Fivetran や Airbyte などが広く用いられている)。 データエンジニアは従来、 外部データ ソースに接続するためのパイプを構築し、 維持するために多くの時間と資源を費やしてきた。 新世 代のマネージドコネクタは、高度に技術的なエンジニアにとっても非常に説得力があるものになっ ている。 エンジニアは、他のプロジェクトに時間的、精神的な帯域幅を取り戻すことの価値を認識

11.3 クラウドスケールデータ OSと相互運用性の改善 |

し始めている。 APIコネクタはアウトソースできる問題となり、データエンジニアはビジネスを推 進するための、各企業に個別の問題に集中できるようになる。

データツールの分野では熱い競争があると同時に、 データエンジニアの数が増加しているため、 データツールはより多くの機能と特徴を加えながら複雑さを減らしていくことになる。この単純化 はデータエンジニアリングのプラクティスをさらに成長させ、 より多くの企業がデータに価値を見 出す機会を見出していくだろう。

11.3 クラウドスケールデータOSと相互運用性の改善

通常のシングルデバイスの) OS の内部構造を簡単におさらいし、データとクラウドとの関係 を見てみよう。 スマートフォン、ノートPC、アプリケーションサーバ、スマートサーモスタット のいずれも、内部ではOSが動作している。 OSは、必要不可欠なサービスを提供しタスクやプロ セスをオーケストレーションする。 例えば、 私がこの文章をタイプしている MacBook Proではお よそ300のプロセスが動いている。 WindowServer (グラフィカルインタフェースでウィンドウを 提供する役割) や Core Audio (低レベルのオーディオ機能を提供する役割) といったサービスがあ る。

このMacBookでアプリケーションを実行するとしよう。 アプリケーションはサウンドやグラ フィックスのハードウェアに直接アクセスすることはできない。 OSのサービスにコマンドを送り、 ウィンドウを描画し、サウンドを再生する。 これらのコマンドは、標準的なAPIに対して発行され る。 OS の仕様書を見れば、 ソフトウェア開発者にはOSのサービスと通信する方法がわかる。 OS は、これらのサービスを提供するためにブートプロセスをオーケストレーションし、各サービスを サービス間の依存関係に基づいて正しい順序で実行する。 また、 サービスを監視して管理し、障害 が発生した場合は正しい順序で再起動する。

さて、クラウド上のデータに話を戻そう。 本書を通して述べてきたシンプル化されたデータサー ビス (Google Cloud BigQuery、 Azure Blob Storage, Snowflake, AWS Lambda など) は、 OS サービスに似ているが、はるかに大規模で、単一のサーバではなく多数のマシンにまたがって実行 される。

このようなシンプル化されたサービスが利用できるようになった今、クラウドデータ OSという 概念の次の進化が、 より抽象度の高いレベルで起こるだろう。 Benn Stancil は、データバイプライ ンとデータアプリケーションを構築するための標準化されたデータ APIの出現を予言した。 我々 は一握りのデータ相互運用可能な標準を中心にデータエンジニアリングがまとまっていくだろう と予測している。 クラウド上のオブジェクトストレージは、さまざまなデータサービス間のバッ チインタフェースレイヤとして重要性を増すだろう。 新世代のファイルフォーマット (Parquet や Avro など) は、 CSVの相互運用性の低さや生のJSONの性能の低さを大幅に改善し、クラウド データ交換の目的でこれらを置き換えつつある。

データAPIエコシステムのもう1つの重要な要素は、スキーマとデータ階層を記述するメタデー タカタログだ。 現在、 この役割はレガシーなHive Metastoreが担っている。 我々は、この役割を 担う新規参入者が現れることを期待している。 メタデータは、アプリケーションやシステム間、 ク ラウドやネットワーク間のデータ相互運用性において重要な役割を果たし、自動化とシンプル化を

※1 Benn Stancil, "The Data OS, benn substack, September 3, 2021.https://oreilly/HetE9

351

11章 データエンジニアリングの未来

促進する。

また、クラウドデータサービスを管理する足場にも大きな改善が見られるだろう。 Apache Airflow は、 最初の真にクラウド指向のデータオーケストレーションプラットフォームとして登 場したが、我々は大幅な機能強化の入り口に立っている。 Airflow は、 その巨大な知名度を基盤に、 機能を拡大していくだろう。 DagsterやPrefectのような新規参入企業は、 オーケストレーション アーキテクチャを一から再構築することで対抗するだろう。

この次世代のデータオーケストレーションプラットフォームでは、 データ統合とデータアウェア ネス2が強化される。 オーケストレーションプラットフォームはデータカタログやリネージと統 合され、その過程でデータアウェアネスが大幅に向上する。 さらに、 オーケストレーションプラッ トフォームは、 (Terraform のような) IaC機能と (GitHub Actions や Jenkinsのような) コードデ プロイ機能を持つようになるだろう。これによって、エンジニアはパイプラインをコーディングし、 それをオーケストレーションプラットフォームに渡すだけで、 自動的にビルド、テスト、デプロイ、 監視ができるようになる。 エンジニアはインフラストラクチャの仕様をパイプラインに直接書き出 すことができるようになり、足りないインフラストラクチャやサービス (Snowflakeデータベース、 Databricksクラスタ、 Amazon Kinesisストリームなど) はパイプラインの初回実行時にデプロイ される。

また、ライブデータの領域でも大幅な強化が見られるだろう。 例えば、 ストリーミングデータを 取り込んでクエリできる、ストリーミングパイプラインやデータベースなどだ。 かつては、 スト リーミングDAGの構築は、運用負荷の高い非常に複雑なプロセスであった (「8章 クエリ、デー タモデリング、変換」 を参照)。 Apache Pulsar のようなツールは、複雑な変換を伴うストリーミン グDAGを比較的シンプルなコードでデプロイできる未来への道を指し示している。 マネージドス トリームプロセッサ (Amazon Kinesis Data Analytics 3 や Google Cloud Dataflow など) はすでに 登場しているが、これらのサービスを管理し、 つなぎ合わせ、監視できる、 新世代のオーケスト レーションツールが登場するだろう。 ライブデータについては 「11.6.1 ライブデータスタック」 で説明している。

このような抽象化の強化は、データエンジニアにとってどのような意味を持つのだろうか。 本章 ですでに論じたように、 データエンジニアの役割はなくならないが、大きく進化するだろう。 モ バイルアプリの領域では、洗練されたモバイルOSやフレームワークが登場しても、それでモバイ ルアプリ開発者が排除されることはなかった。 むしろ、 モバイルアプリ開発者は、 より高品質で洗 練されたアプリケーションの構築に集中できるようになった。 我々は、 クラウドスケールのデータ OSパラダイムが、さまざまなアプリケーションやシステム間の相互運用性とシンプル性を高める につれて、データエンジニアリングについても同様なことが起こることを期待してる。

11.4 「大企業的」 データエンジニアリング

データツールの簡素化が進み、 ベストプラクティスが出現し、 文書化されることは、 データエン ジニアリングがより 「大企業的」になることを意味する。 これは多くの読者を激しく憤慨させる

※2 訳注: data awareness データの重要性を認識し、データを利用して意思決定する方法を知っている状態。 組織全体が「デー 「タアウェア」であることが望ましい。

※3訳注:現在ではAmazon Managed Service for Apache Flink Studioの利用が推奨されている。 4 Ben Rogojan, "Three Data Engineering Experts Share Their Thoughts on Where Data Is Headed, Better Programming. May 27,2021.https://oreil.ly/1sY4W

352 |

11.5 職種名と担当範囲は変化する | 353

だろう。 「大企業的」という言葉から、糊の効き過ぎた青いシャツとカーキ色の軍服に身を包んだ顔 の見えない委員会、 果てしないお役所仕事、 常にスケジュールが遅れ予算が膨れ上がるウォーター フォール管理型の開発プロジェクト、 といったカフカ的な悪夢を思い浮かべる人もいるだろう。要 するに、「大企業的」と聞いて、 一部の人はイノベーションが死に絶える魂のない場所を想像する。

幸いなことに、これは我々の言う「大企業的」というのはそういう意味ではない。 我々が言って いるのは、 大企業がデータを使って行っている 「良いこと」、つまり管理、運用、 ガバナンス、 そ の他の「退屈なこと」の一部だ。 我々は現在、 「大企業的」 データ管理ツールの黄金時代を生きてい る。 かつては巨大な組織だけが持っていたテクノロジやプラクティスが、下流へと流れつつある。 ビッグデータやストリーミングデータにおいてかつて難しかった部分は、今ではすでにほとんどが 抽象化されており、 使いやすさ、 相互運用性、 その他の改良に焦点が移っている。

これにより、 新しいツールの開発に取り組んでいるデータエンジニアは、 データ管理、 DataOps などのデータエンジニアリングの底流において、さらなる抽象化の機会を見出すことができる。 データエンジニアは、 「大企業的」 になっていく。 大企業で思い出したが、職種はどうなるだろうか。

11.5 職種名と担当範囲は変化する

データエンジニアリングライフサイクルがすぐにどこかに消えてしまうことはないが、 ソフト ウェアエンジニアリング、 データエンジニアリング、データサイエンス、MLエンジニアリングの 境界はますます曖昧になっている。 実際、 著者のように、 多くのデータサイエンティストが、 有機 的なプロセスを経てデータエンジニアへと変貌を遂げた。 「データサイエンス」を行うことが仕事 なのだが、 仕事を行うためのツールが不足していたため、データエンジニアリングライフサイクル を行うシステムの設計と構築の仕事を引き受けることになる。

シンプル化の対象がテクノロジスタックの上の方にシフトしていくにつれて、データサイエン ティストはデータの収集と加工に費やす時間が減っていくだろう。 しかし、この傾向はデータサイ エンティストにとどまらない。 シンプル化によって、 データエンジニアが、 データエンジニアリ ングライフサイクルの低レベルのタスク (サーバの管理、 設定など) に費やす時間が減る。 「大企業 的」 データエンジニアリングは、今後さらに普及するだろう。

データがあらゆるビジネスのプロセスに密接に組み込まれるようになると、データとアルゴリズ ムの領域で、新たな職種が生まれるだろう。その1つが、MLエンジニアリングとデータエンジニ アリングの中間に位置する職種だ。 MLツールセットが使いやすくなり、 マネージドクラウド ML サービスの機能が高まるにつれて、 MLは、 アドホックな探索やモデル開発から、運用の分野へと シフトしつつある。

この2つの領域にまたがる、 MLに特化した新しいエンジニアは、アルゴリズム、 ML技術、モ デル最適化、 モデル監視、 データ監視について知っていなければならない。 しかし、 彼らの主な役 割は、モデルを自動的に調練し、性能を監視し、 すでに解明されているモデルに対するMLプロセ スを完全に運用化するシステムを構築、 利用できるようにすることだ。 また、データパイプライン や品質の監視も行う。 この分野は現在のデータエンジニアリングの領域と重なる。 MLエンジニア は、 より研究に近くまだ解明されていないようなモデルに取り組むことになり、より専門的な職種 となるだろう。

肩書きが変化する可能性のあるもう1つの分野は、ソフトウェアエンジニアリングとデータエン ジニアリングが交わる部分だ。 従来のソフトウェアアプリケーションとアナリティクスを融合させ

354 | 11章 データエンジニアリングの未来

たデータアプリケーションが、このトレンドを牽引するだろう。 ソフトウェアエンジニアは、デー タエンジニアリングをより深く理解する必要がある。 ストリーミング、データパイプライン、デー タモデリング、データ品質などの専門知識を身につけることになる。 我々は、 現在よく見られる 「壁越しに放り投げる」 アプローチから脱却しなければならない。 データエンジニアはアプリケー ション開発チームに統合され、 ソフトウェア開発者はデータエンジニアリングスキルを習得する。 アプリケーションのバックエンドシステムとデータエンジニアリングツールの間に存在する境界も 低くなり、 ストリーミングやイベント駆動アーキテクチャによる深い統合が実現するだろう。

11.6 モダンデータスタックからの脱却と ライブデータスタックへの移行

率直に言うと、モダンデータスタック (MDS) はそれほどモダンではない。 強力なデータツール の数々を大衆に提供し、価格を下げ、 データアナリストがデータスタックを制御できるようにした MDSには拍手を送りたい。 ELTの台頭、クラウドデータウェアハウス、 SaaSデータパイプライン の抽象化は、BI、 アナリティクス、データサイエンスの新たな可能性を開き、 多くの企業の仕事 の仕方を確実に変えた。

とはいえ、 MDSは基本的に最新のクラウドやSaaSテクノロジを使って古いデータウェアハウス のプラクティスを再パッケージ化したものに過ぎない。 MDSはクラウドデータウェアハウスのパ ラダイムに基づいて構築されているため、次世代リアルタイムデータアプリケーションが持つ将来 性と比較すると、いくつかの重大な制約がある。 我々の見解では、世界はデータウェアハウスを ベースとした内部向けの分析やデータサイエンスから、次世代リアルタイムデータベースを用いて ビジネス全体やアプリケーションをリアルタイムで支える方向へと進んでいる。

何がこの進化を促しているのだろうか? 多くの場合、 アナリティクス (BIとオペレーショナ ルアナリティクス) は自動化に取って代わられるだろう。 現在、ほとんどのダッシュボードやレ ポートは、「何を」、「いつ」に関する質問に答えるように作られている。 自問してみよう。 「「何を」、 「いつ」 の答えがわかったら、 次にどんな行動をするだろうか?」 もしその行動を何度も行うなら、 自動化の候補になる。 発生したイベントに基づいた行動を自動化できるのに、なぜ行動を起こすか どうかを決めるためにレポートを見る必要があるだろう?

これは、さらに進めて考えることができる。 TikTok Uber, Google、 DoorDashのようなプロ ダクトを使うと、なぜ魔法のように感じるのだろうか? これらのサービスでは、ボタンをクリッ クするだけで、 短い動画を見たり、乗り物や食事を注文したり、 検索結果を見つけたりできるが、 その背後では多くのことが起こっている。 これらのプロダクトは真のリアルタイムデータアプリ ケーションであり、 ボタンをクリックするだけで必要なアクションを提供する一方で、裏では極め て高度なデータ処理とMLを極小のレイテンシで実行している。 現在、このレベルの洗練されたテ クノロジは、大手テクノロジ企業のカスタムメイドのテクノロジに囲い込まれているが、 MDSが クラウドスケールのデータウェアハウスとパイプラインを大衆にもたらしたのと同様に、この洗練 された強力なテクノロジも民主化されつつある。 データの世界は間もなく 「ライブ」になる。

11.6.1 ライブデータスタック

このリアルタイムテクノロジの民主化によってMDSの後継テクノロジが実現する。 ライブデー

11.6 モダンデータスタックからの脱却とライブデータスタックへの移行

タスタックはもうすぐ利用できるようになり、広く使われるようになるだろう。 図11-1に示すよ うに、ライブデータスタックはアプリケーションソースシステムからデータ処理、そしてMLまで、 データのライフサイクル全体をカバーし、 ストリーミングテクノロジを使用することで、リアルタ イム分析とMLをアプリケーションに融合させる。

アプリケーションと ソースシステム 低レイテンシ 高速クエリ処理 データベース とエンジン 報告、 アナリティクス、 自動化、ML

図11-1 ライブデータスタックでは、データと知性がアプリケーションとサポートシステムの間でリアルタイムに移動 する

MDSがクラウドを活用することで、 オンプレミスのデータウェアハウスとパイプラインテクノ ロジを大衆にもたらしたように、 ライブデータスタックは、エリートハイテク企業で使用されてい るリアルタイムデータアプリケーションテクノロジを、 使いやすいクラウドベースのサービスとし て、あらゆる規模の企業に提供する。 これにより、 さらに優れたユーザ体験とビジネス価値を生み 出すための新たな可能性の世界が開かれることになる。

11.6.2 ストリーミングパイプラインと リアルタイムアナリティクスデータベース

MDSは、データを境界で区切られたものとして扱うバッチ手法に限定される。 一方、リアルタ イムデータアプリケーションは、データを境界のない連続的なストリームとして扱う。 ストリーミ ングパイプラインとリアルタイムアナリティクスデータベースは、MDSからライブデータスタッ クへの移行を促進する2つのコアテクノロジだ。これらのテクノロジは以前から存在していたが、 急速に成熟しつつあるマネージドクラウドサービスによって、より広範囲に導入されるようになる だろう。

ストリーミングテクノロジは、当分の間、著しい成長を続けるだろう。 これに伴って、 ストリー ミングデータのビジネス上の有用性がより明確に注目される。 これまでストリーミングシステムは、 高価で目新しいだけのものや、AからBへデータを送るだけのただのパイプのように扱われること が多かった。 今後、 ストリーミングは組織のテクノロジやビジネスプロセスを根本的に変革する。 データアーキテクトとエンジニアは、この根本的な変化を主導することになる。

リアルタイムアナリティクスデータベースは、これらのデータに対する高速な取り込みと1秒以 下のクエリの両方を可能にする。 このデータをリッチ化したり、過去のデータセットと組み合わせ

355

356 | 11章 データエンジニアリングの未来

たりすることができる。 ストリーミングパイプラインと自動化、 またはリアルタイム分析が可能な ダッシュボードとを組み合わせると、 まったく新しいレベルの可能性が開ける。 動作の遅い ELT プロセスや15分ごとの更新など、動きの遅い部分に制約されることがなくなる。 データは連続的 なフローで移動する。 ストリーミングデータ取り込みが普及するにつれて、 バッチデータ取り込み はますます少なくなっていくだろう。 なぜデータパイプラインの先頭にバッチのボトルネックを作 るのか? 我々はいずれ、ダイアルアップモデムを見るのと同じような目でバッチデータ取り込み を見るようになるだろう。

ストリームの台頭とともに、データ変換にも「バック・トゥ・ザ・フューチャー」の瞬間が訪れ ることが予想される。 ELT (データベース内での変換) から、よりETLに近いものへとシフトする だろう。 我々はこれを暫定的に、 「STL (stream, transform, and load)」と呼んでいる。 ストリーミ ングのコンテキストでは、抽出は継続的で連続的なプロセスである。 もちろん、 バッチ変換が完全 になくなるわけではない。 バッチ処理は、モデルの訓練や四半期ごとのレポート作成などには、 有 用であり続ける。 しかし、 ストリーミング変換が主流になるだろう。

データウェアハウスやデータレイクは、大量のデータを収容し、アドホックなクエリを実行する のには適しているが、低レイテンシでのデータ取り込みや、高速で取り込まれるデータに対するク エリに最適化されているわけではない。 ライブデータスタックは、ストリーミング専用に構築され たOLAPデータベースによって駆動される。 現在、 Druid ClickHouse、 Rockset Firebolt のよ うなデータベースが、 次世代データアプリケーションのバックエンドの候補として競争をリードし ている。 ストリーミングテクノロジは今後も急速に進化し、 新たなテクノロジが普及していくこと が予想される。

我々が破壊の機が熟していると考えるもう1つの分野はデータモデリングだ。 この分野では、 2000年代初頭以降、 本格的なイノベーションが起きていない。 「8章 クエリ、データモデリング、 変換」で学んだ 従来のバッチ指向のデータモデリング手法は、ストリーミングデータには適して いない。 新しいデータモデリング手法は、データウェアハウス内ではなく、データを生成するシ ステム内で発生することになるだろう。 新しいデータモデリングには上流での定義レイヤを含む ことになるだろう。それには、セマンティクス、 メトリクス、リネージ、 データ定義 (「9章 アナ リティクス、 機械学習、リバースETLへのデータの提供」 を参照) が含まれ、データがアプリケー ションで生成されるところから始まることになる。 また、モデリングは、データがそのライフサイ クル全体を流れて進化するにつれて、 あらゆるステージで行われる。

11.6.3 データとアプリケーションの融合

次の革命は、アプリケーションレイヤとデータレイヤの融合だろう。 現在、アプリケーションは ある領域に、MDSは別の領域に置かれている。 さらに悪いことに、データは分析にどのように使 用されるかを無視して作成されている。その結果、 システム同士が会話できるようにするために、 ダクトテープがたくさん必要になる。 このパッチワークのようなサイロをつなぎ合わせたようなシ ステムは、厄介で気の抜けないものになる。

近い将来、アプリケーションスタックはデータスタックとなり、 その逆も起こるだろう。 アプリ ケーションは、ストリーミングパイプラインとMLによって、リアルタイムの自動化と意思決定を 統合するだろう。 データエンジニアリングライフサイクルは必ずしも変わらないが、ライフサイク ルのステージ間の時間は大幅に短縮されるだろう。 ライブデータスタックのエンジニアリング体験

11.6 モダンデータスタックからの脱却とライブデータスタックへの移行 | 357

を向上させる新しいテクノロジやプラクティスにおいて、 多くのイノベーションが起こるだろう。 OLTPと OLAPが混在するユースケースに対応するように設計された新しいデータベーステクノロ ジに注目しよう。 特徴量ストアはMLのユースケースで同様の役割を果たすかもしれない。

11.6.4 アプリケーションとML間での緊密なフィードバック

我々が期待しているもう1つの分野は、アプリケーションとMLの融合だ。 今日、アプリケー ションとMLは、アプリケーションとアナリティクスのように別のシステムになっている。 ソフト ウェアエンジニアはこちらで仕事をし、データサイエンティストやMLエンジニアはあちらで仕事 をする。

MLは、 人間が手作業で処理することが不可能なほど高速かつ大量にデータが生成される場合に 適している。 データのサイズと速度が大きくなると、 すべての場合にこれが当てはまるようにな る。 高度なワークフローやアクションと結びついた、動きの速い大量のデータは、MLの候補とな る。データのフィードバックループが短くなれば、ほとんどのアプリケーションにMLが統合され ることになるだろう。 データの動きがより迅速になれば、アプリケーションとMLの間のフィード バックループはより緊密になる。 ライブデータスタックのアプリケーションはインテリジェントで、 データの変化にリアルタイムで適応できる。 これを用いれば、アプリケーションがより賢くなり、 さらにビジネス価値が高まる、 というサイクルが生まれる。

11.6.5 ダークマターデータとスプレッドシートの興隆?

これまで、動きの速いデータと、アプリケーション、データ、MLがより密に連携することで フィードバックループが縮小することについて話してきた。 この節はやや奇妙に思えるかもしれな いが、今日のデータの世界で、 特にエンジニアによって広く無視されていることを取り上げてみよ う。

最も広く使われているデータプラットフォームは何だろうか? それは地味なスプレッドシート だ。 推定値にもよるが、 スプレッドシートのユーザは世界に7億人から20億人もいる。スプレッ ドシートはデータ界のダークマターなのだ。 データ分析のかなりの部分はスプレッドシートで実行 され、本書で説明するような洗練されたデータシステムに入ることはない。 財務報告、 サブライ チェーン分析、 CRMまですべてスプレッドシートで行っている組織も多い。

スプレッドシートの本質は何だろうか? スプレッドシートとは、複雑な分析をサポートする対 話型のデータアプリケーションである。 pandas (Python データ分析ライブラリ) のような純粋に コードベースのツールとは異なり、スプレッドシートは、ファイルを開いてレポートを見る方法を 知っているだけのユーザから、高度な手続き的データ処理をスクリプト化できるパワーユーザまで あらゆるユーザがアクセスできる。 これまでのところ、BIツールはデータベースに同等の対話性 をもたらすことができなかった。 UI を操作するユーザは通常、特定のガードレール内でデータを いじることしかできず、 汎用のプログラムによる分析には対応していない。

我々は、スプレッドシートの対話型分析機能とクラウドOLAPシステムのバックエンド機能を 組み合わせた新しい種類のツールが出現すると予測している。 実際、いくつかの候補はすでに候補 に挙がっている。 このプロダクトカテゴリの最終的な勝者は、スプレッドシートのパラダイムを使 い続けるかもしれないし、まったく新しいデータと対話するためのインタフェースを定義するかも しれない。

358 | 11章 データエンジニアリングの未来

11.7 結論

データエンジニアリングの旅にお付き合いいただきありがとう! 優れたアーキテクチャ、データ エンジニアリングライフサイクルのステージ、セキュリティのベストプラクティスを網羅した。 こ の分野が驚異的なスピードで変化し続ける中、 テクノロジを選択する戦略について議論してきた。 この章では、近い将来ともう少し先の未来について、 我々のワクワクするような推測を披露した。

我々の予言の中には、比較的確かなものもある。 管理ツールの簡素化と「大企業的」 なデータエ ンジニアリングの台頭は、この本を書いている間にも日々進行している。 その他の予測は、 より推 測的なものである。 我々は、 「ライブデータスタック」の出現を予感しているが、 これは個々のエ ンジニアにとっても、 彼らを雇用する組織にとっても、大きなパラダイムシフトを伴うものだ。 お そらく、リアルタイムデータへのトレンドは再び停滞し、ほとんどの企業は基本的なバッチ処理に 集中し続けるだろう。 我々が完全に特定できていない他のトレンドも間違いなく存在する。 テクノ ロジの進化は、テクノロジと文化の複雑な相互作用を伴う。 どちらも予測不可能だ。

データエンジニアリングは広大なトピックだ。 個々の領域について技術的に深く掘り下げること はできなかったが、現職のデータエンジニア、 将来のデータエンジニア、 そしてこの分野に隣接し て働く人々が、 流動的な領域で自分の進むべき道を見つけるのに役立つような旅行ガイドを提供で きたと思う。 この先は、読者自身が探求を続けてほしい。 本書に興味深いトピックやアイデアが あったら、コミュニティに参加して会話を続けよう。 流行のテクノロジやプラクティスの長所や落 とし穴を発見する手助けをしてくれる各ドメインの専門家を見つけよう。 最新の書籍、 ブログ記事、 論文を幅広く読もう。 ミートアップに参加し、 講演を聞こう。 質問をし、 自分の専門知識を共有し よう。 ベンダの発表に目を配り、 最新の動向を把握しよう。 すべての主張を健全な疑いの目を持っ て見るようにしよう。

このプロセスを通じることで、 テクノロジを選択することができる。 次に、テクノロジを採用し、 専門知識を身につけなければならない。 個人の貢献者としてかもしれないし、チーム内のリーダー としてかもしれないし、あるいはテクノロジ組織全体でかもしれない。 その際に、 データエンジニ アリングの大きな目標を見失わないようにしよう。 ライフサイクル、 社内外の顧客に貢献すること、 ビジネスに貢献すること、より大きな目標に貢献することに焦点を合わせよう。

将来においては、読者の皆さんの多くが次に来るものを決定する役割を担うことになるだろう。 テクノロジのトレンドは、基礎となるテクノロジを作成する人々によってだけでなくそれを採用し 有効に活用する人々によっても定義される。ツールの「利用」を成功させることは、ツールの「作 成」 と同じくらい重要だ。 ユーザ体験を向上させ、価値を創造し、 まったく新しい種類のアプリ ケーションを定義できるような、 リアルタイムテクノロジを利用できる応用を見つけよう。 ライブ データスタックを新しい業界標準にするのは、このような実用的なアプリケーションだ。 もしくは、 我々が見出せなかった別の新しいテクノロジが勝利するのかもしれない。

最後に、皆さんのキャリアがエキサイティングなものになることを祈っている! 我々がデータ エンジニアリングの仕事を選び、 コンサルタントをし、この本を書くことにしたのは、単にそれが トレンドだったからではなく、魅力的だったからだ。 この分野で働く喜びを少しでも伝えられたな ら幸いだ。

1359

付録 A

シリアライズと圧縮技術の詳細

クラウドを用いるデータエンジニアは一般に、オブジェクトストレージシステムの管理という複 雑な作業からは解放されている。 しかし、シリアライズフォーマットについてはやはり理解してい なければならない。 「6章 ストレージへの保存」で、 ストレージの基本的な原材料について説明し た際に触れたように、シリアライズと圧縮は密接に関連している。

A.1 シリアライズフォーマット

データエンジニアが使用できるシリアライズのアルゴリズムやフォーマットはたくさんある。 選 択肢がたくさんあることは、 データエンジニアリングにおいては大きな悩みの種なのだが、 同時に 性能を大幅に向上させる機会でもある。 CSV から Parquetにシリアライズフォーマットを切り替え るだけ100倍以上の性能向上が得られたケースもある。 CSV から Parquet にシリアライズ方法を切 り替えるだけ100倍以上の性能向上が得られたケースもある。 パイプライン内でデータを移動する 際には、 再シリアライズを行わなければならない。 つまりあるデータフォーマットから別のデータ フォーマットに変換するのだ。 古臭く面倒なフォーマットを使わざるを得ない場合もある。 そのよ うなデータフォーマットをデシリアライズするプロセスを設計し、例外を処理してデータをきれい にして、下流での処理とデータ消費を整合した形で高速に行えるようにしなければならない。

A.1.1 行ベースのシリアライズ

名前からわかるように「行ベースのシリアライズ」では、データを行単位で管理する。 CSV フォーマットは典型的な行ベースフォーマットだ。 準構造化データ (ネストや複数のスキーマを許 すようなデータオブジェクト) に対する行ベースのシリアライズでは、個々のオブジェクトを1つ の単位として格納することになる。

A.1.1.1 CSV 標準化されていない標準

CSVについては 「7章 データ取り込み」 で述べた。 CSV は、データエンジニアが嫌いだとよく 言っているデータフォーマットだ。 「CSV」 という言葉は、 何らかの方法で区切られたテキストす べてを指しているのだが、 エスケープ方法、文字列のクォート、 デリミタなどにさまざまな方法を 許す柔軟性がある。

| 付録A シリアライズと圧縮技術の詳細

データエンジニアは、パイプラインでCSVファイルを使用するのを避けるべきだ。 エラーの原 因になるし、 性能が低いからだ。 しかし、 データエンジニアの制御下にないシステムやビジネスプ ロセスとのやり取りのためにCSVを使わなければならない場合がある。 CSV はデータの取得の際 によく用いられる。もしCSVをデータの保存に用いるなら、 将来の利用者がちゃんとデータを取 り込めるように、シリアライズに用いた設定を完全な技術文書として含めるようにしよう。

A.1.1.2 XML

XML (Extensible Markup Language) は、 HTMLとインターネットがまだ新しかった頃には人 気のある技術だったが、 現在では古典的なものとみなされている。 一般に、データエンジニアリン グアプリケーションで用いるには、シリアライズもデシリアライズも低速だ。 このデータフォー マットも、古いシステムやソフトウェアとデータをやり取りする際に使わざるを得ない場合がある。 プレーンテキストによるオブジェクトシリアライズに関しては一般に、 JSON がXMLを置き換え ている

A.1.1.3 JSONとJSONL

JSON (JavaScript Object Notation) は、 APIを介してデータを交換する際の新しい標準として 用いられるようになった。 また、 データを保存するフォーマットとしても非常に広く使われている。 データベースの文脈では、 MongoDB などのドキュメントストアの興隆に伴って、 JSON が普及し た。 Snowflake BigQuery、 SQL Serverなどのデータベースでも、ネイティブにサポートされて おり、アプリケーション、 API、データベースシステムの間でのデータ交換を容易にするために用 いられている。

JSONL (JSON Lines) は、 大量の準構造化データをファイルに格納するために用いられる特殊 JSON だ。 JSONLは、一連のJSONオブジェクトを、 改行で区切って格納する。 我々にとって JSONLはデータを保存する際に非常に使いやすいフォーマットだ。 APIやアプリケーション から取り込んだデータをそのまま書き出せるからだ。 しかし、 カラム型フォーマットの方が、 大幅 に性能が良い。 パイプラインステージ間や、 データ提供を行う際には、別の方法を検討すべきだ。

A.1.1.4 Avro

Avro は、 RPCやデータシリアライズのために設計された行指向のデータフォーマットだ。 Avro はデータをバイナリフォーマットにエンコードする。 スキーマメタデータはJSON で指定される。 Avro は Hadoop エコシステムで広く用いられており、さまざまなクラウドデータツールでも利用 できる。

A.1.2 カラム型シリアライズ

これまでに紹介したシリアライズフォーマットは行指向だった。 データは、完全な関係 (CSV) もしくはドキュメント (XMLとJSON) としてエンコードされ、ファイルに順番に書き出される。

「カラム型シリアライズ」では、個々の列を専用のファイルに格納するので、データの構造が変 化する。 カラム型ストレージの明白な利点の1つは、すべての行を一度に読み込むのではなく、 部のフィールドだけを読み込めることだ。 このような読み込みは、 アナリティクスを行うアプリ ケーションでは一般的で、 カラム型ストレージを用いると、 クエリに対してスキャンしなければな らないデータの量を劇的に低減できる。

データを列で格納すると、 同じような値が隣り合うことになるので、カラム型ストレージは効率

360

A.1 シリアライズフォーマット |361

的にエンコードできる。 一般的なテクニックとして、繰り返し値を探して、トークン化する方法が ある。 この方法は、繰り返しの多い大規模な列に対しては、 単純だが非常に効率的な圧縮方法とな る。

列に繰り返しがなかったとしても、 カラム型ストレージは高い冗長性を示すことがある。 カスタ マーサポートのメッセージを1つの列に格納したとしよう。 同じ内容や言い回しが何度も何度も現 れることになるので、 高い圧縮率が実現できる。 このため、 カラム型ストレージは、通常、圧縮と 組み合わせて用いられる。 このことによって、 ディスクやネットワーク帯域を最大限に活用できる。

カラム型ストレージと圧縮にはデメリットもある。 個々のデータレコードに簡単にアクセスでき なくなる。 1つのレコードを再構成するには複数の列ファイルからデータを読み込まなければなら ない。レコードの更新も難しくなる。 レコード中の1つのフィールドを変更するには、 列ファイル を解凍し変更して再圧縮し、 ストレージに書き戻す必要がある。 変更のたびにすべての列を書き直 すのを避けるために、 列は多数のファイルに分割される。 分割には一般に、そのテーブルに対する クエリや更新のパターンに適した形でデータを管理する分割戦略とクラスタリング戦略が用いられ る。そのようにした場合でも、 1行を変更するためのオーバーヘッドは過大なものになる。 カラム 型データベースはトランザクションワークロードには適さない。 したがって、 トランザクションを 行うデータベースは一般に、 行指向もしくはレコード指向のストレージを用いる。

A.1.2.1 Parquet

Parquet は、データをカラム型フォーマットで保存する。 Parquet はデータレイク環境において 優れた読み書き性能を実現するように設計されている。 Parquet はしばしばデータエンジニアが直 面する問題のいくつかを解決する。 Parquetでエンコードされたデータにはスキーマ情報を組み 込まれており、 ネストされたデータをネイティブにサポートしている。 この点はCSVとは異なる。 さらに、Parquet は可搬性が高い。 BigQueryやSnowflakeのようなデータベースは、プロプライ エタリなカラム型フォーマットでデータをシリアライズし、内部に格納されたデータに対しては非 常に高い性能を示すが、 外部ツールと連携させようとすると、 大きな性能の低下が生じる。 Spark やPrestoなどのデータレイクツールを使うには、 データをデシリアライズし、 交換可能なフォー マットに再シリアライズしなければならない。 複数の言語で書かれたツールを使用する場合には、 プロプライエタリなクラウドデータウェアハウスよりもParquetをデータレイクで使用したほうが いい場合もある。

Parquet フォーマットは、さまざまな圧縮アルゴリズムと組み合わせることができる。 Snappy (これについては本付録で説明する) のような速度に特化した圧縮アルゴリズムが特に人気だ。

A.1.2.2 ORC

ORC (Optimized Row Columnar) はParquetと同様のカラム型ストレージフォーマットだ。 ORC は Apache Hiveでよく使われていた。 ORCはまだ広く使われているものの、Apache Parquet と比べると見かけることははるかに少なくなっている。 ORCは、 近代的なクラウドエコシステム のツールではあまりサポートされていない。 例えば、 Snowflake や BigQuery はParquet ファイル のインポートとエクスポートをサポートしているが、 ORC ファイルについてはインポートだけで、 エクスポートはサポートしていない。

A.1.2.3 Apache Arrow もしくはインメモリシリアライズ

本章の冒頭で、ストレージの主要な原材料としてシリアライズを紹介した際に、ソフトウェアの

362 | 付録A シリアライズと圧縮技術の詳細

中ではポインタで接続された複雑なオブジェクトとして、 もしくは Fortran やCの配列のような密 にバックされたデータ構造としてデータを格納できると述べた。 一般に密にバックされたインメモ リデータ構造は、単純な型 (例えばINT64) や固定長のデータ構造 (例えば固定長文字列) に限定 される。 複雑な構造 (例えばJSONドキュメント) などは、 インメモリに密に格納することはでき ず、格納やシステム間の転送にはシリアライズが必要となる。

Apache Arrow (https://arrow.apache.org) のポイントは、インメモリ処理と外部へのエクス ポートの双方に適したバイナリデータフォーマットを用いてシリアライズを再考することにあ る。 Arrow を用いると、シリアライズとデシリアライズのオーバーヘッドを避けることができる。 同じフォーマットをメモリ上の処理、 ネットワークを介したエクスポート、 長期的なデータ格納に 用いることができる。 Arrow は、 カラム型ストレージに依存しており、 各列にメモリブロックを 割り当てる。ネストしたデータに対してはシュレッディング (shredding) と呼ばれる方法を用い て JSON ドキュメントのスキーマの各場所を個別の列にマップする。

この方法を用いると、ディスク上のデータファイルを、 仮想メモリを用いて直接アドレス空間に マップして、 デシリアライズのオーバーヘッドなしにデータに対してクエリを実行することができ る。 ファイルをスキャンする際にはメモリ上にスワップインし、 それが終わったらスワップアウト することで、大規模データでメモリが枯渇してしまうのを避けることすら可能だ。

このアプローチの問題点の1つは、 言語によってデータをシリアライズする方法が異なるこ とだ。この問題に対応するために、 Arrow プロジェクトでは、さまざまな言語 (C、 Go、Java、 JavaScript MATLAB、 Python、 R. Rust など) に対して、メモリ上のArrowデータを操作する ためのソフトウェアライブラリを提供している。 対象言語と別の言語 (例えばC) の低レベルコー ドとの間のインタフェースを利用して、 Arrowフォーマットを読み書きする場合もある。こうす ることで、余分なシリアライズのオーバーヘッドなしに、 言語間の高い相互運用性を実現する。 例 えば、 Scala プログラムからJava ライブラリを用いて Arrowデータを書き出し、 それをメッセージ として Python プログラムに渡すこともできる。

Apache Sparkを始めとする、 さまざまな普及したフレームワークで採用されていることもあっ て、 Arrow は急速に普及している。 Arrow は新しいデータウェアハウスプロダクトにも採用され ている。 Dremio (https://www.dremio.com) は、 クエリエンジンとデータウェアハウスプロダク トだが、 Arrowのシリアライズを採用することで高速なクエリを実現している。

A.1.3 ハイブリッドシリアライズ

ここでは、「ハイブリッドシリアライズ」 という言葉を、 複数のシリアライズ技術を組み合わせ たり、シリアライズを他の抽象レイヤ (スキーマ管理など) と統合したりするテクノロジに対して 用いる。例として Apache Hudi と Apache Iceberg を紹介する。

A.1.3.1 Hudi

Hudi は 「Hadoop Update Delete Incremental」 の略語である。 このテーブル管理テクノロジは 複数のシリアライズ技術を組み合わせることで、 アトミックでトランザクショナルな更新をサポー トしつつ、カラム型データベースの性能でのアナリティクスクエリを可能にする。 Hudiの典型的 なアプリケーションは、トランザクションアプリケーションデータベースからのCDCストリーム

1 Dejan Simic, "Apache Arrow: Read DataFrame with Zero Memory," Towards Data Science, June 25,2020, https://oreil.

ly/TDAdY

A.3 圧縮 gzip, bzip2、 Snappy など | 363

で更新されるテーブルである。 ストリームは行指向のシリアライズフォーマットとしてキャプチャ されるが、テーブルの大半はカラム型フォーマットを維持する。 テーブルの現時点での状態を知る ためには、カラム型と行指向のファイルに対してクエリを実行する。 定期的に再パックプロセスを 実行して、 行指向のファイルとカラム型のファイルを組み合わせてカラム型のファイルを更新する。 これによって、 クエリの効率を最大化する。

A.1.3.2 Iceberg

Iceberg は、 Hudiと同様のテーブル管理テクノロジの1つだ。 Iceberg は、テーブルを構成する すべてのファイルを管理する。 また、テーブルの各時点でのスナップショットファイルも管理し ている。これによって、 データレイク環境でテーブルのタイムトラベルを実現する。 Iceberg はス キーマ進化をサポートし、ペタバイトスケールのテーブルを容易に管理できる。

A.2 データベースストレージエンジン

シリアライズの議論を締めくくるに当たって、簡単にデータベースストレージエンジンについて 述べる。 すべてのデータベースには、下敷きになるストレージエンジンが存在する。 多くの場合、 ストレージエンジンは独立して公開されていない(例: BigQuery Snowflake)。 データベースに よってはストレージエンジンが完全に置き換え可能になっている (MySQLが顕著な例)。 ストレー ジエンジンを設定オプションとして (カラム型 vs. 行指向など) 切り替えられるものもある (SQL Server など)。 この設定はデータベースの挙動に大きく影響する。

一般に、ストレージエンジンはクエリエンジンから独立したソフトウェアレイヤだ。 ストレージ エンジンは、シリアライズ、データの物理配置、 インデックスなど、データのディスク上での格納 方法すべてを管理する。

ストレージエンジンは、 2000年代 2010年代に大きく発展した。 かつてのストレージエンジン は、回転するディスクへの直接アクセスに最適化されていたが、 近代的なストレージエンジンは、 SSDの性能特性に最適化されている。 また、 可変長文字列、 配列、 ネストされたデータなどの近 代的な型とデータ構造に対するサポートも向上した。

ストレージエンジンにおけるもう1つの大きな変化は、アナリティクスやデータウェアハウスア プリケーション向けのカラム型ストレージへのシフトだ。 SQL Server や PostgreSQL や MySQL は、堅牢なカラム型ストレージをサポートしている。

A.3 圧縮: gzip、 bzip2、 Snappy など

圧縮アルゴリズムの背後にある数学は複雑だが、基本的なアイデアは簡単に理解できる。 圧縮ア ルゴリズムはデータに存在する冗長性と繰り返しを探し、 冗長性が減るようにデータを再エンコー ドする。 生データを読み込むには、アルゴリズムを逆に適用して冗長性を回復することで「解凍」 する。

例えば、 本書の中には繰り返し出てくる一連の単語が存在する。 テキストを簡単に分析して最も 頻度の高い一連の単語に対して短いトークンを割り当てる。 圧縮するには、頻出単語をトークンに 置き換え、解凍するにはトークンを単語に置き換えればいい。

このような単純な手法で実現できる圧縮率は2:1を少し上回るぐらいだろう。 より洗練された数

付録A シリアライズと圧縮技術の詳細

学的手法を用いて冗長性を特定して削除する圧縮アルゴリズムを使えば、テキストデータに対して は10:1程度の圧縮率を実現できる。

ここで議論しているのは「可逆圧縮 (ロスレス圧縮)」 アルゴリズムだということに注意しよう。 可逆圧縮したデータを解凍したものは、元のデータとビット単位で完全に一致する。 音声や画像や 動画に用いられる 「非可逆圧縮 (ロッシー圧縮)」 は、 知覚に対する忠実度を目指す。 解凍したもの は元のデータと同じように聞こえたり見えたりするが、 完全なコピーではない。 データエンジニア は、メディア処理パイプラインでは非可逆圧縮を行う場合もあるが、 アナリティクスのためにシリ アライズする際には完全に元データに忠実であることが必要なので、 可逆圧縮を用いる。

gzipやbzip2などの伝統的な圧縮エンジンは、 テキストデータの圧縮には非常に有効だ。 この ため、 JSON JSONL, XML、 CSVなどのテキストベースのデータフォーマットにはよく使われ ている。 近年、エンジニアによって、新世代の圧縮アルゴリズムが作られた。 これらのアルゴリ ズムは、 圧縮率よりも速度とCPU 効率を優先する。 このようなアルゴリズムとしては、 Snappy、 Zstandard LZFSE LZA等がある。 これらのアルゴリズムは、データレイクやカラム型データ ベースなどで、クエリ性能を最大化するためのデータ圧縮手法として、 よく使われている。

364 |

1365

付録 B

クラウドのネットワーク

本付録では、クラウドのネットワークについてデータエンジニアが考慮すべき点を解説する。 データエンジニアはそのキャリアの中でネットワークに関わることが多く、ネットワークはデータ エンジニアにとって重要なのだが、無視してしまいがちだ。

B.1 クラウドネットワークのトポロジ

「クラウドネットワークトポロジ」とは、クラウド内のさまざまなコンポーネントがどのように 相互接続されているかを表す。 クラウドサービス、 ネットワーク、ロケーション (ゾーン、リー ジョン) などだ。 データエンジニアは、自分が構築したデータシステムに対するクラウドネット ワークトポロジの影響を理解しておく必要がある。 Microsoft Azure, Google Cloud Platform (GCP)、 Amazon Web Services (AWS) には、ゾーンとリージョンからなる非常によく似た資源 階層が存在する。 本書を執筆している間に、 GCPは新しいレイヤを追加した。 これについては 「B.1.4 GCP 固有のネットワークとマルチリージョン冗長化」で述べる。

B.1.1 データエグレス料金

「4章 データエンジニアリングライフサイクルにおけるテクノロジの選択」で、クラウドの経済 について説明し、 実際にプロバイダが支払っているコストは必ずしも価格に反映されないと述べた。 ネットワークで言えば、クラウドはデータのクラウドへの転送を無料とする一方で、クラウドから インターネットへの外向きの転送 (データエグレス) には課金している。 外向きのネットワークの 方が高い理由はないのだが、 各事業者はこれをサービスに囲い込む障壁として利用しており、格納 されたデータを移転しにくくしている。 この行為は広く非難されてきた。 データエグレス料金は、 同一クラウド内のアベイラビリティゾーン間やリージョン間にも適用されることに注意しよう。

B.1.2 アベイラビリティゾーン

「アベイラビリティゾーン」は、クラウド事業者が顧客に対して見せる、 最小のネットワークト ポロジの単位だ (図B-1)。 1つのゾーンが複数のデータセンターで構成されている場合もあるのだ

※1 Matthew Prince and Nitin Rao, "AWS's Egregious Egress." The Cloudflare Blog. July 23, 2021, https://oreil.ly/NZqKa

366 | 付録 B クラウドのネットワーク

ろうが、顧客はそのレベルで資源配置を制御することはできない。

アベイラビリティ ゾーン1 アベイラビリティ ゾーン1 アベイラビリティ ゾーン2 アベイラビリティ ゾーン3 アベイラビリティ ゾーン3 アベイラビリティ ゾーン2 リージョン1 リージョン2

図B-1 2つのリージョンとアベイラビリティゾーン

一般にクラウド事業者は、 ゾーン内の通信に関しては最大の帯域幅と最小のレイテンシを提供す る。高いスループットを必要とするワークロードは、性能とコストの観点から、 1つのゾーン内に 配置されたクラスタで実行するべきだ。 例えば、 短時間で構築され破棄される Amazon EMRクラ スタは、一般に1つのアベイラビリティゾーン内に構築される。

また、ゾーン内のVMへのネットワークトラフィックは無料だが、 ここに大きな落とし穴がある。 通信先のIPアドレスとしてプライベートIPアドレスを使わなければならないのだ。 多くの大規模 クラウドにはVPC (Virtual Private Cloud) という仮想ネットワークがある。 VMはVPC内のプラ イベートIPを使うが、外部接続するため、もしくはインターネットからのトラフィックを受け付 けるために、パブリックIPアドレスも持っている場合がある。 ゾーン内の通信であるにも関わら ず、外部IPアドレスを使用すると、 データエグレス料金がかかってしまう場合があるのだ。

B.1.3 リージョン

「リージョン」は2つ以上のアベイラビリティゾーンで構成される。 データセンターは、実行の ために多くの資源 (電源 水など) を必要とする。 異なるアベイラビリティゾーンに存在する資源 は独立しており、部分的な停電が複数のアベイラビリティゾーンに影響しないようになっている。 1つのリージョン内であっても複数のゾーンでサーバを実行したり、 複数のゾーンにまたがった自 動的なフェイルオーバー機構を構築したりすることで、エンジニアは高度に堅牢なシステムを構築 することができる。

多数のリージョンが提供されているため、エンジニアはユーザの近くに資源を配置することがで きる。 「近く」に配置するということは、ユーザから見るとサービスに接続するネットワーク性能 が高くなり、 ネットワークパスの物理的な距離が短くなり、 ルータをホップする回数が減るという ことだ。物理的な距離もネットワークホップ数もレイテンシを増大し、性能を低下させる。 大手ク ラウド事業者は、新たなリージョンを追加し続けている。

一般に、1つのリージョン内のゾーン間ネットワークは、高速で低レイテンシだ。 ゾーン間の ネットワーク性能は、 ゾーン内のネットワーク性能よりは低いし、 VM間の通信でデータエグレス 通信が発生してしまう場合もある。 しかし、リージョン間でのネットワークデータ転送はさらに遅

B.1 クラウドネットワークのトポロジ | 367

いし、 より高額なデータエグレス料金がかかる場合がある。

一般に、 オブジェクトストレージはリージョンに属する資源だ。 データがVMに届くまでにゾー ン間を転送される場合もあるが、 クラウドの顧客から見ると不可視で、この転送に関する直接的な ネットワーク課金はない(もちろん顧客はオブジェクトアクセスのコストは支払わなければならな い)。

個々のリージョンは地理的に冗長になるように設計されているが、これまでに起きたクラウド サービス障害には、リージョン全体に影響するものもあった。 相関障害 (correlated failure)の 一例だ。 エンジニアはコードや設定をリージョン全体にデプロイする。 これまでに観測されたリー ジョン障害の多くは、リージョンレベルで発生したコード上もしくは設定の問題によるものだった。

B.1.4 GCP 固有のネットワークとマルチリージョン冗長化

GCPは特有の抽象化をいくつか行っているので、 GCPを使う場合にはこれらを知っておく必要 がある。 まずは、マルチリージョンだ。 これは複数のリージョンから構成される資源階層の1つだ。 現在、 US (米国内のデータセンター)、 EU (EU構成国内のデータセンター)、 ASIAの、3つのマ ルチリージョンがある。

Cloud Storage や BigQuery など、 GCP資源のいくつかがマルチリージョンをサポートしている。 リージョン障害があってもアクセスできるようにするために、データは地理的に冗長になるように マルチリージョン内の複数のゾーンに格納される。 また、マルチリージョンストレージは、複雑な 複製プロセスを設定しなくても、 マルチリージョン内のユーザに効率的にデータを提供できるよう に設計されている。さらに、VMが同一のマルチリージョン内のCloud Storage にアクセスする際 には、データエグレス料金はかからない。

クラウドの利用者は AWS や Azure でも、複数のリージョンから構成される基盤を構築できる。 データベースやオブジェクトストレージでは、リージョン間でデータを複製することで、 冗長性を 増すとともにデータをユーザの近くに配置する。

Google は、他のクラウド事業者と比較してはるかに多くのグローバルネットワーク資源を保有 しており、その一部を「プレミアムティアネットワーク」として顧客に提供している。 プレミアム ティアネットワークを用いると、 ゾーン間やリージョン間の通信を、 公共のインターネットを介さ ず、 Googleが保有しているネットワーク上だけで行うことができる。

B.1.5 クラウドへの直接ネットワーク接続

大手クラウド事業者は、 顧客のネットワークとクラウドリージョン内やVPCとを直接統合する、 高度なネットワーク接続オプションを提供している。 例えば、 Amazon は AWS Direct Connect を 提供している。 これらの接続を用いると、 高帯域幅や低レイテンシが得られるだけでなく、デー タエグレス料金を劇的に低下させることができる場合がある。 米国での典型的なシナリオでは、 AWSのデータエグレス料金は、公共のインターネットを使う場合には1GBあたり9セントだが、 Direct Connectを使うと1GBあたり2セントになる。

※2 訳注:1つの原因で複数のノードやゾーンに障害が発生すること。

368 | 付録B クラウドのネットワーク

B.2 CDN

CDN (Content Delivery Network) を用いると、データ資産を外部もしくは顧客に提供する際 の性能を劇的に向上させるとともに、大幅な価格低下を実現できる。 クラウドプロバイダの多くは CDNを提供している。 Cloudflare のなどの専業CDN プロバイダもたくさんある。 CDN は、同じ データを繰り返し配信する際に最も効率的に機能するが、 細かい字で書かれた契約書の細目をきち んと読んでおこう。 CDNはどこでも使えるわけではないことに注意しよう。 インターネットトラ フィックとCDN 配信をブロックする国もある。

B.3 データエグレス料金の未来

データエグレス料金は、 相互運用性、 データ共有、 クラウドへのデータ移行の大きな妨げとなっ ている。 現在、 データエグレス料金は、パブリッククラウドの顧客が別の場所へ移ったり、 複数の クラウドにまたがってシステムをデプロイしたりすることを妨げる堀として設計されている。

しかし、変化の兆しがいくつか見られる。 特に、 COVID-19 パンデミック発生直後の2020年に、 Zoomがクラウド事業者としてOracle を選択したことは、多くのクラウドウォッチャの注目を集 めた3。 クラウドの巨人たちを相手に、どのようにしてOracleはリモートワークに不可欠な基盤と の大きなクラウド契約を勝ち取ったのか? AWSエキスパートである Corey Quinn はかなりわかり やすい答えを出してくれた。 彼が封筒の裏で計算してみたところ、 Zoomの月あたりのデータエ グレス料金は、 AWSの定価では1100万ドルだが、 Oracleでは200万ドル以下だった。

我々は、 GCP AWS、 Azure が数年以内にデータエグレス料金を大幅に減額し、 クラウドビジ ネスモデルに大きな転換をもたらすのではないかと考えている。 数十年前に携帯電話の高額な分単 位の課金が消えてなくなってしまったのと同様に、 完全に無料になることもありうるだろう。

※3 Mark Haranas and Steven Burke, "Oracle Bests Cloud Rivals to Win Blockbuster Cloud Deal," CRN, April 28,2020. https://oreil.ly/LkqOi

※4 Corey Quinn, "Why Zoom Chose Oracle Cloud Over AWS and Maybe You Should Too, Last Week in AWS, April 28, 2020.https://oreilly/Lx5uu

訳注: 2024年1月にGoogleが、同社のクラウドサービス利用を停止するユーザに対して、データを引き上げる際の転送コ ストを無償にすると発表した(https://cloud.google.com/exit-cloud)。

1369

索引

数字

if(single-row insert)

289

「1つのサイズですべてを賄う」 (one-size-fits-all technology solutions) 70 1NF(第1正規形) 267 2NF(第2正規形) 267 3NF(第3正規形) 267 37177-77++ (three-tier architecture). 82 5 Principles for Cloud-Native Architecture 70

bash

145, 161-162, 235

AWS Well-Architected Framework

BI(ビジネスインテリジェンス)

42, 315

269

ACID (不可分性、一貫性、独立性、水萩性)

トランザクション AI研究者(Al researcher) 93, 145 25 Airflow プロジェクト 138 Airflow DAG 293 Amazon Elastic Block Store (EBS) 187 Amazon EMR 205 Apache Arrow 361 Apache Beam フレームワーク 95 Apache Druid 205 Apache Spark 205 API (application programming interface)

Boyce-Codd +h

с

Cレベル経営幹部 (C-level executives)

CAO(最高分析責任者)

26

27

CAO-2 (最高アルゴリズム責任者) CDC (変更データキャプチャ)

A

Avro

CDN (コンテンツ配信ネットワーク) CDO (最高データ責任者)

35, 40, 90, 147, 233-234, 258 122, 368

360

CIO (最高情報責任者)

BASE (利用可能、 ソフトステート、 結果整合性)

28

CEO(最高经营責任者)

Cloudflare

27

27

Colossus ファイルストレージシステム

121-122

27

COO(最高執行責任者)

205

COSS(商用 OSS)

COW (コピー・オン・ライト)

27

125

290

CRUD(作成、說、更新、削除)

CSV (Comma-Separated Values)-

149, 153

CTE (共通テーブル式)

359

CTO(最高技術責任者)

70

DAMA

254

27

B

153

D

DAG (77)

59.292-293, 299

B)-(B-tree)

183 Dataflow

(Data Management Association International) 47. Data Vaults E データボルトを参照

52,95

19

370 索引

DataOps インシデント対応 F 58 FERPA (Family Educational Rights and オーケストレーション 59 Privacy Act) 339 観測と監視 -57 FIFO (先入れ先出し) 165 技術的要素 56 FinOps 77-78, 111 ク モデリングへの影響 エリ、変換、 303 FTP (File Transfer Protocol) 344 自動化 -56 ソースシステムへの影響 169 G データストレージへの影響 212 データ提供への影響 332 Google Cloud Platform (GCP) 固有のネットワーク xi, 114, 365 367 データ取り込みへの影響 245 Google File System (GFS) 195 テクノロジの選択への影響 138 GraphQL 162 文化的習慣の受け入れ 55 gRPC 162 目的 55 リーン生産 55 H Dataportal コンセプト 49 DBMS (データベース管理システム) 153 HDFS (Hadoop Distributed File System) HIPAA (Health Insurance Portability and 195, 203 dbt (data build tool) 326 Accountability Act) 339 DCL(-25)- 251 DDL (データ定義言語) 250 HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure) 344 Hudi (Hadoop Update Delete Incremental) 362 DevOps エンジニア 24 DMBOK (Data Management Body of Knowledge) DML データ操作言語) I 47,69 IaaS(サービスとしてのインフラ 115 251 DMM (Data Management Maturity)- 13 IaC (infrastructure as code) Iceberg 62 363 DODD (Data Observability Driven Development) Inmon データモデル 270 57-58, 169 Dropbox 121 IoT(モノのインターネット) ゲートウェイ 96-98 97 DRY (Don't Repeat Yourself) 266 E Java EA (エンタープライズアーキテクチャ) 65-68 EABOK (Enterprise Architecture Book of JSON Lines (JSONL) Knowledge) 66,74 JVM JavaScript Object Notation (JSON) (Java Virtual Machine language) 18 360 360 18 EBS (Amazon Elastic Block Store) 187 ELT(抽出、口-F、变换) 90, 227, 285 K データウェアハウス 90 Kappa 7-+++ (Kappa architecture) 95, 259 バッチデータ変換 285 Kimballデータモデル 272 ブッシュ型取り込みとブル型取り込み 40 読み出し時に変換する 90 L リバース ETL 44, 227, 328-329 Lambda 7-+++ 94

Looker

LSM (ログ構造化マージツリー)

153

326

311 371

M MapReduce MDS(モダンデータスタック) Memcached ML (機械学習) 203, 295 SLO (サービスレベル目標) Snowflakeのマイクロパーティション分割 168 9, 93-94, 354-356 (Snowflake micro-partitioning)- 198 195 Spark API- 287,288 機械学習を参照 SQL(Structured Query Language)- 250 MLOps (機械学習オペレーション) 26 効率性 19 MPP (超並列処理) データベース 6,89 避けるべき場合 287 N 処理フレームワークの最適化 パッチデータ変換 287 285 ティアアーキテクチャ (n-tier architecture) NAS(ネットワークアタッチドストレージ) 82 186 複雑なデータフローの構成 ベースにした開発 286 6 NoSQL (not only SQL) SRE (サイト信頼性エンジニア) 24 非リレーショナルデータベースを参照 NTFS (New Technology File System) SSD (ソリッドステートドライブ) 179 185 SSH プロトコル 239 STL (stream, transform, and load) 356 。 Open Group Architecture Framework, The (TOGAF) 66,68 TCO (総所有コスト) OPEX (運用維持費) 111 TDD (テスト駆動開発) ORC (Optimized Row Columnar) 361 TOCO (所有の総機会費用) 110 -58 111 P TOGAF (The Open Group Architecture Framework) PaaS(サービスとしてのプラットフォーム) 115 エンタープライズアーキテクチャ Parquet PIT (ポイント・イン・タイム) テーブル Python -361 データアーキテクチャ 279 TTL (Time To Live) 66,68 -66 -66 209, 230 18 あ行 R RAID (Redundant Array of Independent Disk)-186 アーカイブストレージ (archival storage) アーキテクチャのティア(architecture tier) 182 82 RDBMS (リレーショナルデータベース管理システム) アクセス権限 (permission)- 345

33, 123, 144-145, 154

REST (REpresentational State Transfer)

161

ROI (投資利益率)

RPO (目標復旧時点)

RTO (目標復旧時間)

アクセスポリシー (access policy)

S3 Standard-Infrequent Access ストレージクラス

アクティブセキュリティ (active security)

アジャイルアーキテクチャ (agile architecture)

72 アジリティ (agility)

72

193

SAN (ストレージエリアネットワーク)

345

SCD (slowly changing dimensions)

-341, 346

74

値 (value)

71

166

圧縮アルゴリズム (compression algorithm )

182, 363

S

SaaS(サービスとしてのソフトウェア)

115

187

アップサートパターン(upsert pattern)

Scala

アドホックな分析 (ad hoc analysis) -

-290

316

アナリティクス (analytics)

SFTP (secure FTP)

SLA(サービスレベルアグリーメント)

OLTP

18

274

239

アトミックトランザクション (atomic transaction)- 145-146

コードとしての

データ提供

146

36, 168

バリエーション

304

315-319

42

372 索引

アナログデータ (analog data)

アプリケーションアーキテクチャ

(application architecture)-

アプリケーションデータベース (application database)

アベイラビリティゾーン (availability zone)

アラート (alerting)

暗号化 (encryption)

移行 (migration)

意思決定 (decision-making)

一意な主キー (unique primary key)

一時テーブル (temporary table)

一過性テクノロジ (transitory technology) 一方通行ドア (one-way door)

イベント駆動アーキテクチャ (event-driven architecture)

イベント駆動システム(event-driven system) イベント時刻 (event time)

イベントストリーミングプラットフォーム(event-streaming platform) 40, 151, 164-167, 236, 240 イベントベースのデータ (event-based data) 160,228-231 インサートオンリーパターン (insert-only pattern) 150289 インシデント対応 (incident response) 58

インスタンスストアボリューム (instance store volume) 188 インデックス (index) 153, 197

インメモリシリアライズ (in-memory serialization) 361-362 ウォーターマーク (watermark) 261

ウォームデータ (lukewarm data)

運用維持費 (operational expenses: OPEX)

テクノロジの選択への影響 パイプライン 138-139 62 プロセス 59 オーバーヘッド (overhead) 110 145-146 オープンソースソフトウェア (Open Source Software: OSS) 123-126, 350 オブジェクトストレージ (object storage) 185, 190-195 アベイラビリティゾーン 191 オブジェクトストレージ上のファイルシステム 195 オブジェクトの一貫性とバージョン管理 193 オブジェクトの取り出し 192 スケーラビリティ 191 ストレージクラスとティア 194 データ移動 237 データエンジニアリングアプリケーション 人氣 191 190 ファイルストレージとの違い 185 用語の定義 190 利点 190-191 ローカルディスクとの違い 190 オペレーショナルアーキテクチャ (operational architecture) オペレーショナルアナリティクス 69 (operational analytics) 42, 317 (on-premises technology stack) 114, 117 37,207 オンライントランザクション処理 (online transaction processing: OLTP) 145 オンライン分析処理 (online analytical processing: OLAP) システム 146 か行 230 カーゴカルトエンジニアリング (cargo-cult engineering)

永続性 (durability)

枝刈り (pruning)

146, 156, 195

エッジ (edge)

オペレーショナルメタデータ (operational metadata) オンプレミステクノロジスタック 50

159

エッジコンピューティング (edge computing) エラー処理 (error handling)

エラスティックシステム (elastic system) エンタープライズアーキテクチャ

120

(enterprise architecture: EA) オーケストレーション (orchestration)

108 ガートナー・ハイブ・サイクル (Gartner Hype Cycle) 66 65-68 解像度 (resolution) 148 回転レイテンシ (rotational latency) 178 概念データモデル (conceptual data model) 265 外部キー (foreign key) 154 外部データ (external data) 24 可観測性 (observability) 57, 310 可逆圧縮アルゴリズム

73,80

クエリ、変換、 モデリングへの影響

コンポーネントを賢く選択する

ソースシステムへの影響

データストレージへの影響

254

304

データ提供への影響

172

332-333

71

データ取り込みへの影響

213

180, 366

(lossless compression algorithm)

150

254

112, 120

267

67,75

75

86

228

152

344

111

345

247

66

364

144

可逆な決定 (reversible decision)

索引 373

過剰な設計 (overarchitecting)

112

ガバナンス (governance) 可変一貫性データベース

48

(variable-consistency database) 可用性 (availability)

256

-72,80,171,204, アベイラビリティも参照 カラム型シリアライズ (columnar serialization)

197, 360-362

下流の利害関係者 (downstream stakeholder) 監視 (monitoring) 24 57, 71, 345 接コスト (indirect cost) 110 完全性 (completeness) 51 完全なスナップショット (full snapshot) 227 キー (key) 一意な主キー 267 外部 パーティション 154 166

キーバリューデータベース (key-value database) 機械学習 (machine learning ML-43-44,320-321.357 機械学習エンジニア (machine learning engineer)25 機械学習オペレーション(machine learning operations: 156

MLOps) 26

技術的データウェアハウスアーキテクチャ (technical data warehouse architecture)

規制 (regulation)

89

既製のデータコネクタ (off-the-shelf data connector)

350 揮発性 (volatility) 179 キャッシュ (caching) 182, 195, 204, 257 キャッシュ 階層 (cache hierarchy) 182 キャッシュの逆 (reverse cache) 182 行(row) 197,266 行数の爆発 (row explosion) 253 協調的アーキテクチャ (collaborative architecture)74 共通テーブル式 (common table expression: CTE) 254 行ベースのシリアライズ (row-based serialization)359 共有ディスクアーキテクチャ (shared disk architecture)

クエリ (query) 基本 250-252 クエリフェデレーション 296, 324 言語 249 实行 252

ストリームデータに対する 258-264 性能向上 253-257 変 換との違い 283 利害關係者: 301 クエリエンジン (query engine) クエリオプティマイザ (query optimizer) クエリ性能 (query performance) 250 153, 252 319 クエリフェデレーション(federated query) クエリブッシュダウン (query pushdown) 区切りのあるデータ (bounded data) 324 297, 323 218 区切りのないデータ(unbounded data) 組み合わせ可能なマテリアライズドビュー 96, 218

(composable materialized view)

296

組み込みアナリティクス (embedded analytics) 42,319 クラウドオブクラウドサービス (cloud of clouds service)

120

クラウド仮想化ブロックストレージ

(cloud virtualized block storage) クラウドからオンプレミスへの本国回帰 (cloud repatriation) -

187

121-122

209

クラウドサービス (cloud service) 移行する動機

111

共通コンポーネント

クラウドスケールデータ OS クラウドの経済性

クラウドファーストのアプローチ

351-352

116-118

x

コスト

コンピュートとストレージの分離

xi

71

支出と資源の管理

203-206

セキュリティに対する責任

選択のアドバイス

76-77,341

78

直接ネットワーク接続

120

367

テクノロジ選択の際の考慮事項 ハイブリッドクラウド

非集中型

115-116

118

120

ファイルシステム

186

プロプライエタリなクラウドプロダクト

マルチクラウドデプロイ

119

128

マルチテナントのサポート

83

クラウドデータウェアハウス (cloud data warehouse)

クラウドネットワーク(cloud networking)

85

CDN

90-91, 200

クラウドネットワークのトポロジ

368

365-367

75

374 索引

データエグレス料金の未来

110

368

クラスタリング (clustering)

197

グラフデータベース (graph database)

159

グリーンフィールドプロジェクト (greenfield project)

87

クレジット デフォルト・スワップ (credit default swap) 116 クローン(cloning) 206

形状 (shape)

計測データ (measurement data)

222

継続的CDC (continuous change data capture)

160

40, 233, 258

軽量オブジェクトキャッシュ

(lightweight object caching) -

195

結果整合性 (eventual consistency)-146.158.184,193

直接コスト

データストレージ expenses

データのイグレスコスト

データの移行

軽量仮想マシン (lightweight virtual machine)

データのコスト構造

133

131

検索 (lookup)

検索データベース (search database)

検証 (validation)

153

更新操作 (update operation)

119, 122, 365-368

241

311

更新パターン (update pattern)

高速フォロワー法 (fast-follower approach)

228 コミット (commit)

288-291

構築 (build)

構築 vs. 購入 (build versus buy)

オープンソースソフトウェア

企業内でのテクノロジ導入

購入の利点g

選択のアドバイス

(community-managed open source software) 123 コレクション (collection) 156 コロケーション (colocation) 203 コンテナエスケープ (container escape) 133 コンテナプラットフォーム (container platform) 133-134 122 コンテンツ配信ネットワーク

258

123-126

123

プロプライエタリなウォールドガーデン

126-128

効率性 (efficiency)-

128

コードとしてのインフラ (infrastructure as code: JaC) 62 コードとしてのパイプライン (pipelines as code) 62

コードベースの変換ツール

(code-based transformation tool) - ゴールデンレコード (golden record)

286

コールドストレージ (cold storage)

162

総所有コスト

(Content Distribution Network:CDN) コンピュートとストレージの分離 122, 368

(separation of compute from storage) 203-206 コンプライアンス (compliance) コンポーネント (component) 209, 244 共通コンポーネントを参照

コールドデータ (cold data)

52

コスト (cost)

総所有コスト

110

209

分散モノリスパターン

コスト最適化とビジネス価値

78

(cost optimization and business value). 110-111

FinOps-

重要性

所有の機会費用

111

110

111

コスト比較 (cost comparison)

コピー・オン・ライト (copy on write: COW)

110

固定時間ウィンドウ (fixed-time window)

固定スキーマ (fixed schema)

137

260

コミュニティ管理のオープンソースソフトウェア

290

255

さ行

サードパーティデータソース (third-party data source)

37,207 サーバ (server)

監視

コスト

クラウドからオンプレミスへの本国回帰

207

-345

110

クラウドサービス

121-122

クラウドの経済性

163

運用コスト

サーバの運用

使用する際に考慮すべき点

単体サーバデータストレージ

134

132, 135

サーバレスクラウド (serverless cloud offerings)

xi

サーバレス

サービス(service)

117

183

所有の機会費用

132, 135

134

134

サービスとしてのインフラ

(infrastructure as a service: IaaS)

79

115

35

16

21

111

索引 375

サービスとしてのソフトウェア

(software as a service SaaS) サービスとしてのプラットフォーム

115

(platform as a service: PaaS)- サービスレベルアグリーメント

115

36, 168

(service-level agreement: SLA)

サービスレベル目標

(service-level objective: SLO)-

168

最高アルゴリズム責任者

(Chief Algorithms Officer CAO-2)- 28 E(Chief Technology Officer : CTO) 27 (CEO Chief Executive Officer)-26 ATE(Chief Operating Officer: COO)-27 (Chief Information Officer: CIO) 27 7-9 (CDO Chief data Officer) 27 GE(Chief Analytics Officer : CAO) 27 (principle of least privilege)

サイズ (size) 223, 230 メッセージ 230 サイズに基づくバッチ取り込み (size-based batch ingestion) - 226 (optional persistence) 195 サイト信頼性エンジニア (site-reliability engineers SRE) 24 (financial management) 77 Ah, L (first in, first out: FIFO) 削除(deletion) 165 289 ...(create, read, update, and delete CRUD) 149, 153 サテライト (satellite) 276 +7(subject orientation) -270 -(differential update pattern) 227 7-9 (reference metadata) 49, 51 シェアードナッシングアーキテクチャ (shared-nothing architecture) (shell)- 83 239 時間間隔に基づくバッチ取り込み (time-interval batch ingestion) disk) 226

磁気ディスク (magnetic

294(systems stakeholder)- 168

1-(prejoining data)-

ft (automation)-

253

56

694-9 (autogenerated metadata) 49 自動データライフサイクル管理

(automatic data lifecycle management)- 209 (capital expenses CAPEX) 110

2+1=-777(shiny object syndrome)

88, 107

-284

49

社会資本と知識 (social capital and knowledge) シャッフルハッシュジョイン (shuffle hash join) 集中制御アーキテクチャ

74, 77

(command-and-control architecture)- 4-(primary key)-

出力されたメトリクス (emitted metrics) ジョイン (join)-

154

324

263

46, 341-342

戰略

(failure)

状態(state)

72,80

253

166

冗長性(redundancy)-

消費者(consumers)

7-91-2 (time-series database). 時刻(time)

367

151.231

商用 OSS

(commercial open source software COSS)-125

(upstream stakeholder)

(total opportunity cost of

-71

(spending and resource)-

ownership TOCO).

23

111

処理エンジン (processing engine)

処理時間(processing time)-

処理時刻(process time)-

152

シリアライズ (serialization)

152

181, 221

シリアライズフォーマット (serialization format) 359-363

カラム型シリアライズ

360

行ベースのシリアライズ

-359

性能向上

359

ハイブリッドシリアライズ

362

+32-(single-tenant storage) - 209

(resilience)-

信賴(trust)

167

信赖性(reliability)

177-179 推移的從属性(transitive dependency)

水平スケーリング (horizontal scaling)

72, 82, 221

152 24-7(schema)

市場投入までのスピード (speed to market)

書き出し時

160

78

310

267

203

108

80

基本

203

376 索引

166

スタースキーマ 275-276 データペイロード 223 変更の検出と対応 224 用語の定義 35 読み込み時 203 リレーショナルデータベース 154 レジストリー 224 スキーマ更新 (schema update) 291 スキーマ進化 (schema evolution) 229 スキーマ変更 (schema change) 244 スキーマメタデータ(schemametadata) 50 スキーマレス (schemaless) 35 スキャン (scan) 254 スケーラビリティ (scalability) アーキテクチャ 72-73 オブジェクトストレージ 191 從量課金制 78 データ取り込みステージ 221 データベース 153 メッセージシステム 165 利点 80 スケジューラ (scheduler) 59 スタースキーマ (star schema) 275-276

ストリーミングデータクエリ (streaming data query)

ストリーミングデータ処理 (streaming data processing)

258-264

61-62

ストリーミングデータ取り込み

(streaming data ingestion)

ストリーミングデータモデリング

38, 219, 228-231

(streaming data modeling)

282

ストリーミングプラットフォーム (streaming platform) ストリーミング変換 (streaming transformation) 298-301 ストリーミング有向非巡回グラフ 150

(streaming directed acyclic graph)

299

ストリーム (stream)

基本

ストリーミングバッファ

スリームとストリームのジョイン

264

他のデータとの組み合わせ リッチ化

ストリームパーティション (stream partition)

ストリームパイプライン (streaming pipeline) ストレージエリアネットワーク

ストリーム・トゥ・バッチストレージアーキテクチャ

(stream-to-batch storage architecture) ストリームに対するクエリ (streaming queries)

355

(storage area network: SAN)

スナップショット (snapshot)

187

スプレッドシート (spreadsheet)

227

357

スライディングウィンドウ (sliding window) スループット (throughput)

正確性 (accuracy)

261

221

正規化 (normalization)

正規化されたスキーマ (normalized schema) 正規形 (normal form)

266-269

51

154

整合性 (consistency)

267

146, 154, 158, 193

生成ステージ (generation stage)

ソースシステム

データソース

性能 (performance)

33-35

144-145

責任共有セキュリティモデル

86

(shared responsibility security model) 76-77,341

セキュアコピー (secure copy: SCP)

セキュアファイル転送プロトコル (secure FTP SFTP) 239

セキュリティ (security)

クエリ、変換、 モデリングへの影響 302

ゼロトラストモデル

ソースシステムへの影響

データエンジニアリングライフサイクルへの影響 データストレージへの影響

データ提供への影響

239

シングルテナントとマルチテナント

76

85

169

46

データ取り込みへの影響 テクノロジ

211

329-330

244

人間の活動

344-347

152

340

ノートブックにおける認証情報の管理

プライバシーにおける役割

プロセス

327

262

優先

339

341-343

セキュリティポリシー (security policy)

セッションウィンドウ(session window)

263 セッション化 (sessionization)

262

76

260

説明責任 (accountability)

201

342

260

説明プラン(explain plan)

セマンティックレイヤ (semantic layer)

セルフサービスデータ (self-service data)

298

254

前提条件 (prerequisite)

5

325

313

x

178

索引 377

密度 (linear density) (magnetic storage)

相関障害 (correlated failure)

相互運用性 (interoperability)

53-54, 109

196

総所有コスト (total cost of ownership: TCO) 挿入 (insert)

挿入削除 (insert deletion)

110

289

増分更新 (incremental update)

双方向ドア (two-way doors)

ソースシステム (source system)

IoTスウォームとメッセージキューの例

67,75

200

アプリケーションデータベースの例

基本

34

API

144-152

アプリケーションデータベース

145

145

インサートオンリーパターン

オンライン分析処理 (OLAP) システム

時間と時刻の種類

149

147

データベースログ

152

ファイルと非構造化データ

変更データキャプチャ・

149

144-145

メッセージとストリーム

ログ

147

た行

150

実践的な詳細

API

147

152-167 ダイナミック RAM (dynamic RAM: DRAM)

161

サードパーティデータソース

33

データ共有

データベース

メッセージキューとストリーミングプラットフォーム164 底流の影響 169-173

(external-facing data engineer)

ソフトウェアエンジニアリング (software engineering)

クエリ、変換、モデリングへの影響 コアデータ処理コード- 304 -60 コードからデータフレームへの移行 61 コードとしてのパイプライン -62 ストリーミングデータ処理 ソースシステムへの影響 61-62 172 データストレージへの影響 213 データ提供への影響 -333 データ取り込みへの影響 247-248 テクノロジの選択への影響 139 ソフト解除 (soft delete) 289 ソリッドステートドライブ (solid-state drive: SSD) 179

ダークデータ(dark data-

ターゲットアーキテクチャ (target architecture) 第1正規形 (first normal form:1NF)

92

74

第2正規形 (second normal form:2NF) 第3正規形 (third normal form: 3NF)

-267

-162-163

267

耐久性 (durability)-

204, 221

-267

耐故障性 (fault tolerance)-

167

対象読者 (target audience for book)

163

179, 205

タイプAとタイプBのデータサイエンティスト (types A and

B data scientists)-

タイムスタンプ (timestamp)

153 ダッシュボード(dashboard)-

パイプラインやアナリティクスが壊れないようにする33 評価 34-35

用語の定義

利害関係者。

166

167-169 74,81

33

疎結合システム (loosely coupled system)

組織的データウェアハウスアーキテクチャ (organizational data warehouse architecture). 89

組織的特徴 (organizational characteristics)

組織内知識 (institutional knowledge)

外向きデータエンジニア

ソフトウェアエンジニア (software engineer)-

laC (コードとしてのインフラストラクチャ)

20-21

タッチレスプロダクション (touchless production)

315

オープンソースフレームワーク

245

多ティアアーキテクチャ(multitier architecture) 多ティアキャッシュ (multitier caching)

204

単体サーバデータストレージ

75

82

(single machine data storage)

260

抽出 (extract)

314 抽出、ロード、 変換 (Extract, Load, and Transform:

21

183

単ティアアーキテクチャ(single-tier architecture) タンブリングウィンドウ (tumbling window) 短命性 (ephemerality)-

82

204

遅延到着データ (late-arriving data)

ELT)

24

227

ELTを参照

抽象化(abstraction)

超並列処理 (massively parallel processing:

MPP) データベース

62

直接コスト (direct cost)

60 ツール (tool)

229

6,89

20

110

107, テクノロジも参照

228

x

378 索引

184, 193 ティア (tier) アーキテクチャのレイヤ構成 82 ストレージクラス 194, 207 多ティアアーキテクチャ 82 単ティアアーキテクチャ 82 プレミアムティアネットワーク -367 ディザスタ予防 (disaster prevention) 342 ディスク全体の暗号化 (full-disk encryption) ディスク転送速度(disk transfer speed) ディスクへのスピル (spill to disk) 344 178 295 低データレイテンシ (low data latency) 319 ディメンジョンテーブル (dimension table) 底 (undercurrent) 273-275 DataOps 55-58 オーケストレーション。 59, 63 技術的實務 17 クエリ、変換、モデリングへの影響 302-305 セキュリティ ソフトウェアエンジニアリング 46 60-82 データアーキテクチャ 59 データエンジニアリングにおける職務 12,32 データ管理 47-55 データストレージへの影響 211-213 データ提供への影響 330-334 テクノロジ選択の際の考慮事項 137-139 例 5,46 データ(data) アナログデータ 144 ウォームデータ 37, 206-207 区切りありvs. 区切りなし 218 区切りのないデータ 96 形状 222 構造化、 非構造化、 半構造化 145 コールドデータ 37,207 コスト構造 78 サードパーティデータソース 163 サイズ 223 削除 289 事前ジョインデータ 253 種類 222 ストリームと他のデータの組み合わせ 262 生産的な利用 311 セルフサービスデータ 313

強い一貫性 (strong consistency)

耐久性と可用性

遅延到着データ

デジタルデータ 内部と外部

144

バックアップ

229

ホットデータ

37,207

粒度

204

342

266

データアーキテクチャ (data architecture)

エンタープライズアーキテクチャのサブセット 基本的な定義

65-70

クエリ、 変換、 モデリングへの影響

主要なアーキテクチャの概念

アーキテクチャの主な目的

78-88

イベント駆動アーキテクチャ

86

データアーキテクチャの考慮事項 ドメインとサービス

ブランフィールドプロジェクトとグリーンフィールド

86

プロジェクト (brownfield versus greenfield

projects) 87

分散システム、スケーラビリティ、障害に備えた

設計

密結合と疎結合

ユーザアクセス

ソースシステムへの影響

ツールとの違い

81

85

171

データエンジニアの役割

107

データストレージへの影響 データ提供への影響

テクノロジの選択への影響

良いデータアーキテクチャの原則

Google Cloud の原則

59

66

304

212

332

138

70-78

AWS Well-Architected Framework 70

FinOpsを活用する

アーキテクチャはリーダーシップ

可な決定

77

70

共通コンポーネントを賢く選択

73

障害に備える

75

スケーラビリティ設計

セキュリティを優先する

72-73

71

疎結合システムを構築

常に設計し続ける

72

76

74

往

利点

24

74

70-71

例と種類

65

80

79

88-101

79

索引 379

351-352

IoTのためのアーキテクチャ

96

Kappa アーキテクチャ

95

Lambdaアーキテクチャ

取歛

その他の例

94

93

データウェアハウス

99

-88

データフローモデル、 バッチ、ストリームの統合95 データメッシュ 98

データレイク

91-91

モダンデータスタック

相互運用性の改善

大企業的データ管理ツール・

352

23, 74, 100

データアーキテクト (data architect)

-93

データアクセス頻度 (data access frequency)

データアナリスト (data analyst)

データアプリケーション(data application)

146, 319

データウェアハウス (data warehouse) - 6,88-91,199,270

37

25

データエンジニア (data engineer)

新しいアーキテクチャと開発 カーゴカルトエンジニアリング 技術的債務。

データとアプリケーションの融合

ライブデータスタックへの意向

354-355

スキルと活動

356

ストレージ抽象

198-201

前提条件

12

对象没者

複雑さの衰退

99

セキュリティエンジニアとしての

108

17-20, 143

粗糙内

データアーキテクチャの設計

データライフサイクルエンジニアへの変化

背景知識とスキル

ビジネス上の責務

ビジネスリーダーシップ

ビッグデータエンジニア

26-29

プロジェクトマネージャ

プロダクトマネージャ

他の管理職

役割のスペクトラム

用語の定義

データエンジニアリング (data engineering)

オブジェクトストレージ

学習方法

主要言語と副次言語

18-20

将来

アプリケーションとML間での緊密なフィードバック

低レイヤーにおけるセキュリティ

職種名と担当範囲は変化する

346

データサイエンスとの関係

データ成熟度

12-15

10-11

x

分野の発展

350

本書で学べること 用語の定義

5-10

-xi

データエンジニアリングライフサイクル

3-4

(data engineering lifecycle).

将来

底も参照

-77

21-29

100

データアーキテクトとの違い

データライフサイクルエンジニア

ステージ

349-350

生成ステージ

-59

4-5, 19, 31-64

データ提供ステージ

33-35

データ取り込みステージ

-37-40

41-45

データライフサイクルとの関係

変換ステージー

保存ステージ

16

40-41

28-29

データ仮想化 (data virtualization)-

28

20

データカタログ (data catalog)

データ管理 (data management)

28

クエリ、変換、モデリングへの影響

4

31

32

用語の定義

16

35-37

データオーケストレーション (data orchestration)

59, 63

191

データ可観測性 (data observability)-

310

297

201

-xi

ストリーミングのパイプライン

9

ソースシステムへの影響

-302

スプレッドシートの興

169

側面

データガバナンス

47

48

データストレージへの影響

データ提供への影響

データ統合

357

211

-53-54

データ取り込みへの影響

332

データの説明責任

データ品質

353

355

7

-51

244

データモデリングと設計

データライフサイクル管理

x

51

357

データリネージ

52-53

54

53

x

380 | 索引

テクノロジの選択への影響

発見可能性

137-138

マスターデータ管理

44

52

メタデータ

用語の定義

48-50

倫理とプライバシー

54-55, 77

ビジネスインテリジェンス

321-328

マルチテナント

利害関係者

リバース ETL

データテクノロジ (data technology)

47

データ共有 (data sharing) 162,202-203,235.242325

データ契約 (data contract)

データ検証 (data validation)

データコネクタ (data connector)

311

350

(Data Science Hierarchy of Needs)

データサイエンティスト (data scientist)-

42,315

11

44, 328-329

168,311

データサイエンスのニーズ階層

選択の際の考慮事項

24

データ信頼性エンジニア (data reliability engineer) 303 データスキーマ (data schema) 35

データスタック (data stack)

9, 93-94, 354-356

データストレージライフサイクル (data storage lifecycle)

コスト

コンプライアンス

208

209

時間

ストレージティアの考慮点

データ保持

209

208

ホットデータ、 ウォームデータ、コールドデータ

データストロフィ (datastrophes)

206

データスワンプ (data swamp)

208

246

データ制御言語 (data control language: DCL) データ成熟度 (data maturity) データ生成 (data generation) データ生成者とデータ消費者 生成ステージ

12-15

251

を参照

(data producers and consumers) 23 データセキュリティ (data security) 46 データ操作言語 (data manipulation language: DML)

データ定義 (data definition)

250

データ定義言語 (data definition language: DDL) 250

データ提供ステージ(serving data stage)

IoTデバイス

314

アナリティクス

一般的な考慮事項

41, 315-319

98

310-315

データ提供方法

オペレーショナルアナリティクス

機械学習

42,317

組み込みアナリティクス

43, 320-321

43

329

アーキテクチャ VS. ツール

選択

107

107

概要

構築 vs. 購入

122-128

108

コスト最適化とビジネス価値

サーバレスvs. サーバ

110-111

市場投入までのスピード

132-135

設置場所

相互運用性

108

114-122

209

チームサイズと容量

108

底流の影響

92

42, 319

不変テクノロジ vs. 一過性テクノロジ 112-114

データからの価値の取得

108

137-139

ベンチマーク

モノリスvs. モジュール

ライフサイクルにおける選択

136

129-132

值

データ統合 (data integration)

107

53-54, 216

データ取り込み (data ingestion) 取り込みステージを参照

データのイグレスコスト (data egress cost)

119, 122, 365-368 データの移行 (data migration) データの価値 (data value) データの重力 (data gravity) 228 41 118 データの説明責任 (data accountability) データの特徴量化 (data featurization) データパイプライン(data pipeline) 51 41 215, 355 データ品質 (data quality) 51 テスト 246 データプラットフォーム (data platform) データプロダクト (data product) 93, 201, 352 312 データブロックの配置 (data block location) 205 データベース (database) クエリエンジンとの違い 250 コミット 255 直接接萩 231 データ提供 322-323 デッドレコード 256

41

トランザクションのサポート

255

ファイルのエクスポート

索引 381

291

238

リアルタイムアナリティクスデータベース

理解に役立つ観点

355 データ利害関係者 (data stakeholder)

データベース管理システム (database management systems: DBMS) データベースストレージエンジン 153 (database storage engine)- 363 データベースレプリケーション (database replication) 234 データベースログ (database log) 149 データ保持 (data retention) 206, 208 データボルト (Data Vault 276 データマーケットプレイス (data marketplace) -163 データマート (data mart) 91 データメッシュ (data mesh) 85, 98, 298, 314-315 データモデリング (data modeling) 概念モデル、 論理モデル、 物理モデル 将来 -265 356 正規化 266-269 成功のための考慮事項 265 代替 281 バッチアナリティクスデータの技術 269-281 Data Vault 276 Inmon -270 Kimball 組み合わせ 272 270 サテライト(Data Vault) -276 スタースキーマ 275-276 ストリーミングデータモデリング 282 ディメンジョンテーブル 272 ハブ (Data Vault) 276 ファクトテーブル 272 リンクテーブル (Data Vault) 278 ワイドな非正規化テーブル 280 ビジネス上の成果 -264

153

用語の定義

目的

利害關係者

データライフサイクル (data lifecycle)

例

データライフサイクルエンジニア

データラングリング (data wrangling)

(data lifecycle engineer)

データリネージ(data lineage)

データリネージソール (data lineage tool)

168

(data lifecycle management)

303

データリネージメタデータ (data-lineage metadata)

264

53

50

データ倫理とプライバシー (data ethics and privacy)

54-55, 77, 244

データレイク (data lake)

91-92, 200, 286

データレイクハウス (data lakehouse) データレイテンシ (data latency)

93, 200

319

データ漏洩 (data breach)

77

データロジック (data logic) テーブル (table)

314

テーブル管理テクノロジ

154, 156

(table management technology)

テーブルジョイン (table join)

363

テーブルのフルスキャン (full table scan)

262

254

適合ディメンジョン (conformed dimension)

適時性 (timeline)

276

テキスト検索 (text search)

テクニカルアーキテクチャ (technical architecture)

66,69

160

52

83

テクニカルカップリング (technical coupling)

テクニカルメタデータ (technical metadata)-

テクノロジ (technology)

デジタルデータ (digital data)

49

221

データテクノロジを参照

144

ビジネス上の洞察を導き出す

-53

デシリアライズ (deserialization)

テスト駆動開発 (test-driven development: TDD) 58 デッドデータベースレコード (dead database record) 256

デッドレターキュー (dead-letter queue

デバイス (device)

230

96

電子データ交換 (electronic data interchange: EDI)

227,237

転送アプライアンス (transfer appliance)

241

同期データ取り込み (synchronous data ingestion) 220 統合 (integration) -54, 216, 270

264 ドキュメント (document)

301 ドキュメントストア (document store)

264 特徴量化 (featurization)

156

データライフサイクル管理

156

特定可能なビジネス要素

32

41

独立系プロダクト (independent offering)

126

146

9

(identifiable business element)

独立性 (isolation)

277

166

54

トピック (topic)

382 索引

ドメイン (domain)

ドメインカップリング (domain coupling)

83

トランケート更新パターン (truncate update pattern) 289 トランザクショナルデータベース (transactional database)

トランザクション (transaction)

-145, 233 146, 255

トランザクション制御言語

(transaction control language: TCL)

取り返しのつかない決断 (irreversible decision) 取り込み時刻 (ingestion time) -

取り込みステージ (ingestion stage)

252

-87

152

IoTゲートウェイ

エンジニアリング上の重要な検討事項

97

概要

217-225

区切りのあるデータvs. 区切りのないデータ シリアライズとデシリアライズ

利害關係者

(internal security research)

37,217 慣れの呪い (curse of familiarity)

信頼性と耐久性

スループットとスケーラビリティ

221

データ取り込み頻度

221

同期取り込みと非同期取り込み

221

ペイロード

重要な考慮点・

218

219 ネガティブ思考 (negative thinking)

220

底流の影響

340, 344

222

データ取り込みの定義

243-246

データの取り込み方法

37 ネットワークアタッチドストレージ

215

API

231-242

SFTP SCP

235

40, 225

79

SSH プロトコル

Webインタフェース

239

Webスクレイピング

Webhooks

オブジェクトストレージによるデータ移動 シェル

直接データベース接続

データ共有

データの移行のための転送アプライアンス

239

データベースとファイルのエクスポート

電子データ交換

238

ブラットフォーム

マネージドデータコネクタ

ブッシュ型モデルとブル型モデル

メッセージキューとイベントストリーム

変更データキャプチャ

メッセージ取り込みとストリーム取り込みの検討事項 228-231

236

242

な行

データパイプライン

内向きデータエンジニア

(internal-facing data engineers)

内部データ (internal data)

内部取り込み (internal ingestion)

内部のセキュリティリサーチ

346

人が生成したメタデータ (human-generated metadata)

117

人間的なセキュリティ侵害 (human security breaches)

ネットワーク (networking)

フォン・ノイマンアーキテクチャ

クラウドネットワークも参照

180

216

24

(network-attached storage: NAS)

186

ネットワークセキュリティ (network security) ノード (node)

240

240

240

238

164

345-346

231

159

242

ジョイン

239

233

21

340

ノートブック (notebook)

237

326

284

49

バージョン管理システム (version-control system) バージョンメタデータ (version metadata)

237 バースト的なデータの取り込み (bursty data ingestion)

71

193

パーティションキー (partition key)

パーティション分割 (partitioning)

241 ハード削除 (hard delete)

221

215

38-39, 97

166

197

ハーバードアーキテクチャ (Harvard architecture)

配管作業 (plumbing task)

289

パイプラインメタデータ (pipeline metadata)

ハイブリッド (hybrid)

180

バッチ vs. ストリーミング

161

ハイブリッドオブジェクトストレージ

バッチ取り込みに関する検討事項

(hybrid object storage)

ハイブリッドカラム型ストレージ

226-228

50

204

(hybrid columnar storage)

205

198

索引 383

ハイブリッドクラウド (hybrid cloud) 118, 120 ハイブリッドシリアライズ (hybrid serialization) 362 バキューム (vacuuming) 256 場所 (location) 231 派生データ (derived data) 293 バックアップ (backup) 発見可能性 (discoverability) パッチ (patch) 342 48 344 バッチサイズ (batch size) 228 バッチ指向 (batch-oriented) CDC 233 システム 228 データモデリング 282 パッチデータ取り込み (batch data ingestion) 38-39, 97, 226-228 バッチデータ変換 (batch data transformations) ETL、 ELT データパイプライン MapReduce Spark- 285 294 292 SQLとコードベースの変換ツール 286 更新パターン 288-291 シャッフルハッシュジョイン 284 重要な検討事項 40 スキーマ更新 291 ストリーミング変換との違い 283 データラングリング 291 ビジネスロジックと派生データ 293 ブロードキャストジョイン 284 分散ジョイン 284 メモリキャッシュ 295 バッチログ (batch log) 149 ハブ (hub) 276 パブリックアクセス (public access) 77 パブリッシャー (publisher) 151 バルクデータストレージシステム (bulk data storage system) 177 半構造化データ (semistructured data) 145 非圧縮 (decompression) 364 非可逆圧縮アルゴリズム

(lossy compression algorithm) 364 非構造化データ (unstructured data) 145 ビジネスアーキテクチャ (business architecture) ビジネスアナリティクス (business analytics) 317

ビジネスインテリジェンス (business intelligence BI)

42,315

ビジネス価値 (business value)

118. コスト最適化とビジネス価値も参照

ビジネスデータウェアハウス (business data warehouse)

6

49-50

ビジネスメタデータ (business metadata) ビジネス利害関係者 (business stakeholder)

100

ビジネスロジック (business logic)

41, 293

120

非集中型計算 (decentralized computing)

非正規化 (denormalization)

197, 267, 280

137

非対称な最適化 (asymmetric optimization)-

7

ビッグデータエンジニア(big data engineer)-

ビッグデータ時代 (big data era) 6. 136-137, 350 非同期データ取り込み (asynchronous data ingestion) 220 296 ビュー(views) 非リレーショナルデータベース (nonrelational databases: NoSQL) 155-160 キーバリューストア 156 グラフデータベース 159 検索データベース 160 時系列データベース 160 ドキュメントストア 156 リレーショナルデータベースとの違い 155 歴史 155 ワイドカラムデータベース 158 品質 (quality) 51 頻度 (frequency) 219 ファイル交換 (file exchange) 321 ファイルシステム (filesystem) 186, 195 ファイルストレージ (file storage) 184-186 ファイル転送プロトコル (File Transfer Protocol: FTP) 344 ファイルとファイルフォーマット (files and file format) 144-145, 238-239, 359-363 ファイルのエクスポート (file-based export)ファクトテーブル (fact table) 227 273 フィールド(field) 154, 266 フェデレーテッドクエリ (federated query) 296-297 フォン・ノイマンアーキテクチャ (von Neumann architecture) 180

66

不可分性、一貫性、独立性、 永続性

(ACID : atomicity, consistency, isolation, and

durability) トランザクション

93, 145

複雑なクエリ (nested subquery)

ブッシュ型モデル (push model)

254

物理データモデル (physical data model) 部分従属性 (partial dependency)

40, 225, 227, 231

265

不変テクノロジ (immutable technology) プライバシー (privacy)

267-268

112, 120

54-55,77,244-245339. セキュリティも参照 ブラウンフィールドプロジェクト (brownfield project) ブリッジテーブル (bridge table) 87 279

ブル型モデル (pull model)

40, 225, 231

プレミアムティアネットワーク (premium-tier networking)

297

ブロードキャストジョイン (broadcast join)

367

プロジェクトマネージャ (project manager)

284

28

プロダクトマネージャ(product manager) ブロック(block)

28

ブロックストレージ (block storage)

195

ブロックチェーンテクノロジ (blockchain technology)

186-190

プロプライエタリなウォールドガーデン (proprietary walled garden) 126-128

プロプライエタリなクラウドプロダクト (proprietary cloud offering) 分散システム (distributed system)

120

128

分散ジョイン (distributed join)

分散ストレージ (distributed storage)

284

分散モノリスパターン (distributed monolith pattern)

183

分離 (decoupling)

76,82

131

並行性 (concurrency)

並列処理データベース (parallel processing database)

319

ペイロード (payload)

ベースラインアーキテクチャ (baseline architecture) 74 べき等メッセージシステム

222-225

(idempotent message system)

ベゾス API 指令 (Bezos API Mandate)

ヘッドレス BI (headless BI)

283-301

変換 (transformation)

325

データ仮想化 バッチ変換

ビュー

フェデレーテッドクエリ

165

マテリアライズドビュー 目的

296

296

利害關係者

296

283

301

変換ステージ (transformation stage) 変更データキャプチャ (change data capture : CDC) 35, 40, 90, 147, 233-234, 258 40-41

ベンチマーク (benchmark) ポイント・イン・タイム (point-in-time: PIT) テーブル 279 防御の姿勢 (defensive posture) 136 340

保存ステージ (storage stage)

IoTデバイス

98

エンジニアリング上の重要な検討事項 キャッシュ

34-35

ストレージシステムの選択

182

37, 71, 175

ストレージソリューション

74

ストレージの要点とトレンド

コンピュートとストレージの分離

35

201-210

204

シングルテナントvs. マルチテナント スキーマ

データカタログ

データ共有

80

6,89

209

203

201

202

データストレージライフサイクルとデータ保持 206

責任分担

210

データアクセス頻度を理解する

37

データエンジニアリング ストレージ抽象 データストレージシステム

198-201

183-198

Hadoop

195

インデックス、パーティション分割、クラスタリング

オブジェクトストレージ

197

キャッシュとメモリベースのストレージ 結果整合性と強い一貫性

190

195

ストリーミングストレージ

184

単体サーバvs. 分散ストレージ

ファイルストレージ

183

クエリとの違い

283

ブロックストレージ データストレージの原材料

184-186

ストリーミングの変換と処理

186-190

SDD

压缩

196

298-301, 356

177-183

磁気ディスク

179

182

177

384索引

索引 385

シリアライズ ネットワークとCPU

181

180-181

179

ランダムアクセスメモリ

ライフサイクルステージ

ホットストレージ (hot storage)

ホットスポット (hotspotting)

176

ホットデータ (hot data)

207

167

37,207

ほぼリアルタイムのデータ取り込み

(near real-time data ingestion)

178

39, 219

ポリグロットアプリケーション (polyglot application) 本国回帰 (repatriation

76, 130

130

121 モデリングパターン (modeling pattern)-

ま行

メモリベースのストレージシステム

(memory-based storage systems)

面密度 (areal density)-

195

目標復旧時間 (recovery time objective: RTO) 目標復旧時点 (recovery point objective: RPO) モジュール化 (modularization)

モダンデータスタック (modern data stack: MDS)

9, 93-94, 354-356

290

マージパターン (merge pattern) マイクロサービスアーキテクチャ

(microservices architecture) 84 マイクロパーティション分割 (micro-partitioning) 198 マイクロバッチアプローチ (micro-batch approach - 300 マスターデータ管理

(master data management MDM) 53 マテリアライズドビュー (materialized views) 296 マネージドデータコネクタ (managed data connector) 237 マルチクラウドデプロイ (multicloud deployment)

マルチテナント (multitenancy support) 43, 85, 162 マルチテナントストレージ (multitenant storage) 209 マルチリージョンネットワーク層 (multiregion networking layer) 367

密結合 (tight coupling) メタデータ (metadata) 81 48-50, 224 メッセージ (message) エラー処理とデッドレターキュー 230 基本 150 サイズ 230 順番通りではない配送 229 ストリームとの違い 236 遅延到着データ 229 履歴から取得 229

メッセージキュー (message queue) 150, 164-167, 236 メッセージ最大保持時間

モデリングと設計 (modeling and design) 53. データモデ

リングも参照

(maximum message retention time) メトリクスレイヤ (metrics layer)

72

72

153

モノのインターネット(Internet of Things: IoT)

96-98

モノリシックなアーキテクチャ (monolithic architecture)

83, 129, 131

119-120

や行

有向非巡回グラフ (directed acyclic graph DAG) 59, 292-293, 299

ユースケース(use case)

311

優先順位付けのプラン(sequencing plan) ゆっくりと変化するディメンジョン

274

74

slowly changing dimension: SCD) 緩やかに結合したコミュニケーション

(loosely coupled communication) 予算アラート (budget alert)

読み出し時に変換する ELT (transform-on-read ELT)

345

75

90

ら行

ライフサイクル管理 (lifecycle management) ライフサイクルポリシーの自動化

54

(automated lifecycle policies)

208

ライブデータスタック(live data stack) ライブテーブル (live table-

354-355

ランダムアクセスメモリ

296

(random access memory: RAM)

リアルタイムアナリティクスデータベース

179

(real-time analytical database)

メモリキャッシュ (memory caching)

355

リアルタイムデータ取り込み (real-time data ingestion)

230 リアルタイムログ (real-time log)

325 リージョン (region)

39, 96, 219

リーダーシップ (leadership)

295

リーンプラクティス (lean practice)

149

366-367

-73

-55

386 ] 索引

利害関係者(stakeholder)

278

Fill 24 協助 100 クエリ、変換、 モデリング 301 上流 ソースシステム 23 167-169 データ提供 329 データ取り込みステージ 242 +1 (enrichment) 262 リデュースステップ (reduce step) 294 -(lineage) 53 - ETL (reverse ETL) 44, 328-329 リフト・アンド・シフト (lift and shift) 117 リプレイ ( replay) 196-197, 229-230 リモートプロシージャコール (remote procedure call: RPC)- 162 粒度(grain) 266 リレーショナルスキーマ (relational schema) 203 リレーショナルデータベース管理システム (Relational Database Management System: RDBMS) 33, 123, 144-145, 154 L-a(relation) 154, 159 (resume-driven development)

77-7(link table) (Data Vault)

倫理(ethics)

ルックアップデータ (lookup data)

54-55, 77, 244-245

51, 192

レイクハウス (lakehouse)

レイテンシ (latency)

列(column)

149, 178, 318

93

154, 197, 266

L-(report)

316

ローカルインスタンス上のボリューム

(local instance volume)

188

ローカルディスクストレージ (local disk storage)

-(load)

ロギング (logging)

1851

227

□ (log)

345

ログ構造化マージッリー

147-1491

(log-structured merge-tree: LSM)

(log analysis) -

153

-CDC (log-based change data captures)

ロジック ( logic)

160

88, 107

ロスレス圧縮アルゴリズム

314

(lossless compression algorithm)

ロッシー圧縮アルゴリズム

364

(lossy compression algorithm)

364

論理データモデル (logical data model)

234

265



著者紹介

Joe Reis (ジョー・ライス)

ビジネス指向の強いデータオタク。 データ業界で20年以上にわたり、 統計モデリング、予測、 機械学習、 データエンジニアリング、データアーキテクチャのほか、 データに関するほとんど すべてに関わる。 ユタ州ソルトレイクシティに本拠を置く、データエンジニアリングとアーキ テクチャのコンサルティングを行う Ternary DataのCEO 兼共同創業者。 また、 複数のテクノ ロジグループでのボランティアや、ユタ大学で講義を行う。 趣味は、 ロッククライミング、電 子音楽の作成 子供たちをクレイジーな冒険に連れていくこと。

Matt Housley (マットハウスリー)

Matt Housley は、 データエンジニアリングコンサルタント兼クラウドのスペシャリスト。 少年時代にLogo Basic、 6502 アセンブリでプログラミングを経験後、ユタ大学で数学の博 士号を取得した。 卒業後、 データサイエンス業界で働き始め、 最終的にはクラウドベースの データエンジニアリングが専門となる。 共著者のJoe Reis と Ternary Data を設立。 教師とし ての経験を生かし、未来のデータエンジニアの育成と、 堅牢なデータアーキテクチャについ てのアドバイスを行う。 Matt と Joe は、 The Monday Morning Data Chat (ポッドキャスト、 YouTube) でデータに関わるあらゆることを解説している。

訳者紹介

中田 秀基 (なかだ ひでもと)

博士(工学)。 産業技術総合研究所において分散並列計算、 機械学習システムの研究に従 事。 筑波大学連携大学院教授。 訳書に 「詳解 Rust アトミック操作とロック」、 「Rust と WebAssembly によるゲーム開発」、「プログラミング Rust 第2版 「PyTorch fastaiではじ めるディープラーニング」、 「Python ではじめる教師なし学習」、 「Julia プログラミングクック ブック」、 「Python 機械学習クックブック」、 「Pythonではじめる機械学習」、 「Zoo Keeperによ る分散システム管理」、 「Java サーブレットプログラミング 第2版』、 監訳書に 「データ分析に よるネットワークセキュリティ」、 「Cython」、 「デバッグの理論と実践」、 「Head First C」(以 上オライリー・ジャパン)、 著書に「すっきりわかる Google App Engine for Java」 (ソフトバ ンククリエイティブ) など。 極真空手弐段。

X (旧Twitter) @hidemotoNakada

查読協力

佐藤直生 (さとう なおき)、 大橋真也 (おおはし しんや)、 嶋田健志 (しまだたけし) 鈴木駿 (すずき はやお) 赤池 飛雄 (あかいけひゅう)

OUT-

カバー説明

表紙の動物は、ミミジロオオガシラ (英語名 white-eared puffbird、 学名 Nystalus chacuru) だ。 英語名の 「white-eared puffbird」 は 「耳の白いふっくらした鳥」 という意味で、その名の通り、 体長20センチほどの小さくて丸い体形が特徴的で、 耳の部分の白い斑点が和名の由来となってい る。 南アメリカ中部の広い範囲にわたり、 森林の周辺部やサバンナに生息している。

ミミジロオオガシラは待ち伏せ型の狩りを行う。 開けた場所に長時間止まり、 昆虫やトカゲ、さ らには偶然近くに来た小さな哺乳類を捕食する。 単独またはつがいで過ごすことが多く、ほとんど 鳴くことがない比較的おとなしい島だ。

国際自然保護連合(IUCN) の評価では、 ミミジロオオガシラは低懸念に分類されている。 理由 の1つとして、生息範囲が広く、 個体数が安定していることが挙げられる。 オライリーの表紙を飾 る動物の多くは絶滅の危機に瀕しているが、そのどれもが世界にとって重要な存在だ。

表紙のイラストは Karen Montgomery によるもので、イギリスの動物学者ジョージ・ショーが 著した 「General Zoology」 (動物学概論) の銅版画が基になっている。

著者紹介

Joe Reis (ジョー・ライス)

ビジネス指向の強いデータオタク。 データ業界で20年以上にわたり、統計モデリング、予測、 機械学習、 データエンジニアリング、データアーキテクチャのほか、 データに関するほとんど すべてに関わる。 ユタ州ソルトレイクシティに本拠を置く、データエンジニアリングとアーキ テクチャのコンサルティングを行うTernary DataのCEO 兼共同創業者。 また、 複数のテクノ ロジグループでのボランティアや、ユタ大学で講義を行う。 趣味は、 ロッククライミング、電 子音楽の作成、子供たちをクレイジーな冒険に連れていくこと。

Matt Housley (マット・ハウスリー)

Matt Housley は、 データエンジニアリングコンサルタント兼クラウドのスペシャリスト。 少年時代にLogo、 Basic、 6502 アセンブリでプログラミングを経験後、 ユタ大学で数学の博 士号を取得した。 卒業後、 データサイエンス業界で働き始め、最終的にはクラウドベースの データエンジニアリングが専門となる。 共著者のJoe Reis と Ternary Data を設立。 教師とし ての経験を生かし、未来のデータエンジニアの育成と、 堅牢なデータアーキテクチャについ てのアドバイスを行う。 Matt と Joe は、 The Monday Morning Data Chat (ポッドキャスト、 YouTube) でデータに関わるあらゆることを解説している。

訳者紹介

中田 秀基 (なかだ ひでもと)

博士(工学)。 産業技術総合研究所において分散並列計算、 機械学習システムの研究に従 事。 筑波大学連携大学院教授。 訳書に 「詳解 Rustアトミック操作とロック」、 「Rust と WebAssembly によるゲーム開発」、「プログラミング Rust 第2版 「PyTorch と fastaiでは めるディープラーニング」、 「Pythonではじめる教師なし学習」、「Julia プログラミング ブック」、 「Python 機械学習クックブック」、 「Python ではじめる機械学習」、 「ZooKe る分散システム管理」、 「Java サーブレットプログラミング 第2版」、監訳書に『デ よるネットワークセキュリティ」、 「Cython」、 「デバッグの理論と実践」、 「He2. 上オライリー・ジャパン)、 著書に「すっきりわかる Google App Engine for Y ンククリエイティブ) など。 極真空手弐段。

X (旧Twitter) @hidemotoNakada

查協力

佐藤直生 (さとう なおき)、 大橋真也 (おおはし しんや)、 嶋田 健志 (し 鈴木駿(すずきはやお)、 赤池 飛雄 (あかいけひゅう)

884.

online-l

tml

ラ (英語名 white-enr

「耳の白い

お問い合わせ

感想 オライリー・ジャパンへのこ かせください。より良い書籍づくりやサー のための参考にさせていただきます。 Feedback ページ

https://www.oreilly.co.jp/feedback/

UCNY

データエンジニアリングの基礎 データプロジェクトで失敗しないために

2024年3月25日 初版第1刷発行

著 者 Joe Reis (ジョー・ライス)、 Matt Housley (マット・ハウスリー) 點 者 中田 秀基 (なかだ ひでもと) 発行人 制 ティム・オライリー 作 スタヂオ・ポップ 印刷 製本 . 日経印刷株式会社 発行所 株式会社オライリー・ジャパン 〒160-0002 東京都新宿区四谷坂町12番22号 TEL (03)3356-5227 FAX (03)3356-5263 電子メール japan@oreilly.co.jp 発売元 株式会社オーム社 〒101-8460 東京都千代田区神田錦町3-1 TEL (03)3233-0641 (代表) FAX (03)3233-3440

Printed in Japan (ISBN978-4-8144-0065-2) 落丁 乱丁の際はお取り替えいたします。

本書は著作権上の保護を受けています。 本書の一部あるいは全部について、株式会社オライリー・ジャパン から文書による許諾を得ずに、いかなる方法においても無断で複写、複製することは禁じられています。

長崎鼎立 67.26 長崎図書館

