

奇しくも〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の十三年目に

生を受けしわが恋人ライアンへ

運命とは不可思議で残酷ですらあるが、賢明でもある。

TINDERBOX

The Untold Story of the Up Stairs Lounge Fire and the Rise of Gay Liberation by Robert W. Fieseler

Copyright 2018 by Robert W. Fieseler

Japanese translation rights arranged with C. Fletcher & Company, LLC c/o United Talent Agency, New York through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo

目 次

序文 1 序章 18

第一部 炎

第一章 男同士の絆

第二章 日曜礼拝

一九七三年六月二十四日 45 その日の午後 日曜日の夕方

70

第三章 ゲイ解放運動

第四章 団結すれば我々は立つ

第二部 灰

第五章 混乱の中で

第六章 助けを呼ぶ電話

第七章 ゲイ解放運動の到来 第八章 それぞれの光景

日曜日の夕暮れ 18

一九七三年六月二十四日宵

一九七三年六月二十四日——深夜

一九七三年六月二十五日 月曜日- 朝 一九七三年六月二十五日 月曜日- 夜 4

247 215

第九章 見世物小屋 第十章 火災危險度 第十一章追悼式にて

第三部 L尤沙

一九七三年六月二十六・二十七日 火・水曜日 16 一九七三年六月二十七日—二十九日 水—金曜日 一九七三年六月三十日—七月一日 土 日曜日 209

一九七三年七月—九月 33

第十二章 公式見解

第十三章 転落

第十四章 立ち上がる人々

一九七三年九月—一九七四年十一月 一九七四年十一月—一九七九年 $58 一九七八年——一九九三年 $88

第十五章 癒えない傷

終 章 七力冫F.ㄕㄔy 95

原注 (1)

謝 辞 49

本書のリサーチに関して 44

解説 死者たちを代弁する労作『焚殺』の時代を解題する 北丸雄二

主な登場人物

■ 【アップステアーズ・ラウンジ】

ビル・ラーソン・・・・・・ ニューオーリンズMCC (メトロポリタン・コミュニティ教会の牧師 コートニー・クレイグヘッド ニューオーリンズMCCの執事

ミッチ・ミッチェル ニューオーリンズMCCの執事

リッキー・エヴァレット ニューオーリンズMCCの信徒

ロナルド・ローゼンタール･･････ アトランタ MCCの信徒 ヘンリー・クビツキー･･････ニューオーリンズMCCの信徒

グレン・グリーン･･････ニューオーリンズMCCの信徒

バディ・ラスムセン･･････ 〈アップステアーズ・ラウンジ〉のバーテンダー/支配人

アダム・フォンテノット･･････バディ・ラスムセンの恋人

スチュワート・バトラー・民間企業の製図技師

アルフレッド・ドゥーリトル･･････ スチュワート・バトラーの恋人

スティーヴン・デュプランティス･･････空軍軍人

バド・マティ･･････ミュージシャン

フィル・エスティーヴ...... <アップステアーズ・ラウンジ〉のオーナー

ボブ・マカニーア

連邦税関職員

ベティ・マカニーア･･････ 〈アップステアーズ・シアター〉演出家/ボブ・マカニーアの妻 マーク・アレン・ギドリー

アイバーヴィル・ストリートの街娼

ロジャー・デール・ヌニェズ

アイバーヴィル・ストリートの街娼

■[同性愛者解放運動】

ルシアン・バリル

ニューオーリンズMCCの代務牧師

トロイ・ペリー･･････MCC創設者の牧師 (ロサンゼルスが本部)

ポール・ブレトン･･････ワシントンDCのMCCの牧師

ジョン・ギル アトランタ MCCの牧師

モリス・カイト ロサンゼルス・ゲイ・コミュニティサービスセンター会長

モーティ・マンフォード ニューヨーク市ゲイ活動家連盟会長

ビル・ラシュトン･･････ 「ヴュー・カレ・クーリエ』誌 (ニューオーリンズのフレンチ・クォーター地区の週刊誌の編集長

■ 【フレンチ・クォーター地区の人物】

デクスター・ブレヒト ニューオーリンズMCCの牧師 (在任期間一九九四年から二〇〇六年)

ロバーツ・バトソン・・・・・・LGBTQ+に関する歴史研究者

ジョセフ・バミューダ･･････ 〈カビルド・ギャラリー〉のオーナー

ジーン・デイヴィス･･････ アイバーヴィル・ストリートのバーの経営者

クランシー・デュボス······元 「タイムズ=ピカユーン」紙のインターン

ミルトン・メアリー・フレンチ・クォーターのバーテンダー

ジョン・マイヤーズ... 〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉の常連客

■【地区の有力者】

クレイ・ショウ ニューオーリンズの実業家

ジム・ギャリソン･･････オーリンズ教区地方検事

ムーン・ランドリュー・ニューオーリンズ市長在任期間一九七〇年から一九七八年)

ウィリアム・マクロッセン･･････ ニューオーリンズ市消防本部本部長(在任期間一九七二年から一九九三年) アーネスト・モリアル控訴裁判所判事/ニューオーリンズ市長在任期間一九七八年から一九八六年)

ヘンリー・M・モリス･･････ニューオーリンズ市警警視

フィリップ・ハンナン･･････ローマ・カトリック教会ニューオーリンズ大司教区大司教

フィニス・クラッチフィールド合同メソジスト教会ルイジアナ州監督

ビル・リチャードソン･･････セント・ジョージ米国聖公会牧師

エドウィン・エドワーズ ルイジアナ州知事

チャールズ・ファーガソン... 「ステーツ"アイテム』紙の編集局長

ロッド・ワーグナー 地元ラジオ番組のホスト

■ 【関係者家族】

アナ・ハウエル･･････ビル・ラーソンの母親

メアリー・デヴィッド グレン・グリーンの姪 ティナ・マリー・マティバド・マティの娘

デュエイン・ミッチェルミッチ・ミッチェルの息子

フレンチ・クォーター周辺図

バーガンディ

チタル クォーター カレ)

フレンチ・

(ヴュー・

セント・アン ラベンダーライン

●カフェ・ラフィット・ イン・エグザイル

セント・

セント・ピーター

バーボン

●ファッテッド・カーフ

ロイヤル

トゥールーズ

クラブ・ニューオーリンズ・バス

アイバーヴィル

セントルイス大聖堂●

カビルド・ギャラリー● ジャクソン・ (ルイジアナ州立博物館) スクエア

シャルトル

ワンダ●

●中央消防署

ジーンズハイダウェイ●

●アップステアーズ・ラウンジ

カナル

●マリオットホテル

ミシシッピ川

「そうして僕らはアメリカ市民となる」

――トニー・クシュナー

『エンジェルズ・イン・アメリカ』

第二部「ペレストロイカ」エピローグより

凡 例

・本書は、 Tinderbox: The Untold Story of the Up Stairs Lounge Fire and the Rise of Gay Liberation (W. W. Norton & Company 2018) の日本語版で

ある。

・本文中に()で示されているのは原著者による補足、〔〕で 示されているのは翻訳者による補足である。

・日本語版編集にあたり、写真は独自に選定をした。

殺 歴史の闇に隠されたあるゲイ・クラブの悲劇



序文

アメリカの歴史におけるすべての社会運動には戦死者がつきものだ。 一八九〇年、先住民のス 族が合衆国騎兵隊によって虐殺されたウーンデット・ニーの戦いにせよ、一九五五年、白人女 性に口笛を吹いたとして十代の黒人少年エメット・テイルがなぶり殺しに遭ったリンチ事件にせ よ、百人以上の死者を出した産業界の大惨事であり、「金ぴか時代」における奴隷のような労働 環境が露呈した一九一一年の〈トライアングル・シャツウエスト工場〉 火災にせよ、わたしたち が基本的人権の侵害について考えるのは、きまって死者が出てからである。だが、それらが全面 的に認識されるには先住民問題にしても、公民権運動にしても、労働組合運動にしても―― 何年も、あるいは何十年もの時間がかかることも多い。

二〇一六年六月十二日、アメリカ生まれで米国籍のオマール・マティーンが、フロリダ州オー ランドにある〈パルス〉というゲイのナイトクラブに足を踏み入れた。防弾チョッキや大量の弾 薬、自動小銃で武装した彼が店に入ると、中は人でごった返していた。 二十九歳のマティーンは、 過去にFBI(アメリカ連邦捜査局)の調査対象となったことがあり、〈パルス〉の客の中には彼 に見覚えがある者もいた。認定刑務官になろうとしてなれず、一度離婚を経験していたが、聖地 メッカへの大巡礼 (ハッジ)に参加した敬虔なイスラム教徒でもあった。 元妻の前で、父親から

字

3

#2

ていた。

お前はゲイだといわれた記憶に苦しめられ、イスラム教徒としてあるまじき非難を受けたと考え た彼は、さらに政治的過激さを帯び、 この世から同性愛者を一掃しなければならないと思い詰め

彼は合法的な手段で銃器を入手し、自分の信念を実行に移すことになる。六月のとある日曜日、 〈パルス〉にいた無防備な群衆めがけて彼は発砲を始めた。彼は、ゲイに好意的な施設にいたこ とを罰するだけのために、自分の同朋であるアメリカ人の命を奪った。 おりしも全国的なゲイ・ プライド週間の真っ只中だった。彼は数時間にわたって処刑人を演じ、男性や女性を無差別に撃 ち殺し、ISIS(イスラム国を名乗るイスラム過激派組織) に対する誓いで当局を愚弄したが、 最後はオーランド市警に銃弾八発を撃ち込まれ、射殺された。

現場は想像を絶する殺戮の場と化し、四十九名が死亡、他に五十三名が負傷した。 この事件は アメリカ史上、市民に対する銃乱射事件としては最大の死者数を数え、かつ最多のゲイの犠牲者 を出した大量殺人事件となった。彼の凶行は、同性愛を受容することが社会の主流になりつつあ

現状や、かつて迫害されていた人々に対して公に生きる権利を認めてきたこれまでの過程を平 然と無視しているように見える。驚くべきことにマティーンの凶行は、それ以前にアメリカのゲ イ・コミュニティを襲った最も凄惨な事件の死者数を上回ったかつてニューオーリンズの <アップステアーズ・ラウンジ〉というバーで四十二名の死者を出した放火事件を

<アップステアーズ・ラウンジ〉と〈パルス〉における二つの悲劇に対する世間の反応の差は、

〈パルス〉銃乱射事件の数分後には歴然とした反応となってあらわれた。 オーランド市長のバデ ィ・ダイアーは、救急隊員と共に現場に駆け付け、生存者を慰めた。リック・スコットフロリダ

さ

州知事は生粋の共和党員であったが、被害者遺族に哀悼の意を表した。この時バラク・オバマ大 統領が出した声明は、四十年前の〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災事件にもふさわしいもの だっただろう。「レズビアンやゲイ、バイセクシャル、トランスジェンダーといった非常に多く の人々にとって、ここ〈パルス〉は常に安全な憩いの場であり、歌や踊りを楽しむ場所であり、 そして何よりも大切なのは、本当の自分でいられる場所であったことです 日曜の未明、その 聖域は想像し得る限り最悪の形で踏みにじられました」 連邦政府の建物の上には弔意を示す半旗 があげられた。こうした行為は一九七三年の放火事件の犠牲者に対しては何ひとつ行われること はなかった。

だが、ニューオーリンズの灰燼に帰した建物の物語と、通りに面した窓から黒焦げの死体がぶ ら下がっている色褪せた報道写真は、二〇一六年のフロリダ銃乱射事件の報道と並行してメディ アからいっせいに溢れだした。 社会問題の公開討論の場において識者たちは、〈パルス〉事件で 明らかになった同性愛者を嫌悪する「単独犯」の凶行の前例として一九七三年のこの大量殺人事 件を取り上げた。このオーランド銃乱射事件の後、ニューオーリンズのシザーズ・スーパード ーム〉では、事件の犠牲者を追悼するためにゲイ・プライドの旗と同じ虹色のライトアップを行 った。その数日後、ドームが再び同じ色のライトアップを行ったのは、〈アップステアーズ・ラ ウンジ〉 火災事件の犠牲者に敬意を表すためであった。事実、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災事件に関して主要メディアが報じた記事の量は、 〈パルス〉 銃乱射事件後の方が、その前の 四十年間よりもはるかに多かったのである。 オーランドの悲劇は、ニューオーリンズの悲劇に新 光を投じることに成功した。あの過去の火災事件が実は現在のゲイの悲劇と同一線上にあり、

7

文

序

それゆえに〈パルス〉事件とより直接的な関連があるとみなされたのである。

<アップステアーズ・ラウンジ〉 火災事件は、〈パルス〉 銃乱射事件とは対照的に、まだ現実を 直視する勇気がなかった国家によって声が封じられ、意図的に世間から隠された。自分たちの仕 事を犠牲にしても語り続けようとする不屈の声によって、事件がよみがえったのははつい最近の ことだ。 何世紀もとはいわないまでも何十年にもわたり、 同性愛者たちは、「クローゼット」と 呼ばれる偽りの世界―男性を愛する男性が、 本当の自分を隠している薄暗い場所の中でど うにか生きてきた。学者のエドワード・サガーリンは、一九五〇年代に自分の命と生活を守るた めにドナルド・ウェブスター・コーリーというペンネームで同性愛に関する本を出版し、 「社会 がわたしにつけるべき仮面を手渡したのだ」と述べた。

ゲイ雑誌「ヴェクター』は、一九六六年の時点で「クローゼット」が現実に合わせていかに変 容してきたかを描いている。 「わたしたちは生きるために嘘をつく。相手が上司だろうが、徴兵 委員会だろうが、役所だろうが、自分が同性愛者であるという単純な真実を漏らすことは許され ない。だがこれは始まりに過ぎないのだ。 嘘は嘘を生む。 わたしたちは自分たちの活動や行いの 多くを隠さなければならず、気がつけば嘘の泥沼にはまりこんでいる」 当初こそクローゼットは、 自己の一部から目を背けるための個人的なものだったが、やがてその秘密を共有する者たちが集 まり、一つの社会的幻想を作り上げ、 アメリカ社会のある階層が隠れ住むことができるほどまで 広大化した秘密の世界へと広がっていった。

このようにして、クローゼットは二十世紀アメリカにおいて非異性愛者たちの生活を支配する 制度として機能するようになるのだが、それこそが、〈アップステアーズ・ラウンジ〉のような

こぢんまりとしたバーがどうしてその土台まで焼き尽くされ、その過程において人々の記憶から 消え去ったかを如実に説明してくれる。クローゼットは、何もかも飲み込んでしまうだけの威力 を持っていたのだ。そう考えれば、歴史を省みることによって、オーランドの銃乱射犯が無辜の 人々を殺戮した事件を、過去と同じ方法で黙らせることはもはや不可能だということが理解しや すくなる。 二十一世紀になって十年以上が経ち、クローゼットはもはや同性愛者の生活を支配す る機能を失った。 何かが決定的な変化を遂げたが、歴史のうねりの常として、そのためには誰か が死ななければならなかった。

本書は、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災事件のような出来事が世に知られ、アメリカの より大きな公民権の歴史に連なることを求めて、声の通らない厚い壁に頭を打ちつけ斃れていっ 世代の人々について描いた物語である。

17 序文

序章 過去問い直す

一九九五年六月二十五日

クレセント・シティ

覚えていることにはどんな意味があるのだろうか。記憶はどんな自由を与えてくれるのか。 忘 却からよみがえらせること、語り直すこと、 それとも美しく潤色することか。 称賛か、復讐か、 あるいは憤りか。敵を葬ったり辱めたりせず、何の底意もなく純粋に思い出すことはできるのだ ろうか。 過ぎ去った悲劇をもう一度思い起こせば、何か新しいものをもたらせるのだろうか。 そ うした問いを、ニューオーリンズのデクスター・ブレヒト師は心の内で繰り返していた。ゲイの 聖職者である彼は一九九五年の夏、自分の教会の小さな信徒たちの集団に、過去のある歴史を再 びよみがえらせようとしていた。

別名「三日月都市」と呼ばれるニューオーリンズの日曜の朝、大気は心地よく、熟したような かぐわしさが漂っている抜けるような青空と緑豊かな大地、街を囲む川の堤防の端から端ま

陽光に満ちていた。セントロック・アベニュー一一二八番地にある古びた建物の中のメトロ ポリタン・コミュニティ教会 (MCC)では、四十名あまりの信徒の一団がブレヒト師をじっと

00

見つめ、白と赤の衣に身を包んだ牧師が聖なる教えを説くのを待っていた。 この日、いつもは穏 やかなブレヒト師の声はただならぬ不安に震えているようだった。彼がいつもの説教以外の何事 かを伝えようとしているのは明らかだった。教会の信徒は裕福な階層ではなく、労働者階級の同 性愛者の男女が多数を占めていた。そのほとんどがニューオーリンズ生まれの住民であったから、 ガンボにホットソースがつきもののようにパーティーやお祭り騒ぎには飛びついたが、政治に関 しては水と油かというくらい相性が悪い。

公平を期すためにいうならば、 ルイジアナ州の政治を理解するのは、ゲイであろうと異性愛者 であろうととりわけその特性については難しいだろう。一九九一年、州知事選の決選投 票でKKK〔南戦争終結、アメリカ南部で結成された〕の元最高幹部デイヴィッド・デュークが、前知事 のエドウィン・エドワーズの対抗馬として出馬した。 民主党の旗印であるエドワーズはおりしも 知事三期目に連邦政治汚職の罪で法廷に立たされていた。 結果的に選挙は「犯罪者に投票せよ。 大事なことだ」というスローガンを掲げて巧妙に戦ったエドワーズの優勢に終わる。 彼は一九九 五年六月まで知事の座にとどまった。

ブレヒトの信徒たちはそれぞれが折りたたみ椅子に座っていた。男性も女性も、黒人も白人も クレオール人〔の子もいた。みんな色とりどりではあるが、夏の普段着姿だった。礼拝堂 は、かつては店舗だったこぢんまりした建物で、隅にピアノが置かれ、祭壇近くに花が飾られて いる以外には何もない。信者たちにとって、もっと多くの物を維持するだけ金銭的余裕はなかっ たし、下手をすれば押し込み強盗の怖れもあった。この慎ましい止まり木のような建物こそはニ ューオーリンズ市内でLGBTを掲げる団体が所有する初めての不動産だった。とはいえあるM

過去を問い直す

章

序

CCのメンバーによれば、この建物それ自体が「弱点」だったという。身を持ち崩した人々が住 む「とうてい望ましいとはいえない」場所に位置し、わざわざ信者たちが足を踏み入れることの ないひどい場所だからだ。いずれにしてもニューオーリンズははっきり階層が分かれた大都市で、 犯罪率は上昇の一途をたどりつつあった。一九九四年において四百二十四件の殺人事件が記録さ れているが、これはアメリカの主要都市人口一人当たりで計算すると最多の発生件数である。 当時三十七歳のブレヒト師は、書見台を両手でつかんだ。 カリスマ性とふさふさとした、たて がみのような髪を持つ多くの聖職者と同じように、彼自身のスタイルはルネサンス絵画に描かれ キリスト像にならっていた。 長い髪をやせた肩まで垂らし、口角を上げた唇を口髭が縁取り、 わし鼻から眉が鋭角にのびている。 どこから見ても若き理想主義者であり、最初の使命に臨まん とする、社会改革に燃える聖職者そのものだった。 部屋の後ろには、ニューオーリンズの主要紙 『タイムズ=ピカューン』の新米記者マーク・L・トンプソンが立っている。その傍らには写真 撮影スタッフもついていた。

ブレヒトはそれを見ても警戒することはなく、 「地元の主要新聞の記者が自ら礼拝に来ている ことに興奮」を覚えていた。富裕な家庭の出で、プリンストン大学を卒業したてのトンプソンは、 その前の年の夏に政治情報誌「ニュー・リパブリック』の編集者アンドリュー・サリヴァンの下 でインターンとして働いた経験があった。ハーバード大学出身のイギリス人でゲイの共和党員で もあるサリヴァンは何かと物議を醸すことの多い人物で、当時は保守的観点からゲイの結婚を論 ずる本を執筆中といわれていた。

ブレヒトはこの日の礼拝に『タイムズ=ピカユーン』の記者を招いていたが、記事が掲載され

ることは期待していなかった。多くの場合、この教会の信者たちは、報道機関に関心を持たれる ことを嫌っていた。だが、ブレヒト師は前年に牧師の職につくとまもなく、『アドヴォケート」 という全米規模の同性愛者向けの雑誌編集部宛てに、あえて批判的な投書をするといった大胆な 行動を起こしていた。一九七〇年代にニューオーリンズのMCCを創設したデイヴィッド・ソロ モン師の噂を聞いていたブレヒト師は、自分の教会の信徒たちがそうしたゲイ活動家の聖職者に 対して複雑な感情を抱いていることを知っていた。 ソロモン師が牧師を辞職するよう勧告された、 あるいは職を追われたのは正確な経緯は誰も覚えていなかったが――一九七三年に、同師が ルイジアナ州憲法制定会議の委員に立候補する選挙運動をした後だということは確かだった。 「彼は地雷を踏んじまったのさ」と、長年教会の信者であり、ソロモン師の友人だったヘンリ ー・クビツキーは語る。「彼の政治活動は、信徒たちの秘密主義とはまっこうから対立するもの だったからね」自身のリベラルな政治活動と教会の宗教活動とを結びつけようというソロモンの 過激な手段は、彼にとっては当然のことだったかもしれないが、信者たちにとってはおぞましい ことだった。 『タイムズ=ピカユーン』の委員候補者紹介で、ソロモンは「教会は常に社会を形 作るのに重要な役割を果たしてきたと思う」と述べ、「自らの教会であるメトロポリタン・コミ ュニティ教会はその指導的役割を果たしてきた」と語っている。しかし、実際は地域社会とのか かわりに信者たちは消極的で、教会の活動方針はうやむやになり、次第に信徒を減らしていった。 一九九四年にブレヒト師がこのゲイのための教会の聖職者の職を引き継いだが、その時には定期 的に礼拝に参加する信者はわずか十数人程度になっていた。

一九九四年三月に刊行された『アドヴォケート』誌に掲載された若きブレヒト師の一連の攻撃

21 序章 過去を問い直す

21

フォピア

びついていた。

的な政治的発言は、この雑誌と編集者たちに対し、雑誌はゲイのキリスト教徒について無視して いるか、さもなければ事実をねじ曲げて伝えていると非難するものだった。ブレヒトはこう書い ている。 「メトロポリタン・コミュニティ教会の世界組織は、一九九三年に布教活動二十五周年 を祝った。だが「アドヴォケート」にはそれに対する報道はいっさいなかった。 これはキリスト 教嫌悪ではないのか。 貴誌は真のプライドというものを持つべきだ」ブレヒトの投書は、「アド 「ヴォケート』編集長ジェフ・ヤーブローを刺激したようだ。 その年の十二月、 「アドヴォケー ト』は表紙のイラストにキリストの磔刑図と「神はゲイか?」という煽情的な大見出しをつけた。 そしてMCCに関する七ページの特集記事を載せ、ブレヒトが属するMCCは、LGBTを擁護 するキリスト教徒の集団であり、世界十六カ国に四万二千名の会員がいると報じた。

ゲイもキリスト教徒なのだと高らかに表明したこの号は、路上の新聞雑誌スタンドをにぎわせ、 キリスト教福音派の指導者ジェリー・ファルウェルの怒りを買うことになった。 「広告主はいっ せいに手を引いてきた」 当時編集長だったヤーブローは、のちにこう回想している。 「会社側は わたしに向かってわめき散らし、殺人予告の脅迫電話までかかってきたといった。読者からもそ うでない人たちからもたくさんの抗議の手紙が送られてきた。 異性愛者の出版社は、我々が何か 目には見えない一線を越えてしまったのだといっていたよ」その見えない「良識」の一線――こ れには中間選挙で共和党が五十四議席差を大逆転して圧勝し、一九九五年一月に招集された第一 〇四回下院議会において同党のニュート・ギングリッチが議長に就任したことも影響している ――には、道徳観と保守的なキリスト教政党の「伝統的な家族中心の価値観」とが、がっちり結

22

同性愛者のキリスト教信仰は、ゲイやレズビアンの利益に貢献するという使命を標榜する雑誌 にとって、世間からの攻撃や避難をまともに浴びる避雷針だった。 「神はゲイか?」という記事 を世に送り出すことで、『アドヴォケート』 は、同性愛は不道徳な選択であり、破滅への道だと みなし続ける文化的多数派の目を引きつけようとしたのだ。一九九二年六月のギャラップ社の世 論調査では、「同性愛は、ライフスタイルの選択肢として認められるべきものだと考えるか」と いう問いに対し、回答者の五七パーセントが「認められない」と答えている。 「アドヴォケー ト』のヤーブロー編集長は、「神はゲイか?」という記事をめぐる騒動は「当時わたしたちがど れほど疎外されていたのかを指摘する道」を開いたという。だが、少なくとも『アドヴォケー ト』がこうした内容を言葉や写真にして世に出したことをブレヒト師は評価していた。そしてま たこの若い牧師も、様々な異論を引き起こすという役割をささやかながらも果たすことになるの である。

今とは隔世の感のある一九九五年の社会で、 『アドヴォケート』 は、十万部を超える読者を持 つ定期刊行物であり、ゲイやレズビアンたちは社会的に潜在的な力を見出しながらも、自らを社 会的な政治に関わる存在とはみなしていなかった。 同性愛に対する恐怖と糾弾は、西欧社会に根 強く残るもっとも理不尽な偏見の一つである。同性愛という特定の生物学的衝動による行為は、 公序良俗に反する犯罪と認識されていた。 この偏見の根源はキリスト教そのものにあり旧約 聖書のソドムとゴモラの伝承に始まり、新約聖書のパウロの書簡、東ローマ帝国ユスティニアス ス帝の「ローマ法大全」など西欧の市民社会の土台に深く浸透している。 一七七七年にヴァ ージニア州法を改訂し、ソドミー〔頑に一般的には同性同士の性行〕は「男性ならば去勢、女性な

*15

* 2

23序

章

過去を問い直す

らば鼻の軟骨ごと削ぐ」刑罰を科すと、トマス・ジェファーソンは定めた。また、ジョージ・ワ シントン将軍は、大陸軍〔地位戦争時 の中尉が他の兵と「ソドミー行為に及ぼうとした」と

して軍法会議にかけ、その結果この中尉を宿営地バレーフォージから 「大陸軍鼓笛隊全員」の演 奏する中を行進させた上に退役処分にした。

二十世紀末には、自分が健康な同性愛者であることを認めるよりも、エイズで死にかけている と認めるほうがずっと楽になる。事実エイズ禍は、多くの異性愛者のアメリカ人に、 「変態」と 呼ばれる人々に対する同情心を表明するきっかけを与えたのだが、かといって全世界すべてがそ うだったというわけではない。熱心なファンが大勢ついている有名人であれば、死後でも受け入 れられることが多かった。一九九一年にロックグループのクイーンの顔であるフレディ・マーキ ュリーは、自分がエイズであることを公言したものの、その翌日に死亡した。フレディ・マーキ ュリーより前には、俳優のロック・ハドソンが一九八五年にエイズで死亡しているが、ハリウッ ドのセクシーガイとして長年クイアであることを隠したまま世を去った。

この流れに逆らうようにして、歌手のエルトン・ジョンは、大勢の親しい友人たちのようにエ イズには感染していなかったため、自ら同性愛者であると正式に表明して長年の憶測に終止符を 打った。彼はダイアナ妃の友人であり、世界で最も有名なカミングアウトしたゲイの歌手として 君臨し続けた。ロック歌手のメリッサ・エスリッジは、当時カミングアウトして二年足らずだっ たが、一九九三年リリースのアルバム『イエス・アイ・アム』で自らのセクシュアリティを世に 広く知らしめた。 一九八七年、バーニー・フランク下院議員は、連邦議会議員として初めて自ら 同性愛者であることを公表した。その一方でニューオーリンズのクライド・コメディ・コーナー

24

に出ることからキャリアを始めたエレン・デジェネレスは、ロサンゼルスでは同性愛者であるこ

を隠したまま女優業を続けていた。 ゲイかもしれないとほのめかされるだけでも、それが事実 であろうがなかろうが、火がつくように噂は広まり、当時まだ黎明期にあったインターネットの 掲示板で拡散される恐れもあったのだ。

それでも、一九九四年のマスコミに対するブレヒト師の大胆な試みは、教会の信徒たちの信用 を回復するのに大きな効果があったといえる。 一九九五年の初夏には、ニューオーリンズMCC 信徒数は、すでに四十人近くまでに増大していた。それゆえにブレヒトは信徒たちの前で確信を もって、エイズ禍の何十年も前に起きたある壊滅的な事件から生き延びた教会について語ること ができた。この教会が、今日のような日曜日に起こった破壊的な事件をどのように生き延び、何 一度も移転を余儀なくされながら、どれだけの聖職者たちが教会を護り継いできたのかを。

* 2

ある火災事件がありました、とブレヒト師は語り始める。その火災はあまりに恐ろしく、教会 執事のコートニー・クレイグヘッド(ブレヒトの傍らに立っていた)は、火災の記憶について語る ことさえできなかった。一九七三年六月二十四日に起こったその火災は放火によるものであり、 当時のMCC信徒の三分の一の死をもたらした。 〈アップステアーズ・ラウンジ〉という場所で、 二十二年と一日前に起きた火災はあまりの悲惨さに、アメリカの歴史には決して刻まれることが なかった。そして『タイムズ=ピカユーン』がブレヒト師の話を聞くために記者を送り込んだの は、その悲劇の話を聞くためなのだと信徒たちは察していた。 「わたしたちが今朝ここに集って いるのは思い出すためです」とブレヒトは言葉を継いだ。「好むと好まざるとにかかわらず、思 い出すことは人であることの一部です。 わたしたちの深い悲しみを認める方法として好ましいこ

*2

25

過去を問い直す

なので

それは語るも恐ろしい光景だった。ある晩ニューオーリンズのフレンチ・クォーターの端にあ るにぎやかなバーで、ライター用オイルに火がつけられた。その夜、労働者階級のゲイたちの聖 域は炎に襲われた。あっという間に燃え広がった火は、 MCC信者たちがたむろしているバーの 二階を焼き尽くし、犠牲者は教会関係者のみならず、 男性三十一名、女性一名にのぼった。

火の勢いがもっとも激しかったのはたかだか二十分足らずだったが、 現場の惨状に検視官のカ ール・ラビンは衝撃を受けた。彼は装身具やホテルの鍵で犠牲者の身元を割り出そうと悪戦苦闘 しなければならなかった。 それというのも遺体の指も顔も骨も身元を判定するのが不可能なまで に焼け焦げていたからだ。 「遺体は折り重なっていた」と彼は語っている。「人間の山だよ。 一人 が崩れると、また誰かが崩れる。まさに死体の山だ。 吐き気がするよ」

だが、この火災の報道はなぜかぴたりと止んだ。 わずかに報道されたものの、新聞各紙の一面 から消え、やがてそれ以外のページからも完全に消えてしまった。地元テレビ局も全国ネットの テレビ局も、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災現場からの報道にほんの数分を割いただけで、 インタビューを受けた生存者たちは、画面の中でみなカメラに背を向けていた。記者はゲイのラ イフスタイルを当たり前のものとして認めることを恐れ、生存者は自分がゲイであることが表沙 汰になることを恐れたからである。しかし、この悲劇によって、ニューオーリンズの閉鎖的なゲ イ社会におけるほぼすべての階層が影響を受けることになった。 事件から一か月後、地元のゲイ 市民連合が推計したところによれば、当時のニューオーリンズ人口六十万人のうちゲイの住民は 四万人から十万人程度いたとされる。この火災の犠牲者には、学歴の高い人も低い人も、若年者

66

も高齢者も、白人も黒人も含まれていたし、街娼もいれば、聖職者も、歯科医もおり、彼らのほ とんどは出火した最初の六分間に亡くなった。

<アップステアーズ・ラウンジ〉 火災は、大多数の国民が同性愛者に対して、せいぜいよくて無 関心であることをまざまざと見せつけたのと同時に、同性愛者たちの置かれている状況に対して 当時の公民権運動家たちですら恐ろしく無知であることを示した、とブレヒト師は述べる。実際、 一九七〇年代の公民権運動やフェミニスト運動の支持者たちは、〈アップステアーズ・ラウン ジ〉 火災の犠牲者たちを擁護しようとはしなかった。 ニューオーリンズのフェミニスト雑誌『デ ィスタフ』は、当時はレズビアンそのものが「フェミニストの主流派」から疎外されていた時期 だったこともあってこの惨事を記事にしていないし、『シカゴ・ディフェンダー』のような代表 的な黒人紙でも、犠牲者の中に黒人男性がいたにもかかわらず何ひとつ記事を掲載しなかった。 「この火災はまさにホロコーストでした」ブレヒト師は続ける。「一九四〇年代のような数百万 人に及ぶ大虐殺ではありませんでしたが、レズビアン、ゲイ、バイセクシャル、トランスジェン ダーのコミュニティにとっては、間違いなくそれに匹敵するくらい破壊的でした」 この火災 一九六九年の〈ストーンウォール・イン〉の反乱から四周年を記念した行事の最終日に起きた のもたらした余波は、自分たちの哀しみが異性愛者のアメリカン・ドリームから締め出され ている現実にとうに慣れているはずのアメリカのゲイたちに恐るべき喪失をもたらした。 「アド ヴォケート」(当時は雑多な記事を寄せ集めた新聞がわりの情報誌だった) 一九七三年八月号に掲載 された風刺画には、ミイラのように包帯を巻かれ、病院のベッドに横たわる人間が描かれている。 背景のカルテには、「〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の犠牲者」と書かれていた。

27 序章 過去を問い直す

27

る。

多大な肉体的・精神的犠牲を伴った〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災に比べると、一九六 九年六月二十九日ニューヨークの〈ストーンウォール・イン〉の外で起きた伝説的な暴動はまっ たく対照的だった。 その日は同性愛者やトランスセクシュアル、そしてストリート・キッズたち も、ゲイバーの手入れで顧客たちを逮捕したニューヨーク市警の警官たちに抵抗する勢力に加わ った。この抵抗行動が、ゲイの政治的補充、互選など様々な方法がある。 公職に就任させること。 選挙、指の出発点となったのであ

ポリティカル・リクルートメント

〈ストーンウォール・イン〉の反乱に続いて「ゲイ解放運動」という新たな運動が起こった。 そ れはより保守的な同性愛者行動連盟 (HAL)が発行するニュースレターによれば、「急進的な 思想」を持つ「戦闘的」改革運動であり、彼らが主張する目標は、同性愛者に「二重生活」を強 いる制度を廃止することにより、「あらゆる人々を性的に完全に解放する」ことであった。ゲイ 解放運動は、それまで同性愛者の権利を求める闘いを主導してきた「同性愛者擁護 ( homophile) 運動(ギリシャ語の 《homo> と 《phile》に由来し、《同じ愛情》を意味する)」とは完全に袂を分かつ 運動であった。 ストーンウォールの反乱の余波のもとで〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災は、 ゲイ解放運動にとって大きな試金石となったはずだ。 この運動は人々を危機から救い導くことが できたのだろうか? ゲイの人々は自分たちの権利を認識していただろうか?

だが、ブレヒト師が二十二年後に語ったように、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災は忘れ られたままだった。 火災という見地からすれば、かつて社会正義を求める運動をもたらした他の 有名な事件が思い起こされる。たとえば一九一一年の〈トライアングル・シャツウエスト工場〉 火災は、前述したとおり、ニューヨーク市で百四十七名が亡くなった(ほとんどが女性の縫製工で

あった)。この工場のオーナーは、盗みや無断職場放棄を防ぐために、建物に鍵をかけて従業員 たちを閉じ込めていたので、火災時の炎熱地獄から抜け出すことができなかったのである。同じ ように〈アップステアーズ・ラウンジ〉においても、窓は鉄格子で塞がれていたため、犠牲者た ちは逃げ道を失い、燃える建物の内部に閉じ込められてしまった。当局のずさんな消防検査で鉄 格子は見過ごされていたのである。あるいは一九六三年、 アラバマ州バーミンガムにある十六番 街バプテスト教会で爆弾が爆発して、四人の少女が死亡した事件とも類似点があるかもしれない。 <アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の場合は、放火事件と断定おそらく恨みを募らせたバ ーの顧客がライバル関係にあるゲイ・グループに復讐しようとしたことが原因と推測される― されたにもかかわらず、その火災がきっかけとなって同性愛嫌悪が生じ、早々に悲惨な記憶を消 し去ろうとする企てが行われた。 KKKによって殺されたバーミンガムの四人の死者に向けられ 圧倒的な同情の念とは、あまりにも対照的な結果である。

ホモフォビア

あいまい

では、なぜ〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災事件は曖昧なまま放置されたのか、とブレヒ ト師は問いかける。〈トライアングル工場〉 火災は労働運動を加速させ、バーミンガム爆破事件 は、世論の動きと犠牲者への哀悼とを公民権運動支持に結びつける役割を果たしたのに、〈アッ プステアーズ・ラウンジ〉 火災事件は、アメリカにおける同性愛者権利運動の転機とはなり得な かった。一九六三年当時の公民権運動のリーダーたちは、『ニューヨーク・タイムズ」のような 北部の新聞からの支持を得ており、一九一一年における労働運動のリーダーたちには、のちに大 統領選にも立候補したニューヨーク州議会のアル・スミス議員のような政治的な後ろ盾がいた。 一方で、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災は政治的注目を集めることも、全国紙に調査の報

29序

過去を問い直す

道が掲載されることもなかったのである。

この火災に対するおおかたの反応は、 沈黙から無視、矮小化もしくは非難とさまざまだった。 こうした反応は、地元民の冗談めいたあてこすりや、州政府や市の公職者が犠牲者やその遺族に 対して追悼の声明を発表することを拒んだこと、ニューオーリンズ市警が捜査を放棄したことな どからもうかがい知ることができる。 警察は最重要容疑者を拘留しておきながら起訴も訴追もせ ず、その後警察側の不注意から脱走されてしまう。一九七二年十一月に死者六名を出した 〈ロー ト・センター〉 オフィスビル火災のような地元の別の悲劇に関するニュース記事の方が、 〈アッ プステアーズ・ラウンジ〉 火災よりも、ずっと多く、より長い期間紙面を賑わせていた。

アップステアーズ・ラウンジ〉ができるずっと前から、ニューオーリンズでは警察による同性 愛者の弾圧が進められていた。一九五八年、ニューオーリンズ市警察本部長は、「ホモセクシャ ルやレズビアン問題」 撲滅策について調査を依頼する書簡を四十二の市警察署長に宛てて送った。 フレンチ・クォーター全域における他の望ましくない問題については、既存の法律で対処可能だ ろうと同本部長は記している。だが、同性愛者に関しては、「ほとんどの者が有給の職に就いて いるか、家族からの収入で暮らしており、金のために犯罪に手を染めることはない」と不満を述 べている。ワシントンDCからシカゴまでの二十四の警察署からも、この意見に同調する返信が あった。

ニューオーリンズの有名私立教育機関であるテュレーン大学で精神医学・神経学科の教授を務 めるロバート・ヒース博士は、 「ゲイ転向」 療法実験を行い、一九七二年に二本の医学研究論文 として発表した。 この実験は大学公認で行われ、州から一部資金助成を受けていた。 アメリカ精

いる。

神医学会が作成した『精神疾患の診断・統計マニュアル第二版 (DSM-I)』では、同性愛を 「精神障害」として記載していたため、ヒース博士の治療や研究の範疇に十分含まれる状況にあ った。「B-1」とコードネームで呼ばれた男性の同性愛患者を被験者とした研究は、特に残酷 なものだった。ヒース博士によれば、被験者B-1の脳の九か所にステンレス製の電極を埋め込 み、ワイヤーを体外に十日以上ぶら下げたまま、女性のポルノ画像による視覚的刺激と電極刺激 を組み合わせて脳にパブロフ反応を引き起こさせる。それを積み重ねることによって、最終的に はゲイの被験者がこの実験のために高い報酬で雇われた売春婦と性交関係を持つことに成功した。 当時のローマ・カトリック教会もまた、社会全体に同性愛嫌悪の雰囲気を広めるのに大きく貢 献した。 火災の二か月前、「ルイジアナ州報道倫理委員会」というさまざまな宗派の連合団体が、 『タイムズ=ピカユーン』に半面広告を出稿し、報道から「わいせつな言葉や不道徳行為を削 除」することを要求した。 「同性愛や売春、不倫、乱交、性的倒錯などの行為は、正常な行動と して扱われるべきではありません」と広告は訴えている。書簡形式の文面の最後には、カトリッ クのニューオーリンズ大司教区のトップであるフィリップ・M・ハンナン大司教の署名がされて

*2

ホモフォピア

このようにして、市当局、科学、宗教の権威がそれぞれに同性愛者の生活の抑圧や風紀取り締 まりにきわめて重要な役割を果たし、それらが合流することで、ゲイたちが公に組織されること を阻んだ。同性愛者は罪人であると宗教がいい、性的サイコパスだと科学がいい、性的犯罪者だ と法がいうのである。報道機関もこれに同調したといっても過言ではない。「タイムズ=ピカユ ーン』の掲載記事数を見ると、〈ロート・センター〉 火災の記事が一面に載ったのは五日間、編

31 序章

過去を問い直す

集部へ届いた二十一通の投書が掲載されているのに対し、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災 は、犠牲者数が五倍であるにもかかわらず、この件に関する記事が載ったのは二日間だけで、投 書はわずか二通だけである。

これと同様に、アメリカ国民の大多数もまた、同性愛者抑圧キャンペーンに大きくかかわって いた。シカゴ大学に設置されている「全国世論調査センター(NORC)」が実施した一九七三 年の調査によれば、アメリカ人の七〇パーセントが、成人間の同性愛関係を「すべて間違ってい る」と考えている。 そもそも一般の人々はセクシュアリティに関する議論にすら疑いを抱いてい た。セクシュアリティに関して答えはひとつしかない――すなわち異性愛しかありえないと信 じており、そこからはみ出す者はすべて治療が必要なはみだし者の異性愛者とみなしていた。 「同性愛者というものは存在しない。同性愛という問題を抱える人がいるだけである」と書いた のは、性的逸脱の分野で卓越した心理学者であるダニエル・キャポン博士である。ジャーナリス トのマイク・ウォレスは、一九六七年のCBSニュースのドキュメンタリー番組「同性愛者』 の中で、当時の一般に広まっている受け止め方を次のようにまとめた。 「同性愛は不可解な謎で す。性に対してずっと大胆になったこの時代においてさえ、人々はそれを話題にすることを不愉 快に感じ、議論することを躊躇するのです」 NORCが行った別の調査では、アメリカ人の三五 パーセントが公の場で同性愛について話す自由を認めることに反対している。

〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災が、ゲイ解放活動の支持を得られなかったのはさほど不思 議ではない。ゲイの権利を認める合衆国憲法修正第一条に対して異議を唱える国民が全体の三分 の一以上を占めている時代に、政治的な支援などあり得るはずがなかった。 ニューオーリンズの

ザ・ホモセクシュアルズ

2

ムーン・ランドリュー市長は、進歩的な人物として知られていたが、この火災の後も数週間市を 離れたままだったおそらくは休暇中で、ヨーロッパにいて連絡が取れなかったものと思われ る。一九九〇年代に自らを「犯罪者」と公言したエドウィン・エドワーズ州知事は、一九七三年 当時、州全体で喪に服す日を定めることを求めた聖職者たちからの電話や電報を故意に受けよう としなかった。リチャード・ニクソン大統領は、おそらくこの悲劇に気づきさえもしなかっただ ろうが、国民を代表して弔意を示すことはなかった。

*

そして一九九五年、ブレヒト師は信徒たちに「マスコミや歴史家たちが忘れていた火事を思い 起こす時がきました」と語りかけた。そして、三十二名の犠牲者の名前を、一名ずつ間を置きな がら読み上げた。 一定のリズムで置かれる間は、個々の名前が実在した人間のものであることを あらためて感じさせた。

ジョゼフ・ヘンリー・アダムス レジナルド・アダムス・ジュニア ガイ・O・アンダーセン

ジョー・ウィリアム・ベイリー

ルーサー・トーマス・ボグス

ルイス・ホレス・ブルサード

ハーバート・クーリー

ドナルド・ウォルター・ダンバー

33 序章過去を問い直す

アダム・ローランド・フォンテノット

デイヴィッド・スチュワート・ゲイリー

ホレス・ゲッチェル

ジョン・トーマス・ゴールディング・シニア

ジェラルド・ホイト・ゴードン

グレン・リチャード・グリーン

ジェームズ・ウォールズ・ハンブリック

ケネス・ポール・ハリントン

ウィリアム・R・ラーソン

フェリス・ルブラン

ロバート・ランプキン

レオン・リチャード・メープルズ

ジョージ・スティーヴン・マティ

クラレンス・ジョセフ・マクロスキー・ジュニア

デュエイン・ジョージ・ミッチェル

ラリー・ストラットン

ウィリー・イネス・ウォーレン

エディ・ホセア・ウォーレン

ジェームズ・カーティス・ウォーレン

ま

ドクター・ペリー・レーン・ウォーターズ・ジュニア

ダグラス・マクスウェル・ウィリアムズ

身元不明の白人男性

身元不明の白人男性

身元不明の白人男性

犠牲者の三分の一以上は同性愛者であることが発覚すれば分限免職〔違などによる除隊 という

罰を受ける危険を冒しながら国に奉仕してきた退役軍人だった。 また、三分の一以上は、カトリ ックやプロテスタントなど、自身の宗教的コミュニティに属して活動していたキリスト教徒だっ た。犠牲者のうち少なくとも七名は、同性愛者であることを受け入れる以前に女性と結婚してお り、六名の男性は当時の世間のゲイに対する固定観念を覆して幼い子供たちの父親だった。犠牲 者のうち三名の身元が特定できなかったのは、遺体の損傷があまりにひどかったからだとブレヒ ト師はあえてつけ加えている。この三名を愛していた人たちにとって、彼らはただ「消えてしま った」のだ。この三名は墓碑もなく、市内の無縁墓地に埋葬されている。

ブレヒト師が声を上げて犠牲者の名を読み上げたのは、大惨事の犠牲者の数を問題にしようと したわけではない。この火災で負傷した多くは重傷だったが 一十四名の男性と一名の女性 の名は読み上げなかった。だが、犠牲者の名前が読み上げられると、信者たちは感極まって涙を 流した。彼らの悲嘆の声やすすり泣きがカメラマンのたてる微かなシャッター音と入り混じった。 ブレヒトは、犠牲者の

MCCのメンバーであったかについて言及すべきか迷ったが、

35 FF

過去を問い直す

カトリック教会や、この悲劇に蓋をしてきた教会のあり方に思いを巡らし、触れないことにした。 一九七二年秋の〈ロート・センター〉 火災の際、フィリップ・ハンナン大司教は、数時間以内に 犠牲者に対して哀悼の意を表明したが、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災では、 哀悼の意を 示すよう請われたにもかかわらず、大司教が公に弔意を示すことはなかった。

一九九五年までに起きたすべてのことが、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災が脇に追いや られてきた過程を示している。悲しむべき出来事ではあるが、その場限りの事件であり、アメリ カにおいては人権問題というよりは、 消防規則や公共の安全の取り組みの問題として扱われるこ とが多かった。ゲイバーという同性愛者たちが出会い、性的目的で相手と親しくなるような場所

あたかも 〈アップステアーズ・ラウンジ〉が公衆浴場のような、タオルを腰に巻いた裸の男 性が歩き回り、個室で互いに同性愛行為をしている場所であるかのようなで火災が起きたこ が、不公正の象徴としての力を薄めてしまったかのかもしれない。もちろんニューオーリンズ の人々の中にも、この事件を再度掘り起こそうと様々な努力をした人々もいた。

ブレヒト師が火災の死者たちを追悼する集まりを開くちょうど一年前の一九九四年、火災現場 は、歴史家のロバーツ・バトソンの主導によりフレンチ・クォーターで行われる「ゲイ遺産」ウ ォーキング・ツアーの立ち寄り先の一つとなった。だが、この事件を知るほとんどの人たちにと って、その場所は聖地巡礼の場でも内省の場でもなく、ましてや何も知らず通りかかった人はそ こが何なのか気づきもしなかった。一九八九年から一九九一年にかけて、地元の作家ジョニー・ タウンゼントは、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の三十名を超える生存者にインタビュー し、その後『オカマたちを燃やせ Let the Faggots Burn』 (未邦訳) という著書をあらわした。 タウン

ゼントは調査を進めていくうちに、この火災の話題に触れたがらない人々がまだ大勢おり、 「火 災に対するよそよそしい感情」がいまだに残っていることに気がついた。たとえば死亡したホレ スゲッチェルの弟フロイド・ゲッチェルは、この火災について話すことを拒否するという内容 の書簡をタウンゼントに送ってきた。 弟は拒否の理由について、自分から「古い傷口を開く」気 はないからだと述べている。 タウンゼントは、完成した原稿を引き受けてくれる地方出版社を見 つけることができず、全国的な大手出版社となればなおさらだった「こういう人たちはあま り読者の興味を惹かないから」とある編集者はいった。かくして原稿は人づてに回覧され、 友人 から友人へと地下ネットワークのメッセージのように手渡されていったのである。

ニューオーリンズの歴史上最大の死者数を記録したこの火災は、二〇一六年の〈パルス〉にお ける銃乱射事件が起きるまでは全米で最大のゲイやレズビアンに対する大量殺人事件でもあった のだが、あまりにも軽視されていたため、一九九一年にルイジアナ州立博物館で行われたニュー オーリンズの歴史的大火の展示では、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災は完全に除外される ことになった。〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の生存者のスチュワート・バトラーと活動 家のリッチ・マギルは、この展示を見るやいなや、博物館側に不手際を指摘した。 「リッチとわ たしはそのことに気づいて、《こんなくそったれな扱いはなんとかしなくちゃだめだ》と言い合 った」とスチュワート・バトラーは振り返る。「それでわれわれは抗議して、いちゃもんをつけ たってわけさ」 博物館の学芸員ウェイン・フィリップスは、当時のやりとりをよりそつのない表 現で語っている。「当時の展示を企画した学芸員も博物館長も、ひどく困惑し、恥じ入っていま 「した」博物館側の解決策は、展示期間の終わりまで、壁に〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災

37 序章過去を問い直す

46

た。

を説明する小さな掲示をつけるというものだった。 ただ、展示に不手際があったことを公表する こともなければ、公式に謝罪もなされることなく、またその必要があるとも考えられていなかっ

<アップステアーズ・ラウンジ〉はいわば火口箱だった。各家庭に暖炉があった頃、焚き付け は非常に不安定で発火しやすかったので、金属の箱にしまっておかなければならなかった。あの 悲劇は文字通りの火口箱だったひとつの場所を燃やし尽くした大火災を引き起こすと共に、 同性愛者が存在するという事実を認めようとしない国家による抑圧をさらけだした政治的な火口 箱。さらには自分たちが性的マイノリティとみなされることを恐れ、ゲイであることを極力隠し て生きていた社会の底辺の人々を照らし出す心理的火口箱でもあったのだ。あの火災を生き延び た者たちの中には、犠牲者よりもひどい中傷にさらされることになった者もいた。新聞に名前が 掲載されることによって同性愛者であることが強制的に暴露され、この事件を少しでも早くやり 過ごしたいと望む異性愛者や仲間のゲイたちの侮辱を浴びて沈黙を余儀なくされ、あるいはPT SD(心的外傷後ストレス症)に悩まされたりもした。

一九八八年、『タイムズ=ピカユーン』は中ほどの紙面にわずか四分の一ページを割いただけ ではあるが、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災から十五周年を迎え、生存者のスチュワー ト・ブラントの所見も含めた記事を載せた。 「わたしの知る限りでは、何ひとつもたらされたも ののなかった悲劇です」とブラントは述べている。 火災から二十年目の一九九三年には、〈アッ プステアーズ・ラウンジ〉 火災を回顧する公的な行事は何ひとつ行われず、再び『タイムズ=ピ カユーン』が記事を載せただけだった。

たしかにこの事件をめぐる時代の状況は尋常ではなく、さまざまな出来事がたて続けに起こっ たことは否めない。火災の一年前の一九七二年六月初め、合衆国連邦最高裁は死刑制度を停止し、 ロー対ウェイド裁判によって人工中絶が合法化された。またパリ協定に基づき、少なくとも原則 上はベトナムからアメリカの地上部隊が撤退した。時代は根本的な変化を遂げつつあり、報道の 自由を求める闘いにおいて、『ワシントン・ポスト』紙はウォーターゲート・ビル侵入事件を暴 露した記事でピュリッツァー賞を受賞した。

これらの出来事が起こった当時、デクスター・ブレヒトはまだアイオワ州の小さな町の高校生 だった。彼の頭にはいくつもの疑問がこだました。 〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災につい て自分が何も聞いたことがなかったのはなぜなのか? 誰も知らなかったのはなぜなのか? ブ レヒトは集まった信徒たちみならず、広く世間にもこの事件を知らしめるべく訴えかけ、洞窟に 埋葬されてから三日後にラザロをキリストが復活させたという福音書の記述になぞらえた。「わ れわれは埋もれた事件の口を塞ぐ石を取り除くことを要求します」と彼は呼びかけた。「軛から 解き放ち、自由にすることを訴えなければなりません」と宣言した。葬衣をまとって墓から復活 するラザロのイメージは、キリストの復活を予示させるものであり、多くのMCC信徒たちが あるいは宗派を問わずゲイのキリスト教徒たちがクローゼットの暗闇から出て、 光の中 へと歩む姿を象徴していた。

* 8

ここまで話し終えたところで、ブレヒト師はあの火災の犠牲者を追悼する教会委員会の創設を 発表した。その主な目標は、火災の悲劇から二十五周年にあたる一九九八年までに、〈アップス テアーズ・ラウンジ〉のあった場所に銘板もしくは追悼碑を設置することだった。そうすること

プレート

くびき

序

過去を問い直す

で西暦二〇〇〇年までに、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災を、ゲイの権利獲得運動におけ 幾多の大きなイベントのひとつとして、恒久的な社会的認知を得ることが目的だった。 そのよ うな記念物は、MCCの創始者トロイ・ペリー牧師が掲げた目標を達成することも意味していた。 「生ける記念碑」によって、この火災の犠牲者を決して忘れないことを確実なものにする――そ れこそは一九七三年以来無視され続けてきた事実を社会が認めることを要求する叫びであった。 ブレヒトはこうした見解を述べながら、自分の主張は先走りすぎて信者たちはついてこられな いのではないだろうかと危ぶんでいた。 自分はただ過去の争いを蒸し返しているだけなのだろう か。執事を務めるコートニー・クレイグヘッドは他の信者たちの前で、自分を見捨てるだろうか、 それとも支持してくれるだろうか。「実際のところ彼はすべてを再び元に戻したいとは思ってい ませんでした」とブレヒトは振り返る。若いブレヒトが初めてニューオーリンズに来た時は、 「関係者なら誰しも、あの悲劇を再確認し、その重要性を訴えるだろう」と思っていた。だが、 あの悲劇を追悼し、記憶を再び呼び覚まそうという提案に、人々は積極的ではなかった。それは 市当局はもとより、いまや自由に発言できるようになり、観光客を歓迎するゲイ・コミュニティ を困惑させかねない行為だったからだ。毎年九月のレイバー・デー直前の週末には、何万人もの 同性愛者がニューオーリンズを訪れ、サザン・デカダンスに同性愛者のイベントに参加している。

それでも沈黙をよしとしないブレヒト師は自らの考えを述べることにした。 「そして二度とあ のような火災が起きないように祈りましょう」と言葉を結び、口を閉じた。一瞬、信者たちは静 まり返ったかと思うと、万雷の拍手が起こった。突如としてセントロック教会は、新たに生じた エネルギーに満ち、苦悩を解放することで湧き出る多幸感であふれかえった。ブレヒト師は祝福

44

を与えて礼拝を終えた。そして高揚した気分で、クレイグヘッド執事とハグを交わし、『タイム ズ=ピカユーン』のマーク・トンプソン記者に歩み寄ろうとした。トンプソン記者には質問した いことが山ほどあった。 火災から間もない一九七三年七月に彼は生まれ、ニューオーリンズでリ ベラルな両親に育てられたのだが、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災についてこの日まで何 一つ聞いたことがなかったのだ。

誰もが急に火災をめぐる出来事や記憶を分かち合わずにはいられなくなり、 わっとばかりに押 し寄せてきたのでブレヒト師は前に進むことができなくなった。 牧師より先にクレイグヘッド執 事がトンプソン記者のところへやって来て、彼を脇へと引っぱっていった。「火災当日の夜、わ たしは〈チャリティ・ホスピタル〉で過ごしたんです。 生存者に慰めの声をかけたり、死者の身 元を確認したりしていました」と穏やかな声で、執事は自ら進んで話し始めた。彼はトンプソン 記者に、おそらく自分は火災犠牲者追悼式の委員長を務めるだろうと述べた。「あの火災の話が 表に出るのはこれが初めてのことです」とクレイグヘッドは続け、あの悲劇を公の場で語るとい うこれまでにない経験を噛みしめていた。奇妙なことにクレイグヘッドは「表に出る」いう言葉 を使い、まるで火災そのものがその時点まで秘密であったかのような言い方をした。しかしこの ような変化を経ても、コートニー・クレイグヘッドは、自分の名前を火災に関する記事に載せな いようトンプソン記者に耳打ちした。嫌がらせを受けることを恐れたのである。

アウト

41 序章 過去を問い直す



第一部 炎

LGBT+ Archives of Louisiana. Images from the UpStairs Lounge Fire, courtesy of Johnny Townsend



第一章 男同士の絆

ニューオーリンズではいつもの日曜日と同じように、その日も始まりは遅かった。昔も今も、 日曜の朝は土曜日の延長のようなものなのだ。 アイバーヴィル・ストリートの人気バーのマネー ジャーである、ダグラス・バディ・ラスムセンが、昼前に家を出ることはめったになかった。そ の日は、この地方特有の焼けつくような暑さで、太陽はローワー・ガーデン地区のクレオール風 の木造家屋に容赦なく照りつけていた。

彼の恋人であるアダム・フォンテノットもまた、バディがシャワーを浴びて髭を剃っている間 に起き上がり、一週間で一番忙しい日に備えて身支度を整えた。 毎週日曜日、午後五時から七時 までの「ビール・パーティー」が恒例となって以来、バディのバーの混雑ぶりはすさまじかった。 一ドルで二時間ビール飲み放題ビール用マグに追加で五十セントのデポジットが必要だった が、マグを返却すれば払い戻される -にゲイの男性客はこぞって吸い寄せられた。アダムは、

一九七三年六月二十四日

45 第一章 男同士の絆

15

たいていバディとビール・パーティーの夜には同行したが、ビールではなくもっと強い酒を飲む ことが多かった。

バディとアダムは二人とも三十代初めだったが、多くの点で対照的なカップルだった。 バディ は背が高くて快活で、 バスケットボールの選手のような体軀の持ち主だ。 それに対してアダムは 小柄で、少しばかり奇矯なところのある、いうなれば優雅な南部のダンディだった。二人の生い 立ちはこれ以上にないというくらい異なっていた。バディは虐待を受けて育ち、ヒューストンの 家を十八歳で飛び出し空軍に入った。 一方アダムは地主の息子で、 その血統は、もともとフラン スからカナダへ入植し、さらにルイジアナへと移住した初代植民者にまで遡ることができる。 ア ダムは大学で学び、六か国語を流暢に操るが、バディはかつてセブンイレブンのマネジャーをや っていた。 バディはゲイであることを公言していたが、アダムは依然として自分の私生活をさら け出すことに葛藤を抱えていた。 すでにバディがアダムの「友人」としてフォンテノット家と休 暇を過ごしていたにもかかわらず。

バディは常に職に就いていたようだが、アダムはその頭の良さに見合わないつまらない仕事ば かりしており、しかも長続きしたためしがなかった。バディは誰とでもすぐ親しくなって率直に 物をいうが、アダムは徐々にその真価を発揮するタイプで、自分を印象づけるためにいんちき英 国人のアクセントでしゃべるような人物だった。 しかしながら不思議な力の導きによって、二人 は出会い、深く愛し合うようになった。この四年間というもの二人は分かちがたく結びつき、一 緒に暮らし、家を買い、互いの絆のしるしとして指輪をつけていた。バディとアダムのような恋 愛は他のゲイの友人たちにとって憧れだったが、かといって二人の関係にリスクがなかったわけ

6

ではない。二人の愛はいつ検挙されるかもわからない危険と常に隣り合わせだった。どちらも性 犯罪者として様々な理由で通報され、逮捕される可能性があった(たとえば、地方条例により「同 性愛者やレズビアン、 性倒錯者」が家を借りたり、貸したり、購入することは違法とされていた)。誰 かがその気になれば、セント・アンドリューズ・ストリートにあるバディとアダムのコテージは、 性犯罪が行われている家と認定され、取り上げられる可能性もあった。

二人の家は、「二世帯住宅」と呼ばれるもので、入口のドアは二つ、郵便が配達される住所も 別々になっていた。 バディはその家の半分にアダムと共に住み、半分をリン・ラスティ・クィン トンという赤毛の溶接工ゲイであることを公言しており、仕事で鍛え上げられた筋肉を誇示 するかのように常にメッシュのTシャツを着ていた――に貸し出していた。 クィントン自身も、 日曜にバディの店でホール係として働いて副収入を得ていた。彼ら三人はみな同じ環境に属して いた――そこでは、性的には自由でありながらもコミュニティ意識が強く、独り者もカップルも、 そうしたいといえば互いのモノガミー〔4〕を尊重しあった。友人たちは、「恋人(lover)」と いう言葉を、「ボーイフレンド」や「パートナー」とは別物として、互いに真剣な関係を意味す る時に使った(数十年経つうちに「パートナー」の方がより使われるようになるが)。 「夫」や「フィ アンセ」といった言葉は、冗談やおふざけ以外には使われなかった。同性婚など存在しなかった 時代において、社会のマジョリティの人々は、同性愛者同士が愛を誓う儀式を単なる「ごっこ遊 「び」としてしかみなしていなかった。一九七三年には、バディはバー常連客ビル・ダンカンから の誘いを意識してはいたが、バディもアダムもお互いに対する愛の誓いに忠実であり続けた。 彼らの結びつきは、固く結ばれた男同士の絆であり、スチュワート・バトラーが冗談めかして

47 第一章

男同士の絆

いうところの「友だちであり、セックス相手であり、同志である」 仲間だった。仲間内では、ほ とんど誰もがゲイであり、人生をやり直すために痛みに満ちた過去から逃れるために―愛 称や本名を少し変えた偽名で呼び合っていた。 ほとんどの人々は定期的に会い、お互いの家で食 事をした。 また多くは近隣のメトロポリタン・コミュニティ教会 (MCC)の信者であったが、 ゲイに寛容なキリストのイメージになじみのない人々は、ローマの酒宴の神バッカスに乾杯する べ(フレンチ・クォーターに足を運んだ。

バディとアダムの隣人たちはゲイたちが護られた社会を誇りにしていた。自分たちを取り巻く 偏見に満ちた世界の中で、彼らの親密な関係性は家族のような安心感を生んでいた。 二人の家の すぐ近くにはコテージがあり、当時MCCはその外で活動していた。隣には、ゲイのビル・ラー ソン牧師こざっぱりとした堅実な父親的存在の牧師館があった。 そこから数ブロック先 では、MCCの信者リッキー・エヴァレットブロンドで小柄な見た目が皆から可愛らしいと いわれていたがヘンリー・クビツキーのアパートに転がり込んでいた。 ヘンリーは、背が高 く、浅黒い肌をした美男子タイプだった。しかし、リッキーのような近しい友人のみが知ってい たが、ヘンリーは重い聴覚と視覚障碍を抱えており、それが「物静かでクール」と誤解され、彼 のルックスだけに惹かれて集まってくるファンを苛立たせたり困惑させたりしていた。

恋人との突然の別れのあと、リッキーは次の住処を見つけるまでの間、コロシアム・ストリー トにあるヘンリーのアパートに移ってきたのだが、一台のクイーンサイズのベッドを共有しても お互いの身体に触れることはなかった。 リッキーはその週末、独り身になったので存分に楽しも うと、二十歳になる求愛者ロニー・ローゼンタールをアトランタから呼び寄せていた。 リッキー

*=

ロニーはかつてあるMCCの集会で親しくなり、さらに互いの仲を深めたいと思っていた。 ロ ニーには、ニューオーリンズ郊外のリッキーの母親の家に滞在してもらうことにした。というの もリッキーの母親は、自分の息子のセクシュアリティに気づいていないようだったからだ。 「別 に大したことじゃありませんでした。母は、単に息子の友人が訪ねてきたと思っていましたか 「ら」とリッキーは振り返る。

リッキーとヘンリーのアパートからほぼ一ブロックのプリタニア・ストリートにはスチュワー ト・バトラーが借りている家があったが、グループ内のヒッピーとみなされる彼は、自宅の二階 で大麻を水耕栽培して、グレイトフル・デッドの音楽を聴いていた。「そりゃあもう、ろくでも ないことばかりしてきたよ!」 スチュワートの長年の友人で、悪事の片棒も担いだスティーヴ ン・デュプランティスは感服したように語る。 「ナンパしに出かけてプリタニア・ストリートの 根城に何人お持ち帰りできるか、誰が一番早いか、それぞれ何人ずつ釣り上げたか、そんなこと を競って楽しんだものさ」 スチュワートは、自分がゲイであることを三十代後半になってやっと 受け入れたばかりで、彼自身が「失った時間を取り戻しているところだった」と当時を振り返る。 当時、スチュワートが恋人のアルフレッド・ドゥーリトルと愛犬の雑種のテリアと一緒にあたり を散歩している姿がよく見られたそうだ。

ミッチ・ミッチェルも、スチュワートの家の近くに住んでいた。荒っぽい男で、MCCではビ ル・ラーソンを支える助祭を務めていた。 ミッチは短気というほどではないが、口数の多い人物 だった。並み外れて大きな体格をして、体重が百四十キロ近くあり、誇らしげに首にかけている ネックレスには、彼が糖尿病患者であることと、かかりつけ医の名前が記されていた。 ミッチの 99

第一章 男同士の絆

恋人ホレス・ブルサードは理容師で、誰もが認める「デブ好き」だった。そんなホレスにとって ミッチは、まれに見る理想の相手だったのだ。一九七〇年、新しいゲイ社会の到来を期待しなが ら、ミッチとホレスはバディとアダムのような隠れ家を築いていたのである。

そこから北へもう少しいったところあるアパートメントには、MCCの教区民ハーバート・ 「ヒュー」・クーリーが住んでいたが、その日彼は自宅で、おそらく日が高く昇る正午になるまで 眠っていたはずだ。 毎日曜の夜八時、ヒューはバディの後を引き継いでバーテンダーとしてシフ トに入っていた。こうした男たちは、それぞれ皆が疑似家族のメンバーだった。独り者も、カッ プルも、お邪魔虫の居候も、お互いに同性愛者であることを生物学上の家族から隠そうと共謀し たり、医者や歯医者に車で互いに送り迎えしたり、金の貸し借りをしたり、必要とあれば警察の 留置場に身柄を引き受けに行くことさえいとわない関係だった。

バディとアダムが車に乗って窓を開け、ダウンタウンに向けてセント・アンドリューズ・スト リートを後にしたのは、まだ日曜の昼前だった。市と州合同の公共事業として建設中の〈スーパ ードーム〉がすぐに目に入った。工事は半分くらいまで進んでおり、サッカースタジアムの骨組 みは、UFOとマッシュルームが合体したように見えた。

すぐに市の中心商業区にそびえたつガラス張りのタワー群が現れ、その中でもひと際大きくそ びえるのがシェル石油の事務センター〈ワン・シェル・スクエア〉だった〔現在はハンセッターホ 能)。バディとアダムの車がカナル・ストリートとの交差点に差し掛かると、ネオンサインや デパートが姿をあらわし始める。この幹線道路の中央部分は現在歩道になっているが、かつては

g

映画や観光パンフレットやテネシー・ウィリアムズの戯曲『欲望という名の電車』でも登場した 路面電車の線路が敷かれていた。 ミシシッピ川の近くでカナル・ストリートは終点となるのだが、 そこには最近「自由フランス」の伝説的指導者シャルル・ド=ゴールからニューオーリンズに贈 られたジャンヌ・ダルクの彫像が置かれている。 一九七二年十月に彫像の除幕式が行われたとき、 市長のムーン・ランドリューは、「荒廃していた地域」を「ランドマークの見本」に変えるとし 歓迎の意を示した。だが、これは都市が衰退して自然の状態に戻らないように、常に新しくペ ンキを塗りたくってきた市の方策の一例に過ぎなかった。ワニたちは水門が開いていれば、時折 排水溝をさかのぼって戻ってきた。

ジャンヌ・ダルク像を過ぎると、そこにはニューオーリンズ港の司令本部であり、河岸地域の 高層ビルである〈インターナショナル・トレード・マート〉がそびえている。 ミシシッピ大河の 河口付近に位置するニューオーリンズは、長年保税倉庫として、またアメリカの穀倉地帯の入口 の港湾都市として君臨し続けてきた。樽やベイル梱包された船荷は、はしけに載せられて川を南 下し、川が三角州で分岐してメキシコ湾に流れ込む手前で貨物船に積み込まれる。港には頻繁に 船舶が出入りし、この市にとって主要な収入源となっている。

〈インターナショナル・トレード・マート〉のビルは、一九六〇年代にクレイ・ショウの指揮の もとに建造された。貴族的な風貌で、 シアサッカー地のスーツに身を包み、フレンチ・クォータ の邸宅に住まう彼は、自身をニューオーリンズのエリート階級と自負していた。 一九五三年に ルイジアナ買収一五〇周年の記念行事を企画して、就任したばかりのドワイト・アイゼンハワー 大統領を喜ばせたこともある。歴代ニューオーリンズ市長の貿易使節団に同行したこともあり、

51

第一章 男同士の絆

ショウのこの街における地位は盤石と思われた。 しかし、彼の親しい友人だけは知っていたが、

クレイ・ショウは二重生活を送っていた。表向きは保守的な実業家であったが、私生活では享楽 的な同性愛者であった。彼が巧妙に使い分けていた公私二つの世界が瓦解したのは、 一九六七年 にオーリンズ教区地方検事のジム・ギャリソンが不可解にもショウを逮捕し、ジョン・F・ケネ ディ大統領暗殺に関わる陰謀罪で起訴した時だった。

これは大統領暗殺事件において存命の容疑者に対して起こされた、最初でかつ唯一の裁判とな り、ジム・ギャリソン地方検事は、検察側として世間の注目を最大限利用した。彼は、当時報道 機関に対して、できるかぎり被告の名誉を毀損する表現を用いて、 ショウの関与は、暗殺に 「ホ モセクシュアル特有のスリルを求める殺人」の意味合いがあると匂わせた。そして暗殺実行犯の オズワルドと付き合っていた人物であり、かつケネディ暗殺事件を検証するウォーレン委員会が 「クレイ・バートランド」と呼ぶ男こそ、このニューオーリンズ在住のクレイ・ショウであると 高らかに宣言した。マスコミは「謎の男」の正体がついに暴露されたと騒ぎたてたが、結局のと ころ、ショウの関与はせいぜい疑わしい人間関係があるという程度でしかなく、ほとんど根拠の ないものだった。その上、ギャリソン検事自身が内なる悪魔を抱える身だった。 英雄のようにふ るまう一方で、ニューオーリンズ・アスレチッククラブでの十三歳の少年に対する性犯罪の疑い で、彼自身がオーリンズ教区大陪審による調査を受けていたのである。

ギャリソンは自身に捜査の手が伸びても動じることなく、ショウを追及し続けた。 一九六九年、 約一か月続いたショウの公判中、 「検察側の証人がショウを大胆不敵なホモセクシュアルとして 詳細に陳述する間、被告人は無表情なまま、弁護側のテーブルでフィルター付タバコを立て続け

*2

に吸っていた」と『ニューヨーク・タイムズ』はショウの死亡記事に記している。 ショウの屋敷 は家宅捜索され、彼の性的な玩具類が見つかったため、ギャリソンは、ショウの秘密やクローゼ ットを暴かれたくないという気持ちを巧みに操り、この事件が陰謀ではないかという疑いを投げ かけた。とはいえギャリソンの主張は、事実上説得力のない証人たちを根拠にしていた。その一 人、告白を残したデイヴィッド・フェリーというパイロットは脳出血で死亡したのだが、ギャリ ソンは「推定自殺」だと主張した。ピーター・ルッソという実業家の証言は、催眠誘導によって 得られたものだった。ヴァーノン・バンディという証言者の男性は、ヘロインの使用で有罪判決 を受けている。そして、チャールズ・シュピーゼルは宣誓証言をしたものの、自分の子供たちが CIAによる替え玉ではないことを確認するため、定期的に指紋を調べるような被害妄想を抱え 会計士だった。

ゲイの歴史を研究するロバーツ・バトソンは次のように記している。 「クレイ・ショウの逮捕 後、ニューオーリンズのゲイたちはパニックに陥った。 クレイ・ショウほどの著名で重要人物で あっても、逮捕され、ジム・ギャリソンによって破滅に追い込まれるとわかったからだ。次は誰 が餌食になるのだろうか?」 クレイ・ショウはこの屈辱にもかかわらず、自らの受難の体験を作 家ジェームズ・カークウッドに語り、『アメリカン・グロテスク American Grotesque (未邦訳)」と いう題名で上梓した。 この本の中で、ショウは「逮捕されてからまもなく、ギャリソン検事はあ るジャーナリストに、わたしが出廷することは決してない、その前に自殺するだろうといってい た」と語っている。

陪審員は一時間足らずの審議の結果、ショウは無罪だと評決を下した。 ギャリソンにとっては

53 第一章 男同士の絆

苦い敗北となったわけだが、ショウの実業家としての名声は傷ついたまま回復されることはなか った。彼の秘密は衆目にさらされ、もはや些細で軽率な過ちではすまない、汚名と羞恥をともな う深刻な問題と化した。 その後ギャリソンは、検事として訴追するというよりは、ほとんど個人 的復讐にのめり込んでいき、ショウを数件の偽証罪で告発した。のちに連邦判事はギャリソンに よる一連の起訴を悪意をもって提起されたものと判断して棄却したが、そうした決定が下された ところで、告発された事実をなかったことにすることも、ショウの受けた非難を和らげることも できるものではなかった。

*

ドライブを続けるバディとアダムは、フレンチ・クォーターの目前まで来ていた。 そこはニュ オーリンズの最も古い地域で、今でも「ヴュー・カレ」(「古き広場」という意味)とフランス 語の名称で呼ばれ、カラフルなゲットーとして衰退しつつあった。 フレンチ・クォーターは、古 くから人々の想像力をかき立てる町であり、錬鉄製のバルコニーの家が並び、 『欲望という名の 電車』に登場する文学上最も悪名高い主人公ブランチ・デュボアが暮らした場所でもある。 傾斜

ルーシー・ザ・ダック・ガール

切妻屋根づたいにクレオール人の海賊ジャン・ラフィットが、家から家へと飛び移って悪行 に励んだという伝説もある。「アヒルを連れた娘」として有名な変わり者ルーシー・ムーロンは、 この界隈でしょっちゅうマガモを散歩させていた。そして評判が地に落ちたクレイ・ショウもい まだにセント・ピーター・ストリートに住んでいた。

ブードゥーの精霊たちとカトリックの聖人たちが入り混じった宗教的混沌の中で、「朝日のあ たる家」 (娼館のこと)とゴシック風建築の教会とが並び建っている。毎年マルディグラの最終日 である「太った火曜日 Fat Tuesday」 の翌日には、懺悔の「灰の水曜日 Ash Wednesday て頭に灰を振り

懺悔の象徴とし

ま

〕」がやってくるのだが、それはちょうど、死者を追悼する哀しみが歓喜に変わる「ジャズ

「葬」と呼ばれる葬式に似ている。ここでは方位コンパスさえも表記が異なるようだ。住民たちが 「ウエストバンク」と呼ぶのはフレンチ・クォーターの東側だ。生粋のニューオーリンズっ子に とって北は、ポンチャートレイン湖の方角、つまり「レイクサイド」だ。南は、「オールドマ 「ン」すなわちミシシッピ川で、「リバーサイド」と呼ばれる。 「東西南北」を使うのは、自分が観 光客であることを暴露しているようなものである。この地理感覚は、単に部外者にはわからない 地元特有の言語ではなく、警察用語や土地取引、他の法的文書にも使われる住民にとって日常的 になじみのある現実の言葉なのである。

*

* 2.

バディとアダムがさらに進んでいくと、あたりは鉄とガラスのビル街から化粧漆喰とレンガの 通りへと変わっていくが、もう一ブロック先のアイバーヴィル・ストリートを超えないと正式に はフレンチ・クォーターに入ったことにはならない。高級ホテルやデパートが立ち並ぶカナル・ ストリートの裏に位置するこの界隈は、いわば裏稼業の町だ。 二十四時間営業のバーや麻薬の売 買、もしくは金か食事かあるいは両方のために、世界最古の職業に手を染める街娼たちがたむろ している。アイバーヴィル・ストリートにある〈ジーンズ・ハイダウェイ〉や〈ワンダ〉といっ 起業家のジーン・デイヴィスがオーナーのゲイ御用達の店や、角を曲がったところにある <ラ・ノルマンディー・バー〉ではしばしば不運な事故に見舞われることもあった。後者のバー は一九七二年に、ジェリー・キャプリンという名のゲイのバーテンダーが喉を切られ、死体とな って冷凍庫に詰め込まれた姿で発見された店だ(例によって「タイムズ=ピカユーン」は、この殺 人のことも裁判のこともほとんど報じなかった)。市当局は、観光客が減少することを恐れ、犯罪発

第一章

男同士の絆

生率はたいして上昇していないようなふりをしていた。

バディとアダムの車は、いつも通り昨夜の酔いを醒まそうと眠りについている町に入っていっ たが、日曜だというのに通りのほとんどは賑わっていた。その界隈の住民たちが、バルコニーや 戸口でおしゃべりをしながら、チコリ入りニューオーリンズの人々は、長年ハーブをコーヒ に加えて飲む習慣があった―のコーヒーを飲んでいる。 ボヘミアン気どりの芸術家たちは、 画廊でシャワーを浴びていた。近くの埠頭では、ギリシャ人やノルウェー人の船員たちが、世界 に名だたる海運業者が所有するおびただしい数のはしけの周りに群がっている。 ディケイター・ ストリートを進んでいくと、「ジャックス」という呼び名で知られる地元の名所、 ジャクソン醸 造所の煙突から穀物の芳香が漂ってくる。 ロイヤル・ストリートは、ランドリュー市長が日中車 両通行止めを宣言して以来歩行者天国になっており、観光客たちは三々五々歩きながら、 アンテ ィークを買い求めていた。 ロイヤル・ストリートから一ブロック南のシャルトル・ストリートと アイバーヴィル・ストリートが交差するあたりは、もう少しさびれた感じになる。そこがバディ アダムの目的地だった。

二人は車を止めて、金持ちが住む区域と貧乏人が住む区域との目には見えない境界線を歩いて 越えた。新しい〈マリオットホテル〉の象牙のような白い高層タワーが、彼らの足下に影を投げ かけていた。 シャルトル・ストリートとの交差点近くまで行くと、その先に黒い張り出し屋根が 見えてくる。そこには筆記体で「アップステアーズ」と書かれた看板がかかっていた。その文字 は、隣のバーの雨除けの庇に一部遮られ、わざと見つけにくくなっている。 看板を見る限りは、 入ってみようという気を起こさせるようないかがわしさも、魅力も感じられず、心をくすぐると

いう風情でもなかった。その代わり、一般の人々がめったに来ないような場所であることを示し ているようだった。

バディが、アイバーヴィル・ストリート六〇四番地と記された錬鉄製のドアの鍵を開け、 十三 段の木製の階段を昇り始めると、老朽化している階段はいつもきしんで悲鳴を上げた。この建物 は遅くとも一八七〇年代には建っていたが、当時アイバーヴィル・ストリートは「カスタムハウ ス・ストリート(税関通り)」と呼ばれていた。建物の備品や設備の一部は、博物館からかっぱ らってきたのではないかと思われるような年代物だった。 階段は二人並んで昇れるだけの余裕が あったが、腕を伸ばせばすぐにレンガを走る配管や配線に触れてしまう。 少しでも見栄えを良く するべく、バディはそうした目障りな物を黄麻布で覆った。この階段には外の光はほとんど差し 込まなかった。ウッドパネル張りの壁やカーテンをくぐって階段を昇っていくのは、まるで天国 の門をくぐっていくようだった。 上へ、上へ、どこまでも。ここは一見客が入れるバーではなく、 隠れ家のような場所であり、知る者だけが入れる場所だった。

いちげん

バディは、小さな窓のある踊り場で向きを変え、最後の数段を昇った。鉄製のドアの鍵を開け ると、そこが〈アップステアーズ・ラウンジ〉と呼ばれるバーになっている。 人気のないバーは、 しんと静まり返っていた。窓からの光が内部の表面を照らし、タバコの残り香が漂っていた。バ ディは明かりのスイッチを点けた。 内装は赤が基調になっている。赤い壁紙はフロック加工され ており、入口の扉の内側も外側も赤いカーペットが敷かれていた。バーカウンターはピンクとオ レンジのラミネート加工が施され、吊り天井には赤い布が張り渡されていた。カウンターのスツ ールでさえも座面は赤だ。 その場所全体があたかもビロードのガウンに覆われているかのようで、

57 第一章 男同士の絆

地元のオルタナティブ週刊誌『ヴュー・カレ・クーリエ』の芸術評論家スーザン・フォスバーグ は、それを 「控えめなエレガンス」と呼んだ。(スチュワート・バトラーは、この評価には異議を唱 え、「あれがエレガントといえるかどうかわからんな。まあ、単にむき出しの壁を隠しただけだから」と

ゲイを公言するビル・ラシュトンが編集長を務める「ヴュー・カレ・クーリエ』は〈アップス テアーズ・ラウンジ〉を「温かくて居心地の良い隠れ家」であると一九七二年版フレンチ・クォ ーターのバー案内書で述べ、「中年のクイーン 〔続語〕とその商売相手」が集う「大きくて 親密な雰囲気の部屋」と評している。 「タイムズ=ピカユーン』のハワード・ジェイコブズ記者 は、「ファーストクラスのバー」と述べている。 スチュワート・バトラーは、このバーを 「社交 クラブ」と考えていた。 テーブルと椅子が所狭しと並べられ、あちこちで様々な交流が生まれて いた。これは意図したものというよりも、以前賃貸契約を結んでいたキャッチバー[わ]の 名残りで、当時客として来る企業の幹部たちが夜の女性を呼ぶためにどのテーブルからも電話線 が垂れていた。 バディは、電話は取り払ったがテーブルや椅子はそのまま残し、出会いを楽しむ 感触を残しておいた。

<アップステアーズ・ラウンジ〉は、三つの隣接する建物に通じており、三十センチほどの厚さ のレンガの壁に囲まれ、驚くほど広々としていた。営業の中核であるバーは入口を入ってすぐの アイバーヴィル・ストリートに面したスペースを占めていた。バーの一方の壁のそばに小さいが 一段高いステージがあり、白いグランドピアノが置かれていた。鍵盤は弾き込まれた跡があり、 頻繁に演奏されていることがわかる。 アダム・フォンテノットは、少しばかり深酒をすると、ピ

アノの前に座り、生き返ったかのように低いセンチメンタルな声でジャズソングを歌った。そば に置かれたジュークボックスからはその時々のヒット曲が流れ、バディや常連客が持ち込んだレ コードもかけられた。

すぐそばの窓からは非常用階段が見下ろせ、隣には小さな化粧室の入口があった。 店のトイレ はここ一か所だけだったから、店の入口まで行列ができることがしょっちゅうあり、順番待ちの 最中に、互いに「自然に呼ばれたね」と言い合って親交を築くことも多かった。バーカウンター の後ろには様々な酒瓶が並んでいて、装飾品の噴水が設置されていた。常連客はこの最初の部屋 を「バーエリア」と呼んでいたのだが、〈アップステアーズ・ラウンジ〉にはこの他にもっと静 かな場所があった。

バーエリアから、小さめのテーブルとダンスフロアのあるサロン風の空間へと抜けるアーチ天 井の廊下には、七月四日の独立記念日に開催する予定のパーティーを宣伝するために華やかに飾 りつけられていた。この部屋は「ダンスエリア」と呼ばれていて、人々が踊ったり、毎週日曜日 はマーシー・マーセルのようなドラァグクイーンが、チャリティのためにショーを催したりし ていた。前年の一九七二年に〈クラブ・マイオーマイ〉が原因不明の火災で全焼して以来、 〈ア ップステアーズ・ラウンジ〉は、フレンチ・クォーターで唯一ドラァグクイーンのショーを提 供する店だった。ダンスフロアの向こう側には何の印もないドアがあり、残り一つの部屋に通じ ていた。そこは劇場スペースになっていたが、よく鍵がかけられており、常連客でさえ気づかな いことが多かった。 ここではニューオーリンズMCCが一時期礼拝を主催していた。常連客たち も、時にはチャリティ目的で、またある時には単に楽しむためにそこで芝居を上演した。

59 第一章 男同士の絆

バディ・ラスムセンが前日の売上を集計したり、銀行へ売上金を預けに行ったりしている間、 アダムはバーカウンターのスツールに座っていた。 〈アップステアーズ・ラウンジ〉のオーナー はフィル・エスティーヴというゲイ男性で、基本的にバディに経営を任せていた。 バディはこの 店の中心的存在として、一九七〇年のハロウィーンの夜に開店して以来ずっとバーの経営に心血 を注いできた。 オーナーのフィルにビール・パーティーのアイディアを勧めたのもバディであり、 この企画によって店の集客は一気に伸びた。 一九七三年夏の初めには、毎週日曜に百人以上の集 客が確実に見込めるようになっていた。

バディはバーを見事に切り回していたが、 アイバーヴィル界隈の基準に照らせば容易なことで はなかった。彼は明快なルールを定め、着実に守らせた。街娼たちは店内で客引きをしてはなら ないが、仕事が休みの時にお客として飲みに来るのは構わなかった。なじみ客と付き合ってもい いが、金をせびることは厳しく禁じられていた。実例をあげると、名刺がわりにフランスの独裁 者の扮装をしていた通称「ナポレオン」と呼ばれていた街娼は、〈アップステアーズ・ラウン ジ〉に仕事終わりの酒を飲みに来ていた時に、スタンリー・プレザンスに出会い、恋人同士にな った。ナポレオンはスタンリーにロマンチックな誘いをかけたが、バディが判断したところ、そ れは街娼として客を引いたのではなく、二人はすっかり心を通わせたのである。驚くべきことに 二人の愛は続き、 ナポレオンはアイバーヴィルの「クイア軍団兵」としてのキャリアを放棄した。 <アップステアーズ・ラウンジ〉ではいわゆる「ティールームセックス、互いに匿名でその場限りの性的 で持っ〕を禁じていた。そうした部屋の片隅の暗がりやトイレの個室で人目をはばかる行為が行わ

れることは珍しくなかった。当時のゲイ男性にとって、そうした場所は高い確率でプライベート

関係を公共の場(トイレなど)

*

8

な時間を確保できる唯一の場所だったからだ。 ティールームセックスが禁じられていたにもかか わらず、常連客のマイケル・スカボローによれば、バーのトイレの個室の壁には「小さな穴」が 開けられていて、そこから覗き見したり、「商品」と呼ばれる相手を下見したりできるようにな っていたという。 リッキー・エヴァレットはそのような穴の存在を覚えていなかったが、常連客 たちが壁に電話番号や卑猥なメッセージを殴り書きするのを防ぐために、バディが化粧室に黒板 を置いていたことは覚えていた。だが、リッキーはある意味純情だったといえるかもしれない。 彼はスタンリー・プレザンスとは幼少期からの親友同士で、しかも十代の頃彼と寝たこともあっ たというのに、〈アップステアーズ・ラウンジ〉でナポレオンの腕の中にいる旧友を見るまで、 スタンリーがゲイだとはまったく思いもよらなかったと告白した。 ハイスクールを出た後は疎遠 になっていたが、スタンリーとリッキーは抱き合って大笑いした。 こうして互いに予想外の真実 がわかったことによって、彼らはすぐに親しさを取り戻した。

*

さらに、バディはバー内での薬物使用や薬物取引を許さなかった。とはいえ、スチュワート・ バトラーのような常連客がハイになってやってくるのは、本人自身の問題とみなした。バディは、 一九九〇年代に『タイムズ=ピカユーン』の記者にこう語っている。 「人通りの少ない場所にあ ったが、〈アップステアーズ〉には、いつも来てくれる真面目な常連客がついていた。ほとんど が勤め人で、たいていゲイだが、中にはストレート(異性愛者)の人も、女性もいた」リッキー も同じような記憶を語る。 「本当にいろんな人が来ていた。 政治家も来たよ。医者や、弁護士、 時給で働く日雇いの労働者もね」 火災の記事を書いた『ヴュー・カレ・クーリエ』の編集長で、 バーの常連客でもあったビル・ラシュトンは次のように証言している。「〈アップステアーズ〉は、

6

第一章

男同士の絆

アイバーヴィル・ストリートに新しいよりどころとして錨を下ろそうとしていた」

ニューオーリンズでは驚くべきことに、バディは飲み過ぎによる不品行を容認しない方針を定 めていた。バディがタクシーを呼び、常連客たちにコーヒーやソフトドリンクを提供すると、夜 の営業は終了となった。 バディはカウンターの後ろにミルクさえ常備しており、たびたびウォッ カを垂らしてスチュワート・バトラーの飼い犬のジョコに与えた。ジョコはバーの非公式の看板 犬だった。 「ジョコは、よくカウンターのスツールに座っていたものだよ」 スチュワートは笑い ながら回想する。「文字通りのバーハウンドがわの意味」だった。でもそんなに飲めなか ったね。ちょっと飲んでは酔っぱらっていた。 一度バーから出て行っちまって、 気づいた時には、 エクスチェンジプレイス辺りまで走っていって捕まえなければならなかったのを覚えているよ」 この場所は人々が出会い、踊り、デートするゲイバーでありながら、スタッフたちが客に対し 強制的になりすぎることなく、責任ある行動を促すために最善を尽くしたのは確かだ。おそら この「理性の範囲内で楽しむ」という斬新で健全な姿勢がきっかけで、ニューオーリンズ連邦 税関の私服麻薬捜査官として勤務していたボブ・マカニーアは就任当初から公私にわたって〈ア ップステアーズ・ラウンジ〉を訪れることになったのかもしれない。ボブは妻のベティとよく一 緒にバーを訪れたが、ベティはバディとは何年も前から友人だった。

「バディとフィル・エスティーヴは、 オープン予定のバーを見に来ないかとわたしたちを招待し てくれた」とボブ・マカニーアは振り返る。「床を覆っているリノリウムをはがすのを手伝った よ」 ベティは地元の劇団で演じたり演出したりすることに熱心に取り組んでいたので、ボブもま た、長年にわたり数えきれないほどゲイの人たちと知り合うことになり、彼らを良識ある人々だ

と思ってい

マカニア夫妻は、とりわけバディとアダムのカップルを気に入っており、ボブが仕事で家を 空けている時や、ベティがニューオーリンズ・オペラのリハーサルの時にはいつでも、彼らを信 頼して子供たちの面倒を見てもらっていた。彼らはお互いに家族のようになり、その信頼感は、 <アップステアーズ・ラウンジ〉にも及んでいた。 「彼らはわたしを信頼してくれたし、自分たち がゲイであることが何の支障にもならないとわかっていた」とボブは話す。「彼らに信頼されて いたからこそ、わたしが情報を必要としていると、他の捜査官には手に入らないような情報を彼 らが教えてくれたんだ」そしてこう続けた。 「その信頼を裏切ったことはないよ」

とどのつまり、ここはニューオーリンズなのだ。 地中海文化とカリブ海文化のるつぼであり、 何事においてもヤヌスの二面性が好まれ、そこには個人の人種的背景さえ問題にされないという ことも含まれる。このクレオール文化は、たとえ道徳に合致しないことでも、魔女狩りで根絶し ようとするのではなく、むしろ人間らしさとして受け入れることをよしとする。 潔癖主義的なピ ユーリタニズムは南部のパリと呼ばれるこの街まで浸透していなかった。矛盾した行動や考え方 は、当人が両の手の中で慎重に持ち続けている限りはひとつの体内に受け入れられるマタイ の福音書三章六節を借りるなら「右の手のしていることを左の手に知らせること」なかれと いうことだ。 ニューオーリンズでは、右手の存在を左手が知った時に恐ろしいことが起きるとさ れ、パーティーの雰囲気を一瞬でも壊しかねないトラブルは誰ひとり望んではいなかった。 <アップステアーズ・ラウンジ〉の居心地のよい雰囲気にすぐに惹かれて、ボブの妻ベティは、 いくつかのメロドラマを奥の劇場で上演した。 スーザン・フォスバーグのような芸術評論家や、

63

第一章

男同士の絆

ジャンヌ・ゴズネルのような女性の友人たちも、ここに気楽に集まって酒を楽しんだ。そこはま さに誰でも歓迎するような地元の人々のための店であり、そのあけっぴろげなフレンドリーさは、 外の世界の敵意に対するアンチテーゼでもあった。オーナーのフィル・エスティーヴは何度か、 以前の職場である〈トゥーロ病院〉の女子事務員たちを招待したこともある。 ミシシッピ川で働 港湾労働者たちは、「スモーキー」や「ココア」(たぶん人種的特徴からついた呼称だ)といった ニックネームで知られていたが、店の上の簡易宿泊所に寝泊まりしていて、なじみ客になった。 もちろん、教会執事のミッチ・ミッチェルとホレス・ブルサードや、マイケル・スカボローとグ レン・グリーンのようなたくさんのゲイカップルたちが、〈アップステアーズ・ラウンジ〉を活 動拠点とし、さらにフレンチ・クォーターの奥深くに入り込もうとしていた。

<アップステアーズ・ラウンジ〉が警察の手入れを受けることがなかったのは、おそらくオーナ 側がバーのルールを徹底して守らせたからだろう。 火災の直後、ニューオーリンズ市警察 (N OPD) 広報幹部のフランク・ヘイワード巡査部長は、「アドヴォケート』に対し、「市警察は、 〈アップステアーズ〉についてはいかなる逮捕者の記録も保持していない窃盗にしても他の いかなる罪名でも」と正式に認めている。 〈アップステアーズ・ラウンジ〉が開店した一九七〇 年当時、このバーはニューオーリンズで初めてダンスフロアの営業権を取得したゲイのための施 設だった。公的ライセンスの取得は、常連客たちの安全にとって重要だった。過去を振り返れば、 ニューオーリンズでも他の都市でもゲイの人々は、酒を飲む場所での身体的接触や握手などの行 為で逮捕されてきた。たとえばナポレオンは、以前バーボンストリートのバー 〈キャヴァンズ〉 で逮捕されたことがあったが、その罪状は 「同性と親密な抱擁を交わしてダンスをした」ことだ

ठ

った。 バディ・ラスムセンは、予定されているイベントについて規則通り告知を市警に送ってい たが、それは彼のバーは資格を持って合法的な営業をしている店であって、非合法のもぐりの店 ではないというメッセージでもあった。

この頃、「守秘保証」「秘密厳守」といったゲイ社会独特の表現が急速に広まりつつあったが、 それらはゲイであることを秘密にしている人々の恐怖をやわらげ、ひいきにしているバーや属し ている社交クラブが彼らのプライバシーを危険にさらすことは決してないということを証明する ものでもあった。 非公式な調査によれば、一九七一年にニューオーリンズには推定約七万五千人 の同性愛者が住んでいたが、二十一世紀の基準から見て「アウト」すなわちゲイを公言していた 人は、一千人にも満たなかった。毎年発行されたゲイの休暇旅行ガイド 『ボブ・ダムロンのアド レスブック』の一九七二年版では、ニューオーリンズには二軒のゲイ専用公衆浴場、 二十四軒の 同性愛者向けのバーや、ゲイ・フレンドリーなレストランが三軒あると書かれている。このよう にゲイ・コミュニティは市内のあちこちに足場を築きつつあったとはいえ、不思議なことにほと んどの同性愛者たちは異性愛者の仮面をはずそうとはしなかった。

そのため、バディやアダムや仲間たちは、誰であれ意思に反して性的指向を暴露されることを 深刻な問題ととらえており、そのようなことが決して起きないように対策をとってきた。〈アッ プステアーズ・ラウンジ〉に初めて来た客とりわけおどおどしていたり、なじみの顔と一緒 でない者は特に、正体がわかるまでしばらくは疑いの目を向けられたり、警戒されることもあっ た。バディはそうした客には、ピアノまでピッチャーを運んでくれとか、コインをジュークボッ クスに持っていってくれなどと頼むことで、周囲の客に新顔が来ていることを周知させた。その

*~

65 第一章 男同士の絆

際には「一曲リクエストどう?」などと訊ねたりもした。重要なのは、秘密を共有することでも 排他的になることでもなかった。ゲイであることをどの程度表明していようと、客は歓迎された。 しかし、いまだ同性愛者が性的関係を持つのは犯罪であり、社会的汚点とされていた時代に、カ モを探してゲイのふりをしている悪党から客を守ることは重要なことだった。 性に対する考え方 が異なることで暴力的な攻撃をしかける者や、脅迫する相手を探している者、あるいは秘密を持 っている人間を餌食にしようと狙っている連中は常に存在した。

実際、 同性愛者に対する脅迫は、何世紀にもわたってさかんに行われてきた犯罪の手口だった。 一九六七年の暮れ、『シカゴ・トリビューン』紙は、全米規模の脅迫犯組織が同性愛者を標的に していたことを連邦当局が明らかにしたと報じた。 名前は明かされなかったが東部州選出の米国 議会議員が、同性愛行為を暴露しないことと引き換えに四万ドル(当時の平均的な人の年収の数年 分)を脅し取られた一件では、少なくとも三十人が恐喝罪で有罪判決を受けた。 もちろん、その 時代の慣習に従い、「シカゴ・トリビューン』は議員の名前を明かさなかったし、他の出版物も それにならった。記事によれば他の被害者には「東部の大学の学部長が二名、数名の教授、実業 家、映画俳優、テレビ番組司会者、軍高官が含まれていたが、この軍高官は、ニューヨーク郡大 陪審での証言予定日の前夜自殺を図った」という。

パラノイア

<アップステアーズ・ラウンジ〉の顧客たちは、そうした社会的エリートたちよりも攻撃に対し て無力であり、金銭以外のものを要求する脅迫者を恐れていた。こうした恐怖症は、ゲイの心理 において顕著に見られる特徴だ。「ここでは客を知ることがSOP(標準作業手順 Standard Operating Procedure) だったんだ」と、「ココア」と呼ばれていた港湾労働者は振り返る。 「バーテ

58

ンたちは、初めての客には彼らが知っている人間と一緒でなければ酒を出さなかった」それにゲ

やから

イ同士の裏切りの可能性が常にあった。 たちの悪い輩が同じ同性愛者に対して「五セント爆撃」 公衆電話から対象の雇用主や家族に匿名で電話をし、居場所を告げ口するを仕掛けるこ とで知られていた。

バディの求めに新たな常連客が協力したら、最初の関門はクリアしたとみなされ、 反証が出る までバーでは友人として扱われる。 バディの努力によって、〈アップステアーズ・ラウンジ〉は 常連客たちが安心していられるオアシスになることに成功し、新たな出会いの場というよりも、 ここに来れば友人たちや恋人とくつろいで、ありのままの自分でいられる場所となっていた。 「そこには兄弟のような絆があった」とスーザン・フォスバーグは書いている。 「理解してくれる 人たち、安心して付き合える人たちがいた。そしておそらくは愛も見つけることができた」 バデ はカウンターの後ろにマイクを用意していて、常連客が店にやってくると、エド・マクマホン を彷彿とさせるスタイルで彼らの名前を呼んだ。 マクマホンは、深夜番組『トゥナイトショー』 で、主役ホストのジョニー・カーソンを支える二番手の司会役のアナウンサーだった。 バディは、 陽気なマクマホンの物まねをしながら客の名前を呼んだ。「ルーサー・ボグスが登場だぁああ!」 常連客の名前を知らない時には、バディは彼らを「ハニー」や「スイートハート」と呼んだ。 彼は場を明るくするために全身レオタードを着ることでも知られていた。 「服装も外見も、珍妙 な人たちがいろいろいたね」と〈アップステアーズ・ラウンジ〉の常連客ポール・キルゴアは回 想する。「でも、正直にいうと愛にあふれていたよ」 常連客は、テーブルの間を三輪車でジグザ グに走る競走に興じたり、イースター・ボンネット〔手なりが2日が帽子] 大会で派手な帽子

67

第一章

男同士の絆

を競い合ったりした。デイヴィッド・スチュワート・ゲイリーがここでは「ピアノ・デイ 「ヴ」と呼ばれていたグランドピアノに歩み寄り、定番の「子供たち、 準備はいいかい?」と 声をかけると、みんなが声を合わせて歌い出した。

こうした人々の濃密な交わりがこのバーの特徴であり、店はその時代のセックスに対する社会 的慣習を色鮮やかに反映していた。「ヴュー・カレ・クーリエ」は、「〈アップステアーズ〉に入 ってすぐに目に入るのは、座っているビクトリア女王の写真で、そこには《女王だって性病だっ たかも》というキャプションがついている」と伝えている。 親しくなって店を出てどこかにしけ こむカップルも多かったが、そうしたこともくつろいだのびのびした雰囲気の中での出来事だっ た。「確かにバーボン・ストリート沿いの他のゲイバーよりもずっと気楽だった」とキルゴアは 振り返る。「もしこれがよそのバーだったら、もっと自分を格好よく見せたいとか、素敵な人た ちと一緒にいたいとか思っただろうけどね」〈アップステアーズ・ラウンジ〉はそういう店とは 対照的だったと、 キルゴアは説明する。 「〈アップステアーズ・ラウンジ〉に行く場合には誰もそ んなことは気にしない。つまりただ楽しむのさ。機嫌よく、相手を思いやって、行儀よくね」

セックスやセクシュアルな表現それ自体はひんしゅくを買うことはなかったので、バーエリア には思わせぶりでエロティックなイメージの装飾が施されていた。たとえば「ファルネーゼのへ ラクレス」という彫刻の縮小レプリカでは、裸体のギリシャの英雄が巨大な棍棒に寄りかかり、 顎と肩でリンゴを挟んでいる。 反対側の壁には、裸のバート・レイノルズ――一九七二年の雑誌 『コスモポリタン」に掲載された画期的な中央見開きヌード写真をポスターサイズに拡大したも のが思わせぶりに片手で股間を覆い、 クマの毛皮の敷物の上に寝そべってにやりと微笑んで

68

いた。レイノルズは当時売り出し中の新人スターで、前年に映画「脱出」でその演技の才能を発 揮していた。他にも、オリンピック水泳チャンピオンのマーク・スピッツが薄い口髭と彫りの深 い顔立ちで微笑みを浮かべ、星をちりばめた競泳用の水着のすぐ上に七つの金メダルをぶらさげ ている写真もあった。その日曜日の午後二時頃、バディは最初の客アダム・フォンテノットのた めにバーを開け、グラスを手渡した。

* 8

6g 第一章 男同士の絆

第二章 日曜礼拝

バディとアダムの家の前の通りを南に下った先のマガジン・ストリートにある教会の日曜礼拝 は、宗教とはまったく関係のない理由でちょっとした騒ぎが巻き起こっていた。 夏至が訪れたの はつい三日前で、まだ昼は長かった。信者たちは、一時間余りの礼拝の間、狭い場所で身体を押 しつけあい、互いの醸し出すむっとする体臭を覚悟しながら正面入口をくぐった。 この教会のよ うな「二世帯式」 クレオール風の建屋には断熱材は使われておらず、木の骨組みが腐食するのを 防ぐため地面から数十センチ高い高床式になっており、風通しは非常に悪かった。湿度は恒常的 にほぼ一〇〇パーセントに達し、あまりの蒸し暑さに息をするだけでも泣きたくなるような暑苦 しさだった。それに加えて、ここはニューオーリンズで唯一のゲイが通える教会であり、その屋 内で信者たちが歌ったり、汗をかいたりするのだから、大人数になるととてもたまったものでは なかった。 そんな苦難に見舞われながらも、信者たちはなんとか環境を向上させようと努めてき

その日の午後

た。なぜならここは信者たちが長い間苦労して築いた念願の聖なる場所であり、彼らに許された 唯一の場所だったからだ。

六月最後の日曜のこの日、正面ポーチの下を通って教会に足を踏み入れた時、電子オルガンが 奏でる音と共に、予想もしなかった涼しい空気を浴びた時の信者たちの驚きを想像してほしい。 誰かが高価な、窓に取りつけるタイプのエアコンを寄付してくれたのだ。ビル・ラーソン牧師は ニューオーリンズのメトロポリタン・コミュニティ教会にこの気前の良い贈物をしてくれた匿名 の篤志家に感謝を捧げた。

労働者階級の信者たちにとってこの涼しさは新鮮で、夢のようにさえ感じられたかもしれない。 テネシー・ウィリアムズの戯曲のように、彼らの家では、扇風機で風を送るのが普通であって、 今回寄付されたようなエアコンはバーや会社でしか体験できない贅沢品だった。信者たちは広さ 二十二メートルほどの室内に入り、腰をおろした。祭壇として使用しているオーク材のテーブル に向かって、折り畳み椅子が中央通路を隔てて左右に斜めに並べられていた。このテーブルと、 上に載せられたキリスト降臨の五本のロウソクを連想させる五個のゴシックアーチの飾りは、ラ ーソン師自身が捨てられたものを拾ってきて修理したものだった。

実際、ラーソン師は腕の立つ大工として知られていた。部屋を仕切る耐力壁を移動して広い空 間にし、バディとアダムの家に似た間取りの個人宅を集会スペースに変えた。 礼拝堂は天井が高 くて明るく、側面の窓から光が差し込み、どこか天上界を思わせる穏やかな雰囲気が醸し出され ていた。 ニューオーリンズでは、このような優れた空間をよく目にすることがある。また、ラー ソン師は、自分自身と将来ここに住む牧師のために、奥の部屋にも手を入れ、牧師館といえなく

日曜礼拝

もないこぢんまりした居住スペースを残しておいた。この改修のほとんどは彼の自腹だったが、

その金は夜間働いて賄った。 気がかりはMCCがまだこの建物を所有していないことだった。 教 会は、建物購入の頭金を節約するために、このコテージを買取条件付賃貸契約で借りていた。自 らの手で再生した祭壇を前にして優雅にたたずみ、 ラーソン師は夏至の直後の日曜の安息日に、 いつもと同じようにゲイの信者たちを迎え入れた。室内は活気に満ちていたが、その場を支配し ているのはラーソン師だった。 金髪に鋭い鼻、角張った顎をした牧師は父親のような威厳を感じ させた。四十代後半で、背が高く、穏やかな話しぶりで、いかにも中西部出身者らしい実直な雰 囲気を醸し出していた。彼はケンタッキー州生まれで、本名はウィリアム・ロスコー・レアソン といい、白人の極貧家庭で育った。両親は、ビルの母親のアナがまだ十六歳の時に結婚した。 ビ ルが母のお腹にいる時、夫婦には子供がすでに六人いた。父親はギャンブラーで、アナがビルを 身ごもって三か月目に酒毒にやられて死んだ。 その後未亡人となったアナ・ラーソンは、子供た ちを連れてオハイオ州の小さな町に移り住んだ。

その町でアナはウェイトレスとして働きながら、 子供の養育費としてシングルマザー手当を受 け取っていたが、それでも子供たちだけで互いの面倒をみなければならないことも多かった。 ビ ルの姉ドロシーは六歳の時、母アナの目の前で道路に飛び出し、車に轢かれて死亡した。ビルの 記憶は姉の死の前後から始まっている。アナはこの事故の解決金を受け取ったが、それを浪費し た。 アナが子供たちをほったらかしにして男に貢いでいるという通報を受けて、郡当局は自宅を 訪れ、子供たちを保護した。 アナが地元に住み続けていたにも関わらず、 子供たちは州に引き取 られて養育された。 その後アナは、第一次大戦の退役兵で身体障碍者であり多額の借金を抱えた

トロイ・ハウエルと、市内のごみ捨て場で掘っ立て小屋に住んでいたが、法律違反で逮捕される。 地元のスキャンダル記事によれば、二人が住む小屋に郡職員が踏み込み、結婚しなければ姦通罪 で逮捕すると脅して裁判所に連行し、彼らを結婚させた。

ビルの新しい継父は、自分の家にアナの子供たちを引き取るだけの生活力がなかった。それゆ えに三歳から十五歳まで、ビルはバトラー郡児童養護施設で「ロスコー」と呼ばれて育った(施 設にはすでに何人もウィリアムという名の子供がいたので、ロスコーと呼ばれるようになったらしい)。 アナは子供たちを郡の養護施設から取り戻したいと願っていたが、ビルの兄も姉も誰一人引き取 ることはかなわなかった。ハイスクール三年生の時、ビルは軍隊に志願した。ヨーロッパ戦域に 従軍し、アメリカに帰国後、同じ教会に通っていた恋人と結婚した。若い二人は、おそらくどち らも性体験などなく、思春期の終わりを引きずったまま生涯添い遂げる誓いを立てた。だが、妻 は男の子を産んだ後、彼のもとを去る。 理由はビルがメソジスト派の聖職者になりたいと言い出 したからだった。どうやら彼女は牧師の妻にはなりたくなかったらしい。ビルは家族を失うとい う犠牲を払いながらも、最終的に信徒牧師になり、青少年の信徒リーダーになった。 妻に去られ、 表向きにはネグレクトが理由で離婚が成立し、三十代で独り身になると、男性に惹かれる自分自 身の潜在的性向を解放することができるようになった。その頃までに、名前の綴りを 「William Roscoe Lairson」から 「William Ros Larson」へと変更しているが、このような行動はこの時代にお ける同性愛者にはよく見られる非公式なジェスチャーだった。こうして複数の別名を持つのは自 分を守り、新たな自分を受け入れるための手段であり、もしもゲイを理由に逮捕されるようなこ とがあれば、新聞などに自分の正体を暴露されるのを防ぐためでもあった。

73 第二章 日曜礼拝

13

*1

神学校で教育を受けたものの聖職者になることは実現しなかったが、ビルは決して宗教的使命 を諦めたりはなかった。 彼は、当時の誰もが進むのと同じ道を歩んだ。 すなわち見習いとして働 き始め、一人前の大工としての道を邁進したのである。 ニューオーリンズに惹かれて移住し、最 終的に自分の目指すものと宗教との間に折り合いをつけた。そしてビル・リチャードソンという 親身になってくれる牧師のいたセント・ジョージ聖公会に出会い、その後に聖公会の牧師であっ たデイヴィッド・ソロモン師が一九七一年に設立した、 ゲイに門戸を開いているMCCにたどり 着いた。 一九七三年の時点で、ビル・ラーソンと最も親しいMCCの同僚でさえも、彼の過去や 本名を知っていた可能性は低いが、当時は大勢のゲイたちがそうやって生活していたのだ。 過去 の自分自身を捨て去り、本当の自分を受け入れて新たに生きていくタルソスのサウロが、ダ マスカスへの途上で回心し、それまでの名を捨て使徒パウロとなったように。

ニューオーリンズMCC創設の歴史は、多くのことを物語っている。 この教会を創設したデイ ヴィッド・ソロモンは、どこからどう見ても政治的とはいえないビル・ラーソンとはまったく対 照的な人物だった。小柄で立派な口髭を蓄えたソロモン師は激しい気性の持ち主で、 社会運動と 宗教の問題をすぐに一体化させた。一九七〇年、彼は、短命に終わったが「ゲイ解放戦線 (GL F)」という急進的な政治活動団体の支部をニューオーリンズで立ち上げる手助けをした。当時、 ゲイ解放戦線の支部は全米のあちこちで結成され、サンフランシスコとグリニッジヴィレッジを 中心拠点としてぽつりぽつりとネットワークを広げ始めていた。 ゲイ解放戦線を通して、 ソロモ ン師は、〈カブリニ遊戯公園〉というフレンチ・クォーターにあるゲイの出会いの場で起きた同

74

性愛者の大量検挙に対する抗議運動を指揮した。

フェンスに囲まれ、電灯もなく、バーボン・ストリートから少し歩けば行ける距離にある〈カ ブリニ遊戯公園〉は、ゲイや同性愛を公にしていない人々にとって、インターネットの普及によ り、外で相手を探し回る必要がなくなるまでの長い間、一度切りの見知らぬ相手を手っ取り早く 探すには格好の場所だった。ただ、このフェンスに囲まれた一帯は、ニューオーリンズ市警の風 紀犯罪取締班にとっても、簡単に彼らを釣り上げることができる格好の猟場でもあった。一九七 一年一月、四日間で十三人のゲイの男性が、私服のおとり捜査官の誘いに乗り、殴打され、逮捕 された。警官たちは、ゲイのふりをして相手を探すモーションを仕掛けたり、時には相手の誘い に乗るふりさえした。 「仲間の一人が、警棒で頭を割られて、〈チャリティ・ホスピタル〉に連れ て行かれ、破傷風の予防注射を打たれて留置場に戻された」とゲイ解放戦線が創刊したニューオ ーリンズ初の「ゲイ新聞」 である『サンフラワー』は報じている。同紙は、「警察も医者(とい われている)も、彼が頭から血を流していることなど気にもしていなかった」と述べ、続けて 「我々ニューオーリンズの同性愛者たちは、ずっと我慢してきた。警察の手による計り知れない 嫌がらせ被害にも黙って耐えてきた。だが、もう我慢を捨てる時だ」と書いている。 一般の新聞 は当然ながら公園での手入れやその後の抗議活動についてはほとんど報道していない。 ソロモン師は、激しい口調でルイジアナ州当局の不誠実さを非難し、ためらうことなく歴史上 最も悪名高いならず者たちと同列に並べた。「ゲイ解放戦線の連中はとにかく戦闘的だった」と ニューオーリンズ住民のゲイ、ロジャー・ネルソンは当時を振り返って語る。 「奴らは無駄に騒 ぎ立てた。ここはいつだってとても上品な街だったのに、突然こういう乱暴な奴らが現れたん

日曜礼拝

だ」〈カブリニ遊戯公園〉 での大量逮捕劇の後、ソロモン師は七十五人のゲイ解放戦線メンバー の集団を率いて市役所に押しかけ、当時過激な黒人解放運動を展開していたブラック・パンサー のスタイルにならって、 ムーン・ランドリュー市長に要求事項の一覧を渡すべく騒ぎを起こした。 ソロモン師は、市警察本部長のクラレンス・ジャルッソの即時停職を市長に求めようとした。 ジ ャルッソは幅広い人脈を持つ警察のトップで、その地位は兄から引き継いだものであり、兄のジ ョセフ・ジャルッソもまたよく知られた人物だった。

ニューオーリンズの閉鎖的なゲイ・コミュニティのほとんどが、受けた被害に対して真っ向か 立ち向かってこなかったことを考えると、ソロモンの要求は実に大胆不敵だったといえる。 ラ ンドリュー市長は、公民権運動の経験もある民主党員で、おりしも市政府と公共施設の雇用にお ける人種差別撤廃の実現を進めている真っ最中であり、彼にはもっと大きな関心事があった。 「わたしが市長の座に就くまでは、まったくというわけではなかったが、市庁舎には、清掃係以 上の職につく黒人はほとんどいなかった」と、ランドリューは二〇〇九年のニューオーリンズ歴 史資料館のインタビューで語り、さらにこう続けている。「そこでわたしは差別撤廃を前向きに 進め、やり遂げることにした。単なる名目上の平等などではなく」 一九七一年、ランドリュー市 長は、ゲイ解放戦線のゲイ解放活動家と面談することは拒否した。 活動家たちが執務室の外で要 求を大声で繰り返していてもなお、市長が頑なに拒否したのは、ゲイの人々はアメリカの公民権 運動の議論の枠外だという考え方が広く浸透していたことの表れである。

それでもソロモン師はひるまなかった。「満足がいく賠償が得られるまでわれわれは毎日のよ うに押しかけるだろう」と彼はいった。その翌日もランドリューは再び抗議集団を追い払った。

「市長には他にやるべきことがある」と「タイムズ=ピカユーン」が情報源を明示せずに報じ、 報道する側の本音を暴露している。しかし、トップ記事にはならなかったものの、秘密裏に対話 が続けられていた。市長補佐官のリチャード・カーニオンがゲイ解放戦線の指導者たちと会い、 彼らとニューオーリンズ市警本部長との会談を設定した。その後完全に抗議活動は止み、市長の 広報が次のような声明を発表したが、 それを紙面に載せた新聞社は一社もなかった。 「ジャルッ ソ市警本部長は、他人に淫らな行為や、法律違反行為をしない限り、いかなる市民も嫌がらせを 受けることはないとの声明を出した」

まったく報道されなかったこの水面下における勝利は、ゲイ解放戦線にとってほぼ敗北に等し いものだった。これに勢いづいた福音派で自称「バーボン・ストリート付き牧師」のボブ・ハリ ントン師は、ゲイの過激派に異議を申し立て、「不自然な人間から自然な人間」を守る警察を称 賛した。他にもソロモンは自ら先頭に立って、 〈シティ・パーク〉での「ゲイ・イン」と呼ばれ ゲイの集団行動を画策したが、誰も関心を示さないどころか逆に非難を浴びた。 一年も経たな いうちに、女性の共同設立者で金銭的スポンサーでもあったリン・ミラーの支持を失い、ゲイ解 放戦線ニューオーリンズ支部は行き詰まってしまった。

*

そこでソロモン師は方針を変え、ゲイの人々が参加できるキリスト教徒の団体を組織する意向 を表明した。「新たなキリスト教会が設立される予定」という見出しが一九七一年四月十七日の 『タイムズ=ピカユーン』に掲載された。組織の「名称は《メトロポリタン・コミュニティ教 会》」となる予定で、ソロモンが指導者となり、「これまで蔑ろにされてきた人々の精神的ニーズ に応える」ことになるだろうと報じられている。「これまで蔑ろにされてきた人々」という表現

* 2

77 第二章 日曜礼拝

は、「同性愛者」という露骨な用語に代わるものであり、当時印刷物において同性愛に言及する ことは人々の怒りを買う怖れがあったため、こうした婉曲的な表現になったのだろう。

また、当時「ゲイ」という呼称を使うことは、ゲイ解放運動組織を擁護する行為だと世間では 広く考えられていた。 これは一般の人々の目に「同性愛者」という言葉は事実上「性犯罪者」と 同義語と映るため、そのような負のイメージを打ち消すことを意図した社会的表現だった。 同性 愛者であるというだけで攻撃を受けたこの時代に、「ゲイ」のような明るいイメージを持つ言葉 は、否定的な先入観を一蹴する手段であったが、この呼称はまだ広まっていなかった。 実例を挙 げれば、一九七〇年にヘンリー・クビツキーが父親に「自分はゲイだ」と告げた時、彼の父親は こう答えた。「ほう、わたしはそれほど楽しく 〔う意味で使わせていた〕もないがね」

ニューオーリンズであろうとどこであろうと、同性愛者の存在について言及する必要がある時、 一般的な人々は、自分が彼らに共感したり加担したりしていると非難されるのを避けるため、こ さら侮蔑的な表現を使う傾向があった。 「《ゲイ》という言葉は、新しかったせいか使われてい なかった」と、ジョセフ・バミューダは振り返る。 彼は二児の父親で、 アートキュレーターでも あり、一九七三年にフレンチ・クォーターで〈カビルド・ギャラリー>を営んでいた。 「ゲイの 原義は「果物) 人たちは、一般的に《フルーツ》や《ホモ》、《トゥッティフルッティ》 などと呼ば 「の砂糖漬け」 れ、中でも《クイア》が最もよく使われていた。どれも変態と結びつけられた言葉だね」 バミュ ーダによれば、「ファゴット」という同性愛者に対する差別語は、黒人を差別するのに使われた 「n」で始まる言葉 [PCBIO (ロ)〕と同じように、便宜上使うか、さもなければ相手をこの上 なく深く侮辱するための言葉だという。南部の剛勇さを誇る街で、「ファゴット」という言葉は、

nigger

* 2

相手を挑発するか、怒らせるのではない限り、小声でつぶやくべき言葉として広く認知されてい た。

ソロモン師が新しい教会創設の目的を隠すよう努めたにもかかわらず、『タイムズ=ピカユー ン』の婉曲的な発表は、コートニー・クレイグヘッドや、ビル・ラーソン、ミッチ・ミッチェル のようなゲイの注目を集めた。信徒のヘンリー・クビツキーは次のように話している。 「MCC は万人のための教会だったが、ゲイやレズビアンに手を差し伸べてもいた。だから彼らはMCC にいたんだよ。 子供の時から属していた教派によって十分傷つけられていたから。だが、彼らは 活動家になろうとか、自分たちの世界の平安や聖域に災いをもたらそうという気は毛頭なかっ た

クレイグヘッドやラーソン、ミッチェルは、一九七一年のソロモン師が主催した第一回MCC 集会に出席した。 そして翌一九七二年、三人は全員教会執事に任命された。 クレイグヘッドは、 執事に任命された日のことを人生で最も晴れがましい日としてしばしば思い出すことになる。執 事任命式の進行を取り仕切ったのは、MCCという全米規模の教会を創設したトロイ・ペリー師 だった。「わたしは按手式によって執事に任命された」とクレイグヘッドは仲間の信徒たちや新 任の牧師に語った。 「わたしからその任を奪うことは決してできないよ」

ペリー師は、ロサンゼルスにあるMCC発祥の教会(《母なる教会》と呼ばれることもある)の 牧師であったが、一九七二年と一九七三年には何度もニューオーリンズを訪れている。 ペリー師 は、単に高名な聖職者の一人というだけでなく、社会運動家としても名を知られていた。彼は公 民権運動の指導者にたとえるならマーティン・ルーサー・キング・ジュニアやブラック・パンサ

79

第二章 日曜礼拜

党のリーダーであるヒューイ・ニュートンに匹敵する同性愛者権利活動家であり、どちらを引 き合いに出すかは、彼を評するのが崇拝者であるか評論家であるかによって決まった。 南部人特 有の母音を長く伸ばすゆったりとした口調や、背が高く、周囲を圧倒する体格、青く鋭い眼光と いった人々を魅了する存在感によって、ペリー師はその場を支配することができた。彼は、アメ リカの福音主義者教会によくみられるような、興奮するといとも簡単に涙を流すタイプの《聖 人》だった。

トロイ・ペリーの半生はすでに教会では伝説となっていた。彼はフロリダ州のペンテコステ派 聖職者だったが、いわゆる「同性愛の罪」を犯したとして一九六〇年代に 「神の預言の教会」の 聖職者の地位を追われた。 「南部では、同性愛を異性愛者による悪しき行為とみなしていた。そ れがまったく別の位置づけのものだとは考えていなかったのだ」とペリーは著者のインタビュー で述べている。 同性愛が発覚したことが原因で、教会を追われ、妻を失ったペリーは故郷を離れ た。物議を醸した一九七二年の自伝『主はわたしの羊飼いであり、わたしが同性愛者であること をご存じである The Lord is my shepherd and he knows I'm gay』 (未邦訳)によれば、その後彼は陸軍に 入ってヨーロッパで従軍し、帰国してカリフォルニアへ移住した。 一九六八年、ペリーは『アド 「ヴォケート』に広告を出し、アメリカで最初の同性愛者を受け入れるキリスト教団体としてメト ロポリタン・コミュニティ教会 (MCC)を創設した。

MCCが一九七二年四月までに、カリフォルニア州からワシントンDCに至るまで二十四の拠 点と信徒を擁するほど急拡大したのは、同性愛者たちが自分たちを受け入れてくれる教会をどれ ほど切望していたかを示している。 それまでの宗教的なよりどころがなかったライフスタイルに、

60

た。

正式な宗教的中心を付与したという点において、ペリーの業績は画期的だった。 キング牧師が創 設した南部キリスト教指導者会議が、公民権運動に宗教的規範を浸透させたように、ペリーとM CCも、この教会が社会活動の基盤であると公認することによって、ゲイ解放運動の初期にキリ スト教的感覚を注ぎ込んだのである。 ペリーは、アメリカで初めて同性同士の婚礼を執り行い、 それを「聖なる結婚」と呼んだことで非難されるが、この婚礼は、いかなる法機関からも認めら れなかった。

一九七〇年、ペリー師はモリス・カイトというゲイ解放運動家と手を結び、ロサンゼルスで初 のゲイ・プライド・パレードを組織した。 ロサンゼルス市警察のエド・デイヴィス本部長は、当 然ながら声を大にしてパレードに反対した。 「法的観点から、強盗犯や窃盗犯、 同性愛者のパレ ードを許して市民に迷惑をかけるなど言語道断である」それでも、ペリー師と仲間たちは、最終 的にパレードを開催する許可を得た。 パレードの際に写真を撮られた数えきれないほどの新聞記 事により、トロイ・ペリーはアメリカの同性愛者として顔を知られる数少ない人物の一人となっ

一九七二年の時点において、 ソロモン師のような人々が最大限の努力をしたにもかかわらず、 ニューオーリンズでは、ゲイが集団で権利を主張するプライドパレードやそれに相当する活動 はまったく見られなかった。 また同市には、同性愛者が求めるものを代弁するトロイ・ペリーの ようなリーダー的人物もいなかった。 ペリー師と同様、ペンテコステ派信者としての経歴を持つ ソロモン師は、自分自身をペリー師と同じタイプの指導者として、同じように体制に抵抗する責

81

第二章 日曜礼拝

任を負うていると考えていた。しかしながらソロモン師は、「ビッグ・イージー」という愛称を もち、当時は同性愛者擁護グループからも反同性愛グループからも「南部のクイアの首都」と呼 ばれていたニューオーリンズで大きな壁に直面していた。 ここに住む同性愛者のほとんどは、自 分の性的指向を隠して生きていかなければならないと信じていたのである。

フレンチ・クレオールの伝統が色濃いこの地では、性的に「普通と違う」行為は人目に触れな い限りにおいて許容されるという価値観が、暗黙のうちに受容されていた。 このネオ・ヴィクト リア朝文化は、さまざまな個人の嗜好領域が重なり合って構築された文化であるが、その中で同 性愛者たちは、一九二〇年代のベルリンにも似た閉ざされたニッチを与えられていた。それは沈 黙を守ることと引き換えに得たものだった。 このよじれた世界は何世紀にもわたって機能し、同 性愛者たちは人目を忍ぶことで安全を約束されてきたのだが、アメリカのより広範な性革命によ ってそれが失われていくことに神経をとがらせていた。

一九七〇年代のニューオーリンズでは、いまだに伝統的慣習がゲイ解放運動を牛耳っていた。 ニューオーリンズにおいては、「アップタウン流結婚」という表現が、裕福な上流階級の男性二 人が、お互いに同性愛関係を持ちながらそれぞれ女性と結婚することだと広く理解されていた。 「わたしの周囲では、説明するのはとても難しいのですが、あきらかにゲイであるが、ゲイとし ては生きていなかった人々が多かったのです」と雑誌『ニューヨーカー』の執筆者であり、コロ ンビア大学大学院ジャーナリズム学部の前学部長でもあったニコラス・レマンは説明する。 彼は 一九六〇年代のニューオーリンズで育ち、私立のハイスクールであるカントリー・デイに通った。 レマンが異性愛者であり、部外者でありながらゲイに共感し、早くからゲイの根底にある本質に

82

62

バチェラー

目を向けていたのは特筆すべきことである。 「中には結婚している人もいたし、いわゆる《独身 主義者〔婦に同設者がおもいましたよ」 レマンは続けてこう語る。 「そして、非常にぼんやり としか(彼らの性的指向をうかがい知ることができないのは、彼らには秘密として隠されて切 り離されてきた人生の別の側面があるということなのです」 こうした環境においては、同性愛者 が相手との逢引について言及することはほとんどなく、周囲の人間もまたそんな質問をする人物 や組織に対して気分を害したことだろう。実際ニューオーリンズの住民たちは、クレイ・ショウ が同性愛者であることに対してよりも、彼のセクシュアリティを法廷で論じたジム・ギャリソン 検事に対して、より怒りを募らせたのである。

*

そうした社会―すなわち道徳や法規範ではなく、人間関係のやり取りの上に成り立っている 社会では、「クローゼット」という同性愛者の閉ざされた世界が実用的であり、より好ましいと 広く認識されていた。こうした人目を忍ぶ生き方を受け入れた人々は、自分たちが「クローゼッ 「ト」に入っていることさえ認めようとしなかった。ほとんどの人々はもっと洗練された呼び方、 たとえば「同性愛者だと認められることを好まない人々」などといった呼び方を好んだ、と〈ア ップステアーズ・ラウンジ〉から数ブロック離れたところに住んでいたジョン・マイヤーズは述 べる。この街特有のいわくありげな伝統は、そうしたタイプの人々に対して「ダンディ」とか、 「大金持ちの独身貴族」、「長年の同志」などといった寛容な分類を容認してきた。たとえば、一 八九〇年代にはすでに、海運業の大物でニューオーリンズの慈善家だったジョン・マクドノーが こうした「独身貴族」の一人だと広くいわれていた。このようにニューオーリンズでは奇妙な二 分法が浸透していたが、それは二十世紀に始まったことではなかった。隠れた同性愛者たちの成

83 第二章

日曜礼拝

功は、ある意味、クローゼットの最大の防御となり得た。

だが、現代の同性愛は、 クレオール独特の許容領域を侵し、報復を引き起こすというジレンマ を生み出した。 マルディグラのシーズンには、ドラァグクイーンや豪華な衣装を着た男たちが 登場することで華々しい名声を得ているにもかかわらず、ニューオーリンズでは同性愛者である ことをオープンにしている住民、とりわけ女性らしさを強調する「ジェニーマン」や、周囲との 違いを隠すこともできないか、隠そうともしない異性装者に対する迫害が頻繁に見られた。 ニュ

オーリンズの倫理的な会報紙『サンデー・サン』の一九六六年の記事では、同性愛者を 「それら」と表現し、あたかも名前など呼ぶに値しないかのように扱った。 マッカーシー後の時 代においては、同性愛者に対する敵視も一般的だった。一九五八年の市長選キャンペーンでは、 著名なフレンチ・クォーターの住民で、チェップ・モリソン市長の異母兄弟であるジェイコブ・ モリソンが主導して、「性的倒錯者を追放」するための条例案をいくつか提案し、その中には背 徳的な労働者を解雇できる法令や、家や財産を差し押さえる規則などが含まれたが、そのすべて に市長が署名をして立法化した。

こうした特殊な事情を考えれば、ニューオーリンズの閉鎖的な伝統が、 ひそやかに、だが明ら かにわかりやすい行動をとる傾向があったのは驚くに値しない。例を挙げれば、アメリカでもっ とも古く、現在まで続いているゲイバーの一つ、〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉は、 一九五三年以来バーボン・ストリート九〇一番地で、お忍びで来るゲイの有名人や要人に酒をふ るまっていた。 〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉の前身は、〈カフェ・ラフィット〉と して知られていた店で、禁酒法時代に営業を始め、そうした性的に「逸脱した人々」の要求に応

えていた。しかし、元の店の家主が亡くなると、新しい家主はそうした客の出入りを禁じた。 〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉は、これ見よがしに一ブロック離れた角に店を構え、 店名に追加された〈イン・エグザイル(追放の身)〉とは、元の店から追放された「独身貴族」 やドラァグ・クイーンたちのことを意味していた。

カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉 は、 「紳士階級」の酒場であり、一九六九年にライ スダー・メンドーサが起こした事件の後も、存続しただけでなく繁盛もした。 メンドーサはベネ ズエラ人の実業家の二十五歳の息子で、バーで恋人と喧嘩になり、激高したあげくピックアップ トラックで建物の入口から突っ込み、三名に怪我を負わせた。 その五年前、メンドーサは市警の 風紀取締班に逮捕されていたが、その容疑は「自然に反する犯罪行為 (同性愛行為) 未遂」 であ った。しかし、外交官のゲイグループのメンバーであることを理由に、同性愛行為やバーにトラ ックで突っ込んだことに対しては何の処罰も受けなかった。

*2

テネシー・ウィリアムズは〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉の常連だったが、自身 が同性愛者であることを認めようとはしなかった。彼は自身の戯曲だけでも十分物議を醸してい るのに、「狂ったように男を漁っている」ことが世の中に知られたら、さらにそれがエスカレー トするのではないかと恐れていた。評論家の中には、例えば『タイム』誌のルイス・クロネンバ ーガーのように、とりわけウィリアムズを「暴力、堕落、セックスに取りつかれた」 作家、ある いは「冒瀆的な言葉で、登場人物というよりは、自分自身の感情をやわらげようとしている」と 辛らつに攻撃したがる者もいた。ウィリアムズは、ゲイであることを表明するか、隠し通すかの 狭間で揺れ動いたあげく、強迫観念にとらわれ、精神的に破綻していった。 やがて劇作家として

85 第二章

日曜礼拝

の彼の自尊心は落下の一途をたどることになる。「かつては大作家になるだけの創造力も、希望 もあったんだ」と彼は一九五七年に恋人のフランク・メルローに吐露している。 「自分はたまた ま二つか三つヒット作があるというだけで、たいした作家じゃないとわかっている」だがウィリ アムズがその言葉を発した時には、すでに戯曲部門でピューリッツァー賞を二度受賞していた。

それでも劇作家のウィリアムズや、海運王のマクドノー、国際的な有力者の息子のメンドーサ はいずれも、法の狭間にあるグレーの空間で生きるだけの資力を持っていた。ピンチに陥った時 には、賄賂や自身の影響力を行使して法執行機関や報道機関とのトラブルを回避することもでき た。同性愛は、裕福な者にとっては薬物中毒と同様、管理したり隠したりできるものであり、精 神的錯乱や混乱と同様の「社会的な奇癖」 とみなされた。 たとえば、 同性愛者であることを隠し ている金持ちがフレンチ・クォーターで「若い男を囲う」 つまり若い恋人に一時的にでも贅沢な 暮らしをさせることは、金持ちの男たちの道楽として当時はまだ比較的よく行われていたことだ った。「どちらかといえば階級問題だったわね」とフレンチ・クォーターのゲイ御用達ダイナー でウェイトレスをしていたジェーン・プレイスはいう。上流階級のゲイたちは、この入り組んだ たしなみの世界で自分なりの生き方を持つことができた。実例をあげると、あるゲイの親睦団体 が、一九七〇年にマルディグラのダンスパーティーを高級ホテル〈モンテレオーネ〉 で開催した が、新聞には一切写真が載らなかった。 「まず上流階級というものが存在し、その次にさらに多 くの見捨てられた人々、それほど長生きできなさそうな人たちがいた。どの階級に属しているか で運命が決まってしまうなんて、とても悲しいことよね」とプレイスは述べている。

それでも、〈アップステアーズ・ラウンジ〉や、MCCのような団体は、労働者階級や中産階

96

級の働く人々、富を持たず、時には月々を乗り切るのに精いっぱいの人々にとっては楽園だった。 <アップステアーズ・ラウンジ〉の常連客たちは、〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉の ような店でも許容されていたが、洗練された金持ちの客たちにはめったに歓迎されなかった。 ジ ャーナリストでゲイ解放運動活動家でもあるビル・ラシュトンは、「アドヴォケート」に、この 階級構造の実態をつぶさに観察し、階級の梯子を下りていくにしたがって、いかに権力と影響力 が失われていくかについて記している。

フレンチ・クォーターの中心のバーボン・ストリートにあるゲイバーや周辺のゲイのレス トランはどこも、蝶ネクタイを締め、ブラッディマリーを飲みながら、ブランチをたしなむ 「優雅な金持ち階級」のゲイたちでいっぱいだ。ランパート・ストリートは、南部の小さな 町から来た貧乏人ばかりで、一旗揚げることもできず、かといって故郷にも帰れない中年の 美容師や内装業者たちが食事をするのは、南部バプテスト教会の野外パーティーでしか見ら れないような料理が出る大衆向けのセルフサービス店だ。アイバーヴィル・ストリートでは、 一晩を過ごした街娼と客がフラフラとやってきて、すこしばかり遠慮気味に騒いでいる。例 外は〈アップステアーズ〉だけだ。

<アップステアーズ・ラウンジ〉は、重大な転機にあったニューオーリンズMCCにとっての生 命線ともなっていた。 一九七一年秋、信徒が増えた教団は、それまで集会をしていた場所から強 制退去させられていた。 MCCが〈アップステアーズ・ラウンジ〉のオーナーであるフィル・エ

87 第二章

日曜礼样

スティーヴに相談したところ、気前よく店の奥の劇場スペースを無料で提供してくれることにな った。何か月にもわたり毎週日曜の午後二時頃、店長のバディ・ラスムセンは礼拝出席者にその 部屋を貸し、信徒たちは列をなして奥の部屋へ入って祈った。礼拝ではよく公民権運動で歌われ プロテストソング「勝利をわれらに We Shall Overcome」に次のような歌詞を加えた歌が歌われ た。「いつの日か、ゲイとストレートが共存する日がくるだろう」 礼拝が終わると、MCCの信 者たちは、店の「ダンスエリア」でコーヒーとロールケーキでにぎやかに親睦会を行って仲間同 士の交流を深め、やがてビール・パーティーの時間になると夜の賑わいへと溶け込んでいった。 <アップステアーズ・ラウンジ〉はこの時期に大きな変化を遂げている。 MCCのメンバーが、 日曜日のビール・パーティーを数十人の内輪の集まりから大勢の人々が集う週末のイベントへと 拡大させる役割を果たした。 「ピアノ・デイヴ」と呼ばれたゲイリーは、リクエストを募り、 生 ビール飲み放題の二時間をずっと歌って人々を楽しませた。リチャード・ロバート・クロスは、 MCCのメンバーで「マザー・クロス」という愛称で呼ばれており、イギリスのポップバンド 「ブラザーフッド・オブ・マン」のバラード「団結すれば我々は立つ United We Stand (邦題「二人 だけの世界)」をリクエストするという習慣を始めた。バーのピアノから繰り出される 「あなた わたしが共に」あることの素晴らしさを讃え、揺らぐことのない絆というテーマをもつこの曲 は、まるで彼らの人生を物語っているかのようだった。

「二人だけの世界」 は、 〈アップステアーズ・ラウンジ〉の愛唱歌となり、 ここの常連客がどん な人々であり、また、お互いにとってどのような存在なのかを示すメタファーとして、同性愛者 たちが自分の存在の痛みをその時だけでも表現し、忘れられる手段となった。ピアノ・デイヴは、

88

ビール・パーティーの度にこの曲のリクエストを何度も受けて弾き、ビール・パーティーが終わ

午後七時まで、この歌を大きな声で情感たっぷりに、しまいには泣きながら歌うことが店の習 わしになった。こうしたムードが〈アップステアーズ・ラウンジ〉の知名度を高めた。 そして一 九七三年に『ボブ・ダムロンのアドレスブック』で、「非常に人気がある」バーであることを示 す星印を初めて獲得した。

しかし、ここに問題が起こった。午後早くから賑わうバーは、同性愛者を受け入れる教会が求 める教義どおりの神聖な場所としてはふさわしいものとは言い難かった。 「バーの常連客が、礼 拝が始まるのを待ちながらつい一杯やってしまったりしたら、彼らは間違いなく《霊的〔 〕なものを感じてはいるんだが、必ずしも神聖なものではなかっただろうね」とMCCの 信徒ヘンリー・クビツキーは述べている。 同性愛者を受け入れたMCCの礼拝には、キリスト教 の伝統主義者ならば激怒するような側面もあった。たとえばジョン・マイヤーズは、ゲイのカト リックの神学生で、ある礼拝に参列していたのだが、聖餐式の際に同性愛者の恋人同士が同じ 「キリストの御体」を受け取れるよう聖体が二つに割られるのを見て、「少し嫌な気分」になった という。そのうえMCCは、バーの奥の劇場を教会以外の他の様々な団体とも共有することを余 儀なくされていた。彼らがどれだけ手を尽くしてみても、とうてい神聖な空間とはいえなかった。 なじみ客の中には〈アップステアーズ劇団〉と名付けられた役者たちのグループに加わる者た ちもいた。劇場の床は、メロドラマ性別を越えた配役に「ネリードラマ軟弱な男、愚か者という意 が〕 ―が演じられるたびに床は投げ捨てられたピーナッツの殻でいっぱいになった。南部の メロドラマの舞台は騒々しい観客の前で演じるという伝統を誇り、客は主人公に声援を送り、 ポ

スピリット

「ネリー」には同性愛者や

89

第二章

日曜礼拝

ップコーンやピーナッツの殻を悪役に投げつけたりするのだが、常連客たちもこの伝統を大切に 守っていた。 連邦税務官のボブ・マカニーアの妻、ベティ・マカニーアは、この「ネリードラ マ」シリーズとしていくつかのメロドラマの脚本を書き下ろし、演出もした。 最初のうちこそ彼 女はこうした作品に芸術性を求めていたが、他の劇団の同性愛を隠しているスターたちは、この 劇場に出演したことによって秘密がばれることを恐れてオーディションを受けようとしなかった。 それゆえに、アマチュアっぽさがこの劇場の魅力の一部となった。 〈アップステアーズ劇団〉は、 繰り返し同じ演目を上演しているうちに、観客が役者を遮ってセリフを叫んだり、台本から逸脱 することで有名だった。それに対抗して、役者たちは観客を出し抜くために台詞をアドリブする ようになった。

ある晩、マカニア夫妻が不在だと思い込んだ役者たちは全く台本を無視して演じた。たびた この舞台に役者として出演していたリッキー・エヴァレットが当時を思い出してこう語る。 「芝居の中頃に突然ベティが立ち上がって《これはわたしが書いたものじゃない》といった。そ してくるりと背を向けて《ここに座ってこれを見る必要ないわよね》と言い放つと、足音高くち っぽけな劇場を出て行った」 ボブ・マカニーアも、申し訳なさそうに出て行った。 ついて行かな いと彼女の逆鱗に触れるとわかっていたのだ。「それから客席の後ろの隅にいたクイーンの客が 《まあ、彼女が台本を書いたのに、そのご本人が見たくもないというのなら、どうしてわたしが 見なくちゃいけないの?》といって立ち上がると出て行った。残りの観客も彼のあとについて出 て行ったんだよ」とリッキーは語っている。

こうした公演で得られた収益は、地元の身体障碍児病院の支援に使われた。 また、多くの「ネ

8

リードラマ」の役者たちはMCCのメンバーでもあり、慈善活動として自分たちも楽しむという 考えを受け入れやすかった。 アニタ・ベル作メロドラマ『まあ、なんてひどい男!」には、MC Cのメンバーであるタッド・ターナーとジェイソン・ギドリーが出演した。 別の公演では、リッ キー・エヴァレットが「悪名高きメンフィスの女王」として登場し、満場の喝采を浴びた。 教会 執事のミッチ・ミッチェルとソロモン師も舞台に関わっていたが、信徒たちは、バーと教会との 間にもっと明確な境界線が必要だと思い始めてもいた。

一九七二年の中頃までに、ソロモン師はMCCを〈アップステアーズ・ラウンジ〉からガーデ ン・ディストリクトにある聖公会派のセント・ジョージ教会の付属礼拝堂に移していた。MCC が一時的にそこに間借りできたのは、そのころまだ執事だったビル・ラーソンとセント・ジョー ジ聖公会教会のビル・リチャードソン牧師との友情のおかげだったが、そこになんの軋轢もなか ったわけではない。セント・ジョージ教会の長年の信徒の一人は、ゲイの信徒が出て行って礼拝 堂が悪魔祓いされない限り礼拝に出席することを拒否した。 最終的にソロモンは、MCCをマガ ジン・ストリートのコテージに移した。多くの信徒たちが住むアパートメントに近く、なんとか 金銭的に工面できそうな範囲の物件だったからだ。そこは本当の意味で彼らが所有する「家」で あったが、たとえ地区の反対側に移ったとしても、信徒たちは〈アップステアーズ・ラウンジ〉 深い絆を持ち続け、仲間同士の習慣を維持し続けた。

フレンチ・クォーターではこうした午後の礼拝の時間に合わせて食事を取ることができたし、 その後〈アップステアーズ・ラウンジ〉で二時間飲み放題のビールを楽しむというのが信徒たち の習慣のようになった。ソロモン師が政治活動に専念するためMCCから離脱すると、教会の長

91 第二章

日曜礼拝

老たちはビル・ラーソンを後任として指名した。 ラーソンがマガジン・ストリートのコテージに 移り住み、施設を見栄えよくしつらえる一方で、ソロモン師はルイジアナ州ボガルサの田舎町で 一種の亡命者として過ごすことになる。

ラーソン師は、「代務礼拝進行者」という肩書を受け入れ、その頃には教会の同性愛者の信者 は三十名まで増えていた。 ラーソン師は礼拝式の形式として、 カトリックや米国聖公会で一般的 な伝統的なキリスト教の礼拝形式である「高教会派」の形式を好んだ。彼は、何年も前にメソジ スト派の信徒牧師として身につけた厳かな物腰で聖餐式を執り行った。 聖餐式を主催するのにこ れ以上うってつけのやり方はなかっただろう。 彼の新しいやり方を示すために、ラーソン師はこ のマガジン・ストリートの聖域を「最後の晩餐」が描かれたタペストリーなどの簡素な装飾で飾 った。 ラーソン師が説教をしている間、傍らの真鍮の燭台では二本のロウソクが燃えていた。 こうした儀式に厳粛さを添えていたのが、信徒のルシアン・バリルだった。彼はよくビルの傍 らに立ち、カソックや縁なし帽といった正式な宗教的装束を身につけて手伝った。バリルは宗教 的な行事が大好きで、ヘンリー・クビツキーいわく「教会のミサの者の大人版(普通は少年が 行う)」として奉仕し、命じられたわけでもないのに聖職者の装束を自ら求めるほどの熱のいれ ようだった。 ラーソン師が毎週日曜日にどんな説教をしたのか正確に覚えている人は誰もいない が、おそらくはソロモン師よりは穏やかだったに違いない。それでも、リッキー・エヴァレット のような信徒たちは、キリスト教の教えが前よりは穏やかな表現になったことに安堵したようだ。 コートニー・クレイグヘッドは、「彼の信仰は純粋だった。 自由と愛とを信じていた。 人が誰に も害を及ぼすことなく、自身で選択する権利を得ることを望んでいた」と語った。 ラーソン師は、

g

素晴らしい歌声の持ち主で、孤児院や教会で長年歌って研鑽を積み、説教の合間に突然歌を差し はさむこともよくあった。

ラーソン師と同じく、執事のミッチ・ミッチェルも昇格し、代務礼拝進行者のアシスタントを 毎週務めた。ミッチはよく説教台にもたれ、背を丸め、出っ張った腹を突き出して説教をした。 彼は二枚目で、その立派な胴回りは彼の発する言葉をいっそう際立たせた。 「彼は野性的な荒く れ男だったよ」とトロイ・ペリーは愛情を込めて思い出す。あるハロウィーンの時に〈アップス テアーズ・ラウンジ〉でミッチがヴィクトリア女王の扮装をしたのは有名な話であり、その扮装 の彼の写真がその頃もまだ出回っていた。ミッチは、普段〈ダノス・ビューティー・サプライ・ カンパニー〉でセールスマンとして働いていた。 週末になると教会執事を務める、家族思いの男 だった。ミッチと恋人のホレス・ブルサードは、一九七一年に〈アップステアーズ・ラウンジ〉 で「聖なる結婚」の儀式に参加して、互いに貞節を誓い魂の愛を宣言した。 民事制度上の結婚で はなかったが、彼らの結びつきは、MCCによって認められた一種の霊的な結合であり、死が二 人を分かつまで続く約束であった。こうした男性二人の間で行われるキリスト教的な結婚の儀式 は、当時の常識からは考えられないものとみなされていた。一九七三年六月、ボストンのある牧 師が同様の儀式を行ったことがスキャンダルとなり、その牧師は強制的に合同メソジスト教会に よって退任に追い込まれた。

ラーソンと同様に、ミッチも若い時に異性愛者としての人生を経験したことがある。 女性と結 婚し、父親になり、同性愛者であることが明るみに出たために離婚した。 ミッチの生まれ故郷の アラバマで、彼の元妻ヴィッキー・テインは、デュエインとスティーヴンという二人の幼い息子

333

93 第二章

日曜礼拝

学校を卒業するまで育て上げた。だが、 ミッチはラーソンとは違い、元妻と良好な関係を保ち

続け、休暇にはよく顔を出して、気前よく息子たちに贈物をした。 毎夏、ヴィッキー・テインは、 息子たちを父親とホレスおじさんが住むニューオーリンズへと送り出した。毎週日曜に教会でミ ッチが説教をする間、家族は後ろの方の席に座っていた。ホレスはしばしば子供たちの関心を引 き寄せるためにマンガを持参したので、彼らはおおむね静かに行儀よくしていた。

ヒルビリー

六月のこの日、イリノイ州から来た元教師ガイ・アンダーセン(ときおり身元がわからないよう に「アンダーソン」と綴っていた)も日曜礼拝に出席していた。 コートニー・クレイグヘッド執事 時には厚かましいが、心優しい「アーカンソーの田舎者」を自称している――はマザー・ク ロスと仲間たちのそばで、大声で歌っていた。 グレン・グリーンは礼拝に来るためにわざわざミ シシッピ川を越えてやってきていた。 同性愛者であることを隠している歯科医で郊外に住むペリ ー・ウォーターズと実業家のルーサー・ボグスも、その日の礼拝に参加していた。

* 8.

リッキー・エヴァレットと、アトランタ MCCから訪問中の友人であり教会のゲストであるロ ニー・ローゼンタールも座って歌っていた。 元イエズス会の聖職者であるレジー・アダムスは、 深く頭を垂れてキリストを称えた。 レジーは、教会のメンバーの中でも数少ない黒人だった。多 くの人々と同じように、彼もまた紆余曲折を経てここにたどり着いた一人だった。 レジーはテキ サス州ダラス西部の低所得者向け公営住宅のそばの掘っ立て小屋で育った。頭がよく向上心もあ ったので、イエズス会大学の付属高校の数少ない黒人特待生の一人として学ぶことができた。 や がてレジーは神父になると決めて、ニューオーリンズにやって来た。

三日月都市ことニューオーリンズは、思いもよらない形で人を目覚めさせる。〈アップステア

ーズ・ラウンジ〉でレジーは、若くさっそうとした、有望な恋人候補に心を奪われてしまった。 その相手は本名をリチャード・ソレートといい、〈アップステアーズ・ラウンジ〉でドラァグ・ クイーンのチャリティ興行を行い、心身ともに女性になろうと努力していた。カトリックの環境 で育ってきたレジーは、白人の信徒でいっぱいの空間で唯一の黒人であることに慣れていたため、 リッキー・ソレートの孤高に共通するものを即座に感じ取った。

人種間の付き合いでは互いに尊重はしても一定の距離を置く傾向がある街で、アイバーヴィ ル・ストリートにある圧倒的に黒人客が多いゲイバー〈サファリ・ラウンジ〉と同じくらい、レ ジーが〈アップステアーズ・ラウンジ〉でくつろげたのは驚くべきことだった。そのような環境 だからこそ他の常連客たちも、レジーとリッキー・ソレートが親交を深め、本格的につきあうの を応援した。当時正式にイエズス会聖職者となる直前であったのにもかかわらず、レジーはこの 関係のためにその道に進むのをやめてしまった。

リッキー・ソレートに「レジーナ」という新しい名前を提案したのはレジーである。「レジー ナ」とは、「君臨する女王」という意味であり、レジーはよくソレートのことを「我が女王」と 呼ぶのを好んでいた。 それゆえ、レジーとレジーナ(これ以降リッキーはレジーナと呼ばれる)の カップルは人種も性別も克服した、れっきとしたカップルとして認められていた。 MCCの礼拝 中、祈りのために手を組み合わせるレジーの指には、レジーナから贈られたハイスクールリング が輝いていた。それは、二人の固い結びつきを象徴していた。彼らはフレンチ・クォーターのア パートメントで一緒に暮らし、日曜の夜には〈アップステアーズ・ラウンジ〉で過ごすというロ マンチックな習慣ができていた。その場所には格別な思い出がたくさん詰まっていた。

95 第二章 日曜礼拝

た。

ラーソン師は祝福をもって礼拝を終えた。彼は信徒たちに、教会を出て、神に奉仕しなさいと 促した。しかし、信徒たちはいつまでもぐずぐずと教会の中に留まっていた。みなひとえに、エ アコンという奇跡の贈物に大喜びしていたからだ。 ここニューオーリンズでは、適当な理由さえ あればすぐお祭り騒ぎになる。信徒たちはこの思いがけない寄付は、 祝うにふさわしい出来事だ と判断し、みんなでさらに盛り上がるべく、あとでビール・パーティーで落ち会おうと言い合っ

ラーソン師、リッキー・エヴァレット、ロニー・ローゼンタールと教会のメンバーたちは、焼 けつくような炎暑の中をそれぞれ車や、最寄りのセント・チャールズ・ストリートにある路面電 車の停留所めざして、 とぼとぼ歩いて行った。 この路面電車はニューオーリンズで稼働している 最後の路線だった。その頃には路面電車は、永遠のけだるさにひたりきっているこの都市の古風 なシンボルともいうべきものになっていた。それでもサービス業で働くヘンリー・クビツキーの ようなMCC信徒にとって、緑色の木製客車は、車よりもずっと実用的な乗り物だった。 フレン チ・クォーター方面へゆっくりと走りながら、路面電車はリー・サークルとそこに建つ有名なロ バート・E・リー南部連合軍将軍の彫像 (二〇一七年に彫像は撤去された)を載せた白い柱を通り 過ぎたはずだ。一九七二年一月十九日、ここでデイヴィッド・デュークという名のKKKの若い メンバーが、「暴動を扇動した」として逮捕された。人種差別主義者と地元のブラック・パンサ ーのメンバーが衝突し、 この記念碑の周辺でレンガを投げ合ったのだ。

カナル・ストリートで路面電車は停車した。 勢いよく扉が開くと、乗客たちはディナーやちょ っとしたお楽しみを求めて、フレンチ・クォーターになだれこんでいく。近くの製油所からの煙

8

の筋に混じって、ピンクがかったグレーの靄が上空を縁取っていた。仲間の何人かはもうバーに いるかもしれないが、ビルやリッキー、ロニーには、ビール・パーティーに乗り込む前に食事を する時間がまだ十分にあった。急がなければならない理由は何もなかった。その夜 〈アップステ アーズ・ラウンジ〉では障碍児病院を支援するための慈善公演が行われることになっていた。ド ラァグクイーンのショーとピアノ伴奏による歌の会で、今後(ネリードラマで有名な) 〈アップ ステアーズ劇団〉と肩を並べるような演し物になるかどうかの試金石といわれている公演だった。 とはいえ誰も詳細を覚えてはいなかったし、誰も彼らのことなど心配していなかった。

少し遅れて、ミッチとホレスは、ミッチの息子たちをいつもの穏やかな日曜のご褒美に、家に 近い歴史的な映画館 〈プリタニア・シアター〉へと車で送った。こうした午後の上映時間は、映 画館のオーナーや近所の親たちの目が行き届いているから子供たちだけでも安心だとわかってい た。列に並んでディズニー映画の大ヒット作であり、当時のティーンエイジャーたちの心をとき めかせたジャン=マイケル・ヴィンセントが主演する『史上最大のスーパーチャンピオン』の チケットを買った。ヴィンセントは、「ロサンゼルス・タイムズ』紙のインタビューで何度も 「オカマ(ファグ)」という言葉を使ったとして非難を浴びたのだが、彼はこれに反論した。 「記 事にあるようなことは一言もいっちゃいない」と後日ヴィンセントは「アドヴォケート』に語り、 同誌はこの問題を誤った引用の事例として扱った。

映画『史上最大のスーパーチャンピオン』の中で、ヴィンセントはジャングルの孤児ナヌー として、腰布一枚で「体育館にジャングルをもたらす」 ターザンのようなアスリートを演じ、全 宇克支会 (NCAA)の全種目に出場した。 ミッチとホレスは、健全な家族向け映画の主

97 第二章 日曜礼拝

演俳優が、ホモエロティックな筋骨隆々とした男性であるという皮肉に間違いなくほくそ笑んだ はずだ。だが、 ディズニー化されたストーリー展開は子供たちに大好評で、映画館は甲高い笑い 声にあふれ、あたかも遊び場のような雰囲気だった。 ミッチとホレスは、十一歳のデュエインと 八歳のスティーヴンにここで映画を楽しんでといって手を振った。彼らは子供たちを映画館に残 し、セント・チャールズ・アベニューをゆっくりと下ってバーのビール・パーティーへと出かけ た。

子供たちには、映画のエンドロールまでに戻って来ると約束してあった。

第三章 ゲイ解放運動

ビル・ラーソン師とリッキー・エヴァレットは、〈ファッテッド・カーフ〉でハンバーガーに かぶりついていた。 ゲイも気兼ねなく入れるこのダイナーは、バーボン・ストリートとロイヤ ル・ストリートを結ぶセント・ピーター・ストリートから路地を入ったところにある。騒がしい 安レストランであるにもかかわらず、この店はなぜか観光客も地元民も惹きつけずにおかなかっ た。注文する客がベルを鳴らし、不愛想なウェイトレスがメモ帳に注文を書きつけていく。 〈フ アッテッド・カーフ〉では一時間に何度も客が入れ替わるのだが、夏の日曜は特に混んでいる。 店のバーガーには『風と共に去りぬ』の登場人物にちなんだ名称がつけられていた。アトランタ 出身のロニー・ローゼンタールは、フレンチ・クォーターのこの店に初めて連れてこられたのだ が、思わせぶりなやりとりがテーブル越しになされていることにすぐ気がついた。彼らだけに通 じる目配せや、しぐさによって、この三人のゲイたちが互いに錯綜する愛情を心に抱いているの

日曜日の夕方

8.

デイ解放運動

は明らかだった。

うぶ

誰も表だっていおうとはしなかったが、 リッキー・エヴァレットは他所から来たロニーにただ ならぬ熱をあげ、ロニーもまたそれに応えようとしていた。 リッキーがビル・ラーソンにもいく

か恋心を抱きながらも、これ以上関係を発展させないでおこうと暗黙のうちに言い交わしてい たことが事態をいっそう複雑にした。「わたしたちはパートナーになれたかもしれない。でも、 わたしにはつきあっている人がいたからね」とリッキーは振り返る。 「ビルはわたしのことも、 その関係のことも尊重してくれた」彼らのつながりの多くは、キリストへの愛という共通項から 生まれている。信仰心が厚い 「神の国」の奥深く、ルイジアナ州モンローで長老派の家庭に育っ リッキーは敬虔で献身的な信徒だった。自身の性的指向にうすうす気づき始めてはいたものの、 彼いわく「保護の泡」に包まれて大事に育てられたため、純真無垢な光を発していた。とはいっ ても初心な乙女などではなく、ニューオーリンズの同性愛者が集う界隈に出入りしていたので、 決してその道に不案内というわけではなかった。そして多くのキリスト教徒と同じように、リッ キーもまた教会の担当牧師に惚れ込んだ。 「ビルはとても真っ当な人間だった。そしてわたしは 彼を、最も親しい友人として心から愛していた」とリッキーは振り返っている。

ハンバーガーをかじりながら、リッキーはテーブルの向かい側のビルから目を離さなかった。 何十年も前のあてにならない記憶にもかかわらず、自分がとんでもないことを口走ったことだけ は確かに覚えている。「ビル、自分でもどうしてだかわからないが、君が死んでしまうような気 がしてならないんだ」 自分がそういったことをリッキーは記憶していた。するとビルが気遣わし げな目で彼を見返し、ゆっくりと「ああ、わかっている」といったことも。 リッキーが、 愛する

8

人や信頼する人に対して正直すぎるほど正直であることを知っていたから、彼が何をいってもビ ルはショックを受けなかった。彼らは話を続けたものの、笑ったりふざけたりしているうちにう やむやになっていった。 やがて勘定を支払い、三人は店を後にした。

フレンチ・クォーターには、世界的なジャズの名所 〈プリザベーション・ホール〉 や、 フルー ティなカクテル「ハリケーン」発祥の店〈パット・オブライエンズ・バー〉がある。それらを通 り過ぎ、ロイヤル・ストリートを曲がると、セント・ルイス大聖堂の古風な趣のある裏庭近くの 通りに出る。この界隈は最大の教会の裏側にあたり、ジャクソン・スクエアの広大な緑地と、 それを取り囲むように風格のある二つの美術館が建っている。騒々しい歩行者たちの頭越しに見 える白亜に輝くセント・ルイス大聖堂は、 ニューオーリンズ大司教区の大司教座聖堂である。 最 初は古い形式の教会構造をもつ建物だったが、 何度か焼け落ちてはまた再建され、フランス統治 時代の一七二〇年代とスペイン統治時代の一七九〇年代に聖堂の基礎が築かれた。その後すぐル イジアナはフランスに返還されたが、 一八〇三年のルイジアナ買収によって正式にアメリカ領と なった。 一九七三年のその日、セルジオ・レオーネ監督、ヘンリー・フォンダ主演のマカロニウ エスタン映画『ミスター・ノーボディ」が市内で撮影されており、そのセットの一部として、大 聖堂の前を横切る道路は泥が敷かれていた。

ビルとリッキーは映画のセットを避けながら、ロイヤル・ストリートを歩き続けていたが、ビ ルは歩きながら何か考えているようだった。 リッキーの話を前兆として受け止めていたのかもし れないし、あるいは数週間前にリッキーが彼にいったことと、先ほどの言葉を重ね合わせていた のかもしれない。 「ビル、君が説教壇に立つのはそう長くないような気がする」 数週間前にそう

第三章

ゲイ解放運動

リッキーはいったのだ。

ビルやリッキー、ロニーたちが数ブロック先のアイバーヴィル・ストリートに向かっている頃、 同じ通りのジーンズハイダウェイ〉というバーで、二十六歳のロジャー・デール・ヌニェズ がだらしなく酔っぱらっていた。 何軒か先の〈アップステアーズ・ラウンジ〉に行こうと飲み仲 間をしつこく誘っていたのだが、それはビール・パーティーの時間ならもっと安く飲めるからだ った。

ロジャーの茶色い髪は少し乱れているように見えた。 毛穴からはすえた酒の匂いがぷんぷんし た。流れ者として知られるロジャーの半生は流転の連続だった。 気が向いた時には通りで街娼も やった。自らの名を冠した 〈ジーンズ・ハイダウェイ〉のオーナーである店主のジーン・デイヴ ィスは、客に酒を勧めながらもロジャーの暴れっぷりに気を配っていた。 ボーリングシャツを着 突き出た腹を隠し、 前髪をポンパドールのように膨らませ、ジェルで固めるのがいつものスタ イルだった。 結婚して子供もおり、マッチョな口ぶりでしゃべり、肩を怒らせて歩いているよう なタイプだったが、同性愛にも門外漢というわけではなかった。男娼たちを家に連れ帰り、バー のレジからその代金を払っているのは周囲も知っていた。なんだかんだいってもここはニューオ リンズなのだ。ロジャーは短い期間だがデイヴィスのもとで働いたことがあり、その後も親し くしていた。要するにデイヴィスは、この浮浪児のような若者が仕事を失ったり、相手と別れた り、行くところがなくなった時のために彼の衣服をバーで預かっておく程度には、ロジャーに情 をかけていたのだ。

〈ジーンズ・ハイダウェイ〉は、人生の落伍者や、迷える者、傷ついた者にとって「最後の慰 め」となる酒場の役割を果たしていた。 部屋の隅には埃がたまり、 壁紙は目に見えて古びて傷ん でいた。デイヴィスはニューオーリンズの裏社会では比較的小物とみなされていたが、そうした 噂話を信じられるか否かは誰にも本当のところはわからなかった。一九五八年に、彼は十五歳の 家出少年のわいせつ写真の撮影に関与したとして逮捕され、違法な性行為をしたとして「自然に 「対する罪」で起訴された。その名前は一九六九年のクレイ・ショウ裁判で再び浮上し、その時は 地元の弁護士が、デイヴィスのことを「クレイ・バートランド」 ――地方検事ジム・ギャリソン が執着したあの謎に包まれた偽名として紹介されたことがある人物だと証言した。

しかしクレイ・バートランドとジーン・デイヴィスの繋がりを示唆する証言だけでは逮捕にい たらず、酒場のオーナーにより謎めいた伝説を加えただけに終わった。多くの人が、デイヴィス をいわば保護された重要人物だと考えていた。 ニュースキャスターが自分のことを「クレイ・バ ートランド本人」だと決めつけたとして、デイヴィスは大胆にもNBCに対し訴訟を起こしたが、 この訴えは最終的に棄却された。一九七〇年、デイヴィス所有のアイバーヴィル・ストリートの バーの一つ 〈ジーンズ・グリル〉が火災被害を受け、関連して二人が死亡した際には、消火作業 時のホースの水流によって店がダメージを受けたとして二万ドルの損害賠償請求を起こした。 デ イヴィスは、〈ジーンズ・グリル〉に火災保険をかけないまま営業していたのだが、それは「い つも火事が起きていたから」だと弁明している。 ニューオーリンズでは、〈ジーンズ・グリル〉 や〈クラブ・マイオーマイ〉のような場所が火災で焼失したばかりだった。

〈ジーンズ・ハイダウェイ〉では、ロジャー・ヌニェズが、 おおっぴらに「客」や、カモになり

102

第三章

ゲイ解放運動

そうな男に誘いをかけていたが、騒ぎは起きていなかった。 このバーは、そうした行為を売り物

にしており、「エキゾチックな」 テイストを求める客たち、 異性装者を求めるビジネスマンたち や、夫のために男を買う妻たちなどのニーズに応えていた。 ロジャーが目星をつけていたドナル ド・ランドリーは、年上の紳士で人工肛門をつけていたが、彼の誘いを受け入れているようだっ た。ロジャーは甘い言葉を囁いて、ランドリーに酒を奢ってもらい、この先も何かと面倒を見て もらおうともくろんでいた。

相手を誘う時のロジャーは、強いケイジャン訛りで話した。 最近は一ブロック先のマリオッ トホテル〉で守衛の仕事をしていたが、まだそこで働いているかどうかは誰も知らなかった。 ロ ジャーは当時、シンシア・アン・サヴァン、通称「シー・シー」という知人の家のソファで寝起 きしていた。ロジャーがサヴァンを頼ったのは、彼女が十三歳の時から悪童としてこの地区の路 暮らしを生き延び、太っ腹な人物として定評があったからだ。 ロジャーがサヴァンの後ろ暗い 過去を知ってもひるまなかったのは、自分の過去とたいして変わらなかったからである。 ロジャ は彼女の家に置いてもらってもいいかと訊ね、サヴァンはもめ事をおこさないならばという条 件で彼を受け入れた。 それでも、サヴァンはロジャーを友人と見なしていたわけではなかった。 「ロジャーがどういう人かわたしは知らなかったわ。 誰も知らなかったのよ」

ロジャー・デール・ヌニェズは、英語よりフランス語を好む人々が住むルイジアナ州南部の小 さな町アビーヴィルに生まれ育った。その当時のアビーヴィルといえば、石油掘削や、乗馬やケ イジャンを連想するような場所だった。住民はカナダからのフランス系移民アカーディアンの末 裔で、陽気でお祭り好きな地方として、世界的に知られていた。かの有名な「タバスコ」の工場

104

から三十キロほど離れたロジャーの故郷でも、タバスコの匂いが漂ってきた。 地元のケイジャン

家の子供を寝かしつけてから大)」

の人々は、あらゆる年代が参加する「フェイドード〔好 ダンスパーティーと、畜殺業者が豚を殺してふるまう行事を楽しんだ。 カーニバルの季節には、 クレオール文化のニューオーリンズとは異なる独自の伝統があり、風変わりな衣装を着た男たち がガンボシチュー用に生きた鶏を求めて農場中を走り回る「クーリール・ド・マルディグラ」と いう風習があった。マルディグラの季節中に誕生日である二月二十二日がしばしば訪れることも 多かった少年時代のロジャーはこうした情景を楽しみ、金銭的な富よりも人生を面白おかしく過 ごす方法が他にもたくさんあることを示す確かな証を見て取ったのかもしれない。ロジャーより 一歳年上のシェルトン・ヌニェズは、年齢的にはロジャーの兄でもおかしくなかったが、実際に は叔父だった。そうした現象は乳児死亡率が高く、同じ地域内で親族が結婚する田舎では比較的 よく見られた。 シェルトンもロジャーもおそらく自宅分娩で生まれ、二人は一緒に育った。宗教 の及ぼす影響が強いこの町での結婚年齢は早く、ロジャーがシェルトンのように早くから身を固 めなかったために、彼の性的指向についての噂が流れ出した。 しかし、アビーヴィルでは性的指 向が普通と違っていたとしても、その「独自性」を家族の秘密としている限りは人々から黙認さ れていた。

ロジャーは、四人いる子供の三番目で、長男と中間子としての特徴を備えていた。 ロジャーの 父親マンセル・J・ヌニェズは、第二次大戦中沿岸警備隊に勤務したことを誇りにしており、ま さに男らしさの見本のような人物だった。 そしてカウボーイよろしく、家長としての権威を振り かざした。 やがてマンセルと妻のローズ、つまりロジャーの母親は一九六三年に離婚する。 離婚

105

第三章 ゲイ解放運動

g

手続きの最中、ロジャーは思春期の真っ只中で、両親の離婚に深い傷を受けた。 子供たちの親権

は母親が持ち、すぐには再婚しなかった。カトリック信仰が支配的な地域では、結婚の誓いを取 り消すことは大いなる恥とみなされていたからだ。 離婚後しばらくして、マンセルは別の土地に 去り、ロジャーも自分の自由な生き方を求め始めた。

彼は、この時期に自分の名前の綴りを本来の「Rodger」 から 「Roger」 に変え、 ロジャー・ヌ ニェズと名乗ることにした。彼はこの新しい名前で社会保障番号を申請して取得した。アビーヴ イルという小宇宙を離れる者はほとんどおらず、 ケイジャンとして、 それは一族を捨てるに等し い行為だったが、ロジャーは予定より早く、ハイスクールに通っていた頃に故郷を飛び出すこと をあえて選んだ。 彼の中の何かが、自分の生きている世界に息苦しさを感じさせたのだろう。 一 九六四年六月、彼は母親の同意を得て、十七歳の少年兵として海軍への入隊を志願した。 入隊時 の書類の質問に際して 「これまでにてんかんやめまいの発作に悩まされたことはありますか」と いう質問にノーと答えている。その数か月後にまったく別の軍組織であるアメリカ陸軍に入隊し たことを考えると、どうやら海軍の採用係はこの質問票で彼に問題ありと判断したのかもしれな

一九六四年から一九六七年にかけて、ロジャーは陸軍のタイピストとして、最初はルイジアナ で、のちに西ドイツのフランクフルトで第五軍団の本部に勤務した。 故郷の新聞の海外からの読 者投書欄で、ロジャーは故国を離れて感じる望郷の念を綴っている。「アビーヴィルをとても懐 かしく思い出します。 わたしの故郷であり、 わたしの愛の対象です。 おそらく、その価値の大き 人は失うまで想像できないものなのでしょう」 ロジャーがヨーロッパに派遣されたのは幸運

だった。というのも、当時ベトナム戦争の真っ只中にあって、南ベトナムに派遣される軍は、一 九六四年の二万三千三百人から一九六八年には四十八万五千六百人へと急増していたからだ。西 ドイツに駐留するアメリカ軍はもっぱらソ連の通信手段や輸送機関を監視しており、運なのか適 性なのか、はたまた戦闘には向かないと判断されるような医学的な問題があったのか、いずれに ロジャーは戦闘地域から遠く離れた任務を得ることができたのである。

戦闘地域にいないにもかかわらず、ロジャーは任務中に負傷した。どのような負傷だったかは わからないが、彼は本国に戻されることになり、ジョージア州の基地に復帰した。軍務記録には、 この配置転換は「損耗人員(CAS)」と記録されているが、負傷や配置転換をめぐる状況につ いては不明なままだ。ロジャーはジョージアで残りの任期を全うし、その後予備役に編入され、 国防従軍記章と善行賞を受けた。彼が同性への働きかけを始めたのがいつなのか正確なところは わからないが、西ドイツのゲイ軍人が集う界隈で熱心な仲間たちを見つけたと思われる。

アビーヴィルに対する望郷の念を新聞に投書していたにもかかわらず、除隊してもロジャーは 故郷に戻らなかった。一九七〇年に彼に会った人々は、ロジャーをどこかおかしなところのある 人物とみなした。 当時彼は精神病院から退院し、再びニューオーリンズに姿を現し始めたばかり だった。ある時期、ニューオーリンズ市警の警官見習いに志願しようとしたこともあったが、飲 酒運転で有罪になったことがあり、彼の応募はまともに扱われなかった。 ロジャーは自分の過去 をくどくどと語る人間ではなかったが、人や状況を利用することには長けていた。少なくとも二 回、一九七二年十二月と翌年の四月、盗んだクレジットカードで買い物をしたとして逮捕され、 起訴されている。〈ジーンズ・ハイダウェイ〉で飲んでいた時もすでに、これらの罪で受けた有

107 第三章

ゲイ解放運動

罪判決に対する一年間の執行猶予要件に違反していた。 保護観察官に対する報告義務を怠った上 に、そもそも保護観察機関に対して虚偽の住所を申告していたのだ。

その日曜の午後いっぱい、ロジャーとドナルド・ランドリーは、〈ジーンズ・ハイダウェイ〉 〈ワンダ〉やアイバーヴィル・ストリートにあるジーン・デイヴィス所有のバーをはしごして 回り、デイヴィスはずっと二人がいちゃついているのを見守っていた。 ロジャーとランドリーが 互いにぴったり身体を寄せ合うようにして、うっとり見つめ合っていたことをデイヴィスは覚え ている。だが、近くのホテルを根城にしていたマーク・アレン・ギドリーという男娼は、〈ジー ンズ・ハイダウェイ〉に入って来てそれを見るなり、これはチャンスだと思ったようだ。彼はま だ若くてすらりとした身体つきで、おそらくロジャーと顔見知りだった。当時の証言によれば、 ロジャーは外見的にはまあそこそこだったものの、決して魅力的というわけではなかった。身長 は一七三センチ程度で、腹が少し出ていた。 赤味を帯びた肌色をして、 髪の長さはミディアムで、 見栄えは十人並みというところだった。

それでも暗いバーにたたずむ年配の男の目には、すでに飲みすぎていることもあって、ロジャ の人並みな容貌も美しく映ったのかもしれない。ただロジャーには、そんな幻想を現実にする ある種のカリスマ性がまったく欠けていた。てんかんの治療薬であるジランチンを服用していた が、アルコールによって効果が減殺され、ときどき人前で発作を起こして昏倒した。 それにもか かわらず、こうした身体からの警告を無視して酒を飲み続けた。時折、女性とも付き合おうとし たが、決まってまったくの失敗に終わっていた。

バーでロジャーの隣に座ったマーク・アレン・ギドリーは、ロジャーと比べるとまさに天と地 ほども違って映ったに違いない。 ドナルド・ランドリーにとって十九歳のギドリーは、より欲望 をかき立てられる相手だった。当時の言い回しを使うなら、ギドリーはピーターパンのようなル ックスで、ランドリーは少年のような若い男に目がなかった。 ギドリーは色目を使い、ランドリ ーは彼が投げた見えない釣り糸に食いつき、その結果彼はロジャーから「カモを奪った」 ランド リーがギドリーに夢中なのはどう見ても明らかだった。街娼間の競争は、かくも熾烈さを帯びる こともある。 ギドリーとランドリーが人目もはばからずいちゃつく傍らで、ロジャーはずっとふ くれっ面で座っていた。新たなカップルはさらに関係を深めるべくロジャーをバーに置き去りに して、セント・チャールズ・アベニューのホテルにしけこみ、食事と部屋代はランドリーが小切 手で支払った。一方ロジャーは、怒りをまき散らしながら、 アイバーヴィル・ストリートを、足 を踏み鳴らして歩き回っていた。午後五時に〈ジーンズ・ハイダウェイ〉に再び姿を現すと、ギ ドリーとランドリーがちょうど逢瀬から戻ってきたところだった。

ランドリーは人工肛門をつけている上に風采も上がらず、おそらく自分を巡って若い 男同士が喧嘩するのに当惑していたかもしれないが、ロジャーとしては、上客を失ったことに怒 りを燃やしていた。腹立ちまぎれに、途中で横取りされて商売にならなかった分として二十ドル (現在の価値で百ドル相当)をランドリーから巻き上げた。それからポケットにあった札や硬貨を あるだけバーカウンターにぶちまけた。彼はおおっぴらに戦利品を数え上げ、さっきもらった二 ドル札を細かく崩すよう女性バーテンダーに命じた。それからロジャーは半ば脅すような調子 で、まだつきあえるだろとランドリーに詰め寄った。 三軒先の〈アップステアーズ・ラウンジ〉

100

8.

第三章

ゲイ解放運動

でパーティーを続けようとジーン・デイヴィスの耳にも届くほどの大声で何度も叫んでいた。 こ の時すでにランドリーは、話そうにもろれつが回らず、バーのスツールからは何度も転げ落ちて おり、ビール・パーティーに行くといってもバーの階段もろくに昇れないのではないかと、デイ ヴィスは心配になった。

アイバーヴィル・ストリートを見下ろす〈マリオットホテル〉の高層階で、ヘンリー・クビツ キーは洗剤で泡立つ厨房のシンクに手を突っ込んでいた。慌ただしいディナータイムのテンポに 合わせ、同僚や上司から罵り言葉が飛んでこないように、てきぱきと仕事をした。 ここ数か月と いうもの、ヘンリーは、ホテルの高層階にある〈ポート・オーリンズ〉という高級レストランで 厨房手伝いとして働いていた。 勤務時間が午後四時から真夜中までのため、〈アップステアー ズラウンジ〉のビール・パーティーにはいつも行けなかった。時給一ドル六十五セントの最低 賃金で雇われた彼は、〈ポート・オーリンズ〉の仕事でどうにか食いつないでいた。 セラミック タイルに囲まれた洗い場では、蒸気洗浄機や危ういバランスで重ねられた皿の立てる音が騒がし 響き渡っていた。だが、ヘンリーは身体障碍者認定を受けた聾者であり、従業員の中では彼だ けが絶え間ない騒音を気にしていないようだった。

ヘンリーは補聴器の音量を下げ、水の流れに心を委ねるようにして、自分の過去から現在へと 思いを巡らせた。そもそも自分はこの場所にどうやってたどり着いたのだろうか。その前年、こ のホテルとレストランの開業を祝って、地元の名士たちや州政府のお偉方が主催してマルディグ ラを模した祝賀行事が執り行われていた。エドウィン・エドワーズ州知事もまたこの祝賀行事に

参列し、カナル・ストリートから出発して市を見下ろす展望台のある四十二階の展望階までやっ てきた。 『タイムズ=ピカユーン』の特集記事によると、〈マリオットホテル〉には企業の会合の 予約がすでに百七十五件入っていたという。同紙には触れられていないが、ホテルのすぐ裏はア イバーヴィル・ストリートに面しており、五〇年代風建築のポルノ映画館やゲイバーが無秩序に 立ち並んでいた。 このような華やかさと猥雑さが隣り合っている光景は珍しいものではなかった。 なぜならニューオーリンズでは富裕層と貧困層は、隣り合って住んでいることが多かったからだ。 数年前、ヘンリーは年上の男性と夜逃げ同然で街を飛び出すという大きな過ちを犯した。彼が ジェフという名前の都会的な男に出会ったのは十八歳で、家出してニューオーリンズの入浴施設 に泊まり込んでいた時だった。当時、元軍人の父親と折り合いが悪かったヘンリーは、仕返しと してトゥールーズ・ストリートにできたばかりの〈クラブ・ニューオーリンズ・バス〉をねぐら にしていた。入浴施設は都市部に広まり始めており、〈クラブ・ニューオーリンズ・バス〉は、 男性同士が互いに匿名で出会う場を提供する二十四時間営業の男性専用浴場としてはフレンチ・ クォーター初の公式施設だった。 〈クラブ・バス〉と呼ばれるようになった施設には無数の部屋 が並び、プールエリアのみならず、サウナ、シャワー室、テレビ付きのリビングルームや、人前 で服を脱ぐのを躊躇する人々のための個室も、さらには皮肉なことに読書室さえあった。こうし 入浴施設は一九七〇年代アメリカのゲイ・コミュニティで非常な人気を呼び、これらの施設に はマンハッタンにある〈マンズ・カントリー〉同様に、トレーニングジムが完備されていた。 エ イズ禍に見舞われる以前の、初期の〈クラブ・バス〉でもまた、他の無数の入浴施設と同様、ほ とんど真っ暗な乱交部屋が賑わっていた。

第三章

ゲイ解放運動

ジェフに出会った時、ヘンリーは、読書室の椅子でなんとかしても眠ることができず、疲れ果

てていた。そこで暗い部屋のマットレスにごろりと横になった。 やがて誰かの手がズボンのファ スナーを下ろすのを感じた。 「その場の勢いで、愛しているといってしまったんだ。まったく馬 「鹿な話さ」とヘンリーは回想する。 「明かりがつくと、そこにいたのは白馬の王子様なんかじゃ なかった。むしろイギリスのチャールズ皇太子に近かったね」 一方、ジェフもまたこの十代の若 者に愛を告白し、年齢については十歳ばかりサバを読んでいた。 ヘンリーは心を動かされ、ニュ ーヨークのブルックリンハイツ、その後ジョージアへの旅の道中ずっとジェフについていった

もちろん家族には何も知らせずに。 ヘンリーは聴覚障碍者であったため、定職に就くことが 難しく、しだいにジェフにとって経済的な重荷となっていった。そして一九七二年になる頃には、 あまりに年齢差がありすぎる二人の関係に疲れ果て、別れることにした。 その後、 ヘンリーは、 見た目を買われてアトランタのデイヴィソンデパート>の紳士服売り場で販売員の仕事に就い た。彼はガレージ付きアパートメントを借りたが、教会に通う信心深い女家主に、ジェフと一緒 に深夜のデートに出かけるところを見られてしまった。家主は当局にヘンリーが性的に不道徳な 行為をしていると通報した。 その翌朝、 ヘンリーは警備員に腕をとられてデパート入口から店長 のところへ連れて行かれ、即時解雇を言い渡された。

* 2

当時、ゲイやゲイだと疑われる人物を不当解雇から守る法整備はほとんどなされていなかった。 せいぜい一九七二年にニューヨーク市やサンフランシスコ市当局が、 同性愛者に対する雇用保護 策を打ち出していた程度にすぎない。アトランタやニューオーリンズに限らずアメリカ国内の他 の都市でも、この件に関する対応はそれぞれの民間雇用主に委ねられていた。当時の同性愛者に

112

対する差別は世に広く浸透していたため、大多数の国民はそうした差別に異議を唱えたり、間違 っているなどと考えたりすることはなかったし、主要な公民権運動団体も、雇用主が奇妙なゲイ やレズビアンを解雇して「クズどもを一掃する」ことを、取り上げたり阻止しようとはしなかっ た。連邦政府は一九五〇年代における「ラヴェンダー狩り」の時期に、同性愛者の解雇という指 針を公に承認し、その結果およそ五千名の職員の解雇につながった。当時の常識として、ゲイの 男性を見つけたら、その場から排除する義務があるとされていたのだ。一九六七年には、最高裁 判所がこの指針を正当であると認め、米国市民権を申請したカナダ人に対し、同性愛者であると いうだけの理由で、賛成七、反対二という投票結果により国外退去を命じた。 反対意見の中でウ ィリアム・O・ダグラス判事は、「今世紀において、同性愛者が議会と行政府の両方で公務にお ける高い地位に昇りつめ、優秀な業績を残していることは周知の事実である」と述べている。 仕事を解雇され、家に歩いて帰りながら、ヘンリーは自殺を考えていた。すると自分の所持品 がゴミ袋にいれられて家の前の私道に放り出されているのが目に入った。 保安官が、 武装した衛 兵のように家主の女性の隣に立っていた。 郡の執行官がそこにいたのは、ヘンリーの私物を守る ためではなく、退去にあたって彼に騒動を起こさせないためだった。 元恋人を不憫に思ったジェ フはヘンリーにニューオーリンズ行きの片道切符を買ってやった。ヘンリーは〈マリオットホテ ル〉で新たに仕事に就き、 コロシアム・ストリートのアパートメントに落ち着いて、実家との関 係を修復し、人生を立て直そうとしていた。

職場を追われたヘンリーの話は、ニューオーリンズの「クイア」と呼ばれる人々の間ではけっ して珍しいものではなかった。ヘンリーのMCCの友人、執事のコートニー・クレイグヘッドも

113

第三章 ゲイ解放運動

おびや

また、一九六七年にアーカンソー州リトルロックのメソジスト教会から同じように追い出されて いた。 配属牧師がコートニーはゲイだという噂を広めたからだ。 コートニーもヘンリーも〈アッ プステアーズ・ラウンジ〉 ソサエティに避難所を見いだし、自分の心のままに生きる暮らしを模 索していた。彼らはみな低賃金の単純労働に甘んじていたが、たとえ病気であっても欠勤したら それで終わりだった。 多くのゲイたちも同様に、常に生存を脅かされるようなギリギリの生活を 強いられていた。 クレイ・ショウのように、自分の地位を上げることに成功した者たちも常に同 性愛者だと暴露される危険を覚悟しなければならなかった。州と職業弁護士協会は、医師や、歯 科医、弁護士、薬剤師、遺体整復師などの職業に同性愛者が就くことを防ぐために許認可法制を 活用した。こうして同性愛者は、高収入が見込まれる多くの職業に就く道を絶たれたのである。 〈マリオットホテル〉から意気阻喪し打ちのめされて帰ってくるヘンリーに、リッキー・エヴァ レットはその週末に起こった出来事をみやげ話に携えて帰宅するのだった。この二人もまた一九 七一年のある土曜日、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 で出会っていた。バーの入口の扉の前で、 ヘンリーの膝の上にリッキーが遠慮がちに腰かけ、微笑んでいるその日の二人の写真が残ってい る。ヘンリーは時折、 〈ポート・オーリンズ〉でのこのくだらない仕事を辞めて今すぐエレベー ターに飛び乗り、リッキーに会いに〈アップステアーズ・ラウンジ〉に行くことを夢想する。だ が今晩ここを離れたら、ビール・パーティーは満喫できるだろうがその後はいったいどうなるの かと自問して我に返るのだった。 「働かなけりゃ、クビになるだけだ」と彼は淡々とした口調 で説明した。かくしてその夜もヘンリーは皿を洗い続けたのだった。

き

フレンチ・クォーターは、その晩も大勢の笑い声にあふれ、スチュワート・バトラーは気のむ くままに人々と交わっていた。 バーボン・ストリートは大道芸人や売春婦、物売り、物乞いなど がたむろする場所として有名で、「バイブル・ベルト」と呼ばれるキリスト教信仰の厚い地域に あるのが信じがたいような通りである。観光客のほとんどは、商業地のホテルに近いおとなしめ のバーが立ち並ぶエリアから出ないのだが、場所慣れした人々の中には、あえてその先に足を踏 み入れ、バーボン・ストリートとセント・アン・ストリートの交差点にある見えない境界線を越 える者もいる。セント・アン・ストリートを越えれば、否応なしに目に入ってくるのが〈ピー ツ・プレイス〉やら〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉といった「エキゾチック」な建 物が立ち並ぶ一角であり、スチュワート・バトラーはそこで酒を飲んでいた。

*2

セント・アン・ストリートは、 因襲から外れた趣味を持つ男性にとってあまた存在する、外せ ない場所の一つだ。毎年、カーニバルの季節は街に景気と荘厳さをもたらす派手派手しい祝 祭とクルーマルディグラでパレードやダン スを主宰・参加するグループ カバーダン〕による演し物に加えて、民間の愛好団体が金を出して近隣 のパレードやマルディグラの王と女王の戴冠式を執り行うのだ。 多くのクルーでは一九七三年に ようやく人種間の隔たりが解かれたばかりだった。 それでもクリスマス後の十二夜、 つまり一月 六日の公現祭から二月の「太った火曜日」までの期間、ニューオーリンズは仮面と羽飾りに彩ら れ、何でもありの夢の世界をむさぼり、ゲイ・コミュニティもその中に組み込まれていた。マル ディグラは、多くの祭りの参加者にとってパントマイムではなく、現実の生活の晴れの舞台であ り、フレンチ・クォーター全体がこのファンタジアを味わっているかのようだった。この国で最 も古いゲイ・イベントである、「ファットマンデー・ランチョン・クラブ」は一九四九年にフレ

115 第三章

ゲイ解放運動

94

ンチ・クォーターで始まり、その後毎年行われるようになった。 一方、ニューオーリンズ初のゲ イ・カーニバルのためのグループ「クルー・オブ・ユーガ」(このクルーのイニシャルはKYで、 当時最も普及していたセックス用潤滑剤を意味する)が御目見えしたのは、一九五八年のことである。 若き日のスチュワート・バトラーは当時まだ家族と一緒に街を訪問していたが、初めてマルディ グラに参加した時の模様を覚えている。 「フランボウ」と呼ばれる金属の反射板をつけた松明を 筋骨たくましい黒人の男たちが掲げて行進するのを目の当たりにして畏怖を覚えると同時に、性 的な興奮も味わった。これこそは、この季節ならではの不思議な魔力だった。

一九七二年頃、ニューオーリンズにはゲイのパレードのクルーは六つあり、仲間内に向けたチ ケット制のダンスパーティーを催していた。もちろん、参加者は慎重に隔離され、「写真撮影お 断り」の要請を出していた。仮面をかぶる伝統によってもたらされるカーニバルの高揚は、ふだ ん抑圧されている本当の自分をさらけだすことを促し、どちらが本当の仮面なのかという疑問を 呈示する信心深い人間か、浮かれるパーティー人間なのかと。だが悲しいかな、マルディグ ラの夢ははかなく、いつもあっという間に終わりを告げる。カトリック教徒にとっては、「灰の 水曜日」が復活祭の主日までの楽しみを遮る障害物のごとく立ちはだかる。バーボン・ストリー トでは、この賑わいを年間を通じて少しでも維持しようとしたが、そううまくいくわけもなかっ た。六月下旬のこの日が楽しく思えたのは、スチュワート・バトラーの人の良さがあってのこと だった。

〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉で、スチュワートは、両腕に一対の 「爆弾」を抱え て長々と話していた。 かたや二十歳のスティーヴン・デュプランティス、スチュワートの「右

たいまつ

腕」と、かたや三十歳を超えた「かわい子ちゃん」、彼の恋人であるアルフレッド・ドゥーリト ルだ。スチュワートが最初に会って寝たのはスティーヴンのほうであり、スティーヴンは当時十 八歳で、チャールズ湖からニューオーリンズまで初めて一緒にドライブした日のことだった。そ れは一九七一年のマルディグラの最中で、スティーヴンは数人の若いドラァグクイーンを故郷 の町から連れて来ていた。当時は川沿いの緑地帯のある道路に面してテントを張ることができた ので、彼らもそうしたのだが、パーティーの初日にして仲間割れし、みなそれぞれどこかへしけ こんでしまった。

スティーヴンは取り残されて、しかたなく一人で〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉 に来たものの、手持ちの金は二ドルしか残っていなかった。彼は最後に一杯飲み物を頼み、その 晩は臭くて暑苦しいテントの中で過ごすつもりだった。ちょうどその時、バーの片隅に座ってい たスチュワート・バトラーが、あの若造の飲み物の中にタバコの吸い殻を突っ込んでからかって やれと友人にけしかけた。 スチュワートの友人がいわれたとおりにすると、スティーヴンは怒り だし、一触即発の事態となった。「そこにバトラーが登場して、その場から救ってくれたという わけさ」とスティーヴン・デュプランティスは当時を振り返る。「彼は《なあ、聞けよ。俺んち に行って一緒にジョイント〔〕をやろうぜ。 好きなカクテルをなんだって作ってやるよ》

といったんだ。だから《やった! ありがとう》って答えた」 スチュワートとスティーヴンは関 係を持つようになり、多少のロマンスめいたものもあったようだ。だが、スチュワートは四十代 で、スティーヴンはまだ成人にもなっていなかった。 歳の差を考えれば、セックス後のおしゃべ りが盛り上がることなどありようもなかった。

117 第三章 ゲイ解放運動

ハイスクール卒業後、スティーヴンは一九七二年に空軍に入隊し、テキサス州サンアントニオ にあるランドルフ空軍基地に配属された。 彼は自分がゲイであることを承知で軍務に就いた。 「まずは基礎訓練を受けた。それからミシシッピ州のビロクシで、コンピューターの訓練を受け た。その間ずっと、《ストレートの顔》を保っていたよ」と彼は振り返る。スティーヴンには、 「ストレートの顔」 を脱ぎ捨て本来の自分が露わになれば不名誉除隊になり、ブラックリスト入 りして一般企業への就職が閉ざされることになるのだとわかっていた。 しかし、どれだけ距離を 置き、恐怖を感じようと、スティーヴンは快楽に対する欲望を完全に消し去ることはできなかっ た。 ひと月に一度か時にはそれ以上、兵舎を抜け出して愛車の一九六九年型ビュイック・ワイル ドキャットを駆り、八時間かけてテキサスとルイジアナを横断してスチュワートの家に通った。 車は四バレル式四四〇エンジンを搭載し、最高速度二百二十五キロでハイウェイを疾走した。 一 度、午前三時にルイジアナ州のビアンビルで警察に車を止められたが、警官にフェラチオをして スピード違反で召喚されるのを免れた。

ニューオーリンズはスティーヴンのような軍人にとって性的オアシスともいえる場所だった。 サンフランシスコやニューヨークのような港湾都市何世代にもわたって軍を「分限免職」に された同性愛者たちが、輸送船から放り出されて定住したであるのに対し、同じ港湾都市で あるニューオーリンズは、ゲイ同士のセックスを求める休暇中の軍関係者たちが集う伝統を誇っ ていた。実際、テネシー・ウィリアムズが出会った最初の同性愛の相手は、ニューオーリンズに

アメリカ兵だった。一九六六年、米国空軍規律統制委員会のW・F・チャールズが、 〈カフ エ・ラフィット・イン・エグザイル〉のオーナーに、「委員会に提出された調査報告書によれば、

貴店は望ましくない性向の人物のたまり場として知られている」という内容の書簡を送った。だ が、この書簡は意図していたのとは正反対の効果をもたらした。バーの店主は、怖気づくどころ 面白がって、この書簡を額に入れて入口の扉付近に掲示した。

スティーヴンはなんとしてもその日曜にスチュワートと飲みにいくつもりだった。 彼らの与か り知らぬことだったが、その日はちょうど全米でゲイ・プライドの祭典が行われている最中だっ た。四年前に同性愛者たちが警官に抵抗し、ありのままに堂々と生きることを社会に主張したス トーンウォールの反乱以来、ゲイ・プライドの活動は、アメリカ各地の都市部でさまざまな形を 取って広がっていった。前日の土曜、 一九七三年のゲイ・プライドの祭典では、ゲイとレズビア ンのニューヨーク市民は、セントラルパークからマンハッタンのミッドタウンを通ってワシント ン・スクエアまで行進した。 それは同性愛者にとっての政治革命が目前に迫っている証でもあっ た。『ニューヨーク・タイムズ』の報道によれば、同性愛者たちを封じこめるための警察のバリ ケードは十五ブロックに渡って設置され、群衆はみな声を合わせて「クローゼットを出て、街に 出よ!」と叫んでいた。こうした祭典はストーンウォールの反乱を記念したもので、「クリスト ファー・ストリート解放デー」 パレードと銘打って恒例行事となり、その年で四回目を数えてい

政治的な高まりはサンフランシスコでも見られ、「ゲイ解放デー」に四万人以上の人々が集ま った。シカゴでは三千人のデモ隊が熱波をものともせず、中心街のループからリンカーン・パー クまでパレードを行った。ストーンウォールの反乱の影響はロサンゼルスにも及んでいたが、 「クリストファー・ストリート・ウエスト」 協会連合パレードは、ゲイ団体同士の揉め事が原因

119 第三章

ゲイ解放運動

で中止された。しかし、トロイ・ペリーとロサンゼルスMCCが、ゲイ・プライドの機運を失わ せないために行動を起こした。

ある程度の規模の同性愛者人口を抱えるアメリカの都市のほとんどが、〈ストーンウォール・ イン〉の反乱に端を発した熱狂から免れることはできなかったが、ニューオーリンズは何とかし のいでいた。多くのニューオーリンズ市民は、ストーンウォールの反乱など耳にしたことさえな かったか、たとえ知っていたとしても、自分たちがこういうものだと理解し、享受している生活 と「ゲイ・プライド」 運動との間にどんな関係があるのかと疑問視したことだろう。 〈カフェ・ ラフィット・イン・エグザイル〉では、ゲイやレズビアンたちが「ゲイ・プライド」の週末を、 お決まりのカクテルを飲みながらかなり控えめに祝っていた。通りを行進する人はおらず、 ポス ターもなく、当然スピーチなどあろうはずもなかった。 「ゲイの都」の住民たちは、彼らが創り 上げたもう一つの世界が、 ナイフの切っ先に築かれているかのごとく微妙なバランスの上に成り 立っており、絶対に安全とはいえないことを身に染みてわかっていた。十一年前の一九六二年の マルディグラに際して「クルー・オブ・ユーガ」が開いたゲイ・ダンスパーティーが警察に踏み 込まれ、「治安紊乱」 のかどで九十六名が逮捕されたこともあった。

それでも、〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉のようなバーは、スチュワート・バト ラーのようなゲイの男たちが多少は安全に羽を伸ばせる場所だった。 「多少は」という点が重要 なのは、テュレーン大学の友愛会連中による「ゲイ狩り」という長年の伝統が依然として行われ ていていたからだ。バーでゲイをひっかけて連れ出し、殴りつけて気絶させ、財布を盗むという のがそのゲームだった。ゲイを標的に強盗を働いても、餌食になるゲイには頼みとするものなど

120

ないのだから、大学の友愛会のメンバーがトラブルに巻き込まれる心配はなかった。どうせこう 暴行も盗みも、警察に通報されないままに終わる。 通報したところで被害者のゲイたちは、 今度は性犯罪者とみなされるはめになるからだ。

すでに十五年が経過していたとはいえ、フェルナンド・リオスの物語は教訓として彼らの記憶 に残っていた。一九五八年、ニューオーリンズを訪れていたメキシコ人ツアーガイドのリオスは、 〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉でテュレーン大の学生ジョン・ファレルに声を掛け られ、外に誘い出された。 セント・ルイス大聖堂の脇の人気のない路地で、ファレルと待ち伏せ していたその友人たちはいっせいに襲いかかった。 身の毛もよだつような現場にリオスの助けを 求めるうめき声が響いていたはずだが、ほんの数歩しか離れていない牧師館の聖職者たちにさえ 無視された。リオスは、血を流したまま現場に放置されていた。発見されたのは翌朝の六時で、 病院に運ばれたが死亡した。 その後、学生たちは高い弁護料を払ったおかげで殺人罪を免れた。 弁護士は、リオスの頭蓋骨は「卵の殻」ほど薄く、 襲撃者たちは暴行によって頭蓋骨を骨折する ほど脆いとは予想していなかったと主張した。 法廷記録には、弁護士団が、被害者が同性愛者で あることを示す目的で「卵のように脆い頭蓋骨」とホルモンとの関連性や、遺体に他に異常な点 はなかったかといった質問を検視官にしたことが記されている。

検死解剖を利用して被害者がどういう人物であるかをほのめかすという、このいささか回りく どい論法は、陪審員には効果があったようで、襲撃した学生たちは無罪判決を言い渡された。ま た、同性愛者には基本的なおかつ不可侵の人権など認められないことを広く世間に認識させる結 果となった。ただ、残念ながらこうしたフレンチ・クォーターの危うさは、依然としてその魅力

121 第三章 ゲイ解放運動

の一部であり続けた。 『ニューヨーク・タイムズ』のロイ・リード記者は、一九七二年の記事で この地のことを「たくさんの秘密を抱えた魅力的な女性」だと書いている。 そしてヴュー・カレ は、スチュワート・バトラーやスティーヴン・デュプランティスのように、その場所を愛する者 にとっての灯台であり続けた。 ニューオーリンズでの逢瀬を終えると、スティーヴンは月曜日の 朝までにテキサスの基地へと帰らねばならなかった。 ハイウェイを運転して帰る途中で、私服か 軍服に着替えたことを彼は今でも思い出す。目を充血させて午前七時半に帰隊し、男らしい異 性愛者に見えるよう全力を尽くしていた。

いったんこうした生活習慣になじむと、スティーヴンはテキサスでもゲイとしての生活を模索 し始めたが、あくまで慎重に行動し、警察の強制捜査がある場合に備えてバーには決して身分証 明の類を持って行かなかった。そうした小冒険に出たある日、ひょんなことから同性愛案件を捜 査する空軍の特別捜査局 (OSI)の将校と親しくなった。 共通の友人から紹介されたその男は、 数時間にわたって一緒に座ってスティーヴンを口説いた。彼はOSIの調査官だったが、実は自 身が同性愛者であり、自分の地位を利用して、強制捜査や調査の情報をスティーヴンのようなゲ イの友人たちに事前に流していたのだ。自分の二つの人生の間にあったニューオーリンズとサン アントニオの往復時八時間分の距離と時間は、この数か月でその隔たりを縮めてきているように スティーヴンには思えた。

その日曜、スチュワートとスティーヴンは楽しく笑い、グラスを合わせて乾杯したりしていた が、ときおりスティーヴンの目は虚ろに宙をさまよい、スチュワートはどうしたのか訊かずには いられなかった。何でもないよとスティーヴンは答え、笑みを見せたが、何か気がかりがあるの

སྐྱ

サー王と円卓の騎士の物語を下

ではないかとスチュワートは思った。 一九七二年のマルディグラの季節が始まり、スチュワート

スティーヴンの関係は、「一緒に飲んだり寝たりする間柄」の段階をとうに過ぎていたが、い まだに何も知らない第三者を誘惑するのに協力しあっていた。彼らがアルフレッド・ドゥーリト ルに出会ったのはまさにそんな時だった。

*7

一九七二年二月は、ここ十数年来のマルディグラの季節では最も激しい雨降りが続いた月だっ た。この季節のニューオーリンズでは午後四時に「聖なる水」と呼ばれる短いお湿りがあるのが 特徴だったが、その年は容赦ない嵐となった。 その日も雨で、スチュワートとスティーヴンは、 <アップステアーズ・ラウンジ〉から数軒先のゲイバー〈ガートルード〉に逃げ込んでいた。 二 人は、外で震えている童顔の街娼アルフレッドに気づいた。 「彼は、雨の中でずぶ濡れになりな がら、ドアの外に立って泣いていた」とスティーヴンは振り返る。「それで、《スチュワート、あ の可哀そうな子をご覧よ》といったんだ。きれいな子だった」 アルフレッドの黒髪は顎の長さく らいで、顔に落ちかかっていた。 スチュワートは漫画の主人公のヴァリアント王子[雑堵ないだけ

敷きにした歴史アドベンチャー〕を連想させた。 アルフレッドの鮮やかな赤い唇は、栗色のシャツによく 映えていた。ポリエステルのシャツはびしょ濡れで、ほぼ肌が透けて見えた。 スチュワートは、 外へ出て行ってアルフレッドを言葉巧みに誘い、同じテーブルに座らせた。

彼らはすっかり打ち解けて、一行は場所を変えようと〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイ ル〉に向かった。三人の睦み合いはますます盛り上がった。その晩そこで撮られた写真には、ス チュワートに後ろから抱き着いているアルフレッドが写っている。 写真の中のアルフレッドは、 すっかり無防備なスチュワートに抱きつき、鼻を彼の耳にこすりつけている。 アルフレッドがう

123 第三章

13

ゲイ解放運動

っとりしているように見えるとしたら、スチュワートは目をつぶってすっかり恋の病にかかった

ように見える。 アルフレッドの抱擁に背を預けた彼の口からはタバコがぶら下がっている。 「彼 はとても積極的にわたしを口説いてきた」とスチュワートは振り返る。「車に向かう途中、《明日 になれば、他のみんなと同じように、あなたもたぶん僕を放り出すんだろうね〉なんていうん だ」 翌朝、スティーヴンはサンアントニオに車で帰っていった。 アルフレッドはその日ずっとス チュワートにべったりくっついていた。「それから数か月の間にはっきりしたんだ。しまった! そういうことかってね」とスティーヴンはいった。 「アルフレッドはずっと居続けるつもりなん だって」

あとでわかったことだが、アルフレッド・ドゥーリトルは、初対面の印象ほどよるべない若者 ではなかった。彼は街娼ですらなかった。 信託財産からの収入があり、三十代で、精神的な問題 を抱えていた。 「アルフレッドは少しばかり頭がおかしかった」とスチュワートは認める。 「人に はよく《あいつの病気はなんだい?》と訊かれた。 わたしは 《上流階級がみんなかかる病気》さ と答えていたよ」 アルフレッドは、第二次世界大戦の英雄ジェームズ(通称「ジミー」) ・ドゥー リトルが戦後精力的に築いた富を継ぐ相続人の一族だった。彼は、他の家族ともどもドゥーリト ル将軍の軍人魂を目の当たりにして育ち、自身の生まれながらのセクシュアリティと真っ向から 対立する厳しい規律に押し潰されそうになっていた。当時アルフレッドは、すでにサンフランシ スコを拠点とする上流階級の一族から放逐されており、一族にとっては遺憾なことに、信託財産 から定期的に小切手を受け取り、それを本や男たち、酒などに浪費していた。 アルフレッドにと って幸いだったのは、スチュワートが世間的な道徳心だとか性的なこだわりを持ち合わせていな

124

い人間だったことだ。 スチュワートはパーティー乱交を諦める気はまったくなかった。 実際ベッドではかなり奔放な嗜好の持ち主で、アルフレッドに対してはロマンチックな関係とい うだけでなく、スポンサーとしてみなしていたとスチュワート本人が認めている。

そもそもスチュワートの人生には現実とロマンが入り乱れていた。彼はユニークな生い立ちを 持っていた人格を形成する思春期を国立ハンセン病専門病院で過ごしているのだ。その病院 はルイジアナ州カーヴィルにあるハンセン病に罹患した人々のための自給自足型の医療療養院だ った。「カーヴィル」と呼ばれていた療養院は、アメリカ国内に二か所しかないハンセン病患者 を隔離する施設の一つだった。 一九四二年から一九四九年にかけて、スチュワートの父はこの人 里離れた療養施設で設備の保守と調達を担当する職員として働いていた。そのためスチュワート も十一歳から十八歳まで、家族と一緒に医療療養院の敷地内に住んでいたが、職員とその家族を 患者から隔離するために居住区がはっきりと分けられていた。

スチュワートはその療養院が一種の「平和な監獄」として運営されていたことを覚えている。 友達の中には「患者側」で療養中の子供たちもいて、親からは見放され、施設が後見していた。 そうした子供たちが教育を受ける機会はほとんどなかった。それに対してスチュワートは、カー ヴィルの職員の子供用の特別学校に通っていた。午前九時から午後六時まで、警備員が病室の回 廊を巡回し、患者のいる建物へ通じる門は閉められて施錠されていた。だが、スチュワートはそ んな制限などものともせず自由に走り回った。まだ幼かったとはいえ、彼にはどこか人とは違っ た、独自の何かがその態度やふるまいに表れていた。 それは他の少年たちへの憧れであり、彼が 関心を持った中には患者の少年もいた。 スチュワートは、何世紀にもわたって汚辱とみなされて

* 8.

25

125 第三章

ゲイ解放運動

きた聖書に書かれる以前からハンセン病に対する偏見が様々な形で今も目の前で続いて いるのを見た。 本来非常に弱い感染力しか持たない病であるにもかかわらず、高い感染力を持つ

何千年にもわたる誤解に晒されてきた患者たちは社会的に排除され続けてきた。彼はカーヴィ ルの患者たちに同情するというより、心を通わせてきた。もし誰かがスチュワートが禁を犯して いることを見つけたらどうなるだろうか? 彼の家族はカトリック教会のミサに参列していたが、 病院の教会における聖体拝領では、患者と健常者が使う杯については常に別々の物が用意されて いた。彼にとってそんな偽善は見えすいていて苦痛だった。

実際、十代の頃のスチュワートは、こうした格差を設ける偽善を認識するようになり、組織化 された信仰そのものを拒否する理由とした。 二十五年後、ゲイを肯定するメッセージを発したニ ューオーリンズのMCCでさえも、スチュワートをキリスト教に回帰させることはできなかった。 彼は強固な個人的信条をいくつも持っていたが、そのほとんどは宗教的なものではなかった。 す でにこれまでさんざん実情を見てきた彼にとって、道徳的な純粋さなどというものは偽善にしか 思えなかった。だから四十代の大人として、スチュワートは何のためらいもなく、アルフレッド の信託財産の小切手を自ら管理し、自分たち二人のために確実に残るようにした。数か月後、ド ウーリトル家からスチュワート宛てに、彼のアルフレッドに対する配慮の素晴らしさに感銘を受 け、支持するという手紙が届いた。「もしアルフレッドが好きなようにやっていれば、十年もし ないうちに一文無しになると彼らにはわかっていたんだ」とスティーヴン・デュプランティスは 語る。スチュワートは生涯一人の伴侶と添い遂げるなどということは信じていなかったし、アル フレッドも同様だったが、だからこそ二人の結びつきはスティーヴンや、他の仲間たちや、

彼らが非公式に受け入れた家出人たちも一緒に深まっていったのだ。

メナージュ・ア・トロワ

二人で一緒に暮らしながら、スチュワートは自身のセクシュアリティについては隠したままエ ンジニアリング会社で製図技師として働き続け、アルフレッドは二人のアパートメントを飾りつ けたり、世界の指導者たちに宛てて熱心に手紙を書いたりするなどして過ごしていた。スティー ヴンとスチュワートとアルフレッドという三人の関係は深まっていき、一九七三年の夏には、こ れぞまさしく「カップル+愛人」という三人世帯が出来上がった。 スティーヴンが訪ねてくる週 末は、このトリオで一つのベッドに眠るのが常だった。そしてその日曜日も、スティーヴンは時 折黙りがちだったものの、彼らは楽しい時間を過ごしていたようだ。スティーヴンは、まもなく サンアントニオへ帰る長いドライブに出発しなければならなかったが、スチュワートは、その前 にみんなでビール・パーティーに寄って一杯飲んで行かないかと誘っていた。

127 第三章 ゲイ解放運動

第四章 団結すれば我々は立つ

アダム・フォンテノットは見るからに酩酊していた。 五時間以上も何も食べずに強い酒ばかり あおっていたので、〈アップステアーズ・ラウンジ〉のなじみの酔客よろしくすっかり出来上が っていた。その場にいた客の話では、相手の話に笑ったりうなずいたりはできたものの、それ以 上の会話は成り立っていなかったらしい。おまけに身体のバランスが取れないほど酔っぱらって いたので、カウンターのスツールから立ち上がったり動いたりすると足元が覚束ないくらいだっ た。 バディ・ラスムセンは恋人の酔態に不安を覚えながらも、忙しく立ち働いていた。こんなふ うに酔いつぶれているアダムを見慣れてはいたが、今日の午後はいささか飲ませ過ぎたことに自 責の念も覚えていた。

バディとホール助手のラスティ・クィントンは、群がる客たちの相手をし、次から次へと殺到 するビールピッチャーやビールマグの注文をさばくのに手一杯で、いつのまにかアダムのことな

日曜日の夕暮れ

128

忘れてしまっていた。その日のビール・パーティーも大盛況で、九十人あまりの常連客が笑っ たり、大声で飲み騒いだりしながら、気楽な日曜の晩を楽しんでいた。常連客の中には他の客よ りも手のかかる連中もいた。加えて、ビールばかり飲むことに満足しない客がオーダーする飲み 物にも対応しなければならなかった。〈アップステアーズ・ラウンジ〉が客でごった返している 時間帯は、オーダーするにも大声で叫ばなければならず、注文はシンプルでなければならなかっ た。ラムコークやブラッディマリー、ケープコッド〔アインフレスかなるから、〕以外のカクテルは、 注文しても笑い飛ばされて終わりだった。

グラス一杯で粘りながら、スティーヴン・デュプランティスは、新しい獲物を物色しようと、 周囲の客たちに目を走らせていた。見込みのありそうな相手はよりどりみどりで、誘ったらすぐ にも食いついてきそうだった。スティーヴンはラム酒をストレートで飲んでいたが、これは軍隊 時代の名残りだった。 スチュワートとアルフレッドは、何であれその時思いついたものを頼んで いたが、たいていはウォッカを好んでいた。人々の頭上には、タバコの煙が毒々しい雲のように 漂い、天井板のすぐ下までたちのぼっていた。 窓に取り付けられたエアコンがフル稼働していて、 バディは常連客が入ってくるたびに「ドアを閉めてくれ」と怒鳴って、室内の涼しさを保とうと した。 多くの客が飲み代をコインで払うため、硬貨がポケットの中でじゃらじゃらと音をたてた り、カウンターの上を転がったりしていた。

今宵の〈アップステアーズ・ラウンジ〉にはほぼ全員が顔をそろえているように見えた。ロバ ート・ヴァンランゲンドンクは、店に初めて来た客で、金縁の眼鏡をかけ、ボブ・ヴァンと名乗 った。この男はゲイを隠していると、何人かの客は察していたはずだ。彼はシェル・オイルで働

12 第四章 団結すれば我々は立つ

いており、その身分を守るため通称を使っていた。ヴァンランゲンドンクの友人ジム・ハンブリ

ックはバーのなじみ客で、いつも男性用かつらをつけ、ロバートより二、三十歳は年上に見えた が、ロバートをフレンチ・クォーターまで車で連れてきてやり、今は飲み物を注文していた。 客 でごった返すカウンターを見てヒュー・クーリーは、バディを助けるために勤務時間より数時間 早く、ホール係の二番手として働くことを承知した。 MCCのメンバーも一人また一人とやって きた。教会執事のコートニー・クレイグヘッドは午後五時頃に、同じく執事のミッチ・ミッチェ ルは子供たちを映画館に送ってからホレスと一緒に、そして牧師のビル・ラーソンと残りのメン バーは、〈ファッテッド・カーフ〉で食事してからバーにやってきた。その時その場にいた人々 は口を揃えて、誰もがこれから楽しむ気満々だったと話している。

リッキー・エヴァレットは、アトランタから呼び寄せたロニー・ローゼンタールと一緒にダン スエリアのテーブルに座って、あまり周囲に邪魔されることなくおしゃべりしていた。テレビが 八チャンネルもなかった頃、バーは人々が見知らぬ相手と気軽におしゃべりできる場所だった。 「バーでじっと座っているなんてことはとてもできなかった」とリッキーは語る。「落ち着きがな い性質だから。 カクテルを一杯飲んで、誰ともおしゃべりできなかったら、すぐ別のバーに移っ たものさ」 バーテンダーがパイプ役となって、客同士を引き合わせることも多かった。 リッキー は、バディ・ラスムセンのことを「会話を弾ませる名人」であり、一度にいろんな人との会話を 交わしながら同時に電話にも出る能力の持ち主だったという。バディの能力は、リッキーにとっ てありがたいものだった。 リッキーの母親は、ミシシッピ川の対岸に住んでいたが、〈アップス テアーズ・ラウンジ〉に電話を掛けては息子宛ての伝言を残すことで有名だった。自ら「ママつ

130

子」であることを認めるリッキーはいまだに実家に居候として出入りしており、母親からは彼が 家にいない時の緊急連絡先を教えるように強くいわれていた。 バディは周囲とどんなにふざけて いようが、電話が鳴るとちゃんと対応するすべを心得ていた。彼はそうやって周囲の人々をかば ってきたのだ。ある夜、バーをはしごして歩いていたリッキーが、ちょうど〈アップステアー ズラウンジ〉を通り過ぎようとすると、いきなり知らない男に肩をつかまれた。魅力的なその 男は身を寄せると、バディからの伝言をリッキーの耳に囁いた。 「ママに電話してやれ、リッキ -J

この日リッキーはロニーと部屋の片隅でくつろいでいた。バーカウンターにもっと近いところ にルーサー・ボグスがジャンヌ・ゴズネルに身を寄せていた。彼女はルーサーの親友であり、時 には「ベアード」役同性愛者であることを隠すために人前でカップル役を演ずる女性 務めていた。 二人はレジー・アダムスとレジーナのカップル、そして酔っぱらったアダム・フォ テノットのそばに座っていた。ゲイの歯科医ペリー・ウォーターズは周囲のグループと冗談を 言い合っている。 聞こえてくる甘い声は、郊外の町ハラハンからやってきたフランシス・デュフ レンだろうか。彼は二路線のバスを乗り継いで通い詰めてくることで知られていた。デュフレン にとってここで過ごす夜は生きがいだった。それから、ゲイの「母鶏」と呼ばれるウィリー・イ ネス・ウォーレンと、パートタイムの男娼である「プロのゲイ〔異性侵略で動じ碓庫)」の息子ェ ディーとジェームズもいた。彼らはみすぼらしいが、真っ正直な人間と思われており、ビール・ パーティーに来る時は商売をしなかった。

さまざまな世界がまじりあうのは当然の成り行きだった。 スチュワート・バトラーは、ホレ

♡.

131

第四章 団結すれば我々は立つ

33

132

ス・ブルサードとおしゃべりしていた。ホレスはミッチ・ミッチェルの恋人で、スチュワートの

行きつけの床屋だった。「いつもそこで床屋の予約を取っていたんだ」とスチュワートはその時 のことを振り返る。「その夜もちょうど予約を取ったところだった」 時折、「バーの愚者」と呼ば れているジェイソン・ギドリーもその晩そこにいた(「ギドリー」はルイジアナでは多い姓で、ジェ イソンは男娼のマーク・アレン・ギドリーとは何の関係もない)。 部屋の隅に置かれたピアノに近づ くにつれ、照明は暗くなり、演奏者のためのステージにはスポットライトが当たっていた。 シャ ルトル・ストリートに面した窓のいくつかは、プライバシーを強調するためにシャッターが下ろ されていた。つい先日妻との結婚二十五周年を祝ったばかりのジョン・ゴールディングのような 常連客には、こうした予防措置はありがたかった。

ジョンにとってビール・パーティーでビールを飲むのはリスクを伴うものだった。典型的なブ ルーカラーの一家の稼ぎ手で、タバコ屋の営業マンとして働き、ローワー・ガーデン地区の近く に家族と一緒に住んでいた。もう何十年というもの、ジョンと妻のジェインの間には了解ができ ていた。ジェインは、ジョンとはダウンタウンにあえて一緒に出かけなかったし、ジョンは自分 の楽しみを二人の結婚生活に持ち込もうとはしなかった。 「母は、はっきりと父がどういう人間 かわかって受けて入れていた」と、二人の息子であるジョン・ゴールディング・ジュニアは話し てくれた。彼は一九七三年当時十一歳だった。 「そうですね。父には同性愛というぽっかりと空 穴がありました。それはずっとあり続けたし、母はそれを受け入れていたし、父との仲もと ても良かったんです。ベッドも共にしていましたからね。まやかしの夫婦関係だったとすっぱり 言い切れるようなものではなかった」

彼ら夫婦の取り決めは愛あるものだったが、最善とはいえなかった。数か月ほど前、ジョンは 同性愛行為が発覚して、給料のいい公益事業会社の仕事を解雇されていた。彼にとってこれが初 めての不祥事ではなかったが、幸運なことに新聞記事になることはなく、隣近所の噂になること もなかった。一九七三年六月二十四日の晩は普段の日曜の家族の晩餐と何ら変わらず、 ジェイン は夫にスパゲッティを出した。ジョンが出かける時、夫妻は戸口でキスを交わして別れた。彼ら には三人の子供がいたが、二人はすでに家を離れていた。その目的がどうあれ、ジョンが出かけ てしまうと、ジェインは一番下の息子のジョンを寝かせる用意をした。その頃ジョン・ゴールデ ィングは、歯科医師のウォーターズや他の男たちとビール・パーティーで話に花を咲かせていた。 ジョンは彼らを「愛人たち」と呼んでいたが、ジェインは夫の「友人たち」だと思っていた。

バーの常連客たちが何よりも望んでいたのは、自分たちのライフスタイルが世に公表されるの を避けることだった。 警察に捕まって告発された者たちは、『タイムズ=ピカユーン』の人気記 事である「オーリンズ司教区の今日の犯罪記録」に自動的に名前が掲載され、実質的に秘密を暴 露された。この警察の逮捕記録には、氏名と併せて罪状や、未遂の場合にも該当する容疑が記載 された。事実、ルイジアナ州刑法に従えば、「自然に反する犯罪」は未遂であっても起訴可能だ った。つまり、現実には同性愛行為を犯していなくても、起訴されるということである。 同性愛 行為を企てる、または行為を行う意図があるというだけでも、証明さえできれば十分処罰される 可能性があった。同州のソドミー法は、表向きは不倫から獣姦にいたるまで、あらゆる婚外性交 訴追対象として規定していたが、実際には同性との性行為に適用されることが最も多く、ひと 昔前にはたった一度の違反でも、強制重労働を伴う終身刑を科すと定められていたこともあった。

333

133 第四章 団結すれば我々は立つ

*2

一九七三年には、最低二年の懲役刑を科す重罪にまで量刑は軽減された。だが、たとえ証拠不十 分で不起訴処分になったとしても、新聞紙上には氏名が掲載され、容疑の横に「不起訴処分」と いう注記が付けられるだけだった。 「そうなったら、 ニューオーリンズでの人生は終わったも同 「然だった」とジョン・マイヤーズは過去を振り返る。当時彼は〈アップステアーズ・ラウンジ〉 の近くに住んでいた神学生だった。

同性愛者たちはこうした一般社会からの脅威に絶えずさらされていた。それでも、〈アップス テアーズ・ラウンジ〉に一歩足を踏み入れればまったく違う世界が広がり、そこではデイヴィッ ド・スチュワート・ゲイリーが奏でるピアノの音色に乗って、あたかも自由が支配しているかの ように思えた。その夜のピアノ・デイヴの演奏は乗りまくり、パーティーの参加者たちを大いに 喜ばせた。メロディが溢れ出すにつれて人々が集まって来た。 この二十二歳のピアニストは、ピ アノの椅子に置いたチップ入れや、 通りの向かいのマリオットホテル〉での定期的な演奏のギ ャラで家賃を払っていた。彼がピアノを弾くのは金を得るためでもあり、魂のためでもあった

〈アップステアーズ・ラウンジ〉での演奏は、明らかに魂の悦びのためだった。デイヴは心 からピアノを楽しんでいた。 ダンスエリアにもメロディは鳴り響き、リッキーやロニーが笑った り踊ったりしていた。ピアノ・デイヴは、ハーメルンの笛吹き男ならぬゲイのピアノ弾き男であ り、ニューオーリンズの労働者階級の男たちに人気があった。部屋は人で溢れかえっていたが、 <アップステアーズ・ラウンジ〉では当時消防規則で定められた百十名の収容人員上限が守られ ているようだった。

ピアノの近くをうろうろしていたのはジョージ・バド・マティだった。 それなりに売れている

ミュージシャンで、「バディ・スティーヴンス」という芸名で「ジョニー・カーソンズ・トゥナ イト・ショー』の座付きバンドとして出演していた。バド・マティは、湖畔近くにコンドミニア ムを所有する、洗練された「Aクラスゲイ」とみなされるような人物だった。噂では、バドの恋 人はニューオーリンズのラジオ局WDSUやWGSOで午後のトークショーのホスト役を務める ロッド・ワーグナーだと囁かれていた。バドもロッドも、彼らの世間向けの顔を考えれば、ファ ンには自分たちの関係を隠さざるを得なかった。彼らを知る人々のほとんどは、彼らのライフス タイルが公になれば、即座にキャリアが断ち切られることを理解していた。それにもかかわらず、 ロッドもバドもわざと人目を惹くような派手な暮らしをしていた。二人でマッスルカーと呼ば れる大排気量のスポーツカー、一九六六年型シボレー・カマロ・コンバーチブルに乗って衆目を 集めた。音楽雑誌『ビルボード』の惹句によれば、バド・マティは、当時マネジメントとレコー ディングの契約を結んだばかりだった。 転落前のクレイ・ショウと同じように、バドは栄光に手 が届く寸前の人物であり、それゆえに失うものも大きかった。

ブラーブ

ロッドは愛車のコンバーチブルを運転してアイバーヴィル・ストリートをくだり、〈アップス テアーズ・ラウンジ〉 でバドを降ろしたが、いくら恋人にせがまれたとはいえ、こんな薄汚い地 区に来たことに不安を隠せなかった。 当然ながら個人的に複雑な事情もあった。バド・マティは 二十七歳という若さにもかかわらず、かつて二度結婚し、カリフォルニアにはティナ、トッド、 ショーンという三人の幼い子供がいた。 二番目の妻パメラ・カトラーと別れたのはハンサムなロ ッド・ワーグナーに出会ったからだった。「父が自分と別れたのは男のためだと母はいってまし 「た」と娘のティナ・マリー・マティは振り返り、「母はそれが何よりもひどい裏切りだったと感

135 第四章 団結すれば我々は立つ

じていたようです」と述べた。 パメラ・カトラーは子供たちのためを思って当たり障りのない嘘 をつき、ロッド・ワーグナーは「お仕事上のマネージャー」だから、お父さんにとっては必要不 可欠な人なのだと話して聞かせた。バド・マティは一九七二年に離婚協議手続きを申請していた が、まだ係争中だった。バドとロッドが何らかの形で親権を得ようと交渉を始めて以来、両者間 の感情は険悪だった。その間もずっと、ロッドはバドの子供たちに電話を掛け続け、子供たちと 気持ちを通わせるように努めた。 「祖母からロッドと父がわたしたちを迎えに来るつもりでいる ことを聞きました。 そしてわたしたちを引き取って養育権を求めて闘おうとしてました。 二人で わたしたちを育てるつもりだったんです」とティナ・マリーは語る。 ゲイのカップル側が養育権 を握り、両親ともゲイである家庭を築くという見果てぬ夢にはあともう少しで手が届くかに見え た。

だが、その夜バドは〈アップステアーズ・ラウンジ〉でピアノを弾くと約束していた。 恋人を 翻意させることができないまま、ロッドはバーの軒先にゆっくりと車を停めた。 彼にキスをする と、バドは車を跳び降りた。 階段を昇っていくバドの胸元には、カトリックの聖霊の象徴である 両手の中の鳩が刻まれたメダルが揺れていた。

1*

一九七〇年代、ファッションの主流をなす素材だったポリエステルは男性の体にぴったり張り つき、バーの常連客たちは互いにそのラインを品定めしながら、最近三冠馬になったサラブレッ ドのセクレタリアトのことや、一九七二年のヒット映画『脱出』の主演男優で毛むくじゃらのバ ート・レイノルズ (彼の煽情的なポスターがバーに貼られており、「かわいいお口」というジョークが

* 6 た。

流行った)のことや、今シーズン最高視聴率を上げたコメディ番組「オール・イン・ザ・ファミ リー』に登場する偏屈だが愛すべき登場人物、アーチー・バンカーが発する独特のひねくれたジ ョークだの話をしていた。おそらく通りの少し先で撮影されていた映画『ミスター・ノーボデ イ』も話題にのぼったことだろう。他にもテレビのクイズ番組『ハリウッド・スクエア」の女性 的な司会者ポール・リンドや、『マッチ・ゲーム』にパネリストとして出演したチャールズ・ネ ルソン・レイリーの話題だった可能性もある。ゲーム番組の出演者たちは、二重の意味を持つよ うな意味深な表現を駆使して 「ナンシー」(なよなよした男性道化役を表すボードヴィル時代の言 葉)役を演じようとした。 そうしたナンシー役というのは、実のところ社会によって笑うように 仕込まれた、面白おかしく誇張して練り上げたカリカチュアだった奇妙で、なよなよして、 舌足らずな話し方で、誰からも擁護されることない変人。ポール・リンドは特にその才能に秀で ており、コメディドラマ『奥様は魔女』では家族向けドラマにふさわしいナンシー役を見事に演 じてみせた。今思い返してみれば、リンドのセクシュアリティは明らかだったが、全盛期の彼は、 実際にゲイであるかどうかをファンが問題にするようなことはなかった。話題にのぼるようなゲ イのアイコンはまだごくわずかだった。つい最近ではデイヴィッド・ボウイが中性的な衣装を着 て、大胆にもバイセクシャルであることを宣言していたが、それは他者と異なる自分自身をあり のまま肯定したというよりは、話題としての論争を引き起こすための方便としての色合いが強か った。文学界においては、ゴア・ヴィダルとトルーマン・カポーティが共に賢明な路線を選び、 自分たちの見せかけの姿は、才気あふれるがゆえの奇矯さのポーズなのだという印象を作り上げ

137 第四章 団結すれば我々は立つ

ロジャー・デール・ヌニェズは、危なっかしい足取りで〈アップステアーズ・ラウンジ〉の戸 口を通り抜け、ビール・パーティーの真っ只中に紛れ込んだ。 アイバーヴィル・ストリート界隈 に出没するうちに、ロジャーはすでに何度か 〈アップステアーズ・ラウンジ〉に来ていたが、店 を贔屓にする常連客たちは、白い目で見るようなことはなかったものの、全面的に歓迎していた わけではなかった。ロジャーは、親しい仲間が集うような陽気な場ではよそ者でしかなく、男た ちが一人でくるような街娼専門のバーの方がふさわしかった。 アイバーヴィル・ストリートにい 者の多くはロジャーの顔を見知ってはいたが、わざわざ名前まで覚えている者はほとんどいな かった。 リッキー・エヴァレットは、店でロジャーを見かけたことはあった気がするといったが、 それはつまり心優しいリッキーですらロジャーを友人としてはみなしていなかったことを意味し ていた。

その晩のロジャーは機嫌が悪く、面倒を起こしそうなほど酔っぱらっていた。スティーヴン・ デュプランティスは、ロジャーが現れた時の周囲の反応が、あたかも「あいつまた来たのか」と いわんばかりだったことを覚えている。 ロジャーのあとを若い男娼のマーク・アレン・ギドリー がついてきた。周囲の反応をいっこうに気にかけることもなく、ロジャーはビールも注文せずに まっすぐにトイレに向かったため、マーク・アレン・ギドリーは一人で取り残された。明らかに 歓迎されていないその場の雰囲気からして、マークがいたたまれない気分になったのは間違いな く、その場に長居はすることはなかった。だが、ロジャーは気にもとめていないようだった。彼 は、二つあるトイレの一方の個室に陣取ると、覗き穴から隣の個室を使う常連客をじっくりと見 物した。

138

その晩居合わせた客たちによると、ロジャーは、隣の個室を使う客たちに、性的にそそのかす ようなことや嫌がらせのようなことを囁いていたという。たぶん友人を得るか、気の弱そうなカ モをいたぶるつもりだったのかもしれない。だが、彼の作戦は渋滞を生んだ。 トイレ待ちの列は すぐにバーカウンターを越えて延び、常連客たちがイライラし始めたのだ。バディは他のことに 忙殺されていた。デイヴィッド・デュボスという名の十八歳の若者が、バーの従業員でもないの に空になったビールマグを勝手に集めて、まとめて返却しようとした。デュボスは戻したビール マグの五十セントのデポジットの返金を要求して、それをその後の酒代に充てようとしたのだ。 しかしバディとヒュー・クーリーにその行為を見とがめられ、他人の分の返金を拒否された。仕 返しとして、デュボスは「ビールを床にぶちまけ、客を蹴飛ばし、大声で騒ぎ」出した。いかに もティーンエイジャーらしい子供っぽい逆襲だった。

店は、騒がしいながらも普段と変わらず午後から夕方まで大いににぎわった。 ビール・パーテ ィーは午後七時で終わり、人々は立ち上がって「二人だけの世界」を歌った。 ビールの価格は元 に戻り、 客の半分ほどが店を後にした頃、デュボスはトイレに向かった。トイレ待ちの列に割り 込み、すでに並んでいたロバート・ヴァンランゲンドンクや他の常連たちの不興を買った。 デュ ボスは使用中の個室のドアを叩き始めたが、それはロジャー・ヌニェズがいる方の個室だった。 彼は個室からちっとも出てこようとしない相手に対して繰り返し罵声を浴びせていたが、やがて 洗面台の前にいるスティーヴン・デュプランティスに気づいた。

デュボスは、スティーヴンをつかまえて五ドルか十ドルでフェラチオを持ち掛けた。二人は同 じような年頃だったが、スティーヴンにその気はなかった。彼はデュボスをおしのけ、「お断り

139 第四章 団結すれば我々は立つ

* 2

だ、おまえみたいなクズと誰が」といったが、デュボスはいわれていることの意味がわかってい

なかった。 「あいつは出て行こうとはしなかった」とスティーヴンは振り返る。「それで奴はトイ レに居続けた。で、おれはすぐにバディに伝えに行った」 売春はルール違反であり、スティーヴ ンがバディに話せば、デュボスは即刻店を追い出されることになる。だが、ちょうどスティーヴ ンがバディにそのことを伝えている時、マイケル・スカボローがトイレの空いている個室に入り、 ロジャーの囁き声を聞いた。

明らかにロジャーはいうべきでないことをスカボローにいってしまったようだ。 そもそもスカ ボローは、タフな育ち方をしてきた人物だった。彼の父親はニューオーリンズ市内でも有数の大 手保釈金立替業者で、従業員に「サー」の尊称付きで呼ばせるほどの独裁者だった。そういう尊 大な人物に立ち向かうことを覚えていたマイケルが、見知らぬ酔っ払いの愚弄を黙って見過ごす わけがなかった。覗き魔に腹を立てた彼は、トイレを出ると即バーの責任者のもとへと向かった。 バディは、トイレに立てこもる覗き魔か、ビールをぶちまけた男娼か、どちらを先に片づけるか を天秤にかけ、まずロジャーを追い出すことにした。バディとヒュー・クーリーは、トイレに立 ち入って個室からロジャーを引っ張り出すと、人によけいなちょっかいを出すなとロジャーに警 告した。

密告したのはあいつに違いないと勝手に決めつけたロジャーはマイケル・スカボローを探し始 めた。そしてピアノのそばにいたマイケルを見つけたとたん、酔っぱらっていたロジャーは彼め けて突進した。マイケルは、恋人でMCCの支持者であるグレン・グリーンと一緒にテーブル 席に座っていた。 諸聖人の祝日である十一月一日生まれのグレンは、優しい心の持ち主で、 マイ

140

*

ケルと比べると落ち着いた人柄だった。ミシガン州で、当時陸軍に所属するマッチョな二人の兄 と一緒に育った。グレン自身は海軍に入隊し、沖縄に駐留したことがあり、三年間司令官級の将 官に仕えた。しかし、妹のネイオマ・マックレーによれば、グレンは男性との性行為で捕まり、 「医学的理由」で除隊になったという。グレンはその後ニューオーリンズに来て、〈インターナシ ョナル・トレード・マート〉の事務員として働き始めた。休みの日には、近所の高齢者の生活支 援活動をしていた。

グレン・グリーンはなるべくロジャーとかかわり合わないようにしていた。 しかし、マイケル は、誰からも侮辱されることを頑として許さなかった。そういうわけで、ロジャーが悪口雑言を わめき始めると、マイケルは即座にその顔に一発パンチを食らわせた。 「あいつはいきなりやっ てきて罵詈雑言をわめき始めた」と後にマイケルは語る。「だからこっちもかっとなって殴り倒 「したんだ」 ロジャーは床に倒れ、痛みにうめき声を上げ、しばらく仰向けになっていたが、バデ イとヒューが抱えるようにして立たせた。 ここでバディはまたもや決断に立たされた。暴力を振 るったマイケルを追い出すか、あるいは喧嘩を吹っかけたロジャーを追い出すか。バーでのマイ ケルの評判は良かったし、 ロジャーはとにかく酔っ払いすぎていてどうしようもなかったため、 バディは怪我をしたロジャーを追い出すことにした。このままにしておけば、おそらく他の常連 客たちにも迷惑をかけかねなかったからだ。 ロジャーはようやく自分の脚で立ちあがったが、そ の前に「お前らみんな燃やしてやる」というようなことを喚いていたのをマイケルが聞いている。 いさかいの時そばにいたスティーヴン・デュプランティスには、ロジャーが「こんな店燃やして 「灰にしてやる」といったように聞こえた。バーの喧噪の中にあっても二人の客が 「燃やす」とい

14 第四章 団結すれば我々は立つ

う言葉を聞いたことは記憶にとどめておくべきだろう。足をバタバタさせ抵抗するロジャーを、 バディとヒューはバーの入口まで引きずるように連れて行った。 「彼を二階のドアのところまで 連れて行くのに二人か三人掛かりだった」ことをスティーヴンは覚えている。「外の階段の踊り 場でも、彼を追い出すのにひと悶着あった」とスティーヴンはつけ加えた。

この暴力沙汰を見て、スティーヴンは楽しい夢からはっと我に返った。 腕時計を見るともう出 発しなければならない時刻になっていた。サンアントニオに日の出前に到着するためには今すぐ ここを出なければならない。 なんとか基地にたどり着くために一晩中猛スピードで運転すること になるだろう。だが、「燃やしてやる」と叫んでいたあの男に何かひっかかるものを彼は感じた。 「特にその言い方がおかしかった」と彼はいう。 スティーヴンは、スチュワートとアルフレッド に向き直り、「二人ともここを出たほうがいい」といい、どこか別の店に行かせようとした。「だ が、スチュワートはすっかり楽しんでいて、聞く耳を持たなかった」 アルフレッドはすぐにステ ィーヴンに同意したが、彼は頻繁に被害妄想の発作を起こしてスチュワートをうんざりさせてい た。 「アルフレッドは《ぼくはここを出たい》といつもいうんだ」とスチュワートは当時を振り 返る。スティーヴンはなおもスチュワートを説得しようとしたが、もうこれ以上出発を遅らせる ことはできなかった。ここを出るようにと伝えると、友人たちにお別れのキスをして店を出た。 スティーヴンが行ってしまうと、スチュワートは店を出ることを断固拒否したが、アルフレッド が執拗に言いつのるので、彼もいうことを聞かざるを得なかった。

一方、バディとヒューは、ロジャーを引きずるように階段を降り、肩をつかんで入口のドアか 追い出した。店に戻ると、二人はデイヴィッド・デュボスを探した。当の若者は相変わらず反

抗的な態度で、自分で払ってもいないビールマグを両手に持って踊っていた。 売春目的の誘いを かけ、盗みを働こうとするデュボスは明らかに招かれざる客と化していた。彼らは、ビールマグ を手にしたままのデュボスを入口の階段から引きずり下ろした。 バディはデュボスに「出ていけ、 二度と戻って来るな」と言い放ち、アイバーヴィル・ストリートへ放り出した。 デュボスは、両 手にまだビールマグを持っていることに気づくと、怒りに任せてバディめがけて投げつけた。 マ グはバーの入口通路で粉々に砕け、入口ホールにガラスの破片が散らばった。

デュボスはよろめきながら立ち去り、バディはヒューに入口を掃除するように頼んで、自分は バーで接客するために二階へと戻って行った。 反抗的なティーンエイジャーの若者につけいる隙 を見つけたのか、ジェームズ・スミスという年配の男が、店を出てデュボスに追いついた。 スミ スは取引を持ちかけ、デュボスは承諾した。彼らはよろめきながらスミスのアパートメントに行 き、彼が料理をしてデュボスに食事を与え、十ドルでフェラチオをさせた。最終的にスミスは、 デュボスをフレンチ・クォーターの北のはずれの〈ゴールデン・スリッパー・ラウンジ〉まで車 で送って

二階では、ロジャーの喧嘩とデュボスの追い出し騒動は明らかに常連客の注意を引いたようで、 会話のネタにもなってはいたが、そんな騒ぎがあったからといってその夜がぶち壊しになること はなかった。 〈アップステアーズ・ラウンジ〉がお上品な店だとは誰も思っていなかったし、バ ディとヒューは手際よく問題を片付けていた。「騒ぎはあっという間に終わったしね」とバディ は振り返る。それでも、ミッチとホレスは子供を置いてきてよかったと胸を撫でおろしていたに 違いなかった。彼らにとってこの店は家族で来てもいい店だと常々思っていたし、前の年に二人

143 第四章 団結すれば我々は立つ

3

の聖なる結婚式と祝宴を執り行った店でもあった。だからデュエインとスティーヴンをビール・ パーティーにときどき連れてきていたのだが、今晩の暴力沙汰に子供たちが居合わせなくてよか ったと思ったに違いない。

アイバーヴィル・ストリートをまっすぐ進んだ、ロイヤル・ストリートとぶつかる角に、薬局 チェーン店のウォルグリーン〉があった。そのドアをあけて入っていったのは、濃い茶色の髪、 赤ら顔をした中肉中背の二十代半ばの白人の男だった。 レジカウンターにいた会計係のクロディ ーヌ・リゴーは、普段ならなじみ客の名を呼んで挨拶するのだが、その男性客はこれまで見かけ たことがなかった。男はレジカウンターにまっすぐ歩み寄り、ライター用の液体燃料を買いたい といった。 ひどく酔っぱらっているように見えた。 リゴーは売場を指し示し、どのサイズがある かを教えた。黄色い缶に青いロゴの「ロンソノール」は液体燃料の代表的商品で、フレンチ・ク ォーターのドラッグストアでは長年売られていた。 ジッポー式ライター用の揮発性オイルとして よく使われる石油精製品だ。

その男がライター用オイルを欲しいといったことを、リゴーは特に気にもとなかった。タバコ 関係の商品は店でよく売れていたし、この時代は、ほとんどどこででもタバコを吸い放題だった。 だが、他の何かがリゴーの注意を引いた男の手は見るからに震えていたし、彼女の言葉を借 りれば「ひどく感情が高ぶっている」ように見えた。 アイバーヴィル・ストリートになじみがあ ったリゴーは、この男が――もの柔らかな口調と女っぽい仕草からゲイだろうと察した。と はいえ客は客だし、あと二十分もすれば夜の休憩時間だった。 今棚にある缶のサイズが七オンス

き

十二オンスだというと、もっと小さなサイズはないのかと男は訊ねた。 リゴーは一番サイズが 小さくて安いのは四オンス缶だが、売り切れたばかりだと説明した。そこで、客はしかたなく七 オンス缶を買って店を出て行った。

それと同じ頃、バーを早々に出なければならなくなっておかんむりのスチュワートは、バーの 階段を荒々しく踏み鳴らしながらアルフレッドと共に降りていた。どうせまたアルフレッドが情 緒不安定の発作でも起こしたのではないかと疑っていた。 二人は踊り場で立ち止まり、声高に痴 話喧嘩をしていた。その様子はウィリアム・ホワイトとデイリー・ウィリアムズフレンチ・ クォーターの荒っぽいバーの周辺をうろついていた十代の若者に見られていたようだ。 スチ ュワートとアルフレッドが階段を降りながら派手に言い争うのを見たホワイトとウィリアムズは 恐れをなして早々に立ち去った。 その後を追うように現れたのは、 レジーナことリチャード・ソ レートだった。彼女とレジーは、バディとアダムと夕食を共にする予定があったのだが、それに は金が足りなかった。 レジーがアパートメントに戻ってお金をとってこようと提案したが、レジ ーナは自分が行くと言い張った。 二人は軽くキスをして、レジーナは家へと取って返した。 バーでは、バディがレジを締めて売上を勘定し、午後八時にヒュー・クーリーにいつもどおり 仕事を引き継ぐ準備をしていた。今晩もおおいに賑わったし、このあとバディがやるべきことと いえば倉庫へ行って金庫に現金をしまうことくらいで、それで彼の今日の業務はおしまいだった。 シャルトル・ストリート側の壁際では、ピアノ・デイヴが常連客相手─おそらくは彼を気に入 ってよくチップをはずんでくれる上客たちとおしゃべりをしていた。一方、バド・マティは、 ベンチに腰掛けて情熱的にピアノを弾いていた。 障碍児病院のための慈善公演をするためにドラ

45

145 第四章 団結すれば我々は立つ

ァグ・クイーンが何人か来てチャリティ・ショーを行う予定だったが、まだ姿を見せていなかっ 4 た。とはいえビール・パーティーの夜は定刻などあってないようなものだった。マティの両手は ピアノの黒と白の鍵盤の上を華麗に舞っていた。 動きに合わせてピアノのハンマーが弦を打ち鳴 していた時、〈アップステアーズ・ラウンジ〉の下では、誰かが階段下の入口に立っていた。 その人物は、先ほど 〈ウォルグリーン〉にいた客の可能性が高かったが、 その後何をしていたか 目撃した者はいなかった。 階段下の人物は、七オンスのロンソノールの黄色い缶が空になるまで、 ライター用オイルを階段の二段目の左側に注ぎ、空いた缶を手から落とした。 おそらく百年以上 前に作られた穴だらけの木の階段は、オイルを難なく吸いこんだことだろう。 木材の上にリボン のように敷かれていた赤いカーペットが余ったオイルを吸収した。 階段二段目のカーペットはこ れから点火するロウソクの芯よろしくたっぷりオイルを浸み込ませていた。男はライターかマッ チを探してポケットを探ったが、そのひょうしに二枚の十ドル札が舞い落ちたことに気づかなか った。たちまち閃光があがり、それからすぐに独特の煙の臭いがした。

アイバーヴィル・ストリートの渋滞にはまった弁護士のハロルド・バーソロミューは、ダウン タウンの催し物から子供たちを車で連れて帰るところだった。 クラクションを鳴らしていたバー ソロミューは、ふと前の車の運転手が呆然と口を開けて指さしているのに気づいて手を止めた。 ハンドルを回して窓を下ろすと、誰かが「早くここを離れろ!」と叫ぶのが聞こえた。 二十代半 ばの白人の男が、〈アップステアーズ〉と書かれた暗い張り出し屋根の下から出てくるのが見え た。続いてもう一人、背中に文字が入ったTシャツを着た男が、先ほどの男に近寄って、促すよ うに背中を手で叩いた。「あのクソ野郎どもに目にもの見せてやる!」と彼らの片方が走りなが

らいうのをバーソロミューは聞いた。 隣の建物にいた名前がわからない目撃者は、クラクション

を鳴らしながら車に乗り込む二人の男を見たと思った。 何もかもがあっという間の出来事だった。 少しでも早く進まないかとクラクションを鳴らし続けているうちに、 バーソロミューの車は〈ア ップステアーズ〉と書かれた張り出し屋根の前まで進んでいた。子供たちが悲鳴を上げた。つん 鼻を突く黒煙が突如、下の入口から流れ出した。 〈アップステアーズ・ラウンジ〉と通りを挟 んだ向かいでは、キャサリン・カーシュが、見ていたテレビ番組が終わりコマーシャルに切り替 わったので、タバコを買おうと家から出てきたところだった。歩道に出て、〈ウォルグリーン〉 に向かってアイバーヴィル・ストリートを渡りかけた時、誰かが「火事だ」と叫ぶのをカーシュ は耳にした。彼女は〈アップステアーズ・ラウンジ〉の出入口のほうを見た。 炎が入口の階段の 一か所で燃え上がっていた。時刻は午後七時五十三分、 まだ太陽は沈んでいなかった。 カーシュは火災を知らせるために大声を上げ、一番手近なバー〈ミッドシップ〉へ駆け込んだ。 この緊急事態を把握しようと、退役兵が一人飛び出してきた。おそらく炎だけなら水差し一杯の 程度の水でも消せたかもしれないが、小さなプールのように溜まったオイルから、パチパチと音 を立てて燃え盛る炎はおいそれとは消えそうになかった。 退役兵が消火を諦め〈ミッドシップ〉 に戻る間に、火災は階段の二段目から三段目へと燃え移っていた。彼は、店の女性バーテンダー に消防署の七桁の緊急番号に電話するよう怒鳴った(ニューオーリンズではまだ「九一一」が採用 されていなかった)。時刻は午後七時五十六分、わずか二ブロック離れた市の中央消防署から緊急 車両がすでに現場へと急行していた。退役兵が〈アップステアーズ・ラウンジ〉に戻って来ると、 階段の吹き抜けの上まで炎が達する勢いだった。 「中で爆竹を鳴らしているような音がしてい

147 第四章 団結すれば我々は立つ

42

た」と彼はのちに「ステーツ"アイテム』(当時のニューオーリンズのもう一つの日刊紙)に語り

おそらくは配電線がショートする音だったと思われる――「あの階段はなくなっていた」と も話している。もはや誰一人として〈アップステアーズ・ラウンジ〉に入ることも、出てくるこ ともできなくなっていた。

ハロルド・バーソロミューは、のちにこの階段のことを「地獄への扉」と表現している。 くす ぶったような臭いは時速八キロから十六キロの北風にあおられて、 シャルトル・ストリートを下 ってジャクソン・スクエアの外れにある〈カビルド・ギャラリー> (ルイジアナ州立博物館)辺り まで漂ってきていた。 「煙の臭いとバーベキューのような風味がした」と博物館の学芸員ジョセ フ・バミューダは語り、変な臭いだなと思ったことを記憶している。 道の反対側の店で飲んでい た人たちは、 「火事だ、火事だ!」と口々に叫びながら、テーブルを離れた。 臭気は鼻を刺すほ どになっていた。 「通りの真ん中まで出てきたところ、五ブロック先まで見えたんだ、煙がね。 これは大変な事態だと気づいて、何が起きているのか確かめようと通りを下って行ってみたん だ」とバミューダは話す。 彼は足早にトゥールーズ・ストリートを進み、〈クラブ・ニューオー リンズ・バス〉を通り過ぎ、やがて州の第四巡回裁判所を通り過ぎたが、まだ何が起きているの かわからなかった。

バーの一番上の踊り場付近では、暗闇と煤煙を通して窓がちらちらと輝いているのが見えた。 下からの炎にさらされ、この小さな開口部は今や通風口から煙突へと役目を変えていた。階段全 体に熱が充満し、熱波となって放出され始めるのを人々は目の当たりにした。 階段は、まるで五 百度以上に熱せられた即席の高炉と化したようだった。 固形物が発火点温度まで加熱される過程

で、まだ直接炎が触れていなかった壁や階段の部分から可燃性ガスが発生した。火のつきやすい、 毒性のあるガスが立ちのぼり、エアポケット 〈アップステアーズ・ラウンジ〉へ通じる金属 製ドアのあたりに集積し始めた。こうしたガスは、四方を囲まれた階段の空間に閉じ込めら れ、他に排気されることもないため圧力が高まり、下に沈んで、くすぶる木材の上に厚く溜まっ ていた。

この猛り狂う業火は、消防署長たちが「フラッシュオーバー」と呼ぶ、床から天井までまるご と一気に燃え上がってしまうような現象に近づきつつあった。しかし、狭い吹き抜けの階段から 突然空気がなくなると、火勢はわずかに鎮静化した。 消火する機会があるとすればこの機をおい て他になかった。 その場の酸素が使い果たされると、火は上の窓や下の通りから酸素を吸いこん でなお燃えようとした。

金属の扉で階段と遮断されていたので、〈アップステアーズ・ラウンジ〉の常連客たちは、そ の後に彼らを待ち受ける惨事などまったく知る由もなかった。店内は客でいっぱいだった。 突然、 バーの内部で音が鳴り響いた。 バディにはそれが何の音かわかっていた。通りの入口に設置され ブザーの音で、朝の配達や客の送迎用タクシーの到着を知らせるためのものだ。バディはバー の中を見回した。彼はその音に不審感を覚えた。タクシーを呼ぶために店の電話を使わせてくれ と頼んできた客はいなかったし、ピアノの音でやかましかった。「誰がブザーを押してるんだ?」 とバディは叫んだ。 「ブザーを押している奴がいるから行ってみてきてくれ」 ブザーはなおも鳴 り続ける。面倒を起こして放り出された奴らのうちの誰かだろうか、とバディは考えた。 ブザー の音は執拗に続く。どこかのふざけた野郎が電気系統をショートさせたか、あるいは何か複合的

149 第四章 団結すれば我々は立つ

な要因があるのかもしれない。奥の貯蔵室では、ヒュー・クーリーがレジの金を勘定し終えて金 庫を開けたところだった。 バディは近くにいた常連客で、MCC信徒のルーサー・ボグスに店の ドアを開けて下に怒鳴ってやれと大声で叫んだ。

ルーサーはドアノブを回して内側に引いた。それと同時に空気がどっと階段へと流れ込んだ。 酸素に触れることによって、超高温の可燃性ガスが瞬時に爆発した。 ルーサーが信じられない面 持ちで開けたままにしたドアから、爆発した火の玉が駆け抜けていった。大砲のような爆発音を たててバックドラフトが起き、火は一瞬のうちにバーの奥まで燃え広がった。 炎は部屋を突っ切 って十三メートルあまり突き進み、アーチ型の廊下を抜けてグランドピアノのそばで歌っていた 客の一団にまで襲い掛かった。 すでに火がついた人々から悲鳴が上がり始めた。 他の者たちは少 しでも身を隠せるように椅子の下や、ピアノの下にもぐりこんだ。グラスが落ち、テーブルがひ つくり返る。爆発の勢いでルーサーは床になぎ倒された。

MCCのメンバー、フランク・ディーンは軍に十五年いたが、この爆発の炎について 「火炎放 射器から発射された炎」のようだったと説明している。 別の客は、「でかい火の塊」と表現した。 苦悶の叫びが起こり、バディがそちらを振り向くと同時に照明が消えた。彼が目にした光景は 「溶鉱炉」のようだったという。 すぐに媒と煙に視界が覆われた。人々は恐慌をきたして右往左 往し始めた。

「落ち着け!」 バディはそう叫んで懐中電灯を点けると、バーカウンターを乗り越えた。 「バデ

がカウンターから飛び降りたちょうどその場所にアダムが座っていたんだよ」その時バーエリ アに目をやっていたリッキー・エヴァレットは語る。 「彼はアダムについてこいと怒鳴った」そ

150

れからリッキーは、カーペットが火に煽られて床からはがれ、空中に吊り下げられているかのよ うに浮かぶのを見た。バディは、バーの責任者らしく決然と行動を起こした。 彼は呆然と立ちす くんでいる人々の襟や、肘、腕など所かまわずつかんで揺さぶった。そして「おれと一緒に来 い」と声をかけ、「ついて来い、こっちだ、こっち」といいながら、真ん中のダンスエリアへと 通じるアーチ型の廊下に向かって人々を先導した。辺りは暗闇に包まれ、突然光を遮断されたこ とによって起こる「煙失明症」という一種の閉所恐怖症にも似た状態が引き起こされた(酩酊状 態で、緊急事態の真っ只中にいる時に視覚という最も重要な感覚を失うことを想像してみてほしい)。 バディは、リッキーの身体を文字どおり椅子から引きはがした。

強烈な炎熱にいくつもの電球が割れた。火が壁紙を下から上へと舐めるように走り、次々と天 井から下がる装飾を燃やしていく。ほんの数秒のうちに、三メートルあまりの火柱が天井板を押 し上げ、空気の隙間があらわになり、またしても激しい炎が部屋の四隅に走った。 プラスチック 燃料にして勢いを増した炎の嵐が客たちの頭上を襲ったが、走るより速く駆け抜ける炎など避 けられるはずもなかった。 布のように簡単に壁が呑み込まれていく。火はシューッと音を立てて 乾燥しきった空間を横切り、バチバチ、ジュージューと音をたてて燃えながらどんどん広がって いった。ジャンヌ・ゴズネルが入口付近でルーサー・ボグスを助け起こして窓の方へ向かう間、 バディの背後には彼についていく人々が列をなしていた。

「大変だ、火がつけられたぞ」と誰かが叫んだ時、ロバート・ヴァンランゲンドンクは、ようや トイレの個室に入ったばかりだった。慌てて個室から出ると、ドアの下からあかあかと照らさ れる床が見えた。 すぐに三、四人の男たちがトイレに駆け込んできた。そのうちの一人は、消防

15 第四章 団結すれば我々は立つ

士が救助に来るまでここで待つつもりだといった。だが、 ロバートはトイレから出ることを選ん だ。通路の先は暗闇の中に消えていた。 ロバートは息を大きく吸いこみ、煙の中に入っていった。 両腕を大きく振り回して手探りしながらなんとか進む道を探ろうとした。 すると手が近くの窓に 触れた。トイレの扉の隣の窓だ。ちょうどその時、別の客が投げた椅子が窓ガラスを突き破り、 ロバートの手を切った。 外界から空気が勢いよく流入して炎が渦を巻き、 彼の片腕を焦がした。 窓からいち早く一人の男が非常階段に飛び降りた。男は通りに下りるはしごを探したが、 アイバ ーヴィル・ストリートに下りるはしごはどこにも見当たらなかった。この非常階段は、なんと屋 上にしかつながっていなかったのだ。下のアイバーヴィル・ストリートの車から見上げていたい ロルド・バーソロミューは、建物の窓が割れ、男が飛び出してくるのを目撃した。

ガラスの破片が車のフロントガラスに降り注ぎ、 バーソロミューは子供たちに伏せるようにと いった。 非常階段にいた男が金属柵を乗り越え、四メートル近く落下するのが見えた時、 バーソ ロミューは思わず目を閉じた。男は足からコンクリートに落ちて絶叫した。 人々が倒れた男に走 り寄り、背中の火に何杯も水差しの氷水をかけて消し止めようとしていた。

**

ロバートは最初に逃げた男に続く覚悟を決めた。鉄製の床に腰かけて足をブラブラさせた。誰 かの叫び声が聞こえたが、何をいってるのか耳を貸す余裕はなかった。ほとんど死に物狂いで、 ロバートは非常階段の鉄柵の棒を握り、ぶら下がった。「するとそれがぐにゃりと曲がり始めた 「んです」とロバートは回想する。「それでわたしは歩道までちょうど舞い降りるような形になっ たんです」子供たちに危険が及ぶ恐れがあったので、ハロルド・バーソロミューは車のアクセル を踏み、その場から脱出した。

152

バーの二階では、ルーサー・ボグスが背中に火をつけたまま、窓に向かってよろめき進んでい た。パニックに襲われた彼は、ジャンヌ・ゴズネルを助けようと彼女の背をどんと押した。 ジャ ンヌはバランスを失い、壊れた窓枠に顔を打ち付けた。歯が何本か折れたが、彼女は何とか身を 起こした。 非常階段に出ると、人々が飛び降りるように彼女に呼びかけるのが聞こえた。だが、 彼女は飛び降りることができなかった。 世界がぐるぐると回り始め、彼女は三階に向かって非常 階段を駆け上がった。階段が尽きると立ち止まり、そこに身を縮みこめもうそれ以上先には 行けなかった空気を求めて激しく喘いだ。

ルーサーもジャンヌの後に続いて脱出した。 身体の半分近くに火傷を負い、手足をバタバタさ せながら手すりにぶつかると、それを乗り越え、まるで人の形をした松明のように落下した。 通 行人たちが彼をかろうじて受け止め、すぐさま彼を座らせたが、その間も彼の身体は湯気と煙を 発し続けており、服を脱がされている時も、グリルされた肉のようにジュージュー焼け焦げて いた。通行人たちに毛布ですっぱり身体を覆われながら、ルーサーは手から垂れ下がった皮膚を 守るように抱いた。 毛布が傷に張り付いたが、再び傷口が開くことを恐れて毛布をはぐことも、 傷に当らないように身動きすることもままならなかった。

アイバーヴィル・ストリートに面したバーの窓では、四人の死体に阻まれて、バディの後をつ いていく一団にいたユージーン・トーマスとフレッド・シャロウェイのカップルは、燃え上がる 炎の中で開いたままになっている入口ドア付近に足止めされていた。 この火炎地獄が起きた時、 彼らはルーサーの近くに立っていたが、真っ暗闇の中に閃光のように輝くオレンジ色の炎以外も はや何も見えなかった。彼らは選択を迫られた。 ここでじっと死を待つか、それともなんとして

153 第四章 団結すれば我々は立つ

でも、どんなことをしてでも脱出するか。 床一面にも壁にも炎が燃え盛り、天井からも火が降り 注ぎ始めている状況でいったい何が起こるだろうか? 二人は顔を見合わせ互いにうなずくと、 燃え盛る入口の吹き抜けの階段へと飛び込んでいった。 階段を駆け下りる間に火傷を負いながら も、かすかに黄昏の光が残るアイバーヴィル・ストリートに降り立った。火傷で皮膚がただれて いた。目をぱちぱちしばたたかせ、声を上げようとして喉を詰まらせた。顔は灰にまみれていた が生きており、衣服は焼け焦げて、髪は燃えてなくなっていた。

バディがダンスエリアを抜けて、普段その存在を忘れられがちな劇場スペースのドアにたどり 着くまで三十秒ほどの時間がかかっていた。彼の後ろにはぞろぞろと人々が列をなし、ダンスエ リアからアーチ型の廊下を通ってバーエリアまで続いていた。バディはドアを開けるための鍵を 手探りした。 彼らの背後は火の海で、酒瓶がポップコーンのように弾けて割れた。 友人同士が互 いを探して呼び合うが、パチパチという火の燃える音にかき消されて声が届かない。 今何が起き ているのか、あるいはバディが何をしようとしているか想像がつく者はほとんどいなかったに違 いない。彼らは皆バディの「おれと一緒に来い」という一言についてきただけだった。

バー奥にある「非常口」の表示は、劇場スペースのドアのそばに掲げられていたが、点灯され ていなかったので、客たちが避難経路を知るすべはなかった。 ロニー・ローゼンタールは、リッ キー・エヴァレットの体をつかんだ。 突然その場が明るくなり、ロニーは死ぬかもしれないと思 いながら知り合ったばかりの友人と向きあった。きっとこのまま押しつぶされ埋もれて死ぬのだ ろうと思いながらも、二人は固く抱き合いながら待っていた。 バディの後ろの列では、コートニ ・クレイグヘッドやジェイソン・ギドリー、ミッチ・ミッチェル MCCの信者たち全員が

ざるを得なかったのだ。

*

いた。 アルバート・モンローという男が、アーチ型の廊下を抜ける時に顔を火傷し、うめき声を 上げていた。彼はジャンヌやルーサーと同じように一度は非常階段を目指したのだが、引き返さ

モンローの背後にいた「マザー・クロス」ことリチャード・クロスはバーエリアに最も近い場 所にいたが、別の避難路をとるべきだと主張していた。 やがて背後のアーチ型廊下が炎で満たさ れ、バーエリアとダンスエリアの客たちは分断された。ヒュー・クーリーは、貯蔵庫から飛び出 してきたものの、混乱の中でバディとすれ違ってしまったようだった。バーエリアの奥にいたヒ ューのまわりにはいまや人が集まり、彼はシャルトル・ストリートに面した窓から客たちを脱出 させようとしていた。 「わたしはそこへ向かって突っ走り、ガラスを割り始めた」とマイケル・ スカボローは回想する。

一方バディは劇場スペースに通じる金属製のドアを開けて先頭を切って走り始め、人々もどっ と後に続いた。バディの姿がステージの幕の後ろに隠れると、二十人の常連客たちはひんやりし 部屋にいた。 バディは次々に小道具をどかし始めた。巨大な機材を動かし、隠された脱出口の 掛け金を外した時の彼は、はた目には気の触れた人間にうつったに違いない。 〈アップステアー ズラウンジ〉に思いもよらぬ第二の非常口が現れ、人々の顔を黄昏の光が照らした。「こっち バディは人々を促し、次から次へと狭い戸口から客たちを屋根の上へと引っ張り出した。時 刻は午後七時五十七分、最初ブザーが鳴り始めてから一分後のことだった。

脱出した人々は手を拭い、酸素を吸い込もうとした。目を瞬かせ、この騒動が始まって以来初 めてお互いの存在を目に留めた。 屋根の上にいるほとんどの者たちは火傷を負っておらず、傷一

155 第四章 団結すれば我々は立つ

つ負ってさえいなかったが、恋人や友人の姿が見えないとわかると多くがパニックに襲われた。 誰がいて誰がいないか確かめようとする者もいた。だがほとんどの者は肩を寄せ合って激しく咳 き込み、誰かが下へ降りる道を見つけるのを待っていた。 どうやら近くの窓から隣の建物に入れ ば、そこから安全にアイバーヴィル・ストリートへ下りることができそうだった。

劇場ホールの奥には、比較的安全な屋根の上から戻ってきた三人のMCCのメンバー|マザ ー・クロスとミッチ・ミッチェル、リッキー・エヴァレット 店内に残っている者た がいた。 ちは誰も脱出路を知らないだろう、だから誰かが教えてやらねばならないと彼らは思ったのだ。 かくして三人は一緒に、もう一度〈アップステアーズ・ラウンジ〉に足を踏み入れた。 ミッチ・ ミッチェルは恋人のホレス・ブルサードがいないと知り、自分が何をしなければならないかを悟 った。彼はぎゅっと拳を握りしめ、燃え盛るダンスエリアへと再び足を踏み入れた。 おそらく彼 には、かつて自分とホレスが誓いの言葉を述べたこの場所が今どれほど危険であるか思いもよら なかったのだろう。同じように、リッキーもロニーの姿を見失っていた。「外に出ると、ただも うひどく混乱していた」とリッキーは振り返った。 「ロニーが自分の前にいたのか後ろにいたの それも思い出せなかった。 とにかく後ろを振り返ったら、彼はいなかったんだ」 リッキーはミ ッチの後を追ったが、ダンスエリアへの戸口で何かが彼を押しとどめた。吹き抜けていく風のト ンネルの中に立ちつくし、ミッチとは一メートル半と離れていないのに、その後ろ姿が琥珀色の 灼熱のモザイクの中に消えていくのを見つめているばかりだった。

風はリッキーの身体の周りでうねり、劇場スペースから吹き込んで渦を巻き、熱で赤く染まっ 部屋へと飲み込まれていった。 信心深いリッキーには、「その瞬間自分は神とともにいた」よ

156

うに感じられ、あたかも神のような存在が、保護用の毛布で彼を覆い、安全に守ってくれたかの ように思われた。「頭の先からつま先まで、何かが自分を包み込んでいるような身体的感覚だっ た」と彼は主張した。火を見つめながら、リッキーは奇妙な確信に襲われていたロニーは大 丈夫だが、ビル・ラーソン師はきっと助からないだろう。衝撃を受けながら、リッキーは戸口か 劇場スペースの方へと後ずさった。 すべてはほんの数秒の出来事だった。 「わたしは火傷一つ 負わず、髪の毛一本も燃えず、どこも無傷だった」と彼はいう。 「完全に守られていた」と。 リ ッキーは屋根の上で待っていたロニーを発見した。 ロニーに抱え上げられ、窓を越えて隣の建物 へと連れていかれながらリッキーは泣いていた。

再び建物内に戻ったMCCの三人のうちの最後の一人、 マザー・クロスは、うつ伏せになって ダンスエリアへと這い進んでいた。匍匐前進するにはあまりにも熱かったが、恋人のディーン・ モリスを見つけ出すと固く心に決めていた。 マザー・クロスは、その前の年に事故に遭い、それ 以来両脚に金属製の補助具を装着しており、熱で金属の部品が溶けると彼自身が動けなくなると わかっていた。床から、手探りで誰か近くに人がいないか、足や脛に触れはしないかと探し求め た。誰も見つからなかった。

その間、多くの人々を外へと送り出してから、バディは再び劇場スペースに取って返し、残さ れた者がいないか探した。 マザー・クロスを床から引きはがし、非常口の方へと押しやった。 ク ロスは自分の脚で立ちあがり、避難させようとする相手に抗おうとしたが、奇跡というしかない ような知らせをバディから受けたディーン・モリスが外で待っているよ。

それからバディは開いたドアからダンスエリアに向かって誰かいないかと叫んだ。 何の返答も

157 第四章 団結すれば我々は立つ

なかった。 さらに何度か声を張った。 それでも誰も応えなかった。 空軍で受けた訓練を思い出し ながら、耐火性のドアを閉め、門を掛けて部屋を閉め切った。 第二の部屋にあたるダンスエリア は燃えていたが、第三の部屋はこれで燃えずにすむ。 バディは二十人以上を避難させ、第三の部 屋煙以外の火災の損害から護り、おそらく周囲の建物への延焼を阻止することさえできるだろ う。だが、ミッチ・ミッチェルがバーに戻っていたことや、彼が閉じ込められてしまったことは 知らなかった。

バディはようやく劇場スペースを抜け出し、屋根を越えて下の通りに降りていった。もはや危 地を脱し、火災見物の群衆や救助の手を差し伸べてくれた良きサマリア人たちに加わった。ちょ うどその時、〈アップステアーズ・ラウンジ〉の真下の一階のバージャーニ〉から、常連客た ちが、店の天井に大量の煙がたまっているといって避難してきた。頭上からドンドンと繰り返し 何かを叩く不気味な音が聞こえたという。おそらく上の階で誰かが床を打ち破ろうとしていたの だろう。サイレンがけたたましく鳴り、 緊急車両は一方通行の道を店に向かって進みつつあった が、いまだに店の前には一台の消防車も到着していなかった。 ひどい火傷を負った人が歩道のあ ちこちに横たわっており、バディも彼らの介抱に加わろうとした。だが、何かが決定的におかし かった。彼はもう一度人々の顔を見回した。 やがて何がおかしいのかがわかってきた。アダムが いない。 アダム・フォンテノットがいないのだ。

<アップステアーズ・ラウンジ〉の二階では、バディの姿を見なかったか、「おれと一緒に来 「い」という声が聞こえなかった者たちが三十人ばかり、ヒュー・クーリーと一緒にバーエリアの 奥にひとかたまりになっていた。 迫りくる炎からできるだけ離れようと後退していくうちにそこ

158

で行き止まってしまったのだ。たしかに劇場スペース目指して燃えている入口へとバディが人々 を誘導したことは、賢明な行動だった。だが、ヒューたちには、決断を下すにもほんの数秒しか なく、バディの賢明な判断を呼び起こした「非常口」の表示も、避難路を示す矢印もなかった。 事実上、この一団は死の罠に追い込まれたも同然だった。レンガの壁に取り囲まれ、高温のオー ブンに閉じ込められていた。残された避難手段は、シャルトル・ストリートに面した三つの窓か ら脱出することだが、そのやり方たるや、押したり、突いたり、割れたガラスを踏み越えるとい ったなんとも原始的な方法だった。

この三つの大きな窓はそれぞれ、人の身長よりも高く、バーベキューグリルのような泥棒除け の鉄格子が取り付けられていた。バーにいる人間が下の通りに転落しないよう二十五センチほど の間隔で横棒が設置されており、それが彼らの脱出を阻んでいたのだ。頑丈そうに見えるが、細 身の男性なら鉄の棒の隙間をかろうじて一人ずつすり抜けられることにヒューは気がついた。ラ スティ・クィントンが無理やり体をねじこんで格子の間をすり抜けた。 彼は、角に立つバージ マーニ〉の看板をつかむと危なっかしくぶら下がり、次いで手近なパイプを両手でつかむように して軽やかに滑り降りた。 クィントンは大声を上げて、シャルトル・ストリートにある近所のゲ イバー〈ガートルーズ〉に駆け込んだ。時刻は午後七時五十八分だった。

二階の火は、どんどん通りの角の方へと迫っており、大柄な客たちは何とかして格子の間から 身体を押しだそうとしていたが、中には途中で引っかかってしまう者もいた。炎は音をたてて酸 素を呑み込んでいき、そのために気を失ったり、息を詰まらせたりする者もいた。足下の床全体 が焼けて炭化し、靴底を焦がした。天井から熱で溶けた発泡スチロールが人々の頭にナパーム弾

159 第四章 団結すれば我々は立つ

のように降り注ぎ、ベトナムでの爆撃と同様、人の皮膚の下まで焼けただれさせる恐ろしい威力 を発揮

アダム・フォンテノットは、何が起きているかほとんど気づかぬままスツールに座っていた。 踵にちくりと痛みを感じたが、酔いのせいで感覚が鈍っていた。それはたちまち焼けた火かき棒 のような痛みとなって脚を駆け上がった。 その痛みはすぐに背中へ頭へと広がり、全身に信じら れないような苦痛と恐怖を感じたはずだ。彼は身体を前後に揺り動かした。 自分の体が燃えてい る。 自分の最期が老いてベッドの上で死ぬのではなく、たった今終わろうとしているということ を人はいったいどうやって理解するのだろう。

一つの反応として、多くの人々はその場で動けなくなってしまう。 その場にいたほとんどの者 たちにとって、かつて自分を守ってくれたこの場所が、間違いなくそうであったはずの場所が、 いまや自分たちを炎に呑み込もうとしているなどとは信じられなかっただろう。日曜恒例のビー ル・パーティーが死体置き場に、異端者の火刑の場になるとは誰も思わなかったはずだ。 市消防 局の「フライング・スクワット」と呼ばれる緊急部隊が赤い消防車で到着した。 人命救助に特化 した訓練を受けたはしご車隊は、消防署から一方通行の通りを全速力で突っ走ってきたのだ。 ヘ ルメットをつけた男たちは消火栓からホースを出し、伸縮式のはしごを上方に伸ばし始める。耐 火服に身を包んだ消防士が数名正面の階段を駆け上がろうとしていた。ちょうどその頃、ほんの 目と鼻の先のアイバーヴィル・ストリートとロイヤル・ストリートの角にあるバー〈ワンダ〉に、 ロジャー・ヌニェズが入ってきた。 はあはあと息を切らして喘ぎながら、バーテンダーに「やれ やれ、あの火事から命拾いしたよ」と告げた。バーの常連客のジャッキー・ブラードが後に語っ

8

たように、ロジャーは「汚れて、真っ黒にすすけていた」ように見えた。いったい何の火事の話 をしているのかと常連たちは首を傾げた。

ラスティ・クィントンは、〈ガートルーズ〉から駆け戻ると、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 シャルトル・ストリート側の窓の下の歩道に陣取り、両腕を広げて、格子の間から抜け出た友 人たちが歩道に激突するのを阻止しようとした。落ちてきた何人かが彼にぶつかった。 近所の店 に出勤途中のバーテンダー、ミルトン・メアリーが角を曲がると、何人もの男たちが重なり合う ようにして、死から逃れようと必死で窓から抜け出そうとしているのが見えた。「ひっかけ鉤の ついたフックか何かを投げて消防車のバンパーに結び付け、牽引してあの格子を引きちぎれば、 あの人たちが出られるのにとずっと考えていました」とメアリーは振り返る。

鉄格子はいまや灼熱でオレンジ色に輝いていた。触れれば火傷をすることは必至だが、そうし なければ焼け死ぬだけである。 フィリップ・バードは両手に火傷を負い、フランシス・デュフレ ンは顔に火傷を負ったが、アドルフ・メディーナと共に消防士や見物人たちが必死に受け止めよ うと待ち構えている中へと飛び降りた。 別の窓のシャッター越しに何本もの足がガラスを蹴り破 るのが見えた。男たちは肩をよじり、首を伸ばして何とか部屋から脱出した。グレン・グリーン の番が来るまでにさらに七名の身体が鉄格子をすり抜けていた。グレンはほとんど考える間もな く、恋人のマイケル・スカボローの身体をつかむと、鉄格子の隙間から押し出した。あるいはな んとか身を押し出そうとしている時に、グレンが後ろから押してくれたとマイケルが思っただけ かもしれない。マイケルは一瞬体が浮くのを感じ、次の瞬間歩道に激しく叩きつけられていた。 振り返って見上げたが何も見えなかった。 「彼が助けてくれた」とマイケルは思った。あるいは

161 第四章 団結すれば我々は立つ

口に出してそういったのかもしれないが定かではなかった。周囲の人たちがよってたかって火を 消そうと背中を叩くものだから立ち上がることができなかった。 身体から肉の焼ける臭いが立ち 上った。まるで焙り焼きにされていたような気がした。 「彼が助けてくれたんだよ」

それまでずっと息を止めていたグレン・グリーンは、反動で思い切り息を吸いこんだに違いな い。 持てる力を出し切ったのだから、 深呼吸をするのはごく自然な行為だった。 まず超高温ガス が彼の肺を焼き焦がしてその機能を奪った。 次に一酸化炭素やシアン化水素、リン化水素など、 吸いこんだ有毒物質が脳に到達した。 息ができなくなった彼は身をふたつに折って床に倒れ、意 識を失った。 ジム・ハンブリックは、窓から飛び降りた最後の客だったが、皮膚がまくり上げた シャツの袖のようにめくれ、その下の筋肉繊維がむき出しになっていた。 かつらは溶けて頭皮に はりついていた。頭から真っ逆さまに落ちた彼はコンクリートに激突し、消火ホースの水でいっ ぱいの側溝に血があふれ出た。

ジャクソン・スクエア近辺から歩いてきたジョセフ・バミューダは、この地獄絵図に遭遇した。 「わたしが見たのは、窓の横格子の間から若者たちが何とか出ようとしている光景でした」と彼 は振り返る。「握っている格子を揺さぶって、《助けてくれ、助けてくれ!》と叫んでいたことを 鮮明に覚えています」

燃え盛る炎はバーエリアの奥の隅まで達し、通りは明るく照らされ、十七名の悲鳴が響きわた った。窓の向こうの焼けただれた顔を見たラスティ・クィントンは、彼らに飛び降りろと怒鳴っ た。だが、炎が彼らを呑み込んだ。「友人がそこにいるんだ!」 クィントンは叫んだ。残った 男たちは激しく咳き込んで自分の身体の一部を吐き出し、折り重なるように倒れていった。その

162

朝教会の礼拝に参加していたクラレンス・マクロスキーと恋人のビル・ベイリー。 身体の七五パ ーセント以上に火傷を負ったペリー・ウォーターズ医師。 かつて神父になることを志望していた レジー・アダムスは、背が高すぎて鉄格子をくぐり抜けることができなかった。人々を助けよう と奮闘したヒュー・クーリー。ミッチ・ミッチェルは顔が焦げすぎて誰なのか見分けがつかなく なっていた。彼は太古の昔に焼死した胎児のように身体を丸めていた。 床には無残な死体が積み 重なり、骨は焼け焦げ、血は煮え立っていた。 「悲鳴や助けを叫ぶ声が一切やんで、何もかもが しんと静まり返ったんです」とミルトン・メアリーはいう。「聞こえるのは消防士が命令を伝達 する声だけでした。とても不気味でした。それまでずっと聞こえていた不協和音がすっかり静ま り返って、その時になってわたしは、窓に寄せかけた木の束のように積み重なっていた人たちが みんな死んでいることに気がついたんです」

一般的に「フラッシュオーバー」が起きると、火災の犠牲者は焼死以前に有毒ガスを吸いこん で死にいたる。しかし、この日の火災は進行が早すぎた死因がどちらであろうと、慈悲深い 死とはいえなかった。 トイレに隠れた者たちは、煙を吸って死亡した。ロッド・ワーグナーと共 に街の反対側に住み、カリフォルニアに三人の子供がいるバド・マティは、グランドピアノの下 で焼死していた。彼は最期にゲイの母鶏ことウィリー・イネス・ウォーレンの上に身を投げ出し、 彼女を炎からかばおうとしたように見えた。ウィリーが窒息死する間にバドは焼け死んだ。 死が 迫っていることに気づいたビル・ラーソンは、持てる力を振り絞って壁の一部を引きはがした。 この新たな窓から空中に身を乗り出し、鉄格子の間に身を入れようとした。 脱出は成功したよう に見えたが、それも一瞬で、落ちてきたエアコンが彼の頭を直撃し、窓枠の一部が行動の自由を

163 第四章 団結すれば我々は立つ

奪った。自ら奇跡的に作り出した空気の隙間から火が噴き出し、彼の服と髪を焼き尽くした。 その場を目撃した者たちは呆然と見つめるしかなかった。 バディ・ラスムセンは、二度目の爆 発がその圧倒的な業火でビル・ラーソンを呑み込み、顔の皮膚を一気にしぼませていくのをただ 見つめていた。 あまりにも多くのことが一度に起きたように思えたが、バディはビルの少し後ろ で、アダムがカウンターのスツールに座ったまま燃えているのが見えたと主張した自分が置 き去りにした時と同じ姿のままに。 バディは、消防の放水が炎の波を突き抜け、かつては恋人だ 物体を弾き飛ばすのを目のあたりにした。

ビル・ラーソンは、窓の下枠にぐったりと頭をもたせかけていた。

さすがの強靱な体力も、彼を助けることはできなかった。

「オー・ゴッド・ノー!」と彼は叫んだ。

時刻は午後七時五十九分だった。

164

第二部

ラスティ・クィントンが顔についた灰をぬぐう

LGBT+ Archives of Louisiana. Images from the Upstairs Lounge Fire, courtesy of Johnny Townsend



第五章 混乱の中で

一九七三年六月二十四日——宵

スチュワート・バトラーとアルフレッド・ドゥーリトルは、アイバーヴィル・ストリートの次 の角にあるロイヤル・ストリートの〈ワンダ〉ジーン・デイヴィス所有の街娼がたむろする バーのひとつ―――で楽しく酒を飲んで騒いでいた。 〈アップステアーズ・ラウンジ〉の階段の下 でスチュワートがアルフレッドに爆発させた癇癪も、今では二人ともどもすっかり落ち着き、仲 良くくつろいでいた。酒の酔いが怒りをやわらげるのに役立ったということもあっただろう。 数 ブロック離れたところでサイレンが鳴り響いていたが、当初スチュワートは気にも留めていなか った。アルフレッドは上機嫌で、スチュワートが最終的に自分の頼みを聞いてくれたことを喜ん でいるように見えた。サイレンの音はどんどん大きくなり、スチュワートとアルフレッドのすぐ そばを赤い消防車が駆け抜け、二人の会話をかき消した。 市の中央消防署から走ってきた消防車 はタイヤをきしらせ、 タクシーを脇にのけるようにして一方通行のアイバーヴィル・ストリート

167 第五章 混乱の中で

を突っ走ってい

おぞましい現場にさらに近い、一つ先の交差点では、地区の消防署長が消防車に進入方向を指 示していた。 金属と金属がぶつかり合う音をたてながら、消防車は他の車を路肩の縁石に押しや り、ひたすら〈アップステアーズ・ラウンジ〉に向かって目にも止まらぬ速さで走っていった。 不吉な予感がスチュワートの脳裏をよぎり、それまでの心地良い酔いが一気に吹っ飛んだ。 アル フレッドは、くそったれアルフレッドは正しかったのだ。「アルフレッドはついて来なかったが、 おれは店から通りに出た」とスチュワートは当時を思い起こす。 彼はついさっき出てきたばかり のお気に入りのバーに足を向けた。「なんとなくおそるおそる近づいていった。 そしたら少しず つ(そういって彼は両手を上げた)、あれが」目に入ってきた。 スチュワートが〈アップステアー ズラウンジ〉に向かっていた時、入れ違うようにして〈ウォルグリーン〉の方向からやって来 ロジャー・ヌニェズが〈ワンダ〉に入ってきた。 そして奇妙なことを口走った。 「やれやれ、 あの火事から命拾いしたよ」と。

彼の全身が黒ずみ、煤のようなものにまみれていたので、このようなセリフになったのだろう。 なぜこんな姿なのかを説明し、常連客たちに不審を抱かせることなく同情を買おうとしたのだ。 ロジャーは同じセリフを繰り返しながらバーの中をうろうろと回り、外に出てアイバーヴィル・ ストリートの方をうかがった。あとになって、燃えるバーからどうやって脱出したのかと訊ねら れると、「裏の出口から出た」と答えた。 火災前にバディ・ラスムセンに店から追い出され、裏 口から逃げ出すことなどあり得ないのだが、〈ワンダ〉の常連がそんなことを知るはずがないと 高をくくっていたのだろう。いうまでもなくロジャーはこの先の火災現場に合わせて話を作り変

えていたのだ。

スチュワート・バトラーは、点滅する赤い光に近づいていくにつれ、炭のような臭いがどんど ん強くなるのを感じた。 彼が歩いたのは〈ワンダ〉から百四十五歩、二分と離れていない距離だ った。そこでスチュワートが遭遇したのは戦場のような光景だった。 爆発の炎で通りがあかあか と照らされている。窓から火が噴き出し、人の身体から煙が立ち上り、友人たちが指をさし、消 防士たちが怒鳴っていた。何もかもがいっぺんに自分に向かってわめきたてているような気がし て、何が起こっているのかスチュワートにはほとんど状況を把握することができなかった。

何台もの消防車が通りから歩道まで並び、辺りにはガラスの破片や、燃え殻が散らばり、人の 肉が焦げる臭いが鼻を突き、人間の体液が水たまりのように溜まっていた。 酔っぱらった観光客 が好奇心に駆られ、犠牲者の間を歩き回ろうとするのを消防士と警察官が阻止していた。あたか もニューオーリンズの社会の一断面を切り取ったかのように、様々な階層の人がアイバーヴィ ル・ストリートに集まり、通りにびっしりと群がっていた。 燃えている店近くの二軒のポルノ映 画館から出てきた客たちが、〈マリオットホテル〉の〈レヴィ・バー〉や高級ホテルの〈モンテ レオーネ〉から流れてきた客たちと一緒になって見物していた。彼らは火事に心を奪われ、その 目には恐怖と炎に魅入られたような表情が浮かんでいた。何かの燃え殻が輝く蛾のように宙を舞 い、火がフレンチ・クォーター全体に燃え広がる恐れもあった。

窓にホースを向けて消火活動にあたる消防士がいる一方で、身体から煙を上げている男を追い かけてつかまえようとする消防士もいた。男の燃える頭を何人もの手が叩き消すと、その火傷か ら赤いものが流れ落ちた。 コートニー・クレイグヘッドとリッキー・エヴァレットは何とか呼吸

16g 第五章 混乱の中で

をしようと必死になっていた。 ラスティ・クィントンは、何度も繰り返し「友人がいるんだ!」 と叫んでいた。誰ともわからない声が、二階に閉じ込められた人々の名前を繰り返し呼んでいる。 たしかにそれに応える声が聞こえたと主張する者たちもいた。ミルトン・メアリーは側溝から水 を汲み、煤だらけの人物に水をかけてやったが、うつ伏せに横たわる彼の頭には深い裂傷があっ た。 メアリーは消防士を捕まえて、「この人に水をかけてあげてくれませんか?」と頼んだ。 消 防士は「彼は死んでいる」と答えた。だが、その人物は死んでおらずおそらく 〈アップステ アーズ・ラウンジ〉の常連客ジム・ハンブリックであった可能性が高いショックで体が硬直 状態に陥っていたのだ。その後生きていることがわかり、すぐに病院に搬送された。

レジーナ・ソレートは、小切手帳と友人のジャンヌ・ゴズネルから借りた帽子を携えて〈アッ プステアーズ・ラウンジ〉 へと戻って来た。 少し前に恋人のレジー・アダムスをグランドピアノ のそばに残して出てきたのだが、その時近くにはアダム・フォンテノットとビル・ラーソンがい た。救急隊員の間を通りながら、遠くに叫び声が聞こえた気がしたが、すぐに自分が悲鳴を上げ ているのだと気づいた。人込みの中にレジーが見えたと思っては、そのたびに見知らぬ別の顔だ と気づくのだった。 次の瞬間、 エアコンらしきものが爆発し、窓から空中に飛び出すのをレジー ナは目撃した。

おりしも彼女の友人ジャンヌがいる非常階段の上に向かって銀色のはしごが延ばされていると ころだった。白いヘルメットを被った消防士が、ジャンヌに向かってもっと近づくようにと怒鳴 った。焼け焦げた指で手すりをつかみ、空中で踏み出すごとに揺れる簡易階段をジャンヌは駆け 下り、途中で消防士に助けられた。 バディ・ラスムセンは犯人捜しでもしているかのように、

170

荒々しい足取りであたりを歩き回っていた。そしてビル・ダンカンとばったり出くわした。 ダン カンは、〈アップステアーズ・ラウンジ〉のなじみ客で、バディの親しい友人でもあった。 二人 は黙って抱き合った。 近所のアパートメントに住んでいたダンカンは、人々の叫ぶ声を聞きつけ て急いでやってきたのだ。「無事でよかった」とバディはいった。この混乱のなかでダンカンの 安否はまったくわからなかったからだ。 駐車場のそばで、フランシス・デュフレンが呆然として 縁石に座っていた。ロバート・ヴァンランゲンドンクのような生存者たちは、自ら他の人たちの 治療を買って出た。 シャルトル・ストリートのどこかから救急車が走り去る音がした。

消防士たちは、窓から飛び降りたものの、それ以上動く体力を失った生存者たちを引きずるよ うにして運んだ。 「負傷者の皮膚が消防士の手に張り付いていました」とある生存者を目撃した 者は語る。生存者のフィリップ・バードは文字どおり救急車に投げ込まれ、そこでストレッチャ ーに載せられた負傷者に、まだくすぶっている衣服を取り除いてくれと懇願された。その願いを 聞き入れることでバードは手にさらなる火傷を負うはめになったボロボロになった布はまだ 皮膚を焼くほど熱かったのだ。 救急車が走り出してから、バードは自分がズボンをはいたまま脱 糞していたことに気がついたが、どうすることもできなかった。

スチュワート・バトラーはシャルトル・ストリートへと角を曲がった途端、胸も張り裂けんば かりの光景を目撃した。それは「ビル・ラーソンの遺体だった」とスチュワートは記憶をたどる。 ピンク色の皮膚に張り付いた緑色の生地は、ラーソンが着ていたシャツだった。 そのことに気づ いた瞬間、スチュワートは喉を詰まらせ、泣き出した。 ラーソン師の腕時計は炎の熱で割れてお り、午後八時をわずか数分過ぎた状態で止まっていた。〈ジマーニ〉から出てきた常連客が、消

171 第五章 混乱の中で

防士にあの男を助けてくれと必死に頼んでいた。 「彼は火にとらえられながらも、必死に逃れよ うとしていました」とその人物はのちに「ステーツ"アイテム」にこのように話している。 「消 防士は、彼は死んでいるといいました。 でも、死んでなどいませんでした。 わたしには、彼が動 いたのが見えたんです」

バックルつきのブーツの片方が、別の窓からぶら下がっていた。胎児のように身体を丸めた遺 体が履いていたものであり、その持ち主は明らかに死んでいた。そのブーツの数十センチ後ろに は、もはや判別がつかないほど焼け焦げた顔が、それでもくっきりと形を残していた。まるで石 でできているかのようで、よくよく見ないと人間とはわからず、見る者を震撼させた。もうひと つ屋内で目についたのは、折り重なる遺体の上にあったファルネーゼのヘラクレスの小さな像だ。 それは、この夜の火災を無傷で潜り抜けた〈アップステアーズ・ラウンジ〉唯一の物だった。

市消防局の本部長ウィリアム・マクロッセンが現場に到着し、隊員たちを正面入口から一斉に 突入させる体制を整えた。 〈アップステアーズ〉と書かれた張り出し屋根はボロボロに引きちぎ

突入口はくすぶって熱い水蒸気が上っていた。 炎が風にかき立てられ、周期的に激しく噴出 しては消防隊のホースを押し戻し、近隣の壁が血に染まったようにあかあかと火に照らし出され た。熟練のレスキュー隊が防護服を重ね着し、隊長がガスマスクをつけ、空気の状態を見るため に入口の階段へと入った。あまりの熱に彼の歩みはしばしば止まった。マスクをずらすと、ガソ リンの残留物と思われる臭いがした。

消防士たちは燃えている階段の向こうにまだ助かる命があるのではないかと思いながら、先を 争うように進んだ。 炭化してぼろぼろになった階段に体重を載せ、一段一段、自分たちの重みに

172

耐えられることを確かめながら昇っていく。階段を昇りきったところで、開いたドアから見たの は、誰もかれもが重なりあって炭の山と化した人間の姿だった。 それは言語に絶する光景だった。 部屋の一番奥の隅に一見ごつごつした材木の束のようなものが見えたが、それには腕や頭がつい ていた。それはこれまで見たこともないようなおぞましい現場だった。 「火災の犠牲者を最初に 見た時は、ほとんど吐き気を催しました」 新人消防士、ロドニー・ガレスピーは、ニューオーリ ンズの小規模新聞『デイリー・レコード』にそう認めている。 「千ヤードの凝視」と呼ばれる、 自分の心を極限状況から遮断する心理的な壁を作るすべを心得ているベテラン消防士ですらこの 光景には耐えられなかった。 「救出すべき人たちとは六メートルと離れていなかった――それく らい近かったでも、どうしても足を踏み出すのはためらわれた」 マクロッセンは後にこう語 っている。「亡くなった犠牲者たちを目にして、消防隊員たちが、吐いたり、泣き出したりした のを見た」

追加の緊急出動要請によって、市内のあらゆる場所から消防車や救急車が急行したため、緊急 車両による交通渋滞が発生した。四つのはしご車部隊を含む十三の消防隊が、総勢八十七名の消 防士を現場に送り込んでいた。 はしごが次々に建設用クレーンのように空中に延ばされていき、 消防士たちが火災を消し止めたのは午後八時十二分だった。入口の階段内が燃えていたのは約十 九分ほど、バーの内部が燃えていたのは十六分前後と思われた。

夜のとばりが降り、天空に半月がかかった。暗い空のはるか高みに、星々が青白く燃えていた。 ニューオーリンズ市警のヘンリー・M・モリス警視が到着し、警察の捜査の指揮に当たった。 捜 査部長と消防署長が協議した結果、犯行現場を保存するために立ち入り禁止のテープが張り巡ら

173 第五章

混乱の中で

された。消防署はいまだ現場内部で何人の死者が出ているのか推計することができないでいた。 どの死体も熱でくっついてしまい、死者数が判然としなかったのである。 消防士を除けば、検視 官はおろか誰一人として、内部が熱すぎて二階に足を踏み入れることはできなかった。警官たち は救急医療隊員や負傷者たちの周りで忙しく立ち働いていた。ルーサー・ボグスは縁石に座り、 隣には親友のジャンヌ・ゴズネルがいた。頭から傷を覆う白いガーゼが掛けられた、ルーサーは、 まるで首が折れたかのようにがっくりとうなだれていた。 ジャンヌは顔面蒼白で、激しく喘ぎな がらプラスチックの酸素マスクを曇らせていた。 ルーサーは、彼女を抱いてやることも、慰めて やることもできなかった。彼の手の皮膚は張り子の紙のように垂れ下がり、むき出しの神経線維 空気以外のものに触れないように上からかぶせられたそれはまるでかぎ爪のように見えた。

大惨事のはるか頭上では、ヘンリー・クビツキーが〈ポート・オーリンズ〉の厨房の流しの前 ポットや鍋の山をひたすら洗っていた。シェフに呼ばれて孤独な白昼夢からわれにかえると、 補充品リストを渡され、広大で複雑な造りのホテル地下にある食料貯蔵庫から必要なものを取っ てくるようにと指示された。 エレベーターに乗り込んで地下へ降り、ひんやりした貯蔵庫をいく つも抜けて、ようやくこの〈マリオットホテル〉内の様々なレストランの食料を一手に管理する キューバ系の男性にリストを渡した。 同僚としゃべっていたこの男性は、笑って大声でこういっ た。「おいおい! 今夜はオカマどものケツ焼きバーベキューだぜ!」

その言葉にヘンリーはぎょっとした。 自分が同性愛者だとばれているのだろうか? どうか自 分のことではないようにと願いながら、長居は無用とばかりに立ち去った。台車に荷を載せ、再

びエレベーターに乗り込んだ。 〈ポート・オーリンズ〉の階まで上がると、ウェイターや客たち がフロアの北東の隅の窓に群がって、下を見下ろして何かを指さしているのに気がついた。 ヘン リーはそれを見て好奇心をそそられ、限られた視界から下を覗きこんで目を凝らした。だが、黒 い雲に覆われた通りがちらりと見えただけだった。火事だろうかと思いながら、彼は皿を洗いに 持ち場へと戻って行った。

その頃下の通りでは、ロナルド・ローゼンタールが、リッキー・エヴァレットの手を引きなが ら、あちらこちらを回っている最中だった。 リッキーは目が涙で曇ってよく見えなかったからだ。 「そこいら中に人々が横たわっていた」とリッキーは語る。「みな横たわっている人々の燃えてい る服を脱がせようとしていた」 いかなる運命の導きによるものか、リッキーもロナルドもシャル トル・ストリートに入る角を曲がることはなく、リッキーの一番の親友であったビル・ラーソン 師が息を引き取る場面に立ち会うことはなかった。

しかし、シャルトル・ストリートに入ったコートニー・クレイグヘッド執事は、 ラーソン師の 最期を目の当たりにして言葉を失った。 稀代の名随筆家ミシェル・ド・モンテーニュは、このよ うな精神的に深く傷つくような状況に、人間の肉体は活動を失い、「自分の力をはるかに超えた、 大きな出来事に押し潰されてしまった時に起こる金縛りのような無感動状態」に陥ると述べてい る。事実、コートニーは、息を吸うことも吐くこともままならなかった。そばにいたラスティ・ クィントンや他の生存者たちも、奇跡によるものか、はたまた不運によるものか、頭上の修羅場 を目の当たりにすることを強いられ、同じ状況に陥った。彼らは、突然どうすることもできない 罪悪感に襲われたのだ。

*2

175 第五章 混乱の中で

コートニーの心は虚ろになり、身体は他人のもののように感じられた。これまで正体を誰彼な

明かしてしまうことから彼を守ってきた世間に対する警戒心が失われ、警察や第三者の質問に 対し、うかつにも自分の本名を明かしてしまったのだ。ちょうどその時、大勢の記者や報道陣が 押し寄せ、その中には、「タイムズ=ピカユーン」のジョン・ラプレイス記者や、CBSテレビ の系列局WWLのビル・エルダースも含まれていた。彼らが取材許可証を提示すると、警察は立 ち入り禁止テープを持ち上げて中にいれ、記者たちが直接取材することを許した。 この時代は、 警察と報道機関の間に軋轢が生じることはほとんどなかった。 警察の広報担当幹部で、市庁舎と 市の連絡役を務めていたフランク・ヘイワードは、当時ジャーナリストたちに公式な取材許可 証を与えるかどうかを決定する立場にあった。ニュース報道という競争の激しい世界では、犯罪 現場から市主催の祝賀行事まであらゆる所に入り込めるニューオーリンズ市公認の取材許可証を 持っていることが、業界人として最低限必要だった。 許可証の発給を拒否されたり、取り消され たりすれば、そのジャーナリストは他紙に出し抜かれる恐れがあった。それゆえに許可権限を握 る者は、報道機関に対して優遇することも圧力を掛けることもできたのである。

コートニーのように難を逃れた者に、報道陣は即座に群がった。無遠慮に次々と発せられる 騒々しい声が、生存者に向けて警察や消防隊から発せられる指示をかき消した。 現場にいた警察 責任者としてヘンリー・M・モリス警視は、〈アップステアーズ・ラウンジ〉について『ステー ツ=アイテム』にこう述べている。「あそこは窃盗犯も出入りしていたし、そもそも変態どもの 「バーだからな」 次に話した警察官は、おそらくモリス警視の発言を正当化しようとして、「ホモ セクシュアルたちが偽の身分証明書を携行しているのは珍しいことではない」と説明した。

タイア

176

報道写真家のロニー・ルブーフは、死者たちや絶望に打ちひしがれる人々を写真に残した。

「火は瞬く間に階段を駆け上がった」とコートニーは「ステーツ"アイテム」に語った。 生存者 のアドルフ・メディーナは、「二人の男たちから跳べと言われました。 きみは小柄だから大丈夫 だって」とAP通信に語った。「あの火災は放火だった」とある匿名の男性は背を向けたままテ レビ局WWLのレポーター、エルダースのインタビューに対して答えている。 「デイリー・レコ ード』の写真家パット・バークは、おぞましい現場で窓にはさまれたビル・ラーソンの灰色がか った顔を目にしていたはずだが、悲惨な現場における記者仲間ならではのブラックユーモアを発 揮しようとしたのか、写真を撮ると冗談めかして「まるでマネキン工場みたいだったな」といっ た。すると別の誰かが「あれはマネキンなんかじゃない」と彼にいった。

* 2

『デイリー・レコード』では、火災当時付近にいた観光客が次のような証言をしている。「わた したちは目の前で、あの人たちが焼け死んでいくのを見ました。助けようにも、何一つできませ んでした。わたしの名前を出さないでください。もう考えたくない。こんなことは起きなかった。 絶対に起きてはいけなかった」 通りを少し行ったところで、一人のバーテンダーが露台を出して 即席のバーを設け、「見物人相手に結構な商売をしていた」のをAP通信の記者が見ている。

バディ・ラスムセンは、人込みを縫うようにしてある人物を探し回っていた。バーの大惨事は その前に起きた騒動のせいだという直感のようなものが彼にはあった。後にバディは捜査官に 「火の出方からいってすぐにこれは放火だ、間違いないと考えていた」と話している。 バディは、 ロジャー・ヌニェズと一緒にビール・パーティーに来ていた十九歳の男娼マーク・アレン・ギド

177 第五章 混乱の中で

リーにばったり出会い、ギドリーからロジャーが〈ワンダ〉にいると教えられたのだ。ロイヤ ル・ストリートとアイバーヴィル・ストリートの角にあるその店で、目当ての男はすぐに見つか った。 バディは、ビールを飲んでいたロジャーに駆け寄り、彼をぐいとつかんだ。

「お前、今までどこにいた?」とバディが詰問した。

「ずっと〈ワンダ〉にいたさ」とロジャーは答えた。

バディは、ロジャーを私服警官の方へと引きずって連れていこうとした。

「なんでおれを捕まえるんだよ?」とロジャーはわめき、必死に逃れようと暴れた。

警官の前に出たバディは、自分が捕まえているこの人物が、 火災の直前に 〈アップステアー ズラウンジ〉でひと悶着起こした人物であることを説明した。 そして拘束して事情聴取すべき だと要求した。時代を考えると、おそらくこの警官は何度か逮捕に関わった以外に同性愛者との 接点がなかったのだろう。 最初は気づかないふりをして、二人のゲイが目の前でもみあったり怒 鳴りあったりしているのを無視していた。 しばらくすると警官は、バディと目を合わせ、「あっ ちへ行け」と決まり文句を口にした。バディは手を放し、 ロジャーが二、三度足をよろめかせ立 ちつくすのを、まるで疫病神を見るようににらんでいた。「あいつを拘束すべきだったが、わた しはその警官を説得できなかった。それで奴を放すしかなかった」と、バディはのちに捜査官に 話している。

それからすぐに、コートニー・クレイグヘッドがバディに駆け寄り、非難するようにロジャー の方を指さした。バディは両手を上げ、今しがた起きたことを話して聞かせた。 コートニーは、 先ほどの警官の方へ歩み寄り、きちんと説明しようとした。消防保安官の報告書によると、「そ

178

の警官は、(コートニー・クレイグヘッドに対し) その人物を拘束する権限がなく、彼らから見て 通りの向かい側のウォルグリーン〉の前に立っている警部補のところへ行くようにといった」 コートニーとバディはその警部補のところへ行き、同じ話を繰り返した。しかし警官は「お前ら はおれよりも警察の仕事をわかっているとでも思っているのか」と怒鳴りつけた。そして無線で 何事かをつぶやいた後、二人に向き直ってこういった。 「向こうに戻れ。お前ら通行の邪魔だ」 コートニーとバディは逮捕されるのを避けるために警官の指示に従うしかなかった。そしてロ ジャー・デール・ヌニェズが悠々と人込みの中に消えていくのを、なすすべもなく見送った。 『ニューヨーク・タイムズ』のロイ・リードが、二つの通りが交差する角に到着したのは、消防 隊が消火ホースを片付けている最中だった。 リードは報道界では名の知れた人物で、『ニューヨ ーク・タイムズ』の南部支局唯一の局員だった。彼は一九六五年にアラバマ州セルマで行われた マーティン・ルーサー・キング・ジュニア牧師による行進など、南部各地で起きた公民権運動を 報道し、稀代のジャーナリストとして名を馳せていた。

リードは現場周辺に焦点を絞って取材した。 「最初に感じたのは臭いだ。肉が焼ける臭いだっ た。それから窓にいる人物の恐怖の表情を浮かべた顔が目に入った」と〈アップステアーズ・ ラウンジ〉の火災現場についてリードは振り返る。 バディ・ラスムセンや市の消防本部長マクロ ッセンにもインタビューした。 このベテラン記者は、現場となった街角の取材に三十分余りを費 やし、二階の内部に立ち入って大勢の遺体を記録していた報道写真家とも話をした。午後十時半 の原稿の締め切りが迫り、リードは気が急いていた。 すぐにでも家に戻ってタイプするか、口述 筆記をするなら電話を掛けなければ、朝刊に間に合わなくなる恐れがあった。リードは家へと車

*2

179 第五章 混乱の中で

を飛ばしながら、頭の中で記事の概要を組み立てていた。 今回のこれは公民権運動の取材で遭遇 した、彼自身が記事を書いた教会焼き討ち事件と同じくらい凄惨な現場だった。そう考えている うちにふとあることに気がついた。 これまで『ニューヨーク・タイムズ」から依頼を受けてきた が、同性愛者に関わる仕事はこれが初めてだった。 〈アップステアーズ・ラウンジ〉はゲイバー だ。 バディ・ラスムセンへのインタビューでそれはわかっていた。 犠牲者や生存者のセクシュア リティはきわめて重要な要素となるはずだ。 ニューオーリンズの中心街を襲った新たな大惨事の 根底にあるものをろくに考えもせず、編集局は彼に報道を命じたのだろう。

リードはこのまぎれもない挑発的な真実、『ニューヨーク・タイムズ」という大新聞の編集委 員の神経を逆なでするような事実を公にしようとすれば、自身の職業倫理に縛られることになる 察した。 〈アップステアーズ・ラウンジ〉は、「ホモセクシュアル」 相手のバーだった。 それこ そが「この犯罪が起きた動機を示し得る」事実だったと、リードは当時を振り返る。

『タイムズ=ピカユーン』で、夏の間六週間のインターン記者として働いていた、十八歳のクラ ンシー・デュボスは、 〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の負傷者が搬送された〈チャリテ ・ホスピタル〉の救急救命室にいた。少なくとも十五人がこの病院に搬送されていた。 看護助 手が床をモップ掛けしようとするたびに、かえってタイルに血が広がった。医師が焼けただれた 患者の腕から体液を採取していた。その晩、事件より少し前デュボスは、『タイムズ=ピカユー ン』のニュース編集室で無為の時間を過ごしていた。その日の夜間編集主任フランク・マーティ ンは、「頼むから、何か記事になるような事件が起きてくれないか」と叫び、周囲はみなくすく

す笑っていた。だが、警察無線で「火災発生」の一報を聞いた記者が飛び込んでくると、それま での怠惰な空気は一変した。

そして今、デュボスは病院にいて、 テニスシューズを履いた医師たちが大量出血で苦しむ中年 男性の胸から、壊死した皮膚を切り取っているのを見ていた。そばで友人や家族がうろうろしな がら見守っていたが、職員に見舞客用の部屋に追いたてられた。そこで彼らが声高に祈りを唱え るのをデュボスは聞いた。 「看護師はチームに分かれて作業していた。血を集める係、口が利け る患者から名前を聞き出そうとする係という具合に」とデュボスは後に書いている。 また、フィ リップ・バードという十九歳の青年がふらふらと歩き回り、電話を掛けるのを手伝ってほしいと 頼んでいる姿を目に留めた。バードの手の指はひどい火傷を負い、ポケットから小銭を取り出す ことができなかったのだ。 デュボスは、自分とさして変わらない年頃のバードが、両手の震えを おさえきれずにいるのに気がついた。「デイヴィッドかい? あのね、ちょっと事故に遭っちま って」とバードは受話器の向こうの相手に話しかけた。目にした光景と漂う異臭に、若いデュボ スはしだいに耐えきれなくなってきた。彼の前には、燃える階段を命からがら二人で駆け下りた ユージーン・トーマスとフレッド・シャロウェイのカップルがいた。また両こめかみにバーベキ ューグリルを押しつけられたような火傷を負ったフランシス・デュフレンもいた。

カトリックの聖職者が二人来て、犠牲者に精神的な支援を施すことを申し出た。見舞客用の待 合室は人が増えてあまりにも混雑してきたので、そこを管理していたソーシャルワーカーが彼ら のために別棟を空けた。 ソーシャルワーカーの名は「ミズ・シュワルツ」としかわかっていない。 『アドヴォケート』によれば、シュワルツは「配膳室を説得して待合室にコーヒーを手配」し、

181 第五章 混乱の中で

警察官や職員による緊急事態への対応は「冷静な」ものだったという。 ルーサー・ボグスやジ ム・ハンブリックのような重傷の患者が搬送されてくると、院長は即座に判断を下して、新しい 火傷治療室を開放した。 正式なお披露目は数週間後の予定で、最新設備を備えてはいるもののま 職員も配置されていなかったが、これほどの深刻な緊急事態とあってはもはや使用することを

躊躇などしていられなかった。

*

火災犠牲者の名前と人数の情報が飛び交っていたが、誰が死亡して、あるいは単に行方不明な のか正確なことを把握している者は誰もいなかった。「混乱に支配されていたようだった」とデ ュボスは後に書いている。 医療従事者は救命措置のことで頭がいっぱいで、デュボスが手術室に 入ってこようが手術の様子を見ていようが咎められることもなかった。 「医師たちは総出で事に 当たっていたが、みな自分と同じように普段着姿だった」とデュボスは述べている。 いやという ほど流血の現場に立ち会った後、ようやくデュボスは病院をあとにした。

『タイムズ=ピカユーン』のニュース編集室に戻ると、デュボスはそのままタイプライターに向 かった。 本来、新聞社には編集主任のフランク・マーティンと、記事の骨子や視点について事前 に話し合うという決まりがあったが無視した。 数分後フランク・マーティンは、若いインターン が記事を書いているのに気づき、初稿に目を通した。 マーティンはデュボスの肩に手を置き、こ ういった。「期待通りの記事だ」

ニューオーリンズ市警本部殺人課の刑事、チャールズ・シュロッサーとサム・ジェビアが病院 に足を踏み入れたのは、火が消し止められてから約一時間後の午後九時頃だった。 〈アップステ

182

アーズ・ラウンジ〉 で六名が死亡、〈チャリティ・ホスピタル〉に生存者一名が搬送されたと知 らされ、唯一の生存者に事情を聞こうと駆けつけてきたのだった。だが、それは明らかに間違っ た情報に基づいたものであり、捜査の始まりからしてつまずいていた。シュロッサーとジェビア が病院で目にした光景は彼らの胃をむかつかせた。救急隊員と救急車に乗り込んでいた消防士の トム・カーは、刑事たちに、もう何人かの生存者たちは退院しているし、彼らなら意識もしっか りして話を聞くことも可能だと教えた。

**

そこで刑事たちは方針を切り替え、ラスティ・クィントンや、アドルフ・メディーナ、フィリ ップ・バードから事情聴取をした。 同性愛者に事情聴取はするが、逮捕するわけではない――そ れは刑事たちにとって、未知の体験に等しかったことだろう。 彼らの弁護のためにいっておけば、 アメリカでは、同性愛者の犯罪捜査に関する正式な指導を受けたことのある警官はほとんどいな かった。事実、同性愛がらみの事件を捜査するは初めてだったので、調書では誰が同性愛者なの かということが優先され、自分たちの偏見を自覚してそれを正すだけの能力に欠けていたことが わかる。 ただ、そういった偏見は当時ごく当たり前のことだった。 また、この刑事たちは「病的 放火症」に関する最新の研究についても説明を受けていなかった。その知識があれば、「白人男 性、年齢は十六歳から二十八歳、慢性疾患または身体に障害を持ち、両親は離婚している」とい った放火犯の可能性がある容疑者のプロファイルを割り出すことができたはずだ。当然ながら、 捜査官たちは復讐心が原因で放火に走るケースが放火事件の四分の一以上にのぼるということも 知らなかった。同性愛嫌悪や内面化された自己嫌悪、それどころか「クローゼット」という概念 の微妙な差異も、彼らにとってまったくなじみのないものだった。 そもそも同性愛者たちは、彼

ホモフォビア

183 第五章 混乱の中で

らが職業上関係を持ってはならない違法な集団だからだ。実際、法を執行する者は、同性愛者と 知り合いだというだけで処罰される可能性があった。 実例として、一九七二年一月、郊外のジェ ファーソン郡で、「同性愛者として知られている男性」と付き合いがあったという理由で三名の 保安官代理が免職された。その同性愛者の男性は、何らかの犯罪で逮捕されていたわけでもなく、 この時免職されたある保安官代理の妻を担当していた美容師だったことがわかっている。

わかりやすくいうならば、こうした刑事たちはほとんどしっかりとした知識もないまま捜査に あたっていたのだ。 「とても優秀な捜査官もいるにはいたが、それ以上にゲイを人間以下だと見 下す者が大勢いたんだ」そう話すのはボブ・マカニーアで、連邦税関の犯罪捜査官である彼は、 ニューオーリンズ市警とも一緒に捜査した経験が豊富だった。シュロッサーとジェビア捜査官は、 〈チャリティ・ホスピタル〉を午後九時二十分に出て、 アイバーヴィル・ストリートの現場へ赴 きさらに詳しく調べることにした。 そこで現場検証を指揮する消防局の係官と会った。現場の バーの火災による被害状況がきわめて深刻で、多数の死亡者も確認され、放火の可能性が極めて 高いことから、ニューオーリンズ市警の捜査は、市消防局が取りまとめる火災調査およびルイジ アナ州消防保安官事務所 (火災に関連する犯罪の捜査権限を持つ法執行機関)が指揮する捜査と並 行されることになった。

シュロッサージェビアは、当時子供を車に乗せて現場を通りかかった弁護士、ハロルド・バ ーソロミューを見つけて事情を聴取した。彼は燃えるバーの入口階段から走り出てきた男たちが 話していたことを刑事たちに伝えた。 十九歳の男娼、マーク・アレン・ギドリーにも聴取を行っ た。ギドリーは、〈アップステアーズ・ラウンジ〉には「知らない男」と行ったと述べている。

184

た。

おそらくアイバーヴィル・ストリート界隈の男娼同士の「警察に密告はしない」という掟にした がい、嘘の名前や連絡先を教えることで、 ロジャー・デール・スニェズをかばう結果になった。 ギドリーは、その男のことを「エスパラネード・アベニュー二七〇〇番地の区画のどこか」に住 んでいて、「ジェリーだかジョニーとしか知らないよ」と述べている。 ニューオーリンズ市警は、 この嘘の供述に振り回され、アイバーヴィル・ストリート界隈から遠ざかってしまうことになっ

ミッチ・ミッチェルの二人の息子、デュエインとスティーヴンは、映画が終わったあとも長い 時間、まるで取り残されたように映画館のロビーで待っていた。 『史上最大のスーパーチャン ピオン』を観ていた時にはあれほどわくわくしていたのに、父親もホレスおじさんも迎えに来て くれず、二人とも心細くなりかけていた。 デュエインにとって父親は、約束を守る信用できる人 で、いつだってお客さんから指名される営業マンだった。デュエインは、また弟を映画に夢中に させることで自分の不安にふたをした。幸いなことに、日曜日はこの家族向け映画が繰り返し上 映されていて、初回は午後三時十五分、 次は午後五時十分、最終は午後九時の上映だった。 「また観られてラッキーじゃないか」 デュエインはスティーヴンに不安を感じさせないよう頑張 った。 「弟の面倒を見るのに必死でした。でも、わたしだって死ぬほど怖かったんです」とデュ エインは当時を振り返る。二人はもう一度主人公ナヌーが、 故郷のジャングルを出て、あらゆる 困難をものともせずアメリカの陸上競技会に出場する物語を見た。しかし、エンドロールが再び 流れても、父親がまだ車で迎えに来ていないとわかると、二人は世界が足元から崩れていくよう

185 第五章 混乱の中で

な不安に襲われた。「パパはどこにいるの?」とスティーヴンが訊ねる。 「知らない。でも、きっ 「ともう来るよ」とデュエインは答えた。 デュエインはこの時「史上最大のスーパーチャンピオ ン」を弟と一緒に七回観たと断言しているのだが、このような追い詰められた状況で何度も映画 を観たのなら、映像が脳裏にくっきりと刻み込まれたとしてもおかしくないだろう。

父さんはきっとすぐに迎えに来るからとデュエインが必死に言い聞かせる傍らで、スティーヴ ンは泣いていた。 しかし、時計が午後十一時を回り、デュエインもスティーヴンもこんなに遅く まで起きていたことはなかった時刻になると、映画館の係員たちが二人に目を留め、心配し始め た。知らない人たちの前だったが、デュエインはこらえきれずに泣き出した。そして助けてほし いと懇願した。 ようやく支配人がミッチェルの自宅に電話をしてくれたが、誰も電話に出なかっ た。 〈アップステアーズ・ラウンジ〉にも電話した。またしても応答がなかった。 最後に支配人 はミッチェルの隣人に電話を掛けてみた。 幸いにも、隣人の女性は電話に出て、子供たちを引き 取りにいくといってくれた。「きっと大丈夫、何もありゃしない」 おそらく、 デュエインはそう 自分に言い聞かせたことだろう。まもなく、隣人の女性は警察官に連れられて姿を見せた。 「わ たしたちが映画に行くことを隣の人は知っていました。そして何か事件が起きたことも」 そうデ ュエインは語っている。

186

第六章 助けを呼ぶ電話

一九七三年六月二十四日——深夜

カール・ラビン検視官は〈アップステアーズ・ラウンジ〉の内部に足を踏み入れた。その頃に は建物内部の温度も下がり、二階の店内で、逃げ遅れて亡くなった犠牲者たちの検死を行うこと が可能になっていた。 検視官の合図のもとで、警察の撮影係と検視官助手がそれぞれ仕事に取り かかる。彼らは協力して現場をしらみつぶしに調べ上げ、犠牲者一人一人のいた場所や遺留物が あった場所を残らず記録した。 焼死した人間の残骸の山から骨を拾い、識別してタグをつけると いう陰惨な作業が始まった。 「焼け焦げ、まだじくじくと体液が染み出る遺体から、鼻を刺す臭 いがあたりに立ち込めて耐え難かった」と「ステーツ=アイテム』は報じている。

電気が止まってしまったため、消防隊は街路側から強力なアークライトで現場を照らし出した。 バーの非常用防災設備はどれも役に立っていなかった。入口の防火扉は、ばねで閉じる仕掛けに なっていたが、まるで最初から不良品だったかのように、火災の熱に晒されたとたんぐしゃぐし

187 第六章 助けを呼ぶ電話

に変形してしまった。 いくつかの「非常口」の標示は、非常用電源システムにつながっていた はずだが機能しなかった。入口の吹き抜け階段を調べていた時、あるものが市警のヘンリー・モ リス警視の目を引いた。それは空になったロンソノールのライター用オイル七オンス缶だった。 その黄色い缶は、右側が上になっていたので青いロゴが見え、注ぎ口がアイバーヴィル・ストリ ート側に向いた状態で見つかった。 注ぎ口のプラスチックのふたはなくなっており、 まるで慌て て引き抜かれたかのようだった。また警察は、缶のそばで半分焼けた十ドル札を二枚発見した。 紙幣としての価値はもはやなかったが、焼け残った部分でそれが十ドル札であることが判別でき た。警察は、鑑識のラボに指紋をとるために空き缶を送った。おそらく、運が良ければ指紋が見 つかるかもしれないと考えたのだろう。

「検視官助手たちは、一度に二体のからまった遺体を解きほぐさなければならなかった」と「タ イムズ=ピカユーン』は報じた。 彼らは作業を何度も中断しては、窓辺に行って嘔吐した。 部屋 の隅に積み重なった十七人分の遺体の山と格闘し、掘り出した塊がどの遺体の一部であるのかを 判別していくのは、身の毛もよだつほど過酷な作業だった。それはまるで遺体のピースを当てず っぽうにはめていくパズルのようだった。 消防士も警察官も検視官チームを支援するために投入 された。まず、入口付近とトイレの遺体を全部回収するところから始め、バーエリアでは突き当 りのシャルトル・ストリート側の窓まで回収を進め、バーカウンターの上で集めてきた遺体のパ ーツを組み合わせていった。 それぞれ、 可能な限り本来の形に組み合わされた遺体は、写真を撮 られ、ジュエリーや装身具、財布といった身の回り品など、身元を特定できるような品がないか 調べられた。そして一体一体、ジッパー付きの黒いゴムの袋に納められた。 二十メートル近いは

99

しごを搭載した消防車が金属製のかごを下に降ろし、中に入っていた黒いゴム製の遺体袋が一つ ずつ路上に運び出された。カトリックの聖職者が三人通りにやってきて、遺体が降ろされる間、 袋越しではあるが「条件つき赦免」「同僚が誰か敵めた人の状態 を犠牲者たちになんとか与え

ることができた。聖職者たちは二十回以上、空中に向かって十字を切った。 聖職者たちが儀式を終えると、当局は遺体の入った袋を救急車に積み込み、〈チャリティ・ホ スピタル〉の遺体安置所へと搬送した。 いつもとは異なる場所への搬送だったため、運転手は無 線で何度か行先を確認した。 通常、災害や大きな事故の犠牲者は市の遺体安置所に運ばれる。し かしながら、これほどの遺体の数を収容するには市の施設は小さすぎると、検視官が敏速に判断 を下したのだった。入口付近から順々に始まった遺体の搬出に手間取ったため、午後八時から四 時間以上経った午前零時を回っても、焼けて収縮したビル・ラーソンの遺体は、シャルトル・ス トリート側の窓辺に晒されたままだった。そのため何百もの人々がその光景を目にする結果とな った。

バディ・ラスムセンとオーナーのフィル・エスティーヴは、ようやく店に入ることを許された。 中に入ると、店内は見る影もなく変わり果てていたが、二人は不審な点があることに気づいた。 店の内部に入ることができたのは、警察や消防、救急隊員、 それから報道関係者だけだったはず だが、その晩の売上金が消えていたのだ。「フィルは、レジの金や、 ジュークボックス、タバコ の自販機、財布などから現金が抜き取られたといっていた」と連邦税関職員のボブ・マカニーア は述べている。「だが、フィルは通報しようとはしなかった。そんなことをしようものなら、警 察は、彼に二度とニューオーリンズでバーを営業させなかっただろうから」とも語っている。

189 第六章 助けを呼ぶ電話

<アップステアーズ・ラウンジ〉の火災に関する著書を持つ歴史家、ジョニー・タウンゼントは、

一九八〇年代にフィル・エスティーヴにインタビューし、著書『オカマどもを燃やせ Let the Faggot Burn』(未邦訳) の中で、この話が部分的に正しいことを裏付けている。「フィル・エステ ィーヴは、その晩急いでバーに駆け付けたが、翌日まで中に入ることを許されなかった。 その時、 捜査員が小切手帳から名前の記載されている部分を破り取り、 レジから現金を持ち出すのを目に したが、それらは決して自分たちの手には戻されなかった」と書いている。 残念ながらすでにエ スティーヴは世を去り、 この件について詳しく語ることはもはや不可能となった。

だが、売上金の行方がわからないのは事実だ。「ゲイ専用バーだからか、店の損害はどうせ保 険で補填できると思ったからか、いずれにせよ、この機会を見逃す手はないと思う連中がいたの さ。この機に乗じて金をせしめようという奴らがね。 何人もの目の前で、気づかれずに自販機や ジュークボックスのような機械を壊して金を盗るなんて、そう簡単にできることじゃない」とマ カニーアは主張する。その晩のビール・パーティーの売上はどこかに消えてしまい、金庫には何 も残っていなかった。 バディとフィルは、その日曜の晩は火事が起きた以外、犯罪は何も起きな かったふりをするよう強いられていると感じた。このうえ誰かが無くなった金のことを訴え出た としても、どうせ同性愛者が二人して当局にたてついているくらいにしか思われなかっただろう。

その夜、ロナルド・ローゼンタールは、リッキー・エヴァレットのことが気がかりで、ずっと 見守っていた。 二人ともさしたる怪我はなかったが、リッキーは顔色が悪く、今にも倒れそうだ った。それでも時折、警察と話をする時にはまともに受け答えしていたようだ。煙で服は媒け、

&

190

髪の毛に黒いが混じっていた。 リッキーは、正気に戻るたびにショック状態に陥り、襲いかか

悲しみに卒倒せんばかりだった。その晩七時には、気のおけない友人たちに囲まれていたのに、 一時間後には、あまりにも多くの友人が失われてしまった。ビル・ラーソン牧師とミッチ・ミッ チェル執事の他にも、 二度と会えない仲間がいるかもしれない。 しかしそれがいったい誰なのか、 リッキーには見当もつかなかった。

警察から、遺体の身元確認をする必要があるので、出来れば手を貸してほしいとリッキーに要 請があった。ロナルドとリッキーはパトカーに乗って〈チャリティ・ホスピタル〉に連れていか れ、地下埋葬場のような霊安所に足を踏み入れた。室内は寒く、冷蔵装置の立てる微かな振動音 以外何も聞こえなかった。 移送用の袋から出された遺体には番号が振られ、百八十センチほどの 長さの金属の台に載せられていた。

目の前の遺体が数時間前まで生きていた友人の誰なのか、リッキーは、必死に判別しようとし ていた。残念ながらほとんどの顔が焼けただれていて判別できない状態で、特定できたのはわず かに三、四人だけだった。 リッキーは遺体を調べながら、タトゥーなどの細かな特徴を見逃さな いように細心の注意を払った。 リッキーが身元確認の作業にどれほど貢献したのか、検視官の報 告書からはわからないが、月曜の朝には、暫定的に身元が判明した十三名の犠牲者の氏名一覧が 公表された。そこには、ジョン・ゴールディングや、ホレス・ブルサード、ミッチ・ミッチェル といったリッキーの友人たちも含まれていた。彼らは、死亡したことで否応なく同性愛者である ことを公表させられた。負傷した人々の多くもまた、〈チャリティ・ホスピタル〉で手当てを受 けるために身分証明書を提示しなければならず、朝のニュースや朝刊の記事で氏名が公表される

191 第六章

助けを呼ぶ電話

ことになった。そうした記事の中には、自身も非公表の同性愛者であるジョン・ラプレイス記者 が「タイムズ=ピカユーン』に書いたものもあり、被害にあった人々の名字と年齢を自分が記事 に載せた影響の大きさに、彼はその後長らく苦悩することとなる。

リッキーは自分が生きていることを知らせようと、病院から母親に電話した。 「母は、わたし がバーに行っているのを知っていたから。でも、電話した時は、まだニュースを見ていなかった。 その時わたしは思ったよ。 《ああ、わたしが電話する方がましだな。 もしもの場合には》 とね」 そう彼は語った。バーの火災に関するニュースは、あっという間に世間に広がっていった。リッ キーは、自分が同性愛者であることを母親にはまだ話していなかったが、〈アップステアーズ・ ラウンジ〉に電話を掛けていたのだから、 バディのような人たちを母親は知っていたわけだし、 自分のセクシュアリティについてはどこかで感づいていたに違いないと思っていた。 リッキー自 身、いずれは同性愛者であることを周囲に公表するつもりでいたが、火災によってそうせざるを 得なくなった。何が起こったのか母親に話せば、そんなところにどうして頻繁に通っていたのか と訊ねられることになるだろう。母親にとって、真実は自分の息子の口から聞くのが一番受け入 れやすいはずだ、リッキーはそう判断した。 電話をすると、母親は、 息子の声を聞いてまずはひ 安心したようだった。

その後リッキーとロナルドは、MCCの教会へと向かった。そこでは、助かった人たちや友人 たちが、夜通し祈りを捧げるために集まっていた。 ロナルドは、アトランタの雇用主に電話を掛 けた。 注意深く言葉を選んで、もう数日ほどアトランタには戻れそうにないと告げた。「ニュー オーリンズで火事に遭ったことを話した。 たくさんの人が亡くなっているし、ここで支援活動を

したいからといったんだ」 雇い主はロナルドの頼みを快諾こそしなかったが、それでも休みを延 長することを認めてくれた。「ボスには現場がゲイバーだとか、それらしいことは何もいわなか った」とロナルドは語る。当時のほとんどのゲイの人々と同じく、彼もまた雇い主にゲイである ことを話していなかった。詳細をあえて告げなかったことで、彼は職を失わずに済んだ。

ロナルドは次に長距離電話を掛けた。 ニューオーリンズには彼の知り合いがほとんどいない。 火災を生き残った人々が必要とする支援を行うには自分一人では非力であると悟った彼はアトラ ンタMCCのジョン・ギル牧師に連絡をした。「母親には電話を掛けたくてもかけられなかった のでしょう。彼の母親は息子がゲイであることを知りませんでしたから」のちにロナルドの伴侶 となったダン・バグはそう語る。 ギル師は、当時ジョージア州で地元の信者を急激に増やしつつ あり、その数は二百名を超え、二十名のゲイの聖歌隊を持つまでになっていた。この日はたまた ま「映画の夕べ」を深夜に教会で開催していたところだった。 アトランタの教会事務室で電話を とった人物は、すぐに会場に駆け込んで牧師に知らせた。 上映中に邪魔が入り、あちこちで不満 の声が上がったが、ギル師は即座にロナルドの声から悲痛な響きを感じ取ったに違いなかった。

基地に帰る途中のスティーヴン・デュプランティスは、アクセルペダルを踏みながら、愛車の ビュイック・ワイルドキャットがエンジン音を響かせ、州間高速道路を力強く走る感触を足裏に 感じていた。彼は若くハンサムで、基地を遠く離れたもうひとつの世界から抜け出してきたばか りだった。 カーステレオの目盛盤がぼうっと明るく光った。 レイクチャールズを通り過ぎる頃に は家に寄ろうという気は失せていた。 とにかく、時間がなかった。

7

193 第六章 助けを呼ぶ電話

はんすう

スピードを上げて橋を渡っていると、ニュースキャスターがカーラジオの音楽を遮り、ニュー オーリンズのフレンチ・クォーターで火災が起きたと告げた。「なんてこった!」とスティーヴ ンは思った。音楽が再び始まり、頭の中で今聞いたことを反芻するにつれて、彼の心にじわじわ と不安が広がっていった。 バディにバーから追い出された男が、その直前に吐き捨てた言葉が頭 から振り払えなかった。 「こんな店燃やして灰にしてやる」 誰か他にもこれを聞いた者はいるだ ろうか? スチュワートとアルフレッドには警告したが、二人の耳にちゃんと届いただろうか? 五時間運転し続けてヒューストンの郊外に差し掛かったところで、ラジオがニュースの続報を報 じた。 ニューオーリンズで起きた火災は〈アップステアーズ・ラウンジ〉が火元で、多数の死者 が出たということだった。 急に視界がぼやけ、気がつくとスティーヴンは泣いていた。 高速道路 で事故を起こすのを避けるため、ハンドルを切って路肩に車を寄せた。

* 9

「ヒューストンからサンアントニオまでの道のりは、それまでのドライブの中でも最悪の体験だ った。おれは泣いていた。このニュースを聞いた時点では、火事はスチュワートとアルフレッド が(バーを出た後のことだと知らなかったから」そうスティーヴンは当時を振り返る。 彼の頭 の中では何が起こったのかは明白で、まったく疑問の余地もなかった。あの男は、殴られて立ち 上がった時に吐いた脅し文句をそのまま実行したのだ。「あの男だとわかっていた」 スティーヴ ンは断言する。「あの男が燃やしてやるといったとおりを実行したのは紛れもない事実だ。まさ しく明白な事実なんだ。おれは今まで一度たりともそれを疑ったことはない」 スチュワートもア ルフレッドも何もかも手遅れになる前に逃げられただろうか? スティーヴンは彼らと交わした 最後の会話を、思い出せる限り頭の中で再生してみた。

スティーヴンは「二人ともここを出るんだ」といった。 スチュワートは、「馬鹿いうな!」と 言い返した。それでもスティーヴンは言いつのった。 「スチュワート、今はだめだ」そしてアル フレッドの方を向くと、彼はとろんとした目つきをしていたものの、スティーヴンのいうことを じっと聞いていた。 二人に別れのキスをして、それから脱兎のごとく階段を駆け下りてきたこと 彼は思い出していた。

生き残った者は、罪の意識を抱かずにはいられないものだ。あの時、自分はなぜ二人のことを そのまま置いてきたりしたのだ? スティーヴンは、幹線道路沿いの公衆電話からスチュワート の自宅に電話を掛けてみたが、誰も出なかった。どうやって助ければいいのかわからなかった。 匿名で情報を提供しに警察に行くというわけにもいかなかった。彼の話はあまりに具体的すぎる のだ。「そんなことができるはずもなかった」と彼はいう。「できない自分を悔やみもした。だが、 もしそうしていたら、わたしの人生のすべてはそこで終わってしまっただろう。軍歴も何もか も」 スティーヴンが車を飛ばしてニューオーリンズから遠ざかり、別の生活へと近づいていくに つれ夜は更けていった。ニューオーリンズ市警で事情聴取を受けたりしたら、彼の極秘の旅が記 録に残ってしまう。そうでなくとも自分はすでに厄介ごとを抱えており、なんとか回避しようと しているところだというのに。この週末、スチュワートが何か悩みがあるなら相談してみろと再 三いってくれたにもかかわらず、スティーヴンは頑としてスチュワートにもアルフレッドにも打 ち明けようとはしなかった。彼にとってニューオーリンズへの旅は、不安から解放され、ほっと 息をつける唯一の時間だったから、あえて何もいわずにいた。 だが、本当のところをいえば彼は テキサスで性犯罪捜査の対象となっていた快楽を追い求めすぎたために。

* 2

195 第六章

助けを呼ぶ電話

スティーヴンの身に異変が降りかかったのは、その年の五月、ランドルフ空軍基地の境界線の 路上でのことだった。憲兵隊 (MP) は、 同性愛者の疑いのある兵士に対し、同性愛者のふりを

兵士のおとりを近づけるというカモフラージュ作戦で、スティーヴンを罠に捕えた。スティ ーヴンのようなゲイの兵士がエサに食いつき、性的行為に及ぼうとすると、MPはそこで対象者 犯罪的性行動の容疑者として逮捕することができた。

スティーヴンに用意されたおとりは、ある日突然彼の部隊に配属されてきた、がっちりとした 体格のいかにも異性愛者らしい見かけをしていた。 その陶器の人形のような顔をしたおとりは、 突然同僚に関心を示し始めた。彼とスティーヴンは互いに目配せをして、相手に関心があること を示し、ついには車の中で二人きりになる時間を持った。 「美しい、 満天の星の夜だった。 テキ サス州のセギーンにある空軍基地の外れの、何もない辺鄙な所へ行った。ああ、なんとも素晴ら しかったよ。もちろん、 彼が望んでいたのはフェラチオだけだったし、いい体をしていたし、わ たしは喜んで彼にしてやった」とスティーヴンは語る。

へんび

翌朝早く、スティーヴンは職場のデスクで一本の電話を受けた。 相手は彼の仲間で、 同性愛を 隠している空軍の特別捜査局 (OSI)の将校からだった。 開口一番、「昨夜基地境界の道路で 何をしたんだ」と訊かれた。 スティーヴンは呆然とするばかりだった。たかだか数時間前の出来 事が、いったいどうしてバレたのだろう? スティーヴンは立ち上がり、彼が想いを寄せた、 ス トレートのふりをしていた同僚がなぜ今日は姿を見せていないのかを悟った。 にわかに何もかも が腑に落ちた。スティーヴンの逢引の相手、彼の口による奉仕を喜んで受け入れた相手にはめら れたのだ。

196

*8

軍側の論理によれば、 他人からフェラチオを受けたとしても、受けた側は違法な同性愛行為の 容疑者にはならない。その行為を提供した側だけが容疑の対象となる。おとりは、自分がどの行 為によってどれほどの快感を受けたかについては報告しなかった可能性が高い。 スティーヴンは、 相手が同性愛者を嫌っていたからおとり役をしたわけではないだろうと踏んでいた。 「たぶん、 《わかりました。これをやれば昇進できるってことですよね? それで誰かゲイを見つければ見 返りをもらえるんですね〉ということだったんじゃないかな。そして軍は彼に見返りを与えたの さ」

友人のOSI将校は、「君をこの状況から守るには、わたしはかなり無理をしなければならな いだろう」と告げ、さらにこう続けた。 「ただ、君がもし続けるつもりなら、外へ出た方がい い」 スティーヴンは、友人が「外へ出た方がいい」といった意味をわかっていた。つまり空軍を 辞めろということだ。 この会話は軍の正規の電話回線上でなされたものであり、盗聴されている か、傍聴されていることもあり得たので、それ以上くわしい話は出なかった。 その後、ゲイバー でビールを飲みながら、このOSIの友人は、スティーヴンにもっと赤裸々に事情を語った。 「君はやつらにはめられたんだ。 やったのは君の基地の誰かだ。 そいつらは今何とか証拠を固め ようとしている。君は狙われているんだよ」

スティーヴンがサンアントニオまであと少しというところまで来た時、〈アップステアーズ・ ラウンジ〉の火災に関するラジオのアナウンサーの声と、あのおかしな男の「燃やして灰にして やる」という声に入り混じって、OSIの友人の言葉が脳裏を駆け巡っていた。夜の闇に薄明か りが差し、やがて夜明けとなった。 友人の忠告を聞き入れて、スティーヴンは六月の初めにルイ

197

第六章 助けを呼ぶ電話

ジアナ州の空軍州兵への転属願いをすでに提出していた。空軍州兵は、平時には州知事の指揮下 にある連邦空軍の予備部隊だ。 「空軍州兵は、ゲイかどうかにこだわらなかったからね」とステ ィーヴンは率直に理由を述べた。 ベトナム戦争時の徴兵制度は一九七三年初めに終わっており、 彼の軍歴ならば望めば転属も可能だった。 しかし、転属願いはいまだに保留されていた。あとは 部隊長の承認だけなのだが、まだ許可が下りていなかった。「いろんなことが重なって、 本当に 大変な週末だった」とスティーヴンは振り返る。

ニューオーリンズのはるか西、ロサンゼルスでは、同性愛者の急激な政治意識の高まりによる 騒乱が最高潮に達していた。 前に述べた通り、「クリストファー・ストリート・ウエスト・パレ ード」と銘打ったゲイパレードが、毎年ロサンゼルスのハリウッドの大通りで行われていたが、 その年は中止された。 主な理由は内輪揉めによるものだった――これまでのパレードの内容を検 討し、パレードの中味や前回のような派手派手しい装飾をどのように統制していくかを巡ってパ レード創設の立役者の一人モリス・カイトと、カリフォルニア州を基盤とする同性愛者の権利団 体で、保守的なマタシン協会との間の意見の対立が原因だった。

一九七二年のロサンゼルスのプライド・パレードは、社会的・道徳的規範から逸脱が過ぎて、 世間的に評判がよいとは決して言い難かった。 パレード参加者の中には公然とヌードになる者が いたし、観客の中には生々しい性的な画像を描いた横断幕を掲げる者たちもいた。誰よりも際ど くて露出の多い衣装を競い合う者が大幅に増えた。こうした性的に度を越した自己表現は、同じ パレードに参加していたゲイの親たちやパレードに参加していた子供たちの間にも大きな軋轢

を生んだ。 最も論争の的になったのは「コッカピラー」と呼ばれる男根を模した巨大な張り子の 見世物で、中国の龍舞のように車数台分もの長さがあった。おまけにこの張り子の男根は白い液 体を観客に向かって噴出したものだから、メディア各社はその日のパレードを報道するのに自ら 検閲や修正をせざるを得なかった。

こうした派手で奇抜な表現をすることは、マタシン協会に共鳴している昔ながらのゲイたちと 根本的に対立するものだった。 マタシン協会は公の場での節度を重んじており、同性愛者がスー ツとネクタイを身につけた国民であり、「第一級の市民権」について思慮分別のある議論を展開 するのにふさわしい存在であると世間に示すことを目的としていた。それに対して、カイトとゲ 解放戦線のメンバーたちは、自分たちを抑圧する制度をひっくり返すような荒々しい革命的行 動を好んだ。カイトは公民権活動家としての半生を通じ、 常に同性愛者であることを公言し、仲 間の活動家には、自分を仲間にするということは、ゲイ解放活動家と共闘することだと「知らし めて」きた。

一九七三年のパレードを巡るこの対立は、同性愛を擁護する者たちの世代間の争いであり、結 果的に勝ち負けはつかなかった。カイトがパレード開催委員会のトップを辞任すると、委員会は その年の催し物の計画をすべて中止してしまった。敵意に燃えるゲイの保守派は、ゲイパレード がロサンゼルスで中止になったのは、モリス・カイトのせいだと真向から彼を非難した。 ロサン ゼルスでゲイパレードが中止になった後、カイトは一九七三年ニューヨーク市で行われるストフ アー・ストリート解放デーのパレード開催委員会からパレードの先頭を飾るグランド・マーシャ ルとして招かれ、すぐさまその機会にとびついた。

3

199 第六章 助けを呼ぶ電話

ロサンゼルス同様、ゲイ解放運動の全国的な提携への歩みは依然として進まずにいた。 全米で ストーンウォールの反乱に触発されて生まれた何百というゲイ解放運動組織は、政治的連携をめ ざして悪戦苦闘していた。 ゲイ同士が共通の目的を見いだす象徴としてのストーンウォールの反 乱の重要性を巡っては依然として議論が続いていた。 一九七三年の「アドヴォケート」の論説は 「ストーンウォールは《歴史》 になるのか?」と題して、〈ストーンウォール・イン〉が歴史的記 念碑となるのに値するかという問いを投げかけている。 「アドヴォケート」は、ロサンゼルスの ニュースレターから始まり、その頃には全国的な情報誌へと成長を遂げていたが、定期購読数は 三万五千部に届いていなかった。 このように当時のゲイ解放運動は、小さな集団間の主導権争い が泥沼化している状況にあった。

こうしたゲイ同士のグループ間の反目は街中にも波及していた可能性はあり、多くのゲイたち は、いまだに現実の暴力行為からお互いを守り合おうとはしなかった。 実例を挙げれば、一九七 三年六月二十一日午後八時三十分、 ロサンゼルスの〈グリフィス公園〉という有名なハッテン場 で、若いゲイ男性が三人組に襲われ、ひどい暴行を受けた。 暴行が行われている間、十名以上の 目撃者はなすすべもなく傍観していた。 襲撃者の一人が、若者の顔を踏みつけながら「殺すぞ、 「オカマ野郎」と叫ぶと、相手を探しに来ていたゲイたちは、助けるどころか蜘蛛の子を散らすよ うに逃げ去った。「我々はあのろくでなしどもの四倍も人数がいたのに、誰一人助けようという 勇気を持ち合わせていなかった」とある目撃者は匿名で『アドヴォケート」に語った。その場に 居合わせた者たちの無力感こそは、当時の多くのゲイのアメリカ人があまりに根深い抑圧に苦し み、自分たちと同じような者たち同じ欲望を抱く者たちとも一体化することができない

でいたことの象徴だともいえる。 社会から隠れて孤立することによって、多くの同性愛者たちが、 自分のことは自分で守るしかないという思いを強くしていた。

一九六九年の〈ストーンウォール・イン〉の警察の手入れもまた、〈グリフィス公園〉の暴行 事件と似たような結末になっていた可能性はあった。もしそこにニューオーリンズからの移住者 で、ストーミー・デラヴァリーという名のドラァグ・キング〔現性的な服装をす〕が居合わせなかった としたら。彼女はクリストファー・ストリートで、警官が友人をセメントの路上に蹴り倒すのを 目の当たりにした。デラヴァリーの話によれば、その警官は「どけ、オカマ野郎」と怒鳴った。 警官に突き飛ばされた彼女は、警官の顔を殴って反撃し、 流血沙汰になった。この一撃はまさに 歴史的転回点となった。〈ストーンウォール・イン〉では、警官の姿はすっかりおなじみの光景 となっていた。 「警官たちはよくやって来ては、バーでドラァグクイーンたちとなれなれしく して、それから取るものを取っていったんです」当時〈ストーンウォール・イン〉でクローク係 をしていた十八歳のブレンダン・フラハティは、警察とバーのオーナーとの間で賄賂の取り決め があったと話している。

同性愛者たちは南部の黒人と同様、自分たちの立場をわきまえ、警察とは違法ギャンブル の隠れ蓑としてバーを経営していたギャングに対してはいうまでもなく 決して争ってはなら ないという不文律があった。 「暴行を受けた人もいました。 でも、彼らは〈ストーンウォール・ イン〉のオーナーたちからも暴行を受けていたのです。奴らにはそうやって人を見下すようなと ころがありました。憎しみを感じていたのかもしれませんね。なんといってもバーの経営者たち は自分たちが忌み嫌う者たちのおかげで金儲けをしていたわけですから」とフラハティはいう。

201

第六章 助けを呼ぶ電話

つまりゲイにとっては行きつけのバーもまた危険な場所だったのである。 フラハティには、バー バラ・エデンという人気のドラァグクイーンの友人がいたが、そのバーバラが〈ストーンウォ ール・イン〉の外に並ぶ人の列を見てこういったことを覚えている。 「わざわざ強制収容所に入 ろうと並ぶなんて信じられないね」

ゲイの間に広まった都市伝説によれば、〈ストーンウォール・イン〉の外でデラヴァリーが放 った一発のパンチが、ニューヨーク市警に対する反乱を引き起こし、暴力的なデモへと発展した のだという。そして何百人もの支持者を引き寄せ、暴動は数日間続いた。迫害に抵抗して集まっ たのは種々雑多のグループで、それはバーに集う人々がそれぞれに異なる背景を持っていたこと を示している。 〈ストーンウォール・イン〉の反乱に火をつけたのは迫害に対する怒りだったが、 それは、〈アップステアーズ・ラウンジ〉の仲間意識とはまったく異質のものだった。〈アップス テアーズ・ラウンジ〉の常連客たちには、もっと気心の知れた安心感があったし、彼らは町はず れにある自分たちの隠れ家で愉快に過ごせればいいと思っていた。その隠れ家が完全に破壊され てしまうまでは。

アトランタへの電話口で、ロナルド・ローゼンタールは、師であるジョン・ギルにほとんど半 狂乱で訴えかけていた。二人は親しい間柄であり、ロナルドは火災の詳細を語るうちに思い出し 泣き崩れた。

何十人ものゲイの人々が、明らかに意図的な放火と思われる火事の中で焼け死んだ、とロナル ドは語った。人々にはほんの数秒しか逃げる時間がなく、多くの者たちが逃げられなかったとも。

ギルは口をはさむことなくじっと聴いていた。 ロナルドの話が終わると、 ギル師は教会のホール へと急いで戻り、アトランタMCCの信徒たちに、ニューオーリンズの同胞信徒たちを襲った悲 劇を告げた。全員が手を合わせて祈りを捧げた。しかし、ギルには、次に何をすべきかすぐには 踏み出せなかった。 MCCの地域指導者として、そのような悲惨な状況に直面したことはこれま で一度もなかった。それは、自分の持ち場であるアトランタを越え、 アメリカ深南部のMCC全 体にわたる問題だったからだ。

ギルは、再び受話器を取り上げ、そうした経験が豊富な人物として唯一知っている相手に電話 を掛けた。MCCの創設者にして指導者であり、ギルの友人であり、良き相談相手でもあるトロ イ・ペリー師である。しかし、ギルは何度か掛け直さなければならなかった。そしてようやく、 アトランタとロサンゼルス間の時差に気づき、ペリー師がまだカリフォルニアで日曜のゲイ・プ ライドに参加していて自宅にいないのだと思い当たった。

*

サンタモニカの〈州立海浜公園〉には、ロサンゼルスMCCの信徒と数千人の人々が集まって いた。 波が打ち寄せ、ゲイのカップルたちが波打ち際で追いかけっこをしていた。 焚火のそばで、 ギターをかき鳴らして歌っている者もいた。 トロイ・ペリーの即席の「無料の焼きたてソーセー 「ジ」屋台は、見たところ人々の和やかな雰囲気を取り戻すのに役立っているようだった。参加者 たちは、男たちがコーンに盛ったアイスクリームを舐めたり、ホットドッグにかぶりついたりし ていたのを記憶している。今回はクリストファー・ストリート・ウエスト協会主催のパレードは なかったが、ペリーだけは参加者たちをじっと眺め、ささやかながらもゲイ・プライドの雰囲気

ディープサウス

第六章 助けを呼ぶ電話

を味わっていた。

ペリー師は午前零時ごろ自宅に戻り、ドアに画鋲で留められたメモを見つけた。「今どちらに? ニューオーリンズで火災発生。全国各地の人が連絡をとろうとしています」と書かれていた。 居 間に入ると、まるで合図したかのように電話が鳴った。 愛弟子のジョン・ギルからだった。 「ト ロイ師ですね、やっとつながった! わたしはこれからルイジアナ行の便に乗るところです」 ギ ルは自分が知り得たことをペリーに話し、火災は「〈アップステアーズ・ラウンジ〉という場 所」で起きたと伝えた。 そのバーがほんの数か月前に訪れた場所だったことにペリーは愕然とし た。事実、彼はその地の臨時牧師であるビル・ラーソンを支援するためにニューオーリンズに立 ち寄っていたのだ。 ペリーは、日曜の和やかな「信者の集い」の後に、信者たちに連れられて訪 れたバーの赤い内装をありありと思い浮かべることができた。

「ああ、なんてことだ!」 ペリーは声を上げた。これもまたあの火災相次いで「不審火」と みなされた、この国の各地のMCCの建物で起きた一連の火災のひとつだというのか。最初にそ れが起きたのは、ロサンゼルスにあるMCCの本拠地だった。 その年の一月下旬、母教会が全焼 し、放火が疑われた。三月には、テネシー州ナッシュビルMCCが焼失し、これもまた放火が疑 われた。〈アップステアーズ・ラウンジ〉は、今年になって三件目の火災で焼失した拠点という ことになる。〈アップステアーズ・ラウンジ〉では、頻繁に信者たちの集会が行われていたこと をペリーは思い返した。 一九七二年の間はずっと、MCCの全国版の会報誌 『インユニティ(結 束の意)』を、郵便物送付先住所として登録されていたアイバーヴィル・ストリート六〇四番地 の〈アップステアーズ・ラウンジ〉に宛てて送っていたのだ。

しこ。

ペリーにとって、鎮火後の焼け跡の検証で「出火原因不明」と判定されることはもはや定例と

なっていた。気持ちを集中して、ジョン・ギルの話に耳を傾けたが、頭の中では、すでに〈アッ プステアーズ・ラウンジ〉の火災もまた放火なのではないかという憶測が駆け巡っていた。

「ニューオーリンズでお会いできますか?」とギルが訊ねた。

「一番早く乗れる便で行くよ」とペリーは答えた。

ペリーはデルタ航空に電話して朝の便の座席を予約し、荷物をまとめた。 眠れないままに彼は 再び受話器を取り上げて電話を掛け始めた。『ロサンゼルス・タイムズ』の知り合いの記者をつ かまえると、その記者は、同紙がニューオーリンズの悲劇について報道することを請け合ってく

一九七三年頃には、トロイ・ペリー師は報道の世界でも知られた人物となっていた。少なくと も二度、彼は全国的な出版物で特集記事として取り上げられた「抵抗する同性愛者」という 記事が『ライフ』誌で掲載され、「武闘派ホモセクシュアル」という記事が『ニューズウィー ク』に載った。そのような知名度を得ることはゲイの間では例外的で、多くのゲイにとってジャ ーナリストから取材を受けることは死神の訪問を受けるにも等しかった。自分の名前や写真が印 刷物に掲載されることを恐れないペリーは、アメリカの同性愛者としてはきわめてまれな存在だ った。ペリーは、『アドヴォケート』に電話をした後、『ニューヨーク・タイムズ』にも電話して、 ようやく東海岸がまもなく日の出の時間だということに気づいた。彼は夜通し電話を掛け、住所 録に載っている人物に片っ端から、ニューオーリンズで起こった災禍の発生を知らせた。

彼は同志であるモリス・カイトの自宅にも連絡を入れた。 それから、カイトとニューヨーク市

ホモセクシュアル

205

第六章 助けを呼ぶ電話

との様々ないきさつを思い出し、東海岸のどこにいるかを突き止めようとした。 マンハッタンで のクリストファー・ストリート解放デーのパレードは大成功に終わった。パレードのセレモニー の司会者で映画評論家のヴィト・ルッソは、モリス・カイトを「ゲイ解放運動の長老であり、 彼 指導した運動は、ロサンゼルスからニューヨークまで伸びる銀の糸である」とニューヨーク市 民に紹介した。 カイトは演台に立ち、「アドヴォケート」の創刊者ディック・マイケルズとトロ イ・ペリー師からの祝賀メッセージを伝えた。 その感動的なスピーチの中で、彼は同性愛者の権 利を求める闘いの中で斃れていった同胞たちを悼む言葉を述べ、「二度と、再びわたしたちの子 供たちや、生命、家、仕事に就く機会を奪われることがあってはならない」と高らかに宣言した。 すっかりお祭り気分に浸り、カイトは街のあちこちのゲイバーを徹夜ではしごした。 そして翌朝 五時頃、グリニッジヴィレッジにある仲間のゲイ解放活動家、モーティ・マンフォードのアパー トメントに向かった。

モーティ・マンフォードは、ゲイ活動家連盟 (GAA)と共に、マンハッタンや西海岸、南部 のゲイ社会に手を差し伸べ、協力して支援活動を行っていた。 ニューヨーク出身で当時二十二歳 だった彼はストーンウォールの反乱や、一九六八年にコロンビア大学で行われたゲイの学生たち の抵抗運動に参加した。 マンフォードはあらゆる政治的活動を阻止しようとする保守勢力の間で も知られた存在になっていた。一九七二年四月、ニューヨークの〈ヒルトンホテル〉における市 のお偉方が出席するイベントで抗議活動中に、ニューヨーク市消防士協会の会長だったマイケ ル・J・メイから暴行を受けた。

この暴行を、少なくとも四人のニューヨーク市職員が目撃していた。メイは下りのエスカレー

ター前でマンフォードに殴る蹴るの暴行を加え、さらにエスカレーターに押し倒してマンフォー ドの股間をブーツで何度も踏みつけた。マンフォードはその後メイに対して暴行罪で訴訟を起こ したが、地方刑事裁判所の判事は、陪審に持ち込まれる前にこの事件を棄却した。 勇気ある市職 員が、メイに不利な証言をしようと名乗り出たが、「矛盾や、不一致、相違点がある」として判 事はメイを無罪にした。 マンフォードは、この決定を「法の下の平等という米国の原則に対する 侮辱」と述べている。

トロイ・ペリーがモリス・カイトになんとか連絡をつけようとしていたところに、幸運にもマ ンフォードが電話に出た。 彼のアパートメントに戻って来たカイトは、〈アップステアーズ・ラ ウンジ〉 火災に関する第一報をマンフォードから聞くことになった。 その日の晩にカイトはロサ ンゼルスに戻る必要があったが、彼はためらうことなくその予定を変更した。 「友人たちがわた しに贈ってくれたニューヨーク行きの航空券を使って、わたしとモーティ・マンフォードはニュ オーリンズに向かったんだ」とカイトは『アドヴォケート』に語った。「到着した時の所持金 は六ドルだったよ」いささか回り道はしたが、ロナルド・ローゼンタールがジョン・ギルに電話 を掛けて求めた助けは、最終的に全国的な組織網を通じて届いたのである。

いまやそれは同性愛者を擁護する出版社が注目する事件となり、アメリカで最も著名な同性愛 者団体の著名な三名の指導者たち―――トロイ・ペリー、モリス・カイト、そしてモーティ・マン フォード――が現地に向かっていた。そのような反応は思いもよらぬものだった。この恐ろしい 火災以前、地方の同性愛者グループは、それぞれの地域で自分たちの権利擁護の活動を担ってお り、他の地域の問題に関わることはほとんどなかった。だがアメリカ国内の各地から集結した指

207 第六章 助けを呼ぶ電話

*

導者たちが支援の手を差しのべようとしている現在、状況は変わろうとしていた。彼らは、 カナ ル・ストリートの〈マリオットホテル〉でその日の午後に落ち合うことにした。 そして今、ゲイ 解放運動の指導者たちは現地に降り立とうとしていた。目立ったゲイの指導者もおらず、解放運 動への機運も薄く、現代的なゲイの政治活動の経験もほとんどないこのニューオーリンズという 街に。

月曜の未明、ニューオーリンズ市警の刑事チャールズ・シュロッサーとサム・ジェビアは、 <アップステアーズ・ラウンジ〉の常連で、十八歳のデイヴィッド・デュボスを拘束した。 警察 は、デュボスがランパート・ストリートの〈ゴールデン・スリッパー・ラウンジ〉にいることを 突き止めたのだが、そこはジェームズ・スミスが自宅でデュボスとのひと時を堪能した後、彼を 送って車から降ろした場所だった。デュボスは、〈アップステアーズ・ラウンジ〉で、ビールマ グを投げつけたことを認めた。そこで刑事たちは尋問のために彼を市警本部に連行した。 ニュー オーリンズ市警本部は、サウスブロード・アベニューにある要塞のような建物で、刑事裁判所も 近くにあった。

弁護士との話し合いもさせてもらえず、追い詰められた若者は〈アップステアーズ・ラウン ジ〉の放火に関与したと自白した。だが、シュロッサーとジェビアが、 デュボスを放火やその他 諸々の過失致死罪で拘束できたのはほんのわずかの間だった。主犯とおぼしき容疑者の自白で事 件は解決したはずだった。だが、自白調書に署名する前に何らかの理由で冷静さを取り戻した十 八歳の若者は供述を撤回し、この凄惨な火災のことなど知らないし、関与などもってのほかだと

述べたのである。

いったん自白しておいて、その後に供述を翻したため、デュボスは自らを微妙な立場に置くこ とになった。警察はこの問題に決着をつけるため、被疑者を嘘発見器にかけ、その結果、デュボ スの「〈アップステアーズ・ラウンジ〉に放火していない、もしくはガソリンを持っていったこ とはないという供述は本当である」という結論が下された。 報告書からは、バーから追い出され という以外、他にこの若者が放火に関与したことを示す証拠が警察側にはなかったことが見て とれる。デュボスの拘束を可能にする根拠はなくなり、警察は彼を釈放した。後に、ニューオー リンズ市警は、アイバーヴィル地区の〈ウォルグリーン〉のチェーン店を訪れ、レジ係のクロー ディス・リゴーから、ライター用オイルの小型缶が売り切れていることに怒り、しかたなく中型 の缶を買っていった、震える手のゲイ男性の情報を得た。彼女の話によれば、その男は二十代半 ばで、人相風体はデイヴィッド・デュボスとは一致しなかった。

アトランタからジョン・ギル師が乗った飛行機が「ビッグ・イージー」ことニューオーリンズ の空港に降り立ったのは夜明け前だった。 新聞スタンドを通り過ぎながら、朝刊の早版に目を走 らせると、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災が一面の見出しになっているのが目に入った。 タクシーに急いで乗り込み、状況がどうなっているのか皆目見当もつかないまま目的地に向かっ

ニューオーリンズは、普段と変わらない月曜の朝を迎えていた。路面電車が、通勤客や雑多な 観光客を乗せてセント・チャールズ・アベニューを往き来していた。 ジャックス醸造所では作業

200

第六章 助けを呼ぶ電話

る。

員がボイラーに火を入れ、二十四時間営業のバー――この街では、他の都市とは住民のアルコー ルとの付き合い方がまったく異なるのだはネオンサインを消してドアを開放し、出勤前の大 勢の客を迎え入れていた。

前の晩に起こった惨事について談議する市当局者らの朝一番の記者会見はなかった。 市庁舎の 広報室長ウィンストン・リルは、次の土曜日にトリニティー 聖公会教会で行う予定の娘の結婚式 のことで頭がいっぱいだった。結婚に関する告知や写真はすでに「タイムズ=ピカユーン」に掲 載され、リルはある地元の銀行の重役に宛てた手紙の中で、自分は「疲れ果て、金を使い果たし、 落ち込んでいる」と漏らしていた。ジャーナリストたちは、リルが仕事に身が入らないのも致し 方ないことだと理解を示し、彼をそっとしておくことにした。まさに地方ならではの団結心であ

リルの上司、ムーン・ランドリュー市長は、休暇で旅行中だった。部下たちは、市長のこの休 暇が侵すべからざるプライベートであることを心得ていた。 市長は地元の面倒事に巻き込まれる べきではないのだ。そしてニューオーリンズ市民が、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の十 五名の負傷者たちのために献血をしようと〈チャリティ・ホスピタル〉に押しかけることもなか った。同年の一月に起きた「ハワード・ジョンソンズ銃撃事件」〔伴一明七日、ニューオーリンズ柿納 至上主義者のマーク・エセックス(十三歳)がを乱用し、〕という凄惨な事件の後、負傷した十三名に対して同 病院にあふれるほどの群衆が献血にやって来たのとはまったく様相が異なっていた。ほんの一瞬 だけ地獄を覗き見た異性愛者たちの一般社会は、再びわれ関せずといわんばかりの無関心な顔を 取り戻したのだった。

ジョン・ギル師は、MCCの教会に向かった。 マガジン・ストリートのクレオール風コテージ にたどりついた時にはまもなく朝の六時半になろうとしていた。彼は牧師館から、 ロサンゼルス の『アドヴォケート」に電話を掛けた。 ギルは、教会の信徒リーダーであるルシアン・バリルを 電話に出し、「基本的にこの教会における指導者の地位を引き継ぐ」ことになると紹介した。 少 年のような外見をしたバリルは、本名をトーマス・L・バリルといい、あたかも長年教会の信徒 であるような印象をギル師に与えたが、実際はMCCの信徒になってほんの数か月に過ぎなかっ た。『アドヴォケート』に対し、バリルは「わたしはジョン・ギル師の推薦で、礼拝進行役を務 める予定で、トロイ・ペリー師の承認を待っています」と立て板に水のごとく述べ立てた。 どう やら、彼は人づてにバーの火災やビル・ラーソンの死を聞いて、この機に乗じて荷物をまとめ、 牧師館に引っ越してきたようだった。彼は「ラーソン師と、わたし、そしてわたしの恋人」の三 人でそこを借りて、一緒にずっと住んでいたと主張した。

* 8

勤め先のエンジニアリング会社では同性愛者であることを隠しているスチュワート・バトラー は、その朝も出勤して忙しく働くことで悲しみを隠していた。 「そうやって何事もなかったよう にふるまうのは、とても、とても辛いことだった」とスチュワートは振り返る。 一時間ごとにニ ュースで火災のことが取り上げられ、犠牲者の名前も公表されていた。 「オフィスのどいつもこ いつも好き勝手なことをいってるのに、スチュワートは素知らぬ顔をしてそれを聞いていなけれ ばならなかったんだ」とスティーヴン・デュプランティスは当時のことを語っている。

一方、スティーヴン自身はなんとか時間内にランドルフ空軍基地に帰り着き、勤務場所である

* 5.

211

第六章 助けを呼ぶ電話

オフィス棟めざして走っていた。制服は染み一つなく清潔だったが、シャワーを浴びる時間はな かった。幸運にも基地には〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災のニュースを聞いた者はまだい なかったので、彼を悩ますものは自分自身のこと以外何もなかった。 「まったく最悪な一日だっ た」と彼はいう。 ようやく兵舎に戻ってくると、ニューオーリンズに恐る恐る電話を掛けた。 ス チュワートが電話に出たとたん、スティーヴンは受話器に向かって泣き出した。 電話に出るなり いきなり謝られたスチュワートは、相手がいったい何を謝っているのかさえわからなかった。 ス ティーヴンはテキサスへ帰る直前、バディ・ラスムセンとヒュー・クーリーにバーから追い出さ れた男がいたこと、その男の口から出たセリフのことをスチュワートに繰り返した。

さらにスティーヴンは、五月に同性愛者に対する軍のおとり捜査に引っかかったことや、自分 の転属願いを拒否して性犯罪者として軍法会議に掛ける権限を上官が握っていることなどを打ち 明け、少しでも情状酌量を求めているところなのだとスチュワートに説明した六月二十四日 の夜、彼がニューオーリンズのゲイバーにいたことは、誰にも絶対に知られてはならないのだと。 「スチュワートはニューオーリンズに戻ってきて警察に事情を話してくれと懇願した」だが、ス ティーヴンはいっそう激しく泣くばかりだった。 「おれは《スチュワート、そんなことをしたら、 おれは軍にいられなくなっちまう》というしかなかった」

* 3

その朝も、ヘンリー・クビツキーは目を覚ました。いつもと変わらない一日が始まることを彼 は信じて疑わなかった。 前の晩、〈マリオットホテル〉でのシフトを終えたヘンリーはくたびれ 果てていた。 従業員通用口を出ると、そのままセント・チャールズ・ストリートの路面電車に飛

び乗って家に帰った。この路線は、アイバーヴィル・ストリートとシャルトル・ストリートの火 災現場を迂回するルートだった。「何が起きているのか、まったく知らなかった」とヘンリーは 振り返る。彼がアパートメントに帰った時、リッキー・エヴァレットはいなかったが、きっとま 他所から遊びに来たロナルド・ローゼンタールと「バーをはしごしているのだろう」としか思 わなかった。

だからヘンリーは、その朝もいつも通り仕事へ行くための身支度を整えた。 シャワーを浴び、 髭を剃った。朝刊を買いにスタンドへ歩いて行く時も、何が起きたのか知る由もなかった。 「タ イムズ=ピカユーン』の一面に掲げられた見出しを何気なく見た彼は、もう一度見直した。 「フ レンチ・クォーターの火災で二十九人死亡」という文字が彼の目を襲った。その下の記事には、 ラスティ・クィントンが顔についた灰をぬぐう写真が載っていた。

白と黒の画像で映し出された友人の姿に、ヘンリーは殴られたような衝撃を受けた。呆然とし たままふらふらと家に戻った。 コーヒーと卵を食べながら、ひとりですすり泣いた。何かをしよ うにも、どうしたらいいのかわからなかった。彼は一週間ほど前に、リッキーがボーイフレンド とおしゃべりするために引いた電話の受話器をひっつかんだ。ヘンリーの収入では電話代の一部 でさえも払えないので、電話はもっぱらリッキーだけが使っていた。だが、これほど切迫した事 態とあってはルームメイトとの決まり事などにかまっている場合ではない。 ヘンリーは、MCC の教会に電話を掛けた。話し中だった。 別の番号にかけてみた。 「コートニー・クレイグヘッド は捕まらなかった。仕事中か、あるいは死んでしまったのか。 リッキー・エヴァレットも捕まら なかった。ビル・ラーソンも捕まらなかった。 ミッチ・ミッチェルも捕まらなかった」そうヘン

213 第六章 助けを呼ぶ電話

リーは当時のことを語った。

電話を掛けるたびに不安が膨らみ、パニックに陥った。 一日中電話を掛けているわけにはいか ないとヘンリーにはわかっていた。 もうすぐ仕事にでかけなければいけない。 出勤してタイムカ ードに打刻しなければ、唯一の収入源を失ってしまう。 リッキーが死んでいないことを願いなが ら、これを見たらすぐ 〈マリオットホテル〉に電話して自分を呼び出すようにと大急ぎでメモを 残した。顔を手でぴしゃぴしゃと叩き、仕事用の制服に袖を通しながらなんとか気持ちを立て直 そうとした。両手が震えていた。 どんな事情があろうとも、皿洗いとして自分は今日休むわけに いかないのだと、ヘンリーにはわかっていた。

ストレート

こうして、その月曜もヘンリー・クビツキー、スティーヴン・デュプランティス、スチュワー ト・バトラーは、みんな時間通りに仕事に就いた。 「異性愛者の顔」を完全に保ち、おしゃべり は極力せず、スチュワートは机にかじりつき、スティーヴンは軍のコンピューターに数字を打ち 込み、ヘンリーは厨房の流しで無心に皿を洗った。 スチュワートとヘンリーにとって何よりも苦 痛だったのは、同僚たちがあの火災について下品な冗談を叩きあうのを聞きながら、自分の感情 をじっと隠し通さなければならないことだった。下手に同情を示して勘ぐられ、同性愛者である ことが知られてしまうような危険は冒せなかった。

214

第七章 ゲイ解放運動の到来

アザーネス

一九七三年六月二十五日 月曜日 朝

その週の初め、報道各社は世の中に存在しないことになっているコミュニティで起きた大惨事 をどう報じるか頭を悩ませていた。 編集部やジャーナリストたちは〈アップステアーズ・ラウン ジ〉 火災の犠牲者たちが性的に「異質」であることに戸惑っていた。それまでタブーとされてい たことに挑戦し、同性愛を記事の中心として織り込むのか、あるいは排除するのか、織り込むの であればどのような表現を使うべきなのか。ダブリンの『アイリッシュ・タイムズ』紙や、ロン ドンの『タイムズ』紙、パリの『インターナショナル・ヘラルド・トリビューン』紙、 オースト ラリアの『シドニー・モーニング・ヘラルド』紙といった、外電として記事を入手した海外の報 道機関でさえ、この大量の死者を出した火災を報道する上では相当な配慮を払わねばならず、記 者たちは非常に苦労した。

同性愛に一切触れないという安全策をとる新聞社もあった。 ポートランドの『オレゴニアン」

215 第七章

ゲイ解放運動の到来

ホモセクシュアリティ

紙や、バトンルージュの「ステート=タイムズ』紙、ロンドンの「タイムズ』は、あえて安全策 を選ばなかった。 それとは対極的に『タイムズ=ピカユーン』は、月曜の朝刊の一面に載せた アップステアーズ・ラウンジ〉 火災に関する三本の記事のいずれにも、「同性愛者」という言葉 を一言も載せなかった。 「『タイムズ=ピカユーン』は、政治的にはもちろん、物事にアプローチ する方法にしても、ものすごく保守的な新聞だった」とその夏同社でインターンをしていたクラ ンシー・デュボスはいう。「リスクを冒すということをまったくしなかったし、それ自体

(「同性愛」という用語)は何のリスクもなかったはずなのに、当時はリスクとみなされていたか、 あるいは単に記事にするべきではないと考えられていたのだろう」

同紙におけるデュボスの指導係だったジャーナリストのジョン・ラプレイスは〈アップステア ズラウンジ〉 火災の記事を二本書いたが、自身もフレンチ・クォーターのゲイを受け入れる 店を頻繁に訪れ、〈アップステアーズ・ラウンジ〉にも通っていたことは読者に明かさなかった。 そんなことを書けば、自分が同性愛者であることが公になり、仕事を失いかねないからだ。だか ら火災の記事を書くにあたっても、誠実かつ同情的には書いたが、犠牲者たちとの個人的なつな がりは隠したままにし、同性愛者の名前を記事に出しながらも、その人物は自分の友人ではない かのように装った。

火元となったバーがどういう性質のものかを伝えるにあたり、 婉曲的な表現を用いた新聞もあ る。たとえば、「ロサンゼルス・タイムズ』の「バー火災で二十九人死亡」と見出しを掲げたト ップ記事は、AP通信の配信ニュースから多くを得ていたが、「同性愛者」という用語の使用は 避けられていた。そのかわりに同紙は、〈アップステアーズ・ラウンジ〉のことを「日曜に賑わ

「う人気店」だと述べ、そのバーが信心深いキリスト教徒とは相容れない客を相手にしており、し かも安息日に稼ぐような店なのだといういささか時代錯誤な示唆を行っている。 「日曜に賑わう 人気店」と言い換えることで、保守的な読者には、そのバーがいかがわしい店だとわかるという 仕組みだ。 「日曜に賑わう人気店」という同じ表現は、ニューヨークの『ニューズデイ』紙と 『シカゴ・トリビューン」の記事でも見られた。

その当時、物議を醸しかねない用語をあえて記事に掲載したのは、わずか数社に過ぎなかった。 「ニューオーリンズのバーで火災発生、少なくとも三十二人が死亡」という見出しを掲げたロ イ・リードの特別記事を掲載したのは、『ニューヨーク・タイムズ』と『ワシントン・ポスト』 だ。有力紙としてはこの二紙だけが、火災に遭ったバーが「同性愛者」を顧客としていたことを 月曜の朝刊の紙面で伝えた。また、リードの記事を載せることによって、『ニューヨーク・タイ ムズ』は、ルイジアナ州外から唯一、事件現場に記者を送り込んだ新聞となった。 他の大手報道 機関はニュース配信業者に情報を依存しており、AP通信やUPI通信から契約に基づいて配信 される記事をそのまま紙面に掲載した。 こうしたことは、予算の限られた中小の報道機関にはよ くあることだが、『シカゴ・トリビューン』のように、全国的な取材網を持つ有力紙が配信記事 に頼るというのはおかしな話だった。 ちょうど七か月前、ニューオーリンズ市内の〈ロート・セ ンター〉で男性二人、女性四人犠牲者のセクシュアリティは問題にされることはなかった ――が死亡した火災が起きた時には、同紙は予算を割いてイリノイ州からルイジアナ州まで記者 を派遣し、独自取材を行っていたにもかかわらず。

一九七三年六月二十五日、『シカゴ・トリビューン』は一面トップに「ニューオーリンズの火

217 第七章 ゲイ解放運動の到来

災で二十九人が死亡」と題された〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の記事を掲載したが、 そ の内容は複数の配信業者の記事をつなぎ合わせてまとめたものにすぎず、独自に取材した情報も なければ、積極的な報道姿勢もまったく見られなかった。 当時、同紙は保守的な新聞として知ら れており、地元シカゴの繁栄する同性愛者のコミュニティを取り上げたことはほとんどなかった。 たとえば、一九七〇年に行われたシカゴで最初のゲイ・プライド・パレードは、同紙の二十七ペ ージに二十行足らずの記事が載っただけで写真もなかった。

全米の報道機関には、同性愛者の話題を扱うことに対する忌避感のようなものが存在した。 先 の『ニューヨーク・タイムズ』のロイ・リードの記事でも「近所のバーテンダーによると、その 店には同性愛者たちが頻繁に訪れていた」という一文があるだけだ。 その文章は現代の感覚から すれば当たり障りのない無難なものに感じられるが、当時の編集部のスタッフはそのまま掲載す ることに対して否定的であったはずだ。元『ニューヨーク・タイムズ』の記者だったジェフ・シ ュマルツとラッセル・キングによれば、一九七〇年代の初め頃、同紙の編集部にいた同性愛者の 記者のほとんどは、自分のセクシュアリティをひた隠しにしていた。編集主幹のA・M・ローゼ ンタール(通称「エイブ」)は、同性愛者のコミュティを記事にした記者を恫喝したことで知られ ていた。シュマルツは、そのことについて一九九二年に『アドヴォケート』にこう話している。 「旅行欄でゲイ同士のクルージングについて記事にしたんですが、さんざん怒鳴りつけられまし たよ。それは完全な過ちであり、掲載するべきではなかったと、エイブは考えていました。 その わたしたちは《ゲイ》という用語を使ったんですが、 二度と使ってはならないともいわれまし たね」と彼は語る。『ニューヨーク・タイムズ』のためにいっておくなら、〈アップステアーズ・

ラウンジ〉 火災の記事は、縄張りともいえる地元で起きた〈ストーンウォール・イン〉の反乱の 記事よりもはるかに取材が徹底していた。一九六九年の反乱はわずか四年前だったが、当時同紙 はトップ記事で「四人の警官が〈ヴィレッジ〉の暴動で負傷」したと嘆き、 「敵対的な暴徒」を 非難し、いかに「数百人もの若者たちが乱暴狼藉を働き」、罪のない警官たちが退却を余儀なく されたかを報じたのだった。

編集部側の偏見、もしくは読者が反応するような微妙な問題に触れないようにするためか、 『ニューヨーク・タイムズ』編集部は、ロイ・リードが記事の中で唯一「同性愛者」に言及した 部分を十段落ほど後ろへニュース記事執筆に採用される「逆ピラミッド型」のフォーマット にのっとり、もっとも重要性の低い情報の場所に移動させた、そうすることで編集部は、 「不快 「な」文言が新聞の一面トップ記事に入らないようにし、「ジャンプ」させることで続きをはるか 後ろのページに追いやった。 今回、問題の箇所の「ジャンプ」先は六十六ページ目であり、記事 の続きを見つけ出して結末まで読み通すほど関心があった読者は、そう多くなかったはずだ。 『ワシントン・ポスト』も、まったく同様の手法で、ニューオーリンズの悲劇的事件に関するト ップ記事から「同性愛」に関する部分を別のページに飛ばし、その言葉が持つ重要性を消し去っ た。その用語を含む記事の続きは二十二ページ目に掲載された。このような紙面構成の技法を使 えば、大見出しにざっと目を通したり、せいぜい一面の記事を読んだりする程度の一般の読者た ちは、眉をひそめるような言葉に出くわさずに済むというわけだ。

後にロイ・リードが論じたように、用語一つの扱いにもこれほど神経質になっていたこと自体、 全国的な大事件に対する国民の理解が偏見によって方向づけられていくことを示す「決定的証

219 第七章

ゲイ解放運動の到来

フェアリー

拠」である。単なるバーの火災としてしか記事を読んでいない読者は、どんな特定の社会的集団 が、誰によって、またどのような理由で標的にされたのかなどと疑問に思ったりはしない。 同性 愛という背景が取り除かれてしまっては、焼死体の生々しい写真から読者が何かしらの真相を読 み取れたとはとうてい思えない。驚くべきことだが、活字となった一語が想起させる「不快感」 の方が、焼死体の写真から受ける恐怖よりもよほど威力があったのだ。

地元のニューオーリンズでは、市民のほとんどが、バーでの冗談めかした会話や町のゴシップ などから、事件の背景に同性愛があることを嗅ぎ取っていた。 火災の犠牲者はみな、欠陥のある 性犯罪者や、女のような男たちであり、その死は面白おかしく誇張して語られた。「当時、人々 あの火災を《ゲイバーの火事》と呼んでいたのを覚えている。それは単にバーで起きた火災と は、まったく別の意味をもっていた」とクランシー・デュボスは述べる。 ヘンリー・クビツキー が、〈マリオットホテル〉の販売部のキューバ人が「オカマどものケツ焼きバーベキュー」を笑 いものにするのを聞いたころ、同様の揶揄を含んだ笑い話が市内のあちこちに広まっていた。 「炎上したクイーンたちの話を聞いたかい?」 や 「やつらの衣装も燃やしてくれたらいいのに 「な」などといった軽口があちこちで聞かれた。〈アップステアーズ・ラウンジ〉にまつわるジョ ークのひとつは、子供たちの朝食用シリアル「クリスピー・クリッターズ」の動物たちの中に、 焦げた数人の妖精(=同性愛者)がまぎれこんでいるというものだった。朝のラジオ番組を聴い ていた人なら、ニュースやトーク番組で人気のパーソナリティーが、死んだ「フルーツ(=同性 愛者)」は「フルーツの瓶詰の中にでも隠しておく」のが一番だとジョークを飛ばしたことを覚 えている者もいるかもしれない。

*=

ホモフォピア

明らかにこうしたユーモアの多くには人々の同性愛嫌悪があらわにされている。 連邦税関職員 で、〈アップステアーズ・ラウンジ〉の客たちとも知り合いだったボブ・マカニーアは、当時を 振り返ってこう述べる。 「火災があった時、わたしは事件のために街を離れていた。連邦職員の 捜査官の大半は、一般の人々がフレンチ・クォーターで出くわす、ゲイたちの印象をもとに犠牲 者を愚弄するような言葉を吐いていた」「ステーツ"アイテム』の記者であるラニー・トーマス の見解は次のようなものだ。「火災自体は驚くほどのことじゃなかったのに、フレンチ・クォー ター中のバーはその話題でもちきりだったストレートも、ゲイも、ヒッピーも、ドラァグ・ クイーンも、ジェット機で豪遊する金持ちも、皆がその話」をしていた。 ただ、「火災が起きた のがゲイバーだったから、ニューオーリンズの人々はそれほど同情していなかった」 ニューオー リンズ市民にとって、ボードヴィルショーに登場するような「ナンシー(同性愛者)」たちが、 猛火の中で死を迎える光景はちょっとした喜劇的息抜きだった。 こんなことでもなければ、街中 でおおっぴらに同性愛について語られることなどあり得なかったからだ。 火災から一夜明けた月 曜日、いつもどおりボヘミアンの客たちのために〈カビルド・ギャラリー〉を開けたジョセフ・ バミューダはこう振り返る。「人々は総じて冷たかったね。みんな優しくなんかなかった。 気の 毒に思ったりも同情したりもしちゃいなかった。 《へええ、連中燃えちまったのか!》てな感じ だった。自業自得だと思っていたのさ。 死者を悼む気持ちなどこれっぽっちもなかった。店の周 りの人たちは、《いい気味だ。あいつらオカマどもは当然の報いを受けたんだ》という顔をして 「いた」

一九七〇年代初めにおいて、 同性愛者に対するこうした稚拙な侮蔑的態度は決して珍しくも、

221

第七章 ゲイ解放運動の到来

時代の趨勢に反してもいなかった。 一九六九年に、『タイム』が発表した世論調査では、 同性愛 者が「アメリカ人の生活にとって有害である」と考える人は調査対象者のアメリカ国民の六〇パ ーセントを占めていた。それから四年経っても、人々の考え方はほとんど変わっていなかった。 その一方で、ジェームズ・ディッキーの小説を原作にした一九七二年のヒット映画「脱出」には、 おそらくそれまでのアメリカの映画作品の中で最も赤裸々な男性同士のソドミー描写が含まれて いた。冒頭では、四人の都会の青年たちが、週末に荒野で冒険旅行を楽しみ、カヌーで川下りを している。 男性同士の荒々しいレイプシーンでは、人里離れた山の中で二人組の現地の男たちが、 「都会の青年」たち一行のうち二人に銃を突きつけて自由を奪い、男の一人が捕えた青年を凌辱 し、行為の最中に「豚のように声を上げて歓べ」と要求する。四人の青年たちの一人(バート・ レイノルズが演じた役)がレイプ犯の背を矢で射抜いてこのおぞましい行為は終わる。 レイプ犯 が死んだ後、危機を脱した青年たちは、警察に通報してスキャンダルを起こすよりも、この名前 も知らない死者を荒野に埋めて旅を続けることを選ぶ。

この映画は、アメリカの主要な作品で初めて、長時間にわたる生々しい男性同士の性行為を描 いたものだったが、おぞましいレイプや、犯人が死の報いを受けるというストーリーによって、 同性間の性行為は邪悪な人物が純真な人物に対して冒す不快でおぞましい行為であるというイメ ージを確立することにもなった。注目すべきは、 映画 『脱出』がニューオーリンズで一九七三年 六月まで上映が続いていたことだ。歴史家のトーマス・ボルステルマンは、著書「一九七〇年代 市民権から経済的不平等にいたる新たな世界の歴史 The 1970s: A New Global History from Civil Rights to Economic Inequality』 (未邦訳) の中で、映画『脱出』のレイプシーンによって、「これ以降、一

般の人々が同性愛と性的逸脱行為や暴力とを結びつけるようになった」と書いている。

当時、そうした報道機関や一般社会の人々に、いわば性犯罪者の巣窟ともいえるゲイバーに同 情を示せなどといわれても、人々の目には偽善としか映らなかった。単に火災が人命を奪ったと いう話ではなく、彼らから見れば、業火に焼かれたのは、まさしく不法な行為の真っ只中にいる 罪深い悪人たちだったのである。

ジョン・ギル牧師は、『アドヴォケート』にまず電話をした後、友好関係のある団体に自分が ニューオーリンズにいることを知らせようとした。彼は市内でも活動的なゲイ解放運動組織とし て知られるテュレーン大学ゲイ学生連盟に電話したが、この団体は夏の間ずっと休止状態だとい うことがわかった。それでも雑誌『ヴュー・カレ・クーリエ』の二十五歳の編集者ビル・ラシュ トンとは連絡をとることができた。

自分が同性愛者であることを公言しているラシュトンに、ギルは火災に関する支援活動を盛り 上げてほしいと要請した。 ラシュトンは、事態を把握するためにマガジン・ストリートのMCC に急ぎ向かった。ギルが連絡をとった他の組織からは、残念ながら好意的な反応は得られなかっ た。ルイジアナ州の「ウィメンズ・ワーク・コレクティブ」という団体は、支援に乗り気ではな かった。地元のレズビアンのリーダーたちは、ゲイ解放戦線 (GLF)のニューオーリンズ支部 が一九七一年に崩壊して以来、ゲイ男性たちの権力争いとは距離をとっていた。「GLFで活動 していた女性の同性愛者たちは、虚しさを感じていた」と、歴史家のメアリー・ゲーマンはニュ オーリンズのフェミニスト雑誌『ディスタフ』に書いている。 「ゲイ解放戦線は、もっぱら男

223 第七章

ゲイ解放運動の到来

性の同性愛者や、風俗犯罪取締班 (彼らはレズビアンを対象としなかった)、ゲイ男性専用バーの 問題に取り組んでいた。 女性解放運動がバックグラウンドを問わずあらゆる女性に門戸を開くよ うになると、レズビアンたちはこぞって女性解放運動に加わった。 自分たちはまず第一に女性と して抑圧されているのであって、レズビアンとしてはその次だ、と彼女たちは考えたのだ」

公民権運動の組織は、全国規模の組織も地元ニューオーリンズの組織も、いずれも〈アップス テアーズ・ラウンジ〉 火災に関して何ら声を上げることはなかった。 アフリカ系アメリカ人の新 聞としては全国的な有力紙だった『シカゴ・デイリー・デフェンダー」は、レジー・アダムスと いう黒人の犠牲者がいたにも関わらず、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災をニュースとして 取り上げなかった。その一方で同紙は同じ年の初め、ニューオーリンズで起きた、黒人による銃 乱射事件「ハワード・ジョンソンズ銃撃事件」については取材を行い、記事も掲載している。 一 九七三年頃、人権委員会 ムーン・ランドリュー市長の肝入りで設立された公民権に関する委 員会において意図的に、ニューオーリンズの多数の黒人指導者たちが委員として半数が指名 されたが、委員会を統括する議長には、フィリップ・ハンナン大司教が大司教区の白人代表とし て直々に任命したカトリックの聖職者アーサー・T・スクリーン師が就任した。 人権委員会は住 宅問題や移民の問題に対処するため、市庁舎にスペイン語と英語で問い合わせ窓口を設置してい たが、同性愛者の火災被害者や、MCCへの支援に対応するものではなかった。ブラック・パン サー党のニューオーリンズ支部は、一九七〇年にニューオーリンズ市警と武力衝突した後、活動 地下へと移し、外部の人間が接触するのは容易ではなかった。ましてや黒人解放運動に何の関 わりもない白人同性愛者となればなおさらだった。

打つ手が早々に尽きてしまい、ギルはこの地の同性愛者たちの孤立無援ぶりをあらためて実感 した。 一九七三年には、黒人住民と白人住民との間でさえも率直に意見を交わす道が開けていた というのに、同性愛者であることを公表した者たちと異性愛者との間には、何の意思疎通手段も 存在しなかった。ギルにとって明白だったのは、この地のMCC教会が主要なメンバーを失って 壊滅的な打撃を受けたことに加え、連携できる組織がまったくないということだった。ギルとト ロイ・ペリーは、この危機に二人だけで対処せざるを得なかったのである。

その朝、ペリーがニューオーリンズに到着すると、ギルはおそらく今アメリカでもっとも著名 この人物を迎えるために車で出発した。 当時ペリー師は三十二歳、黒髪をオールバックにして、 顎に達するほど長いもみあげをポークチョップのような形に整えていたが、実際に会ってみると もっと若く見えた。 「ギルが教えてくれたのは次のようなことだった」 ペリーは後にこう書いて いる。「ニューオーリンズにはゲイの指導者がほとんどおらず、この空白を早急に埋める必要が あると」この見解は、のちに地元の教区民たちから批判を浴びることになるのだが、それでも彼 は一九七三年当時のニューオーリンズのゲイ社会の状況について自身の見解を頑として変えなか った。本書のためのインタビューでも「他に誰もいなかった」と主張を曲げていない。 ギルがペリーを迎えに行っている間に、 AP通信の記者エリック・ニューハウスがMCCのコ テージの戸口に現れ、扉越しに取材交渉をした。コートニー・クレイグヘッド執事は、空っぽの 祭壇のそばにおいた一組のガーデン用の椅子に腰かけて記者のインタビューに応じた。 ニューハ ウスはもっぱら、シャルトル・ストリート側の窓にはさまれた遺体の写真で有名になったビル・ ラーソン師の私生活を知りたがった。 「彼はあのバーで何をしていたんですか?」 と記者はコー

225 第七章 ゲイ解放運動の到来

トニーに訊ねた。 「友人たちと会う約束でもしていたのでしょうか?」記者はこうした質問でコ ートニーを誘導し、 ラーソン師がゲイバーにたむろする同性愛者だったことを認めさせようとし た。それに対してコートニーは、「さあ・・・・・・わたしにはわかりかねます」と曖昧に答えている。 その後、テレビ局のWWLの取材班がやってくると、コートニーは撮影はしないでほしいと懇願 した。

〈チャリティ・ホスピタル〉では、いまだ混乱がおさまらず、友人や家族たちが、 収容者の安否 情報が出されるのを待っていた。 関係者たちは名前を明かすことを拒むことも多かったが、誰が 亡くなったのかに関する問い合わせの電話が病院に殺到した。 「多くは疎遠になった息子を抱え

ヒステリックな親たちだった。彼らは、自分の息子が犠牲者の中にいるのではないかと恐れて 「いた」とビル・ラシュトンは「アドヴォケート』で報じている。 フレンチ・クォーターにある 〈ヒストリック・ニューオーリンズ・コレクション〉という博物館で働く職員は、ある女性から 電話を受けたが、 電話の主は自分の身元を頑として明らかにしようとせず、疎遠になっていたゲ イの兄の安否を繰り返し訊ねるばかりだった。 兄が地元の博物館に勤めていると思いこみ、月曜 に出勤しているかどうかを確かめようとしたのだ。残念なことに、職員はそれだけの漠然とした 情報では相手に応えることなどできなかったし、知っていたといても同僚がゲイであることを明 かしてしまうことになるので何もいえなかった」

*

ニューオーリンズのみならず全国各地でゲイの人々は孤立しており、とりわけ血のつながった 家族から疎外されることは珍しくなかった。 ゲイの成人男性の多くが、十代の頃に家出していた

り、家族に転居先を知らせず、なんのメッセージもなく突然姿を消した経験を持っていた。とり わけ大都市は、長年にわたりそうやって姿を消した人々が安心を求めて集う場所であり続けた。 それとは対照的に面倒な子供たちと喜んで縁を切った家族もいる。たとえば十八歳でニューヨー クの〈ストーンウォール・イン〉でクローク係をしていたブレンダン・フラハティは、故郷であ ボストンから逃げ出してきた経験があった。彼はこのように語っている。「とにかく、自分が もう抑圧される世界にいないのだということにほっとしました。両親は、精神医療施設にわたし を入れたことが二回あり、さらには少年院にも入れ、その後は矯正不可能な子供たち、つまり家 出を繰り返すような子供たちのための学校に入れました。六〇年代にはそういうことが可能だっ たんです」性的虐待から逃れてきた者もいた。たとえば、一九七〇年代にニューオーリンズのゲ イのたまり場でバーテンダーとして働き始めたデヴィッド・ウィリアムズは六歳の時、ジョージ ア州の片田舎で、父親に「駐車場のトカゲ」として大人たちに貸し出された。ドライブインで、 子供を「かわいがる」という名目で、トラック運転手相手に児童売春をさせられたのである。ま 保守的な家族が、 自分の子供のセクシュアリティに気づいて医師の苛酷な治療を受けさせよう とする機先を制して逃げ出した人々もいる。そうした家出人たちのほとんどは家族に見つけられ たくないと望んでいた。

ット・リザード

ゲイの人々とその家族との絆が道徳観の違いによって絶たれる場合もあった。たとえば、MC Cのビル・ラーソン師は、母親のアナ・ハウエルとの関係に長年悩んでいた。ビルの母親は子供 たちの養育権を郡当局に奪われ、一九三〇年にビルの継父にあたる男との結婚を強制されるとい うスキャンダルにもかかわらず、改心してオハイオ州ハミルトンの気高き女性たちの裁縫や手芸

227 第七章 ゲイ解放運動の到来

のグループの一員に迎え入れられた。 しかしながら一九四七年にビルが離婚すると、ハウエルは

息子との関係を断ってしまった。 ハウエル自身は夫と死別はしたものの一度も離婚したことはな かったので、結婚に失敗するのは不面目だとみなしたのである。 息子の養育権を三歳から十五歳 まで放棄していたことを考えると、彼女がそうした判断を下したことには驚かされる。しかも公 的記録によれば、ハウエルはその間も息子を育てる金銭的余裕があったというのだ。

ビルをバトラー郡の児童養護施設に長期間預けっぱなしにしている間も、彼女は息子の養育に ほとんど関心を示さなかった。ビルから街にいる母親を訪ねたいといわれるたびに、繰り返し理 由をつけて断った。 集団生活の中でビル少年は悪戦苦闘していた。 十歳の頃には「性的問題」の 兆候が見られ、頻繁に問題を起こしては懲罰を受けている。 「とっくみあい」をしたがったり、 「男の子たちが風呂の順番を待っている時にとりわけ不道徳な態度をとった」 り、 「女々しいふる まい」そして「自慰行為」にふけったというのがその理由だった。しかしながら、「芸術家肌の 「少年」でもあったので、必ずしも惨めなことばかりではなかった。歌うこととピアノで作曲する ことに、ビル少年は才能のきらめきを見せ、オリジナルの戯曲を書き、聖書への情熱を強く示し た。そのため職員は次のように証言している。「彼は、大人になったら何か宗教的な仕事につく ことにとても興味があったようです」

ビルは離婚後にシカゴに移り、「ロス・ラリソン」としてナイトクラブで歌や芸を披露して人 生を立て直そうとした。だが、それはハウエルの、末息子に対する拒否感をますます深めただけ だった。ロス・ラリソンが最終的にニューオーリンズのゲイの牧師「ビル・ラーソン」に変身を 遂げた時には、親子の関係は断絶してから長い歳月が経っていた。

228

同じような事情で故郷を追われた同性愛者は他にもいた。 〈アップステアーズ・ラウンジ〉の 火災で命を落としたグレン・グリーンは海軍を「分限免職」になった後、ミシガン州ウォールド レイクの実家に戻ろうとした。だが、当時選挙運動中だった地元の政治家である兄のマーロンは、 グレンの性的不品行の前歴が政敵に利用されてスキャンダルになることを恐れ、弟の帰郷を拒絶 した。結局グレンは何の当てもなくニューオーリンズに流れついたが、そこですぐに友人たちが でき、定期的に姪のメアリー・デヴィッドに長距離電話を掛け、自分が元気に暮らしていると連 絡をとり続けた。

同性愛者の孤立について家族ばかりを責められないケースがあることも確かだ。〈アップステ アーズ・ラウンジ〉の火災で犠牲となったフェリス・ルブランが、カリフォルニアにいる一族と 一九七〇年以来、口もきかなくなったのは金銭的な争いが理由だった。 ルブラン家では、その時 代には珍しくフェリスが同性愛者であることを認めており、かつては彼の恋人を家族ぐるみで受 け入れてさえいたのだが、 フェリスがその恋人と別れ、ロッドという名の男性と付き合い始めた 時からトラブルが始まった。 フェリスとロッドが祖父からの借金を返済しなかったことから家族 内で口論になり、訴訟に発展して最後は少額裁判所で決着がついた。しかしながらフェリスとロ ッドは、示談金を支払うどころか町から逃げ出した。 この二人は結局別れてしまったのだが、 フ エリスの妹マリリン・ルブランは、兄がずっとそのことを恥じていたのではないかと思っていた。 時間が家族の亀裂を癒してくれることを彼女は願っていた。悲しいかなそれはもはや叶わぬ願い となった。

*2

220 第七章 ゲイ解放運動の到来

トロイ・ペリー師は、ニューオーリンズMCCのふた間続きの応接間に急いで入って行った。

AP通信の記者はもう引き上げていたが、ペリーは、まるで羊の群れを守る羊飼いになった気が した。 エアコンのブーンという不気味な音が響きわたる部屋には、 「火災で打ちのめされた」 人々が十数人、 折りたたみ椅子にくずれるように座り込んでいた。 コートニー・クレイグヘッド 執事が、 ルシアン・バリルと一緒にペリー師を迎えた。

奥の牧師館では電話がひっきりなしに鳴り、ロナルド・ローゼンタールのようなボランティア たちが、次から次へとかかってくる電話に出ていた。 新たな電話に出るたびに聞こえてくるのは、 恐怖とパニックに駆られたおじや母親からの、口にするのもはばかられる質問だった。 こうした 電話を掛けてきたのは、ニューオーリンズに息子がいるかもしれないと思う家族たちだった。彼 らは自分の息子がMCCの信徒なのではないかと遠回しに訊ねた。 家族の多くが、ゲイバーでは ないゲイ関連の組織で、唯一電話帳に載っていたのがMCCの番号だったから連絡したことを認 めている。

こうした家族を助けるために、MCCは火災の生存者と犠牲者を確認して名簿を更新し続けた。 息子さんが死んでいる、あるいは行方不明だと知らせるために、家族に電話を掛けるのは気が進 まない役目だったが、ロナルド・ローゼンタールもその役目を引き受けた。「最も悲しかったの は、誰かの両親に電話を掛けて何が起きたかを告げた時に、相手が何の関心も示さないことでし た」とロナルドは語る。自分の愛する家族の一員が同性愛者だったと口に出すことを恥じ、その こととどうしても向き合えない家族もいた。 〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉の常連 客ジョン・マイヤーズは、「我々は皆、多くの家族が名乗り出てこない理由をわかっていた。 嘆

きもしたが、同時に理解もしていたのです」と当時を振り返る。

市当局がコメントを控え、報道機関が事実関係を伝えるよりも保守的な世間の風潮を刺激しな いようにひたすら努めている以上、市内に住むゲイの人々にとって、新たな情報を得るには電話 に頼るよりほかに手段がなかった。 「何が起こったのかに関して正確な情報があまりにも不足し ていた」とマイヤーズは認める。 この電話によるネットワークが、ゲイの友人たちや、ゲイもし くはゲイだと思われる子供たちの親にとっては、大切な人の安否を知る命綱だった。情報は遠方 まで瞬く間に広まった。 「わたしが初めてそのことを知ったのはそうした電話を通してでした」 以前〈アップステアーズ・ラウンジ〉の常連だったポール・キルゴアはそう語った。彼は、ボー イフレンドとフレンチ・クォーターから十数キロのところに住んでいた。

マサチューセッツ州の建設労働者で、かつて口の固い「ゲイ仲間たち」と一緒にはるばるニュ オーリンズまで遠征したこともある隠れゲイのジョージ・ロバート・シロワは、二千五百キロ 以上離れたところから電話を受けた。彼の友人が〈アップステアーズ・ラウンジ〉の火災で亡く なったという知らせだった。そうした知り合いの中には、まだ身元が判明していない者もいるこ とも聞かされた。あまりのショックに打ちのめされたが、彼には妻子がいたし、ベトナム帰還兵 でもあった。身元不明者について思い当たる名前を申し出れば、自分が同性愛者であると明かす ことになってしまう。 一方、ニューオーリンズ出身で、さらなる自由を求めてテキサス州ヒュー ストンに移り住み、ゲイを公言していたラリー・ハグネリスは、故郷の母親から思いがけない電 話を受けた。彼はそこに言外にこめた母親の思いをひしひしと感じたという。「電話で母がいっ ていたことを今でも思い出します」と彼はいう。「母はこの恐ろしい火事の話をわたしにしなが

231 第七章 ゲイ解放運動の到来

ら、でも、この人たちはあんな風に扱われるべきではなかった人たちなのよ》といって、わた しが(クローゼットから)カミングアウトして生きることを励ましてくれたんです」 こうした電話連絡が情報不足を補う一方、電話を掛けてくる人々の間では、犠牲者たちの葬儀 を執り行う際、宗教団体から同性愛者が差別を受けたりはしないかという怖れが高まりつつあっ た。 「カトリック教徒の被害者遺族が、 教区教会から葬儀を行うなど論外だと断られたり、カト リックの教会墓地に区画を持っているにも関わらず、埋葬すらできないことに狼狽して、わたし たちに電話を掛けてくることが増えたきたそうです」とポール・キルゴアは語った。こうした話 は、彼が直接聞いたものではなく、間に何人か挟んで人づてに聞いたものだと断りをいれ、さら にこう続けた。「わたし自身はそういうことをいわれた家族とは直接話したことはありません。

友人たちから聞いた話なんです」

*3

トロイ・ペリー師は、ニューオーリンズのMCC信徒の間であっという間に指導的地位を得た。 教会の位階では、クレイグヘッド執事よりも上なのだから、自分が指導的役割を果たすことに何 ら問題はないはずだった。だが、そのいささか尊大なやり方にクレイグヘッドが気を悪くしたの は確かだった。それでも教会執事としてのクレイグヘッドは、まだ自分が同性愛者であることを 表沙汰にはしたくなかったし、これだけの大惨事ともなれば、教会として報道の矢面に立つ人物 が必要だということも認めざるを得なかった。 ペリーは火災についての証言を求めた、それまで 雑誌の記事や、前年に出版された彼の自叙伝を読んで少なからず感銘を受けていた信徒たちは、 自ら知っていることを進んでペリーに話して聞かせた。そしてルシアン・バリルがこの半日間に

232

起こった出来事を報告した。

バリルは「歯が痛くて」〈アップステアーズ・ラウンジ〉に行っていないというのにも関わら

ず、彼の語り口に多くの者が感銘を受けた。トロイ・ペリーも感心し、この若者を「代務礼拝進 行者」と呼んで信徒を託したジョン・ギルの株も上がった。バリルをニューオーリンズMCCの 臨時の信徒説教者に昇進させてはどうかとギルが推薦すると、ペリーはその場で受け入れた。そ の役目は以前ビル・ラーソンが務めていたもので、本来であれば、執事であるクレイグヘッドが 任命されるべき地位にいた。だが、クレイグヘッドは、「ゲイの聖職者」になることによって、 自分のセクシュアリティが取沙汰されることを望んでいなかったため、これに反対しなかった。 ペリーは、朝のうちにクレイグヘッドが前任の牧師、デイヴィッド・ソロモン師に連絡をとっ たことをバリルから聞き、その晩セント・ジョージ聖公会の教会で火災の犠牲者たちの追悼式を ソロモン師主導で行う段取りを決めた。 ペリーは、自分も追悼式に賛同する旨を表明し、 ジョ ン・ギルと共に、その後も信徒の結束を強めるために先頭に立った。そこに集ったのは知らない 顔ばかりだった。執事のミッチ・ミッチェルは、屋上に避難して以降誰も姿を見ていなかったが、 リッキー・エヴァレットは、ミッチがバーに戻っていったと主張した。 タッド・ターナーという 信徒については、日曜日に〈アップステアーズ・ラウンジ〉に行ったかどうかさえ誰も覚えてい なかった。 ラスティ・クィントンは、火災の後、途方に暮れたようにカナル・ストリートをとぼ とぼと歩いて行く姿を見た者がいた。

信徒たちはペリー師に、滞在場所として牧師館を提供すると申し出たが、彼は固辞した。 「地 元のゲイ・コミュニティを支援するのに、あまりにも深い悲しみにあふれている場所ではない方

233 第七章 ゲイ解放運動の到来

が何にしてもやりやすいだろうと判断した」と、後にこの時のことを振り返ってペリーは書いて

いる。ギルとペリーはダウンタウンに向かい、カナル・ストリートの〈マリオットホテル〉にチ ェックインした。 十階の部屋からは、アイバーヴィル・ストリート一帯が見下ろせ、〈アップス テアーズ・ラウンジ〉の焼け跡を目の当たりにすることができた。建物からは依然として灰と煙 が立ち昇り、ときおり風に吹き上げられていた。

*

それから数日間、二人が宿泊している隣同士の二部屋は、ゲイの指導者たちの臨時の本部と なり、彼ら自身も「ニューオーリンズ緊急対策本部」と名乗った。 彼らはこの悲劇に人々の耳目 を集めようと試みるが、すぐに大半の人がすでに火災を過去のものにしたがっていると知ること になる。ほどなくしてモリス・カイトとモーティ・マンフォードが、 旅の疲れをものともせずホ テルに到着した。マンフォードがニューオーリンズ国際空港で、この街に来た目的は火災支援の ためだと人に話したところ、その人物の反応は「たかだかオカマたちが焼け死んだだけのことじ ゃないか」というものだった。モリス・カイトは、手にしたニューオーリンズの夕刊紙「ステー ツ=アイテム』――当時『タイムズ=ピカユーン』よりもリベラルだといわれていた新聞だった ――を振りかざしていた。

カイトは、ペリーの手に新聞を押しつけた。黒々とした大きな活字の見出しが、 「フレンチ・ クォーターのホロコーストで二十九人死亡」と謳っていた。記事は、「パンケーキのように積み 「重なった死体」だの、作業員たちが「夜遅くまでくっついた死体を引き離そうと」 苦労していた、 などといった読者に生理的な恐怖を呼び起こすような、誇張した表現や比喩がふんだんに用いら れていた。 「ステーツ"アイテム』は、さらに地元の倫理的慣習を逸脱して、 一面に 「ホモセク

234

シュアル」という用語を載せた。ローカル紙としては初めてのことだった。

目を引く大きな写真は、窓から身をのりだすようにして焼死した身元不明の男性のものだった。 MCCの教会で聞いていた話から、ペリーはそれがビル・ラーソン師だと悟った。 ラーソン師の 死体に向けてカメラのフラッシュが何度も焚かれる様子が、ペリーの脳裏に浮かんだ。 ほぼ自動 の連続シャッター音とフラッシュが焚かれる中で、記者たちがこうした光景を記録するのを、警 察も消防も止めようとはしなかった。彼らはこの男の遺体をさらしもののままにしたのだ。そし て今、彼はこの写真の中にいる。焼け焦げて、名前もない見世物として。写真の傍らのスペース には、その時点で判明した十三名の犠牲者の名前の一覧が掲載されていたが、そこにラーソン師 の名前はなかった。中ほどのページには、負傷者の名前も列挙されていた。

さらに記事を読み進めながら、ペリーは南部キリスト者指導会議や、 ジェシー・ジャクソン師 によって設立されたシカゴを本拠地とする黒人の経済的地位向上団体「オペレーションPUSH (People United to Save Humanity)」 などの公民権運動団体が、何の公憤も表明していないことに気づ く。しかしながら同じ人権運動であるはずのものが、同性愛者に対してはほとんど、もしくはま ったく支援などしないことに、ペリーは慣れっこになっていた。黒人で同性愛者でもあるニュー オーリンズ出身のラリー・ハグネリスは、人権団体が同性愛者を意図的に対象から外す理由の一 端として、反同性愛的なキリスト教の教義を挙げている。「黒人の教会では一切ゲイの人権が認 められないのです。 公民権運動は黒人の教会で始まったというのに」と彼はいう。「公民権運動 ソクラテス」と呼ばれ、また一九六三年にワシントンでデモ行進を組織したことでも知られて いるベイヤード・ラスティンは、それから十年ほど経った当時も、まだ同性愛者であることを隠

235 第七章 ゲイ解放運動の到来

し、自分の私生活については沈黙を貫いていた。

タイア

*=

とにした。

火事の犠牲者について記事の中で使われている言葉にペリーははらわたが煮えくり返る思いが した。 「彼らが身につけていた身分証が必ずしも本人のものとはかぎらない」とヘンリー・M・ モリス警視は述べ、ゲイカルチャーの破壊分子的性格を非難した。 さらに、「あのバーには泥棒 どもがたむろしていた。 そしてここが変態どものバーだったことは周知の事実だ」と続けた。 こ の「変態どものバー」という発言の意味を補完すべく、今度は市の職員が「同性愛者が偽の身 分証明書を携行するのは珍しいことではない。 それが身元確認の手続きを複雑にしている」と発 言した。火災の犠牲者たちがまっとうな人間だとみなされていたら、死者に対するそのような物 言いは許されただろうか。「このような誹謗中傷を放置してはならない」とモリス・カイトは落 ち着き払った口調で述べ、地元のテレビ局に電話を掛け、その日の午後五時に記者会見を開くこ

同様に嘆かわしかったのは、地元の記事であれば何か載っているかもしれないと期待したのに 何も収穫がなかったことだ。火災の死者数に関する市の指導者たちの発言は、消防本部長のウィ リアム・マクロッセンがすでに発表した「ニューオーリンズにおける史上最悪の火災死亡者数 「だ」というものだけだった。 マクロッセンは大勢の命を奪った凄惨な火災だとは認めていたが、 彼の公式声明には亡くなった人々の尊厳を守るという配慮は欠けていた。ムーン・ランドリュー 市長は、火災の犠牲者を悼む声明を出さなかった。 ルイジアナ州知事のエドウィン・エドワーズ も報道陣の前には現れず、カトリックの熱烈な信者から「ニューオーリンズの法王」と呼ばれた フィリップ・ハンナン大司教は、祈りの言葉も、哀悼の意も示さなかった。連邦税関職員のボ

236

ブ・マカニーアはそれについてこう説明している。 「市や州政府の幹部職員には多くのゲイがい た。彼らがゲイであることを隠していたことが、あの火災の死者や生存者に対して市や州の高官 が公式に同情や追悼の声明を出さなかった原因につながるのかもしれない」

高い地位にある者たち、とりわけランドリュー市長がこれほどまで沈黙していることに、トロ イ・ペリーは不審感を抱いた。市長の政治手腕や地元の災害に対する過去の対応は称賛に値する ものだった。市長に当選してから十年、ランドリューは危機管理に精通したエキスパートとなっ ていた。リベラルなニューオーリンズの代名詞ともいえる魅力的な人物で、公民権団体からはと りわけ愛され、それゆえKKKの支持者らは彼のことを「ムーン・マクーン(「黒人の息子のムー 「ン」の意味)」と蔑称で呼び、殺害予告までしている。

ランドリューはいわば現実的な夢想家の役を演じ、物事をやり遂げる信念の男であり、その輝 く青い瞳をシアサッカー地のスーツと分厚いメガネが引き立てていた。 一九七二年十一月のロ ート・センター〉火災の直後には、犠牲者たちに胸を打つような哀悼の言葉を述べている(「犠 牲者を知る人々だけでなく、あらゆる階層のニューオーリンズの人々が悲しみにくれている」)。 その後、 インディアナ州で行われていた全国市長会議から 『タイムズ=ピカユーン」によれば「一日

* I

早く」――悲嘆にくれる我が街を導くために戻ってきた。

一九七三年一月に起きた「ハワード・ジョンソンズ銃撃事件」では、事件現場で警官隊と不満 をつのらせた銃撃犯との膠着状態を解決しようとした。 市庁舎のすぐそばの〈ハワード・ジョン ソンズ・ホテル〉の屋根の上から銃を乱射した襲撃者は、かつて軍に所属していたマーク・エセ ックスという男で、ブラック・パンサー党に心酔し、白人支配階級の「豚ども」に制裁を与える

237 第七章

37

ゲイ解放運動の到来

のを自らの使命だと固く信じ込んでいた。 銃弾は市長の周辺にも飛び、そのうちの一発が市警の

ルイス・サーゴ副警視に命中し、サーゴは死亡した。ランドリューは民間人や警察官を大量に殺 害したこの銃乱射事件を、「おそらくニューオーリンズ史上最も悲劇的な犯罪行為」と呼び、市 の全域で喪に服すことを宣言した。 また、「一月七日に発生した緊急事態の代わりとして」、一月 は「全国献血ボランティア月間」とすると宣言した。

それからほぼ半年後、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災が起きた時には、引き続きヨーロ ッパに滞在し、市の記録上最悪ともいえる火災の最初の決定的な数時間の間も、休暇を楽しんで いた。 旅程に記載されたホテル宛てに電報を打つなり長距離電話をすれば、ランドリューに連絡 を取ることは可能だったのだから、部下の職員なり消防本部長のウィリアム・マクロッセンなり、 誰ひとり市長に火災を知らせなかったという状況は考えにくい。 たとえランドリューにこうした 方法で連絡が取れなかったとしても、「インターナショナル・ヘラルド・トリビューン」(アメリ カ発祥かつ米資本、パリで発行される英字紙)やロンドンの「タイムズ」は両方ともこの火災を報 じており、ヨーロッパの新聞スタンドでも手に入ったはずである。

その当時、ランドリューは着々と出世街道を歩んでいる最中だった。 一九七二年の大統領選に おける民主党候補ジョージ・マクガヴァンの副大統領候補者リストにも入っていた。 また彼の名 前は、最も影響力ある民主党領袖の一人としても数えられていた。ランドリューは努力を惜しま ず、人づき合いに長けていたことによって、平凡な出自から政界の大物へとのぼりつめた。一九 五二年にロヨラ大学のロースクールへと進学したが、同じ年ロヨラ大学は人種による入学資格制

238

限を緩和し、ノーマン・フランシスとベン・ジョンソンという黒人学生を初めて受け入れた。 ラ ンドリューは、人種隔離政策が当然のものだと信じて育ったが、フランシスとジョンソンと同時 期にロースクールで学んだことがきっかけとなって、当時広く浸透していた人種論と決別した。 「人種隔離政策は意味がないという結論にわたしは達した。それは、キリスト教徒としての寛容 の精神にも、わたしのカトリックの信仰にも反していたからだ」とランドリューは述べている。 それでも弁護士を始めた当初、ランドリューは、公民権活動家であることを公言することをた めらっていた。彼は口述歴史インタビューでこう述べている。 「わたしは、政敵につけいる機会 を与えない程度には賢かったのですよ」そうはいいながらも、一九六七年にニューオーリンズ市 議会の議場から南北戦争時の南軍旗を撤去する取り組みを秘密裏に主導したのはランドリューだ った。また一九六九年に、公共施設条例を全会一致で可決することを推進し、これによって市内 のレストランや、ホテル、バーなどの黒人の利用を拒む権利に終止符が打たれた。 一九六九年十 二月、市長選の候補者として、市政府の要職に黒人でも任命する意思があるかどうかをテレビ討 論会で問われた時、彼はこう答えた。「ええ、わたしは黒人を組織の長に是非任命したいと思っ ています。おそらく一人だけではないでしょう」

また、ランドリューは、ささやかながらもゲイであることを隠している人々を擁護する意思表 示をしたことがあった。それが政敵に知られれば、 急進的な分子、もしくは危険人物という烙印 さえ押されかねない危険があったにもかかわらず。一九六九年、バーボン・ストリートで選挙運 動中、ランドリューは、〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉に入っていって、バーの常 連客たちと握手をした。 その選挙運動期間中にランドリューの資金集めをした有力者の一人、レ

239 第七章

ゲイ解放運動の到来

オン・アーウィン三世はゲイとして地元の民主党員の間では公然の秘密だった知られて いた。「レオンは、みんなにとても愛されていたし、華のある洗練された人物だった。 みんな彼 が同性愛者だと知っているが、誰もそれを口にすることはなかった」 地元の歴史家のダン・バウ ムはそう記している。 アーウィンの変わらぬ忠誠に対する見返りとしてランドリューは、市長室 が後援するすべての行事において「必ず招待すべき」 特別な客として非公開の名簿に彼の名前を 入れた。リストにはずらりと夫妻の名前が並び、「独身者」として記載されたアーウィンはひと 際目立っていた。

一九七二年、 ルイジアナ州の民主党全国委員会選挙で、 ランドリューはレオン・アーウィン三 世の支持に回り、 アーウィンは選出された。したがって火災当時、ルイジアナ州で最も有力な民 主党員のうち一人は隠れ同性愛者だった。

同じ年、ランドリューは同性愛者であることが暴露された実業家のクレイ・ショウをフレン チ・マーケット・コーポレーションの社長に指名し、名誉ある地位を与えてショウの名声を回復 させ、高額な裁判費用を払えるようにとりはからった。 「彼を公の場に戻してやれないかと思っ ていた。彼にいくらかでも尊厳を取り戻してやりたかったんだ」とランドリューは語っている。 ショウが告発されたことは、ニューオーリンズの同性愛者の多くに、自分たちもいずれ同じ目に あうかもしれないという警告として受け止められていた。そしてランドリューが彼を経営者とし て任命したことは「救済」とみなされた。「ランドリューがショウを支援したことは、いわば暗 闇の中のひと筋の光明のようなものであり、ゲイの人々にとってこの十年間で最も重要な政治的 行為だったのはほぼ間違いない」 地元の歴史家で、ゲイであるロバーツ・バトソンは、ニューオ

リンズのゲイ向けの週刊誌「インパクト」のコラムでそう書いている。

それにも関わらず、ランドリューは〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災後にニューオーリン ズに急いで戻ることもなければ、犠牲者たちへの哀悼を表明することもなく、負傷者のための献 血を呼びかけるといった支援を奨励することもなかった。 また、その年の一月に起きたハワー ド・ジョンソンズ銃撃事件後のように、市の支援による被害者支援基金の設立を呼びかけること もなかった。実際、彼は何週間もの間、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災について何もしよ うとしなかった。遠くの地からメッセージ一つ送ることさえ意図的に避けていた。ランドリュー に代わって市政を代表してそのような意思を表明する者もいなかった。市のトップが何の発言も しなかったために、組織の下の者たちも、その話題に触れるのは時期尚早といわんばかりに右へ ならえを決め込んだ。 市庁舎の報道官ウィンストン・リルも何の声明を出さず、人権支援の要請 を迅速に行う責務を負っていたはずの委員会メンバーもだんまりを決め込んだ。それ以前に起き 二件の惨事とは異なり、市は公的な追悼式も、個人の葬儀に市の代表を参列させることもしな かった。

ランドリューが〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災直後の数日間どうしていたかについて、 本人はその後何十年も決して語ろうとはしなかった。ロヨラ大学に所蔵されている彼の資料には、 この一九七三年の火災に関する記録がほとんどなく、 市長室によって収集された新聞記事のスク ラップブックには、明らかに編集された痕跡があり、六月二十四日の火災に関するページが空白 になっている。 六月二十二日金曜日にフレンチ・マーケット・コーポレーションに関するIRS (内国歳入庁)宛ての書簡にサインしているので、その日は市内にはいたようだ。 その翌日の行事

241 第七章

ゲイ解放運動の到来

と

への招待は、市内にいない予定だからといって断っている。つまり、六月二十三日にはニューオ ーリンズを発った可能性がある。おそらく翌六月二十四日の日曜日には、目的地に到着していた はずだ。

ランドリューの旅を 「休暇旅行」と記述している記事はいくつかあるものの、火災から十一日 後の『タイムズ=ピカューン」の記事からより多くのことがわかる――「ムーン・ランドリュー 市長は、アメリカ独立記念日をヨーロッパで過ごし、そこでルイ・アームストロング記念公 園の造園計画を検討している」 それは伝説的な黒人ミュージシャンを称える公共事業計画であ り、こうした事情が示しているのは、ランドリューの政治的関心の行きつく先が 「公民権運動」 「再生」という二つの領域が重なる地点だということだ。それに先立つ数年前、ランドリュー はトレメ地区の再開発計画の陣頭指揮を執っていた。この地区は大半の住民が黒人で、同じく住 民の大半が白人であるフレンチ・クォーターと隣接していたのだが、前任市長の時代に跡形もな く取り壊されていた。 ニューオーリンズ生まれのルイ・アームストロングが亡くなったのを機に、 ランドリューはこの地区をジャズの巨匠を記念する場所へと変貌させる提案をした。 そして「ヘル イ・アームストロング記念公園> 市民委員会」の共同議長として、リベラル派の黒人判事として 名高いアーネスト・モリアル (通称「ダッチ」)と、『ステーツ=アイテム』の編集者のチャール ズ・ファーガソンを任命した。

公園の設計案を検討するにあたり、モリアルとファーガソンはデンマークのコペンハーゲン市 にある〈チボリ公園〉からアイディアを得ており、それがランドリューの現地視察の旅につなが った。ルイ・アームストロング記念公園〉 委員会の委員から 〈チボリ公園〉の副園長に宛てた

242

一九七三年六月十一日付の書簡には、ランドリュー市長の旅程が記載されており、ファーガソン が同行することも明記されている。また〈チボリ公園〉側の責任者も、ウィンストン・リルと必 要事項を確認している。六月二十八日木曜日、ドイツ、リューベックのパークホテルに滞在して いるファーガソンに宛ててリルはファックスを送っている。したがって、火災明けの週のうちに、 市の上級職員や選ばれた報道機関の関係者がランドリューに連絡をとることは可能だった。市長 新聞記者は、市の経費で一緒に旅行中で、海外に関心を奪われていたのだ。

月曜の午後四時半ごろ、トロイ・ペリー師、ジョン・ギル師、モーティ・マンフォード、モリ スカイトの四人は、〈マリオットホテル〉から〈アップステアーズ・ラウンジ〉までの短い距 離を歩いていた。彼らは足元の瓦礫に注意しながら、焼け焦げて煤けた窓や、 沸騰した血の跡を 注意深く観察した。歩道は血の染みで覆われ、通行人たちはぽかんとした顔でそれを眺め、鼻を 突く臭いに顔をしかめていた。 「タイムズ=ピカューン』は、この時間帯に、鮮やかな縞柄のシ ャツを着た観光客が、好奇心に駆られて黒焦げのバーの階段を覗き込んでいる様子を写真に収め、 同紙に掲載している。写真には「現場に集まった野次馬根性の見物人たち」という見出しととも に、「あたかもそれは《忘れられた街》のもう一つの観光名所であるかのようだ」と短い説明文 がつけられていた。バーの入口横に人々が持ち寄ったロウソクや花を飾る即席の「献花台」が設 けられ、ペリーは黄色い菊の花束を手向け、一行の先頭にたって祈りを捧げた後、報道陣に会う ために急いでホテルに戻った。

会見場にやってきたジャーナリストの中には、ペリー師を怪しむ者もいた。記者の中には、ゲ

*

243

第七章 ゲイ解放運動の到来

タイア

イの指導者たちを「ホモの渡り政治屋」と呼ぶ者もいた。 これを耳にしたペリーは激怒した。 彼 はフロリダで生まれ育ったが、その地では南北戦争後の再建時代以来、誹謗中傷するのは下劣な 人間の中でも最低の奴がすることだとみなされていた。 「あなたがたにいっておきたいことがあ る」 ペリーは会見の初めにそう切り出した。 「イエロージャーナリズムと呼ばれる低俗な記事を 目にしたことがあります。 みなさんの新聞やテレビは、〈アップステアーズ・ラウンジ〉につい て、変態のバーだとか、泥棒のたまり場だとかいう愚にもつかない警官の談話を引用しています 「が」説教者として使う、人を惹きつかずにはおかないリズムでペリーは高らかに話し続ける。 「人々を《ニガー》だとか《カイク(ユダヤ人)》だとか《クイア》と呼ぶような歴史は、今のア メリカ合衆国ではもう過去の話です。あなた方ルイジアナ州ニューオーリンズの市民のみなさん も、その教訓を肝に銘じ、その輪に加わるべき時です」 他所から来た人物が、いきなりニューオ リンズの批判を始めたことに、部屋にいる記者たちはあっけに取られていた。 ペリーはどんど ん調子をあげて、火災に対して冷ややかな態度を貫いている、隠れゲイの報道関係者を強く非難 した。そこに乗じるようにモリス・カイトが割り込んできて、ニューオーリンズ市警に対し、泥 棒やら変態だの発言を公にしたヘンリー・モリス警視の声明について謝罪を要求した。

記者会見が終わりに近づいた頃、街の反対側ではABCテレビの系列局、ニューオーリンズの WVUEが生放送を開始した。放送中、キャスターのアレク・ギフォードは、〈アップステアー ズラウンジ〉についてきわめて重要な情報を知っていると言い張る、匿名の女性の電話をとっ 「昨夜の火災は、ホモたちに宣戦を布告する自警団グループの仕業さ」と彼女は言い放った。 電話の主はその自警団と目される集団について 「ブラック・ママ、ホワイト・ママ」(一九七三

:

年公開の同名のアクション映画に対する明らかなオマージュ)というグループで、 〈アップステアー ズラウンジ〉への放火は、映画「脱出」 のような罪のない異性愛者たちへの蛮行に対する復讐 だと主張していると述べた。そして電話を切る前に、さらなる攻撃が進行中だと宣言した。 当然 ながらこのニュースは人々の怒りとパニックを引き起こした。

ペリーはこの放送がもたらした騒動を鎮めるための対策を打った。 〈アップステアーズ・ラウ ンジ〉火災から生還したリッキー・エヴァレットをライバル局の番組に出演させ、条件付きでイ ンタビューを受けさせた。 リッキーは、その時のことをこう語っている。「すべてトロイ・ペリ ーが手配した。憎まれるのを恐れてカミングアウトできない哀れなゲイの小男を演出するために、 わたしを背面からカメラで撮るようにとスタッフに要望した」番組のプロデューサーは、イメー ジが普遍化することを恐れて、カミングアウトしたゲイの顔を放映することに慎重だったが、ペ リーの方は、小柄なリッキー・エヴァレットなら、その声としぐさが醸し出す雰囲気のおかげで、 無害なゲイの見本としての役目を果たせると考えたのである。 リッキーはこのテレビ出演のこと はぼんやりとしか覚えていなかったが、多くの同性愛者はキリスト教徒で、暴力的ではなく、普 通の市民だと主張したと語っている。 「忘れないでほしいが、わたしはショックを受けていた。 わたしたちみんなひどくショックを受けていたし、わたしはそれから何週間もその状態だった。 誰かにこうしろといわれれば何も訊かずにその通りにしただろう」

リッキーがスタジオを出てほどなく、WWLは、「同性愛者」という用語を使わずに、 〈アップ ステアーズ・ラウンジ〉 火災の犠牲者について伝える別のニュースを放送した。wWLはこの事 件を公共の安全の問題として扱うことにした「ルイジアナ州当局は、この火災の犠牲者を無

245 第七章

ゲイ解放運動の到来

視し続けることはできません。建物の安全性を高めるために何らかの対策が必要です」 この 「安 「全性」という切り口は、道徳的な問題を起こすような事情に立ち入ることなく、 二十九名の犠牲 者の話を広く伝えることを可能にした。結果として、火災時に避難困難な建物や建築基準法など についての道徳的に無菌化された議論が報道の主流になっていった。 しかしながらこうした報道 を見た、ニューオーリンズの郊外に住む当時十代の若者であった隠れゲイのクレイトン・デレリ

のように、同性愛の問題が根底にあることを即座に理解する者もいた。彼は学校で「ゲイのク 「レイ」といわれていじめを受け、ホモセクシュアリティに対して敏感で、それがもとで攻撃され ることをよく理解しており、テレビ報道の中にそういう問題が隠されていることを即座に読み取 ったのだ。「ぼくはやつらに殺される」とデレリーはひとりごちたが、やがてこの強烈な思いが 動機となり、彼は一冊の本を書き上げるまでこの事件を突き詰めていくことになる。

ホモセクシュアル

ニューオーリンズ以外では、CBSとNBCの全国ニュース編集室が、 〈アップステアーズ・ ラウンジ〉の火災を報道した。 いずれの報道も、夜のニュース番組の終わり近く (重要性の低い 話題が取り上げられる時間帯)に組み込まれ、言葉遣いには十分注意が払われた伝え方がなされた。 NBCでは、この話題は二十秒足らずで終わり、キャスターが意図的に咳き込んだため聞き取れ ない箇所もいくつかあった。バーの説明については「同性愛者」という用語はいっさい使われな かった。CBSではこの話題に一分間ほど割いたが、ブルース・ホール記者の報道は、大部分が 『ステーツ"アイテム」の記事に書かれていた内容をなぞったものだった――「警察はこのバー がホモセクシュアルのたまり場であり、彼らのような者たちはたいてい偽の身分証明書を持ち歩 いていると述べています」

*

第八章 それぞれの光景

一九七三年六月二十五日 月曜日夜

「(火災の犠牲者たちのことを) たかがオカマどもじゃないかという奴もいる」 トロイ・ペリー師 は、セント・ジョージ聖公会教会の礼拝堂に集まった五十名前後の会衆を前に説教した。 「だが、 われわれは知っている。彼らが人間だということを。われわれの兄弟姉妹なのだということを。 そしてわれわれは彼らを決して忘れないだろうということも」 ペリーが説教している間にも、小 さな部屋の張出し窓を通して、日が沈んでいくのが見えた。時刻は午後八時、追悼式に集まった 人々の人生を変えてしまったあの火災から、 丸二十四時間が経っていた。「そしてこれは終わり ではない」 ペリーの声が室内にとどろき渡る。そこは、かつてMCCが、 マガジン・ストリート に自前の教会を開く以前、日曜礼拝を行っていた礼拝堂だった。

ペリーは上を見上げ、それから会衆の方へと目を向けた。 この付属の礼拝堂は満員で、セン ト・ジョージ聖公会教会が誇る主礼拝堂が空っぽなのと対照的だった(付属礼拝堂とは薄い白い扉

247 第八章 それぞれの光景

で仕切られていた)。これと同じような付属礼拝堂の多くは、通りから建物横の入口を通って堂内 に入る造りになっており、以前はこの地方の白人に雇われた黒人労働者たちの祈りの場として、 南北戦争終結後の再建時代当初からその役割を果たしてきた。『タイムズ=ピカユーン」や「ア ドヴォケート」などの記者たちは、リッキー・エヴァレットやロナルド・ローゼンタールをはじ めとする礼拝参加者の背後に控えるように堂内の後方に立っていた。 「この行為をした人間のた めにも、われわれは祈らなければならない。なぜならその人間は一生そうした自分を背負ってい かなければならないからだ」とペリーは訴えた。 ニューオーリンズの『ステーツ=アイテム」や AP通信の記者たちもまた、一心に耳を傾けていた。この現場を取材した新聞社は、翌朝の紙面 の見出しに「ゲイ」という言葉を載せた。それはペリーによるマスコミの偏見に対する糾弾が、 即座に反映されたことを示している。 会衆に混じって座しているのはセント・ジョージ聖公会教 会の牧師であるビル・リチャードソン師であり、時折うなずき、祈りの声に唱和したりしていた。 「MCCに通っていた信徒たちは皆、リチャードソン師を知っていたし、とても慕ってもいた」 リッキー・エヴァレットは語っている。

セント・ジョージ聖公会教会の教区牧師としてのリチャードソンの存在は、その場に品格と権 威を与えた。しかも彼は、個人的に大きな危険を冒してこうした人々を受け入れたのだ。リチャ ードソンは、火災のことを知って打ちのめされた。「午前三時に電話が鳴り、火災の知らせを受 けた。 ひどく悲しかったのは、焼死した人々の中にわたしの友人、ビル・ラーソンが含まれてい たせいもある」と後に当時の記憶を記している。リチャードソンは、「彼ら(ゲイ解放運動家ら) がこれ見よがしな示威行動を起こさない限り」 火災の犠牲者の追悼式をこの教会で行うことを承

知した。地元のテレビ局には撮影をしないように注意を与え、ジャーナリストたちには節度を守 るようにと釘をさした。急ごしらえの式だったので、MCCの信徒の中には、ヘンリー・クビツ キーのように、翌日になって初めてこの追悼式を知った者も数名いた。

六十代の寡夫であるリチャードソンは、MCCのラーソンとは聖職者として意気投合した仲だ った。ラーソンが同性愛者であることは知っており、それを受け入れてもいた。米国監督教会 (英国国教会によって統括されている世界規模の聖公会の一員)では、同性愛行為は罪と規定されて いたが、リチャードソンはこれらの規定を無視して、性的に抑圧されてきた人々への深い共感を 説いてきた。一九七二年には、 ラーソン師と彼のMCCの教会に、この付属礼拝堂を使わせるか どうかで物議を醸したこともある。 「ブラック・ママ、ホワイト・ママ」の脅迫の後も、リチャ ードソンは以前と同様に彼らに門戸を開いていた。

ペリーの説教の後で、リチャードソンも演壇に立った。彼はラーソン師を哀悼し、公然と涙を 流した。それに続くアトランタMCCのジョン・ギル師は、信徒たちを政治的行動へと促した。 「ニューオーリンズは、《忘れられた街》ではなく、《神の覚えめでたい街》でなければなりませ 「ん」さらにデイヴィッド・ソロモン師、コートニー・クレイグヘッド執事も演壇に立った。 追悼式の終わりに、ペリーは悲劇の火災からちょうど一週間後の七月一日日曜日を、国を挙げ て犠牲者を追悼する日とすることを提唱し、地元のゲイバーやクラブに対しては、午後八時から 一時間、店を閉めて弔意を表すよう要請した。 また、ニューオーリンズにゲイを受け入れる新た 教会を立ち上げるための資金集めをすぐに開始する、その教会は火災とその犠牲者を記憶し続 けるための「生ける記念碑」 となるだろうと告知した。 「ゲイ・プライド・ウィークは、最大の

249 第八章

それぞれの光景

悲劇によって幕を閉じた」 とペリーは述べた。だが、この発言を耳にした多くの会衆は、〈アッ プステアーズ・ラウンジ〉が焼失したことと、ゲイ・プライドとなんの関係があるのかといぶか しげな顔をした。

追悼式が終わるとすぐに、トロイ・ペリーや他の指導者たちは、バーボン・ストリート沿いの バーを巡った。 ペリーは自分の訪問がなんらかの利点をもたらすことを期待して〈ピートズプレ イス〉や〈カヴァーンズ〉、〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉を訪れ、地元の人々を 訪ね、自分がそこにいることを知らしめようとした。だが、多くのニューオーリンズの人々は彼 を目の当たりにして激しい動揺を示した。「みんな本当に怖がっていた」とペリーは感じていた。 ジョン・マイヤーズはこう語っている。「わたしの友人たちはみな、ペリーがこの機会に乗じよ うとしている、教会を大きくしようという彼の計画の一部だという反応を示した。事実、彼はこ の街のゲイの人たちの間では、支持も尊敬もされていなかった。これ以上のトラブルは避けたい というのが我々の反応だった」

ペリーがフレンチ・クォーターを巡り歩いていた頃、ロジャー・ヌニェズは、友人のシー・シ ・サヴァンの家のソファで眠れぬままに寝返りばかり打っていた。 サヴァンの家はアイバーヴ ィル・ストリート六〇六番地の一、〈アップステアーズ・ラウンジ〉とは二軒と離れていなかっ た。ロジャーがなんとか眠ろうとしている時も、 鼻をつく臭いが開いた窓から漂ってきた。 悪夢 に苛まれてははっと目を覚まし、半覚醒状態で周期的に叫び声をあげ、寝汗をびっしょりかいた。 前夜、サヴァンは道端で酔いつぶれていたロジャーを見つけ、家に連れ帰っていた。

その後サヴァンが消防保安官補に語った証言が、 ルイジアナ州連邦消防保安官事務所に残って いる。それによれば火災翌日の月曜の朝早く、 サヴァンのアパートメントのドアをノックする音 がした。私服の捜査員が二人、バッジをちらつかせて、ロジャー・デール・ヌニェズと話したい といった。一人が入口の廊下でロジャーに質問をし、もう一人が自分を彼から遠ざけた。 ロジャ ーが声を荒らげ、腹を立てたサヴァンが二人に帰れというと、捜査員たちはいわれたとおり退散 した。おそらく全部で三十分足らずの間の出来事だっただろう。 「奴らは僕が火をつけたと思っ てるが、僕はやってない」と後でロジャー・ヌニェズはサヴァンに話した。 彼女はロジャーに睡 眠薬を二錠飲ませて寝かせた。その後、酔いから半ば覚めた彼女はロジャーの顎が腫れているの に気がついた。歯が痛いせいだと彼は言い張った。どこかで喧嘩でもしたんじゃないの言うと、 ロジャーは朦朧とした様子で「そのことは話したくない」と答えた。

ロジャーは眠りの中で、何度も繰り返し、恐ろしい業火の夢に苛まれていた。 夢の最後に彼は 列をなす告発者たちに遭遇する。彼らは、 〈アップステアーズ・ラウンジ〉に火をつけたのはお 前だとロジャーに向かって口々に言いたて、どんなに否定しても決して受け入れてはくれない。 ロジャーは叫び声を上げながら目覚める。 「僕はやってない!」「助けてくれ、火をつけてなんか いないんだ!」「あいつらに僕はやっていないといってくれ!」 このような反応はロジャーが犯 人であることを示しているように見えるが、睡眠中に実際は何が起こっているのかを突き止める のは難しい。 ロジャーの人生において、火災はすでに重大な役割を果たしてきた。事実、彼の過 去の逮捕記録には右ひじに火傷があり、熱が肉に直接触れたような深い火傷を負っていると記さ れていたが、その火傷の経緯や理由を知る人はいない。またロジャーと同年代の若い叔父、シェ

251 第八章

それぞれの光景

いる。

ルネームで掲載された。

ルトン・ヌニェズは、 これより三年前に、海底油田の掘削場での大爆発による火災で亡くなって

追悼式からしばらくして、 コートニー・クレイグヘッド執事に実家から電話があった。 実家の あるアーカンソー州エルドラドの新聞が、〈アップステアーズ〉の悲劇を最新ニュースとして掲 載し、どうやらそこに彼の名前が含まれていたらしい。両親はその記事を読み、生じた疑問への 答えを求めて電話してきたのだ。 コートニーは、ニューオーリンズの「ステーツ=アイテム』の アンガス・リンドや、AP通信のエリック・ニューハウスといった記者たちと、アイバーヴィ ル・ストリートで話したことをかろうじて思い出した。 その時話した内容が彼の名前と共に数時 間のうちに活字となり、東海岸から西海岸まで全国各地に配布されたのだろう。 ルイジアナ州モ ンローの『モンロー・ニュース=スター』紙やカリフォルニア州フレモントの『アーガス』紙に も、彼の名前が掲載された。『ボストン・ヘラルド・アメリカン」紙には、「酒場にいた教会執事、 放火犯を非難」の見出しのもと、「ゲイバー」という言葉を含む記事の中でコートニーの名がフ

*2

こうした記事に名前が載せられたことによって、コートニーは、知人全員に自分が同性愛者で あることを知られてしまった。 新聞は、敬虔なメソジスト派の信徒である両親に、それまで息子 が必死に隠し通してきた「正道を外れた」セクシュアリティを裏づけたのである。 コートニーの 父親であり、息子と同じ名前のジョセフ・コートニー・クレイグヘッド・シニアは銀行家で第二 次大戦に従軍した元軍人でもあった。母親のドロテアは教師だった。ただ一人の息子であり、ま

た。

三十代のジョゼフ・コートニー・クレイグヘッド・ジュニアは家名を継ぐことを期待されてい

コートニーの両親にとって、それは屈辱的なことだった。 息子が悲惨な火事を生き延びたこと に安心するよりも、自分たちへの完全な裏切りだと怒りを表明した。 母親はその年の初めに乳が んと診断されていたので、コートニーのちょっとした「暴露」のために病状が悪化する恐れがあ ったのかもしれない。両親の怒りはコートニーの心に消えない傷を残した。両親はただ一人の息 子に同情を示すか、嫌悪を示すかの選択を迫られていた。だが一九七〇年代の世間の風潮を考え ると、クレイグヘッド夫妻が息子に電話をしたのは、そうした選択によるものではなく、むしろ 同性愛の罪をただすためであったと思われる。おそらく、両親はそうすることで息子を罪から救 い出していると思ったのだろう。このうえゲイの友人を失ったことで息子を慰めたり、励ました りしようという気にはなれなかったのだ。

火曜日の朝、トロイ・ペリーの招きに応じて、ワシントンDCのMCCのポール・ブレトン師 が、ニューオーリンズに到着した。ブレトンは、空港で『タイムズ=ピカユーン」一面の派手な 見出しに目をとめた。そこには「フレンチ・クォーターの大火災 行政府三機関が調査」と書か れていた。 一面の記事は、〈アップステアーズ・ラウンジ〉の火災が 「壊滅的」で「ホロコース 「ト」だと報じてはいたが、バーの常連客のセクシュアリティについては言及しておらず、中ほど のページに移動して初めてそのことに触れていた。記事によると、その時点で犠牲者のうちの二 人の身元の確認がとれ、近親者への通知手続きが開始されたという。 死亡者は、「クラレンス・

253 第八章

それぞれの光景

マクロスキー氏(4)=N・ゲイヨーソー・ストリート八一六番地 ジョージ・マティ氏(27) =マイカル・ストリート・スライデル一三〇番地」とあった。 ニューオーリンズ市警の報告書で は、マクロスキーの住所が実際にはセント・アンドリューズ・ストリート一二三二番地であった ことを考えると、どうやらこの新聞記者は、亡くなった人間をだしにして、不謹慎にも洒落のつ もりで別の通りの名を載せたらしい。マクロスキーの身元は、弟のバーナードによってすぐに、 秘密裏に確認された。 バーナードはニューオーリンズ市消防本部の消防士で、消防署の同僚から 兄の死を知らされた。 クラレンスが同性愛者であったことを考えると、遺体の身元確認をしたこ が広く知られれば、バーナード自身も職を失う可能性もあったため、バーナードが市消防本部 に所属しているということについては、報告書やクラレンスの死亡通知に一切記載されなかった。 単に犠牲者の「弟」として処理されたのだ。

次に検視局は、遺体の首にかけられていた宗教的なメダルをもとにバド・マティの身元を特定 した。遺体安置所でそれを発見したのは、マティの恋人で隠れ同性愛者のロッド・ワーグナーだ った。マティのカリフォルニアでの離婚手続きはまだ完了していなかったので、〈チャリティ・ ホスピタル〉側は、マティの死亡を伝えるために、まもなく 「元妻」になるパメラ・カトラーに 電話した。「母に電話がありました。 母が叫び出して、《そんな、まさか!》としかいわなかった ことを覚えています」とティナ・マリー・マティはその時のことを話してくれた。当時ティナは まだ四歳にすぎなかったが、初めて鮮明な記憶として心に刻まれたことの一つだった。その後カ トラーは、「あなたのパパは火事で亡くなったのよ」と娘に話している。ロッド・ワーグナーは、 バディの死について何も発表せず、ニューオーリンズ住民の何人かの記憶によれば、その週もず

34

254

っとWDSUラジオのトーク番組に出続けていたという。書面に残る記録に、検死官は身元確認 者としてワーグナーの名前を記載することはせず、自分が同性愛者であることを伏せて欲しいと いうワーグナーの要請に配慮したようだった。

ポール・ブレトン師は、〈マリオットホテル〉の対策本部に合流した。 トロイ・ペリーと抱擁 を交わし、難を逃れて以来、いまだ茫然自失状態のリッキー・エヴァレットに自己紹介した。 そ の時のことをリッキーはこう述べている。「長い時間を彼らと一緒に過ごした。ホテルにずっと いて、何泊したのかわからない。その間のわたしはなんといおうか、彼らの手持ちの駒という感 「じだった」 指導者グループはブレトン師を引き連れて、瀕死の重傷者を見舞うため〈チャリテ イ・ホスピタル〉に車で向かった。

重体の患者たちは、稼働し始めたばかりの火傷治療室に収容されたままだった。 患者たちの状 態は非常に切迫していたため、どこにも移送することができなかった。 搬送された生存者のうち、 五人がすでに治療を受けて〈チャリティ・ホスピタル〉を退院しており、その中にラスティ・ク ィントンも含まれていた。 他に七名の患者が、引き続き集中的な治療が必要な状態のまま、州内 各地の病院にすでに移送されていた。たとえば、マイケル・スカボローはミシシッピ河対岸の 〈ウエスト・ジェファーソン病院〉に、ジャンヌ・ゴズネルはアップタウン地区のオーデュボン 動物園近くにある〈アメリカ公衆衛生局病院〉に移送された。

ゴズネルは何度か意識不明に陥っていた。彼女はアイバーヴィル・ストリートで酸素マスクを つけてもらってようやく息ができるようになって以来、隣に座りこんでいたはずの親友ルーサ

255 第八章 それぞれの光景

・ボグスの姿を見ていなかった。ショックのあまり彼女自身が亡くなる恐れがあるため、誰も

ルーサーの現状を教えようとはしなかった。 一連の苦痛に満ちた皮膚移植手術が行われている間 は、彼女に一切新聞記事を見せることのないように病院職員は申し渡されていた。 火災以前、ゴ ズネルは不動産会社の管理職として、高給を得ていた。 何週間か後に、時おり訪ねてくる同僚か ら、彼女のポストを他の人間が埋めたことを聞かされる。「わたしはゲイではありません」と彼 女は後に『アドヴォケート』 に語った。「でも気がつきました。 わたしには、お金が必要かどう か、何か力になれることはないかを訊きにきてくれるような、いわゆるストレートの友人が誰も 「いないということに」

一方 〈チャリティ・ホスピタル〉では、ポール・ブレトン師や他のゲイの指導者たちが、病院 付の聖職者として登録をしていた。 火傷治療室に向かうと、そこにはルーサー・ボグスやジム・ ハンブリック、ラリー・ストラットンといった元軍人たちの生存者がいたが、彼らの状態は予断 を許さなかった。 「わたしも他の者たちも、《祈ってもいいが、患者には触らないこと》といわれ 「た」とペリーは振り返っている。患者たちは細菌感染を防ぐための医療用テントの中で喘いでお り、骨や筋繊維の大半がむき出しになっていた。まるで破裂した手袋のように体液が身体から漏 れ出し、何度取り換えても血が包帯やガーゼを赤く染めてびしょびしょになるので、患者に必要 輸血を供給し続けることに職員は追われていた。

ブレトンとカイトは衛生マスクをつけて、ラリー・ストラットンの傍らで祈りを捧げた。彼は まだ二十四歳で、身体の皮膚の八割に重度の火傷を負っていた。軟膏をぶ厚く塗られたため、こ の生存者の体は蛍光灯の光を受けてつややかに輝いているように見えた。「この次飲みに出かけ

256

る時は、石綿のサポーターをつけていくよ」とストラットンは冗談をいった。 ジム・ハンブリッ

*2

クは重体で、昏睡と覚醒を繰り返していた。 壊疽を起こして黒ずんだ両手を切断する手術が予定 されていると、ゲイの指導者たちは聞かされた。

ジム・ハンブリックのすぐそばに、最近パンアメリカン生命保険を辞めたばかりのルーサー・ ボグスが寝かされていた。顔から肉が垂れ下がるほどの火傷を負った人間にとって、失業中であ ることは恐怖であり、膨れ上がる医療費に対する不安を繰り返し口にした。 頭蓋骨内に溜まった 体液のために脳が損傷して記憶障害が起こり、ルーサーは自分が退役軍人で、連邦政府から手当 を受け取る資格があることを忘れてしまっていた。彼は新しい職を求め、火傷治療室で就職の面 接を受けられるよう手配してくれる人はいないかとブレトンに訊ねた。 ペリーとブレトンは、ふ さわしい人物を探してみようといってボグスを励ました。 死が間近に迫っていてもなお、ルーサ ・ボクスのように勤勉に働いて生きてきた人間は、自分が社会のお荷物になることを望んでい ないと思っているのは明らかだった。

ヘンリー・モリス警視の「変態」や「泥棒」発言に端を発した謝罪要求に応えて、ニューオー リンズ市警本部は、市警広報官であり、市庁舎との調整役でもあるフランク・ヘイワードを〈ア ップステアーズ・ラウンジ〉 問題の処理に当たらせることにした。「当局は広報官を前面に出し 「てきた」とペリーは振り返っている。水面下では、市の人権委員会が「ステーツ"アイテム」に 載ったモリスの「変態どものバー」発言を問題視し、市警本部長に警告書を送っていた。こうし 市の当局者間で交わされた水面下のやりとりは、市当局が火災の実態を認識していながら、 公

タイア

257

第八章

それぞれの光景

に見解を述べることを望んでいなかったことや、それを許可していなかったことを示している。 厳しい批判に応えて、フランク・ヘイワード広報官は、火災に関する初めての記者会見を開き、 開口一番「ステーツ"アイテム』の引用報道は誤りであるとする声明を出した。 ヘンリー・モリ ス警視は、記者たちが聞き、記事に引用したような発言をしていないと否定したのだ。 「タイム ズ=ピカユーン』の記者クリス・セギューラがモリス警視の口から直接その発言を聞いていたに もかかわらず、報道機関の捏造だという非難したのである。 セギューラの所属する新聞社はモリ スの発言をそのまま掲載することを拒否したので、彼は「アドヴォケート』にこの話を持ってい き、数週間後続報としてこの発言は同誌に掲載された。

記者会見で次に取り上げられたのは、モリスの発言を補足した二番目の警察官の証言であった。 紙面には名前が掲載されなかったが、『ステーツ=アイテム』に載った「同性愛者は偽の身分証 明証を携行するものだ」という内容の発言について、同警察官はゲイ・コミュニティに謝罪し、 その発言の真意を明らかにしたということだった。「バーの常連客の多くは、《その場所限りの≫ 身分を名乗っており、それが身元確認を困難にした可能性があります」 明らかにこの警察官は、 同性愛者は「その場限りの」身分を持って暮らしているというほうが「その場限り」という 用語は通常住所不定の流れ者などに使われる同性愛者たちが隠れて違法な行為をしていたと いうよりましだと考えたのだろう。モリスの発言そのものは存在を否定し、それに続いた匿名の 警察官の発言については、これは真意を誤解されたケースだとして謝罪させ、市にはなんら不 正はなかったとして、いかにも公正であったかのように取り繕ったのだ。

ヘイワード広報官は、さらに過敏になっている世論の鎮静化を図った。前日夜のWVUE局の

258

「スクープ」を完全に否定したのだ。 「ブラック・ママ、ホワイト・ママ」については何ら実体な どなく、でっちあげだとしてヘイワードは切り捨てた。そして法執行機関はどのような人種・民 族団体であれ自警団と通じてなどいないと断言した。匿名で寄せられた情報は、結局のところい たずら電話以外の何物でもなかったと後にWVUEのアレク・ギフォードが認めている。 これを 認めた後もニューオーリンズ大都市圏では、WVUEへの抗議は起こらなかった。WVUEは誤 報の訂正や同性愛者への謝罪にすぐに動こうとはしなかった。 実際、市民の中には、誰かがゲイ 解放活動家たちを脅して黙らせようとしたことを喜ぶ者もいたのだ。

大量の死者を出した事件の翌日に、地元の放送局が見えすいた虚偽の情報を流しておきながら 何のお咎めも受けなかったことにより、同性愛者たちは一般市民と同等の敬意を払うに値せず、 国民の一員として考えなくてよいという風潮がさらに助長された。 一方、市庁舎では、娘の結婚 式を終えた広報責任者のウィンストン・リルは、ニューオーリンズから脱出することにすっかり 気を取られているようだった。一九七三年六月二十六日、〈ルイ・アームストロング記念公園〉 造成計画の一環で、国内の「遊園地」の調査を行うために、市の予算を使ったロードトリップの 計画案を提出した。 〈チャリティ・ホスピタル〉では苦しみながら死んでいく人がおり、遺体安 置所には身元がわからず引き取り手もいない遺体がある一方で、造成計画こそが市にとって優先 されるべき懸案事項だったのである。

259 第八章 それぞれの光景

第九章 見世物小屋

一九七三年六月二十六二十七日 火・水曜日

トロイ・ペリー師を始めとする一行は、死期の迫った患者たちに最後の秘跡を施すため、その 任に長じたワシントンDCのMMCのポール・ブレトン師を病院に残した。ブレトンの使命は痛 ましいものだった。 他の指導者たちが崩壊に瀕したゲイ・コミュニティを救うために奔走する傍 ら、彼は死に瀕したもだえ苦しむ患者たちに慰めを与え続けた。モリス・カイトは新たな緊急事 態に対応する支援組織の創設を画策すべく〈マリオットホテル〉に戻った。ホテルの部屋にデス クマットとして置かれていた厚紙に、彼は「ニューオーリンズ民間緊急援助委員会」と名付けた 組織の概要を書きつけた。

カイトが構想したのは、ゲイ解放運動におけるその種の組織としては初めての大規模な連合組 織であり、MCC教会の様々な活動と、ゲイおよび非ゲイの政治団体を統合し、全国的な募金活 動を組織的に行うことを意図していた。 ペリーはカイトの壮大な計画に惜しみない賛同を示し、

「アドヴォケート」に電話して、ゲイの火災被害者のための 「全米ニューオーリンズ記念基金」

の創設について説明し、あわせて自らが提唱した「全米犠牲者追悼の日」を、全国各地のゲイ団 体で次の日曜日に開催することもつけ加えた。

2

その一方で、〈チャリティ・ホスピタル〉の遺体安置所では、困難を極める身元確認に当局者 が音を上げ、これ以上犠牲者のために時間を費やすべきではないという声が上がっていた。 ニュ オーリンズ市警のジョセフ・ヴィターリ巡査部長は、「火災の犠牲者の身元特定には、歯の治 療記録や指紋データとの照合くらいしか残された手はないだろう」と苛立たしげな口調で報道陣 に述べた。さらに、ワシントンのFBIと連携に向けた取り組みについて説明し、「犠牲者の母 親に遺体を見せても自分の息子だとはとうてい判別できないだろう。それほど遺体はひどく焼け ただれているということだ」と述べた。ブレトン師は、連邦政府機関と働いたことがあったので、 巡査部長のいう「この種の事件における標準的な身元判明率を知って」おり、 オーリンズ教区の 検視官が「犠牲者のうち十五人の身元が判明すれば非常に幸運」だし、「その十五人のうち十人 が埋葬できればきわめて運がいい」ということもわかっていた。

<アップステアーズ・ラウンジ〉のバーデンダー、バディ・ラスムセンは、二十名以上の常連客 火災から救ったが、 市警の捜査官たちに火災時の顛末を全部話すと姿を消した。彼は精神的な 麻痺状態に陥り、目覚めている間のほとんどを親しい友人のビル・ダンカンと過ごしていた。 バ ディはめったにダンカンのアパートメントから出なかった。そこは黒く焼け焦げたかつての仕事 場とアイバーヴィル・ストリートを挟んだはす向かいに面していた。

バディの人生すべて――オーナーのフィル・エスティーヴとともに築き上げたその成功は

261 第九章 見世物小屋

いまやすべてが灰燼と化した。 彼の大切な恋人アダム・フォンテノットも永久に失った。鈍い痛 みの中で、バディはシャルトル・ストリートとの交差点の喧噪を、〈アップステアーズ・ラウン ジ〉の焼け跡や瓦礫を見物にやってきた人々のざわめきを耳にしていたかもしれない。 車に詰め 込まれた見物人たちが、まるでバーを見世物小屋か何かのように見物しながら通り過ぎていく。 観光客は列をなし、 飲み物片手にバーの入口の階段を覗きこんでは去っていく。 こうした屋台で 酒を売るのはニューオーリンズの代名詞ともいえる習慣だ。焼け跡のすぐ下の一階にあるバー 〈ジマーニ〉も修復は手つかずのままだったが、それでも道行く人向けにすでに営業を再開して いた。

アイバーヴィル・ストリート界隈を行ったり来たりしながら火災犠牲者への寄付金を集めてい たチャッキーというあだ名の男が、そのまま金を着服して消えたと噂されていた。 このような混 沌のさなかでモリス・カイトは献花式を行おうとしていた。「より多くの花が、匿名で届いてい た。人々は庭の花を持ち寄り始めていた」とカイトは『アドヴォケート』に語っている。バーと 同じビルの三階の住居は、火災の煙の被害を激しく受けたが、そこに住んでいた港湾労働者のス モーキーとココアは、破壊行為を防ぐために警備員を雇った。

見物人たちは口々にしゃべっていた。 「あれは最高裁のせいだよ」 観光客が一人、『タイムズ= ピカューン』の記者に見解を述べた。「そうさ、そうに決まっている。あんなことをやめさせる には一人一人撃ち殺すべきだが、最高裁はそんなことを許可しないだろう」 どの最高裁判決の話 なのか、また、誰が撃ち殺されるべきなのかについて、この人物の見解ははっきりしないが、彼 の怒りは同性愛者に甘い顔をしても何ひとついいことはないという信念に裏打ちされている。ま

た、五十がらみの女性が、「ステーツ"アイテム」の記者の前で、〈アップステアーズ・ラウン ジ〉の常連客についてあけすけにこう批判した。

あの店では二ドルでみんな好きなだけ飲んだり食べたりできたんだろうけど、ああいう人 たちがあそこで他に何をしていたのか主はお見通しだったんだわ。 この火災は何らかの主の 思し召しなのよ。主はあそこで彼らを一網打尽にして罰したんだわ。

そこに第二の女性が割って入り、こういった。「彼らも人間よ。神が創りたもうた同じ人間な のあなたと同じで、あんな死に方がふさわしいはずがないでしょう」 この意見を述べた女性は ともかくとして、バーが全焼したのは正義がなされた証だという意見は圧倒的で、それがこの火 災についての広く受け入れられた代表的な見方だった。シカゴ大学の調査によると、一九七三年 当時、同性愛関係を「まったく間違っていない」と認識していたアメリカ人は十人に一人程度に すぎなかった。同性愛を肯定するような考え方は一般的ではなく、ないに等しかったといえるだ ろう。

火災を生き延びた人々のその後の行動は様々だった。バディ・ラスムセンにとって、アダム・ フォンテノットと築いたマイホームであるセント・アンドリューズ・ストリート九二三番地の自 宅へ戻るのは、考えるだけでも苦痛だった。 リッキー・ソレート、通称「レジーナ」は、バディ とはまったく逆だった。 彼女は火災現場から逃げだし、レジー・アダムスと暮らしたコンティ・ ストリート一〇一七番地のアパートメントに引きこもった。そこで、恋人の服をベッドの上に広

263 第九章 見世物小屋

* 2

えていた。

げて、毎朝彼が戻って来るのを待ち続けていた。そして、バディがいるアイバーヴィル・ストリ ートの数軒先にあるシー・シー・サヴァンの家のソファでは、ロジャー・デール・ヌニェズが震

火曜の午後二時、ペリー師と他のゲイの指導者たちは、二回目の記者会見を〈マリオットホテ ル〉で開いた。新たにニューオーリンズMCCの牧師に任命されたルシアン・バリルが、参加者 に惨状を詳しく説明し、 モリス・カイトが、アメリカ赤十字社が 「血液銀行」としての機能を担 うことを発表した。 関心がある人ならば誰でも、アメリカ国内のどの赤十字施設でも献血するこ とや金銭を寄付することが可能で、それらは「ニューオーリンズ市〈アップステアーズ・ラウン ジ〉、〈チャリティ・ホスピタル〉 気付」で「ホロコーストの犠牲者」に届けられるということだ

それからカイトは息をつくと、話題を変えて、こう述べた。 「我々は〈全米記念基金〉を創設 し、心ある人々から寄付を募ろうとしています」 従来のゲイ解放運動の歴史の中で、これほどま でに公に寄付を募ったり、 寄付金の受け皿となる全国的な組織を創設したりするような動きが見 られたことはなかった。こうした活動はゲイ指導者たちに責任を生じさせる。 同性愛者の権利運 動は、失敗に終わった一九七〇年の連邦最高裁の訴訟〔七一年、ミネソタ州にて同性カップルが 婚姻の権利を求める初めての 起)に対す るより小規模な動きから生じた中傷によって、事実上内部から崩壊してしまった過去がある。 カ イトを援護するため、ペリーは、最も読まれているゲイの情報雑誌『アドヴォケート」の編集委 員会が「全米ニューオーリンズ記念基金」の管理者を務め、緊急寄付を受け入れることに同意し 繰り返し強調した。 カイトはこう続けた。 「我々は五年の歳月をかけてここまできました。

全米で兄弟愛や姉妹愛の絆を築き上げ、実際それは成就したのです。 今やわたしたちには力があ

ります。わたしたちには十分な広がりと余裕があり、このとてつもない悲劇が起こった時も、

我々は国中から集結したのです」

*2

この声明により、ゲイ解放運動は地域主義や確執を超えて、〈ストーンウォール・イン〉の反 乱を除き、初めて一つの目的のために結束することになった。ゲイ活動家連盟 (GAA)のよう な政治運動グループや、ロサンゼルス・ゲイ・コミュニティサービスセンター(GCSC)の ような社会支援グループ、MCCをはじめ最近結成されたニューヨーク・ゲイ・シナゴークとい ったユダヤ教の宗教団体ネットワークもこの運動に加わった。彼らは、アメリカ赤十字社のよう な非同性愛者の救済団体とも連携しながら、 「アドヴォケート』を広報活動の基盤として活用し

この発表を受けてすぐに、全米規模で団結の機運が高まった。ニューヨークの市中には赤いチ ラシが出回っていた。そこには「ニューオーリンズの悲劇 三十二名のゲイの人々が犠牲に」と 書かれ、六七丁目の赤十字センターでの「献血」 や、 「アドヴォケート』を窓口にした「寄付」 が呼びかけられていた。 「全米犠牲者追悼の日」を呼びかけるチラシは、ロサンゼルスでも見ら れ、「ニューヨークのゲイ活動家連盟、シカゴのゲイ・コーラーズ協会 (GCA)、ロサンゼルス のゲイ・コミュニティ・サービスセンターがゲイの同胞たちと手をつなごうとしているというニ ュースとあわせて掲載され、追悼式への参加を呼び掛けた。ボストンでは、設立されたばかりの 『ゲイ・コミュニティ・ニュース』紙が、「アップステアーズの悲劇」を一面記事に取り上げた。

265 第九章 見世物小屋

<マリオットホテル〉でトロイ・ペリーが活動していることを知らないまま、ヘンリー・クビツ キーはその日も職場から家に戻ると、アパートメントががらんとしているのに気がついた。リッ キー・エヴァレットの服や所持品がタンスや戸棚からすべてなくなっていた。 ヘンリーが仕事に 行っている間に、リッキーが戻って来て自分の物をすべて持ち去っていったのだ。 「あの時のわ たしはあまり調子が良くなかったんだ。 受け答えもままならなかった」と当時を振り返って、リ ッキーは語る。 「突然のことだったから、ヘンリーはかなり驚いただろうね」 ヘンリーがリッキ 宛てに書いた伝言はそのままキッチンに残っていた。 リッキーは伝言を見なかったか、あるい は返事を書いて闇に向き合うだけの気力がなかったのかもしれない。 「火災のことを考えると泣 かずにはいられなかった」とリッキーは話している。 あのような悲惨極まりない状況を彼が直視 できなかったのは、至極当然な反応だった。

悲しいかな、ヘンリーが再びリッキーと会って話をするには五年後の一九七八年まで待たねば ならず、それもカナル・ストリートでたまたま顔を合わせたという偶然がもたらしたものだった。 ヘンリーにとって、あの火災はリッキーとの間に見えない壁を築いたようなものであり、一番の 親友との間を引き裂いてしまったのだ。ヘンリーの与り知らないところだったが、リッキーもま 窮地に陥っていた。誰よりもリッキーの大きな支えだったロナルド・ローゼンタールが、火曜 にはアトランタへ帰ってしまっていた。彼とて、すぐに仕事に戻らなければ失職してしまうから だ。 リッキーは自分を蝕む苦悩などまったくおかまいなしに続いていくように見える世の中に、 一人で対峙しなければならなかった。 「眠ろうとするんだが、眠りに落ちかけた途端に、夢が始 まり、人がまた燃えているのが見えてくるんだ」とリッキーは回想する。

悪夢に苦しむリッキーは、グレトナの郊外に住む母親の家に救いを求めて身を寄せた。 「家に 帰って、母にあのことを話した」とリッキーはいう。 「あなた、ゲイなの?》、《ああ、そうなん だ》という具合だった。でも、母はわたしを受け入れてくれた。前よりもっと愛してくれるよう になったとさえ思う」 リッキーは、身の回りの物を母親の家に置くことにした。 そこはリッキー にとって、トロイ・ペリーに会う時を除いて、心を癒す場所になった。 スチュワート・バトラー やヘンリー・クビツキーとは異なり、リッキーには彼の心の傷を気遣う同僚がそばにいた。彼が 働く食料品チェーン店の「シュウェッグマン」には、月曜のテレビ番組でインタビューを受けた 火災生存者がリッキーだと気づいた従業員もいたにもかかわらず、彼らはリッキーの心の傷を思 いやってくれた。「みんなわたしに同情的だった。 雇い主も、同僚も。わたしは幸運だった。そ んなふうに、わたしの人生はずっと幸運に恵まれてきた」とリッキーは語っている。

リッキー・エヴァレットの母親は、息子が同性愛者だと知ってショックを受け、涙を流し、信 上の葛藤はあったものの、コートニー・クレイグヘッドの両親とは対照的にその事実を受け入 れることができた。彼女は息子を嫌悪するような素振りはいっさい見せなかった。 息子がひどく 孤独で危うい状態にあり、母親がそんな素振りを見せればさらなる追い打ちをかけ、取り返しが つかないことになっていたかもしれなかった。だが母親はどんな状態であれ、息子が生きている ことに感謝した。たとえリッキーの世の中に対する信頼が失われたように見えようと、彼があの 火災で神はなぜ、ビル・ラーソンの命を奪い自分を救ったのかと問い続けることになろうとも。 「わたしを救ってくださってありがとうございます」 リッキーは、祈る時にこうつぶやくように なった。「でも、この次はどうかわたしを灰にしてくださいますように」

267 第九章 見世物小屋

六月二十七日水曜日、 〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の記事が「タイムズ=ピカユー ン」の一面から消えた。 この数日間というもの国際的な大ニュースであった火災は、今では地元 の一般紙でさえ大見出しで取り上げる価値を失っていた。 一面トップ記事は、ウォーターゲート 事件や、今後の石油禁輸措置における「ガソリン規制」の可能性、連邦上院議会で可決されたカ ンボジアの爆撃中止法案などの話題に集中していた。

「『タイムズ=ピカユーン』のニュース編集室は、反ゲイ的な報道姿勢がとても強かった。 古く からいる記者たちは特に当たりが強かった」と、『タイムズ=ピカューン』のインターンだった クランシー・デュボスは当時を語る。 「ステーツ=アイテム」のチャールズ・ファーガソン記者 は当時市長と一緒にヨーロッパを巡っていた。そのため、同紙と姉妹紙の『タイムズ=ピカユー ン」は、「ファーガソンや編集室の面々は、報道側が市長の対応の遅れに関与したことを暴露さ れたくないために、市長の不在を非難するような報道をしたがらないのではないか」と偏向的な 報道の疑惑をまねいた。とはいえランドリューとマスコミの良好な関係は変わることなく、それ から数週間足らずのうちに市長はニューオーリンズ記者クラブの会合に出席することになった。 記者クラブは、〈アップステアーズ・ラウンジ〉の焼け跡から二ブロック離れたシャルトル・ス トリート三三九番地にあったが、会合の場へ向かう途上、 市長が火災現場を通ったかどうかは不 明である。

だが同じ水曜日、 一部の若い記者たちは、火災について一面で報道しないことをめぐって編集 デスクに公然と反旗を翻した。 「タイムズ=ピカユーン」の十四ページ目、あまり目につかない

268

場所で、ヴィンセント・リー記者が「全米ニューオーリンズ記念基金」の設立について報じ、記 事冒頭の百語中、三度も「ゲイ」という単語を使ったのだ。 この記事は、固有名詞(例えば「ゲ イ解放戦線」など)以外で、 または引用符で囲まずに、「ゲイ」という言葉を一般の新聞で使用し 最初の例であり、これまでの記事用語の厳しい使用規制を破る出来事となった。

ニューヨークからシカゴ、ロサンゼルスに至るまで、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の 記事はほとんど姿を消し、 AP通信やUPI通信などのニュース配信業者も、他の報道に記者を 振り向けた。「こうした人々は社会的に無視された者たちだったから、みんな気にもしていない 「ように見えた」と火災の目撃者のミルトン・メアリーは見解を述べる。 「何が起こったんだろ う?》とか《警察は犯人を捕まえたのか?》とよく思ったよ。 それに関して思い出せるような ニュースはほとんどなかったね」「ステーツ"アイテム』のカメラマンだったロニー・ルブーフ は、報道が突然下火になったことを覚えている。 「あれは、葬られたんだ」 ルブーフは声を強め 繰り返した。「やつらに葬られたのさ」

* 2

トロイ・ペリー師は、ルイジアナ州の民主党知事であるエドウィン・エドワーズに強く働きか けようと考えていた。その前日エドワーズは、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災に関する記 事の中で、火災の安全対策について一般的な懸念を示す声明を出していた。 ペリーは、知事に宛 長い電報を送った。

一九七三年六月二十七日

エドウィン・エドワーズ州知事殿

269 第九章 見世物小屋

六月二十四日に発生したフレンチ・クォーター地区の〈アップステアーズ・ラウンジ〉に おける悲劇的火災は、 二十九名の男女の命を奪い、今もなお人々に衝撃と悲しみを与えてい ます。

犠牲者の多くはゲイの男女であり、社会において重要な役割を担っていました。そこで、 全国のゲイの教会や団体、並びに非ゲイの教会や団体は、一九七三年七月一日の日曜日を 「全米犠牲者追悼の日」とします。 死者を弔うためや、生存者の治療費、追悼のための礼拝 堂建設のための支援として全世界から寄付金が寄せられております。 全米から献血が集めら この災難を生き延びた負傷者のためにニューオーリンズに送られています。アメリカ国 民の温かなご厚情とご好意が、この困難な時に、ここルイジアナ州に寄せられようとしてい るのです。

わたくしたちは、一九七三年七月一日の日曜日を、州を挙げてニューオーリンズ大火災犠 牲者追悼の日と宣言していただくことによって、知事にもこの共感と愛の輪に是非とも加わ っていただきたいと思う次第です･････

*2

エドワーズ知事は、連邦下院議員時代の一九七〇年に、ルイジアナ州における黒人の投票権を 守るための「投票権法」 延長に賛成票を投じた人物だが、ペリーが送ったこの電報には何の反応 も見せなかった。そこでモーティ・マンフォードが、個人的にエドワーズに電話を掛けた。電話 に出たのは知事の秘書だったが、マンフォードがゲイ解放運動活動家だと名乗ったところ、とた

270

んに態度がよそよそしくなった。

当初、知事室はくだんの電報を受け取っていないと秘書はマンフォードにいった。マンフォー ドは、電文を読み上げるので書き留めてほしいと提案した。 するとあたかもその手には乗らない とばかりに秘書は「たった今その電文が見つかりました」と告げた。知事から正式な返事はあっ たかと訊ねると、秘書はエドワード知事からは何も聞いていないと答えた。さらにマンフォード が知事と直接話をしたいというと、知事は外出中だと相手は答えた。業を煮やしたマンフォード が、エドワーズ知事と電話で話す約束を近々取りつけられないかと訊ねると、翌週も知事は不在 だという返事だった。実際にはポール・ブレトンが述べているとおり、「新聞では翌週の知事の 公務のいくつかがバトンルージュの知事室で行われる予定だと報じられて」いた。

このように言を左右にされたことで、マンフォードとペリーは、知事が自分たちの運動に加わ る気がないことをはっきりと悟った。ペリーたちのニューオーリンズ緊急対策本部を巧みに回避 したエドワーズのやり方は、知事本人がすでに火災時の安全対策に言及していただけに、ムー ン・ランドリュー市長のヨーロッパ外遊の口実よりも、さらなる巧妙な口実が必要だった。だが、 この問題に対する知事の発言は巧妙に組み立てられており、どの火災がきっかけでそうした懸念 を持つに至ったのかについて仔細に述べてはいなかったし、「同性愛者」や「ゲイ」という言葉 も発していなかった。

知事との交渉が難航する中、ゲイの実業家グループがトロイ・ペリー師に連絡をよこし、対面 で会談することを強く求めてきた。月曜の「ブラック・ママ、ホワイト・ママ」の脅迫が報道さ れた後、たて続けに脅迫電話が掛かるようになり、その結果、警察官がフレンチ・クォーター界

271 第九章 見世物小屋

隈のゲイバーに常駐することになった。 すると警備にあたる警察官から嫌がらせを受けたという 苦情が、こうしたバーの常連客たちから寄せられた。 このような敵対的な緊張感が高まるにつれ、 もはやここは自分たちの安全な場所ではないと感じ始める常連客もおり、通常時に比べるとバー の集客は半減してしまっていた。当時のことを〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉の客 のジョン・マイヤーズはこう話している。 「わたしが心配していたのは、人々がもしこのことで 騒ぎたてるようになり、そこへトロイ・ペリーのような連中が来て、あれこれ勝手にやり始めた ら、我々と市当局や警察との間にある暗黙の協定が危険にさらされるのではないかということだ った」

ペリー師とモリス・カイトは、指定の場所に時間通り姿を現した。 彼らもニューオーリンズの ゲイの実業家たちと会うことを熱望していたが、思いがけない事態に遭遇することになった。あ る経営者が開口一番「よくもあんな記者会見をやってくれたな」と大声をあげ、ゲイ解放運動家 の指導者二人を非難したのである。ペリーの存在は、性解放運動の抵抗の歴史そのものであり、 それが当時この界隈を牛耳っていた階層を脅かしたのだ。 ペリーは土曜からほとんど寝ていなか ったが、同じゲイからの非難に昂然と立ち向かった。彼はかつてまだ隠れ同性愛者だった若い頃 に、フロリダでも同じような圧力を受けた覚えがあった。今にして思えば、彼の反撃はまさに相 手の痛い所を突いたのだと、ペリーは認めている。 ペリーは彼らのことを「強欲」だと非難し、 当局と手を結んでいるさまは、かつてギャングと関係し、暴動の前にニューヨーク市警に取り入 っていた〈ストーンウォール・イン〉の経営者と同じではないかと面詰したのである。

事実ニューオーリンズでは、多くのゲイの経営者たちが現地法を逸脱したビジネスを維持する

272

ために、折に触れて警察の手入れを受け入れ、賄賂を払ってきた。それを経営者たちは必要経費 だと言い張り、賄賂を払えるくらい儲けているゲイの店なのだからという不届きな理屈で収賄を 正当化した。カイトは声を張り上げて反撃するペリーの肩に手を置いてとどめ、〈アップステア ズラウンジ〉の外にできつつある「市民の祭壇」へと話題を変え、ニューオーリンズ市民の 情に訴えかけようとした。だが、この会合は、ゲイ解放運動家とゲイの実業家たちの間になんの 一致点も見いださずに終わった。このような非公開のトップ会談にペリーが出席することは二度 となかった。一方カイトはロサンゼルスに戻ると、当座預金口座や私書箱を開き、そのための法 的書類の準備に取りかかり、正式に記念基金を開設した。

273 第九章 見世物小屋

第十章 火災危險度

一九七三年六月二十七日―二十九日 水 金曜日

ゲイの実業家たちとの会合に怒り覚めやらぬトロイ・ペリー師は、自身が「全米犠牲者追悼の 「日」として提唱した七月一日日曜日の〈アップステアーズ・ラウンジ〉 追悼式をより盛大に開催 するために新たな計画を練った。そしてビル・リチャードソン師にもう一度セント・ジョージ聖 公会教会で式典を行うことを要請した。 しかし、リチャードソン師は「断るしかなかった」と、 一九九一年にあの火災当時を回想した書簡に記している。リチャードソン師は、当時教区の信徒 たちと激しく対立しており、ペリーの頼みはいささか負担が重すぎた。

同じ週の月曜、彼は上司であり、 ルイジアナ州の聖公会教区長であるアイブソン・B・ノーラ ンド主教から、火災後初の追悼式をリチャードソン師の教会の礼拝堂で行ったことで突然の電話 を受けた。ノーランドはルイジアナ州の反同性愛者組織である「モラリティ・イン・メディア」 の正式な会員で、電話口で新聞をめくる音を立てながら話し始めた。リチャードソンによると、

274

電話で話した内容は次のようなものだった。

「追悼式がセント・ジョージ聖公会教会で行われたのは本当かね?」

「はい、司教。そのとおりです」

「彼らはなぜ自分たちの教会でやらなかったのかね?」

「彼ら自身の教会は十八人しか収容できなかったからです。 何の告知もなかったにもかかわらず、 追悼式には八十名を超える出席者がありました」

「わたしは事務所にかかってくる抗議の電話にどう答えればいいんだ?」

「それは司教のお好きなように」と彼は答えた。 「しかし主イエスがこうした人々を神の教会か ら締め出すようなことをなさるとお思いですか?」

リチャードソン師がそういうと、司教はその先を遮り、上司たちに逆らった牧師を厳しく叱責 した。さらに、ノーランドは他の聖公会の教会に対して、 「MCCのために集会の場所を提供す ることを禁ずる」と厳命した。 リチャードソン師は上層部から叱責され、教会理事会からは支持 を失い、彼の示した倫理的寛容さを非難された。 セント・ジョージ聖公会の教区役員の長老のう ち、リチャードソン師の判断を支持したのはたった一人だけだった。そしてその役員は、「嫌が 「らせ電話」や脅迫状を受けとるはめになった。

教区民たちからのつるし上げにあったリチャードソン師は、公開書簡を執筆することにした。 彼はこの書簡の中で 「先週の日曜の晩に起きたニューオーリンズ史上最悪の火災で亡くなった」 人々のための「追悼式によってこのような騒動が起きた」ことを認めた。それでも、「神の教会 は、その人が誰であるか、何をしているかに関係なく、すべての人を救うために存在している」

275 第十章 火災危険度

と人々に訴えた。リチャードソン師はこの書簡を教区民に向けた別れの言葉で結んでいる。その 多くは一九五〇年代に彼がこの教会に着任してから通い続けていた信徒だった。

セント・ジョージ聖公会教会の信徒のみなさんの多くが、わたしたちの教会は、社会全体 のためではなく、選ばれた少数の人々のためにだけ務めを果たすべきだと思われるのなら、 わたしは近い将来教区牧師を辞することを真剣に考えなければなりません。 司教と教区役員 会は誰か別の牧師を探すことになるでしょう。

ウィリアム・P・リチャードソン・ジュニア

追伸: たとえみなさんがわたしと対立する意見を持っていたとしても、わたしはみなさん 全員を愛しています。 でも、どうか忘れないでください。 自分が他の人よりも優れていると 考えるパリサイ人にならないよう、わたしたちは努めなければならないことを。

こうしてリチャードソン師が身を引いてしまった今、ペリーは新たな礼拝堂を探さなければな らなかった。会衆がゲイであることを承知の上で数百人ほどを受け入れてくれるフレンチ・クォ ーター内の教会というのがその理想だった。難しい注文だったが、ペリーはまずローマ・カトリ ックのニューオーリンズ大司教区を当ってみることにした。 なんといっても死者のうち何人かは 洗礼を受けたカトリック教徒だったのだからというのがペリーの言い分だった。革新的な週刊誌 『ノーラ・エクスプレス』の記者のエド・マルティネスは、ニューオーリンズの某カトリック司

276

祭の談話を取り上げている。 「規則は規則です。 死者の中にカトリック教徒が一人、あるいは数 人でもいるのなら、わたしたちはその方々を当然埋葬しますよ。でもあくまでカトリック教徒で ある場合です」 つまり大司教区は、カトリック教徒でない人々のために追悼式をする気はないと いうことだった。フィリップ・ハンナン大司教も、火災直後に〈アップステアーズ・ラウンジ〉 の外で「条件つき赦免」の儀式を執り行った三人のカトリック司祭も、〈チャリティ・ホスピタ ル〉で死に瀕した負傷者のために務めを果たしたカトリックの司祭たちも、誰一人として火災に 関する公式見解を発表しなかった。カトリック教徒の公民権問題を取り上げる宗教団体である大 司教区人権委員会(以前取り上げた同じ名称の自治体の人権委員会とは異なる)は、ビル・ラシュト ン記者にこう語った。「カトリック教会は、この問題に関していかなる声明も発表する理由はな いと考えているし、声明を出す予定もない」 かくのごとく大司教区はカトリック施設の利用を断 り、非カトリック教徒のための葬礼を行うことを拒否した。 また、カトリック教会としての判断 をいかなる公的な記録に残すことも拒否することで、拒否した事実そのものも否定した。 重要な局面になると必ずといっていいほど注目を浴びてきたハンナン大司教が、何の声明も出 さなければ、何の行動も起こさないのも、彼らしからぬことだった。彼はワシントンDCの司 教補佐を務めていた際、ジョン・F・ケネディ大統領のスピリチュアル・アドバイザーを務めた。 ケネディ暗殺後は、一九六三年十一月二十五日の鎮魂のミサにおいて感動的な説教を行った。 ニ ューオーリンズの〈ロート・センター> 火災の後には、犠牲者に対する溢れんばかりの哀悼の 意を『タイムズ=ピカユーン』で示した。 その後、ひと月半足らずのうちに起きた〈ハワード・ ジョンソンズ・ホテル〉での銃撃犯と警察とのにらみ合いでは、人質交換交渉の仲介役を申し出

277 第十章 火災危険度

たし、後に〈チャリティ・ホスピタル〉で九時間にわたり生存者を勇気づけたり、その家族を慰 めたりもした。 誰に話を聞いても、彼は傑出した人物だった。

しかしながら、ゲイの指導者たちが大司教の事務局を訪ね、教会施設を追悼式の場として使わ せてほしいと要請した時、応対に出てきたのは「尊大な態度の司祭」だったとポール・ブレトン は述べている。 大司教の部下と思われるその司祭は、ペリーらの要請をけんもほろろに却下し、 大司教と話す機会を設けることさえ拒否した。ジョン・マイヤーズは、こうした対応について憤 慨し、「亡くなった人々を侮辱する行為だ」と述べた。

フレンチ・クォーターにあるバプテスト教会も同様に、教会を借りたいというペリーの懇願を 断った。 ペリーは彼らが 「面と向かってあざ笑った」のを覚えている。 ポール・ブレトンによれ ば「近くのルーテル教会の掲示板には、次のように侮蔑的な告知が書かれていた......すなわちわ たしたちが頼みにきても(彼らが)教会の使用を許可することはない。フレンチ・クォーターか

エイリアン

離れた黒人の教会なら、《比較的彼らは異質な者にも寛容だから、そちらへ連絡するように」 と。使用できる礼拝堂が見つからず、トロイ・ペリーの脳裏には屋外で追悼式を行う案も浮かん だ。その可能性を考えていた時に、クレイ・ショウが支援の手を差し伸べてきた。

おそらくニューオーリンズで最も有名な同性愛者であるショウは、もちろん〈アップステアー ズラウンジ〉が全焼したことを知っていた。 裁判後、彼は慎み深く静かな生活を送っており、 火災の犠牲者たちを巡る論争が巻き起こった時にも、当初は沈黙を守っていた。 また、この頃は、 肺がんを患い闘病生活を送ってもいた。 それでも彼はランドリュー市長に任命されたフレンチ・ マーケット・コーポレーションの運営を通して、ニューオーリンズに最後の足跡を残そうとして

278

いた。さまざまな法的問題を克服し、フレンチ・マーケットの改装工事を七月十三日から開始し ようというまさにこの時、ショウはペリーに、他に適当な場所が見つからないようなら、 ヴュ ・カレ委員会(VCC)に口利きしようと申し出た。 VCCはフレンチ・クォーターを管轄す る市の組織で、アイバーヴィル・ストリートの一区画を封鎖する用意があるし、バーの近くで追 悼式を開催する許可を主催者に出すこともやぶさかではないというのだ。だがこのような大胆な 行動は、フレンチ・マーケット・コーポレーションでのショウの立場を危うくしかねないという 職業的リスクのみならず、政治的なリスクもはらんでいた。ショウがいくら手を差し伸べても、 隠れ同性愛者であったルイジアナ州民主党全国委員レオン・アーウィン三世や、支配層の恩恵に あずかっていた他の隠れ同性愛者らが共鳴するとは思えなかったからだ。

*2

トロイ・ペリーはクレイ・ショウに謝意を示したうえで、VCCに頼るのはあくまでも最後の 手段とするつもりだという矜持を示した。

六月二十八日木曜日、『タイムズ=ピカユーン』の一面トップに再び 〈アップステアーズ・ラ ウンジ〉が取り上げられた。今回の記事は別の切り口で、古い建物が密集する近隣地区における 火災の危険性や、火災死亡者が発生する危険度といった、公共の安全の問題の一環として取り上 げられていた。 一面の見出しは、「大惨事予備軍 フレンチ・クォーターにおける危険建物群一 「斉取り締まり」というものだった。 記事は情報の出所を明示していなかったが、〈アップステア ーズ・ラウンジ〉が、「まさに出火の危険性が高く、脆弱な構造の建物群の一つである」ことを 示唆していた。 州消防保安官補のティモシー・ドリスコルは、地元の古い街並みの景観保存を推

279 第十章 火災危険度

進しようとするVCCを非難したが、 この組織は、クレイ・ショウと彼が尽力するフレンチ・マ ーケットの改修を支持していた。VCCはエスプラネード・アベニューの西側からアイバーヴィ ル・ストリートの東側までを管轄範囲としていた。

ドリスコルは、この組織が危険性の高い建物群を使用禁止にする取り組みの邪魔をして市民を 危険にさらしていると主張し、VCCに対してたび重なる苦言や警告を表明していた。 ドリスコ ルがVCCの不適切な保存推進例の槍玉に挙げたのが、アイバーヴィル・ストリート七〇六番地 のサファリ・ラウンジ〉だった。 そこは黒人に人気のゲイバー (『ボブ・ダムロンのアドレスブ ック』の一九七二年版による)で、『タイムズ=ピカユーン』は「日曜の夜の火災で、不幸にも常 連客二十九名が死亡した〈アップステアーズ・ラウンジ〉と同様に、階段を昇った二階にある」 店と報じている。だが、実際には〈サファリ・ラウンジ〉の住所は偶数番地であり、〈アップス テアーズ・ラウンジ〉と同様アイバーヴィル・ストリートの西側に位置し、VCCの管轄外にあ った。ドリスコルは〈サファリ・ラウンジ〉とVCCを結びつけたが、 これは明らかに事実を歪 曲している。さらに彼はこうつけ加えた。 「生命の安全の方が、古い街並みの景観保全よりもず 重要だ」

それに対し、VCCの役員のウェイン・コリアーは、『タイムズ=ピカユーン』と『ステーツ =アイテム』に、相手側は「ヴュー・カレ委員会の管轄外で発生した火災の責任を我々に転嫁し ようとしている」と述べた。 〈アップステアーズ・ラウンジ〉の火災を念頭に置いていたので、 コリアーは〈サファリ・ラウンジ〉に対するドリスコルの攻撃には注意を払わなかった。この店 は、規則違反の通知を受け取ってもいないし、捜査対象にもなっていないという経営者の主張に

ထို့

も関わらず、消防保安官によって閉鎖を命じられていた。州当局者によって追及されると、VC Cのウェイン・コリアーは、ルイジアナ州で公職に就く者として初めて、〈アップステアーズ・ ラウンジ〉火災について声明を発表した。彼はそれを「忌まわしい火災」と呼び、自分たちに対 する攻撃が「このホロコーストに本来向けられるべき関心をそらしている」と主張した。

注目すべき点は、この州消防保安官補が 〈アップステアーズ・ラウンジ〉近辺にある〈ジーン ズ・ハイダウェイ〉のようなゲイ御用達の店や、〈ワンダ〉を攻撃材料から除外していたことだ。 それらは、各方面に顔が利くやり手の経営者ジーン・デイヴィスが所有していた店ばかりだった (しかも、デイヴィスは一九七〇年に火災保険をかけずに、アイバーヴィル・ストリートに別のバーを営 業していたにもかかわらず対象になっていない)。実のところ〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災 後の摘発で閉店したのは、黒人のゲイ旅行者に知られた近隣のバーで、 『アドヴォケート』でさ えゲイバーとはみなしていような店だった。またニューオーリンズ市の弁護士ブレイク・アッラ ータが、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 近くの二軒のポルノ映画館をわいせつ罪で告訴したこ とも明らかになった。このうち一軒の映画館は、法廷で争うよりも永久に閉館する道を選んだ。 フレンチ・クォーターには、火災安全規則の検証か、風紀改革運動のいずれかによる粛清が迫っ ているようだった。

その一方、鑑識からの検査結果が出たところで、ニューオーリンズ市警の捜査は暗礁に乗り上 げていた。遺留品四番燃焼促進剤とそれを持ち込んだ人物を結ぶ唯一の可能性とみなされて いた、ヘンリー・モリス警視が〈アップステアーズ・ラウンジ〉 の入口階段で発見した《ロンソ ノール・ライター・オイル》と表記された七オンスの金属缶一個から「指紋は検出されなかっ

*6

火災危險度

タイア

「た」缶に触れた者は、誰一人として痕跡を残していなかった。この検査結果によって遺留品四番 は状況証拠へと格下げされ、かえりみられることはなくなった。 市警の報告書には、この重要証 拠を取り扱ったのが、〈アップステアーズ・ラウンジ〉を「変態どものバー」と呼んだ警視その 人であることや、最終的にこの缶が証拠能力なしと判断された経緯について特に何も記されてい ない。ライターオイルの缶が入口階段で見つかったのだとしても、有能な被告側弁護士なら、あ の火災の前から落ちていたのだ、あるいは数日前からあったとしてもおかしくないと主張したこ とだろう。ただ奇妙なことに、缶のそばに半分焼け残った状態で発見された二枚の十ドル札につ いて指紋鑑定が行われたかどうかの記録は残っていない(この紙幣は、ニューオーリンズ市警の証 保管庫に二〇〇五年八月まで保管されていたが、ハリケーン・カトリーナに続く洪水によって損なわ れてしまった)。要するに、火を放った犯人が誰であったにせよ、その人物は何度も科学捜査を潜 抜ける幸運に恵まれたということである。

*7

カール・ラビン検視官が二十名にのぼる火災の死者の身元を突き止めたにもかかわらず、いま だに〈チャリティ・ホスピタル〉には身元不明者が残されたままだった。身元不明の九体のうち、 数体は特定するだけの決め手を欠く状態にあった。検視官が身元確認を試みたうちの一人、 「ノ ーマン・ラヴァーニュ」という名の白人男性は、その後死亡者リストから完全に消された。 ラヴ アーニュの名が最終的に死亡者リストから除外された理由を知る者はいない。当局からは何の説 明もなされなかった。

ペリー・レーン・ウォーターズ医師悲しむべきことにウォーターズ医師本人も火災の死亡

者として特定されたの歯科クリニックから歯の治療記録が届き、 バディ・ラスムセンは、検 視官が「遺体二十六番」と名付けた死体が恋人のアダムだと知ることになった。 アダムの遺体は、 ルイジアナ州ヴィルプラットのフォンテノット家に引き渡されることになった。たとえ二人が誓 いの指輪を交わしていても、結果的にそれがアダムの身元特定の裏付けとなったとしても、アダ ムの遺体にバディは何の法的権限も持っていなかった。〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の 歴史を調べ、著書もあるジョニー・タウンゼントによれば、アダムの葬儀は、 フォンテノット 家の教区のイエスの聖心教会においてカトリック式にのっとって行われたが、遺体は教会の墓地 に埋葬されなかった。 これは墓地の記録からも確認されている。

みこころ

そのかわりにアダム・フォンテノットは、市の共同墓地であるオールド・ヴィルプラット墓地 に埋葬された。 ポール・ブレトン師はこのように記している。 「火災の死者の中には、司祭から 教会の墓地に埋葬することを拒否された上に、当の司祭から簡素な葬儀の最中に、故人が同性愛 者だったことに対して侮蔑的な発言をしたと聞いた」 アダムの埋葬の状況や、イエスの御心教会 フォンテノット家の代々にわたるつながりを考えると、ブレトンのこの記述は、アダム・フォ テノットの葬儀で起きた出来事について述べている可能性が高い。

それでもすべての死者が貶められたというわけではなかった。 〈アップステアーズ・ラウン ジ〉 火災の犠牲者グレン・グリーンの姪であるメアリー・デイヴィッドは、遺体安置所で叔父の 遺体を目にするまでニューオーリンズで数日間待たされた。一九六〇年代後半に、グレンが兄に よってミシガン州から追い出された後も、メアリーは手紙や電話を通じてこの叔父と親しく心を 通わせていた。ある時、メアリーは叔父に対して同性愛者なのかと率直に訊ねたことがあった。

283 第十章

火災危險度

「わたしはその人の心を愛するんだよ、見た目ではなくてね」叔父のその答えをメアリーは覚え ていた。また、グレンが何気なく話していたフレンチ・クォーターにあるなじみのバーの名前が <アップステアーズ・ラウンジ〉だったことも覚えていた。その店の火災のニュースを初めて目 にした時、メアリーは迷わずクレジットカードで飛行機のチケットを買い、現地に飛んだ。 ニュ オーリンズに着いた時点で、彼女の手持ちの金は十ドルしかなかった。

メアリーは、グレンの恋人のマイケル・スカボローの両親のもとに身を寄せ、叔父と付き合い の長い友人たちに街じゅうのどこへでも車で送ってもらった。 その時のことを彼女は「眠れませ んでした。食事も喉を通りませんでした。 四六時中ただじっと身を固くしていました」と語って いる。ついに〈チャリティ・ホスピタル〉から連絡が来て、メアリーは安置されている遺体の中 から叔父の確認に向かった。遺体にはそれぞれ傍らに小さな包みが置かれ、その中に故人の近く で見つかった物品が入っていた。 「十一番の番号がついた遺体のところへ来た時、そこにあった のは小さな封筒が一つだけでした」とメアリーは振り返る。「縦十五センチ、横八センチもない ような、小さなハガキくらいの封筒で、色は黄色でした」封筒を開け、出てきた指輪を一目見た だけで、彼女にはそれがグレンの亡くなった父親、 フォレスト・グリーンの結婚指輪だとわかっ た。それは家族に伝わる形見の品だった。 メアリーは、検視官に叔父の歯科記録と十一番の遺体 の歯を照合するよう依頼した。歯型は完璧に一致した。ただちに職員が、彼女の叔父と判明した 遺体を白いサテンの袋に入れてジッパーを閉め、松材の棺に納めた。

メアリーは愛する叔父の遺体を飛行機の貨物室に積んでもらい、その晩の便で帰途についた。 ミシガン州に戻ると、グリーン家では地元教区のセント・ウィリアムズ教会で完全なカトリック

式の葬儀の手配を整えていた。ミシガン州はニューオーリンズから遠く離れていたので、アダ ム・フォンテノットの場合のように、スキャンダルになるような情報が広まっていなかった。 グ リーンの友人たちが数人、命の危険に瀕しており、とても旅行などできない状態のマイケル・ス カボローの代理としてニューオーリンズから葬儀に出席した。 葬儀の名簿には四十名以上が名を 連ね、グレン・グリーンは、海軍の復員兵として、また小さな町の英雄として死後の栄誉を受け ることになった。

ニューオーリンズでは、遺体の身元が次々に判明し、ペリーが協力してくれそうな教会探しに 奔走していた頃、〈チャリティ・ホスピタル〉では三名いた危篤状態の患者の一人、 ジム・ハン ブリックが、家族とブレトン師が見守る中でついに息絶えた。火傷は、この四十五歳の男の顔や、 頭部、胸部から腹部、両脚、 そして背中などあまりにも広範囲に及んでいたため、ハンブリック が助かる見込みはなかった。 喉は切開されて気管に管が差し込まれ、壊疽が広がるのを最小限に とめるために、両手は手首から切断されていた。

傷口からは五日間ずっと出血が止まらず、ゆっくりと死んでいく彼にとって、モルヒネの点滴 だけが苦痛を和らげる唯一のすべだった。 ハンブリックの死によって、〈アップステアーズ・ラ ウンジ〉の火災の犠牲者数は一人増えてちょうど三十名となった。家族は、市内で葬儀を翌日行 う段取りをつけ、地元の復員軍人局に連絡した。ジム・ハンブリックは、第二次世界大戦に従軍 し、葬儀では軍葬の礼を受ける資格があった。

ビル・ラーソン師の遺体もこの段階で〈チャリティ・ホスピタル〉から運び出された。彼の本

285 第十章

火災危險度

人確認は、義歯の記録によってしか認められなかった。 リッキー・エヴァレットの証言や、自分 たちの牧師がシャルトル・ストリート側の窓辺で焼死したというMCCの信徒たちの主張や、新 聞四紙がラーソン師の死亡の模様を掲載していたにもかかわらず、 正式な確認がなされるまでに はほぼ一週間の時を要した。当局者たちには、目撃者の証言が容易には信じられなかったようだ。 連絡を受けたオハイオ州に住むラーソン師の母親アナ・ハウエルは、息子の遺体を引き取るこ を拒否した。しかしながら、彼女の事情には同情の余地があったと思われる。 その時アナはも 八十歳であり、二度も夫と死別していた。アナが遺体の引き取りを拒絶したのが道徳的な理由 からだったのか、金銭的な理由からだったのかは定かではないが、MCCの口さがないメンバー の間では、生きている息子を受け入れられなかったのに、死んだからといって受け入れられるは ずもないという憶測が広がった。

ビル・ラーソン、ウィリアム・レアソン、ロスコー・ラリソン、ロス・ラーソン―どんな名 前を名乗ろうと、彼はアナ・ハウエルが育て上げた子供ではなかった。 三歳にして母親の手を離 れてからずっと、親に代わって日々を生きるのに必要なものを与え、教育を施してきたのは州だ った。十二年間の養護施設の生活の中で、同性愛の性癖を繰り返し罰せられはしたが、自分自身 の才覚でまがりなりにも道を切り開いてきた。音楽や演劇や復活祭日を愛し、一九三九年四月、 オハイオ州ハミルトンの第一改革派教会で堅信礼〔館の1会員となること [自己の信仰告白をして教〕を受けた。それ以降、彼は

教会で説教することに並々ならぬ熱意を示してきた。振り返ってみれば、一少年がシカゴのナイ トクラブの芸人「ロスラリソン」になった時から、やがて牧師 「ビル・ラーソン」になる道が、 あらかじめ決められていたように見える。

*

286

成人したビルは、あふれんばかりの感謝をこめて、かつて世話になった人たちに次のような謝 意を述べている。 「バトラー郡児童施設のみなさん、あなた方は、忍耐と信じる気持ちを失わず に、わたしに従順であることや信用の大切さ、そして人生に立ち向かう勇気を教えてくれました。 そして事の大小を問わず、わたしがやろうとしたことを後押ししてくれました」これは過酷な環 境で育てられたキリスト教徒らしい言葉である。

アナ・ハウエルと話をしたトロイ・ペリーによれば、彼女は亡くなった息子が新聞で同性愛と 結びつけられて報じられたのを見て、心を痛めていたという。オハイオ州の新聞『ハミルトン・ ジャーナル=ニュース』が、AP通信から配信された〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の記 事を掲載し、その中で犠牲者としてビル・ラーソンの名前を載せていた。 その記事では、 ラーソ ンをはじめとする他のバーの常連客たちのことを同性愛者だと明示していたわけではなかったが、 アナ・ハウエルは、もはやビルを自分の息子として認めることなく、遺体をオハイオ州に送るこ とを拒んだ。「自分の住む小さな町で息子の葬儀や埋葬を行ったら、近所の人に顔向けできなく なると彼女はいいました」とトロイ・ペリーはいった。そしてアナはビルの遺体をニューオーリ ンズMCCにゆだねて火葬にし、遺灰も預けたままにした。

MCCは前牧師の埋葬を承知し、葬儀費用についても全面的に負担することにした。 「わたし たちが師から受け継いだのは行動することです。師の遺産は社会に関わっていくことです」 ブレ トン師は簡素な葬儀を執り行い、 弔辞を述べた。その中でラーソン師の過去の一部が明らかにな った。「彼の父親は亡くなっています。母親と二人の姉と兄が一人、まだ存命です。 彼の子供は 亡くなりました。 恋人は存命しています」 ラーソン師が大家族であったことや、子供が早世した

287

第十章 火災危險度

* 2

ことを知って、多くの人々がショックを受けたようだった。それにこの恋人とは誰なのか? ル シアン・バリルは、「アドヴォケート』に、彼の恋人は「船会社で働いて」おり、悲劇が起きた 当時「船に乗っていた」と述べたが、バリルの主張が本当かどうか疑問に思う者もいた。ブレト ンはこう述べて葬儀を終えている。 「わたしは神を求めましたが見つかりませんでした。 わたし は自分の魂を求めましたが捕えることはできませんでした。 わたしは兄弟を求め、やがて神も魂 も兄弟も三つとも全部見いだしたのです」

埋葬するだけの金銭的余裕がなかったため、MCCはビル・ラーソンの遺灰が入った壺をラー ソン自身が修繕した祭壇の中に納めた。 MCCが「ウィリアム・ロス・ラーソン」の埋葬費用の 支払いのために、退役軍人管理局に死亡給付金の申請をできなかったことを考えると、教会の誰 一人として――リッキー・エヴァレットでさえもこの牧師の本名 「ウィリアム・ロスコー・ 「レアソン」を知っていたかどうかは疑わしい。 彼の法的な身分証明書の情報を書類に書き込んで 申請すれば、個人的な葬儀費用だけでなく、国立墓地または民間の墓地に墓石を建てる費用も賄 えたはずだ。 「正式な名前が確認できなかったために、退役軍人管理局は彼の兵役に関する記録 を見つけ出すことができなかったのだと思います」とブレトンは、のちにモリス・カイトへの手 紙に書いている。したがって、彼の埋葬のための費用が退役軍人管理局から供給されることは 「不可能でした」

<アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の追悼式の準備が進む中、『タイムズ=ピカユーン」は、 アダム・フォンテノットやグレン・グリーン、ジム・ハンブリックといった火災の犠牲者の追悼 記事を一切掲載しないことを決めた。同紙は、また窓にはさまれたラーソン師の遺体の写真が世

界中にばら撒かれたという事実にもかかわらず、彼についても、そのような「追悼記事」の対象 となる人物ではないという判断を下した。「新聞社は、彼が同性愛者であるがゆえに、少しでも ビルの存在をほのめかすものすら載せたくなかったのだろう」とリッキー・エヴァレットは推測 する。だが、同紙は、「ウィリアム・ロス・ラーソン」の死去を通知する訃報には通常のスペー スを割き、故人の名を載せ、死去と葬儀の情報を公に通知する正式な記事の体裁で掲載した。 こ の通知には「親戚や家族の友人には葬儀への出席を賜りたい」という一文があった。 ウィリアム・ロスコー・レアソンの親族で葬儀に出席した者がいたかどうかはわかっていない。

28g 第十章 火災危険度

第十一章 追悼式にて

一九七三年六月三十日七月一日 土日曜日

ペリー師のもとに、フレンチ・クォーターにある非常に革新的なことで知られるサンマルコ・ メソジスト教会に打診してみてはどうかいう提案があり、結果的に屋外で追悼式を行うというク レイ・ショウの申し出に頼る必要はなくなった。

フレンチ・クォーターの端に位置するサンマルコ教会は、クリーム色の塔が目印で、社会問題 に熱心に取り組んできた長い伝統があった。一九六〇年の公立学校における人種統合に際し、そ れまで生徒全員が白人だったニューオーリンズ市立ウィリアム・フランツ小学校に六歳のルビ ー・ブリッジスが、アメリカ南部で最初の黒人生徒として入学した。サンマルコ教会のロイド・ フォアマン師(通称「アンディ」)は、毅然として人種の境界を超え、自身の娘のパメラをブリッ ジスのクラスメートとして学校に通わせた。彼に対する制裁として、白人市民評議会[沈江泗辟 で設立され、白人至上主義を維持することを目的に保守団体 約37)は、フォアマン師を

ないが、黒人並びに公民権運動など黒人に好意的な市民に対し、経済的・政治的制裁を行う戦術を取った

200

「黒んぼ好き」だと侮辱したうえ、サンマルコ教会の鐘楼に登って黒いタールを建物にぶちまけ

一九七三年の時点で、サンマルコ教会にはエドワード・ケネディ師という黒人牧師が着任して おり、トロイ・ペリーはこの牧師に追悼式を行わせてもらえないかと相談した。 ケネディ師は関 心を惹かれたようだった。ペリーが率いるゲイのキリスト教徒も自分たち黒人のアメリカ国民も、 平等を求めているという点では同じだと考えた彼は、数百名程度の会葬者なら受け入れられると いい、サンマルコ教会を追悼式の会場として使うことを承諾した。 サンマルコ教会の評議会は、 五人の白人女性で構成されていたが、追悼式場として教会を使わせる牧師の判断を支持した。そ れは、同性愛は「キリスト教の教えと相容れない」と定めているメソジスト教会の教会規則に反 する行為であった。

ペリーは、報道陣に追悼式について伝え、開催を告知するビラを三千枚刷った。 そのビラは、 「ニューオーリンズ火災の犠牲者を追悼するため」に次の日曜を「全米犠牲者追悼の日」とし、 午後二時から宗派・宗教に関係なく追悼式を行う旨を通知するものだった。ポール・ブレトンに よれば、「犠牲者の全員がゲイではないし、主催者側は事前にそういう色分けをすることには反 対だったので」、参列を躊躇する人が出ないように、 同性愛をにおわせるような表現をあえて避 けたとのことだった。

この告知をさらに広めるために、ペリーとブレトンはビラの束を抱えてバーボン・ストリート へと繰り出した。しかし、ゲイの得意客が多い店からは、放火されることを恐れ、ビラの掲示を 拒否された。ペリーが〈カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉に入って行き、何人かの「ゲ

291 第十一章 追悼式にて

わかっていないとも」

94

イの有名人」にビラを配っていたところ、ジョン・マイヤーズが入って来てペリーがいることに 気がついた。「わたしはペリーのところへ行って、面と向かっていってやったんだ」とマイヤー ズは回想する。 「あんたのやっていることは何の助けにもならないし、地元のゲイの人々にとっ て厄介な問題を起こすだけだってね」

すでにゲイの経営者たちからも同じことをいわれていたペリーは、信じ難いという面持ちでマ イヤーズの話を聞いていた。 「彼は決して友好的とはいえなかったが、わたしのいうことを最後 まで聞いて、自分はそうは思わないと強く反論した」とマイヤーズはいう。「それに対してわた しはきっぱりといってやったよ。あんたはニューオーリンズのためというより、自分自身と自分 の教会のためにやっているんじゃないかとね。それに、あんたはニューオーリンズのことを何も

このように、ペリーが計画した追悼式を妨げようという動きがあったにも関わらず、七月一日 日曜日、ランパート・ストリートにあるサンマルコ・メソジスト教会のぴかぴかに磨かれた会衆 席は二百五十名の人々で埋まり、その中にはスチュワート・バトラーや、 リッキー・エヴァレッ ト、ヘンリー・クビツキーの姿も混じっていた。それまでの市の歴史の中で、公の場において同 性愛者たちが行った集会としては最大の規模だった。 サンマルコ教会の聖堂は大勢の人々で埋ま っているように見えたが、ボーイフレンドと参列していたポール・ギルゴアによれば、「ぎっし というほどではなかった」という。

聖堂内は厳粛な雰囲気に包まれていた。 フレンチ・クォーターの花屋から花束がいくつか寄贈 されており、その中には同性愛をほのめかすピンク色と薄い青緑色のカーネーションをあしらっ

292

たものも含まれていた。 「静かで、整然としていて、敬意にあふれていた」とキルゴアは振り返 る。また自分をはじめ多くの人たちが、有名人である聖職者トロイ・ペリー見たさにやって来た ことを認めている。「わたしにとって、彼は有名人だったから」 スチュワート・バトラーもキル ゴアと同じく「みんなトロイ・ペリーというスターを見に来ていたのさ」と話している。

オルガンが奏でられると、スチュワート・バトラーがアルフレッド・ドゥーリトルの肩に腕を 回した教会内ではかなり不遜なふるまいではあったが。 リッキー・エヴァレットはまだぼう っとしたまま、有名人たちと並んで最前列に座っていた。ヘンリー・クビツキーは慌ただしげに 後ろの方の席についた。感覚器官の障害のために見ることも聞くこともほとんどできなかったが、 それでも周囲の状況をなんとか把握しようと努めた。「わたしは重度の聴覚障害だったから、そ の場にはいたけれど、いないも同然だった」そうヘンリーは述べている。リッキーとはわずか数 列離れていたに過ぎなかったが、ヘンリーにはぼんやりとしか見えない人々の姿の中に、行方知 れずの親友を見分けるすべはなかった。そしてリッキーも、あえてヘンリーを探そうとはしなか った。

スティーヴン・デュプランティスは、スチュワート・バトラーからニューオーリンズに来て警 察で証言するようにと再三頼まれてはいたものの、テキサスに留まり続けた。 スティーヴンには 証言したくてもできないことも、あの夜ロジャー・ヌニェズの口から出た言葉を明かすことがで きないこともお互いに理解していた。 バディ・ラスムセンは家に引きこもったままだった。 人の 集う行事には、たとえそれがアダムの死を悼むものであったとしても、出たいという気持ちには なれなかった。 ルシアン・バリルはバディについて 『アドヴォケート」に「彼は特別視されるこ

293 第十一章 追悼式にて

とを望んでいなかった」と話している。 非常に多くの常連客の命を救ったにもかかわらず、バデ

は英雄として祭り上げられることに抵抗を覚えていた。

トロイ・ペリーは聖職者として華やかな正装に身を包み、祭壇上でサンマルコ教会のケネディ 師の隣に立っていた。その近くに厳粛な面持ちで座る、合同メソジスト教会のルイジアナ州の監 督(カトリックの同教、聖公会などプロテ

スタントの主教にあたる聖職者の職位〕であるフィニス・クラッチフィールドの姿は参列者たちを驚か せた。 追悼式をこの教会で行うというケネディ牧師の決断を承認した後、 クラッチフィールド監 督が、自身もその決断を支持していることを直接表明しなければならないと感じたのは明らかで、 ニューオーリンズにやって来た一番の目的はそのためだった。ややこしいことにクラッチフィー ルドもまた、(ハンナン大司教やノーランド聖公会主教と同じく)反同性愛者団体であるルイジアナ 州の「モラリティ・イン・メディア」の一員であり、この団体は同性愛を猥褻なものとして敵視 していた。 クラッチフィールド監督が追悼式に出席したことで、少なくとも彼個人としては(ま ニュースに惑わされることがなければ)、多くの人々が思っているよりも、同性愛者のキリスト 教徒たちとある程度の関わりがあることを示すこととなった。 「わたしの出席によって、ケネデ 牧師が教会の許可もなく行動する反逆者などではないことを、メソジスト教徒全員にわかって もらいたいのだ」 クラッチフィールドは、トロイ・ペリーにそう語った。ただ、招待されたにも かかわらず、聖職者を派遣したニューオーリンズの教会は、他に一つもなかった。

ワシントンDCのMCCから来たポール・ブレトン牧師が、厳粛な祈りの言葉で追悼式の始ま りを告げた。「全能の神よ、わたしたちは死者を悼む者として平和と調和のうちに集い、祈り、 あなたの子供たちのために追悼を捧げたいと思います」 アトランタ MCCのジョン・ギル牧師が

*2

聖書の言葉を朗読した後、ゲイ解放運動家連盟 (GAA)の共同創始者モーティ・マンフォード が、次のような政治的なスピーチをした。

<アップステアーズ・ラウンジ〉で亡くなったわたしたちの兄弟姉妹の多くはゲイでした。 彼らは自分たちを糾弾する社会で生きるのはどういうことなのかを知っています。 教会には 罪人といわれ、精神科医には病人といわれ、為政者には犯罪者呼ばわりされる。資本主義社 会には反体制分子と罵られ、共産主義社会では退廃的だと非難されるのです。

注目すべきはニューオーリンズMCCの執事のコートニー・クレイグヘッドが演壇に立たなか ったことだ。大勢の前で話すことができなかったのか、話そうとしなかったのかは定かではない。 当時の彼は、父親に自分の存在そのものを否定されたことで精神的に打ちのめされ、半ば茫然自 失の状態にあった。 ニューオーリンズMCCの代務牧師ルシアン・バリルは、全国の教会や団体 から寄せられた何通もの電報を読み上げた。その中には、思いがけなく全国のアメリカ・バプテ スト教会から届いたお悔みも含まれていた。バプテスト教会は保守的なことで有名だったので、 この電報はおそらく間違って送られてきたのだろうと多くの人が冗談交じりに口にした。 ニュー オーリンズのルイジアナ州立大学民主党青年部は、二行にわたるメッセージを寄せ、MCCの 「全米犠牲者追悼の日」を支持する最初で唯一の政治団体となった。民主党青年部は、 「《アップ ステアーズ》の悲劇の犠牲者を追悼し、七月一日日曜日を全米犠牲者追悼の日」とすることを支 持した。彼らはまた、「州および地方自治体の消防法を根本的に書き換え、厳格に施行する」よ

295 第十一章 追悼式にて

う求めた。だが、隠れ同性愛者もメンバーにいるルイジアナ州民主党全国委員会は、同じ党員仲

間が表明した内容を認めなかった。それでも、新しいロサンゼルス市長トム・ブラッドリーは自

メッセージを寄せ、カリフォルニア州選出上院議員のアラン・クランストンとカリフォルニア 州議会議員のジョン・バートンも同様にメッセージを送った。これらのメッセージは、ロサンゼ ルスから来たトロイ・ペリーとモリス・カイトの要請によるものであることは間違いない。こう した遠方の政治家からのメッセージは、現地で沈黙したままのムーン・ランドリュー市長やエド ウィン・エドワーズ知事とはひどく対照的だった。

トロイ・ペリーが説教台に立つ頃には、これから何かとてつもない重要なことが起こりそうな 気配が漂っていた。 彼はまずクラッチフィールド監督に「今日ここに出席する英断」をしたこと に感謝してから、同性愛者の抑圧をテーマに話を始めた。「この国で兄弟や姉妹が一人でも抑圧 されている限り、それはわたしたちの問題です」と述べ、「ファゴット、 クイア、フリークス 〔愛桐性)」と呼ばれようとも、そのようなレッテルで「わたしを貶めることなど絶対にでき ない」と断言し、参列者にはさらに「人間として尊厳を持ち、顔を上げて堂々と生きることは可 能」だと助言を与えた。そして〈アップステアーズ・ラウンジ〉に通っていた人々について触れ た。「あの店は悪の巣窟などではありませんでした」そして人々にとって愛しい思い出を語って 鼓舞した。「あの時、彼らが最後に歌った歌は、日曜の午餐の終わりにいつも歌う歌でした。彼 らは全員で手を取り合って歌いました。 《二人だけの世界》を」 ペリーはかつて常連客たちが、 腕を組んで共に歌ったこの象徴的な歌から引用を続けた。リズミカルに、思いのたけを、畏敬を こめて語られるそれらの言葉に人々は一斉に泣き出し、教会全体にむせび声が響いた。

206

その場にいたスチュワート・バトラーは、心が激しく揺さぶられたのを覚えている。 彼による と、まるで悲しみが一つの声になったかのように、この世のものとは思えない叫びが聖堂内に響 き渡ったという。「胸の奥底まで響くような、慎み深く、思いやりに満ちた雰囲気があった」と ボール・キルゴアは語った。

その後ペリーは、最後の讃美歌を指揮するジョン・ギルに説教台を譲ったが、すぐに警戒した 様子で急ぎ戻ってきた。そしてジョン・ギルを遮ると、教会の中にいる全員に、テレビ局と報道 カメラが通りの向こうに並んでいると警告した。 「ノーラ・エクスプレス』の記者エド・マルテ ィネスによれば、NBCテレビの地元系列局であるWDSUが、追悼式の前に「正面入口の外で 撮影しているのを目撃されていた」「アドヴォケート』 や 『ヴュー・カレ・クーリエ』は、『タイ ムズ=ピカユーン』のカメラマンもいたと証言している。いまやニューオーリンズのゲイの人々 は敵に包囲されているも同然だった。

聖堂にざわめきが広がり、人々の間からカメラを強制的に立ち退かせるべきだ、という声があ がった。 ヘンリー・クビツキーは、〈マリオットホテル〉での仕事を失うのではないかという恐 怖に襲われたとその時のことを振り返る。 トロイ・ペリーは会衆に、不測の事態を回避する方法 を伝えた。写真を撮られたくない者や、 同性愛者であることを暴露されると困る者はケネディ師 の案内に従って、ガバナー・ニコルズ・ストリートに抜ける側面の扉から外に出るようにと。 『タイムズ=ピカユーン」によると、ペリーはこのもう一つの出口を「非常口」と呼び、「どうし たらいいか困る人がいた場合に」使うことにしていた。人々はなおも声高に議論を続け、ある者 はカメラマンたちはすでに立ち去ったといい、これはトロイ・ペリーお得意の派手なジェスチャ

297

第十一章 追悼式にて

*2

ーなのではないかと疑問を呈する者もいた。さらには何があろうと全員一緒に堂々と出て行くべ きだと主張するグループもいた。ポール・キルゴアはこの時の出来事について、「それは何度も 語り継がれることになる、ドラマチックな出来事だった。いわば伝説みたいなものだよ」と語っ た。

キルゴアの記憶によると、やがて彼の右斜め後ろに座っていた「レズビアンの男役のような」 女性が立ち上がって叫んだ。 「あたしは正面入口から入って来た。だからもちろんそこから出て 「行くよ!」 その発言に多くの人が勇気づけられた。 そして過去に例を見ない行動が起きた。 参列 していた人々は席を立ち、その女性と共にサンマルコ教会の正面出入口から階段を降り始めたの である――みなカメラに立ち向かう覚悟を決めていた。 「(ボーイフレンドの) 顔を見たら、向こ うもわたしを見たんだ」とキルゴアは当時を振り返る。「わたしは《きみはこんなことをして大 丈夫かい?》と訊ねた。 彼は、《大丈夫》 と答えた」そして彼らは行進した。 フィニス・クラッ チフィールド監督までもが、参列者たちと共に歩いて外へ出て行った。 ペリーはその日のことを こう振り返っている。 「ゲイ、レズビアンを問わず、多くの人にとって、お互いに夜に会うこと はあっても、昼の光の下で他の同性愛者たちと一緒に集まったのは、これが初めてのことだっ

この突然起きた挑戦的な行動は、その後に待ち受ける乗り越えなければならない困難を象徴す るかのようだった。それはゲイもレズビアンも公の場に姿を現さない限り、対等に扱われること も、人権獲得運動の一員になることも望めないことを明らかにした。ヘンリー・クビツキーもポ ール・キルゴアも正面出入口を通って外に出たが、ランパート・ストリートに報道カメラは一台

ブッチ

298

も見えなかったことを覚えている。 彼らも大勢のゲイやレズビアンたちに混じって喜びを噛みし めながら、晴れた午後の空気の中に出て行った。 ペリー師は正面に立ちはだかり、必要なら記者 を捕え、カメラを身体で制することも辞さない覚悟だった。「ここで大勢の攻撃を受けるという 恐怖を覚悟していたから、本当に嬉しかった」とAP通信にペリーは語った。「ノーラ・エクス プレス』のエド・マルティネスは、テレビ局WDSUの報道陣がいなくなったように見えた事情 こう書いている。 「幸いなことに、追悼式が終わる頃には彼らはいなくなっており、参列者た ちが取材カメラに執拗に追いかけられることはなかった」

*2

追悼式に関するニュースや記事に、サンマルコ教会の外の様子を映した写真もビデオ映像も出 ることはなかった。そのため地元の同性愛者たちは、このような解放の瞬間が本当にあったのだ ろうかと疑い始めるようになった。何年もたってから、〈アップステアーズ・ラウンジ〉に関す 著書をあらわしたクレイトン・デレリーに対し、トロイ・ペリーは、報道陣がそこにいたかど うか疑わしいとさえ漏らしている。「正直いって、カメラがあったかなかったかは問題ではない。 そこにあると人々は信じていたんだ」 とはいえ、最近見つかったWDSUの撮影日誌には、一九 七三年七月一日の報道カメラマンのロケ地の記載があった。そこには「追悼式――フレンチ・ク ォーターの火災で亡くなった三十名の同性愛者のために催された」と記されていた。 その場に居 合わせた人々の脳裏からは、重い機材を携えて教会の外にいた報道カメラマンだけでなく、 その 機材を見た記憶も消えてしまったか、それらがあったことさえ疑わしい記憶にされてしまったよ うだ。

追悼式が終わるとすぐ、トロイ・ペリーはロサンゼルスに飛び、他の〈アップステアーズ・ラ

299 第十一章 追悼式にて

た。

ウンジ〉 火災犠牲者の追悼式に出席した。 その後数年間、彼がニューオーリンズを訪れることは なかった。 ペリーに関する限り、『タイムズ=ピカユーン』に記事として登場することは一九七 七年七月までなかったが、ペリーの知名度はその十年ほどで全国的に高まっていくことになる。 その活動の中でも注目されるのは、レズビアンの指導者たちをMCCのメンバーに取り込んだこ とや、アニタ・ブライアントの反同性愛運動に対する徹底的な抗戦、そしてジミー・カーター大 統領の私設アドバイサーに〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の一部始終を語ったことなどが あげられる。ニューオーリンズにおけるこの時期のペリーの記憶は、 微妙な色合いを帯びている。 「わたしは南部生まれで、家を出た時、故郷も捨てた。 《自分が見てきた人たちのような人生を生 きなければならないなんてまっぴらごめんだ》とわたしは考えた」と彼は語っている。 一九六〇 年代南部のクローゼットは彼をあやうく窒息させるところだった。実際、そのために自殺を試み たことがあった。不幸に終わった初めての同性愛関係にしか、自分にとっての唯一の幸せのチャ ンスは存在しないのではないかという不安がその原因だった。

この時ニューオーリンズに行ったゲイの指導者たちの中で、ポール・ブレトン師と活動家のモ ーティ・マンフォードだけが現地に残り、地道な活動を続けた。ブレトンは、死にゆく者たちに 寄り添い続け、マンフォードは、数週間かけて自信を持ち始めた同性愛者たちを「ゲイ人民連 「合」という政治団体にまとめ上げた。 この団体が初めて市庁舎に送った書簡は、「われわれは不 「当に扱われている」という一文で始まっている。この簡素な一文が、事実上、革命の宣言となっ

第三部 レガシー

STEAKS

IS NOW!!

BurgeJECT

www

1976年7月、ニューヨーク市での民主党全国大会に合わせて行われたゲイ権利デモ Library of Congress Prints and Photographs Division Washington, DC. 20540 USA



第十二章 公式見解

<アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の犠牲者を悼む 「全米犠牲者追悼の日」の行事は、国内四 十六都市以上のMCCで開催されただけでなく、イギリスでも開催された。 火災が報道されると、 サンマルコ教会界隈のランパート・ストリートを超えて、人々の心に深い哀悼の輪が広がってい った。『アドヴォケート』の記事によると、サンフランシスコでの追悼式には五百名あまりが参 列し、同じくロサンゼルス四百名、ニューヨーク百二十五名、サンディエゴ百二十名、ワシント ンD・C百名、デンバー八十名、ミルウォーキー六十五名、マイアミ四十五名などの参列者が報 告されている。十九分間の地獄はひとつのコミュニティを壊滅させたが、その結果ストーンウォ ール暴動を記念するプライド・パレード以来の大規模な集団行動を生み出すことになった。 アトランタをはじめ、ボストン、シカゴ、ロサンゼルス、マイアミ、ニューヨーク、サンフラ ンシスコ、ワシントンDCなどの大都市のゲイバーやナイトクラブ、公衆浴場などが、あらかじ

一九七三年七月九月

第十二章

公式見解

じていない。

のLGBTシナゴーグ

指定された時間に合わせ一斉に消灯し、犠牲者に弔意を示した。 サンフランシスコでは、地元

の酒類販売許可店組合に属するゲイバーではない一般向けのバーも、協調して同じ行動をとった。 しかしながらニューオーリンズでは、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の犠牲者に追悼の意 を示す動きは、ほぼサンマルコ教会の追悼式だけにとどまった。バーボン・ストリートにある カフェ・ラフィット・イン・エグザイル〉は、普段通り営業を続け、 一晩中賑わいを見せてい た。ニューオーリンズ都市圏の冷やかな反応を意に介さず、 「アドヴォケート」は、〈アップステ アーズ・ラウンジ〉 火災の記事に数ページを割き、各地で開催された追悼式を「まれに見る全国 規模のゲイの連帯を示す催し」と呼んだ。 既存の大手報道機関は、こうした葬儀後の追悼式を報 じなかった。『ニューヨーク・タイムズ』、『シカゴ・トリビューン』、『ロサンゼルス・タイムズ』、 『ワシントン・ポスト』といった大手紙も、それぞれの都市で行われた追悼式については一切報

サンフランシスコの追悼式では、一九七二年の民主党全国大会に同性愛者の代表として初めて 公的に招かれ、演説をした人物として知られるジム・フォスターが〈アップステアーズ・ラウン ジ〉の火災犠牲者たち一人一人に、心からの弔意を示した。 シアトルでは、MCCの信徒スコッ ト・ルイスが、ビル・ラーソンの死に弔辞を述べ、故人を称えた。 サンディエゴでは、MCCの ジョン・ホセ師が解放をテーマに説教をした。 ニューヨークのマンハッタンでは、ニューヨー ク・ゲイ・シナゴーグの代表が、 ユダヤ教の葬儀で頌栄される「カディシュ」を唱えた。このユ ダヤ教組織が正式に「コングレゲーション・ベイト・シムチャット・トーラー〔無宗派の遺物が壊椤 世界最大)」となるのは一九七五年のことである。 アメリカ各地においてこの火災の犠

牲者に個人的つながりがある人はほとんどいなかったはずだが、それでも多くの人々が犠牲者を 哀悼せずにはいられないと感じていた。

ロサンゼルスでは、先駆的なジャーナリストであり歴史家のジム・ケプナーが、新約聖書のヨ ハネ福音書からラザロの復活をひいて弔辞を述べた。 「イエス・キリストが愛をもってラザロを 死からよみがえらせたように、わたしたちの燃えるような愛や祈り、献身によって、猛火に焼か れた人々をしのび、よみがえらせなければならないのです」 彼は〈アップステアーズ・ラウン ジ〉 火災から目をそらしている多くの隠れ同性愛者たちを戒め、次のように訴えた。「先週の日 曜の〈アップステアーズ〉 火災は、わたしたち一人一人の魂の一部に火をつけ、あるいは黒焦げ にせずにはおかないものでした」 ロサンゼルスMCCの聖堂でも同様に、団結を求める声が上が った。「わたしが自分のためだけにしか存在しないのなら、わたしにどんな価値があるでしょう か? そして、今でないとしたらいつ団結するのでしょう?」

ロサンゼルスの追悼式の開催を支援していたモリス・カイトは、集まった参加者を前に演説し た。彼はニューオーリンズ緊急対策本部設立のいきさつと、状況を打開するための苦闘につい て 語った。カイトは場をおおいに盛り上げ、満を持してトロイ・ペリー師を紹介した。 懐かしい 人々の顔を見て、ペリーの目に涙があふれた。彼は、「二人だけの世界」の歌詞をモチーフとし 追悼文にあらたに手を入れた文章を読み上げ、カイトと共に三十本の灯明をともした。 その時 点で明らかになっていたニューオーリンズの火災犠牲者一人につき一本の灯明が捧げられたので ある。

305 第十二章 公式見解

ニューオーリンズでは、その他にも火災に関連する重要な出来事が起きていた。 ルイジアナ州 消防保安官事務所 ルイジアナ市警ではなくが、 ロジャー・デール・ヌニェズの居所を突 き止めたのだ。十九歳の男娼マーク・アレン・ギドリーが警察に話した嘘の手がかりに踊らされ、 消防保安官補のエドワード・ハイドとジョン・フィッシャーは、エスプラネード・アベニューで、 火災の前にバディ・ラスムセンに無理やりバーから追い出された常連客と、ギドリーが特定した 「ゲリーまたはジョニー」という人物を数日にわたって探し回っていた。当然のことながら二人 の保安官補は何も見つけ出せなかった。 そこで、ハイドとフィッシャーは、七月二日の月曜日か アイバーヴィル界隈に戻り、マーク・アレン・ギドリーを探した。 ギドリーを見つけると、保 安官補らは一緒にエスプラネード・アベニューに来るように要請した。 するとギドリーは、泣き 崩れて白状したのだ。 「彼は、被疑者の名前はジェリー(原文のまま)でもジョニーでもない、ロ ジャー・ヌニェズという人物で、アイバーヴィル・ストリートの六〇〇番台の住所に住んでいる と述べた」と保安官補は記録している。

ハイドとフィッシャーはギドリーを連れてシー・シー・サヴァンのアパートメントを目指した。 そこで、彼らはソファで眠っているロジャー・デール・ヌニェズを発見した。保安官補たちは、 ただちにロジャーが当時の主流だったプロファイリング学によって「病的な放火犯」と定義され る人物―すなわち十六歳から二十八歳の白人男性。身体的な怪我を負い、犯罪歴がある――に 該当すると判断した。 「被疑者に対し、顎の腫れの原因を訊ねたところ、前夜にアイバーヴィ ル・ストリートで黒人三人組に襲われ、財布を奪われ、殴り倒された時に負った怪我だと述べ た」と保安官補は報告している。

保安官補たちが〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災についても訊ねると、ロジャーは自分が バーにいたことは認めたが、それは「火災の前のビール・パーティーの間のことで、店を出る前 に何のトラブルも起こしていない」と話した。 彼の供述は、保安官補たちがすでに得ていた〈ア ップステアーズ・ラウンジ〉の店内で起きた喧嘩の証言と矛盾した。ロジャーは、顎を怪我した のはバーの常連客のせいではなく、黒人たちに襲撃されたからだと主張しているが、怪我の経緯 や店を追い出された状況については嘘の供述をしている可能性が高かった。保安官補たちは、ロ ジャーという人間は、自分を哀れに見せるためなら平気で話をでっちあげ、暴行事件を都合のい いように歪曲していると感じたに違いない。

ハイドとフィッシャーは、ロジャーに正式な供述調書を作成するために同行を求めた。ロジャ は了承すると、身支度を始めた。その間、保安官補は、まだこの事件を担当している市警の捜 査官、チャールズ・シュロッサーとサム・ジェビアに電話を掛けた。 刑事が電話に出ると、保安 官補は、「白人の被疑者、 二十五、六歳。 身長一七二、中肉で黒髪、長くも短くもなく、汚れ ているように見える」と報告した。 刑事たちは色めき立った。六月二十五日に、未成年の酔っ払 いデイヴィッド・デュボスが、一度は自白したものの後で供述を翻して以来、最も犯人である可 能性が高い人物が目の前にいたからだ。

シュロッサーとジェビアは、被疑者がてんかんの発作で手足をつっぱらせて倒れたと保安官補 から聞かされた。その後どういうわけか市警は目まぐるしい動きを見せる。刑事たちはロジャ ・デール・ヌニェズには救急医療措置が必要だと判断し、無線で呼んだパトロール警官二名が、 被疑者を放火専門捜査官の手から、〈チャリティ・ホスピタル〉へと連れ去ったのである。

307 第十二章 公式見解

警察車両に乗っている間、ロジャーが訊問されることはなかったはずだ。〈チャリティ・ホス ピタル〉の入院前診療室で、彼は痙攣の大発作と思しきものに見舞われ、その間意識は朦朧とし ていた。てんかんの治療にあたった医者は、ロジャーが顎の痛みを訴えていたというが、重篤な 痙攣発作を起こしている最中にどうやって痛みを口頭で伝えることができたのだろう。レントゲ ンの結果、顎の骨が砕けていることがわかり、ロジャーは手術のために入院することになった。 かくして火災の被害者のルーサー・ボグスやラリー・ストラットンがいまだ火傷治療室にいる同 じ病院で、彼は治療を受けた。

*=

遅れて到着した市のシュロッサーとジェビアは、救急救命室で被疑者に訊問するつもりだっ たが、ロジャーは「直前におきた発作のため刑事たちと話せない状態」だとのことだった。この 到着の遅れとロジャーの状態の悪化がそれ以上の捜査を阻むことになった。医者に痛みを訴える ことができたというのなら、どうしてロジャーは事情聴取に応じられなかったのか? また、て んかんの重篤な発作の後には一般的に言語や視覚的記憶に影響が出るものだが、そのような大発 作後の状態にあって、ロジャーはどうやって痛みを訴えることができたのだろうか? いずれに せよ、捜査にあたった四人の警官は、「口腔手術が完了して症状が好転したら、捜査官たちに連 絡するよう職員に告げた後」、病院を後にした。奇妙なことにニューオーリンズ市警は、ロジャ ー・デール・ヌニェズに警護をつけなかった。彼の怪我と発作の状態からいってどこへも行けな いと判断したのだろう。のちにニューオーリンズ市警の捜査班は、七月二日当日にハイド消防保 安官補がとった捜査手法について、彼の供述を取るために「多少なりとも誘導した」と指摘して 批判し、ライバルである州消防保安局側の捜査能力に疑問を呈している。

追悼式が行われた週末、ホレス・ブルサードと交わした誓いの指輪によってMCC執事のミッ チ・ミッチェルの死亡が確認された。 その指輪は、〈アップステアーズ・ラウンジ〉で二人が行 った聖なる結婚を祝福するものだった。ミッチの死亡はニューオーリンズから両親の住むアラバ マ州ジェームズタウンへと伝えられた。ミッチの息子のデュエインは、父方の祖父の家で過ごし その週のことを覚えている。

次々といろいろなことが起きて混乱する中で、『ステーツ"アイテム』が「二人のアラバマの 「少年」と呼んだデュエインと弟のスティーヴンは、火災の翌日、隣に住む父親の知人に連れ出さ れて路面電車に乗ったり、 〈ポンチャートレインビーチ遊園地〉で遊んだりして過ごしていた。 そしてほとんど知らない大人たちから、二人は父親が事故に遭ったと聞かされた。その後、飛行 機に乗って祖父母の家に行き、父親が少年時代を過ごした家で暮らすことになった。 家のあちこ ちにはいまだに古い父の写真が飾られており、そうした写真の中の父ミッチは驚くほどデュエイ ンに似ていた。少年は不安に打ちのめされそうになる心を何とか紛らわそうと、父とホレスおじ さんからクリスマスにもらった自転車を乗り回した。 やがて電話が鳴り、ミッチ・ミッチェルの 死亡が確認されたと告げられた。 こうして一週間以上続いた安否不明の不安な日々は終わりを告 げたが、その間も大人たちは、父親の早すぎる死について、不用意なことをいって息子たちの心 に傷を残さぬよう気を配り続けた。

祖父母はデュエインとスティーヴンを他の孫たちから離してテラスへと連れ出し、 二人は、大 好きな祖父母から直接父親の死の知らせを聞くことになった。 祖父母が、 息子を失った悲嘆だけ

309 第十二章 公式見解

でなく、孫たちにその知らせを告げるという悲しい務めに打ちひしがれて泣いていたことをデュ エインは覚えている。 「祖父母が僕たちのところにやって来て、ひどい事故があってパパが死ん だといいました。 祖父が 《後のことは全部わたしが片付けてくるよ》といったので、わたしは 《ううん、僕も行きたい》と答えました」 デュエインは、祖父と一緒に地元の葬儀社へと出向き、 父の棺桶を選んだ。 「それから牧師さんのところへ行って、葬儀の手配をしました。 父を埋葬す 場所も決めました」 デュエインはこうした務めに慰めを見いだしていた。それは彼を大人にな った気分にさせた。

「棺の蓋は開けようにも開けられませんでした。 父はひどく焼け焦げていましたから。棺の上に は父の写真が置かれていました。そうするしかなかったのです」とデュエインは振り返る。 「バ ーミンガム・ニュース』紙に掲載されたミッチ・ミッチェルの死亡通知には、葬儀の事前案内も なければ、〈アップステアーズ・ラウンジ〉にも、ミッチェルが人生を懸けて愛したホレス・ブ ルサードについても何も触れられていなかった(ビル・ラーソン同様、ミッチェルも追悼文に値す る人物ではないと新聞社は判断したのだ。

デュエインがそれまで一度も会ったことのない親戚たちが、弔問のためにはるばる駆けつけて きた。デュエインの母親すなわちミッチェルの元妻のヴィッキー・テインは弔問客にふるまう料 理を持参して手助けした。 デュエインによると、葬儀には大勢の人々が参列したという。「わた しの父は、本当にとても愛されていたんです」と彼はいう。プレザントバレー・バプテスト教会 で行った葬儀で読まれた弔辞では、ホレス・ブルサードの名前は一切出されず、父親がどれほど ホレスおじさんを愛していたかをデュエインに話してくれる者は誰もいなかった。MCCによっ

て認められた彼らの聖なる結婚が法律上は何の意味も持たないことは、二人の遺体がそれぞれ生 物学上の近親者に渡された時点で明らかだった。遺族たちは誰一人として、この二人の合同葬儀 を行うことについて言及することもなければ、一顧だにすることもなかった。 ミッチェルとホレ スはそれぞれ別々の州に葬られた。

4*

父親の死をめぐる事情をデュエインは何十年にもわたって知らされることはなかった。「誰が やったのか、犯人は逮捕されたのかどうかなど、ずっと誰も話してはくれませんでした」と語る デュエインは、この件が秘密扱いされていると感じていた。「ゲイの問題でしたから、当時はロ に出すことすらはばかられることでした。臭い物にはふたをして放置したんです」 おじやおばた ちはデュエインが父親の墓参りをするのを禁じた。 父の墓を見ればおぞましい記憶に引き戻され るという配慮だったのだろうが、父の死に触れてほしくないというのもその理由のひとつだった と思われる。「母に訊ねるまで、父がゲイであることを知りませんでした。だからそれを知った のは十五十六歳の頃のことです」とデュエインは述べている。

父親の死後、デュエインとスティーヴンは、世話をしてくれるまわりの人々によけいな負担を かけないように、小さな大人のようにふるまうことを余儀なくされた。母親のヴィッキー・テイ ンは靴下工場で働きづめだったので、兄弟は大人になるまで親戚じゅうの世話になった。テイン は恋人ができるたびに家に招き入れて新しい家庭を築こうとしたが、 誰であれ少しでも父親ぶる 態度を見せるとデュエインは怒りをあらわにした。 幸いなことに、ミッチ・ミッチェルはちょっ とした額の生命保険に加入しており、息子二人が受取人となっていた。祖父母が、彼らがそれぞ れ十八歳になるまでその金を信託財産として管理した。 その間デュエインとスティーヴンは、社

311

第十二章公式見解

会保障局からの遺族給付金で暮らした。「自分たちを受取人として遺族給付金の小切手が振り出 されていました。僕らはそれで育ったんです。それしかお金はありませんでしたから」

ニューオーリンズでは、当局が二年以上 〈アップステアーズ・ラウンジ〉の消防検査に入って いなかったという調査結果が明らかになっていた。 防火対策専門官たちは六か月ごとの建物構造 検査を推奨していたものの、市の消防本部(NOFD)は今回全焼したバーを一九七一年三月以 点検してこなかった理由として人員不足を上げた。自分たちの手落ちと点検をしてこなかった 釈明として、NOFDの幹部は、フレンチ・クォーター全体を担当する検査官がたった一人しか いないのだと訴えた。さらに、「〈アップステアーズ・ラウンジ〉の室内装飾はどう見ても耐火仕 様になっていなかった」とノーマン・J・ゲレラ検査官は、『タイムズ=ピカユーン」に語って いる。「もし検査官があの店の検査に入ることができていたなら、室内の装飾を調べ、店側に違 うものに代えるよう指示したはずです」

*

ニューオーリンズ市民の大半はこのもっともらしい口実を受け入れたかに見えたすなわち これは燃えやすいバーに放火犯が火をつけたことによって引き起こされたホロコーストであり、 防ぐどころかボヤで抑えることさえも不可能だっただろうと。熱にさらされるとたちまち閉まら なくなってしまった入口の防火扉。 一瞬のうちに燃え上がるレーヨン製の壁紙。人々を中に閉じ 込めたままにした窓の鉄格子。点灯していなかった裏口の非常ロサイン市当局はメディアを 通じて、これらすべては最善を尽くしていた市や州の機関の責任でも落ち度でもないと示唆した のである。

312

当局による責任追及らしきものといえば、せいぜい「ヴュー・カレ委員会」に向けられた非難 くらいのものだった。 「委員会の関心は、建物のデザインの鑑定にしかなく、安全性などどうで もいいと思っている」とティモシー・ドリスコル州消防保安官補は強い調子で非難した。 ドリス コルが推進した「耐火設備が不備で危険な建物」を全面的に撤去する運動は、これまでにない一 斉消防検査につながり、フレンチ・クォーターにある建物のほぼ一〇〇パーセントが立ち入り検 査を受け、一千件以上の違反が報告された。 非常ロサインは新しく電灯をつけることが求められ、 違反には罰金が科された。『アドヴォケート』編集部のロブ・コールに寄せられた投書によれば 「アリス・ブラッディズ・バー(ゲイバー)が、窓の前に設置されていた鉄格子を撤去させられ た」、さらには「カフェ・ラフィット・イン・エグザイル(ゲイバー)が新しく側道に面した入 口をつけたので、いまや出入口が三つになった」などといった経緯が明らかになっている。だが、 どういうわけか 〈アップステアーズ・ラウンジ〉を含む中央ビジネス地区は七月いっぱい消防検 査の対象になることはなかった。

この迷走気味の対応を擁護するべく、ムーン・ランドリュー市長は『タイムズ=ピカユーン』 に対し、〈アップステアーズ・ラウンジ〉は、正確にはフレンチ・クォーターに含まれないもの の、「そこで起きた火災は、人と建物が密集している地区ならどこであろうが火災時に様々な危 険性があることを検査官に警告した」と述べた。ずっと外遊中だった市長が何事もなかったかの ように市庁舎の執務室に戻ったのは、七月九日月曜日のことだった。ヨーロッパ視察旅行を終え、 最終日にコペンハーゲンの〈コング・フレデリックホテル〉に宿泊してから帰国した時には、あ の大量の死者を出した火災から二週間以上が経っていた。 執務に戻ったランドリュー市長は公的

313 第十二章 公式見解

な書簡に返信したり、声明を出したりした。 『リビング・マガジン』誌には見解を述べたが、「ヴ ュー・カレ・クーリエ』が先の火災に関しての見解を聞こうと試みた際には、市長はまだ国外に いるといって取材に応じようとはしなかった。

そういうわけで、七月二日のロジャー・デール・ヌニェズ発見以降、市警本部が被疑者を野放 しにしていた事実が明らかだったにも関わらず、ランドリューが〈アップステアーズ・ラウン ジの火災に関して意見を述べるようなことはなかった。火災に関する州消防保安官の報告書に よると、〈チャリティ・ホスピタル〉の保安係ジョン・ペリノからニューオーリンズ市警宛てに 七月六日、ロジャーが手術後治療を経て退院する目途がたったと、連絡があったという。顎の骨 折自体は、七月二日に縫合が済んでいた。 市警は、「定期的に被疑者の回復状況の確認」をして おり、その間「顎の手術の影響で事情聴取ができない」と述べていたにも関わらず、実際のスニ ェズの状態は、手術から四日後には会話に何の支障もなかった。にもかかわらず「ニューオーリ ンズ市警本部は、当該患者からの事情聴取をするための人員を派遣しなかった」と病院の保安係 は州消防保安官補に報告している。また、ニューオーリンズ市警は、担当刑事が到着するまで被 疑者をその場に留め置いたり、監視したりするための警察官を派遣しなかった。 その間ロジャー は、ルイジアナ州アビーヴィルに住む母親のローズ・チョートに電話して、ニューオーリンズま 遠路はるばる車で迎えに来てくれるよう頼んだ。

こうして、 ロジャーを足止めするための警官がニューオーリンズ市警から差し向けられること もなく、市から何らの指示も受けなかった〈チャリティ・ホスピタル〉は、ロジャーの世話を 母親にまかせて退院させた。とどのつまり病院は医療機関であって、拘置所ではないのだ。 ロジ

ャーは折れた顎に一部ワイヤーをいれたまま、日差しの中によろめき出た。 そして誰にも邪魔さ れることなく病院を出た。迎えに来た車に乗り込み、まぶしい夏の光のもとニューオーリンズの いかがわしい界隈へと、母親を案内しながら向かった。 アイバーヴィル・ストリートにあるシ ー・シー・サヴァンの家へ行き、自分の荷物を引き取った。この時ロジャーは、捜査の進展のた めに彼の身柄を押さえようとしていた複数の捜査機関から事実上逃亡している状態にあった。 市警本部の報告書によれば、捜査を担当したシュロッサーとジェビアが〈チャリティ・ホスピ タル〉にやって来たのは七月七日で、ロジャーがすでに「七月六日前後」に退院していることを 知って当惑を隠せなかったという少なくとも彼らの話ではそういうことになっている。同報 告書には「シュロッサーとジェビア捜査官が要請したにもかかわらず、病院から被疑者の退院の 知らせを事前にもらえなかった」という補足説明もつけ加えられていた。 しかしながら消防保安 官事務所が調べた病院の記録は異なっている。 ロジャー・デール・ヌニェズは七月七日に退院し ているが、あらかじめ前日にその旨を市警へ連絡したとある。さらに〈チャリティ・ホスピタ ル〉の保安係によれば、警察にはすでに通知はなされており、ロジャー・ヌニェズが七月七日に 退院した後、シュロッサーとジェビアの両捜査官が病院にやってきて、容疑者が予定を「前倒 し」して退院したことを初めて知ったとのことだった。

シュロッサージェビアによる市警の報告書では、病院の保安係の対応を強く批判しているが、 それは七月二日の州消防保安官補エドワード・ハイドの対応について批判したのとまったく同じ やり方だった。しかしながら、ロジャーの退院がわかった後も、この二人の捜査官は、被疑者が 行方不明になったことについて、他の法執行機関にすぐに報告するのを怠った。事実、 消防保安

315

第十二章公式見解

ズから逃亡していた。

*

官事務所の捜査班は、七月十一日までロジャー・デール・ヌニェズが市警の手を逃れたことを知 らなかった。 まるまる四日間も情報は隠蔽され、その間シュロッサーとジェビアは「ヌニェズの 行方を割り出そうとしていた」と主張しているが、その頃には肝心のスニェズはニューオーリン

七月九日市警の捜査官たちは、ロジャーを以前雇用していたジーン・デイヴィスの聴取をし た。公式の聴取録の中で、デイヴィスは火災が起きた時、自分は車のボンネットの上に座って <アップステアーズ・ラウンジ〉を眺めていて、 「(火災の前、十分から十五分、たぶん二十分 くらいは、店の前には誰もいなかった」のは確かだと主張している。この証言によって放火の可 能性は消えたように思われた。だが、デイヴィスは二週間以上前の火災当日の六月二十四日夜、 UPI通信の記者から、火災現場にやってきたいきさつを問われ、この証言と矛盾する話をして いた。 「すごい音があちこちから聞こえて、通りに飛び出した。 建物の窓に服に火がついてまる で踊ってるみたいなルーサー・ボグスの姿が見えた。 わたしはいつも奴の小切手を現金化してや ってたんだ」とその時のデイヴィスは述べている。もし彼がすでに通りにいて、しかもバーの真 ん前にいたのだとしたら、すごい音が聞こえたから店から通りに飛び出したという話は成り立つ のだろうか? それにもかかわらず、捜査官たちはデイヴィスの話の内容が変わった理由につい 追及しなかった。

このように混乱する捜査の最中に、ニューオーリンズ市警の報道官として〈アップステアー ズラウンジ〉 火災の担当であったフランク・ヘイワード巡査部長が、六月下旬、映画『ミスタ ・ノーボディ」の制作中の撮影スタッフから違法な金品を受け取ったとして、調査が完了する

316

まで停職処分を受けた。 セルジオ・レオーネ監督のプロデューサーが、「膨大なトラブル」を避 けるために、この巡査部長に三百ドルの小切手を渡したことが明らかになったのだ。六月二十一 日に小切手を受け取り、すぐに現金化したことをヘイワードは認めた。おそらくヘイワードを弁 護するために何か発言しなければならないと思ったランドリュー市長は「わたしはヘイワード巡 査部長を大いに尊敬している。当局は、彼がゆすりを働こうとしていたことを証明しなければな 「らない」と述べ、おそらく何か手違いがあったのではないか」と処分を保留した。 ヘイワード 職務外の仕事をして 「金銭的報酬」を受け取り、それを報告しなかったことは市警の規則に反 していたにも関わらず、大陪審はこの巡査部長をおとがめなしとした。

七月十日、火災による大火傷が原因でルーサー・ボグスが死亡し、〈チャリティ・ホスピタ ル〉に入院中の重傷患者がまた一名、死亡者リストに名を連ねることになった。 第二次世界大戦 と朝鮮戦争の退役兵である彼は、ワシントンDCのMCCポール・ブレトン師に手を取られて息 を引き取った。

あの六月の火災の晩、バーの正面階段に続く入口のドアを開けたためにルーサーの皮膚は熱に 溶けてなくなり、顔や唇を含む体表のほぼ半分が第三度熱傷を負った。 十六日間かろうじて生き 続けたが、滅菌テントの中で気管支肺炎と脳浮腫(脳組織が腫れる症状)を併発し、その傍らで は聖職者たちが、彼を見守り、祈りを続けた。最終的に、彼は自分の血液を詰まらせて脳機能不 全で亡くなったのだが、一番の親友であったジャンヌ・ゴズネルに再び会うことはかなわなかっ た。この時ゴズネルもまた、〈アメリカ公衆衛生局病院に入院中だった。

*

317 第十二章

公式見解

七月十一日水曜日、ルーサー・ボグスの死の翌日、ランドリュー市長はその月最初の記者会見 に臨んだ。会見は執務室で行われ、ランドリューは市政における差し迫った課題について述べた。 彼はルイジアナ州資産査定士協会から発議された固定資産税に関する計画を批判した。 また、市 の警察本部と消防本部を州の管轄下にいれることで、いわゆる「汚職」を減らそうとする取り組 みに対して反対を表明した。 市長が初めて 〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災に触れたのは、 州全域を対象に「合理的基準に基づいて」 スプリンクラーの設置を義務づける法律を制定するこ とを提唱した時だった。「ヴュー・カレ・クーリエ』のビル・ラシュトンが、市長にこの火災に ついて 「同性愛者という切り口から」、体制寄りの報道機関が目をむくような質問をぶつけたが、 市長はすでに次の話題に進もうとしていた。

「そのような人々の命も他の人々の命と同様に重要だと考えています」とランドリューは答え、 さらに「社会の関心が低いなどとは思ってもいませんでした」と述べた。だがこうした発言も、 『タイムズ=ピカユーン』や『ステーツ"アイテム』の記者たちにとっては、何の情報価値もな かったに違いない。記者自身がいくら重要だと思い、紙面に掲載しようとしたとしても、『ステ ーツ"アイテム』のチャールズ・ファーガソンのようなランドリュー寄りの編集者の手で、記事 は握り潰されてしまったに違いないからだ。

*2

翌七月十二日の朝六時四十五分、〈アップステアーズ・ラウンジ〉の常連客、ラリー・ストラ ットンも〈チャリティ・ホスピタル〉で息を引き取った。体表の八割が火傷に覆われていた。 ス トラットンは一九六七年八月二十三日から一九六九年十一月二十六日まで、海兵隊に二年間所属 した。 海兵隊は、アメリカ軍の中でも敵地で「真っ先に戦う」 即応部隊であり、所属中、ベトナ

318

ム戦争におけるテト攻勢の期間中に派遣部隊にいたこともある。 ルーサー・ボグスとラリー・ス トラットンという二名の退役兵の死亡は、ランドリュー市長の記者会見と時期を同じくしていた。 ラリー・ストラットンは〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災における三十二番目の、そして 最後の死者であり、最も歳若い犠牲者であった。 亡くなった当時、彼は二十五歳で、体重は五十 一キロしかなかった。 ニューオーリンズで暮らし始めてまだ日も浅く、燃え盛るバーの窓から落 ちた後も数週間なんとか命をつないでいた。 故人に弔辞を述べようにも、軍隊時代の記録以外は ないに等しく、彼を知る人もいなかった。 恋人がいたという噂もあり、悲嘆にくれるリン・コブ という若者がその人だという者もあった。ストラットンの過去を解く鍵となるようないかなる物 語や秘密があったにせよ、またバーガンディ・ストリート二七一九番地の家で誰と共に暮らし、 誰を愛していたにせよ、彼の臨終の吐息と共にそれらは跡形もなく消え去ってしまった。

七月十日から十七日までの一週間、ニューオーリンズ市警の捜査陣は、ロジャー・デール・ヌ ニェズをはじめ、あの火災に関する情報を持っている者がいないか探し続けた。 市警の記録には、 「だが、いかなる試みも徒労に終わった」と記されている。 同じ時期、 州の消防保安官補は、 ル イジアナ州モーガンシティからある情報を受けていた。七月十三日、現地の警察が、地元の強盗 事件に関わる検問でロジャー・デール・ヌニェズという人物の車を停止させた。 モーガンシティ は、ニューオーリンズの西百十二キロ余りに位置する湿地帯の街で、現地の警官は、ロジャーが 事情聴取を求められている人物であることなど知る由もなく、そのまま検問を通してしまった。 当時ロジャーは一九六六年型のプリマス・フューリーに乗っており、車の登録名義は本人だった が、住所はアビーヴィルのサウス・ヴァレリー・ストリート三〇五番地―つまり母親の家だっ

319

第十二章公式見解

これで、ロジャー・デール・ヌニェズがルイジアナ州から逃げ出していないことが明らかに なった。

ロジャーが法執行機関から逃げ隠れしていた頃、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の犠牲 者バド・マティの遺灰は、カリフォルニア州グレンドラで埋葬され、葬儀には友人や元恋人、 子 供たちが参列した。当時まだマティの妻パメラ・カトラーと争っていた恋人のロッド・ワーグナ は葬儀に参列しないでほしいといわれ、ニューオーリンズを離れることができなかった。 「わ たしの母のせいだと思います」と娘のティナ・マリー・マティは断言する。 「祖母が、父の《マ ネージャー》が葬儀に来ようとしないのは、母と対立しているからだといっていました」 ロッ ド・ワーグナーにとって、バドの死は決定的な打撃をもたらした。 二人で所有していた湖畔のコ ンドミニアムを手放し、ニューオーリンズ東部のアイリッシュ・バイユーに引っ越すことにした。 ワーグナーは、仕事以外の時間はそこに引きこもり、数年間ひっそりとバドを偲んで暮らした。 緑生い茂る夏の日、小さなグループが骨壺を前に集まった。バド・マティの妻パメラ・カトラ 元妻のメアリー・グリエゴが遺族代表として座っていた。 ティナ・マリー・マティは、当時 四歳だったが、墓所で何が起きているのかある程度理解できるまでになっていた。「わたしは子 供時代を奪われてしまったように感じました」とティナは語る。まだ幼かった少女が、父親がピ アノに向かったまま死んでいく悪夢を何度も見てしまうのは、人々がティナにそれを語って聞か せたからだ。だが、あの火炎地獄の真っただ中で、父親が他人をかばうために身を投げ出して くなったこと、ウィリー・イネス・ウォーレンという女性を護ろうとして自身は九五パーセント

*

320

の火傷を負い、父が救おうとした当の女性は火傷が体表の三五パーセントにとどまったにもかか わらず、あの火事でただ一人の女性の犠牲者となったことなど、当時のティナには知るよしもな かったし、長らく知ることはなかった。

ティナには父親に関する思い出はほとんどないが、父がピアノを弾きながら好きでよく歌って いた歌をおぼろげながら覚えている。それは彼女のお気に入りでもあったミュージカル 『ラ・マンチャの男』の「見果てぬ夢」である。 父の死後何週間も、ティナは母親にその歌のレ コードを何度も繰り返しかけてくれるようにせがんだ。 歌の中の「届かぬ星に」という箇所で泣 けてくるのはなぜなのか、ティナにはわからなかった。

追悼式に勢いを得たゲイの指導者たちは〈アップステアーズ・ラウンジ〉に注ぐ精力をいっそ う強めた。モリス・カイトは、ニューオーリンズ緊急対策本部のメンバーであったモーティ・マ ンフォードに「全米各地の主要な都市を回らせ、ゲイの組織を動員して支援団体を結成させた」 七月十六日、マンフォードはデンバーのゲイ連合 (GCD)と面会した。プレスリリースによれ ば、「その晩の会議の多くの参加者が、 この惨事について初めて詳しい話を知り、すべての同性 愛者が応えるべき事件だと認識した」という。その翌日には、今度はシカゴで、同市のゲイ組織 統一戦線を代表して、大規模な集会を主宰した。シカゴのゲイ団体は、資金集めを行うために、 独自の連絡先リストを自主的に活用することを申し出た。 そのリストは、同性愛者であることを 秘匿している有力者たちとつながる手段であった。 プレスリリースには「こうしたリストには、 数百名から数千名の氏名が載っている」と書かれている。ほどなくして「シカゴ・ゲイ・クルセ

321

第十二章公式見解

ーダー』紙の一面に「シカゴのゲイ、火災犠牲者支援のために結集」という見出しが掲載された。 七月十八日、マンフォードはワシントンDCで、七月十九日にはフィラデルフィアで演説をし た。マンフォードが各地を旅したのに続いて、ワシントンDCのMCCポール・ブレトン師が、 同じようにニューイングランド、すなわち北東部六州を巡る講演旅行に出た。「これまでのとこ

ホモファイルユニオン

最も熱心な団体は、ボストンの同性愛者擁護連合でした」と、ブレトン師は「アドヴォケー ト』の編集者ディック・マイケルズに書き送っている。 カリフォルニア州ロンポックにある連邦 矯正施設や、ヴァカヴィルのカリフォルニア医療施設にいるゲイの受刑者たちは、 理念に賛同し ながらも寄付することがかなわず、 〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の犠牲者たちのために 二時間のハンガーストライキを行った。 全米各地で、関心を寄せる市民たちがアメリカ赤十字社 の「ニューオーリンズ大火災」と銘打った窓口で献血し、 同性愛者が緊急時に輸血を受けるため の「備蓄血液」に十分な量を供給した。

『アドヴォケート」が〈アップステアーズ・ラウンジ〉の記事を連載し、「どうか、いくらでも、 できる範囲でかまわないから寄付を」と読者に直接寄付を呼び掛けると、全米ニューオーリンズ 記念基金にはたちまち数多くの小切手が寄せられた。 寄付金は、早いものでは六月三十日には届 き始め、額面は五ドルから三百三十四ドルとさまざまだったが、七月十九日までに八十枚以上の 小切手が 『アドヴォケート』 宛てに届いた。オクラホマシティ、 タンパベイ、ジャクソンヴィル、 デトロイト、ボストンといった都市の団体も寄付金集めに加わった。これらの寄付金は、金額の 多寡を問わず、まさしく全米規模で寄せられたものにほかならなかった。

སྤུ

七月三十一日火曜日、最後の火災犠牲者がオーリンズ教区の検視官から市の管理に委ねられ、 共同墓地に葬られた。最終的にカール・ラビン検視官は、三十二名の火災犠牲者のうち、二十九 名の身元を特定した。発見当初の遺体の状態を考えれば、この身元判明率は驚異的であるとニュ オーリンズ緊急対策本部は評価した。また、検視官によって二十八名の犠牲者が遺体安置所か ら葬儀社へ移送され、遺族たちは(ビル・ラーソンの場合はニューオーリンズMCCが行った) 葬儀 の手配をすることができた。

結局身元が判明しなかった四名の犠牲者の遺体は、MCCによって引き渡し請求がされたにも かかわらず、市の管理下に置かれた。 ニューオーリンズのジョセフ・ヴィターリは、検視局 に代わって 『ヴュー・カレ・クーリエ』に対し、市側の弁護士ブレイク・アッラータの引き渡し 許可書がなければ、請求されてもMCCに遺体を引き渡すことはできない旨を述べた。 MCCが アッラータ弁護士を訪ねて許可書を請求すると、同弁護士の事務所は、そのような許可を出すこ とによって、「後日被害者遺族によるMCCや、 市、 検視局に対する訴訟に発展する可能性があ る」と回答した。 そして教会の請求を断り、四名を共同墓地に埋葬した。 うち三名の遺体遺 体番号十八番、二十二番、 二十八番は、あまりに火傷による損傷がひどく、どうしても身元 が特定できなかった。

ちなみにフェリス・ルブランの遺体は、 銀のスプーンから作られたアンティークの指輪によっ 収容されてから十一時間後に身元が判明していた。検視局に掛かってきた一本の匿名の電話 がこの指輪についての情報を伝え、それが遺体の身元判明につながった。「当局は、匿名の電話 の主に対し、警察に連絡してルブランに関するより詳しい情報を提供するよう要請した」と、

323 第十二章 公式見解

『ステーツ"アイテム」の記事は伝えている。残念ながら同じ人物から二度と電話は掛かって来 なかった。不運なことに「ルブラン」というフランス系の姓はルイジアナ州ではあまりにも多く、 当局は一軒一軒地元のルブラン姓にあたることに次第に苛立ちを募らせ、最終的に捜索を断念し た。カリフォルニアに住むルブランの親族は、誰一人として当局者と話したり、死亡の知らせを 受け取ったりすることはなかった。

フェリス・ルブランの妹マリリンは、兄はどこかで元気に生きており、祖父から借りた金を踏 み倒した負い目のために連絡が取れずにいるのだと何十年も信じて暮らしてきた。あまりにも同 姓が多く調査が難航したことと、また匿名で当局に情報を提供しながらも、 同性愛者であること が露呈する危険を冒すことができなかったルブランの知人の事情なども重なり、フェリス・ルブ ランは、身寄りの見つからなかった人々と共に埋葬されることになった。 第二次大戦時にバルジ の戦いに参加した五十五歳の退役兵は、合板の棺に納められた。 市を補助する連邦機関が軍事記 録に当たっていれば、このような見落としは防げたかもしれないのに、 ルブランは軍葬の礼を受 けることもないまま、貧困層向けの市関連の墓地である〈レストヘブン記念公園〉のQ区三二番 に葬られた。ルブランと三名の身元不明者の棺が地中に降ろされるのを見下ろしながら、MCC ルシアン・バリ師は聖書の一節を朗読した。紅白のカソックをまとった牧師は仰々しい仕草 で棺に祝福を与えた。

その後四つの棺は念入りに土で覆われ、墓標などは残されなかった。身元不明の三名は、彼ら を愛する者や友人たちから、その生死さえ不明で、彼らの不在を偲ぶよすがさえないまま、永遠 に消息不明のまま残されることになる。 たとえば遺体番号十八番は、推定十八歳以上の白人男性

324

*

だが、タトゥーなどといった手がかかりとなるものがなく、身体の七〇パーセントが火傷に覆わ れていた。遺体番号二十八番は、身体の六〇パーセント以上が焼け焦げ、安息の地に赴く時にも ズボンと下着のシャツが皮膚に癒着したままだった。遺体番号二十二番は身体の九〇パーセント が火傷に覆われ、焼け跡から運び出された時、最も判別が難しいほど傷んでいた。わかっている のは、彼が亡くなった時に身につけていたのが茶色の靴と黒い靴下だったということだけである。 最後の遺体が埋葬されるとともに、火災の記憶は人々の脳裏から消えていった。「ある月曜日 に通り(アイバーヴィル・ストリートのこと)でゲイの友人たちに偶然会った時のことをはっきり 覚えている」と地元のゲイの名士ジョン・マイヤーズは語る。「当時わたしはフレンチ・クォー ターに住んでいたし、その友人もゲイだった。誰も火事のことなんて一言も話さなかったよ」 こ の火災の生存者や犠牲者の友人たちは、総じて沈黙を守っていたが、心に傷を負った人たちが見 せる反応としては珍しいものではない。 「火災後何週間も、何か月も、何年も、わたしには記憶 というものがほとんどない」とヘンリー・クビツキーは後にこの火災について語った自費出版の 著作の中で述べている。 「まるで自分が忘却の淵に足を踏み入れたかのように、誰からも、ある いはどんなことからもひとり切り離されていた。 脳の安全弁が吹っ飛んだかのように、記憶が誤 作動を起こしていた」

かくして〈アップステアーズ・ラウンジ〉は実在しないものとなった。かつて店だった建物の 前を通る人々は、この焼け跡には語るべき物語など何もないのだと自分に言い聞かせた。 それは ニューオーリンズのようにすべてをあけすけに語る街にも、決して語ってはならない物語という ものがあることを示している。 ニューオーリンズのゲイ・カーニバルを専門とする歴史家、ハワ

*

325 第十二章

公式見解

ード・スミスはこう書いている。 「わたしがNOLA(ルイジアナ州ニューオーリンズ)に来るよ うになったのは、一九七〇年代のことだ。だが、あの火災が話題に上ることは、決してなかっ た」 ルイジアナ州知事のエドウィン・エドワーズにとって、火災はほとんど記憶に残っておらず、 当時の処置についてもまったく顧みることはなかった。 本書のためにエドワーズがくれたEメー ルには、「あの火災についてはかすかな記憶がありますが、関係者に同性愛者が多かったという ことは正直覚えていません」と書かれていた。

七月十七日、ニューオーリンズ市警の捜査官シュロッサーとジェビアは、さらなる別の情報を 得た。警察の報告書によれば、その日、エドワード・ハイド消防保安官補から市警の捜査官たち に、極めて重要な情報を握っていると思われる〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の生存者が 発見され、入院先のバトンルージュ・ホスピタル〉で聴取を行ったという報告があった。 生存 者の名はマイケル・スカボローだった。 放火捜査班は、市警の関心を惹きつけようと、スカボロ のタイプ済みの供述録を見せた。それによれば証人は火災の直前に、ある人物と殴り合いの喧 嘩をしたことを認めていた。その相手が店から追い出される際に、「お前らみんな燃やしてや る」というような捨て台詞を残していったのをスカボローは聞いていた。この事情聴取に続いて 一連の顔写真を見せられて、マイケル・スカボローは、ロジャー・デール・ヌニェズをその相手 特定した。

バトンルージュに車で急行したシュロッサーとジェビア捜査官がスカボローに面会した上で得 証言と、前述の供述録とに齟齬はなく、ロジャー・ヌニェズは、「白人、やや濃い褐色の肌色、

326

髪は茶色 長髪ではない」人物で、 「火災発見の三、四十分前に」バーから放り出されたと詳し く述べられている。 この時点でニューオーリンズ市警は、火災前 〈アップステアーズ・ラウン ジ〉の店内にいて、放火するだけの動機(怒り)や機会(タイミング)を持つ怪しい行動をした 人物を特定できる証人を得ていた。なおかつ証言の人物像は、〈ウォルグリーン〉の店員クロー ディーヌ・リゴーが店内にいた怪しい客について述べた人物像と一致した。シュロッサーとジェ ビアはスカボローとの面会を終え、証人が「それ以上付け加えるべきことはない」と述べたと記 録し、捜査を終了した。 つまり、市警捜査班としてはそれ以上の手掛かりを追うことを中止した のである。

一九七三年八月三十日付でまとめられたニューオーリンズ市警の本件に関する「一般事件報告 書」の最後の数ページには、七月十三日の州消防保安局から得た有力な手掛かり――ロジャー所 有の車の登録に使われた住所があったにも関わらず、市はニューオーリンズの外に捜索の 手を伸ばすことはなかったと述べている。 最終的にはっきりしない理由でニューオーリンズ市警 は事件の幕を引き、火災の直前「お前らみんな燃やしてやる」 と叫んでいたと、証人によって特 定された人物に事情聴取を行うことはなかった。 その人物が、火災後に煤のようなものにまみれ て「火事から命拾いした」「火事から逃げ出してきた」などといっているのを複数の証人に目撃 され、特定されていたにも関わらず、警察がヌニェズを聴取することはなかった。 ドナルド・ラ ンドリーからもらった二十ドル札は、酩酊したロジャー・デール・ヌニェズが受け取ってすぐに 十ドル札に両替していた。〈アップステアーズ・ラウンジ〉の入口階段に落ちていた札と金額が 一致したものの、警察は関心を示さず、それで新たな捜査の道が開けることはなかった。市警が

327 第十二章 公式見解

こうした証言を看過したことを見れば、スティーヴン・デュプランティスが証言したところで捜 査の方針が変わったかどうかは疑問だ。 アビーヴィルにある母親の家でロジャーを発見する代わ りに、市警は六週間かけて報告書をまとめることに専念した。最終的に六十四ページに及ぶ文書 は、ロジャー・デール・ヌニェズが発見された七月二日までは厳密に書かれているが、なぜかそ の後は曖昧な記述となり、尻切れトンボに終わっている。

* 2

報告書の最後のページの結びの部分で、 ニューオーリンズ市警は、名乗り出た証人たちの証言 「内容に矛盾がある」と批判し、 「出火原因は不明」と結論づけた。 ライター用オイル缶がバ の入口の階段下で見つかったにも関わらず、 この公式報告書では、あの火災が「意図的な放 「火」であるとは認めていない。だが、この「意図的な放火」という文言は、後に防火安全基準を 定める業界団体「全米防火協会」による〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災に関して作成され 別の報告書の中では明記されている。さらに警察の報告書は、「事情聴取を行った全員のうち、 火災発見の直前または直後に入口階段から出入りする者を目撃した人物は一人もいない」と断定 しているが、不審な人物が「ここを離れた方がいいぞ!」と叫んで 〈アップステアーズ・ラウン ジ〉から逃げ去っていくのを目撃したと述べた弁護士のハロルド・バーソロミューの証言とは、 著しく矛盾している。

だが、ニューオーリンズ市警が〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災捜査を終結させたことは、 捜査報告書が一般に公開されず、その後も数年間開示されなかったため、人々の耳目を集めるよ うな話題にはならなかった。 それからすぐに市警本部と通りをはさんだ向かいにある刑事裁判所 で、フランク・J・シェイ判事がロジャー・デール・ヌニェズに対する逮捕状を発付した。 この

328

裁判所命令により、州および地方の司法執行官は、正式に被疑者の捜索が認められ、逮捕権を行 使することができる。しかしながらこの逮捕状は〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災とは全く 関係ない理由によるものだった。司法の手続きというものは得てして進まないものだ。 ロジャー が、かつて他人のクレジットカードの不正使用で有罪判決を受けた際、一年間の保護観察期間中 だった一九七三年初めに規定違反を犯し、その違反に対する逮捕状がようやく発行されたのだ。 つまり六月の火災に関する訊問のために行方を捜索されていたヌニェズは、この時公式に「保護 観察規定違反逃亡」というまったく別の罪状を宣告されたのである。

この頃、ニューオーリンズ大司教フィリップ・ハンナンは、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災に関する初のコメントを活字媒体で発表した。だが、あまりに突然だったために、一般の 人々や主要な報道機関の注目を集めることはなかった。 大司教のコメントはカトリックの教区民 向け週刊新聞『クラリオンヘラルド』の七月十九日号に掲載された。彼はこの新聞で人権をテ ーマにした「大司教が語る」というコラムを連載しており、その中でいかに「数々の目に余る人 権侵害や人権無視が行われている」かを嘆いた。 また、 「男性も女性も (出生後も出生前でも) あ らゆる人に尊厳があると信じる者として、神への信仰心は、わたしたちに人間の尊厳に対する信 念を改めて表明するよう促している」と述べた。それから、ハンナンは共産主義国の宗教弾圧を 非難し、さらにバトンルージュで警察がデモ参加者たちに武力を使用したことを批判した。文章 の最終部分は、紙面の後ろの方に飛ばされていたが、そこで大司教は別の話題を取り上げていた。

329 第十二章 公式見解

ホロコースト

一方で、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災に関する最新の記事によれば、この火災に よる死亡者が三十二名にのぼることが明らかになっている。 火災の原因が放火である可能性、 あるいは実際に放火が関係していた可能性についての消防署長による報道や見解は、人間の 生命に対するこの大量虐殺をいっそう嘆かわしいものにしている。キリスト教徒としての深 信仰と慈悲の精神において、わたしたちは犠牲者たちの魂の安息のために祈りを捧げ、 家 族や友人を奪われた人たちを慰めようではないか。 また、この失われた命が、同じような悲 劇を防ぐ有効な手立てへと導かれるよう祈る。

この文章によって、火災から一か月遅れではあったが、 ハンナン大司教は、あの大惨事を公的 に認めた。 最新の死者数を取り上げたことや、「ホロコースト」 (「ステーツ"アイテム』が好んで 使った用語である)という用語を使ったこと、また放火について言及したことにより、ハンナン が常に報道内容を把握し、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災についてのニュースに深い関心 を寄せていたことがうかがえる。 人権問題という観点でこの火災を検証したことも、その真意を 自ずから示している。「同性愛者」という用語を避けながらも、ハンナンは、トロイ・ペリー師 が六月二十四日から一週間を費やして求め続けた、犠牲者に対する慈悲の感情を、最終的にこの 文章に込めたのである。ただ、これは時期的に遅きに失した。 何十年も経ったのち、ハンナンは、 ゲイやレズビアンの活動家たちから、火災後に犠牲者にまったく哀悼の意を示さなかったことを 謝罪するよう求められることになる。こうした批判に対し、ハンナンは自分が沈黙していたので はないと反論し、MCCをセント・ルイス大聖堂から追い払ったのは「わたしの考えを理解して

330

いると思った」部下の過ちだとさえ述べている。彼は、二〇一一年九月に亡くなり、 セント・ル イス大聖堂に葬られたが、こうした反論に際してもなぜか七月十九日号のコラムを持ち出そうと はしなかったので、はたして非難されるべき点があったのか、なかったのかは曖昧なままになっ

ニューオーリンズのゲイ・コミュニティの一部は、そう簡単になだめられはしなかった。 サ ンマルコ教会での追悼式に背中を押され、新たにカミングアウトしたゲイたちは、「ゲイ人民連 合(GPC)」を結成し、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 放火犯にまつわる差別的側面に対する さまざまな憶測を鎮め、「自警団による暴力」の不安を払拭するべく警察と会談を行った。その 後、ゲイ人民連合はフレンチ・クォーターのバーに「風評を抑制する」ことを目的とした次のよ うな声明を掲げた。 「〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の放火容疑者が特定されたという最近 の噂は、まったくの事実無根である」 また、ゲイ人民連合は、ランドリュー市長肝いりの「人権 委員会(HRC)」に対し「ゲイ問題に関する対策本部 (TGP)」を立ち上げる提案を申し立てた。

*

六月二十四日、ゲイ・コミュニティは史上最悪の悲劇に直面したそしてそれに対して 戸惑いの沈黙以外の反応を示そうとしなかった。

しかし、沈黙と戸惑いの時代はもう終わりだ。

331 第十二章 公式見解

フリークス

生涯カトリック教徒であったランドリュー市長は、おそらくハンナン大司教が「クラリオン・ ヘラルド』に著した文章を読んでいただろう。あるいは単に何がしかの金を使う時期をうかがっ ていただけかもしれないが、八月六日月曜日、ニューオーリンズの人権委員会はゲイ人民連合と 一時間の会合を持つことを了承した。 この委員会のトップは、ハンナン大司教に次ぐカトリック の高位聖職者であるアーサー・T・スクリーン師であり、通常は彼がHRCの議題を決定してい ることを考えれば、ランドリューのような地位の高い委員会顧問が、 この会合を設定したのは明 らかである。 MCCのルシアン・バリル師や、『ヴュー・カレ・クーリエ』のビル・ラシュトン、 レズビアンの代弁者セレステ・ニューブローの証言に耳を傾け、HRCは市の予算を使って地元 の同性愛者たちが直面する問題の調査を半年間かけて行うことを承認した。 委員会の広報担当者 は、匿名で「これは、同性愛者が街で見かけるただの変人ではなく、共に働き、敬意を払うに値 する人間であることを人々に理解してもらうのが狙いだ」と述べた。HRCは、また、「出来る だけ多くの同性愛者が、同性愛者であることを公言できるようにすべきだ」という市の戦略を発 表する一方で、「この戦略は、世間に多大な混乱を引き起こす可能性もあれば、受け入れられる 可能性のどちらもあり得る」という但し書きをつけている。 その後、「同性愛者問題に関する対 策本部」に予算をつけるという提案は、市長宛てに提出され、さらに先に進める許可を得た。お そらくランドリュー自身は悲劇的な火災に心を動かされてはいたのだろう。だが公に同性愛者の 活動家たちと肩を並べることに消極的だったのは、翌年の再選挙を控えた政治家としては無理か らぬことだった。数週間のうちにランドリューもまた、ニューオーリンズにおいて「退役軍人の 捜索や支援を行う」ためのプログラムを発表した。彼は、慈悲深く、前向きな市民のリーダーで

* 8.

332

あると同時に、時代の人でもあった。

こうした成果に後押されてゲイ人民連合はどんどん加盟団体を増やし、活動を拡大していった。 マガジン・ストリートにあるニューオーリンズMCCに一時的な本部が置かれ、ゲイ人民連合の 有志が同性愛者のための緊急時の電話相談を開始した。さらに、心理療法サービスを提供するた ゲイカウンセリング委員会を設置し、ノースランパート・ストリートにはゲイ専用のヘルスク リニックを開設し、『コーズウェイ』という新聞を創刊した。 MCCや全米ニューオーリンズ記 念基金のスポンサーは、引き続きこうした事業を支援しており、 ニューオーリンズにおいては同 性愛者のために同性愛者が提供する初めてのサービスとなった。

八月十五日、アトランタにおいてMCCの第四回総会が行われ、支部を代表する一千人以上の ゲイとレズビアンを前に、トロイ・ペリーが「教会の現状」について演説を行った。彼はまず、 <アップステアーズ・ラウンジ〉の存在を顕彰し、この「ニューオーリンズの信徒の三分の一以 上を壊滅させた火災」は、信仰に対する試練であり、「精錬の火」の見本であると述べた。悲し みに打ちひしがれながらも、意気は高く、総会の出席者たちはペリーのメッセージを受け止め、 ゲイとレズビアンによる広範な支援の手を広げる好機と捉らえた。MCCの代表者たちは、あら ゆるジェンダーを包含する文言を教会の綱領に組み込む決議を採択し、 また長老会に初めて女性 の聖職者を選出した。

この総会で、ポール・ブレトンはルシアン・バリルに出会っている。ふたりは旧交を温め、記 念基金についても相談した。 「すべては、きちんと管理されているようだった」とブレトンはモ ティ・マンフォード宛ての手紙で述べている。 「ルシアンによれば、 葬儀や金銭的必要を訴え

333 第十二章 公式見解

てくる家族は、今のところ誰もいないとのことだった」 バリルは牧師としての独特な才能がある ようにブレトンには思えた。 バリルはたびたび「アドヴォケート」に、火災の犠牲者を追悼する 銘板を共同墓地に設置しようと努力していると語っていた。 ハワイ人のゲイが、犠牲者を追悼す るために木の板に彫刻して送ってきた銘を彼は牧師館に飾った。 ニューオーリンズの注目度は上 がり、バリルの教会はゲイ・コミュニティでよく話題にのぼるようになった。

一九七三年九月十一日、バリルは同性愛に関する画期的な六部構成の連載を執筆している 「タ イムズ=ピカユーン』の記者ジョーン・トレッドウェイにざっくばらんな意見を語った。バリル によれば、彼の教会に集まった信徒数は「六人そこそこだったのが、十人になり、その後三十五 人、五十人と」 急増しているとのことだった。 〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災は、六月当 初こそ信徒の急激な減少をもたらしはしたが、今では資金集めの重要な役割を果たし、再出発の きっかけとなっていた。 ニューオーリンズMCCは急速に立ち直りつつあり、火災の生還者や家 族たちは、いまだに誰一人として金銭的支援を求めてきた者はいないとバリルは何度も強調した。 『アドヴォケート」は記念基金の状況について最新情報を掲載した。 七月二十六日時点で五千ド ルを突破し、十月四日には一万五千ドルに、最終的には一万七千二百九十九ドル二十セントまで 達した。「自分たちがアメリカ国民なのだという帰属意識が築かれつつあります」 とモリス・カ イトは、シカゴから一千五百ドルを送ってきたアップノース・シカゴの指導者ジャック・デヴィ レッドに書簡を送った。マイアミでは、八月上旬に「ウエアハウス 慈善興業」と銘打ったクラ ブ興行を行い、一千三百七十ドルを寄付した。 イリノイ州スプリングフィールド郊外にあるゲイ バー〈スモーキー・デン〉が「スモーキー・デンの仲間たち」名義で三十八ドルを、トロントの

334

「アニク・ホモファイル・オーガニゼーション」からは四十二ドルが寄付された。ジョン・ギル 師は、ニューオーリンズに集められ、ルシアン・バリルが金庫に保管していた寄付金全額をロサ ンゼルスに送金した、その金額は総計一千百十九ドル四十八セントにのぼった。「ゲイの連帯が これほどまでに示された事例はかつて見たことがない」とカイトは答えた。

カリフォルニアのあるゲイ解放運動家は、ワシントンの民主党上院議員ジョン・タニーに宛て 請願を送った。「一九七三年六月二十四日ニューオーリンズのフレンチ・クォーターにある <アップステアーズ・ラウンジ〉で起きた悲劇的火災では、三十名以上の生命が失われました」

そこには書かれていた。「それ以来、そのホロコーストの捜査に関する包括的かつ/または正 確な情報を手に入れることは、不可能ではないまでも、非常に困難になっています」 タニーは、 その請願書を無視することはなく、 ルイジアナ州選出のラッセル・B・ロング上院議員に手渡し た。ロング議員が州の消防保安官に照会したところ、保安官は両上院議員に対し、火災が 「捜査 段階にある間は、捜査資料に含まれるすべての文書は当然ながら非公開である」と返答してきた。 たとえ連邦上院議員二人がかりでも、この事件に関してそれ以上の詳細を知る権限は認められな かったのである。

335 第十二章 公式見解

第十三章 転落

一九七三年九月—一九七四年十一月

一九七三年の初秋には、あの悲劇的な火災が三か月前には考えられなかったような覚醒を、 ニ ューオーリンズのゲイの中核グループにもたらしたことが次々に明らかになってきた。その一例 が、聖職者で活動家でもあるルシアン・バリル師が、ついにはニューオーリンズのゲイ・ライフ を代表とする「顔」となり「声」となるまで、出世を遂げたことだといえよう。 七月の末に、バ リルはゲイ人民連合に対して三十二の「言論の自由の声明」を録音し、ゴールデンタイムにWW Lで放送した。続いて十分間の録画インタビューが地上波放送で公開され、さらにジョー・キュ ロッタが司会を務めるラジオ番組で、彼と九十分間のトークを展開した。バリルの人を惹きつけ 能力に注目したビル・ラシュトンは、ゲイ人民連合が「レスポンス放送のための市民連合」と いう三十以上の公民権運動団体が参加する協会に加わるよう働きかけを行った。

バリルはゲイ文化を観光資源として活用する事業を推進する公共広告の計画も考えていた。彼

336

一日でも

が提案した謳い文句は次のようなものだったが、おそらく連邦放送規則による検閲は免れなかっ だろう。

わたしはニューオーリンズが好き

ニューオーリンズのどこが好きだかわかる?

ステキなゲイがいるから

欲しいものは何でも手に入る

一週間でも

週末でも

時間がなければ、十分だけでも

ゲイは素晴らしい......

バリルはこの広告をゲイ人民連合だけではなく、繁華街の企業を支援する保守的なロビー団体 であるニューオーリンズ商工会議所の支援をも取りつけようと意気込んでいた。

だが、バリルの凋落はあっという間に訪れた。 八月にアトランタで開催されたMCC会議に出 席した際、バリルと握手を交わしたテキサス州ダラスの教会の長老は、この風変りなニューオー リンズの牧師にどこか見覚えがあるような気がした。 彼は記憶をさらにたどり、バリルがダラス 周辺で悪名を馳せていた詐欺師、リチャード・グリーンであることに気がついた。かくしてバリ

337 第十三章 転落

ルが、カモになりやすい人々に取り入るのが上手い手練れの詐欺師だったことが明らかになった。 「彼は面白くて、少しばかりなよなよして小柄で、小太りの男だった」とリッキー・エヴァレッ トは振り返る。 「若かったしね。 それに誰もが心奪われるような、そんな魅力があった」 この時 代、非常に多くのゲイたちが偽名を使っていたため、有罪宣告を受けた詐欺師でもその中に溶け 込むのはきわめて簡単だった。バリルがなぜ崩壊しかけたMCCの主導権を握ろうとしたのか、 その理由がここで明らかになった。 彼は被害を受けた教団に寄付金が流れこんでくるMCCの金 庫を狙っていたのだ。

これに危機感を覚えたダラスMCCの長老がトロイ・ペリー師に忠告し、当局に通報した。 状 況を読むのに長けていたバリルはすぐに姿を消した。アルフレッド・ヒッチコックの映画よろし く、自分はロシア正教徒の流れをくむ信者だと主張していたこの若い牧師は、 マガジン・ストリ ートの牧師館から教会の金を持ち出して行方をくらました。一九七三年六月末から九月にかけて、 バリルは全米ニューオーリンズ記念基金の地元の当座預金口座の金を管理していた。おそらく二 ューオーリンズで集められた寄付金は、現存する記録が示す金額よりもずっと多かったはずだ。 ニューオーリンズで集められ、ジョン・ギルによって『アドヴォケート』編集部に送られた小切 手は総額一千百十九ドル四十八セントだったが、それも寄付金のごく一部である可能性もあった。 バリルが出納記録を管理していたことを考えると、残りの金がはたしてどれくらいあったのかは 決して解明されることはないだろう。

バリルが逃亡すると同時に、彼は記念基金の管理人を解任され、その名は全米のMCC教団か らも、ニューオーリンズのゲイ人民連合からも除名された。 バリルの正体と追放を巡る事情につ

338

いては極秘とされた。 おそらくトロイ・ペリー師と指導部は、バリルに権限を与えてしまった自 分たちの過ちに注目があつまるようなことは避けたかったのだろう。バリルの横領によって寄付 金口座が捜査のために凍結され、火災被害者たちに金が届かなくなる恐れもあったため、そうし 悪影響を最小限に抑えたいという考えもあったのかもしれない。ただ、トロイ・ペリーとジョ ン・ギルのためにいっておくなら、ゲイであることを隠さず、写真を撮られるのも、発言が引用 されるのもいとわないルシアン・バリルのような人物があの一九七三年六月二十五日の朝に現れ たことは、喉から手が出るほど助力を必要としていたゲイの指導者たちにとって、天の恵みのよ うに思えたに違いない。

とはいえ、バリルのしでかしたことは、記念基金や資金の枯渇したニューオーリンズMCCの 存続を含めた、緊急事態における彼らの努力を根底から脅かすものだった。 ゲイ活動家連盟のモ ーティ・マンフォードは、ワシントンDCのMCCポール・ブレトン宛ての手紙に、 ルシアン・ バリルについて遠回しにこう書いている。 「トロイとわたしは、日曜の晩夕食を共にし、 ニュー オーリンズでの事件について少しばかり話をしました」ブレトンは返信に「週末じゅうトロイと 話しました。 ニューオーリンズで何が起きているのか少しばかり情報を教えてもらいました。 非 常にまずい状況ですが、その一方で、我々の教会内ではそうしたことが起きやすいことも理解で きます」 資金繰りがつかないため、 ニューオーリンズMCCはマガジン・ストリート一三七三ー 七五番地から、故ビル・ラーソン師が全財産を注ぎこんで改装した建物の立ち退きを求められる 事態に直面した。バリルの正体が明らかになると、MCCへの信頼は失われ、地元の教会の信徒 名簿は五十名から十五名を下回るまで減少した。 全米MCC長老会議は、ニューオーリンズを

339

第十三章 転落

7

「ミッション(常駐する聖職者のいない小教会)」に格下げした。教会の信徒団は、火災とバリルの 横領によって壊滅的な打撃を受けていた。

教会執事であったコートニー・クレイグヘッドはこの事態に介入し、なんとか教会を立て直そ うと努力したが、何の足掛かりも得ることはできなかった。 彼自身いまだにトラウマに囚われて おり、それは何十年にわたって続くことになる。 火災、そして両親との軋轢と立て続けに二度も 打撃を受けながら、コートニーは自分の激しい苦悩を押し殺さなければならなかった。 ヘンリ ・クビツキーは「コートニーは自分の内に痛みを抱え込んでいた」と語っている。 彼によれば コートニーは自宅にゴミを溜め込んだり、壜に小便を集めたりといった病的な傾向を強めていっ た。ヘンリーには友人が「信仰という歯止めを打ち砕かれ」、なんでもかんでも溜め込むように なった気がしていた。この二つの行動は、現在では記憶の固執とPTSDとの深い関連性がある とされるが、一九七三年当時はまだ、そのような診断は存在しなかった。当時、ベトナム帰還兵 でさえPTSDの症状を示して廃人同様になるケースも見られていたはずだが、アメリカ精神医 学会は一九八〇年に至るまで、PTSDを「精神疾患の診断・統計マニュアル」に載せていなか った。

コートニーはまさしくそういった症状を示していたのだが、医療機関で診察を受けることは一 度もなかった。火災の生還者が〈チャリティ・ホスピタル〉でカウンセリングを提供されること はなかったし、コートニー自身も、精神分析医に「同性愛障害」と診断され、法の抜け道を利用 して施設に収容されることを恐れて、個人的に診断を求めるようなことはしなかった。彼は才能 豊かな教会執事であり、大学教育を受け、無線技術士の資格も持っていたにもかかわらず、ヘン

リーが「日銭稼ぎ」と呼ぶような仕事を黙々と続けてきた。彼はルイジアナ州メテリーにある 〈セナクル保養所〉 で清掃員として働き、最低賃金程度の収入を得ていた。 それは延々と続く自 己破壊であり、その悲しみにふさわしい行為でもあった。とはいえ、彼にとってすべてが暗闇の 中にあったわけではない。一九七四年のカーニバルが来るのを楽しみにしていたし、マルディグ ラの衣装の準備にも熱を入れていた。どこからどうみても、コートニー・クレイグヘッドは生き 残りに苦闘する教会を助けるには彼自身があまりに深い悲しみに囚われていた。

このような状況下において、 ニューオーリンズの信徒たちが国内の他の指導者に助けを求めよ うとしたのも無理はない。教会の窮状に対処することになったダラスの牧師リチャード・ヴィン セントはゲイ人民連合の機関誌『コーズウェイ』において、「事前に教会の記録を調べたところ、 負債が二千ドルあることがわかった」と述べている。また同牧師は、教会が火災後善意の寄付金 を受け取っていたにもかかわらず、 「負債全額を返済するための資金集めをすることがまず目標 となる」とも述べた。 「別の施設がみつかるまで、ニューオーリンズMCCは、 現所在地で集会 を行う予定である」と記事にはある。だが、数週間のうちに教会の財政は破綻し、信徒たちは、 ビル・ラーソン師が築いた拠り所を失ってしまった。

バリルの不正が露見したすぐ後に、この機に乗じてニューオーリンズ緊急対策本部に横槍を入 れようとする輩があらわれた。 ある匿名の人物が、自分は〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災 の犠牲者に一万ドルの小切手を送り、 記念基金の管理人が署名して受け取っているはずだと主張 した。 「だが、我々はそのような金額をまったく受け取ってはいなかった」とモリス・カイトは

341 第十三章 転落

記している。 「我々は何度も小切手のコピーを要求したが、 かなわなかった。 その人物を見つけ

ることができなかったからだ」 外部監査も受けているこの全米規模の基金の受領記録に 「額面一 「万ドルの小切手」 の入金が見当たらないことも特筆しておくべきだろう。それにもかかわらず、 この匿名の人物あるいは集団は、ニューオーリンズのラジオ番組に電話を掛けては、同じ主張を 電波に乗せ続けた。カイトはこうも記している。 「その手の番組はホモ嫌いの連中がやっている ものばかりで、そのようなことができる我々がいかにおぞましい存在かのべつまくなしに喧伝し てるのさ」と彼はいう。 サンフランシスコ在住のゲイの聖職者、レイ・ブロシアーズも基金を非 難した。 記念基金に寄付していようがいまいが、多くの人々がゲイ指導層に対する攻撃をエスカ レートさせ、その矛先はモリス・カイトとトロイ・ペリー師に向けられた。 ルイジアナ州のある ゲイの住民は、「アドヴォケート』に対してこれ以上火災の記事を載せるなと要求し、逆に傷口 に塩を塗りつける結果に終わっていると抗議した。タンパから寄せられた別の投書はペリーに噛 みつき、彼がテレビに出演することで、アメリカ国民の時間を浪費しているといって非難した。 一九七三年の七月から九月にかけて、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災が契機となって、 アメリカ全土ではゲイの権利運動を統合しようという機運が一気に高まった。 しかし、ルシア ン・バリルの基金横領と失踪は、同性愛に批判的な人々に攻撃材料を与え、ニューオーリンズ緊 急対策本部に不名誉な結末を与えることになった。続く数週間、多くのゲイが集う場所が立て続 けに攻撃を受けた。サンフランシスコMCCの教会が全焼し、ハワイのゲイ集会所は過去二年間 五回目の火災で破壊された。 十月二日、インディアナポリスでは、市警がMCCの祈祷会に警 官を送り込み、信者たちを「いかがわしい場所に出入りしている」 かどで逮捕した。 アトランタ

342

MCCのジョン・ギル師は、ただちにインディアナ州に飛び、彼らを支援するべく奔走した。

ニューオーリンズでは、MCCが建物から立ち退くにあたり、同じ建物内にあったゲイ人民連 合も本部を失い、そのすぐ後に解散した。当局へ請願するGPCのボランティアがいなくなると、 議案となっていた「ゲイ問題対策本部」への市の財政支出案件は、人権委員会の議題から抹消さ れた。かくして市政は何事もなかったかのように通常の形態に戻った。建築家と市長室との間で 何度か検討された結果、 コペンハーゲンの〈チボリ公園〉を模した見事な〈ルイ・アームストロ ング記念公園〉の計画案が、 五百九十万ドルの予算とともに都市計画委員会の承認を受けた。 一 九七三年十一月、ムーン・ランドリューは、一九七四年の市長選で、四百十九投票区のうち四百 七区で勝利を獲得し、ほぼ七〇パーセントの得票率で再指名を楽々と勝ち取った。

ニューオーリンズ市警が放火事件の捜査を打ち切ってから二か月後、ロジャー・デール・ヌニ ェズがモーガンシティの路上で検問に引っかかり、州消防保安官補はようやく調査に重い腰を上 げた。アビーヴィルまでナンバープレートをたどり、捜査官たちは地元の保安官事務所と連絡を とって、その車の登録住所がサウス・ヴァレリー・ストリート三〇五番地、 ロジャーの母親の家 であることを突き止めた。

九月十八日、司法当局はロジャーを訊問するために召喚状を発行し、彼を連行した。当局が召 喚状の発行が必要と判断したことは、地元の保安官も州消防保安官補のどちらもロジャーに仮釈 放規定違反の未発付の令状があることに気づいていなかったことを示していた。 この令状にはロ ジャーを訊問のために出頭させる以上の権限、すなわち逮捕権が付与されていた。ニューオーリ

343

第十三章 転落

ンズ市警本部は、令状を発行した裁判所の向かい側という至近距離にあったにもかかわらず、こ の食い違いを認識していなかったようだが、そもそもニューオーリンズ市警はこのロジャーの連 行に携わってはいなかった。

ほどなくしてロジャーは、アビーヴィルの保安官事務所で放火捜査官たちに囲まれて座ってい た。いくつかの質問の後、捜査官たちはロジャーに嘘発見器を使用してもいいかと訊ね、 ロジャ は承諾した。アビーヴィルの保安官事務所にはそのような機器はなかったため、捜査当局は被 疑者を拘束して、 田舎の警察署から市警本部まで百六十キロ超えの距離を車で移動して検査を行 うことにした。場所を移動したことが、消防保安官補たちに心理的優位を与えたことは間違いな い。 長いドライブで、ロジャーは長時間にわたって待たされることになったからだ。 警察署に到 着し、刑事局の掩蔽壕を思わせる部屋までの階段をのぼり、消防保安官補たちは空いている取調 べ室を見つけて彼を椅子に座らせた。すでに市警の嘘発見器の専門家が、 ロジャーの言葉の真偽 判定するべく待機していた。

えんぺいごう

州消防保安官補たちが取調べを始めようとしていたその場に、〈アップステアーズ・ラウン ジ〉事件を担当していた市警の二人の刑事、チャールズ・シュロッサーもサム・ジェビアも立ち 会ってはいない。そこが「刑事局」であるにも関わらず、他のニューオーリンズ市警の捜査官も 誰一人として取調べ室にあらわれることも、 訊問に参加することもなかった。この日のロジャ ・ヌニェズの訊問については、〈アップステアーズ・ラウンジ〉に関する警察の捜査資料には 含まれないままになっている――たとえニューオーリンズ市警が、この事件の「一般事件報告 「書」において、「先々本件についてあらたな進展があった場合には、すべて補足報告書に記載さ

344

「れる」と強調していたとしても。 市警の捜査官たちは、 ロジャー・ヌニェズが生きているうちに 訊問できることに気がつかなかった。ロジャー自ら市警本部に出頭し、身分を明らかにした時も、 すぐ近くの裁判所がロジャーに出廷を求めていたにもかかわらず 「補足報告書」を提出すること もなかった。市警は、このお尋ね者を七月七日以来ずっと市内で探していたのだが、警察の目と 鼻の先にいながら見逃してしまった。 ロジャーを被疑者として確認できなかったのは、ニューオ ーリンズ市警が法執行機関としての基本的役割を、すなわち令状のような裁判所命令を「法執行 官」として厳格に遂行するという職務を怠っていたことを露呈している。さらに、こうした状況 にもかかわらずロジャーが見つからずに済んでいたのは、おそらく 〈アップステアーズ・ラウン ジ> 放火事件の捜査に何らかの不適切な側面があり、彼が警察から優遇措置を受けていたのでは ないか、三十二件の殺人に相当する放火犯を見つけようとするニューオーリンズ市警の捜査姿勢 に不公正なものがあったのではないかという疑問を呼び起こす。一九七三年のニューオーリンズ で、これほどの多くの死者を出した事件は他に見当たらないのだから。

一九七三年九月十八日、午後六時二十五分から六時五十五分まで、消防保安局の捜査班はよう やく何の妨げもなくロジャーの訊問を行うことができた。〈チャリティ・ホスピタル〉を退院し てから、ロジャーはアビーヴィルで暮らし、〈D&B ボートレンタルズ〉でヨットの乗務助手と して働いていた。そこで働いている期間中に、ロジャーは海上で事故に遭ったが生還したという 話をした。 「頭を打ったんだ。とても強くね。それで普段よりしょっちゅう発作が起こるように なった」と捜査官に話している。また、〈チャリティ・ホスピタル〉を出る時、ロジャーの顎に は金属の留め具が残っていたことや、市外に出かけたのはたかだか二回か三回でそれ以上ではな

345 第十三章 転落

いということも述べた。 一回目は顎の金具を取り外すために近所の歯科矯正医のところへ、二回 目はグラン・コトーという療養のための女子修道院や有名なカトリック教会がある町で、宗教的 な集会に出かけた時だということだった。さらに彼がモーガンシティを訪ねた記録は残っている のだが、本人は訪問したことを覚えていなかった。

ロジャーは、火災の十日ほど後にジーン・デイヴィスと会ったと述べている。 それは、七月七 日頃だったが、七月九日に市警が行ったデイヴィスの聴取では、それについて何も触れられては いない。 また、すでに七月二日の聴取では消防保安官補には認めているにもかかわらず、六月二 十四日に〈アップステアーズ・ラウンジ〉に行ったことについて、ロジャーは断片的にしか覚え ていなかった。「違います」と「わかりません」という言葉ばかり繰り返している。

保安官補: あなたが 〈アップステアーズ・ラウンジ〉にいたのは、一九七三年六月二十四日、 日曜日ですね。

ロジャー:いたかもしれません。あまりよく覚えていません。それより前の日曜日なら、ビ ール・パーティーをやっているので行ったことがあります。

保安官補:夕方の五時から午後七時の間、そこにいましたか? ロジャー:わかりません。

保安官補:一九七三年六月二十四日、日曜日の午後六時半から七時ちょうどまでの間、〈ア ップステアーズ・ラウンジ〉店内で喧嘩をしましたね?

ロジャー: どうだったかな。 そんなこともあったかもしれない。どうも確かではありません。

保安官補: そこで火災があったのは知っていますね?

ロジャー:はい、知っています。あの店が火事になったことは知っています。

保安官補: 誰が放火したか知っていますか?

ロジャー:いいえ、知りません。

保安官補:あなたが放火したんじゃないですか?

ロジャー:いいえ、違います。

*1

不思議なことに、ロジャーは自分が一九六六年型プリマス・フューリーを所有していて、七月 に自分の名義で登録したことや、その車を運転したことも覚えていなかった。さらには、母親が ダラスに引っ越す少し前ほんの九月初めだというのにに車の名義を母親に移したことも 覚えていなかった。 消防保安局は、ロジャーの車の売買明細書を見つけだしてきた。またロジャ ルイジアナ州の運転免許証を申請した際の書類も見つかったが、その書類には、てんかんの 既往歴| 〈D&B ボートレンタルズ〉 での事故の際には、認めていたにもかかわらず―があ ることは書かれていなかった。 またロジャーが母親に車を贈るという寄付行為も発覚したが、 そ うしたすべてのことについてロジャーは何も記憶していなかった。

火災の夜についても、マーク・アレン・ギドリーと一緒に〈アップステアーズ・ラウンジ〉の 店内にいたことを思い出せなかったし、ギドリーのフルネームも知らないと主張した。 顎を骨折 した経緯についても記憶が定かではなかったが、喧嘩で負傷したのでないことは確かで「誰かと 喧嘩をするなんてあり得ません。これまで喧嘩したこともない」と言い張った。以前、七月二日

347

第十三章 転落

の消防保安局の供述では、 「アイバーヴィル・ストリートで三人の黒人と喧嘩をして......彼らに 財布を奪われ、その場にぶちのめされた」と述べているが、それもこの時には忘れてしまってい た。アイバーヴィル・ストリートの火災現場に関しても、ロジャーは、そんな夜遅くのことは覚 えていないし、バディ・ラスムセンという名前にも覚えがないと話している。

*

船で負った怪我については、訊問の半ばあたりで言及されたものの確認のしようがなかった。 ロジャーは、言い訳にしばしば記憶障害を引き合いに出した。だが、数か月の間所有した車を忘 れておきながら、自分の車で通勤していたはずの 〈D&Bボートレンタルズ〉で働いていた時の ことを覚えているのはどうしてなのか? 壊れたケーブルのせいで 〈D&Bボートレンタルズ〉 で起きた事故については克明に覚えているのに、入院するほどの怪我を負った別の事故を忘れて しまうのはどうしてなのか? 記憶障害がある人間にしては、自分の置かれた状況に都合のいい 記憶は詳細に思い出せたが、厄介な状況に追い込まれそうになると、とたんに詳細を思い出せな くなるようだった。

訊問で満足な結果が得られなかったので、消防保安局の捜査官はもうロジャー・デール・ヌニ ェズを嘘発見器にかける頃合いだと合図した。 だが市警の専門家は、被疑者にこの検査をするこ とはできないと伝えた。その専門家によれば、被疑者はてんかんを患っており、検査をしても正 確な評価ができないとのことだった。ロジャーが投与されている抗てんかん薬、ジランチンはス トレスと血圧の低下を招き、そのために嘘発見器を無効にしてしまうからだ。かくして消防保安 官補たちの捜査もここで行き詰まりになってしまった。ロジャーは再びアブヴィルまでの道のり を車に乗せられて送り返された。捜査官たちは、ようやく被疑者と相まみえる日を迎えたのだが、

+2

348

これといった成果は何も得られずに終わった。

十月、ルイジアナ州消防保安局は、ロジャーの証言の信憑性を確認する別の方法を発見した。 それはデクター対諜報セキュリティ社の「心理的ストレス評価機(PSE)」という訊問用の機 器で、音声を媒介とするテストでは、てんかんの患者にも有効だということが実証されていた。 デクター社のPSEは、脳が「これは嘘だ」とわかっており、本心とは矛盾する発言をすると、 声帯でストレスを感じ取るように設計されていた。消防保安局の捜査官は、今回もニューオーリ ンズ市警の担当官を伴うことなく再びアビーヴィルに赴いた。彼らは被疑者の故郷の町で、デク ター社のPSEを使った検査を行ったが、ロジャーはこの時点ですでに地元の弁護士を雇ってい た。ロジャーの話し方にはしばしばムラが見られた。声は甲高く、神経衰弱患者のような響きを 帯びていた。

ストレスの強さを測って基準値を得るため、 ロジャーは超高感度のマイクに向かい、質問に対 し「イエス」と「ノー」両方で回答するように指示された。消防保安局の報告書によると、「ヌ ニェズ氏は、質問が事件に関係するものになると、ストレスを感じていることを示した」 検査官 から「〈アップステアーズ・ラウンジ〉に放火しましたか?」という質問に「ノー」で答えるよ う指示された時、ロジャーのストレス値は大きく跳ね上がったと検査を行っていた捜査官は記録 している。 「ストレスを示しているのは、彼が嘘をついているからだ。彼はこの犯罪について必 ず何か知っている」とも書いている。また「階段に火をつけましたか?」という質問に対し「ノ I」で答えるように指示された時、ロジャーのストレス値は再び跳ね上がり、検査官は「ストレ スは、彼が嘘をついていることを示している。 非常に強いストレス」と記している。ロジャーが

349 第十三章 転落

回答したのは、わずか十三個の質問で、時間にして十分足らずにすぎなかった。 ロジャーの弁護 士が彼に検査を受けるのを中止するよう助言したのだ。ロジャーと弁護士は突然席を立って取調 べ室を出て行った。

ロジャーのPSE検査は決定的な証拠にも思われるが、検査結果は彼の声帯におけるストレス 半経験的測定法で測ったものにすぎない。 PSEでは、データを読み解くのに訓練を受けたデ クター社の管理者が必要だったため、嘘発見器と同様に主観的な解釈がされがちで、それゆえに 法的証拠として採用するのが困難だった。

*

これと同じ頃、アメリカの精神医学界でちょっとした波乱が起きていた。 一万七千人の心理学 者がモントリオールに集結した一九七三年のアメリカ心理学会 (APA)の年次総会で、ゲイと レズビアンの心理学者たちが初めて自分たちのセクシュアリティを明らかにしたのである。 「ゲ 心理学者協会」〔 会〕という団体は、それまであまり表立った活動をして

いなかったが、公開討論会を開催し、初めて「病気としてではなく、あるべき生き方の選択肢の 一つとしての同性愛を認識する」という議題を掲げ、画期的な一歩を踏み出した。 この同性愛擁 護論は、医学界の根本的な方向転換を表している。それまでの医学界といえば、同性愛者の烙印 を押すのに加担するならまだしも、最悪の場合、その烙印を利用することで「性的サイコパス」 永遠の「不治の患者」、あるいはテュレーン大学のロバート・ヒース博士の電極治療実験のよ うな「人間モルモット」にしてきたようなケースもあった。

心理学者たちによる反乱後ほどなく、精神科医たちもそれにならった。 一九七三年十二月、ア

350

メリカ精神医学会の評議員会は、 「精神疾患の診断・統計マニュアル(DSM)」第二版で同性愛 を除外し、精神病とはみなさないことを承認した。このDSMこそは、医師のみならず、聖職者 や政治家が同性愛者を抑圧する根拠として引用してきた医学書だった。 評議会の議事録には、 「過去において同性愛者たちは《精神病》を患っているという理由で、生活のさまざまな分野で 人権を否定されてきた。だが、これまでの証明された事実は彼らの能力や信頼性、精神的安定性 を示している」と記されている。 精神科医たちは、また強い反論が起こることも考慮しなければ ならなかった。同性愛者のかなりの割合の人々が、自身の性的指向に満足している一方で、そう でない人たちは、治療を受けることを望んでいたからだ。

こうした事情ゆえに、DSMから同性愛を削除するという提案は、同じくらい衝撃的かつ新た な状況を生み出すことになった―すなわち「性的関心が原則的に同性に向く人」とされる性的 指向障害である。 ゲイの活動家の中には、同性愛がDSMから除外されることを歴史的なステッ プだとみなす者もいた。ただ、そう思わない者たちにとっては、それが勝利だとしても失うもの の方がはるかに多く、同性愛者を異性愛者に転換しようとする医療的な試みに、道徳的にも法的 にも推進する根拠を与えたのだった。

モリス・カイトは、記念基金の管理者としての責任について執拗に攻撃を受けながらも、〈ア ップステアーズ・ラウンジ〉 火災を広く世に知らしめるための闘いを続けていた。 一九七四年一 月、カイトは、「不安を抱くニューオーリンズ地域社会の関係者」に会うためひとりニューオー リンズに戻ってきた。その後、基金管理者に宛てた手紙で、火災生存者と遺族の差し迫った金銭

351 第十三章 転落

問題を解決するため、迅速な基金の分配をするよう勧告した。 数日のうちに、全米ニューオーリ

ンズ記念基金は、最初の給付金総額六千ドルを支給した。 最終的には集められた一万ドル以上が 犠牲者や遺族に支払われ、残った資金は、ニューオーリンズにおけるゲイ問題への取り組みや、 <アップステアーズ・ラウンジ〉 火災直後から発生したニューオーリンズ緊急対策本部の費用の 補填に使われた。

燃えさかる階段を駆け下りて火傷を負った〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災からの生存者 フレッド・シャロウェイとユージーン・トーマスは、それぞれ六百十八ドル十五セントと七十八 ドルを受け取った。そのほとんどは彼らの治療費として直接病院に支払われた。同じくマイケ ル・スカボローは、何か月にもわたる治療のために病院の請求額が総額四千九百ドルにも膨れ上 がっていたが、個人支出の補填として三百ドルを受け取り、負債を帳消しにするために自己破産 を申請するよう助言を受けた。 ジャンヌ・ゴズネルは、〈アメリカ公衆衛生局病院から退院後、 いまだ寝たきりで自宅に引きこもっていたが、百七十一ドル五十セントを受け取って、アパート メントに電話を引き、外の世界とつながりを持てるようになった。

<アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の犠牲者ジョン・ゴールディングの未亡人、 ジェーンは三 百六十ドルを受け取り、息子ジョン・ジュニアの私立学校の授業料を支払った。火災の日の夜、 ジェーンは父親の非常事態を三人の息子たちに教え、一緒にニュース報道を見ながらテレビの前 で一夜を過ごした。 繰り返し 〈チャリティ・ホスピタル〉に電話を掛けたが、病院側からの答え は得られなかった。 ジェーンとジョンは、テレビのホームコメディ『オジー&ハリエット」さな がらの幸せな夫婦としての仮面を保ちながら暮らしてきたのだが、ゲイバーで夫が死んだことに

352

よって、家族の秘密が世間に暴露されてしまうことになった。 その現実がじわじわとしみ込むに つれ、ジェーンは亡霊のように青ざめ、身体的ショック状態に陥ってその場にくずおれた。 医療 技術者になるために学んでいた娘が、足を高くして寝かせ、毛布で身体をくるんで、母親の意識 を取り戻させた。 「祈りながら眠りに落ちました」とジョン・ジュニアは当時を振り返る。「その 頃、わたしは信心深い少年でしたから、ただひたすら祈るばかりでした。《ああ、こんなのは間 違いでありますように。どうかパパを返してくださいと」

火災後、ジェーンは人々からの嘲りを受け、いじめの標的となったジョン・ジュニアを公立学 校から退学させざるを得なくなった。 背は高いがひょろ長く、父親を失ったばかりの少年はまだ 自分の身を守るすべも知らなかった。 教員たちは見て見ぬふりをした。 父親が「クイア」ばかり のバー火災で死んだということが息子の新しい友だちに知れたら、どうなってしまうかとジェー ンは恐れた。そしてカトリックの中学校という新しい環境とクラスメートを得ることで、息子の ジョンが家族のことで悩まされることがないよう願い、祈った。

火災生存者に対する寄付金の管理状況に疑問があったにも関わらず、モリス・カイトは、記念 基金の管理者を代表して前任者であるバリル師この時には以前の名前であるリチャード・グ リーンに戻っており、ダラスで訴訟に直面していたに書簡を送った。 この書簡からは、カイ トのバリルに対する好意がうかがわれる。彼は火災後のバリルの行動に敬意を表し、感謝の意を 表した。「キリスト教徒として、兄弟としてのあなたの深い関心がなければ、われわれの仕事は、 不可能ではなかったとしても、今よりもっと困難なものになっていただろう」とカイトは書いて いる。火災犠牲者たちへの連絡や給付金の支給の時期を考えると、カイトはこの書簡によってバ

353 第十三章 転落

リルにこれ以上問題を起こさないよう釘をさしたものと思われる。

放火捜査班が罪を立証できなかったことに気を良くしたロジャー・デール・ヌニェズは、一九 七四年一月にはニューオーリンズに舞い戻っていた。 自身の二十七歳の誕生日の直前であり、ま もなくマルディグラの季節が始まろうとしていた。彼は連邦政府に労災事故の申請をして、保護 手当の小切手を受けていた。〈アメリカ公衆衛生局病院で精神科も受診し、医師により転換と ステリーと診断されて治療を受けた。 この病気は心理的ストレスが原因で、さまざまな身体機能 にわたり、目が見えなくなったり、発作が起きたりするなどといった症状が現れる。

ロジャーは、自身の生活保護手当の小切手で繁華街のインペリアルホテル〉という安宿の料 金を支払っていたが、別のひそかな楽しみもあったようだ。彼がそのホテルにいた時期は、その 建物がカトリック大司教区の出資で更生訓練施設に転用される時期と重なっていた。 〈インペリ アルホテル〉でロジャーは、ラルフ・フォレストという三十五歳のコックと相部屋になった。 彼 は少し年上のこの男と親しくなり、深い愛情を受けるようになる。 フォレストはロジャーを肉体 的にも、金銭的にも、その他何でも、歓ばせることに生きがいを感じる男だった。二人は頻繁に 愛を交わしたが、 フォレストによれば、それは与えるにしても受け取るにしても「対等な取引」 だったという。

一九七三年十二月、〈アップステアーズ・ラウンジ〉のオーナー、フィル・エスティーヴは、 〈ポストオフィス〉という名の新しいゲイバーをオープンした。 フレンチ・クォーターのセン ト・ルイス・ストリートにあるこのバーは、悲劇に見舞われた〈アップステアーズ・ラウンジ〉

354

の後継店にあたる。 「同じように独創的な内装で、極めつけは一段高くなったダンスフロアであ る――〈ポストオフィス〉のそこかしこに〈アップステアーズ・ラウンジ〉の在りし日の姿が彷 彿とされる」とある記事は書いている。 バディ・ラスムセンは、以前の仕事、すなわちエスティ ーヴの新しい店の支配人兼バーテンダーとして働き始め、マイケル・スカボローやリッキー・エ ヴァレットのような以前の〈アップステアーズ・ラウンジ〉の常連客たちが、新たなバーのなじ み客となった。たとえ何があっても人生は続いていくのだ。

〈ポストオフィス〉バーの常連客たちは、毎晩閉店時刻になると、お決まりのように手をとり合 って「二人だけの世界」を歌った。以前ならこの歌は仲間の結束を確かめる歌だったが、今やそ の雰囲気は失われて哀歌のように響いた。 「二人だけの世界」が演奏され、火傷の傷痕のある男 たちが泣きながら歌っているのを尻目に、ロジャー・デール・ヌニェズは厚かましくも新しい恋 人を連れて〈ポストオフィス〉に臆することなく姿を見せた。 スニェズにとって幸いだったのは、 彼が店に来た晩にマイケル・スカボローのような常連客と鉢合わせるようなことがなかったこと である。

一九七四年二月二十六日、その年のマルディグラで、ロジャー・デール・ヌニェズは、定番の 仮装やビーズ投げのお祭り騒ぎから一時的に退いていた。彼は〈インペリアルホテル〉のロビー で、ローマ・カトリック修道会の中年のシスター・メアリー・スティーヴン・レデットに目を留 め、近づいて行った。 シスターはパレードを見物しながら笑っていた。彼女は新たな布教の拠点 を求めてそのホテルに足を踏み入れたのだった。伝統的な修道女服に身を包んだレデットは、信 心深い家庭で育ったロジャーの目には、聖母の象徴のように映ったかもしれない。ロジャーは自

355 第十三章

転落

己紹介をすると、シスター・メアリー・レデットに相談したいことがあるといった。 レデットか

らすれば、ロジャーはまさに傷ついた魂そのものに見えたに違いなく、彼の頼みを聞き入れた。 マルディグラ真っ盛りの「太った火曜日」であるこの日、二人は座って語り合った。 禁欲と内省 の時間である「灰の水曜日」はまだ何時間も先であったにもかかわらず。

ロジャーは自分の他の男性に対する「相反する衝動」について告白し、それに対してレデット はこう助言した。 「たとえどんなに最低の状況にいたとしても、人はいつだって人生の勝者にな れるのですよ」そして二人は友人になったが、それは聖職者が友情とはこういうものとしばしば 決めつけるような類の思い込みに近い結びつきだったかもしれない。 「彼女は、ロジャーは混乱 した人間なのだといった」と一九七四年十一月二十日に、レデットに事情聴取した消防保安局の 記録には書かれている。同記録には「レデットはいつも自分に引き出せる以上のことを引き出そ うとしてくれたとロジャーは語っている」とも書かれている。 レデットは定期的に電話したり、 直接会ったりしてロジャーの相談に乗ってやり、 ロジャーはやがて彼女のことを赤ちゃん言葉で 「ママ」を意味する。 「マワ」という愛称で呼ぶようになった。 「彼は、ゲイであることを、なん というか、好んではいませんでした。 そしてそれが彼を追い詰めていたのだと思います」後にレ デットは多少の当惑を見せながら当局に認めている。そして「彼の問題はすべてそこから始まっ ているのですよ」といい、さらにこう続けた。「彼には無理でした。彼は彼は、ありのまま の自分を受け入れられなくなっていたんです」ほどなくしてロジャーは、自分の脳裏にとりつい て離れない出来事について打ち明けるだけの信頼を彼女に寄せるようになった。 「彼女はロジャ ーが〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災に関する訊問のために当局に連行された話を聞いたと

356

語っている」と後に消防保安局は報告書に残している。

ロジャーはレデットに驚くべき話をしたが、それは自分がいったことはすべて、神父が告解を 聴くのと同じように、宗教的な「秘密保持の誓約」に守られていると一方的に思い込んでいたか らだろう。「彼はことあるごとに、自分を大きく見せようとしていましたし」とシスターは語っ た。「まるで自分には男らしさが足りないと思っているかのように」 火災報告書はさらにこう続 く。「それと同じやり方でそのこと(アップステアーズ・ラウンジ〉 火災について)を持ち出した のだろうと彼女はみなした。 何かとてつもないことを、誰もが認めるような大きなことをしでか 「したのだと」 シスター・メアリー・スティーヴン・レデットが後に市の消防本部長ウィリアム・ マクロッセンに口頭で語ったところによれば、ロジャーは「〈アップステアーズ・ラウンジ〉に 放火した」のは自分だと認めたらしい。

だが、一九七四年当時に州の消防保安局が彼女に事情聴取をした際には、 彼女は捜査官たちに、 このロジャーの告白を聖職者としてきっぱり否定したはずだ。 レデットが後にマクロッセンに語 ったように、子供のいない彼女に「あなたは僕のマワ」などと赤ちゃん言葉で甘える彼を守って やらねばと思っていたようだ。ロジャーが彼女に罪を告白した後、レデットは、彼が話したこと 他の誰にも決して語らないという誓いをたてた。 ロジャーが極刑になるような犯罪を告白した のは、自分の話が宗教的にも、またある程度は法的にもカトリックの聖職者だけが施すことがで きる悔悛の秘蹟にあたると彼が曲解していたからだと彼女は考えていた。 ローマ・カトリック教 会では、悔悛の秘蹟は神聖な儀式であり、告解の秘密や赦しの嘆願にもっとも重きを置いていた。 したがって、罪を告白して神との和解をはたす悔悛の秘蹟は、たとえ不手際だったとはいえ、ロ

357 第十三章

転落

ジャー・デール・ヌニェズにとっては、ある種の聖なる保険契約のようなものだったと思われる。

これとは別に、ロジャーは恋人にも〈アップステアーズ・ラウンジ〉に放火したことを告白し ていた。 最初にこのことをラルフ・フォレストに打ち明けたのはマルディグラの直後(レデット に告白したのと同時期) であり、 アイバーヴィル・ストリートの〈ワンダ〉の店で二人が飲んで いた時に、自分が放火したとあらためて認めたのだった。 〈ワンダ〉が〈アップステアーズ・ラ ウンジ〉の焼け跡から近いという状況が、酔いにまかせた告白につながったのは自然な流れだと いえよう。 ロジャーには通りの向こうが見えただろうし、そこで何が起きたかも思い出したに違 いない。後にラルフ・フォレストは消防保安官事務所の捜査班にこう話している。 「ロジャー・ ニェズという名前の友人が、酒に酔って何度かわたしに、自分が〈アップステアーズ・ラウン ジ〉に放火したのだと認めました。ただ、彼が素面の時に火事について訊ねた時には、頑として 認めようとはしませんでしたがね」

ロジャーがどのように火をつけたのかについて、ラルフ・フォレストはこのように説明してい る。「彼がわたしにした話では――それも一度だけですが 〈ウォルグリーン〉で買ったライ ター用オイルを使ったのだそうです」 ロジャーがこの話をするたびに、フォレストは、恋人がこ のような凶悪な犯罪から何の罰も受けずに逃げおおせたことを、喜んでもらいたいのか嘆いても らいたいのかわからなかったという。ロジャーにはこのようにしれっと何かを告白する傾向があ った。なぜすぐに警察や他の司法機関にそんな情報を通報に行かなかったのかと訊ねられたフォ レストはこう語っている。「彼がそんなことをするとは思っていなかったからです。それにまだ 彼を愛していましたから」

一九七四年三月七日、州の保護観察官でロジャー・デール・ヌニェズが起こした事件を担当し ていたジョン・P・ボンヌカレールは、行方不明だった保護観察対象者をようやく見つけだした。 ボンヌカレールはオーリンズ教区刑事裁判所のシェイ判事に、そのいきさつを書簡で伝えている。 「観察対象者を発見しましたが、最近彼は脳外科手術を受け、それゆえに今回の彼の拘束は見送 りとなりました。対象者は、自分が執行猶予中ではないと誤解していました」 ロジャーが健康を 理由にボンヌカレールの憐みを惹きつけ、実際に令状を発行する法的権限を持つ刑事司法組織の 一員からも同情を引き出したことはきわめて興味深い。

13

放火を告白されても、ラルフ・フォレストの年下の恋人に対する愛情は変わらなかったが、ロ ジャーの健康状態はどんどん悪化していた。 一九七四年四月、〈アメリカ公衆衛生局病院〉で、 ロジャーは前頭葉腫瘍を摘出するため脳の手術を受けたが、 これは危険を伴い、最終的に成功し たとは言い難い結果に終わった。手術後、 フォレストはロジャーをつきっきりで看病し、なにく れとなく面倒をみた。しかし、何週間もの苦痛に満ちた療養の後、ようやく起き上がれるように なったロジャーは、ただちにフォレストに別れを切り出した。 フォレストによれば、ロジャーは 二人が住んでいたラファイエット・スクエアの家を出て、 アイバーヴィル・ストリートにあるア パートメントに引っ越したのだという。新たなスタートを切ろうとしていたのか、あるいは手術 が新たな活力を与えたのか、はたまたシスター・メアリー・スティーヴン・レデットの導きのお かげか、ロジャーはロマンスの相手として二十歳年上の女性を追いかけるようになっていた。 ロジャーとイレーヌ・ウォートン・バセットが出会ったのは、ロジャーがニューオーリンズ・

350 第十

イースト地区で、〈ワンダ〉のバーテンダーの子供たちの面倒を見ていた時だった。ロジャーの 友人であるそのバーテンダーは、通りの向こうの堤防のそばに小さなコテージを所有しており、 そこからはポンチャートレイン湖の素晴らしい眺望を臨むことができた。ロジャーはそこでシッ ターとして働いていたのだが、イレーヌはたまたまそこから二軒ほど先の家に住んでいた。おそ らくは近所づきあいの一環として、彼女の方から訪ねて来たのだろう。

イレーヌ・ウォートン・バセットは、快活な、経済的に自立した五十歳の女性で、この年下の シッターにすぐさま心惹かれた。そしておそらく恋に落ちたものと思われる。 彼に憐憫を覚えた のかもしれない。あるいは母親のように世話を焼くか、彼の守護天使になりたいと思ったのかも しれない。理由は一つではないにせよ、バセットはロジャーに夢中になった。二人の結婚のタイ ミングから判断すると、交際期間という古き良き前置きをすっ飛ばして情熱が勝ったようだ。 不 思議なことに二人は婚約期間中、ベッドでの相性を事前に確認していなかったらしい。 ロジャー は友人たちを呼んで元恋人のラルフ・フォレストさえもこの新たに見つけた愛を祝った。 シスター・メアリー・スティーヴン・レデットには、きっとロジャーが究極の改心をしたように 思われたに違いない。三月や四月には同性愛関係を続けていた男が、人生を軌道修正し、 異性を 愛する喜びを見つけ出したのだ。一九七四年五月十七日、フレンチ・クォーターからミシシッピ 川を渡ったところにあるアルジェ裁判所で、 ロジャー・デール・ヌニェズとイレーヌ・ウォート ン・バセットは結婚した。

* 00

結婚式が行われ、その後夫婦の寝室で、ロジャーは新婦に自分が同性愛者であることや、性的 不能であることを告げた。 これらの告白をすることによって、ロジャーはたった今自身が生涯の

貞節を誓ったばかりの女性の望みを打ち砕いた。ロジャーが結婚の誓いを唱えれば同性愛指向が 魔法のように治ると信じていたのかシスター・メアリー・スティーヴン・レデットが神のと りなしによってそれも可能だとほのめかしたのかもしれないあるいは純粋に金銭目的で、彼 に恋する年上の配偶者を騙そうとしていただけなのか、それを見極めるのは非常に難しい。 バセ ットがロジャーの初夜の告白に強い衝撃を受けたのは間違いなかった。だが慈悲深くも、将来ど うするかを決めるまでの間、彼女は婚姻を無効にすることは求めず、この若く、不健康で、失業 中の夫に裏庭のトレーラーハウスに移り住むことを許した。

新婚の夫に冷静な対応を見せつつ、バセットは法的に自分の名前をイレーヌ・バセット・ヌニ エズに変えるという大胆な選択に踏み切った。 ロジャーが彼女の家の裏庭で暮らしていた数か月 の間、彼は毎月障碍者手当として百四十六ドルの小切手を受け取り続けたが、明らかにそれだけ では支出を賄えなかった。 その後、自分の妻の名義で小切手を振り出すようになり、アイバーヴ ィル・ストリートにある〈パイレーツ・デン〉というバーで現金化した。あの火災から一周年を まもなく迎えようという時にも、〈アップステアーズ・ラウンジ〉の焼け跡の近くで、ロジャー は飲み続けていた。 火災一周年の記念日は、ほとんど注目を集めることはなかった。当時ニュー オーリンズのMCCは、街に踏みとどまっているのがやっとのありさまだった。

それでも、あの火災を記憶にとどめようと努力した人々はいた。 火災の記憶を風化させずにと どめようというニューオーリンズ記念基金は最後の取り組みとして二百ドルあまりを拠出し、生 還者のジャンヌ・ゴズネルが、ロサンゼルスに飛び、復活したゲイ・プライド週間のクリストフ アー・ストリート・ウエストのパレードに主賓として参加できるようにした。 いまだに身体の少

361

第十三章 転落

なくとも六〇パーセントの火傷を負った傷だらけの生還者として、ゴズネルは重ね着風のドレス を身にまとい、日よけ用の帽子をかぶってハリウッドの大通りを行進した。 そして〈デロンプレ 公園〉 で行われた 〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の犠牲者追悼集会に出席した(ロサンゼ ルスは、一九七四年に公に〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の追悼式を開催した唯一の都市であっ た)。ゴズネルは集まった聴衆にあまり多くを語ることはできなかったがルーサー・ボグス の死について語ることはいまだに耐え難い苦しみだった自身の苦しみや、亡くなった人々の こと、そして半年に及ぶ入院生活などについて言葉少なに語った。 あの悲劇が「わたしたち全員 をひとつにしたように思える」とゴズネルは述べている。

一九七四年の夏も盛りを過ぎた八月十五日、フレンチ・クォーターで、一人のニューオーリン ズ市民――一九七三年の六月最後の週にトロイ・ペリーに支援を申し出るという危険をあえて冒 した人物、クレイ・ショウが転移性肺がんにより亡くなった。 すでに一九七四年の初め、ショウ は脳血栓を患い手術を受け、半身不随に陥っていた。この病のために彼はあれほどまで固執して いたフレンチ・マーケット・コーポレーションの社長職を辞することを余儀なくされた。 裁判の 後、毅然として顔を上げ生きていくために費やした努力を思えば、その仕事を引き受けることに は相当の勇気が必要だったと思われる。『ピッツバーグ・ポスト=ガゼット」紙に掲載された追 悼記事によると、ショウは、ニューオーリンズの元地方検事ジム・ギャリソンに対する五百万ド ルの民事訴訟の係争中に亡くなった。訴訟当事者の死亡により、裁判は継続できなくなった。 クレイ・ショウの追悼記事は『タイムズ=ピカユーン』の一面を飾った。このニューオーリン ズの大新聞は、ショウについて 「インターナショナル・トレード・マートの創設者の一人であり、

ジョン・F・ケネディ大統領暗殺共謀罪で無罪となった」と評した。「ニューヨーク・タイム ズ」は、彼のことを「この国で最もセンセーショナルな裁判を経て、ケネディ大統領暗殺を計画 したと告発され、無罪となった実業家」と述べ、同時に同性愛者であるという理由で断された ことにも言及した。まさに死んでもなお、ショウの名声は聖戦を気取ったジム・ギャリソンによ って損なわれたのである。こうした追悼記事に、ショウが〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災 の犠牲者たちに思いを寄せていたことに触れていたものはひとつとしてなかった。 自分が迫害さ ひどく傷ついていた時でも、ショウは常に他者に手を差し伸べようとする人間であり続けた。

一九七四年が進むにつれ、 ロジャーの状態は悪化の一途をたどった。パーティーで騒いだり、 妻の名前で不正な小切手を振り出したり、裏庭のトレーラーハウスで療養したりしている間にル イジアナ州マンデヴィルの精神保健施設に入所したこともある。 秋の初めにはさらに別の脳の手 術が予定されていた。 イレーヌ・バセット・ヌニェズは、どこかの時点でこの年下の夫に見切り をつけたようだ。九月十二日の『タイムズ=ピカユーン』には離婚の公告を掲載している。離婚 手続きが進行するさなかにもロジャーは彼女の自宅の裏庭のトレーラーハウスに居座っていたが、 自宅で眠ったことは一度もなかった。

十一月十五日早朝、ロジャー・デール・ヌニェズは、てんかん薬のジランチンと小瓶三本分の バルビツール系睡眠薬を一緒に六缶のビールで流し込み、自ら命を絶った。まもなく元妻になる はずだったバセットが、裏庭の小屋の床に倒れているロジャーを見つけたが、蘇生させることが できなかったため警察に通報した。 午後十二時半、 現場で検視官によって死亡宣告がなされた。

363 第十三章 転落

イレーヌ・バセット・ヌニェズは、寛大な心を発揮して自分の夫の元恋人だと承知の上で、ラル フ・フォレストにロジャーの早すぎる死を知らせた。 そしてフォレストは、シスター・メアリ ・スティーヴン・レデットに電話を掛けた。 二人はともにロジャーの死を知って、 ひどく衝撃 受けた。

検死解剖によって、ロジャーの脳の「右前頭部」に「硬膜の厚い壁に覆われた囊胞性病変」が あることが明らかになった。 病気の進行を抑えるための外科手術が施されていたにも関わらず、 ロジャー・デール・ヌニェズの大脳皮質には、頭蓋骨に癒着した腫瘍が肥大化していた。こうし 病変は、さまざまな異常行動を生み出す要因となる可能性がある。 解剖の結果、精神障害の痕 跡が明らかになり、身体と精神が絶えず反目状態にあったことがわかった。 ロジャーの死後、悲 しみに打ちひしがれたラルフ・フォレストは、フレンチ・クォーターを傷心のままふらふらとさ まよっていた。 〈ポストオフィス〉へ向かい、カウンターに立つオーナーのフィル・エスティー ヴと顔を合わせた。初めのうちこそエスティーヴは、恋人を亡くしたというフォレストの打ち明 け話に同情しながら耳を傾けていた。やがてフォレストが死んだ恋人の名を口にするまでは。 傍らでその話を聞いていたマイケル・スカボローは声を張り上げた。「それ本当か? あいつ 死んだのか?」

「ああ」フォレストはうなずいた。

「そいつが〈アップステアーズ・ラウンジ〉に火をつけた張本人なんだぞ」とスカボローはいい、 あの火災で失った恋人のグレン・グリーンについて語り始めた。

その日〈ポストオフィス〉に居合わせた〈アップステアーズ・ラウンジ〉の生存者たちに追い

点

* 8

詰められ、フォレストは、ロジャーがあの火災は自分が火をつけたと何度か告白していたことを 認めた。その後、フィル・エスティーヴが州の消防保安局に通報し、 フォレストは事情聴取を求 められた。一方でニューオーリンズ市警は何もしなかった。

ロジャー・デール・ヌニェズ最後は出生時の本名 Rodgerに戻ったのために地元のセ ント・アン教会で、カトリックの葬儀が行われ、友人や地元住民たちも大勢参列した。 疎遠にな っていたアビーヴィルの血縁者たちはここぞとばかりに名乗りをあげ、葬儀後、教区の司祭は一 族から次のような感謝の言葉を受けた。 「助けを必要とするわたしたちにご配慮下さったことを けっして忘れることはありません」 ロジャーは軍葬の礼をもって葬られ、ルイジアナ州フォーク ド島にあるハリントン墓地のヌニェズ家の墓所に眠っている (戦場での戦いを経験した第二次大戦 の復員兵であった火災犠牲者のフェリス・ルブランには、軍葬の礼が与えられなかったにもかかわらず)。 彼の棺は、見事な大理石の墓石の下に埋められ、隣には叔父のシェルトンが眠る墓がある。彼の 墓石には、ベトナム戦争中にスペシャリストの第四等級であったことが記され、定期的に生花で 飾られた。

ロジャーの死にざまは、まさしくその生きざまと同じだった常に曖昧で、秘密めき、混乱 していた。 誰からも愛されるが、自らは愛することのない人間で、 他者の優しさや思いやりを悪 用する詐欺師であり、誰かが信頼して秘密を打ち明けようものなら、それを暴露するぞと脅すよ うな人間だった。『タイムズ=ピカユーン』にも他の主要新聞にも、ロジャーの追悼記事や死亡 公告が掲載されることはなかった。彼の死に目を留めたのは地元アビーヴィルの出版社だけだっ た。ニューオーリンズで伝統的なジャズ葬をしてもらうこともなく、彼のことを偲んで献杯して

365

第十三章 転落

くれる人間もほとんどいなかった。

それから何年も経って、 アイバーヴィル・ストリートの〈ワンダ〉で働いていたドラァグク イーンのミス・フューリーから、その店のバーテンダーだった頃、ロジャーが〈アップステアー ズラウンジ〉に火をつけたのは自分だと漏らしたという情報がもたらされた。 フューリーは、 歴史作家のジョニー・タウンゼントに次のように語っている。「ちょっと火をつけて煙を出そう としただけ、それでみんなを少しばかりびびらせてやろうとしただけだっていっていた」 ロジャ ーは一度も公式に認めることなく少なくとも三人の人間にはこっそり打ち明けているが―― 自分が三十二人を殺害したことに目をつぶったままこの世を去った。だが、難を避けたスチュワ ート・バトラーは、ロジャーにも少しばかり考慮してやるべき面もあると考えている。「あいつ が火をつけた時、これから何が起こるかわかっていたかどうかも怪しいものだ」

『ニューヨーク・タイムズ』の元記者のロイ・リードは、ロジャー・ヌニェズの名前は出さずに、 放火犯の心理を想像してみたことを記事にした。「わたしが思うに、この事件の原因である男、 あるいは男たちは、火が出た時に店の近所に必ずいたはずだし、自分が何をしたのかわかってい たのは間違いない。自分たちが放った火が店にいた人たちを焼き殺していく最悪の光景を想像で きないはずがない」とリードは記す。 「わたしはこの人物、あるいは二人かもしれないが、その 気持ちになってみようとした。だが、衝動的に火を放った時、ほんの数分間の抑えようのない怒 りによって味わうことになる悪夢の数々を想像することさえできなかった。それ以降の彼、ある いは彼らの人生は後悔にさいなまれたはずだ。それが自殺に結びつく可能性もあるのではないか と考えざるを得ない」

*5

ロジャーはペテン師というよりは愛すべき悪童として人々の記憶に残った。 彼はその弱者を演 じてみせる巧みなテクニックによって、 生前の友人や、雇い主、カウンセラー、恋人たちが自分 に対する好意からしてくれた行為を巧みに利用した。それどころか保護観察官や警察さえも利用 した。人々は彼を天使のような存在だと誤解し、彼を傷つけるくらいならむしろ偽証を選ぼうと する者まで現れた。激しい苦痛にさいなまれたロジャーは、彼のまわりの者たちにもそれを再体 験させようとした。 その場で手に入るだけ手に入れようという彼の欲望はほとんど病的であり、 相手に原因があるかどうかに関わらず人を傷つけた。 逆説的ではあるが、ロジャーはまた非常に 信心深く、自分の意志は神聖なもので、たとえ成した結果が悪くても埋め合わせできると信じて いた。こうした事実を考え併せれば、ロジャーが奪った命が単に自分一人だけだったとは簡単に 断言することはできないはずだ。

367 第十三章 転落

第十四章 立ち上がる人々

一九七四年十一月—一九七九年

ニューオーリンズにおけるゲイの政治活動が事実上崩壊した一方で、ゲイ解放運動はその力を はっきりとした形で見せつけながら全国的な規模へと膨れ上がっていった。

シアトルやミネアポリス、ワシントンDC、カリフォルニア州バークレーやテキサス州オース ティンといった大都市では、同性愛者に対する差別防止条例が議会で可決された。マサチューセ ッツ州オハイオ州、アーカンソー州 ノースダコタ州では、ソドミー法が撤廃され、同性間の 性交渉は犯罪ではなくなった。さらには空軍の現役下士官が、上官宛てに自分がゲイであること カミングアウトする手紙を書き、同性愛を禁じる軍の対応を問いただした。「数年間迷った末、 自分の性的指向は、異性愛ではなく同性愛であるという結論に達しました」そう書いたのは、レ ナード・マトロヴィッチ軍曹である。彼はベトナム戦争中、青銅星章と名誉戦死傷章を授与され 英雄だが、結果的に空軍を「普通除隊」 経歴に何がしかの瑕疵があるということを意味す

ブロンズスター パープルハート

368

となり、軍人としてのキャリアはいささか不名誉な終わり方を余儀なくされた。その後マ

_アイ・アム・ア・ホモセクシュア

トロヴィッチの顔写真が「わたしは同性愛者である」と題された「タイム」の表紙を飾ると、彼 は同性愛者のアイコンとしての地位に祭り上げられることになる。

アトランタ市長とロサンゼルス市長がそれぞれの市で「ゲイ・デイズ」を宣言した頃、ムー ン・ランドリュー市長は依然として口を閉ざしていたが、ニューオーリンズの隠れゲイ社会もま その影響力を取り戻し始めていた。 フレンチ・クォーターでは、ゲイたちの「サザン・デカダ ンス」のパーティーが、いまや「グランド・マーシャル」と呼ばれる指揮官を擁する街頭仮装パ レードにまで規模が拡大し、 同性愛者たちにとってニューオーリンズ史上初の公開イベントにな った。だが、こうしたイベントも、市が有名人を招待して行った最大規模の開会式祝賀行事に比 べれば、まだまだ規模は小さかった。 一九七五年、一億六千三百万ドルを投じて建設した〈シザ ーズ・スーパードーム〉が開業する。ランドリュー市長がテープカット式典に出席し、 コメディ アンのボブ・ホープが司会を務め、女優のラクエル・ウェルチが歌った。 フィリップ・ハンナン 大司教は、四万人を超える大観衆に向けて祝福を与えた。

スーパードームから二キロと離れていない場所では、 コートニー・クレイグヘッド執事が、M CCニューオーリンズ教会の臨時の指導者として孤軍奮闘していた。 彼は火災の生存者のリッキ エヴァレットと協力して、教会の新たな牧師を探し続けていた。 一九七五年、コートニーと リッキーは、教会を安定させてくれることを願って、メアリー・モリス牧師を選んだ。 モリス師がまず着手したのは、悲劇と向き合うことで教会を再編成することだった。一九七五 年六月、彼女は執事たちの警告には耳を貸さず、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災から二周

369 第十四章 立ち上がる人々

年の記念集会を主催した。 この集会はニューオーリンズにおいて、 この二年間で初めて行われる 記念行事だったが、モリスの努力は、善意によるものであったとはいえ、支持を集めることはで きなかった。ほどなく彼女は牧師を辞任してしまった。 リッキー・エヴァレットが執事役に昇格 し、しばらくの間務めていたが、やがて教会の混乱状態に嫌気がさしてきた。教会がその運営方 針をまったく見失っていると考えた彼は、最終的にニューオーリンズMCCと袂を分かつことに なった。「彼らが望む教会の運営方針が、 わたしが思う神のお導きとは違っていたというだけの ことさ。彼らだって自分たちが正義だと思うことをしようとしていたんだろうが、おおむねはマ ルディグラのチームの活動で忙しく、チームの運営のほうにより気を取られていた」とリッキー は語った。

人生の転機を乗り切る達人であるリッキーは、亡き親友ビル・ラーソンが率いた教会を離れ、 前に進むことにした。「そうするしかなかったんだ。《そんなことできるとは思えない、そんなの クレイジーだなんてのんきに構えてなどいられないんだから」とリッキーは当時を語る。「た だやるだけ。それしかない」 最終的にリッキーはニューオーリンズの郊外に移り住み、蒸気船の 運航から出版社、インテリアデザイン会社に至るまで、様々なキャリアで成功を収めた。 「夫」 と呼べるような男性と恋にも落ちたが、法的に認められた結婚であるはずもなく、やがて突然の 心臓発作で夫に先立たれるという悲劇を乗り越えて生きた。 やがてあの恐ろしい火災について人 前で語り伝えるだけの強さを彼は身につけるようになった。悲劇を耐え忍んだ末に、あの惨事を 生き延びた者として成長を遂げたのである。

一九七五年七月、二年に及ぶ捜査の結果、州消防保安局の捜査陣は、〈アップステアーズ・ラ ウンジ〉 火災が放火であったとオーリンズ教区地方検事ハリー・コニック(有名な歌手ハリー・ コニック・ジュニアの父親)に報告した。 消防保安局は、最も有力な放火容疑者であるロジャー・ デール・ヌニェズが自殺によって死亡したと認めながらも、彼が死者三十二名にのぼる火災を引 き起こした放火犯であるという結論を認めるよう地方検事に求めた。州の消防副保安官らは、こ れが事件の幕引きとしてふさわしいと判断したのだ。ロジャーはすでに死亡しており、本来刑事 司法制度は被告人を死後に裁くようにはできておらず、地方検事が過失致死や過失殺人の罪で起 訴を承認するということはありえなかった。

捜査員らはもうこれで捜査を終結させたかったし、あとはコニック地方検事がこの事件報告書 を検討し承認すれば、事件は一件落着となるはずだった。だが、コニック検事は隅々まで事件を 見直し、消防保安局の結論を退けた。 この却下は何の説明もなく行われたため、それより前に 『タイムズ=ピカユーン』が「火災の犠牲者や負傷者の親族が数百万ドルの訴訟を起こした」 こ 記事に掲載し、検事局が放火事件として再検討していると発表したにも関わらず、さしたる 注目を集めることもなかった。

火災の被害者側が、市や州当局を相手取り民事として損害賠償を請求していることや、消防保 安局の捜査結果の承認によって関連資料の開示が促進されていた可能性を考えると、コニック検 事の却下は、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の捜査をその間ずっと継続状態にすることを 意味していた。そうなれば、民事訴訟の原告側弁護士が証拠資料に近づくことはより困難になる。 実際のところ、すでに全米防火協会が、この前年に調査結果を文書にまとめていたにも関わら

371 第十四章 立ち上がる人々

ず、ニューオーリンズ市消防本部は火災から二年たった一九七五年になってもまだ〈アップステ アーズ・ラウンジ〉 火災の報告書を取りまとめていなかった。全米防火協会の調査報告書では、 アメリカ国立標準技術研究所がまとめた〈アップステアーズ・ラウンジ〉における屋内外の敷物 類の燃焼実験で、使われていた素材の防火安全評価が、 「E等級」、すなわち、公共の人が集う場 所に使われるには可燃性が高すぎる素材であったことが明らかにされていた。バーの常連客たち は、まさしく火災の危険の真っ只中で過ごしていたのだ。 この敷物は入口の吹き抜け階段からバ の内部へと、ものの数秒で火が燃え移ったのだが、なぜかニューオーリンズ市火災安全検査に は何度も合格していた。

そうした調査結果は、損害賠償を求める被害者側にとって心強いものだったが、いつになって も終わるとも知れない市当局の捜査からもっと資料を提出させるには、裁判所による法的な開示 が求められた。おそらく情報開示を避けたい当局者らは、それだけでも透明性を確保できると思 ったのだろう(記録として、ニューオーリンズ市消防本部の七ページの報告書は、 現在一般に開示可能 になっているが、手書きの文書で、日付は「一九七三年六月二十四日および二十五日」となっている。 事件処理は火災の翌日に終了し、報告書作成自体には事務的な時間はほとんど割かれなかった。 補足報 告書はたった七ページで、全米防火協会の結論を市消防本部が要約したものであり、後日タイプ打ちさ れたように見える)。

ビル・ラシュトンと部下の記者たちは、『ヴュー・カレ・クーリエ」と「アドヴォケート」 上 で民事訴訟の進展状況を逐一詳細に報道した。「市消防本部の広報官リチャード・ブラックモン は、市内で近年発生した他の三件の大規模火災に関して迅速な調査報告が行われたことを認め

た」とラシュトンは記している。「ヘアップステアーズ・ラウンジ〉 火災に関する唯一の公式文書 は、消防署長から市の最高行政責任者へ宛てた内部文書であり、州法により一般閲覧禁止とされ ている。

アイバーヴィル・ストリート六〇四番地(ここにある建物は以前〈アップステアーズ・ラウンジ〉 が借主であった)の家主であるアンソニー・グアリーノは、宣誓供述書の中で、自身の不動産会 社の資金繰りのために違法な賭博業を営んでいたと認めている。 理由は明らかではないが、被告 側弁護士は、グアリーノがルイジアナ州消防保安局職員に賄賂を提供していたかについて調査を 行っている。

火災に対する人々の関心がしだいに薄れていき、証拠が秘匿されたままであったとしても、犠 牲者の恋人たちや遺族の人々の中に疑問は残り続けた。 疑問を覚えた人々の多くは、 フェリス・ ルブランやレジー・アダムスのように疎遠になっていた家族と長い間会ったり消息を聞いたりす ることはなかった人々だった。 ダラスにいた頃のレジー・アダムスとクラスメートであり、故人 をよく知り、愛してもいたマーク・シュミッツは、共に学んだイエズス会の私立高校に手紙を書 いてレジーの所在を問い合わせた。一九七六年六月十日、シュミッツは二人を知る司祭から返信 を受け取ったが、そこには、三年近く前のニューオーリンズの火災で、レジーが亡くなったと記 されていた。

この頃、以前〈ルイ・アームストロング記念公園> 委員会の共同議長を務めたアーネスト・モ リアルは州の控訴裁判所の判事を務めていた。 おりしも〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の

373 第十四章 立ち上がる人々

被害者とその家族が、 ニューオーリンズ市やルイジアナ州消防保安官事務所、 アップステアー ズラウンジ〉 オーナーのフィル・エスティーヴなどを相手取って総額二千八百万ドルの民事訴 訟を起こしており、モリアル判事はこの訴訟の控訴審の三人の判事の一人として参加していた。 この集団訴訟は、地区レベルで州判事による審問を受けて棄却された一審後の控訴審であり、バ の常連客のために建物 小さなライター用オイルの缶一つと、火花一つで、火口箱のように 燃え上がるような――の安全性を維持できなかったとして、複数の当事者による重過失を主張す るものだった。市と州は、原告と個別により少ない賠償額で解決するよりも、十九件の合同集団 訴訟を闘い、有利な決着を期待することを選んだ。

はたせるかな裁判は当局の期待通りの結果となった。一九七七年二月、控訴審は二対一で、原 告は市当局や州当局に対し、「検査の実施や不備」を理由に損害賠償請求することはできない として、訴えを棄却した。 この決定において裁判所は、狂犬病の野犬と野犬捕獲者の職務怠慢に 関する判例を引き合いに出した。不思議なことに控訴審は、一九七三年六月まで二年以上検査を 実施しなかったことが州の安全基準に定める検査期間に違反しているかどうかも、検査中に燃え やすい敷物のことを指摘しなかったことで、法的責任が生じた可能性があるかどうかも考慮しな かった。それゆえに消防検査局は、検査責任を果たさなかったことや、不十分な検査体制につい て、まったく法的責任を問われなかったのである。

モリアル判事は死者を多数出したような火災を狂犬病になぞらえた法廷判断に対する世間の厳 しい目から周到に距離を置き、「賠償請求権と賠償理由の両方、もしくはどちらか一方の異議申 し立てを認めないという一審の地区裁判所の決定を支持するという意見部分」には、同意しかね

374

ると簡潔な反対意見を述べた。進歩的な考えの持ち主であった判事でさえ、一九七七年当時は、 〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の被害者たちが誰かを金のある政府機関だけでなく ―訴える権利があると認める以上に自分の意見を表に出すことなどできなかった。 一審の判断 に対して反対意見を述べたことで、モリアル判事の名声は高まったが、一方で訴えを棄却するこ で、市や州政府の財政負担を救ったのである。

かくして州の控訴審は、未亡人となったジャンヌ・ゴールディングの賠償請求額二百万ドル (ジョン・ゴールディングの失われた将来の収入額相当)や、バド・マティの娘ティナの賠償請求額 五十万ドル(父親の死によって得られなくなった将来の金銭的補償として)などの原告の請求を棄却 した。 生存者や遺族にとって、この法廷判断は実質的な損害賠償の希望を打ち砕く最後の一撃と なった。刑事裁判が行われなければ、民事裁判制度で不当な扱いを受けた被害者の怒りを晴らす ことは不可能になる。 「わたしたちを支えてくれたのは社会保障の金だけでした」ジョン・ゴー ルディング・ジュニアは、父親の死後、母親が味わった金銭的苦労についてこう語っている。 「ですから、裁判だろうと、どこからであろうと、金が手に入るのであれば大いに役に立ったは ずです。わたしたちはギリギリの生活を送っていましたが、 何か大きな問題や健康上の問題がな くてすんだのはせめてもの幸いでした」

*

賠償金の問題から解放された市と州政府が通常体制を取り戻す一方で、 〈アップステアーズ・ ラウンジ〉のオーナー、フィル・エスティーヴと家主のアンソニー・グアリーノは、総額八万ド ルで原告たちと和解した (原告団一人当たりの分配金は、大した額にはならなかった)。デュエイン・ ミッチェルと弟のスティーヴンは、母親も祖父母も集団訴訟には参加しなかったため、父親ミッ

375 第十四章 立ち上がる人々

観、想像を重視するジャーナリスト)

チの早すぎる死に見合うだけの金を和解によって受け取ることはなかった。 「そんなの十セント だって見たことありませんよ」とデュエインは語っている。時が経つにつれて、和解金などない 方がましだと若いデュエインは思うようになった。それは人の首に懸ける賞金としては十分な額 であり、人間に対する信頼を蝕ませるには十分な少なさだったからだ。

それでもゲイ・ライフはクイアたちのグループの中枢たるフレンチ・クォーターであいかわら ず賑わいを見せていた。 サザン・デカダンスは毎年の恒例行事となり、マルディグラの祝祭行事 はビル・ラシュトンが主催し、アメリカ人として初めて性適合手術を受けたとされるトランスジ ェンダーで活動家のクリスティーン・ジョーゲンセンや、伝説のゴンゾー・ジャーナリスト 〔略観艇は初亀難者の实標の経験や柱) ハンター・S・トンプソンが招かれた。 『ボブ・ダムロンのアドレス ブック』によれば、一九七七年のニューオーリンズには、四十軒以上のゲイやレズビアンが集う 店があり、そのうち二十七軒は同性愛者がオーナーか経営者だった。気軽に楽しめる演芸やショ ーを探すゲイの観光客たちは、〈ファッテッド・カーフ〉で上演されている「ネリードラマ」の ショーに押しかけた。その店は、もともと〈アップステアーズ・シアター〉を改装したのだが、 〈アップステアーズ〉が何を意味するのか知っている観客はほとんどいなかった。かつて〈アッ プステアーズ・ラウンジ〉でドラァグクイーンのレヴューを楽しんでいた他所から来た客たち は、いまやフィル・エスティーヴがオーナーを務める〈ポストオフィス〉で、人気のバラードを 異性装の芸人が口パクで物まねするショーを鑑賞した。こうしたゲイのクイーンたちの中には、

アップステアーズ・ラウンジ〉で演じていた者も数名いたが、大衆受けする演目に暗い過去が 入り込む隙は無かったに違いない。だが、こうしたいつもどおりの日々の最中にバーテンダー兼 店の支配人だったバディ・ラスムセンは、亡き恋人アダム・フォンテノットを思い出して堪えら れなくなり、シフトの途中で突然仕事を辞めてしまった。

聞くところによれば、バディは翌朝バーに戻って来て、フィル・エスティーヴに鍵を投げて返 したという。「火災の後、バディはもはや前の彼とは別人だった」 スティーヴン・デュプランテ ィスはそう話している。「どこだったかバディと一緒に出かけたら、 突然泣き崩れてこういって いたのを覚えている。 《もっとやれたことはあったはずなのに。 半分は俺のせいだ》」その後、バ ディが別のバーで働くことはなかった。人々の賑わいから遠ざかり、造船所の仕事に就いて、 一 九九〇年代に退職するまでその仕事を続けた。 それでも、一九八三年にゲイパレードのグループ 「クルー・オブ・アモン=ラ」で、彼はマルディグラの女王に指名されることになる。 最終的に バディは、樹木と日当たりのよい草原のあるアーカンソー州の片田舎に移り住んだ。

フレンチ・クォーターのゲイシーンは、旧態依然の保守派に牛耳られており、いまでは週刊誌 『ヴュー・カレ・スター』の記者となっていたエド・マルティネスは、そうした現状に不満を募 らせていた。 一九七八年の同誌の表紙を飾った特集記事で、 マルティネスは沈黙を破って読者に こう問いかけた。「ニューオーリンズのゲイ活動家はどこにいるのか?」彼はこの街に「武闘派 のゲイ活動家」がいないことに非難の声をあげ、一方で根深い「ゲイのゲットー化」問題や、隠 れゲイ・コミュニティとカミングアウトしたゲイ・コミュニティ間の仲間意識の恒久的な欠如に ついて指摘した。 進展のない明らかな実例として〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災を挙げ、

377

第十四章 立ち上がる人々

「あの恐ろしい火災の悲劇以上に同性愛者のコミュニティが団結する理由を与えてくれるものは なかったはずだ」と嘆いた。だが、彼の言葉を借りるならば、「〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の後、すべては通常営業に戻ってしまった。 ゲイの意識を高めるようなことは、何ひとつ起 こってはいない」

この記事を読んで腹をたてたフィル・エスティーヴは、マルティネスに直接電話を掛けて抗議 した。エスティーヴは公表することを前提としたインタビューで、あの歴史的火災の政治的意味 とそれによって引き起こされた論争こそが、この街にゲイの活動家を必要としない理由なのだと 説明した。 一九七三年におけるトロイ・ペリー師やモリス・カイトの活動を激しく非難し、彼ら がニューオーリンズにいた時に示した態度は、「現地のコミュニティにああしろこうしろと指示 するだけで、危機に瀕した人々に手を差し伸べようとするものではなかった」と非難した。さら にペリーとカイトのことを「分裂勢力」と呼び、全米ニューオーリンズ記念基金についても疑問 を呈し、「火災被害者の間では、カイトが経営に参画している基金は、実際に横領がなかったと しても、不正流用されたと思われていた」と述べている。エスティーヴはさらに「他の都市にお いては、ゲイ活動家の活動量と警察の嫌がらせの頻度には何らかの相関関係がある」と主張し、 だからこそニューオーリンズ流の同性愛者と警察との「互いに干渉せずにやっていく」というや り方が有効なのだと述べている。自分が所有するバーがなんの理由もなく突然灰燼に帰したこの 男の頭の中では、基本的人権や同性愛者の存在を認めることは二の次であり、同性愛者がよけい なトラブルを招くことなく、うまくやっていく能力の方が重要だったのだ。

ニューオーリンズから離れた場所では、全国的なゲイ解放運動のグループが、 同性愛者の権利

拡大を要求し続けていた。 一九七七年一月十八日、マイアミを管轄するフロリダ州デイド郡委員 会は、住宅や雇用、公共施設での性的指向に基づく差別を違法とする条例を承認した。 この条例 の制定は、フロリダ州におけるゲイの勝利とみなされたが、保守派のキリスト教徒からは禁酒法 以来、アメリカの政治では例を見ないほど予期せぬ反発を引き起こした。条例が承認される前、 ゲイ解放運動最大の敵対勢力といえば、ロサンゼルス市警本部長エド・デイヴィスやニューオー リンズ市警本部長ヘンリー・モリスのような法執行機関のメンバーだった。しかし、デイド郡に おける勝利は、ゲイ解放運動にとっての新たな天敵三十六歳の熱心な福音派歌手アニタ・ブ ライアント――の情熱に火をつけることになった。

* 2

デイト郡におけるゲイの権利を保障する条例の撤廃を要求するブライアント率いる反同性愛の 政治連合「セーブ・アワー・チルドレン」は、小児性愛の恐怖を巧みに煽りながらまさしくハリ ケーンのごとく現地に乗り込んだ。 彼女は一九五九年のミス・アメリカのコンテストで三位にな り、今ではフロリダオレンジジュースを宣伝する「口紅を塗った広報官」で、マスメディアに対 する知識を巧みに利用し、かつては同性愛を論ずることすら抵抗を感じていたアメリカ国民の声 を代弁するようになった。 数週間のうちにブライアントは、同性愛者に対する差別禁止条例の採 決に疑問を呈する、 条例撤廃キャンペーンで六万四千名分の署名を集め、 投票者に条例の施行に 賛成するか、条例の撤回を求めるか、決断を促すことになった。

ブライアントは、特定のアイデンティティ集団を政治活動に結びつける「アイデンティティ・ 「ポリティクス」という目新しいゲームで、着々と、たやすく勝利をおさめつつあった。彼女は、 よく自分の四人の学齢期の子供たちを実例として引き合いに出し、新条例は「自分の子供たちが

379 第十四章 立ち上がる人々

健全でまともなコミュニティで成長する権利を不当に扱っている」と主張した。ブライアントに よれば、同性愛者の権利などというものは、この国の若者を堕落させる陰謀だった。 子供たちが 同性愛者の餌食にされるという彼女の恐れは、「ゲイによるリクルート」という歪んだ思い込み、 もしくは同性愛とは生まれつきの性向ではなく、弱い者がたやすくそそのかされる堕落した生き 方なのだという考えに基づくものだった。

ブライアントは、いかにもわかりやすい言い回しで、 同性愛者は子供を持てないから、自分た ちの邪悪な実践のために継続的に新しい血を注入する必要があるのだともっともらしく主張した。 同性愛者を正当化するいかなる行為も、公の場で人を侮辱するのを好む彼女の前では、あまりに も脆弱に思われた。 一九七七年三月、カーター大統領が全米ゲイ対策本部からトロイ・ペリーを 含む二十数名の指導者をホワイトハウスに招いた時も、彼女は辛辣な発言をしている。 「わたし は、これらの活動家たちに特権を与え、彼らの主張するところの《人間の権利》について真面目 に議論するなどという栄誉を与えるホワイトハウスの行動に抗議します」 カーター大統領はキャ ンプ・デイヴィッドに滞在しており、かわりにホワイトハウスの顧問ミッジ・コスタンザがゲイ の指導者層に会ったのだが、それでもブライアントの気持ちはおさまらなかった。「いくら働き 口や住宅における差別をこれ見よがしに訴えようと、それは隠れ同性愛者にとってはどうでもい いことなのです」 彼女はさらに続ける。 「彼らは、自分たちの異常な生き方をアメリカ大統領府 から祝福されることを求めているのです」 カーター大統領が不在で、〈アップステアーズ・ラウ ンジ〉 火災について大統領に直接伝えられなかったことをトロイ・ペリーは残念に思った。

ホモセクシュアル

大都市マイアミにおけるブライアントの条例撤廃運動は、六月七日の投票で、ゲイ差別撤廃派

に二対一の大差で勝利した。 「アニタ勝利、ゲイの権利敗退」という見出しが「シカゴ・トリビ ューン』の一面を飾った。 ミネソタ州セントポール、オレゴン州ユージーン、カンザス州ウィチ タ、ワシントン州シアトルといった都市でも同じような反撃が見られた。アメリカ国民の主流派 は、もっともらしく道理を語るこの理想的な母親の声を通して、性的急進派を撃退した。 勝利に 喜ぶアニタ・ブライアントは、勝利集会において報道カメラの前でダンスを披露し、「ニューヨ ーク・タイムズ』にこう語った。「アメリカ全土、そして全世界が人々の声を聞くことになり、 神による継続的な御加護により、わたしたちは勝利するでしょう」

これに対してゲイ解放運動の指導者たちは、深い憤りをもって反発した。 ゲイ団体は、ブライ アントという一個人を中心に築き上げられた敵陣営の弱みを察知して、彼女に対して直接報復し、 ここぞというところを狙い撃ちする戦略を立てた。それは著名人であることで報酬を得ている彼 女の職業上の弱みを突くことだった。全米ゲイ問題対策本部は、世界中でオレンジジュースの不 買運動を呼び掛けた。ブライアントのコンサート契約の七〇パーセントがキャンセルされ、代わ りにシカゴでのシュライナーズ〔リビ州レンジ〕のコンサートや、ヒューストンやニュ オーリンズなどの南部の都市でのイベントなどといった、得られるわずかな機会を彼女は受け 入れざるを得なかった。六月十四日、シカゴでは中西部の同性愛者の男女三千人が、〈メディナ 寺院で行われるシュライナーズのコンサート会場を取り囲んで、 「アニタのために祈ろう」と 唱えた。その二日後には、ヒューストンで八千人の人々がトロイ・ペリー師と共に、 アニタ・ブ ライアントがテキサス州バー教会の年次会議にあわせてコンサートを予定していた〈ハイアッ ト・リージェンシー〉 めざして反ブライアント行進を行った。

381

第十四章 立ち上がる人々

ニューオーリンズでは、ゲイ組織側がこの全国的な機運に乗じて、ブライアントを迎え入れよ うと手ぐすね引いて待っていた。シカゴやヒューストンにおけるゲイ解放運動の成功は、閉鎖的 なニューオーリンズのゲイ市民にも政治への欲求を育んでいた。同市の市公会堂は、「サマーポ 「ップス」という管弦楽団の連続公演の一環として、ブライアントを迎えることをすでに契約して おり、ビル・ラシュトンのようなゲイ活動家は、これを絶好の政治的直接対決の機会ととらえた。 ラシュトンはブライアントに対抗するべく「万人に平等な基本的人権 (HERE)」連合を設立 するため、ゲイとレズビアンの七団体の指導者と会談した。 これに市内の七つのゲイのカーニバ ルチームも加わった。 この反対運動においてラシュトンは、市立公会堂を管理しているロバー ツバトソンという「内通者」の協力を得ていた。 「八つの頃から自分がゲイだとわかってい た」と語るバトソンは、テネシー・ウィリアムズと同じように上流階級の出身だった。ゲイ解放 運動の枠を超えた連帯を示すために、全米女性組織や、南部キリスト教指導者会議もHEREを 支持していた。

恋人バド・マティを〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災で亡くした ―業界仲間では周知の 事実である――ロッド・ワーグナーは、アメリカ・テレビ・ラジオ芸術家連盟(AFTRA)の 会員たちに対し、ブライアントのコンサートへの参加を禁止する議案を承認するよう先導したこ とで、自身の隠れゲイとしての立場も仕事も危険にさらすことになった。ブライアントがAFT RAの会員であるため、この策には彼女にコンサートを断念させるだけの効力があるはずだった。 しかし、コンサート参加禁止議案を撤回するよう圧力をかけられたワーグナーは、再招集された AFTRAの会員たちにはしごを外された形となった。 「前回何に賛成票を投じたかなんて、 実

382

のところだれもわかっちゃいなかったのさ」と、立場を変えた某役員は解説する。

一九七三年のサンマルコ教会での〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災追悼式には出席してい たが、政治の世界を忌み嫌っていたニューオーリンズ出身のポール・キルゴアはHEREに参加 した。「その当時のわたしはひどく怒っていた」とキルゴアは語る。一九七七年六月十八日土曜 日、午後五時半、HEREが主催するジャクソン・スクエアで開かれる予定の抗議集会は、市庁 舎から正式な許可を得て行われ、ビル・ラシュトンは、活動家として「ヴュー・カレ・クーリ エ』から外へと再び拠点を移していた。 ラシュトンの働きで、HEREは八五〇〇枚の集会のポ スターを印刷して発送した。 「マイアミよ、わたしたちの人権擁護デモを手伝ってくれ」ポスタ にはこのような一文もある。 「滞在場所も提供しよう･･････さらにくわしく知りたい場合は、ビ ルラシュトンに連絡を」 さらに千枚以上のポスターを刷り、地元の公衆浴場やゲイバーに掲示 してもらった。どれも四年前、トロイ・ペリーが刷った〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災追 悼式のチラシを掲示することを拒否した店ばかりだった。 HEREの主催者にしてみれば、ブラ イアントは、それまでこれといったはっきりした特徴のなかった、つかみどころのない偏見を抱 く敵陣営に、名前と顔を与えた存在だった。 敵の存在が世間にはっきり示されると、人々の批判 はより激しくなった。 活動の盛り上がりに応えて、レナード・マトロヴィッチがニューオーリン ズに来ることを承諾した。 元空軍軍曹でゲイであることを理由に除隊させられた彼は、一九七七 年当時にはすでにはトロイ・ペリーよりも全国的な有名人になっていた。

六月十八日のニューオーリンズは、豪雨を伴う嵐だった。あまりにひどい荒天だったのでHE REの事務局は、自分たちのイベントに誰も来ないのではないかと心配した。 だが、一時間も経

383 第十四章 立ち上がる人々

たないうちに空は晴れ渡り、 ジャクソン・スクエアには、二千名以上の参加者が集まってきた。 集会場であるセント・ルイス大聖堂前に、レストランや路地から、まるで湧いて出たように人々 は現れた。大聖堂の前に集まったゲイやレズビアンの群衆を警戒したカトリック教会の上層部は、 市に電話を掛け、警察は狙撃要員を要所要所に配置した。 「狙撃要員はポンタルバや、カビルド、 プレスビテレ通りの歴史建造物の屋根の上にいた」 ジャクソン・スクエアを見渡す歴史的建物の 当時の様子をゲイ活動家のロジャー・ネルソンは回想する。 「騎馬警官が巡回中で、パトカーが 隣接する通りや公園のすべての門の前を行ったり来たりしていた。警察はトラブルが起きるもの 予想していたのだと思う。 実際は平穏無事だったがね」

メガホンを手に取り、声を上げるレナード・マトロヴィッチの存在は群衆に力を与えた。彼は 集まった人々に自分の後についてくるようにと語りかけた。 群衆は川のようにジャクソン・スク エアから流れ出て、セント・アン・ストリートを市公会堂まで行進した。「クローゼットから街 に出よ!」彼らの叫びは、プライド・パレードで繰り返し唱えられたスローガンだった。 「クロ ーゼットから出て街に出よ!」 スチュワート・バトラーとアルフレッド・ドゥーリトルも声を上 げた。「まるでハーメルンの笛吹き男みたいだった。われわれのあとにあれだけの人々が続いて くるなんて」とポール・キルゴアは回想する。

ゲイの男たちは市公会堂へと続く「ラベンダーライン」と呼ばれるセント・アン・ストリート 行進していった。そこはこれまで異性愛者の酔っ払いどもとゲイ仲間を見えない壁で遮断して きた通りだった。 「バーの中からおどおどとした目が覗く一方、デモ行進を追って通りに出る勇 「敢な者もいた」と「タイムズ=ピカユーン」は伝えている。 「通りに面したフレンチ・クォータ

中のバルコニーには、デモには参加しないが、陰で抵抗運動を支持する者たちが鈴なりになっ ていた」 デモ参加者たちは、ランパート・ストリートに置かれたバリケードに達すると左折し、 ほどなく目的地に集まった。

警察は最終的な威嚇行為として、身元を特定するぞと脅しをかけ、市公会堂の周辺にいる群衆 を蹴散らそうとした。 彼らが警棒の代わりに取り出したのはカメラだった。ポール・キルゴアは その時のことをこう語っている。「警察官は全員ビデオカメラを構え、録画していた。そこにい た警官たちはみな、集会に参加しているわたしたち全員のスチル写真も撮っていた。 それらがど う使われたかは見当もつかないよ」だが、群衆はその場にとどまり、声を上げ続けた。 「ヘイ、 ヘイ、ホー、ホー、アニタ・ブライアントは出て行け」警官たちのカメラのシャッター音が響き、 フラッシュが焚かれ、厚顔無恥な輩の顔をさらそうという脅しに対し、参加者たちは警官隊に向 けて全員中指を立てて見せた。

『タイムズ=ピカユーン』にこの集会の記事を書いたアラン・シトロン記者は、「ゲイの権利擁 護集会としては、市の歴史上最大のものである」と評した。 内に閉じ込められていた勇気を一気 に噴出させながら集会に参加した何千もの人々は、四年前、サンマルコ・メソジスト教会で、も っと規模は小さいながらも抵抗のうねりがあったことなど知らずに、同じランパート・ストリー トに立っていたに違いない――四年前、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の犠牲者を悼む 人々がサンマルコ教会に集い、報道のカメラと対峙したことを。一九七三年に未知の旅に踏み出 して以来、ビル・ラシュトンや、ポール・キルゴア、スチュワート・バトラーといった先駆者た ちは、彼らと同じ旅に踏み出すよう他者を鼓舞し続けてきた。

385 第十四章 立ち上がる人々

その頃公会堂の中では、アニタ・ブライアントが愛国的な歌を披露していたが、はからずしも ゲイのアイコンであるジュディ・ガーランドのバラード「オーバー・ザ・レインボウ」を選んだ のはなんとも皮肉な巡り合わせだった。 観衆の喝采が止むと、外の群衆の唱えるスローガンが公 会堂の中まで聞こえてきたはずだ。ブライアントがニューオーリンズ滞在中に、フロリダ州当局 は、彼女との年間十万ドルのフロリダ産オレンジの宣伝契約をまもなく解除することになるだろ うと発表した。 「すべてが混乱している」とフロリダ州柑橘類局の広報ディレクター、アーサ ・ダーリングは発言した。 その年の後半、あたかも「セーブ・アワー・チルドレン」の残滓を 象徴するかのように、ブライアントはテレビ中継された記者会見の最中に、ゲイ活動家から顔を めがけてパイを投げつけられた。

ロバーツ・バトソンは、アニタ・ブライアントのコンサートを担当していた時に、抗議の叫び をあげる友人たちの声がかん高く響き渡っていたことを今も忘れていない自分がその声を聞 いたのが、警官隊に守られた公会堂の中だったことも。やがてバトソンは、レナード・マトロヴ ィッチと直接会うことになる。 「あなたは、やはりカミングアウトしなければならない」とマト ロヴィッチは訴えた。 「今、ご両親や友人や、愛している人たちが差別撤廃条例に反対票を投じ ようとしているのは、あなたがゲイであることを知らないからだ。だからこそ、 ゲイであること を、あなたは明らかにしなくてはならない」後に市公会堂は、この時のコンサートに対するバト ソンの「責任感と成し遂げようという意志」を称えて表彰したが、バトソン自身はマトロヴィッ チにいわれたことを決して忘れることができなかった。自分がゲイであると自覚し、その痛みを 彼はより深く感じるようになった。最終的に公会堂の職を辞し、自分はゲイ解放活動家であると

*2

公言した。「男であれ女であれ、わたしが知っている最も人格的に優れ、経験も豊かな同性愛者 は、これまで政治の舞台に名乗りを上げることはなかった。 その主な理由は、自分が同性愛者で あることをカミングアウトしていないからだ」とバトソンは記している。「もし他の人がカミン グアウトして表に立ったら、その人のために黙って背後で支えるつもりだというのが彼らの言い 訳だった」

387 第十四章 立ち上がる人々

第十五章 癒えない傷

一九七七年、アニタ・ブライアントに対して果敢に抵抗していたロッド・ワーグナーは、高い 聴視率にもかかわらず、勤務先のラジオ局WGSOでの昼間の帯番組から降ろされた。そしてよ り望ましくない夜の時間帯の番組に回されたあげく、いわゆる「経済的移動」のもと解雇通知を 受け取った。仕事を失ったワーグナーは、あらゆる警告をものともせず、ゲイであることは隠し たままの状態で、ルイジアナ州の下院議員にリベラル派の候補者として立候補することを決めた。 選挙戦中、ワーグナーはある対立候補を「反黒人、反労組、反男女同権憲法修正案」として糾弾 した。地元の有名人であったにも関わらず、ワーグナーは初選挙戦で惨敗した。

ニューオーリンズでは、火災の悲劇やそれがもたらしたトラウマと同じように、ブライアント を巡る騒動もいつもどおり受け流した。 一九八〇年十一月、ロナルド・レーガンが大統領に選ば れ、ジェリー・ファルウェルが設立したキリスト教右派のロビー団体「モラル・マジョリティ」

一九七八年一九九三年

388

ヴューカレ

の存在がクローズアップされるなど、アメリカ全土で時代は変わろうとしていた。南部では新た 保守主義が興隆をきわめ、小さな政府を支持する民主党の保守派が次々に宗旨替えを遂げた。 その一方で、精神を病んだファンによってジョン・レノンが銃弾に斃れたのは、ゲイの象徴的存 在でありサンフランシスコの市議会議員でもあったハーヴェイ・ミルクが殺害されてからちょう ど二年後のことだった。アン・ライスの小説『夜明けのヴァンパイア』のおかげで、ニューオー リンズの街は再び大衆の想像力の中に蘇った。 この作品では不死の登場人物が多数登場し、彼ら

が出没する旧市街を非常に美しく描き、人々を甘美な世界観で魅了した。

ニューオーリンズという都市は、伝説の上ではその存在感を増していたが、現実には人口が減 り経済力も衰えつつあった。バスケットのプロリーグに加盟していた地元の「ニューオーリン 「ズ・ジャズ」チームは、この街では五年と経営がもたず、 ユタ州に移転してしまった。この街は、 活力を与えるような成功を必要としていたが、それは一九八〇年に実現を見た。 一千万ドル以上 の費用を注ぎ込んだヘルイ・アームストロング記念公園〉がついに開園の日を迎えたのだ。 カウ ント・ベイシーからデイヴ・ブルーベックにいたるまで、ジャズの大御所たちが開園式に名を連 ね、十二万五千平方メートル超の敷地の中にある人工の洞窟にはさまれたステージで演奏するこ とを承諾した。アームストロング未亡人は、何千人もの群衆に向かって語りかけ、ムーン・ラン ドリュー前市長と、元判事で、 黒人として初めて市長となったアーネスト・モリアル現市長もス ピーチを行った。

ルイ・アームストロング記念公園〉が一般に公開されたのと同じ年、レジーナ・ソレートは、 レジーナ・アダムスへと正式に改名し、火災で亡くなった恋人の名字を名乗った。 それは、レジ

389 第十五章 癒えない傷

ーナの生涯の恋人と、彼がレジーナの性転換に果たした役割に敬意を表すための行為だった。そ うすることで彼女はいつもレジーの「女王」でいられるからだった。

クイーン

ルイ・アームストロング記念公園〉のお披露目が終わってほどなく、スチュワート・バトラー やロバーツ・バトソンを含む六十名の同性愛者たちが、後にLAGPACとして知られることに なる「ルイジアナ州レズビアンとゲイのための政治活動推進会議」を結成した。 ゲイの政治活動 に否定的だったニューオーリンズにも、「すべてのゲイとレズビアンの完全なる平等と公民権の 保障を促進するために、政治を通じて組織的に」活動するゲイの団体がようやく誕生したのであ る。LAGPACが第一に掲げた目標は、性表現に対するすべての刑法を廃止し、同性愛者を保 護する人権条例を成立させることであった。 全国規模においても地方においても、積極的に働き かけることを優先し、LAGPACは「全米ゲイ問題対策本部」や「ヒューストン・ゲイ政治活 動推進会議」と連携して、ゲイの有権者ネットワークとしての地歩を固めた。

こうした前向きな歩みと時を同じくして、バトンルージュにあるルイジアナ州消防保安局では、 ある内部メモが回覧されていた。 フォルダーにクリップ留めされたこのメモは一九七三年六月二 十五日の早朝以来、捜査官たちにまといつき、州当局の財源と労力を費やしてきた〈アップステ アーズ・ラウンジ〉 火災の捜査に終止符を打つものだった。 「本報告書は地方検事に提出したも のである」で始まる放火部門の責任者の報告にはこう書かれている。 「当時の容疑者ロジャー・ ヌニェズは、その後自殺した。 この人物以外に容疑者がいることを示すような証拠や情報は他に 一切存在していない。 捜査班は、彼こそが現場に火を放った人物であると確信する。 ルイジアナ 州ニューオーリンズ地方検事局は、これまでいかなる告発も受理していない。 したがって本件を

g

終結することとする」 LAGPACの誰一人として、スチュワート・バトラーでさえも、〈アッ プステアーズ・ラウンジ〉 放火事件の捜査に結論が出たという事実は聞いていなかったし、当然 ながら州当局は事件終結を発表する記者会見を開いてもいない。火災に関する最終報告書には、 ニューオーリンズ市で行ったロジャー・ヌニェズの聴取記録が含まれており、市の公文書館に 送られてからマイクロフィルム化され、その後原本は破棄された。真相を探る調査は七年に及ん だが、世間の耳目を集めるような一撃を与えることもなく、当局の恨みがましい繰り言だけで終 わったのである。

ニューオーリンズ市警も同様に、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の悲劇に関するすべて の捜査資料を廃棄している。一九八〇年、市警本部は火災当時警視だったヘンリー・M・モリス ニューオーリンズの臨時警察本部長に引き上げた。 モリスの指揮下で、同性愛者の住民は再び 嫌がらせの対象となった。 防犯パトロール警官たちは、フレンチ・クォーターで、百組以上の男 性同士のカップルを理由もなく足止めし、「現場における身分証明カード」への記入を強制した。 それは将来捜査で容疑者特定のために利用することを可能にするものだった。一九八一年四月二 十四日、その週末に九十人以上のゲイ男性や女性たちが逮捕され、その中にはLAGPACの共 同設立者ロバーツ・バトソンも含まれていた。ある晩警察は、有名なゲイバーに護送車で乗りつ けるという電撃作戦をしかけ、一晩で五十二名の男性を拘束した。 駅では歩行者を「自由通路妨 「害」の名のもとに検挙したが、 実際は単に歩道を塞いでいたに過ぎなかった。 ある警察幹部は、 こうした従来のやり方は 「市内の商店を保護し、潜在的な火災の危険を軽減する」ためであると 公の場で擁護した。 こうした一斉検挙が浮き彫りにしたのは、たとえ反アニタ・ブライアントデ

391

第十五章 癒えない傷

タイア

集会のようなイベントには多数の参加者を集めても、地元のゲイたちによる現状の改善はいま だ何もなされていないという事実だった。

LAGPACはこれに対して結集し、 モリス市警本部長とニューオーリンズ市長との面談を要 求した。警本部長も市長も面談に応じ、 一般警官の同性愛者に対する迫害行為はやり過ぎだっ たと認めた。しかし、伝えられるところによれば、ヘンリー・モリス市警本部長は、LAGPA Cの代表者たちに、当初「通りにあなたたちが四、五人いたというのならいいが、あまりにも大 勢いたものだから。通りからどいてもらわなければならなかった」と逮捕について弁明したとい う。LAGPACの指導者たちは、当然のことながら、即座にこの弁明と一九七三年のモリスの 「変態どものバー」発言とを引き合いに出したが、さらなる詳細が明らかになったにもかかわら ず、彼らは火災に関する記憶について言及することはなかった。起訴は取り下げられ、モリアル 市長は次のような声明を発表した。「性的指向によって誰も差別を受けないことが、今も昔も当 地方政府の公式な方針である」 モリス市警本部長はLAGPACに対し、書面で「過去の出来事 にばかりこだわる」よりも、「むしろ将来、地域社会のために互いの関係がよりよいものになる ように努力し、協力しあう」ことを求めた。

LAGPACも市庁も知らないところで、ある寄付行為がローリング・メイスとヴィック・ス カリースという二人のゲイの指導者によってひっそりと行われていた。二人はMCCに墓所の区 画死者を丁重に埋葬したくても、土地が限られている都市では非常な贅沢なことだった―― を寄付したのである。 メイスとスカリースは、ビル・ラーソン師の遺灰を納めるために、共同納 骨堂の一画を寄贈した。彼の遺灰が入った骨壺は、この八年間ニューオーリンズMCCの祭壇の

392

中に納められていたのだが、教会が移転するたびにいつも問題になった。とりわけ教会が移転し たり、新しい牧師が任命されるたびに、遺灰が失われたり、どこかに紛れ込んだりする恐れが常 につきまとっていた。しかしながらこの寄贈によって、斃れた牧師にも永遠に眠る場所が約束さ れたのである。

寄贈に関わった者たちをここに記しておくべきだろう彼らはマルディグラの「アモン" ラ」というクルーチームを立ち上げたメンバーたちであり、MCC執事のコートニー・クレイグ ヘッドやバディ・ラスムセンとも連携していた。彼らは全米のMCCがこの目的に金を出すのを 待つことなく、自分たちの手で寄贈することにした。 ラーソン師の遺灰は、ニューオーリンズの サンルカ第一墓地に一九八一年九月九日に納骨された。だが、寄付額が足りなかったため、ラー ソン師の遺灰を納めた区画に彼の名前を刻んだ石板ははめ込まれなかった。それゆえにラーソン 師の墓所には彼を示す何の印もなく、こぢんまりとした埋葬式に参加した者か、紙の記録を探し た者でなければ、その場所を誰も知ることはない。

レヴァレンド

生前のラーソン師は何らの尊称を得たことはなく、亡くなってから 「ウィリアム・R・ラーソ ン師父」と墓地名簿に登記された。 彼に与えられた 「師父」という称号は、後に昇進を認められ たものである(だがトロイ・ペリーもMCC長老会も、いつラーソン師にその称号が与えられたかにつ いては説明していない)。かくして墓地の記録の中では、彼が望んでいたとおり、ラーソンは「叙 階された牧師および聖職者の一員」として記されることになった。

ニューオーリンズにおいて、カミングアウトした同性愛者として生きることに対する世間の風

393 第十五章 癒えない傷

当たりは、ゲイやレズビアンの地位が「存在しない者」から「発言力のある市民」へと向上する につれて変わり始めた。一九八一年に「ゲイの祭典」であるゲイ・フェストがヘルイ・アームス トロング公園〉で開催され、将来を嘱望されるコメディエンヌのエレン・デジェネレスが司会を 務めた。 「ずいぶん寛容にはなってきたと思うね」と、フレンチ・クォーターで〈カビルド・ギ ャラリー〉を営むジョセフ・バミューダは、当時を思い起こす。 「でもゲイたちはいつだって別 扱いされていた」 ルイジアナ州の元民主党全国委員だったレオン・アーウィン三世は、一九八一 年まで「ニューオーリンズ中心街開発地区」の会長を務めていたが、地元テレビ局の「クルージ ン・ザ・ストリート』という捜査ドキュメント番組の中で、男娼を誘っているところを映され、 同性愛者であることがばれてしまった。続く数週間ほどは街を出て忍んで過ごしたが、この事件 のために逮捕されたり、仕事を追われたりすることはなかった。この出来事は長年の間に変容し ニューオーリンズの伝承の新たな一章として加えられた。

*2

それまでゲイの政治活動を避けていた人々もまた、それに参加する必要を感じるようになって いた。スティーヴン・デュプランティスは一九八二年LAGPACに加入し、自ら財務まで担当 したが、一九七三年当時は、ロジャー・デール・ヌニェズについて証言することも、そのために 身元を明かすことも拒否していた。火災から数か月間、スティーヴンは、ランドルフ空軍基地の デスクに座り、同僚に対してフェラチオを行った罪で、憲兵によって軍法会議に引きずり出され る日を今か今かと待っていた。 ルイジアナ空軍州兵へ転属を申し出る書類を提出してからもう何 か月にもなるのに、いまだに「手続き中」のままだった。業を煮やしたスティーヴンは勇気を振 り絞って上官に問いただすことにした。上官は「きみの転属申請書類についてはよく了承してい

394

ホモセクシュアル

る」と皮肉めいた答えをよこした。 仕方なくスティーヴンはおじに手紙を書くことにした。おじ はペンタゴンで空軍の士官を務めており、にっちもさっちもいかない状況を訴えた。数日後、奇 跡的に空軍州兵への転属がかなった。空軍州兵は合衆国空軍予備役として州の権限下にある。か くして彼は連邦捜査官による訊問から逃げおおせることができた。

スティーヴンはかなり前にレイクチャールズの実家に戻り、息子の生き方を受け入れるように なった家族との関係を修復していた。 スチュワート・バトラーやアルフレッド・ドゥーリトルと の週末の楽しみはニューオーリンズのルイジアナ空軍州兵基地での月に一度の週末勤務に日 程をあわせより奔放に、より熱を帯び、より手近なものになった。スティーヴン・デュプラ ンティスは十年以上軍務に就き、そのキャリアの全盛期に名誉除隊することになる。

ゲイたちが市民として社会に根を下ろしたのと時を同じくして、聖書が「悪疫」と呼ぶものが 彼らに迫ろうとしていた。 ゲイ向けの地方週刊誌『インパクト』は、AIDS(後天性免疫不完 全症候群)が勃発した一九八三年を「多くの人々が忘れたい年」と呼んだ。 「四十一名の 同性愛者に見られる珍しいタイプのがん」というしつこい噂が、一九八二年初めに初めて『ニュ ーヨーク・タイムズ』に掲載された。 この年「ニューズウィーク」によって、この病気は「ホモ セクシュアルの死病」の宣告に変わった。 ルイジアナ州では「ゲイの間に起こる免疫不全症(G RID)」として警鐘が鳴らされたが、やがて同じ病が異性愛者にも広がっていくと、この病名 は使われなくなり、「AIDS」という略称がより一般に普及した。

*5

保守派の煽動好きの連中にとって、この新しい病気はアニタ・ブライアントが、将来起こるか

395 第十五章 癒えない傷

もしれないと警告した内容をことごとく裏づけるものだった。免疫システムを攻撃する疾患の個

ホモセクシュアル

別の症例は、一九六〇年代末からすでに報告されていたが、そうした症例を関連づける研究に対 する連邦予算はほとんどつかなかった。 症例の多くが同性愛者か他の社会的に「好ましくない」 患者に関するものだったからだ。アメリカ疾病管理予防センター (CDC)のデータによると当 時AIDSへの感染例は、一九七九年には八件だったものが、一九八二年末には一二〇〇件以上 に膨れ上がっており、致死率は約六〇パーセントにものぼった。 この時代の同性愛についての報 道に、 何がしかのAIDS関連の情報が含まれていないものはほぼ見当たらない。

アンタッチャブル

AIDS禍初期の患者は、この病特有の紫色のカポジ肉腫の病変によって判別されることが多 く、『タイム』に「新種の不可触民」と名づけられ、アメリカ合衆国公衆衛生局はゲイの男たち に献血をしないよう勧告した。 精神疾患としての同性愛を一九七三年にDSMから外してからA IDSが流行するまでの間、同性愛者が医療機関によって再び汚名をきせられるまでにわずか十 年しかかからなかった。 〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の被害者に対する献血運動といっ 同性愛者の緊急事態に備えた活動は過去の遺物と化した。

*

一九八三年四月までに、毎日五人程度のAIDSの症例がアメリカ国内で報道され、ニューオ リンズではすでに五人の患者が死亡していた。 『タイムズ=ピカユーン』には「ゲイの死病が 異性愛者にも蔓延」という緊迫した見出しがかかげられた。ゲイバーの客足は潮が引くように途 絶えた。ニューオーリンズの〈カナル・バス〉は、客の急減により閉店を発表した。「わたした ちはタオルの代わりにスポンジを投げ入れて負けを認めようと思います(「タオルを投げ入れる」 〕」とユーモアをにじませながら店のオーナーは語った。ニューオーリンズでは献血センタ

に人影はなく、州の当局者は「タイムズ=ピカユーン」に、住民が血液感染症を「死ぬほど恐 れている」と語った。 米国医師会が発行する 『米国医師会雑誌(JAMA)」に掲載された論文 によると、子供たちが家庭内の感染者に「繰り返し接触する」ことによってAIDSに感染して しまう恐れがあると、『タイムズ=ピカユーン』は報じている。

こうした差別的な流れを食い止めるために、ゲイとレズビアンが連合した「NO/AIDS対 策本部」と呼ばれる団体が一九八三年六月に設立された。その年の十月、この新団体は、 ジャク ソン・スクエアで夜を徹してロウソクを灯して祈る会を主催し、 アーネスト・モリアル市長が演 説を行った。市長は演台に立ち、 「一部の地区では、この非常に恐ろしい病気に対処するために 必要な研究を進めることに消極的だ」と進んで認めた。 市長のスピーチは、 沈黙を跳ね返すため にさらなる行動に出ようという活動家たちの背中を押した。一九八四年の調査によると、ニュー オーリンズに住むゲイの七三パーセント近くが職場ではゲイであることを隠しており、うち五五 パーセント以上が「自分の性的指向が知られたら、仕事に支障をきたすだろう」と考えていると 報告されている。

AIDSに関する争論が白熱するにつれ、アメリカ人の四〇パーセント以上が、「AIDS患 者の権利を限定すべき」と思っているという調査結果が出る一方で、死者数はどんどん増えてい った。モーティ・マンフォードやレナード・マトロヴィッチも病で痩せ衰え、やがて命を落とし た。活動家のビル・ラシュトンはHIVウィルスに感染し、最終的にそれが原因で亡くなった。 だが、『タイムズ=ピカユーン』に掲載されたラシュトンの追悼記事には、「長年患った肝臓疾 「患」で死亡したと明記することでこのゲイ解放運動の先駆者をクローゼットに閉じ込めた。 〈ア

397 第十五章 癒えない傷

ップステアーズ・ラウンジ〉 火災の生き残りであるジェイソン・ギドリーには、より穏やかでは あったが、同じように苦しみに満ちた死が待っていた。 サンマルコメソジスト教会で行われた <アップステアーズ・ラウンジ〉 火災犠牲者の追悼式を果敢にも支援してくれたクラッチフィー ルド司教は、原因不明の病に倒れ、その後亡くなった。 合同メソジスト教会の指導者たちは、司 教の家族に死亡理由を話さないように助言したが、 公式書類である死亡診断書には、AIDSと 記されていた。

モリアル市長の自分たちに対する支持表明を、 同性愛問題に関する全面的な支援と取り違えた LAGPACは、同性愛者の権利保護を拡大する条例の議案を提出した。 スチュワート・バトラ ーやロバーツ・バトソンはニューオーリンズ市議会に働きかけ、一九八四年までに条例案を起草 した。ワシントンDCのマリオン・バリー・ジュニア市長は、LAGPACの活動を個人的に支 持していた。彼はニューオーリンズのゲイの歴史に関する小冊子の中で、同性愛者に対する差別 行為をいくつか実例としてあげている。しかしながら、配布された資料の中では、あえて〈アッ プステアーズ・ラウンジ〉 火災を差別に該当する事例として挙げてはいなかった。モリアル市長 は、活動に二度と同じような支持を示さなかった。フィリップ・ハンナン大司教がLAGPAC に対する糾弾を表明すると、彼らの政治活動は下火になった。カトリック教徒が大勢を占めるこ の街の政治的重鎮であるハンナン大司教は、市議会全員に条例を支持しないよう勧告する書簡を 送りつけた。さらに大司教区の管轄下にある教会団体や、カトリックの小学校のうち少なくとも 一校、そして教区の多数の聖職者にも、信徒の結束を図るよう警告を促した。

一九八四年四月十二日、LAGPACが提案した条例案は、賛成三、反対三で市議会の承認を

得られずに終わった。 市会議員のジェームズ・シングルトンは軍務休暇中で連絡が取れず、 決戦 投票に票を投じることができなかった。モリアル市長のコメントは得られなかったが、それでも 『タイムズ=ピカユーン』には、ある高官の話として次のような記事が出た。 「もし市長が条例案 に賛成していたら、可決は容易だったはずだ」 元ニューオーリンズ市警本部長で一九六五年には 二百十七人のホモセクシュアルを市警で逮捕したと豪語していた市会議員のジョセフ・ジャルッ ソは、条例案に反対票を投じ、 この条例は異性愛者に対する「逆差別」になると主張した。 LAGPACが起草した条例案の廃案後、ロッド・ワーグナーは、「人権擁護」のためのロビ 活動を行う新たな政治団体を立ち上げた。 同性愛者に関する政策を推し進めるのが目的だった が、そうするためには 「同性愛者擁護」よりも「人権擁護」と銘打った方がニューオーリンズ市 民には受け入れやすかったからだ。設立した組織には「ジョージ・スティーヴン・マティ個人信 託」と名づけ、亡くなった恋人のミドルネーム 「Stephen」 を 「Steven」と綴りを変えて入れた。 設立後の三年間で、この団体がゲイ関連の問題に費やした金は五十万ドルにものぼった。 一九八 八年六月二十四日、〈アップステアーズ・ラウンジ〉でバド・マティが火災の犠牲になって十五 年の節目に、ワーグナーは政治的なパンフレットを発行した。 だが、その中で 〈アップステアー ズラウンジ〉に触れることや、差別に焦点をあてるためにあの店の記憶を引き合いに出すこと は一切しなかった。それは、多くの人たちと同様、ロッド・ワーグナーもまた、店の名から想起 される記憶に苦しみ続けていた証だといえる。

だが、やがて徐々に内なる意思を固めたワーグナーは間接的な方法とはいえ、ようやく自分が 同性愛者であることを公表できるようになっていた。彼は、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火

*2

399

第十五章 癒えない傷

災に関する本の執筆のため調査を始めたばかりの気鋭の歴史作家ジョニー・タウンゼントに対し、 バド・マティと過ごした思い出について、話の内容が公表されることを前提したインタビューに 応じると申し出た。 「過去のない人間など存在し得ない」とワーグナーはタウンゼントに語って いる。ワーグナーは、 タウンゼントの本の出版を見届けるまで生きたいと願っていたが、一九九 一年に帰らぬ人となった。 『オカマどもを燃やせ』 (未邦訳)が出版される二十年前のことである。 その一方で、LAGPACもまた反撃に出た。 一九八六年、あらたに市の条例案を起案したの だが、それは黒人の市会議員であるジョニー・ジャクソンを起草者とする形で行われた。 ハンナ 大司教はまたしても条例案に反対した。 十二月四日、百二十名以上が長時間にわたり賛否両論 を戦わせ、条例案は五対二で否決され、一九八四年時の投票よりも格差が広がる結果になった。 ジャクソン市会議員は演台を叩きながら、「これがなぜ市民権の問題にならないのか?」と問う た。 二度目も反対票を投じたジョセフ・ジャルッソ議員は、LAGPACに対してその理由を、 同性愛者が差別の対象になっているということの証明ができなかったからだと説明している。 実際、同性愛者の住民を保護する地方法は、スチュワート・バトラーの親しい仲間のリッチ・ マギルが、二年間を費やしてジャルッソのような不信を抱く差別論者たちを納得させるだけのデ ータを収集するまで、一つも議会を通ることがなかった。クローゼットとホモ嫌悪について包括 的に追及した『憎悪の露出 ルイジアナ州ニューオーリンズにおけるレズビアンとゲイの迫害に

関する報告 Exposing Hatred: A Report on the Victimization of Lesbian and Gay People in New Orleans,

Louisiana』(未邦訳)は一九九一年に出版された。 マギルは八十九ページにわたって、「人は人、 自分は自分」というニューオーリンズ特有の空気の中で、同性愛者に対して行われた残虐行為が

いかなるものなのかを詳細に記述している。 調査回答者の八〇パーセント近くが、日常生活の中 で、レイプやハラスメント、破壊行為、警察による嫌がらせ、爆破予告、放火など、何らかの形 で反ゲイ行為の被害を受けたと述べている。 多くの人を驚かせ、一部の人を怒らせたこの著作に おいて、マギルは自分の研究を、喪われた一連の犠牲者たちに捧げることにした。

一九七三年六月二十四日に起きたルイジアナ州ニューオーリンズ市フレンチ・クォーター、 アイバーヴィル・ストリート六〇四番地 〈アップステアーズ・ラウンジ〉 放火事件における 三十二名の犠牲者を偲んで

*2

この書物の刊行は、忘れられた火災に人々のさらなる注目を集めようとする、実に二十年ぶり の試みだった。マギルはアルファベット順に犠牲者の名前を列挙し、死亡当時の一人一人の年齢 と簡単な人となりの説明を加えた。死者の記憶というものは、そう簡単に消え去るものではない。 あの火災が癒えない傷を残していることをマギルは知っていた。 スチュワート・バトラーは、何 年もの間、耳を傾けてくれる人々に自分の経験を語ろうと努めてきた。〈アップステアーズ・ラ ウンジ〉の焼け跡に、新たなバーが入居して営業することはなかった。 一九八〇年代はほとんど 借り手がないままだったが、やがてようやく、階下の角地でいまだに営業している居酒屋 〈ジマ ーニ〉の事務所として改装し使われるようになった。

それは暗く痛ましい過去であり、それゆえマギルは、献辞で火災に言及するかどうかを最後の 最後まで迷ったのだが、著作の冒頭、タイトルページのすぐ次に火災の事実を示した結果、思い

401

第十五章 癒えない傷

がけぬ新たな気づきがもたらされた。 三十二名の犠牲者の名を目で追うことは、連なる墓標をひ

とつひとつ見ていくのに等しい。これによって市当局者たちは、反ゲイの偏見が存在したことも、 それが死者の数だけあったのだということも、認めざるを得なくなった。 マギルの著書を手に、 ジャルッソ議員はようやく満足の意を表明した。 やがて市議会はついに性的マイノリティを守る 条例案を可決したのである。

アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の埋もれていた記憶は、選挙で選ばれた政治家たちの大多 数の共感を勝ち取り、新たな人権擁護を確立することに貢献した。だが、ゲイ市民の勝利に終わ ったとはいえ、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の犠牲者に対する公の追悼式は行われない まま、さらにまた二年が経過し、一九九三年の火災二十周年に至っても状況は変わらなかった。 フレンチ・クォーターの外れにある路地裏のバーは、後にコートニー・クレイグヘッド執事が述 べたように、「過去のクローゼットの中に」そのままあり続けた。

終章 セカンド・ライン

その日の訪れは、長いこと家を離れていた放蕩息子の帰還にも似ていたが、実際は昨日と何ら 変わらない一日で始まった。 ジャクソン・スクエアには、馬と馬車が並び、観光客はベニエとカ フェオレの朝食をとろうと〈カフェ・デュ・モンド〉を目指してそぞろ歩いていた。住民たちが バルコニーの鉢植えに水をやり、その水は丸い石が敷き詰められた下の道へと流れ込み、あちこ ちに水たまりを作っていた。この街は、繁栄と衰退を繰り返しながら時の流れを止められるかに 見えたが、それでも空気には再生の気配が漂い、デクスター・ブレヒト師は、あの火災から三十 周年を記念する行事の準備をしていた。

一九九五年、デクスター・ブレヒト師が、あの火災の悲劇をMCCの活動の原点とし、記憶を よみがえらせる事業を始めてから、実に多くのことが起きた。 コートニー・クレイグヘッド執事 は、ブレヒトの委員会にあえて参加しなかったと 『タイムズ=ピカユーン』の記者マーク・トン プソンとのインタビューの中でほのめかしている。そのインタビューにおいて、トンプソンは情

二〇〇三年六月二十二日

セカンドライン

2

報源を匿名とすることや、教会には他に「執事」はいなかったが、 クレイグヘッドの話を引用す る時には単に「執事」の話という扱いにするなどの要望を尊重した。 火災から二十二年が経って も、いまだに彼は、そうやって自分を隠す必要に駆られていたのだ。

一九七〇年代にはすでに彼の名前が新聞で報道されて広く知られてしまったことを考えると、 一九九〇年代になってもなお匿名性にこだわるのは、胸の奥の苦悩を覆い隠すための象徴的な行 為だったように思える。 クレイグヘッドをはじめ火災を生き延びた被害者たちは、自分自身のみ で、自分なりのやり方で問題に対処するしかなく、時にはそれに失敗することもあった。かつて

社交的で大人になってもボーイスカウトのように行動的だったクレイグヘッドはもう二十年以 上もバーからは遠ざかり、教会の執事としての職務にひたすら身を捧げていた。「それこそが彼 にとってのアイデンティティだったのです。MCCの執事として生きることが」とブレヒト師は 語る。「それこそが彼がなりたいものでしたから」そうした苦悩はたとえ祈りによって昇華され たとしても決して消えることはなく、クレイグヘッドはブレヒト師と何度も個人的なカウンセリ

ングを積み重ねてきたのだった。

*3

それでも一九九五年に先のインタビューが掲載されると、クレイグヘッドは過去の自分を以前 より積極的に受け入れ始めた。ブレヒト師は当時を思い起こしてこう語る。「わたしがこの火災 について話し続けていたからだと思う。そしてニューオーリンズのクイア文化発展における先人 の手本の一人とみなされたことで、あの火災について話せるようになり、世間に認められること に前より抵抗を感じなくなったのだろう」ここに至ってクレイグヘッドは初めて、公のイベント において自分のことをあの火災の「生存者」と呼んだ。 一九九八年には、「タイムズ=ピカユー

ン』に記事にすることを前提としたインタビューを受け、その中で「実際に、あの火災によって 同性愛者であることがばれてしまった」人々がどれほど多かったかと述べている。同じ教会の信 徒たちにとっても、執事のこうした発言は大いに意味があるものだった。それはあの火災を思い 起こす時に感じる耐え難い痛みが和らぎ始めていることを示す兆候でもあったからだ。 こうして 前に進みながらも、クレイグヘッドは発言に慎重な姿勢を崩さなかった。『タイムズ=ピカユー ン』における先のインタビューの中で、あの火災は「政治に利用されるべきではない」と述べて いる。

ある博物館がクレイグヘッドの証言を求めて接触してきた時、クレイグヘッドはある条件のも とで証言することを承知したと博物館の学芸員は記している。 それはあの惨事を《憎悪犯罪》と みなさないこと、証言の機会が「報道合戦や政治問題」にならないようにすることだった。 これ は〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の被害者たちの多くに共通する心情だった。彼らは自分 たちの苦しみを勝手に利用されることを警戒していたのだ。 「〈アップステアーズ・ラウンジ〉の 火災は、ゲイの権利をめぐる悲劇でもなければ、これまでゲイ解放運動の一端を担ったりもしな かった」とリッキー・エヴァレットは語る。 「ゲイ・プライドやゲイの権利といったものは、あ の火災の時にトロイ・ペリーが作り出したまやかしだ。彼は、ゲイ・プライドを宣伝するために あの悲劇を利用しようとしたんだ」 事実、 〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災直後のニューオ リンズにおけるMCCのペリー牧師の行動は、何十年もの間議論の的となった。

分かち合うことを欲しながらも、傷つくことを恐れてもいるという葛藤を、かつてウィリア ム・フォークナーは「人間の心の内なる戦い」 と呼んだ。 ニューオーリンズMCCに属している

ヘイトクライム

405 *

にもかかわらず、デクスター・ブレヒト師が立ち上げた〈アップステアーズ・ラウンジ〉 記念委 員会にクレイグヘッドが進んで参加しなかった理由も、おそらくそこに起因するのだろう。 「火 災の前も後も、多くの人々が傷ついた」と教会の元信徒であるヘンリー・クビツキーは語る。だ からこそブレヒト師は一人ですべてを進めざるを得なかった。 「あの時、あの場所において、教 会はその天命としての役割を受け入れ、ある種の復活を体験するのに必要な場所だったのだと、 わたしは思っていました」と回想する。

そして復活は成し遂げられようとしていた。小さいながらも画期的な出来事が、ブレヒト師の 目の前で起きていた。 一九九八年、 火災から二十五周年を記念する二つの重要な行事が行われ、 『タイムズ=ピカユーン』は、あの悲劇とそのあとに残されたものが持つ意味について数ページ の紙面を割いた。 まず、六月二十三日に旧造幣局で開催された州主催の「アップステアーズ・ラ ウンジ火災を振り返る」と題した公開討論会には、約百名の観衆が集まった。 この催しは、ルイ ジアナ州立博物館の学芸員のウェイン・フィリップスが企画したもので、同博物館の一九九一年 に行われたニューオーリンズの歴史的大火災の展示ではこの惨事の展示は除外されてしまったが、 彼はあの大惨事はもっと注目されてしかるべきだと考えていた。討論会ではクレイグヘッドが、 自分の体験を率直に語った。クランシー・デュボスは、当時十八歳で、『タイムズ=ピカユー ン』のインターンとして〈チャリティ・ホスピタル〉の火傷病棟に足を踏み入れた体験を語り、 新聞社での恩師的存在であり、あの火災の悲劇を記事にしたこともあるジョン・ラプレイスから の手紙を読み上げた。ラプレイスはずっと秘密を守ってきたが、ここにきて重荷を下ろすことを 望んだのだ。「記事には書いていない個人的なエピソードもありますが、今日に至るまでそれを

誰とも分かち合うことはありませんでした」と手紙にはある。 「ご存じの通り、〈アップステアー ズラウンジ〉は火災の数日前まで、フレンチ・クォーターにおける行きつけの店のひとつでし た」と手紙には書かれていた。この手紙で告白することによって、ラプレイスはついに長い間沈 黙を余儀なくされていた〈アップステアーズ・ラウンジ〉の常連客であった事実を明らかにした のである。

翌六月二十四日、バーボン・ストリートの〈ロイヤル・ソネスタ・ホテル〉の大宴会場にも 人々が再結集した。 支持者らが、 ルイジアナ州民主党のウィリアム・ジェファーソン米下院議員 からのメッセージと、ニューオーリンズ市長の宣言を読み上げた。そして前回から少なくとも十 年ぶりのニューオーリンズ訪問を果たしたトロイ・ペリー師が祝福の祈りを先導した。説教の中 彼は、「火災以前、バーボン・ストリートではゲイであることは問題にならなかったが、そこ から二ブロックも離れれば、殴り倒されてもおかしくなかった」と述べた。 一九九七年十一月、 ペリーは、ヘイトクライムに関するホワイトハウス会議に、ビル・クリントン大統領の賓客とし て招かれた。その際ペリーは、一九七三年から一九九六年の間に起きたMCC信徒に対する二十 六件の襲撃事件を個別に掲載した報告書を提出した。 報告書に記載された事件で最大のものは 「教会牧師一名、補助牧師一名、信徒十名」の死者を出した惨事だった。それこそが〈アップス テアーズ・ラウンジ〉の放火事件であり、ようやくアメリカ合衆国大統領を前にこの時初めて報 告されたのである。

クリントン大統領にメッセージを伝えられたことで、ペリーは自分の中の〈アップステアー ズラウンジ〉のレガシーと向き合う心構えができたのだろうおそらくは自分の巻き起こし

407 **

章

論争に終止符を打つことも。デクスター・ブレヒトは、大広間でペリーの傍らに立ち、参加者 たちに「再び〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災のようなことが起きたとして、注目もされず に終わるようなことが二度とないように」 堂々とこの場に出席してくれたことを感謝した。 〈ア ップステアーズ・ラウンジ〉 火災の記念行事の後半では、南北戦争後の復興期以来、 市議会のフ レンチ・クォーター地区を代表する初の黒人議員トロイ・カーターが、人々の先頭に立ってバー ボン・ストリートで伝統的なクレオールの葬儀形式である「ジャズ葬」を行った。 葬送は二つの パートから成り、火災現場への往路である「ファースト・ライン」とその後街に戻る 「セカン 「ド・ライン」という構成になっていた。 「ジャズ葬」はこの街を象徴する音楽とカトリックとブ ードゥーの葬儀様式を融合し、ニューオーリンズ独特のこの世と来世との関係性を浮き彫りにす るものだった。

<アップステアーズ・ラウンジ〉の火災犠牲者を追悼する人々が、カーター議員とブラスバンド の後ろを行進した。 「ファースト・ライン」のために、ブラスバンドは「ただ、一緒に歩かせて 「ください」という葬送歌を演奏し、参列者の中から選ばれたメンバーが、火災犠牲者の名前を書

プラカードを掲げた。トロイ・ペリー師は、アダム・フォンテノットの名前を、デクスタ ・ブレヒト師はグレン・グリーンの名前を掲げた。かつて上の階に〈アップステアーズ・ラウ ンジ〉が入っていた、交差点の近くの居酒屋 〈ジマーニ〉の前まで来ると、参列者らは、何の印 もない通用口の横に花を手向けた。ブレヒトはこの場所に火災の記念となる金属の銘板を設置し たかったのだが、建物の持ち主のヘンリー・グラネットは、断固としてそれを受け入れなかった (グラネットは、本書の取材で接触した際、怪我から回復の途上であったため、具体的な事情についてコ

メントは得られなかった)。 その場で参列者たちは黙禱を捧げた。「さあ、戻りますよ。わたした ちのコミュニティーをみんなで祝福しましょう」とブレヒト師は宣言した。 トランペットやトロ ンボーンが、「聖者の行進」のような陽気な曲を奏で始めると、拍手が起こった。死者に永遠の 別れを告げるためにハンカチーフが振られた。そしてここから「セカンド・ライン」が始まった。 二十五周年の記念行事を振り返りながらブレヒト師はこう語る。 「ニューオーリンズのコミュ ニティが公にこうしたイベントを受け入れたのは、この時が初めてでした」 新聞の報道や公開討 論会、ジャズ葬が話題を呼んだのは明らかだが、ブレヒトは永久に形に残るものこそ、あの火災 の記憶を永続させることができるといまだに考えていた。彼は一九七三年六月二十五日の時点で トロイ・ペリーが掲げた「生ける記念碑」という目標を達成するまでは満足できなかったのだ。 二十一世紀に入り、ブレヒトは〈アップステアーズ・ラウンジ〉の記念碑を設置する新たな取 り組みに着手した。 新しい委員会を設置し、 ニューオーリンズのレズビアン・ゲイ・コミュニテ ・センターの役員であるジャック・カレルを委員に招聘した。 さらに彼は、有力な実業家で、 二〇〇二年に恋人と結婚の誓約式を行って世間を騒がせたドナルド・サンピエールの参加も歓迎 した。記念行事の委員選出にあたり、ブレヒトは、三十代のMCC信徒で、争いごとの矢面に立 つことに慣れているモヒカン刈りのウィル・コールマンを財務担当責任者として指名した。 コー ルマンはこの街の同性愛者グループ間の対立も知り尽くしていたし、次世代としての声を持ち、 火災の悲劇を一般に広く伝える役割を担うに足る人物だとブレヒトはみなしていた。「いったい 何をやろうっていうんです?」とコールマンはブレヒトに訊ねた。「自分で調べてみてはどうで すか?」とブレヒトは促した。ブレヒト師が結成した記念委員会は、二〇〇三年を通して会合を

開き、最終的に市の歩道の一部に青銅製の銘板を設置する案の承認を得た。

*2

一九九五年にブレヒト師が〈アップステアーズ・ラウンジ〉の記憶をとどめる運動を始めて以 降、同性愛は文化の周縁から主流へと大きく飛躍を遂げてきた。 二〇〇二年頃には、全国世論調 査センターの調査によれば、三分の一近くのアメリカ人が同性愛関係を「まったく悪いとは思わ ない」と答えており、一九九〇年代半ばに比べると大きく増え、火災が起こった一九七三年と比 べれば三倍近くに増加している。一九九五年、『ニュー・リパブリック』の編集主幹、アンドリ ュー・サリヴァンは、著書「同性愛と同性婚の政治学――ノーマルの虚像」を出版し、多くのア メリカの同性愛者たちは、許されるなら生涯にわたる法的な婚姻関係を結びたいと願っていると 述べ、そうすることが社会の利益にもなるだろうと持論を展開した。元ニューオーリンズ市民で ある女優のエレン・デジェネレスは、近年レズビアンであることを公表し、さらに一九九七年、 ゴールデンタイムのテレビドラマで彼女が演じる主人公が、四千二百万人の視聴者の前で同性愛 者であることをカミングアウトしたことで世間を驚愕させた。 しかしながら、揺り戻しも避けら れなかった。一九九六年、「結婚防衛法」が施行され、同性婚の承認を禁止することで、同性婚 の可能性をあらかじめ排除し、それによって他州や準州、自治体が同性婚を承認するのを拒否す る権限を国に認めた。全米ネットワーク放送の幹部役員たちは、エレン・デジェネレスの番組 『エレン』の放送を中止した。 また一九九八年、ワイオミング大学の学生で、HIV陽性者のマ シュー・シェパードが惨殺されるという事件が起こる。一九五八年にニューオーリンズで殺され フェルナンド・リオス同様、誘い出され、殴られ、死ぬまで放置された。だが、リオスの場合 とは異なり、シェパードの死は全米の国民から悼まれることになる。

二〇〇三年六月二十二日、ニューオーリンズの〈リッツカールトン〉のレセプションホールは、 大勢の客で賑わっていた。ブレヒト師の短く刈り込まれた白髪交じりの髪は長年の闘いの心労を 反映していたが、大勢の人々を前にひときわまばゆく輝いているように見えた。 スチュワート・ バトラーは、自分の席からうなずき返した。 元消防本部長ウィリアム・マクロッセンは、来賓と してスチュワートの近くの席についていた。彼の出席は多くの人々の心を動かした。 あたかもこ の八十九歳の元消防士の存在が、単なるスピーチをするためだけではなく、一九七〇年代以降の 市の指導者たちの贖いの代表であるかのように見えた。来賓のトロイ・ペリー師や、セント・ジ ョージ聖公会教会の司祭をかなり前に引退したビル・リチャードソン師もまた説教の順番を待っ て立っていた。 〈リッツカールトン〉に集まった人々の顔を眺めながら、リチャードソン師は、 自分以外の人々にとっても〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災はいまだに重大な意味を持って いるのだとあらためて思った。

だが、ここにリッキー・エヴァレットは出席していなかった。いまだに火災の記憶にさいなま れ続ける彼は、こうした催しを自ら避けていた。 ヘンリー・クビツキーは、市内に住んでおり、 この催しに出席したいと思っていたができなかった。彼はコートニー・クレイグヘッドのような 〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の生存者、またエイズ禍で死にかけているたくさんの友人 たちの介護者として、あまりにも過酷な苦しみと闘い続けてきた。MCCに戻れば、あまりにも 多くの懐かしい人々を思い出してしまうと彼にはわかっていたのだ。

*15

ブレヒト師は暗い時代の記憶を呼び起こすことから追悼式を始めた。集まった人々は応唱形式

41 終章

セカンドライン

の讃美歌を朗誦した。 「おお神よ、はるか昔から我らが助け、はるか先まで我らが希望、 嵐の暴 風からの我らが避難所」 ペリーはブレヒトにならって、 追悼の辞の中で「危機の一週間」につい て語った。聴衆は応唱として讃美歌を歌った。「始めたばかりの戦いを我らはあきらめてはなら ぬ」追悼式が最高潮に達したところで、 コートニー・クレイグヘッド執事が参加者たちの先頭に 立って会場の外へと導き、火災現場へと向かった。人々は執事の後を一列になってついていった。 この行為に象徴されるクレイグヘッドの心境の変化に、ブレヒトは「実際の悲劇を体験した者 の代表として彼がそこにいること」そして、かつてはあれほどまでに引き受けることに難色を示 し続けてきた役割を彼が引き受けたことに、深い感銘を受けた。

スチュワート・バトラーは、クレイグヘッドと共に、 ヴュー・カレ地区の火災現場へと向かい ながら、とりとめのない思いを巡らせていた。旧市街もまた悲しみを分かち合い、打ちひしがれ ているように見えた。 花やシダの香り、バナナの木の息吹きが、建物の間に隠れた秘密の花園や 中庭から街路へと漂っていた。 スチュワートは、あの火災が起きた日曜の晩のことを火炎地 獄に向かってアイバーヴィル・ストリートを歩いていった時のことを忘れられなかった。誰も彼 もが火災後の数日間、店のあった場所に目を向けるのを避けていた。市のお偉方は誰一人として、 二度行われた追悼式のどちらにも出席しなかったスチュワートは一人もの思いにふけってい た。ニューオーリンズ市警察本部は、容疑者を特定も起訴もしなかったが、今回の〈アップステ アーズ・ラウンジ〉の記念行事を組織的に支援していた。

クレイグヘッドは、アイバーヴィル・ストリートとシャルトル・ストリートの角にさしかかる と、まるで後に続く人々を鎮めるかのように片手を上げた。健康を害して合併症を併発していた

412

クレイグヘッドは、同行しているシャーリーン・ピトレにたびたび介助を受けなければならなか った。 老境に近づき、仕事からはすでに引退した彼は、ゲイの教会執事であることに誇りを見出 していた。それはかつてあれほど人目を恐れていたアイバーヴィル・ストリートに進んで足を踏 み入れ、慈悲を振りまくクレイグヘッドの姿勢にもまざまざと表れていた。その姿を見守りなが ら、ブレヒト師もトロイ・ペリー師も、すでに死んでから三日経った男に起き上がるようにと命 じた福音書の中のイエスの言葉を思い出したはずだ。 「ラザロよ、出てきなさい!」 これこそは ブレヒト師が一九九五年の時点で考え、望んだまさに象徴的な姿だった。しかしながら、この日 から二年足らずの内に、コートニー・クレイグヘッドは六十五歳という若さで亡くなってしまう。 葬儀は、ちょうどあの火災から三十二年目に当たる二〇〇五年六月二十四日に「ハウス・オブ・ 「ブルトマン」の葬儀場で行われた。そこは、ビル・ラーソン師の通夜が行われた場所でもあった。 デクスター・ブレヒトとヘンリー・クビツキーが弔辞を述べた。ある意味では、MCCニューオ リンズの三人の執事ビル・ラーソン、ミッチ・ミッチェル、そしてコートニー・クレイグ ヘッドはここに至ってようやく安らかな眠りについたのだといえる。

ブレヒトは、目的地である角の近く、何の印もないドアの前にある、白いシートがはためく歩 道の小さな楔形の一画の前に来ると、あらためて気を引き締めた。「通りをふさぐつもりはなか ったんです」とブレヒトは、当時を思い出しながら語る。 「でも、わたしたちはすっかり道路側 にはみ出てていました」ブレヒト師はシートに覆われたものとバーの古いドアとの間に、トロ イ・ペリーは右側に、ウィル・コールマンが左側に立ち、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災 の三世代にわたる活動家がそろった。彼らは一斉にシートを持ち上げ、レンガ敷の歩道に埋め込

413 終章

セカンドライン

*

まれた輝くブロンズの銘板をあらわにした。銘板には、フランスを表す二つのユリ紋章の間に三 十二名の犠牲者の氏名が刻み込まれた逆三角形が、 次の文言と共に燦然と輝いていた。

一九七三年六月二十四日、この場所において〈アップステアーズ・ラウンジ内の三十二 名がニューオーリンズ最悪の火災のために命を落とした。 その衝撃は、個人の命の喪失をは るかに超え、レズビアン、ゲイ、バイセクシャル、トランスジェンダーの権利獲得のための 運動を生み出すに至った。

銘板を見たブレヒト師は息を呑まずにはいられなかった。 「実際にこうして銘板を目にして、 それが間違いなくそこにあることを確かめた時はね」と彼は振り返る。ブレヒトが聖水を銘板の 上に振りかけると、間髪いれずに支持者たちが黄色い菊の花を投げ入れ、誰かが犠牲者の氏名を 読み上げた。「これこそはわたしたちが生まれいずるための過程でした」ブレヒトは人々に呼び かけた。「ここは、まさしくわたしたちが市民となった場所なのです」 この銘板の完成によって、 〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災は、新たな位置づけを得た。 火災はゲイ解放運動にとって 最初の歴史的に重要な出来事の一つ――もう一つは〈ストーンウォール・イン〉の反乱である ――となり、二〇〇三年には公共の場に末永く残る記念碑が設置されるまでになったのだ。 ニュ オーリンズの地面に刻みこまれたことで、それは真の「生きている記念碑」となった。 「それ はあやうく死ぬことを拒んだのです」とブレヒト師は語っている。

銘板の重さはそれだけで数十キロはあり、大きさは七十五センチ四方である。 青銅を鋳造する

414

のに二千二百ドルかかり、歩道に設置するための材料と人件費に合計数千ドルの追加費用がかか った。しかしこの銘板が設置されるまでには、実に三十年もの月日を費やしたのである。MCC のメンバーや、人間としての尊厳も補償も否定された〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災の犠 牲者家族、その後のAIDS禍で命を落とした火災被害者、そしてあの日バーで灰と化した死者 たちにとって、この記念の銘板はかけがえのない意味を持っていた。 この銘板こそは、かつて底 知れぬ歴史の深淵に沈んだものを、言語に絶する痛みの源だったものを、人々が思い出すことが できる物語へと変えた大きな第一歩だったのである。

追悼の列は、その後〈リッツカールトン〉へと、こぢんまりとした昼食会のために戻って来た。 元消防本部長ウィリアム・マクロッセンは、暑さに耐えながらも元気いっぱいで、車椅子に乗っ たまま話をした。彼はあの火災当時の市による犠牲者や被害者の取り扱いについて謝罪した。 ス チュワート・バトラーは大きなため息をつくと、まるで重荷から解放されたかのように、頭を抱 え込んだ。ニューオーリンズの歴代市長の中で、マクロッセン消防本部長と同様の行動をとった 者はいなかった。他の当局幹部たちも声明を出しはしたが、 自分の過去の行為にけじめをつける という役割を自ら引き受けたのはマクロッセンだけだった。

*

マクロッセンは祈るように両手を組み、どんな質問にもきちんと答えた。火災の責任を負うべ き人物を知っているかという質問に対し、彼は何年も昔に自分を訪ねてきたある女性について不 思議な話を語って聞かせた。 その女性は、かつてカトリックの修道女だったが、誓いを捨てて教 団を離れたのだという。マクロッセンは聴衆にそう語った。その女性は苦しみに囚われて、また 己を恥じて、街を去ろうとしていた。それでも、ある若者の口からきいた告白を当局に話すこと

415 終章

ン

七

で、良心の咎めをすっきり終わらせたいとも思っていた。 その身も凍るような告白は、迷える若 者の口から出たもので、その若者は後に自ら命を絶った。 この若者は〈アップステアーズ・ラウ ンジ〉に火をつけたいきさつを彼女に明かしたのだとマクロッセンは聴衆に告げた。 この元消防 本部長は、かの女性をハグして、その後立ち去らせたのだという。

二〇〇三年のその日、すでに八十歳を超えていたマクロッセンには、修道女の名前や彼女に罪 を告白したという若者の名前を思い出すことはできなかった。 しかしながら、彼の語った女性の 具体的な特徴は、キリスト教愛徳修道会を一九七四年に離れてフロリダへと移住したメアリー・ スティーヴン・レデットと一致する。 同じ年の十一月に自殺する前に、シスター・レデットに打 ち明け話をしたロジャー・デール・ヌニェズとも一致している。レデットが修道会を離れる選択 をしたのは、ロジャーの自殺直後である。 最終的に彼女は結婚し、二〇〇七年に亡くなった。 こ れらの出来事はもはや何十年も前のはるかな過去であり、マクロッセンの昔語りが公式に事件解 決に結びつくことはなかった。この記念行事を報道した『タイムズ=ピカユーン」もこの件につ いてはまったく触れなかった。 ウィリアム・マクロッセンはその翌年に亡くなるが、それでもこ の日彼が聴衆に与えた衝撃は大きかった。大勢の人々が、ようやく答えらしきものを与えられた かのように、にわかに立ち上がって互いに抱き合っていた。

昼食会で隣に座っていたことから、ウィル・コールマンはトロイ・ペリー師と親しく会話をす ることができた。「もちろん、わたしはトロイのことや、彼の教会の活動が築き上げてきたもの についてはよく知っていた。 ニューオーリンズだけでなく、それ以外の地域での活動のことも」 コールマンは当時を回想する。 彼はペリーの顔をじっと見て、こういった。「いつの日か、わ

416

たしもあなたのように重要なことができるようになりたいと思っています」 それを聞いてペリー の顔には赤みが差し、深く心を動かされたようだった。そしてコールマンを引き寄せると、耳元 で何事かをささやいた。 「きみはもうやっているじゃないか」 ペリーがそういったのは、コール マンが銘板の資金集めで大きな役割を果たしたことを知っていたからだ。

それからわずか四日後、この出来事と関連するように、アメリカ連邦最高裁判所が同性愛を犯 罪ではないと認めた。二〇〇三年六月二十六日、ローレンス対テキサス州事件に対する判決が下 され、同性間の同意による性行為を違法としていたソドミー法は、賛成六、反対三で違憲である と宣告された。保守派のアントニン・スカリア判事は、最高裁が「同性愛者と呼ばれる連中が主 張する政策に署名した」と非難する少数意見を書面で提出した。 「と呼ばれる連中」という語句 に含まれる侮蔑を大目に見るならば、スカリア判事は必ずしも間違ってはいない。というのも同 性婚の合法化は、法廷を通して曲がりなりにも進みつつあり、ローレンス対テキサス州裁判の判 決から十二年後の二〇一五年六月二十六日に、同性婚は合法という判決が下されるのである。 同 性愛が違法ではなくなると共に、政府主導の同性愛に対する弾圧は、法令によって多くが廃止さ れた。多くの同性愛者の市民が周囲に自分の性的指向を隠すことをやめ、 アイバーヴィル・スト リートやシャルトル・ストリート界隈(かつては男たちが隠れ家を求めて階段を駆け上がった)であ っても、ついにようやく自分たちの本名を名乗れるようになったのである。

417 終章 セカンドライン



謝辞

本書『焚殺 歴史の闇に隠されたあるゲイ・クラブの悲劇』という船の形を作ったのは著者で あるわたしだが、あたかもその創造を保護するかのように、志を同じくする仲間たちが最初から このプロジェクトを囲んでくれてきた。

何よりもまず、わたしの伴侶であり、本書を捧げたライアン・レイトナーに感謝しなければな らない。ライアンの力添えのおかげで、わたしは本書を書き上げるだけの気力を奮い起こすこと ができた。この本は、わたしたちが生まれる前から存在する世界の証言録でありながら、いろん な意味でわたしたちを生み出した世界を物語っている。

担当編集者のロバート・ワイルには、コロンビア大学大学院ジャーナリズムスクール在学時に 師事した二人の教授、ニコラス・レマン教授とサミュエル・G・フリードマン教授ともども大変 お世話になった。 とあるランチの席で、ロバートとニコラスの間で〈アップステアーズ・ラウン ジ〉 火災はまだほとんど調査がされていない事件であり、誰かが調べて本にするべきだという話 題が持ち上がった。その後ニコラスとサミュエルの間で交わされたEメールで、わたしの名があ がり、本書執筆へと道が開けたのである。また、完成した原稿を丹念に校正してくれたジム・ア ダムス、本書の冒頭の美しい地図を描いてくれたジェフ・フェルジュ、最終稿を校閲してくれた

トレント・ダフィーにも、深くお礼を申し上げる。

彼らに勝るとも劣らない貢献をしてくれたあの火災の被害者遺族たちにも、感謝の意を表し たい。スチュワート・バトラー、スティーヴン・デュプランティス、リッキー・エヴァレット、 ジョン・ゴールディングジュニア、ティナ・マリー・マティ、メアリー・デヴィッド・ミハリ フィ、デュエイン・ミッチェル、ロナルド・ローゼンタール、彼らは皆、本書のために、しばし ば長時間にもわたってわたしに語ってくれた。誰もが忌憚なく、執筆内容に制限を求めることも なく、勇気をもって自らの経験を打ち開けてくれた。また、一九七三年のあの火災の前後の数週 間について証言してくれた人々や、協力してくれた人々にも、ここに名前を列挙し、深く感謝す る。ジョセフ・バミューダ、クランシー・デュボス、マーク・アレン・ギドリー、リン・ジョー ダン、ポール・キルゴア、ヘンリー・クビツキー、ロニー・ルバーフ、ミルトン・メアリー、ネ イオマ・マックレー、ジョン・マイヤーズ、トロイ・ペリー、ロイ・リードの各氏。とりわけデ クスター・ブレヒトとウィル・コールマンは、重要な現代史の背景を提供してくれた。それがな ければ本書は、あの火災のレガシーであるという実感を欠いたものになっただろう。

歴史の本を書く時には、常に先人を手本とするものだ。それゆえ、わたしがルイジアナ人文科 学基金の年間最優秀書籍に選ばれたクレイトン・デレリー著『アップステアーズ・ラウンジ放火 事件 The Up Stairs Lounge Arson』 (未邦訳)を参考にしたのはいうまでもない。わたしがまったく同 じテーマで調査執筆していた間も、絶えず導き手であり続けたことに対してクレイトンには別格 の感謝を捧げたい。 彼は、わたしを自分の専門分野を荒らす迷惑な簒奪者として簡単に追い払う こともできた。だが、そうするかわりにわたしを対等な友人として扱い、 初期段階からアドバイ

い。

スをくれたり、公文書類をスキャンしてEメールで送ってくれたり、自分に懐疑的になっている わたしを励ましてくれたり、自身の調査メモを貸してくれさえした。彼が身をもって教えてくれ 教訓をわたしは忘れることができない。 「歴史の著作の価値は、その重要性を美化したり誇張 したりすることによるものではない」ということだ。

クレイトンと同じく、ドキュメンタリー映画「アップステアーズ・ラウンジ火災 The Up Stairs Lounge Fire』(日本未公開)の監督ロイド・アンダーソン、「オカマどもを燃やせ」 (未邦訳)の著 者のジョニー・タウンゼント、「亡命中 In Exile』 (未邦訳)の共著者フランク・ペレス、『第二波 フェミニズムの地図を塗り直す Remapping Second-Wave Feminism』 (未邦訳)の著者ジャネット・ア ルレッド、「アップステアーズ・ラウンジを忘れるな」と銘打った先駆的なイベントを主催した アーティスト兼活動家スカイラー・フェイン、間もなく公開されるドキュメンタリー『トラッキ ング・ファイア Tracking Fire』 (未公開)の監督シェリ・ライト。彼らは皆、わたしと快く時間を 共にしてくれただけでなく、たゆまぬ調査を通じて集めた証拠や資料を共有してくれた。 そのう え、各々のインタビューのスタイルやテーマについて、手の内を覗かせてもくれた。 彼らほどの 親しい関係にはなれなかったが、受賞歴のあるドキュメンタリー作品 「アップステアーズ・イン フェルノ Up Stairs Inferno』 (日本未公開)においていかなる他のプロジェクトもなし得なかった、 あの火災への注目度を一気に高めた脚本・製作・監督を務めたロバート・カミーナにも感謝した

本を一冊書くというのは、実際とても一人ではできない作業であり、友人や知人の助けを借り る必要がある。ニューオーリンズで本書のリサーチを行った四年間、わたしは厚意に甘えてしば

421 謝辞

しば無料で、あるいは長きにわたる滞在の時には割安の賃料で、友人のギャレス・ビーチやミリ アム・マタサール、スコット・モリソンの自宅サンルームの寝椅子を使わせてもらった。 〈アッ プステアーズ・ラウンジ〉に関する本を書くにあたり、彼らが私に寄せてくれた信頼のおかげで、 現地でなければできない詳細で綿密な調査が可能になり、本書誕生へとつながった。彼らの厚意 なくして、また常に彼らが胸襟を開いて率直に話してくれなかったら、本書を形にすることはと てもできなかっただろう。 陽気なケルシー・グリーンも、何度もわたしを助けてくれた。加えて、 オハイオ州コロンバスで、ビル・ラーソンの過去を調べている間は、妹のアニーとポール・ガー チャー夫妻の家に逗留させてもらった。

私の家族のメンバーにも感謝を捧げる。父は私に、あきらめずに書き続けることが好きになる よう指導してくれ、初めてエッセイを書くのに苦労しているときには、幾晩も遅くまでつきあっ てくれた。母は、文化というものを様々な角度から分析することを教えてくれた。ドナおばさん は、感受性の強かった少年時代の私に、詩を愛することを恥ずかしがらなくていいと励ましてく れた。チャーリーおじさんは、重要な本を書くことは可能なのだと、わたしに手本を示してくれ た。妹のローレンは、プロジェクトのいろいろな進め方を教えてくれた。 そして弟のビリーには、 決してあきらめないことを教えられた。

LGBTQ+の歴史に関する著名な研究者ロバーツ・バトソン氏、〈モンテレオーネ・ホテ ル〉のバーの名店〈サゼラック〉のバーテンダーのニール・ラコマ氏、そしてキャロルトン・ア ベニューにあるレストラン ブシェリー〉の経営者や愛すべきその従業員たちといったフレン チ・クォーターの人々には、まるで彼らの庇護の下にあるかのようにお世話になった。彼らにも

深い感謝を捧げたい。

大量の文献資料を管理するだけでなく、本書で引用している文書へと導いてくれた記録官や図 書館員などの卓越した専門家集団には深い畏敬の念を抱いている。 ニューオーリンズ歴史資料館 や、ニューオーリンズ大学アール・K・ロング図書館のスタッフたち、テュレーン大学ルイジア ナ・リサーチ・コレクションでは、とりわけリー・ミラー氏にお世話になった。 南カリフォルニ ア大学図書館の「ONE 全米ゲイ・レズビアン資料館」、デューク大学公文書館、オハイオ・ ヒストリー・コネクション、セクシャル・マイノリティ・アーカイブス、ボストン歴史プロジェ クトなどのスタッフにも感謝の意を表したい。 わたしたちの文明が、しばしば過去に対する見方 に生じる欠陥から痛切に学んできたように、そうした優れた資料館がなければ、わたしたちは歴 史を失ってしまうことになるだろう。よりよい社会のためには、事実や知見が蓄積され、永久に 維持される優れた資料館が必要不可欠なのである。

423 69

西

本書のリサーチに関して

ジャーナリストとしての経験を積んできたわたしは、〈アップステアーズ・ラウンジ〉 火災に 関する調査にあたってニューオーリンズに居を移し、地元の公文書館に保存されている一次資料 を精査することから始めた。ハリケーン・カトリーナに襲われたニューオーリンズでは、人々や 知識情報の大規模な離散が起きており、ある程度の文書類が全国各地の資料館などに流出してい たことが判明し、わたしはそれらの資料が保管されている施設にも赴く計画を立てた。

それと並行して新聞記事などの一九七〇年代初頭の二次資料を探して収集し、学術論文、書籍、 展覧会、映像などを通じて、この惨事に関してすでに述べられている内容を見直す作業も行った。 とりわけマイクロフィッシュは、史実に関する金の鉱脈となってくれた。そうして集めた情報を もとに、わたしはこの歴史的事件に関わる学術分野や芸術分野の専門家たちに接触した。

この当初の取り組みによって、この悲劇に関与した歴史的人物たちのリストを作ることができ、 彼らが現在も存命かどうか、一般に公開されているデータベースを利用して調べることもできた。 彼らが亡くなっていることが分かれば、葬儀や墓所、その死をめぐる事情について情報を収集し、 存命の場合には、電話やEメール、書簡などで彼らに連絡をとるよう努めた。

返事を寄こしてくれたり、連絡が取れたりした相手には、知識豊富な専門家として、また本書

424

のテーマの研究者として彼または彼女に接するようにした。 わたしは執筆中の本の内容を彼らに 伝え、会ってインタビューさせてもらえないかと依頼した。こうした記録に残すインタビューは、 通常四十五分か一時間程度で終わる。 時には一度きりのインタビューで済む相手もいたが、七度 ものインタビューを要した強者もいて、その話はどれも活動家というよりは歴史的切り口のもの だった。

インタビューの相手には、わたしは何でも聞く耳を持っているから、話したいと思うことを話 すようにとあらかじめ告げるようにしていた。 現在と比べた当時の社会的な差異というものを理 解したいとわたしは思っていた。どのようなことであれ、その時の状況をどう感じたか詳しく述 べて欲しいと相手を促した。 こうして集めたインタビューを書き起こしたものは、生々しい記録 となり、一次資料と照合する材料となって、本書の中に引用として反映されている。

過去の有名人が、始めのうちはインタビューの依頼に応じなかったり、単にこのプロジェクト に関わりたくなかったりした場合、その人が以前にどこかで話をしていたり、書いたりしたもの はないか、可能性のある情報源を探し求めた。 うまく見つけられたら、彼らの話を使用するため に適正な許諾を得るよう努力した

本書の執筆が半ばまで来た頃にオーランドで起きた〈パルス〉 ナイトクラブ銃乱射事件のこと についても記しておかねばならない。インタビューを受けるかどうか迷っていた関係者の多くが、 この二〇一六年六月の事件後数週間のうちに、ぜひとも自分たちの証言を本書に加えて欲しいと 連絡をくれたのだ。そのため、すでに固まっていた執筆の構想に無理やり組み込むという作業に のぞむはめになり、執筆中の原稿にいくつか支障が出る事態が生じた。それは彼らの証言によっ

425 本書のリサーチに関して

て明らかになった個々の新事実を、単に受けとめるだけでなく、世に出すために作品の中に織り

込んでいくという、どこか即興演奏にも似た作業だった。

426

解説 死者たちを代弁する労作『焚殺』の時代を解題する

北丸雄二

四十年以上も前の放火事件を調べるにしても、犠牲者が三十二人にも上るとなればそれはすで に大事件として詳細が報道されているはずだ。しかもルイジアナ州の最大都市ニューオーリンズ での事件である。新聞もテレビも、マスメディアが不在の場所ではない。しかし、最も詳細であ るはずのその報道は事件後わずか数日で消えた。そして「二ヵ月後にはもう誰もその話をしたが 「らなくなった」と、本書がデビュー作のロバート・W・フィーゼラーは《シカゴ・トリビュー ン》とのインタビューで語っている。事件の発生は一九七三年六月二十四日。

その四年前の六月二十八日には、はるか北東のニューヨークで、いわゆるゲイ(性的少数者) の人権解放運動のきっかけとなった「ストーンウォール・インの反乱」が起きていた。それ以前 にも六〇年代後半に入ればフィラデルフィアでは「デュイーズ・デリ Dewey's Deli」 騒動(六五 年)、サンフランシスコでは「コンプトンズ・カフェテリア Compton's Cafeteria」暴動(六六年)、 ロサンゼルスでも 「ブラック・キャット・タヴァーン Black Cat Tavern」 (六七年) や 「パッチ The Patch」(六八年)での摘発警察との衝突事件などが起きていた。

本書の原題である、 一触即発の「Tinderbox (火口箱)」は、この放火事件を引き起こした火元

427 解説 死者たちを代弁する労作 「焚殺」 の時代を解題する

の意味でもありながら、同時にゲイの人権運動の発火点に向けて、全米各地のゲイ・コミュニテ イがエネルギーを貯めていた現象をも示唆する。その意味で、 ストーンウォールの反乱は、ニュ ーヨークという土地柄もあって米国全体の起爆剤となった。 全米の大学やゲイ・コミュニティで 人権運動組織も雨後の筍のように生まれ始めた。

しかしここは全米で最も保守的とされるディープ・サウス (深南部)、さらにはバイブル・ベ ルト(聖書地帯)と呼ばれるルイジアナだ。 しかも〈アップステアーズ・ラウンジ〉の常連たち は労働者階級がほとんどだった。それも大半が生まれた時からのクリスチャン。彼らは全米でゲ イ解放運動を担い始めた大学出の知識階級とは違った。

放火事件の犠牲者遺族たちは、死んだゲイバーの常連客が自分の愛する家族であるとは言えな かった。カトリック教会は正式な葬儀を拒否した。 警察は第一容疑者を一度も正式に尋問しなか った。彼らはもともと「地獄の業火で焼かれるべき、神をも恐れぬ背徳者であり、犯罪者であり、 倒錯者」だった。 ルイジアナ州では二〇〇三年に連邦最高裁が「ローレンス対テキサス州」 裁判 において全米規模でソドミー法(生殖を目的とする以外の性的行為=特に男性同性愛行為=を禁止す 法律の俗称。旧約聖書の背徳の町「ソドム」に由来する命名)を違憲として撤廃するまで、 同性愛 者は犯罪者だった。

フィーゼラーは二〇一〇年代に本書の取材に取り掛かった。とはいえ、足掛かりは当時の警察 の報告書、保険会社の資料、消防署長の書類、新聞のマイクロフィルム、個人的な手紙、チラシ、 口述歴史家のメモ･･････しかし事件の核心であるその当時に生きた人々、死んだ人々の姿は欠落し ていた。本書の先行書である地元作家ジョニー・タウンゼントの「オカマたちを燃やせ」も一九

428

八九年から一九九一年という取材時の制約(当時はまだ関係者は「犯罪者」だった)による「語ら れていない真実」が多々あった。頼るべきは事件の生存者、目撃者、関係者へのインタビューし かないが、多くの関係者は事件後にニューオーリンズを離れ、かつコンタクトが取れても当時の 悲惨な記憶を振り返ることをなおも拒んでいた。

フィーゼラーはニューオーリンズに移り住んで取材に本腰を入れ始める。 ジャーナリズムを専 攻して以来ずっと「ゲイ解放運動の初期公民権史のような、 クイアの歴史」について著作を書き たいと決めていた。

《シカゴ・トリビューン》とのインタビューによれば、彼には「おじ uncle」 と呼んでいた男性 がいた。 義理の叔母の兄弟だった。 一九九五年、彼が十三歳の時、 その「おじ」はエイズで亡く なる。葬儀に行くまでの間、彼は両親にさまざまな質問をして、エイズとは、同性愛とは、ソド ミーとは何なのかを知ることになった。そしてその時になって初めて「おじ」がゲイだったこと を知ったのだ。

《カーカス・レヴュー Kirkus Review》 とのインタビューでも彼は、「おじ」が自分の知る、「自分 と似た唯一の人物」だったと話している。 「〈アップステアーズ・ラウンジ〉の火災について調べ ていくうちに、叔父に聞けなかったことを彼らに聞けるかもしれない、と思った」と。

ジャーナリストであり、かつゲイ男性である場合、自分の最初のフィールドワークとしてそれ は当然の動機づけだったろう。だが、取材とインタビューは煩雑を極めた。

一つは時代そのもののクローゼット性だ。 フィーゼラーは一九六六年時点のゲイ雑誌でのある エッセーの一節を紹介している。

429 解説 死者たちを代弁する労作 「焚殺」 の時代を解題する

「わたしたちは生きるために嘘をつく。相手が上司だろうが、徴兵委員会だろうが、役所だろう が、自分が同性愛者であるという単純な真実を漏らすことは許されない。だがこれは始まりに過 ぎないのだ。嘘は嘘を生む。 わたしたちは自分たちの活動や行いの多くを隠さなければならず、 気がつけば嘘の泥沼にはまりこんでいる」 (十六ページ)

前述したように、同性愛者は「背徳者、犯罪者、倒錯者」だった。ゲイ解放運動はもとより、 名前を出し、顔を見せ、生身の人間として自らの人権(公民権)を訴え、獲得する運動である。 しかし、そのためにカミングアウトすることはつまり、異性愛者の他者にとっては「背徳者、犯 罪者、倒錯者」として名乗り出るのと同じことに受け取られた。だから同性愛者たちは――ちな みに当時は、LGBTQIAN･･････と続くさまざまな姿の性的少数者全てを、ぞんざいに「同性 「愛者」という言葉で一括りにしていた。どうでもよかったのである名乗ることを極端に恐れ た。こうして「クローゼットは二十世紀アメリカにおいて非異性愛者たちの生活を支配する制度 (傍点筆者)として機能するようになる」(同)

だからそのクローゼットの暗闇から真実を聞き出すには、まず被取材者との信頼関係が必要だ った。インタビューと執筆が半ばまで進んだ二〇一六年、ある悲劇をきっかけに取材のブレイク スルーが起きる。六月十二日未明に起きた、フロリダ州オーランドのゲイ・ナイトクラブ 〈パル ス〉銃乱射事件。「ラテン・ナイト」開催中のクラブ内三百二十人の客に向けて、アフガニスタ ン系アメリカ人オマール・マティーン(当時二十九歳)が半自動ライフルと拳銃を乱射、四十九 人が死亡、五十三人が負傷したテロ事件である。

「〈パルス〉 事件の後、証言を分かち合うことに躊躇していた多くの人々が、切迫した気持ちで

430

私に電話をかけてきました。 たとえ辛いことであっても、自分の経験を共有することが重要だと 考えたのだと思います。人々が〈パルス〉の事件でいま経験している悲しみが、自分たちがかつ 経験したものと共通していると気づいて」《シカゴ・トリビューン》〈アップステアーズ・ラウ ンジ〉事件は、〈パルス〉の前兆として歴史に共有されねばならないと認識されたのだ。 「フランシス・デュフレンのように、インタビューを受けることでトラウマが再燃し、それ以上 話せなくなる生存者もいました。逆に証言することが癒しのプロセスの一部となり、 いくら話し ても足りないという人もいました。 リッキー・エヴァレットとは十回以上も話をしました。常連 だったスティーヴン・デュプランティスのように、三年間もメールやテキストメッセージでやり 取りを続けた末にようやく心の重荷を打ち明けてくれた人もいました」 《カーカス・レヴュー》 結果的にフィーゼラーは新たに夥しい証言を得て原稿を書き直すことになる。 本書がかくも詳 細に事件当時の現場を再現できたのも、時に緻密すぎるほどに当時の人間関係を追うことになる のも、被取材者との信頼関係で得られたすべての情報を可能な限り全体像に組み込まねばという 使命感のためだろう。

「実のところ、本書の火災パートの執筆中は、泣きじゃくり、吐き、 苦悶しながら過ごしました。 初稿に数カ月、編集にさらに数カ月を費やしました。 技術的にも感情的にも、最も執筆が難しか ったパートでした。シーンはほぼ秒単位の再現を強いられました。三十二人もの命が奪われると いう、あの規模の死を描くには、自分自身で悲しみと残酷な体験をしっかりと受け止めなければ、 正しいとは思えませんでした」 《カーカス・レヴュー》

フィーゼラー自身がその二次的なトラウマでカウンセラーの治療を受けることにもなった。

431 解説 死者たちを代弁する労作「焚殺」の時代を解題する

もう一点、特記しなくてはならないことがある。 〈アップステアーズ・ラウンジ〉をニューオ ーリンズ地区の拠点ともしていたメトロポリタン・コミュニティ教会 (MCC)の存在だ。 「ストーンウォール」に先立つこと八ヶ月、一九六八年十月、ペンテコステ派の説教師トロイ・ ペリーがロサンゼルスの自分のアパートの一室で、のちに世界最大のLGBTQ+教会へと発展 する集まりの、最初の礼拝を行っている。実はペリーはそれ以前、信徒たちにゲイであることが わかってフロリダの教会を追放されてロサンゼルスに移り住んでいたのだった。

ペリーには当時、「神様はゲイたちが苦しんでいるのに全然お構いなしだ」と嘆くボーイフレ ンドがいた。聖職者の彼はそれに応えなくてはならなかった。それがゲイやレズビアンを受け入 れる教会を独自に設立した理由だ MCCの誕生だった。

ロサンゼルスにおける初期のゲイ解放運動の多くはペリーとこの教会メンバーの活動だ。抗議 活動、パレード、電話相談ホットライン――そこにはいつもMCCがいた。

ここニューオーリンズでもそれは同じだった。バイブル・ベルトのクリスチャンで、しかもゲ イであることは、それこそ神にすがるしかない苦悩だ。 MCCは支部機能をこの〈アップステア ズラウンジ〉に置いた。事件当日、ビル・ラーソン師ら中枢メンバーは、障碍を負った子供 たちのための病院設立の資金集めの打ち合わせにこのバーに残っていた。

ラーソン師も焼死した犠牲者の一人だ。この放火で当時のMCC信徒の三分の一が焼死した。 この惨事を後世に伝えるための努力もまたMCCが中心になって続けられた。

本書の主要生存者の一人、リッキー・エヴァレットは、事件後四十五年経った二〇一八年六月 二十四日、本書刊行の機に米国公共ラジオ (NPR)に出演し、事件のことを次のように語った。

「私も、二週間くらいでしょうか、事件後は本当にショック状態にありました。 みんな本当にあ りったけの酷い言葉を浴びせてきました。 《オカマを燃やせ》とか《あららドレスが燃えるわ よ》とか、ありとあらゆるバカみたいなことを」、「犯行を認めたミスター・ヌニェズは最終的に 自殺しました。でも誰でも犯人になり得た。 ストレートかゲイかは問題ではありません。結果の 大きさは同じです。 私はすでに彼を赦しています。 それが心の傷を癒し人生を歩み続ける助けに なると思ったからです」、「最初は神になぜ私を生かしたのかを問い続けました。 何度も何度も見 夢があまりにつらくて、次は私も燃やしてほしいと願ったほどでした。 でもやがて、神が私を 生かしたのは、私が他の人たちに、特にLGBTの人たちに、神はみんなを愛していると伝える と、知っていたからだと知りました」

同性愛者たちは事件当時「背徳者で、犯罪者で、倒錯者だった」と書いた。 実は事件の起きた 一九七三年という年は、アメリカ精神医学会(APA)が『精神疾患の診断・統計マニュアル (DSM)』の診断対象から 「同性愛」を除外し、精神疾患とはみなさないと認めた年でもある。 DSMの初版発行は一九五二年。現在も版を改めながら、精神科医が患者を診断する際の主要 なツールだ。そのマニュアルが一九七〇年当時はまだ同性愛を精神疾患と規定し、ゲイやレズビ アンを「治療患者」として電気ショックなどの「医療」行為を続けることに、医学的根拠を与え ていた。

そこにゲイ解放運動の活動家たちが抗議を仕掛けていた。一九七〇年の年次総会では「ドクタ IH」という匿名のゲイの精神科医にカツラと仮面をつけさせ、マイク越しの声も変えて自身の 同性愛の実態を証言させた。一九七三年の総会では出席者たちにさらに多くのゲイ、レズビアン

433 解説 死者たちを代弁する労作 「焚殺」の時代を解題する

当事者たちの発表を聴かせた。その後十二月になってAPA評議会は投票を行い、DSMの疾患 リストから同性愛を外すことを十三対○の全会一致で決めたのである。

とは言え、一般社会の受け止め方はまだまだひどいものだった。 フィーゼラーが記しているよ うに、「シカゴ大学に設置されている「全国世論調査センター(NORC)」が実施した一九七三 年の調査によれば、アメリカ人の七〇%が、成人間の同性愛関係を「すべて間違っている」と考 えている。 二十年近く経った一九九二年六月時点でのギャラップ調査でも、同性愛はライフスタ イルの選択肢として「認められない」と回答した者がまだ五七%もいた。

それがオバマ時代に逆転する。 ピュー・リサーチセンター調査では二〇一一年にアメリカ人の 過半数が同性婚に賛成に転じた。CNNの調査でも二〇一三年には「自分の周囲の親しい友人や 家族、親戚、同僚にLGBTの人がいる」と答えた人が初めて過半数の五七%に達し、同性婚支 持者も五五%となった。連邦最高裁は二〇一五年、同性婚を認めないのは法の下での平等に反す ると判断し、アメリカもまた、二〇〇一年にオランダから始まった同性婚法制国に七番目の国と して加わることになったのである。

LGBTQ+は単なるライフスタイルの問題ではなく、全人格的な人権の問題と理解されるよ うになっている。フィーゼラーが書くように、こうして「クローゼットはもはや同性愛者の生活 を支配する機能を失った」(十七ページ)。そして同性愛者たちは「市民」となったのである。

本書の原著刊行から七年半経った「トランプ2」の現在、そして特に若者たちに、こうした歴 史がなかったかのように再び喧伝される時代に、この翻訳版の本書は、大規模攻撃を受けている 「DEI(多様性、公正性、包摂性)」の根本を見つめ直す重要な、かつ命の資料となると信じる。

434

the USC Libraries, Los Angeles; "General Case Report," New Orleans Department of Police, August 30, 1973, Upstairs Lounge Records, City Archives, New Orleans Public Library; "Upstairs Lounge Fire Memorial," 1998, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection.

*18 (2017 119 B). Wally Sherwood, "Former Olympus King Passes Away", Ambush, July 19, 2005 (www.ambushmag.com/is1505/sherwoods .htm); Manguno, "Deacon in Tavern Blames Arsonist"; 5 - 0 1 - (2014 年7月20日)、ペリーとのインタビュー。

19 Thompson, "Thirty-Two Killed"; Sherwood, "Former Olympus King Passes Away"; " ツキーとのインタビュー (2015年9月5日)。

*20 ブレヒトとのインタビュー (2017年1月19日) ペリーとのインタビュー、 MINANTS. O'Brien, "Final Witness," E1. *21 Laine Kaplan-Levenson, "Arson at the UpStairs Lounge," WWNO.org, July 28, 2016

(http://wwno.org/post/arson-upstairs-lounge).

*2201 (2017 119 B). Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 176; O'Brien, "Final Witness," El.

*23 (2017 119 B). O'Brien, "Final Witness," El; Toni Pizanie, "Upstairs Fire Memorial," Ambush, April 22, 2003 (www.ambushmag.com/is803/ Sappho.htm); メアリー・デヴィッド・ミハルフィとのインタビュー (2016年5月 4日)、ティナ・マティとのインタビュー (2016年10月29日)。

*24 ブレヒトとのインタビュー (2017年1月19日)、 キャロル・コットン・ウィ - (2018 35 B). Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 135; Butler interview, July 20, 2014.

*25 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 136; 7 0 1 (2017 年1月19日)。

*26 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 136; 715 - .7 ± 1 1 8 0177 ta (2015 7 24 B). Ralph Spencer Forest, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, November 19, 1974, 1, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Collection; "Stephen Ledet," Social Security Claims, November 15, 2007, Ancestry.com; O'Brein, "Final Witness," El; - (2017 119 日)。

*27 残念ながらウィル・コールマンは、10年以上にわたり〈アップステアーズ・ ラウンジ〉 火災の追悼活動における広報担当を務め、宗教的な会議での「あなたと わたしと共に」と銘打ったワークショップなどを行った後、 2017年10月にHIV/ AIDSに関わる合併症のため健康を害し、 50歳の若さでこの世を去った。 コールマ ンとのインタビュー、ペリーとのインタビュー、ブレヒトとのインタビュー(いず れも2017年1月19日 )。

*28 Linda Greenhouse, "The Supreme Court: Homosexual Rights; Justices, 6-3, Legalize Gay Sexual Conduct in Sweeping Reversal of Court's '86 Ruling," The New York Times, June 27, 2003 (www.nytimes.com/2003/06/27/us/supreme-court-homosexual-rights-justices-6-3- legalize-gay-sexual-conduct.html).

原注

(62)

Orleans, June 24, 1998, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Collection; Troy Perry and Nancy Wilson, "Report to the President for the White House Conference on Hate Crimes," November 1, 1997, 2, LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire), Berkeley, Calif.

*9 トロイ・ペリーとのインタビュー (2014年12月2日)。 Nolan, “Service Remembers Upstairs Fire Victims," B1; Batson, "Out of the Ashes"; Nick Spitzer, "Love and Death at Second-Line," Southern Spaces, February 20, 2004 (https://southernspaces.org/2004/ love-and-beath-second-line)

*10 Batson, "Out of the Ashes"; Nolan, "Service Remembers Upstairs Fire Victims," B1; “Upstairs Lounge Fire Memorial"; ロバーツバトソンとのインタビュー (2016年5月 18日)、ブレヒトとのインタビュー (2015年7月29日)。

*11 ブレヒトとのインタビュー (2017年1月19日)。 “We Knew Them as People,' Pastor Tells Gay Mourners," New Orleans States-Item, June 26, 1973.

*12 ブレヒトとのインタビュー (2017年1月19日)。 Eileen Loh Harrist, "Just Married?," Gambit, 2002 (www.bestofneworleans.com/gamit/just-married/ Content?oid=1242206); ウィル・コールマンとのインタビュー (2015年11月20日)。

*13 Thompson, "Thirty-Two Killed"; Tom W. Smith and Jaesok Son, "Trends in Public Attitudes About Sexual Morality," National Opinion Research Center, April 2013, 11 (www. norc.org/PDFs/sexmoralfinal_06-21_FINAL. PDF); Richard Bernstein, "A Stand on Homosexuality for Both Left and Right," The New York Times, September 6, 1995 (www. nytimes.com/books/97/08/17/home/18419.html); "Yep, I'm Gay," Time, April 14, 1997 (http://content.time.com/time/specials/2007/article/0,28804,1704183_1704257_1704513,00. html); Michael Winerip, "Gay Support Holds for Clinton in Middle America," The New York Times, September 22, 1996, 22; Bill Carter, "ABC Is Canceling Ellen," The New York Times, April 25, 1998 (www.nytimes.com/1998/04/25/arts/abc-is-canceling-ellen.html); "Gay Man Beaten and Left for Dead," The New York Times, October 10, 1998, 9; Tom Kenworthy, "Gay Wyoming Student succumbs to Injuries," The Washington Post, October 13, 1998 (www. washingtonpost.com/archive/politics/1998/10/13/gay-wyoming-student-succumbs-to-injuries/ ba23fb55-c545-4abo-b446-515ab22d899c/?utm_term=.53457d529cee).

*14 Toni Pizanie, "Why?," Ambush, June 3, 2003 (www.ambushmag.com/is1103/sappho. htm); Keith O'Brien, "Final Witness," New Orleans Times-Picayune, July 2, 2003, E1; 1 ワート・バトラーとのインタビュー (2014年7月20日) ブレヒトとのインタビュ (2017 119). "Refined from the Ashes" (program), MCC of New Orleans, June - 22, 2003, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Fire Collection. *15 リチャード・エヴァレットとのインタビュー (2017年1月20日)、ヘンリー・

クビツキーとのインタビュー (2016年4月7日)。

*16 "Refined from the Ashes"; -1-. Clayton Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson: Thirty-Two Deaths in a New Orleans Gay Bar, June 24, 1973 (Jefferson, N.C.: McFarland, 2014), 176; 1-(2017 119 B). Phillips, notes for "Remembering the Upstairs Lounge Fire"; Thompson, "Thirty-Two Killed."

*17 バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)。 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 168; Paul Breton, "United We Stand" (unpublished manuscript, August 1973), National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives at

(61)

26; James Gill, "Gays and the Ending of Prejudice," New Orleans Times-Picayune, November 9, 1986, 27; Sheila Grissett-Welsh, "Civil Rights Measure Rejected," New Orleans Times-Picayune, December 5, 1986, 1; スチュワート・バトラーとのインタビュー (2015年8月4日)。 Frank Perez, "Rich Magill Exposes Hatred," Ambush, June 11, 2013 (www.ambushmag.com/ is 1213/images/1213main26-30.pdf).

*26 Perez, "Rich Magill Exposes Hatred"; Magill, Exposing Hatred, 1.

*27 Magill, Exposing Hatred, iii.

*28 同上、 バトラーとのインタビュー (2015年8月4日)。 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 168.

*29501 (2015 84 B). Magill, Exposing Hatred, iii; Perez, "Rich Magill Exposes Hatred."

*30 Susan Finch, "Fire of '73: Tragedy United Gays," New Orleans Times-Picayune, June 24, 1993; Mark Thompson, "Thirty-Two Killed in Fire Remembered at Quarter Church," New Orleans Times-Picayune, June 26, 1995.

終章 セカンドライン

*1 デクスター・ブレヒトとのインタビュー (2017年1月19日)。

*2 Mark Thompson, "Thirty-Two Killed in Fire Remembered at Quarter Church," New Orleans Times-Picayune, June 26, 1995 (used with permission of the Times-Picayune and NOLA.com, 2017 NOLA Media Group, LLC, all rights reserved); 23.7ve トから著者宛てEメール (2015年12月15日付) 及びマーク トンプソンとのイ ンタビュー (2016年1月21日)。

*3 Joseph P. Manguno, "Deacon in Tavern Blames Arsonist," Boston Herald American, June 26, 1973; ヘンリー・クビツキーとのインタビュー (2015年9月4日)、ブレヒトとのイ ンタビュー (2015年7月29日及び2017年1月19日)。

*40) 1 (2015 729 B). David Cuthbert, "Where There Was Smoke," New Orleans Times-Picayune, June 20, 1998.

*5 Wayne Philips, notes for "Remembering the Up Stairs Lounge Fire," 1998 (courtesy of Wayne Philips); リチャード・エヴァレットから著者宛てEメール (2015年8月26 日付)。

*6 William Faulkner, "Banquet Speech," Nobel Prize, December 10, 1950, www.nobelprize. org (フォークナーの「ノーベル文学賞受賞スピーチ」より。 (当該引用箇所は柿沼 訳)、ブレヒトとのインタビュー (2015年7月29日)、ヘンリー・クビツキーとの インタビュー (2015年9月5日)。

*7 Roberts Batson, "Out of the Ashes," Impact, July 3, 1998 (read at Rebels, Rubyfruit, and Rhinestones Research Files, James T. Sears Papers, Duke University Libraries, Durham, N.C.); Cuthbert, “Where There Was Smoke"; ウェイン・フィリップスとのインタビュー (2016 年6月14日)。

*8 Bruce Nolan, "Service Remembers Upstairs Fire Victims," New Orleans Times-Picayune, June 25, 1998, B1; Rip and Marsha Naquin-Delain, "Upstairs Fire Twenty-Fifth Anniversary Memorial," Ambush, June 1998 (ambushmag.com/is1498/hot.htm) t ta (2015 7 H 29 H). "Upstairs Lounge Fire Memorial" (program), MCC of New

原注

(60)

donations," Chicago Tribune, March 4, 1983, 12 (http://archives.chicagotribune. com/1983/03/04/page/12/article/u-s-urges-homosexual-men-not-to-give-blood-donations).

*18 "Patients Advised Transfusions Risky Because of AIDS," New Orleans Times-Picayune, April 15, 1983, 3; "AIDS Has Killed Five in State," New Orleans Times-Picayune, April 23, 1983, 23; "Gays' Disease Spreads to Heterosexuals," New Orleans Times-Picayune, October 30, 1982, 65; John Pope, "AIDS Scare Closing Bathhouse," New Orleans Times-Picayune, November 23, 1985, 19; "Fear That Blood Has AIDS Blamed as Donations Fall," New Orleans Times-Picayune, July 9, 1983, 25; "Heterosexual Contact May Spread AIDS, Study Says," New Orleans Times-Picayune, May 19, 1983, 6.

*19 "Articles of Incorporation," NO/AIDS Task Force, June 28, 1983, Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, Sears Papers; "Meeting!," NO/AIDS Task Force News, September 1983, Alan Robinson Papers, Louisiana Research Collection; Gayle Ashton, "AIDS March Turns Heads in Quarter," New Orleans Times-Picayune, October 9, 1983, 2; Rich Magill, Exposing Hatred: A Report on the Victimization of Lesbian and Gay people in New Orleans, Louisiana (New Orleans: LAGPAC, 1991), 2.

*20 Robert Steinbrook, "The Times Poll: 42 Percent Would Limit Civil Rights in AIDS Battle," Los Angeles Times, July 31, 1987 (http://articles.latimes.com/1987-07-31/news/ mn217_1_aids-virus); "N.O. Architecture Critic Bill Rushton, Thirty Nine, Dies," New Orleans Times-Picayune, August 11, 1987, 18;Kubicki, "Henry Kubicki Account"; "Two Hundred Attend Service for Lounge Victims," New Orleans States-Item, July 2, 1973; "Church Leaders Urged Family Not to Confirm Bishop Died of AIDS," Associated Press, May 25, 1987; Emily Yoffe, "Bishop Denies 'Brotherhood' to the End," Chicago Tribune, December 3, 1987 (http://articles.chicagotribune.com/1987-12-03/features/8703300793_1_rev-troy-perry- metropolitan-community-churches-gay-bar).

*21 "Anti-Discrimination Ordinance Committee Meeting" (meeting notes), LAGPAC, February 21, 1983, Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files; "The New Orleans Gay Civil Rights Ordinance" (report), LAGPAC, 1984, Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files; Marion Barry to "Public Official", LAGPAC, 1984, Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files; "Gay Civil Rights Ordinance Debated," Impact, March 16, 1984, 1 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files); Patricia Behre and Frank Donze, "Catholic Groups Waging Battle Against Gay-Rights Ordinance," New Orleans Times-Picayune, March 8, 1984, 1.

*22 Frank Donze, "City Council Kills Ordinance on Gay Rights," New Orleans Times- Picayune, April 13, 1984, 1, 4; "N.O. Gay Ordinance Fails to Pass," Impact, April 20,1984, 1 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files); Frank Donze, "Support Fell Through, Gay Rights Leaders Say," New Orleans Times-Picayune, April 14, 1984, 4; "Vice Squad Arrests Total 1,443 in 1965," New Orleans Times-Picayune, February 4, 1966, 50.

*23 Townsend, Let the Faggot Burn, 314; "A Minority Agenda for the Decade of the 1990s" George Steven Matyi Private Trust, June 24, 1988, Johnny Townsend Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives at the USC Libraries, Los Angeles.

*24 Townsend, Let the Faggots Burn, 314;ロッド・ワーグナーからジョニー・タウンゼ ント宛て書簡 (1990年8月9日付、 ジョニー・タウンゼント提供)。 *25 Philip Batiste, "A Defeat for the City," New Orleans Times-Picayune, December 11, 1986,

(59)

Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files; "Charges Are Dropped!," Impact, July 1981 (read at Rebels, Rubyfruit, and Rhinestones Research Files) 一ツバトソン宛て書簡 (1981年、スチュワート・バトラー文書、ルイジアナ・ リサーチコレクション)。

*9 Frank Perez, "Metropolitan Community Church," Ambush, April 9, 2016, 12 (www. ambushmag.com/is916/images/916main 11-15.pdf); Clayton Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson: Thirty-Two Deaths in a New Orleans Gay Bar, June 24, 1973 (Jefferson, N.C.: McFarland, 2014), 176; Larson Rev. William R.," Interment Records of St. Roch Cemeteries 1 & 2, 1981, http://files.usgwarchives.net/la/orleans/cemeteries/roch/book/1981.txt; Henry Kubicki, "Henry Kubicki Account" (unpublished manuscript, November 14, 2013), LGBT Religious Archive Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire), Berkeley Calif.

*10 ハワード・スミスから著者宛てEメール (2016年10月10日付)。Wally Sherwood, "Former Olympus King Passes Away," Ambush, July 19, 2005 (www.ambushmag. com/is1505/sherwoods.htm); Townsend, Let the Faggots Burn, 321; Perez, "Metropolitan Community Church," 12; "Larson Rev. William R."; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 176.

*11 Kubicki, "Henry Kubicki Account"; "Larson Rev. William R."

*12 ジョセフ・バミューダとのインタビュー (2015年3月31日)。 “Ordinances,” New Orleans Times-Picayune, January 14, 1981,70; ロバーツバトソンとのインタビュ (2017年9月13日)。 -

*13 "Candidates for LAGPAC Board of Directors" (newsletter), LAGPAC, November 19, 1982, Alan Robinson Papers, Louisiana Research Collection; 1-5V イスとのインタビュー (2016年3月11日)。

*14 デュプランティスとのインタビュー。

*15 "1983 The Year Many People Would Like to Forget," Impact, July 1983 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, Sears Papers); "Rare Cancer Seen in Forty- One Homosexuals," The New York Times, July 3, 1981, 20; "Homo-sexual Plague' Strikes New Victims," Newsweek, August 23, 1982, 10; John Pope, "Deadly AIDS No Longer Stranger to La.," New Orleans Times-Picayune, May 10, 1987, 29; "Gay Parades Dedicated to AIDS Victims," New Orleans Times-Picayune, May 10, 1987, 29.

*16 W. Pate McMichael, "The Pre-Pandemic Puzzle," St. Louis Magazine, August 2007; Todd Summers and Jennifer Kates, Trends in U.S. Government Funding for HIV/AIDS Fiscal years 1981 to 2004 (The Henry J. Kaiser Family Foundation, March 2004; https:// kaiserfamilyfoundation.files.wordpress.com/2013/01/issue-brief-trends-in-u-s-government -funding-for-hiv-aids-fiscal-years-1981-to-2001.pdf); "Acquired Immunodeficiency Syndrome (AIDS) Weekly Surveillance Report United States," Centers for Disease Control, December 22, 1983, www.cdc.gov/hiv/pdf/reports/surveillance/cdc-hiv-surveillance- report-1983.pdf; Kathleen Mulvihill, "AIDS: Mystery Disorder," New Orleans Times-Picayune, April 11, 1983, 38.

*17 "Acquired Immunodeficiency Syndrome (AIDS) Weekly Surveillance Report"; Evan Thomas, "The New Untouchables," Time, September 23, 1985 (http://content.time.com/time/ magazine/article/0,9171,959944,00.html); "U.S. Urges Homosexual Men Not to Give Blood

原注

(58)

Research Files).

第十五章 癒えない傷

*1 "Anita Bryant Performance Causes Stir in New Orleans," Fort Myers News-Press, May 25, 1977, 47; "Rod Wagner" [sic], Gertrude's Notes, March 1978 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, James T. Sears Papers, Duke University Libraries, Durham, N.C.); "Whatever Happened to...," New Orleans Times-Picayune, March 18, 1979, 195; Kim Chatelain, "Thirteen Candidates Vie for Alliance Support," New Orleans Times-Picayune, August 15, 1979, 4; Paul Atkinson, "Glaudi, Wagener Clash at Political Forum," New Orleans Times-Picayune, September 8, 1979, 4; "Most Incumbents Rise," New Orleans Times-Picayune, October 28, 1979, 12.

*2 Dudley Clendinen, "Christian New Right's' Rush to Power," The New York Times, August 18, 1980, 31; Joe Darby, "Vampire Story Serious Novel," New Orleans Times-Picayune, August 1, 1976, 170.

*3 Arthur Roane, "Reversal Sought on Jazz Ruling," New Orleans Times-Picayune, August 22, 1979, 19; Kelly Tucker, "A Memorial to Satchmo," New Orleans Times-Picayune, April 11, 1980, special Jazz Fest section, p. 9; Ed Anderson, "Giarrusso Replacement, Taxes on Morial's Mind," New Orleans Times-Picayune, November 14, 1977, 1.

*4 Johhny Townsend, Let the Faggots Burn: The Up Stairs Lounge Fire (self-published through BookLocker.com, 2011), 304; ロバート・カミナとのインタビュー (2016年7月)。

*5 "The State of the Caucus," LAGPAC, August 1981, Alan Robinson Papers, Louisiana Research Collection, Howard-Tilton Memorial Library, Tulane University, New Orleans; "Bylaws," LAGPAC, August 18, 1980, Alan Robinson Papers; "Dear LAGPAC Members and Friends," LAGPAC, January 1981, Stewart Butler Papers, Louisiana Research Collection; "Membership Form," LAGPAC, 1981. Alan Robinson Papers; "Minutes," LAGPAC, October 25, 1980, Alan Robinson Papers; "Charged with Obstruction of Free Passage," n.d., Alan Robinson Papers.

*6 Frank Locascio, memorandum to William Roth and John Fischer, 1980, in supplemental materials to "Official Report," Louisiana Office of State Fire Marshal, July 22 1975, Louisiana State Archives, Baton Rouge; "Official Report," Louisiana Office of State Fire Marshal, July 22, 1975, 6, Louisiana State Archives; スチュワート・バトラーとのインタビュー (2014年 7月20日)。

*7 "Gays Seeking Equal Rights Form Crescent City Coalition," New Orleans Times-Picayune, October 19, 1981, 16;ロバーツバトソンとのインタビュー (2014年7月11日)。 "For Immediate Release" (press release), LAGPAC, May 5, 1981, Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, Sears Papers; "Police Raids Net 101 Arrests," Impact, May 1981 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files); "Mass Arrests of Gays Spark Reaction," Figaro, May 4, 1981 (read at Rebels, Rubyfruit, and Rhinestones Research Files); "Charged with Obstruction of Free Passage"; "Police Explain Last Month's Actions," Impact, May 1981 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files).

*8 "Dear Members and Friends," LAGPAC, July 23, 1982, Alan Robinson Papers; "Charged with Obstruction of Free Passage"; "Gay and Lesbian Town Meeting," LAGPAC, July 8, 1981,

(57)

Orleans Times-Picayune, May 14, 1977, 26; アラン・ロビンソン個人の日記、アラン・ ロビンソン文書、ルイジアリサーチ・コレクション、テューレン大学ハワード・ TANT--). "Anita Bryant," Vieux Carré Courier, May 19, 1977, 19; Roberts Batson, "Claiming Our Past" (column 19), Impact, May 12, 1995, 18 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files); "Batson Wins Award," Impact, August 1978, 1 (read at Impact Records, Louisiana Research Collection); "Demonstrate for

Human Rights" (rally poster), June 1977, Rebels, Rubyfruit, and Rhinestones Research Files.

*34 Townsend, Let the Faggots Burn, 312; "Rod Wagner" [sic], Gertrude's Notes, March 1978 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files); "AFTRA Adopts Bryant Motion," New Orleans Times-Picayune, May 16, 1977, 14; Batson, "Claiming Our Past" 19; "Blacklist Anita Bryant?," New Orleans Times-Picayune May 17, 1977, 12; "Anita Bryant Boycott Is Killed," New Orleans Times-Picayune, May 26, 1977, 5.

*35 キルゴアとのインタビュー (2016年1月17日)。 “No Violence, Anita Demonstrators Told," New Orleans States-Item, June 17, 1977, 4; "Friday Bulletin," HERE, June 1977, Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files; "Miami Come Help Us," HERE, June 1977, Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files; Paul Breton, "United We Stand" (unpublished manuscript, August 1973), National New Orleans memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; "The Lavender Hill Mob Takes on Anita Bryant," New Orleans Figaro, June 29, 1977, 29 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files).

1- *36 "The Lavender Hill Mob Takes on Anita Bryant," 29; (2014 7 11 8). "2500 Marched at New Orleans," 1; (2016117 B). "Demonstrate for Human Rights"; Roger Nelson to James Sears, c.2001, Rebels, Rubyruit and Rhinestones Research Files.

*37 "The Lavender Hill Mob Takes on Anita Bryant," 29; 17 1 (2016117 B). Alan Citron, "Out of Closets, into Streets' Is Gay Protest Rally Cry," New Orleans Times-Picayune, June 19, 1977, 3; Ralph Blumenthal, "March Is Staged by Homosexuals," The New York Times, June 26, 1972, 21; スチュワート・バトラーとのイン タビュー(2014年7月20日)。

*38 Frank Perez, "The Lavender Line: Jerry Menefee, St. Ann, and Bourbon," Ambush, July 19, 2016 (www.ambushmag.com/is 1516/images/1516main6-10.pdf); Citron, "Out of the Closets, into Streets' Is Gay Protest Rally Cry," 3; "The Lavender Hill Mob Takes on Anita Bryant," 29.

*39 1701 (2016 1 17 B). Lovell Beaulieu, "No Incidents at Anita Protest," New Orleans Times-Picayune, June 19, 1977, 3; (2014年7月11日)。

*40 Citron, "Out of Closets, into Streets' Is Gay Protest Rally Cry," 3; Chris Segura, "Cleric Says Oppression Problem for Homosexuals," The Times-Picayune, July 2, 1973, 14.

*41 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 141; (2014 711B). "Anita May Lose OJ Job," New Orleans Times-Picayune, June 19, 1977, 1; Vecsey, "Secular Bookings Off, Anita Bryant Sings at Revivals," 18.

*421 (2014 7 11 B). "Batson Wins Award," 1; Roberts Batson, "Gay Politics," Impact, June 23, 1995, 30 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones

原注

(56)

*26 "Esteve Says There's No Need for Gay Activists," Vieux Carré Star, April 14, 1977, 1, 7 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files).

*27 "Gay Rights Protections"; "Bias Against Homosexuals Is Outlawed in Miami", The New York Times, January 19, 1977, 14; "Battle over Gay Rights," Newsweek, June 6, 1977, 16-24; "County in Florida Has Sex Problem," Harlingen [Tex.] Valley Morning Star, March 27, 1970; Paul Houston, "Homosexuals Stage Hollywood Parade," Los Angeles Times, June 29, 1970, 3; Angus Lind, Lanny Thomas, and Walt Philbin, "Twenty-Nine Dead in Quarter Holocaust," New Orleans States-Item, June 25, 1973, 1.

*28 Joel Greenberg, "Singer Opens Drive to Repeal Gay Law," Miami Herald, February 12, 1977; "Battle over Gay Rights," 16; "Anita Bryant Call from the Lord," Oakland Tribune, May 6, 1977.

*29 Perry Deane Young, God's Bullies: Power Politics and Religious Tyranny (New York: Holt, Rinehart and Winston, 1982); "Bias Against Homosexuals Is Outlawed in Miami," 14; Morton Kondracke, "Anitha Bryant Is Mad About Gays," The New Republic, May 7, 1977, 13-14; Jean O'Leary and Bruce Voeller, "Anita Bryant's Crusade," The New York Times, June 7, 1977, 35.

*30 Kondracke, "Anitha Bryant Is Mad About Gays"; "Anita Bryant Scores White House Talk

with Homosexuals," The New York Times, March 28,1977,56; 108 (2014122 H). "Gay Panel Talks with Carter Officials," Newport News Daily Press, March 27, 1977, A2; Lillian Faderman, The Gay Revolution: The Story of the Struggle (New York: Simon & Schuster, 2015). 11

*31 B. Drummond Ayres, "Miami Votes 2 to 1 to Repeal Law Barring Bias Against Homosexuals," The New York Times, June 8, 1977, 1; Timothy McNulty, "Anita Wins, Gay Rights Defeated," Chicago Tribune, June 8, 1977, 1; Nathanial Sheppard, "Law on Homosexuals Repealed in St, Paul," The New York Times, April 26, 1978, 1; Faderman, The Gay Revolution; "Voting Against Gay Rights," Time, May 22, 1978 (http://content.time.com/time/ magazine/article/0,9171,91947,00.html); "Officers Attack Gay Rights," Walla Walla Evening bulletin, August 8, 1978.

*32 Ivan Sharpe, "Angry Gays March Through S. F.," San Francisco Examiner, June 8, 1977, 1; "The Nation: The Gaycott Turns Ugly," Time, November 21, 1977 (http://content.time.com/ time/magazine/article/0,9171,915719,00.html); Thomas Tobin, "Bankruptcy, Ill Will Plague Bryant," St. Petersburg Times, April 28, 2002 (www.sptimes.com/2002/04/28/State/ Bankruptcy ill _will_.shtml); Millie Ball, "I'd Rather My Child Be Dead than Homo," New Orleans Times-Picayune, June 19, 1977, 3; Jane Fritsch and Derrick Blakley, "Eight Arrested as 3,000 Protest Anita Brayant's Shriner Show Here," Chicago Tribune, June 15, 1977, 2; "3,000 in Houston Protest Anita Bryant Appearance, "The New York Times, June 17, 1977, 12; Alan Citron, "Anti-Anita Forces Hold Silent Protest," New Orleans Times-Picayune, July 18, 1977, 1; Robert McQueen, "First-Hand from Houston: Bearing Witness to Our Humanity," The Advocate, July 27, 1977, 10-11; "2500 Marched in New Orleans, as Many as 8000 in Houston," Vieux Carré Star, June 30, 1977, 1 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, Sears Papers) : ラリー・バグネリスとのインタビュー (2015年8月24 日)。

*33 "At Ease," Vieux Carré Courier, June 2, 1977; ロバーツ・パトソンとのインタビュー (2014711). George Hager, "Anita Bryant Pops Booking Stirs Protest," New

(55)

11 "Up Stairs Fire," Vieux Carré Courier, September 11, 1975, 2 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, Sears Papers); IFEX ーリンズ教区地方検事ハリーコニック間の連絡文書ファイル (1975年から1980 1). Bill Rushton, "Mystery Unravels in New Orleans Bar Fire," The Advocate, October 22, 1975 (read at Johnny Townsend collection, ONE National Gay and Lesbian Archives at the USC Libraries, Los Angeles).

*12 Rushton, "Mystery Unravels in New Orleans Bar Fire," ; National Bureau of Standards to Elwood willey, December 12, 1973, LGBT Religious Archives Network (http://exhibits. lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire); "Inspection and/or Investigation Report," Fire Prevention Division of the New Orleans Fire Department, December 4, 1970, and Inspection and/or Investigation Report, Fire Prevention Division of the New Orleans Fire Department, December 4, 1970, and Inspection and/or Investigation Report, Fire Prevention Division of the New Orleans Fire Department, October 15, 1970, both in Johnny Townsend Collection.

13 Rushton, "Mystery Unravels in New Orleans Bar Fire"; "Inspection and/or Investigation Report," Fire Prevention Division of the New Orleans Fire Department, June 24-25, 1973, Johnny Townsend Collection; "Supplemental Information," Fire Prevention Division of the New Orleans Fire Department, c. 1975, Johnny Townsend Collection.

14 Rushton, "Mystery Unravels in New Orleans Fire."

*15同上。

*16 スキップ・ベイリーとのインタビュー (2015年8月21日) マーク・シュミ ッツとのインタビュー (2016年7月1日) ジョセフ リヴォワールからマーク・ シュミッツ宛て書簡 (1976年6月10日付、 マーク・シュミッツ提供)。

17 Johnny Townsend, Let the Faggots Burn: The Up Stairs Lounge Fire (self-published through BookLocker.com, 2011), 178; フランシス・デュフレン対アンソニー・グアリーノ他 ルイジアナ州控訴審記録、 第四巡回裁判区 (1977年1月12日)。 Ken Weiss, “VCC Director Criticizes Disaster Area Rhetoric," New Orleans Times-Picayune, July 18, 1973, 40.

*18 フランシス・デュフレン対アンソニー・グアリーノ他控訴審記録。 Eric

Newhouse, "Bar Not Inspected in Two Years," New Orleans Times-Picayune, July 1, 1973,4. *19 フランシスデュフレン対アンソニー・グアリーノ他控訴審記録。 *20 Townsend, Let the Faggots Burn, 178-79; 1 · (2016 年10月29日)。

*21 ジョン ゴールディングジュニアとのインタビュー (2017年11月6日)。 *22 Townsend, Let the Faggots Burn, 179; デュアン・ミッチェルとのインタビュー (2015年8月14日)。

*23 "Christine Jorgensen," Gertudé's Notes (Gertrude Stein Society newsletter), March 1977 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, Sears Papers); John McQuiston, "Christine Jorgensen, Sixty-Two, Is Dead; Was First to Have a Sex Change," The New York Times, May 4, 1989; Becky Bruns, "Guys and Dolls....A Play on Roles," New Orleans Times- Picayune, January 16, 1977, 82; Townsend, Let the Faggot Burn, 320.

* 24 Townsend, Let the Faggots Burn, 320-21; スティーヴン・デュプランティスとのイン タビュー (2016年3月11日)。

*25 Ed Martinez, "Where Are the Gay Activists in New Orleans," Vieux Carré Star, April 7, 1977, 1 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files).

原注

(54)

第十四章 立ち上がる人々

* 1 ロバーツバトソンとのインタビュー (2016年5月18日)。

*2 "Gay Rights Protections in the U.S. and Canada," National Gay Task Force, 1976, Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, James T. Sears Papers, Duke University Libraries, Durham, N.C.; George Painter, "Massachusetts," Gay and Lesbian Archives of the Pacific Northwest, 2002, www.glapn.org/sodomylaws/sensibilities/massachusetts.htm; George Painter, "Ohio," Gay and Lesbian Archives of the Pacific Northwest, 2002, www.glapn.org/sodomylaws/ sensibilities/ohio.htm; George Painter, "Arkansas," Gay and Lesbian Archives of the Pacific Northwest, 2002, www.glapn.org/sodomylaws/sensibilities/arkansas.htm; George Painter, "North Dakota," Gay and Lesbian Archives of the Pacific Northwest, 2002, www.glapn.org/sodomylaws/ sensibilities/north dakota.htm;

*3 "I Am a Homosexual," Time, September 8, 1975, 32-36; "Gay Activist Leonard Matlovich, Forty-Four, Is Buried with Full Military Honors," Chicago Tribune, July 3, 1988 (http://articles. chicagotribune.com/1988-07-03/news/8801120440_1_homosexuals -in-concentration-camps- congressional-cemetery-gay-rights-activists).

*4 Neil Swan, "Gay Pride Rally Without Incident," Atlanta Constitution, June 27, 1976, 7B; Patrick Buchanan, "A Somber View of Gay Pride Week," Chicago Tribune, July 1, 1976, 20 (http://archives.chicagotribune.com/1976/07/01/page/20/article/buchanan); Frank Perez and Jeffery Palmquist, In Exile: The History and Lore Surrounding New Orleans Gay Culture and Its Oldest Gay Bar (Hurlford, Scotland: LL-Publications, 2012), 192.

*5 Merikaye Presley, "Bob Hope Will Host Grand Opening Gala at Superdome," New Orleans Times-Picayune, August 1, 1975, 1; Paul Atkinson, "Superdome to Open Doors in 1975," New Orleans Times-Picayune, January 12, 1975, 160; Nancy Weldon, "Best of Hope, Lamour and Savalas," New Orleans Times-Picayune, August 30, 1975, 6; "Dome Close Up View Today," New Orleans Times-Picayune, August 3, 1975, 1.

*6 Henry Kubicki, "Henry Kubicki Account" (unpublished manuscript, November 14, 2013), LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs- lounge-fire), Berkeley, Calif.

*7 Valerie Haynes, "Memorial Rites Honor Lounge Blaze victims," New Orleans TimesPicayune, June 23, 1975; リチャード・エヴァレットとのインタビュー (2015年8月 10 U825 B). Kubicki, "Henry Kubicki Account."

*8 リチャード・エヴァレットとのインタビュー (2017年1月20日及び2015年7 月27日)。

*9 Kenneth Weiss, "Blaze Report Is Near," New Orleans Times-Picayune, June 25, 1975, 18; 州消防副保安官エドワード・ハイドとオーリンズ教区地方検事ハリー・コニック間 の連絡文書ファイル (1975年、ルイジアナ州公文書館、 バトンルージュ)、トレヴ アーサントスとのインタビュー (2015年11月19日)。

10 Clayton Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson: Thirty-Two Deaths in a New Orleans Gay Bar, June 24, 1973 (Jefferson, N.C.: McFarland, 2014), 135; ド・ハイドとオーリンズ教区地方検事ハリー・コニック間の連絡文書ファイル 1975 F. Weiss, "Blaze Report Is Near," 18.

(53)

*45 BonneCarrere to Shea, April 11, 1974.

*46 Forest, Statement to State Fire Marshal, 2-4, 12; (Bassett) Nunez, Statement to State Fire Marshal, 1.

*47 (Bassett) Nunez, Statement to State Fire Marshal, 1.

*48 E. Forest, Statement to State Fire Marshal, 12. *49 (Bassett) Nunez, Statement to State Fire Marshal,

*50 Ibid.; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 130.

1.

*51 "Invoice for National New Orleans Memorial Fund," June 22, 1974, National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; "Narrative of Support," June 22, 1974, National New Orleans Memorial Fund Collection; "Survivor Discovers Her True Friends," The Advocate, July 31, 1974, 8.

*52 トロイ・ペリーとのインタビュー (2014年12月2日)。 David Bird, “Clay Shaw Is Dead at Sixty; Freed in Kennedy 'Plot," The New York Times, August 16, 1974, 32; "Clay Shaw Final Rites to Be Today," New Orleans Times-Picayune, August 16, 1974, 1; "Clay L. Shaw of JFK Case Is Dead at Sixty," Pittsburgh Post-Gazette, August 16, 1974, 4. *53 “Clay Shaw Final Rites," 1; ペリーとのインタビュー。

*54 (Bassett) Nunez, Statement to State Fire Marshal, 1-2; Rodger Dale Nunez, Coroner's Office Day Record, November 16, 1974, in supplemental materials to "Official Report," Louisiana Office of State Fire Marshal, July 22, 1975, Louisiana State Archives, Baton Rouge; "Court Records," New Orleans Times-Picayune, September 12, 1974, set.4, p. 3.

*55 "Case Report," New Orleans Police Department, November 15, 1974, 1-2 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, Sears Papers); Nunez, Coroner's Office Day Record; Forest, Statement to State Fire Marshal, 12, 10; (Bassett) Nunez, Statement to State Fire Marshal, 1.

*56 Rodger Dale Nunez, Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, November 15, 1974, in supplemental materials to "Official Report," State Fire Marshal; Forest, Statement to State Fire Marshal, 6.

*57 Forest, Statement to State Fire Marshal, 6.

*58同上、6-7.

*59 "Rodger Dale Nunez," obituary, Kaplan Herald, November 20, 1974, 8; "OUR SINCERE AND HEARTFELT THANKS," Abbeville Meridional, December 5, 1974, 21; Nunez, Coroner's Office Day Record; Rodger D. Nunez, memorial 95376662, findagrave.com. *60 "Official Report," State Fire Marshal, 51.

*61 Townsend, Let the Faggots Burn, 219; Forest, Statement to State Fire Marshal, 1; Delery- Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 136; スチュワート・バトラーとのインタビュー (2015年8月4日)。

* 62 ロイ・リードとのインタビュー (2014年9月24日)。

*63 Townsend, Let the Faggots Burn, 219, 213; "Official Report," State Fire Marshal, 51; Forest, Statement to State Fire Marshal 1,3-4; ボンヌカレールからシェイ判事宛て書簡 (1974 411 Bft). "General Case Report," NOPD, 55.

原注

(52)

Proposed Change in DSM-11, 6th Printing, page 44," November 1973, psychiatryonline.com/ DSMPDF/DSM-II_Homosexuality Revision.pdf. *29 同上。

*30 モリス・カイトから記念基金管理者宛書簡 (1974年1月17日付、全米ニュー オーリンズ記念基金コレクション、ONE National Gay and Lesbian Archives)、ポー ル・ブレトンからモーティマンフォード宛書簡 (1974年2月13日付、 全米ニュ ーオーリンズ記念基金コレクション)、 被害者への給付金額に関する記録 全米ニ ューオーリンズ記念基金 (1974年1月17日、 全米ニューオーリンズ記念基金コレ クション)。

*31 「給付第4号」 「給付第5号」 「給付第6号」 「給付第9号」 (すべて1974年1月 17日付)、 「全米ニューオーリンズ記念基金に提出された医療費請求書」(1974年度)。 いずれも全米ニューオーリンズ記念基金コレクション。 メアリー・デヴィッド・ミ ハリフィへのインタビュー (2016年5月4日)。

*32 「給付第3号: ジョン ゴールディング氏」 全米ニューオーリンズ記念基金、 (1974年1月17日 全米ニューオーリンズ記念基金コレクション)。 Townsend, Let the Faggots Burn, 309; Frank Perez and Jeffrey Palmquist, In Exile: The History and Lore Surrounding New Orleans Gay Culture and Its Oldest Gay Bar (Hurlford, Scotland: LL-Publications, 2012),

43; ジョン・ゴールディングとのインタビュー (2017年11月6日)。

*33 148. -1 ; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson,

*34 全米ニューオーリンズ記念基金からルシアン・パリル宛て書簡 (1974年1月 18日、 全米ニューオーリンズ記念基金コレクション)。

*35 Ralph Spencer Forest, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, November 19, 1974, 1, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Collection; "Official Report," State Fire Marshal, 50-51, 30; Elaine Wharton (Bassett) Nunez, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, December 9, 1974, 1-2, Louisiana State Archives; Patrik Vuilleumier, "Hysterical Conversion and Brain Function," Progress in Brain Research 150 (2005): 309-29.

*36 Forest, Statement to State Fire Marshal, 2-5.

*37 "The Post Office," Causeway, December 1973, 2 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, Sears Papers); Townsend, Let the Faggots Burn, 321; Forest, Statement to State Fire Marshal, II, 6.

*38 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 130; Forest, Statement to State Fire Marshal,

*39 Forest, Statement to State Fire Marshal, 10; "Official Report," State Fire Marshal 51. *40 Ibid.; Mary Stephen Ledet, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, November 20, 1974, 3-4; Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection. Historic New Orleans Collection

*41 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 136; "Official Report," State Fire Marshal,

6.

*42 E. Forest, Statement to State Fire Marshal, 10.

51.

*43 Forest, Statement to State Fire Marshal, 1-3; "Official Report," State Fire Marshal, 51. *44 Forest, Statement to State Fire Marshal, 2, 5, 8.

(51)

"Gay Meeting Place Burned Out," The Advocate, October 24, 1973, 1, 22; "Indianapolis Police Hit MCC Meet," The Advocate, October 24, 1973, 1, 22.

*12 ロバーツバトソンとのインタビュー (2016年5月18日)。 “Human Relations Committee Meeting of November 5/73," November 5, 1973, Records of the Human Relations Committee, City Archives, New Orleans Public Library; Paul Atkinson, "Park to Honor Satchmo OK'd," New Orleans Times-Picayune, July 26, 1973, 1.

*13 "General Case Report," New Orleans Department of Police, August 30, 1973, 64, Upstairs Lounge Records, City Archives; "Official Report," Louisiana Office of State Fire Marshal, July 22, 1975, 29, Louisiana State Archives, Baton Rouge; Rodger Dale Nunez, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, September 18, 1973, 8, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Collection.

*14 “Official Report, " State Fire Marshal, 30; ジョン・ボンヌカレールからフランク・シ フェイ判事宛て書簡、 オーリンズ教区刑事裁判所、 ジョニー・タウンゼントコレク ション、ONE National Gay and Lesbian Archives、 ジョン・ボンヌカレールからフラ ンクシェイ判事宛て書簡 (1973年8月7日付、 オーリンズ教区刑事裁判所、 ジョ =11 ・タウンゼント・コレクション)。

* 15 "Official Report," State Fire Marshal, 30; Nunez, Statement to State Fire Marshal, 13. *16 Clayton Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson: Thirty-Two Deaths in a New Orleans Gay Bar, June 24, 1973 (Jefferson, N.C.: McFarland, 2014), 125; "General Case Report," NOPD,64; BonneCarrere to Shea, April 11, 1974.

*17 Nunez, Statement to State Fire Marshal, 13, 5-6, 8; Jerel Giarrusso, "Bayou Country Offers Everything from Sweet Potatoes to Mansions," New Orleans Times-Picayune, August 21. 1988, F2.

18 Nunez, Statement to State Fire Marshal, 12, 11; "General Case Report, "NOPD, 59; "Office Report," State Fire Marshal, 20.

*19 Nunez, Statement to State Fire Marshal, 2.

* 20 Nunez, Statement to State Fire Marshal, 8, 4; "Office Report," State Fire Marshal, 32. *21 Nunez, Statement to State Fire Marshal, 11,7,3; "Office Report," State Fire Marshal, 22. *22 Nunez, Statement to State Fire Marshal, 6.

*23 "Office Report," State Fire Marshal, 30.

*24 John Jenkins, "A 'Lie Detector' That Often Lies: 'Voice Stress' Analyzers Are Accurate Les than Half the Time, Experts Say," The Washington Post, Steptember 2, 1979 (www. washingtonpost.com/archive/opinions/1979/09/02/a-lie-detector-that-often-liesvoice-stress analyzeers-are-accurate-less-than-half-the-time-experts-say/fb9a3aad-cab7-4225-28ad- 20d16ce79a50/?utm_term=.5bf7c31f02f); Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 122 "Official Report," State Fire Marshal, 36; Nunez, Statement to State Fire Marshal.

*25 "Official Report," State Fire Marshal, 36; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arsen 127; Roger Nunez, Dektor PSE 1, October 1973, Louisiana State Archives. *26 Jenkins, "A 'Lie Detector' That Often Lies."

*27 "New Gay Role Felt as Psychologists Convene," The Advocate, October 16, 1973.6 Robert Heath, "Pleasure and Brain Activity in Man," The Journal of Nervous and Mental Diseas 154 (1972): 7.

*28 American Psychiatric Association, "Homosexuality and Sexual Orientation Disturbance

原注

(50)

第十三章 転落

* 1 Press release, Gay People's Coalition, October 12, 1973, Vieux Carré Courier Collection, Earl K. Long Library, University of New Orleans; EN 5 ン宛て書簡 (1973年7月23日付、ヴュー・カレ・クーリエ・コレクション)。 *2 Public-service announcement script, Gay People's Coalition, 1973, Vieux Carré Courier

Collection.

*3 クレイトンデレリーからトロイ・ペリー宛てEメール (2010年1月4日付、

クレイトンデレリー及びトロイ・ペリー両氏提供)、 リチャード・エヴァレット - (2015 8 10 H). Johnny Townsend, Let the Faggots Burn: The Up Stairs Lounge Fire (self-published through BookLocer.com, 2011), 109;^) - 11 - (2015 95H). Henry Kubicki, "Henry Kubicki Account" (unpublished manuscript, November 14, 2013), LGBT Religious Archives Network (http:// exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire), Berkeley, Calif.

*4 デレリーからペリーへの書簡 (2010年1月4日付)。 Kubicki, “Henry Kubicki Account"; ジョン・ギルからモリス・カイト宛て書簡 (1973年9月12日付、全米ニ ューオーリンズ記念基金コレクション、ONE National Gay and Lesbian Archives at the USC Libraries, Los Angeles.

*5 "Fund," Causeway, January 1974, 7-8 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, James T. Sears Papers, Duke University Libraries, Durham, N.C.) 1 インタビュー(2015年8月10日)、 トロイ・ペリー「アドヴォケート」 との電話 インタビュー内容を文書化 (1973年6月26日)。 New Orleans Upstairs Bar Fire/ Advocate Records, ONE National Gay and Lesbian Archives.

*6 "MCC New Dearl," Causeway, February 1974, 5 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files); モーティマンフォードからポール・ブレトン宛て書簡 (1973年10月24日付、 全米ニューオーリンズ記念基金コレクション)。 ポール・ブ レトンからモーティマンフォード宛て書簡 (1973年10月24日付、 全米ニューオ -). "New Church Building from Ashes of Tragedy," The Advocate, February 13, 1974, 10.

*7 ヘンリー・クビツキーとのインタビュー(2015年9月4日)。 Matthew J. Friedman, "PTSD History and Overview," U.S. Department of Veterans Affairs, www.ptsd. va.gov/professional/ptsd-overview/ptsd-overview.asp.

*8 クッキーとのインタビュー (2015年9月4日)。 Kubicki, “Henry Kubicki Account."

*9 "MCC New Deal"

*10 Morris Kight, memorandum to ONE National Gay and Lesbian Archives, March 11, 1984, National New Orleans Memorial Fund Collection; New Orleans Memorial Fund Receipts Journal, National New Orleans Memorial Fund Collection; "Aid Mounts for New Orleans," The Advocate, August 15, 1973, 22; J. B. -- [7 (1973 717 ft). New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records, ONE National Gay and Lesbian Archives; Lewis Rio, "Perry on TV," The Advocate, August 15, 1973.

*11 Gerald Hansen, "Arsonists Torch San Francisco MCC," The Advocate, August 15, 1973, 1;

(49)

*57 E. Angus Lind, Lanny Thomas, and Walt Philbin, "Twenty-Nine Dead in Quarter Holocaust," New Orleans States-Item, June 25, 1973, 1; Lanny Thomas, "Lounge Fire Probe Goes On," New Orleans States-Item, June 27, 1973, 1; Susan Finch, "Fire of '73: Tragedy United Gays," New Orleans Times-Picayune, June 24, 1993; Dennis Hevesi, "Philip Hannan, Ninety-Eight, Dies; New Orleans New Orleans Archbishop," The New York Times, September 30, 2011 (www.nytimes.com/2011/09/30/us/archbishop-philip-m-hannan-dies-at-98.html).

* 58 "Fire Four: The Slight Latin and Rumor Control," Vieux Carré Courier, July 20, 1973, 3. *59 "HRC to Attack Gay Problems," New Orleans Times-Picayune, August 8, 1973, 17.

*60 Ibid.; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 144; Joan Treadway, "Gay Community Surfaces," New Orleans Times-Picayune, September 11, 1973, 13; "Human Relations Committee Minutes of Monday, October 1, 1973 Meeting," October 1, 1973, Records of the Human Relations Committee, City Archives; "New Orleans Voters Renominate Mayor," The New York Times, November 11, 1973, 34; "New Release Public Relations Office, City Hall," August 24, 1973, Records of Mayor Moon Landrieu, City Archives.

*61 Treadway, "Gay Community Surfaces," 13; Bill Rushton, "Aug.7 release," August 7, 1973, Vieux Carré Courier Collection, Earl K. Long Library; "Grand Number Four," National New Orleans Memorial Fund, January 17, 1974, National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives.

*62 Troy Perry, "State of the Church," report presented to MCC General Conference, August 15, 1973, LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/ upstairs-lounge-fire); Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 113; Tom Taylor, "The Impossible Dream," In Unity, June 1974, 19, https://issuu.com/mccchurches/doc.

*63 ポール・ブレトンからモーティマンフォード宛て書簡 (1973年9月8日付、 全米ニューオーリンズ記念基金コレクション)、ルシアン・バリル「アドヴォケー ト」 との電話内容を文書化 (1973年9月14日)。 New Orleans Upstairs Bar Fire/ Advocate Records, ONE National Gay and Lesbian Archives; "Outlook Brightens for Fire Victims," The Advocate, October 10, 1973, 6.

*64 Joan Treadway, "No Mardi Gras Magic: Gay Community Surfaces in Tragedy," New Orleans Times-Picayune, September 11, 1973, 13.

*65 "Fund Nudges $5000 Mark," The Advocate, August 15, 1973, 22; "Benefits Boost N.O. Fund," The Advocate, November 14, 1973; "First Gay Dollars Reach New Orleans Fire Victims," The Advocate, February 13, 1974, 2; モリス・カイトからジャック・デヴィッ ド宛て書簡 (1973年9月20日付、 全米ニューオーリンズ記念基金コレクション)。

"Aid Mounts for New Orleans," The Advocate, August 15, 1973, 2; [7 イトとのインタビュー原稿 (1973年9月12日、記念基金入金記録)、ジョン・ギル からモリスカイト宛て書簡 (1973年9月12日付、 全米ニューオーリンズ記念基 金コレクション)、モリス・カイトからジョン ギル宛て書簡 (1973年9月16日付、 全米ニューオーリンズ記念基金コレクション)。

*66 エドワード・ブリューからジョン・タニー宛て書簡 (1973年9月27日付)、 ラッセルロングからレイモンド オリバー宛て書簡 (1973年10月5日付) レイ モンドオリバーからラッセルロング宛て書簡 (1973年11月2日付) いずれも ルイジアナ州消防保安局 (1975年7月22日付、 「公式報告書」 の補足資料、ルイジ アナ州公文書館)。

原注

(48)

リエ・コレクション、アール・Kロング図書館、ニューオーリンズ大学。 Roberts Batson, "Remembering the Up Stairs Lounge," Impact 23, no. 13 (June 19, 1998): 16 (read at Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Collection); Breton, "United We Stand"; "Fire Victims, Funeral Home," Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records, City Archives.

*43 Rushton, "Fire Three," 6; Unknown (Body #18), Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records, City Archives; Unknown (Body #22), Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records; Unknown (Body #28), Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records.

*44 "Three More Fire Victims Named"; Jerry McLeod, "Family Solves Mystery After Learning Uncle Died in Infamous Upstairs Lounge Fire Forty-Plus Years Ago in New Orleans," New Orleans Advocate, June 10, 2015 (www.theadvocate.com/new_orleans/entertainment_life/ article_bf16d3d9-b8e7-5994-8066-6dc1fa27bca5.html) 2 + 7 ~ 1 1 - ビュー(2015年8月21日)。

*450). "Three More Fire Victims Named"; McLeod, "Family Solves Mystery"; Rushton, "Fire Three," 6; Royd Anderson, The Up Stairs Lounge Fire (documentary film), Lake Oaks Studio, June 24, 2013.

*46 McLeod, "Family Solves Mystery"; Unknown (Body #18), Autopsy; Unknown (Body #22), Autopsy; Unknown (Body #28), Autopsy.

*47 ジョン・マイヤーズとのインタビュー (2016年1月26日)。 Henry Kubicki, "Henry Kubicki Account" (unpublished manuscript, November 14, 2013), LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire). *48 Batson, "Errors in Upstairs Lounge Story"; 7- TEXN (2016年10月7日付)、 エドウィン・エドワーズから著者宛てEメール ( 2017年1 月27日付)。

*49 "General Case Report," NOPD, 60.

*50 E, 61, 47; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 112.

*51 "General Case Report," NOPD, 61; Eugene Davis, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, October 1, 1973, 4, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Collection; Jacqueline Bullard, Statement to Office of Louisiana State Fire Marshal, March 17, 1975, 2-3, Louisiana State Archives.

*52 "General Case Report," NOPD,63,61; "Official Report," State Fire Marshal, 22; 1 ヴンデュプランティスとのインタビュー (2016年3月11日)。

*53 "General Case Report," NOPD, 64, 17, 31-33, 63; Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 16.

*54 Bill Rushton, "Mystery Unravels in New Orleans Bar Fire," The Advocate, October 22, 1975 (read at Johnny Townsend Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives); a ン・ ボンスカールからオーリンズ教区刑事裁判所フランクシェイ判事宛て文書 (1974年4月11日付、 ジョニー・タウンゼント・コレクション)、ジョン・ボンヌ カレールからオーリンズ教区刑事裁判所フランクシェイ判事宛て文書 (1973年8 月7日付、 ジョニー・タウンゼント・コレクション)。

*55 Philip Hannan, "The Archbishop Speaks," Clarion Herald, July 19, 1973, 3.

*56 同上。

(47)

"Charge Brings Suspension for Police Officer," New Orleans Times-Picayune, July 7, 1973, 3; Glenn Helton, "Police Probe Shakedown," New Orleans States-Item, July 7-8, 1973; Bob Ussery, "Police Officer Is Reinstated," New Orleans Times-Picayune, July 27, 1973, 1.

*30 "General Case Report," NOPD, 41; Boggs, Autopsy; - . (2014122 B). "Yesterday's Dreams, Today's Ghosts," The Advocate, March 13, 1974, 12.

*31 ジェイ・ハンデルマンによる覚書 (1973年7月9日付、 ムーン・ランドリュ -). Paul Atkinson, "Landrieu Attacks Property Tax Plan," New Orleans Times-Picayune, July 12, 1973, 1, 3; Bill Rushton, "Fire Three: Who the Victims Were," Vieux Carré Courier, July 13-19, 1973,6.

*32 Rushton, "Fire Three," 6; Atkinson, "Landrieu Attacks," 3.

33 Larry Stratton, Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records, City Archives.

*34 Breton, "United We Stand"; Stratton, Autopsy; "General Case Report," NOPD, 41, 5; Larry Dean Stratton, memorial 112770954, findagrave.com.

*35 "General Case Report," NOPD, 59; "Official Report," State Fire Marshal, 22, 29; Nunez, Statement to State Fire Marshal, 8.

*36 ティナ・マティとのインタビュー(2016年10月29日)。 Johnny Townsend, Ler the Faggots Burn: The Up Stairs Lounge Fire (self-published through BookLocker.com, 2011), 312.

*37 Townsend, Let the Faggots Burn, 312; 7 1 0 1 -. George Steven [sic] Matyi, Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records, City Archives; Inez Warren, Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records; "General Case Report," NOPD, 12.

*38 マティとのインタビュー。

*39 "Morty Manford Tour" (press release), July 20, 1973, National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; "Gay Coalition of Denver" (press release), July 19, 1973, National New Orleans Memorial Fund Collection; "Chicago Gays to Raise Funds for New Orleans Fire Victims" (press release), July 17, 1973, National New Orleans memorial Fund Collection, "Chicago Gays Mobilize to Aid Fire Victims," Chicago Gay Crusader, August 1973, 1.

*40 "Morty Manford Tour"; ポール・ブレトンからディック・マイケルズ宛て書簡 (1973 971, *--*-)). "Fund," Causeway, January 1974, 7-8 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, James T. Sears Papers, Duke University Libraries, Durham, N.C.); モリス・カイト 「アドヴォケート」誌との (1973 912 H). New Orleans Bar Fire/Advocate Records, ONE National Gay and Lesbian Archives; エドブリュー 「返信 血液口座の件」 (モリス・ カイト宛て電話メッセージを書きとって文書化したもの、 1976年11月2日付、 全 米ニューオーリンズ記念基金)。

*41 ニューオーリンズ記念基金入金記録、 全米ニューオーリンズ記念基金コレク ONE National Gay and Lesbian Archives; "Gay Pride Day," The Advocate, July 18, 1973, 1; "It's Our Concern," The Advocate, July 18, 1973, 1.

*42 ビル・ラシュトンによるゲイ人民連合に関してのメモ、 ヴュー・カレ・クー

原注

(46)

City Archives; デュアン・ミッチェルとのインタビュー (2015年8月14日)。 *14 Tom Frazer, "Sons of Fire Victim Sent Home-Unaware of Father's Death," New Orleans States-Item, June 26, 1973, A3; IN O F - (2015 8 14 B).

"Three More Fire Victims Named," New Orleans States-Item, June 30, 1973. *15 ミッチェルとのインタビュー (2015年8月14日)。 “Duane George Mitchell" (paid death notice), Birmingham News, July 2, 1973, 43.

*16

同上。

*17 E. "Broussard, Louis Horace," Acadia Genealogical and Historical Society, www. theusgenweb.org/la/acadia/obitalpha/Obits_B18.html.

*18 ミッチェルとのインタビュー (2015年8月14日)。 “Duane George Mitchell," 43. ミッチェルとのインタビュー (2015年8月14日)。 * 19

*20 Eric Newhouse, "Bar Not Inspected in Two Years," New Orleans Times-Picayune, July 1, 1973, 4.

*21 A. Elwood Willey, "The Upstairs Lounge Fire," NFPA Journal 68, no. 1 (1974): 16-20; エレイン・ティレルからエルウッド・ウィリー宛て書簡 (1973年12月12日付)。

LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge- fire), Berkeley, Calif; "NOFD Officials Rebut AP Story," New Orleans Times-Picayune, July 3, 1973,6.

*22 Newhouse, "Bar Not Inspected," 4; "Quarter Violations Count Passes 1,000 Mark," New Orleans Times-Picayune, July 21, 1973, 7; ジョージ・シュワントからロブコール宛て (1973 78 ft). New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records, ONE National Gay and Lesbian Archives.

*23 Ken Weiss, "Five Quarter Buildings Ordered Repaired of Demolished," New Orleans Times-Picayune, July 29, 1973, 14; Moon Landrieu to Frank Incaprera, July 9, 1973, Records of Mayor Moon Landrieu, City Archives; Robin Riley to Hans-Henrik Holm, June 11, 1973, Records of Mayor Moon Landrieu; Moon Landrieu to Carroll Trosclair, July 9, 1973, Records of Mayor Moon Landrieu; Moon Landrieu, "To the Readers of Living Magazine," July 9, 1973, Records of Mayor Moon Landrieu; Bill Rushton, "Forgetting the Fire," Vieux Carré Courier, July 6, 1973, 1.

*24 "Official Report," State Fire Marshal, 58, 22, 29-30; Rodger Dale Nunez, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, September 18, 1973, 4-5, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Collection; "General Case Report," NOPD 55. *25 "Official Report," State Fire Marshal, 29 58; Cynthia Ann Savant, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, August 1, 1974, Louisiana State Archives (copy courtesy of Clayton Delery).

*26 "Official Report," State Fire Marshal, 58, 22, 29-30; "General Case Report," NOPD, 55. *27 "General Case Report," NOPD, 55, 52, 58; "Official Report," State Fire Marshal, 22; Nunez, Statement to State Fire Marshal, 4-5.

*28 "General Case Report," NOPD, 58-59; Nunez, Statement to State Fire Marshal, 12; Charles Aldinger, "Teeth Only Way to Identify Victims of Fire," Jennings [La.] Daily News, June 25, 1973, 8.

*29 "Arson Assumption in N.O. Fire Eyed," Baton Rouge Morning Advocate, June 27, 1973; "Probe Slated in Shakedown," New Orleans Times-Picayune, July 10, 1973, 10; Bob Ussery,

(45)

Revolution: The Story of the Struggle (New York: Simon & Schuster, 2015) Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 29.

*25 Breton, "United We Stand"; Morris Kight to Lucien Baril, January 18, 1974, National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; Morty Manford to Bill Rushton, July 11, 1973, Vieux Carré Courier Collection, Earl K. Long Library; Gay People's Coalition to Human Relations Committee, July 25, 1973, National New Orleans Memorial Fund Collection.

第十二章公式見解

*1 Martin St. John, "A part of Our Souls Was Ignited." The Advocate, August 1, 1973, 1; Paul Breton, "United We Stand" (unpublished manuscript, August 1973), National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives at the USC Libraries, Los Angeles; "Parade," The New Yorker, July 11, 1970, 19; "The Militant Homosexual," Newsweek, August 23, 1971, 45-48.

*2 St. John, "A Part of Our Souls,"" 1; Roberts Batson, "Errors in Up Stairs Lounge Story," Gambit 19, no, 25 (June 23, 1998): 6; ジョン・マイヤーズとのインタビュー (2016年 1月26日)。

* 3 Vicki Eaklor, Robert R Meek, and Vern L. Bullough, Bringing Lesbian and Gay Rights into the Mainstream: Twenty Years of Progress (Abingtdon, U.K.: Routledge, 2006), 86; "Memorial Services... San Francisco" and "The Seattle MCC," Advocate notes, July 1, 1973, New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records, ONE National Gay and Lesbian Archives; St. John, "A Part of our Souls,"" 16; Grace Lichtenstein, "Homosexuals in New York Find New Pride," The New York Times, October 25, 1977, 39; "Ecumenical Memorial Service" (official leaflet), July 1, 1973, New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records.

*4 Jim Kepner, "Memorial Remarks for Those Gays Burned to Death Last Sunday in the Upstairs Bar in New Orleans," July 1, 1973, New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records; "Join the Rest," Advocate notes, July 1973, New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records. *5 St. John, "A Part of Our Souls,"" 1; National Day of Mourning Memorial Service" (official

leaflet), July 1, 1973, New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records.

*6 "General Case Report," New Orleans Department of Police, August 30, 1973, 54, Upstairs Lounge Records, City Archives, New Orleans Public Library; Louisiana Office of State Fire Marshal, July 22, 1975, 20, Louisiana State Archives, Baton Rouge. *7 "Official Report," State Fire Marshal, 20.

E12-20.

*9

8

E 20; "General Case Report," NOPD, 54, 37-38.

*10 "General Case Report," NOPD, 54-55.

*11 Ibid., 55; "Official Report," State Fire Marshal, 29: "New Burn Unit Used at Charity," New Orleans Times-Picayune, June 28, 1973, sect.7, p.16.

*12 "General Case Report," NOPD, 55, 52; C. Helmstaedter, C. E. Elger, and M. Lendt, "Postictal Courses of Cognitive Deficits in Focal Epilepsies," Epilepsia 35, no. 5 (September 1994): 1073-78.

*13 "Notes on Fire Victims," Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records,

原注

(44)

日)、スティーヴンデュプランティスとのインタビュー (2016年3月11日)。 New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records, ONE National Gay and Lesbian Archives.

11 Chris Segura, "Cleric Says Oppression Problem for Homosexuals," New Orleans Times- Picayune, July 2, 1973, 14; Newhouse, "Memorial Services for N.O. Blaze Victims"; Rushton, Forgetting the Fire," 6; "Morality in Media Issues Letter Urging Involvement," New Orleans Times-Picayune, April 8, 1973, 12; Emily Yoffe, "Bishop Denies 'Brotherhood' to the End," Chicago Tribune, December 3, 1987 (http://articles.chicagotribune.com/1987-12-03/ features/8703300793_1_rev-troy-perry-metropolitan-community-churches-gay-bar); Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 98; Breton, "United We Stand."

12 Breton, "United We Stand."

*13 Ibid.; Segura, "Cleric Says Oppression Problem," 14.

*14 Breton, “United We Stand"; ヘンリー・クビツキーとのインタビュー (2015年9 4). Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 99.

*15 Breton, "United We Stand"; "Resolution," LSUNO Young Democrats, June 28, 1973,

Vieux Carré Courier Collection, Earl K. Long Library, University of New Orleans. *16 Ed Martinez, "The Fire at the Lounge: Where Was Mercy?," Nola Express, July 27, 1973; Bill Rushton, "New Orleans Toll Thirty-Two; Arson Evidence Cited," The Advocate, August 1, 1973, 2.

*17 Breton, "United We Stand"; "Two Hundred Attend Service for Lounge Victims," New Orleans States-Item, July 2, 1973; Segura, "Cleric Says Oppression Problem," 14; Newhouse, "Memorial Services for N.O. Blaze Victims."

*18 バトラーとのインタビュー (2014年7月20日) キルゴアとのインタビュー (2016年1月17日)。

*19 Breton, "United We Stand"; Segura, "Cleric Says Oppression Problem," 14; Martinez, "The Fire at the Lounge"; St. John, "A Part of Our Souls," 16; Rushton, "Forgetting the Fire," 6.

*20 Segura, "Cleric Says Oppression Problem," 14; 1 (2015 95). Newhouse, "Memorial Services for N.O. Blaze Victims"; Breton, "United We Stand"; キルゴアとのインタビュー (2016年1月17日)。

*21 バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)、 キルゴアとのインタビュー (2016 1 17 H). Breton, "United We Stand"; ) - 2 0 1 1 4 5 -. Rushton, "Fire Three," 6; Segura, "Cleric Says Oppression Problem," 14; Martinez, "The Fire at the Lounge."

*22 ヘンリー・クビツキーとのインタビュー (2015年9月4日) キルゴアとのイ (2016 1 17 H). Martinez, "The Fire at the Lounge"; - Newhouse, "Memorial Services for N.O. Blaze Victims."

*23 ロイド・アンダーソンとのインタビュー (2017年9月2日)。 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 143; 1-WDSU (1973 年6月2日から1974年12月31日)」 (ロイド・アンダーソン提供)。

*24 "Rev. Perry Will Speak," New Orleans Times-Picayune, July 16, 1977, 32; St. John, "A Part of Our Soul," 1; Tom Taylor, "The Impossible Dream," In Unity, June 1974, 19, https:// issuu.com/mccchurches/doc; Jackie M. Blount, Fit to Teach: Same-Sex Desire, Gender, and School Work in the Twentieth Century (Albany: SUNY Press, 2005), 138; Lillian Faderman, The Gay

(43)

ン・バリル 「アドヴォケート」 との電話インタビューの記録 (1973年6月25日午 4*30*), New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records, ONE National Gay and Lesbian Archives.

*32 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 176; BF\ ル宛て書簡 (1973年3月6日付、全米ニューオーリンズ記念基金)、ポール・ブレ トンからモリスカイト宛て書簡 (1974年3月21日付、 全米ニューオーリンズ メモリアル基金)。

*33 Townsend, Let the Faggots Burn, 313; リチャード・エヴァレットとのインタビュー (2016930). "Larson" (paid death notice), 19.

第十一章 追悼式にて

*1 Troy Perry and Thomas Swicegood, Don't Be Afraid Anymore (New York: St. Martin's, 1990), 96.

*2 Ellen Blue, St. Mark's and the Social Gospel: Methodist Women and Civil Rights in New Orleans, 1895-1965 (Knoxville: University of Tennessee Press, 2014), 20, 165; Claude Sitton, "Crowd of Racists Heckles Minister," The New York Times, December 5, 1960, 1,38.

*3 Blue, St. Mark's and the Social Gospel, 212; Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 96; "Blaze Victims' Memorial Set," New Orleans Times-Picayune, June 30, 1973, 11; Clayton Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson: Thirty-Two Deaths in a New Orleans Gay Bar, June 24, 1973 (Jefferson, N.C.: Mc Farland, 2014), 80; B. A. Robinson, "The United Methodist Church and Homosexuality Decisions by Church Conferences and Courts from 1972 to 1996," August 21, 2014, Religious Tolerance.org, www.religioustolerance.org/hom_umc6.htm.

*4 "Blaze Victims' Memorial Set," 11; Paul Breton, "United We Stand" (unpublished manuscript, August 1973), National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives at the USC Libraries, Los Angeles.

*5 Breton, "United We Stand"; Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 97; マイヤーズとのインタビュー (2016年2月3日)。

*6 ジョン・マイヤーズとのインタビュー (2016年2月3日)。

*7 スチュワート・バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)、 リチャード・ 1 (2016 9 30 B). Henry Kubicki, "Henry Kubicki Account" (unpublished manuscript, November 14, 2013), LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire), Berkeley, Calif.; Breton, "United We Stand"; Eric Newhouse, "Memorial Services for N.O. Blaze Victims," Baton Rouge Morning Advocate, July 2, 1973; Martin St. John, "A Part of Our Souls Was Ignited..."" The Advocate, August 1, 1973, 16; ポール・キルゴアとのインタビュー (2016年1月17日)。 , 82; Bill Rushton, "Fire Three: Who the

8 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge ArsonVictims Were," Vieux Carré Courier, July 13-19, 1973, 6; 1 1 (2016

年1月17日)、 バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)。

*9 バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)、 エヴァレットとのインタビュ - (2016 930 H). Kubicki, "Henry Kubicki Account"; のインタビュー(2015年9月5日)。 . ¿

*10 ルシアン・バリルと 「アドヴォケート」 との電話内容の記録 (1973年9月14

原注

(42)

cgi?page=gr&GRid=82606301.

*20 Breton, "United We Stand"; Townsend, Let the Faggots Burn, 319.

*21 メアリー デヴィッド・ミハリフィとのインタビュー (2016年5月4日)。

*22 - Glenn Richard Green, Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records.

*23 ミハリフィとのインタビュー、 「葬儀礼拝」、 「親戚と友人たち」、 「新聞告知」 (グレン・グリーン葬儀アルバムより、 1973年メアリー・デヴィッド・ミハリフィ ). "General Case Report," NOPD, 60.

*24 "Hambrick" (paid death notice), New Orleans Times-Picayune, June 29, 1973, 24; 12.5 1 1 2 0 1 (2016 6 ). James Hambrick, Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records.

*25 510 death notice), 24. "Thirtieth Bar Blaze Victim Dies"; "Hambrick" (paid

*26 "Larson" (paid death notice), New Orleans Times-Picayune, June 30, 1973, 19; William Ros Larson, Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records; Sharon Swindall, "Dead Man Was Pastor to Other Fire Victims," New Orleans Daily Record, June 26, 1973, 1; Vincent Lee, "Gay Leaders Plan Aid for Victims of Bar Fire," New Orleans Times- Picayune, June 27, 1973, 14; Lanny Thomas, "Fun...Drinks...Song... with Death at the Piano," New Orleans States-Item, June 25, 1973, 6; Eric Newhouse, "Arson Squads Probe Rubble of Bar; Gay Group Plans Day of Mourning," Mobile [Ala.] Press, June 26, 1973; "Fire Victims, Funeral Home," Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records.

*27 Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 93; "Troy R. Howell Rites Thursday," Hamilton [Ohio] Daily News Journal, October 27, 1953, 2.

*28 "Summary," Ohio Bureau, 1929, Children's Home Association of Butler County Records, Ohio History Connection, Columbus, Ohio; "Roscoe Larison," Butler County Children's Home, 1938, Children's Home Association of Butler County Records; "Larison," Butler County Children's Home, 1936-1941, 5, Children's Home Association of Butler County Records; "Dickens' Characters Portrayed At Program In Children's Home," Hamilton [Ohio] Daily and News Journal, December 22, 1937, 28; "Children's Home Kiddies Also Hunt Eggs," Hamilton [Ohio] Daily and News Journal, April 10, 1939, 14; Roscoe Larison, Certificate of Confirmation, First Reformed Church, 1939, Children's Home Association of Butler County Records; "Roscoe Larison" (weekly reports), Butler County Children's Home, 1940, Children' s Home Association of Butler County Records; "Entertainer There," Hamilton Daily News Journal, June 24, 1951, 6; "Larson" (paid death notice), 19. *29 ウィリアム・ロスコー・レアソンからバトラー郡児童施設宛て書簡(1947年2

月21日付、 バトラー郡児童施設協会)。

*30 Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 25; "Twenty-Nine Persons Die in Blaze Destroys New Orleans Bar," Hamilton [Ohio] Journal-News, June 25, 1973, 2; "Re: The Rev. William (Bill) Ros Larson," National New Orleans Memorial Fund, January 17, 1973, National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 90.

*31 ブルトマン葬儀場からゲイ・コミュニティサービスセンター宛て書簡 (1974 513 *--*-). Breton, "United We Stand"; 7

(41)

1,1973, 2; Breton, “United We Stand"; ジョン・マイヤーズとのインタビュー (2016年 2月3日)。

* 10 Breton, "United We Stand"; Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 96; ~) – とのインタビュー。

*11 Clayton Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson: Thirty-Two Deaths in a New Orleans Gay Bar, June 24, 1973 (Jefferson, N.C.: McFarland, 2014), 79; David Bird, "Clay Shaw Is Dead at Sixty; Freed in Kennedy 'Plot," The New York Times, August 16, 1974, 32; 4-. ランドリュー、マーク・ケイブとのオーラルヒストリーのためのインタビュー (2009年9月15日、ニューオーリンズ個人史プロジェクト、 ヒストリック・ニュー

**). "Planned French Market Rejuvenation Is Praised," New Orleans Times-Picayune, March 17, 1972, 21; "News Release," City Hall, July 12, 1973, Records of Mayor Moon Landrieu, City Archives, New Orleans Public Library; ~)-1 ンタビュー。

*12 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 79.

*13 Ken Weiss, "Disaster Waiting to Happen: Quarter Firetrap Crackdown," New Orleans Times-Picayune, June 28, 1973, 1; "VCC Blamed for French Quarter Firetraps," New Orleans States-Item, June 28, 1973, 3.

* 14 "VCC Blamed for French Quarter Firetraps,"3 Rushton, "Forgetting the Fire,"6: Weiss, "Disaster Waiting to Happen," 1, 7; Bob Damron, Bob Damron's Address Book, 8th ed. (San Francisco: Bob Damron, 1972), 76-78.

* 15 Weiss, "Disaster Waiting to Happen," 7; "VCC Blamed for French Quarter Firetraps," 3; Rushton, "Forgetting the Fire," 6.

*16 "Two Persons Die in $50,000 Hotel Fire at Silver Dollar Hotel," New Orleans Times- Picayune, October 14, 1970, 8; Bob Damron, Bob Damron's Address Book, 9th ed. (San Francisco: Bob Damron, 1973), 101; George Schwandt, "Holocaust in New Orleans," The Advocate, June 18, 1973, 1; Paul Atkinson, "Obscenity Crackdown Begins," New Orleans Times-Picayune, June 28, 1973, 1; Ed Jackson, "Obscenity Ruling Turns Back Clock- Then Some," The Advocate, July 18, 1973, 4; "Court Resolves Obscenity Suits," New Orleans Times-Picayune, July 7, 1973, 7. and

*17 "General Case Report," New Orleans Department of Police, August 30, 1973, 49. Upstairs Lounge Records, City Archives.

*18 "Six More Victims of Fire Identified, Coroner Says," New Orleans Times-Picayune, June 29, 1973, 9; Angus Lind, Lanny Thomas, and Walt Philbin, "Twenty-Nine Dead in Quarter Holocaust," New Orleans States-Item, June 25, 1973, 1; list of persons identified or presumed dead, New Orleans Police Department, July 27, 1973, Vieux Carré Courier Collection, Earl K. Long Library, University of New Orleans; Supplemental Lists, Orleans Parish Coroner, 1973. Upstairs Lounge Records.

* 19 "Six More Victims of Fire Identified," 9; "Thirtieth Bar Blaze Victim Dies; Eight Remain Unidentified," New Orleans States-Item, June 29, 1973; Adam Fontenot, Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records; Johnny Townsend, Let the Faggots Burn: The Up Stairs Lounge Fire (self-published through Book Locker.com, 2011), 319; "History of Sacred Heart Parish," sacredheartvp.com, http://sacredheartvp.com/about/parish- history/; Adam Roland Fontenot, findagrave.com, www.findagrave.com/cgi-bin/fg.

原注

(40)

ンフラハティとのインタビュー (2016年11月12日)。

*29 Scott Ellis, Madame Vieux Carré. The French Quarter in the Twentieth Century (Jackson: University Press of Mississippi, 2010), 68;ロバーツバトソンとのインタビュー (2014 711 H). Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 92; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 79; 1. Check signed by Morris Kight, Security Pacific National Bank-Wilshire & Union Branch. 1973, National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; National New Orleans Memorial Fund, sample legal letter, 1973, National New Orleans Memorial Fund Collection.

第十章 火災危險度

* 1 トロイ・ペリーとのインタビュー (2014年12月2日)。 "Blaze Victims' Memorial Set," New Orleans Times-Picayune, June 30, 1973, 11; "Pray for Those Who Did This,"" The Advocate, July 18, 1973, 8; ウィリアム・リチャードソンから「ヴォイス・オブ・イン The Voice of Integrity 1, no. 2 (Summer 1991), LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire), Berkeley, Calif.

*2 Richardson, The Voice of Integrity; "Morality in Media Issues Letter Urging Involvement," New Orleans Times-Picayune, April 8, 1973, 12.

*3 Richardson, The voice of Integrity.

*4. Troy Perry and Thomas Swicegood, Don't Be Afraid Anymore (New York: St. Martin's, 1990), 95.

*5 Richardson, "An Important Statement from the Rector," St. George's Episcopal Church, June 28, 1973, LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/ upstairs-lounge-fire/gallery?response-to-tragedy).

*6 Richardson, The Voice of Integrity, Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Any-more, 95; Paul Breton, "United We Stand" (unpublished manuscript, August 1973), National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives at the USC Libraries, Los Angeles; ペリーとのインタビュー。

*7 Martinez, "The Fire at the Lounge: Where Was Mercy?," Nola Express, July 27, 1973; Breton, "United We Stand"; Bill Rushton, "Forgetting the Fire," Vieux Carré Courier, July 6, 1973, 1.

*8 Peter Finney, "Archbishop Hannan, Paratroop Chaplain and Kennedy Counselor, Dies at Ninety-Eight," Today's Catholic News, September 29, 2011 (www.todayscatholicnews. org/2011/09/archbishop-hannan-paratroop-chaplain-and-kennedy-counselor-dies-at-98/); Philip Hannan, The Archbishop Wore Combat Boots: From Combat to Camelot to Katrina (Huntington, Ind.: Our Sunday Visitor, 2010), 196-243; "Condolences to Victims' Families Offered by Archbishop Hannan," New Orleans Times-Picayune, November 30, 1972, 3; Elmo Romagosa, "Shepherd Tends to His Flock," Clarion Herald, January 11, 1973, 1; "Archbishop Hannan's Legacy: Catholic Charities Archdiocese of New Orleans," Archdiocese of New Orleans, September 30, 2011, www.arch-no.org/articles/archbishop-hannans-legacy-catholic- charities-archdiocese-of-new-orleans-1.

*9 Bill Rushton, "New Orleans Toll Thirty-Two; Arson Evidence Cited," The Advocate, August

(39)

ューを文書化 (1973年6月27日)。

*12 "Gays Begin Relief Funds," 1; ) - ( 0 1 4 -. "Dallas Attorney Slain; Challenges Sex Laws," The Advocate, August 1, 1973, 14; Lee, "Gay Leaders," 14; Anderson. The UpStairs Lounge Fire.

13 Breton, "United We Stand"; Martin St. John, "A Part of Our Souls Was Ignited...." The Advocate, August 1, 1973, 1, 16-17.

14 "Tragedy in New Orleans" (Up Stairs Lounge flyer), 1973, National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; "National Day of Mourning" (Up Stairs Lounge Flyer), 1973, National New Orleans Memorial Fund Collection; "The 'Upstairs Tragedy' Continues," Gay Community News, July 5, 1973, 1.

*15 ヘンリー・クビツキーとのインタビュー (2015年9月5日)、 リチャード・エ ヴァレットとのインタビュー (2015年7月27日及び2016年9月30日)。 Henry Kubicki, "Henry Kubicki Account" (unpublished manuscript, November 14, 2013), LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire), Berkeley, Calif.

*16 クビッキーとのインタビュー (2015年9月5日)、エヴァレットとのインタビ ユー (2015年7月27日及び2016年9月30日)、ロナルド・ローゼンタールとのイ ンタビュー (2016年6月14日)。

*17 エヴァレットとのインタビュー (2015年7月27日、 2015年8月25日 2016 年9月30日)。

*18 前掲インタビュー。

*19 クランシー・デュボスとのインタビュー (2016年5月18日) チャールズ・ ファーガソン、マーク・ケイブとのオーラルヒストリーのためのインタビュー ( 2009年5月7日、ニューオーリンズ個人史プロジェクト、 ヒストリック・ニュー *-*). Bill Rushton, "New Orleans Toll Thirty-Two; Arson Evidence Cited," The Advocate, August 1, 1973, 1; "Press Club's Dedication Held," New Orleans Times-Picayune, August 1, 1973, 67.

*20 Lee, "Gay Leaders," 14; Bill Rushton, "Fire Tragedy Confused Both Straights, Gays" The Advocate, July 18, 1973, 2; Bruce Nolan and Chris Segura, "Memorial for Fire Dead Has Forgiveness Theme," New Orleans Times-Picayune, June 26, 1973, 3.

*21 ロナルド・ルブフとのインタビュー (2015年4月15日) ミルトン・メアリ ーとのインタビュー (2016年8月22日)。

*22 Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 94; Chris Segura, "Positive Identifications Made for Nine Fire Victims," New Orleans Times-Picayune, June 27, 1973, 3. *23 Breton, "United We Stand."

*24 エドウィン・エドワーズからA.T. Screen 宛て書簡 (1970年6月10日付、人権 RX, AX). Breton, "United We Stand." *25 Breton, "United We Stand."

*26

E. Segura, "Positive Identifications' Made," 3.

*27 Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 91; Rushton, "New Orleans Toll," 6; 1 ヤーズとのインタビュー (2016年1月26日)。

*28 Ed Martinez, "The Fire at the Lounge: Where Was Mercy?," Nola Express, July 27, 1973; -; Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 91;

原注

(38)

*28 Townsend, Let the Faggots Burn, 136; ウィンストン・リルからダグ・オーガスティ ン宛て書簡 (1973年6月26日、 ムーン・ランドリュー市長の記録文書、 市公文書 館)、 ウィンストン・リルからジェイ・ハンデルマンへのメモ (1973年6月26日付、 ムーンランドリュー市長の記録文書、 市公文書館)。

第九章見世物小屋

*1 Troy Perry and Thomas Swicegood, Don't Be Afraid Anymore (New York: St. Martin's, 1990), 93; トロイ・ペリーとのインタビュー (2014年12月2日)。 Morris Kight, “New Orleans Community Disaster Relief Committee" diagram, c. June 26, 1973, Kight (Moriis) Papers and Photographs, ONE National Gay and Lesbian Archives at the USC Libraries, Los Angeles.

*2 Kight, "New Orleans Community Disaster Relief Committee" diagram; - と「アドヴォケート」との電話インタビューを文書化 (1973年6月26日)。 New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records, ONE National Gay and Lesbian Archives.

*3 Royd Anderson. The UpStairs Lounge Fire (documentary film), Lake Oaks Studio, June 24, 2013; Clayton Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson: Thirty-Two Deaths in a New Orleans Gay Bar, June 24, 1973 (Jefferson, N.C.: McFarland, 2014), 60; Paul Breton, "United We Stand" (unpublished manuscript, August 1973), National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives.

*4 A. Elwood Willey, "The Upstairs Lounge Fire," NFPA Journal 68, no. 1 (1974): 18; "General Case Report," New Orleans Department of Police, August 30, 1973, 29-31, Upstairs Lounge Records, City Archives, New Orleans Public Library; Johnny Townsend, Let the Faggots Burn: The Up Stairs Lounge Fire (self-published through BookLocker.com, 2011), 319.

*5 Lanny Thomas, "Have Labels Overshadowed Twenty-Nine Deaths?," New Orleans States- Item, June 28, 1973, 16; Chris Segura, "Black, Empty Windows Stare," New Orleans Times- Picayune, June 26, 1973, 3; Bill Rushton, "Forgetting the Fire," Vieux Carré Courier, July 6, 1973,6; ユリシーズ・ロバートソンとのインタビュー (2017年8月7日)。

*6 Rushton, “Forgetting the Fire,” 6; モリスカイトと 「アドヴォケート」 との電話イ ンタビューを文書化 (1973年6月27日)。 New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records, ONE National Gay and Lesbian Archives; Eric Newhouse, "Smokie," Associated Press, June 1973.

*7 Segura, "Black, Empty Windows Stare," 3.

*8 Thomas, "Have Labels Overshadowed."

*9 Ibid.; Tom W. Smith and Jaesok Son, "Trends in Public Attitudes About Sexual Morality," National Opinion Research Center, April 2013, 11 (www.norc.org/PDFs/ sexmoralfinal_06-21_FINAL.PDF).

*10 "General Case Report," NOPD, 29, 3, 50-51; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 73; Cynthia Ann Savant, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, August 1, 1974, Louisiana State Archives, Baton Rouge (courtesy of Clayton Delery).

*11 "Gays Begin Relief Funds for Upstairs Fire Victims," New Orleans Daily Record, June 27, 1973, 1; Vincent Lee, "Gay Leaders Plan Aid for Victims of Bar Fire," New Orleans Times- Picayune, June 27,1973,14; モリス・カイトと 「アドヴォケート」 との電話インタビ

(37)

いた記録を見つけることはできなかった。 一応電話帳を当ってみると、その住所は 彼の父親であるクラレンス・マクロスキー・シニアのものだった。 彼は69歳の引 退した高齢者で、 実際に電話を契約していた。 「タイムズ=ピカユーン」 が死亡者 情報を報じるにあたり、 事実確認を怠ったままこのように掲載する可能性は低く、 この記事情報はある程度意図的であることを示している。

*16 ニューオーリンズ消防本部エドウィン・ホームズ隊長から著者宛てEメール (2017年11月15日付、ホームズ隊長は、バーナード・マクロスキーが1956年から 1983年までニューオーリンズ市の消防士として雇用されていたことを確認してく れた)。 Supplemental Lists, Orleans Parish Coroner, 1973, Upstairs Lounge Records; “McCloskey" (paid death notice), New Orleans Times-Picayune, June 28, 1973, 14.

*17 “General Case Report," NOPD, 39; Townsend, Let the Faggots Burn, 312; George Stephen Maryi, California Divorce Index, 1966-1984, ancestry.com; ティナ・マティとのインタビ ュー (2016年10月29日)。 Supplemental Lists, Orleans Parish Coroner, 1973, Upstairs Lounge Records.

*18 Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 80; エヴァレットとのインタビュー (2016年9月30日)。 Breton, “United We Stand."

*19 “New Charity Burn Unit Aids Fire Victims,” New Orleans States-Item, June 27, 1973; Segura, "Devastating French Quarter Fire Probed," 3.

*20 “Yesterday's Dreams, Today's Ghosts," The Advocate, March 13, 1974, 12, 16.

*21 モリス・カイトチャリティ・ホスピタル特別訪問許可証 (1973年6月26日 付)、カイト(モリス) 文書ならびに写真、 ONE National Gay and Lesbian Archives; ト ロイ・ペリーとのインタビュー (2014年12月2日)、 モリス・カイトと 「アドヴォ ケート」との電話インタビューを文書化 (1973年6月27日)。 New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records, ONE National Gay and Lesbian Archives.

*22 Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 93; Larry Stratton, Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records, City Archives; ペリーとのインタビ ュー; James Hambrick, Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records, City Archives.

*23 Townsend, Let the Faggots Burn, 1; Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 93; Luther Boggs, Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records; Luther Thomas Boggs, World War II draft card, Ancestry.com; Breton, “United We Stand."

*24 “Arson Assumption in N.O. Fire Eyed," Baton Rouge Morning Advocate, June 27, 1973; ペリーとのインタビュー; Bill Rushton, “Forgetting the Fire,” Vieux Carré Courier, July 6, 1973, 1.

*25Rushton, “Forgetting the Fire," 1; Breton, “United We Stand"; クリス・セギューラと 「アドヴォケート」 との電話インタビューを文書化 (1973年6月26日から27日)。 New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records, ONE National Gay and Lesbian Archives;

George Schwandt, "Holocaust in New Orleans," The Advocate, June 18, 1973, 2. *26 Bill Rushton, “How the Media Saw It," Vieux Carré Courier, June 29, 1973, 5; Breton, “United We Stand"; Schwandt, “Holocaust," 2.

*27 Bill Rushton, “After the Fire Upstairs," Vieux Carré Courier, June 29, 1973, 5; “Arson Assumption"; Bill Rushton, “Fire Tragedy Confused Both Straights, Gays," The Advocate, July 18, 1973, 9; Rushton, “How the Media,” 5.

原

(36)

through BookLocker.com, 2011), 36; リチャード・エヴァレットとのインタビュー (2016年8月30日)。

*4 Townsend, Let the Faggots Burn, 35; ウィリアム・リチャードソンから雑誌編集部へ , The Voice of Integrity 1, no.2 (Summer 1991), LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire) のインタビュー (2015年9月4日)。

*5 前掲リチャードソン書簡、 The Voice of Integrity.

*6 "Pray for Those Who Did This,"" 8.

*7 Eric Newhouse, "Arson Squads Probe Rubble of Bar; Gay Group Plans Day of Mourning," Mobile [Ala.] Press, June 26, 1973; "Pray for Those Who Did This," 8; "We Knew Them as People," 3; リチャード・エヴァレットとのインタビュー (2016年8月30日)。

*8 トロイ・ペリーと『アドヴォケート」との電話インタビューを文書化 (1973年 626 H). New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records, ONE National Gay and Lesbian Archives at the USC Libraries, Los Angeles; ジョン・マイヤーズとのインタビュ (2016年2月3日)。 -

*9 Cynthia Ann Savant, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, August 1, 1974, 10-12, Louisiana State Archives, Baton Rouge (courtesy of Clayton Delery); Clayton Delery- Edwards, The Up Stairs Lounge Arson: Thirty-Two Deaths in a New Orleans Gay Bar, June 24, 1973 (Jefferson, N.C.: McFarland, 2014), 130.

10 Savant, Statement to State Fire Marshal.

*11 E. Rodger Dale Nunez, New Orleans Police Department Arrest Register, April 4, 1973, Johnny Townsend Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; Marine Casualty Report, U.S. Coast Guard Marine Board of Investigation, October 7, 1971, dco.uscg. mil.

- *12 クビツキーとのインタビュー (2015年9月4日)、デクスター・ブレヒトとの 1 (2015 729 H). Angus Lind, "Fire Bares the Grisly Face of Death," New Orleans States-Item, June 25, 1973, 6; Newhouse, "Church Slates"; "New Orleans Fire Probe Launched," Monroe [La.] News-Star, June 25, 1973,2; "Church Deacon Believes 'Gay Bar' Flash Fire Product of Arsonist," Fremont [Calif.] Argus, June 26, 1973, Joseph P. Manguno, "Deacon in Tavern Blames Arsonist," Boston Herald American, June 26, 1973.

*13 クビッキーとのインタビュー (2015年9月4日、 ジョセフ・コートニー・ク レイグヘッド、第二次大戦時の徴兵カード)。 Ancestry.com; Townsend, Let the Faggots Burn, 127.

*14 クビッキーとのインタビュー (2015年9月4日)。 Townsend, Let the Faggots Burn, 127.

*15 Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 80; Paul Breton, "United We Stand" (unpublished manuscript, August 1973), National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; Chris Segura, "Devastating French Quarter Fire Probed by Three Agencies," New Orleans Times-Picayune, June 26, 1973, 1; "General Case Report," New Orleans Department of Police, August 30, 1973, 2, Upstairs Lounge Records, City Archives, New Orleans Public Library; "McCloskey," The Times-Picayune, June 28, 1973, 14. Nゲイヨーソー・ストリート 816番地は、ニューオーリンズに実際に存在す る住所であるが、著者はクラレンス・マクロスキーが48歳時点でそこに居住して

(35)

1973, 2; Landrieu, oral history, September 15, 2009.

*54 Scott Ellis, Madame Vieux Carré: The French Quarter in the Twentieth Century (Jackson: University Press of Mississippi, 2010) 185; ロビン・ライリーからハンス=ヘンリック・ ホルム宛て書簡 (1973年6月11日付、 ムーン・ランドリュー市長 記録文書 市 公文書館)、 ウィンストン・リルからチャールズ・ファーガソン宛て、ファクシミ (1973年6月28日付、 ムーン・ランドリュー市長、 記録文書)。

*55 Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 87; Paul Breton, "United We Stand" (unpublished manuscript, August 1973), National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; Chris Segura, "Black, Empty Windows Stare," New Orleans Times-Picayune, June 26, 1973, 3; Chris Segura, "Devastating French Quarter Fire Probed by Three Agencies," New Orleans Times-Picayune, June 26, 1973, 3 (and accompany photograph by Robert T. Stoiner); Rushton, "Forgetting the Fire," 6.

1 =)) スカイトと「アドヴォケート」 との電話インタビューの記録 (1973年6月27 B). New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records, ONE National Gay and Lesbian Archives. *56 Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 88;

*57 Rushton, "After the Fire Upstairs," 5; George Schwandt, "Holocaust in New Orleans," The Advocate, June 18,19739; ペリーと 「アドヴォケート」 との電話インタビュー の記録 (1973年6月26日)。

*58 ペリーと「アドヴォケート」との電話インタビューの記録 (1973年6月26 日)、リチャード・エヴァレットとのインタビュー (2015年8月25日及び2016年 9月20日)。

*59 WWL-TV New Orleans editorial transcript, June 25, 1973, National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 168. Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 168.

*60 "Upstairs Lounge Fire Network News Coverage," Youtube.com, September 4, 2007, www. youtube.com/watch?v=cvvRJNQolYM.

第八章 それぞれの光景

*1 Bruce Nolan and Chris Segura, "Memorial for Fire Dead Has Forgiveness Theme," New Orleans Times-Picayune, June 26, 1973, 3; Troy Perry and Thomas Swicegood, Don't Be Afraid Anymore (New York: St. Martin's, 1990), 89; Henry Kubicki, "Henry Kubicki Account" (unpublished manuscript, November 14, 2013), LGBT Religious Archives Network (http:// exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire), Berkeley, Calif.

*2 "We knew Them as People,' Pastor Tells Gay Mourners," New Orleans States-Item, June 26, 1973, 3; Ed Brown, "A Brief History of St. George's" (unpublished manuscript, January 20, 2011: courtesy of Ed Brown); W. E. B. Du Bois, "Relations of Negroes to Whites in the South," The Social Theory of W. E. B. Du Bois, ed. Phil Zuckerman (New York: Sage Publications, 1965), 50.

*3 Nolan and Segura, "Memorial for Fire Dead," 3; "Pray for Those Who Did This."" The Advocate, July 18, 1973, 8; ロナルド・ローゼンタールとのインタビュー (2016年6月 14 ). Johnny Townsend, Let the Faggots Burn: The Up Stairs Lounge Fire (self-published

原注

(34)

てFacebookメッセージ (2017年1月6日付)。

*43); Frank Straughan, "Phases of a Man Called 'Moon': Mayor Landrieu and Race Relations in New Orleans, 1960-1974" (M.A. thesis, University of New Orleans, 2011) ムーンランドリュー、マーク・ケイブとのオーラルヒストリーの ためのインタビュー (2009年9月15日、ニューオーリンズ個人史プロジェクト、 ヒストリック・ニューオーリンズ・コレクション)。

*44 "New Orleans Mayor Moon Landrieu on MTP June 18, 1972," Meet the Press, NBCNews. com, June 18, 1972, www.nbcnews.com/video/meet-the-press/38923238# 38923238; "Mayor Offers Sympathy, Prayers, Thanks in Fire," New Orleans Times-Picayune, December 1, 1972, 11; "Landrieu Leaves After Fire News," New Orleans Times-Picayune, November 30, 1972, 1.

*45 Landrieu, oral history, September 15, 2009; Delery, "Thieves, Queers, and Fruit Jars"; J. E. Bourgoyne, "Searched Well, Says Giarrusso," New Orleans Times-Picayune, January 9, 1973, 1, 3: "N.O. Mourning Is Proclaimed," New Orleans Times-Picayune, January 10, 1973, 9; "N.O. in Tribute to Blood Banks," New Orleans Times-Picayune, January 17, 1973, 7. *46 Delery, "Thieves, Queers, and Fruit Jars"; "Fire Sweeps Bar, Kills Twenty-Nine in New

Orleans," 4; Wigg, "Twenty-Nine Killed in New Orleans," 5.

*47 Jeff Taylor, Politics on a Human Scale: The American Tradition of Decentralism (Lanham, Md.: Lexington Books, 2013), 239; Straughan, "Phases of a Man Called 'Moon""; 4-5 ンドリューとのインタビュー (2014年12月13日)、 ムーン・ランドリュー、マー ク・ケイブとのオーラルヒストリーのためのインタビュー (2009年5月12日、ニ ューオーリンズ個人史プロジェクト、 ヒストリック・ニューオーリンズコレクシ ョン)。

*48 前掲インタビュー、 ムーンランドリュー、マーク・ケイブとのオーラルヒ ストリーのためのインタビュー (2009年5月12日)。 Straughan, “Phases of a Man Called 'Moon.""

*49 ロバーツ・バトソンとのインタビュー (2014年7月11日及び2017年9月13 B). "No Post Offer Given to Irwin," New Orleans Times-Picayune, August 23, 1970, 13; > ランシー・デュボスとのインタビュー (2017年9月5日)。 Dan Baum, Nine Lives: Death and Life in New Orleans (New York: Spiegel & Grau, 2010), 68; Winston Lill, "Must Invite List," June 29, 1973, Records of Mayor Moon Landrieu, City Archives.

*50 "Democrats Elect Edwards' Choices," Monroe [La.] News-Star, Februry 21, 1972, 2; "State Democrats Show New Unity," Monroe News-Star, September 14, 1973, 2; Landrieu, oral history, September 15, 2009; ムーン･ランドリューとのインタビュー (2014年12月 18 ). Roberts Batson, "Claiming Our Past" (column 5), Impact, c. July-August 1994 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, Sears Papers).

*51 Delery, "Thieves, Queers, and Fruit Jars"; Don Lewis, "Tragedy Fund Is Established," New Orleans Times-Picayune, January 13, 1973, 1; Rushton, "Forgetting the Fire," 1.

* 52 Scrapbook 4, March-July 1973, Moon Landrieu Collection, Special Collections, Monroe Library, Loyola University, New Orleans; Moon Landrieu to Internal Revenue Service, June 22, 1973, Moon Landrieu Collection; Moon Landrieu to Gerhard Sigle, June 4, 1973, Records of Mayor Moon Landrieu, City Archives.

*53 Paul Atkinson, "Beer's Dilemma on Bridge Noted," New Orleans Times-Picayune, July 8, 1973, 48; Ken Weiss, "N.O. Area Has Active Fourth," New Orleans Times-Picayune, July 5,

(33)

*30 ボール キルゴアとのインタビュー (2016年6月14日)、 マイヤーズとのイ ンタビュー (2016年2月3日)。

*31 レネ・シロワとのインタビュー (2017年2月7日)、ラリー・バグネリスとの インタビュー (2015年8月24日)。

*32

キルゴアとのインタビュー (2016年6月14日)。

*33 Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 81-86; ~)--01 ンタビュー (2015年9月4日)。

*34 ルシアン・バリル「アドヴォケート」 との電話インタビューの記録 ( 1973年6 Я25 B430*). New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records, ONE National Gay and Lesbian Archives at the USC Libraries, Los Angeles; ンギルと 「アドヴォケート」 との電話インタビューの記録 (1973年6月25日 430*). New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records; イ・ペリーと 「アドヴォケート」 との電話インタビューの記録 (1973年6月26 B). New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records; - (2015年9月4日)。

*35 クビッキーとのインタビュー (2015年9月4日)、 ウィリアム・リチャードソ C. The Voice of Integrity 1, no. 2 (Summer 1991), LGBT Religious Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 81; リチャード・エヴァレットとのインタビュー (2015 7 27 B). "List of Persons Identified or Presumed Dead," New Orleans Police Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire); Department Criminal Invetigation Division, July 27, 1973, Vieux Carré Courier Collection, Earl K. Long Library; Eric Newhouse, "Smokie," Associated Press, June 1973.

*36 Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 86; E 1003 (- ル・ブレトン名義)、 及び 1004号室 (モーティマンフォード名義)。 National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives.

*37 "Aid Mounts for New Orleans," The Advocate, August 15, 1973, 22; Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 86; チャーリー・ファーガソン、マーク・ケイブとのオーラ ルヒストリーのためのインタビュー (2009年5月7日、ニューオーリンズ個人史プ ロジェクト、ヒストリック・ニューオーリンズコレクション)。

*38 Angus Lind, Lanny Thomas, and Walt Philbin, "Twenty-Nine Dead in Quarter Holocaust," New Orleans States-Item, June 25, 1973, 1; Rushton, "How the Media," 5. *39 Rushton, “How the Media, "5; バリル 「アドヴォケート」 との電話インタビューの 2k (1973 6 25 H). Lind, Thomas, and Philbin, "Twenty-Nine Dead," 1,6.

*40* (2015 825 B). Jervis Anderson, Bayard Rustin: Troubles I've Seen (New York: HarperCollins, 1997), 17-18; Eric Pace, "Bayard Rustin Is Dead at Seventy-Five; Pacifist and a Rights Activist," The New York Times, August 25, 1987, 30.

*41 Lind, Thomas, and Philbin, "Twenty-Nine Dead"; Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 87.

*42 LaPlace and Anderson, "29 Killed," 1; Bill Rushton, "Forgetting the Fire," Vieux Carré Courier, July 6, 1973, 1,6; Clayton Delery, "Thieves, Queers and Fruit Jars: The Community and Media Responses to the Fire at the Up Stairs Lounge" (paper presented at the First Annual Louisiana Studies Conference, September 26, 2009) ロバート・マカニーアから著者宛

原注

(32)

*16 "Sniper Shoots Firemen," Chicago Daily Defender, January 8, 1973, 10; James H. Gillis, "Relations Law Being Studied by N.O. Council," New Orleans Times-Picayune, September 8, 1967, 1; "Nominees for Human Relations Committee," 1972, Records of the Human Relations Committee, City Archives, New Orleans Public Library; 757- ・スクリーン宛て書簡 (1972年8月29日付、 人権委員会記録資料)。 HRC Answer Desk pamphlet, 1973, Viux Carré Courier Collection, Earl K. Long Library, University of New Orleans; Leonard Moore, Black Rage in New Orleans: Police Brutality and African American Activism (Baton Rouge: Louisiana State University Press, 2010).

*17 John E. Rousseau, "Mobile Answer Desk Now Serves Five Neighborhoods," Louisiana Weekly, January 15, 1972; トロイ・ペリーとのインタビュー(2014年12月2日)。 *18 1. Troy Perry and Thomas Swicegood, Don't Be Afraid Anymore (New York: St. Martin's, 1990), 81.

*19 Rushton, "After the Fire Upstairs," 1; Sharon Swindall, "Dead Man Was Pastor to Other Fire Victims," New Orleans Daily Record, June 26, 1973, 1.

*20 Bill Rushton, "New Orleans Toll Thirty-Two; Arson Evidence Cited," The Advocate, August 1, 1973, 2; フローレンス・ジュモンヴィルとのインタビュー (2015年4月9 B).

*21 ブレンダン・フラハティとのインタビュー (2016年11月12日) デヴィッ ド・ウィリアムズとのインタビュー (2016年1月21日)。

*22 "966," Larison, children's Home Association of Butler County Records, Ohio History Connection, Columbus, Ohio; Mrs. Ada Hill, "College Corner: F and S Club Holds Meeting," Hamilton [Ohio] Daily News Journal, January 21, 1971, 18; "Boli Issued Decree to Nellie Lairson," Hamilton [Ohio] Journal The Daily News, September 9, 1947, 7; "Larison," Butler County Children's Home, 1936-1941, 3-4, Children's Home Association of Butler County Records.

*23 "Larison," Butler County Children's Home, 1936-1941, 3-4; "Roscoe," Butler County Children's Home, 1936, Children's Home Association of Butler County Records; "Indian Legend Portrayed: Children's Home Cast, Resplendent in Red Paint and Feathers, Appears Before 200," Hamilton [Ohio] Daily and News Journal, June 26, 1935, 9; "Roscoe Larison," Butler County Children's home, 1940, Children's Home Association of Butler County Records; "Grace Methodist Program Sunday," Hamilton [Ohio] Daily and News Journal, June 18, 1942, 13.

*24 "Entertainer There," Hamilton Daily News Journal, June 24, 1951, 6. *25 メアリー・デヴィッド・ミハリフィとのインタビュー (2016年5月3日)、 ネ イオマ・マックレーとのインタビュー (2016年5月12日)。

*26 スキップ・ベイリーとのインタビュー (2015年8月21日)。 Jerry McLeod, "Family Solves Mystery After Learning Uncle Died in Infamous Upstairs Lounge Fire Forty- Plus Years Ago in New Orleans," New Orleans Advocate, June 10, 2015 (www.theadvocate.com/ new orleans/entertainment life/article_bf16d3d9-b8e7-5994-8066-6dc1fa27bca5.html). *27 Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 81; Rushton, "After the Fire Upstairs" 1.

*28 ロナルド・ローゼンタールとのインタビュー (2016年6月14日)。

*29 Swindall, "Dead Man Was Pastor to Other Fire Victims," 8; - タビュー、ジョン・マイヤーズとのインタビュー (2016年2月3日)。

(31)

Nine in French Quarter," Newsday, June 25, 1973, 3; "Twenty-Nine Die in New Orleans Fire," Chicago Tribune, June 25, 1973, 1.

*5 Roy Reed, "Flash Fire in New Orleans Kills at Least Thirty-Two in Bar," The New York Times, June 25, 1973, 1; "Flee Fire, Plunge to Death," Chicago Tribune, November 30, 1972, 1. *6 "Twenty-Nine Die in New Orleans Fire," 1; "Gay Liberation Stages March to Civic Center," Chicago Tribune, June 28, 1970, 27.

*7 Reed, "Flash Fire in New Orleans," 66; Michelangelo Signorile, "Out at The New York Times: Gays, Lesbians, AIDS and Homophobia Inside America's Paper of Record," The Huffington Post, November 28, 2012, www.huffingtonpost.com/2012/11/28/new-york-times- gays-lesbians-aids-homophobia_n_2200684.html; "Four Policemen Hurt in 'Village' Raid," The New York Times, June 29, 1969, 33; "Hostile Crowd Dispersed near Sheridan Square," The New York Times, July 3, 1969, 19.

*8 Reed, "Flash Fire in New Orleans," 1, 66; "Flash Fire Kills Twenty-Eight in New Orleans Bar," The Washington Post, June 25, 1973, 1, 22.

*9

- 1

(2014 9 24 B). Rushton, "How the Media,"

5.

*10 Rushton, “Fire Tragedy Confused," 9; ロイド・アンダーソンの調査チームによるク ランシー・デュボスとのインタビュー(ビデオ録画、 2008年4月22日、ロイ・ア -). Henry Kubicki, "Henry Kubicki Account" (unpublished manuscript, November 14, 2013), LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/ show/upstairs-lounge-fire), Berkeley, Calif.; Johnny Townsend, Let the Faggots Burn: The Up Stairs Lounge Fire (self-published through BookLocker.com, 2011), 40; Bill Rushton, "After the Fire Upstairs," Vieux Carré Courier, June 29, 1973, 6; Susan Fosberg, "It's a Faggot Bar- Did I Tell You?," Vieux Carré Courier, June 29, 1973, 7; Clayton Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson: Thirty-Two Deaths in a New Orleans Gay Bar, June 24, 1973 (Jefferson, N.C.: McFarland, 2014), 72; Bill Rushton, "Society Real Culprit in New Orleans Tragedy?," The Advocate, August 1, 1973, 7.

*11 ロバート・マカニーアから著者宛て Facebookメッセージ (2016年1月9日付)。 Lanny Thomas, "Have Labels Overshadowed Twenty-Nine Deaths?," New Orleans States-Item, June 28, 1973, 16; ジョゼフ バミューダとのインタビュー (2015年3月31日)。

*12 "Behavior: The Homosexual. Newly Visible, Newly Understood," Time, October 31, 1969 (http://content.time.com/time/subscriber/article/0,33009,839116-1,00.html); Silas House, "Deliver Me from Deliverance: Finally, a Hollywood Movie Gets Appalachian People Right," Salon, October 25, 2015, www.salon.com/2015/10/25/deliver_me_from_deliverance_ finally_a_hollywood_movie_gets_applachian_people_right/.

*13 "Film Fare," Vieux Carré Courier, June 8, 1973, 15; Thomas Borstelmann, The 1970s: A New Global History from Civil Rights to Economic Inequality (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 2011), 106.

* 14 Rushton, "Fire Tragedy Confused," 9; Rushton, "After the Fire Upstairs," 1.

*15 Rushton, "After the Fire Upstairs," 1; "Families Urged to Appeal LA Welfare Payment Cuts," New Orleans Times-Picayune, July 19, 1973, 46; Mary Gehman, "N.O. Women's Movement: A Comprehensive History," Distaff, October 1973, 9 (read at Louisiana Research Collection, Howard-Tilton Memorial Library, Tulane University, New Orleans).

原注

(30)

*60 ギルと 「アドヴォケート」 誌との電話インタビューの記録 (1973年6月25日)、 退役軍人局からトーマス・L・バリル宛て書簡 (1974年2月6日付)、 国立ニュー オーリンズ記念基金コレクション、ONE National Gay and Lesbian Archives)。 Henry Kubicki, "Henry Kubicki Account" (unpublished manuscript, November 14, 2013), LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire); ルシアン・バリルと「アドヴォケート」誌との電話インタビュー記録 (1973年6 Я25 B430). New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records.

*61 デュプランティスとのインタビュー;スチュワート・バトラーとのインタビ (2014年7月20日)。 ユー

*62

前掲インタビュー。

*63 デュプランティスとのインタビュー。

*64 クビツキーとのインタビュー (2015年9月5日)。 Kubicki, “Henry Kubicki Account."

*65 クビツキーとのインタビュー (2015年9月5日)。 LaPlace and Anderson, "Twenty-Nine Killed," 1.

*66 クビツキーとのインタビュー (2015年9月5日)。

*67 - Kubicki, "Henry Kubicki Account."

*68 クビツキーとのインタビュー (2015年9月5日)、 バトラーとのインタビュー (2016年3月11日)。

第七章 ゲイ解放運動の到来

1 Bill Rushton, "How the Media Saw It," Vieux Carré Courier, June 29, 1973, 5; Bill Rushton, "Fire Tragedy Confused Both Straights, Gays," The Advocate, July 18, 1973, 2; "Twenty-Nine Died in Suspicious Flash Fire," The Irish Times, June 26, 1973, 7; David Wigg, "Twenty-Nine Killed in New Orleans Cocktail Bar Fire," The Times (London), June 26, 1973, 5; "Fire Sweeps Bar, Kills Twenty-Nine in N. Orleans," International Herald Tribune, June 26, 1973, 4; "Blaze in New Orleans Bar; Twenty-Nine Die," The Sydney Morning Herald, June 26, 1973, 5.

*2 Eric Newhouse, "French Quarter Revelers Trapped," The [Portland] Oregonian, June 25, 1973, 1; "N.O. Lounge Fire Kills Twenty-Nine Persons," Baton Rouge State-Times, June 25, 1973, 1; Wigg, "Twenty-Nine Killed in New Orleans," 5; John LaPlace and Ed Anderson, "Twenty-Nine Killed in Quarter Blaze," New Orleans Times-Picayune, June 25, 1973, 1; Clancy DuBos, "Blood, Moans: Charity Scene," New Orleans Times-Picayune, June 25, 1973, 1; Johen LaPlace, "Scene of French Quarter Fire Is Called Dante's 'Inferno,' Hitler's Incinerators," New Orleans Times-Picayune, June 25, 1973, 2; Rushton, "How the Media," 5; 5.71 ボスとのインタビュー (2016年5月18日)。

*3 LaPlace and Anderson, "Twenty-Nine Killed," 1; LaPlace, "Scene of French Quarter Fire," 1; Roberts Batson, "Out of the Ashes," Impact, July 3, 1998, 14 (read at Rebels, Rubyfruit, and Rhinestones Research Files, James T. Sears Papers, Duke University Libraries, Durham, N.C.); デュボスとのインタビュー (2016年5月18日)。

*4 "Twenty-Nine Die in Bar Fire," Los Angeles Times, June 25, 1973, 1; "Bar Fire Kills Twenty-

(29)

*41 E. 77.

*42 同上、トロイ・ペリーとのインタビュー (2014年12月2日)。

*43 Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 78; Troy Perry and Nancy Wilson, "Report to the President for the White House Conference on Hate Crimes," November 1, 1997, 2, LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge- fire), Berkeley, Calif.;-; "Directory," In Unity, June-July 1972, 27, https://issuu.com/mccchurches/doc.

*44 ペリーとのインタビュー。

*45 Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 80.

*46 ペリーとのインタビュー。

*47 "Homosexuals in Revolt," Life, December 31, 1971; "The Militant Homosexual," Newsweek, August 23, 1971, 45-48; ペリーとのインタビュー。

* 48 Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 80; Wicker, "Gays Pour Through New York," 5; Cherry, "Gay Pride 1973."

*49 "Re: Gay Activist Alliance," Federal Bureau of Investigation, March 17, 1972, posted on GLIB.com, www.glib.com/fbi_gaa_06-10-2002_docs.html#2; Bruce Lambert, "Morty Manford, Forty-One, a Lawyer and Early Gay Rights Advocate," The New York Times, May 15, 1992 (www.nytimes.com/1992/05/15/nyregion/morty-manford-41-a-lawyer-and-early-gay- rights-advocate.html); Eric Pace, "Official Accuses Maye of Assault," The New York Times, April 25, 1972, 11.

*50 "Maye Cleared of Harming Homosexual," The New York Times, July 6, 1972, 38; Pace, "Official Accuses Maye of Assault," 11.

*51 Cherry, "Gay Pride 1973"; "Aid Mounts for New Orleans," The Advocate, August 15, 1973, 22.

*52 Paul Breton, "United We Stand" (unpublished manuscript, August 1973), National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; ) ンタビュー。

*53 "General Case Report," NOPD, 37-38, 30.

*54.37.

*55 38, 46-47.

*56 ジョン・ギルと 「アドヴォケート」 との電話インタビューの記録 (1973年6 Я25 B430). New Orleans Upstairs Bar Fire/Advocate Records, ONE National Gay and Lesbian Archives.

*57 Anonymous, The Cajun Queen: A Complete Guide to New Orleans Gaydom (New Orleans: Minotaur, Inc., 1974), 17.

*58 Bill Rushton, "Fire Tragedy Confused Both Straights, Gays," The Advocate, July 18, 1973, 9; "Miss Lill and Mr. Craige Plan June 30 Wedding," New Orleans Times-Picayune, June 15, 1973, sect.4, p.6; ウィンストンリルからロバート・ヘス宛て書簡 (1973年6月29 日付、 ムーン・ランドリュー市長の記録、 市公文書館)。

*59 Rushton, “New Orleans Toll," 15; モリス カイトと 「アドヴォケート」の電話イ ンタビューの記録 (1973年6月27日)。 New Orleans Upstairs Bar Fire/ Advocate Records; John LaPlace, "Endless Lines of Blood Donors Flock to Charity," New Orleans TimesPicayune, January 8, 1973, 2.

原注

(28)

*20

*21

前揭インタビュー。

前掲インタビュー、スチュワート・バトラーとのインタビュー(2014年7月

20日)。

*22 デュプランティスとのインタビュー。

*23 前掲インタビュー。

*24 前掲インタビュー。

*25 前掲インタビュー。 *26 前掲インタビュー。 *27 前掲インタビュー。

*28 前掲インタビュー。

*29 Mary Ann Cherry, "Gay Pride 1973" (unpublished manuscript, October 2012, available at http://morriskight.blogspot.com/2012/10/gay-pride-1973); Craigh Kaczorowski, "Mattachine Society," 2015, glbtq.com, www.glbtqarchive.com/ssh/mattachine_society_S.pdf.

*30 Cherry, "Gay Pride 1973"; Daniel Winunwe Rivers, Radical Relations: Lesbian Mothers, Gay Fathers, and Their Children in the United States Since World War II (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 2014); photograph of Cockapillar float, 1972, ONE National Gay and Lesbian Archives.

*31 Jonathan Katz, Gay American History (New York: Crowell, 1976), 412; "Interviewing Morris Kight," Causeway (Gay People's Coalition of New Orleans newsletter), January 1974 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, James T. Sears Papers, Duke University Libraries, Durham, N.C.).

*32 Cherry, "Gay Pride 1973"; Randy Wicker, "Gay Pour Through New York," The Advocate, July 18, 1973, 5.

*33 Arthur Evans, "National Structure Still Gay's Critical Need," The Advocate, August 1, 1973, 27; "Stonewall 'Historic'?," The Advocate, August 15, 1973, 16. *34 "Gays Just Watch L.A. Beating," The Advocate, July 18, 1973, 22.

* 35 "Four Policemen Hurt in 'Village' Raid," The New York Times, June 29, 1969, 33; William Yardley, "Storme DeLarverie, Early Leader in the Gay Rights Movement, Dies at Ninety- Three," The New York Times, May 29, 2014 (www.nytimes.com/2014/05/30/nyregion/storme- delarverie-early-leader-in-the-gay-rights-movement-dies-at-93.html); K. Stormé DeLarverie, "Storme on Stonewall," Stonewall Veterans' Association, www.stonewallvets.org/ StormeDeLarverie.htm; ブレンダン・フラハティとのインタビュー (2016年11月12 日)。

*36 フラハティとのインタビュー。

37 Yardley, "Storme"; "Police Again Rout Village Youths," The New York Times, June 30, 1969, 22; "Hostile Crowd Dispersed near Sheridan Square," The New York Times, July 3, 1969, 19.

*38 ローゼンタールとのインタビュー。

*39 Dudley Clendinen and Adam Nagourney, Out for Good: The Struggle to Build a Gay Rights Movement in America (New York: Simon & Schuster, 2001); - "Directory," In Unity, August-September 1972, 27, https://issuu.com/mccchurches/doc. *40 Troy Perry and Thomas Swicegood, Don't Be Afraid Anymore (New York: St. Martin's 1990), 78.

(27)

*2 "General Case Report," NOPD, 17; John LaPlace and Ed Anderson, "Twenty-Nine Killed in Quarter Blaze," New Orleans Times-Picayune, June 25, 1973, 1; A. Elwood Willey, "The Upstairs Lounge Fire," NFPA Journal 68, no. 1 (1974): 17-18; "Supplemental Information," Fire Prevention Division of the New Orleans Fire Department, c. 1975, 1, Johnny Townsend Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives at the USC Libraries, Los Angeles.

*3 "General Case Report," NOPD, 49; "Report of the Crime Laboratory," June 27, 1973, in supplemental materials to "Official Report," Louisiana Office of State Fire Marshal, July 22, 1975, Louisiana State Archives, Baton Rouge.

*4 "General Case Report," NOPD, 17; "Inspection and/or Investigation Report," Fire Prevention Division of the New Orleans Fire Department, June 24-25, 1973, 3, Johnny Townsend Collection.

*5 LaPlace and Anderson, "Twenty-Nine Killed," 2; "General Case Report," NOPD, 11; "Fatality List, 604 Iberville," New Orleans Fire Department, June 24, 1973, 3, Johnny Townsend Collection.

*6 "General Case Report," NOPD, 16-17; Ed Tunstall, "Up Stairs Lounge' Fire Is New Orleans' Worst," Wilmington [Del.] Index-Journal, June 25, 1973, 24; "French Quarter Fire Toll Worst for New Orleans," Monroe [La.] News-Star, June 25, 1973, 2.

*7 Ken Weiss, "Blaze Victims' Names Sought," New Orleans Times-Picayune, June 26, 1973, 3; Lind, "Fire Bares," 6; George Schwandt, "Holocaust in New Orleans," The Advocate, June 18, 1973, 9.

*8 ロバート・マカニーアから著者宛て Facebookメッセージ (2017年1月6日及び 9 B). Townsend, Let the Faggots Burn, 305.

*9 ロバート・マカニーアから著者宛て Facebookメッセージ (2017年1月25日付)。 Townsend, Let the Faggots Burn, 305; 7 Facebook" セージ (2017年1月6日付)。

*10 ロナルド・ローゼンタールとのインタビュー (2016年6月14日)。“General Case Report," NOPD, 21; リチャード・エヴァレットとのインタビュー (2015年8月 25日及2016年9月30日)。

*11 エヴァレットとのインタビュー (2016年9月30日) ローゼンタールとのイ - Weiss, "Blaze Victims' Names Sought," 3. *12 ローゼンタールとのインタビュー。

13 Lind, Thomas, and Philbin, "29 Dead," 1.

*14 - Ota. Angus Lind, Lanny Thomas, and Walt Philbin, "Twenty-Nine Dead in Quarter Holocaust," New Orleans States-Item, June 25, 1973, 1; LaPlace and Anderson, "Twenty-Nine Killed," 6.

*15 エヴァレットとのインタビュー (2015年8月25日及び2016年9月30日)。 *16 17 0 1 (2016 9 30 B). Bill Rushton, "After the Fire

Upstairs," Vieux Caré Courier, June 29,1973, 1; ローゼンタールとのインタビュー。 *17 ローゼンタールとのインタビュー、ダン・バグとのインタビュー (2016年6 14 B). "Atlanta Church Chartered," In Unity, June-July 1972, 13-14, https://issuu.com/ mccchurches/doc.

*18 スティーヴン・デュプランティスとのインタビュー (2016年3月11日)。 *19 前掲インタビュー。

原注

(26)

Two in Bar," The New York Times, June 25, 1973, 1.

*36 - Reed, "Flash Fire

in New Orleans," 66.

*37 Clancy DuBos, "A Front-Row View of Tragedy," Gambit, June 18, 2013, 23; Lind, Thomas, and Philbin, "Twenty-Nine Dead," 6; Clancy DuBos, "Blood, Moans: Charity Scene," New Orleans Times-Picayune, June 25, 1973, 1; ロイド・アンダーソンによるデュボスと のインタビュー。

*38 DuBos, "Blood, Moans," 1; **TE- (2016 78+). *39 DuBos, "A Front-Row View," 23; DuBos, "Blood, Moans," 1; Lind, Thomas, and Philbin, "Twenty-Nine Dead," 6; Jim Downs, "The Horror Upstairs," Time, July 1, 2013 (http://time. com/4365509/the-horror-upstairs).

*40 DuBos, "Blood, Moans," 2; Paul Breton, "United We Stand" (unpublished manuscript, August 1973), National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; Bill Rushton, "New Orleans Toll Thirty-Two; Arson Evidence Cited," The Advocate, August 1, 1973, 2; "New Burn Unit Used at Charity," New Orleans Times-Picayune, June 28, 1973, sect. 7, p. 16.

*41 DuBos, "Blood, Moans," 1; DuBos, "A Front-Row View," 23; 7-77 によるデュボスとのインタビュー。

*42 ロイド・アンダーソンによるデュボスとのインタビュー。 DuBos, “A Front-Row View," 23.

*43 "General Case Report," NOPD, 7-8.

*44 "General Case Report," NOPD, 8-9, 35-36, 50-51; Nolan Lewis and Helen Yarnell, "Pathological Fire-Setting (Pyromania)," Nervous and Mental Disease Monograph 82 (1952): 8-26; W. Hurley and T. M. Monahan, "Arson: The Criminal and the Crime," The British Journal of Criminology 9, no. 1 (January 1, 1969): 421; ロバート・マカニーアから著者宛 Facebook (2017 1A6B). "Jeff Sheriff Affirms Firings," New Orleans Times-Picayune, January 15, 1972, 17.

*45 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 94;=-75 Facebook -(2017 16 B1). "General Case Report," NOPD, 9, 18-19; "Inspection and/or Investigation Report," Fire Prevention Division of the New Orleans Fire Department, June 24-25, 1973, Johnny Townsend Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; "Official Report," State Fire Marshal.

*46 "General Case Report," NOPD, 31-32, 24.

*47 Tom Frazer, "Sons of Fire Victim Sent Home-Unaware of Father's Death," New Orleans States-Item, June 26,1973, A3; デュエイン・ミッチェルとのインタビュー (2015年8 月13日)。 *48 デュエイン・ミッチェルとのインタビュー (2015年8月14日)。 *49 - Frazer, "Sons of Fire Victim Sent Home," A3.

第六章 助けを呼ぶ電話

*1 "General Case Report," New Orleans Department of Police, August 30, 1973, 16-17, Upstairs Lounge Records, City Archives, New Orleans Public Library; Angus Lind, "Fire Bares the Grisly Face of Death," New Orleans States-Item, June 25, 1973,6.

(25)

18-19.

*17 “General Case Report," NOPD, 16-17; ロナルド・ルバーフとのインタビュー(2015 年4月15日)、 消防士が救急措置を行う写真、 GE アーノルド撮影、 AP通信 (1973 624 B, aparchive.com.).

*18 ヘンリー・クビツキーとのインタビュー (2015年9月5日)。 Henry Kubicki, "Henry Kubicki Account" (unpublished manuscript, November 14, 2013), LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire), Berkeley, Calif.

*19 クビッキーとのインタビュー (2015年9月5日)。 Kubicki, “Henry Kubicki Account."

*20 ロナルド・ローゼンタールとのインタビュー (2016年6月14日)、 リチャー ドエヴァレットとのインタビュー (2015年8月25日及び2017年1月20日)。 *21 - 60 1132 = (2015 94 B). Michel Montaigne, The Essays

of Montaigne, trans. George Ives (Cambridge: Harvard University Press, 1925), 13 ル・ド・モンテーニュ 「エセー1」 宮下志朗訳、 白水社、2005年、 23頁、エヴァ レットとのインタビュー (2015年8月25日)。

*22 デクスター・ブレヒトとのインタビュー (2015年7月29日)。 Kubicki, “Henry Kubicki Account"; Thomas, "Fun...Drinks...Song." 6.

*23 LaPlace, "Scene of French Quarter Fire Is Called," 2; report from CBS Evening News, June 26, 1973 (archived at http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire); ランシー・デュボスのインタビュー (ロイド・アンダーソンの調査チームによるビ デオ録画、 2008年4月22日、 ロイド・アンダーソン提供)。 フランク・ヘイワード からウィストン・リル (市の広報室長) 宛ての覚書 (1973年9月25日付、ムー ンランドリュー市長記録資料、 市公文書館、 ニューオーリンズ市立図書館)。

*24 Lind, "Fire Bares," 6; Lind, Thomas, and Philbin, "Twenty-Nine Dead," 1.

*25 - Thomas, "Fun...Drinks...Song," 6; Newhouse, "Arson Eyed in New Orleans Fire"; report from CBS Evening News, June 26, 1973; Townsend, Let the Faggots Burn, 193.

*26 Swindall, "Tourist Recalls Nightmare," 7; Newhouse, "Arson Eyed in New Orleans Fire." *27 Rasmussen, Statement to State Fire Marshal, 1; "General Case Report," NOPD, 24. 31; Davis, Statement to State Fire Marshal, 5.

28 Townsend, Let the Faggots Burn, 214

*. *29 "General Case Report," NOPD, 31.

*30 Townsend, Let the Faggots Burn, 214.

*31 "General Case Report," NOPD, 31; Rasmussen, Statement to State Fire Marshal, 1; "Official Report," Louisiana Office of State Fire Marshal, July 22, 1975, 27, Louisiana State Archives.

*32 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 125; "Official Report," State Fire Marshal, 27: Rasmussen, Statement to State Fire Marshal, 1.

*33 "Official Report," State Fire Marshal, 27.

*34 (2014 9 24 H). Roy Reed, "1,500 Turned Back," The New York Times, March 10, 1965, 1.

*35 -01. Roy Reed, "Flash Fire in New Orleans Kills at Least Thirty-

原注

(24)

Paul Atkinson, "Obscenity Crackdown Begins," New Orleans Times-Picayune, June 28, 1973, 1; "General Case Report," NOPD, 34; Chris Segura, "Black, Empty Windows Stare," New Orleans Times-Picayune, June 26, 1973, 3.

*6 Associated Press footage, "US Fire," June 25, 1973, aparchive.com; Sharon Swindall, "Tourist Recalls Nightmare," New Orleans Daily Record, June 27, 1973, 7; John LaPlace and Ed Anderson, "Twenty-Nine Killed in Quarter Blaze," New Orleans Times-Picayune, June 25, 1973, 1 (ならびにロナルド・ルバーフ撮影の記事掲載写真); Townsend, Let the Faggots Burn, 297; ミルトン・メアリーとのインタビュー (2016年8月22日)。 Angus Lind, Lanny Thomas, and Walt Philbin, "Twenty-Nine Dead in Quarter Holocaust," New Orleans States-Item, June 25, 1973, 6.

*7 Clayton Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson: Thirty-Two Deaths in a New Orleans Gay Bar, June 24, 1973 (Jefferson, N.C.: McFarland, 2014), 49, 52; Townsend, Let the Faggots Burn, 303.

*8 Lind, "Fire Bares," 6; "Yesterday's Dreams, Today's Ghosts," The Advocate, March 13, 1974, 12; Douglas Rasmussen, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, July 18, 1973, 1, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Collection; Townsend, Let the Faggots Burn, 301; Associated Press Footage, "US Fire"; - 5 v クとのインタビュー (2015年8月11日)。

*9 Lind, "Fire Bares," 6; "Yesterday's Dreams, Today's Ghosts," The Advocate, March 13, 1974, 12; Douglas Rasmussen, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, July 18, 1973, 1, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Collection; Townsend, Let the Faggots Burn, 301; Associated Press Footage, "US Fire"; v クとのインタビュー (2015年8月11日)。

*10 Lind, “Fire Bares,” 6; クレイトンデレリーから著者宛てEメール(2016年7月 8日付)。

*11 バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)。 Lind, “Fire Bares," 6; Lanny Thomas, "Fun...Drinks...Song...with Death at the Piano," New Orleans States-Item, June 25, 1973, 6.

*12 "French Quarter Fire Toll Worst for New Orleans," Monroe News-Star, June 25, 1973, 2; John LaPlace, "Scene of French Quarter Fire is Called Dante's 'Inferno,' Hitler's Incinerators," New Orleans Times-Picayune, June 25, 1973, 1 (5 G E 7 FOR 掲載写真)、黒焦げの窓に身を乗り出す救急隊員の写真、 AP通信 (1973年6月24 aparchive.com.).

*13 Ed Tunstall, "N.O. Fire Fighter Urges High-Rise Sprinkler Law," Shreveport Times, November 25, 1973, 142; "General Case Report," NOPD, 18.

*14 Sharon Swindall, "Rookie Fireman Describes Fire," New Orleans Daily Record, June 28, 1973, 1. "Fatality List, 604 Iberville" New Orleans Fire Department, June 24, 1973, 1-3, Johnny Townsend Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives at the USC Libraries, Los Angeles; Tunstall, "N.O. Fire Fighter Urges," 142.

*15 “General Case Report," NOPD, 19; ジョセフ バミューダとのインタビュー(2015 331 H). A. Elwood Willey, "The Upstairs Lounge Fire," NFPA Journal 68, no. 1 (1974): 18; LaPlace and Anderson, "Twenty-Nine Killed," 3. *16 Lind, Thomas, and Philbin, "Twenty-Nine Dead," 1; Willey, "The Upstairs Lounge Fire,"

(23)

*66 Clayton Delery-Edwards, email to author, July 8, 2016; Downs, "The Horror Upstairs"; Lind, Thomas, and Philbin, "Possible Arson Probed," 2; Angus Lind, "Fire Bares the Grisly Face of Death," New Orleans States-Item, June 25, 1973, 6; Scarborough, Statement to State Fire Marshal. 21;

*67 "French Quarter Fire Toll Worst for New Orleans," Monroe News-Star, June 25, 1973, 2; トレヴァー・サントスとのインタビュー (2016年3月3日)、 ヴァンランゲンドン クとのインタビュー、シェリ・ライトとのインタビュー (2016年6月)、ミルト ン・メアリーとのインタビュー。

*68 バミューダとのインタビュー。

*69 "General Case Report," NOPD, 8; LaPlace and Anderson, "Twenty-Nine Killed," 1; "French Quarter Fire Toll Worst for New Orleans," 2; Perry Waters, Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records, City Archive, New Orleans Public Library; Duane George Mitchell, Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records; ミルトン・メアリーとのインタビュー。

*7001 (201633 B). Ed Tunstall, "Up Stairs Lounge' Fire Is New Orleans' Worst," Wilmington [Del.] Index-Journal, June 25, 1973, 24; Lanny Thomas, "Fun... Drinks...Song...with Death at the Piano," New Orleans States-Item, June 25, 1973, 6; Townsend, Let the Faggots Burn, 143; "General Case Report," NOPD, 12; George Steven [sic] Matyi, Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records; Inez Warren, Autopsy, Orleans Parish Coroner's Office, 1973, Upstairs Lounge Records; Rushton, "After the Fire Upstairs," 4; George Schwandt, "Holocaust in New Orleans," The Advocate, June 18, 1973, 9; Lind, "Fire Bares the Grisly Face of Death," 6.

*71 "General Case Report," NOPD, 31; Cuthbert, "Where There Was Smoke." *72 Thomas, "Fun...Drinks...Song," 6.

第五章 混乱の中で

*1 スチュワート・バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)。 Anonymous, The Cajun Queen: A Complete Guide to New Orleans Gaydom (New Orleans: Minotaur, Inc., 1974), 32; Johnny Townsend, Let the Faggots Burn: The Up Stairs Lounge Fire (self-published through BookLocker.com, 2011), 251.

*2 Royd Anderson, The UpStairs Lounge Fire (documentary film), Lake Oaks Studio, June 24, 2013; バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)。 Eugene Davis, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, October 1, 1973, 4, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Collection.

*3 Jacqueline Bullard, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, March 17, 1975, 2, Louisiana State Archives, Baton Rouge.

*4 バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)。 “General Case Report," New Orleans Department of Police, August 30, 1973, 19, Upstairs Lounge Records, City Archives, New Orleans Public Library. Iberville. (著者は、アイバーヴィル・ストリート 704番地 から604番地まで実際に何歩なのか歩いて確かめた)

*5 "New Orleans Fire Probe Launched," Monroe [La.] News-Star, June 25, 1973, 2; Eric Newhouse, "Arson Eyed in New Orleans Fire," Abilene [Tex.] Reporter News, June 25, 1973;

原注

(22)

*45 ヴァンランゲンドンクとのインタビュー。 “General Case Report," NOPD, 33. * 46 "Survivor Discovers Her True Friends," 8; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson,

47.

*47 Philbin, "First the Horror-Then the leap," 6; "New Orleans Fire Probe Launched," Monroe [La.] News-Star, June 25, 1973,2.

*48 Lind, Thomas, and Philbin, "Possible Arson Probed," 2; Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 19; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 47; Earl Thomas Grant, Records, National New Orleans Memorial Fund, c. 1974, National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; Fred Sharohway Grant, Records, National New Orleans Memorial Fund, c. 1974, National New Orleans Memorial Fund Collection.

*49 “General Case Report," NOPD, 30, 27; ローゼンタールとのインタビュー。 *50 Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 17; - NE DA V Case Report," NOPD, 52. -. "General

*51 "General Case Report," NOPD, 26, 11; Scarborough, Statement to State Fire Marshal, July 16, 1973, 5.

*52 "General Case Report," NOPD, 30; Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 17; -> ールとのインタビュー。

*53 エヴァレットとのインタビュー (2015年8月25日)。 “General Case Report," NOPD, 31.

* 54 "General Case Report," NOPD, 30; 7 (2015 8 A 25日及び 2016年9月30日)。

*55 エヴァレットとのインタビュー (2015年7月27日、2015年8月10日、25日、 2016年9月30日) ローゼンタールとのインタビュー。

*56 "General Case Report," NOPD, 25; Kubicki, "Henry Kubicki Account." *57 "General Case Report," NOPD, 30.

*58 - E, 30-31; Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 18; I (2016年9月30日)。

* 59 "General Case Report," NOPD, 31, 20; Townsend, Let the Faggots Burn, 301.

*60 "Supplemental Information," Fire Prevention Division of the New Orleans Fire Department fig. 1: Floor Plan of Upstairs Lounge, c. 1975, Johnny Townsend Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; "General Case Report," NOPD, 23; "Supplemental Information," NOFD, 1, c. 1975, Johnny Townsend Collection. "

*61 Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 17; "General Case Report," NOPD, 8, 19. *62 Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 17-18.

*63 Batson, "Holocaust," 12; Susan Fosberg, "It's a Faggot Bar," Vieux Carré Courier, June 29, 1973, 7.

*64 Fosberg, "It's a Faggot Bar,"7; "General Case Report," NOPD, 18; Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 18; Davis, Statement to State Fire Marshal, 4; Jacqueline Bullard, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, March 17, 1975, 2, Louisiana State Archives.

* 65 "General Case Report," NOPD, 8; ミルトン・メアリーとのインタビュー (2016年 8月22日、 ドキュメンタリー映画「トラッキング・ファイア」制作会社の厚意によ る)

(21)

* 33 "General Case Report," NOPD, 17, 52-53; Vieux Carré Commission Evaluation, April 1876, 141 Chartres Street (604 Iberville), https://stevenwarran.blogspot.com/2014_08_01_ archive.html; "Report of the Crime Laboratory," June 27, 1973, in supplemental materials to "Official Report," Louisiana Office of State Fire Marshal, July 22, 1975, Louisiana State Archives, Baton Rouge.

*34 "General Case Report," NOPD, 31-33, 57; Royd Anderson. The Upstairs Lounge Fire (documentary film), Lake Oaks Studio, June 24, 2013; "Twenty-Nine Die in New Orleans as Flames Gut Lounge," Wilmington [Del.] Evening Journal, June 25, 1973, 2; Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 19.

*35 "General Case Report," NOPD, 57, 53, 19; Howard Jacobs, "9-1-1 Phone Number for Emergency Seen," New Orleans Times-Picayune, May 5, 1969, 15; "Police Reports," New Orleans Times-Picayune, April 22, 1973, 26; Bill Rushton, "After the Fire Upstairs," Vieux Carré Courier, June 29, 1973, 5; Lind, Thomas, and Philbin, "Possible Arson Probed," 2.

*36 Anderson. The Upstairs Lounge Fire; Weather History of KMSY, June 1973, weatherunderground.com, www.wunderground.com/history/airport/KMSY/1973/6/24/ Monthly History.html?req_city=&req_state=&req-statename=&reqdb.zip-&reqdb. magic=&reqdb.wmo=;ジョセフ・バミューダとのインタビュー (2015年3月31日)。 *37 トレヴァー・サントスとのインタビュー (2015年11月19日) Willey, “The

Upstairs Lounge Fire," 19; "General Case Report," NOPD, 53.

*38 エヴァレットとのインタビュー (2016年9月30日)、 及びローゼンタールと Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 17; Lind, Thomas, and Philbin, "Possible Arson Probed," 2; Townsend, Let the Faggots Burn, 286.

*39 "General Case Report," NOPD, 41, 27, 51; Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 19, 17; John LaPlace and Ed Anderson, "Twenty-Nine Killed in Quarter Blaze," New Orleans Times- Picayune, June 25, 1973, 1 (and accompanying photo by Ronald LeBoeuf); Townsend, Let the Faggots Burn, 288.

*40 "General Case Report," NOPD, 51, 27, 30, 23; David Cuthbert, "Where There Was Smoke," New Orleans Times-Picayune, June 20, 1998; Roberts Batson, "Holocaust," Impact, June 5, 1998, 12 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, James T. Sears Papers, Duke University Libraries, Durham, N.C.); Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 17.

*41 "General Case Report," NOPD, 25, 27; 7 (2016 9 月30日) ローゼンタールとのインタビュー、サントスとのインタビュー (2015 年11月29日)。

*42 17 C D - (2015 8 25 B). Bill Rushton, "A Window in the Orange Glow," Vieux Carré Courie, June 29, 1973, 4; "Bar's Funky Décor, Clutter Created Instant Firestorm," The Advocate, August 1, 1973, 6; Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 19; Rushton, "After the Fire Upstairs," 5; "General Case Report," NOPD, 27; Delery- Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 46.

*43 77574 1-. "Official Report," Louisiana Office of State Fire Marshal, July 22, 1975,28; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 46; Anderson, The UpStairs Lounge Fire.

*44 "General Case Report," NOPD, 33; Walt Philbin, "First the Horror Then the Leap," New Orleans States-Item, June 25, 1973, 6.

原注

(20)

*16 Dan Gross, "My Name Is Nobody' - -And Some People Agree," New Orleans Times- Picayune, June 25, 1973, 24; Patrick Healy, "Showmen Blazing a Trail," The New York Times, March 28, 2013 (www.nytimes.com/2013/03/31/theater/showmen-who-inspired-the-nance. html); Jim Farber, "Growing Up Gay to a Glam Rock Soundtrack," The New York Times, November 3, 2016 (www.nytimes.com/2016/11/04/fashion/mens-style/growing-up-gay-glam- rock-queen-bowie-freddie-mercury.html?_r=o); Josh Greenfield, "A Skeleton in Every Closet," The New York Times, April 30, 1967 (www.nytimes.com/books/98/03/01/home/vidal- washington.html).

*17 Mark Allen Guidry, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, July 2, 1973, 1, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Collection; Rodger Dale Nunez, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, September 18, 1973, 9, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection; デュプランティスとのインタビュー。 Eugene Davis, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, October 1, 1973, 2, Skylar Fein

Upstairs Lounge Fire Collection; 7V (2015 8 25 H). *18 75 ƒ 1 Z C D 1 - Guidry, Statement to State Fire Marshal, 1; "General Case Report," NOPD, 60.

*19 "General Case Report," NOPD, 60, 23, 29; 717 5 1 2 C D 1 V Z Clayton Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson: Thirty-Two Deaths in a New Orleans Gay Bar, June 24, 1973 (Jefferson, N.C.: McFarland, 2014), 44.

*20 Townsend, Let the Faggots Burn, 283.; Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 17; 75 ンゲンドンクとのインタビュー、 デュプランティスとのインタビュー。 *21 デュプランティスとのインタビュー。

*22 メアリー・デヴィッド・ミハリフィとのインタビュー (2016年5月4日)。 "General Case Report," NOPD, 60-61.

* 23 Michael Scarborough, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, July 16, 1973, 1, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Collection; 71 とのインタビュー、ネイオマ・マックレーとのインタビュー (2016年5月12日)。

* 24 Scarborough, Statement to State Fire Marshal, 1-2; 7 1 7 7 7 1 2 2 0

-; "General Case Report," NOPD, 22; Douglas Rasmussen, Statement to Louisiana Office of

State Fire Marshal, July 18, 1973, 1, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection. *25 デュプランティスとのインタビュー、スチュワート・バトラーとのインタビ (2014年7月20日)。 ユー

*26 "General Case Report," NOPD, 30

*27 E, 37.

*28 ュー Rasmussen, Statement to State Fire Marshal, 1;^) E (2017 9 6 B). Troy Perry and Thomas Swicegood, Don't Be Afraid Anymore (New York: St. Martin's, 1990), 80.

*29 "General Case Report," NOPD, 47-48.

*30 同上。

*31 バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)。 Angus Lind, Lanny Thomas, and Walt Philbin, "Possible Arson Probed," New Orleans States-Item, June 25, 1973, 2; Delery- Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 45.

*32 "General Case Report," NOPD, 29; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 43, 35.

(19)

BookLocker.com, 2011), 276, 278.

*2 "General Case Report," New Orleans Department of Police, August 30, 1973, 29, Upstairs 71-72757 Lounge Records, City Archives, New Orleans Public Library; イスとのインタビュー (2016年3月11日)。

*3 デュプランティスとのインタビュー:スチュワート・バトラーとのインタビュ - (2014 720 B). A. Elwood Willey, "The Upstairs Lounge Fire," NFPA Journal 68,

no. 1 (1974): 17, ロナルド・ローゼンタールとのインタビュー (2016年6月14日)。 *4 ロバート・ヴァンランゲンドンクとのインタビュー (2015年8月11日)。 “General Case Report," NOPD, 29,23;デュエイン・ミッチェルとのインタビュー (2015年8月13日)、 リチャード・エヴァレットとのインタビュー (2015年7月27 日)。

*5 ローゼンタールとのインタビュー、エヴァレットとのインタビュー (2015年8 月25日、2016年9月30日)。

*6 "Survivor Discovers Her True Friends," The Advocate, July 31, 1974, 8; 0117 (2015 825 B). Jim Downs, "The Horror Upstairs," Time, July 1, 2013 (http://time.com/4365509/the-horror-upstairs/); Townsend, Let the Faggots Burn, 143.

*7 スチュワート・バトラーとのインタビュー (2015年8月4日)。 Henry Kubicki, "Henry Kubicki Account" (unpublished manuscript, November 14, 2013), LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire), Berkeley, Calif.; "General Case Report," NOPD, 10-11; Townsend, Let the Faggots Burn, 131.

*8 "Fire Victims: More than Just Names," The Advocate, August 1, 1973, 17; ルディングジュニアとのインタビュー (2017年11月6日)。

* -. "Two Arrests Made on Moral Charges," New Orleans Times-Picayune, November 22, 1963, sect. 3, p. 4; "Grant Number Three: Mrs. John Golding," National New Orleans Memorial Fund, c. January 17, 1974, National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives at the USC Libraries, Los Angeles; Townsend, Let the Faggots Burn, 135.

*10 "Orleans Parish Records of the Day," New Orleans Times-Picayune, December 6, 1968, 74; "Orleans, Jefferson Records of the Day," New Orleans Times-Picayune, June 22, 1972, 102. *11 クレイトンデレリーから著者宛てEメール(2016年12月14日付)。 George Painter, "Louisiana," Gay and Lesbian Archives of the Pacific Northwest, 2002, www.glapn.org/ sodomylaws/sensibilities/louisiana.htm; "Orleans Parish Records," 74; 1-2 とのインタビュー (2016年2月3日)。

*12 Erie Newhouse, "Smokie," Associated Press, June 1973; "Fire Victims," 17; NOVA -. Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 17.

*13 Bill Williams, "Country Music Nashville Scene," Billboard, July 14, 1973, 33; 1 + 11a (201610 H 29 B). Townsend, Let the Faggots Burn, 233, 234; "Week's Radio," New Orleans Times-Picayune, February 8, 1970, 28; "Groups to Hold Arthritis Talks," New Orleans Times-Picayune, May 19, 1974, 35; "Blues Give Way to C&W in St. Louis," Billboard, June 30, 1973, 45.

* 14 Townsend, Let the Faggots Burn, 236; 11. George Stephen Matyi, California Divorce Index, 1966-1984, Ancestry.com.

*15 Townsend, Let the Faggots Burn, 237; "General Case Report," NOPD, 39.

原注

(18)

それを読んだ )

*40 Randy Wicker, "Gays Pour Through New York," The Advocate, July 18, 1973, 3; John Darnton, "Homosexuals March Down Seventh Avenue," The New York Times, June 25, 1973, 21.

*41 Gerald Hansen, "Color, Joy in San Francisco," The Advocate, July 18, 1973, 3; Don Dunfee, "3000 Brave Heat for Chicago Pride Parade," The Advocate, July 18, 1973, 6; Mary Ann Cherry, "Gay Pride 1973" (unpublished manuscript, October 2012, available at http:// morriskight.blogspot.com/2012/10/gay-pride-1973); Troy Perry and Thomas Swicegood, Don't Be Afraid Anymore (New York: St. Martin's 1990), 77.

* 42 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 39; "Ninety-Six Are Booked After Jeff Raid: Authorities Break Up 'Stag Party," New Orleans Times-Picayune, February 26, 1962, 9. *43 Perez and Palmquist, In Exile, 49.

*44 "Jury Acquits Three Students Tried in Slaying of Guide," New Orleans Times-Picayune, January 24, 1959; "Injuries Fatal for Tour Chief," New Orleans Times-Picayune, September 29, 1958, 1; Orleans Parish Criminal District Court, State of Louisiana v. Alberto Calvo, David Drennan, and John Farrell (docket 161-757), Louisiana State Archives; Clayton Delery, Out for Queer Blood: The Murder of Fernando Rios and The Failure of New Orleans Justice (Jefferson, N.C.: Exposit/McFarland, 2017), 88.

*45 Perez and Palmquist, In Exile, 50; Roy Reed, "The Quarter, an Enchantress Who Always Keeps Her Secrets," The New York Times, July 11, 1972, 37; 775 1 2 0 1 2 ビュー。

デュプランティスとのインタビュー。

*46

*47 前掲インタビュー、バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)。

*48 デュプランティスとのインタビュー。 Townsend, Let the Faggots Burn, 80; スチュ ワート・バトラーとアルフレッド・ドゥーリトルが抱き合う写真 (1972年2月、 スチュワート・バトラー提供)

バトラーとのインタビュー(2014年7月20日)、 デュプランティスとのイン タビュー

*49

*50 Townsend, Let the Faggots Burn, 80; バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)、 デュプランティスとのインタビュー。

*51 Stewart Butler, "Carville Memories 1942-1949," The Star 64, no. 17 (January 2014):6. スチュワート・バトラー氏が、この国立ハンセン病医療計画からの月刊のニュース レターを著者に提供してくれたことに感謝したい。 *52 E. Townsend, Let the Faggots Burn, 74.

*53 バトラーとのインタビュー (2014年7月20日) デュプランティスとのイン タビュー。

*54

前掲インタビュー。

第四章 団結すれば我々は立つ

*1 リチャード・エヴァレットとのインタビュー (2015年8月25日)。Susan Fosberg, "It's a Faggot Bar Did I Tell You?", Vieux Carré Courier, June 29, 1973, 7; Johnny Townsend, Let the Faggots Burn: The Up Stairs Lounge Fire (self-published through

(17)

*22 Davis, Statement to State Fire Marshal, 2, 3; Guidry, Statement to State Fire Marshal, 4. *23 Davis, Statement to State Fire Marshal, 3.

*24 Kubicki, "Henry Kubicki Account"; ^") ->>-TEX-N (2016年7月2日付)。

*25 Kubicki, "Henry Kubicki Account"; "Grand Opening of Hotel Is Set," New Orleans Times-Picayune, July 17, 1972, 14; "Dollars and Sense of the Marriott," New Orleans Times- Picayune Dixie Roto Magazine, June 4, 1972, 26.

*26 ヘンリー・クビツキーとのインタビュー (2015年9月4日)。 “New Businesses in New Orleans," New Orleans Times-Picayune, December 6, 1970, sect. 5, p. 27; -7.7 ダムスとのインタビュー (2016年4月18日)。

*27

ヘンリー・クビツキーとのインタビュー (2016年4月5日)。

*28 "Gay Rights Protections in the U.S. and Canada," National Gay Task Force, 1976, Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, James T. Sears Papers, Duke University Libraries, Durham, N.C.; David K. Johnson, The Lavender Scare (Chicago: University of Chicago Press, 2004); "Douglas Dissents as Tribunal Upholds Ouster of Homosexual," Chicago Tribune, May 23, 1967, 4.

*29 クビッキーとのインタビュー (2016年4月5日)。 Kubicki, “Henry Kubicki Account."

*30 Townsend, Let the Faggots Burn, 124; Dale Carpenter, Flagrant Conduct: The Story of Lawrence v. Texas (New York: W.W. Norton, 2012), 7.

*31 Photograph, June 12, 1971, Henry Kubicki personal archive; Kubicki, "Henry Kubicki Account."

*32 スチュワート・バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)。 H.L. Mencken, "The Rev. Clergy," Chicago Sunday Tribune, April 4, 1927, 7; Perez and Palmquist, In Exile, 110.

*33 Allan Katz, "Some Krewes Lowering the Color Barrier," New Orleans States-Item, May 4, 1973; Richard Campanella, Bourbon Street: A History (Baton Rouge: Louisiana State University Press, 2014), 187; Roberts Batson, "Ye Shall Know the Magic and the Magic Shall Set Ye Free!," Impact, February 16, 1996, 35 (read at Rebels, Rubyfruit, and Rhinestones Research Files, Sears Papers); Townsend, Let the Faggots Burn, 73.

*34 ハワード・スミスから著者宛てEメール (2016年10月7日付)。 “A History of the Gay Krewes," Impact, February 1978, 3 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files).

*35 スチュワート・バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)、スティーヴ ンデュプランティスとのインタビュー (2016年3月11日)。 *36 前掲インタビュー。

*37 デュプランティスとのインタビュー。

* 38 Allen Bérubé, Coming out under Fire: The History of Gay Men and Women in World War II (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 2010); Charles Kaiser, The Gay Metropolis (New York: Grove Press, 2007); John Lahr, Tennessee Williams: Mad Pilgrimage of the Flesh (New York: W. W. Norton, 2014).

*39 WF・チャールズから〈カフェ・ラフィットイン・エグザイル> 宛て書簡 (1966年4月26日付、この書簡は依然としてバーに掲示されたままであり、著者は

原注

(16)

Gay Bar, June 24, 1973 (Jefferson, N.C.: McFarland, 2014), 119; Townsend, Let the Faggots Burn, 213.

*8 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 120; "Vice Charges Okayed by DA: Obscenity, Eight Other Morals Cases Accepted," New Orleans Times-Picayune, October 8, 1958, 22; Dean A. Andrews, Orleans Parish Grand Jury testimony, June 28, 1967, http:// mcadams.posc.mu.edu/russ/testimony/andrewsshaw3.htm.

*9 "N.O. Bar Owner Sues NBC on Probe Report," New Orleans States-Item, August 13, 1968; "Two Persons Die in $50,000 Hotel Fire at Silver Dollar Hotel," New Orleans Times-Picayune, October 14, 1970, 8.

*10 Davis, Statement to State Fire Marshal, 2; Mark Allen Guidry, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, July 2, 1973, 4, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Collection.

*11 Rodger Dale Nunez, New Orleans Police Department Arrest Register, April 4, 1973, Johnny Townsend Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives at USC Libraries, Los Angeles; Cynthia Ann Savant, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, August 1, 1974, 10, Louisiana State Archives, Baton Rouge (copy courtesy of Clayton Delery).

*12 Rodger Dale Nunez, U.S. Army records, National Military Personnel Records Center, St. Louis, Mo.; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 118; Will Peneguy, "Now Hear This," New Orleans Times-Picayune, April 20, 1973, 39; Maud O'Bryan, "Up and Down the Street," New Orleans Times-Picayune, March 24, 1968, 61; メール (2016年12月15日付)。 1 ) E

*13 Alex Heigl, "Courir de Mardi Gras: The Strangest Tradition You've Never Heard Of," People, March 4, 2014 (http://people.com/celebrity/courir-de-mardi-gras-referenced-on-true- detective/); デレリーから著者宛てEメール (2016年12月15日付)。

*14 "TU Doctors Seek Cut in La. Infant Mortality," New Orleans Times-Picayune, September 30, 1979, 31; デレリーから著者宛てEメール (2016年12月15日付)。

*15 Joseph Nunez and Rose Choate family tree, Our Family History, www.hpeterjr.us/ familygroup.php?familyID=F29003&tree=1; Roger Dale Nunez, U.S. Navy enlistment application, June 1, 1964, National Military Personnel Records Center; "Official Report," Louisiana Office of State Fire Marshal, July 22, 1975, Louisiana State Archives.

*16 Nunez, U.S. Navy enlistment application; Nunez, U.S. Army records.

17 *18 2. Nunez, U.S. Army records. E. Rodger Dale Nunez, letter to the editor, Abbeville Meridional, February 18, 1965,

*19 Roger Dale Nunez, Record 814225, Louisiana Department of Public Safety, 1973, Louisiana State Archives; Rodger D. Nunez, District Court for the Parish of New Orleans fine record, December 4, 1972, Johnny Townsend Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; Nunez, NOPD Arrest Register, April 4, 1973; John BonneCarrere to Judge Frank Shea, Orleans Parish Criminal Court, August 7, 1973, Johnny Townsend Collection.

*20 Davis, Statement to State Fire Marshal, 2; Guidry, Statement to State Fire Marshal, 4; Nunez, NOPD Arrest Register, April 4, 1973.

*21 Forensic Laboratory Report, Coroner's Office Parish of Orleans, December 5, 1974, Louisiana State Archive (copy courtesy of Trevor Santos); Townsend, Let the Faggots Burn, 211.

(15)

*61 マーク・シュミッツとのインタビュー (2016年7月1日)。

*62 "General Case Report," New Orleans Department of Police, August 30, 1973, 50, Upstairs Lounge Records, City Archives, New Orleans Public Library. B の友人たちはソレートのことをドラァグクイーンと呼んでいた。 「異性装者」 あ るいは 「性転換者」 という用語はめったに使われなかった。 当時正式な用語として 使われていた「トランスジェンダー」 や、 医学的事象としての性別違和感などの概 念は、 まだよく理解されておらず、 同性愛者同士でさえも同様であった。 *63 Damron, Bob Damron's Address Book, 9th ed., 101.

*64 ロバート・カミーナとのインタビュー (2016年7月)。 “General Case Report," NOPD, 50; Townsend, Let the Faggots Burn, 191.

*65 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 38.

*66 ±7 (2015 825 B). Patsy Sims, The Klan (Lexington: University of Kentucky Press, 1996), 152-53. *67 エヴァレットとのインタビュー (2015年8月25日)。

*68 "Tonight's Movie showcase," New Orleans Times-Picayune, June 24, 1973, 52; Harold Fairbanks, "Jan-Michael Denies 'Fag' Slur," The Advocate, November 8, 1972, 27. *69 デュエイン・ミッチェルとのインタビュー (2015年8月13日)。 Frazer, “Sons of Fire Victim Sent Home," A3. *70 ミッチェルとのインタビュー (2015年8月13日)。

第三章 ゲイ解放運動

*1 Johnny Townsend, Let the Faggots Burn: The Up Stairs Lounge Fire (self-published through BookLocker.com, 2011), 170-71; Anonymous, The Cajun Queen: A Complete Guide to New Orleans Gaydom (New Orleans: Minotaur, Inc., 1974), 17; 174 のインタビュー(2016年1月21日)、 リチャード・エヴァレットとのインタビュー (2015年7月27日)。

*2 エヴァレットとのインタビュー (2015年7月27日、 同年8月10日、8月25日 及び 2016年9月30日)、ロナルド・ローゼンタールとのインタビュー (2016年6 14 B). Henry Kubicki, "Henry Kubicki Account" (unpublished manuscript, November 14, 2013), LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/ upstairs-lounge-fire), Berkeley, Calif.

*3 エヴァレットとのインタビュー (2015年7月27日)。

*4 Frank Perez and Jeffrey Palmquist, In Exile: The History and Lore Surrounding New Orleans Gay Culture and Its Oldest Gay Bar (Hurlford, Scotland: LL-Publications, 2012), 17; 75 ク・ペレスから著者宛てEメール (2016年12月6日付)。 “A Nineteenth Century Photo," Clarion Herald, June 28, 1973, 1; Don Gross, "My Name Is Nobody' - And Some People Agree," New Orleans Times-Picayune, June 25, 1973, 24.

*5 エヴァレットとのインタビュー (2015年7月27日)。

*6 Eugene Davis, Statement to Louisiana Office of State Fire Marshal, October 1, 1973, 2, Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Collection. *7 E. "Eugene C. Davis Services Monday," New Orleans Times-Picayune, June 3, 1984,

22; Clayton Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson: Thirty-Two Deaths in a New Orleans

原注

(14)

*46 Bill Rushton, "Society Real Culprit in New Orleans Tragedy?," The Advocate, August 1, 1973.

*47 Kubicki, "Henry Kubicki Account"; "Elysian Fields Parish of MCC New Orleans," In Unity, June 1971, 25, https://issuu.com/mccchurches/doc; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 22; バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)。

*48 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 19; Eric Newhouse, "Smokie," Associated Press, June 1973; Townsend, Let the Faggots Burn, 248.

*49 Townsend, Let the Faggots Burn, 204,248; Bob Damron, Bob Damron's Address Book, 9th ed. (San Francisco: Bob Damron, 1973), 101.

*50 ヘンリー・クビツキーとのインタビュー (2015年9月3日) ジョン・マイヤ - (2016 21 B). Kubicki, "Henry Kubicki Account."

*51 Becky Bruns, "Guys and Dolls...A Play on Roles," New Orleans Times-Picayune, January 16, 1977, 82; Kubicki, “Henry Kubicki Account" ロバート (ボブ)マカニーアから著者 宛て Facebookのメッセージ (2017年1月6日付)、 リチャード・エヴァレットとの インタビュー (2015年8月15日)。

*52 エヴァレットとのインタビュー (2015年8月25日)。

*53 Bill Rushton, "How the Media Saw It," Vieux Carré Courier, June 29, 1973, 5; program for Egad, What a Cad, Theatre of the Upstairs, June 12, 1971. Henry Kubicki personal archive; エヴァレットとのインタビュー (2015年8月10日)。 Kubicki, "Henry Kubicki Account."

*54 Richardson, The Voice of Integrity; Townsend, Let the Faggots Burn, 35; "Directory," In Unity, August-September 1972, 27, https://issuu.com/mccchurches/doc.

*55 "Convention Aspirants Announce Views," New Orleans Times-Picayune, August 15, 1972, 64; Kubicki, "Henry Kubicki Account."

*56 Kubicki, "Henry Kubicki Account"; Valerie Haynes, "Memorial Rites Honor Lounge Blaze Victims," New Orleans Times-Picayune, June 23, 1975.

*57 クビッキーとのインタビュー (2015年9月5日)、エヴァレットとのインタビ (2015 825 B). Eric Newhouse, "Church Slates Mourning for Victims of N.O. ユー Fire," Baton Rouge Morning Advocate, June 26, 1973; "Roscoe Larison," Butler County Children's Home, 1936, children's Home Association of Butler County Records, Ohio History Connection.

*58 Kubicki, "Henry Kubicki Account"; Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 79; Roberts Batson, "Remembering the Up Stairs Lounge," Impact 23, no.13 (June 19, 1998): 16 (read at Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Collection); t ツキーとのインタビュー (2015年9月4日)。 "Ax Falls on Socially Conscious Boston Minister," The Advocate, July 18, 1973, 17.

*59 "Duane George Mitchell," Birmingham News, July 2, 1973, 43; Tom Frazer, "Sons of Fire Victim Sent Home - Unaware of Father's Death," New Orleans States-Item, June 26, 1973, A3; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 39.

*60 "Ex-Resident Killed in New Orleans Fire," Chicago Daily Herald, July 3, 1973, 36; "Guy Andersen," death notice, The Des Plaines [Illinois] Herald, July 3, 1973, 8; 773-7 VETTO 729 H). "Fire Victims: More than Just Names," (2016 The Advocate, August 1, 1973, 17.

(13)

*28 Kubicki, "Henry Kubicki Account."

*29 "The Cover," In Unity, March 1972, 2, https://issuu.com/mccchurches/doc; Troy Perry and Thomas Swicegood, Don't Be Afraid Anymore (New York: St. Martin's 1990), 78; Edward B. Fiske, "Homosexuals in Los Angeles, Like Many Elsewhere, Want Religion and Establish Their Own Church," The New York Times, February 15, 1970, 58.

*30 Fiske, "Homosexuals in Los Angeles," 58; 1-0 (2014 12 2B). Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 25; Troy Perry, "Hear Rev. Troy D. Perry," The Advocate, October 2, 1968.

*31 "Directory," In Unity, April 1972, 30-32, https://issuu.com/mccchurches/doc; James Birkitt, "Rev. Troy Perry: The Father of Marriage Equality" (self-published, 2013), http:// ourhopemcc.com/wp-content/uploads/2013/07/MCCSame-SexMarriageDates-Part.pdf. *32 Paul Houston, "Homosexuals Get ACLU Aid in Fight for Parade Permit," Los Angeles Times, June 13, 1970, A1; Paul Houston, "Homosexuals Stage Hollywood Parade," Los Angeles Times, June 29, 1970, 3.

*33 Joan Treadway, "Fifties Climate of Hostility to Gays Gone-What Now?," New Orleans Times-Picayune, September 16, 1973, 21.

*34 John Reed, Dixie Bohemia: A French Quarter Circle in the 1920s (Baton Rouge: Louisiana State University Press, 2012).

*35 ニコラスレマンとのインタビュー (2015年4月15日)。

*36 "Justice, at Long Last," New Orleans Times-Picayune, March 2, 1969, 1.

*37 ジョン・マイヤーズとのインタビュー (2016年1月26日)。 “A Dandy Mayor," New Orleans Times-Picayune, March 11, 1886, 4; "Mahoney Estate Disposal Puzzle," New Orleans Times-Picayune, February 23, 1949, 14; "John McDonogh," New Orleans Daily Picayune, December 30, 1898, 4.

*38 Clayton Delery, Out for Queer Blood: The Murder of Fernando Rios and the Failure of New Orleans Justice (Jefferson, N.C.: Exposit/McFarland, 2017), 48.

*39 Scott Ellis, Madame Vieux Carré: The French Quarter in the Twentieth Century (Jackson: University Press of Mississippi, 2010), 66; "Action Set to Curb Deviates," New Orleans Times- Picayune, July 23, 1958, 10.

*40 Frank Perez and Jeffrey Palmquist, In Exile: The History and Lore Surrounding New Orleans Gay Culture and Its Oldest Gay Bar (Hurlford, Scotland: LL-Publications, 2012), 40, 39.

*41 "Ousted Patron Reenters Tavern in Pickup Truck," New Orleans Times-Picayune, May 4, 1969, 158; "Man Arrested, Booked on Morals Offense," New Orleans Times-Picayune, October

17, 1964, 54; "1958 Brent Award," New Orleans Times-Picayune, October 10, 1958, 10. *42 Perez and Palmquist, In Exile, 38; John Lahr, Tennessee Williams: Mad Pilgrimage of the Fresh (New York: W. W. Norton, 2015).

*43 Louis Kronenberger, "The Theater: New Play, Old Play," Time, April 1, 1957; Louis Kronenberger, "The Theater: New Play in Manhattan," Time, April 4, 1955; Tennessee Williams to Frank Merlo, 1957, Tennessee Williams Manuscripts, Correspondence, and Related Materials, Historic New Orleans Collection.

*44 Ellis, Madame Vieux, 68; フランク・ペレスとのインタビュー (2015年7月15日)。 *45 ジェーン・プレイスとのインタビュー(2016年5月12日)。Perezand Palmquist, In Exile, 190.

原注

(12)

Durham, N.C.); "Gay' Group Pickets Police HQ in Orleans,” Baton Rouge Advocate, January 24, 1971.

*14 “Gay Liberation Front Bars an Attempt to Seize County,” The New York Times, November 5,1970, 58; Steven Roberts, “Homosexuals in Revolt,” The New York Times, August 24, 1970, 28; C. Fraser, “Gay Ghettos' Seen as Police Targets," The New York Times, August 31, 1970, 28. *15 “Gay' Group Pickets Police HQ."

*16 Townsend, Let the Faggots Burn, 14; “Come Join," Sunflower 1, no. 1 (January 1971), 4 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, Sears Papers); "Gay Liberation Group Marches," New Orleans Times -Picayune, January 24, 1971, 16.

*17 Roger Nelson to James Sears, n.d. (c. 2001), Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files; “Gay Liberation Group Marches," 16; Waddell Summers, “Bowling Summer-ies," New Orleans Times-Picayune, October 29, 1968, 27.

*18 ムーンランドリュー、マーク・ケイブとのオーラルヒストリーのためのイ ンタビュー (2009年5月12日、ニューオーリンズ個人史プロジェクト、ヒストリ ック・ニューオーリンズコレクション)。 “Gay Front Fails to Meet Mayor,” New Orleans Times-Picayune, January 21, 1971.

*19 “Gay Group Pickets Police HQ"; "Gay Front Fails to Meet Mayor." *20 Winston Lill, press release, February 11, 1971, Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, Sears Papers.

*21 “Chaplain' Calls for Panel Talk with Homosexuals,” New Orleans Times-Picayune, January 29, 1971; Kubicki, “Henry Kubicki Account"; Mary Gehman, “N.O. Women's Movement: A Comprehensive History," Distaff, October 1973, 8 (read at Louisiana Research Collection, Howard-Tilton Memorial Library, Tulane University, New Orleans). *22Solomon, “New Congregation Will Be Organized."

印刷物で同性愛に言及することは、 当然のことながら当時の慣習に反した。

*23

「ゲイ」 という用語は当時俗語だと見なされていたため、 新聞に「ゲイ」 という用 語が掲載されることも同様に一般的ではないと見られていた。 この用語が紙面に掲 載される場合には、当初頭文字の 「G」 が大文字で表記されたが、 これは 「ハッピ -」の同義語として一般的に使われていた 「gay」 と区別するためだった (1960年 代のテレビアニメシリーズ「フリントストーン家物語」 のテーマソングでは、 彼ら が過ごした 「楽しかった昔 [agay old time]」 と歌われている)。 「ゲイ」という用語 は、 同性愛者間では普通に使われていたが、 同性愛者 (ホモセクシュアル)という 定義は、 当時のどの辞書にも見られなかった。 「ニューヨーク・タイムズ」 など主 要出版社の用語 表現指針では、この用語の使用を禁止し、 編集者は、この話題が 避けられない場合にはより臨床的な同性愛者 (ホモセクシュアル) という用語に必 ず置き換えた。 全米の有力新聞が「ゲイ」 という用語を引用符なしで使用すること はなかった。 『ニューヨーク・タイムズ」は、1987年まで同性愛者 (ホモセクシュ アル) という意味で「ゲイ」 という用語を使用しない方針を変えなかった。 *24 Dotson Rader, “The Gay Militants," The New York Times, October 3, 1971, 133. *25 ヘンリー・クビツキーとのインタビュー (2016年4月5日 )。

*26 ジョセフ・バミューダとのインタビュー (2015年3月31日)。 *27 ヘンリー・クビツキーとのインタビュー (2015年9月4日)。 Kubicki, “Henry Kubicki Account".

(11)

*3 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 35; --MCC) 図 (2016年12月11日、ヘンリー・クビツキーが製作し著者に提供)。 Kubicki, "Henry Kubicki Account."

*4 Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 38; MCC of New Orleans floor plan; 17 レットとのインタビュー (2015年8月10日)、ヘンリー・クビツキーとのインタビ 1 (2016121 B).

*5 William Lairson, Kentucky Birth Index, Ancestry.com. While Bill Larson's birth certificate reads "Lairson," all of the government records from his time at the Butler County Children's Home use the spelling "Larison."

*6 "Summary," Ohio Bureau of Social Work, 1929, Children's Home Association of Butler County Records, Ohio History Connection, Columbus, Ohio; Issackar Larison, Kentucky Death Records, Ancestry.com.

*7 Roscoe Larison, Butler County Children's Home, 1930 United States Federal Census, Ancestry.com; "Children's Home Kiddies Delighted At Egg Hunt," Hamilton [Ohio] Evening Journal, March 28, 1932, 16; "970," Roscoe Larison, Butler County Children's Home, 1926, Children's Home Association of Butler County Records; "Larison, Summary," Butler County Children's Home, February 1932, Children's Home Association of Butler County Records; "Summary," Ohio Bureau of Social Work, 1929; "Accept Settlement for Child's Death," Hamilton [Ohio] Evening Journal, March 15, 1929, 24.

*8 "Arrest Mother of Five at Shack on Dump," Hamilton [Ohio] Daily News, July 16, 1930, 3; "Troy Howell 51422," U.S. National Homes for Disabled Volunteer Soldiers, 1926, Ancestry. com; "Licensed to Wed," Hamilton [Ohio] Evening Journal, July 17, 1930, 15; "Summary," Ohio Bureau of Social Work, 1929; "Record of Child's Own Family," Butler County Children's Home, 2, Children's Home Association of Butler County Records; "966," Larison, Butler County Children's Home, Children's Home Association of Butler County Records.

*9 Roscoe Larison, Butler County Children's Home, 1940 United States Federal Census, Ancestry.com; letter to Butler County Juvenile Court, July 1, 1941, Children's Home Association of Butler County Records.

* 10 William Lairson, World War II Army Enlistment Records, April 10, 1944, Ancestry.com; "Honorable Discharges Presented to Other Servicemen from Butler County," Hamilton [Ohio] Journal and Daily News, April 26, 1946, 13; "Nellie K. Cloyd and William Lairson Marry," Hamilton Journal and Daily News, September 1, 1945, 3; "Review Campaign at Grace Church," Hamilton Journal and Daily News, February 18, 1947, 14.

*11 "Grace Fellowship," Hamilton Journal and Daily News, March 29, 1947, 9; "Nellie Lairson Files Petition for Decree," Hamilton Journal and Daily News, July 12, 1947, 13; "Larson" (paid death notice), New Orleans Times-Picayune, June 30, 1973, 19.

12 Johnny Townsend, Let the Faggots Burn: The Up Stairs Lounge Fire (self-published through BookLocker.com, 2011), 128; William Richardson, letter to the editor, The Voice of Integrity 1, no. 2 (Summer 1991), LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/ exhibits/show/upstairs-lounge-fire); David Solomon, "New Congregation Will Be Organized," New Orleans Times-Picayune, April 17, 1971.

*13 David Solomon, "Song of Solomon," Sunflower 1, no. 3 (April 1971), 9 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, James T. Sears Papers, Duke University Libraries,

原注

(10)

Carré Courier, August 24, 1973, 1; A. J. Liebling, The Earl of Louisiana (Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1970).

*48 ロバート (ボブ)マカニーアから著者宛て Facebookのメッセージ (2017年1 Я6). Fosberg, "It's a Faggot Bar," 7; Survivor Discovers Her True Friends," The Advocate, July 31, 1974, 8.

*49 クレイトンデレリーの家族 (※) の友人 (匿名) とのインタビュー(2015 9). Eric Newhouse, "Smokie," Associated Press, June 1973; Paul Breton, "United We Stand" (unpublished manuscript, August 1973); National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 32. 〔原文は 「sister」 で、 クレイトンが事件当時15歳であることを考える と引用箇所の内容から 「姉」 であると思われるが、確認がとれず〕

*50 リチャード・エヴァレットとのインタビュー (2015年8月10日)。 Bill Rushton, "New Orleans Toll Thirty-Two; Arson Evidence Cited," The Advocate, August 1, 1973, 6; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 17.

*51 Townsend, Let the Faggots Burn, 241; Rushton, "New Orleans Toll." ジョン・マイヤーズとのインタビュー (2016年2月1日)。

*52 Gertrude's Notes (Gertrude Stein Society newsletter), January 1977 (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files, James T. Sears Papers, Duke University Libraries, Durham, N.C.); "Come Join," Sunflower (New Orleans Gay Liberation Front newspaper) 1, no. 1 (January 1971) (read at Rebels, Rubyfruit and Rhinestones Research Files); Bob Damron, Bob Damron's Address Book, 8th ed. (San Francisco: Bob Damron, 1972), 76-78. *53 Newhouse, “Smokie"; ポール・キルゴアとのインタビュー (2016年1月17日)、

*54 "Blackmail Lawmaker in Homosexual Ring," Chicago Tribune, May 17, 1967, 11. *55 Newhouse, "Smokie"; *56 17 1-0 (2016 1 28 H). 7; Townsend, Let the Faggots Burn, 278. - (2015 825 B). Fosberg, "It's a Faggot Bar,"

*57 Townsend, Let the Faggots Burn, 278; photograph of Buddy Rasmussen, Johnny Townsend personal archive; 1 1 0 1 Faggot Bar," 7. (2016 1 17 B). Fosberg, "It's a

*58 Dunham, "French Quarter Bar Guide"; 71 (2016117 日)。

*59 Associated Press photograph by Jack Thornell, June 25, 1973.

*60 Bill Rushton, "After the Fire Upstairs," Vieux Carré Courier, June 29, 1973, 4; Cuthbert, "Where There Was Smoke"; "General Case Report," NOPD, 29.

第二章 日曜礼拝

*1 Henry Kubicki, "Henry Kubicki Account" (unpublished manuscript, November 14, 2013), LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge- fire), Berkeley, Calif.; Clayton Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson: Thirty-Two Deaths in a New Orleans Gay Bar, June 24, 1973 (Jefferson, N.C.: McFarland, 2014), 23.

*2 スチュワート・バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)。 Kubicki, “Henry Kubicki Account".

(9)

*30 A. Elwood Willey, "The Upstairs Lounge Fire," NFPA Journal 68, no. 1 (1974): 16-20; Vieux Carré Commission Evaluation, April 1876, 141 Chartres Street (604 Iberville), https:// stevenwarran.blogspot.com/2014_08_01_archive.html; Sanborn's Insurance Maps, April 1976. Special Collections Division, Tulane University Libraries, New Orleans.

*31 Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 17; "General Case Report," NOPD, 10. *32 "General Case Report," NOPD, 16; Kubicki, "Henry Kubicki Account"; Fosberg, "It's a Faggot Bar," 7; Wood Dunham, "French Quarter Bar Guide, Part III," Vieux Carré Courier, March 3, 1972, 5; Townsend, Let the Faggots Burn, 44; 717- タビュー (2015年8月4日)。

*33 Dunham, "French Quarter Bar Guide"; Howard Jacobs, "Blight in 600Block of Iberville Lifting," New Orleans Times-Picayune, October 19, 1970, 11; (2014年7月20日)。 1 -

34 Townsend, Let the Faggots Burn, 47.

*35 Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 16; "General Case Report," NOPD, 10.

*36

7 1 Z C D 1 V Z Za "General Case Report," NOPD, 10.

*37 Clayton Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson: Thirty-Two Deaths in a New Orleans Gay Bar, June 24, 1973 (Jefferson, N.C.: McFarland, 2014), 4., 17; Fosberg, "It's a Faggot Bar." 7.

*38 Bill Rushton, "Window in the Orange Glow," Vieux Carré Courier, June 29, 1973, 4; Delery-Edwards, The Up Stairs Lounge Arson, 17; Becky Burns, "Guys and Dolls...A Play on Roles," New Orleans Times-Picayune, January 16, 1977, 82-83; "Damage Estimated at $75,000," New Orleans Times-Picayune, January 6, 1972, 22; "General Case Report," NOPD, 12; Kubicki, "Henry Kubicki Account"; Lovers of the Old-Time Mellerdrammers ...." New Orleans Times-Picayune, May 15, 1971, 9.

*39 "General Case Report," NOPD, 29; "Field Inspection Report," New Orleans Department of Safety and Permits, October 19, 1970, Johnny Townsend Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives at the USC Libraries, Los Angeles; Townsend, Let the Faggots Burn, 47. *40 17 0 1 (2015 8 25 H). Townsend, Let the Faggots Burn, 245.

*41 エヴァレットとのインタビュー (2015年7月27日及び8月25日)。 “General Case Report," NOPD, 60.

*42 バトラーのインタビュー (2014年7月20日) David Cuthbert, “Where There Was Smoke," New Orleans Times-Picayune, June 20, 1998; 7 (2015 825 B). Bill Rushton, "Society Real Culprit in New Orleans Tragedy?," The Advocate, August 1, 1973.

*43 "General Case Report," NOPD, 30; Perry and Swicegood, Don't Be Afraid Anymore, 80; バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)。

*44 ロバート (ボブ)マカニーアから著者宛て Facebookのメッセージ (2017年1 月6日付)。

*45 前掲メッセージ。

*46 ロバート(ボブ)マカニーアから著者宛て Facebookのメッセージ ( 2017年1 月9日付及F1月6日)。

*47 Nick Lemann, "Racial Purity' and the State: How They Can Change Your Color," Vieux

原注

)

(8

1972, 3; "Youth, Fourteen, Shoots Five-Foot Alligator," New Orleans Times-Picayune, May 15, 1961, 29.

*19 "Shaw to Leave Mart October 1," New Orleans Times-Picayune, August 27, 1965, 1; Scott Ellis, Madame Vieux Carré: The French Quarter in the Twentieth Century (Jackson: University Press of Mississippi, 2010), 71; Clarence Doucet and Donald Hughes, "JFK Death Suspect Free Under $10,000 Bond," New Orleans Times-Picayune, March 2, 1967, 1.

*20 Curt Sprang, "Inside the Clay Shaw Trial," WGNO.com, November 23, 2013, http:// wgno.com/2013/11/23/the-kennedy-assassination-spawned-all-kinds-of-conspiracy-theories/; James Phelan, "A Plot to Kill Kennedy? Rush to Judgment in New Orleans," Saturday Evening Post, May 6, 1967 (http://mcadams.posc.mu.edu/phelan.htm); "Heard Shaw, Oswald, Ferrie Plot JFK Killing, Says Russo," New Orleans Times-Picayune, March 15, 1967, 1, 16; "Mystery Man' Revealed in Probe," Ellensburg [Wash.] Daily Record, March 3, 1967, 1; Nicholas Lemann, "The Case Against Jim Garrison," GQ, January 1992; Jack Anderson, "Jim Garrison Is Accused of Molesting Youth of Thirteen," Gadsden [Ala.] Times, February 25, 1970, 4.

*21 David Bird, "Clay Shaw Is Dead at Sixty; Freed in Kennedy 'Plot," The New York Times, August 16, 1974,32; Edward Epstein, "Epitaph for Jim Garrison: Romancing the Assassination," The New Yorker, November 30, 1992 (www.edwardjayepstein.com/archived/ garrison_print.htm); "Ferrie, JFK-Probe Data Linked," Gadsden Times, February 21, 1967, 1; Nicholas Lemann, "The Rise and Fall of Big Jim G.," Harvard Crimson, February 6, 1974. *22 ロバーツバトソンとのインタビュー (2014年7月11日)。 James Kirkwood,

American Grotesque (New York: Simon & Schuster: 1968), 33. *23 "Justice, at Long Last," New Orleans Times-Picayune, March 2, 1969, 1; "Clay Shaw Suit Trial Date Set," New Orleans Times-Picayune, June 27, 1974, 2.

* 24 Clarence Doucet, "Garrison Charges Shaw with Lying During Trial," New Orleans Times- Picayune, March 4, 1969, 1; Clay L. Shaw v. Jim Garrison, U.S. Court of Appeals for the Fifth Circuit, July 31, 1972 (http://law.justia.com/cases/federal/appellate-courts/ F2/467/113/154362/).

*25 Ellis, Madame Vieux Carré, 80; "John Lafitte: History and Mystery," National Park Service, www.nps.gov/jela/upload/Jean%20Lafitte %20 pirate%20site%20bulletin.pdf; "Spring Fiesta Magic," New Orleans Times-Picayune, April 9, 1972, 199; "Clay Shaw Final Rites to Be Today," New Orleans Times-Picayune, August 16, 1974, 1.

*26 "General Case Report," NOPD, 11.

*27 Map of Vieux Carré Boundaries, Vieux Carré Commission, www.nola.gov/vcc/map/. ° *28 "Death of Seven Are Probed," New Orleans Times-Picayune, January 16, 1972, 1; B ン・マイヤーズとのインタビュー (2016年1月28日) Frank Perez and Jeffrey Palmquist, In Exile: The History and Lore Surrounding New Orleans Gay Culture and Its Oldest Gay Bar (Hurlford, Scotland: LL-Publications, 2012), 110-11.

*29 Kevin Fox Gotham, "Tourism Gentrification: The Case of New Orleans' Vieux Carré (French Quarter)," Urban Studies 42, no.7 (June 2005): 1099-1121; Ken Weiss, "Disaster Waiting to Happen: Quarter Firetrap Crackdown," New Orleans Times-Picayune, June 28, 1973, 7; ムーン・ランドリュー、マーク・ケイブとのオーラルヒストリーのための インタビュー (2009年5月12日、ニューオーリンズ個人史プロジェクト ヒスト リック・ニューオーリンズコレクション)。

(7)

*62 ブレヒトとのインタビュー (2015年7月29日)、ブレヒトから著者宛てEメ ール (2015年12月5日付)。 *63 Thompson, "Thirty-Two Killed"; - (2015 729 B), トンプソンとのインタビュー。 *64 (2015 729 B). Thompson, "Thirty-Two Killed."

第一章 男同士の絆

*1 "General Case Report," New Orleans Department of Police, August 30, 1973, 29, Upstairs Lounge Records, City Archives, New Orleans Public Library; Henry Kubicki, "Henry Kubicki Account" (unpublished manuscript, November 14, 2013), LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire), Berkeley, Calif.

*2 スチュワート・バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)。 “General Case Report," NOPD, 29, 26.

*3 Susan Fosberg, "It's a Faggot Bar? Did I Tell You?" Vieux Carré Courier, June 29, 1973, 7; Johnny Townsend, Let the Faggots Burn: The Up Stairs Lounge Fire (self-published through BookLocker.com, 2011), 102.

*4 リチャード・エヴァレットとのインタビュー (2015年8月25日)、 バトラーと のインタビュー (2014年7月20日)。

*5 "Action Set to Curb Deviates," New Orleans Times-Picayune, July 23, 1958, 10. *6 クレイトンデレリーから著者宛てEメール (2016年12月14日付)。“General Case Report," NOPD, 3.

*7 "General Case Report," NOPD, 6; 51 (2014 720 B). *8 ヘンリー・クビッキーとのインタビュー (2015年9月3日)。 “Homosexuals in Revolt: A Major Essay on America's Newest Militants, the Activists of 'Gay Liberation," Life, December 31, 1971; Townsend, Let the Faggots Burn, 103.

*9 バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)。

*10 ヘンリー・クビツキーとのインタビュー (2015年9月5日)。 “General Case Report," NOPD, 2.

*11 クビツキーとのインタビュー (2015年9月5日)、 リチャード・エヴァレット とのインタビュー (2016年9月30日)。

*12 ロナルド・ローゼンタールとのインタビュー (2016年6月14日) エヴァレ ットとのインタビュー (2016年9月30日)。

*13 バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)、スティーヴン・デュプラン ティスとのインタビュー (2016年3月11日)。

*14 "General Case Report," NOPD, 4; Troy Perry and Thomas Swicegood, Don't Be Afraid Anymore (New York: St. Martin's, 1990), 79; "Notes on Fire Victims," Orleans Parish Coroner' s Office, 1973, Upstairs Lounge Records, City Archives, New Orleans Public Library; Townsend, Let the Faggots Burn, 172.

*15 "General Case Report," NOPD, 5, 29.

*16 "The Dome Inside and Out," New Orleans States-Item, July 30, 1973.

17 "Up, Up and Away," New Orleans Times-Picayune, August 1, 1969, 10. *18 Vincent Lee, "Ceremony Held at New Statue," New Orleans Times-Picayune, October 26,

原注

(6)

sexmoralfinal_06-21_FINAL.PDF); Daniel Cappon, Toward an Understanding of Homosexuality (Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1965), vii; Mike Wallace "The Homosexuals," CBS Reports, March 7, 1967, available at www.youtube.com/ watch?v=tulr6igCODw; Tom W. Smith, Jaesok Son, and Benjamin Shapiro, "Trends in Public Attitudes About Civil Liberties 1972-2014," National Opinion Research Center, April 2015, 16-18 (www.nore.org/PDFs/GSS%20Reports/GSS_CiviLib15_final_formatted.pdf).

*45 Paul Atkinson, "Beer's Dilemma on Bridge Noted," New Orleans Times-Picayune, July 8, 1973, 48; Paul Breton, "United We Stand" (unpublished manuscript, August 1973), National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives. *46 Thompson, "Thirty-Two Killed."

*47 Bill Rushton, "Fire Three: Who the Victims Were," Vieux Carré Courier, July 13-19, 1973, 6.

*48 E. Perry and Wilson, "Report to the President," 2. Batson, "Remembering the Up Stairs Lounge," 16; Jerry McLeod, "Family Solves Mystery After Learning Uncle Died in Infamous Upstairs Lounge Fire Forty-Plus Years Ago in New Orleans," New Orleans Advocate, June 10, 2015 (www.theadvocate.com/new_orleans /entertainment_life/article_bf16d3d9- b8e7-5994-8066-6dc1fa27bca5.html).

*49 "Six of Fifteen Injured in Serious Condition," New Orleans States-Item, June 25, 1973, A-6b; 0) 1 (2015 729 B). Delery, "Thieves, Queers and Fruit Jars."

*50 Robert Goss, "Silencing Queers at the Up Stairs Lounge: The Stonewall of New Orleans," Southern Communication Journal 74 (September 2009): 269-77.

*51 ロバーツバトソンとのインタビュー (2016年5月18日) ジョニー・タウ VEVO (2015 3 31 H). David Cuthbert, "Where There Was Smoke," New Orleans Times-Picayune, June 20, 1998.

*52 Floyd Getchell to Johnny Townsend, June 11, 1990, Johnny Townsend Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives; タウンゼントとのインタビュー、ポール・キルゴ アとのインタビュー (2016年6月14日)。

*53 ウェイン・フィリップスとのインタビュー (2016年6月14日)、 当該展示会 のタイトルは「猛火」 といい、 1991年12月から1992年12月まで行われた。 *54 スチュワート・バトラーとのインタビュー (2014年7月20日)、 フィリップ スとのインタビュー。

*55 Ken Weiss, "VCC Director Criticizes Disaster Area Rhetoric," New Orleans Times- Picayune, July 18, 1973, 40.

*56 Cuthbert, "Where There Was Smoke."

*57 John Pope, "Arsonist Never Found in Fire That Killed Thirty-Two," New Orleans Times- Picayune, June 26, 1988, 20; Susan Finch, "Fire of '73: Tragedy United Gays," New Orleans Times-Picayune, June 24, 1993.

*58 デクスター・ブレヒトとのインタビュー (2016年7月29日)。

*59 Thompson, "Thirty-Two Killed."

*60 ペリーとのインタビュー。

*61 Thompson, "Thirty-Two Killed"; Bruce Nolan and Chris Segura, "Memorial for Fire Dead Has Forgiveness Theme," New Orleans Times-Picayune, June 26, 1973, 3.

(5)

the USC Libraries, Los Angeles; Roberts Batson, "Remembering the Up Stairs Lounge," Impact 23, no. 13 (June 19, 1998): 16-17 (read at Skylar Fein Upstairs Lounge Fire Collection, Historic New Orleans Collection).

*28 トロイ・ペリーとのインタビュー (2014年12月2日)。

29 Betty Friedan, "Up from the Kitchen Floor," New York Times Magazine, March 4, 1973. *30 Thompson, "Thirty-Two Killed"; Vincent Lee, "Gay Leaders Plan Aid for Victims of Bar Fire," New Orleans Times-Picayune, June 27, 1973, 14.

*31 Buckshot, "Give," The Advocate, August 1, 1973.

*32 Homophile Action League, "In the Movement," Homophile Action League Newsletter, October 1969, 8.

*33 "Blame Shifted on All Sides for Fire Horror," The New York Times, March 28, 1911, 1; "Door Was Locked at Factory Fire," The New York Times, December9, 1911, 3. *34 Eric Newhouse, "Bar Not Inspected in Two Years," New Orleans Times-Picayune, July 1, 1973, 4.

*35 "Six Dead After Church Bombing," The Washington Post, September 16, 1963 (www. washingtonpost.com/wp-srv/national/longterm/churches/archives1.htm); John Herbers, "Birmingham Klansman Guilty in Dynamite Case," The New York Times, October 9, 1963, 28. *36 "Bombing Is Twenty-First at Birmingham," The New York Times, September 16, 1963, 26; "Need More Time to Study Triangle Fire," The New York Times, March 1,1912, 22; "Alfred E.

Smith Dies Here at Seventy," The New York Times, October 4, 1944, 1.

*37 Clayton Delery, "Thieves, Queers and Fruit Jars: The Community and Media Responses to the Fire at the Up Stairs Lounge" (paper presented at the First Annual Louisiana Studies Conference, September 26, 2009); "General Case Report," NOPD, 58; Gareth Griffin, "Flames of Hate: The New Orleans Upstairs Lounge Fire, 24 June 1973" (M.A. thesis, University of Louisiana, 2008; courtesy of Royd Anderson).

*38 Provosty A. Dayries, Superintendent of New Orleans Police Department, to "fellow police chiefs," July 24, 1958, Mary Mech Morrison and Jacob H. Morrison Papers, Historic New Orleans Collection.

*39 Scott Ellis, Madame Vieux Carré: The French Quarter in the Twentieth Century (Jack-son: University Press of Mississippi, 2010), 71.

*40 Robert Heath, "Pleasure and Brain Activity in Man," The Journal of Nervous and Mental Disease 154 (1972): 3-18; Charles Moan and Robert Heath, "Septal Stimulation for the Initiation of Heterosexual Behavior in a Homosexual Male," Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry 3 (1972): 23-30; Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (DSM-II), 2d ed. (Washington, D.C.: American Psychiatric Association, 1968); Robert Colvile, "The 'gay cure' experiments that were written out of scientific history," Mosaic, July 5, 2016 (https://mosaicscience.com/story/gay-cure-experiments).

*41 Heath, "Pleasure and Brain Activity in Man," 7.

*42 The advertisement, headlined "Christians and Jews!" appeared on p. 51 of the April 8, 1973, issue.

*43 Griffin, "Flames of Hate."

*44 Tom W. Smith and Jaesok Son, "Trends in Public Attitudes About Sexual Morality," National Opinion Research Center, April 2013, 11 (www.norc.org/PDFs/

原注

(4)

People, vol. 2, Since 1865 (Boston: Cengage Learning, 2010), 743.

12 Frank Newport, "Homosexuality," Gallup, September 11, 2002 (www.gallup.com/ poll/9916/homosexuality.aspx).

*13 Gallagher, "When The Advocate's 'God Is Gay' Cover."

*14 Christianne Gadd, "The Advocate and the Making of a Gay Model Minority, 1967-2007" (Ph.D. diss., Lehigh University, 2012), 16 (preserve.lehigh.edu/cgi/viewcontent.cgi?. article-2340&context=et2).

*15 Dale Carpenter, Flagrant Conduct: The Story of Lawrence v. Texas (New York: W. W. Norton, 2012), 169.

*16 Jonathan Katz, Gay American History (New York: Crowell, 1976), 24. *17 Martha Washington to Mercy Otis Warren, March 7, 1778, http://marthawashington.us/ items/show/31.

*18 "Freddy Mercury, Forty-Five, Lead Singer of the Rock Band Queen, Is Dead," The New York Times, November 25, 1991 (www.nytimes.com/1991/11/25/arts/freddie-mercury-45-lead- singer-of-the-rock-band-queen-is-dead.html); Joseph Berger, "Rock Hudson, Screen Idol, Dies at Fifty-Nine," The New York Times, October 3, 1985 (www.nytimes.com/1985/10/03/arts/ rock-hudson-screen-idol-dies-at-59.html).

*19 Cliff Jahr, "Elton John: Lonely at the Top," Rolling Stone, October 7, 1976 (www. rollingstone.com/music/news/elton-john-lonely-at-the-top-rolling-stones-1976-cover- story-20110202; accessed February 2, 2011); Marjorie Garber, Bisexuality and the Eroticism of Everyday Life (New York: Routledge, 2000), 145; Bill Carter, "Elton John's Revised 'Candle,' for a Princess and Charity," The New York Times, September7, 1997 (http://partners.nytimes. com/library/world/diana/090997diana-elton.html).

*20 Robert Christgau, "Turkey Shoot," The Village Voice, September 24, 1993 (www. robertchristgau.com/xg/cg/ts93-93.php).

*21 Allan Gold, "Rep. Frank Acknowledges Hiring Male Prostitute as Personal Aide," The New York Times, August 26, 1989 (www.nytimes.com/1989/08/26/us/rep-frank-acknowledges- hiring-male-prostitute-as-personal-aide.html?pagewanted=all).

*22 (2015 729 B). Henry Kubicki, "Henry Kubicki Account" (unpublished manuscript, November 14, 2013), LGBT Religious Archives Network (http://exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire), Berkeley, Calif.

*23 ブレヒトとのインタビュー(2016年7月29日)。 A. Elwood Willey, “The Upstairs Lounge Fire," NFPA Journal 68, no. 1 (1974): 16-20; Troy Perry and Nancy Wilson, "Report to the President for the White House Conference on Hate Crimes," November 1, 1997, LGBT Religious Archives Network (http:// exhibits.lgbtran.org/exhibits/show/upstairs-lounge-fire). *24 Thompson, "Thirty-Two Killed."

*25 Willey, "The Upstairs Lounge Fire," 16; "General Case Report," New Orleans Department of Police, August 30, 1973, 2-5, Upstairs Lounge Records, City Archives, New Orleans Public Library.

*26 Eric Newhouse, "French Quarter Revelers Trapped," The [Portland] Oregonian, June 25, 1973, 1.

*27 Gay People's Coalition to Human Relations Committee of New Orleans July 25, 1973, National New Orleans Memorial Fund Collection, ONE National Gay and Lesbian Archives at

(3)

*7 Lauren Laborde, "Superdome Was Lit Up in Rainbow Colors Last Night," Nola.com, June 14, 2016, https://nola.curbed.com/2016/6/14/11933194/superdome-new-orleans-rainbow- colors-orlando; New Orleans Pride, "The Superdome is Rainbow tonight in memory of the lives lost in the Upstairs Lounge Fire. Thank you to the staff at the Superdome for granting our request to change the colors for one night," Facebook, June 24, 2016, www.facebook.com/ NewOrleansPrideFestival/photos/a.377728969336.156215.331001594336/101543363185693 37/?type=3&theater.

*8 George Chauncey, Gay New York: Gender, Urban Culture, and the Making of the Gay Male World, 1890-1940 (New York: Basic Books, 1994).

*9 David Webster Cory, The Homosexual in America (New York: Greenberg, 1951), II. * 10 Elizabeth A. Armstrong, Forging Gay Identities: Organizing Sexuality in San Francisco (Chicago: University of Chicago Press, 2002), 54; Gary Teller, "I Give You My Word as a Homosexual," Vector, January 1966, I.

序章 過去を問い直す

*1 デクスター・ブレヒトとのインタビュー (2015年7月29日)。 Mark Thompson, "Thirty-Two Killed in Fire Remembered at Quarter Church," New Orleans Times-Picayune, June 26, 1995 (used with permission of the Times-Picayune and NOLA. Com, copyright 2017 NOLA Media Group, LLC, all rights reserved).

*2 Michael Riley, "The No-Win Election," Time, November 25, 1991 (http://content.time. com/time/magazine/article/0,9171,974345,00.trml); Storer Rowley, "Edwards Accused of Cover-up Scheme," Chicago Tribune, December 6, 1985 (http://articles.chicagotribune. com/1985-12-06/news/8503240438_1_edwards-health-care-key-point); "Vote for the Crook," Nola.com, December 14, 2011, http://photos.nola.com/tpphotos/2011/12/175duke.html.

*3 デクスター・ブレヒトから著者宛てEメール (2015年12月5日付)。

*4 "Historic Crime Data 1990-2014," Nola.gov, www.nola.gov/getattachment/NOPD/Crime- Data/Crime-Stats/Historic-crime-data-1990-2014.pdf/; "New Orleans Murder Rate on the Rise Again," NBCNews.com, August 18, 2005, www.nbcnews.com/id/8999837/ns/us_news-crime_ and courts/t/new-orleans-murder-rate-rise-again/#.WZIHUXd97eQ.

*5

ブレヒトから著者へのEメール ( 2015年12月5日)。

*6 "Convention Aspirants Announce Views," New Orleans Times-Picayune, August 15, 1972, 64.

*7 ヘンリー・クビツキーとのインタビュー (2016年4月5日)。 “Convention Aspirants Announce Views"; ブレヒトから著者宛てEメール (2015年12月5日付)。 *8 Dexter Brecht, "Christophobia?," The Advocate, March 8, 1994, 8.

*9 John Gallagher, "Is God Gay?," The Advocate, December 13, 1994, 40.

* 10 John Callagher, "When The Advocate's 'God Is Gay' Cover Infuriated the World," The Advocate, April 3, 2015 (www.advocate.com/politics/religion/2015/04/03/when-advocates-god- gay-cover-infuriated-world).

*11 Katharine Seelye, "Gingrich's Life: The Complications and Ideals," The New York Times, November 24, 1994 (www.nytimes.com/1994/11/24/us/gingrich-s-life-the-complications- and-ideals.html?pagewanted=all); Paul Boyer et al., Enduring Vision: The History of the American

原注

(2)

原注

序 文

*1 Lizette Alvarez and Richard Pérez-Peña, "Orlando Gunman Attacks Gay Night-club, Leaving Fifty Dead," The New York Times, June 12, 2016 (www.nytimes.com/2016/06/13/us/ orlando-nightclub-shooting. html); Del Quentin Wilber, "The FBI Investigated the Orlando Mass Shooter for Ten Months-and Found Nothing," Los Angeles Times, July 14, 2016 (www. latimes.com/nation/la-na-fbi-investigation-mateen-20160712-snap-story.html); Gal Tziperman Lotan, Paul Brinkmann, and Rene Stutzman, "Witness: Omar Mateen Had Been at Orlando Gay Nightclub Many Times," Orlando Sentinel, June 13, 2016 (www.orlandosentinel.com/ news/pulse-orlando-nightclub-shooting/os-orlando-nightclub-omar-mateen-profile-20160613- story.html).

*2 Sky Swisher and Marc Freeman, "Court Records Shed Light on Orlando Shooter's Employment History," Sun-Sentinel, June 13, 2016 (www.sun-sentinel.com/local/palm-beach/ fl-orlando-shooter-lucie-court-file-20160613-story.html); Charlotte Alter, "Ex-Wife Says Orlando Shooter Might Have Been Hiding Homosexuality from His Family," Time, June 15, 2016 (http://time.com/4369577/orlando-shooting-sitora-yusufiy-omar-mateen-gay/).

*3 Caitlin Doornbos, "Autopsy: Pulse Shooter Omar Mateen Shot Eight Times," Orlando Sentinel, August 5, 2016 (www.orlandosentinel.com/news/pulse-orlando-nightclub-shooting/ omar-mateen/os-pulse-shooting-mateen-autopsy-20160805-story.html).

*4 Gideon Resnick and Justin Miller, "Forty-Nine Killed at Pulse Gay Club in Orlando; Deadliest Mass Shooting in U.S. History," The Daily Beast, June 12, 2016 (www.thedailybeast. com/49-killed-at-pulse-gay-club-in-orlando-deadliest-mass-shooting-in-us-history); Liam Stack, "Before Orlando Shooting, an Anti-Gay Massacre in New Orleans Was Largely Forgotten," The New York Times, June 14, 2016 (www.nytimes.com/2016/06/15/us/upstairs- lounge-new-orleans-fire-orlando-gay-bar.html); Jim Downs, "Before Orlando, There Was New Orleans," The New York Times, June 13, 2016 (www.nytimes.com/2016/06/13/opinion/ orlando-and-the-history-of-anti-gay-violence.html).

*5 Buddy Dyer, "City of Orlando Update 10:20 a.m.," CityofOrlando.net, June 12, 2016, www.cityoforlando.net/mayor/2016/06/city-of-orlando-update-1020-a-m/; Rick Scott, "Gov. Scott: We Will Devote Every Resource Available to Assist with Orlando Shooting," FLgov.com, June 12, 2016, www.flgov.com/2016/06/12/gov-scott-we-will-devote-every-resource-available- to-assist-with-orlando-shooting/; Daniel White, "Read President Obama's Speech Memorializing Shooting Victims in Orlando," Time, June 16, 2016 (http://time. com/4372521/orlando-shooting-barack-obama-speech/).

*6 Stack, "Before Orlando Shooting"; Sheryl Gay Stolberg, "Orlando Attack Roils Gay Community, Painfully Accustomed to Violence," The New York Times, June 12, 2016; Commieflirt, "[NSFW] The Body of Rev. Bill Larson Clings to a Window of the Upstairs Lounge, a New Orleans Gay Bar Set on Fire Killing Thirty-Two People on the Last Day of Pride Weekend," Reddit, June 13, 2016, www.reddit.com/r/HistoryPorn/comments/4nubnk/ nsfw_the_body_of_rev_bill_larson_clings_to_a/.

(1)



著者

ロバート・Wフィーゼラー (Robert W. Fieseler)

ジャーナリスト兼作家。 コロンビア大学大学院ジャーナリズム学科を首席で卒業。 ビュ ーリッツァー賞トラベリング・フェローシップを受賞。 社会から取り残された人々や LGBTQ + の平等をテーマに、 各種媒体を通じて一貫した発信を続けている。 2019年に は NLGJA (LGBTQ + ジャーナリスト協会)の年間最優秀ジャーナリスト賞を受賞。 また、1973年に起きた〈アップステアーズラウンジ〉 火災に対する市の無関心な対 応について、 ニューオーリンズ市議会に謝罪決議を可決させた活動家としても知られる。 現在は長年のパートナーと共にニューオーリンズ在住。 『焚殺 歴史の闇に隠されたある ゲイクラブの悲劇』 (原書2018年) は作家としてのデビュー作であり、 2019年度ア メリカ探偵作家クラブ賞 (通称エドガー賞) 犯罪実話部門を受賞。

訳者

柿沼瑛子 (かきぬま えいこ) 翻訳家。 早稲田大学第一文学部卒業。 主訳書にジプシーローズリー『Gストリング 殺人事件』 アルジスバドリス 『誰?』(国書刊行会)、 パトリシア・ハイスミス 『水の 墓碑銘』 『キャロル』 『リブリーをまねた少年』 (河出書房新社)、アンドリュー・ウィル ソン『パトリシア・ハイスミスの華麗なる人生』 (書肆侃侃房)、クラーク・アシュト ン・スミス 『魔術師の帝国 《3 アヴェロワーニュ篇》』 (アトリエサード、 共訳) ロー ズピアシー 『わが愛しのホームズ』 (新書館)、 ダスティン・トマスン 『滅亡の暗号』 (新潮社)、 アンライス 『ヴァンパイア・クロニクルズシリーズ』 (扶桑社)、 エドモ ンド・ホワイト 『ある少年の物語』 (早川書房)、 共編著 『耽美小説ゲイ文学ブックガ イド』 (白夜書房)など。

西本理恵子 (にしもと りえこ) 翻訳家。 津田塾大学国際関係学科卒業。 会社員を経て出版翻訳業。

解說

北丸雄二 (きたまる ゆうじ) ジャーナリスト、 作家。 東京新聞 (中日新聞社) ニューヨーク支局長を経て独立。 在= ューヨーク 25年、 2018年から拠点を日本に移して活動。 著書に『愛と差別と友情とLGBTQ + 言葉で闘うアメリカの記録と内在する私たちの 正体』 (人々舎)。 日米の政治・社会 文学評論のほか、 英米文学の翻訳も手がける。 ブ ロードウェイ作品では 『ヘドウィグアンドアングリーインチ』 や 『ノーマル・ハー ト』 など、 日本公演の台本を多数翻訳。

長崎膳立 8.2.20

ふんさつ

焚殺

歴史の闇に隠されたあるゲイ・クラブの悲劇

2025年10月14日 初版第1刷発行

著者 ロバート・W・フィーゼラー 訳者 柿沼瑛子 西本理恵子 . 装丁者 大倉真一郎 発行者 佐藤丈夫 印刷所 中央精版印刷株式会社 製本所 中央精版印刷株式会社 発行所 株式会社国書刊行会 〒174-0056 東京都板橋区志村 1-13-15 電話 03-5970-7421 Email info@kokusho.co.jp

©2025 Printed in Japan ISBN 978-4-336-07807-0 乱丁 落丁本は送料小社負担でお取替えいたします。 本書の無断複製は著作権法上の例外を除き禁じられています。