津田建二 Tsuda Kenji

The world of 2040, created by the new chip & AI leader.

エヌビディア

半導体の覇者が作り出す 2040年の世界

PHP



エヌビディア 半導体の覇者が作り出す2040年の世界 目次

第1章 | エヌビディアとは何者か

半導体企業初の1兆ドルプレイヤー

1

優秀な社員に賭けている

8

「この会社に上司はいない」 21

TSMCから見ると「日本人は働かない」

「裸の王様」にならないように 25

22

多くの提携やコラボで成り立つエヌビディアの世界 27

本社の屋根こそ、ポリゴンのグラフィックス

第2章 AIの技術開発と各国企業

2016年にAIへと大きく舵を切る 32

英アーム社の買収に失敗

33

28

画期的なアイディアは英国から 35

レイトレーシングのリアルタイム動作技術を開発

独シーメンス社と作るデジタルツイン工場

クリーンエネルギー”核融合"への再挑戦

核融合の実現は夢・・・・・・ではないかもしれない 3

第3章

世界半導体業界のトップへ

95

バンク・オブ・アメリカの「マグニフィセント・セブン」とは 2023年、世界半導体企業トップに急浮上した

各社半導体事業の年度売上額だけを見る

49

工場を持つか持たないかで見方が変わってくる

51

126%伸びの”破壊的〟な急成長

成長の要因は「半導体とAI」の両方を併せ持っていたこと

AIの技術開発が実を結び始めた

第4章

自滅した日本の半導体産業

1988年以降、日本だけが沈んでいった 米国政府の圧力に負けたから、だけではない

79

09

उ

経営者たちは、世界の動きにまったく気づかなかった 斜陽産業のイメージから、優秀な学生たちが就職を避けた 新型コロナで露呈したアナログさ加減

67

88

「国のITの遅れ」イコール「半導体の遅れ」

22

製造装置メーカーは、国内に見切りをつけて海外で成長 広告主に気を使って、メディアは報じなかった

日本ユーザーの要求をクリアすると、世界でも通用する

75

エヌビディア創業時、日本企業はまだ上位にいた

a

1999年は3社、2018年以降はゼロに

TSMCやサムスンからの出資要請を断っていた

8

富士通もGPUを開発していた

外資に買収されて、やる気が出るエンジニアたち

48

第5章

工場を持たない、設計に特化したファブレス企業

1985年頃から現れた、画期的な会社たち

少額で始められるビジネス

ファブレス企業の売上額トップ10ランキング

“How to make" から "What to make" へ 22

88

ファブレスのほうが半導体企業として成長率が高い 13

日本は工場にこだわりすぎた

ブランドにこだわりすぎたことも敗因

96

VLSI設計の教科書がファブレスの成長を後押し

ファブレスの最大のメリットは「身軽さ」

日本のファブレス企業たち

第6章

半導体とは何か

半導体はもともと材料の名前 106

n型とp型を組み合わせると電流を制御できる

トランジスタの誕生

国防総省からの要請がきっかけで開発

集積回路への発展

12

コンピュータの概念は英国の数学者が考えた

コンピュータの広がりと半導体

半導体ICを使った製品がさらに広がる

110

電気を使う製品には、すべて半導体が使われている

シリコンの原料は、砂のなかにある

114

118

107

第7章

注目企業と半導体のサプライチェーン

米国はコンピュータ、日本は小型ラジオや電卓に

日本企業はメモリを作ることに注力

ファブレス、ファウンドリ、IDM、EMS･････各国の企業

設計から注目されるEDAベンダー企業

日本は製造装置や材料分野でも強い

ウェーハ完成後の製造はTSMCに

米国はなぜ半導体に力を入れるのか

サイバーテロ対策と、中国への輸出規制強化

TSMCの日本誘致とラピダスの今後

135

133

125

第8章 エヌビディアが注力してきたGPUとは何か

多角形を組み合わせると、曲線もきれいに描ける

色を混ぜる作業も積和演算に近い

45

微分方程式や複雑な数値計算も得意 積和演算器はAIにも使える

GPUの性能を徹底的に追求した

第9章

創業してからAIに辿り着くまでの道のり

エヌビディア3人の創業者

デニーズCEOとファン氏

日本の「大きな波」がヒントだった

50

148

製品ゼロの状態でTSMCのCEOに手紙を出す

152

クルマのダッシュボードに挑戦

Tegra2とは

Xoomは絵がサクサク動く

Tegra2は低消費電力を実現

消費電力を極力抑える

161

154

AIの登場で、2021年から事業の柱が2部門に変更

データセンター、ゲーム市場、自動車部門など

166

ソフトウェアCUDAも揃えた

電気や流体力学に役立つ数値計算

10

スパコンTOP500で上位10社のうち6社が採用

威力を発揮するスパコンへの応用

23

第10章 広がる技術と、各国企業との幅広い連携

エヌビディアのパートナーは増え続け、現在は1137団体

176

164

独SAP社との提携

F

米シスコシステムズ社との提携

欧州のデジタル銀行バンクとの提携

19

179

80

顧客のエヌビディアが、TSMCのサプライヤーになることも 必要なすべてのソリューションを提供

自動運転システムのすべてを提供 85

ヘルスケア・医療向けのプラットフォーム メタバースへの応用

普及したら、さらにGPUが売れる

ཚ

エヌビディアの強みはプラットフォーマー

顧客の望む機能を実現させる

トータルソリューションを提供

エヌビディアは他社とどう違う?

99

エヌビディアを超える企業は現れるのか

200

196

181

第1章

AI技術の進化は、半導体の進化でもある

ChatGPTは、マイクロソフトが出資してOpenAIが開発

生成AIがチップの性能向上を推進

生成AIの市場性

要約・翻訳用途と企業向け用途

専用AIから汎用AIへ

1週間後に儲かる株取引技術

ChatGPTは汎用AI?

エッジAIでの市場の広がり

ChatGPTに聞いてみる

生成AIの用途はこれから

新人研修にも使える

AIアシスタントに進化

226

224

216

210

204

患者に最適な薬を早く開発

学習は何でも

第1章

現実のAI、これからのAI

AIを正しく理解する

332

AIは万能ではない

「iam ai」に見る、いろいろな用途での各種AI

分野ごとにAIがある

明るい未来を反映する実際のAI

AIで交通渋滞を解消する信号機

幼児の車内残しを防ぐ

将来のパーソナル医療にAIは欠かせない

倫理にもとづく学習を行なう

10年単位で考える能力を持っている

240 237

243

あとがき

資料の出所一覧

カリフォルニア工科大学でのスピーチに見る未来志向

agreement

AIで日本が勝つために

エンジニアを熱狂させること

家族に感謝、深い愛情を持て

シリコンバレーは盆地

世界一、差別のない地域

歩く、走れ

alignment

2

270

250



第1章

エヌビディアとは

何者か

半導体企業初の1兆ドルプレイヤー

エヌビディアは、2023年5月に1兆ドル(当時約140兆円)超えのプレイヤーに なった。そこから約1年後に時価総額が3兆ドル(当時約468兆円)を超え、しかも一 時、世界のすべての企業のトップに輝いた。あまりにも金額が大きすぎて、ピンとこない 人も多いだろう。

それまで1位だったのはマイクロソフト。かつてパソコンのOS(オペレーティングシ ステム) と言われる Windows でパソコンブームを作った中心プレイヤーだが、最近はク ラウドビジネスに力を入れており、時価総額が高かった。 数年前に聞いた話では、マイク ロソフトは三十数カ国、五十数カ所にそれぞれキャンパスと呼ばれるほどの広さを持つデ ータセンターを設置しているという。データセンターとはサーバと言われる高性能なコン ピュータを数百台、数千台も設置している場所のことだ。マイクロソフトは自前の船で光 ファイバーケーブルを敷設し、世界中の巨大な数のコンピュータをつなげたクラウドコン ピュータサービスを提供している。 もはや Windows の会社ではないというわけだ。 で

16

第

第一章 エヌビディアとは何者か

は、そのマイクロソフトを抜いてトップになったエヌビディアとはいったい何者なのか。

*

2007年頃、東京赤坂にあるエヌビディアの日本法人で開催されたゲーム機用GPU (Graphics Processing Unit) の新製品発表に初めて出掛けた時、いつもの半導体企業の発 表会とは様子が違って、筆者は「場違いなところにきてしまった」と思ったことを覚えて いる。ゲーム機用のボードとパソコン用のディスプレイが展示されており、当時のいわゆ パソコンオタク"のようなPC雑誌の記者がとても多い印象だった。それがエヌビデ ィアとの最初の出合いで、当時エヌビディアはゲーム機の画像用のグラフィック半導体チ ップを作っていたのだった。

その後2011年に、筆者は自動車のダッシュボード向けの高集積 SoC(システムオ ンチップ、System on a chip) 「Tegra2」について取材するため、東京のエヌビディアを訪 れた。Tegra2 は自動車のダッシュボードでカーナビを見せたり、スピードメーターを液 晶画面上にグラフィックスで表示したりする、情報と娯楽を組み合わせたインフォテイン メントの用途で開発されたものだった。 時期尚早だったのか、自動車向けはうまくいか ず、 その後 Tegra2の話は出なくなった。

-

それが2016年になると、エヌビディアはAI(人工知能) 一色になっていた。

日本国内で開催されたGPU技術会議で、 「パイトーチ (PyTorch)」 や 「テンソルフロ - (TensorFlow)」 など主要なAIフレームワークを試したり、日本の代表的なAI企業 であるプリファードネットワークスとコラボしてみたりするなど、同社はAIに力を入れ 始めていたことがわかった。以来、筆者は「エヌビディアはAIの会社」と見るようにな っていった。

AI関連の起業家には、アルゴリズムを開発して、これまで見えなかった事実を見える ようにしようと考える人が多い。

しかし、そのアルゴリズムを実行するには、クラウドコンピュータやスーパーコンピュ ータのような高性能なコンピュータが強く求められる。そのコンピュータを動かす技術を 辿っていくと半導体に行き着くことになる。そこにいるのがエヌビディアなのだ。

優秀な社員に賭けている

18

第1章 エヌビディアとは何者か

エヌビディアの物語はアメリカンドリームを実現させた成功物語のように見えるかもし れないが、実は大きな失敗もしていたことが知られている。 エヌビディアの物語を掲載し 米国最大のビジネス雑誌 『FORTUNE』 の記事(2001年9月)から少しピックアッ プしたい。

1993年にシリコンバレーで誕生したエヌビディアの原点は、ゲーム用のグラフィッ クス画像を描くためのコンピューティング技術であり、それを半導体チップで実現しよう としていた。

1995年には、最初のチップを日本のゲーム機メーカーのセガ向けに開発したが、 オ ープンスタンダード仕様を使わずに独自仕様にしたため、うまくいかなかった。その結 果、110人いた社員のうち7人をレイオフせざるを得なくなったのだという。

そこで諦めてしまう起業家が多いが、エヌビディアの創業者ジェンスン・フアン氏は諦 めなかった。資金を提供したベンチャーキャピタル、サターヒル社のジム・ゲイザー氏も 「最初からうまくいく企業などほとんどない。私はこの(エヌビディアの)エンジニアのチ ームに賭けている」と気にしていなかった。

いりまじり

ファン氏は、セガの副社長だった入交昭一郎氏に連絡し、エヌビディアの開発に間違

いがあったことを詫びた。 そして、正直に「エヌビディアは契約通りのゲーム機を完成す ることができない。 セガは、直ちに他のパートナーを探してほしい」ということも伝えた。 同時に、「私たちは御社からの支払いがないと倒産してしまう」と苦境にあることも話 し、恥を忍んで支払いをお願いすると、入交氏はこの要求を受け入れ、そのうえ6カ月の 猶予期間も与えてくれたという。

のちに、ファン氏は「最高の技術で作れば結果はついてくる、と最初は思っていた。 し かし、間違っていた。 市場や消費者の需要を読むことにもっと精通すべきであった」と述 懐する。

創業者の一人で、ハードウェアエンジニアリング担当VP (Vice President) のクリ ス・マラコウスキー氏は「私たちの企業風土からは厳しい戦略転換だった。 独自技術にこ だわり、差別化しようとする企業風土だからだ」と語っている。 実際、「独自技術を捨 て、二番手戦略に成り下がるのか」と悩みながら、去っていった社員もいたという。

ファン氏ら経営陣は、戦略転換の根拠について社員を説得し続けた。なかでもマラコウ スキー氏は、ある時「私たちは特別な技術に賭けているのではなく、優秀な社員に賭けて いることに気がついた」と言い、重要なそのことを社員に伝えたところ、主要な社員はと

第1章 エヌビディアとは何者か

どまってくれた。それがまったく新しいグラフィックチップ 「RIVA128」 の開発につな がったのだという。

「この会社に上司はいない」

ぶど

ところが、その「RIVA128」 チップを実装している台湾企業の製品の不良率が30%に もなってしまったことがあった。通常は5%程度、すなわち良品率 (歩留まり)は95%く らいであるから、不良率30%というのは異常に高い数値なのだ。

エンジニアたちは、設計上の欠陥だとは誰も思っていなかった。かといって、このまま 顧客に渡すわけにもいかず、経営会議では誰もが頭を抱えた。

その時、マラコウスキー氏が「手作業でチップを全品テストしよう」と言い出したの だ。ファン氏は「そんなことをしたら、自分で自分の首を絞めてしまう」と反対したもの の他に妙案はなく、最終的にファン氏も賛同するしかなかった。

ファン氏、マラコウスキー氏ら経営陣が先頭に立って、社員全員で全数検査を始めた。 昼夜にわたり、文字通り数十万個のGPUチップを1個ずつパソコンに載せ、テストし終

12

とにもなった。

えたら外して出荷する、という単調で退屈な作業を繰り返し続けた。1個当たり5分程度 かかったため、数千時間に及ぶ作業となった。そのなかでファン氏は「この作業をしなけ れば会社は救われない」とつぶやきながら作業をしたという。

社員一丸となって行なったこの作業はのちに伝説となり、 「みんなで会社を救った」と して心を一つにした。そしてこのチップ RIVA 128 はビッグヒットとなり、会社は潤うこ

一丸となって遂行したこの検査作業と、次の章で触れる2016年のAIへの戦略転換 は、エヌビディアの企業風土に大きな影響を及ぼすことになった。これらによって、経営 陣と社員との関係が対等になったのである。

ファン氏は言う。「この会社には上司 (ボス)はいない。いるとすればプロジェクトが 上司なんだ」。この言葉は、フラット(水平)で対等な関係を物語っている。このフラッ トな関係は大切にされ、3万人弱の企業に成長した現在も引き継がれている。

TSMCから見ると「日本人は働かない」

22

第一章 エヌビディアとは何者か

「プロジェクトが上司である」という言葉は、社員一人ひとりが責任をもって業務にあた り、しかもかなりの裁量を任せてもらえることをうまく表現している。社員一人ひとりを 信じてもらえるという点で、社員のやる気が違ってくるし、残業時間を気にせずに集中し て好きなだけ働けるということでもある。

このエヌビディアの企業風土は、日本の企業風土とはまったく異なることも興味深い。 日本では、残業時間を気にせず働ける会社と聞くと、人によってはブラック企業と感じ るかもしれない。しかし、残業する人の多いエヌビディアは、日本人がイメージするブラ ック企業とはまったく違う。一般的にブラック企業と言われる会社は、社員一人ひとりに 裁量がほとんどなく、自分で仕事を割り当てたり、決めたりすることができない。いわば 「やらされ仕事」で、数十時間も残業を強いられることが多い。それにもかかわらず、責 任だけはとらされる。結果として、うつ病につながったり、自殺者を出すことになってし まったりするのは耳にするところだ。

エヌビディアには長時間、仕事をする人も多いが、やらされているわけではなく、誰も

が自分で自分に仕事を割り当てて裁量権を持っているので、たとえ仕事がハードであった としても、ブラック企業とは大きく違う。

最近、残業や徹夜もいとわない台湾の半導体メーカーTSMC (台湾積体電路製造/ Taiwan Semiconductor Manufacturing Company, Ltd.) が日本に現地法人を作り、日本人 と一緒に働くようになった。 そのTSMCの関係者から「日本人は働かない」という声を 聞くようになったという。では、TSMCはブラックなのかというと、そうではないだろ う。

そもそも「やらされ仕事」ではなく、自分で「やる仕事」であれば、残業や徹夜をいと わない人たちというのは昔からいる。 マイクロソフトの創業者ビル・ゲイツ氏もその一人 だった。彼が大学の研究室にいた時代に、毎朝、秘書が出勤してくると、いつもゲイツ氏 が床に寝転がっていたという逸話は有名だ。

会社が「残業を減らせ」と言っても、業務が山積みの状態で残業を減らせば、会社の売 り上げは減少する。 かといって、無理に残業をやらせれば、うつ病などにもつながりかね ない。社員に仕事をさせたいのなら、残業するかどうかも含めて、裁量を与えることが重 要だろう。 裁量を与えることと、責任をとらせることは違う。 エヌビディアでは責任はど うとらされるのだろうか。

例えば一つのプロジェクトがうまくいかなかったとしても、それは個人の責任ではな

24

24

第1章 エヌビディアとは何者か

NVIDIA

資料1-1 シリコンバレーの新社屋

く、チーム全体の問題だという考え方が とられている。先述のように、上司はプ ロジェクトで、責任はチーム全体で解決 するという、フラットな風土なのだ。 数 カ月前に、純粋な日本企業からエヌビデ ィアに入社したある社員は、エヌビディ アのカルチャーに驚いたというが前向き な様子だ。

「裸の王様」にならないように

最近、エヌビディアは本社ビルを新し くし、「ボイジャー」をオープンさせた (資料1-1)。15万平方フィート(約7万 平方メートル)の建物は堂々としてお

25

り、コンピュータグラフィックスの基本原理である三角形をつなげたようなガラス状の外 観である。完成してひと月の間は非公開とされ、約2000名の従業員たちは内部の木造 の家のような感触を楽しんだという。従業員とその家族約8000名がオープンハウスの ドアから入れるようになっていた。

フアン氏には社長オフィスがない。 デジタル時代の遊牧民ノマドのように建物内を動き 回ることが好きだからだという。

似たような話を、コンピュータベースの測定器をハード・ソフトの両面から開発してい るNI(ナショナルインスツルメンツ)社のCEOからも聞いたことがある。2017年ま でCEOを務めていた共同創業者のジェームス・トゥルッチャード氏は社長室を持ってい なかった。一般社員と同じフロアで、同じブース形式の机で仕事をしていた。博士号をも つ彼はドクターTという愛称で呼ばれており、社員からとても尊敬されていた。

来日した時、彼に「なぜ社長室を持たないのか」と聞いてみると、「自分は将来に向け テクノロジーのトレンドをこの目で確かめるために社内外の人から意見を聞いている。 社内で社長室を設けると、ノックして部屋に入るという行為が社員には一つの抵抗として 働く。この抵抗を取り払い、 いつでもどこでも社員と話をしたいからだ」と話していた。

第一章 エヌビディアとは何者か

社けて社長室を割ると

働く。この抵抗を取り払い、いつでもどこでも社員と話をしたいからだ」と話していた。

NIは研究開発の現場を顧客とするビジネスを展開しているため、将来のテクノロジー が向かっていく方向に常に会社の方向を定める必要がある。 社長室に閉じこもっていると 「裸の王様」になりかねず、会社の方向を見失ってしまうということだった。

エヌビディアのファン氏も、NIのドクターTと似たような考えをもっていて、今も社 員と同じフロアで仕事し関係を構築し続けているのではないだろうか。

多くの提携やコラボで成り立つエヌビディアの世界

エヌビディア社内での対等な関係は、社外でも同様のようだ。 エヌビディアに資材やテ クノロジーを提供してくれるサプライヤーも、顧客もみな対等なパートナーである。「お 「客様は神様」というような考え方はなく、日本で問題となっているカスハラ(カスタマー ハラスメント)とは無縁の世界だ。

エヌビディアは、GPUを作っている企業であるが、完成したGPUをコンピュータの マザーボードに挿し込むドーターボードあるいはカードにし、コンピュータメーカーに提 供している。つまりB2B(ビジネス・ツー・ビジネス) 企業といえる。

エヌビディアにモノや技術を提供するサプライヤーもあれば、エヌビディアが製品を納 める顧客もいる。だからこそ、各レイヤーでの仲間作り、すなわちパートナーシップが欠 かせない。

米国企業の場合、エヌビディアのような対等な関係のパートナーシップを結ぶ提携が多 い。このため水平分業体制がうまくいきやすい。 エヌビディアの本業であるファブレス半 導体設計会社は水平分業のなかで仕事をしてきた。

一方、日本の場合は、総合電機というコングロマリットの社内、あるいは下に半導体部 門や半導体会社があった。そこには上下関係が存在し、かつては上部組織からの指示で外 販すらままならなかった半導体部門もあった。

資料1-2 ポリゴンを使った例

本社の屋根こそ、ポリゴンのグラフィックス

エヌビディアが得意とするグラフィックス技術とは、コンピュ ータを利用して絵を描く技術で、そのための半導体チップをGP Uと呼んでいる。

第1章 エヌビディアとは何者か

資料1-3 上から見たエンデバー (手前)とボイジャー(奥)

すべきか。

では、絵画における曲線をどうやって表現するのか。 コ

ンピュータ上で曲線を自由に描けるようにするために何を

彼らは、多角形の「ポリゴン」(資料1-2)と呼ばれる 基本単位を三角形(トライアングル)で表現し、小さな三 角形の形をたくさんつなぎ合わせて、それらをフレキシブ ルに変えることで動物や植物などの絵を描くことに成功し た。小さな三角形の各頂点を座標で表し、頂点同士をつな ぎ合わせることで、多数の小さな三角形が集まった絵を描 くことができるようになった。

この基本的な小さな三角形こそ、新しいエヌビディアの 本社ビルの屋根の形(資料1-3)であろう。エヌビディ アの原点はこのグラフィックス技術である。



第2章

AIの技術開発と

各国企業

2016年にAIへと大きく舵を切る

サンノゼで行なわれた2016年4月のエヌビディア主催の開発者会議 「GTC 2016」 でのこと。この開発者会議で、ファン氏は、エヌビディアがAIへと大きく舵を切ること を表明した。

それ以降、AIの計算に必要な半導体GPUの開発だけではなく、AIの活用に欠かせ ない学習機能を強化するためのソフトウェアライブラリを充実させたり、並列処理演算を 実行しやすくするためのソフトウェア「CUDA(クーダ、 Compute Unified Device Architecture)」を整えたりするなど、ソフトウェア面も着々と強化していった。

また、エヌビディアは、IT企業やインターネットサービス事業者以外の業種の企業と の提携も進めた。後述するが、エヌビディアはものづくり系ソフトウェアを開発するシー メンス社と提携したり、英国原子力公社 (UKAEA: UK Atomic Energy Authority)と提携 したりしている。さまざまな業種とつながることで、着実に顧客を増やすことにつながっ ている。

32

22

第2章 AIの技術開発と各国企業

は

英アーム社の買収に失敗

順調に成長してきた会社のように見えるが、企業買収で失敗したこともあった。

2020年に、エヌビディアは英国の半導体IP企業、アーム社を買収することに名乗 りを上げている。アームは、CPU (Central Processing Unit:コンピュータそのものの計 算や制御を行なう半導体)やGPU (Graphics Processing Unit:コンピュータ上に絵を描く ための専用の半導体)を設計する際に必要なIP (Intellectual Property: 知的財産)を、半 導体メーカーにライセンス供与する企業である。

アームは、2016年に日本のソフトバンクグループ(SBG)が買収し、SBGが1 00%の株式を持っていた。そのアームをエヌビディアに買収するよう勧めたのは、実 SBG自身だったのだ。

孫正義氏率いるSBGは、投資会社(ファンド)である。孫氏は、貸しオフィス業のス タートアップ WeWork に約1兆円もの投資を行ない、経営がぐらついてしまった。 その ため、企業価値の高いアームの売却を決めたのである。売却先として選んだのは、やはり

33

SBGが一部を出資しているエヌビディアだった。 孫氏は WeWork では失敗したもの

の、エヌビディアに出資したことは先見の明があったといえる。

エヌビディアがアームを買収することを決めた後、孫氏はエヌビディアのフアン氏と2 020年10月28日に対談していて、 その様子は YouTube のエヌビディア・チャンネルに もアップされている (https://www.youtube.com/watch?v=53LLbIHQmnA)

アームのビジネスモデルは、すべての半導体メーカーや半導体ユーザーに対して、中立 的でオープンな立場であることによって成り立っている。 SBGは投資会社なので、SB Gがアーム株を全株保有していても、中立性は担保されている。SBGは、アームにとっ ビジネス上の顧客ではなく、半導体サプライチェーンのどこにも関係していないから だ。

しかし、エヌビディアという半導体メーカーがアームを買えば、アームの中立性は保て なくなり、どの半導体メーカーもアームの技術を入手できるという公平さがなくなってし まう。エヌビディア傘下になると、アームは、CPUやGPUなどのIPコアを、これま で通り他の半導体メーカーやユーザーに売りにくくなることは間違いない。アームのIP コアを使っている半導体企業や欧米のメディアは、エヌビディアによるアーム買収に反対

第2章 AIの技術開発と各国企業

した。

コアを使っている半導仏丘業干区

実は、2010年頃にもアームをアップル社が買収するという噂がシリコンバレーを駆 け巡ったことがある。筆者は当時、たまたま出張でシリコンバレーを訪れていた。 アーム のCEOがどこにも売りに出さないと公表したため、買収を考えていたアップルが諦めた という話を現地で耳にした。

アームの中立性は非常に重要であり、ビジネス上の顧客たちがエヌビディアによるアー ム買収に反対するのも当然だ。さらに、米国の反トラスト法当局も独占禁止法を適用し て、エヌビディアによるアーム買収を認めなかったのだ。こうして、2022年にSBG が売却の断念を発表し、買収はかなわなかった。

画期的なアイディアは英国から

エヌビディアは、アーム買収の波に巻き込まれたが、その間にもAIへの投資を着々と 拡大し、技術を蓄積するとともに顧客層を広げていった。

2020年9月には、エヌビディアはアームの技術を活用し、アームとともに英国ケン

ブリッジ市にAI研究センターを設立することになる。ケンブリッジ大学は、アイザッ

ク・ニュートンやチャールズ・ダーウィンを生んだ科学の中心地で、ケンブリッジにはア ームの本社があり、画期的なアイディアを持つ人たちがやってくることも多い。

昔から、エレクトロニクス技術の分野では、「画期的なアイディアは英国から生まれ、 ビジネスに結び付けるセンスは米国が得意」と言われてきた。また、「実現する試作技術 は日本が得意で、量産技術は中国が向いている」とも言われてきた。

ケンブリッジのAI研究センターにはエヌビディアの半導体チップを多数使ったスーパ ーコンピュータを設置し、 世界中から優秀な人が集まりやすいケンブリッジではこのスパ コンを自由に利用できる環境を作っている。

レイトレーシングのリアルタイム動作技術を開発

2018年にエヌビディアは、写真との判別ができないほど写実的な絵を描くための技 術の一つである「レイトレーシング (Ray Tracing) 技術」のリアルタイム動作技術を開 発した。例えば、資料2-1は、この技術を用いて描かれたものである。この絵を1秒間

第2章 AIの技術開発と各国企業

資料2-1 リアルタイムで描くエヌビディアのレイトレーシング技術

に30枚も描けるほどGPUの能力が高い。

それまでもレイトレーシング技術は実用レベルに は達していたが、1枚の絵を描くのに何分もかかっ ており、かつリアルタイムの描画はできなかったの だ。

例えば、2008年に公開された映画『ベンジャ ミン・バトン 数奇な人生』(ブラッド・ピット主 演、90歳の老人として生まれ年月とともに若返ってい くというストーリー)に、このレイトレーシング技 術が使われている。当時は映画の1シーンを描くの に、コンピュータの計算に何時間もかかっていた が、映画の制作自体が何カ月もかかるため、この計 算に時間がかかってもさほど問題はない。 それゆえ 当初のレイトレーシング技術は、映画制作のような 現場で使われていた。

リアルな映像を作ることができるエヌビディアのレイトレーシング技術は、次に述べる 「オムニバース(Omniverse)」 など、さまざまな分野への応用が始まっている。

独シーメンス社と作るデジタルツイン工場

ものづくり系のソフトウェアを開発しているドイツの老舗シーメンス社は、エヌビディ アのGPUに注目した。 シーメンスのソフトウェアは、CAD(コンピュータ支援設計) による画像を作り出すことはできるが、いかにもコンピュータグラフィックスという画像 で写実的ではなかった(資料2-2上)。ソフトウェアをどれだけ工夫しても、シミュレー ション速度に限界があったからだ。そのためシーメンスは、計算速度の速いハードウェ ア、つまりGPUをコンピューティングのリソースにすることが早道だろうと考えてい た。

ちょうどその頃シーメンスは、エヌビディアと提携して協働していくうちに、エヌビデ ィアがGPUという単なるハードウェアだけを設計しているのではなく、オムニバースと 呼ぶ、写実的な絵を描くソフトウェアも提供していることを知る。これを使えば、工業用

第2章 Alの技術開発と各国企業

60 61 70 480 488 560 Siemens Tecnomatix 60 61 70 480 488 560 NVIDIA Omniverse 同じ工場の絵をシーメンス (上)とエヌビディア (下

資料2-2 ) が表現

のメタバースともいえるデジタルツインを作り出せるようになるのではとシーメンスは考 えたのだ。

デジタルツインとは、現実の製品やサービスあるいは工場と完全に瓜二つのものをシミ ュレーションで作り出す技術のことである。熱や風の流れを現実により近い状態で可視化 しやすい。例えば製品を作る前に、コンピュータを使って仮想的に製品を作り出し、実環 境と同じような状態を作ってシミュレーションをすることで、試作から量産までの開発期 間を短くするのである。

シーメンスは、3次元CADやシミュレータなどの総合的なデジタルプラットフォーム である「エクセラレーター (Xcelerator)」 のなかに、 エヌビディアのオムニバースを組み 合わせた。これによって、より現実的な製品情報を顧客や潜在顧客らと共有することがで きるようになった。

工業用メタバースは、製品だけでなく、生産工場そのものもデジタルツインでシミュレ ーションできる(資料2-2下)。デジタル上で工場を作り、ロボットの動作時間を評価し たり、作業フローのボトルネックを導き出したりすることによって、もっともスループッ トの高い生産方式を導き出すことが可能となる。

40

第2章 Alの技術開発と各国企業

このソリューションをシーメンスは実際の工場の生産ラインに導入しようとしている。

2022年8月末にシーメンスは日産自動車と連携し、日産栃木工場における電気自動車 「アリア」の生産ラインのデジタルシステムを構築することで合意した。 作業効率の改善 だけではなく、廃棄物をなくすゼロエミッションの生産体制も実現していくとしている。

クリーンエネルギー”核融合〟への再挑戦

もう一つ、オムニバースを活用して連携した事例がある。2022年5月末、英国の原 子力公社は、写実的なシミュレーションが可能なエヌビディアの「オムニバース」を使っ て、英マンチェスター大学と共同で核融合技術の実用化に取り組むことを決めた。

核融合技術は、放射性物質を使わず、放出もしない夢のエネルギー"と言われてい る。日本は1950年代からこの技術に投資し続けてきたが、いまだに実用化できていな い。 海外でも、核融合は「実現できない、夢のまた夢」として、ほとんど諦められた技術 だった。

ところが、エヌビディアの「オムニバース」の出現により、実験に近い条件をシミュレ

資料2-3 オムニバースを使った核融合炉のデジタルツイン

ーションで作り出すことができるようになったのだ。 UKAEAは、これまでのように試行錯誤的に試作実 験を繰り返すのではなく、現実に近いシミュレーショ ン、すなわちデジタルツインを開発してコンピュータ 上での実験を行なうことが、開発の早道だとしてエヌ ビディアと提携するに至ったのである(資料2-3)。 核融合技術とは、まず水から水素を作り出し、その 水素原子内部の原子核同士を衝突させて融合させ、強 力なエネルギーを発生させるものだ。 太陽と同じ状態 地球上で作り出すことが可能になれば、安全でエネ ルギー密度の高いエネルギーになるはずだと考えられ ている。

しかし、これはほとんどの国が諦めてしまったほ ど、難しい技術開発でもある。 太陽の温度は華氏27 00万度と言われていて、地球上で太陽と同等のもの

第2章 Alの技術開発と各国企業

を作り出すためには、太陽と同じくらいの重力を加えなければならない。 太陽に比べ、重

力が小さな地球上で実現するためには1.8億度が必要と言われていることも開発の難し さの原因の一つだろう。

核融合の実現は夢・・・・・・ではないかもしれない

そのような高温を作り出す技術としてプラズマ技術がある。 プラズマ装置は半導体製造

たいせき

のエッチング(必要な部分だけを削る技術) や堆積 (薄膜製造)などでも使われている。 大 出力の高周波電磁波を使ってプラズマ状態を作り出してはいるが、それでもせいぜい数万 止まりである。

核融合実験では、実験装置を何度も作り直したり条件を変えたりしたが、プラズマの臨 界に達することができなかった。実験を繰り返している段階にとどまっているということ だ。少しでも実用化への道に近づくためには、実験とほぼ同じような条件を作り出せるシ 章 ミュレーションソフトが求められていた。デジタルツインのシミュレーションで実験状態 を作り出すことができれば、条件を何度も変えて、成功しそうな道を見つけることができ

2

るからだ。

従来のような試行錯誤による実験では、実際にモノを作らなければならないために何日 も何週間もかかっていたが、この方法であればコンピュータの計算パラメータを変えるだ けで簡単にできる。 最適条件という目標到達までの時間が圧倒的に早まり、これまで諦め ていたことを諦めずにすむ可能性が出てきたというわけだ。 UKAEAとマンチェスター 大学がエヌビディアと提携したのは、その可能性を見出したからである。

核融合技術は、将来のクリーンエネルギーとして期待されている。 エネルギー資源の少 ない日本は、常に石油を得る道を確保してきたが、成功すればそのような心配はなくな り、エネルギーを自国で賄うことができるようになる。 加えて、その電力エネルギーを外

まかな

国に供給することも可能になるだろう。その実現に必要な技術を持っているのがエヌビデ ィアなのである。

第

世界半導体業界の

トップへ

バンク・オブ・アメリカの「マグニフィセント・セブン」とは

おのの

日本人にはまだ聞き慣れない「マグニフィセント・セブン」という言葉をバンク・オ ブ・アメリカが使うようになった。 The Magnificent Seven は、1960年代のアメリ カ映画『荒野の七人』 (資料3-1)の原題である。この映画は、貧しい村の住民たちがな らず者に狙われて恐怖に慄いていた時、偶然通りかかったガンマンたち7人が村人を救う という物語だ。黒澤明監督の『七人の侍』とほぼ同じストーリーを西部劇としてハリウッ ドがリメイクして完成させたものである。ちなみに2016年には、さらにそのリメイク も公開されている。

『荒野の七人』は映画音楽もヒットし、アメリカ人の心に沁み込むメロディとなってい る。エルマー・バーンスタイン作曲のこの音楽を聴いてみれば、「題名は知らないが聴い たことがある」という日本人は多いことだろう。さまざまな交響楽団や音楽バンドがカバ している。

この映画のタイトルがなぜ今、使われるようになったのだろうか。

第3章 世界半導体業界のトップへ

「マグニフィセント・セブン」は、バンク・オブ・アメリカのアナリストが使い始めたと される。市場支配力や技術的影響力などを考慮して選んだ7社を指すという。これまでハ イテク関係のITサービス業者であるグーグル(Google) とアマゾン(Amazon.com)、 フェイスブック (Facebook: 現在 Meta)、 さらにiPhoneを発明したアップル(Apple) と いうハイテク企業をガーファ (GAFA)と呼んだり、マ イクロソフト (Microsoft) も加えて、 ガーファム (GAFAM)と呼んだりしていた。これらは時価総額1兆 ドル以上ある企業たちだ。

資料3-1 映画 『荒野の七人』

この5社に、やはり時価総額が一時1兆ドルを超えた テスラ(Tesla) とエヌビディア(NVIDIA) を加えて7 社となった。 テスラはピーク時には時価総額が1兆ドル を超えており、エヌビディアも時価総額は1兆ドルをは るかに超えている。この7社を合わせて「マグニフィセ ント・セブン」と名付けられた。

『荒野の七人』の原ストーリー『七人の侍』の「侍(サ

ムライ)」は、単なる「武士」 という意味だけではなく、 「サムライ魂を持った人間」とい

う意味も含んでいる。 英語の Magnificent も同様に「偉大な」という意味だけではなく、 「誇り高い」という意味も含むようだ。このため、 Great というような陳腐な言葉ではな く、 Magnificent という言葉を選んだのではないだろうか。

2023年、世界半導体企業トップに急浮上した

資料3-2 エヌビディア CEOのファン氏

テスラは電気自動車や自動運転で日本でもよく知ら れた企業だが、エヌビディアについて詳しく知ってい る人はまだ少ないかもしれない。純粋な米国企業なの に、台湾企業だと誤解している人は筆者の周りにもい る。その理由は、エヌビディアのCEOが台湾生まれ のジェンスン・フアン氏(資料3-2) だからだろうか。 エヌビディアは、米国カリフォルニア州のシリコン バレーを本拠地とする半導体企業である。また、イン

48

第3章 世界半導体業界のトップへ

テルやサムスンという半導体企業は知っていても、 エヌビディアについてはよく知らない という人もいる。2023年に世界半導体企業のなかで急浮上したのだから無理もない。 2023年の1~12月までの売上額では、1位は542億ドルを売り上げたインテルだ が、エヌビディアの年間売上額はそれを上回る609億ドルに上る。ただし、エヌビディ アの決算期は2月から翌年1月までのため、1~12月に換算し直さなければ正確な比較は できない。 市場調査会社による最終結果がまだ算出されていないが、トップ付近にきてい ることは確かだ。

前年までは10位前後にいた企業であるから、2023年に急成長を遂げたことがわかる だろう。しかも、このところの業績の伸びは著しい。

各社半導体事業の年度売上額だけを見る

エヌビディアは、2024年度第4四半期(23年1月~24年1月期)の売上額が主要他 社の2023年の第4四半期(10~12月)と比べてトップになっている。

1位のエヌビディアは221億ドル、2位TSMCが196億ドル、3位サムスンが!

0

60

2

2632

(単位: 10億ドル)

35.819

52 17.34 17.286 16.181 13.87

0

TSMC

NVIDIA

Intel

6unswes

資料 3-3

導体企業各社の売上額をもとにしたランキング

Qualcomm

Broadcom

Skhynix

AMD

TI

Infineon

STM

Micron

MediaTek

や家電も販売しているため、純粋に半導体 る。サムスンはスマートフォン(スマホ) 売上額のみを抽出したのが資料3-3であ そこで、筆者が集めた各社の決算発表の の推計部分が含まれているからだ。 会社ごとに前提が異なり、各市場調査会社 の範囲が異なっていたりするなど市場調査 げだけに絞ったり、対象となる半導体企業 揃える換算をしたり、半導体製品の売り上 査会社によって異なることがある。 年度を 半導体企業のランキング順位は、市場調 り、時価総額が2兆ドルを超えた。 受け、エヌビディアの株価は急激に上が である。 決算数字と次期四半期の見通しを 58億ドル、4位インテルが154億ドル

第3章 世界半導体業界のトップへ

事業部門だけの売上額とした。 その他の企業は半導体専門企業なので、各社が発表した全 社売上額をそのまま示した。 決算時期が異なる企業も含まれているが、できるだけ1~22 月に近い時期を選んでいる。日本企業は、決算期が4月から翌年3月までのところが多 い。 エヌビディアの決算期は2月から翌年1月であるが、グラフで示した数字と現実の数 字は大きく異なることはないはずである。 エヌビディアはこのグラフでもTSMCとトッ プを争っている。

工場を持つか持たないかで見方が変わってくる

ここで、ファブレス (fabless) とファウンドリ (foundry) について説明しておきた い。 半導体製品は複雑であるため、設計だけに集中するファブレスと、製造だけに集中す るファウンドリに分かれるようになった。

ファブレスは文字通り、 Fabrication-less (製造がない)からきている。 ファウンドリ は、もともとは鋳物工場という意味である。 半導体の製造は鋳物や焼き物と似ていること

からそう呼ばれたようだ。なお、設計から製造までの両方を一貫して手掛ける半導体メー 51

カーもあり、それはIDM (Integrated Device Manufacturer: 設計・製造の両方を手掛ける 垂直統合の半導体企業)と呼ばれている。

市場調査会社が売上額やその順位を調べる際、 半導体企業のなかにファブレスとIDM は含めるが、 TSMCなどのファウンドリ企業は含めないことが多い。 それは、調査の目 的が半導体産業全体の規模と、各社の売上額を調べることにあるからである。

TSMCの売上額は、顧客であるファブレス半導体メーカーやIDM半導体メーカーの 決算書ではコストとして計上される。 ファブレスやIDMがファウンドリに支払うお金は コストであり、逆に、ファウンドリにとっては売り上げとなる。

半導体企業全体の規模を推計する場合に、ファウンドリの売り上げを加えると、ダブル カウントすることになってしまう。そのため半導体企業のランキングにおいてはファウン ドリを除外することが多い。ただ、インテルやサムスンはIDMではあるが、 ファブレス 半導体メーカーから製造を請け負うファウンドリ事業も行なっている。 インテルやサムス ンの売上額からファウンドリ売上額を差し引く調査会社もあるので、ランキング表を見る 時は注意が必要だ。

52

第3章 世界半導体業界のトップへ

70,000

60,000

50,000

(単位:百万ドル)

40,000

30,000

20,000-

10.000-

FY15 FY16 FY17 FY18 FY19 FY20 FY21 FY22 FY23 FY24 資料3-4 会計年度 (FY) 2015年度から2024年度までのエヌビディアの売上額推移

の伸びだ。 なっている。 実に、2・26倍、126%も 1月期)には売上額が609.2億ドルに 24会計年度(2023年2月~2024年 売上額は269・7億ドルだったが、20 度(2022年2月~2023年1月期)の ての伸びは突出している。 2023会計年 特に、2023年から2024年にかけ 全体のなかでも群を抜く。 エヌビディアの急成長ぶりは半導体企業 126%伸びの”破壊的な急成長

資料3-4は、エヌビディアのFY

(fiscal year: 会計年度)ごとの売上額推移

を示している。 前述したように同社のFYは、2月~翌年1月までである。資料3-4を 見ると、 FY2015 から FY2020 までもほぼ順調に売上額を伸ばしてきたが、 FY2020 から FY2021 は37%成長、 FY2021 から FY2022 は64%と、驚異的な成長率となって いる。 FY2015 から FY2023 までのCAGR (Compound Annual Growth Rate: 年平均成 長率)は、24・5%となっており、急成長したといえる。ちなみに、1994年から20 24年までの30年間の半導体企業全体のCAGRは6%である。

エヌビディアの FY2023 から FY2024 にかけての伸びは、126%であり、異常なほ どの成長率だ。スタートアップのような小さな企業ではなく、日本円換算で約4兆円もの 売上額がある大企業が大きな買収もせずに、翌年に94兆円にまで伸びたという話など 聞いたことがない。

成長の要因は「半導体とAI」の両方を併せ持っていたこと

エヌビディアの成長の要因は、なんといってもAIである。

2012年に、CNN (Convolutional Neural Network: 畳み込みニューラルネットワー

Top-5 error rate

10%-

第3章 世界半導体業界のトップへ

T

T

30%28.3%

25.8'

T

NEC

XRCE

16.4%%

SuperVision

ISI

26.2% 27.0% 27.1%

OXFORD_VGG

XRCE/INRIA

Univ. Amsterdam

2010

2011 2012

#1 result / year

2012 Results

AlexNet (15.3% after extra training)

資料3-5他の画像認識技術と比べた誤認識率

それに対して、 AlexNet は誤認識率がわ

識率は25~30%に上っていた。

れた。 る割合)がもっとも少ない技術でさえ、誤認 像認識技術における誤認識率(誤って認識す 倒的な差をつけて優勝している。 それまで画 像認識の国際大会 ImageNet において、圧 AlexNet は、2012年に開催された画 ほどインパクトを与えた技術だった。 のAIのビッグバン」と表現している。それ ちなみに、ファン氏は AlexNet を 「今日 ループで開発され、 「AlexNet」 と名付けら ク研究者のジェフリー・ヒントン教授らのグ ナダのトロント大学のニューラルネットワー ク)手法を使った、高度な画像認識技術がカ

こんにち

29.6%

LEAR-XRCE

34.5%

ずか約16%と群を抜いていた(資料3-5)。約10%も少なかったのである。 この AlexNet が使っていたディープラーニング技術に注目が集まり、以降ディープラーニング、 機械学 習の論文がうなぎ上りに増えていったのだ。

AlexNet が優勝した後、2015年には中国の百度(バイドゥ)が誤認識率5.9%と いう結果を出し、その1カ月後にはマイクロソフトが4・9%、さらにその5日後には Google が4・9%と、次々と記録が塗り替えられていった。

実は、この AlexNet のディープラーニングにはエヌビディアのGPUとソフトウェア CUDAが使われていた。

大学や企業の研究者がディープラーニングを研究していくうちに、CPUで計算するよ りもGPUで計算するほうが学習は速く進むことに気がついたヒントン教授によって、論 文として発表された。その論文を読んだエヌビディアのエンジニアが、ニューラルネット ワークを使ってGPUを動作させてみると、画像認識の精度が上がることがわかったとい う。

エヌビディアは、それまでゲーム機用の画像処理のGPUを中心に開発をしていたが、 AlexNet の登場以降、AIについても研究をし始めた。その結果、ゲーム機に使ってい

56

たGPUがAIの基本モデルであるニューラルネットワークの演算に使えることがわか り、GPUでAIの学習・推論の性能を上げるための技術開発に取り組み始めたのだ。

AIの技術開発が実を結び始めた

当初エヌビディアは、AIの技術開発については、大々的には発表していなかったが、 やがて技術開発が実を結ぶことになる。 2018年に、AIスパコン向けGPUの 「Volta」によって学習時間を従来の数日から数時間に短縮することに成功するとともに、 新しい Tensor Core アーキテクチャ(設計手法)を採用し、本格的にAIビジネスに取り 組むことになる。AI向けのGPUである Volta ベースの Tesla V100 アクセラレータ (専用プロセッサ)は、さまざまなデータセンターに配置されるようになっていった。

ただ。 エヌビディア全体の売上額から見ると、AI売上額はゲーム機用売上額よりまだ 少なかった。それでもFY2018 には全社売上額は前年度比41%増の1億ドルへと大 躍していた。 FY2022には全社売上額が前年度比6%増の2691億ドルとなっ

たのだ。このうちゲーム機用が何%増の1246億ドル、AIを含むデータセンター

向けが同38%増の1061億ドルとなった。 FY2022 時点でもまだゲーム機用の売上額 のほうが大きかった。

FY2023 の売上額は、前年度比ほぼ横ばいの269・74億ドルだったが、AIの学習チ ップを使うデータセンター向け売上額は、前年度比41%増の1501億ドルとなり、ゲ ーム機用売り上げが同27%減の30・7億ドルと、この時に初めてAI売上額がゲーム機用 売上額を抜いたのである。

WSTS (World Semiconductor Trade Statistics: 世界半導体市場統計)の実績データに よると、2023年の半導体業界全体の売上額は、前年比8.2%減の5269億ドルと マイナス基調だったが、エヌビディアだけが対前年度比2・25倍の大幅増収だった。

58

第

4

自滅した

日本の半導体産業

ちている。

1988年以降、日本だけが沈んでいった

エヌビディアの躍進について理解するには、それとはまったく逆の方向に進んでしまっ 日本の半導体企業と比較してみるとよくわかる。

エヌビディアが大きく飛躍した一方で、日本の半導体産業の市場シェアは下降線を辿る ばかりだ。

資料4-1は、米国半導体工業会 (SIA:Semiconductor Industry Association) の資 料によるものだが、横軸は年代、縦軸は市場シェアを表している。国と地域別の半導体産 業の市場シェアを最大100%として相対的に示している。

日本を本社とする半導体メーカー、つまり日本の半導体産業のシェアは1988年をピ ークにして一貫して下降曲線を描いてきた。一方、韓国、台湾、中国はシェアを高めてお り、米国は圧倒的に大きなシェアを維持している。それに対して現在、日本は9%まで落

4章 自滅した日本の半導体産業

60 8(2) 96 50 40 40 30 20 20 10 米国 日本 韓国 台湾 EU 中国

83 85 87 89 91 93 95 97 99 01 03 05 07 09 11 13 15 17 19 21 23 資料4-1 半導体製品メーカーの国と地域別の市場シェア

米国

50.2%

EU

日本

12.7%

9%

韓国

13.8%

中国

資料4-2 資料 4-1の2023年のみを抽出しグラフ化

台灣

7%

7.2%

第

61

(百万ドル)

700,000

600,000

500,000

400,000

300,000

200,000

100,000

1994

1996

1998

2000

2002

資料4-3 成長している半導体市場

2004

2006

2008

2010

(日本

2012

2014

2016

2018

2020

2022

2024

筆者が、半導体業界の中心にいた人たちに2 は、企業側の問題のほうが大きいといえる。 の圧力に負けた」とする声が強いが、実際に なぜこのようなことが起きたのか。 マスコミでは「日米半導体協定で米国政府 たく成長せず止まっていることもわかる。 もかかわらず、日本の半導体市場だけはまっ し、世界の半導体市場は成長し続けているに は着実に成長していることがわかる。 しか だ。このグラフを見る限り、半導体市場自体 を表すWSTSの数字をプロットしたもの 資料4-3のグラフは、世界の半導体市場

米国政府の圧力に

負けたから、だけではない

世界

第4章

自滅した日本の半導体産業

問題の所在 没落の要因 要因の分析 対策 経営 適切な時に投資しな 経営の理解不足 かった 半導体は半導体側に 経営 横並びの経営判断、 無責任 経営の理解不足 半導体は半導体側に 経営 わからなくても支配 経営の理解不足 したがる |知識を学習 経営 世界のメガトレンド 世界動向の理解不足 を無視 世界を自分の目で見よ 経営 国頼みの無責任体制 護送船団方式 | 米国の回復を学べ |経営 メディアもミスリード 米国がリードという 海外取材増強 誤解 システムを勉強せよ 経営+ 半導体 システムLSIへの戦 システムの理解不足 略ミス 経営 + 半導体 低コスト技術を開発 国家プロジェクトは先 設計から低コスト化へ しなかった 端技術のみ 経営+ 半導体 DRAMの敗因を正確 に分析しなかった ダウンサイジングを 勝てるDRAM を学習 無視 経営 + 半導体 顧客の声を聞かずに 開発 代理店任せの弊害 マーケティング重視へ ジャー 半導体 経営 半導体 40mm 以下は開発す 技術者のやる気を削 技術者を鼓舞する方 るな、というマネー いだ 法を習得すべし 上から目線のエンジ ICの価値を伝えなか 多様化を認識せよ ニア った 半導体 マスク数を分析して も対応しなかった 挑戦する気持ちを持て あきらめの精神がは びこる 半導体 安易にシステムLSIへ システムの理解不足 走ったが、理解不足 システムを勉強せよ 半導体 半導体はITがけん引 応用製品に期待する ITのトレンドを把握 することの理解不足 だけ

資料4-4 日本の半導体が負けた原因

63

004年から10年間かけて取材して整理したものが資料4-4である。「今だから話せ る」と言って、当時の経営者たちの判断の誤りについて指摘した人が多かった。

資料4-4にあるように、もっとも責任が大きかったのは、総合電機メーカーの経営者 たちだったと言ってよいだろう。その理由について一言でいえば、半導体やそれを推進す ITへの理解に乏しく、 適切な経営判断ができなかったことが大きい。

もともと日本には半導体専業メーカーはほとんどなかった。ローム社以下、中堅の企業 ばかりで、世界と戦えるほどの力はなかったといえる。日本の半導体産業を支えて、世界 と戦ってきたのは、大手総合電機メーカーの半導体部門だった。ところが、その半導体部 門は、総合電機メーカーにとっては一部門にすぎなかったのだ。

これが世界から見た日本の特殊性だった。他の国々では、唯一の例外のサムスンを除 き、半導体専業メーカーがほとんどだったのである。

経営者たちは、世界の動きにまったく気づかなかった

総合電機メーカーの経営者が適切に判断できなかった背景の一つとして、半導体をけん

4章 自滅した日本の半導体産業

| 2021年 2020年 2021年 2021年 2020 2021/2020 メーカー名 順位 順位 (百万ドル) シェア (%) (百万ドル) 成長率(%) 1 Apple 68,269 11.7 54.180 26.0 2 2 Samsung 45,775 7.8 35,622 28.5 3 4 Lenovo 25,283 4.3 19,023 32.9 BBK 4 5 9 6 23,350 4.0 14.258 63.8 Electronics 6 58 Dell 21,092 3.6 16,814 25.4 8 Xiaomi 17,251 3.0 10,254 68.2 7 3 HUAWAI 15,382 2.6 22,710 -32.3 8 7 |HP Inc. 13.789 2.4 10.745 28.3 Hon Hai 9 8,855 1.5 7,387 19.9 Precision 10 10 HPE 6,736 1.2 5.395 24.9 |その他 337.695 57.9 269,849 25.1 合計 583,477 100.0 466,237 25.1

資料4-5 半導体購入企業の世界ランキング

と、EMS(Electronics Manufacturing

Service: 電子機器の製造請負サービス)

コンなどのITハードウェア機器メーカ 今の半導体購入上位10社はスマホやパソ アナログ機器メーカーが上位にいた。昨 業に代わっていった。 など、テレビ、VTR、ラジカセなどの と、かつては東芝やパナソニックやソニ 半導体購入企業のランキングを見る 多かったが、IT機器を生産している企 業は、昔は総合電機メーカーがもっとも 半導体IC 集積回路)を購入する企 かったことが挙げられる。 ていったことにまったく気がついていな 引する市場が、電機からITにシフトし

第

99

している。

企業である(資料4-5)。これは、半導体購入企業が電機からITに代わったことを意味

アナログ家電機器の多くはデジタル機器に替わり、台湾や韓国、さらには中国で量産さ れるようになった。その流れのなかで、日本の総合電機メーカーはデジタル化に大きく後 れ、対処できなくなっていった。このあたりの分析はかつて、東京大学ものづくり経営研 究センターの藤本隆宏名誉教授 (現在、早稲田大学大学院教授)のグループが詳細に行なっ ている。

日本の総合電機メーカーのコンピュータ部門は、米IBMを追いかけ、先端というべき メインフレームコンピュータで競争をしていた。 通商産業省(現経済産業省)も同様で 「日本が勝つためには先端技術を磨くこと」という信念を持っていた。コンピュータ分野 は、先端技術の粋といえるメインフレームやスーパーコンピュータのような技術でリード

すい

することこそ、国の経済を引っ張ると考えていた。経済産業省は、今でもそのように考え ているふしがある。

第4章 自滅した日本の半導体産業

斜陽産業のイメージから、優秀な学生たちが就職を避けた

日本では、世界をリードするための「第5世代コンピュータ」プロジェクトが進められ たが、世界のコンピュータ業界は、先端コンピュータより使いやすいコンピュータを求め るダウンサイジングの動きに向かっていた。しかし、経済産業省も各総合電機メーカーも この動きに乗れなかった。その結果、コンピュータ分野での世界競争に敗退し、半導体も 敗退したのである。

それにもかかわらず、総合電機メーカーの経営者たちは、「半導体の業績が悪いから会

けんでん

社の業績が悪い」と喧伝していた。マスコミはこの言葉を信じて、半導体は斜陽産業であ り、いかに抜け出すかが総合電機メーカーの飛躍につながると報道した。

経営者たちの言葉を信じたがゆえに「半導体=斜陽産業」という図式がマスコミのなか

にでき上がってしまった。実際には、半導体は斜陽産業などではなく、単に経営者たちが IT化への動きに鈍感だっただけなのだ。

大学生や大学院生の親たちもマスコミの情報を真に受けて、「半導体企業には就職しな

57

68

89

「いほうがいい」と考えたようだ。こうした風潮を半導体の研究をしていた教授たちは苦々 しく思っていた。 半導体研究室を卒業した優秀な若者たちは、専門分野を学んだにもかか わらず、〝斜陽産業〟の半導体関連の企業に就職することを避けて、金融やコンサルティ ングなどのサービス産業に従事することが増えていった。

新型コロナで露呈したアナログさ加減

がくぜん

IT機器の生産で後れをとった日本は、IT機器をベースにしたデジタルサービスの波 にも乗り遅れた。新型コロナ流行の時、感染者数の報告としてファックスを使って情報を やり取りしているという報道に、世の中の人たちは愕然としたことだろう。普通のビジネ スパーソンやオフィスワーカーなら、当たり前のように電子メールで顧客や顧客になりそ うな潜在顧客とやり取りをしている時代である。 一部の役所や地方自治体などは特に遅れ ているようだった。

筆者の実体験を一つ紹介しよう。筆者は2022年頃、微熱を感じて簡易検査キットを 試したところ陽性と出た。 同年にはコロナも収束し始め、取材はオンラインではなくリア

第4章 自滅した日本の半導体産業

ルでの面会が増え始めていて、 メディアブリーフィングや記者会見などへの参加で感染し たのかもしれない。

簡易検査キットで陽性と出たので保健所に電話で連絡して届け出をしたが、病院を紹介 してくれないため、病院は自力で探すことになった。保健所に名前を登録した後、病院に 出向きPCR検査を行なって陽性を確認した。 ところが、病院で保健所から送られてきた 連絡を見たら筆者の名前が間違って伝わっていたのだ。筆者が入力したデータをそのまま 保健所のデータとして使えば問題ないのに、わざわざ入力をし直し、しかもミスをしてい たということだ。

このようなことはどうやら日常茶飯事で起きているようだった。 この頃、保健所がひっ

迫して悲鳴を上げている報道を見かけたが、そのうちのいくらかはこうしたアナログな作 業によるものが影響していたのかもしれない。

こうした業務は、例えばRPA (Robotic Process Automation) 技術を使えば、データ 転記を自動変換できるうえ、ミスは消え労働時間も短縮できる。ソフトバンクは、RPA

を使って年間の登録打ち込み時間をゼロに減らし、年間残業時間を1万5000時間削減 したという例を発表している。

ITを利用するということは、パソコンやスマホを使いこなすことではない。ITは、

業務をできる限り自動化して無駄な作業を減らすために使うものなのだ。

「国のITの遅れ」イコール「半導体の遅れ」

前項のような話は保健所に限ったことではない。 他の行政機関でもアナログ的な慣習は 多く、日本のITの遅れはまだまだ続きそうだ。

デジタル化やデジタルトランスフォーメーション(DX) とは、「パソコンを揃えるこ と」といった間違った認識を持つ人たちもいまだに多い。 AIやIoT (Internet of Things) を利用することによって、これまで気がつかなかった改善点が見つかるなど、とても有益 なツールなのだが、そのことがほとんど認識されていないようだ。

また、SNSを利用した犯罪も増えてきたため、「インターネットやITは怖い」と言 って、スマホやパソコンを持たない人たちも、年代や地域によっては一定数いるようだ。 これはAIについても同様で、「AIは危険」といった一面的な捉え方をしている人もい る。もちろん、AIにはそういったリスクの側面はあるが、同時にそれに対処する技術も

章 自滅した日本の半導体産業

第4

デジタル化 : デジタル投資

●日本のデジタル投資額は、1994年からほとんど増えていない一方、米国は約3.5倍に増大。 ●デジタル投資額とGDPの動きは、ほぼ連動しており、デジタル投資の遅れが、「失われた30年」の 大きな原因。

デジタル投資額 ($Billion) 800 日米のデジタル投資額の推移 名目GDP ($Billion) 25000 米国の名目GDP 700 米国のデジタル投資額 600 500 400 300 200 100 0 日本のデジタル投資額 20000 15000 10000 日本の名目GDP 5000

(注1) 1ドル=100円で計算

(注2) デジタル投資額はOECD Statに掲載されているハードウェア投資とソフトウェア投資の合計値

(出典) OECD. 内閣府、 米国商務省を基に作成

資料4-6 日米のデジタル投資額とGDPの推移

じの遅 ま界 国 T て は C術同体 し世

71

投資額とGDPとの関係に注目して資料を作成している(資料4-6)。それによると、デ ジタルへの投資額は1994年から2018年に至るまで米国では着実に増加しているの に対して、日本ではまったく増えていない。

米国のデジタル投資は増加しているが日本はまったくフラットで、この傾向はGDPも 同様である。この資料からいえることは、日本はIT産業を振興させるための手を早急に 打たなければならないということだ。 2023年日本のGDPは、591.5兆円。イン バウンド需要の獲得も大事だが、観光資源はGDPの1%以下なのに対して、製造業は2 割だ。日本のGDPを増やし、国を豊かにするためには半導体とITへの投資を増やすこ とが重要といえる。 最近、経済産業省はラピダス設立以外にも、TSMCとのコラボのた めの誘致などで半導体産業を支援しており、以前と比べると、少しはよくなる可能性を秘 めている。

製造装置メーカーは、国内に見切りをつけて海外で成長

よく言われていることだが、日本の半導体メーカーは弱体化したものの、半導体製造装

ม

第4章 自滅した日本の半導体産業

置企業(東京エレクトロン、 SCREEN、 アドバンテストなど)や、半導体材料企業 (イビデ ン、JSRなど)は世界のなかでも非常に強い。 日本の半導体が強かった時代には、半導 体メーカーと製造装置メーカーが組んで製造プロセスを開発していた。半導体メーカーが 弱体化したのに製造装置や材料はなぜ強いのか。

それは、製造装置企業や材料企業が日本の半導体メーカーに見切りをつけて、外国メー カーを顧客に取り込むことに成功したからである。これは日本の半導体メーカーの自滅に よるものでもある。

日本の半導体メーカーは、必要な時に必要な設備投資を行なわなかった。 設備投資と は、製造装置や材料に投資することである。 半導体の製造は設備投資を絶えずしていかな ければ、競争に勝てなくなる。毎年毎月、技術の進化が続いているからだ。

製造装置メーカーから見ると、日本の半導体メーカーが設備投資をしてくれなければ、 国内では生き残っていけない。

韓国のサムスンや台湾のTSMC、米国のインテルなどは、適切なタイミングで適切な 投資を続けてきた。日本の半導体製造装置企業が、韓国や台湾、米国などへ顧客を求める ことはごく自然の流れだった。 現在、日本の半導体製造装置企業や検査装置企業などの全

13

社売上額に対する海外売上比率は50%を超えているところが多い。東京エレクトロンは30 %前後が海外売り上げであり、半導体テスターメーカーのアドバンテストの海外売り上げ は95%前後となっている。

広告主に気を使って、メディアは報じなかった

日本の半導体メーカーは、適切な投資をしなかったために国内の製造装置企業などから 見切りをつけられたが、それだけではなかった。日本の半導体メーカーは、外資系の半導 体製造装置企業からの評判も非常に悪かった。

日本の半導体メーカーはグローバルなルールから逸脱していて、金払いが悪かったの だ。装置を製作し、納入してもすぐには支払いをしなかった。 装置を納入した後、検収と いって装置の性能や能力などをチェックし、歩留まり良くウェーハ(半導体製造で処理す る円盤状のシリコン結晶)を加工できるかどうかを確認する作業がある。検収期間は半年 から1年に及ぶこともあった。

日本の半導体メーカーは検収が始まっても金を支払ってくれないため、製造装置企業の

74

第4章 自滅した日本の半導体産業

なかには資金繰りに困るところも出ていたほどだ。それに対して、 TSMCやサムスンは 納入後すぐに価格の70~80%の支払いを済ませ、残金は検収後に支払っていたのだ。当然 のことだが、製造装置企業は金払いの良い顧客を優先する。

外資系の製造装置企業は、日本の半導体メーカーの金払いの悪さを日本のメディアに訴 えたが、採り上げるメディアは極めて少なかった。日本の半導体メーカーは大手総合電機 メーカーであり、メディアにとって主要な広告主だ。 広告主に気を使ったメディアが多か ったのであろう。こういった日本独特の商習慣もまた、外資系企業にとっては馴染みにく い文化だった。

日本ユーザーの要求をクリアすると、世界でも通用する

製造装置や材料は、それを使う半導体メーカーと一緒に共同開発することが多い。日本 の半導体メーカーは装置や材料に対する要求が非常に厳しかった。 半導体製造プロセスで は、エッチングや化学薬品を多用するため、それらに耐える必要がある。製造プロセス は、リソグラフィからエッチング、洗浄などさまざまな工程を通るため、他のプロセスで

腐食されてはまずい。さまざまな工程でも使えることが前提となる。このため半導体メー カーと材料企業がやり取りを繰り返す。日本の半導体メーカーは品質要求が特に厳しいと 言われていた。「もっとも厳しい日本のユーザーの要求をクリアすると、世界でも通用す る」とよく言われていたのだ。

日本には半導体メーカーが少なくなってきたため、日本の製造装置企業は海外に活路を 見出した。ただ、厳しい目をもった日本のユーザーがいない状態で高品質を追求するのは 容易なことではなく、製造装置メーカーはかなりの苦労もしてきたようだ。

エヌビディア創業時、日本企業はまだ上位にいた

エヌビディアが創業された1993年は、日本の半導体がまだ強かった時代である。 世 界の半導体企業売上額ランキング(資料4-7)では、上位10社のうち、日本の半導体メ ーカーは5社も入っている。 1位こそインテルにとられたが、2位NEC、 4位東芝、 5 位日立製作所、8位富士通、9位三菱電機、という順だった。2012年には東芝が5 位、ルネサスエレクトロニクスが6位に入るのが精いっぱいで、2018年以降はトップ

76

第4章 自滅した日本の半導体産業

順位 1993 1999 2006 2012 2018 2022 1 インテル インテル インテル インテル サムスン サムスン 2 NEC NEC 3 | モトローラ 東芝 サムスン TI サムスン インテル インテル クアルコム SKハイニ クアルコム クス 4 東芝 サムスン |東芝 TI マイクロン SKハイニ クス 5 6 7 日立製作所 TI STマイクロ 東芝 ブロードコム 6 TI モトローラ ルネサステ クノロジー ルネサスエレ クトロニクス クアルコム ブロードコム マイクロン サムスン 日立製作所 ハイニクス SK ハイニ TI クス AMD 18 富士通 インフィニ AMD オン STマイクロ ウェスタン エヌビディア デジタル 9 三菱電機 STM フリースケ ブロードコム ST マイクロ TI ール 10 IBM NXP マイクロン NXP メディアテ ック 出典 Gartner Dataquest Gartner iSuppli iSuppli Gartner Omdia Dataquest 資料4-7 世界の半導体企業のトップ10ランキングの推移(薄い色は日本企業)

円リ 円、

1兆4694億円を売り上げた

ルネサスエレクトロニクスが

リューションズが1兆5530億 カーは、ソニーセミコンダクタソ 2023年の日本の半導体メー 億ソ

は円安である。 近年もう一つ新しく加わった要因」 消えた理由はいくつかあるが、 本の半導体メーカーがトップ10か ここまで書いてきたように、日 ヌビディアの歴史を見ていこう。 の半導体メーカーの状況とエ 10ランキングを整理しながら、 ここでは、世界半導体企業トッ

日プ 日本プ

10から消えた。

が、1ドル=150円以上という超円安のため、ドル換算した売上額では、メディアテッ

ク(台湾)、インフィニオン(ドイツ)、STマイクロエレクトロニクス(スイス)からも 大きく離されている。

日本円だけで評価するのであれば、売り上げが上がったように見えるが、円をドルに換 算して比較されると大きく見劣りする。当たり前だが円高になればその逆となる。

例えば、1984年には日本の半導体メーカーは4位、5位あたりにいたが、1985 年のプラザ合意で円高が容認された途端に、日本のメーカーが1位、2位に躍り出た。 こ の時は円が高くなったために、日本企業のドル換算の売上額が増えたのである。今はその 逆なので、円安が日本企業の価値を下げることになる。

1999年は3社、2018年以降はゼロに

エヌビディアが初めてGPUを本格的に出荷した1999年に、日本の半導体メーカー でトップ10に入ったのは、NEC、東芝、日立製作所の3社に減ってしまった(資料4-7)。 2006年に、エヌビディアはソフトウェア「CUDA」を誕生させた。3Dコンピュ

第4章 自滅した日本の半導体産業

ータグラフィスを描くために、1枚の絵を小さなブロックに分割し、それらを同時 に並列処理で描いていく手法をとる。それによって、絵を描くスピードを上げているの だ。この処理を行なうために、チップ上には並列演算を行なうブロックが多数並んでい る。並列演算のブロックを効率よく動かすために開発されたソフトウェアがCUDAなの である。

この年には、トップ10に入った日本の半導体メーカーは、東芝とルネサステクノロジー (日立と三菱電機の半導体部門が統合)の2社だけとなり、NECは圏外の1位に落ちた。

2012年には、5ページでも触れたように今日のAIの火付け役となったニューラル ネットワークをモデルにした機械学習 AlexNet が登場した。この年のトップ10に入った のは、東芝とルネサスエレクトロニクス(ルネサステクノロジーにNECエレクトロニクス が加わった)の2社にとどまった。

2017年には、トップ10に残っているのは東芝1社になってしまった。東芝は、親会 社の都合によって、利益の出ていたメモリ部門が分社化され、2018年に独立してい る。独立前は、メモリ部門とメモリ以外の部門の合計でかろうじて東芝がトップ10圏内に 残っていたが、分社独立した2018年以降、日本メーカーはトップ10 ランキングから

72

完全に消えてしまったのだ。

TSMCやサムスンからの出資要請を断っていた

日本の半導体メーカーは、日本が好調だったバブル経済期には驕り高ぶっていた面もあ り、「驕る平家は久しからず」につながったともいえる。

TSMCは1987年に半導体ビジネスを始めたが、政府の出資額は資本金としてまっ たく足りないため、同社創業者のモリス・チャン氏はインテルをはじめ世界の半導体各社 に出資を依頼して回ったが、1社を除きどこも投資してくれなかったという。もちろん日 本にもきたが、日本のすべての半導体企業は出資を断っている。唯一、 オランダのフィリ ップス社だけが27%分を出資した。

サムスンがDRAM (ディーラム、 Dynamic Random Access Memory) のライセンスを 求めた時も断った。 サムスンはやむなくアメリカのマイクロン社とライセンス契約し、日 本のエンジニアを一本釣りして土日のアルバイト(毎月のバイト料が4~50万円と給料より も高かった)としてサムスンに呼び寄せていたという話は、半導体業界ではよく知られて

第4章 自滅した日本の半導体産業

いる。

ちょうらく

こうして他社からの協力要請を断った日本の半導体メーカーが凋落していく間に、エヌ ビディアは大きく成長していた。

エヌビディアの快進撃を支えたビジネス戦略は、AlexNet が登場した2012年以降、 AIに熱心に取り組んだことだ。エヌビディアは、GPUをゲームだけではなくスーパー コンピュータやデータセンターなどの数値演算にも活用し、さらにAIのモデルとなって いるニューラルネットワーク演算にも広げていった。

エヌビディアは、2014年に1位、2015年に1位、2016年に13位、そして2 2017年には10位になり、トップ10入りを果たしたのだ。

その後もエヌビディアの躍進は続き、2022年には8位にランクを上げ、2023年 にはインテル、サムスンとさほど変わらない売上額で3位となった。いまや「生成AIに はエヌビディアのGPUが欠かせない」という認識が広まっており、需要が多すぎて対応 できていない状態となっている。

81

0

00

J

୮

0

4

①

資料4-8 液晶画面にメーターをグラフィックスで表示

富士通もGPUを開発していた

実は、日本メーカーでもGPUを開発していた ところがあった。 富士通の半導体部門である。 富士通の半導体部隊は、自動車のインパネ(最近 はコックピットともいう)に使うグラフィック表示 の実用化を目指し、GPUを開発していた。 20 12年に富士通が発行した技術誌 『FUJITSU 』 に その記事が載っている。

当時富士通は、車載カメラ映像の視認性向上処 理技術をはじめとして、クルマのインパネを従来 のアナログ式のタコメーターとスピードメータ ーではなく、液晶などの平面ディスプレイで表現 することを目指していた。

22

第4章 自滅した日本の半導体産業

その富士通とアプローチは異なるものの、エヌビディアもAIを手掛ける前に自動車の インパネを液晶ディスプレイで表示するグラフィックス(資料4-8)のチップを開発し ていた。現在は、アナログ針式のメーターから液晶を使ったグラフィックス表示に替わり つつあるが、当時はコスト的にも無理があった。

富士通のインパネ用グラフィックスチップは、同社のマイコン部門が、マイコンにGP Uを集積させて開発したチップだ。 小規模なグラフィックス機能であったが、インパネ用 途には十分で、製品化までいった。

資料4-9 スパンションのCEO だっ

たジョン・キスパート氏

ところが、富士通の経営陣は、半導体部門を解散もし くは外部へ売却することばかり考えていたようだ。 「もし」という言い方が許されるなら、富士通経営陣が 半導体ビジネスの特性をきちんと理解して、富士通半導 体をファブレスとして独立させていたなら、今頃はGP Uでエヌビディアと競っていたかもしれない。もちろ

ん、 50ページで触れたエヌビディアのようにGPUをA

Iの演算に応用できるという気づきは必要だが。

しかし現実は違った。2013年4月、富士通のマイコンとアナログIC部門は米スパ ンション社に売却された。スパンションは、AMD社と富士通が合弁でNOR型フラッシ ュメモリを開発していた会社だったが、一度倒産の憂き目に遭っている。その時に再建し たのは、CEOとなったジョン・キスパート氏(資料4-9)だ。同氏がスパンションを 立て直し、富士通が持っていたグラフィック機能付きのマイコンを Traveo というブラン ド名で生き返らせた。同氏は常に社員を鼓舞していた。「日本のエンジニアは tremendously excellent (ものすごく優秀)」という言葉をインタビューのたびに連発して いた。

外資に買収されて、やる気が出るエンジニアたち

富士通からスパンションに移ったエンジニアのなかには、富士通時代に上司から「富士 通のプロセス開発は4m (ナノメートル)で終わり。 これ以上開発するな」と言われて、 やる気を失った人もいたという。スパンションに移った元富士通社員たちが「買収されて 良かった」「ファブレスになったのだから、28㎜でも2mでもどんどん開発してくれと言

84

54

第4章 自滅した日本の半導体産業

われ、俄然やる気が出てきた」と言っているのを筆者は取材を通じて聞いたことがある。

なかには、決定前に「早く買収されないかな」という声も実際に耳にした。

その後、彼らはさらに企業買収を経験することになる。2015年6月にスパンション は、サイプレスセミコンダクタ社に買収された。そのため元富士通社員もサイプレスに移 り、開発を続けた。サイプレスはもともと持っていた簡易なマイコン PSoC (プログラマ ブル・システム・オン・チップ)シリーズに、買収によって得たスパンションのNORフラ ッシュと富士通系のグラフィックス機能内蔵マイコンを加えることができた。こうして、 サイプレスは参入しにくかった自動車向け製品を手に入れることができ、新市場に参入で きるようになった。

サイプレスがもともと持っていた Capsense と呼ぶ、スマホに内蔵されているタッチセ ンサー信号処理ICと組み合わせることで、自動車向け製品のポートフォリオは充実し た。

そして2020年4月には、そのサイプレスがドイツのインフィニオンテクノロジーズ 社に買収された。このように買収が続いたものの、元富士通のエンジニアたちはインフィ ニオンに移った現在も活躍している。



第5章

工場を持たない、 設計に特化した

ファブレス企業

1985年頃から現れた、画期的な会社たち

ここからは、エヌビディアが半導体企業として推進してきた 「ファブレス」という形態 について解説しよう。 1985年頃から米国を中心に半導体ビジネスにファブレスという 形態が現れた。 製造工場を持たない代わりに設計だけに注力し、独自の特長を盛り込む! Cを生み出すビジネスである。

ファブレス企業は設計しか行なわないため、製造工場を持つメーカーに依頼し、設計図 (フォトマスク)にもとづいた製造をしてもらっていた。当時、工場を持つ企業は、自社で 設計した半導体の製造も行なっていたので顧客からの設計図については秘密厳守で生産し ていた。もちろん守秘義務契約を結んでいた。

こうした状況に注目した東洋系のベテランエンジニアがTSMCの創業者であるモリ ス・チャン氏だった。完全独立・製造専門の製造請負ビジネス(ファウンドリ)の工場を 台湾で立ち上げた。自社製品を持ち、製造工場も持つインテルやNEC、日立、東芝など 半導体メーカーは、「製造ではなく、設計にこそ半導体ICの価値がある」と思っていた

第

第5章

工場を持たない、 設計に特化したファブレス企業

ため、ファウンドリサービスを始めたTSMCを傍観していた。

台湾では、政府系の工業技術研究院 (ITRI)が技術を移転し、政府も一部出資して 設立したUMC(ユナイテッド・マイクロエレクトロニクス)が半導体ビジネスをすでに始

めており、設計も製造も行なうIDMという形態を当初は採っていた。そこに製造サービ スだけのファウンドリとしてTSMCが加わった。

当時は、すべての半導体企業が設計も製造も手掛けていた。AMDもその頃は工場を持 っており、AMDの創業者ジェリー・サンダース氏は、「男なら工場を持て」と言い放っ ていたほどである。

少額で始められるビジネス

工場を持たないスタートアップのファブレス企業は、1985年前後に雨後の筍のよう に続々と誕生した。筆者の知り合いの米国人ジャーナリストは、「まるでスタートアップ フィーバーだね」と表現した。当時、ディスコティック映画『サタデー・ナイト・フィー バー』が流行っており、「フィーバー」という言葉が流行していたから、『サタデー・ナイ

たけのこ

ト・フィーバー」をもじって「スタートアップフィーバー」と表現したのだろう。

ファブレスの代表的な企業には、FPGA (Field Programmable Gate Array: 現場で書 き換え可能な論理回路を多数配列したIC)を手掛けていたザイリンクス社やアルテラ社、 携帯電話向けのモデム (変復調IC) を手掛けていたクアルコム社などがある。 ファブレ ス企業は工場を持たないため、土地や建物、高価な製造装置などは必要なく、少額で半導 体ビジネスを始めることができ、設計に注力することができた。

エヌビディアは少し遅れて、1993年に創立された。創業者の一人ジェンスン・フア ン氏は、AMD社とLSIロジック社で半導体エンジニアとしての経験を積んできたが、 AMDもLSIロジックも当時はまだ工場を持っていた。

やがてAMDもLSIロジックもファブレスとファウンドリに分離され、AMDはファ ブレスに、製造部門はグローバルファウンドリーズ社になった。LSIロジックはLSI 名前を変えてファブレスになり、製造部門は処分した。多くの新興ファブレス創業者 は、資金の余裕がないため、 ファブレスを選んでいた。エヌビディアもその一社だった。

90

5章 工場を持たない、 設計に特化したファブレス企業

第

順位 2009 2011 2021 2023 Q1 2023 Q2 2023 Q3 1 クアルコム クアルコム クアルコム クアルコム エヌビディア エヌビディア 2 AMD ブロードコム エヌビディア ブロードコム クアルコム クアルコム 3 ブロードコム AMD 4 メディアテ エヌビディア メディアテ AMD ック ック ブロードコム エヌビディア ブロードコム ブロードコム AMD AMD 5 エヌビディア マーベル AMD コック メディアテ メディアテ メディアテ ック ック 6 マーベル メディアテノバテック マーベル ック マーベル マーベル 7 ザイリンクス ザイリンクス マーベル ノバテック ノバテック ノバテック 8 LSI アルテラ リアルテック リアルテック リアルテック リアルテック 9 ST エリク LSI ソン ザイリンクス ウィルセミコ ンダクター 10 アルテラ アバゴ ハイマックス MPS ウィルセミコ ンダクター MPS ウィルセミコ |ンダクター シーラスロ ジック

資料5-1 ファブレス企業の売上額ランキング (薄い色は台湾企業)

企業であるウィルセミコンダクター

たことだ。また、中国のファブレス 成長し、トップ10のなかに増えてき は、台湾のファブレス企業が次々と この資料で目立つもう一つの点 はトップに立った。 2023年の第2四半期 (Q2)以 5だった。少しずつ順位を上げ、 ヌビディアはメディアテックに次ぐ したものだ。2009年時点ではエ 上額トップ10ランキングの推移を示 資料5-1はファブレス企業の売 売上額トップ10ランキング ファブレス企業の

降 2 降

0位 位

16 91

が9位に入るほど成長してきたことも特長といえる。

“How to make" から "What to make" <

ファブレス企業の強みは、「何を作るか」にフォーカスしていることである。1990 年頃から半導体ビジネスは、「どうやって作るか (How to make)」 から 「何を作るか (What to make)」 に重心が移ってきていた。 半導体がメモリのような大量生産品から、 SoCやセミカスタム製品など少量多品種の時代に移っていたこととファブレスという形 態は符合している。

ファブレスが増えてきたことで、設計も製造も行なっていた従来型の半導体企業の形態 はIDMと呼ばれるようになった。次第に、IDMからファブレスへの移行も増えてき た。米国ではAMDやLSIロジックの他にも、オーディオ用ICを手掛けているシーラ スロジック社などは、IDMから工場を処分して徐々に「ファブレス(設計のみで生産設 備を持たない)」や「ファブライト(製造も行なうが少しだけ工場も残す)」に移行して、工 場を処分するか、あるいは工場の規模を小さくしてきた。しかし、最終的にはすべてファ

92

章 工場を持たない、 設計に特化したファブレス企業

第5

ファブレスIC 販売■■世界 IDM IC 販売 240 1999-2012年の平均年成長率 ファブレス=16% IDM = 3% 200 世界 = 5% 1719 1628 1720 183.3 103756 198.9 197.5 148.5 (単位: 10億ドル) 80- (年) 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12

資料5-2 ファブレスと世界全体のIC 販売比較

かないが、古いながらも一応これが最新資 しまったため、データは2012年までし て以来、資料が表に出ることはなくなって ンサイツがテックインサイツ社に買収され (資料5-2)を見るとよくわかる。ICイ のICインサイツ社が発表していた資料 半導体企業として成長率が高い ファブレス企業の進展は、市場調査会社 ファブレスのほうが

る。

入れるファブライトという形態を採ってい クスは、工場を持ってはいるが設計に力を ちなみに、日本のルネサスエレクトロニ

ブレスになっている。

料となる。

この資料で示していることは、世界の半導体企業の1999年から2012年までのC AGR(年平均成長率)が5%であったのに対して、 ファブレス半導体企業のそれは16% もあったということだ。

ファブレスという企業形態のほうが半導体企業として成長率が高いことを示しており、 半導体産業全体が沈む年でさえ、大きく沈まずフラットで耐えていることがわかる。な お、2020年のファブレス企業の売上額は半導体企業全体の33%、すなわち3分の1を 占めるようになった。

IDMの形態を保って成功した非メモリ企業は唯一インテルだけだった。インテルのC PUの平均単価は2000年代初めでさえ、40ドルもあった。 DRAMは1.5~2.5 ドルくらいの単価であり、日本のDRAMメーカーはインテルにかなわなかった。そのイ ンテルも、トップを維持できたのは2015年くらいまでだった。その後、CEOが女性 問題で失脚したり、技術的なバックグラウンドのない人たちがCEOになったりするなど 社内問題が表面化し、パソコン市場が飽和してきたこともあって、もはや常勝というわけ にはいかなくなった。

第5章

工場を持たない、設計に特化したファブレス企業

日本は工場にこだわりすぎた

日本はファブレスとファウンドリの分業の波にまったく乗れなかった。

ファブレスの成長率のほうが高いというデータを知っていたはずだが、IDMの形態に

強いこだわりを見せていた。 「世界はそうかもしれないが、日本には日本のやり方があ る」という言葉は耳にたこができるほど聞いた。その結果は第4章でも書いたように、多 くの日本の半導体メーカーは、沈み続けていることに気がつかなかったのだ。

工場を持つことにこだわりすぎたため、工場維持にかかるコストに耐え切れず、工場を 処分する方向で企業を再構成 (リストラクチャリング)し始めた。

最大の疑問は、半導体の価値が設計側にシフトしているということを知りながら、なぜ 工場にこだわり続けたか、である。 工場に対する強いこだわりが、「工場を閉鎖するくら いなら、半導体事業そのものを閉鎖する」という単純な論理につながってしまったような のだ。こうして日本の大手半導体メーカーは、工場を閉鎖して完全なファブレスに移行す るということができなかった。

日本の半導体メーカーのもう一つの失敗は、DRAMを捨て、安易にシステムLSI (今はSoC)に移行したことだ。 システムLSIに移行したものの、システムLSIの 特性を大手半導体メーカーの経営陣は誰一人理解していなかったようだ。

システムLSIは少量多品種の製品である。 それにもかかわらず、工場ラインを少量多 品種生産向けにしなかったのである。それまで生産していたDRAMは大量生産製品であ り、ピーク時には月産2000万個も製造していた。 システムLSIに移行してからも、 例えば「月産数十万個以上の製品でなければ受注しない」というような方針を貫いてきた ため、工場ラインは埋まらず閑古鳥が鳴くようになっていった。

ブランドにこだわりすぎたことも敗因

米国のIDMは、ファブレスへの移行あるいはファウンドリとの分離などに向かってい た。日本の半導体メーカーは、ファブレスあるいはファウンドリへの移行を推進してこな かった。ファウンドリには「下請け」というイメージが付きまとい、それを嫌ったことも 一因になっていただろう。半導体部門の親会社である総合電機の経営者は、ブランドを重

96

第5章

工場を持たない、設計に特化したファブレス企業

視し、黒子となる下請けへのシフトを考えなかったようだ。

それに対して台湾では、あくまでも「ビジネス」と割り切って、ブランドを重視しない 戦略を持つ企業が多かった。 かつてエイサーやコンパルなどの企業は、米国のパソコンメ

ーカーのデルやHP、 コンパックなどから製造を請け負っていた。 自らのブランドである かどうかはまったく気にしなかったのだ。米国から請け負うパソコンの生産が落ちてきた ため、エイサーも自社ブランドを出すようになっただけである。台湾企業はいつも、ブラ ンドにこだわらない姿勢を見せてきた。

日本の半導体メーカーは大量生産のDRAM製品を捨て、少量多品種のシステムLSI 製品へとシフトしたにもかかわらず、従来型の工場を持ち続け、やがてその負担に耐えら れなくなった。工場をどこかに売却するという選択をしてファブレスの道を採ればよかっ たが、売却ではなく事業を閉鎖するという道に行き着いた。そのため財務状況は悪化して しまったというわけだ。

97

VLSI設計の教科書がファブレスの成長を後押し

ファブレスが大きく成長できた理由の一つは、複雑なICチップを設計する手法が米国 で生まれたことである。

1978年、VLSI (Very Large Scale Integration 大規模集積回路) の設計手法を解 説した教科書(Introduction to VLSI Systems)が出版された(資料5-3)。 執筆したのは カリフォルニア工科大学のカーバー・ミード教授と、ゼロックス研究所のリン・コンウェ イ氏(資料5-4)の2人だ。 半導体研究者のミード教授とコンピュータアーキテクトの コンウェイ氏は、1980年頃に雑誌 『Electronics』 誌から半導体産業への貢献に対し 表彰を受けた。 ミード教授は、VLSIシステム設計の指導原理の構築と確立への先導 的貢献に対して、2022年の「京都賞」(稲盛財団)も受けている。この教科書によっ て、ICの設計手法が確立され、 ファブレス企業の誕生の後押しとなった。

日本企業が強かった製品はDRAMであり、社内向けのアナログICなどであった。D RAMは設計が単純で、一つのメモリセルの設計を完成させれば、それをひたすら並べて

第5章

工場を持たない、設計に特化したファブレス企業

資料5-3 通称「ミード/コン 「ウェイの教科書」

INTRODUCTION TO VISI SYSTEM

資料5-4 リン・コンウェイ氏

"

M

2

いくだけでよかった。 アナログICの設計は

簡単ではないものの、集積度が低いため試行

錯誤での設計が可能だった。 しかし、199 0年代以降は集積度の向上で設計が極端に難 しくなり、 ミード/コンウェイの教科書がな ければとても設計できなくなっていた。

2024年6月に米カリフォルニア工科大 学で講演したエヌビディアのフアン氏は、ミ ード/コンウェイの教科書でチップ設計を勉 強したと述べている。

ちなみにミード教授は、この教科書の他 に、半導体の物理的限界等の論文を発表した り、GaAs(ガリウムひ素) 半導体を開発 したりするなど、半導体の世界では有名だっ た。もう一人のリン・コンウェイ氏はこの教

あらわ

科書を著したのち、なぜか表舞台から姿を消してしまった。

実は筆者は、1980年頃にニューヨークの出版社マグロウヒルでミード教授とコンウ ェイ氏に面会したことがある。この出版社が「産業界に与えたインパクトは大きい」とこ の2人を表彰した。 その出版社にいた仲のいい編集者の計らいで両氏に会う機会に恵まれ たのだ。コンウェイ氏は、背の高い女性という印象で、彼女もミード教授もとても優雅な 雰囲気を醸し出していた。 その時の会話でシリコンバレーの一画、 パロアルトにあるゼロ ックス研究所のエンジニアとして働いていた頃に、ミード教授とともに先述のVLSIの 教科書を執筆したと教えてくれた。

その後、彼女の物語を読んで初めて知ったのだが、生まれた時は男の子だったという。 しかし自分の性に違和感を持ち、成人してからもその違和感が消えることはなかったよう だ。米国の大手コンピュータ企業で新しいコンピュータの開発に従事していた時に性転換 手術を上司に伝えると、即解雇されたという。その後についてはあまり詳しく触れられて いなかった。

それが最近になって、ミシガン大学の教授を経て、LGBTを支援する活動を行なって いたことが明らかになった。 しかし大変残念なことに、ごく最近2024年6月9日にお

100

101

第

第 5 章

工場を持たない、設計に特化したファブレス企業

亡くなりになったという。66歳だった。

ファブレスの最大のメリットは「身軽さ」

ファブレス半導体企業は、IDMと違い半導体の設計だけに特化しているため、何を作 るか、という課題に集中することができる。

スマホ向けのプロセッサでトップのクアルコムは、防衛産業で開発されてきた、盗聴さ れにくい拡散スペクトル方式を何とかして民生用に使えないものかと研究開発をし、CD MA (Code Division Multiple Access: 符号分割多重アクセス)方式を完成させている。 そ の後、携帯電話がアナログ方式からデジタル方式に移行した時に、CDMA方式を使った 変復調 (モデム) ICを使った通信を普及させた。

3G(第3世代)のデジタル通信では、 CDMA2000 方式 W-CDMA 方式に分かれた ものの、いずれもCDMA技術を使うため、3Gモデムを使う企業はすべてクアルコムに 特許料を支払わなくてはならなくなった。 クアルコムは3Gの特許に関する専門の組織を 作り、技術開発の組織と分離した。

携帯電話機は、アドレス帳、個人データ、写真、メールなどさまざまな機能を載せるよ うになり、コンピュータによる制御を導入するようになっていった。そこで、 クアルコム はモバイルプロセッサである「スナップドラゴン (Snapdragon)」 という商品名のプロセ ッサを開発した。 携帯電話がスマホに移行してからも十分に対応できるモバイルプロセッ サとなり、アップルのiPhone 以外のアンドロイド機種に対応できるようにした。

モバイルプロセッサ分野にはファブレスの台湾企業メディアテックも参入し、中国向け に成長し独自の地位を築いた。 メディアテックは半導体企業のトップ10に入るまでに成長 している。 台湾というとファウンドリのことばかりが目立つが、このようにファブレスの 企業もあるのだ。

日本のファブレス企業たち

エヌビディアも2010年頃、 「Tegra」 という商品名のモバイルプロセッサを開発 し、タブレット市場に参入していた。しかし、スマホやタブレットの低消費電力には対応 できず、成功したとは言えなかった。この市場は競争が激しいだけではなく、3Gでのク

102

第5章

工場を持たない、 設計に特化したファブレス企業

る。

アルコム特許の問題もあり、エヌビディアはこの市場から撤退している。

ファブレスは身軽ゆえに、工場を設立するほどの資金がなくても、ある程度の資金さえ

あれば参入できた。メディアテックやクアルコムやエヌビディアなどが参入したが、依然

として日本企業の出番は少なかった。

日本のファブレス企業として最初に設立されたのは、元東芝のエンジニアだった飯塚哲 哉氏が設立したザインエレクトロニクスである。サムスンから、ディスプレイ制御インタ ーフェイスICを受注し、 ファブレスの先駆者として注目された。 三菱電機、リコーを経 進藤晶弘氏が設立したメガチップスは、一時日本のファブレストップになったこともあ

2015年3月に創業されたソシオネクストは、富士通とパナソニックのシステムLS Ⅰ部門が統合して作られたファブレス半導体企業である。 2018年に肥塚雅博氏がCE に就任し、海外からの受注を促進するようになり、最先端プロセスのSoCの設計を手 掛け、年間で2000億円の売上額を達成できるくらいまでになった。 しかしながら、超 円安の現時点では(2024年5月)、ドルベースでの世界のトップ10にはまだ届かない。 海外のファブレス半導体企業には、それぞれ大きな特長がある。 エヌビディアはGPU

103

13

とAI、クアルコムはモバイルプロセッサとモデム、ザイリンクス (2022年にAMD が買収)やアルテラ(2015年にインテルが買収)はFPGAと、それぞれ得意な製品を 持っており、それらを核に成長し続けている。それと比べると、日本のソシオネクストは まだ半導体設計作業を受け持つデザインハウス的な業務が多いが、すでに海外の顧客をつ かんでいて、なおかつ3mや5㎜など最先端の製品設計を担っている。

104

第6章

半導体とは何か

半導体はもともと材料の名前

半導体とは、半分導体という意味である。英語でも Semi-conductor と言って、同じ意 味を表している。つまり、導体と絶縁体の中間の性質を持つものだ。導体は電気をよく流 し、絶縁体はほとんど流さない。 半導体はその中間に位置するから、そのように呼ばれて いる。

今では、半導体という言葉は、半導体集積回路(IC: Integrated Circuit) を指す言葉 になっている。新聞やインターネットで使われている半導体という言葉は、ICのことを 指すことが多い。しかし、もともとの意味は、導体と絶縁体の中間の性質を持つ材料、と いう意味である。

半導体という材料が研究されていた18世紀から20世紀の初めに、「電気を流す導体と電 気を流さない絶縁体の中間なら、人間の意のままに電気を流したり止めたりできるデバイ スができるのではないか」という発想が生まれた。

本章はこれ以降、半導体物理学と電子回路をベースにした技術の記述が多いため、読み

106

第6章 半導体とは何か

だ。

飛ばして次章に進まれてもかまわない。

n型とp型を組み合わせると電流を制御できる

材料の研究によって、原子の周期律表で1価と7価の真ん中にある4価の結晶材料が半 導体になることがわかってきた。 シリコン (Sケイ素)、ゲルマニウム (6) は4価の元素

4価の元素は電気的にプラスにもマイナスにもなりにくいという特長がある。純粋な半 導体は、実は絶縁体に近いものだ。 その電気的に中性の4価の元素に、わざと5価の元素 をほんの少し混ぜてみると、電流がとても流れやすくなることがわかってきた。同様に4 価の元素に3価の元素をわずかに入れても電流が流れることが明らかになったのだ。ただ し、3価の元素を入れた場合と5価の元素を入れた場合では、電流は逆向きに流れるとい うこともわかった。

4価のシリコン(S) に5価のリン(P)を1万分の1%程度入れて、電子が豊富な半

導体になったものは、n型半導体と名付けられた。 n型は、電子というマイナスの電荷を

持つ粒子が流れるため、 Negativeの頭文字のnが使われている。

逆に3価のホウ素(B)を1万分の1%程度混ぜた半導体は、p型半導体と名付けられ た。また、p型は電子の抜け殻 (正孔)が動くように見えるためプラスの電荷を持つ。 Positive の意からp型と名付けられた。

研究の結果、p型半導体とn型半導体を接合させ、p側にプラス、n側にマイナスの電 池をつなぐと電流は流れ、その逆につなぐと流れないことがわかってきた。 研究者たち は、「構造を工夫することによって、電流を流したり止めたりすることができるのではな いか」と考えるようになった。

トランジスタの誕生

米ベル研究所のウィリアム・ショックレイ(1910~1989)、ジョン・バーディー ン(1908~1991)、ウォルター・ブラッテン (1902~1987)の3人の研究者 は、n側にプラス、p側にマイナスの電圧をかけて電流が流れない状態にしておき、その 間に電流を流す蛇口のようなものを設ける構造にして、p型半導体の真ん中にn型領域を

108

第6章 半導体とは何か

ベース電極

バネ

エミッタ電極

コレクタ電極

実験で使った

点接触トランジスタ

n

メタノ

理想的なpnp トランジスタ

エミッタ

コレクタ

p

p

n (ベース)

資料 6-1 pnp トランジスタ

-)°

れがpnpi テンジスタである(資料6加えると電流が流れることがわかった。 こ き、真ん中のn型部分にマイナスの電圧を 実際、2つのp型部分に電圧をかけてお りできるはず、と考えたのである。 薄くすることで、電流を流したり切った p型という構造にしてn型部分を可能な限 マニウム (C) 結晶を作り、p型in型

設ける構造にしてはどうかと考えた。 ゲル

歴史的な実験に立ち会えない悔しさでいっ スタ動作を発見したのだ。 ショックレイは が出張で留守の時に2人の部下がトランジ のうち、ショックレイが上司であるが、彼 この発見には人間ドラマがあった。3人

ぱいだった。他方、部下2人の実験では、n型半導体をかろうじて点で接触させていただ けなので、ショックレイは「工業的に安定した製品にはできない」と考えた。商用化する ために必要なp型In型p型の半導体をしっかり接合させる構造のトランジスタが必要 とショックレイは考え、接合型トランジスタを提案し、製品化することができた。

国防総省からの要請がきっかけで開発

ベル研究所がトランジスタを作るきっかけとなったのは、国防総省(DoD)からの要 請だった。 真空管の増幅器はすぐに壊れるため、 真空を使わない固体 (Solid-State) の増 幅器を作ってほしい、という要請だった。

半導体が実用化される前は真空管で電子の流れを制御していた。真空管は文字通り、 ガ ラス管のなかを真空にして、内部のヒーターを熱するとそこから多くの電子が飛び出して くることを利用した増幅器である。熱く熱するほどたくさんの電子が流れるが、消費電力 も大きくなる。また、真空管はガラスの内部を真空にする構造なので、外形も大きくな る。メーカーが一所懸命に真空ガラス容器を小さくしようとしても限度があった。何より

110

第6章 半導体とは何か

致命的なのは、寿命が短いこと。 細いヒーターを熱するため、ヒーターが途中でぷっつり

切れることが多かったことだ。 そこで国防総省は、真空管ではない固体の増幅器を作って ほしいとベル研究所に要請したのである。

3人の研究者がゲルマニウム半導体を使ってトランジスタを発明したのは、1947年 2月のことだった。 電子式のコンピュータENIACの研究も、ほぼ同じ頃の1946年 にペンシルベニア大学で開発されている。 電子式のコンピュータは真空管を何千本も使っ て、電流のオンオフを行ない1と0を表現していた。

しかし、真空管式のコンピュータは絶えず真空管を交換しなければならないほど、信頼 性が低かったのだ。 ここでもやはり固体の増幅器を求める声が強まってきており、接合型 トランジスタが完成して以降、コンピュータにもトランジスタが使われ始めた。ただし、

使用温度範囲が最大60~70℃でしか、正確なトランジスタ動作をしなかったため、工業的 にはゲルマニウムからシリコンにとって代わる。シリコンは150℃でも動作できるから だ。 特殊用途では175℃に耐えられるものさえもある。 やがてコンピュータにもシリコ トランジスタが使われるようになった。

シリコン結晶のウェーハにトランジスタを形成するには、写真と同じように光を当てて

111

入力 出力 AND (NAND) 入力 ○ 出力 OR(NOR) | 入力2出力 0 1 | 入力 | 入力2 出力 入力 0 0 0 1 0 1 1 0 0 1 1 1 1 20

資料 6-2 ANDとORの基本回路

代表的なものである。トランジスタができ 増幅回路(アンプ)は、アナログICの

易に作ることができた。 の結果、アナログICとデジタルICを容 タ同士を配線でつなぐことで生まれた。 そ 集積回路は、一つの基板上でトランジス

集積回路への発展

集積回路(IC) へと発展していった。 トランジスタによって増幅回路が作られ、 べ、トランジスタを配線でつないでいく。 エーハ上にトランジスタをアレイ状に並 きる、リソグラフィ技術が用いられた。ウ 現像することで、パターンを描くことがで

112

第6章 半導体とは何か

た時点で、入力のベース電流を流すと、出力にはベース電流よりも大きなコレクタ電流を

流すことができたため、そのまま増幅器として使うことができた。

コンピュータが発展していなかった1960~70年代はアナログICが全盛だった。 そ こで、日本の総合電機メーカーは、アナログICをラジオ、テレビ、ラジカセ、VTRな どの電子製品に採用することになる。

一方、トランジスタはデジタル回路として1と0を表現するスイッチとしても使われ た。電圧が高い低い、あるいは電流を流す流さない、という2つの状態を1と0に対 応させた。例えば、2つのトランジスタを直列に接続するとAND回路、並列に接続する とOR回路ができる(資料6-2)。なお、NANDは、AND回路を否定するNOTを加 えたもの。NORは、OR回路を否定するNOTを加えたものである。それぞれ出力は、 AND回路、 OR回路と逆になる。

こうしたデジタル回路は主に米国でのコンピュータ用途で進展した。 アナログICをう まく使ってアナログからデジタルへ変換するIC(A−Dコンバータ) や、 その逆のD-A コンバータというICをはじめ、デジタル化への動きは米国が盛んだった。

13

113

コンピュータの概念は英国の数学者が考えた

集積回路(IC)は、当初は顧客ごとに作られるものが多かった。そのため手間がかか り、半導体メーカーとしては、大量に買ってくれる顧客が望ましい。

大量に買ってもらえたのは電卓用のICだった。 電卓は1960年代後半に登場し、手 のひらサイズに小型化されていく際にICが威力を発揮する。 電卓用途では大量にICを 買ってもらえたものの、電卓メーカーごとにICを設計し直す必要があった。一口に電卓 といっても、単なる四則演算の単純な製品から、関数電卓と呼ばれる製品まであり、それ ぞれの用途に向けてたくさんの種類のICが必要だった。

そこで、インテルは、電卓メーカーごとに個別にICを作るのではなく、コンピュータ 方式で作ろうと考えた。コンピュータは、日本では計算機と訳され、計算する機械と考え る人は多い。しかし、最初にコンピュータの概念を考えた英国の数学者アラン・チューリ ングは、基盤となるハードウェアを作り、「プログラムを変えると別の仕事をする機械」 を考えた。これがコンピュータである。つまり、基盤となるハードウェアという機械に、

114

第6章 半導体とは何か

ている。

プログラムとなるソフトウェアを組み合わせたものがコンピュータである。

コンピュータは、計算するだけではなく、業務をプログラム通り振り分けたり優先順位 を付けたりする「制御」という仕事もする。 例えば通常、私たちがパソコンのワードとい うソフトで文字を入力している作業は、「計算」ではなく「制御」という機能を主に使っ

インテルは、コンピュータ方式の電卓ICを「マイクロプロセッサ」と名付け、その処 理に欠かせないメモリも一緒に開発した。 マイクロプロセッサを開発したことによって、 ソフトウェアを変えるだけで、A社の電卓、B社の電卓の両方に使えるICとすることが できるようになった。

コンピュータの広がりと半導体

4ビットのマイクロプロセッサが発明された1971年には、コンピュータエンジニア は、インテルの4ビットマイクロプロセッサをコンピュータの「おもちゃ」と表現してい た。しかしそれにめげることなく、インテルはマイクロプロセッサの能力を上げることに

115

まいしん

邁進していった。

8ビットから16ビットへと進展すると、コンピュータエンジニアたちも考え直すように

なった。さらにインテルが32ビットプロセッサを開発すると、コンピュータエンジニアた ちは集積度の低いICを寄せ集めてCPUボードを作るよりも、インテルチップをCPU として使うほうが安くて小型でしかも使いやすい、と考えるようになり、自らCPUボー ドを開発することをやめた。

コンピュータは、汎用大型のメインフレームから規模の小さなミニコンやオフィスコン ピュータ(オフコン)、ワークステーションなどへとダウンサイジングが進んでいった。 これは、いつでも使えるコンピュータを求めるユーザーが増えてきたことによる。

メインフレームは非常に高性能だったが、エンジニアなどが自分でプログラムを書いて メインフレームで処理をしてもらうようプログラマーに依頼しにいくと、「3~4日後に 処理します」と言われることが常だった。つまり、メインフレームの作業には〝待ち時 間〟という概念があった。「性能を落としてもいいから、すぐに処理できるコンピュータ がほしい」というユーザーの声の高まりによって、ダウンサイジングの動きが起こり、最 終的にパソコンへと進んでいったのだ。

116

第6章 半導体とは何か

ところが、日本はこの動きを無視して最先端のコンピュータ性能の追求に進んだ結果、 世界の動きから大きく外れていくことになる。

ダウンサイジングは、コンピュータをパソコンという身近なものに変えた。さらには、 パソコンから小さなスマホに代わっていった。 スマホは携帯電話の機能もあるが、むしろ 小型コンピュータと捉えたほうがいい。アプリ(アプリケーションソフトウェア)を取り替 えると、さまざまな機能を実現できるからだ。ちなみに、現在の iPhone の処理性能は、 1980年代のスーパーコンピュータよりも高いと言われている。

半導体ICを使った製品がさらに広がる

マイクロプロセッサとメモリの発明は、電気製品に大きな影響を与えた。コンピュータ の小型化につながっただけではなく、家電製品にも組み込まれるようになった。 ソフトウ ェアを変えるだけで機能を追加できるため、マイクロプロセッサとメモリがいろいろなマ シンに入っていった。

例えば、マイクロプロセッサとメモリと周辺回路を1チップに集積させたマイコン(マ

117

イクロコントローラ)という製品がある。性能はそれほど高くはないが、プログラムを書 ければ誰でも簡単にデジタル制御を実現できる。そのうえ、マイコンは価格も安い。

筆者は25年以上にわたり、毎年12月には家の周りをクリスマスイルミネーションで飾っ ていた。標準ロジックと呼ばれるICを秋葉原で買ってきて、いろいろと点滅させるデジ タル制御回路を自作してきた。 ICや抵抗やコンデンサなどの受動部品を買ってきて作る よりも、安いマイコンでプログラムするほうが短期間で作ることができた。

電気を使う製品には、すべて半導体が使われている

マイコンは電気洗濯機や掃除機、冷蔵庫、電気炊飯器などありとあらゆる家電製品に使 われるようになってきている。 家電製品はマイコンの計算性能を必要としているのではな く、マイコンにソフトウェアを組み込むことで、家電にさまざまな機能を付加できるため である。例えば、炊飯器を使えば、誰でもおいしいご飯を炊けるのは、炊飯器のマイコン においしいご飯を炊く手順がプログラムされているからだ。

マイコンはそれほど性能が高くない半導体だが、それは性能より制御を求めたからだ。

118

第6章 半導体とは何か

逆に制御より性能を求めた高度な半導体の開発も進んでいった。高度な半導体を使えば、 AI機能や高度な数値演算シミュレーション機能などを実現できる。 また、コンピュータ を大量に並べたデータセンターなどでは、天気予報やそれを可視化するソフトウェアを流 して、一目で天候がわかるような画像・映像にすることもできる。

自動車分野でも、自動運転や事故を起こさないクルマ作りにはAIやコンピュータ機能 が欠かせなくなり、半導体が必要になる。 また、リチウムイオン電池を守る半導体ICも ある。電気自動車は、エンジンとなるモーター制御用の半導体やバッテリに充電する! C、電源用のICなど多種多様なICを必要としている。

これらの例だけではなく、 マイクロプロセッサとメモリは、カメラやプリンタ、ゲーム 機、エアコンなどの民生機器から、宇宙航空分野、通信分野、医療分野などさまざまな分

野で使われるようになった。 コンピュータと同じ仕組みのシステムは「組み込みシステ 「ム」と呼ばれており、組み込みシステムの利用は拡大している。このように電気を使う製 品にはすべて半導体が使われている。 「半導体は社会の頭脳」という表現があるくらい、 いまや私たちには半導体がなくてはならないものになった。 各分野でソフトウェアを開発

する企業が必要となり、半導体ICを使った製品の分野はますます広がっている。

119

シリコンの原料は、砂のなかにある

シリコン(Sケイ素)は民主的な材料と言っていいだろう。 原料は砂のなかにあるから だ。シリコンは地球上のどこにでもある物質で、特定の国で採れるものではない。

シリコンバレーのコンピュータ博物館にあるインテルのブースには、砂の絵とICチッ プの絵が大きく飾られている。 砂のなかにはガラスと同じ、小粒の酸化シリコンが大量に 含まれており、この砂を大量の水素などで還元することで多結晶、さらに多結晶シリコン を精製して単結晶シリコンに仕上げる。その純度は、9999999999%であり、 9が1個並ぶほどの高い純度が求められている。 シリコン結晶のなかの電子が通る場所に

さまた

不純物があると、通り道を妨げてしまうからだ。

このシリコン結晶に電子回路を刻み込んだものがICであり、 MOS Metal-OxideSemiconductor:金属酸化膜 半導体)と呼ばれるトランジスタ構造にすると集積化しや すくなる。最新のエヌビディアの 「Blackwell」 GPUチップには2080億個ものトラ ンジスタが集積されている。

120

第 章

注目企業と

半導体のサプライチェーン

米国はコンピュータ、日本は小型ラジオや電卓に

前章の最後に触れたMOSトランジスタは集積しやすいだけではない。スケールダウン といってMOSトランジスタの縦・横・高さの寸法などを正確に比例縮小すると、トラン ジスタの性能が上がり、消費電力は下がるというメリットがあることがわかっている。 微細化すればするほどトランジスタの集積度が増し、性能も上がり消費電力も下がるた め、集積度はどんどん上がっていった。

ICができた当初の1960年代初め、集積度は毎年2倍のスピードで上がっていく、 というビジネス法則をフェアチャイルドセミコンダクター社のゴードン・ムーア氏(その 後インテルの会長)が見つけ、それは「ムーアの法則」と呼ばれるようになった。

固体のなかを電子が走ったり止まったり、自由自在に動くことができることがわかる と、半導体を作ってみようという企業がたくさん現れた。日本でもソニー、NEC、日立 製作所、東芝、三菱電機、富士通、松下電器産業(現パナソニック)、シャープなど、ほと んどの電機メーカーが半導体に乗り出した。

122

第7章 注目企業と半導体のサプライチェーン

米国では、半導体ICを使ってコンピュータを作ろうという流れだったのに対して、日 本ではソニーが先頭を切って、小型のラジオを作ろうとした。テレビにも応用されたが、 もっともインパクトが大きかったのは、電卓で、シャープやカシオなどが電卓開発を競い 合った。

米国では、インテルが日本のビジコン社から電卓用のチップを依頼され、その設計を考 えていた。114ページで述べたように、インテルは、A社向け電卓、B社向け電卓と顧

客によってICを作り直すよりも、ソフトウェアでA社向け、B社向けにカスタマイズし て、ハードウェアは共通のものを作ろうと思いついたのだ。 これがマイクロプロセッサと メモリの発明につながった。1971年のことである。

日本企業はメモリを作ることに注力

一方、日本企業はメモリを作ることに注力した。DRAMというメモリは記憶容量が大 きくて大量生産できるため、日本企業は一斉にDRAMを作り始める。16Kビット、4K ビット、256Kビット、IMビット、4Mビットと、メモリ容量すなわち集積度を上げ

る。

ていった。そのきっかけとなったのは1978~99年頃の4Kビット製品だったのであ

当時、「コンピュータの巨人」と言われたIBMがフューチャーシステムを開発すると いう噂を聞きつけた当時の通商産業省は、日本のコンピュータが世界で競争できるように しようと考えた。そして、コンピュータの基本技術である半導体の強化を目指して、超L SI技術研究組合が設立されることになる。互いにライバルと思っていた日本の企業同士 が、半導体の共同研究をするようになったのである。政府からの資金援助を得たこの研究 組合によって、日本勢は世界に先駆けて4KビットDRAM製品を実現し、米国の半導体 を圧倒した。その後、 256K、IM、 4Mビットでも日本の天下が続くことになる。

一方、米国では、国防総省が1980年から1990年にかけてVHSIC (Very High Speed Integrated Circuit: 超高速集積回路) 計画を策定した。筆者は、その計画がベ トナム戦争の失敗からきていたことを最近になって知った。ベトナム戦争におけるミサイ ルの命中率が非常に悪く、その命中率を上げることが必要とされたようだ。

当時、日本の半導体関係者は、「米国のVHSIC計画は、日本のVLSI共同研究を 真似したものだ」と言っていた。 しかし、米国の歴史学者であるクリス・ミラー氏が執筆

124

第7章 注目企業と半導体のサプライチェーン

した2022年の著書 『CHIP WAR』 (Scribner 発行、 日本語訳版は「半導体戦争』 ダイヤ モンド社発行)のなかで、ベトナム戦争でミサイル弾が目標にまったく当たらなかったた めに、その反省からVHSIC計画が策定されたと記されている。

当時のインテルは、本心では国防総省からの仕事をあまり好んでいなかった。 要求が厳 しいわりに、市場がさほど大きくないからだ。 しかし、今では国防総省から要求されるチ ップの製造も受けるようになっている。

ファブレス、ファウンドリ、IDM、EMS 各国の企業

半導体分野は、第5章で説明したファブレスの他に、ファウンドリ、IDM、EMS (製造請負サービス)、製造装置企業、材料企業、半導体ユーザーなどによるサプライチェ ーンができ上がっている (資料7-1)。

台湾のTSMCをはじめとするファウンドリは、半導体を設計するファブレス企業や! DMから注文を受けて製造する。

ファブレス企業は米国勢が圧倒的に強く、台湾勢も健闘している。 ファブレスのトップ 25

H

EDA、IP |

米国

強い企業がある国と地域

米国、中国

米国、韓国、中国

米国、台湾

台湾

米国、日本、 オランダ

台湾、中国

米国、日本、欧州

資料7-1 半導体のサプライチェーンが強い国と地域

は言うまでもなくエヌビ

ディア、次にクアルコ ム、ブロードコムなどが 続く。台湾勢のメディア テックは大手ファブレス の仲間入りを果たしてい る。

IDMでは最大手がイ ンテルだが、メモリメー カーも多い。サムスン、

SKハイニクス、マイク ロンテクノロジーのDR

AMトップ3社が、 DR

AM分野で90%以上のシ

ェアを誇っている。

127

22

第7章 注目企業と半導体のサプライチェーン

また、アナログ半導体メーカーやパワー半導体メーカーもIDMの形態を採っている。

例えば、米国のテキサス・インスツルメンツやアナログ・デバイセズ、日本のルネサスエ レクトロニクス、ソニーセミコンダクタソリューションズ、日清紡マイクロデバイス、ロ ーム ミネベアミツミなどがそうだ。欧州勢もIDMの形態を採っていて、インフィニオ テクノロジーズやSTマイクロエレクトロニクス、NXPセミコンダクターズなどが大 手である。IDMより、ファブレスやファウンドリのほうが成長率が高いと言われている。

設計から注目されるEDAベンダー企業

プレイヤーはこれだけではない。資料7-2のように半導体のサプライチェーンを見る と、ファブレスの設計では、シノプシス社やケイデンス社などのEDA (Electronic Design Automation:設計・検証ツール) ベンダーがいる。またアームやシノプシス、イマ ジネーションテクノロジーズのようなIPベンダーもファブレス企業に知的財産的な回路 提供する。

設計の際には、ICで実現したい機能の動作をプログラミング言語で記述していく。 そ

サプライ チェーン 米国 代表的な強い企業 日本 代表的な強い企業 備考 ITサービス Google、 Meta、 Amazon. 強い 弱い com, Microsoft 楽天、ヤフージャパ ン IC ユーザー Dell、Apple、HP、 強い 弱い Microsoft 等 ソニー パナソニッ ク IC メーカー Intel Micron、 キオクシア、 ルネサ 強い AMD TI、 弱いス、ソニーセミコン Qualcomm 等 ダクタ IC ファブ NVIDIA、 Qualcomm、 ソシオネクスト、 メ 強い 弱い レス AMD, Broadcom ガチップス IC ファウ GlobalFoundries. 弱い 弱い ンドリ SkyWater ラビダス JSファ 台湾が圧倒 ンダリ 的に強い IC設計ツ Synopsys. 図研 ール 強い Cadence、 弱い Siemens EDA IC 製造装置 Applied Materials, 強い Lam Research 東京エレクトロン、 強いアドバンテスト、 SCREEN IC向け材科 中 DuPont 信越化学工業 SUMCO、 中 強い JSR、 東京応化 OSAT Amkor のみ イビデン、 新光電気 台湾と中国 弱い 弱い が強い ICパッケ DuPont レゾナック、 三井化 中 強い ージ材料 学、 味の素

資料7-2 IT も半導体も日本は弱い

し、フォトマスクと いパターンに変換 子回路を製造しやす タを組み合わせた電 終的に、トランジス できるのである。 最 ジスタを使って表現 ORなどは、トラン 現する。 ANDやN み合わせた回路で表 理(ロジック)を組 R、NOTなどの論 直して、ANDやO 換するための言語に の動作を回路図に変

128

第7章 注目企業と半導体のサプライチェーン

呼ばれる回路図(回路パターン)を得ていく。完成したフォトマスク (設計図)を製造工 場に送ると、チップ製造が始まる。

この一連の作業では、途中でプログラミングのバグやミスを検証しながら進めていく。 エンジニアは、プログラミングだけでなくバグやミスの検証を繰り返すため、コンピュー 夕とにらめっこの毎日を送ることになる。こうした設計のためのソフトウェアを作ってい る企業がEDAベンダーと言われ、先述した米国のシノプシス、ケイデンス、そしてシー メンスEDA社がトップ3社である。

設計工程最後のフォトマスク作りは日本企業が得意である。大日本印刷やTOPPA N、HOYAなどが世界的にも強い。 フォトマスクを検査する企業も日本は強く、 フォト マスクの欠陥検査装置企業にはレーザーテック社やニューフレアテクノロジー社などがあ る。

日本は製造装置や材料分野でも強い

製造工場では、シリコン半導体ウェーハのなかに、n領域、p領域、絶縁領域などを形

29

成するためのリソグラフィ、フォトレジスト塗布、現像、エッチング、高温炉、 成膜、洗 浄などの工程を何度も繰り返す。そうして、n領域やp領域、絶縁物領域などを作るとと もに、その上に配線層を形成していく。 そのすべての工程は1000程度ある。

これらの工程を担う製造装置や材料分野でも日本は強い。製造装置はほとんどすべてが コンピュータ制御で自動化されているが、装置と装置を物理的につなぐ搬送装置やロボッ 分野も、ダイフクや村田機械、ローツェなど日本勢が強い。

製造装置では、現像やエッチング、洗浄などに強い東京エレクトロンや、洗浄に強い SCREEN、 成膜装置では KOKUSAI ELECTRIC できた膜を観察したり計測したりする 装置は日立ハイテクが強い。またフォトレジスト材料ではJSRや東京応化工業、結晶シ リコンウェーハでは信越化学工業やSUMCO などが強い。これに対して、米国勢ではア プライドマテリアルズやラムリサーチはリソグラフィ以外の製造装置全体に強い。 リソグ ラフィはオランダのASMLが断然強く、最先端のEUV装置では他を寄せ付けない。 ウェーハに回路を形成する作業が終わると、完成ウェーハは後工程に送られる。後工程 はOSAT (Outsourced Semiconductor Assembly and Test: ICチップをパッケージしテ ストする工程専門の請負)と呼ばれる。 OSATを手掛けるメーカーは台湾が強く、 AS

10

130

第7章 注目企業と半導体のサプライチェーン

EやSPILなどがトップをいく。その工程では、 ウェーハを薄くし、切断しやすく削 る。その後、ウェーハからチップに切り出す作業に移り、レーザーのこぎりなどで切断す る。この作業の装置では、日本のディスコが強い。

チップに切り分けた後は、チップを基板に固定するダイボンディング、さらにチップ表 面上に露出している電極とIC製品の外部端子をつなぐためのワイヤーボンディング、そ して最後にプラスチック樹脂でチップを守るためのパッケージ工程を通る。後はプラスチ ック樹脂の上に製品名などを捺印し、最後に最終テストを行なう。ワイヤーボンディング 作業では日本の新川やカイジョーが強い。 テスト装置ではアドバンテストが強く、海外売 り上げが同社売り上げの55%にも達している。

ウェーハ完成後の製造はTSMCに

半導体のサプライチェーンの視点から見ると、エヌビディアの場合、設計を自前で行な い、製造を台湾のTSMCに依頼している。 ウェーハ完成後はTSMCがパッケージしや すくするための再配線層を備えたインターポーザを形成し、GPUチップとHBM (High

Bandwidth Memory: 広帯域幅のメモリ)、電源用のPMIC(Power Management IC) 等 を、チップ表面を下に向けた方式でサブストレート上に設けた後、OSATに送る。 OS ATはそのインターポーザを基板に装着し、基板上の電極と接続する。その後テストし、 米国のエヌビディアに送っている。

つまり、国際的なサプライチェーンになっているわけだが、ここに政治の力が働く。 エヌ ビディアのようなハイエンドのチップではなく、標準ロジックやオペアンプ (Operational Amplifier : 演算増幅器) のような標準品は中国でアセンブリ (組み立て) することが多 い。米国で設計、台湾か中国で製造、中国のOSATでパッケージングするというケース だと、中国から米国に完成品を送ることになってしまう。政治によって、中国輸出を禁止 されると別のOSATを探す必要が出てくるというわけだ。

米国はなぜ半導体に力を入れるのか

先述の通り、米国は国防分野が半導体を推進していて、まず真空管の問題からトランジ スタの発明があった(110ページ)。 124ページでも少し触れたが、米国が半導体に力

132

第7章

注目企業と半導体のサプライチェーン

を入れるもう一つの理由は、ミサイルに関してだった。

かつての防衛産業と半導体のかかわりは、無線通信技術の分野がメインで、レーダーで 敵の位置を見つけたり、盗聴されにくくするための通信技術に半導体が使われてきた。そ れがベトナム戦争後には、ミサイルの命中率を上げることが必要とされ、高速コンピュー タの導入によって命中率を高くするように変わっていった。 コンピュータ(=半導体)を 使って自分と敵のミサイルの位置と速度方向を数秒ごとに計算し直し、これを繰り返すこ とで目標に近づけていく。攻撃だけではなく、迎撃する場合も超高速で計算する。自分と 敵のミサイルの位置と速度方向を計算するためには高速コンピュータ、すなわち高度な半 導体が求められるというわけだ。

サイバーテロ対策と、中国への輸出規制強化

最近はインターネット上でのサイバー攻撃も活発になってきた。米国政府はサイバーテ ロ対策にも必死になっており、例えば、中国のファーウェイ (華為技術)の通信装置にバ ックドアがあって中国政府に情報が筒抜けになっているという懸念が持たれている。

3~4年前には、ファーウェイの子会社のハイシリコンが7mのプロセッサチップを設 計しており、それを台湾のTSMCに製造委託していた。 そのため中国は7mという先端 技術チップを手に入れることができたという。しかし、このことに気づいた米国は、「米 国製の半導体製造装置を使って作られたチップを中国へ輸出してはならない」という規制 をかけた。 TSMCの製造工程では、米国製の半導体製造装置が一連の半導体製造工程の どこかに必ず入っているため、実質的に台湾から中国へチップを出せなくなってしまっ た。

米国の規制が厳しくなると、中国は国産化を急がざるを得なくなり、中国でもハイエン ド製品を作れるところまできている。 ファーウェイの最新チップは、TSMCの7 プロ セスに相当する単位面積当たりの集積トランジスタ数を実現しており、ハイテクレベルに 入ったと見なすことができる。米国が規制を強めれば強めるほど、中国は半導体の内製化 を推し進めるようになった。

一方、製造装置メーカーは中国向け市場への輸出を規制されるため、米国政府に対して ローテク品を中国に出せるようにロビー活動した。その結果、先端品とは言えない、例え ば8インチ(200㎜) ウェーハ対応の製造装置は、中国への輸出に規制がかかっていな

134

第7章

注目企業と半導体のサプライチェーン

い(2024年8月現在)。このため、米アプライドマテリアルズ社は2024年2~4月 期に売り上げの4%を、日本の東京エレクトロンは2024年1~3月期に4%を 市場に輸出した。

中国の半導体メーカーは規制が強化されないうちに買っておこうという姿勢であり、日 米の製造装置企業は政府の気が変わらないうちに売ってしまおうという考えのようだ。そ のため、本格的な半導体需要の高まりがまだないなかで、多くの製造装置が中国に販売さ れている。

TSMCの日本誘致とラピダスの今後

米国政府は、半導体を国の安全保障に欠かせないと表現しているが、日本政府は、 済」を加え「経済安全保障」という言葉に直し、半導体に力を入れようという方針だ。 T SMCを熊本に誘致したのもその一つといえる。

しかしながら、台湾企業を誘致したところで日本の半導体メーカーが大きく活性化する ことはないかもしれない。なぜなら、米国のマイクロンやオンセミ社、TI(テキサス・

インスツルメンツ)社、台湾のUMCなどは長年、日本国内に工場を持っているが、日本 の半導体産業が活発になった様子はないからだ。

グローバル企業である東京エレクトロンやアドバンテストは、以前から台湾に販売をし に赴いており、影響を受けることは少ないだろう。ただ、日本のドメスティックな半導体 関連会社にとっては、国内にTSMCの工場があることは仕事がしやすくなるだろう。 また、日本政府はラピダスという半導体企業を民間企業に設立させ、2027年に2m プロセスの量産開始を目指して、補助金を提供している。

いま抱える水や電力の問題以外に、このことを問題視する向きもある。 資本金の73億円 と比べて、政府の補助金の額は2桁以上多く、9200億円を超える。そのうえ、トータ ルで5兆円を必要としているという。政府の補助金を当てにする国策会社のような半導体 企業は、世界でも他に例を見ない。はたして、これで世界の半導体メーカーと競争するこ とができるのだろうか、と心配する見方だ。

いきなり2mという超最先端プロセスから始めて現実に量産できるのか、という問題も ある。TSMCはプロセスの微細化よりも先端パッケージング技術によって、高いコンピ ューティング能力を実現させようとしているからだ。

136

第7章 注目企業と半導体のサプライチェーン

137

とはいえ、山のような問題を一つずつ解決していけば成功は見えてくるだろう。それを 解決していく覚悟が問われている。

一方、ファブレスであるエヌビディアは製造能力を気にする必要はない。 TSMCであ ろうとグローバルファウンドリーズであろうとラピダスであろうと、 できる企業に製造し てもらうだけだ。これがファブレスの強みである。

エヌビディアは、コンピューティング能力をさらに上げるためにはどうすべきかに集中 でき、そのソリューションを実現できれば一段と高みに上ることができるだろう。



第8章

エヌビディアが

注力してきた

GPUとは何か

多角形を組み合わせると、曲線もきれいに描ける

エヌビディアは、創業以来、ゲーム機用のグラフィックスをきれいに描くためのプロセ ッサであるGPUを開発してきた。ひたすらGPUに注力してきたと言っても差し支えな いだろう。GPUによって作られたきれいな写実的な画像であれば没入感 (イマーシブ) を得ることができ、ゲームの主人公になった気持ちにさせてもらえる。

画像向けのGPUであったが、GPUを使えばコンピュータをさらに高速化できること もわかり、エヌビディアはそれを実現させてきた。その後、ニューラルネットワークモデ ルをベースとするAIにも進出した。GPU1本でゲーム機から高速コンピュータ、 そし AIまで実現させてきたのである。

では、GPUとは何だろうか。 なぜ絵を描くプロセッサがAIプロセッサに変身できる のか。GPUの仕組みを押さえていれば、それを理解できる。多少数学的な表現が出てく るため、わかりにくければ、この章を飛ばして読んでいただいてもかまわない。 エヌビデ ィアがなぜGPUから高速コンピューティング、そしてAIへと進められたかをテクノロ

140

第8章

エヌビディアが注力してきたGPUとは何か

ジーの面から伝えるためにこの章を設けた。

*

本書でたびたび出てきたGPUとは Graphics Processing Unit の略で、コンピュータ

上で絵を描くための専用のプロセッサのことである。

コンピュータ上に絵を描くためには、直線だけではなく曲線をきれいに描く必要があ る。そのためにペンの代わりに、ポリゴン(多角形)と呼ばれる小さな要素を使って曲線 を表すようにした。 一般的には三角形を単位として絵を描いていくが、三角形の辺の長さ をいろいろ変えることで曲線を表現できる。さらに2次元だけではなく、奥行きのある3 次元の物体もポリゴン (25ページ資料1-2) の組み合わせで表現できる。

3次元表示では、物体の裏を見せることがよくあるが、物体の裏は、物体を回転させる ことで表現する。 これは座標軸や点を中心に回転させるため、座標変換作業を行なうため の計算が必要となる。

ゲームなどでは、さまざまなシーンを描き、別の角度から見せることがあるが、これも 座標変換処理を行なっている。 私たちが見るゲームの絵の裏側では、座標変換のような大 変複雑な計算が行なわれているのだ。

141

座標は(x,y)あるいは(x、y、z) という点で表現され、それがどの程度動くか によって物体(例えば、イルカの頭やしっぽ)がどの程度、回転移動するかを計算する。 こ うした計算は、行列演算式で表される。 すなわち積和演算として表現できる。 積和演算と は、掛け算したもの(積)を次々と足し合わせる(和)という計算のことである。

色を混ぜる作業も積和演算に近い

私たちは絵を描く場合、まずデッサンを描き、その後に色塗りをするだろう。それと同 じように、三角形のポリゴンを使ってデッサンのようなラフな絵を描き、それを精密に仕上 げていく。つまり、三角形を大きなものから小さく分割すれば、細かい部分を表現できる。 形を描くことができたら、次は色を塗ることになる。色を混ぜる作業が必要になるが、 これも色の各要素を積和演算することに等しい。

コンピュータで絵を描く場合、 人間が絵を描く方法とは違った大きなメリットがある。 それは、画面を数十~数百に分割してそれぞれの部分を同時に描けるという点だ。私たち 人間は、1枚の絵を端からあるいは中央から少しずつ描いていくしかないが、コンピュー

142

第8章 エヌビディアが注力してきたGPUとは何か

タは分割した部分を同時並列に描くことができる。ある意味、キャンバス上で大勢の人間

が自分の担当する部分を全員同時に描くようなもの。だから高速に絵を描くことができる というわけだ。

GPUには積和演算器が大量に集積されており、それらを同時に計算させることで1枚 の絵を短時間で仕上げることができる。

ゲームの場合、まるで映画のように写実的な動画が求められている。 動画を作るには30 fps (frames per second =1秒間に30枚の絵)が必要といわれる。 30枚の写実的な絵を 1秒間で動かせば、写実的な動画となる。それには、大量の写実的な絵を描くための、極 めて高速なチップ性能が求められることになる。

微分方程式や複雑な数値計算も得意

高速の計算性能が必要とされるのは、ゲーム分野だけではない。スーパーコンピュータ (スパコン)やHPC (High Performance Computing) の分野でも高速計算が求められる。 スパコンやHPCにおいては、さまざまな微分方程式や複雑な計算式を解くために、積和

143

演算を利用した数値計算が使われていることにエヌビディアは気づいた。 積和演算器は、 文字通り、axh+2xh++axbという演算を行なう。複雑な関数や方程式を数 値演算で近似的に解こうとすると、級数展開された積和演算を行なうことになる。 そこか らエヌビディアは、GPUがコンピュータを高速化するのにも使えることに気がついたの である。

スパコンやHPCでは、演算結果をグラフィックス表示で可視化することも行なわれて おり、そこでもGPUが必要となる。

積和演算器はAIにも使える

AI(機械学習/ディープラーニング)の元となっているニューラルネットワークは、神 経細胞(ニューロン)1個に別の神経細胞からのデータが複数入ってくるモデルで描くこ とができる(資料8-1)。

1つのニューロンには、複数のニューロンから送られてきたデータが入力されるが、送 られてきたデータをそのまま入力するのではなく、それぞれ「重み」づけをし、調整され

144

第8章 エヌビディアが注力してきたGPUとは何か

入力

ニューロン

入力

出力

シナプス

この抵抗値を変えることで学習させる=学習強度(重み) 資料 8-1 神経細胞1個のモデルは多入力1出力のロジック

出力

た値を入力する。資料8-1では、重みづけ の部分を可変抵抗器で表している。 可変抵抗 器の抵抗の値を変えることこそが、データに 掛け算をする時の「重み」となる。 各ニューロンでは、前のニューロンから送 られてきた複数のデータにそれぞれ重みをつ けて計算する。つまり「(データ)×(重 み)」を積和演算して、最終的に10を出 力する。1か0のいずれかのデータが、その 次につながっているニューロンに送られ、 次々と積和演算が行なわれるというわけだ。 こういったニューラルネットワークのモデル では、ニューロンがずらりと並んでおり、積 和演算をほぼ同時並列で行なっている。

AIモデルは、ニューラルネットワークを

145

構成しており、最終的な結果を出力する。 例えば、猫の画像を入力したのに、最終結果が 猫と判断されない場合は、ニューラルネットワークの途中の重みづけを変えて、結果が猫 になるように調整する。 この時の重みの調整こそが「学習」となる。 猫という正解がわか っている場合(教師あり)は、可変抵抗を変えて学習するのである。

GPUの性能を徹底的に追求した

このようにしてゲーム機用のGPUは、絵を描くだけではなく、コンピュータの高速化 へと展開でき、さらには、ニューラルネットワークを利用するAIの演算に使えることに エヌビディアは気がついた。これがエヌビディアの素晴らしい発想である。

比較するのは他社にとっては酷かもしれないが、GPUの性能を徹底的に追求するとい う姿勢がエヌビディアにあったことが他社との違いであろう。ATI社(次章で詳述)は AMDに組み込まれてしまったためGPUの性能を徹底的に追求できなかった。第4章で 詳しく説明したように、富士通はGPUを半導体の一つとしか捉えていなかった。その他 の半導体メーカーに至っては、GPUについて検討すらしていなかった。

146

第9章

創業してから

AIに辿り着くまでの

道のり

エヌビディア3人の創業者

エヌビディアは、1993年4月5日に、3人の創業者たちによって設立された。1人 は今でもCEOを務めている台湾系アメリカ人のジェンスン・ファン氏である。 ファン氏 は、AMDでマイクロプロセッサの設計を手掛けており、 その後、LSIロジック社で CoreWare 製品のディレクターを務めた。 2人目は、サンマイクロシステムズ社のエンジ ニアだったクリス・マラコウスキー氏、3人目はIBMとサンマイクロシステムズでグラ フィックスチップの設計者だったカーティス・プリエム氏だ。

彼らはシリコンバレーにある「デニーズ」で、パソコン上で写実的な3次元グラフィッ クスを描くチップに関するアイディアを議論していた。写実的な3Dグラフィックスを描 くためには、パソコンではなくもっと高度なコンピュータが必要だった。マラコウスキー 氏は今でもエヌビディアのフェローとして経営陣に残っており、 プリエム氏は2003年 までの10年間CTO(最高技術責任者)を務めた後、引退している。

当時、グラフィックスチップを設計していたライバル企業として、1985年設立のカ

148

第9章 創業してからAIに辿り着くまでの道のり

ナダのファブレス企業、 ATIがあった。この頃、任天堂などはまだゲーム向けには2次 元の絵を描くことが精いっぱいだったが、ATIは3次元の絵を描くことを目指してグラ フィックスIC製品を開発していた。ATIは2006年に半導体メーカーAMDに3億 ドルで買収され、2010年にATIの名前は消えてしまったが、製品のブランド名は Radeon シリーズとして現在でも残っている。 AMDがエヌビディアにさほど遅れること なくGPUを進化させることができたのは、旧ATIの技術を保有していたからだろう。

デニーズCEOとフアン氏

ファン氏らは、きれいな3Dのグラフィックスを描くアイディアをもとにエヌビディア を設立した。彼らが議論する場所はデニーズと決まっていた。15歳の時にオレゴン州のデ ニーズでアルバイトとして働いたフアン氏にとって、デニーズはなじみの場所だったの だ。またデニーズに対して特別な気持ちを抱いているようで、彼は「デニーズはいろいろ なことを教えてくれた」と語っている。

デニーズのCEOケリー・バレイド氏(資料9-1左)は、ファン氏の成功を支えたシ

Denny's

リコンバレーのデニーズを大変誇りに思っており、第2、第3のエヌビディアが再びここ から出てほしいと願っている。そこで、2023年9月に、デニーズは1兆ドル企業を目 指す起業家たちに向けて、インキュベータコンテストの参加者を募集すると発表した。 優 勝賞金は2万5000ドル。こうしたイノベータに対する資金提供は、いかにもシリコン バレーらしい。シリコンバレーには起業家向けに資金を提供する「エンジェル」と呼ばれ る投資家が何人もいる。そして、成功した起業家たちは、 のちに今度は自分たちがエンジェルになることも多い。イ ノベーションに対するシリコンバレーのこのような仕組み が日本にもほしいと思うのは筆者だけだろうか。

資料9-1 デニーズ CEOのケリー・バレイド氏

(左)とファン氏(右)

日本の「大きな波」がヒントだった

なぜ、創業者3人はグラフィックスチップを開発しよう としたのだろうか。

共同創業者のクリス・マラコウスキー氏は、ビジネス誌

150

第9章 創業してからAIに辿り着くまでの道のり

『Forbes』(米国電子版/2016年1月30日付)のインタビューで、「次にくる「大きな 波』が、日本で沸き起こっていると感じたからだ」と答えている。彼は、「サーフィンの ような波は2~3日経てばカリフォルニアにも到達する」と冗談交じりに語っている。

ここで言う日本で起きている「大きな波」とは、ゲーム機のことだった。1990年代 初めの日本では、 ソニーの PlayStation、 セガのセガサターン、任天堂の NINTENDO64 といった家庭用ゲーム機におけるハードウェア性能競争が白熱していた。近いうちに3D グラフィックス機能が家庭用ゲーム機に搭載されるとエヌビディアの創業者3人は確信し ていたのだ。

当時、日本のゲームでの人物や背景は、いかにも簡単なイラストでしかなかった。彼ら 3人は、もっと高速に動き、もっと写実的な絵をビデオゲームに取り入れたいと考えたの だった。日本の若者たちは、家庭用パソコンで使う3Dグラフィックボードの登場を待ち 望んでいるに違いないと信じていた。1993年には、そのようなグラフィックスチップ もカードも存在していなかったのである。

半導体チップは大量に売れれば売れるほど、1個当たりのコストは下がっていく。 ゲー ムは非常に人気があったため、「ゲーム機用のグラフィックスチップを作れば大量に売れ

るだろう」という計算も彼らにはあったのだ。

製品ゼロの状態でTSMCのCEOに手紙を出す

彼らは次にくる 「大きな波」 を見据えていたが、 「未来を見つめる」という考え方は、 社名にも表れている。 エヌビディアのNVIDIAはラテン語の「invidia」 からきており、 英語の「envy」 (羨望、憧憬などの意味)に相当するという (Y's Consulting コラム第203 回 エヌビディア創業者ジェンスン・ファンCEO/台湾)。 「envy」 の発音は英語の「N 」と同じ発音であり、「NV」から始まる社名を考えていた。未来への憧憬ということ から NVIDIAと命名したという。

デニーズでのディスカッションをベースに、1993年に資本金4万ドルでエヌビディ アは創業された。当時のアメリカでは、ザイリンクスやアルテラ、 クアルコムなどのファ ブレス半導体企業がすでに生まれていた。エヌビディアには4万ドルの資本金しかないた め、工場を作らずにファブレスとして生きる道を選んだ。

ファブレスは、ファウンドリを見つけなければ製造してもらえない。1987年創業の

エン

12

152

第9章 創業してからAIに辿り着くまでの道のり

TSMCは1995年頃には売上額が287・7億台湾元(約1000億円)のファウン ドリとなっており、3400名以上の従業員もいるような最大手のファウンドリだった。

1995年に、エヌビディアのファン氏は、チップを受託生産してもらうためにTSM CのCEOであったモリス・チャン氏に手紙を書いている。創業して間もないエヌビディ アはまだ製品を持っていなかったので十分なアピールができず、ファン氏は返事すらもら えないかもしれないと心配していた。ところが、TSMCのチャン氏は手紙を受け取って すぐにエヌビディアに電話をくれたので、ファン氏は「驚きとうれしさでいっぱいになっ た」という。この時以来、 エヌビディアとTSMCの長年の提携関係が始まった。

そして、1997年についに、世に問う最初の本格的な製品GPU 「RIVA 128」 の発 売にこぎつけることができた。 エヌビディアのGPUは、パソコンのマザーボードに挿し 込むドーターボードとしてのゲーム用カードに搭載される。 「TITAN X」 や 「GeForce GTX 1080」 といった製品名でグラフィックスカードとして市場に出た。 この製品は、競 合他社に比べて約4倍の描画性能を持っていたため、エヌビディアは STB Systems 社や Diamond 社、 Creative 社との取引を獲得し、1998年1月期に初めて単年度黒字を達 成したという。

それ以来、ゲーム機用のGPUの性能向上をさらに進め、ゲーム機用GPUとして不動 の地位を確立した。その後も順調だったかというと、必ずしもそうではない。ゲーム機用 は順調に成長していたが、タブレットや自動車のインパネ向けに製品を拡大したものの、 それらはあまりうまくいかなかった。

クルマのダッシュボードに挑戦

第4章で紹介した富士通と同様に、2011年初め頃にエヌビディアは自動車のディス プレイにSoCを応用しようとしていた。クルマのダッシュボードのグラフィックス化で ある。今では、クルマのダッシュボードは全面液晶の大きなスクリーン上に、カーナビゲ ーションなどさまざまな情報が表示されているが、当時は技術的に未熟で、そのような応 用は時期尚早だった。しかし、 エヌビディアや富士通などは、ダッシュボードに搭載され ているタコメーターやスピードメーターを針式ではなく、液晶で表現しようとした。しか もデジタル数値ではなく、アナログの針(グラフィックス) で表示させることを狙ってい た。

154

第9章 創業してからAIに辿り着くまでの道のり

メーターの針を液晶で表示させると、斜めの線にギザギザが見えることが多く、これを スムーズに見せるための画像処理が必要だった。しかもスピードメーターの針は、アクセ ルを踏んですぐに作用しなければ、ドライバーはいらついてしまうものだ。 応答時間の遅 れは許容できないので、液晶の応答性も問題になった。つまり、いくらGPUが優れてい ても液晶が十分な応答速度を持っていなければ、ダッシュボードのグラフィックス化は難 しかったのだ。

加えて、GPUが生み出すレンダリング能力も十分ではなかった。 いかにもイラストで 描いたような針や表示物ではクルマのドライバーは満足しないため、写実的なグラフィッ クスでなければ採用されにくい。

エヌビディアはクルマのダッシュボード応用を訴求し、GPUだけではなく、斜め線の ギザギザをスムーズに変換することができるISP (Image Signal Processor:イメージ処 理プロセッサ)、そしてCPUを一つのチップに搭載したSoC 「Tegra2」 をリリースし ており、これをクルマのダッシュボード用に提案していた。

このSoCは性能や消費電力も十分に優れており、エヌビディアは自信をもって出荷し たという。しかし、クルマは厳しい環境に置かれるため、信頼性がもっとも重要となる。

Tegra 2-1 +6

厳しい信頼性試験や自動車メーカーの認定を取得するのに時間がかかり、量産されるまで に数年を要することになった。

第1章でも軽く触れた Tegra の中身について、ここで簡単に紹介しよう。 Tegra2に は、合計8個のコアが集積されている(資料9-2)。

①②ブラウジングをスムーズに素早く行なうための ARM Cortex-A9 デュアルCPUコ ア、③グラフィックスプロセッサ (GPU) の GeForce コア、 ④ HD (High Definition) ビデオのデコーダコア、⑤ HDビデオのエンコーダコア、⑥ イメージプロセッサ(IS P) コア、⑦ オーディオ処理プロセッサ、⑧チップ全体の電源を制御して消費電力を下げ たりIC全体を制御したりするためのARM7コア、である。

Tegra2 の場合、 GPU の GeForce コアがカーナビの地図やダッシュボード周りのグラ フィックス映像を担当し、ビデオやテレビ映像を見る時にはビデオコーデックが処理を担 う。 バックモニターや死角モニターなど、イメージセンサーからの映像を処理するのがー

156

第9章 創業してからAIに辿り着くまでの道のり

第

Cortex-A9

Image

HD Video Decode

ARM7

HD Video

GeForce

Audio

Graphics

資料9-2 Tegra2 に集積された各種プロセッサコア

SPコアである。 カーステレオで聴く 音楽のプレイリストなどを出し、音楽 再生を行なうのにはオーディオプロセ ッサが威力を発揮する。 ウェブ情報を 見たり切り替えたりすることに加え、 全体を制御するのはCPUである Cortex-A9 だ。

このように Tegra2 は、 端末として の機能だけではなく、 カーインフォテ インメントの機能も備えており、ドラ イバー支援としての役割も大きかっ た。白線検出制御、 クルマ認識あるい は物体認識、また、夜間などに人物を 認識するナイトビジョンを処理するた めにも Tegra2 は使えた。

NVIDIA

資料9-3 クルマを使ったエヌビディアのデモ

2012年に米ラスベガス市で開催さ

れたCES(情報機器の世界最大の見本 市)において、エヌビディアはダッシュ ボードへの応用を訴求するデモンストレ ーションを行なった(資料9-3)。自動 車メーカーは、どれほど優れた製品であ ってもすぐには採用しない。クルマは人 命にかかわる道具だけに、品質と信頼性 が問われるからだ。そのためか、残念な がらこの時は Tegra2 は採用されるには 至らなかったようだ。

Xoomは絵がサクサク動く

エヌビディアは、タブレットに使うモ

158

第9章 創業してからAIに辿り着くまでの道のり

Fuze Meeting Pro

資料9-4 モトローラが展示していた Xoom

バイルプロセッサにも挑戦している。 2 011年のMWC (Mobile World Congress: 世界最大級のモバイル関連展示会) では、モトローラ社のタブレット端末 「Xoom (ズーム)」(資料9-4)が「サ クサク動いて絵がきれい」 と大評判であ った。ここにエヌビディアの Tegra2が 採用されていたのだ。

このXoom は、2011年1月のC ESで、翌2月に発売すると発表されて いたが、ユーザーが実際に手にとって体 験できたのは2011年2月のMWCが 初めてだった。当時、MWCの会場で筆 者が半導体関係のビジネスパーソンに取 材をすると、いつも会話が 「Xoom は

159

「すごかったね」から始まったことを今でも鮮明に覚えている。

多くの欧米メディアがMWCでのXoomの評判と、その後に発表された 「iPad2」 を比 較検討する記事を掲載していたがそれとは対照的に、日本ではほとんど採り上げられなか ったことに筆者は強い違和感を覚えた。

今から13年前のタブレット端末だったが、ブラウザベースでの仕事を行ないやすくでき ていると当時は感じた。 デモではテレビ電話会議がスムーズにできることが示されてい た。現在は通信環境やコンピュータの能力が向上してきたため、 「Zoom」 や 「Webex」 のように、複数の相手の画面に映すこともできる上に、パワーポイントなどで資料を大き く映したい時は、相手の画面は小さく、パワーポイントなどの資料のウインドウを大きく して、資料を見ながら複数の人間とビデオ会議を行なうことができる。当時のモトローラ の担当者によると、ビデオ会議の人数に制限はないという説明で、今のZoom 機能を当 時のタブレット Xoom はハード上で十分に実現できる実力を備えていたのだった。 Xoom の画面は、4~5本の指による動作を読みとれるタッチスクリーンである。ユ ーザーインターフェイスはとても身近なもので、まるでボリュームのつまみのように右に 回すと画面が大きくなり、左に回すと小さくなるといった、 pinch-to-zoom と呼ぶ機能

160

第9章 創業してからAIに辿り着くまでの道のり

が搭載されていた。 画面に表れるグラフィックスの動作も速く、指でコマンドをしてもそ

の反応は速かった。 このように、 Xoom は先進的だったにもかかわらずあまり売れずに、 「iPad2」 の登場でとって代わられてしまった。

Tegra 2は低消費電力を実現

その頃、エヌビディアのGPUは「性能は優れているが、消費電力は10W(ワット)を 「優に超える」といったイメージを持たれていた。これを払拭したのが、先駆的なモバイル プロセッサといえる、 この Tegra2 だった。

Tegra2 のSoCの設計思想が優れているのは、性能を追求しながら消費電力をできる だけ減らすために、専用のプロセッサを揃えたことだ。 156ページでも説明したよう に、8個の異なるプロセッサコアを独立させて搭載した。

Tegra2には1080p(解像度1920×1080ピクセル)のHDビデオを圧縮・伸 長するためのエンコーダとデコーダが搭載されている。CPUに同じ機能を行なわせると CPUの負荷が大きすぎてしまい、他の仕事ができなくなるほど遅くなってしまうのを防

ぐためである。圧縮・伸長はCPUを使わず、専用のエンコーダとデコーダ回路に任せ る。エンコーダは、30fps(1秒間に30フレーム)で動く1080pのHDコンテンツ を圧縮し、デコーダは H.264 をはじめとする3つのフォーマットを再生する。これによ って、1080pのビデオ再生を400(ミリワット)以下の消費電力で行なえた。

ビデオを再生・録画しない時は、エンコーダ、デコーダをオフにしておき、チップ全体 の消費電力を減らす。 画像処理プロセッサーSPは、光の陰影バランスやエッジ強調、 ノ イズ削減、またアルゴリズムによってリアルタイムで写真の拡大を行なう。 写真を見ない 時はやはりこのプロセッサもオフにしておく。

このようにして半導体チップのシステム全体の消費電力を削減した。 その機能を担うの がARM7プロセッサであり、このCPUが他の各プロセッサの電力を管理したりシステ ム全体を制御したりする。

タブレットのような電池動作の携帯機器にも使えるようにするために、最低限必要な回 路だけを動かすというパワーゲーティングや、周波数をあえて落とすクロックゲーティン グといった手法をフルに使い、消費電力を極力減らした。音声だけなら数十しか消費され ない。 Tegra2 はすべての回路をフルで動かしても3W以下しか電力が消費されなかった。

162

第9章 創業してからAIに辿り着くまでの道のり

消費電力を極力抑える

このようにエヌビディアは消費電力を抑えることに取り組んだ。 エヌビディアが得意と する2D/3DのGPUコア 「GeForce」 は、 ユーザーインターフェイスや絵やフォント

などのグラフィカルな要素を低消費電力でレンダリングする。その実力は、1024×6 00画素のゲーム Quake3を60fps(1秒間に60フレーム)以上でレンダリングするの に、消費電力はわずか数百で済むという。またゲーム専用のエンジン Unreal も集積し ている。このGPUはフルスクリーンのFlashアニメを150mの省電力でレンダリング できる。もちろん、このGPUもビデオや写真のようなグラフィックスを使っている時以 外にはオフにする。

汎用のプロセッサである ARM Cortex-A9 のデュアルCPUコアは、対称型のマルチプ ロセッサ(SMP: Symmetric Multi-Processing) であり、 並列動作によってウェブページ の読み込みを高速にし、ユーザーインターフェイスの応答を素早くする。 複雑なウェブペ ージでもレンダリングを高速にする、という仕事を行なう。

さらに ARM Cortex-A9 は電圧と周波数をダイナミックに変えて消費電力を減らす、と いうパワーゲーティングとクロックゲーティングの手法をとっている。グローバルパワー マネジメントシステムがこのCPUへの負荷を監視しており、負荷に応じて電圧と周波数 を変えることで性能と消費電力の最適化を図っている。 ウェブを見ていない時、例えばウ ェブからコンテンツをダウンロードして読み込んでいる時などは、このCPUの電源をオ フにする。

AIの登場で、2021年から事業の柱が2部門に変更

その後、Tegra プロセッサは、2016年に任天堂のゲーム機 Switch に採用され、急 激ではないが着々と売り上げを増やしてきた。 エヌビディアは、 Tegra ブランドのSoC と、GPUグラフィックスチップという2製品を売り上げの柱としてきたが、GPUの売 り上げのほうが圧倒的に多かった(資料9−5)。

エヌビディアのアニュアルレポート(年次報告書)を読むと、 Tegra は、2017年度 までは営業損益の赤字が続いていた。2016年度は約25億ドルもの赤字だった。 2

164

(百万ドル)

第9章

創業してからAIに辿り着くまでの道のり

20,000

10,000

FY2014

FY2015

GPU

☐ Tegra

FY2016

FY2017

FY2018

資料 9-5 エヌビディア2020年度までの製品別売上

FY2019

FY2020

た。

017年度に赤字額は900万ドルと大き く改善し、2018年度以降に黒字化し

エヌビディアは、2021年度からはグ ラフィックス部門とコンピュート&ネット ワーキング部門の2つを事業の柱とするこ とに変更した。

グラフィックス部門に分類されたのは、 ゲーム機やPC向けのGeForce GPU、 ゲ ームストリーミングサービスや関連するイ ンフラ向けの GeForce NOW、 企業向け ワークステーションのグラフィックス向け のQuadro/NVIDIA RTX GPU、クラウド ベースのビジュアルおよびバーチャルコン ピューティングのvGPU、 インフォテイン

メントシステム向けには自動車用プラットフォームである。

コンピュート&ネットワーキング部門に分類されたのは、データセンターのプラットフ ォーム、AIやHPC (スーパーコンピュータなどの高性能コンピューティング)のアクセ ラレータに向けた応用、買収したメラノックス社のネットワーキングとインターコネクト ソリューション、自動車のAIコックピット、自律運転開発、自律運転のビークルソリュ ーション、そしてロボットや組み込みシステム用の 「Jetson」などである。

データセンター、ゲーム市場、自動車部門など

一方で、これまで通り市場別の分け方も残している。 データセンター、ゲーム市場、写 真のようなグラフィックスであるプロ仕様のビジュアル化 (Professional Visualization)、 自動車部門である。売上額は資料9-6のように、これらすべての分野で伸び続けてい る。これをグラフ化すると資料9-7になる。特にデータセンターの需要が急増している ことがわかる。自動車やビジュアル化の市場の売上額はまだ少ないため、対数で表示した のが資料9-8である。 対数グラフからは全分野が伸びていることがよくわかる。

166

第9章 創業してからAIに辿り着くまでの道のり

FY2014 FY2015 FY2016 FY2017 FY2018 FY2019 2.0 3.2 3.4 8.3 19.3 29.3 15.1 20.6 28.2 40.6 55.1 62.5 7.9 8.0 7.5 8.4 9.3 11.3 1.8 3.2 4.9 1.0 FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 29.8 67 106 150 55.0 77.6 124.6 90.7 12.0 10.5 21.1 15.4 7.0 5.4 5.7 9.0 6.4 CAGR 75% 11% 7% 11%

資料9-6 エヌビディアの部門別売上額の推移

ているようだ。 AIコックピットへとつながっていく。 などのさまざまな情報を表示できるようになり、 単なるメーター表示にとどまらず、クルマの状態 せる。また、GPUの表示能力が発達したため、 いずれであるかを認識するためにAI技術を生か く物体が、クルマ、トラック、 人、自転車などの 自動車分野では、例えば、ドライバーの前を行 かなりの数の自動車メーカーとの話し合いに入っ 半導体メーカーが勝手に公表することはないが、 後になる。自動車分野での取り組みについては、 しても、売り上げとして計上されるのは5~7年 を要すると言われており、自動車メーカーと契約

自動車市場は、開発から商用化まで5~7年間

現時点では、自動車分野の売上額はまだ少ない

67

600.0

■データセンター

400.0

(億ドル)

1ゲーム市場

■プロ仕様のビジュアル化 自動車部門

200.0

0.0

FY2014 FY2015 FY2016

FY2017 FY2018 FY2019

資料 9-7 エヌビディアの部門別売上

FY2020 FY2021

FY2022 FY2023 FY2024

1000.0 100.0 データセンター プロ仕様のビジュアル化 ゲーム市場 專業專業 自動車部門 10.0 1.0 FY2014 FY2015 FY2016 FY2017 FY2018 FY2019 FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024

資料 9-8 資料9-7の数値を対数グラフ化したもの

168

第9章 創業してからAIに辿り着くまでの道のり

ものの、将来は大きく伸びていくことが予想される。

ソフトウェアCUDAも揃えた

GPUには並列演算器が大量に集積されており、それらをプログラミングすることは簡 単ではない。このため、エヌビディアは2006年に、CUDAと呼ぶGPUプログラム 開発環境を開発した。これは標準的なC言語のようなプログラム言語を用いて、GPUに 集積された多数の演算器を利用した並列処理のプログラミングを行なうものだ。

グラフィックスを手掛けているカナダのATI (現AMD)もエヌビディア同様、グラ フィックス用のプログラム可能なシェーダーを開発していたが、エヌビディアはグラフィ ックス以外にも利用できるようにするためCUDAを開発している。

GPUをプログラムするためのソフトウェアには 「DirectX」 など他にもあったが、コ ンピュータグラフィックス専用となっていた。エヌビディアは、汎用的な言語で記述でき てグラフィックス以外にも利用できるようにCUDAを開発したということだ。

GPUをプログラムするためには、GPU内部の仕組みをある程度知っておく必要もあ

ると言われている。 GPUは簡単な積和演算器を並べた並列処理構造になっていることを 理解しているとプログラムしやすい。GPUのハードウェアの構造はアタマに入れる必要 があるが、その代わりCUDAは、 C/C++ や Python などの一般的な言語で記述できる というメリットがある。 CUDAは、C/C++言語を少し拡張した記述法でプログラムす る形になっているという。 プログラムしたソースコードを NVCCというCUDA用コン パイラ(変換プログラム)でコンパイルすると、GPU側ではバイナリで出力されるとい うわけだ。

エヌビディアのGPUが、 A1分野で独占的な地位を占めるようになったことも、 CU DAが後押ししている。AIのニューラルネットワークモデルには、GPUで使われてい るような多数の簡単な積和演算回路が詰まっている。並列処理プログラミングという共通 点があるため、エヌビディアのGPUをCUDAでプログラミングすることでAI(機械 学習)を動かすことができるようになる。

電気や流体力学に役立つ数値計算

170

第9章 創業してからAIに辿り着くまでの道のり

何度も言うが、GPUには多数の積和演算器が集積されている。 積和演算、すなわちん +×+B+....+×品、と演算をたくさん並列に行なっているという意味 である。このことは、数学の級数展開と同じような積和演算を行なっているということに 他ならない。自然界の仕組みを複雑な数式で表し、それを解こうとしても解析的に解けな い場合には、数値計算を使って近似的に解くことがよく行なわれている。

流体力学で熱の流れや空気の流れをシミュレーションする際に使う微分方程式は、そう 簡単には解析的に解けないことが多い。特に2次元 3次元の流れをシミュレーションし て解く場合などは方程式が複雑になりすぎるため、積和演算の数値計算によって近似的に 方程式を解くことになる。

流体力学だけではなく、マックスウェルの電磁界方程式なども2次元 3次元にわたっ ていて解析的に解くことは難しいため、級数展開すなわち積和演算で近似的に解くことに なる。

GPUは積和演算器を大量に持っているので、その機能を生かせる分野が広がってい

る。GPUがスパコンやデータセンターなどで使われるようになってきたのは、計算専用 のアクセラレータとして用い、CPUの負荷を抑えて、計算速度を速くするためである。

天気予報にはスーパーコンピュータ(スパコン)が使われるが、日本列島の地図の上に 気圧分布を重ねて描いて時間的な変化も加えていくと、計算量が非常に大きくなる。CP Uだけでは負担が大きいため、GPUをアクセラレータとして生かすことができるのだ。

スパコンTOP500で上位10社のうち6社が採用

2024年6月に発表された世界のスパコン性能上位500台のうち、トップ10は資料 9-9の通りだ。この資料からわかることは、エヌビディアのGPUが6社6台のスパコ ンに導入されていることだ。もっとも古い Volta GV100からA100、 さらに H100、 そ して昨年発表された最新のGH200 まで、 エヌビディアのさまざまなタイプのGPUが使 われている。

1位の米オークリッジ国立研究所の「フロンティア」はAMDのCPUとGPUで構成 されており、2位の米アルゴンヌ国立研究所の「オーロラ」にはインテルの「Xeon」 C PUと「ポンテベッキオ」 GPUが使われている。 エヌビディアのGPUは3位の 「Microsoft Azure」 の 「イーグル」に使われている。

172

第9章 創業してからAIに辿り着くまでの道のり

順位 システム 所属 国 性能 1 Frontier Oak Ridge Natl 米国 Lab 1.206 AMD EFLOPS EPYC GPU AMD M 1250X CPU 2 Aurora Argonne Natl 米国 1.012 Intel Intel Lab EFLOPS Xeon Ponte Vecchio 3 Eagle Microsoft 米国 561.2 Intel NVIDIA Azure Pflops Xeon H100 4 富岳 |理化学研究所 日本 442.01 Arm 64 なし Pflops 15 LUMI Euro HPC/CSC フィンラ 379.7 AMD AMD M ンド Pflops EPYC 1250X 6 Alps Swiss CSCS スイス 270 NVIDIA NVIDIA Pflops Grace GH200 7 Leonardo Euro HPC/ CINECA イタリア 241.2 Intel NVIDIA Pflops Xeon A100 8 5 ACC MARENOSTRUM Euro HPC/ BSC スペイン 175.3 Intel NVIDIA Pflops Xeon |H100 9 Summit Oak Ridge Natl 米国 148.6 IBM NVIDIA Lab Pflops Power Volta 9 GV100 10 Eos NVIDIA NVIDIA DGX SuperPOD 米国 121.4 Intel NVIDIA Pflops Xeon H100 資料9-9 世界のスーパーコンピュータ性能トップ10

るC

が大きく上がることも知ら

ばスパコンシステムの性能

また、GPUを拡張すれ

CPUが計算する負荷が減 ば、性能が上がるとともに 機として数値演算に使え ている。GPUを演算専用 能力がいかに高いかを示し いうことは、GPUの計算 のGPUが使われていると スパコンにこれだけ多く

スパコンへの応用 威力を発揮する

173

れている。2位のオーロラは前年の約2倍の1・012 EFLOPS (エクサフロップス)と いう値で速度を上げている。 オーロラは前述のようにインテルのGPUを使ったものであ り、インテル独自の新GPUの威力がわかる。

資料99のなかでは、日本の富岳だけがGPUを使わないスパコンである。 欧米のス パコンはGPUをアクセラレータとして使っているのに対して、富岳だけはCPUですべ ての処理を行なっている。2020年から2021年まで世界のトップだった富岳は、そ の座を明け渡し、2024年6月時点では4位となっている。

かつては上位に食い込んでいた中国製のスパコンはもはやトップ10に入っていない。 高 性能半導体がスパコンの性能を決めるからだ。

スパコンの場合、半年や1年で内部の半導体を取り替えるわけにはいかないため、高性 能半導体の威力はすぐには見えにくいが、新しい高性能なスパコンほど最新の半導体を使 っている傾向がある。6位のスイスの新型スパコン「アルプス」は半年前まで圏外にいた スパコンである。彼らはエヌビディアが発表した GH200 という最新のGPUを使うこと で圏外からいきなり6位に入った。新しい高性能な半導体チップを使えば、これまでにな 性能が得られることがわかるだろう。

174

第

10

章

各国企業との幅広い連携

広がる技術と、

エヌビディアのパートナーは増え続け、現在は1137団体

現在、エヌビディアのソリューションビジネスは、6つの領域から成り立っている。 ① Al、②データセンターとクラウドコンピューティング、 3 デザインとシミュレーショ ン、④ ロボティクスとエッジコンピューティング、⑤ ハイパフォーマンスコンピューティ ング、⑥自動運転車両である。

AIやコンピュータの活用は、さまざまな業界に及ぶ。 製造業や金融、 社会インフラ事 業、運輸交通、通信、医療・ヘルスケア、教育、環境、経済、気象情報などほとんどすべ の産業で必要とされている。 このため、エヌビディアのブログホームページを開けてみ ると、パートナーシップを結んだというニュースがずらりと並んでいる。

例えば、製造請負サービスの台湾フォックスコンや、企業向けERP (企業資源計画) ソフトウェアのドイツのSAP、欧州のデジタル銀行 Bunq などの名前が並んでおり、さ まざまな産業とパートナーシップを組んでいることを窺い知ることができる。エヌビディ アパートナーネットワークのウェブサイト(https://www.nvidia.com/en-us/about-nvidia/

かが

176

第10章 広がる技術と、 各国企業との幅広い連携

partners/partner-locator/?page=1) を見ると、1137団体ものパートナーがいる。この

うち、エヌビディアが力を入れ始めている自動車産業について見てみよう。

「NVIDIA DRIVE」 プラットフォーム上で開発している企業の業界は、自動車メーカ ー、トラックメーカー、移動サービス、ティアワンサプライヤー、シミュレーション、セ ンサー、ソフトウェア、HDマッピングなど多岐にわたり、 それぞれの業界の企業と提携 をしている。

自動車メーカーでは、中国のBYD、ボルボ、メルセデス・ベンツ、ポールスター。 シ ミュレーションでは、アンシス、マスワークス、dスペース。ティアワンサプライヤーで は、ボッシュ、コンチネンタル、ハーマン。ソフトウェアでは、レッドハット、ブラック ベリーQNX、富士ソフト。センサーメーカーでは、ソニー、 オンセミ、オムニビジョン などが並ぶ。

独SAP社との提携

提携の具体的な例を見てみよう。もっとも新しい提携事例として、2024年6月4日

17

から台北で開催された 「COMPUTEX TAIPEI 2024」 で発表されたニュースを紹介した い。

この時、複数の提携が発表されたが、1件目はドイツのERPソフトウェアベンダーの SAP社との提携である。SAPとエヌビディアが手を組み、次世代企業向けアプリケー ションの開発に、生成AIと工業用デジタルツインを束ねる技術を発表した。SAPは同 じ時期に同社のプライベートセミナーを米国フロリダ州オーランドで開催しており、 CE のクリスチャン・クライン氏が台湾に滞在中のエヌビディアのCEOフアン氏とともに オンラインで出演した。

SAPはクラウドにも力を入れているソフトウェアベンダーであるが、自社のインテリ ジェント製品推奨ソリューションのなかに、 「NVIDIA Omniverse Cloud」のAPI (Application Programming Interface) を統合する。 統合によって、SAPの推奨するソリ ューションシステム内で、製品のデジタルツインを3次元的に見られるようになるのだ。 どのような構成の装置が物理的にピッタリ収まるかを事前に可視化してチェックできるた め、開発期間を短縮できる。

178

第10章 広がる技術と、 各国企業との幅広い連携

米シスコシステムズ社との提携

2件目は、米ネットワーク機器のシスコシステムズ社との提携だ。シスコは 「Cisco Nexus HyperFabric」 AIクラスタソリューションを Cisco Live (シスコ主催の世界最大 級ITイベント)の開催場所で発表した。この大きなAIクラスタシステムに、エヌビデ ィアのアクセラレーティングコンピュータプラットフォームと、「NVIDIA AI Enterprise」 ソフトウェア、 「NVIDIA NIM (ニム、NVIDIA Inference Microservices) 推論マイ クロサービス」を使っていることを明らかにした。 エヌビディアとシスコとの協業による 成果だ。

シスコの「Cisco Nexus HyperFabric」 は、 企業が生成AIを動かすためのソリューシ ョンである。「企業のアプリケーションを生成AIのアプリケーションに変換するために は、コンピュータのインフラも巨大にならざるを得ない」とシスコの責任者は述べている。 巨大なシステムを速く動かすためには、アクセラレータともいうべきコンピュータシス テム (GPU+CPU+ネットワークチップなど)とAIソフトウェアが必要となる。 エヌ

ビディアのAIシステムが求められているというわけだ。

欧州のデジタル銀行バンクとの提携

ひょうぼう

3件目は、欧州のデジタル銀行バンク (Bunq)との連携である。バンクはエヌビディ アのアクセラレーティングコンピュータ技術とAIを利用することによって、金融詐欺を 発見する速度を100倍に上げた。フリーの銀行を標榜するバンクは、いつでもどこでも オンライン取引ができることが売りだ。 顧客のニーズが高まるにつれ、バンクは金融詐欺 とマネーロンダリングへの対処が必要になってきた。そこにエヌビディアの生成AIが導 入されている。

まんえん

従来のルールベースのアルゴリズムでは、詐欺やマネーロンダリングのリスクを示す行 動が現れるかどうかの判断を間違えることが多かったという。手作業でやり直すことが多 く、金融詐欺が蔓延するようになってきた昨今は、量的にも対応しきれなくなってきた。 そこで生成AIを導入することになった。AIの「教師あり学習」と「教師なし学習」を 使って、取引モニタリングシステムを開発することによって、手作業を減らすことができ

180

第10章 広がる技術と、 各国企業との幅広い連携

ると期待されている。

顧客のエヌビディアが、 TSMCのサプライヤーになることも

エヌビディアはファブレス半導体メーカーであり、半導体チップの製造はTSMCに依 頼している。いわばTSMCがサプライヤーで、エヌビディアは顧客という関係だった。 そのTSMCが使う新しいリソグラフィ装置に、エヌビディアのコンピューティング技 術を導入するという事例もある。今度はTSMCが顧客でエヌビディアがサプライヤーと なる。

現在の最先端プロセスである2mプロセスノードをTSMCやインテル、サムスン、ラ ピダスなどが開発中だが、実は2mプロセスノードといっても実際の最小加工寸法は10㎜ 程度になる。リソグラフィ装置としてはX線の波長に近いEUV (極端紫外線) 技術が使 われることになるが、EUVの光の波長は1335㎜であり10mよりも長い。 このまま光を マスクのパターンに当てても、シリコン上では狙い通りのパターンを描いてくれない。 波 長よりも小さな隙間には光が入っていかないからだ。光には縦波と横波があり、どちらか

GOED EMBAR

EMBARGOED EMBARG

Design ARGOED

Computational Lithography

EMBARGOED EMBARGOED

Photo Mask

BARGOED EMBARGOED

Problems

Proliferation of data centers | Massive power requirements | Reaching Smits of physics | Increasing chip demand

-1-

資料10-1 計算機リソグラフィでシリコン上のパターンと同様になるよ

ができない。 り、少しは入っていくが正確なパターンを描くこと 一方の波しか通過できない。光の滲みだし効果もあ

に対処していたのである。 で、ArFリソグラフィよりも短い寸法のパターン 接効果補正)と呼ばれている。いわば勘所をつかん 修正したりしていた。この修正作業はOPC(光近 代は、光源の形を変えたり、試行錯誤的に手作業で 波長193mのATFレーザーリソグラフィの時 ォトマスクに修正するのか。 しておく(資料10-1)。では、どうやって最適なフ るようにフォトマスクのパターンをあらかじめ修正 そこで、シリコン上では設計通りのパターンにな

がレーザーとは違い複雑なため、マスク修正を手作 しかし、EUVのような軟X線技術は、光の性質

182

第10章 広がる技術と、 各国企業との幅広い連携

cuLitho Enables New Technologies to Make Chips

13.5m

ASML synopsys tsmc

High-NA EUV

資料10-2 高NA の最新 EUV システムに cuLitho が採用

mask

速度が4倍速くなり、縦と横の直線的なパターンの 導入し、テストした結果、曲線的なパターンを得る エヌビディアの cuLitho をTSMCのラインに

料10-2)と呼んでいる。 の cuLitho が統合された。 (プロテウス)」と呼ぶOPCソフトとエヌビディア テムを組んだ。実績のあるシノプシスの「Proteus きるツールを提供するシノプシスの4社がエコシス エヌビディア、そしてフォトマスク出力まで設計で しいため、2023年3月にTSMC、ASML、 TSMCやASMLの技術だけでは問題解決が難 ョンをエヌビディアは 「cuLitho (キューリソ)」 (資 (Computational Lithography) で、そのソリューシ うになってきた。これが計算機リソグラフィ技術

業ではなく、計算機を使って光路を近似計算するよ

「マンハッタン」マスクでは60倍も速くなったという。

エヌビディアはこの1年で、生成AIを適用して cuLitho の価値を高めるためのアル ゴリズムも開発してきた。 生成AIの適用によって光の回折を考慮し、反転マスクや反転 ソリューションもほぼ完璧にできるようになるとしている。 そこに Proteus のOPCで 補正を加えることで、最終的にマスク作成時間は2倍速くなるという。

これまでのGPU計算ではH100製品を使ってきたが、将来はエヌビディアの最新の 製品 Blackwell GPU を使うようだ。

必要なすべてのソリューションを提供

エヌビディアは、ゲーム用のグラフィックスから始まり、そこで培ったGPUを数値演 算専用のコンピューティングアクセラレータへと発展させ、さらにニューラルネットワー クモデルを使ってAIを実現するようになった。

では、エヌビディアの強みは何か。ゲーム分野、コンピューティング分野、A1分野に 共通する強みは、GPUグラフィックスプロセッサという「ハードウェア」、並列演算を

184

第10章 広がる技術と、 各国企業との幅広い連携

いる。

容易にするCUDAという「ソフトウェア」、さらにはカスタマイズや検証するための開

発環境など、システム化するために必要な技術を盛り込んだソリューションすべて提供で きることである。

同社は自らを「プラットフォーマー」と呼んだりしている。 また、最近のファン氏は、 「AIファウンドリ」と呼んでいる。

ここからは、エヌビディアが力を入れているAIを活用した自動運転車、医療・ヘルス ケア、メタバースなどの分野の事例を通じて、 エヌビディアの強みを見てみよう。

自動運転システムのすべてを提供

「NVIDIA DRIVE AGX」 は、自動運転や車内での没入体験ができるシステムを開発する のに必要なハードウェアとソフトウェアを含むプラットフォームである。これは、 NVIDIA DRIVE OS で動作するオープンなモジュール方式のプラットフォームになって

このプラットフォームにセンサーなどのアクセサリを加えると、自動車メーカーは自動

運転機能や車内のAI体験を構築できるようになる。これらの機能は、無線でデータを飛 ばすOTA (over the air) を通じて、ソフトウェアを更新することができる。 ここでのハードウェアとは、言うまでもなく半導体チップのことである。エヌビディア は2種類のチップを用意している。 一つは「DRIVE Orin (オリン)」と呼ぶSoCである (資料10-3)。SoCは極めて複雑な高集積ICで、ソフトウェアを埋め込むICのこと だ。 演算能力が254 TOPS (Trillion Operations per Second: 1秒間あたり1兆回の演 算)と高く、インテリジェントなクルマの中央コンピュータとして使える。自動運転能力 を高めたり、コンフィデンスビュー機能(クルマの周囲を見てどのように行動すべきかを確 認する機能)を付けたり、液晶画面のデジタルメーター機能を実現したりして、Aーコッ クピットを実現できる。

もう一つは「DRIVE Thor (ソー)」というSoC(資料10-4)で、さらなる次世代の カーAIコンピュータのチップである。安全でセキュアなシステムであり、ADAS (Advanced Driver-Assistance Systems: 先進運転支援システム)や車内のインフォテインメ ントを実現できる。 このAV (Autonomous Vehicle:自動運転車) プロセッサには、CP Uと最新のGPUである 「Blackwell」 を集積しているため生成AIに使うことができる。

186

第10章 広がる技術と、 各国企業との幅広い連携

資料10-4 NVIDIA DRIVE Thor 資料10-3 NVIDIA DRIVE Orin

これらの半導体チップだけではなく、半導体を実際のプリ ント回路基板に搭載して動作を試してみることのできるリフ ァレンスデザインボードも提供している。

DRIVE Orin やセンサーなどをセットにして搭載したリフ アレンスボード 「NVIDIA DRIVE Hyperion (ハイペリオ ン)」を使えば、開発やテスト、検証などを加速できる。 こ のボードには車外を撮影するためのカメラ2台と、車内撮影 用カメラ3台、車外用のレーダー9台、車内用のレーダー1 台、超音波センサーシステム12台、前面用のライダー (LiDAR: 赤外線レーザーを使って周囲をスキャンすることで周 囲の物体を検出するセンサー) 1台、地面の凹凸などのデータ を採るためのライダー1台を取り付けてデータを処理するこ とができる。

ソフトウェアとしては、 OS (オペレーティングシステム) 「DRIVE OS」 を用いている。これは車内向けコンピュータ

用の安全な基本ソフトである。この基本ソフトには、効率よく並列動作をさせるための 「NVIDIA CUDA」 ライブラリや、リアルタイムでAIの推論を行なうための 「NVIDIA TensorRT (テンソロアールティー)」、センサーからの入力データを処理するための 「NvMedia」 などが含まれている。

OSに加えて、ミドルウェアと呼ぶべきソフトウェアも用意されている。 「NVIDIA DriveWorks」というSDK(Software Development Kit : ソフトウェア開発キット)であ る。このSDKには、自動運転ソリューションを開発できるようにするため、広範囲なモ ジュールのライブラリや、開発者向けのツール、リファレンス用のアプリケーションソフ トなどを含んでおり、 NVIDIA DRIVE プラットフォームのコンピューティングパワーを 最大限に引き出すことができる。

ヘルスケア・医療向けのプラットフォーム

人間の健康管理 (ヘルスケア)を支援する分野にもエヌビディアは注力している。 ヘル スケア・医療分野に注力するのは、新しいコンピューティング技術を使えば、将来のヘル

188

第10章 広がる技術と、 各国企業との幅広い連携

GENOMICS

NVIDIA CLARA Al and Accelerated Computing Platform f

BIOMEDICAL IMAGING

MEDICAL DEVICES

資料10-5 ヘルスケア 医療向けの NVIDIA Clara プラットフォーム

スケア・医療に革命を起こせる可能性があるからだ。 次世代の医療ともいうべきパーソナル治療への支援に よって、ケアの質を高めたり、病気を治したりするた めのバイオメディカル研究におけるブレイクスルーを 起こすことも可能だ。

そのために、「NVIDIA Clara (クララ)」と呼ぶへ ルスケア業界向けのプラットフォームを提供してい る。ゲノミクス (遺伝子解析) 用の Parabricks (パラ ブリックス)、自然言語処理用のNeMo (ネモ)、創薬 発見用のBioNeMo、 バイオメディカル画像作成用の MONAI、 医療機器向けのHoloscan (ホロスキャン) などのプラットフォームである(資料10-5)。 「NVIDIA Parabricks」 は、 アクセラレーテッドコン ピューティングを活用して、数分以内にデータを処理 するためのスケーラブルな遺伝子解析ソフトウェア

だ。さまざまなバイオインフォマティックのワークフローをサポートし、確度の高いカス タマイズをするためのAIを搭載している。 将来のパーソナル医療においては、患者がど のような遺伝子情報を持っているのかを解析するために使う。

「NVIDIA BioNeMo」 は、 バイオ専門の生成AI、創薬開発のための生成AIプラット フォームである。企業の独自データを使い、創薬アプリケーションのモデルを拡張しなが ら、モデル学習を簡略化し速めていく。 BioNeMoは、 AIモデルを開発し適用するため の作業を速めることができる。 モデルの学習には 「NVIDIA DGX Cloud」 を利用し、 BioNeMo フレームワークをダウンロードすることによって、エンドツーエンドで学習さ せることができる。個人の遺伝情報をもとに、その人だけに効く薬を早く開発するために も使える。

医療機器向けの 「NVIDIA Holoscan」 は、 病院で撮影したデータをリアルタイムで処 理拡張性も求められるようなフルスタックのインフラを提供する。AIのアプリケーシ ョンを搭載した医療機器を直接手術室に持ち込み、 Holoscan を使って画像データを処理 し、AIプラットフォームで推論する。 例えば、手術室内で画像を見ながらがんかどうか を見分けられるようになる。 新人医師でもがんを見分けられるようになれば、医師不足の

10

190

第10章 広がる技術と、 各国企業との幅広い連携

解消につながる。その結果、病院の医療チームは、リアルタイムで患者特有の症状を判断 し、手術方法などを推奨できるようになる。それには、データセンターからエッジまで遅 延の少ないデータ処理のパイプラインを構築しなければならない。

Holoscan とともに使うAIとしては、 「NVIDIA IGX」 と呼ぶ工業グレードのエッジ AIプラットフォームがある。 イメージセンサーが捉えた画像をリアルタイムで処理する ためには、AI性能だけではなく、高いバンド幅の処理性能が求められる。また、セキュ リティを守るために、自動車分野と同様の安全性の高い仕組みが採用されている。

Holoscan プラットフォームには、AIコンピュータ NVIDIA IGX と、 このコンピュ ータ上でエッジAIのアプリケーションソフトウェアを開発するための NVIDIA IGX 開 発キット そして 「Holoscan SDK (ソフトウェア開発キット)」が用意されている。

最近、台湾の大手2大病院であるNHRI (National Health Research Institutes) と長 庚記念病院が、エヌビディアのアクセラレーテッドコンピューティング技術と生成AI技 術を導入した。患者のケアの質を高めたり、病院業務のワークフローを合理化したりする ことを狙っている。

医療とエレクトロニクスの結びつきは、エヌビディアの技術だけにとどまらない。例え

ང

ばんそうこう

る。

メタバースへの応用

ばデジタル絆創膏という、センサーを使って取得した体温や汗などのデータをブルートゥ

ースなどでスマホに送り、そのデータをさらに病院に送るという技術の開発も進んでい

エヌビディアは、将来のパーソナル医療に向けて、検査、解析、診断、治療へとつなが るソフトウェア、ハードウェアのプラットフォームを少しずつ準備し始めている。

以上、2つの事例は、AIを自動運転やパーソナル医療に生かせるという未来志向の例 だ。この他、4ページでも触れたデジタルツイン(シミュレーションで現実の世界と同じ状 況を作り出し、現在の問題解決に挑む技術)という現実のものと瓜二つのシミュレーション 結果を可視化するメタバースへの応用も進めている。

最近、テレビやSNSなどで「AIが作ったフェイク画像」と称して、現実に近い映像 を流す事例を見かける。しかし、この表現は、写実的な映像すべてをAIが作成したとい う誤解を与えかねない。 映像は確かに生成AIが作ったものではあるが、現実と見間違え

192

第10章 広がる技術と、 各国企業との幅広い連携

資料10-6 エリクソン社と協力して5G 電波の伝達をシミュレーション

るほど写実的な画像はAIが作ったのではなく、第 2章で紹介したレイトレーシング技術で作成された ものである。

オムニバースプラットフォームは、クルマのよう な製品や、街にある建物といった物理的なモノを設 計するために、デジタルツインを実現するツールで ある。

エヌビディアは、GTC (GPU Technology Conference) 2021で、スウェーデンのエリクソン社と 協力し、5Gの電波がどのような強さで出ているか をシミュレーションし、それを可視化している(資 料10−6)。このシミュレーション結果から、簡易基 地局をどこにどのように配置すると5Gサービスを 最適にカバーし、加入者に最適なサービスを提供で きるかを可視化できるようになる。この技術を、日

本の通信業者が使うことができれば電波状況に関して改善点を得られるだろう。

普及したら、さらにGPUが売れる

オムニバースを使ってシミュレーションし可視化する場合には、GPUを使ったコンピ ュータが欠かせない。単なるチップ設計を超え、そのチップを使ってもらうためのソフト ウェア基盤(プラットフォーム)を作り、さらにそれをすべてのモノづくりデザイナーに 使ってもらえるようにする。これがエヌビディアの戦略なのである。

オムニバースのプラットフォームを普及させれば、ソフトウェアだけではなく、高性能 コンピュータというハードウェアも売れ、そのキーとなるGPUも売れる、というわけ だ。

オムニバースは、さまざまなソフトウェアモジュールを組み込むことができるように拡 張性を持たせている。 AR(拡張現実)やVR(仮想現実)のような没入型のグラフィッ クスを使ってアバターを作り、そのアバターとの対話を通してシミュレーションなどの作 業を行なうこともできる。

194

第10章 広がる技術と、 各国企業との幅広い連携

資料10-7 自動運転車に液晶でアバターのコンシェルジュ (中央) を搭載

例えば、「Omniverse Avatar (アバター)」と呼

ぶサブプラットフォーム上では、クルマの走行中 に、アバターがコンシェルジュとして道路案内や混 雑状況を知らせる 「DRIVE Concierge (コンシェル ジュ)」と、自律走行を強化する「DRIVE Chauffeur (ショーファー:おかかえ運転手の意味)」が使われて いる(資料10-7)。

2024年1月にラスベガスで開催されたCES において、 クアルコムCEOのクリスティアーノ・ アモン氏が興味深いことを話していた。「将来、 イ ーグルスの 『Life in the Fast Lane』 という歌のよ うに、ドライバーがクルマ (彼女: she) と話しな がら運転するようになるかもしれない」と。 そんな 世界が、現実に近づいているのかもしれない。

15

エヌビディアの強みはプラットフォーマー

これまでの事例からわかることは、 エヌビディアは単なるファブレス半導体メーカーで はない、ということだ。GPUやAIチップなどの半導体チップというハードウェアを持 っているが、用途開発を手助けするソフトウェアライブラリやソフトウェア開発ツール (開発環境)などのプラットフォームを持つプラットフォーマーでもある。

エヌビディアは、顧客がやりたいことを実現させるための「ハードウェア」と「ソフト ウェア」、さらには「ソフトウェア開発環境」も提供する。これらすべてを提供でき、顧 客のソリューションを支援していることがエヌビディアの最大の強みだ。

顧客の望む機能を実現させる

もしエヌビディアが、顧客に対してGPUという半導体チップだけを提供するとすれ ば、多くの顧客はGPUのことをよく知らないため、「使ってみよう」という行動には至

196

第10章 広がる技術と、 各国企業との幅広い連携

らないだろう。かつて日本の半導体メーカーが没落していった要因の一つは、エヌビディ アが提供するようなソリューションの必要性を認識していなかったことにもある。

日本のある半導体大手のエンジニアは、顧客が使いやすいようにするための開発ボード を試作していたところ、上司から「そんなものを作るより、半導体チップを売ってこい」 と言われたそうだ。このエンジニアは顧客が喜ぶと思って、チップを載せたボードを作 り、「このチップを使えば、こんなことができる、あんなことができる」と顧客に示した かった。にもかかわらず、上司はそのことを理解できなかったのである。

半導体チップの外形は、黒いプラスチックモールドの脇から金属のリード線が出ている だけの物体だ。これだけ見てもどうやって使うのかわからない。しかもムーアの法則に従 って、集積度が高まれば高まるほど中身が複雑になり、どの端子をどうつなげてどのよう な機能を実現できるのか、半導体のサプライヤーが示さなければ顧客には理解できない。 さらに半導体ICチップは、CPUを集積するようになってきているため、それに応じ たソフトウェアが求められる。ICチップの差別化は、顧客の望む機能を実現できるかど うかにかかっている。 顧客の望む機能を実現させるためには、回路基板ボードというハー ドウェアだけではなく、ソフトウェアが欠かせなくなっている。ソフトウェアはチップに

197

とって重要な部品になっているのだ。

トータルソリューションを提供

ここまで見てきたように、エヌビディアの強さは、開発環境を含むトータルソリューシ ョンを提供できることにある。このトータルソリューションとは、その企業のシステム全 体で総合的に問題解決することを指す。

かつてはゲーム分野を中心としていたが、コンピュータ演算(アクセラレーテッドコン ピューティング)、計算結果のビジュアル化(美しい可視化)、AIなどが加わることによっ て、幅広い分野にわたってソリューションを提供できるようになった。エヌビディアの強 みはさらに増している。

エヌビディアは、AIと半導体という2つの成長産業に向けてトータルソリューション を提供している。そしてこれからの未来に向けて、ますます成長していくことが大いに期 待された。その成長性を買われて株価は急騰し、創業から31年で世界のトップに躍り出た のだった。

198

第10章 広がる技術と、 各国企業との幅広い連携

エヌビディアは他社とどう違う?

では、AIと半導体の両方を手掛けている企業は他にないのか、と問われれば、他にも ある。インテルとAMDだ。

インテルは、ポンテベッキオというコード名のGPUチップが米アルゴンヌ国立研究所 のスーパーコンピュータ「オーロラ」に使われている (172ページ)。 最近インテルは、 エヌビディアに対抗する Gaudi 3というコード名のチップを開発している。

AMDも、MI300X というコード名のAIチップに次ぐMI325Xと呼ぶチップを20 24年6月に台湾で開催された COMPUTEX TAIPEI 2024 で発表している。

これらは、エヌビディアの生成AIチップに対抗する製品である。

インテルもAMDも、この時に新しい半導体チップの紹介はしたが、ソフトウェアに関 する発表はなかった。繰り返し述べてきたように、エヌビディアの強みは、ハードウェア だけでなく、ソフトウェアやソフトウェア開発環境まですべてを提供できることである。

エヌビディアを超える企業は現れるのか

AIと半導体はこれからの成長産業であるため、AI半導体チップを開発するスタート アップも続出している。米国のセレブラス社やサンバノバ社、最近SBGが買収した英グ ラフコア社などが生成AIを取り扱うことのできる半導体スタートアップである。これら の企業に共通するのはファブレス企業であること。 ファブレスは、製造のことを気にする 必要がないため、設計に集中できる。

スタートアップのなかでは、セレブラスのウェーハスケールAIチップが注目されてい る。セレブラスは2024年3月に新型のAIチップ CS-3 をリリースし、 エヌビディア の最新AIチップであるB200 (別名 Blackwell) と比較検討している。比較したのは次の 4つである。

セレブラス CS-3 チップ

2 エヌビディア B200

200

第10章 広がる技術と、 各国企業との幅広い連携

3 エヌビディア B200 を8個搭載したサーバ DGX B200

4 エヌビディア B200を2個搭載したコンピュータラック GB200 NVL72

その結果、FP16(16ビットの浮動小数点演算)のAI性能は、セレブラスのCS-3が 125 P (ペタ) FLOPS (1秒間の浮動小数点演算の回数)であったのに対して、エヌビディ アのB200 は 4.4 PFLOPS DGX B200 は 36 PFLOPS、 GB200 NVL72 は360 PFLOPS となった。

性能ではエヌビディアの GB200 NVL72がセレブラスのCS-3より2・88倍高かった。

ただし、消費電力は GB200 NVL72 のほうが5・2倍も多いという結果だった。このこ とは、IWあたりの性能、すなわち電力効率においてはセレブラスのCS-3のほうが優れ ていることを意味している。

セレブラスはまだスタートアップにすぎず、資金調達の問題もある上に未上場なので財 務内容も公表されていない。しかしながら、エヌビディアといえども油断は禁物である。 エヌビディアの一人勝ちがいつまで続くのかは誰にもわからない。

後述するが、ファン氏は10年単位でものを考える人だ。 現在のAI技術は100年後の再発

明の時代までの過渡期にあるといえそうだ。おそらく、その間にAIの進化が進み、プレ イヤーは大きく変わるかもしれない。

インテルは2024年2月に「Intel Foundry Direct Connect」 を開いた。そのイベン トで、ゼネラルマネジャーのスチュアート・パンSVP(シニア・バイス・プレジデント) は「TSMCはファウンドリモデルで大成功した。しかしボブ・ディランによれば『時代 は変わる』 (The Times They Are A-Changin')」。 今はトップでも将来はビリになるかもし れないが、今はビリでも将来トップになるかもしれない、という時代の移り変わりを歌っ た歌を紹介した。

202

第

AI技術の進化は、

半導体の進化でもある

ChatGPTは、マイクロソフトが出資してOpenAIが開発

2024年度(2023年2月~2024年1月)にエヌビディアが売上額を前年比で2 倍以上も上げられるようになった最大の理由は、AI市場からの需要増によるものだ。 特 に、生成AI分野の需要は極めて高かった。

OpenAI 社が ChatGPT を世の中に出した2022年秋から、エヌビディアのGPUは 爆発的に普及した。 ChatGPT を含むGPT-3 という生成AIの学習データの規模は、 17 50億パラメータと、とんでもなく巨大になっていた。 エヌビディアのGPUを数千個搭 載したコンピュータシステムを使っても、学習させるのに約300日かかってようやく生 成AIを作り出したと言われている。

それまでAIを開発する企業は、「学習にこれだけの時間がかかるのならできない」と いう諦めが強かった。 しかし、OpenAIは諦めることなくトランスフォーマーという手法 を使い生成AIを生みだした。 このように諦めずに開発できたのは、マイクロソフトが OpenAIに出資してくれたからだった。

204

第11章 AI技術の進化は、 半導体の進化でもある

生成AIがチップの性能向上を推進

セレブラスは、かつて300㎜ウェーハからそのまま1枚切り取った巨大なAIチップ (資料1-1左)を開発した。

資料11-1 セレブラスの巨大チップ(左)とエ

ヌビディアのGPU(右)

2019年の12月に、同社の創業者兼CTOで あるゲーリー・ローターバッハ氏に巨大なAIチ ップを開発した理由を取材すると、「AIソフト ウェアの研究者は、学習期間があまりにも長いソ フトウェアは、その開発をほぼ諦めている。 現在 市場にあるAIチップで処理するのには数百日も かかるからだ」とのことだった。

セレブラスが巨大なチップを開発したのは、巨 大なソフトウェアを短期間で学習できるようにす るためだ。チップの性能が高ければ学習は短期間

で済む。仮に量産中のGPUよりも10倍性能が高ければ、新開発のGPUでの学習時間は 1/100の期間で済むことになる。

エヌビディアのGPU (A100) は、 セレブラスのウェーハスケールチップと比べる と、チップ面積は1/56しかなく小さい(資料1-1右)が、これでも一般のチップより は大きい。

エヌビディアのGPUは、大きさではセレブラス製GPUにかなわないが、エヌビディ アのGPUには拡張性があり、そのチップをいくつも並べて並列演算できるという特長が ある。しかもチップレベルだけではなく、ボードレベルでもネットワークによってボード 間をつなぐことができる。さらにボードを実装したコンピュータ同士もネットワーク接続 できる。 エヌビディアは、大量のGPUを接続できるようにするために、ネットワーク専 用チップの開発企業であるメラノックスを買収した。

半導体企業として長年トップを走ってきたインテルやAMDも、エヌビディアのGPU を意識したような性能の高いAIチップを開発しており、AIチップの性能競争は、生成 AIの登場でより激しくなりつつある。

巨大なデータを学習させるソフトウェア開発者から見ると、極めて高性能なAIチップ

206

第11章 Al技術の進化は、 半導体の進化でもある

生成AIの市場性

が出てくれば、巨大なソフトウェアを学習させることが困難ではなくなる。 「AIチップ

の性能をもっと高めてほしい」という要求はますます強くなっている。

AIチップは進化を続けているが、生成AIはどこまでも巨大化するのだろうか。

OpenAIは、1兆パラメータの「GPT-40 (フォーオー)」をリリースした。巨大なパラ メータのAIでも巨大なハードウェアで推論すれば、得られる回答のスピードは速くな る。ただし、その分コストがかさむことになるので、需要が増えるとは限らない。

パラメータ数を200億~300億に抑え、用途別に適度なサイズでの生成AIを作る 動きもある。第10章の事例のところでも紹介した、エヌビディアのヘルスケア医療の分 野でのさまざまなAIシステムはその一例である。

例えば、創薬開発 BioNeMo は、コンピュータを使った基本モデルの構築、最適化、実 装を行なうフレームワークを構築している。分子の生成から始まり、分子構造の予測、タ ンパク質の特性予測、分子配列の予測、たんぱく生成などを NVIDIA DGX Cloud コンピ

ュータを使って行なう。 ほぼ数十億パラメータの演算になるが、従来のGPUである V100 を500台使って30日かかっていた学習作業は、新しいチップ H100 を同程度の5 12台使えば3~4日で終わるようになった。

これら用途ごとの生成AIには、すでに顧客が現れている。 バイオ医薬品企業である米 アムジェン社が、 創薬開発においてエヌビディアの BioNeMo サービスを利用すると発表 している。

また、フランスの医療機器メーカーのムーン・サージカル社は、 NVIDIA Holoscan プ ラットフォームを組み込んだ、AIベースのアルゴリズムにもとづいた自動腹腔内視鏡 「マエストロシステム」を使った手術を行ない、200人以上の患者を治療したと202 4年3月に発表した。 従来の腹腔内視鏡による手術では、装置を制御するスタッフが必要 だったが、このシステムを使えばわずかな外科医だけで済むという。すでに10名以上の外 科医がこのシステムを使って腹腔内視鏡手術を行なったとしている。

また、IBMも創薬開発に生成AIを使う提案をしている。IBMは、AIモデルや学 習・推論で長年の実績を持つ企業だ。 AIシステムである Watson をさらに充実させ、 watsonx をベースに、 ChatGPT のような1750億パラメータを使わなくてもユーザー

ふくくう

208

208

第11章 AI技術の進化は、 半導体の進化でもある

IBM 独自の基盤天天儿

才一一基盤天宁儿

2023年9月20日時点

他社製基盤モデル

Slate Granite Sandstone 礼一下 过仆 fan-u/2 gpt-neox mt0-od モデル モデル モデル flan-t5- mpt- Llama2xxd | instruct2 Star chat Coder ㄧㄥㄧㄥㄒㄧㄥ のみ とデコーダ 153百万 80億 30億 200億 200億 130億 110億 70億 八ㄋㄨ一夕 130億 700億 155億 質疑 質疑 質疑 質疑 質疑 質疑 質疑 応答 応答 応答 応答 応答 応答 応答 質疑 応答 生成 生成 生成 生成 生成 生成 生成 抽出 抽出 抽出 抽出 抽出 要約 要約 要約 要約 要約 要約 分類 分類 分類 分類 分類 分類 分類 生成

提供

提供可能開発中開発中提供

提供

提供 提供可能提供可能

(9月) (9月)

(7月) (9月) (10月)

提供

可能 可能

可能

エンコーダ 情報を読み込み、 さまざまなタスクで使いやすい ベクトル (数値) を取り出す

ㄧㄧ夕:情報生成寸

可能 可能

資料 11-2 Watsonx.ai飞利用可能基盤儿例

209

の要求に合わせたAIモデルと用途に対応させることができるとしている。

要約・翻訳用途と企業向け用途

総合ソフトウェアである watsonx.ai で利用できる基盤モデルとしては、IBM独自の モデルだけでなく、オープンソースになっている基盤モデルや、他社のモデルなども利用 できる(資料1-2)。独自モデルでも1.5億パラメータから130億パラメータまで で、オープンソースでも最大700億パラメータにとどまっている。大きなパラメータの モデルでは、質疑応答、生成、抽出、要約、分類という5つの機能を実行できるが、抽出 と分類だけに特化すればパラメータ数の少ない軽いモデルですむのだ。

IBMによると、AIには2つの流れがあるという。

一つは、要約や翻訳。 これに使うAIモデルは大規模言語モデル (LLM: Large Language Models) が必要で、 クラウドベースで学習させる。もう一つは企業向けの用途 だ。企業向けでは比較的軽いデータで学習モデルを更新するものが多い。 watsonx は追 加学習で強化していくAIを狙っている。

210

第11章 AI技術の進化は、 半導体の進化でもある

1

2

構築済みの AI サービスを 製品に組み込む

3

構築済みの AI サービスを

利用する

4

基盤モデルを 利用して独自 のAIサービス を創る

基盤モデル からスクラッチ でAIサービス

AI ガバナンス を確保し、資産 を追跡・保護 する

を創る

自社製品

watsonx Assistant

watsonx Code Assistant

watsonx Orchestrate

☐

AI

サービス

II

サービス II

watsonx. governance

| 追加学習

AI

サービス

AI サービス

ガバナンス

追加学習

追加学習

追加学習

基礎モデル

基礎モデル

AI

watsonx.

data

競争優位 につながる 企業データ を活用し

(事前学習)

(事前学習)

基礎モデル

watsonx.

AI

(事前学習)

基礎モデル

データ

(事前学習)

追加学習する

大量

創造・

ai

差別化

大量

データ

大量

データ

大量

データ

(高品質)

利用

資料 11-3 AI モデル構築のアプローチ

211

従来は、「学習はクラウドで、推論はエッジで行なう」のが常識だったが、これが崩れ てきた。クラウドで生成した学習データ(基盤モデル)を元に、追加学習だけで専用のA モデルを作れるようになってきたのだ。つまり、パソコンやエッジで追加学習させて推 論を行なうことができるようになったということである(資料1-3)。

IBMが提案するのは4つのアプローチだ。ユーザーの負担がもっとも少ないのは、2 のIBMが構築したAIサービスをそのまま使うことである。 この場合、ユーザーの独自 性はまったくない。

また、資料1-3のなかに示したのIBMの提供するAIサービスを自社製品にその まま組み込む場合も、自社で開発する負担は少ないが、独自性は少ない。

●の大量のデータにもとづいて自分で基盤モデルを立て、事前学習することは極めて大 きな開発リソースが必要となる。

そこで、3のように、すでにある学習データにユーザー独自のデータを追加学習させる ことで、独自性を持たせたAIサービスを生み出せるものが用意されている。ユーザー企 業がこれまで築いてきたデータを利用するだけなので、わずかな学習でAIサービスに独 自性を持たせることが可能だ。 最近よく使われているアプローチである。

212

第11章 Al技術の進化は、 半導体の進化でもある

専用AIから汎用AIへ

AlexNet (556ページ参照)を契機にして、画像認識技術の認識率が従来のモデルベース での認識技術と比べ、圧倒的に向上した。当初は、画像認識専用のAIに関心が集まり、 画像認識が必要な自動運転が注目された。音声認識も従来の技術よりも飛躍的に改善さ れ、AIスピーカーに応用されるようになった。

こういったAIは、専用AIである。 自動運転AIは、自動運転以外の用途には使えな い。外観検査装置に使うAIは外観検査にしか使えない。 音声認識AIも音声を認識する ことが専用で、対話ができるわけではなかった。

このためAIビジネスは、ユーザーごとにコンサルティングしながら、ユーザーの仕様 に合った学習をさせ、推論で確認していく。つまり、完全なカスタムビジネスなのであ る。 OpenAI が生成AIを生むまでは、AIはカスタム仕様を取り込むビジネスでしかな かった。顧客ごとに機械学習させていくため、大量生産型の大規模なビジネスにはなり得 なかったのだ。

213

テレビなどで、AIで何でもできるような発言をするコメンテーターを見かけるが、生 成AI以前のAIはあくまでも専用AIで、単機能しか持たないのだ。

後述するように、生成AIは学習規模が巨大なため、AIに質問すればなんでも答えて くれるように見えるかもしれない。 しかし、学習していない分野に関して質問してみると 「まだ公表されていないから答えられない」などと理由を付けて答えられないものとして いる。つまり、人間の頭脳に近づいてはいるようだが、状況としてはまだ人間には及ばな いということだ。

このため、AIである程度選別しておき、判定しにくいグレーゾーンの分別を人間が行 なうことが、賢くAIを使いこなす一般的な方法である。ここで創薬の例を挙げてみよ う。

薬を創り出す開発作業では、薬になりそうな何百万もの組み合わせの分子構造をAIで 百通り程度に絞り込んでから人間が実験し、開発にこぎつけることができる。従来は何年 もかかる気の遠くなる作業だったが、創薬開発の期間を大幅に短縮できるわけだ。

次の例をご紹介したい。 東京工業大学発のスタートアップTAI (Tokyo Artisan Intelligence) 社を設立した東北大学の中原啓貴教授は、鉄道会社における毎日のレールの

ひろき

214

第11章 AI技術の進化は、 半導体の進化でもある

点検に使うAIを開発、FPGA (Field Programmable Gate Array: 顧客が現場で回路を 書き換えられるIC)と呼ばれるチップ上にそのアルゴリズムを組み込んだ。 レールを固 定するネジの緩みを検査するAIでは、カメラでネジの締まり具合を撮影し、その画像か SAI(機械学習)で緩んでいるかどうかをチェックするものである。

従来、人の手で検査していた時は、1時間当たり2㎞しか検査できなかったが、AIカ メラでは同20㎞も検査できるようになったという。しかもその後、判定しにくいグレーゾ ーンのみを人間が再検査するだけで済む。 AI導入によって作業人数を大幅に減らすこと ができるようになったのだ。

同様にTAIでは、マグロの養殖現場でもマグロの数を数えるのにAIカメラを使って いる。しかし、鉄道レール検査のネジの緩みを判定するAIと、マグロの数を数えるAI は、別物である。だから専用AIと呼んでいる。

各作業でそれぞれ専用AIが必要なのに対して、一つのAIで何でもできるのが汎用A と呼ばれるものだ。各分野の各作業の無数の専用AIが充実した頃に、この汎用AIが 本格化するものと考えられている。

1週間後に儲かる株取引技術

そこで、「専用AI」ではなく、どのようなことでも対応できる「汎用AI(AGI: Artificial General Intelligence)」を開発しようという動きが出てきた。

筆者は、AGIを開発して、 株取引やロボットに応用しようとしているエンジニアが香 港にいるということを聞き、香港に行って取材した

資料11-4 ベン・ゲーツェル氏

ことがある。2016年の7月のことだ。 当時、コンピュータを活用して1/1000秒以 下を競う高速株取引 (High Frequency Trading) 流行っていたが、AGIのエンジニアであるベン・ ゲーツェル氏(資料1-4)は、1週間後に儲かる 株取引技術のAGIを開発しているということだっ た。

彼の目指すAGIは、さまざまな分野のコンテキ

216

第11章 AI技術の進化は、 半導体の進化でもある

スト(文脈)を学習させたAIシステムだ。例えば株取引の将来予想では、取引動向だけ

ではなく、関連ニュースや経済データ、企業の財務データなど、さまざまな分野のデータ を学習させる。

同氏は、ロボットにAGIを組み込む技術も開発し、「ソフィア」と名付けたヒト型の ロボットにコンピュータをつないでAGIを組み込んでいる。 女優のオードリー・ヘップ

バーンをモデルにしたというソフィアは、物体認識だけではなく、起きている出来事を理 解し、判断して知らせることができるという。英語版だけではあるが言語も理解し、音声 合成技術で話をすることもできるようになっている。ソフィアは、人間の音声で対話で き、さまざまな問いに答えてくれる。それだけではなく、ソフィアの顔の頬に数個の超小 型マイクロモーターを埋め込んでいるため、喜怒哀楽も表現できる。 例えば、「笑った顔 をしてごらん」と話しかけると、笑った顔を見せてくれるのだ。 「怒った顔をしてごら 「ん」と言えば怒った顔を見せてくれる。これらは、ゲーツェル氏が参加していたハンソ ン・ロボティクス社のホームページ (hansonrobotics.com)を覗いてみると、さまざまな デモを見ることが可能だ。

AGIには、さまざまな分野の知識を学習させる必要がある。 「知識が豊富なAIな

ら、今より正確な未来を予測できるはずだ」 とゲーツェル氏は言う。

一例として話してくれたのは、英国が「ブレグジット」と呼ばれたEU離脱の是非を問

う国民投票を行なった時のことだ。ほとんどのメディアは離脱反対派が多数を占めるとい う結果を予想したが現実は違っていた。

これに対してゲーツェル氏は「メディアの使うデータが少なかったから予想が外れた。 もし、ロンドンなどのパブで人々がビール片手に議論している本音のデータを取り込んで いたら、正しい結果を予想できたはずだ」と述べている。現実のさまざまなデータを取り 込んでこそ、正しい姿を予想できるというわけだ。

筆者がゲーツェル氏を取材した2016年当時は、「シンギュラリティ」という言葉が よく取り上げられていた。AIによってシンギュラリティと呼ばれる、人間を上回る知性 マシンで実現できる時代がくるだろうと言われ始めた頃のことだった。

ChatGPTAT

2022年秋に大きな事件が起きた。 GPT-3 をベースにした ChatGPT の登場だ。 ソフ

218

第11章 AI技術の進化は、 半導体の進化でもある

トウェアパラメータが1750億という巨大な学習データを持つAIである。なんでも答

えてくれる ChatGPT が登場した時、筆者は、思わず「これは汎用AIではないか」と直 感した。

開発したOpenAIは学習データが巨大になるAIソフトウェアを開発するうえで、ト ランスフォーマーと呼ばれる技術を使ってコンテキストを確率的に理解するLLM(大規 模言語モデル)を作った。

先述のように GPT-3の学習には、エヌビディアのGPU(おそらくA100) を数千個使 い、300日かかったと言われている。もしGPUの性能が100倍向上すれば、3日で 学習を終えることになる。 エヌビディアがさらに高性能なGPUを開発し続けるのはこの ためである。

スーパーコンピュータ向けGPUでも、 A100 の上位のH100、 さらに H200、 Blackwell と次々と開発しており、生成AIのような巨大なソフトウェアにも対処できるハードウェ アが実現できている。

一方で、巨大なソフトウェアではなく、やや大きめのソフトで済むような生成AIの市 場も開けてきた。おそらく、適切な規模の学習パラメータを持つソフトウェアの市場と、

巨大な学習パラメータを持つソフトウェアの市場に分かれていくだろう。生成AIは規模 ごとに市場がありそうだ。

エッジAIでの市場の広がり

小規模なAIは、個人が使うパソコンのようなエッジデバイスで広まっていく。 インテ ルやAMD、 クアルコムなどの企業はパソコン向けプロセッサにAI専用回路を集積した チップをすでに発表している。

7~8年前のAI開発競争が始まった頃は、学習には膨大なデータを教え込む必要があ り、クラウドコンピュータでなければ学習させることには無理があった。AIの学習方法 が進化し、クラウドでの学習データをエッジ側にダウンロードして、パソコン側で追加学 習させるだけで学習データをカスタマイズできるようになった。

211ページ資料1-3のアプローチは、一般のAIでも使える手法だ。このなかの のように、すでに学習されている基盤モデルにユーザー独自のデータを追加学習させるこ とで独自のAIサービスを提供できる方法がエッジAIでも使える。 この方法は、パソコ

220

第11章 AI技術の進化は、 半導体の進化でもある

ンのような演算能力がそれほど高くないデバイスでも、独自のAIサービスを提供できる というメリットがある。

マイクロソフトは2024年5月に、 Copilot+ (コパイロットプラス)というパソコン 仕様を発表しており、アームのCPUコアを用いたクアルコムのSoCチップが、この仕 様を満たしていると発表した。 インテルもこの仕様を満たすパソコン用のSoC半導体を 2024年の秋に発表する計画である。 AMDも続くため、マイクロソフトのWindows パソコンは、コパイロットプラス機能を搭載したAIパソコンに代わっていく。

2024年後半には各パソコンメーカーからAIパソコンが一斉に出てくると予想され ており、パソコン需要は再び活発になると見るアナリストは多い。

スマホに関しても、グーグルが Pixel8 に AI専用回路を設けたことで、さまざまな便 利な機能にAIが使われている。 アップルもiPhone にAI機能を載せるようになるだろ う。スマホのモバイルSoCプロセッサにAI専用回路を集積させることでAI機能が追 加されることになる。

ただ、パソコンやスマホで ChatGPT のような大規模な生成AIを実現するわけではな いだろう。 ChatGPTの1750億パラメータはクラウドコンピュータベースの推論機能

221

221

を用いているが、パソコンやスマホのようなエッジデバイスでは、もっと軽いソフトで限 られた機能の生成AIを実現することになるはずだ。

ChatGPTに聞いてみる

ChatGPT は一般に公開され、しかも無料で誰でも使うことができる。最大のインパク トは、テキストで質問すればほぼ何でも答えてくれることだ。

筆者も聞きにくい質問を ChatGPTにしてみた。 「GPT-3 を学習させるために NVIDIA のGPUを何台使いましたか? また、学習させるのに何日かかりましたか?」。

すると以下のような答えをもらった。

「具体的な数字は公式には公開されていないようですが、一般的にはGPT-3をトレー ニングするためには非常に大規模な計算資源が必要です。 通常、大規模なディープラー ニングモデルのトレーニングには複数のGPUが使用されます。 NVIDIAのGPUが何 台使われたか、そしてそれにかかった時間については、 Open Al側から公式な情報が提

222

第11章 AI技術の進化は、 半導体の進化でもある

供されていないため、具体的な数字を提供することはできません。

ただし、GPT-3 のトレーニングには数週間から数カ月かかったとされています。こ

れは、数十億以上のパラメータを持つ非常に大規模なモデルであり、その訓練には大量 の計算リソースが必要だったことを示しています。」

これでは答えが曖昧になってしまうため、再度聞き直してみた。 「NVIDIA の」という 言葉を削除してみると答えは次のようになった。

「GPT-3の具体的なトレーニングに使用されたGPUの台数や学習にかかった時間に ついて、正確な情報は公式には提供されていません。ただし、一般的にGPT-3 のよう な巨大な言語モデルをトレーニングするには、数百から数千台のGPUが使用されるこ とがあります。また、学習にかかる時間は通常数週間から数カ月に及ぶことが報告され ています。

具体的な数値や詳細な情報は、 OpenAl などから公式に発表されたものでない限り、 推測にもとづくものになります。」

答えが少し変わった。この2つの答えは、問いの仕方によって答えが変わることを示し ている。 上手な聞き方をしなければ、適切な答えを引き出せないということだ。

生成AIの用途はこれから

では、生成AIは実際にはどのような用途に使えるのか。

IBMは自社のコンピュータ「Watson」 に機械学習でトレーニングをさせて、クイズ 王に勝利した経験がある。そのIBMは生成AIの使い道を、Q&A対応、テキストや画 像などの生成、抽出、要約、分類、コード生成という6つに分類している。

このなかで最初に使われるのはQ&Aであろう。Q&Aは、筆者が ChatGPT に聞いた ような質問に対して答えるものである。

企業の場合、顧客対応に生成AIを活用し、問い合わせ対応業務をサポートすることに 使える。例えば、コールセンターのお客様対応窓口での活用である。 対応窓口では、問い 合わせの内容に応じてマニュアル類からの適切な回答を生成するといったことが行なわれ

224

AI技術の進化は、 半導体の進化でもある 第11章

新人研修にも使える

ている。コールセンターの応答の70%を自動生成できた、という例もある。つまり、残り の30%分だけを人間が対応すればよいことになるのだ。

企業がこれまで作成していたFAQ(よくある質問と回答)などの対応マニュアルや、 その企業特有の顧客のデータなどを生成AIに追加学習させれば、問い合わせ業務をサポ ートすることができる。

新人研修においても、研修マニュアルなどのデータを生成AIに学習させて使っている 例がある。また、顧客企業ごとに特有のセールスノウハウなどを、生成AIを使ってアプ リケーションソフトやチャットボットなどに組み込む例もあるという。

IBMの顧客のなかには、文章生成でも用途によって使い分けるほうが便利という声が あるそうだ。「文章全体を生成するにはこのモデル」、「要約を生成するにはこのモデル」 といったように、用途や場面によって、使うべきモデルを顧客に使い分けてもらう。IB Mによれば、大きなモデルを使うよりも、用途に応じて小さなモデルを使うほうが環境負

225

荷やコストが少なくて済むと顧客に評価されているとのことだ。

AIアシスタントに進化

AIアシスタントとしての利用も広がるかもしれない。AIアシスタントは、まるで同 僚並みに働くことができるようなAIである。

NTTデータと日本IBMは、2030年頃の保険営業を想定し、営業の際に従業員の 意図を理解して複数の作業を行なうアシスタントを構想している。見込顧客選定、 ニーズ 喚起、提案、契約申込の各段階をAIがアシストするような構想である。

また、現在のIT化している営業では、チャットボットやRPA (Robotic Process Automation) Excel のマクロ機能、 BPM (Business Process Management)、 AIのう ち、どのツールを使うと効率的かを社員が判断している。 ただ、社員は各ツールの使い方 を学ばなければならず、そこに負担が生じている。

そこで生成AIのオーケストレーションツールを使えば、社員の意図を理解して、各種 の自動化ツールを最適な順に使って結果を出してくれるという。いわば仮想的な知的労働

226

第11章 Al技術の進化は、 半導体の進化でもある

者として仕事をアシストしてくれるのがAIアシスタントである。

患者に最適な薬を早く開発

エヌビディアは、先端バイオテクノロジー企業のジェネンテック社と共同で新しい治療 薬の開発を支援している。 創薬開発におけるジェネンテックの独自アルゴリズムを高速で 計算するために、エヌビディアが保有するAIスーパーコンピュータのNVIDIA DGX Cloud を使う。 AIスーパーコンピュータを使って創薬のモデル計算を速めるのだ。

さらにエヌビディアは、第10章や第1章でも紹介した NVIDIA BioNeMo をジェネンテ ックに提供する。ジェネンテックは自社のモデルを他の創薬開発にも拡大できるようにカ スタマイズし、 BioNeMo のクラウドAPIを創薬開発の計算システムに組み込む。

最終的には、バイオ研究者たちが複雑なバイオ分子構造パターンと創薬開発の関係を理 解し、研究開発のスピードを上げていくことをジェネンテックは期待している。 従来の試 行錯誤的なアプローチではなく、計算機を使ったシステマチックなアプローチをすること によって、より早く患者を助け、医療のエコシステムに恩恵を与えることになる。

学習は何でも

これらの例を見ると、「AIが人間の仕事を奪う」というよりも、人員を増やすことな く業務を肩代わりしてくれ、人を増やさなくて済むようになりそうだ。

人間の欲望が続く限り、欲望に対処するための業務は増える。日本では人口は減る一方 であるからこそ、AIを上手に活用しなければ増え続ける業務に対応できなくなる。 適切 なIT(AI、IoT、DX、 デジタル化など)を時代に遅れることなく導入すれば、仕事 の負荷や労働時間が軽減される。AIを上手に使いこなすことが、これからのビジネスパ ーソンに求められるだろう。

生成AIは、質問すればなんでも答えてくれる。 これが従来のAIとの大きな違いであ る。だが、何でも答えてくれるということは、何でも学習させなくてはならないというこ とでもある。

生成AIは、政治、経済、金融、数学、社会、歴史、地理、保健体育、科学や化学、物 理、生物学、光学、建築学、経営学、 土木工学など、私たちが学校で学習してきたことを

228

第11章 Al技術の進化は、 半導体の進化でもある

含めて、膨大な量の出来事 事柄、言葉などを学習している。 囲碁、

学習している。

ChatGPT を使って驚いたことは、電子回路の動作を聞いても、答えてくれたことだ。 電子回路についても膨大な知識を学習させているということがわかる。

生成AIがさらに進展すると覚え込ませるデータは膨大になり、その学習パラメータは 兆を超えるという。

膨大な量の知識を学習させるためには膨大な時間がかかる。 学習するのに必要な時間を できるだけ短くするには、コンピュータの性能を上げなければならない。そのためには高 性能な半導体が求められるだろう。

半導体の性能がさらに上がり、あらゆることが学習されていけば、究極的には汎用AI につながっていくと考えられる。

クイズなども

229



現実のAI、

これからのAI

AIを正しく理解する

世の中には、AIを過信したり、その逆にAIを極度に心配したりしている人もいる。 どちらもAIを正しく理解していないように見える。

人工知能(AI: Artificial Intelligence) という言葉は、今に始まった言葉ではない。 50 年以上も前にも、自動で動く機械を勝手に人工知能と呼ぶコマーシャルがあった。以来、 エンジニアの世界では「AI=いい加減なもの」と苦々しく思う風潮が広まっていた。

もちろん、AIという言葉に慎重な態度を示す企業もあった。 例えばIBMである。I BMは、コンピュータにさまざまなデータを学習させた機械 「Watson」 をコグニティブ (認識や認知)・コンピュータと呼んだ。2011年に 「Watson」 は、米国のテレビクイ ズ番組で人間のチャンピオンを負かした。 この頃、筆者はIBMのエンジニアに「なぜA と呼ばないのか」と尋ねた。エンジニアによると、「AIコンピュータ」という言い方 すると、いい加減なコンピュータと言われかねないおそれがあるとのことだった。この ため、IBMはコグニティブ・コンピュータと呼んでいた。

232

第12章 現実のAI、 これからのAI

AIは万能ではない

ただ、多くのエンジニアや研究者たちが「人間の脳の仕組みをまねたニューラルネット ワークモデルで、機械学習やディープラーニングさせたコンピュータ技術」のことを「A I」と呼び始めて、ようやくIBMもAIという言葉を使い出した。

AIにデータを学習させると、さまざまなものを分類することができる。そのため、生 成AIができる前まではAIを「分類技術」と呼ぶ研究者もいた。ところが、コンピュー タに巨大なデータを何百日もかけて学習させることで、テキストや画像や音楽を分類" だけでなく生成することができるようになった。

エヌビディアは 「iamai」 というビデオを作成し、いろいろなイベントで流している が、ビデオの最後にオーケストラが音楽を演奏している場面がある。これは生成AIが作 曲した音楽だという。さまざまなオーケストラの音楽データ(人間の感情にもとづいて悲し い曲や楽しい曲、勇ましい曲など大量のデータ)を学習させ、「荘厳な曲を作ってくれ」と言 えば、それらしい曲を楽譜に書いてくれる。

233

i am a visionary

資料12-1 「iamai」 2024 のビデオ

言うなれば、コンピュータに何を学習させるかによって、生 み出せる機能は変わってくるということであり、AIは何でも できるわけではないことを示している。 コンピュータに小説を 大量に学習させて、小説を生み出す生成AIもあるが、小説を 書くことにしか対応できない。

用途別の専用AIは、汎用的な生成AIと違って、用途に関 連する分野の学習だけで十分である。つまり、学習規模が小さ く、パソコンやスマホなどの端末にも搭載できるようになると いうことだ。いずれパソコンやスマホにも、用途ごとに専用A 技術が入り込むようになる。

「iam ai」に見る、いろいろな用途での各種AI

エヌビディアの2024年版「iam ai」のビデオ (資料2-1)で登場するAIは、用途ご とに使われるシーンを表している (https://www.youtube.com/watch?v=jMW8_YVFgzY)。

234

第12章 現実のAI、 これからのAI

ビデオは「i am a visionary」から始まる。 銀河系宇宙の始まりを可視化して示した り、台風がやってくる気象状況を可視化したりするという意味で、「私は可視化する人」 という意味でビジョナリーという言葉を使っている。

その次にくる「iam a helper」 では、目の不自由な人の代わりに働くゴーグルや、病 気で言葉を発せられない患者の脳波からモニター画面上に言葉を表示する、というデモを 見せている。このヘルパー (helper) という言葉は、体の一部が不自由な人を手伝うこと ができるという意味で使われている。日本語で言うヘルパーさんの意味ではない。

「iama transformer」 というシーンでは、「トランスフォーマー(変換器)」は、重力エ ネルギーを変換して溜める技術や、夢のクリーンエネルギーとなる核融合技術に変換する 技術として捉えられている。

「i am a trainer」 というシーンでは「トレーナー」としてロボットを学習させ、腕の動 きにくい病気の人のリハビリを手伝うトレーナーを表現している。また危険を察知するロ ボット、そして命を救う医師を研修するという役割も担う、という意味で登場する。 「i am a healer(癒す人)」 では、新世代の治療として、患者が「ペニシリンは自分に使 っても問題ないか」とタブレット端末に聞くと「大丈夫だよ」と答えてくれる、というよ

235

うなシーンが登場する。

「i am a navigator」 では、 「混雑する都市の街路を作成してほしい」と入力すると、仮 想的な都市の街路を走行するシーンが描かれる。 安全に道路を自動運転で走行するために 必要な道路のシーンとなる。横から人が飛び出してきても安全に走れるようにするための シナリオを描く。

最後に出てくるオーケストラには何も説明はないが、以前のビデオでは 「iama composer (作曲家)」という言葉が流れていた。つまり流れている音楽を作曲した、とい う意味である。 そして最後に 「iamai」 という言葉で締めくくっている。

分野ごとにAIがある

3分30秒の短いビデオだが、AIはいろいろなことができることを示している。ただ し、誤解してはいけないことは、一つのAIでこれらすべてをできるわけではないという ことだ。用途に応じていろいろなAIが作られ、それぞれが人間社会の役に立つのである。 見方を変えれば、AIを使うことによって、これまでできなかったことができるように

236

第12章 現実のAI、 これからのAI

なる分野があるということだ。リハビリのお手伝いをしたり、目の見えない人の盲導犬の 代わりをしたり、AIがサポートすることで、できないことができるようになる。

用途に応じて、クラウドで使う大規模なものから、パソコンやスマホで使う小規模なも のまで専用のAIを作り出せば、それぞれの分野で人間をサポートすることができる。 もう一つ重要なことは、AIは人間の仕事を奪うわけではなく、仕事の一部を担ってく れる役割を果たすという点だ。AIの本質は、 Artificial Intelligence (人工的に作り出す 知性)ではなく、 Augmented Intelligence (知性を補助する存在)だとIBMは言ってい た。これらのことを理解したうえで、AIは遠い先の技術ではなく近未来の技術であるこ 次に示そう。

明るい未来を反映する実際のAI

これからの未来には、AIが欠かせないことを示唆する事例を私見として述べたい。

日本は少子高齢化という大きな問題を抱えている。人口減少、労働力の減少が進んでい るため、世界経済が成長しているなかで、日本は停滞を続けている。 この問題を解決する

BOLDLY

資料 12-2 レベル4の自動運転車 「Mica」

には、AIが不可欠である。

まず、自動運転の例を見てみよう。

2023年5月に、千葉県柏市にある東京 大学柏キャンパスで、ソフトバンクの100 %子会社であるボードリーが自動運転のデモ を行なった。完全自動運転に近いレベル4で の実験だ。 レベル4は運転手のいない自動運 転だが、何らかの遠隔監視システムが必要と いう制限はある。

そのため、自動運転車に遠隔監視装置を取 り付ける必要がある。ボードリーが遠隔監視 装置「ディスパッチャー」を開発し、エスト ニアのスタートアップであるオーブテック社 から導入した自動運転バス「MiCa(ミ カ)」(資料2-2) に搭載した。 この遠隔監

238

第12章 現実のA1、 これからのAI

う。

視装置は、クルマの走行を監視するだけではなく車内も監視し、乗客の乗降状態を見るこ とができる。

ボードリーがオーブテックのクルマの導入を決めたのは、左車線通行の日本の交通ルー ルに対応したクルマを作ってくれたためだ。 右ハンドルで左側通行という日本の交通事情 では、乗客がバスの乗降を繰り返すドアは車体の左側にある。 自動運転車には運転手もハ ンドルも不要だが、日本の交通事情に合わせて左ドアから乗り降りできるようにしてくれ た。

オーブテックは、2017年創業のスタートアップだ。エストニアの有名校であるタリ ン工科大学のプロジェクトからスタートし、カーディーラーをはじめさまざまな企業も巻 き込んで、コラボレーションしながら「ミカ」の開発にこぎつけた。タリン工大がこのプ ロジェクトの開発を決めたのは、同大学の創立100周年を記念した行事の際だったとい

日本以外に、すでに欧州や中東の10カ所で、自動運転の実証実験用として利用されてい る。もちろん、欧州向けの車体は、右側通行に合わせてすべて右ドアである。

自動運転のAIは、カメラ8台、 ライダー (LiDAR) 7台を搭載し、センサーからのデ

ータをもとに周囲の障害物(他のクルマや自転車、バイク、人など)をAIが判別してい る。これらのセンサーは周囲100~200メートルをカバーできるという。走行する道 路もあらかじめAIで学習しておき、走行する道路が正しいかどうかもAIが判断する。 茨城県の境町では、高齢者が多く移動手段に不便を感じていた人が少なくなかった。 最 初はフランスから自動運転車を導入し、実証実験を行なった。そして、2023年5月に 「ミカ」導入を決め、2023年12月に「ミカ」を追加導入したという。2024年2月 からは小型バスなど合計8台を走らせ、運転手不足に対応している。

自動運転技術で可能になるのは、バスを走らせることだけではない。トラック運転手が 不足している場合に、1人の運転手が複数のトラックを縦列運転させるという実験も欧州 で始まっている。 AIが労働力不足を補う可能性を持っているという例である。

AIで交通渋滞を解消する信号機

次は、信号機の例である。

米国のワシントンDC近くで実験が始まっているのが、アダプティブ(適応型)信号機

240

第12章 現実のAl、 これからのAI

と呼ばれるものだ。 アダプティブ信号機とは、交差点において、交通量の多い道路と少な 道路をAIカメラで判断し、交通量に応じて信号機の点灯時間を自動的に調整する機械 のことである。

交通量が多いかどうかは、カメラを使って道路を撮影し、AIがクルマの数を数える。 クルマの数が多ければ青信号の点灯時間を長く、少なければ短くする。 アダプティブ信号 機は交通渋滞解消の決め手になるとされている。

10年以上前に筆者がインドのエンジニアと話をしていた時、彼らはアダプティブ信号機 と似たアイディアを持っていた。センサーを道路に埋め込み、クルマの数を数えるという アイディアだった。しかしセンサーを道路に埋め込むにはコストがかかり、供給電源やそ の保守などのコストも追加される。 そのため実現が難しかった。

しかし、今は、クルマや人、自転車等を判別分類できるAIがある。カメラで道路を 撮影すれば、その画像からAIがクルマを検出、判別し、クルマの台数を数えることがで きる。これまで大量に学習させてきたデータを使えるからだ。その学習データをもとにA がクルマの台数をカウントする。 センサーを道路に埋め込むことと比べて、コストも安 価だ。 アダプティブ信号機は、いよいよ現実的になってきたといえる。

241

幼児の車内残しを防ぐ

近年、幼児を通園バスの車内に残して亡くなってしまうという痛ましい事故があった。 こうした置き去り事故の防止の一助として、AIを役立てることもできる。

カメラやセンサーとAIの技術を使えば、車内に幼児が残っているかどうかを判断でき る。それだけでなく、 通園する幼児の顔をあらかじめ登録(AIが学習する)しておけ ば、誰が残っているかを特定することも可能だ。AIは登録されている顔から推論して、 人物を特定できる。

降車後に車内に残っている幼児をレーダーなどが検出すると、 カメラ画像から誰が残っ ているのかを判断し、「△△ちゃんが残っています」 と幼稚園の先生や親のスマホのアプ リに知らせることも可能だ。 親にも緊急事態を知らせれば、すぐに幼稚園に連絡して幼児 を救うことができる。

242

第12章 現実のAl、 これからのAI

いる。

将来のパーソナル医療にAIは欠かせない

まだ実験すら始まっていないが、エヌビディアのツールを活用すると将来、パーソナル 医療への道が開けてくる。

今までは「この病気には、この薬が効く可能性が高い」という統計的なデータしかなか った。その統計データをすべての患者に当てはめていたわけだが、現実には、さまざまな 病気に対して、個人ごとに効く薬と効かない薬がある。また人によって免疫力にも差があ り、病気にかかりやすい人とかかりにくい人がいる。「この患者に、この薬が効きそう か」ということは検査データなど体内のさまざまな情報を集めて、医師が総合的に判断し ているが、それは医師の経験という長い間の学習によって蓄積されたデータにもとづいて

人間の体内では、いくつもの臓器が活動している。どの臓器の具合が悪いのか、そして その臓器のなかの何がどうなっているから不具合(痛みや出血)が起きているのかを明確 にしなければ、有効な治療方法を決めることはできない。多くのデータが必要な医療の分

野は、AIの活用に向いている。複雑であればあるほどAIが役に立つのだ。

将来のパーソナル医療では、遺伝子解析のツールを使って患者一人ひとりの遺伝子情報 を得て、その遺伝子情報にもとづいて、患者ごとに最適な薬や治療法を推奨することにな る。もちろん、遺伝子と最適な薬との関係を求める必要があるため、今すぐにできること ではない。

治療薬の分野では、創薬開発を支援するツールを使って開発期間を短くすることができ る。また、臓器の映像を解析するためのAIを導入すれば、健康な臓器と病気に侵された 臓器を判別できるようになる。 手術においてはできるだけ損傷の少ない手術が望まれてい るが、それにもAIを生かすことができる。医療のなかでAIの活躍する領域は広い。

倫理にもとづく学習を行なう

AIは多くの分野で役に立つが、官公庁や大企業からは、「AIは危ないから規制しよ う」とか「AIはやめよう」といった声をよく聞く。 ITやAIに対するアレルギーは、 官公庁や大企業が強いかもしれない。

244

第12章 現実のAl、 これからのAI

本質を理解せずにAIを敬遠すれば、日本は世界から取り残されることは間違いない。

もちろん、規制は重要なことで、人類の役に立つことに絞ってAIを使った新製品や新サ ービスを開発すべきであるが、AIの活用を止めてしまうことは没落を意味する

では、どうやってAIを進展させればよいのだろうか。

一つの例をIBMが提案している。IBMはAI向けのソフトウェア製品を 「watsonx プラットフォーム」と呼んでおり、AIの学習やチューニングを行なう製品などに加え、 「watsonx.governance」 と呼ぶツールを揃えている(資料2-3)。このツールの特長は、 公平性の問題や、バイアス(偏見)、ドリフト (社会規範からの一時的な逸脱)など倫理に 反する事柄を検知するためのワークフローを組み込んでいることだ。 そのワークフローを 自動化することで、リスクを管理し、AIの評判を守ることができる。

ダッシュボードでは、データが可視化されている。入力されるモデルの数や、承認され たモデルの数、測定結果を、緑色、黄色、赤色、灰色で表示させると、ダメなモデルやデ ータが赤で表示され、 認証されたモデルやデータが緑色で表示される。 状況を可視化し て、管理することができるのが特長だ。

「watsonx.governance」 の目的は、信頼できるAIの構築を支援することであり、デー

245

watsonx

基盤モデルをはじめとしたAIモデルを活用・構築し、 企業独自の価値創造を支援

watsonx.ai

watsonx.governance

AI活用 構築のための企業向けスタジオ データとAI 双方の ガバナンスツールキット 自社固有の モデル開発 オープンソース やその他の 試行 モデル活用 チュー ニング 構築 調整」 デブ 保全 ロイ IBM モデル の活用 ○□○○ watsonx.data

自社固有のデータを一元管理・活用

watsonx.ai

企業独自の競争力と差別化を保持するために、 基盤モデルをはじめさまざま なAIモデルを活用・構築することが可能

watsonx.data

AI をビジネスのあらゆる領域で活用するために、 企業の散在するデータを 一元管理し、さらに活用できるよう加工する仕組みを提供

watsonx.governance 信頼できる AI の構築を支援する、 データと AI 双方のガバナンスを包含した ツールキット。 責任ある、 透明性説明可能性を確保したAIのワークフローを実現

資料 123 watsonx 基盤モデルをはじめとしたAIモデルを活用・構築 し、企業独自の価値創造を支援

246

第12章 現実のAl、 これからのAI

タとAIの両方のガバナンスを包含したツールキットとなっている。こうしたツールキッ

トを通過したAIのワークフローは、信頼性があり、透明性と説明可能性を確保できるよ うになる。

エヌビディアも倫理に沿った信頼できるAIを構築するためのガイダンスを設けてい る。プライバシーや安全性、セキュリティ、透明性、非差別化(バイアスを最小限にする 仕組み)などに配慮している。 例えば、 「NVIDIA Omniverse Replicator (レプリケータ 1)」は、意図しないバイアスを減らし、プライバシーを保護してくれるツールであり、 「NeMo Guardrails (ガードレール)」はLLMを利用したアプリが正確で適切、セキュア であることを確認するツールを提供している。

AIに対する規制の声は強いが、規制を強化することに注力すると、始まったばかりの AI開発が大きく遅れる恐れがある。新型コロナの時に官公庁や保健所などで、IT化が 遅れていることが明白になったように、日本の場合はいまやIT後進国である。規制を強 化する前に、AIを発展させながら悪用されないような仕組みを作る方向を打ち出す必要 がある。

IBMやエヌビディアのツールのようなAIモデルの健全性を評価するツールを政府や

247

みる。

第三者機関が確認したり、認証マークを発行したりして安全性を担保することが必要だ。 政府と民間が協力することで、IT後進国からの脱却を図ることを優先すべきであろう。

10年単位で考える能力を持っている

エヌビディアは、ゲームのコンピュータグラフィックスからAIへと展開してきたが、 1993年の創業当時には、ジェンスン・フアン氏、クリス・マラコウスキー氏、カーテ ィス・プリエム氏の創業者3人はAIにつながるとは思いもしなかったようだ。

2017年11月16日号の『FORTUNE』誌に掲載された記事が参考になるので、拾って

マラコウスキー氏とプリエム氏はもともとサンマイクロシステムズのエンジニアだった が、社内の政治的な争いに嫌気がさしていた。ファン氏はLSIロジックのディレクター を務めていたが、コンピュータ技術の次の波は、グラフィックスベースのコンピューティ ングだという確信を持ち、LSIロジックのポジションを捨ててスタートアップを立ち上 げた。

248

第12章

現実のAl、これからのAL

る。

この頃のことを、最初に入社した営業マンで現在SVP (シニア・バイス・プレジデン ト)のジェフ・フィッシャー氏は「当初の拠点は小さなオフィスで、トイレは他の会社と 共同、卓球台でランチをとっていたよ」と語っている。

最初の製品NV1は1995年に完成したが、3次元グラフィックスカードはあまり売 れなかった。 「会社をもっと大きくするために、パソコンの部品を交換するだけではな く、それ以上の付加価値が必要なことをみんなが理解していた。だからコモディティでは なく、付加価値の高い製品を開発しなければならなかった」とフィッシャー氏は語ってい

1999年にナスダックに株式上場した時、世界最初の本格的なGPUというべき GeForce 256 を発表した。2006年には並列処理コンピューティングアーキテクチャ のソフトウェアを導入し、研究者たちは数千ものGPUを動作させることができるように なった。

もちろん、うまくいかなかったものもある。 前述したように、モバイルタブレット向け のSoCプロセッサである Tegra を開発していたが、モバイル用途ではモトローラが採 用したものの、爆発的なヒットにはつながらなかった。 そこで、自動車向けに方向転換を

249

する。そして領域を広げ、国防産業やエネルギー、金融産業、 ヘルスケア、製造業、 セキ ュリティなどの分野へと拡大できるようになった。

では、エヌビディアが市場の低迷にも耐えられる力を持つようになったカギは何だろう か。

同社のレブ・レバレディアン氏(ゲームワークス兼ライトスピードスタジオ担当VP)は 「グラフィックス技術の可能性に強い確信を持っていたジェンスン・ファンというリーダ ーがいたからだ。彼は、10年単位で考える能力を持っている。当時は自動運転車を予想で きなかったし、AIがくるとも思っていなかったようだが、グラフィカルコンピューティ ングには強い確信を持っていた」と述べている。

確かに、ほぼ10年ごとに状況が大きく変わっている。今のAI技術は2012年の AlexNet がきっかけで進展し、10年後の2022年には大量のデータを学習させた生成 AIの ChatGPT が登場した。 では、次の10年後はどうだろうか。

カリフォルニア工科大学でのスピーチに見る未来志向

250

第12章

現実のAl、 これからのAI

2024年6月、ファン氏は台湾で開催された「コンピューテックス台北 (COMPUTEX TAIPEI 2024)」に出席し、帰国後にカリフォルニア工科大学(通称:カルテック)で講演 していて、その動画が公開されている (https://www.youtube.com/live/-qXDdToZHzE) (資料2-4)。ここで、これからの時代に重要なテクノロジーはAIであり、その変化は ものすごく速いと述べた。

OF TE

INSTIT

資料12-4 カルテックで講演するファン氏

ファン氏は、「CPUのスケーリング (比例縮小則=微細 化のこと)のペースは落ちてきたが、コンピュータの演算 能力を高めるニーズは指数関数的に高まっている」とも述 べている。 半導体の微細化技術はかなりスローダウンして おり、1チップあたりの性能は飽和気味になっている。 AI化が進み始めた社会のなかで、「コンピューティン グ能力をもっと上げてほしい」というニーズは強まってい るにもかかわらず、半導体微細化技術は飽和しつつある。 ニーズと技術とのギャップは大きくなっており、コンピュ ーティングのインフレが起きていると表現した。

251

「これからは大量のGPUを使ってコンピュータを作らなければならなくなる。 次の10年 でディープラーニング技術 (DNN)は再発明されるだろう」とファン氏は若い人たちに メッセージを贈った。半導体の微細化技術とコンピューティングパワーの要求レベルとの ギャップを埋めるために、当分はGPUを大量に使うようになるだろう。しかし、そのよ うな力業ではなくまったく新しい技術がAI向けに生み出されるに違いない、とフアン氏 は期待しているのだ。

ファン氏がカルテック卒業生に贈った言葉は、未来への言葉と受け取っていい。若い人 たちは、これから新しいアイディアを出し社会を新たに変える可能性がある。カルテック 卒業生にその実現を期待しているのである。

若い新人エンジニアが力を発揮するようになるのは、おそらく10年後の2034年から 2040年頃のことだろう。先述のディープラーニング技術が10年後の2030年代に再 発明されるとして、汎用AIが登場するシンギュラリティの時代がくるのもその頃だろう か。2040年から2045年のシンギュラリティの時代には、人間の脳細胞とマシンの ニューロン演算器の数がほぼ等しくなる。 それを実現するのは、GPUを再定義したハー ドウェア(半導体チップ) かもしれない。もし、これが日本の若者から生まれてくるとす

252

第12章 現実のAI、 これからのAI

れば、それは日本にとってこの上ない喜びだ。

この時のスピーチで、ファン氏は物理学者リチャード・ファインマンの言葉として、 「知的誠実さと謙虚さ」が私たちの会社を救ったと語っている。

この知的な正直さこそ、トラブルが起きても正直にその実態を捉え、不良個所を同定 し、改善することにつながるからだ。嘘をついたり隠したりするとトラブルの実態を解明 できなくなってしまうことを痛感しているからこそ、それを生み出すまいとする姿勢が先 述の企業風土につながっているのかもしれない。そして、これから活躍する聴衆の学生た ちのために、 Intellectual honesty (知的正直さ)が大事であることを訴え、これからの人 生を楽しんでほしいことを伝えた。

agreementではなく、 alignment

筆者は、長年エヌビディアを取材してきて、日本企業との違いが大きいことを強く感じ たが、日本だけでなく他の米国企業とも違うようだ。 エヌビディアの社風は、未来のビジ ネスのやり方を示唆していると言っていいだろう。

253

さらにエヌビディアを知るには、エヌビディアの日本法人代表兼米国本社副社長の大崎 真孝氏が日経産業新聞に寄稿していたコラムがとてもわかりやすい。 日経産業新聞は残念 ながら2024年3月末に休刊したため、これ以上、大崎氏の寄稿を読むことはできない が、過去のコラムから知ることはできる。 それは、筆者がこれまで取材してきたエヌビデ ィアの姿とも重なっていた。

エヌビディアには世界各地からさまざまな人たちが集まっている。そのため、一人ひと りの考えや意見はかなり異なる。だが、それをお互いに認め合い尊重し合う風潮がある。 本来の多様性(diversity)だ。

社員一人ひとりが異なる意見を持っているため 「全てに賛成 (agreement) することは できないかもしれないが、最終的には会社の方向に合意 (alignment) する」 と大崎氏は 述べている(2022年9月22日付 日経産業新聞)。 エヌビディアでは年に2度、世界中か らリーダーシップチームが集まり戦略を議論する。その冒頭でファン氏が全メンバーに語 りかけることは、「アグリーメント (agreement) ではなく、アラインメント (alignment) すること」だという。

その事例として大崎氏は同紙で次のように語っている。「2013年にエヌビディアが

254

第12章 現実のAl、 これからのAI

人工知能(AI)に大きく投資を決めた時、まさに社員がこの戦略に合意したタイミング であったと思う。 『我々でしかできない技術で社会の課題を解決する』。その理念から生ま れた戦略に納得し各組織のセルで実行される」。

この最後の行の「各組織のセルで実行される」という言葉は、AIに注力するというア ラインメント(合意)の下ですべてのプロジェクトが動くという意味だ。ファン氏が「こ こには上司(ボス)はいない。ボスはプロジェクトだ」と述べていることは、第1章でも 述べた。上下関係によって命令されて動くのではなく、プロジェクトへのアラインメント (合意)によって全社員が動くのが、エヌビディアの社風なのである。

AIで日本が勝つために

2023年12月に、エヌビディアのファン氏は、首相官邸で岸田文雄首相と面会してい

る。日本政府は、生成AIなどに必要なGPUをできるだけ多く供給するように同社に要 請したという。

2024年2月22日付の日経産業新聞で大崎氏は、日本政府と話し合いの場を持ったう

えで、日本においてAIを発展させるために必要な施策を次の3つにまとめ、政府へ伝え たとしている。

①日本に「AI・R&Dセンター」を設立すること

②スタートアップへの支援を更に強化すること

③AIの教育支援 「AI Academy」を発足すること

世界各国が生成AIに端を発してAIデータセンターを立ち上げている。AIは各国の データ主権を得ており、「国のデータは資産である。それを自国内でAIというインテリ ジェンスに転化させ、自国の言葉そして文化そのものを含めることで独自のAIを作り上 げている。世界各国は、その重要性を理解し、国家レベルで取り組もうとしているのだ」 といったことも大崎氏は述べている。

では日本はどうすべきか。その施策が右記の3点である。 AIをどう活用すべきかにつ いて、大崎氏は具体例に触れている。

「ソブリンAI=各国のデータ主権でのAI、国のデータは資産であり、それを自国内で

256

第12章 現実のA1、 これからのAI

AIというインテリジェンスに転化させる。自国の言葉そして文化そのものを含めること で独自のAIを作り上げる。その重要性を各国は理解し、世界中で国家レベルでの取り組 みを急加速させている。

例えば我が国の強みの一つはメカトロニクスであり、そのデータを主権としてAIを作 り上げる。それをメカトロニクスに移植することで、我が国の産業の大きな強みになりう ることは想像に難くないとおもう。」

重要なことは、AIデータセンターをまず作るとともに、それを、若者をはじめ誰でも 使えるようにして、そこから生まれる製品やサービスの開発に集中することである。

生成AIは、日本のものづくり工場や流通、小売り、医療などの分野で威力を発揮す る。工場では、自動検査装置が絶え間なく動き、精度を自動的に上げていく、つまり学習 していく。 流通では、倉庫の搬送ロボットが常に環境を判断して最適なルートを探索す る。小売りの現場では、ロボットがあらゆる会話に対応する。 医療分野では、画像診断装 置で画像を再構成し、病変を診断して支援する。こういったことに使えるというのだ。

これらは、巨大なコンピュータからなるデータセンタークラウドではなく、パソコンや タブレットなどのエッジ端末でリアルタイムに現場で対応できるようになることだろう。

エンジニアを熱狂させること

大崎氏は、2024年3月14日付けの日経産業新聞の最後のコラムで、日本がAIで勝 つためのポイントを3点にまとめている。

最初に挙げているのは「エンジニアを熱狂させること」。そのためにはAIインフラ投 資が必要となる。大崎氏は、使えるコンピュータがそばにあるだけで、目を輝かせて仕事 に取り組むエンジニアを数多く見てきたという。今の日本でAIエンジニアの少なさを嘆 く前にできることはあると説く。

その次に「経営者の技術理解力または感度と迅速な判断、そして挑戦」を挙げている。 AIのイノベーションは世界各地で国境を越え、産業や企業を超えて起きている。 こうい った出来事に対するアンテナをもっと上げてほしいと願う。そうすることで経営者自ら納 得して経営判断ができるとしている。「社員たちを説得し、新たな体制を創るためにも経 営者自身の言葉と行動に説得力が必要だ」と述べている。

そして最後に指摘するのは、「わが国の強みを生かしAIとの相乗効果を狙うこと」

258

第12章 現実のAI、 これからのAI

だ。日本の強みであるメカトロニクスに、AIという頭脳を入れることで新たなモノを作 り出せる、という発想である。日本はメカトロニクスを取り込んだロボット大国である。 モーターなどのアクチュエータやセンサーなどのハードウェアは極めて強い。 ここに生成 AIという頭脳を加えると、さらに進化する。

大崎氏のコラムを読んでいると、ファン氏とのアラインメント(合意)を強く感じる。 大崎氏は日本法人の代表であり、日本市場への取り組みに関心が高いことは当たり前で、 CEOとは異なる意見をお持ちだと思う。しかし、全社を挙げてAIに大きく舵を切ると いう方向性の合意に関してはまったくブレがない。AIをどうやって日本に合わせていく かという方向性を追求している姿勢を強く感じる。

家族に感謝、深い愛情を持て

最後に、ファン氏の個人的なことにも触れておこう。 彼は、仕事一筋ではあるが、家族

にじ

にも深い愛情を示していることがいろいろな講演を通じて滲み出ている。 前述したカルテ ックでの講演でも、「卒業おめでとう。だが、ご両親や家族の犠牲もあったことを忘れな

いでほしい。感謝の意を込めて、君たちがご両親や家族を愛していることを知らせましょ う」と述べている。

ファン氏は、1963年に台湾で生まれ、タイで少年時代を過ごし、そして9歳で兄と ともに米国に渡った。少し遅れて両親もやってきた。米国に渡る決心を両親がしたのは、 父親がニューヨークでエアコンメーカーのキヤリア社の従業員研修を受け、米国の教育を 子供たちに受けさせたいと思ったからだ。ファン氏が「両親の夢と願いが自分を作り上げ た」と述べていたと、台湾のコンサルティング企業のワイズコンサルティンググループ (Y's Consulting Group) の記事のなかに書かれている。

中学生の時には卓球にのめり込み、15歳になった1978年全米卓球選手権大会のジュ ニアダブルスの部で3位になったこともあるという。

高校生になった時にコンピュータに夢中になり、オレゴン州立大学ではコンピュータ科 学と半導体チップ設計を学んで、大学時代に未来の妻となるローリーに出会った。卒業 後、彼らはシリコンバレーに移り、ファン氏はAMDで半導体チップ設計の仕事をした。 さらに勉強したかったためスタンフォード大学大学院に入り、 電気工学の修士課程を19 92年に修了した後、LSIロジックに入社。ここで、マラコウスキー氏とプリエム氏に

実のAl、これからのAI

出会った。2人ともサンマイクロシステムズ社の出身だった。この3人でグラフィックス チップの会社エヌビディア創業に至る。

グラフィックスチップを設計する単なるファブレスの1社にすぎなかったが、いまや顧 客と一緒にコンピュータボードやコンピュータさえも作ってしまう。 必要なソフトウェア やソフトウェアを開発するための開発ツールも提供するプラットフォーマーとなった。

グラフィックスチップの設計会社は、アクセラレーテッドコンピューティング、さらに AI工場あるいはAIファウンドリとして、AIを実現したい人たちの支えとなってい る。

シリコンバレーは盆地

エヌビディアをはじめ、シリコンバレーにおけるアメリカンドリームは今も変わってい ないことがより明確になった。 シリコンバレーとは、どんなところだろうか。

シリコンバレーの場所は、米国カリ

ところにある。シリコンバレー

ア州のサンフランシスコから南へ少し下っ

ランジスタを発明した人物の1人であるウ

261

ィリアム・ショックレイ氏がマウンテンビューに研究所を設立したことにあると言われ る。その後、半導体(シリコン) 企業が多く集まったこと、山脈に挟まれた谷間(バレ - であることからシリコンバレーという名が付いた。ただ、山と山のあいだが広すぎる ために谷間には見えない。広大な盆地という感じだ。

今も昔も半導体を成長産業として見る傾向はまったく変わっていない。1995年から 2000年あたりにはシリコンバレーは物価高が進み、住みにくいと言われた。そのた め、一時的に流入人口よりも流出人口のほうが多くなったことがあった。

オレゴン州やテキサス州などがシリコンフォレスト(シリコンの森)、シリコンプレーン (シリコン平原)と呼ばれ、シリコンバレーからこれらの住みやすい州へ企業が移ることも あった。

その後、シリコンバレーはITやデジタル化によって再び活気が戻ってきた。一時、半 導体企業が他の州へ出ていってしまったように見えるこの現象は、シリコン半導体がシリ コンバレーに集中するのではなく各地に広がっていった、と見るべきものだろう。シリコ ンフォレストもシリコンプレーンもそれぞれ発展し、アメリカの半導体業界を支えるよう になっているからだ。

262

第12章 現実のAI、 これからのAI

世界一、差別のない地域

シリコンバレーでは、時に昨日の友が敵になり、その逆もあり得る。 それを象徴する言 葉がフレネミー (Frenemy: Friend と Enemy を組み合わせた造語)である。もう一つ、 コ

ペティション (Co-opetition) という言葉もある。 これも Cooperation (協力)と Competition (競争)を組み合わせた造語である。 顧客企業やサプライチェーンの人間だ けではなく、時にはライバル企業のエンジニアも議論できる場がシリコンバレーにはあ る。 エヌビディア創業者たちが利用したデニーズやコーヒーショップがその役割を果たし ていると言えよう。

また、シリコンバレーの原動力となるものは、一人で起業するのではなく仲間で起業す

ことわざ

る気持ちである。日本には「三人寄れば文殊の知恵」という諺があるように、一人で考え るよりもみんなの知恵を寄せ集めるほうが、良いものができる。 エヌビディアの創業者3 人で議論したことは、まさに日本の諺を実行したようなものだった。

筆者もシリコンバレーに出張すると、現地にいる知り合いから、「今晩スタンフォード

大学の先生の講演が××コーヒーショップであるけど行かないか?」と誘われたりす

る。最初に雑談をしながらみんなで食事をした後、その講演を聴いて、質問を浴びせディ スカッションするのだ。 毎晩のように、街のあちこちでこうしたディスカッションが行な われており、最新技術の動向を知ることができるところなのだ。

アメリカは差別と闘ってきた国だが、シリコンバレーのもう一つの特長は、世界一差別 のない地域だということである。元サンノゼマーキュリー紙の記者で、アナリストになっ たスティーブ・ライト氏が所属する市場調査兼投資会社の SVL Group が行なったハイテ ク企業CEOへの調査の結果、ハイテク企業に勤める男女の比率は女性が50%、男性は4 %、またエンジニアの出身地として米国籍を持つ米国人が44%、外国人が58%という結果 になった。つまり優秀であれば、男女も国籍も問わない地域がシリコンバレーなのだ。

かつて東海岸の古き良きアメリカを代表とする地区に住んでいた知り合いは、「カリフ ォルニアはアメリカではない」と言っていた。 フレネミーでコーペティションな場所だか らこそ、洗練されて強力なアイディアが生まれる地域なのかもしれない。

264

第12章 現実のAl、 これからのAI

歩く、走れ

シリコンバレーでは、技術の流出を心配するよりも、次の技術を開発し事業化すること に集中している。たとえ技術が盗まれても、次の技術を開発しておけば古い技術は陳腐化 し、新技術開発が最大の防御となることを理解しているからだ。

だからシリコンバレーでは、何よりも Time-to-Market (市場に出すまでの開発期間)が 重要になる。実はこれが日本企業の弱点だ。日本企業は何よりも完璧さを求める。できた 製品は完璧だが、それで終わりとなり、次の製品につながらない。 シリコンバレーではま ったくその逆で、次の製品につながる拡張性(スケーラビリティ) を優先する。 最初に市 場に出した製品は、次に出す製品のパイロットとなり、次に求められる機能を拡張できる ように初期の製品を設計しておく。

半導体IC(集積回路)も同様に、基本となるプラットフォーム設計を最初の製品に盛 り込んでおくと、機能の追加が容易ですぐにバージョンアップでき、1年ごとに新製品を 市場に出せるようになる。

ファン氏は学生らに向けて、「歩く、走れ」 と話すことがある。テクノロジーの変化 が非常に速いこと、卒業したら Time-to-Market が大事であることを若い学生・院生に伝 えようとしているのだ。 彼らが活躍する2040年にはもっと新しい世界が広がっている ことだろう。

あとがき

半導体産業を4年間見てきた筆者は、半導体企業として初めて時価総額が1兆ドルを超 えたエヌビディアをやや興奮気味に見ていた。

私は技術ジャーナリストで、特に半導体を中心に、コンピュータやAI、通信、自動車 (カーエレクトロニクス)、 産業ロボット、医療機器など半導体がなければ機能しない応用 分野まで広げて、半導体業界全般をカバーして今も取材を続けている。

ゲーム用グラフィックスチップとボードを設計してきたエヌビディアが得意とするGP Uが、HPC (高性能) コンピューティング技術やスーパーコンピュータにはなくてはな らない存在になり、さらに人間の脳をモデルにしたニューラルネットワークを利用するA を推進していることもしっかり見てきたつもりだ。

また、コンピュータや通信をカバーしている限り、ITやデジタルシステムをさらに高 性能、低消費電力にしようとすると、やはり半導体がカギを握っていることに気がつく。 もちろん、AIをさらに高性能にすればするほど、半導体技術から離れられなくなるも

のだ。生成AIを開発したOpenAI社のサム・アルトマンCEOも、やはり同じ道を歩 んでいると言っていいだろう。

結局、AIで何かをしようと考える企業は、自分でAIチップを設計しなければ性能や 消費電力が満足できなくなる。 パソコンの父であるアラン・ケイの言葉「ソフトウェアに 対して本当に真剣な人は、独自のハードウェアを作るだろう」はここでも生きている。

このアラン・ケイの言葉は、かつてスティーブ・ジョブズが iPhone を最初に発表した 時にも使われたが、AI時代に入った現在も、この言葉が生きていることを実感する。 そ して、この言葉を実践しているのがエヌビディアである。

エヌビディアはハードウェアのチップ設計から、そのチップの性能を十分引き出すため のソフトウェアCUDAも開発、AIのさまざまなライブラリまで揃えた企業である。 そ してその現在を実現させたのがトップリーダーのジェンスン・ファン氏である。

本書を執筆している間にエヌビディアの株価は上がり、一時的ではあったがトップのマ イクロソフトまでも超えて世界一高い企業になった。現在は落ち着いているものの、株価 に反映されるほどAI技術に優れた企業であることは間違いない。本書は、半導体を追い

あとがき

2024年8月

かけて私が見つめてきたエヌビディアの様子をお伝えする内容となった。

今回の上梓でPHP研究所の堀井紀公子氏には感謝の気持ちでいっぱいだ。 彼女がいな ければ、おそらくこの本は生まれなかった。

エヌビディアの取材に協力していただいているエヌビディア広報部長の中村かおり氏、

広報PRマネージャー薮下藍氏にも大変お世話になった。 この場を借りてこの三人に加

え、本書にご協力いただいた皆様に深謝申し上げます。

津田 建二

資料の出所一覧

1-1, 1-3, 2-1, 2-3, 4-8, 9-1, 9-2, 10-1, 10-2. 10-3, 10-4, 10-5, 10-6, 10-712-4 エヌビディア ニュース ルーム メディアアセット

1-2 https://en.wikipedia.org/wiki/File:Dolphin_triangle_mesh.png

2-2 シーメンス、 エヌビディア

3-1 https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%92%E9%87%8E%E3%81%AE% E4%B8%83%E4%BA%BA#/media/%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4

%E3%83%AB:The_Magnificent_Seven_cast_publicity_photo.jpg

3-2 2024年 COMPUTEX TAIPEI 2024 での基調講演の動画よりスクリーンシ ヨット

3-3 各社の決算発表資料をもとに著者がまとめた

3-4 エヌビディアの決算発表資料をもとに著者がまとめた

3-5 https://www.pinecone.io/learn/series/image-search/imagenet/

4-14-2 SIA 2024 Factbook より World leading semiconductor producers; source: WSTS, Omdia, SIA

4-3 WSTS の資料を著者がグラフ化

4-4 取材をもとに著者が作成

4-5 ガートナー

4-6 経済産業省

4-7 Gartner Dataquest iSuppli Gartner Omidiaからの資料をもとに著者が まとめた

4-95-3,9-3,9-4, 11-4, 12-2 著者撮影

5-1 TrendForce の資料をもとに著者がまとめた

5-2 IC Insights (現 Techinsights)

5-4 https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%83%BB% E3%82%B3%E3%83%B3%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A4

6-16-27-17-28-1 各資料から著者が作成 9-5, 9-6, 9-7, 9-8 エヌビディアのアニュアルレポートをもとに著者が まとめた

9-9 TOP500の資料を著者がまとめた

11-1 セレブラス

11-211-3,12-3

日本IBM

「amai 公式紹介ビデオ」 のスクリーンショット

12-1

270

装丁 山之口正和 (OKIKATA) 図表 稔 (G-RAM)・齋藤維吹 齋藤

本書は、 2024年8月現在の情報をもとにまとめました。 本書では明記しておりませんが、 会社名・商品名・製品名などは一般に 各社の登録商標または商標です。

〈著者略歴>

津田建二 (つだけんじ)

国際技術ジャーナリスト。 News & Chips 編集長。

東京工業大学理学部応用物理学科卒業後、 日本電気に入社。 半導体デバ イスの開発等に従事する。 その後、 日経マグロウヒル (現 日経BP) に 入社、「日経エレクトロニクス」 「日経マイクロデバイス」、英文誌 「Nikkei Electronics Asia」 等の編集記者、副編集長、 シニアエディタ を経て、 アジア部長、 国際部長などを歴任。 海外のビジネス誌の編集 記者 日本版創刊や編集長を経て現在に至る。 著書に「知らなきゃヤバ イ! 半導体、 この成長産業を手放すな」 「欧州ファブレス半導体産業の 実」 (以上、日刊工業新聞社)がある。

エヌビディア 半導体の覇者が作り出す2040年の世界

2024年10月4日 第1版第1刷発行

津 田建 貴 之 者 永田 発行所 株式会社PHP研究所 東京本部 〒135-8137 江東区豊洲5-6-52 ビジネス教養出版部 03-3520-9619 (編集) 普及部 03-3520-9630 (販売) 京都本部 〒601-8411 京都市南区西九条北ノ内町|| PHP INTERFACE https://www.php.co.jp/ PHPエディターズ・グループ

組版 株式会社印刷所

製本所

TOPPANクロレ株式会社

ISBN978-4-569-85783-1 Kenji Tsuda 2024 Printed in Japan ※本書の無断複製(コピー・スキャンデジタル化等) は著作権法で認 められた場合を除き、禁じられています。 また、本書を代行業者等に依 してスキャンやデジタル化することは、いかなる場合でも認められて おりません。 落丁・乱丁本の場合は弊社制作管理部 (03-3520-9626) へご連絡下さい。 送料弊社負担にてお取り替えいたします。

