

はじめに 噴出する高齢者問題

ぜいじゃ

地球温暖化のせいなのだろうか、ここ数年、暑い夏が続く。とりわけ二〇一〇 (平成二 十二)年は酷暑であった。

当時、世間の耳目を集めるさまざまな高齢者の問題が噴出した。

まず、多くの高齢者が熱中症で亡くなった。

消防庁による全国データでは、熱中症救急搬送例の合計は五万六千百二十八人 (同年五 月三十一日~九月三十日)。その内訳を見ると男性が女性の二倍であり、年齢別では男女とも に六十五歳以上の高齢者に大きなピークが見られた。

高齢者だけの世帯では、気温や栄養、水分摂取に注意するのはむずかしく、また認知機 能の低下がある場合にはエアコン操作すら困難になる。熱中症に弱いというよりも、環境

変化に脆弱な高齢者像が浮かび上がった。

3 はじめに

院内感染と孤独死

翌二〇一一 (平成二十三年三月十一日に発生した東日本大震災において、この問題はあ らためて浮き彫りになった。高齢者がいかに災害やその後の避難所生活において脆弱な災 害弱者であるかをわれわれは知らされた。

熱中症で亡くなる高齢者のあとに大きな問題となったのは、百歳以上の高齢者も含めて 行方不明高齢者がそれこそ全国でゾロゾロと出てきたことである。

これに関連して、ほとんどすべての自治体で戸籍の確認調査がおこなわれ、その結果戸 籍上の最高齢者は長崎県壱岐市の男性であり、彼は江戸時代の文化七 (すなわち一八一〇) 年に生まれ、つまり生存していれば二百歳を超えるという、ありえない珍事が明らかとな ったのである。

あぜん

原因は戸籍の抹消には死亡届が提出されてからという戸籍法の定めにあるのだが、それ にしても、あまりにも常識とかけ離れたできごとであることに唖然とする。しかしこの問 題はたんに戸籍の不備に矮小化すべきことではない。問題の本質は「ヒトは百十五歳ころ

わいしようか

までには必ず死ぬ」というあたりまえの、しかし厳然たる事実をなぜか社会全体が直視し ていないことにある。

「事件」として、

同じように高齢者の死にかかわる問題として、もうひとつ見逃せない問題は、高齢者医 療を中心とした病院や特別養護老人ホーム(特養)などの老人施設などに発生した院内感 染による死亡である。

二〇一〇年の夏には、多剤耐性細菌アシネトバクターによる院内感染が東京都内の大学 病院や高齢者のための専門病院などで発生し、 十名程の高齢者が死亡した。この問題は、 高齢者と医療について考えるべき、じつに多くの課題を含んでいる。

多くの人びとは、病院は清潔であり、命を救う最後の砦と考えがちである。たしかにそ ういった面は存在する。しかし、一方で病院はさまざまな患者が混在して感染症を含むさ まざまな病気で入ってくる場であり、それとともに生と死が隣り合う、いうなればつねに 死のリスクがつきまとう場なのである。

別に院内感染があってあたりまえというつもりはないが、どんなに管理体制を厳格化し たとしても、元来免疫機能の低下した高齢者にはもっとも危険性の高い場であることは否 定できない、戸の問題でも述べたが、ヒトは必ず死ぬものである。死と隣り合う病院で 生命を水心える喜びもあれば、感染症を始めとする多くの病気で不幸な結果となることも 日常的にありうる

のである。それが、病院側の体制不備として糾弾されるだけ

は、たんに浅薄なメディアの病理というだけでなく、人

5

生晩年における医療のありかたや生と死という本質を見落としていることにほかならな

さらにまた、孤独死といわれる独居高齢者の人生最期のありかたも、大きく取り上げら れたことは記憶に新しい。 一方で家族に迷惑をかけずに「ピンピンコロリ」が理想といS ながら、孤独死に代表されるような、ひとりでコロリと死ぬ死や突然の事故死には強い忌 避感を示す。いったい日本人はどういう死にかたを求めているのだろうか。

できるだけ科学的根拠を用いて

いずれにしても世界に冠たる長寿大国と呼ばれる日本の高齢者の生命と尊厳にかかわる 事件ばかりであるが、なぜこのような老病死にかかわる痛ましいできごとが頻々と起 こるのか?

高齢者にかかわる家族や地域社会のありかた、そして安心・安全であるべき社会制度も 揺れ、行き先の不透明さが加速しているように思えてならない。とくに高齢者をめぐる社 会保障制度のなかで、もっとも重要な柱である医療と介護に国民の安心感が失われている のではないか......。

今後ますます加速する高齢社会のありかたを考えるさい、経済的あるいは財政的問題も

ひんびん

.

.

さることながら、以下のような点について、根本的に考えてみるべきだろう。

・近未来の日本の高齢者とはいったいどのような特性をもつ人びと (集団)なのか?

・彼らの健康水準はどう変わってきたのか?

今後、急速に増加する「後期高齢者」とはどういう集団なのか?

病気と介護はどのような論理で整理すべきなのか?

完治をめざす(病院中心の) 医療から支え癒す (地域や在宅中心の) 医療とはどういう 意味をもつのか?

いずれもが相互に複雑に交錯した問題であるが、それらの現状と課題を整理し、できる だけ科学的根拠を用いて、今後の高齢者の保健(予防)、医療(治療) 福祉(ケア)のあり よう、そして老いて暮らすことへの安心感を取り戻すための、もっとも基本となるグラン ドデザインの一部だけでも描いてみようと思う。

7 はじめに

目次

はじめに

第一章 二〇三〇年超高齢社会のニッポン

1 「高齢社会」の高齢化 12

2 増えつづける老人たち 77

3 いま、団塊の世代は元気だけれど･･････ 23

第二章 寿命と健康の変化

1

なかなか死ななくなった日本人

2 データは雄弁に語る 4

3 たしかに若返っている一方で 4

33

33

第三章 病気予防と介護予防

1

メタボ健診に意味はあるか 60

2 これが老年症候群だ 74

3 介護保険制度が発足して何が変わったか

第四章 老化について科学的に議論するために

科学的試験によって実証する

2 尿失禁と認知症の予防 100

3

筋肉の衰えを予防する 10

第五章 予防の先にあるもの

人生晩年の「分岐点」 2

127

95

95

59

59

2

ピンピンコロリの幻想 10

3

どこで死ぬか 4480

第六章 超高齢社会に挑む

T

後期高齢者医療制度をめぐって 10

2 地域包括ケアシステム

3

「生きがい」 と 「歩み」 10

むすび

あとがき

主な参考文献

197

194

188

159

第一章 二〇三〇年超高齢社会のニッポン

-

「高齢社会」の高齢化

高度經濟成長以降

日本人の平均寿命は、一九六〇年代には欧米先進諸国とほぼ同じ程度であった。その後 高度経済成長による国民一人ひとりの経済状況の向上や、日々の生活のさまざまな改善が 着実に健康水準の上昇に結びついた。

食生活ひとつを例にとっても、米と食塩の摂取が減少し、かわって乳類や肉類の摂取が 増加し、栄養のバランスが良くなったことが、日本人の平均寿命の驚異的な延伸に寄与し たといっても過言ではない。また同時に、各家庭には冷蔵庫が普及し食品の安全な保存技 術も向上したことが、かつては日本人特有とまで考えられていた胃がんによる死亡を大き く減少させたのである。

このような個人―家庭|地域社会のすべてにおいて、日常生活と衛生面でのインフラ の整備や健康情報の浸透など公衆衛生の水準向上が着実に図られてきた。一方で、国民へ の社会保障、すなわち公的医療保険制度(国民皆保険)を中心とした保健・医療のシステム

12

とう。

を効率的・効果的に運用する制度の整備と充実も進んだ。 これらを背景として一九八〇年 代には、男女とも平均寿命が欧米の水準を超え、世界でも類を見ない早さで長寿大国へと 進行してきたのである。

これからも日本社会の高齢化は進行する。しかし今後の高齢化の内容はこれまでとは明 らかに異なった高齢化である。いままでは、いわば若かった国民全体が高齢化し「高齢社 会」となった。しかし今後は高齢化した社会がさらに高齢化する「超高齢社会」になる。 なぜなら、よく知られるように著しい少子化も同時に進行しているからである。 日本特有の「超高齢社会」 の輪郭が明確となるのは、いまからほぼ二十年後の二〇三〇 年ころであるが、ここではそのときのわが国の姿を人口推計のデータを中心に紹介してお

カナダの総人口に匹敵する

人口学的には、総人口のなかで六十五歳以上の高齢者の割合が増加することを高齢化と いう。さらに高齢者人口が全人口の七パーセントを超えると「高齢化社会」といい、その 二倍の一四パーセントを超えると「高齢社会」、さらにその三倍の二一パーセントを超え 社会を「超高齢社会」と呼んでいる。

13

第一章

二〇三〇年超高齢社会のニッポン

高齢者人口の到達年 国 年数(年) 7% 14% 日本 1970 1994 24 フランス 1865 1979 114 スウェーデン 1890 1972 82 ドイツ 1930 1972 42 イギリス 1930 1976 イタリア 1935 1990 G アメリカ 1945 2014

表1-1 高齢化速度の国際比較

日本はわずか24年で 「高齢社会」 となった

にも匹敵する数なのである。

るが、これはカナダの総人口約三千四百十一万人 上の高齢者人口はおよそ二千九百五十八万人であ 二〇一〇 (平成二十二)年、わが国の六十五歳以

進行した超高齢社会となっている。 超えて二三・一パーセントとなり、すでに十分 現在のわが国の高齢化率は二一パーセントを優 「突入」ともいうべきものだった。 る)、それは高齢社会への移行」というより 諸国ではもっとも早いドイツでも四十二年かかってい 他の欧米諸国に比べてきわめて急速であり(欧米 わち「高齢化社会」から「高齢社会」への変化が 四パーセントとなるまでの期間が短かった。すな に、わが国では高齢者人口が七パーセントから一 上の表1-1をご覧いただければ明らかなよう

あと二十年もしないうちに

よく高齢者の医療や福祉施策を語るさいに北欧モデルなどといわれ、スウェーデンやデ ンマークなどの北欧諸国の制度が引き合いに出されるが、それらの国々の全人口はたかだ 五百万~九百万人ほどであり、これはわが国の七十五歳以上の後期高齢者数(約一千四百 三十万人)にもはるかに及ばない数である。

したがって、たとえさまざまな指標で人口当たり(割合)とかGDP(国内総生産) 比で 単純に比較することは可能ではあるものの、情報の伝達の浸透度やサービス提供の内容と そのありかた、あるいは受け手である高齢者側の考えかたの幅の広さなど、具体的な高齢 者への施策の実施における約三千万人という人口の量(マス)の大きさには特有の問題点 があることを認識する必要がある。

この点で考えると平均寿命もまた同じで、小さな国や地域が長寿を達成することとは異 なり、これだけの巨大なマスの高齢者人口を有する日本の平均寿命の世界トップクラスと いうのは、国民として十分に誇ることのできるわが国の成果なのである。

今後わが国はますます高齢化が加速し、高齢化社会となる七パーセントの四倍化 (二八 パーセント)が達成されるのは二〇三〇年ころと推定されている。あと二十年もしないうち に、一段と高齢化が進行した社会を迎えることになるのである。このような社会は超々高

15

第一章

二〇三〇年超高齢社会のニッポン

2005年 2030年 2055年 総人口(人) 1億2777万 1億1522万 8993万 15歳未満 1758万 1115万 752万 1564歳 8442万 674075 4595万 65歳以上 2576万 3667万 3646万 (高齢化率%) (20.2) (31.8) (40.5) 年間出生者数(人) 109万 69.5万 45.7万 (出生率) (1.26) (1.24) (1.26)

表 1-2 総人口と高齢化率の推移

る)推計値で紹介してみよう。 齢者の保健・医療・福祉にかかわる(かなり確実と考えられ 社会なのか、まずは人口学的な数字 (表1-2) とともに高 ここでは二〇三〇年ころの超々高齢社会とは、どういう

高齢化ということなのである。 ることはほぼ確定的である。これが先に述べた高齢社会の わち七十五歳以上の後期高齢者が急増した超高齢社会とな であり、さらに高齢者といってもより高齢の高齢者、すな 生率)の低さから見ても一段と少子高齢化の進行した社会 万人超へと増加するだけでなく、現在の出生率(合計特殊出 社会であり、それはたんに高齢者だけが、推計で三千五百 われわれはもちろん、世界のどの国も経験したことのない

じつはこの二〇三〇年という時代は、いろいろな意味で

齢社会と呼ばれても不思議はない。

2 増えつづける老人たち

まず、総人口が減少する

社会を高齢化させる要因のひとつは出生率の低下である。

出生率、なかでも十五歳から四十九歳の女性の年齢別出生率の合計である合計特殊出生 率は、一人の女性が平均して、一生のあいだに何人の子どもを産むかを示す指標であり、 将来の人口の目安となる。

すなわちこの合計特殊出生率が、二・〇であれば将来人口は横ばS、二・〇以上が自然 増、二・〇以下が自然減となる。

わが国では一九七〇年代後半にはすでに二・〇を下回り、一九九〇年以降二十年以上に わたり一・二~一・五とずっとその低い値が持続している。ちなみに二〇一〇 (平成二十 (二)年は一・三九であった。

このため、すでに二〇〇七年ころから総人口が減少しはじめている。実際の数値で見る と、総人口(実績値)が、

17 第一章

二〇三〇年超高齢社会のニッポン

二〇〇五年一億二千七百七十七万人

であったものが、

二〇〇九年一億二千七百五十一万人 へと減少し、さらに今後の推計値として、

二〇三〇年······一億一千五百二十二万人

単身高齢者の急増

と、およそ一千二百万人以上の人口減となるのである。

一方、総人口の減少とは逆に、高齢者人口あるいは総人口に占める高齢者の割合は大幅 に増加する。なかでも七十五歳以上の後期高齢者が急増することが見こまれる。

現在の後期高齢者人口(割合)

一千四百三十万人(一一・二パーセント)

二〇三〇年ころの後期高齢者人口 (割合) 二千二百七十万人(一九七パーセント) 割合でいえば、ほぼ倍増である。

この大きな原因は第二次世界大戦後の一九四六年から五〇年ころに出生した、いわゆる

ベビーブーム世代が高齢化するからである。とくに二〇三〇年ころには、そのベビーブー ム世代が死亡ピーク年齢を迎えるころに相当する。

ろう。

このことはあとでくわしく述べることになるが、さまざまな生活にかかわる健康の視点

ひとくく

から見て高齢者を単純に一括りにすることはできない時代となっている。

もちろん現在でもそれは明らかで、今後はとくに男性、女性という区分けの他にどうし でも前期高齢者そして後期高齢者という、おおよその年齢区分に応じて、おのおのの健康 特性にもとづいた保健・医療・福祉の概念(ありよう)と適切な対策が必須となる。

具体的には高齢者に対応する医療制度はいうまでもなく、要介護高齢者さらには認知症 高齢者にたいする科学的根拠にもとづく施策の立案とその効果的な実行が不可欠となるだ

かつてのわが国では、高齢者は三世代同居の形態が多かった。

たとえば六十五歳以上の者のいる世帯数、およびその構成割合の推移を国民生活基礎調 査で見ると、一九七九年には総世帯数一千七十七万世帯のうち、

三世代同居・・・

单身世带:

・四〇・七パーセント

一四八パーセント

であったものが、三十年後の二〇〇九年には総世帯数二千十二万世帯のうち、

三世代同居・

单身世带·

一七・五パーセント

:二三・○パーセント

第一般

年超高齢社会のニッポン

と比率が逆転しているのである。

さらに二〇〇九年では、

単身高齢者世帯・・・・・・・・・・・・・・・二三〇パーセント 高齢者夫婦のみの世帯・・・・・・三〇・〇パーセント 高齢者だけの世帯が五〇パーセントを超えている。

今後この傾向はさらに上昇し、世帯主が六十五歳以上の世帯が、

二〇〇九年······一千五百六十八万世帯

二〇三〇年一千九百三万世帯

へと増加する。 そして二〇三〇年には、

単身高齢者世帯 三八パーセント 高齢者夫婦のみの世帯・・・・・・三〇パーセント

となり、今後単身高齢者が急増してゆくことが想定されている。

また、二〇一〇年の七十五歳以上の後期高齢者での配偶関係を見ると、

「有配偶」の男性・

にたいして、

･･･七八五パーセント

「未婚・死別・離別」の男性……二一・五パーセント

20

「有配偶」の女性:

.....三三・一パーセント

都市部の「限界集落」化

「未婚・死別離別」の女性…六六八パーセント

と著しい差があり、後期高齢女性において配偶者をもたない者の割合が大きい。今後もこ の傾向は続くものと考えられる。

これら単身高齢者や後期高齢女性での非配偶化の増加は、高齢者の自立と尊厳を尊重す る一方で、見守りやインフォーマルな支援といった社会的支援 (ソーシャルサポート)、高齢 者の閉じこもりや孤立の防止などを地域 (コミュニティ) でどのように作り上げてゆくのか という今後の超高齢社会のもっとも重要な課題を内包している。

今後の高齢者人口の増加は、わが国で均一に生じるのでなく、 大きな地域差が存在す る。すなわち東京を中心とする首都圏や大阪といった大都市圏で、より大幅に高齢者人口 が増加する。

総務省のおこなった国勢調査 (二〇〇五年)と国立社会保障・人口問題研究所の都道府県 別の将来推計人口(二〇二五年) から高齢者人口の増加を見てみよう。

全国平均では二〇〇五年から二〇二五年にかけて五十五万人から七十四万人と三五パー

21

221

第一百

二〇三〇年超高齢社会のニッポン

セント増加にたいし、最大の増加が見こまれるのが埼玉県で百九万人から百九十六万人と いう八〇パーセントの激増である。

同様に千葉県は七一パーセント増、神奈川県は六○パーセント増と、首都圏では全国平 を著しく上回る高齢化が予測されている。

ちなみに、大阪府は百五十五万人から二百十九万人と六十四万人 (四一パーセント) 増 で、東京都では二百二十三万人から三百八万人と八十五万人 (三八パーセント)増と、いず れも全国平均を上回って高齢化が進行するのである。

このような大都市圏での高齢者の絶対数の増加、あるいは著しい高齢化にともない、 大 都市特有の高齢者問題が顕在化してくる。

それは、なによりも「住まい」、あるいは「居住形態」の問題である。大都市特有の団 地の超高齢化や独居高齢者の急増とそれにともなう閉じこもりや孤独死の増加が懸念され る。さらに高齢者、とくに虚弱の進行した後期高齢者への支援や介護サービス量の大幅な 増加にたいする有効な対応策を生み出していかなければならない。

一方、地方では高齢化率は今後もほとんど増加しない。というよりも、すでに地方では 過疎化が極限まで進行し、 コミュニティが成り立たなくなっている地域も少なくない。す なわち、こんにちの地方の農山村では若者の都市への流出とあいまって高齢化が進み、六

2

十五歳以上の高齢者が半数を超える「限界集落」となって、さらに人口は減少する。 「限界集落」では一般に活発な産業の育成や発展は困難となり、生活の潤滑油である金の 流れ(キャッシュフロー)は滞ることになる。いわば「ヒト、モノ、カネ」の空洞化が、 コ ミュニティそのものを危うくしている。

じつは、このような地方での過疎化は、今後大都市においても進行する可能性が大きい。

3 いま、団塊の世代は元気だけれど・・・・・・

高齢者の健康度はピークに達するが......

高齢者の総合的な健康度とは「日々の生活における自立能力」 ということができる。高 齢者が独力で家庭生活や社会とのつながりを維持する能力と言い換えてもよい。 こうした能力は、ふつう 「老研式活動能力指標」という指標 (十三点満点)で測定されて いる(二五ページ表1-3)。 「老研」とは東京都老人総合研究所(現・地方独立行政法人東京都健康

23

第一日

0年超高齢社会のニッポン

長寿医療センター研究所) の略称である。ここはわが国でも老化に関する研究に先駆的に取り 組んできた研究機関であるが、高齢者の健康=自立能力についても同一地域での在宅高齢 者を対象として二十年以上も経時的に測定してきている。

図1−1はその同一地域に住む七十歳以上の高齢者について一九八八年、一九九八年そ して二〇〇八年と二十年間にわたり老研式活動能力指標を用いて、その健康度の推移を示 したものである。

これを見ると男女ともに一九八八年の高齢者から見て、十年後(一九九八年)の高齢者、 そして二十年後 (二〇〇八年)の高齢者での生活機能すなわち健康度は着実に上昇している ことがわかる(とくに女性の改善が著しい)。今後も当分(少なくとも団塊の世代が高齢者集団の中核 である間)は高齢者の健康度は上昇しつづける。その理由はあとでも触れることになる が、団塊の世代の健康度は相対的に高いからである。

しかし、二〇三〇年ころをピークとしてその後の高齢者の健康度は(学童期の運動能力デ ータや職域における健診の有所見率データの推移から見て)徐々に低下することが予測されている。 したがって二〇三〇年ころまでは、少なくとも前期高齢者はかなり元気な集団と推定さ れているが、七十五歳以上の後期高齢者を中心として虚弱高齢者が増加し、さらに二〇三 〇年以降の高齢者全体の健康度の低下は避けられないと思われる。

手段的自立

(1) バスや電車を使ってひとりで外出できますか (2) 日用品の買い物ができますか (3) 自分で食事の用意ができますか (4) 請求書の支払いができますか 1. はい 0. いいえ 1. はい 0. いいえ 1. はい 0. いいえ 1. はい 0. いいえ (5) 銀行の預金・郵便貯金の出し入れが自分でできますか … 1.はい 0.いいえ

知 (6) 年金などの書類が書けますか 知的能動性(7) 新聞を読んでいますか (8) 本や雑誌を読んでいますか 1. はい 0. いいえ 1. はい 0. いいえ 1. はい 0. いいえ (9) 健康についての記事や番組に関心がありますか 1. はい 0. いいえ

社会的役割 (10) 友だちの家を訪ねることがありますか 1. はい 0. いいえ (11) 家族や友だちの相談にのることがありますか 1. はい 0. いいえ (12) 病人を見舞うことができますか 割 (13) 若い人に自分から話しかけることがありますか ････････ 1. はい 0. いいえ 1. はい 0. いいえ

表1-3 老研式活動能力指標

各項目の「はい」 を1点、 「いいえ」 を0点とし、 13点満点で生活での

自立を評価する (出所: 東京都老人総合研究所編 「中年からの老化予防総合的長期追跡研 究 長期プロジェクト研究報告書」 2000年より)

生活機能得点 13.0 13.0 男性 女性 12.0 12.0 11.0 10.0 9.0 8.0 7.0 11.0 2008年 ・1998年 生活機能得点 10.0 得 点 9.0 1988年 6.0 70-74 75-79 80-84 () 図1-1 生活機能の時代差 8.0 ・2008年 1998年 1988年 7.0 6.0 70-74 75-79 80-84 (2)

章 二〇三〇年超高齢社会のニッポン

第一

25

要介護の激増

.

図11に示したように、日本の高齢者は総じて健康意識が高く、団塊の世代すなわち 今後の高齢者層の中核を担う集団の健康度はかつての高齢者よりも相当に高い状態にある ことが判明している。

しかし、このように高い健康度を有する高齢者集団であっても七十五歳ころを境とし て、つまり後期高齢者となる時期にあたってはやはり健康状態の低下、生活機能の衰え、 そしてさまざまな障害の発生が急速に増加することは避けられない。そのような健康度の 低下を示す指標の代表的なものが、

・生活機能障害高齢者

·要介護高齡者

認知症高齢者

の増加であろう。

たとえば、日常生活を営むうえでのさまざまな能力である生活機能の障害。

その割合は加齢にともない確実に増加するが、国民生活基礎調査(二〇〇七年)による 「日常生活に影響がある者」の人口千人対の割合を見てみると、前期高齢者(六十五~七十

25

る。

四歳)では男女ともに百六十五人程度であるが、七十五~八十四歳の後期高齢者になると 男性二百六十人、女性二百九十一人と増加し、八十五歳以上の後期高齢者では男性三百七 十五人、女性四百五人とほぼ四〇パーセントの高齢者が生活機能低下を訴えることにな

生活機能の低下が発生した場合、今日のわが国では介護保険制度の下、 要介護認定を受 けて個人ごとの障害のレベルに応じたサービスを受給することになる。

現在六十五歳以上の (一号) 介護保険被保険者は約二千九百万人であるが、要介護認定 者数は四百八十万人(一六六パーセント)で、うち実際にサービスを受給している者は四 百七万人、高齢者全体の一四パーセントが介護保険サービス受給者ということになる。 ここで重要なのは、前期高齢者と後期高齢者の比率である。

厚生労働省の発表している「介護保険事業状況報告書」 (二〇一〇年八月)によれば、 前期 対後期に関して高齢者全体に占める要介護認定者数はそれぞれ六十五万四千人と四百十五 万二千人で一対六の比率になっており、 後期高齢者において要介護状態となることがまさ に激増することが見てとれる。

介護予防が重視される昨今ではあるが、とくに元気な前期高齢者にとって早期の介護予 防対策が必須の課題となってくる。さらに前期と後期の高齢者における要介護の原因につ

27

27

第一章 二〇三〇年超高齢社会のニッポン

いても明らかな違いが認められる。 すなわち前期高齢者での要介護原因の約半数を占める 最大の原因は脳卒中であるのにたいし、後期高齢者ではむしろ衰弱、認知症、転倒・骨折 が多くなり、まさに老化にともなう心身の機能減弱が顕在化してくるのである(図1−2)。

認知症が不可避な社会問題になる

次に重要な指標は、認知症高齢者の増加である。

先ほどから述べているように、二〇三〇年ころの超々高齢社会では後期高齢者の急増が その特徴であるが、認知症の発症も後期高齢者で急増する。すなわち認知症の有病率は、 年齢が五歳増えるごとにほぼ倍増することが知られており、

六十五~六十九歳········· 二パーセント程度

八パーセント

一六パーセント

七十~七十四歳

四パーセント

七十五~七十九歳

八十~八十四歳・

八十五歲以上:

・三〇~三二パーセントほど

になる。したがって今後、後期高齢者の急増にともない、認知症高齢者も急増することに なり、二〇〇五年には高齢者の約八パーセント、二百五万人程度と推定される状態が、二

高齢による衰弱

1.6

前期高齢者

腦血管疾患

後期高齢者

(脳卒中など)

ソン病

関節疾患 0

転倒・骨折

腦血管疾患

(脳卒中など)

関節疾患

48.1

その他

「認知症

脊髄損傷

転倒・骨折 7

バーキン

14.9

m

9.9 7 4

高齢による

認知症

その他

衰弱

21.1

10.6

13.6

20.5

12.9

13.7

パーキンソン病

脊髓損傷

80

100%

図1-2 年齢による要介護の原因の違い (出所: 厚生労働省 「国民生活基礎調査」 2001年より)

のか?) 知機能低下抑制の科学的根拠はどこまで進展している A 予防対策(はたして認知症予防、とくに高齢期の認 となる。今後解決しなければならない問題として、 認知症が高齢社会においては、不可避な社会問題

症すると推定されている。 人(男性百四十一万人、女性二百八十万人)が認知症を発 〇三〇年には約一一・五パーセント、四百二十一万

0

しいありかた 認知症高齢者にたいするケアやサービスの新 B 早期診断と診断方法や新しい治療薬の開発

などがあげられる(Aについては第四章参照)。

終末期ケア・医療と死亡場所

数は百十九万七千六十六人であり、前年の百十四万 二〇一〇 (平成二十二)年人口動態統計から死亡者

22

二〇三〇年超高齢社会のニッポン

一千八百六十五人より五万五千二百一人の増加となっている。うち約九〇パーセントが六 十五歳以上である。

今後、平均寿命が伸長し超々高齢社会へと進展するということは、死亡ピーク年齢が上 昇し、高齢者死亡比率が増大することを意味している。全体的な死因としては第一位が悪 性新生物(がん)、第二位心疾患、第三位脳血管疾患(脳卒中)で高齢者の死因順位もおよそ 同じであるが、高齢者に特有の死因として肺炎や不慮の事故 (溺死あるいは窒息、そして転 倒・転落)が増加する。このような高齢者特有の死因についても予防対策は十分可能であ るが、今後の普及対策がきわめて重要となる。

わが国は、この五十年間で死亡原因も大きく変わったが、 死亡場所についてもまた大き な変化があった。すなわち自宅での死亡が大幅に減少し、かわって病院での死亡が大幅に 増加したことである。

実際のデータを見てみよう。

【一九五一年】

【二〇〇五年】

自宅(居宅)死亡 病院死亡

八二・五パーセント

一二二パーセント

一七・五パーセント 八七八パーセント

まさに完全な逆転現象が生じたのである。自宅死亡が激減し、病院死亡が著しく増加し

た原因はさまざまであるが、少なくとも今日では日本人の文化として「死ぬときは病院 で」という状況が作り上げられた。

一方、二〇三〇年ころの団塊世代の方々が死亡ピーク年齢に達したときの年間死亡者数 は、およそ百七十万人(うち六十五歳以上が百五十万人)に達すると推定される。すなわち現 在よりも約五十万人の死亡者増が見こまれているのである。現在の医療資源、あるいは病 院がその急増する死亡者の受け皿となりうるのであろうか? 答えは相当困難であるとい わざるをえない。

その理由は主に二つある。

ひとつは単純に病床数の問題である。ある程度の期間を必要とする終末期医療の患者数 の急増に、現状の病床数では不十分という推定である。

もうひとつの理由は、医療費の問題である。 終末期に時として見受けられる濃厚治療が なされた場合に、医療費は急騰し、ますます国民の負担は増大することから、現在でも厳 しい状況下にある医療費は支えられないという危惧である。

これらの問題点を解決するためには、終末期医療における費用と場所の問題を解決する ことは必然である。すなわち終末期における濃厚治療のありかたの見直しと、みずからの 終末期のありかたを選択しうるリビング・ウィルの普及、あるいは病院での医療から在宅

31

第一章

二〇三〇年超高齢社会のニッポン

医療への転換などである。

どれひとつ取っても、たんに医学的問題だけでなく死にたいする倫理的問題から法制

度、さらには住宅問題までじつに複雑に絡みあった問題であるが、その基本は高齢者一人 ひとりの生の尊厳と生命の質の問題でもある。

われわれはこの基軸をブレることなく考えていかなければならない。

第二章 寿命と健康の変化

1

なかなか死ななくなった日本人

死亡率の大幅な改善

本章では、日本の高齢社会はどのように形成されてきたのか、平均寿命の著しい伸長と ともに高齢者の健康度はどう変わったのか、現代の高齢者は若くなっているのか否か、性 別や年齢層を考慮しながらその実像を描いてみよう。

一九五〇年から二〇〇六年までの過去半世紀のわが国の人口動態を見ると、一九五〇年 ころでは高齢者人口はわずかに五パーセント、平均寿命はおよそ六十歳と、いまから見る と信じられないほどに短命な時代であった。

一九四五年、太平洋戦争が終結し敗戦国となったわが国は、その後しばらく栄養摂取や 疾病予防など公衆衛生の重要な基盤整備がほとんどなされていなかった時代であり、国民 は「食うや食わず」 の日々を生き延びるのが精一杯の時代だった。主要な死因は結核をは じめとする感染症であり、劣悪な衛生状態や栄養不良によって、 乳幼児から高齢者にいた るまで広く国民全体の疾病にたいする抵抗力の脆弱な時代だったのである。

このような、いわばどん底の健康水準から今日の超高齢社会にいたるわが国の軌跡を確 認してみよう。

まず死亡率の推移から。

一九三五 (昭和十)年あるいは一九五五 (昭和三十)年ころは乳幼児期に死亡数が突出し て多く、十代でやや安定となるが、二十代からは死亡数が増加の一途をたどっている。 それにたいし二〇〇五年現在では、五十歳ころまではまったく死亡数の増加は認められ ず、死亡数の増加する時期が著しく高齢期へとシフトしている。今日の超高齢社会日本で は、死亡数のピークは八十歳以上にシフトしているのである。もちろんその理由はたんに 成人期での結核などの感染症による死亡が減少し、高齢期での余命が延びただけではな く、乳幼児期での死亡率が大きく改善されたため、このような(ある意味で望ましい)状態 が続いているのである。

今後日本の平均寿命はまだ延びつづけると推定され、(人間 [ヒト]の生物種としての限界 命は百十五歳前後と考えられるが) わが国では近未来的には、九十歳ぐらいのところで死亡ピ ークが急速に立ち上がるようなカーブが描かれる可能性も少なくはない。

35

第二章 寿命と健康の変化

七十五歳から急落する生存率

(男性)

(A) 100,0001

80,000

1

7

死亡とは逆に、生存数から見たカーブが図2-1である。

8

0 60 70 80 90

70

680

80

85

長寿化という現象をいわば生と死の裏表から見ているのであるが、 保健・医療・福祉の いることがわかる。 ーブを描いている。このような生存曲線の矩 下し、曲線の形状は矩形(長方形)化したカ たれ、後期高齢期になって急速に生存率が低 すなわち今日の生存率は高齢期まで高く保 し、最後の限界寿命になると全員が死亡して の後期高齢者のあたりから急に生存率は低下 存率は高いところに維持され、七十五歳以降 六十五~七十四歳の前期高齢者であっても生 る。しかし、二〇〇五年のカーブを見ると、 かってほぼ直線状に低下していることがわか 未熟な一九四七年では生存率が限界寿命に向

生存数

150年女

40

20,000

0 20 30

20

(人) 100,000

80,000

生存数

20.000

10 20 30 40 50 60 70 80 90

年齡

図2-1 日本人の生存率曲線の年次推移

(出所: 厚生労働省 「第20回生命表 完全生命表における 平均余

2007年をもとに著者作成) 命の年次推移」

形化は世界中の長寿国に共通の現象であり、

七十五歳を超えてから急速に生存率が低下するのである。

このような矩形化した生存曲線は今後団塊の世代の人びとが死亡のピークを迎える二〇 三〇年ころには、右肩の張り出し部分がもっと右側に移動することが予想される。

その理由はさまざまなデータ、たとえば文部科学省が毎年継続的に測定している学童期 の体力(運動能力の強さや成人期における職域での健診の有所見率の低さなどのデータか ら見て、団塊の世代の人びとは非常に健康度が高いと判断されることにある。

おそらく団塊の世代の人が死亡ピークの曲線に入ってくる二〇三〇年ころには、死亡ピ ークにかかわる変換点が現在の七十五歳ころから八十歳近くまで右側にずれるものと推定 されるのである。

なかなか死ななくなっても、やがては必ず死ぬ

ふかん

以上、これまでの日本人の死亡や生存の経年的データを俯瞰してきたが、このような事 実から得られる結論のひとつは、日本人は「なかなか死ななくなった国民」であるという ことができる。

この事実はまさに「ありがたく」喜ばしいことである。しかし、それでもヒトはいつか はなんらかの原因で必ず死ぬのである。 結核をはじめとする感染症も脳卒中もがんも死因

37

第二章

寿命と健康の変化

ろうびょうし

として今後もけっして根絶することはない。

じつは、この「人間はいつかは何かで必ず死ぬ」というあたりまえの事実が、今日の長 寿化の陰でいつの間にか希薄になってしまっている。「はじめに」でも書いたように、「生

老病死」のなかで死だけが妙に遠い存在となってしまっている。

二〇一一年三月の東日本大震災で二万人近い方々が一瞬にして亡くなられたり、行方不 明となられたりした。ことに高齢者の死亡割合は五割を超え、人口に占める高齢者割合 (二五~三五パーセント)の倍の方々が亡くなっていることが判明している。まことに痛まし いかぎりであるが、たとえ一千年に一度の大災害とはいえ、これほどに死というものが即 時に、そして大量に隣り合って存在するということが、あらためて浮き彫りになったよう に感じたのは私だけであったろうか?

よみがえ

「メメント・モリ(死を想え)」という言葉が甦ってくる。いずれにせよ、 われわれはど んなに生き延びても百十五歳ころが限界なのであり、今後も続く長寿化と死亡ピーク年齢 の微増があったとしてもこのヒトとしての限界寿命というものは不変である。

老化に関する世界的にも貴重な研究

わが国の高齢者の健康状態が、過去の高齢者のそれからどのように変化しているか、そ

してその理由はどのようなものであるか?

この問いにたいする答えは現在の、そして今後進行する超高齢社会を考えるうえで非常 に重要である。なぜなら、(過去から現在そして近未来にいたる) わが国の高齢者の健康状態を 正確に把握することなく、いかなる高齢者の議論も成り立たないからである。

言い換えると、高齢者をつねに社会的弱者として(社会的な分子として)カウントする のか、あるいはまた社会的資源として(社会的な分母として)カウントするのかによっ て、おそらく今後の超高齢社会に関するすべての議論や施策のありようが大きく変わって くることになる。したがって高齢者の問題を論じるさいには必ず高齢者の健康度、とくに 社会的資源としての特性を正しく理解しておくことが必要となる。

わが国の高齢者が「若返っている」のか、「ひ弱になっている」のか、それを科学的に 判定することは、一見簡単そうに見えるが) 相当に困難な調査研究を要するものである。 まず、同一の地域で、ふつうに地域で暮らしている高齢者の方々を、五年、十年、十五 年と同一の方法で追跡的に調査(これを「老化に関する縦断的研究」という)することが必要不 可欠である。縦断研究の大きな特徴であり、重要な意義は因果関係を明らかにできること である。すなわち何が原因で何が結果なのかを明確に導き出すことができるという、きわ めて重要な研究手法なのである。

39

第二章 寿命と健康の変化

複数の(年代の)集団をある時点で比較する横断研究からは因果関係を明らかにできない のだが、ややもすると(恣意的に、自説にとって都合よく)原因と結果を関係づけてしまいが ちである。一般の人はもちろん、研究者ですらしばしばその誘惑に駆られる。しかし、他 の問題も同様だが、とくに老化や病気に関しては科学的に因果関係を規定することが大事 である。そのためには、縦断研究の手法が必須なのである。

なお、加齢の結果はつねに世代差 (出生年代の差)によって修飾されていることに注意し ておく必要がある。とくに日本の場合、第二次世界大戦における敗戦とその後の急激な社 会変化のために、高齢者間での大きな世代差が存在し、ときに加齢の影響が過大に評価さ れることに慎重である必要がある。

以下に紹介する高齢者の健康水準の変動に関するデータは、旧東京都老人総合研究所が 実施している「老化に関する長期縦断研究」からのものである。この研究は一九九一年に 開始され、現在も毎年同一地域で同一の人びと(六十五歳以上の高齢者)を同一の方法で追跡 している世界的にも貴重なものである。

ここでは一九九二年から二〇〇二年の十年間のデータを紹介しよう。

2 データは雄弁に語る

歩く速さがきわめて重要

最初に紹介するのは、健康に関する体力や血液などの測定値が年齢とともにどう変わっ

4

2

0

0

通常歩行速度(m/秒)

秒 0.6

1992

65-74

75歳以上

65~74歳

75歳以上

年度

2002

図2-2 通常歩行速度の変化

を調べたものである。 てゆくのか、すなわち高齢者の十年間にわたる「加齢の効果」

図 日本人高齢者、とくに女性の後期高齢者では七十五歳を過ぎる し、後期高齢者では大きく速度が低下している。つまり現代の 齢者は十年間で歩くスピードがあまり変わっていないのにたい 以上の後期高齢者の加齢変化を示しているが、男女とも前期高 男女ともに、六十五歳から七十四歳の前期高齢者と七十五歳

行速度がどう変わるかを示したものである。 変化)」は、男性と女性のそれぞれで十年間の加齢とともに歩 たとえば図2-2の「通常歩行速度の変化(ふだんの歩く速さの

41 第二章 寿命と健康の変化

図2-3 歩行速度別によるI-ADL低下 発生率の比較

初回調査の時点での歩行速度を四つの群 (I=最

低下高位)五年後の生活動作能

と、歩行速度が急速に遅くなるということがわかる。 とくに歩く速さが秒速一メートルを割るようになると、

横断歩道を青信号中に渡ることができなくなるなど、日常 生活に大きな負の影響がでてくることがわかっている。 じつはこの歩く速さというのは、高齢者にとってきわめ 重要な健康指標のひとつなのである(第五章参照)。 歩くことはヒトのもっとも基本的で特徴的な動作である が、「老化は足から」ともいわれるように、高齢期では加 齢とともに歩行能力が衰えていく。あとでくわしく述べる ことになるが、一般に高齢期では、その生活や生命にとっ 節目と考えられる障害が三つ出現する。その最初の障害 歩行能力の喪失なのである。次が排泄障害、そして摂食障害となるのであるが、最初に 出現する歩行能力の喪失によってヒトは生活機能の基本的な要素を失うとともに、他者か らの支援が必要となる。つまり現在の介護保険の枠組みのなかで、「要支援・要介護状 態」となるのである。

話を戻すと、高齢者における歩く速さは平均値が低下するとともに、個人差が大きくな

1

る。つまり、年をとってもしっかりと速く歩ける高齢者がいる一方で、早くから歩行能力 が衰える人もいる。 老化に関する長期縦断研究からは、この歩く速さこそがいつまでも生 活を自立して暮らしてゆくことのできる最大の要因であることが明らかにされている。

図2-3はここで取り上げている同じ高齢者の集団のデータであるが、初回調査の時点 での歩行速度を四つの群に分け(最低位[1] ~最高位 〔W〕)、 その後五年間に「老研式活動 能力指標」で測定された手段的自立 (I-ADL=日常の生活を自立して営むための比較的高いレベ ルの能力の低下の発生率を示している。

最低位、すなわちもっとも歩行速度の遅かった集団でIADL低下者、すなわち自立 レベルの低下が約二三パーセントともっとも高率に発生していた。つまり速く歩ける高齢 者がいつまでも健康を維持していることが示されている。このように歩く速さを測定する ことは高齢期の生活と直結した能力を測定していることであり、その意味で後期高齢者で の歩行速度の急激な衰えは、この方々の生活機能の衰えを意味すると同時に、その後に発 生してくるであろう第二、第三の障害にたいしてどのような対策や予防方法を講じるかを 決定しなければならないという、きわめて重要な情報を提供することになる。

43

第二章 寿命と健康の変化

むしろ小太りであるほうが

次に、太りかたの指標である「体格指数(BMI=体重 [k]/身長 [m]の二乗)」の加齢 変化を見てみよう。

現在のわが国の高齢者は栄養が行き届いていることもあり、男女とも、そして前期高齢 者と後期高齢者とでもその値は22~23とほとんど変化していない。

このデータはまたきわめて興味深いことを示している。すなわち、日本の高齢者は集団 として見ると、(生存している人びとは) やせたり太ったりという変動が少ないということに なる。逆にいうと、急激なやせや、体重増加などの体重変動の大きな高齢者は、死亡のリ スクが高くなると考えるべきなのである。

高齢者が元気に生き延びてゆくということは、体格指数で見るかぎり標準体重を維持す るか、あるいはやや小太りであることこそが、その規定要因となっているのである。巷で いわれるような、粗食でやせることが長寿の原因というのがいかにいい加減で非科学的で あるかが、このデータを見るだけでわかるのである。

研式活動能力指標が示す女性の特徴

こんどは「老研式活動能力指標」の変化を示す(図2-4)。老研式活動能力指標(二五ペ

ちまた

ージ表1-3)とは、第一章でも少し触れたが十三項目(すなわち十三点満点)で測定される高

齢者の総合的な生活能力を測定するものである。これには、

1毎日の生活を自立して暮らすことのできる身体的な動作能力(手段的自立)

②健康情報などの知的な活動能力 ( 知的能動性)

③知人との付き合いなどの社会的かかわり (社会的役割)

の三つの能力を簡単な質問によって測定できるように工夫された質問票である。これは科 学的にも信頼性の高いものとされ、世界的にも認められてい

75歳以上 男性 65~74歳

75歳以上

女性65~74歳

1992

老研式活動能力指標(点)

2002

年度

図2-4 老研式活動能力指標の変化

る。

「老研式活動能力指標」で測定される高齢者の生活機能の変化 について、どの領域が加齢にともなってどのように低下してゆ くのかは第五章でくわしく述べることにするが、ここで示され るような男女差や前期と後期の高齢者間の差についてのデータ を見ると非常に大きな問題点があることに気づく。

すなわち、男性も女性もいずれも十年経つと生活機能は有意 に落ちてくるが、男性はベースラインでの平均得点がもともと 十二点ぐらいであり、その後十年で落ちても九~十点ぐらいま

第二章 寿命と健康の変化

ででとどまっている。

骨と筋肉の老化

一方、女性、とくに後期高齢期での女性の場合、ベースラインがそもそも十点ぐらいで あるが、その後十年経つと、六点ぐらいにまで落ちている。前期高齢女性でも十年を経過 して七十五歳を過ぎると急速に生活機能が悪くなっていく。つまり、高齢の女性とくに後 期高齢期の女性というのは(歩行速度でも示されたように) 急速に生活機能を失っていくとい 実態をあらわしている。 さく これこそ今の日本の高齢社会の女性の特徴のひとつであり、その最大の原因は運動器、 あるいは筋骨格系の老化が著しく進行するからである。

右の事実は先述の歩行速度のデータ(図2-2)と密接に関係している。

通常歩行での速さを見ると、男性は初回の調査 (ベースライン)で秒速一・三メートル。 一方、女性は秒速一・一メートルであり、そもそも女性のほうが○・二メートル遅い。 その後十年の加齢により、男性の場合は秒速一〇~一・二メートルまで落ちるが、女 性では秒速〇・八〜一・〇メートルぐらいまで落ちてゆく。

このように歩行速度が遅くなっていくことは、最初の障害、すなわち「移動能力」の低

下が出現したことを示し、生活機能を失わせる原因のひとつとなっているのである。

こつそしょうしょう

女性では一般に、筋骨格系の老化が非常に速く進む。 女性では閉経以降、骨代謝にかか わる女性ホルモン(エストロゲン)が枯渇してくることから骨粗鬆症が発生するが、この病 気は女性に圧倒的に多いことはよく知られている。

女性ホルモンの枯渇は骨の老化だけではなく、筋肉の老化、すなわち加齢とともに筋肉 の量と力(パワー) が失われる状態(加齢性筋肉量減少症あるいはサルコペニアといわれる。 第四章3 節参照)もまた女性に多く発生する。

もともと男性に比べて女性は筋肉量が少ない。さらに後期高齢期の女性では、日常生活 での活動量や食事量が減少したり、屋外での日光照射量が減少したりすることによって血 液中のビタミンD濃度が低下するために、筋力を生み出す能力が減弱し生活機能を失い、 要介護状態へと移行していくことが最大の特徴であり問題となっているのである。

病気・老化の性差と年齢区分による違い

一般に女性では筋肉や骨あるいは関節などの筋骨格系の老化が非常に速く進むのにたい して、男性は血管の老化すなわち動脈硬化を基盤とした血管病変が速く進む。

こうそく

どちらも生存には不利益であるが、血管の老化のほうは出血や梗塞など何か病変(イベ

47

第二章 寿命と健康の変化

男性

腦血管疾患

( 脳卒中など)

41.2

腦血管疾患

(脳卒中など)

19.1

6,1

5.6 6.7

バーキン

ソン病

開動應

周知症

6.6

認知症

転倒・骨折

高齢による

転倒・骨折

高齢による

15.3

13.4

その他

図2-5 性別による要介護の原因の違い (出所: 厚生労働省 「国民生活基礎調査」 2001年より)

21.3

その他

14.3

100%

ント)が起きると致命的である。一方、筋骨格系の老 化の場合、骨折や筋力低下などのイベントが起きても 死亡にはいたらない。この「病気の性差」が女性にお いて男性よりも明らかに不健康寿命が長いことの最大 の理由となっている。

このことはまた、介護保険サービス利用状況からも 明らかである(図2-5)。すなわち、 要支援あるいは 要介護の1や2といった軽度のサービスを受けている 人には圧倒的に後期高齢者の女性が多い。その原因は 高齢による衰弱、転倒・骨折、認知症などである。一 方、男性では比較的軽度のものは少なく、たとえ前期 高齢者であっても脳卒中により最初から要介護2や3 といった重いサービスから受給を開始していく例が少 なくない。

本節では現在の日本の高齢者が十年間の加齢にとも ない、彼らの健康水準がどのように変化するかを代表

48

十年前との比較

的な例を用いて紹介した。 今後の高齢者の健康の動向やそれにもとづくさまざまな社会保 障や施策をおこなううえで、たんに高齢者として一括することができないほどに多様化し 現状を踏まえ、個別的な対応が必要となってくることがご理解いただけたと思う。

少なくとも高齢者を性(男性と女性)と年齢階級(前期と後期)の四区分に分けてそれぞれ の健康特性から保健・医療・福祉のありかたや効果的に実施する対策を提示してゆくこと が、今後ますます重要となるであろう。

3 たしかに若返っている一方で

ここからは出生年代の差(これをコホート差と呼んでいる)、すなわち「古い高齢者」と「新 しい高齢者」のさまざまな身体的能力を比較したデータについて紹介しよう。

対象者は同じ「老化に関する長期縦断研究」 (四〇ページ参照)の高齢者であり、同じ地域

49

19

第二章 寿命と健康の変化

1992年

2002年

4

-

-

2

°

- °

8

通常歩行速度(m/秒)

70-74歳 75-79歳 80歳以上 65-69歳 70-74 75-79歳 80歳以上 男性

図2-6 通常歩行速度の差異

に住んでいる一九九二年当時の六十五歳以上の「古い高齢 者」と、それから十年後の二〇〇二年に同じ地域に住む六 十五歳以上の「新しい高齢者」の二つの集団の比較であ る。いわば同じ地域に住む新旧二つの高齢者集団の健康水 準の比較ということができる。

上の図に示される白いバーは一九九二年の古い高齢者集 団、黒いバーは二〇〇二年の新しい高齢者集団を、それぞ れ男女別、年齢階層別にあらわしたものである。

「通常歩行速度」は、これまでの国内外の多くの老化につ いての縦断研究からきわめて有用な健康、生活機能、そし 死亡の予知因子であることもよく知られている。図2-

6の通常歩行速度を見ると、男性も女性も、そしてどの年 図齢階層でも、十年前(一九九二年)の古い高齢者に比べて新

しい(二〇〇二年) 高齢者は有意に速くなってきている。

このことは、歩行速度のもつ意味から考えても二〇〇二年高齢者のほうは死亡リスクが 低下していることを意味していると考えてよい。 後期高齢期の女性は、生活機能という視

1

992年

■2002年]

点から見ると非常にリスクの高い集団であるが、それでも十年前の高齢者に比べると、健 康度は高くなったこともまちがいない事実である。

血清アルブミン(g)

69歳 70-74歳 75-79歳 80歳以上 65-69歳 70-74歳 75-79歳 80歳以上

図2-7 血清アルブミン値の差異

総合的な健康水準を示す指標

血液成分のなかで栄養指標として、あるいは総合的健康 水準を示す指標として、重要な 「血清アルブミン値」につ いて図2-7に示してある。男女ともに二〇〇二年の高齢 で顕著な上昇が認められる。

血清アルブミンは、血液中にある三十五種類のたんぱく 質のひとつである。これは食事から取り入れられた肉や魚 などから分解されたアミノ酸が、肝臓で新たに合成される もので、血液中のたんぱく質の約六〇パーセントを占めて いる。

アルブミンのもっとも重要な役割は血液の浸透圧を調整 したり、身体活動に必要なさまざまな物質の運搬・輸送に 図 利用されたりしていることである。まさに「血となり肉と

51

第二章 寿命と健康の変化

なる」重要なたんぱく質であり、高齢者の健康維持に必要不可欠な物質ということができ

る。

かたよ

正常な栄養状態ではアルブミンは血液一〇〇ミリリットル中に四~五グラム含まれてい るが、高齢期の適正な食事量の不足や偏りによる「低栄養」をはじめとして肝臓や腎臓の 衰え、体内のがんや炎症などの病気があるとその量 (濃度)は減ってゆく。

かつては高齢者の「低栄養」の指標として、この血清アルブミン値を三・五g/dと定 義していたこともあったが、今日の地域でふつうに暮らすわが国の高齢者の実態から見て も、三・八g/dl以下の高齢者(とくに前期高齢者)は皆無といってさしつかえないほどに 栄養状態は改善されている。

欧米の研究者のなかには、この血清アルブミン値による低栄養の判断を四〇g/dと 考えているものも少なくないほどである。ちなみにわが国での介護予防の施策のなかで 「低栄養のリスクのある高齢者」の基準は三・八g/dに設定されている。

一方、同じように重要な血中の栄養マーカーである「血清総コレステロール値」につい ては、一九九二年の高齢者と二〇〇二年の高齢者の平均値の比較では男女、あるいは各年 代別で見ると、まったく変動がないかあるいはむしろ下がっていることが明らかとなって いる。

52

ふつうアルブミン値が上昇していることを考えると、コレステロール値も当然上昇して もおかしくないのだが、 これは一九九〇年代の過剰あるいは異常とも思われるほどの反コ レステロール対策による(時代の影響と考えられる。 わが国の高齢者における適正な血 清コレステロール値の基準を科学的に検討することなく、単純に欧米のコレステロール対 策に同調して、コレステロール性悪説を敷衍したことが、 この十年の変化に影響していた ものであろう。

ふえん

今後は当然ながら、それぞれの個人の性や年齢そして循環器疾患にたいする他の)リスクを 考慮したうえで最適な血清コレステロール値を、オーダーメード的に判断してゆく時代に 入っている。

今日の高齢者は若返っているのか? それともひ弱になっているのか?

以上のデータから日本の高齢者が、一九九二年の「古S高齢者」 集団と二〇〇二年の 「新しい高齢者」集団でどのくらい差があるといえるのだろうか?

多くのデータが示しているように、二〇〇二年の高齢者のほうが健康水準は高くなって いることがうかがわれる。 しかし一九九二年の高齢者から見て(具体的に)どれほどの差が ついているのか? 換言すればどのくらい若返っているのかを探索的に分析したデータを

53

第二章 寿命と健康の変化

:

'02 (75+) '92 (65+) '02 (70+) '02 (65+)

度数 '92年コホートを基準分布として 測定値 平均値±標準偏差 2002年 測定值 1992年 (65歳以上) (対応する分布の年齢 握力 男性 30.2 ± 6.9 69 歳以上 30.0 ± 6.6 女性 18.2 ± 4.9 75歳以上 18.2 ± 5.3 片足立ち 女性 25.6 +1 +1 366 + 24.0 69歳以上 36.8 ± 23.0 ± 23.0 68歳以上 25.8±22.1 2222 通常步行速度 女性 1.16 ± 0.27 1.00 +0.27 ㄒㄒ 76歳以上 1.17 ± 0.30 76 歳以上 1.00 ± 0.27 最高歩行速度 男性 1.92 ± 0.44 69歳以上 1.92 ± 0.42 女性 図2-8 1.56 ± 0.40 1992年コホートのデータと2002年コホートの 年齢層別データの対応 73歳以上 1.55 ± 0.38 紹介しよう。 トしている。 度の高いほう、すなわち右側に上の高齢者の分布に比べて当然の分布は、一九九二年の六十五歳二〇〇二年の六十五歳以上の高齢するが、上述の二集団の比較からいずれの測定値の分布も正規式的にあらわしたものである。 〇〇二年高齢者の測定値の分布を図2-8は一九九二年高齢者と年齢の高齢者の分布をデータからあるいは七十五歳以上の集団など布がシフトする) 七十歳以上の集団上の集団から、(測定値が低下し左にそこで、二〇〇二年の六十五歳

2002年コホートのどの年齢層が、1992年の65歳以上のコホートの測 定値分布と対応しているか?

作 各 、 分 以

シフ 健康 以 者 、 分布 模 二

F

55

55

成し、それらが(比較の基準となる) 一九九二年の六十五歳以上の高齢者集団の分布とどう 対応しているかを調べる。

つまり、二〇〇二年の何歳以上の集団が、一九九二年の六十五歳以上を基準とした集団 と平均値にも差がなく、分散にも差がない、いわばぴったりと重なる集団であるかを統計 学的に検証するのである。

その結果を示すデータが図の下にある表である。

たとえば、握力については、一九九二年の六十五歳以上の集団の平均値と分散に有意差 のない、ぴったりと重なる集団は、二〇〇二年の男性六十九歳以上の集団および女性七十 五歳以上の集団であることが明らかとなった。

このことは今日の高齢者は十年前の高齢者に比べて、握力でみるかぎり男性は四歳若返 り、女性は十歳若返ったことを意味している。 同様にバランスの能力を測定する「開眼片 足立ち時間」においても男性と女性でそれぞれ四歳と三歳若返っている。

さらにまた通常歩行速度は、男女とも十一歳若返っており、わずかこの十年間で大きな 健康水準の変化が生じていることを示している。これはなにも観察対象となった地域だけ ではない。全日本的に起きている普遍的な現象である。それは平均寿命が延びるというこ とは、高齢者(少なくとも高齢者の多くを占める前期高齢者)の健康水準が向上していることの

第二章

寿命と健康の変化

裏返しの現象だからである。

もはや高齢者を一括りにすることはできない

おそらく(東北地方での大震災の影響は無視できない点を踏まえたとしても、全日本的な視野で見る と) 今後、団塊の世代が高齢者集団を形成することになれば、これまでのさまざまなデー タから類推して、より健康な (若返った) 集団となることが予想される。一方で若干の健康 度の増加はあるにしても) 加齢にともなう虚弱が顕著となる後期高齢者が増加することもまた 不可避の現象となる。

したがって、繰り返すことになるが、今後、高齢者のあらゆる面での制度や健康を守る 手立てを考えていくというときには、データが示す健康水準の現状と動向を加味したもの でなければまったく意味がない。

現在も、そして今後はますます 「高齢者」として、一括りにはできない多様性をもった 集団が増えてゆくのである。 過去の高齢者に比べて健康度の高い新しい高齢者が存在する ことになるが、このことは「高齢者は六十五歳以上」という高齢者の定義すらも変えるこ 視野に入れなければならないほどである。

じつはこのような現代の日本の高齢者の健康水準の上昇はまた、当然のことながら高齢

者の雇用や定年制の問題と深くかかわっている。

今後の高齢化の進展によって、労働人口の減少による社会の生産性における失活化を危 惧する声があがっている。しかしここで述べてきたように、今日の高齢者は過去の高齢者 とは明らかに異なる身体的に若々しい集団である。とくに六十五~七十四歳の前期高齢 者、あるいは少なくとも六十代は、これまでの社会経験が豊富で能力やスキルの十分に備 わった社会的資源としても優秀な集団ということができる。しかも団塊の世代などでは六 十歳を超えても働く意欲は衰えていない。

恐れずにいわせていただくならば、圧倒的大多数の企業で定年があるのは労働者として の高齢者の能力を的確に評価できていないのではないだろうか? 意欲と能力のある高齢 者の雇用や定年について社会は抜本的な改善が必要だと感じている。

いずれにしても、もはや高齢者を一括りにすることはできない。男性と女性、 前期と後 期の高齢者、十年前の高齢者と今の高齢者、さらには今後出現してくる六十五歳以上の集 団は相当に異なる集団であることを念頭に置きながら、今後の社会においてさまざまな戦 略を立て、制度を設計していかなければならない。

57

57

第二章 寿命と健康の変化



第三章 病気予防と介護予防

L

メタボ健診に意味はあるか

やせるべきか、太るべきか、それが問題だ

より健康度の高い高齢者が出現してくるときに、疾病予防と介護予防という高齢者の健 康に関する二大戦略をどのように考えるか。今日かなりの混乱が見受けられるようである。 そのいい例が、やせるべきか、それとも太るべきかのハムレット的(?)混乱である。 よく知られているように二〇〇八 (平成二十)年から、特定健康診査・特定保健指導とい 施策が四十歳以上七十四歳までの国民を対象として国を挙げて取り組まれている(七十 五歳以上は後述するように、後期高齢者医療制度の対象者となるためにこの制度の対象者とはなっていな い)。 特定健康診査は別名メタボ健診ともいわれ、男性では腹囲八五センチメートル以上 でメタボリック・シンドローム(内臓脂肪症候群)のハイリスク者として保健指導を受ける ことになっている。

この特定健診・特定保健指導にはさまざまな意見、賛否両論が見受けられるが、少なく ともこの制度の導入によって生活習慣病予防のための保健指導にこれまで以上の力点が置

かれたことで、国民全体に健康管理に関する一次予防の重要性がよりいっそう認識された ことは評価されるべきである。反面、そのハイリスク者の選定において、腹囲をはじめと する判定方法や判定のための基準値(カットオフ値)の信頼性や妥当性について、十分な コンセンサスが得られていない点など、課題も残されている。

特定保健指導においては、食事の欧米化や運動不足による肥満体から発生するメタボリ ック・シンドローム予防の視点から、(腹囲に代表されるように) 体重を減らすことが指導の 中心となっている。

六十五歳で腹囲八六センチメートルの男性は......

その一方で、介護保険の枠組みのなかで要介護状態となることを予防するための「介護 予防」が、六十五歳以上の高齢者にたいする重要な施策として普及が図られている。これ は健診などを通して要介護状態となる恐れのある高齢者を早期に発見し、適切な対応をす ることによって要介護状態を予防しようとするものである。

介護予防のための取り組み (サービス内容)には、高齢者の自立支援を目的として「運動 器の機能向上」 や 「口腔機能向上」などのサービスと並んで「栄養改善」サービスが含ま れている。この「栄養改善」 サービスはその名のとおり、高齢者が陥りやすい低栄養状

61

第三章 病気予防と介護予防

ある。

態、すなわち「やせ」を予防したり改善したりすることが目的となっている。具体的に

は、その指導の中心は適切な食事を摂ることによって「やせる」ことの防止、つまりはも とも死亡率の少ない「小太り」状態を推奨することになる(四四ページ参照)。

もうお気づきであろう。メタボ対策のために (制度上少なくとも七十四歳までは)「太らない こと」が推奨され、他方では介護予防のために (制度上少なくとも六十五歳以上では)「太る」 ことが推奨されているのである。これでは現場や受診者に混乱が生じるのはあたりまえで

極端な例をあげてみよう。 四十歳で腹囲一〇〇センチメートルの男性はまちがいなく特 定保健指導で体重や腹囲を適正な範囲にまで落とすことを強く求められることになるだろ う。一方、八十歳の男性で腹囲九〇センチメートルの人にたいしてはおそらく保健指導 上なんの問題も指摘されないであろう。むしろ栄養学的には褒められるかもしれない。

では、六十五歳で腹囲八六センチメートルの男性はどうすればよいのだろう。 メタボ予防のためにやせるべきか?

介護予防・低栄養予防の視点から、このままか、あるいはもう少し太るべきか?

このハムレット的(?)問いはけっきょくいつまで病気の予防をおこなうのか、いつか 要介護状態の予防をおこなえばよいのか、ということにほかならない。この問いにたい

する明確な、そして科学的・理論的な説明、つまり一般の方々が納得する説明がなされな ければ、「指導する側」も「指導される側」も現場での混乱は解消しないのである。

個別の疾病による死亡パターン

いまの問いを考えるには、まずゴンペルツの総死亡率曲線から説明してゆく必要がある。 現在広く認識されているように、病気(とくに生活習慣病)も介護も一次予防が重要であ ることは論を俟たない。ただ、これらの予防対策は時間軸も含め明確に異なるものであ る。いずれにおいてもどれだけ効率的に有効な予防対策がとれるかが重要である。

生物には必ず死が訪れるが、横軸に年齢、縦軸に死亡率の対数をとると成人後には加齢 とともに総死亡率が直線的に上がる。 これを総死亡率曲線と呼ぶが、すべての生物に共通 にあてはまるこの両者の関係性を発見した十九世紀の英国の独学の数学者ベンジャミン・ ゴンペルツの名を取ってゴンペルツ曲線とも呼んでいる。

一方、(総死亡率ではなく) 個別の疾病の死亡率に着目すると、それは主に以下の三つに類 型化することができる(六五ページ図3-1)。

①ゴンペルツ曲線とまったく同じように平行に上がっていく場合(平行型)

63

第三章 病気予防と介護予防

②途中まで上がっていってある年齢のころに変曲点(変換点)を示し、それ以降は乖 離する場合(乖離型)

③高齢期以前は、ゴンペルツ曲線と無関係なまま低い死亡率で推移し、高齢期から急 速に上昇する場合(急峻型)

ここで重要なのは、生活習慣病について見ると、予防の有無により、そのパターンが異 なることが知られているということ。

病気をまったく予防しなかった場合、がん、脳卒中、心臓病などの各疾患の死亡率パタ ーンはすべて②の「乖離型」のパターンとなる。

病気の予防知識がなく、社会的にもまったく予防対策が実施されない状況では、その疾 病で死亡するものは当然加齢とともに上昇しつづけるが、ある一定のところまでいくと、 いわば死ぬべき人、つまり高(ハイリスク者は予防対策がまったく実施されないため に、全員死んでしまうことになる。したがってそれ以降は、その疾病にたいする低(ロ ウ)リスク者だけが生き残ってゆくために、逆にその疾病の死亡率は低下することになる わけである。

一方、逆にもし該当する疾病にたいして完全な検診実施や生活指導などの十分な予防対

100%

総死亡率

●ゴンペルツ曲線 ①平行型 (加齢パターン)

年齢 図3-1 ゴンペルツ曲線

100 (歳)

②乖離型

(生活習慣病パターン)

③急峻型 (老年症候群/

事故パターン)

かたちになる。 曲線はゴンペルツ曲線と平行に上昇する①の 的予防対策を講じた場合、その疾病の死亡率 策をした場合、すなわちハイリスク者の徹底

転倒、溺水、窒息などの事故による死亡に

ーンは、高齢者に出現する老年症候群(とく に現在の③の急峻型死亡率曲線の典型的パタ 亡パターンは③の「急峻型」となる。ちなみ その死亡がゼロとなった場合には、その死 年期での生活習慣病が完璧な予防対策によっ そして、もっとも極端な場合、すなわち中 ルツ曲線と同じパターンを描くのである。 加齢とともに死亡率が上昇するというゴンペ による死亡が抑制、先送りされ、けっきょく 期から中年期あるいは老年期までもその病気 該当する病気への予防対策によって、若年

65

59

第三章 病気予防と介護予防

よるものだ。

東日本大震災における高い死亡率など、災害弱者としての高齢者が浮き彫りとなった が、この場合の死亡率パターンがまさに事故による 「急峻型」なのである。これはこれで きわめて重要な問題なのだが、ここでは紙幅の都合もあり、また生活習慣病や介護予防と は直接関係しないため、これ以上は述べないことにする。

予防対策はほぼ飽和している

さて、実際のデータについて上記の関係性を実証してみることにする。

図3-2は一九五〇年の男性の年齢別の死亡率である。横軸に年齢、縦軸に総死亡率の 対数をとっている。

直線を示すゴンペルツ曲線にたいして、がん、心疾患、脳血管疾患はすべて高齢期に変 曲点(変換点)を示す 「乖離型」の死亡率パターンを示している。この時代にはまったく 疾病予防対策がなかったからである。乖離の変曲点はおよそ七十歳から七十五歳くらいの ところに存在するが、このことは疾病予防の観点からきわめて重要な示唆を与えている。 一方、図3-3は最近(二〇〇三年)のデータである。

ゴンペルツ曲線は当然のことながら同じように直線であり変わっていない。一方、脳血

50000

10000

5000

1000

500

50

人口10万対死亡率

| ★心疾患

0.5

全死因(総死亡)

0.1

悪性新生物(がん)

脳血管疾患

30 40 50 60 70 80 90 ()

図3-2 1950年における男性年齢別、

死因別死亡率

50000

10000

5000

1000

500

人口10万対死亡率

100

5

全死因(総死亡)

| 悪性新生物(がん)

★心疾患

死因別死亡率

脳血管疾患

30 40 50 60 70 80 90 (*)

図3-3 2003 年における男性年齢別、

この五十年のあいだに日本では国民にたいする公衆衛生的レベル向上を目的としたさま 亡率曲線で見るかぎり、すでにその予防対策は飽和しているということを意味している。 これもおおよそ直線化してきていることは明らかで、このことは生活習慣病については死 れはまだがんの予防対策が百パーセント十分ではないということを示している。しかし、 管疾患、心疾患では明確な変曲点がなくなっている。 がんだけわずかに残っているが、と

第三章

病気予防と介護予防

67 67

る。

ざまな施策のもと、生活習慣病にたいする地道な予防対策の取り組みによって、また健康 水準の向上と医療技術の著しい発展によって、生活習慣病による中年期の死亡を大幅に減 らし、その結果、死亡率のパターンは「乖離型」から 「平行型」へと変移してきたのであ

では、いつまで生活習慣病の予防対策をするのか?

百歳になってもやらなければいけないものなのか?

予防にかけるコストに見合う対策というものはいつまでが適切と考えるべきなのか? 答えは自明の理である。

変曲点の前でなければ意味がない

「乖離型」 曲線の変曲点の前に、疾病予防はやらなければ意味がないのである。先に検証 したように予防対策がおこなわれないために死亡が累積してゆくのは変曲点の前なのであ る。変曲点以降は(それ以前に)該当する疾病にたいするハイリスク者がすでに死亡してし まうために、当然ながら他の疾病による死亡が優位となる。 したがって予防対策は変曲点 以前でなければ意味がないということになる。

図で示してあるように生活習慣病における死亡率の具体的な変曲点はおよそ七十~七十

「死亡率」と「発症率」

五歳のあたりに存在している。ということは、それ以前が生活習慣病の予防対策を重視す べき時期であり、それ以降はむしろ介護予防にその重点を移すべき時期といえるのである。 もちろん、変曲点以降に該当する疾病で死亡するものは確実に、そして多数存在する。 しかし、第二章で述べたように、ヒトはいつか必ずなんらかの病気で死亡する。 結核をは じめとする感染症も脳卒中もがんも、死因として今後もけっして根絶することはないのだ から、あるところで「見切る」ことも肝心なのだ。

いま述べたこととも関係するが、予防にかける費用(コスト)と得られる利益(ベネフィ ット)についても考慮すべきである。 変曲点以降には疾病予防にかけるコストのほかに、 加齢にともなう要介護状態の予防にかかるコストが必然的に発生する。 高齢期の生活のQ OL(生活の質、あるいは生命の質)を考えるときに、高齢者の健康の基本である「一病息 「災」あるいは時に「多病息災」の理念から見ても、病気の予防と同様に、いやむしろそれ 以上に生活の自立に重点を置く介護予防に効率的・効果的な費用をかけることのほうが理 にかなっている。

わが国はほぼ半世紀にわたる疾病予防、とくに生活習慣病予防の取り組みの結果、死亡

69

69

第三章 病気予防と介護予防

率から見るかぎり予防対策は飽和し、満足のできる状態にまで到達したといっても過言で はない。

このような状況のなか、本章冒頭で述べたように、国は二〇〇八 (平成二十) 年度から、 生活習慣病の基盤となるメタボリックシンドロームにたいする予防対策を徹底すべく、 特定健診・保健指導の制度を発足させた。

これにはどういう意味があるのだろうか? さらに(後期高齢者医療制度の同時発足によっ 後期高齢者を対象外とするこの制度に意味はあるのだろうか?

答えは「意味はある」である。

まず特定健診に関して、その意義は「死亡率」よりもむしろ「発症率」あるいは「危険 因子保有率」に帰することができる。

脳卒中を例に挙げるならば、かつて変曲点を有していた脳卒中死亡は、その発症が致命 的であったことを意味している。すなわち、かつての日本人では動物性たんぱく質の摂取 不足など栄養学的に必ずしも十分ではなかったために血管が脆弱であり、そのために初回 に発生する脳卒中で死亡するリスクがきわめて高かったのである。

しかし、現在それが少なくとも変曲点以前においては、医療技術の向上や血清アルブミ ン値に代表されるような栄養状況の改善(おそらく脳内血管の脆弱性の改善も同時に意味してい

70

る)によって必ずしも致死的ではなくなっているのである。このことはまた、現在の日本 人では、脳卒中を発症してもすぐに死亡するのではなく、麻痺などの後遺症を抱え要介護 の状態になることを意味している。

実際に介護保険のサービス受給のデータから見て、男性の前期高齢者での要介護状態の もっとも多い原因は脳卒中なのである。これは女性のそれとは際立った対照的なデータと なっている(四八ページ図2-5参照)。先述のように女性の要介護状態となる原因の多くは、 後期高齢女性において転倒・骨折、老化にともなう身体の衰え、そして認知症などであ り、男性と際立った違いを示している。

したがって、変曲点以前での死亡率は大幅に改善したものの、発症率についてはまだ十 分な改善が見られない。たとえば脳卒中を発症すると、(急性期の死は免れるものの)その後 の麻痺の後遺症によって生活機能は低下し、その結果、長きにわたり要介護状態となるこ とが現在の状況なのである。

実際のデータで確認してみよう。 脳卒中の多発地域である秋田県では、県全体を挙げて この二十年以上にわたり脳卒中予防に取り組んできている。その結果、確かに脳卒中によ 死亡率は低下してきているが、年齢調整による脳卒中の年次別の発症率データでは、一 九八五年から二〇〇五年まで発症率はまったく低下していない。男性はむしろ増加傾向に

71

第三章 病気予防と介護予防

2000 99 1000 1194 1363 101 261239 194 223 389 1985 男性 女性 男性 女性 男性 女性 男性 女性 1990 2000 男性 女性 1995 2005 (2)

■脳梗塞 脳出血

図 3-4 秋田県における初回脳卒中の発生数

くも膜下出血

(出所: 鈴木一夫 「秋田県の脳卒中危険因子の変遷」 「日本循環器病予防学会 誌』43-12008年より)

その後は特に低下することなく維持さ が、血清総コレステロール値は増加し、 に低下し、その状態が維持されている は、血圧に関する危険因子保有率は初期 データから、男女とも総じていえること 「研究」からの脳血管疾患リスクに関する 調査であり、世界的にも有名な「久山町 とした脳血管疾患の大規模な疫学的継続 以上にわたり実施している、住民を対象 同様のことがいえる。 九州大学が三十年 因子(リスク・ファクター)についても、 脳卒中などの脳血管疾患に関する危険

いるのである。 は、完全に右肩上がりとなって増加して 脳卒中発生数の年次推移(図314) で すらある。さらには再発を除いた初回の

れ、さらには耐糖能の危険因子の保有率では確実に増加していることがわかる。

したがって今後も引き続き、わが国では疾病死亡のみならず、疾病発症とその後の要介 護状態を減少させるためにも、中年期におけるメタボ対策や生活習慣病予防対策をいっそ 普及させることが重要なのである。これはなにも医療費の削減だけが目的ではない。先 に述べたように変曲点、すなわち七十歳ころまでが疾病予防の最適な時期であり、効率的 かつ効果的に予防対策に取り組めると同時に、その後の要介護状態(特に男性)を実質的に 抑制するためにも必要な対策なのである。そして変曲点以降、具体的には七十~七十五歳 以降は、疾病予防よりもむしろ介護予防の対策が重視されることになる。

高齢期において要介護状態となることを予防する具体的な方法とは何か?

いったい介護予防とは、誰が、いつ、どのようにやるのか?

それを次節で考えてみることにする。

73

第三章 病気予防と介護予防

2

これが老年症候群だ

老化の抑制のために

先ほど述べたように、高齢期の健康維持のためには男女での戦略の違いが明らかであ る。男性ではいかに血管の老化、すなわち動脈硬化をいかに抑制するかが重要であり、女 性においては筋骨格系あるいは運動器系の老化をいかに抑制するかが重要となる。

中年期の男性がとくに注意しなければならない血管の病的な老化 (動脈硬化を予防する ためには、まず禁煙が挙げられる。がんをはじめとする生活習慣病にたいする喫煙のリス クは、あらためてここで述べることでもないほどによく知られていることと思う。

もちろんメタボ対策の中心といわれる運動は必須である。 推奨される運動の種類や強度 も知られ、生活習慣病予防の科学的根拠も国内外に枚挙にいとまがないほどである。運動 は疾病予防だけではなく、(変曲点以降の) 介護予防にも大きな効果をもっている。 中年期 から高齢期にいたるまでの継続的な(少しずつ着実で根気強く続ける) 運動こそが自分ででき る最強の予防対策である。

女性における筋骨格系の老化予防は、高齢期における自立維持の視点から喫緊の重要課 題である。日本の女性の平均寿命の著しい延びにより、閉経期 (すなわち女性ホルモンの急激 な減少による体内環境の変容)以降の骨粗鬆症の高頻度な発生に代表されるように、骨や筋肉 といった運動器の衰えが目立つようになる。とくに今後著しく増加する後期高齢期の女性 に圧倒的に多く見られるように、軽度の要介護サービスを必要とする状態をできるだけ予 防し、先送りし、自立して生活できる期間を延ばすことが最大の目標である。

より具体的に対策方法を挙げるとすれば、中年期の生活習慣病予防にたいし高齢期にお いては、「老年症候群」をいかにして予防するかということである。とくに先に述べたよ うな死亡率パターンにおいて七十~七十五歳での変曲点以降では疾病予防対策よりもむし ろ、介護予防対策によって(個人によってあらわれ方に差のある) 老年症候群の一つ一つを改善 し、高齢者の日々の生活の面での自立を重点的に支援していくべきなのである。 老年症候群、なかでもまだ比較的元気に自立して生活を営んでいる高齢者に忍び寄る、 危険な老化はさまざまである。とくに現在、国が進めている介護予防の施策のなかで、転 倒、低栄養、口腔機能の低下、認知機能の低下をはじめ、 尿失禁、筋肉の衰弱、あるいは 老化にともなう足の変形と歩行障害など、いずれも高齢期の生活に負の影響をもち、容易 に要介護状態へと移行しやすい症状なのである。これらのサインをいかに早く発見し、S

75

75

第三章 病気予防と介護予防

転倒、低栄養

となる。

かに早く予防対策を取るかによって、高齢期の生活の自立や生活の質(QOL)が大きく 変わってくるのである。以下に代表的な老年症候群を見ていくことにする。

介護予防にさいして、老年症候群の代表的な症候である転倒はもっとも重要かつ効果的 な予防の対象である。

だいたいこつけいぶ

転倒は(骨粗鬆症と連動して) 容易に大腿骨頸部骨折などの重篤な外傷をもたらすだけで なく、たとえ外傷はなくとも転倒を経験すること自体が高齢者にまた転ぶのではないかと いう恐怖心を植えつけ、そのために日常の外出を控えたり、友人・知人との接触が少なく なったりするなど、 「転倒後症候群」と呼ばれるような生活空間の狭小化やQOLの低下 を引き起こしてしまう(実際の科学的根拠については第四章で詳細に述べることにしたい)。

転倒だけではない。 後期高齢者で独居高齢者や高齢者夫婦のみの世帯では低栄養も問題

おつくう

食事を作ることや時には食べることまで億劫になってしまうことが、このような高齢者 では少なからず見られる。食の量と質の低下は知らず知らずのうちに血中アルブミン濃度 の低下をもたらし、このことがさらに日常の活動性を低下させるという悪循環を生じさせ

16

ることになる。

飽食ニッポンと呼ばれる今日においても、地域でふつうに暮らしている後期高齢者の約 一割にこのような低栄養 (すなわち、血清アルブミン濃度の低下)の状態にある方々が見出され るのである。

「食べこぼし」と「むせ」

さらに低栄養と密接に関連しているのが口腔機能である。

そしゃく

口腔機能は食物を口のなかに入れて、十分に噛む (咀嚼)、適切に飲みこむ(下)とい う主として二つの大切な機能からなっている。若い人びとにはまったく理解しがたいこと かもしれないが、加齢にともなってこの口腔機能が明らかに低下する。

その兆候はいくつかあるが、たとえば食事の「食べこぼし」や「むせ」が増えることな どである。とくに危険なのが夜間睡眠中の無意識の状態で発生する「むせ」である。こ の無意識での「むせ」や「咳きこみ」は、口腔に湧き出たつばを本来であれば食道へと飲 みこむべきところを、嚥下反射の低下によって気道へと誤って飲みこむことがその原因な のである。

「むせ」ということは嚥下機能の老化にほかならない。これは高齢者に頻発し死亡原因の

77

第三章 病気予防と介護予防

る。

そく

尿失禁、足の変形

第四位ともなっている肺炎、なかでも誤飲、誤嚥性肺炎の直接の原因となる現象であ り、早急な対応が求められるものである。 誤嚥性肺炎は嚥下をコントロールしている喉の 筋力や反応性などの機能低下によってもたらされるものであり、たとえば舌の運動など歯 科医や歯科衛生士らの適切な機能回復指導により十分予防が可能なのである。

へんぺいそく がんぼし

さらによく遭遇する老年症候群として、 尿失禁や、足部の扁平足や外反母趾といった変 形による痛みや歩行障害などがある。これらはまた高齢期の閉じこもりと密接に関連す

尿失禁については軽度のものを含めると高齢女性の三~四割に出現する。 尿失禁によっ 友人と会うなどの社会活動性の制限が見られ、自信の喪失や失禁不安によって日常の外 出を控え、閉じこもり状態へと移行する。

また、足の変形による歩行の困難性も多発するものである。女性で七十歳を過ぎると、 かなりの頻度で 「土踏まず」を形成する足のアーチ(骨格)が低下し、扁平足そして開張 足になりやすい。その結果として外反母趾・内反小趾が発生し歩行時に足が痛む状態とな る。日常の買い物などの外出すら困難となり、閉じこもりがちになる。このような高齢期

ないはんしょうし

かいちょう

思いこみは禁物

の足部変形については、適切な素材を用いたインソールの調整による靴の改良によっても 改善が見られることが少なくない。

ここまで代表的な老年症候群について述べたが、認知機能の低下や筋肉の衰弱について は第四章でも詳しく述べる。いずれにしても高齢期の生活機能を侵す老年症候群は数多く 知られているが、それらの特徴は以下のようにまとめられる。

1明確な疾病ではない(「年のせい」とされる)

②症状が致命的ではない(「生活上の不具合」とされる)

③日常生活への障害が初期には小さい(本人にも自覚がない)

これらのことから、「老年症候群」を有する高齢者であってもそれを「年のせい」と思 いこみ、病院などの医療機関への受診は少なく、また医療側での対応も一定の基準やマニ ュアルといったものが整備されていないため、対応できていないのが現状である。また 「老年症候群」にたいする対策は(血圧や総コレステロール値などの) 明確な指標が設定しにく いことも病気の治療とは異なっており、高齢者本人も自覚しづらい面があり、対応が難し い一因となっている。

79

第三章 病気予防と介護予防

「お達者健診」

しかし多くの老年症候群、とくにそれらの初期には自己の努力である程度予防したり、 悪化を防いだりすることが可能である。とくに最近では、これらの老年症候群の多くの症 候にたいして科学的にもっとも推奨される手法であるランダム化比較試験 (Randomized Controlled Trial RCT)によって、個々の症候にたいする介入プログラムが有効であるか 否かが確認されている。

RCTは論文化され厳しいレビューのある国際的な学術雑誌に多数報告されている。数 ある老年症候群のなかで、転倒予防、低栄養予防、 尿失禁予防、足の変形による歩行障害 の予防、軽度認知症にたいする予防などは、いずれもRCTを経て適切な介入が有効であ ることが示されている(第四章参照)。

老年症候群の早期発見と早期対策は高齢者において疾病予防以上に重要な意義をもって いる。もっとも重要なことは、みずからが老年症候群のさまざまなサインに気づくことで あるが、推奨される効果的・効率的方法は健診(検診)のしくみを活用することである。 わが国は戦前から戦後にかけて死亡原因の第一位を占めていた結核感染症)にたいす 早期発見と早期治療を目的として検診のしくみを発達させてきた。昭和三十年代からは

結核に代わり、がん、脳卒中、心臓病などの非感染症である) 生活習慣病にたいしても効 果的な対策として活用され、現在にいたっている。

わが国の検診システムは他の国に例を見ないほどに国民に広く受け入れられ、世界一の 長寿大国に押し上げてきた大きな原動力であった。今後は若年から中年期の生活習慣病予 防(そして変曲点以降の介護予防)のための検診を一段と充実させることはもちろんである が、進行した高齢社会にあっては高齢者の生活機能の維持・向上のために老年症候群を早 期発見し、早期対応するためのシステムとしても発展的に活用するべきである。

私たちがこの理念にもとづき、二〇〇一(平成十三)年からモデル的に開始したのが東京 都板橋区で地域在宅高齢者を対象とした「お達者健診」である。

「お達者健診」ではもちろん、高血圧や糖尿病など必要最低限の高齢者に多い) 疾患もチ ェックし対応してゆくが、基本的な理念としては個々の高齢者の生活機能や老年症候群の 有無を確認することがもっとも重要な機能である。

たとえば「お達者健診」では、生活機能のみならず生命予後にまで大きな影響をもつ歩 行能力についての検査は必須である。

具体的には、どのぐらいのスピードで歩けるのかを測定する。

目安としては、横断歩道の歩行者信号を渡れるスピード(およそ秒速一メートル)で歩ける

第三章 病気予防と介護予防

不断の自助努力が必要

のかどうかである。スピードと同時に歩行時の揺れや不安定性はないか、というような歩 行に関する項目を重点的に確認してゆく。 また最近の転倒の経験の有無やつまずきの有無 など転倒の危険性(リスク)があるか否かを確認してゆく。

失禁についても軽度な場合にはまず医療機関を訪れることがないことから、丹念な聞き 取り調査によって、ごく軽度失禁も(軽度であればあるだけ予防と改善の余地が大きいことか ら明らかにしてゆく。 とくに女性は筋骨格系が弱いことから、骨や筋肉の状態を十分に 確認することが大切である。

さらに、認知機能がしっかりしているかどうか、歯科医師や歯科衛生士による口腔機能 (咀嚼能力および嚥下機能など)の確認、血清アルブミン値を含めた低栄養の有無等々、先に述 べた主要な老年症候群の一つ一つについて「お達者健診」では確認していくのである。

このような高齢者の生活機能や老年症候群に焦点を合わせた健診によって、なんらかの 危険性をもつ高齢者、すなわちハイリスク高齢者が抽出されてくることになるが、そのよ うなハイリスク高齢者にたいしては、科学的に有効性の確認された介入プログラムを提供 することになる。

それが転倒予防であったり、 尿失禁予防であったり、低栄養予防であったり、認知機能 低下予防の対策であったり、あるいは生活機能の全体的な向上にたいする介入であったり ということで、いわば健診から具体的な予防にいたるまでシームレスにおこなわれなけれ ばならない。

今後の超高齢社会において高齢者の健康を維持するためには、いつまでも金太郎飴を切 ったように病気の予防だけをするのではなく、より重要な健康の要素である生活機能の維 持向上と要介護状態となることの予防を、どう保障するかを国民全体が基本的コンセンサ スとして受け入れるべきであろう。

また、こういった、高齢者の生活機能に着目した健診を積極的に受診した方々と未受診 の方々とのあいだには、(受診行動を調整してもなお) その後の追跡調査によって死亡率に大 きな差のあることが確認されている。ここでいえることは、病気の予防だけではなく、む しろいかに高齢期の生活機能にかかわる問題の早期発見と早期対応が重要であるかという ことなのである。

介護保険によって保障される虚弱高齢者や障害をもつ高齢者への支援や介護は、いわば 最後の社会的セーフティネットであり、わが国のような(超)高齢社会にあっては最後 まで安心して暮らせるためにも必要不可欠なしくみである。

83

第三章 病気予防と介護予防

サービス利用の実態

しかし、高齢期(とくに後期高齢期)にあっても虚弱化や障害をいかに先送りするか、最 後まで自立した生活をいかにして営んでゆくか、そのためには自分自身が老年症候群など 危険な老化にいかに早く気づくか、そしていかに早くその対応策を適切に受け入れ、み ずからどれだけ積極的に対処するかが、きわめて重要なのである。

なにもむずかしいことを強制するわけではないが、不断の自助努力が必要であることは いうまでもない。

3 介護保険制度が発足して何が変わったか

介護保険の開始以来、そのサービスを利用する高齢者が着実に増えてきている。

介護保険は生活機能が低下し、自立した生活が困難となった段階での、いわば最後の社 会的セーフティネットであり、その利用が増加したということは、それが国民に広く認

る。

知されてきたということである。 保険の基本は払った保険料にたいしてサービスを受ける という契約であることから、利用率の増加は必ずしも悪いことではないかもしれない。 しかし、軽度の要支援者、要介護者がとくに増えてきていることには注意が必要であ

軽度のサービスを必要とする障害の多くは老年症候群が関与しており、それはより早S 段階で高齢者みずからの気づきと自助努力にもとづく予防対策によって、ある程度改善す る可能性が高い。にもかかわらず、とくに後期高齢期の女性における虚弱化の進行とそれ にともなう生活機能の低下が、介護保険における軽度サービス利用の著しい増加につなが っていることは否定できない。

一方、国の施策としての介護予防は二〇〇六(平成十八年に開始されたが、まだその歴 史が浅いこともあり、現時点では必ずしも十分に機能しているとはいいがたい。

介護予防サービスを受ける高齢者を当初五パーセントと想定していたが、現在でもたか だか○・五パーセントぐらいであり、その利用率は低迷を続けている。

ひとつには残念ながら、一般にもそして高齢者本人にもその認知度が低いことにある。 病気の予防はその歴史も長く) よく認知され、健診や人間ドックなどの利用も広く認知 されている。それでも、現在の特定健診受診率は保険者によっても異なるが) 低い場合には

85

第三章 病気予防と介護予防

三〇パーセント台に留まっているのが現状である。 いわんや介護予防という施策・サービ スをや。

恥ずかしくて気づかない

もうひとつの問題は、たとえ高齢者に老年症候群や要支援・要介護状態に陥るリスクが 高くても、自分には関係がないとか、自分の体のことを他人に知られるのは恥ずかしいと いう感覚である。

・つまずき、転んでも、ケガがなければそれでよしとしてしまう。

・夜中に突然むせても、そのサインが何を意味するかわからない。

・多少の物忘れがあってもしかたがないと、自分に言い聞かせてしまう。

・軽度の尿失禁があっても、どこに相談してよいかわからない。

・足の変形で歩くことがつらくなっても、年のせいだからと思う。

わが身に起きている危険な老化あるいは要介護状態の始まりに気づかないのである。こ れからは家族や周囲の方々も含めて、さまざまな危険な老化のサインを早く感じ取ること が介護予防、そして生活の自立の第一歩となる。

と同時に、より効果的・効率的なスクリーニングの方法の開発も必要であるし、介護予

40

87

第三章 病気予防と介護予防

る。

る。

防のフロンティアである地域包括支援センターでの適切で迅速な対応やケアマネジメント のありかた、実際のサービス提供への流れなどを一般の方々にもっと身近なものとして知 らせるよう行政の側も不断の努力が必要である。

しかし、当初から介護予防にかかわってきた者として、介護予防施策が開始されて五年 たったいま(二〇一一年)、国や自治体はそれぞれのレベルでの解決すべき課題が抽出さ れ、改善の方策も少しずつ着実に実行されていることは確信をもって明言できる。

なかでも第五期(平成二十四年度以降 [二〇一二年四月以降])の介護保険制度における介護予 防の動向を見据えたかたちで実施されているのが、「システムとしての介護予防」であ

ひとつは生活機能評価の入り口となる基本チェックリストの完全実施である。

また、ハイリスク高齢者のみを直接的に抽出する「ハイリスク・アプローチ」だけでは なく、一般の高齢者においても高齢者集団全体で広く介護予防に取り組む 「ポピュレーシ ョン・アプローチ」の重視など、より広範な啓発普及を含めた総合的対策が進行してい

八月六日通達の意味

.

.

二〇一〇 (平成二十二年八月六日は介護予防事業においては、大きな節目となった。

この日、厚生労働省は地域支援事業実施要網の改正を通達した。その趣旨を「介護予防 事業の課題として、対象者(特定高齢者)の把握が進まないことや、(地域包括支援センターで の)ケアプランの作成にかかわる業務負担が大きいことなどの課題があり、これらに対応 するための改正」としている。

介護予防事業をおこなうためには、当然要介護状態となる危険性をはらんでいる高齢者 (ハイリスク高齢者)を適正に、できるだけ早く把握する必要がある。

その把握のしくみとして、最初に「基本チェックリスト」(図3-5)と呼ばれる二十五 項目からなる質問票がある。これに高齢者みずから回答していただき、

生活機能はしっかりしているか?

転倒などの運動器に虚弱化がないか?

・低栄養や口腔の噛むあるいは飲むなどの咀嚼・嚥下機能が衰えていないか?

などを確認することからすべてが始まる。

次にこの基本チェックリストでなんらかの(要介護となりやすい) 危険性のあるハイリス ク高齢者(これを「特定高齢者候補者」と呼んでいた)を健診(介護予防健診)へと誘導し、そこで

28

1 バスや電車で1人で外出していますか 2 日用品の買い物をしていますか 0.はい 0.はい 1. いいえ 1. いいえ 3 預貯金の出し入れをしていますか 0. はい 1. いいえ 4 友人の家を訪ねていますか 0. はい 1. いいえ 5 家族や友人の相談にのっていますか 0.はい 1.いいえ 6 階段を手すりや壁をつたわらずに昇って いますか 0.はい 1. いいえ 運動器の 7 |椅子に座った状態から何もつかまらずに 立ち上がっていますか 0. はい 1. いいえ 機能向上 8 15分位続けて歩いていますか 0.はい 1. いいえ 9 この1年間に転んだことがありますか 1. はい 0. いいえ 10 転倒に対する不安は大きいですか 1. はい 0. いいえ 11 栄養改善 | 6ヵ月間で2~3kg以上の体重減少があり ましたか 1. はい 0. いいえ 12 身長 cm 体重 kg (BMI (注) 13 口腔機能 半年前に比べて固いものが食べにくくな りましたか 1. はい 0. いいえ の向上 14 お茶や汁物等でむせることがありますか 1. はい 15 口の渇きが気になりますか 0. いいえ 1. はい 0. いいえ 閉じ 16 週に1回以上は外出していますか 0.はい 1. いいえ こもり 17 昨年と比べて外出の回数が減っています 1. はい 20. いいえ か 18 周りの人から「いつも同じ事を聞く」など の物忘れがあると言われますか 1. はい 0. いいえ 認知症 19 自分で電話番号を調べて、電話をかける ことをしていますか 0.はい 1.いいえ 20 今日が何月何日かわからない時がありま すか 1. はい 0. いいえ 21(ここ2週間) 毎日の生活に充実感がない 1. はい 0.いいえ 22 (ここ2週間) これまで楽しんでやれてい たことが楽しめなくなった 1. い 0. いいえ 23 うつ (ここ2週間)以前は楽にできていたこと が今ではおっくうに感じられる 1. はい 0. いいえ 24 (ここ2週間) 自分が役に立つ人間だと思 えない 1. はい 0. いいえ (ここ2週間) わけもなく疲れたような感 25 1. はい 0.いいえ じがする (注) BMI 〔=体重(kg)÷身長(m) の二乗] が18.5未満の場合に該当とする

図 3-5 基本チェックリスト

第三章

病気予防と介護予防

89

る。

「生活機能評価」すなわち健診に携わる医師による医学的所見の確認により、医学的対応 が必要な者、介護予防の対応が必要な者、さらに介護予防でのサービス提供時の安全管理 について判定と交通整理をおこない、最終的に事業対象者(これを「特定高齢者」と呼んでい )を把握するのである。

八月六日通達の主要な点は、右のプロセスのなかで第二段階にあたる「介護予防健診を 通じた特定高齢者確定のための) 生活機能評価」を削除するというものだった。

具体的には生活機能評価のための健診を義務化しないこと、すなわち介護予防事業にお いて健診を必ずしも受診することなく、介護予防事業へと導入することを認めたのであ

この改正の最大の理由は健診が介護予防事業にたいしても、あるいは費用対効果の視点 からも十分有効に機能していなかったことにある。

現在の日本において、健診はどうあるべきか

ひるがえってみると、わが国は世界的にも珍しい健診のしくみの発達した国である。先 述のように、健診は二次予防の中心としてより古くは結核などの感染症の患者の早期発 見・早期治療をおこない、昭和三十年代からは生活習慣病を早期発見し早期治療に誘導す

90

S°

ることで、国民の健康水準の維持・向上に大きな貢献を果たした。 現在のわが国が世界一 長寿大国として誇れることになった最大の要因のひとつに、この疾病予防を目的とした 健診があるといっても過言ではない。

だが、健診もまた社会の実態に合わせて、その内容と質を変えてゆかなければならな

では現在の日本において、健診はどうあるべきなのだろうか?

もちろん、中年期の人びとには生活習慣病予防対策としての機能は重要である。だから こそ国は二〇〇八 (平成二十)年から特定健診 (いわゆるメタボ健診)を導入し、一段と強力 生活習慣病対策に乗り出したのである。

しかし、高齢者においては、本書で随所に述べているように疾病予防同様、あるいはそ れ以上に生活機能の低下や障害をいかに予防するか、すなわちどのように介護予防を実施 するかが重要な時代であり、社会となったのである。この健診の有する意義が明確に理解 されないと高齢社会での健診というのは機能不全に陥る。

残念なことに介護予防における健診は、する側とされる側の両方に十分な理解を得られ ていなかったといえる。そして十分な効果を生み出す前に、いわば整理されたかたちとな ってしまった。残念なことだが、疾病予防と介護予防を交通整理すべき医師の側に、(疾

91

第三章 病気予防介護予防

病予防はともかくとして) 介護予防の明確な概念とそのための具体的対応が十分に理解されて いなかったことも主な原因のひとつであろう。

質的な転換は避けられない

今日の高齢者、とくに後期高齢者を対象とする医療の場においては、これまで戦後半世 紀をかけて構築してきた病院での治療を中心とする専門分化型医療の限界、さらには「死 は敗北」とする医療の限界が明らかになり、地域や在宅での人生をまっとうするべく生活 全般をも包括し、「支え癒す医療」の新たな構築が求められている(第五章参照)。

同じようにわが国では高齢社会のなかで、疾病予防から生活機能の維持・向上と介護状 態となることの予防対策への質的な転換が避けられない時代へと入ったのである。国民、 わけても高齢者の健康水準の変容とそれにともなう医療や健診のありかたに関して、医師 も他のメディカルスタッフも、今後の高齢者の健康に関して本質的な理解が必要となって いる。

わが国では、今後の著しい高齢社会の進展を見据えたうえで、在宅医療とケアの必要性 が高まり、そのためにも介護予防の重要性が緊急の課題とされているにもかかわらず、両 者ともその進展は必ずしも順調というわけではない。この障害を乗り越えるには医療関係

92

者をはじめとする高齢者の医療と福祉にかかわるさまざまな職種の人びとの十分な理解と 主体的な取り組み、そして地域を中心とするネットワークが必須の条件なのである。

わが国において疾病予防が功を奏し、 健康長寿大国を築くまでに五十年以上の歳月と努 力を必要とした。一方、介護予防は始まってまだ五年である。 「事業仕分け」というショ アップのなかで、介護予防にたいしてもさまざまな意見があったが、はじめから「全国 民が納得」し、わずか数年で介護保険料の削減に結びつく「顕著な効果」というのはそも そも無理な話である。

けれども、高齢期には介護予防は疾病予防と同じように大事であり、人生の最期まで自 分らしく尊厳をもって生きていくためには、積極的な保健行動を含む自助努力と科学的根 拠にもとづく対策が必要であることを、国民の一人ひとりに少しでも理解してもらえるよ う、これからも根気強い(草の根的な)取り組みが必要であることはまちがいない。

93 第三章 病気予防と介護予防



第四章 老化について科学的に議論するために

-

科学的試験によって実証する

リスクの軽減、改善

高齢者にたいする病院などでの薬物治療であれ、地域(自治体)での日々の生活の自立 を保持するための介護予防の取り組みであれ、それが確実に効果的であるか否かは、科学 的に明確にしておかなければならない。とくに国が国民に広く呼びかけ参加をうながす保 健事業において、まったく無意味で効果のない取り組みを、国民の血税を使っておこなう ことなどあってはならないことは自明の理である。

そのために実施される介護予防も含めてさまざまな保健施策に関しては、その事業効 果が十分に確認されていることが原則となる。二〇〇〇(平成十二年に開始された介護保 険は、二〇〇六(平成十八年に改定され、予防対策すなわち介護予防が大きな柱として新 たに制度設計がなされたが、この介護予防についても科学的な効果の検証が必須であるこ

これは言い換えると、

者の方々に「自分らしい生活と生きかたを創っていただく」ことへの支援である。

具体的には「心身の機能の改善」を基盤とし、「生活行為」や「参加」 など総合的に 「生活機能」と呼ばれる高齢者の生活全体を向上させることにより、 「自己実現」 や 「生き がい」を支えるための自助・共助の取り組みということになる。そのためには、介護予防 においては日常生活において、加齢にともなって出現する不具合や危険な老化のサインを 早期に発見し、早期に適切なかたちで対応することが第一歩となる。

これまでわが国では老化に関するさまざまな研究、とくに老化に関する長期的な縦断的 疫学研究から、

・どのような高齢者が最後まで元気に自立して健康的に過ごすことができるのか? という視点での予防因子や危険因子が、かなりよくわかってきている。

・どのような高齢者が、どのような自覚症状や徴候 (危険な老化)を示すことで容易に 要介護状態となってしまうのか?

という問いへの答えでもある。すなわち第二章で紹介したような「老化に関する長期縦断 研究」 (四〇ページ参照) などの老化の観察型研究から、要介護や生死に影響を及ぼす危険因 子(リスク・ファクター、あるいはたんにリスクともいう)がすでに数多く抽出されているという

97

第四章 老化について科学的に議論するために

リスクの軽減、改善

科学的試験によって実証する

高齢者にたいする病院などでの薬物治療であれ、地域(自治体)での日々の生活の自立 を保持するための介護予防の取り組みであれ、それが確実に効果的であるか否かは、科学 的に明確にしておかなければならない。とくに国が国民に広く呼びかけ参加をうながす保 健事業において、まったく無意味で効果のない取り組みを、国民の血税を使っておこなう ことなどあってはならないことは自明の理である。

そのために、実施される介護予防も含めてさまざまな保健施策に関しては、その事業効 果が十分に確認されていることが原則となる。二〇〇〇(平成十二年に開始された介護保 険は、二〇〇六(平成十八年に改定され、予防対策すなわち介護予防が大きな柱として新 たに制度設計がなされたが、この介護予防についても科学的な効果の検証が必須であるこ とはいうまでもないことである。

介護予防に関しては本書でもすでに紹介してきたところだが、 この事業の目的は、高齢

96

これは言い換えると、

者の方々に「自分らしい生活と生きかたを創っていただく」ことへの支援である。

具体的には「心身の機能の改善」を基盤とし、「生活行為」 や 「参加」 など総合的に 「生活機能」と呼ばれる高齢者の生活全体を向上させることにより、 「自己実現」 や 「生き がい」を支えるための自助・共助の取り組みということになる。そのためには、介護予防 においては日常生活において、加齢にともなって出現する不具合や危険な老化のサインを 早期に発見し、早期に適切なかたちで対応することが第一歩となる。

これまでわが国では老化に関するさまざまな研究、とくに老化に関する長期的な縦断的 疫学研究から、

・どのような高齢者が最後まで元気に自立して健康的に過ごすことができるのか? という視点での予防因子や危険因子が、かなりよくわかってきている。

・どのような高齢者が、どのような自覚症状や徴候 (危険な老化)を示すことで容易に 要介護状態となってしまうのか?

という問いへの答えでもある。 すなわち第二章で紹介したような「老化に関する長期縦断 研究」(四〇ページ参照) などの老化の観察型研究から、 要介護や生死に影響を及ぼす危険因 子(リスク・ファクター、あるいはたんにリスクともいう)がすでに数多く抽出されているという

97

第四章 老化について科学的に議論するために

ことである。

しかし、最も重要な課題は、

科学的証明が必要

・抽出された要介護状態となるリスクを有する高齢者を、なんらかの適切な方法を用

いてそのリスクを軽減したり、改善したりすることができるだろうか?

ということである。いくら危険因子を探し出して、ただ単に「あなたは危険な状態です」 といってみてもまったく意味がない。実際にそのリスクを減少させたり、解消させたりす る方策を提供しなければ、現実的な解決策にならないのである。

その意味で、わが国では、リスクを探す研究は多いのだが、残念なことに、そのリスク を改善するための科学的研究がきわめて乏しい状況である。 介護予防においても同様であ る。どんなに大変であっても、高齢社会で新たに生じる健康問題の解決にはこのように実 際のリスクを解消する科学的取り組みが最も重要なのである。

たとえば高齢期では若いときにはけっしてなかった) 「転ぶ」、すなわち転倒が頻繁に起き てくる。とくに高齢の女性に転倒は多く発生する。これまでの多くの研究から、六十五歳 以上の高齢者ではそのおよそ三分の一が、一年間に一回以上転倒することが明らかとなっ

ている。

であり、次いで、

転倒はケガの元であり、骨折など重大な外傷をもたらす。たとえ転倒してケガがなくと も、その後転倒を恐れる転倒恐怖感が生まれ、そのために外出を控えるなど生活空間を狭 め、日々の生活にマイナスの影響を及ぼすことが明らかとなっている。

転倒のリスクは数多く知られている。その最大のリスクは、

・最近一度でも転倒を経験したこと

・歩行能力の衰え、筋力やバランス機能の低下

である。とくに「一度でも転倒を経験した」 高齢者はそうでない高齢者に比べ、四~五倍 にリスクが高まる。このような転倒のリスクを有する高齢者を健診や日常診療で発見する ことは比較的容易である。

しかし、重要なのは、いま述べたように、なんらかの適切な方法を用いて、高齢者のも 転倒のリスクを軽減したり、あるいは(その取り組みによって)ほんとうに転倒が減少した りするかどうかを、科学的方法によって評価しうるか否かである。

転倒のリスクとして先述のように筋力やバランス能力、そして歩行能力の衰えがあるの だから、それらの身体能力を高めれば、転倒の発生を軽減し、転ばなくなるはずである。

99

第四章 老化について科学的に議論するために

しかし、それを科学的レベルできちんと証明しようとすると、世界的にある一定の基準に もとづいた方法を用いて評価しなくてはならないことになっている。

以下にその方法について述べるが、実際に取り組んでみるとかなり困難であることがわ かる。世に喧伝されている「若返り法」 や 「老化予防法」の多くは、科学的根拠にもとづ いておらず、単なる個人的な経験や感想にすぎないのが事実である。どんなに困難であっ ても、世界基準にもとづく一定の方法によってしか、唯一科学的根拠を与えることができ ないのであり、不可避な研究なのである。

世界水準に合致して科学的根拠を与える唯一の方法

転倒の例で続けて説明しよう。

もっとも簡単な評価方法は、

というやりかたである。

■転倒リスクを有する高齢者の方に(体育館などに)「自発的に」集まってもらい、筋

力アップやバランス能力向上の運動をしてもらい、その結果、身体能力が向上し、 その後転倒も減少したことを確認する。

しかし、これは世界的水準にはまったく合致していないのである。それは対象とした高

100

齢者が「自発的に」 強い意志をもって転倒を克服しようと集まった、いわば偏りのある (これを「セレクション・バイアス」という)方々であるため、参加者自身がよい結果を出そうと する努力と心がけによって、生み出された効果(ローゼンソール効果)の可能性が強いから である。

したがって、身体機能を高める運動の取り組み(これを「介入」という)のみが純粋に転倒 を減少させたか否かは、

■対象者はクジ引きなどで(「自発的に」ではなく) 無作為に選定し、「筋力アップなどの ための運動をする高齢者のグループ」(介入群という)と「とくに何もしない高齢者 のグループ」(対照群という)に割り振ったうえで、ある一定期間の運動の有無が転 倒にたいし効果があったか否かを検証する。

というやりかたを取らなければならないのである。

このような方法は「ランダム化比較試験」あるいは「無作為割付比較介入試験」と呼ば れ、略して「RCT」 といわれる評価方法(八〇ページ参照) で、 これこそが世界水準に合 致して科学的根拠を与える唯一の方法といってもよい。

RCTは、たしかに科学的にはレベルの高い評価方法ではあるが、対象者を(この転倒に かかわる研究の場合は) 「運動をする高齢者グループ」と「何もしない高齢者グループ」とに

101

第四章 老化について科学的に議論するために

(本人の意思ではなくクジ引きのような無作為により) 振り分けるという荒業"をおこなうこと が前提となっており、その実施は簡単ではない。

RCTを実施するにあたっては、事前に研究機関での倫理委員会の承認や本人にたいし ての「説明と同意」がもちろん必要である。さらに実施上の対応策として、両グループか ら実施期間中に脱落者が極力出ないような対応や、両グループ間に大きな不公平が残らな いように「介入(施策実施)」の時期をずらすクロスオーバー法などのいわば一手間を工夫 しなければならず、 実際の実施に当たっての困難は相当なものがある。

しかし、わが国で着実に普及している介護予防事業については、プログラムの提供を受 ける高齢者はもちろんのこと、プログラム提供をおこなう側である地域包括支援センター の保健師などの実施者にたいしても、確実な効果が科学的に検証されていることを理解し てもらうことこそが、今後の適切な予防事業の安心と安全な普及には欠かすことができな いのである。

これから次節にかけて、高齢期の健康とQOLを容易に低下させる、いくつかの危険な 老化あるいは老年症候群と呼ばれる症候について、わが国で実施され、その科学的効果が 確定されているRCTを紹介することにしよう。

まずは地域高齢者を対象とした転倒予防のための運動介入についての結果から。

した。

転ばぬ先のRCT

この研究は、東京都西部のある市の在宅高齢女性百十名 (七十三〜九十歳)にたいして、 説明と同意を実施し、承諾の得られた五十二名について「転倒予防プログラムを実施した 人々(介入群)」(二十八名)と「とくに何もしていない人々 (対照群)」(二十四名)とに無作為 に割り付け、前者にたいしては筋力、バランス能力および歩行能力の改善と強化を目的と した六ヵ月間の転倒予防プログラムを実施したものである。

プログラム実施にさいしては、参加した高齢者の体力の程度や痛みの有無などの個人差 を考慮して、三つのグループに分けて運動プログラムの強度を調節した。 全十回の身体機 能強化のための転倒予防プログラムでは、足・腰・腹部に適当な負荷がかかる筋力強化の ための運動をはじめ、バランス・歩行能力の改善につながる運動の習得を目的として実施

その間、家庭でもセラバンド(筋肉の伸縮トレーニング用ラバー)などを用いて運動継続が できるよう指導し、六ヵ月間のプログラム終了後に、「プログラムを実施した人々」 およ び「とくに何もしていない人々」の両者について、転倒の有無などの聞き取り調査と身体 機能の測定をおこなった。さらに初回調査時から二十四ヵ月目まで、最終的結果ともいえ

103

第四章 老化について科学的に議論するために

る転倒発生についての追跡調査をおこなったのである(事前調査を含めた準備から終了まで三年 かかったのである)。

その結果、まず転倒予防プログラム実施者の転倒予防教室への参加率は、六四・三~八 五・七パーセントであり、平均参加率は七五三パーセントとかなり高い参加率が維持さ れていた。体力の主観的変化についてプログラムを実施した人々では、歩行が安定したと 思う者は六六・七パーセント、足の筋力が増強したと思う者は五五・六パーセントであっ た。

さらに、六一・一パーセントが自分自身で転倒を予防できる自信があると答え、六ヵ月 間の転倒予防プログラムによって、主観的健康感の増加あるいは転倒への克己心が得られ ている。高齢者の転倒を予防するためには、 本人が転ばないという自信をもつことも大切 な要素であり、プログラム実施によって精神的にも明らかに好ましい結果が得られてい る。六ヵ月間のプログラム実施によって握力、膝伸展筋力、あるいは歩行速度などの身 体機能に及ぼす影響についても、プログラム実施者のみで有意な改善が得られている。

さらに主要な目的であった二年間の追跡期間中の転倒発生頻度については、もともと初 回調査時では「とくに何もしていない人々」 で一六七パーセント、「プログラムを実施 した人々」で一四・三パーセントであり、有意な差はなかった。

こつき しん

104

転倒予防プログラム実施後の転倒発生は、十二ヵ月間と二十四ヵ月間で追跡し確認され ているが、十二ヵ月目では「とくに何もしていない人々」 では四〇・九パーセントと増加 し、「プログラムを実施した人々」では一三・六パーセントと若干減少した。 さらに二十 四ヵ月目では前者は五四・五パーセントと増加したのにたいし、後者は一三・六パーセン トと転倒率は変わっていなかった。

ほんらい七十歳を超えた高齢女性は平均で約三割の方が転倒すると報告されていること から、「とくに何もしていない人々」では二年間で五四・五パーセントという高い転倒発 生があったものと考えられる。この結果、両者の間の転倒発生割合には統計学的に有意な 差が認められ、適切にプログラムされた運動の実施によって、転倒発生はその後一~二年 間は明らかに予防可能であり、地域における転倒リスクの高い高齢者にたいして転倒予防 の効果的な取り組みの可能性を示唆していたのである。

高齢期における骨粗鬆症を基盤とした転倒は、大腿骨頸部骨折をはじめとする重大な外 傷をもたらす。転倒による死亡も加齢とともに増加する。最近では骨粗鬆症自体も長期的 な観察研究から死亡率を増加させることがわかってきた。今後は高齢者に対し、骨粗鬆症 と転倒の両者をセットにして予防することの重要性が明らかとなってきたのである。

第四章 老化について科学的に議論するために

2 尿失禁と認知症の予防

尿失禁の四つのタイプ

との報告がある。

老年症候群のなかで高齢者における尿失禁 (尿漏れ)の発生頻度は高い。

わが国の疫学調査では、月に一回程度の軽度な者から、ほぼ毎日失禁があり頻回に下着 の交換が必要となる比較的重い者まで含めた場合の尿失禁のある者は六十五歳以上で、

女性三・九パーセント(下着交換の必要は一一・三パーセント)

男性一五・八パーセント(同七四パーセント)

尿失禁そのものは直接生命にかかわる疾患ではないため、「恥ずかしい」という思い や、「年のせい」というあきらめの気持ちから、医療関係者はもとより、他者に相談もで きず、ひとりで悩む高齢者も少なくない。しかし、ひとたび尿失禁を発生すると、その程 度は確実に重くなってゆく。

失禁にともなう身体的不快感はもちろんのこと、心理的な罪悪感や自己嫌悪に陥り、そ

いつりゅう

して外出頻度が減ったり、友人との付き合いが減少したりするなど社会活動が制限され、 さまざまな生活の側面に影響を及ぼし、高齢期のQOLを明らかに低下させることが知ら れている。したがって尿失禁を軽度のうちに把握し、早期予防・改善対策が高齢者の快適 な自立生活にとって必要となる。

一言で尿失禁といっても、多様な要因によって発生し、また症状も異なっている。その ため、予防対策や治療方法も異なっているが、高齢者には主に次の四つのタイプがある。

ぼうこう

①腹圧性尿失禁･･････ 下腹部の膀胱、 子宮、腸などの骨盤内臓器を支えている骨盤底筋 と呼ばれるハンモックのような形の筋肉が妊娠・出産や加齢、肥満などで脆弱化 し、臓器を支える力や尿道(排尿)をコントロールする力が弱まることで、 クシャ ミなどによって腹圧が上昇したときに尿漏れが発生するタイプ。高齢女性にもっと もよく見られるタイプの尿失禁である。

②切迫性尿失禁…･････脳血管障害やパーキンソン病などの疾患による中枢神経の障害に より、脳からの排尿抑制指示が不調となって発生するタイプ。強い尿意によりトイ レに間に合わないケースが多い。

③溢流性尿失禁膀胱の収縮力の低下などにより、膀胱に尿が充満し、慢性的にだ

107

107

第四章 老化について科学的に議論するために

らだらと尿が漏れるタイプ。

しよう。

④機能性尿失禁尿排泄器官そのものに障害はないが、排尿に関連した動作や判断 に障害があるために発生する尿失禁で、高齢期での虚弱が進行したり、認知機能低 下によって尿失禁をきたす。

これらのさまざまなタイプの尿失禁のなかで、高齢者にもっとも多いのは腹圧性尿失 禁、次いで切迫性尿失禁であるが、これらが組み合わさった混合型の尿失禁も少なくな い。とくに後期高齢者では機能性尿失禁が増加しているが、このタイプは介護者に負担の かかる尿失禁である。

尿失禁でもプログラムによって効果が

ここでは高齢女性に多く発生し、骨盤底筋の筋力増強や体重の適正な減少などの自助努 力によって相当な改善と予防を見こむことのできる腹圧性尿失禁にたいするRCTを紹介

対象者は、東京都板橋区在住の七十歳以上の女性千十六名である。 高齢者のための健診 (「お達者健診」と呼ばれる高齢者のための健診、八〇ページ参照)において、 尿失禁の有無や程度な

88

どを含めての調査により一ヵ月に一回以上の尿失禁があり、医療機関には罹っていない方 が二百五十名(二四・六パーセント)、さらにそのうち腹圧性尿失禁と判断された方が百四十 九名(五九・六パーセント)であった。

この百四十九名の方々に尿失禁改善と予防のためのRCTに関する説明と同意を実施し たところ、七十名 (四七〇パーセント)の方が承諾されている(このことは逆に半数以上の方が 尿失禁の予防・改善のためのRCTを拒絶したことを意味している。このようにRCTでは無作為に、いわ ば強制的に「グループ分け」するために、とくに日本人高齢者では拒否感が強いことも現実である)。 この七十名の高齢女性を無作為に二つのグループ(「予防プログラムを実施する高齢者」と「と くに何もしない高齢者」) におのおの三十五名ずつ割り振り、前者には週二回、一回六十分の 骨盤底筋を中心とした、筋力強化のための運動指導を三ヵ月間実施した。具体的には、尿 道や肛門を意識的にギュッと締める運動であり、ボールなどを股にはさんで、締める感覚 を養うとともに実際に下腹部の筋肉をトレーニングする方法である。

一方、後者にはこれまでどおりの生活をしていただいたが、前者への運動指導終了後、 同様の運動指導を実施している。

最初の三ヵ月間のプログラム実施後、両者の比較をおこなったが、「予防プログラムを 実施した高齢者」では五五パーセントの対象者で尿失禁の改善が認められ、「とくに何も

第四章 老化について科学的に議論するために

認知症の特徴

しなかった高齢者」の九パーセントに比べて、高い割合で改善することが明らかとなっ た。

このように軽度~中程度の腹圧性尿失禁に悩む高齢女性はけっして少なくないが、きち んとした指導により、毎日自宅で十~二十分程度でも根気強く、下腹部の筋力を鍛えるこ とによって無理なく尿失禁を改善することは十分可能であることが示されている。

認知症とは、「いったん発達した知的機能が低下して日常生活に支障をきたす状態まで 低下している」という状態をあらわしている。 認知症の診断基準は、アメリカ精神医学会 で作られた診断マニュアル(DSM-W-TR) によることが多い(表4−1)。

認知症の症状として、

抽象思考の障害(高次脳機能が働かない)

判断の障害(適切な判断ができない)

失行(自分の意思による行為ができない)

失認 (対象とする事柄を正確に認識できない)

失語(言葉が適切に出てこない)

110

A. 以下の2項目からなる認知障害が認められること

1. 記憶障害(新しい情報を学習したり、 かつて学習した情報を想 起したりする能力の障害)

2. 以下のうち、ひとつあるいは複数の認知障害が認められること (a) 失語(言語障害)

(b)失行 (運動機能は損なわれていないにもかかわらず、動作を 遂行することができない)

(c)失認 (感覚機能は損なわれていないにもかかわらず、対象を 認識あるいは同定することができない)

(d)実行機能(計画を立てる、 組織立てる、 順序立てる、 抽象 化する) の障害

B. 上記の A1, A2 の記憶障害、 認知障害により社会生活上あるいは 職業上あきらかに支障をきたしており、 以前の水準から著しく低 下していること

せんもう

C. 上記の記憶障害、認知障害は譫妄の経過中のみに起こるものでは ないこと

表4-1 精神障害診断統計マニュアルによる認知症の診断基準

働かない) 実行機能障害 (日常生活のさまざまな機能が

り、中核症状と呼ばれている。 一方、 などの認知障害は認知症の本質的な症状であ

妄想

幻觉

不安

焦燥

多弁 睡眠障害

多動

異食

不潔 過食 依存

暴力 暴言

障害であり、これらを周辺症状と呼んでい などは必ずしも認知障害といえない行動的な

る。

って三〇パーセントから八八パーセント 地域高齢者の認知症の有病率は、調査によ

111 第四章 老化について科学的に議論するために

とばらつきが大きいが、年齢が七十五歳を超えると急激に有病率が高まる。

える。

アルツハイマー病

年間の発症率は、六十五歳以上で全体では一パーセントから二パーセントと考えられて いるが、もう少しくわしく年齢層で区切ってみると六十五歳から六十九歳では一パーセン 以下であるのにたいし、八十歳から八十四歳では八パーセントと年齢とともに急激に増

二〇〇九 (平成二十一) 年度より実施された厚生労働省の認知症対策総合研究事業(研究 代表者・朝田隆筑波大学大学院教授)では認知症の有病率調査を全国七地域でおこない、その 結果、有病率は一二・四~一九六パーセント(平均一四・四パーセント)と、予測された有 病率よりもかなり高い数値が報告されている。

この有病率をわが国の全高齢者約三千万人に当てはめると約四百三十万人となり、現在 推計されている百八十万人などよりもはるかに大きい値を示すことになる。いずれにせよ 今後の超高齢社会にあって、認知症高齢者に関する予防、早期診断、治療そして適切なケ アなどの対策はきわめて大きな問題となることはまちがいない。

認知症にはさまざまなタイプが知られているが、そのなかで占める割合のもっとも大き

112

いものは、アルツハイマー病による認知症である。 認知症のおよそ六〇パーセントを占め ている。

アルツハイマー型認知症では、神経細胞の脱落、 アミロイド斑と呼ばれる異常物質の蓄 積と神経原繊維の変化が大脳皮質に広範に見られる。

症状は徐々に進行する。 家族など周囲の人びとは、本人が最近のできごとを思い出せな いものを置き忘れる、同じ質問を何度もする、話のなかでまちがった言葉を使ったり、 空疎なおしゃべりをしたりすることなどに気づいていることが多い。

もっとも目立つ症状は、記憶障害であり、新しいことを覚えたり、思い出したりする記 憶機能が障害される。同時に、言語機能や視空間認知機能が障害されている場合が多い。 また、時間の見当識(時間についての認識)、注意の機能、計画を立てたり、段取りをつけた り、抽象化したりする実行機能が障害され、結局日常生活が立ち行かなくなってしまう。 アルツハイマー型認知症に次いで多いのが、脳の血管の障害によって二次的に神経細胞 が障害されるために起こる、脳血管性認知症で一五パーセント程度の割合を占める。 症状は、血管障害を起こした脳の部位によって異なる。 たとえば、記憶障害は深刻であ るが、計算力は障害されていないということがある。怒りっぽくなるなど人格の変化を たすこともある。この他、前頭側頭葉型認知症やレビー小体病や進行性失語症など、記憶

113 第四章 老化について科学的に議論するために

機能は比較的保たれているが、言語機能や視空間認知機能などが徐々に低下していくタイ プの認知症もある。

軽度認知障害(MCI)から手をうつ

進行的に認知症にいたるアルツハイマー型認知症では、認知機能の変化から見れば正常 老化の過程と区別できる「前駆的な期間」が存在する。 これは軽度認知障害(MCI) と呼ばれ、一見健常者とは区別がつかないが、家族など密接な関係者から見ると記憶が衰 え、さらにいくつかの複雑なテストによって、いわば認知症予備群として区別することが 可能である(表4-2)。

健常な高齢者が認知機能の低下を生じ、 認知症に転化していく過程で、認知機能の検査 正常な老化と区別しうる時点から確実に認知症の診断がつくレベルまでの期間として、 五年から十年の期間がある。

MCIではアルツハイマー型認知症への移行の割合が大きい。健常な高齢者が年間に パーセントないし二パーセントがアルツハイマー型認知症に移行していくのにたいし、医 療機関を受診しMCIと診断された例では、一〇パーセントから一五パーセントが移行す るともいわれる。いわば認知症予備軍と位置づけられる方々である。

114

1. 記憶に関する訴えがあること、 情報提供者による情報があれ ばより望ましい

2.年齢と教育年数で調整した基準で客観的な記憶障害があること

3. 一般的な認知機能は保たれていること

4. 日常生活能力は基本的に維持されていること

5. 認知症でないこと

表4-2 軽度認知障害(MCI) の診断基準

.

動の介入の実施 ・その方々への脳の活性化に役立つ有酸素運動を中心とした運 からMCIを有する高齢者を抽出(スクリーニング)すること 地域に在住する一般の高齢者の方々を対象として、そのなか

ができなかった。それは、 防)できるか否かを確認するためのRCTをなかなか実施すること わが国では、これまでMCI高齢者の認知機能の低下を抑制(予

なったりならなかったりすることも報告されている。 れている。しかしMCIは、不安定で、検査のたびごとにMCIに Iが含まれ、認知症への移行率は八~一〇パーセント程度と考えら 地域でふつうに暮らしている高齢者では、さまざまな程度のMC

などが難しかったからだ。

が実施されている。 市との協同で、わが国で初めての本格的なMCIにたいするRCT のもと、国立長寿医療研究センターと同センターのある愛知県大府 しかし、ようやく二〇〇九 (平成二十一) 年度から厚生労働省支援

115 第四章 老化について科学的に議論するために

このRCTの対象者は、地域でふつうに生活している六十五歳以上の高齢者である。 一次調査では全員に物忘れの有無などのアンケート調査を実施し(千五百四十三名)、二次 調査では、本格的な認知機能検査(百三十五名)、そして三次調査では脳画像のひとつであ るMRI撮影をおこなってMCIの高齢者を抽出した(百二十五名)。

最終的には説明と同意の得られた百名のMCI高齢者がRCT実施対象者として選択さ れた。

これらの対象者を無作為に健康講座群 (対照群)と運動教室群 (介入群)とに割り付け た。事前の調査ではよりくわしい認知機能検査、筋力や歩行速度などの運動機能検査、そ してMRI検査(脳容積計測) 以外の脳機能検査、すなわちポジトロン検査(PET)や近赤 外線を用いた検査 (NIRS)など精密な脳画像とともに脳の働きを調べる詳細な検査も実 施している。

運動教室群へのプログラム実施は、六ヵ月間、週二回、一回につき九十分間、計四十回 という密度の高い運動を中心とした。

スペシャリスト

教室は一日三クラス設定し、高齢者の身体能力の専門家である理学療法士一~二名を 始めとして運動補助員ら五~六名で介入を実施した。内容は、ストレッチ、筋力トレーニ ング、有酸素運動、ゲームの要素を取り入れた脳機能活性化運動の他に、歩数計の装着を

116

明らかに効果がある

お願いし、目標歩数への到達と自宅でもストレッチや筋力トレーニングの実施を毎日お なうよう推奨した。

一方、健康講座群には、介護や疾病予防に関する健康講座(六十~九十分間) を期間中に 二回実施した。

その結果、運動教室群のうち三十八名 (七六パーセント)から、四十回のプログラム実施 のための運動教室に八〇パーセント以上の出席率が得られた。 一方、五名 (一〇パーセン ト)の対象者は三〇パーセント以下の出席率であった。

このRCTでは認知症予防の視点から、さまざまな記憶に関するテストがおこなわれた が、プログラム実施の結果、運動教室群のほうが、健康講座群よりも、多くのテストで結 果がよくなっていることが明らかとなった (次ページ図4−1)。

なかでもMCIのなかでとくに健忘型MCIと呼ばれる、いわば物忘れが目立つMCI の高齢者の両群間での比較では、記憶能力(ウェクスラー記憶検査)、 言語に関連した記憶 (単語想起試験)、さらに "MMSE"と呼ばれる認知機能の総合的テストなど認知機能の重 要な項目でプログラムを実施した運動教室群のみが有意に改善されていた。さらにMRI

117

第四章 老化について科学的に議論するために

ウェクスラー記憶検査

59

-

運動教室群

健康講座群

8575655

8

6

7

5

プログラム実施 プログラム実施

単語想起試驗

運動教室群

3 5 2

健康講座群

27

図4-1 記憶に関するテスト結

プログラム実施前 プログラム実施後

果の比較

による脳萎縮の割合の比較において も、健忘型MCI高齢者では運動教 室群に比べ健康講座群で増加してい ることが明らかとなった。 すなわ ち、運動を継続した群での脳の萎縮 が抑制 (予防)されたのである。 同じように厚生労働省の支援を受 けて、群馬県高崎市および東京都板

橋区の二つの地域においても、国が

進めている介護予防事業の際の入り口となる「基本チェックリスト」を受診された高齢者 を対象として、その後のより精密な検査によってMCIを含むハイリスク高齢者にたいし て三ヵ月間のウォーキングによるプログラム実施をRCTによっておこない、認知機能の 低下を抑制できたことが同時に報告された。

このようにMCI高齢者を対象とした脳の働きを活性化させるような運動を中心とした プログラム実施によって、 認知機能の低下を抑制 (予防) できることが明らかとなった。 今後、高齢期にあっても脳の血流循環を保つために日常のウォーキングなどの運動ある

118

いは、ゲーム的要素を取り入れた頭(脳)を使いながら楽しめるような運動などによっ て、認知症の予防あるいは先送りが可能となることが期待されると同時に、国の重要施策 である介護予防にも十分役立てる科学的根拠が得られている。

3 筋肉の衰えを予防する

とくに重い病気がなくとも

一般に高齢期においては、とくに重い病気がなくとも、体重は減少し、体力の低下は避 けられない。その背景のひとつに加齢にともなう筋肉量減少症 (サルコペニア)と呼ばれる 高齢期特有の現象が存在している。

筋力や筋肉量の著明な減少は骨格筋(骨に付着した筋肉で、ふだん運動をしたり歩いたりという 意思により動かすことができる筋群)に出現する。 その発生の原因としては神経の老化や、性 ホルモンなどの分泌量の変化、栄養状態の低下、免疫能力の低下や炎症反応の存在、さら

113

第四章 老化について科学的に議論するために

筋肉量も筋力も弱い

には最近では血液中のビタミンD濃度が低下することによっても筋力の低下が明らかにな るなど、さまざまな要因が複雑に関与している。

加齢にともなうサルコペニアは早くから注目され、高齢期の日常生活動作(ADL) や 生活の質(QOL)に大きな影響を及ぼすことは知られている。 サルコペニアのある高齢 者では、ない高齢者に比べてADLの低下するリスクは約三・五倍、転倒や骨折のリスク は約二倍、死亡するリスクも約二倍と、いずれも高齢者の健康にたいして悪い影響が報告 されている。前節でも述べたように、おそらくサルコペニアによって運動機能が低下し、 認知機能も衰える可能性が大きい。したがって今後の超高齢社会ではこのサルコペニアを いかにして克服するかが重要な課題となってくる。

ここではサルコペニアと判定された高齢者にたいして、運動や栄養の予防プログラム実 施によって筋肉量や筋力、あるいは歩行速度といったものの改善が可能かどうかをRCT で確認した実例を紹介しよう。

対象者は東京都板橋区に住む地域在宅高齢女性千三百九十九名 (七十五~八十四歳、平均七 十八五歳)である。

120

この方々にたいして、虚弱にともなう生活機能低下予防、転倒、 失禁、低栄養などの老 年症候群の予防および、総合的な介護予防を目的とした包括的高齢者健診(「お達者健診」) を実施した。この健診ではとくにサルコペニアの予防、改善に着目し、ふくらはぎの筋肉 (下腿三頭筋)の周囲径を計ったり、ごく微弱で無害な電流を用いるインピーダンス(BI P) 法と呼ばれる計測方法で筋肉量を測定した。さらには握力や膝をピンと伸展させる筋 力などの測定、さらには高齢者の総合的運動能力を代表する歩行速度などが複合的に測定 されている。

このような健診を受診された高齢女性のなかで、筋量も筋力も弱くやせている方、すな わち、

①筋力(膝伸展力) ......下位三〇パーセント

②相対的筋肉量(筋肉量/身長の二乗)･･････下位三〇パーセント

③体格指数(BMI=体重/身長の二乗)2以下

を基準として、 サルコペニアと判断される高齢者を抽出した。

サルコペニアと診断された方々は健常な方々に比べて、年齢が高く、当然のことながら 筋肉量も筋力も有意に低いとともに、主観的に健康度が悪い者(つまり、「自分はあまり健康で はない」と感じている者)の割合が高い。 外出頻度も低下しており、定期的な運動習慣をもっ

121

121 第四章 老化について科学的に議論するために

た。

ている者の割合も低かった。一方、病気に関する既往歴においてもサルコペニアと診断さ れた方々で貧血症、骨粗鬆症、骨折などの病気に罹っている割合は有意に高かった。

四つのグループに分けて効果を分析

サルコペニア改善のためには運動はもちろんのこと、筋肉量や筋力増加に効果があると されているアミノ酸(とくに必須アミノ酸のひとつである「ロイシン」)の補充の効果を検証する ために、RCTに参加を了承した高齢者を無作為に、以下の四つのグループに割り付け

①「運動面と栄養面の両方から改善プログラムを実施するグループ」 (運動+栄養群)

②「運動プログラムのみ実施するグループ」(運動群)

③「栄養プログラムのみ実施するグループ」 (栄養群)

「とくに何もしないグループ」 (対照群)

運動プログラムを実施したグループ①②には週二回、一回あたり六十分間の筋力強化と 歩行機能の改善を目的としたさまざまな運動指導を、栄養プログラムを実施したグループ ①③にはロイシン高配合のアミノ酸三グラムを一日二回(合計六グラム/日)補充する指導 をおこなった。 一方、「とくに何もしないグループ」には健康講座を提供した。このよう

122

四つのグループに分けるやりかたで三ヵ月のあいだRCTを実施し、プログラム実施前 後における身体組成、体力、老年症候群の改善の度合いなどを検討したのである。

このRCTの結果、もっとも効果がよくあらわれたのは①の「運動+栄養群」であった が、②の「運動群」や③の「栄養群」についても相当の効果があらわれていた。 まず筋肉 量については「運動群」で二・四パーセント、 「栄養群」で四・六パーセントの有意な増 加が認められた。

また歩行速度は、②の「運動群」で一八六パーセント、③の「栄養群」で一〇・三パ ーセントの顕著な向上が確認された。四つのグループ全体で比較すると、筋肉量、筋力、 そして歩行速度などいずれもが①の「運動+栄養群」 あるいは②の「運動群」できわめて よく改善し、さらに③の「栄養群」が良くなっており、④の「対照群」では明確な改善は 見られなかった。

このRCTの結論として、 サルコペニアを有する高齢者の筋肉量あるいは体力の改善を 目的とした場合には、運動指導あるいは栄養補充の両方とも有効な手法であり、その併用 がもっとも効果のあることが確認された。ただしサルコペニアを有する高齢者に多く見ら 尿失禁などの老年症候群の改善のためには、単に栄養補充ではなく)やはり運動プログ ラム実施の効果のほうが優れている可能性が高いことも明らかとなった。

123 第四章 老化について科学的に議論するために

着実に科学的根拠は蓄積している

現在、国は二〇〇六 (平成十八年の介護保険法の改正により、介護予防を重要な施策と して、全国すべての市町村に展開している。

介護予防施策開始のころには、必ずしも十分な科学的根拠が揃っていたわけではない。 しかし、その後現在にいたるまで、本章でも紹介した個々の老年症候群に関するRCTを 始めとして、介護予防施策での具体的なサービスプログラム (「運動器の機能向上プログラム」 や「口腔機能改善プログラム」など全部で六プログラムがある)についても着実にその科学的根拠が 蓄積してきていることも事実である。

とくに二〇〇九(平成二十一)年度より開始された「介護予防実態調査分析支援事業」に おいて、全国約九十市町村をモデルとして、基本チェックリストの全対象者への配布や介 護予防教室の重点的な周知・開催などの介護予防事業のシステム面へのテコ入れをおこな っている。

それと同時に介護予防プログラムの科学的根拠の確立と魅力的なサービスプログラムの

提供を目的として、運動器機能向上のプログラムでは、とくに、

「膝痛・腰痛対策および転倒・骨折予防」 プログラム

124

る。

さらには本章で述べた、

・「栄養改善・口腔機能向上」のための複合プログラム

「軽度認知機能低下」予防のプログラム

に加え、合計三つの新しいプログラムの開発とそれぞれのRCTによる科学的根拠の確立 を図っている。

いずれのプログラムもランダム化や進捗状況を(そのために設置された委員会によって) 管理 しながら精度の高いRCTを実施し、新たに提供されるプログラムの実施によって(統計 的に)明確に効果があらわれていることが確認されている。

このような科学的根拠のある介護予防サービスプログラムが、二〇一二 (平成二十四年 度から開始される第五次介護予防事業に新たにマニュアルの導入とともに取り入れられる ことになっており、また介護予防サービスがより一層きめ細かく、自治体(市町村)にも 生活支援の包括的な取り組みに関して自由裁量を大きくする工夫 (「介護予防・日常生活支援 総合事業」)がなされるなど、今後の介護予防のいっそうの発展をめざしているものであ

これまで紹介してきたように介護予防は健康長寿のための具体的第一歩ということがで きるが、そのためにはまず高齢者の生活機能に着目した介護予防のための効果的健診など

125

第四章 老化について科学的に議論するために

によって、簡便かつ効果的な検査を用いてハイリスク高齢者の選定(スクリーニング)をお こなうことが重要である。

さらにハイリスク高齢者を抽出した後、それぞれの要介護となる可能性が高い症状の改 善を目的として、(ここで紹介してきたような) RCTなどの科学的根拠にもとづく効果的な 予防プログラムを実施することになる。

今後、後期高齢期であってもさまざまな老年症候群を抑制し、自立支援と要介護状態と なることを予防することが必要とされてくるだろう。 高齢者に最適な改善 (介入) プログ ラムによる新しい取り組みは、ますます重要となるはずである。

126

第五章 予防の先にあるもの

人生晩年の「分岐点」

できるかぎりの先送り

ここまで病気の予防の重要性、要介護状態となることの予防の重要性について、その両 方の適切とすべき導入時期もふまえて述べてきた。

しかし、多くの読者は、疾病と要介護の予防の重要性を否定するものではないものの、 その限界について、漠然と、あるいは経験知として感じているのではないだろうか? まったくそのとおりである。

残念なことに、どんなに病気を予防しても死因としてのがん、心臓病、脳卒中、あるい は糖尿病という、加齢にともなう生活習慣の集積による「生活習慣病」と呼ばれる疾患群 については、根絶は不可能である。平均寿命がヒトの種としての限界寿命に近づけば近づ くほど、これらの疾患群による死亡は確実に増加し、けっして減少することはない(第三 章参照)。

要介護状態を予防することについても基本的には同じである。たとえば百歳を超えて、

128

る。

まったく生理的機能の衰えもなく、生活機能が若い時と同じように持続しているというこ となどありえない。「程度の差こそあれ」 要支援・要介護の状況となることは必然である。 重要なことは、 「程度の差こそあれ」という言葉によってあらわされるように、介護予 防もその限界をふまえつつ、要介護状態をどれだけ先送りできるか、あるいはどれだけ悪 化を防げるかということである。

われわれがいま生きている日本という長寿大国。少なくとも公衆衛生学的な観点からす れば、それは人類が望んできた理想的な国にかぎりなく近い。これからは、いかに生命の 質、生活の質を保つかという一点において国民のコンセンサスを得ることが重要となる。 ヒトの限界寿命まで生存が可能であるということは、同時にその限界まで疾病を先送り し、要介護状態を先送りすることでなければならない。一日でも長く健康で自立し、 個の 尊厳を保つ…...。 そのためにさまざまな予防対策が存在するのである。

ひとはこうして要介護となる

人間は年とともに心身の機能は衰える。しかし、現実には、七十歳で日々の生活に難儀 を感じる場合もあれば、九十歳を過ぎても大きな障害もなく矍鑠として生活を送る方もい

かくしゃく

129

第五章 予防の先にあるもの

さまざまな機能の減衰により(高齢者の健康を規定する) 生活機能の障害が始まる時期が、 長寿化によって少しずつ先送りされているが、心身の機能には個人差が存在することも事 実である。

また、年齢とともに高次の生活機能から障害が発生することは確実である。ここではま ず、どのようにそれらの障害が発生するかを見てゆくことにする。

東京都老人総合研究所(現・東京都健康長寿医療センター研究所=TMIG)では一九九一年か ら、日本のいくつかの地域で、ふつうに暮らす高齢者の老化に関する長期の縦断 (追跡) 研究を実施してきている(第二章参照)。そのなかで高齢者の日常生活を送るための高次の 生活機能の低下がどのように発生し、どのような経過をたどるのかに関して数多くの論文 が出版されている(それらの多くは英文で国際的に報告されているため、一般の方々の目にふれること はなかなかないかもしれない)。

ここではそのひとつとして、高齢期における生活機能の低下に関する研究を紹介しよ う。東京都下の一地域での高齢者の八年間にわたるデータである。

一般にわが国での高齢者の高次生活機能は「老研式活動能力指標」と呼ばれる、国際的 にも承認されている十三項目(十三点満点)の質問票 (二五ページ表1-3)によって総合的に 測定されている。 第二章の日本の高齢者の健康度の変化の項でもすでに述べたが(四五べ

。

蓄積障害発生率(%)

c

年数(年)

6

00

(低下率)

33.7%

手段的自立

52.5%

k62.5%

知的能動性

| 社会的役割

(出所:

図5-1 高齢者の高次生活機能の加齢変化 Fujiwara Y, et al. Arch Gerontol Geriat.

2003)

動能力)(五点) 「手段的自立」(自立的な日常生活を送るための活 ージ)、この十三項目は三つの領域、すなわち、

(四点)

度)(四点) 「知的能動性」(余暇や創作などの知的活動の程

「社会的役割」(家庭や地域などでの社会的つなが

とも多く見られるのが「社会的役割」である。八 グラフから明らかなように、障害の発生がもっ

いうことになる。 発生率」)を示したものが図5-1である。 の領域がどのように低下してゆくのか(「蓄積障害 満点)であった高齢者について、その後三つのど 時点で十三項目のすべてが実行可能(つまり十三点 そのなかで、われわれが実施した調査の最初の に分かれている。したがって合計で十三点満点と

131 第五章 予防の先にあるもの

年間に六二・五パーセントもの高齢者が、少しずつ友人・知人との付き合い、若い人びと

への関心、そして家族とのあいだの交流すらも減少してゆくのである。

「社会的役割」同様、多くの高齢者で発生するのは「知的能動性」に関する障害である。 これはさまざまな社会的情報への関心、健康を保つための知恵などが八年間で半数以上の 方で低下していることが見てとれる。

「社会的役割」や「知的能動性」の著しい低下に比べ、比較的よく保たれている能力は 「手段的自立」である。これは外出する能力、買い物、そして金銭管理などの能力である が、約七〇パーセントの方々が維持されている。

このように、まず高齢期では、

・社会との交流や関係性の低下→知的関心の衰え

と移行してゆくことがわかる。その結果、家庭内ではなんとか独りで生活してゆく (手段 的自立)能力は保たれたとしても、いわば外部との関連性が失われ、徐々に閉じこもって ゆくことが容易に想像されるのである。

したがって、どうすればいつまでも社会とのかかわりを維持できるかが大切であり、家 族や地域での高齢者に対する社会的支援を今後どのように充実させるかが課題である。

132

「移動能力」の低下

かかと

次に介護負担の視点から障害の発生や過程について見てみることにする。

私が長く関与してきた地域で、ふつうに暮らす高齢者の方々の老化の研究から見ると、 当初元気だった方が、最初に生活機能に影響を与える基本的身体能力の障害は、まず移動 能力あるいは歩行能力の障害によって始まることが多い。

これまで本書でも随所に歩行能力の重要性について述べてきたように、歩行能力を維持 していることが、すべて生活を支えるといっても過言ではない。

正常な歩行というのは、まずふくらはぎの筋肉(下腿三頭筋)の収縮とつま先の蹴出しに よって踵部分が高く上がり、その後高く上がった踵から振り子のように足が前方へスイン グし、したがってつま先も高く上がり、踵が着地して、一歩が完成する。

それが加齢にともなう筋肉量の減少(第四章参照) などによってふくらはぎの筋肉が衰え ると、まず踵の上がりが弱く (低く)なり、スイング(股関節角度)が小さくなり、その結 果つま先も上がらない状態、すなわち全体として歩幅が小さくなりスリ足歩行となってし まうのである。

虚弱化の進んだ高齢者の歩行は、まさにスリ足歩行でヨチヨチ歩きとなっていること は、読者もよくご存じと思う。このようなスリ足歩行に代表される歩行能力の低下によ

133

第五章 予防の先にあるもの

り、つま先が上がらない(接地時足底角が小さい)ために、家のなかのわずかな段差にもつま ずいて容易に転ぶことになる。高齢者では長年住み慣れた自宅においてすら転倒が高頻度 に発生するのはこのような理由によっている。

さて、この歩行障害、すなわち移動能力の低下はたんに転倒・骨折を増加させるだけで はない。独りではしっかりとした生活ができなくなることから、当然の帰結として周囲の 人びとからの介助が必要となる。歩行が必要となるすべての生活行為、すなわちトイレ、 入浴、近所での外出等々、いずれも誰か (少なくとも)一人が介助しなければ、移動は困難 であり、かつ、きわめて危険である。

ロコモ予防は個人の尊厳を保つため

歩行の重要性については、老化に関する縦断的データ (四一ページ参照) から読み取るこ

とができる。すなわち最初の調査で歩行速度を測定し、その速さによって、

「もっとも速く歩くグループ」

「少し速く歩くグループ」

「少し遅いグループ」

「もっとも遅いグループ」

134

う。

の四つのグループに分けておく。 その後これらの対象者を追跡調査することにより、四~ 五年後に各グループでどのくらいの割合で、生活動作能力の低下 (機能低下率)や死亡(死 亡率)が出現したかが分析されている。

その結果、生活動作能力低下の発生率も死亡率も「もっとも遅いグループ」がもっとも 高率であり、たとえば、「もっとも速く歩くグループ」にたいし、生活動作能力低下は約 五倍ときわめて高いことが明らかとなっている(四二ページ図2-3)(もちろんこの場合、性、年 齡、病気や喫煙の有無などの関連要因を調整したうえでの割合を算出している)。この結果から見て も、いかに歩く能力あるいは歩くスピードが大切かということがご理解いただけるであろ

国の施策として展開されている介護予防というのは運動器の機能向上、口腔機能や栄養 の改善あるいは認知機能の維持などさまざまな内容を含んでいるが、歩行能力の視点から 見ると運動器の機能向上がもっとも重要であり、また改善をもたらす割合が高く、本人の (改善する) 自覚も大きい。

高齢期になってもいつまでも自分らしく個人の尊厳を保って生活してゆくためには、老 化にともなう障害の第一歩となる移動能力や歩行能力を自助努力によって維持することが きわめて重要である。日本整形外科学会などが、「運動器不安定症」あるいは「ロコモテ

135

第五章 予防の先にあるもの

「排泄」と「摂食」

ィブシンドローム」(ロコモ)を予防しようと国民的キャンペーンとして推進しようとして いるのも、基本的にはこの移動能力の維持、改善を目的としたものであり、高齢期の生活 能力をいつまでもしっかりと保つための介護予防のひとつの表現型なのである。

介護予防の視点から見ると「歩行」 できることがもっとも重要であり、老化にともなう 最初の障害となりやすいことを述べた。

もし「歩行」が障害され、最低でも一人の介護が必要な状態となったあと、こんどはど のような障害が出現するのだろうか? そして、どの程度の介護が必要となるだろうか? それは「排泄」することの障害であり、最後は「食べる」ことの障害(「摂食」の障害)で ある。すなわち、人間はとくに大きな病気はなくとも、多くの場合、加齢にともなって虚 弱が進行し、最初は「歩行」が障害され、次いで「排泄」の障害が生じ、最後に「摂食」 する能力が障害されてゆくのが自然の流れであり、摂理である。

「排泄」と「摂食」に障害が起きると介護の量は当然のことながら増大するが、いったい どのくらいの介護が必要となるのであろうか? この点について国際医療福祉大学大学院 の高橋泰教授はきわめて興味深く、説得力のあるデータを報告している。

16

介護量あるいは生活支援サービス量を測定するためには、実際に施設などで要介護者に たいして一日何分程度のサービスが提供されるかというタイムスタディが必須である。高 橋教授はその調査を通じて、歩行能力の低下により介護保険の要介護サービスとしての家 事支援を受けた場合の介護量を一点とした場合、

「衣服の着脱援助」の介護量・

「排泄障害によるオムツ交換」の介護量......八点 「摂食障害による経管栄養」の介護量・・・ :九点

:三点

と算出し、非常に大きな介護を必要とすることを明らかにしている。 介護量を急増させ、 介護負担期間の長さに影響を及ぼす二大因子である「排泄」と「摂食」の障害を、高橋教 授は人生晩年の「分岐点」と名づけている。

このような介護量の増大に関して私の大雑把なとらえかたであるが、「歩行」障害では 一人の介護量が必要とすると、「排泄」 障害では当然「入浴」などの他の障害も発生することか ら)二倍の二人の介護量が必要であり、「摂食障害では(当然「排泄」 障害プラス「寝たき り」の状態となっていることから) さらに一人増えて合計三人の介護量が必要となると推測し ている。

137 第五章 予防の先にあるもの

どちらを選択するか

高橋教授は、それぞれの「分岐点」において、

「排泄」 障害時の選択として、

いろう

・自助努力も含めリハビリと機器の活用によってなんとか排泄自立をめざす (一〇八 ページ参照)

オムツ使用によって徐々に悪化してゆく

また「摂食障害時の選択として、

・胃瘻や経管栄養を用いて延命をはかる

・寿命としてあきらめる

という選択があるとし、これらをまとめて人生晩年の個人のありかたと社会負担がどのよ うに異なるかを比較している(図5-2)。

高橋教授によれば、「排泄」 と 「摂食」の分岐点でおのおの「オムツ」と「胃瘻・経 管」を選択した場合、社会負担合計は六年で四十点となる。一方でおのおの「リハビリの 活用」と「寿命としてのあきらめ」を選択した場合の介護量の合計は、五年で二十八点と 算出している。

後者のほうが寿命は一年短いが、負担は三〇パーセント減となる。 単純に決めることは

138

自立

介護量

0人

介護予防

移動障害

排泄障害

リハビリ

1人

2人

摂食障害

3人

寿命胃瘻造設 (あきらめ)

年齢 (人生晩年)→

図5-2 人生晩年における障害とその選択肢

まだ自立できているうちに、介護予防により移動能力低下を防ぐ取り組みをす ることにより、移動障害を先送りすることが可能となる。さらに排泄障害、摂 食障害を経て死に至るが、 摂食障害発生時に寿命としてあきらめるか、胃瘻 による延命をおこなうかにより、不健康寿命期間を短くすることが可能である (出所:高橋泰 JAHMC 21.2010 をもとに筆者が加筆作成)

か? ろうか......。 るが、介護予防においてはその質が大きな問題で く健康寿命の延伸についての啓蒙活動をされてい 実証研究の積み重ねを通じて多大な貢献をし、広 辻教授はこれまで介護予防についても科学的な 学の辻一郎教授の研究からもうかがえる。 同様のことが、東北大学大学院医学系公衆衛生 りしている。読者のみなさまはいかがであろう 私ならどちらを選択するか。 私の答えははっき を保ちながら幸福な人生を終えることになるであ それがQOLを高く保ち、個の尊厳と自分らしさ 命延長を選択したとして、はたして高齢者本人は 合計三〇パーセント増しの社会負担と一年間の寿 でオムツを、摂食障害では胃瘻・経管を選択し、 できないが、問題となる前者、すなわち排泄障害

予防の先にあるもの

第五章

139

あると述べている。

すなわち、介護予防の効果的ありかたによって、要介護期間は「延長する」場合も「短 縮する」場合もあり、最近のわが国と欧米諸国との健康寿命(あるいは不健康期間)の国際 比較から、欧米諸国では要介護期間は短縮する方向にあるのにたいし、わが国ではむしろ 延長する方向にあると指摘している。

辻教授はそのひとつの原因として認知症対策の遅れにあるとの可能性を示唆している。 おそらく、わが国での「排泄」と「摂食障害における選択も、このような要介護期間の 延長傾向に影響している可能性が大きいのではないかと、私は考えている。

2 ピンピンコロリの幻想

たかだか三~四パーセント

世のなかには「ピンピンコロリ(PPK)」 で大往生したいという願望が根強く存在する。

140

要介護5認定者数

65歳以上人口

まれ

具体的数字で見てみよう。 にかたは非常に少ないといわざるをえない。むしろPPKは稀といっても過言ではない。 からすれば、死ぬ直前までピンピンと元気で、あるときコロリと大往生するなどという死 しかし、これまで多くの高齢者の健康実態、とくに後期高齢者の健康の推移を見てきた私

第一章で述べたように、圧倒的多数の高齢者は後期高齢期あるいは八十歳を超えたころ

死亡者数に占める急死者の割合はたかだか三~四パーセントなのである。 することだと仮に定義すれば、人口動態統計などからでは、六十五歳以上の高齢者)総 PPKが、いわゆる(それまで元気だった者が) 救急車で病院搬送され、急病によって死亡

(増加割合:%)

2001

360,119 (-)

2005年

2009

445,012(23.6)

(増加割合:%) 第

22,788,000 (-)

25,566,000 (12.2)

529,126 (46.9) 29,006,000 (27.3)

表5-1 要介護5認定者数と

高齢者人口の推移

らの支援が必要となり、 要介護認定の申請をすることになる。 的かつ十分な結果が得られず、圧倒的に多くの場合、周囲の人びとか から明らかに虚弱化し、介護予防の取り組みによっても必ずしも永続

これも具体的数字で見てみよう。

高齢者人口との比較で示すと上表のようになる(表5−1)。 でもっとも介護度の重い要介護5の認定者数の推移を六十五歳以上の から要介護(1~5)までの介護度のランクが設定された。このなか 二〇〇〇 (平成十二)年から介護保険が導入され、要支援 (1.2)

141 第五章 予防の先にあるもの

表から明らかなように、二〇〇一年から二〇〇九年にいたるまでの六十五歳以上の人口 増加割合(二七三パーセント)よりも、はるかに要介護5の認定者数の割合(四六九パーセ ント)が高いのである。ひとつには介護保険サービスが人口に膾炙したことにもよるが、 大きな要因はやはり後期高齢者の増加にともなう虚弱高齢者の増加が著しいからである。

かいしや

ここでもPPKはありえないことを示している。前の節で述べたように、高齢期の生活 機能に大きな障害をもたらす分岐的な障害、すなわち「歩行」 「排泄」、そして「摂食」に おいて(仮に) 最適な選択と対応をしたとしても、人生最晩年における虚弱となんらかの 介護が必要となることは必然である。そうしたなかで、高齢期の幸せ、20L、個の尊厳 といった視点からどのような選択を、どこまで許容できる社会であるかということがきわ めて重要になる。

「迷惑をかけたくない」という心理

たしかにPPKは多くの人びとの願いかもしれない。しかしその本質は「家族や周囲に

よそさま

迷惑をかけたくない」「他者様の世話にはなりたくない」という日本人特有の、謙虚さと 遠慮による要介護状態の忌避なのではないか。

これだけの (超) 高齢社会、長寿社会となり、やがて国民の三〇パーセントもの人口が

高齢者となる社会で、 高齢者自身が家族や他者に支援され介護されることを忌避せざるを えない社会とはいったいどんな社会なのだろうか? 彼ら自身がこれまで汗水を流してき ながら、そんな社会をみずから望んで作り上げてきたのだろうか(一方でPPKを唱えなが ら、ひとりで静かに死にゆく 「孤独死」もまた強く忌避されるのは理に合わないと感じるのは私だけであろ うか)。

いずれにしても、わが国が超高齢社会となり誰もが長寿となったときの人生の晩年にお いて(その期間や選択のありかたは議論のあることは当然であろうが)、ある程度の要介護状態とな ることはいわば当然であり、自然の摂理であり、社会の必然として受け入れなければなら ないことである。

もっとも重要な問題は、宝クジに当たるようなPPKを望むのではなく、人生の晩年に おいて、自立した生活に向けて努力し、自分が納得した介護を受け容れ、障害をもったと してもいかに幸福な人生と感じ、満足して死ぬことができるかということである。 そのためにも、どうしても、やはり介護予防における自助努力、歩行能力の維持、排泄 障害時のリハビリ、そして摂食障害時の胃瘻か、自然死か、など自己選択について考えて おくことは避けて通れない。これらの問題に正面から向き合って考えなければならない時 代なのである。

143 第五章 予防の先にあるもの

胃瘻の問題

る。

中年期から高齢期にいたる生活習慣病を中心とした疾病予防を実行し、高齢期において は日々の生活で自立し、生活機能を維持するための、移動・排泄・摂食 (口腔機能)を中心 とした介護予防に取り組むことが、自分に定められた人生にたいする最大の自助努力であ

しかし、くり返してきたように、いつかは虚弱化し、長期間にわたる生活習慣の積み重 ねの結果として出現する最終的な、そして致命的な生活習慣病によって(ヒトの限界寿命を 超えることなく) 必ず死ぬのである。くどいようだが多くの場合、 PPKを期待することは できないのである。

となると、いったい私たちにとって、いつ、どこで、どのような死にかたをするのが、 もっとも望ましいことであろうか? この問いにたいする答えもまた千差万別、個人個人 によってさまざまであろう。つまり、答えるにあたり、一般的最適解は存在しないに等し く、個人個人の選択にもとづく個別の答えしかありえないということになる。

しかし、だとしても、終末期のありかたについて個別の解を求めるための指標 (インデ ィケータ)あるいは媒介要因(パラメータ)に関する情報は必要不可欠である。ここではその

144

例として終末期の胃瘻の問題について考えてみることにする。

人生の終末期に生じる最後の大きな障害のひとつが、先述のように摂食障害である。

自分で食物を摂ることができない状態となったときに生命をつなぐためには、経管栄養 法と呼ばれる方法に頼ることになる。

口や食道での食べ物の摂取の代わりに、鼻や口あるいは腹の皮膚から直接に胃に穴を開 けて管を挿入留置し、そこからミキサーなどで食物を溶かして栄養を注入する。米国な どでは一九八〇年代に普及し、わが国でも九〇年代から普及し始めた。

最初は手術などによって、口からの食事が困難となった患者に一時的(緊急避難的)に経 管栄養が用いられた。一ヵ月程度と比較的短期で済む場合には、鼻から管を入れる方法 (経鼻栄養)が多く、長期になる場合には、腹の皮膚に穴を開けて外部から直接胃や腸に管 を入れる方法(胃瘻あるいは腸瘻)が用いられた。

経鼻栄養に比べ胃瘻のほうが患者本人の負担も少なく、また習熟した医師であれば、危 険も少なく、十分ほどで作れることもあって、二〇〇〇年代に入り、わが国では(急性期 の病気にではなく) 人生の終末期や認知症で、摂食障害のある高齢者にたいして胃瘻造設 することが急速に流行し始めたのである。現在では約四十万人の方々が胃瘻によって、生 命を維持していると推定されている。

145

第五章 予防の先にあるもの

いったん始めると･･････

このような人生終末期における延命のための胃瘻造設と寝たきりのまま、時に植物状態 でその後を生きてゆかねばならないことは、いわば私たちの死のありかたにかかわる根源 的かつ象徴的な問題を提起している。

わが国で高齢者での胃瘻造設となる原因は、脳卒中後遺症と末期の認知症患者であるこ とが圧倒的に多い。 脳卒中の場合、急性期の病院で治療が終わると、摂食嚥下障害の ある患者には(本人または家族の同意のもと) 胃瘻造設し、療養施設への早期退院をうなが す。これは急性期病院として経営上、在院日数を減らすことが最大の目的だからである。

しかし、いったん始められた胃瘻は(感染症を起こした場合は別として)、医師を含めそれを 中止することの判断は非常に困難となる。その結果、介護療養病床で意識も薄れた状態で 寝たきりとなり、回復の見こみもないままに胃瘻からの栄養補給で延命措置が延々と施さ れてゆく。「胃瘻アパート」とも揶揄される、胃瘻を造設した高齢者ばかりを集約的に管 理する施設も存在しているのが現状である。

複数の調査で「延命のための胃瘻による栄養補給」は、医療従事者では八割、一般市民 の方でも七割が拒否している。とくに医師や看護師での拒否割合は多いが、おそらく胃瘻

146

A

死の準備教育が必要

による延命措置が、個人の尊厳やQOLを高めることに必ずしも適していないことを彼ら 自身が強く思っているからであろう(私もそうである)。

欧米では終末期の高齢者において、胃瘻による延命措置はほとんどないといわれてい る。これは「脳卒中の後遺症や認知症の終末期で、食べられなくなったときは、神に召さ れるとき」という、いわば宗教的な哲学による。多くの場合、このような胃瘻をはじめと する経管栄養を選択しなければ、患者は最低限の栄養と水分を静脈からの輸液で受けつ つ、数日~数週間の補給のみで死を迎えることになる。

多くの医療関係者、一般市民が、 胃瘻による延命措置を拒否しているにもかかわらず、 医療の現場では今日も終末期や重度認知症患者にたいして、胃瘻造設されている。 なぜ か? その理由は、先ほど述べたように急性期病院から介護療養病床への移行という、 い わば医療制度のもつ宿命的な側面もある。一方、医師や看護師の側での迷いや混乱も存在 する。

その一例が二〇一一 (平成二十三年二月に日本老年医学会が主催したシンポジウム 「食 べられなくなったらどうしますか? -認知症のターミナルケアを考える」で紹介された

147

第五章 予防の先にあるもの

医師、看護師、 そして認知症患者の家族を対象とした調査結果である。

たとえば「療養病床入院中の八十五歳女性で回復の望めない経口摂食障害のある重度ア ルツハイマー型認知症患者にたいする対応」というモデルケースについて。 七百八十九名 の医師の回答のうち、「胃瘻も含めて人工的栄養・水分補給法(これをANHと略す)を差し 控え、枯れるように死ぬことは自然だ」 と答えた割合は六四・三パーセント。そうは思わ ないとする割合の三一九パーセントのほぼ二倍になっている。

しかし、その一方で「病院ではANHを施行せざるをえない」と答えた割合は六七九 パーセントにのぼっている。 その理由としては、

①法的責任を問われる恐れ

マスコミが騒ぐ・

などとなっている。

.......

四四・九パーセント

②患者を餓死させることと同じ三八九パーセント

・三七〇パーセント

少なくとも介護療養型医療に携わった経験のある医師や看護師の多くは、終末期医療に おいて安易な胃瘻を造設することにけっして賛成をしていない。にもかかわらず、 必ずし も患者本人の尊厳や意思とはまた別の要因によって、悩みながらも胃瘻を施行せざるをえ ない現実も一方で存在する。

148

人生の終末期の安易な胃瘻による延命は、やはり考えなおすべきではないだろうか。 たしかに個人の尊厳とか生命の質とか生命倫理など、医療の側がいくら説いてみても、 家族からすれば親兄弟の生命を閉じることを簡単に決断できるものではない。しかし、そ れでも私は「終末期には何もおこなわずに、枯れるように死ぬ」というコンセンサスの確 立とそれを決断する選択肢が、市民権を得る社会となるべきだと考えている。そのことを 現実のものとするためにも、国民全体への死の準備教育、具体的にはリビング・ウィルや 死生観に関する教育がもっとも必要な時代になっていると強く感じている。

3 どこで死ぬか

病院がパンクする?

右に述べたように「どのように死ぬか」ということは「どこで死ぬか」ということと密 接不可分な問題である。

149

第五章 予防の先にあるもの

今後著しく死亡数の増大が見こまれる。寿命が伸長している社会で死亡数が増大すると いうことは一見矛盾するように思えるが、これはこの数十年に生じた長寿化によって死亡 先延ばしされてきた結果、今後(ヒトという生物の限界寿命に達することから) 死亡数は急速 増加を示すことになる。

第一章で述べたように、現在の年間死亡者数は百二十万人程度であるが、団塊の世代 が、その死亡ピークを迎える二〇三〇年ころには、約百七十万人(うち約九割が六十五歳以 上)へと増加すると推定され、その受け皿、すなわち「どこで死ぬか」が深刻な問題とな ってくるのである。

かつては自宅での死亡が圧倒的に多かったものが、経済成長、医療水準の向上、家族形 態の変化などが明らかとなってきた一九七〇年代以降は病院死亡が増加し、現在では約九 ○パーセントとなっていることはすでに述べたとおりである。

このまま病院/在宅の死亡割合が変わらずに推移するとすれば、九割近い死亡者を受け もつ病院がそのまま(物理的に)増加する死亡者数をもちこたえる、あるいは支えつづける ことが可能であろうか? また依然として増加傾向にある医療費のなかで、病院での死 亡、すなわち終末期医療にかかる費用を(経済的に)支えることができるのか? というこ とが問題となってくる。

50

150

終末期医療にかかわる経費

きる。

終末期医療にかかわる経費について少し触れておく。

よく知られているように、日本の診療報酬は原則的に出来高払S制になっており、医師 が提供したサービス量に応じて社会保険から医師へ支払いがなされる。しかし、高齢者の 医療を中心に定額払いの一種である包括払い制が導入され、出来高払いにかかわらず、一 括りにして診療報酬を支払う方式をとっている。これはいわば一九八〇年代ころからの 「医療費亡国論」を背景とする医療費の伸びを抑制するための政策の一環と見ることがで

高齢者医療の本格的な包括払いは、一九九六年四月に導入された「老人慢性疾患外来総 合診療料」(=外総診、二〇〇二年廃止)を始めとして、二〇〇八年四月に導入された後期高 齢者医療制度での「後期高齢者診療料」 にいたるまで、さまざまな包括化が進められてき ている。

一方で、国は高齢者の病院での医療から在宅での医療を推進するために、二〇〇六年の 診療報酬改定において、新たに「在宅療養支援診療所」 の診療報酬を厚くすることを目的 として「在宅時医学総合管理料」(在医管)を導入し、二十四時間対応を支援し、夜間往診

151

151

第五章 予防の先にあるもの

る。

や在宅でのターミナルケアにたいして高い診療報酬を付与することに転換をはかった。 このことは、これからの高齢社会の進展をふまえ、高齢者医療について病院での終末期医 療(死亡)から、在宅でのケア・医療・終末期への診療報酬の包括化を中心とした誘導と いえよう。

医療費との関連について、社会保障審議会医療保険部会では、入院死亡の割合を減ら し、在宅死亡の割合を(現在の約二〇パーセントを)四〇パーセントにまで増加させた場合の 入院医療費と在宅医療費の比較を例示している。

その試算によれば、死亡前の一ヵ月平均医療費は約百十二万円、 医療機関死亡者割合を 八〇パーセントとした場合、自宅での死亡を四割に増加させると、死亡前一ヵ月の医療費 にかかわる影響は、給付費ベースで二〇一五年度に約二千億円、二〇二五年度には約五千 億円、それぞれ削減されるとしている。

ほんとうにこれほど大きな削減ができるのか否かは議論のあるところであり、在宅終末 期医療費の推計は診療報酬改定、なかでも在宅療養支援診療所への評価に関する新しいデ ータを用いて再検討される必要がある。 しかし質の高い在宅医療を提供する場合、当然そ れぞれのコストは、入院医療に比較して必ずしも安上がりにはならないと考えられてい

152

自宅で療養し、自宅で死にたい

しかし一方で国民の意識調査では、六〇パーセント以上の国民が終末期における自宅療 養を望んでいる(厚生労働省「終末期医療に関する調査」 平成二十年)。 このような強い要望に応 えるためにも、安心して一生を終えることのできる質の高い在宅医療体制の構築が急務で あり、そのためには在宅医療を着実に展開する拠点として、地域包括支援センターや在宅 療養支援診療所での取り組みを、質・量ともに充実することが必要となる。

みと

二〇〇六 (平成十八年に導入された在宅療養支援診療所数は当初約八千九百施設であっ たが、その後年々増加し、二〇一〇 (平成二十二)年には全国で約一万二千施設に達し、ま た年間の在宅での看取り数も約三万三千件と増加している。 しかし、在宅療養支援診療所 として登録しながら、終末期・看取りまでおこなう実績のある診療所は四七パーセントと 半数に満たない。二十四時間三百六十五日を掲げる在宅医療では、診療所とそれを支援す 中核病院あるいは基幹病院の存在と連携が必須の条件であり、地域における病診連携 は、今後よりいっそう重要となってくる。

在宅医療を今後強力に展開・普及してゆくためには、患者・家族の自宅療養の不安軽減 (たとえば急変時の受け入れや、家族介護者の負担軽減)の体制、さらには患者の生活の視点に立

153

第五章 予防の先にあるもの

った医師、看護師、歯科医師、薬剤師などの多職種での連携 (チーム)等々を充実させて ゆく必要がある。

急性期の病院医療から慢性期・終末期の在宅ケア・在宅医療へのシームレスな体制は、 高齢者の医療のひとつの理想形であることは異論のないところであるが、まだまだ十分に 機能しているとはとても言い難いのが現状であり、問題解決にあたっての実証的研究が望 まれている。

そのなかで、国立長寿医療研究センター(愛知県大府市) でのモデル的実証研究データを 紹介しておこう。

同センターは近隣の在宅療養支援診療所との連携のなかで、わが国でも初めてとなる二 十床の在宅療養支援病棟を併設し、地域の在宅医療の基幹病院となっている。この在宅療 養支援病棟は、在宅医療における緊急時の後方支援あるいは家族介護者にたいする緊急避 難的入院(レスパイト・ケア)の提供施設として、在宅療養の患者、家族、そして医師と医 療スタッフへの総合的な支援を実施している。二〇〇九年四月に開棟したが、一〇年三月 末までの一年間に入院した(在宅医療の登録患者) 百六十四名について、その後の追跡調査 がされている。

百六十四名中、死亡は七十六名 (四六・三パーセント)

死亡の場所の内訳は、

自宅......二十五名 (三二・九パーセント)

病院……五十一名(六七・一パーセント。うち国立長寿医療研究センターでの死亡が四十八名) となっていた。

同センターの所在する愛知県南部での一般の在宅死亡率は全国平均一二パーセントと同 程度であるが、その三倍近い在宅死亡割合となっている。このことは近隣の在宅療養支援 診療所との地域連携により、彼らをサポートする病院の支援機能が十分に働くことができ れば、在宅死亡率が上がる可能性を示唆している。

延命治療とリビング・ウィル

リビング・ウィルとは、「治る見こみがなく、 死期が近いときには、延命治療を拒否す ることをあらかじめ書面に記しておく」もので、本人が事前に自分の最期について指示す る方法のひとつである。実際、さまざまな条件のもと、終末期の医療の希望を直接本人か らの意思によって確認できない場合は、リビング・ウィルを示す書類にしたがって治療方 針を決定することになる。

厚生労働省の「終末期医療のあり方に関する懇談会」は、二〇一〇年十二月にその報告

155

第五章 予防の先にあるもの

いる。

一般国民・

医師

書を公表している。このような終末期医療に関する (国民の意識調査を含む)ありかたについ

ては、一九九三年以降二〇〇八年まで四回にわたり実施されているが、同報告書ではこれ までの調査結果をふまえ、国民における終末期医療にたいする意識の一端を明らかにして

今回の調査では二十歳以上の一般国民五千人、医師三千二百一人、看護職四千二百一 人、介護職員二千人を対象とし、六千六百二十人 (四六パーセント) から回答を得ている が、終末期医療にたいして「関心がある」と答えた割合は、

にのぼっている。

・八〇パーセント

・九〇パーセント

看護職・介護職・・・・・・ 九六パーセント

また、自分に六ヵ月以内程度の死期が迫っていて、治る見こみもない場合に、延命治療 を「望まない」と答えた割合は、

一般国民・

医師・

看護職

七一パーセント

八四パーセント

八八パーセント

1560

介護職・

・八一パーセント

と高い数字を示している。

このような結果から見るかぎり、先の終末期の胃瘻造設問題と同様に、今日の日本人は 延命治療には消極的であり、とくに医療・介護という日常的に終末期にある高齢者と向き 合う専門職にある者での割合は高いことが明らかにされている。

一般国民・・・

医師:

看護職.

介護職·

一方、リビング・ウィルについても、「賛成する」と回答した割合は、

･六二パーセント

八二パーセント

八三パーセント

・八二パーセント

となっており、これはいずれも前回調査より増加している。

しかし、リビング・ウィルの有効性を確保するために法律を制定し、さらには終末期医 療の定義や延命治療の非実施や中止などについて、法的根拠を確定するかどうかについて は意見が分かれ、賛成・反対がほぼ二分している状況となっている。

なお、リビング・ウィルも含め尊厳死の法制化を推進している社団法人日本尊厳死協会 では会員にたいし、 「尊厳死の宣言書」カード(リビング・ウイル)を発行・登録している

157

第五章 予防の先にあるもの

*

が、終末期医療の現場でこのカードで意思表示することにより、約九割の例で不必要な延 命治療を回避できたと報告している。

さて、これまで述べてきた胃瘻、在宅ケア・医療、そして延命治療とリビング・ウィ ル、これらはすべて根幹ではひとつのテーマに帰結する。

すなわち、「いつ、どこで、どのように、死を迎えるか?」 ということである。これは 超高齢社会に生きることになる私たち一人ひとりが、真剣に向き合わなければならない必 須の「問い」となっている。 みずから考え、みずからが答えを出す必要がある。

ここで私が書いてきたことはその答えのための選択肢の提示にすぎない。 幸い、今日の 日本ではさまざまな情報が入手可能であり、また、自己決定や個人の意思を尊重する土壌 が十分に育成されてきた社会である。 みずからの死という重い問いではあるが、だからこ そ行政(お上)や専門家にゆだねることなく、ぜひ一度、そして折りにふれて、考えてい ただきたいと願っている。

158

第六章 超高齢社会に挑む

1

後期高齢者医療制度をめぐって

未知の社会への提言

今後のわが国の超高齢社会にあって、私たち一人ひとりは、たんに長生きするだけでは なく、どのように「よく老いるか?」、そしてどのようにして「満足して死にいたるか」 など、高齢期を生きることの質が問われる時代となる。

そんな社会を迎えるにあたり、私たちは自助努力として何をすべきなのであろうか? そして、地域社会はどのような互助・共助のありかたがよいのだろうか? さらに虚弱の 避けられない後期高齢者を中心として、どのような公助あるいは制度をめざすべきなので あろうか?

おそらくこれらの問いにたいする答えは、誰も経験したことのない未知の社会にたいす 期待と不安への提言でもあることから、さまざまな視点から多様な答えが出されるであ ろう。ここでは、共助・公助の例として、後期高齢者医療制度や地域包括ケアシステムに ついて、それらの優れた点や課題について述べ、さらにけっきょく私たちは一人ひとりが

160

161

161

る。

どのように自立を計ってゆくための自助努力が必要なのかを、心身の面から述べていくこ とにしよう。

高齢者を一括りにはできない背景

現代日本では高齢社会とはいうものの、もはや「高齢者」を一括にして論じることはで きない。第二章で述べたように、前期高齢者と後期高齢者とではその健康の状況、すなわ ち生活機能や自立の度合い、虚弱の程度、 要介護認定の割合、そして合併する疾患の状況 など、両者ではその様相がまったく異なっているのである。さらに男性と女性でもさまざ まな健康の状況が異なっている。ということは、とくに虚弱や生活機能の衰えた後期高齢 者に応じて、なんらかの独自の評価や対策、そして支援のありかたが必要になる。

第一章で示したように、総人口は、二〇〇五年時点での一億二千七百七十七万人から二 ○五五年には九千万人を割るほどに減少する一方、出生数は二〇〇五年の百九万人から二 ○五五年の四十五万七千人と半分以下に落ちこむ。この間に高齢化率は、二〇・二パーセ ントから二倍以上の四〇・五パーセントへと急増し、いっそうの少子高齢化が迫ってく

この現象のもうひとつの特徴は、高齢者のなかでもとくに七十五歳以上の後期高齢者が

第六章 超高齢社会に挑む

78.5

万円

比べては九・三倍と著しく大きな負担となっている。

と後期高齢者およびその家族が安心・納得できる医療をめざしたもので、とくに次のよう 医療制度が開始された。この制度は後期高齢者の生活を重視し、 個の尊厳に配慮した医療

51.0 5.6

万円

(9.3倍)(40.9万円)

826822

3.6%

。

140万円(46)

(4.4万円)

6512

このような背景を基にして、二〇〇八年四月から七十五歳以上を対象とする後期高齢者

65-74

(出所: 社会保険庁

75歳以上

図6−1 年齢区分による医療費水準の違い

上段の数値は1人当たりの医療費であり、下段の ( )内の数値はそのうちの入院関連費用を示す

厚生労働省保険局給付受給者状況調査報告

告」 などのデータより作成 )

な変化をもたらす。 の比率が急増する。 合、前期高齢者のほぼ二倍、六十五歳未満と 満に比べ五・六倍、とくに入院費で見た場 の高齢者の一人当たりの医療費は六十五歳未 図6−1に示されるように、七十五歳以上 後期高齢者の急増は、医療費水準にも大き 一対一九へと後期高齢者の実数とともにそ ○年には一対一六、二〇五五年にはおよそ はほぼ一・二対一であるのにたいし、二〇三 五年時点での前期高齢者と後期高齢者の比率 著しく増加することである。すなわち二〇〇

な点に特段の配慮をしている。

非難囂々、制度廃止へ

①急性期入院医療にあっても、治療後の生活を見越した高齢者の評価とマネジメント を必要とした点→総合機能評価

②居住系施設を含む在宅での医療を重視し、具体的には訪問診療、訪問看護など、 在 宅医療の提供を必要とした点→在宅医療の充実

③地域における医療連携を進め、介護保険など他のサービスとの連携の取れた一体的 なサービスの提供を必要とした点→退院支援と医療と介護の連携

④個の尊厳を重視した適切な終末期医療を進めるべきとした点→終末期医療

これらは従来の医療保険にはなかった新たなパラダイムシフトであり、今後の超高齢社 会での高齢者にたいする医療と福祉の本質的なありかたを明確にした画期的な保険制度で あると、私は高く評価している。

しかし、広く知られているように、この制度はその導入にあたり、国民からの多くの批

163

163

第六章 超高齢社会に挑む

でもいうのか!」

判と反発を受けた。街中で向けられたマイクに答える高齢者の怒りの声がさかんにオンエ アされた。曰く、

「後期高齢者〟という名称は差別である。後期"とは先がないということ、早く死ねと

「保険料が年金から天引きされることは納得できない」

「七十五歳という年齢区分の根拠はどこにあるのか」

うばすて

「これは現代の"姥捨山"であり、棄民政策である」

テレビには病院のベッドに寝ているやせ衰えた高齢者の映像が繰り返し流された。それ を見ながらの、「識者」と称する人びとによる断片的・感情的煽動的コメントや偏った 批判。さらにはその尻馬に乗るポピュリズム政治家たち......。

私の立場からすれば、こうしたメディアの姿勢には大きな問題があるといえる。 後期高 齢者の健康特性についての実証的データ、それにもとづく医療と介護のありかたに関する 本質的な議論がまったく無視されている。これを日本社会、日本政治の劣化だというと言 い過ぎであろうか。

いずれにしても後期高齢者医療制度は、二〇〇九年の自民党から民主党への政権交代を 受けて「廃止」の方針が打ち出され、一〇年四月の診療報酬改定においても関係する診療

料などが削除された。

その後、同制度に代わる新たな制度のありかたについて取りまとめがおこなわれている が、それらはけっきょく、国保 (国民健康保険)の広域化にともなう保険料負担のありかた に関しての取りまとめであり、いわば財政調整に終始している感が否めない。

もちろん、保険料負担すなわちカネの問題が重要であることは否定しない。しかし、後 期高齢者には、たんに医療だけではなく介護や住宅も含めて総合的な対策が必要であるこ と、高齢者はもちろんのこと広く国民に周知しなければならない、と私は考える。

保険料負担の問題としても、いったい何が公正か、すなわち、高齢者自身も含めて誰が どれだけ負担するべきなのか? 後期高齢者医療費の膨張化のどこに改善の余地があるの か?という点に関して国民的な合意が必要なことはいうまでもないことである。 ここでは財政的な面というよりむしろ、後期高齢者の医療・保健・福祉のトータルとし ての健康を守る視点から次の三点について言及しておきたい。

七十五歳は年齢差別ではない

後期高齢者医療制度の最大の問題点は、七十五歳という年齢により加入する制度を分

離区分したことであるが、これが年齢差別であるとして批判された。

第六章 超高齢社会に挑む

問題となるのは、

しかし、繰り返し述べてきたように、七十五歳前後から高齢者は虚弱化と慢性疾患の顕 在化により、急激にその生活機能を喪失し、医療と介護を明確に区別することが困難とな ってくることはまぎれもない事実なのである。

だからこそ、後期高齢者医療制度では「後期高齢者診療料」という名称で〝かかりつけ 医〟の制度のもと、総合的な評価をおこなおうとしたのである。

また、七十五歳になったら必要な医療を受けられなくなるという反発があったが、これ は的ハズレである。

・かかりつけ医が適切な老年医学の理念にもとづく総合評価と、その後の振り分けや 指導をおこなえるか

・その評価にもとづく報酬体系が適正であるかどうか

である。この点で今後、老年医学の専門医や高齢者総合医の養成と活性化がいっそう重要 となる。そのようないわば特有の健康水準にある後期高齢者集団にたいしては、個別の医 療と福祉を融合したサービス提供と負担との枠組みのなかで、包括的な医療・福祉施策を 実施することは理にかなっていると私は考えている。

166

健康診査は義務化すればいいというものではない

後期高齢者医療制度では、対象者の健診については広域連合の努力義務とされていた。

しかし現在想定されている新制度では、国保・健保組合などにこの健診の実施を義務化 しようとしている。いわばこれは旧老人保健制度での健診制度の復活である。しかし、先 に述べたように、後期高齢者にたいし疾病予防のみを目的とした健診は明らかに非論理的 であり、いったい何を目的として健診をおこなうのかまったく理解に苦しむ。

後期高齢者医療制度にたいする批判のひとつは、七十五歳以上の人にたいしては、四十 歳から七十四歳までの国民に義務化した特定健康診査と特定保健指導(いわゆるメタボ健 診)を「努力義務」として義務化をはずしたことにたいするものである。 曰く、健診の非 義務化はたんなる医療費削減を目的としたものであり、加齢とともに増加する生活習慣病 リスクを完全に無視した、いわば健康政策の「逆転現象」であるというものである。 しかし、科学的視点から見て、この批判はまったく当たっていない。

第三章で述べたように、七十~七十五歳ころに生活習慣病の死亡率に関しては、予防対 上の変曲点(変換点)が存在している。 変曲点以降の年齢層にあっては、疾病予防より もむしろ介護予防が重要であり、総合機能評価にもとづく生活機能の維持・向上と自立支 援のための地域資源を利用した包括的取り組みに努力すべきなのである。

167

第六章 超高齢社会に挑む

だからこそ、(医療費削減を目的としたか否かは別として) 後期高齢者医療制度にあっては、か

かりつけ医での慢性疾患の管理と生活機能の維持・向上を目的とした、地域で展開する (多職種協調による) 介護予防の取り組みの充実が理にかなっていたことになる。

しかるに新制度での疾病予防を目的とする) 再度の健診義務化は、いったい何を根拠に、 何を目的として復活させようとするのかが不明であり、科学的根拠もなく、医療現場はも ちろんのこと高齢者にたいしてもいっそうの混乱を助長しかねない。「元の木阿弥」以外 の何物でもないと私は思っている。

誤解を受けやすい名称ではあったが

後期高齢者医療制度で導入された「終末期相談支援料」というのは、たしかに誤解を受 けやすい名称であった。 しかしその本質は、いま混乱の見られるターミナルケアに関する 一定の理解と方向性を国民に周知することが最大の目的であったと思っている。

「なぜ七十五歳以上にかぎるのか」という批判、そして「早く死ねというのか」という非 難がなされた。そのため二〇一〇年四月の診療報酬改定では、「後期高齢者診療料」と同 じく、この「終末期相談支援料」もまた凍結された。

しかし、この制度はターミナルケアをどうやって支えてゆくかを目的としたものであっ

19

て、現在の混迷している終末期医療あるいはターミナルケアを明確化するためには、必須 のしくみであったはずである。再三述べてきたように、私たちはヒトとして誰でも寿命が ある以上、人生の晩期や終末期においては、治療の限界性を見きわめ、 完全治癒を追求す る医療から、患者に寄り添い支える医療へと転換が図られねばならない。

だからこそ、今後の超高齢社会にあって、一人ひとりの高齢者の終末期に責任をもって 患者の視点に立った対応を取る制度は必要不可欠なはずである。

これまで述べてきたこと、すなわち現代日本の高齢社会と高齢者の健康の水準に合わ せ、科学的研究結果にもとづいた高齢者(とくに後期高齢者)にふさわしい医療の追求は、 ややもすると制限的な医療とも受け取られかねない。このことは私自身も十分認識し、気 をつけているつもりである。だが、私はけっして後期高齢者を差別しているわけでも、棄 民政策的な保健・福祉のありかたを主張しているわけでもない。

・私たち一人ひとりが人生の最期をどのように迎えるべきなのか

・そのためには、どのようなもっともふさわしい保健・医療・福祉を選択すべきなの か

いまだ十分とはいえないまでも、これまでに蓄積された老年医学における臨床的研究成 果や、科学的根拠にもとづく後期高齢者医療への保健・医療体制のありかたを、真剣に考

169

第六章 超高齢社会に挑む

る。

えていただくためにも課題の整理と解法の例を提示したつもりである。

2 地域包括ケアシステム

共存の道筋と場

高齢者の健康状態や生活機能あるいは自立の状況は、加齢にともなう心身の機能の減衰 を背景として、悪化と改善を繰り返しやすく、また変化しやすいという特徴がある。とく 認知症高齢者では、生活環境の変化により症状が悪化しやすいことはよく知られてい

多様で、かつ時間や場所により身体の状態が変化しやすい高齢者にとっては、可能なか ぎり住み慣れた地域において、その人らしく自立した日常生活を営むことが望ましい。そ れを支援するのが「地域包括ケア」の目的であり、そのために地域のさまざまな社会資源 を活用し、連携し、適切に組み合わせるしくみを 「地域包括ケアシステム」と呼ぶ。

170

かんよう

長寿社会・超高齢社会に生きることを一言であらわすならば、「老いとの共存」といえ るだろう。個人における老いとの共存とは何か? 喫煙、飲酒、食事、運動など個々の人 生のなかで形成される生活習慣病は、いわば〝慢性に経過する不治の病〟であるが、これ いかに共存し、さらに加齢にともなって徐々に顕在化する心身の機能減衰・虚弱・障害 といかに付き合うかを考え、人生の晩年を満足して暮らしてゆくための実践の智を長い年 月をかけて涵養してゆくことであろう。 アンチエイジング(抗加齢) などという、本来幸

あらが

福であるべき「老い」に抗うものではない。

われわれは個人レベルであれ、社会的レベルであれ、さまざまな共存の道筋を考え、実 践しなければならない。 疾病予防も介護予防も、一次予防 (健康維持)、 二次予防 (早期発 見・早期対応・治療)という予防対策の割り付けと実行は健康的な人生を歩むための王道で ある。このような考えかたは、地域包括ケアが念頭に置く、 保健・医療・福祉の連携によ る包括的な疾病や障害対策に対応すると同時に、その「共存の場」としての地域であり、 慣れ親しんだ自宅を中心とする(非施設的)環境のなかで展開されることをめざしている。 二〇一〇 (平成二十二年三月、「地域包括ケア研究会報告書~今後の検討のための論点 整理~」が取りまとめられた。そこでは、 「地域包括ケアシステム」とは、

・「ニーズに応じた住宅が提供されることを基本とした上で、生活上の安全・安心・

171

第六章 超高齢社会に挑む

さらに、

健康を確保するために、医療や介護のみならず、福祉サービスを含めたさまざまな 生活支援サービスが日常生活の場 (日常生活圏域) で適切に提供できるような地域で の体制」である

・また「日常生活圏域」とは、「おおむね三十分以内に必要なサービスが提供され 圏域」であり、具体的には、中学校区を基本とする

・サービス提供については、在宅サービス優先であって、施設サービスは補完的なも のと位置づけられる

今後は高齢者ケアに関して在宅生活を主たるケアの場とする意味からも、軽装備の多様 住宅の供給が図られるとともに、地域包括ケアの理念を具現化する保健・医療・福祉の 面でのさまざまな取り組みが確実に増えていくことになるだろう。

介護保険見直し法案の柱とは

実際、二〇一一(平成二十三年六月には国会で介護保険見直し法案が可決成立した。 その最大の柱が「地域包括ケアシステム」の構築である。すなわち日常生活圏での保 健・医療・福祉・住居の相互連携のための体制整備であり、次の五つの視点からのシステ

ន

ム作りということができる。

①医療との連携強化

②介護サービスの充実強化

③予防の推進

④多様な生活支援サービスの確保

⑤高齢者の住まいの整備

これら個々の課題をおのおの十分に達成するとともに、それらが相互に関連し、連携 し、さらに継続的に、すなわち入院、通院、在宅復帰を通じて切れ目なくサービスが提供 されることがめざされなくてはならない。

とくに医療と介護の連携強化については、二十四時間対応の定期巡回・随時対応サービ スの新たな創設が盛りこまれた。重度者を始めとした要介護高齢者の在宅生活を支えるた めに、日中、夜間を通じて、訪問介護と訪問看護との密接な連携をめざす。 そのためにも 介護人材の確保と介護サービスの質の向上を優先するとともに、これまで着実に実績を上 げてきた小規模多機能型在宅介護と訪問介護などの複数の在宅サービスや地域密着型サー

173

第六章 超高齢社会に挑む

医師

看護師

ビスを組み合わせて提供するシステムも同時に創設することになっている。 実際には、

介護支援専門員(ケアマネジャー)

理学療法士(PT)

作業療法士(OT)

などが、それぞれ連携し、個々の高齢者の心身の状態や生活環境などの変化に応じて、継 続的にフォローアップしていく「包括的・継続的マネジメント」がおこなわれることが重 要となる。

また、医療・介護サービスのほか、 それぞれの地域の支え合い活動などのインフォーマ ルなサービスを組み合わせて提供できるようなマネジメントが必要であるが、たとえば、 二〇一一 (平成二十三)年度に開始された「介護予防・日常生活支援総合事業」などは自治 体が比較的自由度の大きな裁量権をもつことによって、サービスを利用する高齢者の視点 に立って、切れ目のないサービス提供を可能とする施策などが導入されている。

174

「医療の福祉化」あるいは高齢者医療のノーマライゼーション

多くの読者はすでにお気づきのことと思うが、じつは「地域包括ケア」 というのは、あ る意味で福祉の領域ではすでに以前から理念として、あるいは一部具体的に実施されてき しくみである。たとえば一九六〇年代以降、北米諸国から始まったノーマライゼーショ ンの理念とそれにもとづく市民運動や施策がその代表的な例であろう。

ノーマライゼーションとは、障害者と健常者がお互い特別に区別することなく「できる だけノーマル(ふつう)に近い生活を提供すること」をめざした取り組みであるが、「ノー マルに近い生活」とは障害者であれ高齢者であれ、まさに住み慣れたわが家や地域で暮ら しつづけることそのものといえる。

地域包括ケアシステムの本質とは、もっぱら病気の完治をめざす治療医学を主体とした 「無病息災モデル」から、加齢に併存する慢性疾患や障害と共存し生活の質を維持し改善 してゆく「一病息災モデル」への変換にほかならない。いわば病気の有無を健康の基準と して考えてきた時代から、住み慣れた地域での生活の充実を健康とする価値への転換、す なわち「医療の福祉化」あるいは高齢者医療のノーマライゼーションともいえよう。 疾病中心の「無病息災モデル」から生活中心の「一病息災モデル」への転換は、必然的 医学をも変化させる。すなわち地域包括ケアシステムというのは医療も含めて(単に高

175

第六章 超高齢社会に挑む

齢者のみを対象とするのではなく) 社会全体の福祉化ともいうべき大きな価値とシステムの変 換期に入っているのであろう。

極論すれば、医療をも包含する社会全体での地域包括ケア化とは、けっして高齢社会に のみ適合するモデルでもなく、問題を克服する道具でもない。いわば保健・医療・福祉を 中核とする地域社会全体の再構築をめざすグランドデザインともいうことができる。

国民的課題にほかならない

しかし、地域包括ケアシステムの新たな創設といっても簡単ではない。

そもそもいったい地域とは何か?

イメージだけが先行し、よく考えてみるとその具体的な像が浮かばない。

-連携するサービスの担い手とは誰か?

連携とは美しい言葉ではあるが、いったいどこの誰が旗振り役になるか、見当がつかな so

十分かつ理想的なシステムにかかるコストはどのくらいなのか?

施設であれ、地域であれ、良質のサービスには当然大きなコストが必要であろう。

――フォーマルとインフォーマルのサービスの整合性をどのように割り当てるのか?

176

役所任せというわけにはいかないことは、容易に想像できる。

など、疑問は次から次へと生じる。

介護型療養病床

そもそも現代の地域社会は、過去に比べて希薄な、ある意味でいいかげんなつながりし か持ちえなくなってしまっている。大都市などではいっそうその傾向が強い。そこにいき なり「地域包括ケアシステム」などというものを持ちこんでも、効果的に機能する以前に 過大な負担には耐えられない場合も多いだろう。

なにも江戸時代の「五人組」や第二次世界大戦中の「隣組」を復活させようとは思わな い。しかし、「地域包括ケアシステム」の導入は、戦後の日本人の地域社会におけるかか わりやつながりの再構築もふまえた国民的課題にほかならないことを理解していただきた いのである。

医療の地域化・福祉化という点に関して、どうしても触れなければならないのが介護型 療養病床の問題である。

国は、二〇〇六年の医療改革において「介護型の療養病床は二〇一一年度末で廃止し、 他の介護保健施設などに転換する」と決定した(実際にはこの計画は実現のメドが立たなくな

177

17

第六章 超高齢社会に挑む

り、廃止を六年間猶予することとなっている)。

だかつ

これは施設から在宅への大きな流れの一環であり、在宅ケア・在宅医療が十分なインフ ラ整備のもと機能することに異存はない。また一部療養病床での経営至上主義的な運営 や、胃瘻の問題 (一四六ページ参照)で述べたような、入院している終末期高齢者の尊厳や QOLを損なう実態があったことも確かである。

しかし、私はほんとうに完全に介護型療養病床を廃止してしまってよいのかどうか疑問 に感じている。

在宅ケア・在宅医療がもっとも望ましい選択肢のひとつであることに異論はない。けれ ども、さまざまな事情で在宅の生活がかなわない高齢者も(私の身近な人間も含めて)確実に 存在する。医療とケアの両方が必要となる虚弱高齢者にたいして、「地域包括ケア」の理 のなかで在宅以外にどのような社会的受け皿を用意すべきなのか、もう一度考えてみる ことが必要なのではないだろうか。

かつては蛇蝎のごとく嫌われた 「社会的入院」あるいは全廃の対象となっている介護型 療養病床、いずれもたしかに失敗した面や(一部の) 劣悪な医療があったことは否めな い。しかしそれぞれの利点もまたあったはずであり、人生の終末期に良質なケアと医療を 提供する場の選択肢として再考してもよいのではないかと、私は考えている。

178

チームアプローチが大事 話を戻そう。

地域包括ケアシステムの具体的第一歩は、 改正介護保険制度(二〇〇六年度からの施行)で あった。これまで実施されていた「老人保健法」による老人保健事業や、 介護予防事業、 地域支え合い事業などを再編し、「地域支援事業」として介護保険制度内に位置づけた。 同時に関係者の連絡調整をおこない、サービスや支援のコーディネートの機能を担う中核 拠点として、「地域包括支援センター」を創設したのである。

地域包括ケアをシステムとして機能させていくには、主として社会福祉の領域で発展し てきたチームアプローチの手法が必要不可欠である。つまり、個々の高齢者の状況やその 変化に応じて、適切にサービスが提供されるためには、支援にかかわる専門職が、自分の 領域の活動を超え、協働してサービスを提供する「チームアプローチ」をおこなう必要が あるということである。

チームアプローチが機能するには、支援にかかわる専門職(医師、理学療法士、作業療法 士、看護師、保健師、薬剤師、社会福祉士、介護福祉士、ケアマネジャーなど)が自分の領域の活動を おこなうだけでなく、利用者の「生活の解決すべき問題」「目標」 「達成までの期間」をチ

179

第六章 超高齢社会に挑む

ームメンバーが共有すること、さまざまな状況の変化にたいして各担当者の役割調整がお こなえるような連携をとる必要がある。このため、ケアマネジャーが中心となって開催す るサービス担当者会議や地域包括支援センターによる包括的・継続的ケアマネジメント支 援を活用することが重要となる。

地域包括ケアシステムの具体的視点としては、介護・医療・福祉・住宅の四つの要因 が、身近な地域、すなわち日常生活圏域でいかに有機的に有効に活用されるかどうかであ る。とくに、これまでの高齢者の健康・福祉の課題のなかに「住宅」が重要な領域を占め ていることは注目すべきである。

高齢者の住まい整備のため国は、厚生労働省と国土交通省の共同管理のもと、日常生活 や介護に不安を抱く高齢者世帯にたいし、特養(特別養護老人ホーム)などの施設ではな く、あくまで住み慣れた地域で安心して暮らすことも可能とするような「サービス付き高 齢者向け住宅」の制度を新たに創設した。高齢者が住み慣れた地域で最後まで自分らしく 自立してゆくためにも 「住宅」は不可避の必須条件であり、とくに急速に高齢化の進む首 都圏や大都市圏などでは、早急な取り組みが求められているのである。ハウスメーカーや 地域の工務店などの協力が不可欠であろう。

3 「生きがい」と「歩み」

やっかいなテーマ

どんな人間でも「生きがい」があってこそ生きてゆける。しかし科学にとって「生きが い」ほどやっかいなテーマはない。

私たちはふだんのなにげない会話で頻繁に「生きがい」を口にする。曰く「〇〇が生き がい」 「生きがい作り」 ......。 「生きがい」には、その本質的な部分に個人が感じる主観的 充実感や満足感があることは疑いない。また健康が大きく寄与していることは明らかであ ろう。いったい 「生きがい」 とは何か?

日本語の「生きがい」に相当する最適な英語はないという。

Self-actualization (自己実現)

Purpose in life ( 人生の目的)

Subjective well-being (主観的幸福論)

どれも、微妙に違う。

181

第六章 超高齢社会に挑む

ある。

多様化する「生きがい」

科学的議論をするためには「生きがい」をなんらかの形で測定しなければならないのだ が、残念ながらそのための妥当性のある尺度や定型化された質問票などは現在(これだけ重 要な概念であるにもかかわらず) 皆無である。

多くの先行研究から、自覚的な健康度(たとえば「痛みがある」、「動悸、息切れがする」、あるい は「胃の具合が悪い」等々)が主観的幸福感あるいは「生きがい」 と関連していることが報告 されている。また、健康だけでなく、日々の生活上の自立 (ADL)、配偶者や子ども、あ るいは孫との関係、あるいは地域での他者との付き合いなど、じつに多面的な要素が「生 きがい」に強い関与を示していることが知られている。さらに、このような主観的充実感 や満足感、あるいは健康度に加え、何かの社会的価値もまた「生きがい」の重要な要素で

いずれにしても、漠然とではあっても、ある対象を心に思い浮かべるときに湧いてくる 生活上の充実感、生きることへの前向きな意欲や感情が「生きがい」なのであろう。

しかし仕事からの引退、薄れてゆく社会との関係、親しい者との別れ、みずからの心身 の衰退が着実に訪れる人生の晩年期に、いかに最後まで(たとえ小さな対象であれ) 「生きが

182

い」をもちうるか、その共通の解を求めることは容易ではない。

おそらくひとついえることは、若い時からたとえば花鳥風月も含めて、さまざまな事柄 への感性を研ぎ澄ますことが大切なことなのかもしれない。科学にとって「花鳥風月」を めでる心とは百八十度相反する概念かもしれないが、デカルト以来の要素還元的な解法だ けでは求められない人生の豊かさや健康感を磨くことが、最後までみずからの尊厳を保つ ことに直結しているように思われてならない。

本書でも随所に述べているように、戦後のベビーブーム世代(団塊の世代)が年老いるに したがって、高齢者はきわめて多様な集団となる。

彼らはわが国の敗戦→復興→繁栄という急激な社会変化のなかで成長し、高等教育の普 及、国際化、総中流意識と大量消費、女性の地位向上と職場進出など、新しいライフスタ イルの担い手として、日本の長寿社会化とともに歩んできた集団である。このことは「生 きがい」が単純な加齢の影響ではなく、世代差に大きく修飾されていることを示し、注意 しておく必要がある。

彼らの「生きがい」は、これまでになく多様で個性的な自己主張の強い新しいタイプの ものとなるかもしれない。多くの自治体ではこれまでも高齢者の「生きがい」作り事業な どをおこなってきているが、「生きがい」は今後より個人的で私的な要素が膨張し、これ

183

第六章 超高齢社会に挑む

エイジング・パラドクス

までの行政(公権力)の介入する余地が縮小してゆく可能性が大きい。今後の新しい超高 齢社会のなかで「生きがい」は個人的にはより重要となってゆく一方、科学的研究対象と してはより複雑化し、単純なモデルの類型化では把握しえない困難な課題となってゆくで あろう。

「生きがい」同様、必ずしも十分な科学的根拠が集積されているわけではないが、興味深 く、また注目すべき高齢者の隠れた能力のひとつとして最近、エイジング・パラドクスと 呼ばれる現象が知られるようになってきた。

エイジング・パラドクスというのは、一般に用いられている医学的あるいは心理学的測 定によって表される高齢者のさまざまな機能が確実に低下しているにもかかわらず、実際 の生活面ではよりよい順応性を示す現象である。

たとえば、一般的に記憶能力は加齢にともなって低下すると考えられている。実際、過 去の記憶を思い出すような実験室での人工的な課題をおこなうと、その成績は若者よりも 悪く、加齢とともに低下する。しかし、日常生活の場面での観察的研究からは、自己の記 憶能力にたいする評価や現在を起点とする近未来の行動予定に関する記憶(これを「展望的

184

る。

歩ければこそ

「記憶」と呼んでいる)は、ときに若者よりも高齢者のほうがよい成績を示すことが知られて いる。

たしかに後期高齢者にあっても往々に認められることであるが、 サルコペニアなどによ って身体機能が低下しているにもかかわらず、日常生活において十分にひとり暮らしを楽 しめる高齢者は少なくない。こういった高齢者のもついわば不思議な能力や老いにたいす 適応性のよさは、若者にはない) これまで築いてきた自立生活への揺るぎない自信や 日々を生活すること自体への生きがいといったものに裏打ちされたものなのかもしれない。 今後、高齢者が本質的にもっている潜在的能力についても、老年行動学や高齢期の超越 的心理研究の分野から解明されることになるだろう。

周知のように、生物としてのヒトの最大の特徴は直立二足歩行である。

すなわち「歩く」ことは、ヒトのもっとも基本的で特徴的な動作であり、ヒトの一生を 考えても、一歳ころにヨチヨチながらも「歩ける」ことから始まり、百歳を超えて限界寿 命近くなったころに、ヨチヨチとなり 「歩けなくなる」ことで、その一生を終えるのであ

185

第六章 超高齢社会に挑む

「歩き、移動してゆくこと」は人生そのものなのである。だからこそ私たちは「人生の歩 み」や「新たな人生の第一歩」 など、つねに「人生」と「歩くこと」を結びつけているの であろう。

ことわざ

第五章1節でもくわしく述べたが、「老化は足から」の諺どおり、年を取って身体機 能の衰えや老いを真っ先に感じるのが、 「歩く」 能力と深くかかわっていることは昔から 経験的に知られている。科学的に見てもこの事実は正しい。

高齢期では加齢にともない歩行速度は確実に遅くなる。たとえば男性では六十代では一 分間に約八〇メートルの歩行速度であるが、九十代では約一〇パーセント遅いことが知ら れている。

歩行速度が日常生活との関係のなかで満足できるか否かは、横断歩道の歩行者信号が青 のうちに渡りきれるか否かでおよその見当がつく。 歩行者信号は一分間に六〇メートル (分速六〇メートル=秒速一メートル)を標準として青信号の時間が設定されているが、これに は根拠がある。わが国の高齢者を対象として東京都老人総合研究所などがおこなった多く の研究から、歩行速度が一秒に一メートル以下になるとさまざまな生活上の不具合が頻繁 に起きてくることがわかっている。歩行速度が遅くなると転倒の発生頻度は高くなり、日 常生活での動作能力は明らかに低下し、さらにその後(四~五年後)の死亡率が高くなるこ

とが知られている。

じつは、今日のわが国の高齢者の調査からわかったことは、七十五歳の女性の平均歩行 速度が、およそ分速六〇メートルなのである。このことは後期高齢期の女性の半数がさま ざまな生活上の不具合を感じていることにほかならない。具体的な問題として、外出して 街で買い物をしようとしても「ふつうに歩いては、青信号中に横断歩道を渡りきることが 「できない」ということなのである。

超高齢社会をしっかり自立して生きてゆく第一歩は、いかに「歩ける」能力を維持する かということであるといってもけっして過言ではない。第四章でも詳細に述べたが、転倒 を予防すること、 尿失禁を予防すること、認知機能低下を予防すること、そして加齢にと もなう筋肉量減少症 (サルコペニア)を予防すること、これら高齢期の大切な生活を守るた めの予防はすべて歩行能力と密接に関連しているのである。いかに「歩く」能力、「歩け ること」が重要であるかがご理解いただけるであろう。

世のなかに老化を止める薬はない。しかし、みずからの研究も含めて、あまたの研究成 果からいえるのは、いつまでもしっかり歩けることが介護状態に陥ることを予防し、健康 長寿を楽しむことの第一歩であり、「生きがい」の維持にもつながるということ。それだ けはまちがいない。

187

第六章 超高齢社会に挑む

むすびに

「死生観の空洞化」

一九七〇年代以降のわが国全体の繁栄、医療技術の著しい進歩にもとづく平均寿命の伸 長、都会における住居問題と家族のありかた･･････。急速に変化した社会構造はまた、人生 の終末期に関する日本人の文化的変容をもたらしたといっても過言ではない。

一九五〇年ころまではごく一般的であった自宅での死亡が、いまやその約九〇パーセン トが病院での死亡に変わった。

「なかなか死ななくなった日本人」は、家族の死や自分の死をはるか遠く現実感の乏しい できごととしか感じられなくなった。かつては誰もが思いめぐらせざるをえなかった死 が、日常生活からおよそ乖離してしまったのである。

メメント・モリ(死を想え)がまったく希薄化し非日常化してしまった。「死生観の空洞 化」である。この由々しき事態は、たんに高齢者の死のありかたや死の場所にかかわる問

題にとどまらない。私たち日本人の根幹にかかわる問題である。

昨今、江戸時代を舞台とした小説がもてはやされ、明治期の日本人の生きかたに多くの 感動が寄せられる。

その最大の理由は、 失われた 「義理」 や 「礼節」もさることながら、彼らの「死生観」 にどこかで魅かれるからではなかろうか。つねに身近にあった「死」と彼らがどのように 折り合いをつけてきたのか、かつての日本人がもっていた、あるいは自然と身につけざる をえなかった「死への潔さ」を現代人はふたたび模索しているように思われる。

負担と給付 「中負担中福祉」は可能か?

私は医療経済、あるいは財政的視点からの医療や介護のありかたについての専門家では ない。むしろ素人といってもいい。しかし、そんな私から見ても今日の高齢者を取り巻く 負担と給付に関する問題が非常に深刻であることは、素人なりによく理解できる。 これまでの一九七〇年代を中心とした高齢化社会の進行していたころの日本、それはま さに経済が右肩上がりであり、バブルの絶頂期を迎えようとする時代でもあった。そんな 時代には、高齢者が多少増えようと、社会保障費が徐々に増加しようとも、世界ナンバー 2の強大な経済大国日本では何の問題もないと、為政者も、官僚もそして国民もみなそう

189

むすびに

思っていた。

しかし、現実にバブルがはじけ、右肩上がりの経済がしぼみ始め、収入が落ち込み始め ると、過去の大量消費文化にどっぷりとつかったわれわれは巨額な医療費・介護費を始め とする現在と今後の社会負担の凄まじさとそのリアリティに愕然とし、ただただ戸惑って いるだけである。

すさ

政治もまた混乱を続け、何ひとつ有効な手立てを打ち出せぬまま、今や高齢社会を迎 え、国の財政として莫大な負債を抱える借金大国という状況の中で、高齢社会のさまざま な問題の解決策を考える事態となった。今後、超高齢社会を迎えるにあたり、この国の膨 大な借金と急増する高齢者の社会保障費をどうするのか、まさに議論百出である。しかし ひとつだけいえることは、これまでわが国がおこなってきた 「低負担中福祉」という、負 担は少なくサービス量は比較的多くという、いわばパラダイスのようなことはけっしても ありえないということである。より多くを望むサービスには対価が必要なのである。 そのようなかなり危機的な経済状況の中で、高齢期を迎える、あるいは迎えたわれわれ はどうすればよいのだろうか。

答えは自助努力と選択、あるいは自己決定であろう。

中年期からの疾病の予防のためにも、あるいは高齢期における介護の予防のためにも、

健診を定期的に受け(じつはこの、国民の誰もが安価で、比較的高レベルの健診を受診できるしくみも またわが国の素晴らしい財産なのであるが)、早期発見・早期対応により、リスクを低減あるい は解消するための自助努力が最も重要である。

さらにくわえて、取りうる治療やサービスの自己決定にもとづく選択ということも今後 は重要になる。わが国では医療も介護も契約に基づく保険制度であり、総じて良好なサー ビスが提供されている(と私は考えている)。しかしそのサービスは決して青天井になるわけ ではなく、ある一定のキャップ(限度)を被せることは避けられない。

かぶ

ある一定以上のサービスを選択する場合には、いわば受益者負担の原則にのっとって自 己負担が発生することも、国民的合意を得ておかなければならないと私は考えている。強 いていわせてもらうならば、今後のわが国においては、巨大な借金と少子高齢化という二 大要因の中で(関連する要因によって多少の変動はあるにせよ)、いわば「中負担中福祉」を実現 することは難しく、ややもすれば「中負担低福祉」を選択するか、あるいは「高負担中福 祉」を選択するかの覚悟を決めざるをえないと思っている。

いまこそ科学的根拠にもとづいて

高齢者が安心して暮らし、満足して一生を終えるありかたとして、住み慣れた地域や自

191

むすびに

う。

宅で生活し、日常のなかでケアや医療を受け、そして終末期を迎える「在宅療養」が重視 されようとしている。

この方向性は、単に高齢者医療費の抑制という経済的目的のみならず、七割以上の国民 が医療を受けたあとの退院後のケアの場として、あるいは人生の終末の場として自宅を望 ましいと考えている事実(総理府調査による)に応えうる受け皿としてもかなうものであろ

いまや国民一人ひとりが、個人として望ましい終末期や死をどう考え、具体的に死をど のように迎え、さらに今後のわが国に起こるであろう集団としての大量死とどう向かい合 っていくのか、いわば「死生学」の充実が求められている。

「ミネルバのフクロウは夕暮れに初めて飛びはじめる」というヘーゲルの言葉がよく知ら れている。これは女神ミネルバの智恵の使いであるフクロウが、昼間に生じるさまざまな 現実社会の形成過程を俯瞰し、そこに生じた智恵を集約することのメタファーであるが、 高齢者の健康と自立、そして尊厳を視点とする新たな(超)高齢社会の形成においても同 様のプロセスがあるのだろう。

さまざまな議論と智恵が必要である。しかし今後のみずからが暮らす社会にたいする悲 観論や社会の失活化をいいつのるのは、なんら建設的智恵を生み出さない。一方で根拠な

192

き楽観論は大きな失望につながるだけである。

いまこそ科学的根拠にもとづく高齢者の健康施策を基盤として、応分の実力と身の丈に

合った息の長い(持続可能な) 高齢社会をめざして、合意形成をめざす時を迎えている。 本書がそれにわずかでも役に立てばこれ以上のよろこびはない。

193

むすびに

あとがき

そしてなにより、

本書では今後の高齢社会の進展にともなう、

・高齢者の健康度の改善と虚弱化・死亡の先送り

・疾病構造の変化と医療技術の進歩がもたらした光と影

・疾病予防と介護予防の必然性と明確化

・国民の医療と福祉にたいする価値観の多様化

・高齢者本人の自助努力による自立と尊厳の確立

など広汎なテーマについて、できるだけ科学的データを織りこみながら概観してきた。 活力のある健全な前期高齢者が着実に増加する一方で、加齢にともない確実に生じるさ まざまな老年症候群、要介護高齢者と認知症高齢者の急増、そして後期高齢期での避けら れない虚弱化など、不健康長寿期間を乗り越えるための覚悟が必要な時代となったことは

明らかである。

私事で恐縮であるが、私が老年学・老年医学に携わるようになったのは、一九九〇年に 東京都老人総合研究所に赴任してからである。翌年には、わが国で唯一の老化に関する長 期縦断疫学研究の立ち上げに参加し、現在にいたるまでその対象となっている方々を二十 年以上にわたり追跡している。

現在の国立長寿医療研究センターの研究所に移ったのは、二〇〇八年であるが、この二 つの研究機関はいずれもわが国の老化・長寿に関する代表的研究機関であり、その両方で 高齢者の不健康をもたらす数多くの危険因子(リスク)の解明とその具体的な予防方法に ついて研究を継続させていただいたことを、心からありがたいことだと思っている。

二十年以上にわたり高齢者の健康の維持・増進に関して科学的根拠を一つ一つ積み重ね てきたが、当然のことながら、それにはじつに多くの方々のご指導、ご協力がなければと てもひとりではできないことであった。本来であれば、いっしょに研究に携わったすべて の方々のお名前を挙げて感謝の意を申しあげなければならないのだが、 紙幅の制約もあり お許しをいただきたいと思っている。

今回、新書というかたちで、多くの志を同じくする方々と取り組んできた高齢者の保 健・医療・福祉の今日的な現状を概観し、近い将来の超高齢社会について問題提起する機

195

あとがき

96

会を与えられたことは、ほんとうにありがたく思う。一方、私の理解不足のため勝手な解

釈や誤解にもとづく部分、あるいは独断と偏見による記述も少なからずあるかもしれな い。それらも含め、ご批判とご意見を賜れば幸いと思っている。

最後になったが、 講談社学芸局の横山建城氏には二年以上にわたって、辛抱強くお待ち いただくとともに、本書の企画や出版についてもたいへんな労力を強いたことに心からお 詫びとお礼を申しあげたい。また本書の最後の追い込みに際しては、同現代新書出版部の 森田康氏に多くのアドバイスをいただいたことに感謝する。

二〇一一年十二月

鈴木 隆雄

主な参考文献(邦文は五十音順、英文は年代順)

阿部文彦「老年医学と後期高齢者医療制度」 「Geriatric Medicine』 四九一、二〇一一年

伊藤周平『後期高齢者医療制度 高齢者からはじまる社会保障の崩壊』 平凡社新書、二〇〇八年 伊藤道哉・濃沼信夫 「終末期における医療供給体制の課題」「保健医療科学」 五五三、二〇〇六年 岩尾総一郎 「終末期の医療・介護と尊厳死をめぐる課題と展望」 「公衆衛生』 七五―四、二〇一一年 大島伸一 「在宅医学の展望」 「日在医会誌』 一二、二〇一〇年

大森彌「超高齢社会における介護保険制度の展望」 「公衆衛生」 七五―四、二〇一一年

小澤利男『老年医学と老年学 老病死を考える」 ライフサイエンス、二〇〇九年

春日キスヨ「変わる家族と介護』 講談社現代新書、二〇一〇年

金憲経、鈴木隆雄他 「地域在宅高齢者におけるサルコペニア改善のための運動、アミノ酸補充の効果」 「アミノ酸研 究」 四-一、二〇一〇年

国際長寿センター (ILC-Japan) 「高齢社会を生きる (Aging-Our Global Relations)」 ILC、二〇一一年

古谷野亘「生きがいの探求」 「生きがい研究』 一五、二〇〇九年

近藤克則編「検証 「健康格差社会」 介護予防に向けた社会疫学的大規模調査』 医学書院、二〇〇七年 佐藤幹夫 『ルボ高齢者医療 地域で支えるために」 岩波新書、二〇〇九年

柴田博編 「老人保健活動の展開』 医学書院、一九九二年

島崎謙治 『日本の医療制度と政策』東京大学出版会、二〇一一年

鈴木一夫「秋田県の脳卒中危険因子の変遷」 「日本循環器病予防学会誌」 四三、二〇〇八年

鈴木隆雄「地域高齢者の余命の規定要因 学際的縦断研究 TMIG-LISA から」 「日本老年医学誌」 三八、二〇〇一年 鈴木隆雄「老化の予防」がわかる本 すこやかに長生きしたい中高年のための」 技術評論社、二〇〇五年

197

主な参考文献

鈴木隆雄「健康寿命の概念とその延伸法および疾患との関係」「新老年学」 第3版、二〇一〇年 鈴木隆雄監修・島田裕之編 『サルコペニアの基礎と臨床」 真興交易医書出版部、二〇一一年 田中平三巻頭言」 「ジェロントロジー NEW HORIZON」 一五三、二〇〇三年 東京都老人総合研究所編 「介護予防主任運動指導員養成講座テキスト」 東京都高齢者研究・福祉振興財団、二〇〇六 年

東京都老人総合研究所編 「サクセスフル・エイジング老化を理解するために」ワールドプランニング、一九九八年 東京都老人総合研究所編 「老年学公開講座」 資料第七九回 (二〇〇四年)、第八一回 (二〇〇五年)、第九二回 (二 〇〇七年)

鳥羽研二「ウィズ・エイジング―何歳になっても光り輝くために･･･」 グリーン・プレス、二〇一一年

永田宏「命の値段が高すぎる!―医療の貧困」 ちくま新書、二〇〇九年

research/news/niki/)

二木立 「二木立の医療経済・政策学関連ニューズレター」 八五、二〇一一年八月一日 (http://www.inhcc.org/jp/

蓮花のぞみ「展望的記憶における年齢と関係したパラドックスに関する研究の動向」 「生老病死の行動科学」 一三、 二〇〇八年

長谷川明弘他「高齢者の「生きがい」とその関連要因についての文献的考案」 「総合都市研究」 七五、二〇〇一年 平成二二年度老人保健健康増進等事業シンポジウム 「食べられなくなったらどうしますか?認知症のターミナルケ アを考える」 「日本老年医学会』二〇一一年

松村眞吾「「高齢者医療制度』 再設計の視点」 「JAHMC」 八、二〇一〇年

吉田あつし「日本の医療のなにが問題か」 NTT出版、二〇〇九年

Kim H, Suzuki T, et al.: The effects of exercise and amino-acid supplementation on body composition and physical function in community-dwelling elderly Japanese sarcopenic women: A randomized controlled trial. J Am Geriat Soc. (In press) 2011

98

Kim H, Yoshida H, Suzuki T: The effect of multidimensional exercise on functional decline, urinary incontinence, and fear of falling in community-dwelling elderly women with multiple symptoms of geriatric syndrome: A randomized controlled and 6-month follow-up trial. Arch Gerontol Geriat. 52: 99-105, 2011

Makizako H, Shimada H, Suzuki T, et al.: The association between decline in physical functioning and atrophy of medial temporal areas in community-dwelling older adults with amnestic and non-amnestic mild cognitive impairment. Arch Phys Med Rehabil. (In press) 2011

Suzuki T, Shimada H, Makizako H, et al.: A randomized controlled trial of a multicomponent exercise in older adults with mild cognitive impairment. (In submission, 2011)

Suzuki T, Yoshida H: Low bone mineral density at femoral neck is a predictor of increased mortality in elderly Japanese women. Osteoporos Int. 21:71-79, 2010

Shimada H, Kim H, Suzuki T, et al.: Relationship between age-associated changes of gait and falls and life-space in elderly people. J Phys Ther Sci. 22: 419-424, 2010

Suzuki T, Kwon J, Kim H, et al.: Low serum 25-hydroxyvitamin D levels associated with falls among Japanese community-dwelling elderly. J Bone Miner Res. 23: 1309-1317, 2008

Shimada H, Suzuki T, Kimura Y, et al.: Effects of an automated stride assistance system on walking parameters and muscular glucose metabolism in elderly adults. Br J Sports Med. 42: 622-629, 2008

Iwasa H, Gondo Y, Suzuki T, et al.: Cognitive performance as a predictor of functional decline among the non-disabled elderly dwelling in a Japanese community: A 4-year population-based prospective cohort study. Arch Gerontol Geriat 47: 139-149, 2008

Kubo M, Hata J, Kiyohara Y, et al.: Secular trends in the incidence of and risk factors for ischemic stroke and its subtypes in Japanese population. Circulation, 118:2672-2678, 2008

Kwon J, Suzuki T, Yoshida H, et al.: Concomitant lower serum albumin and vitamin D levels are associated with

主左参考文献

661

decreased objective physical performance among Japanese community-dwelling elderly. Gerontology, 53: 322-328,

2007

Iwasa H, Yoshida H, Suzuki T, et al.: A mortality comparison of participants and non-participants in a comprehensive health examination among elderly people living in an urban Japanese community. Aging Clin Exp Res. 19(3): 240-245,

2007

Kusumoto A, Suzuki T, Yoshida H, et al.: Intervention study to improve Quality of Life and health problems of community-living elderly women in Japan by shoe filling and custom-made insoles. Gerontology, 53: 110-118, 2007 Kim H, Suzuki T, Yoshida H: Effectiveness of multidimensional exercises for the treatment of stress urinary incontinence in elderly community-dwelling Japanese women: A randomized, controlled, and cross-over trial. J Am Geriat Soc. 55: 1932-1939, 2007

Ishizaki T, Yoshida H, Suzuki T, et al.: Effects of cognitive function on functional decline among community-dwelling non-disabled older Japanese. Arch Gerontol Geriat. 42: 47-58, 2006

Kwon J, Suzuki T, Kumagai S, et al.: Risk factors for dietary variety decline among Japanese elderly in a rural community: A 8-year follow-up study from TMIG-LISA. Eur J Clin Nut. 30: 60: 305-311, 2006

Iwasa H, Kawaai C, Suzuki T, et al.: Subjective well-being as a predictor of all-cause mortality among middle-aged and elderly people living in an urban Japanese community: A seven-year prospective cohort study. Geriat Gerontol Int. 6: 216-222, 2006

Orimo H, Ito H, Suzuki T, et al.: Reviewing the definition of "elderly". Geriat Gerontol Int. 6: 149-158, 2006

Yoshimura N, Suzuki T, Hosoi T, et al.: Epidemiology of hip fracture in Japan: Incidence and risk factors. J Bone Miner Metab. 23: Supple 78-80, 2005

Suzuki T, Kim H, Yoshida H, et al.: Randomized controlled trial of exercise intervention for the prevention of falls in community-dwelling elderly Japanese women. J Bone Miner Metab. 22: 602-611, 2004

200

Shimada H, Obuchi S, Furuna T, Suzuki T: New intervention program for preventing falls among frail elderly people: The effects of perturbed walking exercise using a bilateral separated treadmill. Am J Phys Med Rehab. 83: 493-499, 2004

Fujiwara Y, Shinkai S, Suzuki T, et al.: Longitudinal changes in higher-level functional capacity of an older population living in a Japanese urban community. Arch Gerontol Geriat. 36: 141-153, 2003

Suzuki T, Yoshida H, Kim H, et al.: Walking speed as a good indicator for maintenance of I-ADL among the rural community elderly in Japan: A 5-year follow-up study from TMIG-LISA. Geriat Gerontol Int. 3: S6-14, 2003 Suzuki T, Shibata H: An introduction of The TMIG-LISA (1991-2001). Geriat Gerontol Int. 3: S1-4, 2003

Kim H, Suzuki T, Iwasa H, et al.: A prospective study of the effects of regular sports practice on mortality among the elderly in a rural community in Japan. Geriat Gerontol Int. 3: S15-20, 2003

Kumagai S, Watanabe S, Suzuki T, et al.: An intervention study to improve the nutritional status of functionally competent community-living senior citizens. Geriat Gerontol Int. 3: S21-26, 2003

Kubo M, Kiyohara Y, Kato I, et al.: Trends in the incidence, mortality, and survival rate of cardiovascular disease in a Japanese community. The Hisayama Study. Stroke, 34:2349-2354, 2003

201

201

主在参考文献



N.D.C.491 201p 18cm

ISBN978-4-06-288138-8

長崎立 24. 2.03

長崎結

講談社現代新書 2138

ちょう こう れい しゃかい

超高齢社会の基礎知識

二〇一二年一月二〇日第一刷発行

か

著者 鈴木隆雄 ©Takao Suzuki 2012

発行者 鈴木哲

発行所

株式会社講談社

東京都文京区音羽二丁目一二ー二 郵便番号一一二一八〇〇一

電話出版部 〇三五三九五三五二一

五八一七

販売部 〇三十五三九五 業務部 〇三一五三九五 中島英樹

三六一五

装幀者

印刷所 凸版印刷株式会社

製本所 株式会社大進堂

定価はカバーに表示してあります Printed in Japan

本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著作権法上での例外を除き禁じられていま す。本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、たとえ個人や家庭内 の利用でも著作権法違反です。 〈日本複写権センター委託出版物〉

複写を希望される場合は、日本複写権センター(電話〇三三四〇一二三八二)にご連絡ください。 落丁本・乱丁本は購入書店名を明記のうえ、小社業務 にお送りください。

送料小社負担にてお取り替えいたします。

なお、この本についてのお問い合わせは、 現代新書出版部あてにお願いいたします。

「講談社現代新書」の刊行にあたって

教養は万人が身をもって養い創造すべきものであって、 一部の専門家の占有物として、ただ一方的に人々の 手もとに配布され伝達されうるものではありません。

しかし、不幸にしてわが国の現状では、教養の重要な養いとなるべき書物は、ほとんど講壇からの天下りや 単なる解説に終始し、知識技術を真剣に希求する青少年・学生・一般民衆の根本的な疑問や興味は、けっして 十分に答えられ、解きほぐされ、手引きされることがありません。 万人の内奥から発した真正の教養への芽ば えが、こうして放置され、むなしく滅びる運命にゆだねられているのです。

このことは、中・高校だけで教育をおわる人々の成長をはばんでいるだけでなく、大学に進んだり、インテ リと目されたりする人々の精神力の健康さえもむしばみ、わが国の文化の実質をまことに脆弱なものにしてい ます。単なる博識以上の根強い思索力・判断力、および確かな技術にささえられた教養を必要とする日本の将 来にとって、これは真剣に憂慮されなければならない事態であるといわなければなりません。

わたしたちの「講談社現代新書」は、この事態の克服を意図して計画されたものです。これによってわたし たちは、講壇からの天下りでもなく、単なる解説書でもない、もっぱら万人の魂に生ずる初発的かつ根本的な 問題をとらえ、掘り起こし、手引きし、しかも最新の知識への展望を万人に確立させる書物を、新しく世の中 に送り出したいと念願しています。

わたしたちは、創業以来民衆を対象とする啓蒙の仕事に専心してきた講談社にとって、これこそもっともふ さわしい課題であり、伝統ある出版社としての義務でもあると考えているのです。

一九六四年四月 野間省一

政治・社会

ばり過ぎる

谷剛彦

18ニッポンの教育 増田ユリヤ 裁判員制度の正体―西野喜一

11 立志学出世 -竹内洋 罪はこうして作られる 小田中聰樹 情報操作のトリック 川上和久 -森永卓郎 〈非婚〉のすすめ 犯罪学入門

-鮎川潤

創価学会の研究―玉野和志 若者のための政治マニュアル|山口二郎 天皇陛下の全仕事―山本雅人 思考停止社会 郷原信郎 排除の空気に唾を吐け 雨宮処凛

「天下り」とは何か 中野雅至

ガラパゴス化する日本 吉川尚宏 ニッポンの刑務所外山ひとみ 大学論 大塚英志

〈中東〉の考え方 酒井啓子 消費税のカラクリー斎藤貴男

未来を変える

「在日」としてのコリアン―原尻英樹

18日本の公安警察 -青木理

50戦争を記憶する――藤原帰一

100日本の軍事システム 江畑謙介

18日米同盟の正体 -孫崎享 新しい「教育格差」 増田ユリヤ 日本の雇用 大久保幸夫 日本のルールはたくきよしみつ

ちょっとしたヒント 小野良太 財政危機と社会保障鈴木亘 リスクに背を向ける山岸俊男 20 日本人

メアリー・C・ブリントン

〈地域人〉とまちづくり 中沢孝夫

20 間違いだらけ

認知症と長寿社会信濃毎日新聞 変わる家族と介護 春日キスヨ ウェブ×ソーシャル×アメリカ 池田純一

7教育と国家

高橋哲哉

予習という病

高木幹夫 日能研

奪われる日本

-関岡英之

厚労省と新型インフルエンザ 木村盛世

「認められたい」の正体 山竹伸二

D