日本語版翻訳権独占 早川書房

2020 Hayakawa Publishing, Inc.

THE DOOR INTO SUMMER

by

Robert A. Heinlein Copyright 1957 by Robert A. Heinlein Translated by Masami Fukushima Published 2020 in Japan by HAYAKAWA PUBLISHING, INC. This book is published in Japan by arrangement with ROBERT A. & VIRGINIA HEINLEIN PRIZE c/o THE LOTTS AGENCY, LTD. through JAPAN UNI AGENCY, INC., TOKYO.

THE TRUST

A・P、 フィリス、

ミックとアネットほか

世のすべての猫好きに

この本を捧げる



夏への扉 [新版]



7

六週間戦争のはじまる少しまえのひと冬、ぼくとぼくの牡猫、護民官ペトロニウスとは、 コネチカット州のある古ぼけた農家に住んでいた。マンハッタンの被爆地帯の端にあたっ たし、古い木造家屋というものはティッシュペーパーに火をつけたようによく燃えるから、 今でも、まだあの農家がそこに建っているかどうかは疑問だ。おそらくはあるまい。たと え建っていたとしても、死の灰が降ったから、価よく貸すというわけにはいかないだろう

あたい

だが、当時ぼくら つまり、ぼくとピートは気に入っていた。 下水設備がなかった ので家賃は安かったし、居間だった部屋に置いたぼくの製図机に、冬の陽ざしがよくあた った。

ただし欠点があった。この家は、なんと外に通ずるドアが十一もあったのである。

0

しょこう

いや、ピートのドアも数に入れれば十二だ。 ぼくは、いつもピートに、専用のドアをあ てがってやることにしていたのだ。この家の場合には、使わない寝室の窓に打ちつけた板 切れで、そこに、ちょうどピートのヒゲの幅にねこ通しを切ったのである。なぜこんな面 倒なことをしたかといえば、今日までぼくはあまりに多くの時間を、猫のためにドアをあ けたり閉めたりすることに消費しすぎていたからだぼくが一度計算したところによる

と、文明の曙光が射してこのかた、人類は九百七十八 (人間) 世紀分の時間を猫にかまけ 費してきているのだ。なんなら、もっと詳しい数字をあげてみせてもいい。 わがピートは、人間用のドアをあけろとせがむ場合は、遠慮会釈なくぼくの手を煩わせ たが、それ以外は、ふつうこの自分用のドアを用いた。ただし、地上に雪の積もっている あいだは、絶対に自分のドアを使おうとはしなかった。

こ

ねこ

ふわふわの綿毛のような仔猫時代から、ピートはきわめて単純明快な哲学を編みだして いた。住居と食と天気の世話はぼく任せ、それ以外のいっさいは自分持ちという哲学であ る。だがその中でも、天気は特にぼくの責任だった。コネチカットの冬が素晴らしいのは、 もっぱらクリスマス・カードの絵の中だけだ。 その冬が来るとピートは、きまって、まず 自分用のドアを試み、ドアの外に白色の不愉快きわまる代物を見つけると、 (馬鹿ではな かったので)もう外へは出ようとせず、人間用のドアをあけてみせろと、ぼくにうるさく

わずら

かない.

まとわりつく。

ぼくの

彼は、その人間用のドアの、少なくともどれかひとつが、夏に通じているという固い信 念を持っていたのである。これは、彼がこの欲求を起こすたびに、ぼくが十一ヵ所のドア をひとつずつ彼についてまわって、彼が納得するまでドアをあけておき、さらに次のドア を試みるという巡礼の旅を続けなければならないことを意味する。そしてひとつ失望の重 なるごとに、彼はぼくの天気管理の不手際さに咽喉を鳴らすのだった。

こうして見極めがつくと、それきり屋内に閉じこもり、生理的要求がぎりぎりの線に来 るまでは絶対戸外に出ようとしない。外へ出て帰ってくると、四趾に雪が凍りついて、板 敷の床の上に木靴でもはいているような音をたてる。そして、ぼくをにらみつけ、その氷 を残らず舐めてしまわないうちは、ぼくがどんなに機嫌をとろうが決して咽喉など鳴らさ ない舐め終わると、また次の要求の時まで、仲直りする。

だが彼は、どんなにこれを繰り返そうと、夏への扉を探すのを、決して諦めようとはし なかった。

そして一九七〇年十二月三日、かくいうぼくも夏への扉を探していた。

これも、コネチカットの一月にピートが夏を求めたのと、いずれ劣らぬは

カリフォルニアの雪は貧しくて、わずかに山々の峰にスキーヤーの

10

サン・スーシ

ための積雪があるばかり、ロサンゼルスの下町では白いものさえ見られなかった。たぶん、 スモッグを押しのけられなかったのだろう。だが、冬は、ぼくの心の中にあったのだ。

ぼくは健康を害してもいず (慢性の二日酔いは別として)、あと数日間は年も三十のこ ちら側なら、無一文の貧乏人ではさらになかった。警察に追われる身でもなく、人妻を寝 とってその夫につけまわされてもいなければ、裁判所の執行官から逃げまわっていたわけ でもない。軽微なもの忘れの気味はあれ、不治の記憶喪失症などにかかってもいなかった。 にもかかわらずぼくの心には冬が住まって、ぼくはひたすら夏への扉を探し求めていたの である。

じちょうしょう

もしぼくが、かなり強度の自嘲症にかかっていると見るなら、それは正しい。この地球 上には、ぼくより不遇な人間は二十億人はいたはずだ。にもかかわらず、ぼくはひたすら、 夏への扉を探していたのである。

当時、ぼくがもっぱら試みていたのは、酒場のスイングドアだった。そのときもぼくは、 そうしたスイングドアのひとつの前に立って、店の看板をながめていた。看板には〈バー ・グリル無憂宮>という文字が出ていた。ぼくはドアを押して内部へ入ると、まんなかご

ろのボックスを選んで、そこへ、さげていたボストンバッグをそっと置き、その横へ腰か けてウェイターの来るのを待った。

11

ボストンバッグがいった。「ウエアーア」

「落ち着くんだ、ピート」

「ナーオウ」

「何をいうか。我慢するんだ。首を引っこめろ、ウェイターが来る」

ピートは黙った。ぼくはテーブルごしに腰をかがめたウェイターを見あげた。 「スコッ チのダブル一杯、水一杯、それにジンジャーエールをひと壜」

びん

ウェイターは目をまるくした。 「ジンジャーエールですって? スコッチにですか?」 「あるのかないのか」

「そりゃもちろんありますが......」

「あるなら持ってくるがいい。なにも飲もうというんじゃない。ただなめてニヤスカする だけだ。それから受け皿もいる」

「かしこまりました」 ウェイターはテーブルの上を拭いた。「ステーキはいかがでしょ ?でなければホタテガイなどがよろしゅうございますが」

「おい兄弟。そのホタテガイをおれに押しつけないと約束すれば、おまえにホタテガイ分 のチップをやろう。おれのほしいのは注文したものだけだ。 それと受け皿とだ」

ぶつちょうづら

ウェイターは仏頂面になって行ってしまった。ぼくはもう一度ピートに気をつけろと命

きようじ

22

じた。ウェイターが戻ってきたのを見ると、せめてもの矜持を満足させるためだろう、ジ ンジャーエールを受け皿の上に載せて運んでくる。 ウェイターに壜をあけさせておいて、 ぼくはスコッチに水をまぜた。

「ジンジャーエールを飲むグラスを別に持ってまいりましょうか?」

「おれはちゃきちゃきのカウボーイだ。ラッパ飲みといくよ」

ウェイターは口を閉じて代金とチップを ホタテガイの分まで忘れずに取っていった。 彼が行ってしまってから、ぼくはジンジャーエールを受け皿に注ぎ、バッグの上を軽く叩 いた。 「スープがあがったぞ、ピート」

ボストンバッグにはチャックがしてなかった。ピートを入れて歩くときは、いつもチャ ックはしないのだ。彼は前脚でバッグを拡げ、頭をつき出し、素早くあたりを見回すと上 半身を浮かせるようにして前脚をテーブルの縁にかけた。ぼくはスコッチのグラスをあげ、 一瞬おたがいに顔を見合わせた。

「世の女とメスのために乾杯! 女なんかにクヨクヨするな!」

ピートはうなずいた。 それは彼の哲学と完全に一致していたのである。彼は頭を優雅に 垂れ、すぐにジンジャーエールをピチャピチャやりだした。

「できればの話だがね、ピート」といい添えて、ぼくもガブリとひとくち飲んだ。ピート

は答えもしなかったが、メスにクヨクヨしないことなんぞ、彼にとってはなんの造作もな かったのだ。彼は天性の独身者タイプだったのである。

真正面のバーの窓越しに、さっきから三通りに変わる広告サインが見えていた。 まずそ れは〝財産は睡眠中に創られる"ではじまり、〝苦労は夢とともに消える"と変わって、 それが消えると、こんどは二倍ほどもある大きな文字で、

コールドスリーブ・アシュアランス

ミュチュアル生命 冷凍睡眠保険

となるのだ。

コールドスリーブ

ぼくは、何も考えぬままその広告をながめていた。 冷凍睡眠というものについてはたい ていの人と同じように、知っているようでもあり、知らないようでもあった。もちろんぼ くは、H・G・ウエルズの古典的SF 『冬眠者めざめるとき』ぐらいは、保険会社が宣伝 用に無料配布をはじめる以前から読んでいたし、週に二、三回は、朝の郵便の中に入って くる保険会社のダイレクト・メールで見もしたのだが、ろくに気にもとめていなかった。 冷凍睡眠など、ぼくには、口紅の広告同様、縁もゆかりもなかったからだ。

第一、そのころよりちょっと前までは、縁があろうがなかろうが、費用がぼくの手に負

4

こうかん

コールドスリーブ

えなかった。冷凍睡眠は、貧乏人には高嶺の花だったのだ。 そして第二には

自分の仕 事に生き甲斐を感じている上に金が儲かりだし、さらに儲かる見込みがあり、美人と恋を していて、まもなく結婚しようとしている男が、なにを好きこのんで、なかば自殺に等し 冷凍睡眠などに関心を持つはずがあろう。

不治の病に冒されて、いずれは死を免れないが、二十年後には医学が進歩して救われる 見込みがあるというような男なら――そしてその男が、幸いにして、医学が彼の病気に追 いつくまでの二十年間の冷凍睡眠の費用をまかなうに足る金を持っている場合なら冷 凍睡眠を試みるのも悪くはあるまい。あるいは、火星へ宇宙旅行に行きたいと願っている 男が、彼の人生というフィルムのひとコマを端折ることによって、火星行宇宙船の旅費を まかないうると考えた場合これまた、きわめて論理的な試みといってよかろう。事実、 当時巷間に流布されていた噂話で、結婚したての若夫婦が、 市役所からウェスタン・ワー

コールドスリーブ・アシュアランス サンクチュアリ

はしょ

インタプラネタリ・スペースライナー ハネムーン

ルド冷凍睡眠保険会社の冷凍場に直行し、惑星間定期宇宙船で蜜月旅行に出かけられる時 代が来るまで起こさないようにといいおいて、無期限の冷凍睡眠に入ったという話が伝え られていた。ぼくは信用しなかった。おそらく、これは保険会社の細工した宣伝用のでっ ちあげで、その若夫婦は、あとから、変装をし名を変えて、保険会社の裏口からこっそり 脱け出したのではないか。こともあろうに、 楽しいはずの新婚初夜を、冷凍のサバよろし

E

スリーブ

くコチコチに凍って過ごすなんて、いくらなんでも真実とは受けとりにくかったのだ。 つぎなるは、例によって例のごときあからさまな物欲への訴えだ。保険会社の謳い文句 にぼく〝財産は睡眠中に創られる。あなたの貯蓄が、眠っているあいだになん倍にもな る!かりに、あなたが五十五で、隠退後の年金が月額二百ドルだとしよう。 そこで冷凍 睡眠に入り、なんか眠って目が覚めると、あなたは依然として五十五のまま、しかも年 金は千ドルになっているというわけだ。いかがですか? しかも、あなたの目を覚ます輝 かしい新時代が、あなたに、いまよりはるかに健康な老後と長寿を約束し、したがってそ の月額千ドルも、いまの数倍使いでのあるものになるであろうことはいうまでもない。さ あどうだまいったか。というわけで、さまざまの保険会社が、いずれ劣らぬ〝論議の余地 なき"数字を提示して、当社の投資信託こそは他社にくらべて絶対早く、絶対多く利潤を あげると、たがいにしのぎを削っていたのである。

だが、こんな宣伝も数字も、いっこうにぼくの気をそそることはなかった。

ぼくは五十五ではなかったし、もちろん隠退したいわけもなく、おまけに一九七〇年に、 なんの不満もなかったのだ……………。

つまり、ごく最近までは。

いまはちがった。

うた

コールド

16

いまのぼくは、否応なしに――いやだったのだ―隠退を強いられた身の上だったので ある。そして、ハネムーンに出かけるどころか、場末のバーにすわりこんで、ただ心を麻 痺させるがためにスコッチのグラスをかたむけているかたわらには、 新妻のかわりに 傷だらけの猫ジンジャーエールに病的な嗜好を持つ猫をはべらせて。 いましたいこ と問われれば、ぼくはこいつをジン一ケースと交換して、残らず飲み倒してやりたい、 と答えたろう。

だが、 一文なしでだけはなかった。

て あか

ぼくは上着のポケットを探り、一通の封筒を取り出して開いてみた。中身は二つ。ひと つは、ぼくがいままで持ったこともない金額の小切手一枚。 そしていまひとつは、〈ハイ ヤーガール〉社の株券だった。二つとも、少し手垢がついていた。彼らにそれを手渡され てから、肌身離さず持ち歩いたためだった。

コールドスリーブ

そうだ。冷凍睡眠という手があった。 スコッチのグラスをもてあそびながら、いつしか ぼくは考えていた。

この悩みを、眠って忘れてしまえばどうだ? 外人部隊に参加するよりは快適だし、自 殺するよりいくらか清潔だ。それに、ぼくの人生をこうまで踏みにじった連中や思い出も、 完全にぼくから遮断してしまえる。いままで気がつかなかったが、これ以上のことはない

にいづま

文化

ではないか!

17

コールドスリーブ

ぼくは、金持ちになることなどに、たいした興味は持たなかった。だいいち、ぼくの持 っている金で、長期の冷凍睡眠の費用と、未来で目が覚めたとき役に立つほどの信託預金 をするのに足りるかどうかもわからなかった。しかし、もうひとつの点はぼくの気持ちを そそるに充分だった。ままならぬ世間に一時おさらばして、新世界で再び目を覚ます。も 保険会社の宣伝文句を信用すれば、おそらくはいまよりずっとましな世界になっている はずだ。もちろん、もっと悪い世界である場合もあり得る。だがともかく、いまの世界と ちがった世界ではあるだろう。

絶対確実なちがいがあった。冷凍睡眠に入れば、ぼくは、ベル・ダーキンもしくは マイルズ・ジェントリー、もしくはその両方――しかしとくに、ベルのいなくなった世界 が来るまで、なにも知らずに眠っていることができるのだ。ベルが死んで、土の中に埋め られてしまえば、ぼくも彼女を忘れることができるだろう 彼女がぼくにした仕打ちを 忘れ、彼女を心の外に追いやって――。 彼女が、空間的にわずか数マイルの近くにいると

むしば

いう事実に、心を蝕まれることもなくなるのだ......。

ところで、そのためには何年眠ればいいだろう? ベルは二十三だ少なくとも、自 分ではそういっている(ぼくはいつか彼女が、ルーズヴェルトの大統領時代を知っている

18

とうっかり口を滑らしたことがあるのを思いだした)。ともかく、 二十代なのは間違いあ

るまい。とすれば、七十年も眠れば、彼女も一片の死亡記事になってしまう。 大事をとっ

て、七十五年ということにしようか。

ジエリアトリクス

そう思ったとき、ぼくは最近の高齢者医学の長足の進歩を思いだした。日ならずして、 人間の寿命が延び、百二十五歳までは正常な生活ができるようになるという話が伝えられ ていた。とすると、少なくとも百年眠らなければならない勘定だ。 保険会社が、果たして そんなに長い申込みを受けつけるかどうかは疑問だった。

そのときぼくは、おそらくスコッチの酔いが気持ちよく身体を温めてきたせいだろう、 ある残酷な名案に思いあたったのだった。なにも、ベルが死ぬまで眠る必要はなかったの だ。むこうがお婆さんになってしまったとき、こっちがまだ若々しい青年であれば充分 ―いや、充分以上の復讐になるではないか。女の鼻をあかしてやれる程度にこっちが若け ればよいとすると三十年がいいところか。

腕に、ぼたん雪がぱらりと落ちたような感じがした。ピートが片足をかけていた。「モ ーア」

「食いしんぼうめ」 ぼくはいいながら、受け皿の中にジンジャーエールを注いでやった。 ピートは短いお預けで感謝の意を表すると、たちまちぴちゃぴちゃやりだした。

このおかげで、ぼくの思索の糸が切れた。 そうだ――ピートはいったいどうしたらい い?

犬はひとに譲れるが、猫はそういうわけにはいかない。 猫族は、譲られておとなしく環 境に順応するようにはできていないのだ。なかには、人よりも家に馴れて生きていくのも いるが、ピートの場合はそうでなかった。彼にとっては、いまから九年前、母猫のもとか ら連れてこられて以来、ぼくだけを頼りに生きてきたのだ。ぼくは、戦争で軍隊にいたと きですら、なんとか方策を講じて彼を飼いつづけたのだった。

そうい

彼はいたって健康で、幾多の闘争を経て満身創痍でこそあれ、まだ当分はがんばれそう な身体をしていた。もし、いつも右でファイトしようとする癖をなおしさえすれば、少な くともあと五年は勝ちつづけ……………そして近所のメス猫どもに仔猫を生ませつづけることは 間違いなかった。

ぼくは、決心さえすれば、一生死ぬまでの面倒をみてくれる犬猫保養所に彼を預けるこ ともできたし(だめだ!)、あるいはいっそ、クロロフォルムを嗅がしてしまうことも (冗談じゃない)、でなければ捨ててしまうこともできた。 そうなのだ。 要するに、それ が猫の扱い方なのだ。猫は、後生大事に飼いつづけるか、でなければいっそ路傍に放り出 9 して、彼らが野性にもどり、世の正義をかなぐり捨てるままにするか――二つにひとつし

ぼう

20

20

かないのだ。

ちょうど――ちょうど、ベルがぼくにしたように。

だから、ダニーボーイ、やっぱりそんなことは忘れてしまったほうがいい。おまえさん の人生が酢漬けのキュウリよろしく酸っぱくなったのには同情するが、だからといって、 そのわがままきわまる猫の面倒をみる義務がなくなったということにはならないよ。

ゲズントハイト

ちょうどぼくがこの哲学的真理に到達したとき、ピートがくしゅんとくしゃみをした。 鼻の上に泡がくっついている。「ほい、お元気で!」とぼくがいった。 「あわてて飲む癖 をいい加減になおせよ」

ピートはぼくの言葉を聞き流した。 彼のテーブルマナーは、平均を採ると、いつもぼく よりましだった。彼はちゃんとそれを心得ていたのだ。ウェイターがさっきからレジのあ たりでぶらぶらして、レジ係と無駄話をしていた。ランチタイムのひけどきで、ぼくら以 外に客といっては、カウンターに一人いるきりだった。ウェイターはぼくが、「ほい、お 元気で!」といったとき顔をあげてこちらを見、レジ係になにかいった。二人はぼくらの ほうを向いた。と思うと、レジ係はカウンターの揚げ蓋をあげて、ぼくらのほうへ近寄っ てきた。

ぼくは早口にいった。「憲兵だ、ピート」

ゲズン

「どの猫?」

ピートは素早くあたりを見まわすと、ひらりとボストンバッグの中に身を くらせた。

ぼくはバッグを閉めた。レジ係はつかつかとやってくると、テーブル越しに身をかがめて、 ボックス席の両側に素早い金つぼ眼を向けた。

「お気の毒ですがね、お客さん」と男はきっぱりと、「その猫を店から出していただかん と困りますな」

「どの猫って、いまお客さんがその受け皿で飲ましてた猫ですよ」

「猫なんかいないぜ」

こんどは、男はかがみこんでテーブルの下を覗いた。

「そのボストンバッグの中に隠したんだ」と彼は詰問した。

「このバッグに? 猫をか?」ぼくはさも驚いたという顔をしてみせた。 「これはまた、

しんらつ

いきなり現われたと思えば、なかなか辛辣なことを申されるな、お主は」

「ええ? 妙な言葉を使ってごまかそうったってだめだ。あんたは確かに猫をそのボスト

ンバッグに隠した。あけて見せてもらおうか」

「捜査令状はあるか」

「なんだって? ばかいいなさんな」

22

「いいや」

ためいき

「ばかいってるのはそっちじゃないか。捜査令状もなく他人の鞄の中身を見せろといって

フォース・アメンドメント

るんだよ、きみは。修正第四条(初のカ憲法の権利条項を規定した Bill of Rights 修正十カ 検査に対する個人の権利を規定している)を知らな いのか。しかも戦争が終わってなん年にもなるんだぜ。 さて話がわかったら、ウェイター 君に、さっきの注文とおなじものを持ってくるようにいいつけてくれ。でなきゃ、きみ自 身が持ってくるか」

レジ係は感情を害したようだった。 「お客さん、べつにあんたに恨みがあるわけじゃな いが、それならこっちにも考えがありますぜ、あの壁にちゃんと出てるんだ―――〝犬猫お 断り"とね。こっちは、衛生第一の経営方針をとっているんだから」

「それにしちゃ、衛生状態は貧弱だな」 ぼくはいいながらグラスを取りあげてみせた。

「口紅の跡が見えるだろう? 客のことをとやかくいう前に、まず店の皿洗いの監督ぐら いは念入りにしてもらいたいな」

「あたしには口紅なんか見えないぞ」

「ぼくがおおかた拭きとったんだよ。 そんなら、これを保健所へ持っていって精密検査を してもらおうじゃないか」

男は溜息をついた。 「あんたは保健所のひとか?」

ごらん」

フォース・アメンドメント

「そんなら引き分けとしよう。オレはあんたの靴を調べない、あんたはオレを保健所へ連 れていかない、と。酒がほしければカウンターへ来て飲みな･･････オレがおごる。とにかく ここじゃ困るんだ」 彼はいいおわると、くるりと振りむいて、もと来たほうへ戻り始めた。 ぼくは肩をすくめた。「どっちみち、もう行くところだったんだ」

ぼくがレジの前を通って外へ出ようとすると、レジ係がひょいと顔をあげた。 「悪く思 わんでくださいよ」

「いや。そのかわり、あとで馬と飲みにくるよ。いまは忙しくてだめだがね」

「好きなようにするさ。 州条令には馬のことはいってないからね。おっと、もうひとつう

かがいたいが、その猫は本当にジンジャーエールを飲むのかね」

「修正第四条を忘れたか?」

「なにを?」

「猫が見たいんじゃないよ。本当にジンジャーエールを飲むのかどうか訊いただけさ」

あいづち

「そうさね」 ぼくは相槌をうった。「本当はビターズ入りのほうが口に合うんだが、ない ときはストレートでも結構やるね」

「腎臓をやられちまうぜ、そんなことをすると。ところでお客さん、ちょっとあれを見て

24

24

「ここに寄りかかって、オレの頭のへんまであんたの頭を持ってきて。そうだ、それでボ ックスの真上の天井を見てごらんなさいねえ、あのデコレーションの中に鏡があるで しょう。オレは、あんたが猫を連れてるのをちゃんと知ってたんでさ。なにしろこの目で 見たんだから」

ぼくは身体を倒して見あげてみた。 店の天井はごてごてのデコレーションに飾られてい たが、その中に鏡が多数使われていた。ところがそうして見ると、その鏡のうちの大半が、 デザインでごまかしてあるのでふつうはわからないのだが、レジ係がレジにすわったまま 全ボックスを見張れるように、一種のペリスコープの役目をしていたのである。

「これが要るんでさ」とレジ係は弁解がましい声になった。「こっちがしょっちゅう目を 光らせてないとねえ･･････ボックスの中で、なにをやられるか知れたもんじゃないんですよ。 どうもねえ、情けない世の中でさ」

「アーメン」とぼくはいって店を出た。

外へ出ると、ボストンバッグの口をあけて、握りを片方だけ持って歩いた。ピートが頭 をつき出した。

「あの男のいったことを聞いたか、ピート。〝情けない世の中〟だとさ。まったく、友だ ち同士が、スパイされずに静かに一杯飲むこともできないなんて、情けない以上だよ、な

あ。これで決心がついた」

「ナアウ?」ピートはいった。

「おまえがその気ならね。どうせやるつもりなら、グズグズしていても意味がない道理 だ」

「ニャアウ!」ピートは力強く賛意を表明した。

「異議なし。 道路ひとつ向こうだよ」

コールドスリーブ

ミュチュアル生命保険会社の受付嬢は、機能美の好見本ともいえる姿をしていた。 マッ ハ四の超高速流線形はしていないが、そのかわり、 前突型のレーダー・ハウジングをはじ めとする女性の基本的任務に必要ないっさいを具備している。ぼくが冷凍睡眠から覚める ころにはこのグラマーな受付嬢もホイッスラー (J.A. M. Whistler 一八三四~一九) の『母の肖像』 よろしくの姿になっているのだぞと浮気なわが心にいい聞かせると、ぼくは、だれか顧客 担当に面会したいといった。

〇三。アメリカの画家、版画家

「どうぞおかけになってお待ちください。 ただいま、顧客担当の重役がお目にかかれます かどうか、きいてみます」

ぼくがまだ腰かけないうちに、彼女がいった。

「ミスタ・パウエルがお目にかかります。どうぞこちらへ」

わがミスタ・パウエルは、堂々たるオフィスのひとつを占領していた。この塩梅だと、 ミュチュアル生命はかなり景気がいいらしいぞとぼくは思った。彼は妙にしめっぽくぼく と握手すると、椅子にすわらせ煙草をすすめて、ぼくの手からボストンバッグを取ろうと した。ぼくはバッグを離さなかった。

「さて、ご用のむきは」とパウエル氏はいった。

コールドスリーブ

「長期の冷凍睡眠を申し込みたい」

ぼくがいうと、彼の眉がたちまちぴんとはねあがって、その応対はいよいよ誠実そのも のになった。ミュチュアル生命は、短期契約なら、 はした金でも引き受ける。だが、長期 契約となると話はちがう。長期なら申込者の全財産を、がっぽりあつかうことができるの だ。「それはご聡明な決意をされました」と彼は声音もうやうやしくいった。「わたくし としては、さっそくにもお受けいたしたいところでございます、がしかし……ご家族の同 意とか、その他さまざまの規則がありますので」彼はいいながら手を伸ばして申込用紙を 一枚取りあげた。

「冷凍睡眠の申込者は一般にお急ぎですが。 ひとつ、わたくしがかわりにこの書類の必要 事項を埋めて、時間と面倒を省いてさしあげましょう......そして、それが終わりしだい、 あなた様の健康診断の手続きを取らせていただきます」

あんばい

27

12

「ちょっと待ちたまえ」

「はい?」

コールドスリーブ

「ご冗談を」

「ひとつ質問がある。 あなたの会社では、猫の冷凍睡眠をひき受けてくれますか?」

彼は驚いて、ぼくを見あげ、それからふくれっ面になった。

ぼくはボストンの口をあけた。ピートが頭を突き出した。

「相棒をご紹介しよう。 そこでぼくの質問に答えてくれ。もし"なら、ぼくはセン トラル・ヴァレー有限会社へ、悠々と出かけるんだ。確か、むこうも、このビルの中にあ るんだね?」

「ミスタ......

するとこんどは、ミスタ・パウエルのふくれっ面が恐怖の表情になった。 ええと、まだお名前をうかがっていませんでしたな?」

「ダン・デイヴィス」

ひ

「ミスタ・デイヴィス、一度わがミュチュアル生命保険の門をくぐられた方は、すべてわ

が社の厚庇護のもとに置かれているのです。 あなたを、セントラル・ヴァレーなどへ行 かせるわけにはまいりません」

「ほう。どうやって止める気だ。 ジュードーでか?」

28

どうてん

「とんでもない!」 彼はあたりを見まわした。気も動顚のありさまだ。 「わが社は倫理的 経営をもって世に知られているのですぞ」

「ということは、セントラル・ヴァレーが非倫理的だという意味か?」

「そうは申しません。 あなたが申されたのです。 ミスタ・デイヴィス、どうかわたくしに 余計なことをいわせないでいただきたい」

「いわなくていいさ」

「――しかし....それでは、試みに二、三の会社から契約書のサンプルを取り寄せてごら

セマンティシスト

んなさい。 弁護士を―いや、それより語義学者を頼んで、わが社の契約内容を･･････いえ、 実績を調べさせてごらんください。そして、セントラル・ヴァレーの条件と比較してごら 「んなさい」 彼はそこまでいっきにいうと、再び素早く四囲に目をくばって、ぼくに寄りか かるように顔を近づけた。 「こんなことはいってはいけないのですが――どうか、聞いて も人にお話しにならないでくださいよ あの社では、正規の保険利率表も用いていな いのです」

「そのかわり客に幸運を与えるんじゃないかな」

アクチユリアル・テーブル

「なんですと? ミスタ・デイヴィス、わが社は、ありとあらゆる利益を株主に提供する のです。これは、ほかならぬ当社の定款の定めるところでありまして当社にひきかえ、

ていかん

3

セントラル・ヴァレーは本質的には単なる一証券会社にすぎません」

「どうも、聞けば聞くほどむこうのほうが…いや、ねえパウエルさん。こんなことをし ていても時間が無駄なんだ。ミュチュアル生命はここにいるぼくの相棒を受け入れてくれ るのか、くれないのか。もし受け入れてくれないのなら、ぼくはもう長居をしすぎている んだ」

ハイポサーミア

「つまり、あなたのおっしゃるのは、その動物を仮死生存状態に置くために金を出そうと いうので?」

ロングスリーブ

「ぼくのおっしゃるのは、ぼくたちが二人とも長期睡眠に行きたいってことだ。それと、 彼をその動物”なんぞと呼んでもらいたくないね。 ペトロニウスというれっきとした名 前があるんだ」

サンクチュアリ

「申しわけありません。では、質問をやりなおします。 あなたがたお二人、 あなたとその ドウブ…………いえ、ペトロニウスとを、わが社の冷凍場にお迎えするため、二人ぶんの費用 お支払いになる。 こういうわけですね?」

「そうだ。しかし、二人ぶんまるまるじゃないよ。一人ぶんと、あと多少色をつけるとい

うわけさ。そのかわり、彼はぼくとおなじ棺に入れてかまわないよ。いくらなんでも猫に 人間一人ぶん取るのはがめつすぎるからね」

30

30

「じつに異例に属することで」

「あたりまえさ、だがとにかく、値段のことは、あとであなたを値切るから······いや、あ んたか、セントラル・ヴァレーを値切るからいいとして、いま知りたいのは、きみの社が 彼を引き受けるか受けないかだ」

「あわわ......」 ミスタ・パウエルはデスクの表面をやけにひっぱたいた。 ちを」そういうと彼は電話をとりあげた。「ボーキスト博士につないでくれ」 それから先 の会話は、彼が秘話装置のスイッチを入れたので聞こえなくなった。だが、やがて話を終

プライバシーガード

えて電話を置いた彼は、まさに金持ちの伯父さんがたったいま死んだばかりというような、 にこやかな笑顔でぼくに向きなおった。 「吉報ですぞ、ミスタ・デイヴィス! わたくし は、一連の輝かしい実験の成果が、猫の場合にも上がっていたことをたまたま失念してい

コールドスリーブ

ポサーミア

たのです。猫の冷凍睡眠に関するすべての技術的、臨床的要因はすでに完成しておりまし た。事実、アナポリスの海軍科学研究所には、仮死生存状態に置かれてすでに二十年、現 在も生き続けている猫がおります」

「海科研はワシントンが水爆にやられたとき、けし飛んじまったんじゃないか?」

「消えたのは地上の建築物だけでございます。地下深くにあったシェルターは安全でした。 そして、これが、冷凍睡眠技術の完成に貢献したのです。かの動物は、二十年間、自動装

「ちょっとお待

31

置による調節以外はまったく放置されていました。にもかかわらず、なんの変化もなく、

年をとらずに生き永らえたのです。まさに、これからあなたがミュチュアル生命に全幅の

コールドスリーブ

信頼をおかれ、何年間冷凍睡眠に入られようとも、その間生き続けられるようにです」 彼は十字でも切りそうな勢いだった。

「わかった、わかりましたよ。それじゃ値切るほうを始めるとしようか」

契約についての必要事項は以下の四つだった。 (一) 冷凍睡眠中の費用の支払方法 (二)希望年限 (三) 冷凍器内に在るあいだの資産の投資方法 (四) もし睡眠中に死 亡して二度と甦らなかった場合の資産の処置方法。

このうち、期限については、○が三つ並んでいてきりもいいし、ちょうど三十年めにあ たるので、二〇〇〇年とすることにした。 これ以上長くすると、目を覚ましたとき、あま りズレすぎてしまう怖れがあったからだ。 過去三十年(すなわちぼくの全生涯) 間の世の 中の変化は、まさに目を見張らせるものがあった。二回の大戦争と比較的小規模の一ダー もの戦闘、それに続くコミュニズムの没落、世界的経済恐慌、そして人工衛星の打ちあ げ。すべての動力源の原子力への転換、等々である。

しわ

だからあるいは、西暦二〇〇〇年の世界もぼくを面くらわせるかもしれない。 しかし、 少なくともその程度の跳躍はしないと、ベルの顔に必要な数の皺を寄らせるに充分とは思

32

えないのだ。

たど

さてぼくの資産の投資方法はということになったとき、ぼくは政府公債その他保守的な 株に投資するのは望ましくないと考えた。政府の財政方針はインフレを助長していた。そ こでぼくは、ぼくの〈ハイヤーガール〉の株はそのまま持っていることにし、現金のほう で、ぼくが以前から今後の発展を見込んでいた二、三の株を買うことにした。 企業のオー トメーション化は、必ず、より大規模になる。ぼくはサンフランシスコのある肥料会社の 株も買った。この会社では、イースト菌と海藻の研究を続けていた毎年人口は増大の 一途を辿り、ステーキはいっこうに値さがりしていなかったからだ。 残余の現金について は、ミュチュアル生命の信託保険に繰り入れるようにした。

コールドスリーブ

だが、本当に問題なのは、もしぼくが冷凍睡眠中に死亡した場合のことだった。会社は、 三十年間の冷凍睡眠中にぼくが生き永らえる見込みを、 七〇%の確率であると主張してい た。そして、会社はこの賭けのいずれか一方、加入者の選ばなかったほうを取る。これだ と、五分五分の賭けではないが、そんな五分五分は、もちろん望ましくない。 公正な賭け では、胴元の側につねに見越し破損高が見てあるのが普通だ。 保険業というものは合法化 された賭博なのだ。 インチキな会社にかぎって、カモにだけいいような話をするものだ。 世界最古の伝統を持ち、もっとも信用度の高い保険会社はロンドンのロイズだが、ここで

も、同様の賭けが行なわれている――つまりロイズ傘下の各保険会社は、いずれか一方を、 文句なしに取っていたのである。ただし、だからといって常例以上の幸運を期待すること もまちがいだ。いずれは、誰かが、わがパウエル氏のテイラーメイドのスーツの金を払っ てやらなければならないのだから。

そこでぼくは、もしぼくが死亡した場合は、最後の一セントまでミュチュアル生命の信 託保険に繰りこむという方式を選んだこれを聞くとミスタ・パウエルがほとんどぼく にキスしかねない喜びようを示したので、ぼくは、この七〇%という確率が、非常に楽観 的なものではないかという疑いを感じたくらいだった。しかし、ぼくはあくまでこの決心 を変えなかった。というのは、こうしておけば、 (もしぼくが生き抜いた場合) ぼくとお なじオプションを持つ他人の(ただし彼らが死亡した場合) 株を相続できるという契約に なっていたからだ。

こうしてぼくは、可能なかぎり最高額の金が戻ってくるように、ただしぼくの狙いがは ずれた場合は文句なしということで、すべての選択をした。 ミスタ・パウエルは、負け続 けるカモに賭博場の胴元が持つような愛情を、ぼくに注いでくれた。そして、ぼくの資産 の処理がひととおりすんだころには、ピートの冷凍処置料を、自分から進んでまけてくれ る気持ちになっていた。 結局、われわれはピートのぶんとして、人間一人分の十五パーセ

フトを支払って二人前の契約をするということを取り決めた。

あとは裁判所の認可と身体検査だけだった。ぼくは身体検査の結果にはほとんど不安を 感じなかった。会社に、ぼくが死ぬほうに賭けさせた以上、たとえぼくが黒死病の第四期 にあろうと、会社がぼくを受け入れることは絶対間違いなかったからだ。しかし、裁判所 の認可を得るには、かなり時間がかかるのではないかと思った。 冷凍睡眠に入るというこ とは、法律的にまったく無能の状態 生きてはいるが、完全な無能力者となることだか ら、これは、ぜひとも必要な手続きなのだ。

ところが、この心配も、なんら必要はなかったのだ。わが” 異なる用紙からなる四通一組の書類を作成させた。ぼくけ 手がつりそうになった。 そして、ぼくが身体検査を受けて を立てて、裁判所の裁可をもらってきてしまったのである った。

身体検査は、例によって例のごとき退屈を がった。 検査がそろそろ終わりに近づいた と思うと言ったのだ。 「きみはどのくらい 「どんちゃん騒ぎ?」

コールドスリーブ

・パウエルは十九枚の

サインレ

で、

にすぎ

35

「どんちゃん騒ぎだ」

「なんでそんなことをおっしゃるのです、 よ。いいですか、ピイタア・パイパア・ピ 「くだらんおしゃべりはやめて、質問に答 「あの......その、二週間ばかり……………いや、も 「アル中なのかね? いままでに、なんどぐら 「つまりそのまったくの話、今度はじめて イルズの仕打ちを医者に話しはじめようとした。 すね、先生

だが、彼は手をあげてぼくを制した。 「いや、結構 んだし、だいいち精神分析医じゃない。 ぼくのあんたに 心臓が、体温を摂氏四度に下げた場合の試練に耐えられる 耐えられまいと、ぼくはどっちでもかまわない。 元来ぼくは 中に埋まりたいのか、そんな理由はどうでもいいのだ。むしろ えて結構だと思うぐらいだ。 ただぼくにも、まだ役にもたたん あるとみえて、それが脳までアルコール漬けになっている人間を

ントを支払って二人前の契約をするということを取り決めた。

コールドスリーブ

あとは裁判所の認可と身体検査だけだった。ぼくは身体検査の結果にはほとんど不安を 感じなかった。会社に、ぼくが死ぬほうに賭けさせた以上、たとえぼくが黒死病の第四期 にあろうと、会社がぼくを受け入れることは絶対間違いなかったからだ。しかし、裁判所 の認可を得るには、かなり時間がかかるのではないかと思った。 冷凍睡眠に入るというこ とは、法律的にまったく無能の状態 生きてはいるが、 完全な無能力者となることだか ら、これは、ぜひとも必要な手続きなのだ。

ところが、この心配も、なんら必要はなかったのだ。わがミスタ・パウエルは十九枚の 異なる用紙からなる四通一組の書類を作成させた。ぼくはその全部にサインしたおかげで、 手がつりそうになった。 そして、ぼくが身体検査を受けているあいだに、メッセンジャー を立てて、裁判所の裁可をもらってきてしまったのである。ぼくは、判事の顔さえ見なか った。

身体検査は、例によって例のごとき退屈きわまる形式にすぎなかったが、ひとつだけち がった。検査がそろそろ終わりに近づいたときだ。医者が、ぼくの目をぐっと見据えたか と思うと言ったのだ。「きみはどのくらいの期間このどんちゃん騒ぎを続けている?」 「どんちゃん騒ぎ?」

35

「どんちゃん騒ぎだ」

「なんでそんなことをおっしゃるのです、先生? ぼくは先生に負けないぐらい素面です よ。いいですか、ピイタア・パイパア・ピクダ・ペック・オ・ピックルダ･･････」

「くだらんおしゃべりはやめて、質問に答えて」

「あの......その、二週間ばかり... いや、もう少しになります」

「アル中なのかね? いままでに、なんどぐらいこういう状態になった?」

「つまりそのまったくの話、今度がはじめてなんです。 実は…」とぼくはベルとマ イルズの仕打ちを医者に話しはじめようとした。なぜそんな気持ちになったかというとで すね、先生———。

だが、彼は手をあげてぼくを制した。 「いや、結構。ぼくは自分の心配事だけでたくさ んだし、だいいち精神分析医じゃない。ぼくのあんたに対する唯一の関心事は、あんたの 心臓が、体温を摂氏四度に下げた場合の試練に耐えられるか否かだけだ。耐えられようと 耐えられまいと、ぼくはどっちでもかまわない。 元来ぼくは、なぜあんたがわざわざ穴の 中に埋まりたいのか、そんな理由はどうでもいいのだ。 むしろ、世の中から馬鹿が一人消 えて結構だと思うぐらいだ。 ただぼくにも、まだ役にもたたん職業的良心の切れっぱしが あるとみえて、それが脳までアルコール漬けになっている人間を棺桶の中へ送り込むのを

らふ

36

「はあ?」

たま

拒むんだよ。それ以外は、きみが誰だろうと、どんなみじめな標本だろうと、ぼくの知っ たことじゃない。 まわれ右」

さす

「まわれ右だよ。左の尻に注射をするんだ」 ぼくがうしろを向くと彼は無造作に注射した。 ぼくがあとを擦っていると、彼は言葉を続けた。「これを飲みたまえ。 二十分以内に、き みはこの一ヵ月間かつてなかったほど冷静な気持ちになる。 そのとき、もしきみにいくら かでも頭脳があれば疑わしいものだがねとにかくそのとき、きみは、もう一度自 分の立場をよく考えて、自分の問題を逃避するほうを選ぶか、でなければ男らしくそれに 立ち向かってゆくかが決められる」

ぼくはそれを飲んだ。

「これでおわり。服を着てよろしい。ぼくはきみの身体検査表を通すが、 最後のぎりぎり の瞬間まで、ストップをかける権利を持っているのだから、それを忘れないように。アル コールは今から一滴たりともいけない。 今晩は軽い食事をして、明朝は朝食ぬき。明日の 正午に、ここへ最終検査を受けにくる」

きびす

いい終わると、彼はさようならともいわずに踵を返して行ってしまった。ぼくは服を着 て、全身ハレモノになったような気持ちでそこを出た。パウエル氏が、すでにぼくの書類

37

一式を用意万端整えて待っていた。ぼくがそれを取りあげようとすると彼がいった。「よ

ろしければ、書類をここに置いていかれて、明日正午ここへいらしたときお持ちになった

コールドスリーブ

らいかがです。それは、あなたが冷凍睡眠にお入りになる際、棺の中に一緒に入れておく ぶんですから……」

「ほかのはどうなった?」

「会社の控えが一通、ほかにあなたが冷凍睡眠につかれてから裁判所へ提出するぶんが一 通、それから、カールズバード記録保存所へ送付するのが一通です。 ところで医者から今 晩以後のお食事の注意はお受けになりましたね」

「十二分に受けましたよ」 ぼくは、困惑の表情を隠すために書類に目を通すふりをした。 パウエルが手をのばした。 「わたくしが今夜それを安全にお預かりいたします」

ぼくは書類を引っこめた。「ぼくが保管することにするよ、安全にね。株の選択のこと で、もう少し考えなおしてみたいことがあるから」

「ははあ。ですが、それはもうちょっと遅すぎますが......」

「せかさないでくれよ。 もし変更したくなったら、間にあうように明日早く来る」

ぼくはボストンバッグをあけて、ピートのわきのサイドポケットへ書類をつっこんだ。 以前から、ぼくは重要書類をここへしまうことにしていた。カールズバード洞窟(

キシコ州

38

東南部にある同名の国立公園内の有名な石灰洞。 前 の記録保存所はこの中に設置されたものという想定

ほど安全ではないかもしれないが、ここは、思っ たよりずっと安全なしまい場所なのだ。 かつて、コソ泥君が、このポケットからなんだっ たか忘れたが、盗もうとしたことがある。おそらく、彼の手の甲には、まだピートの爪傷 と歯型が残っているだろう。

99

39

2

「ゴロニャン?」

ぼくの自動車は、その日の朝乗り捨てたまま、パーシング・スクエアを少し下ったとこ ろに駐めてあった。ぼくは、駐車料金をメーターに入れて、自動車の自動操縦装置を西部 国道に合わせ、ピートをボストンバッグから出して座席の上に載せると、ようやく落ち着 いた。

いや、落ち着こうとしたのだが、ロサンゼルスの交通は自動操縦装置にまかせて安心し きっているには、あまりに激しく殺人的だった。ぼくはこの全システムを根本的に設計し なおしたくなった。それは、真の意味で近代的なフェイル・セーフ方式ではなかったのだ。 ウェスタン・アヴェニューの西へ出て、 再び手動式の操縦にもどれるようになったころに は、ぼくはひどくいらいらして、一杯飲みたくなっていた。 「あそこにオアシスがあるぞ、 ピート」

10

「すぐ前だ」

ちんにゅうしや

だが、駐車すべき場所を探しているうちに――ロサンゼルスは外来者をよせつけない。

闖入者は、駐車場が見つからないで往生するのが常だぼくは、医者から、アルコール に触れてはいけないといわれたことを思いだした。

しかし、とぼくは考えた。 二十四時間近くたってから、ぼくが酒の一杯や二杯飲んだか どうかわかるだろうか。ぼくは、なにかそんなことを調べる方法があるというような記事 を読んだことがあったのを思いだした。

ちきしょう。あの医者のヘソ曲がりめ、アルコールがちょっとでも検出されたが最後、

コールドスリーブ

きっと、ぼくの冷凍睡眠を禁止するにちがいない。そんなことになっては困るので、ぼく は利口に立ちまわることにした。酒はやめとこう。

「ニャウ?」とピートが不審顔で訊いた。

「あとにしよう。どこかのドライブインに入ろう」 そういったとたんだった。ぼくは、自 分が、酒なんか少しも飲みたくなかったことに気がついた。ぼくが欲しいのは、軽い食事 と、一夜の熟睡だったのだ。医者のいうとおりだった。ぼくは、このなん週間か、かつて なかったほど冷静で、しかも気分がよかった。 要するに気の持ちようなのだ。おそらく、 あのへんな注射にだって、ビタミンBしか入っていなかったにちがいない。ぼくは、とあ

41

か?

るドライブイン・レストランを見つけて、そこへ入った。そして、自分用に骨つきのチキ

を、ピートのために半ポンドのハンバーガーとミルクを注文して、注文したものが来る あいだ、彼を連れてその辺を散歩した。ピートとぼくは、こうして、ドライブインで食事 をすることが多かった。もちろん、彼を連れて入ったり出たりするのに、こそこそしなく てすんだからである。

三十分ののち、食事をすませたぼくとピートは、再び、自動車を雑踏する通りから静か な郊外へ乗り入れていた。ぼくは自動車をとめ、煙草をつけて、ピートの顎の下をなでて やると、考えごとを始めた。

おいダン、とぼくは自分に呼びかけた。あの医者のいったとおりだぜ。おまえさんは、

の口から中へもぐりこもうとしているようなものなんだ。おまえさんのとんがり頭は入 るだろうが、肩にはちょっと狭すぎる。 いま、おまえは冷静になっている。胃に食物をつ めこんだし、なん十日めにしてはじめてゆっくり休養もとった。おかげで気持ちも落ち 着いた。

そのほかのことではどうか? やっぱり、医者のいったとおりではないか? わがまま 子供じゃあるまいし、この程度の挫折に立ち向かう勇気もないほどの意気地なしなの

2

コールドスリーブ

なぜ冷凍睡眠なんかに行こうというのだ?

セクション・エイト

冒険の精神からか? それとも、母親の胎内に逃げこもうとする兵役不適者みたいに、 自分自身から逃避しようとしているのか? どうだ?

だって、行きたいものはしょうがないだろう。ぼくは断然反撃に出た。 考えてみろ! 西暦二〇〇〇年だぜ!

よーし、それじゃ、冒険がしたいということにしておこう。しかしそれなら、なぜおま えはおまえの問題を片づけようとせずに慌てて出かけるんだ?

わかったよ、わかったよ! といって、どうしたらおれに片づけられるんだ? あんな 仕打ちをされたいまとなっては、もうベルをマイルズから取り返したくはない。 逃げ出す 以外、おれになにができるんだ? 二人を告訴するのか? 冗談じゃない。ぼくには、な んの証拠もないのだ。それにどっちみち、裁判なんてものは、弁護士以外には、得するや つがないようにできているのだ。

「ゴロニャン、ニャオウ」とピートがいった。

ぼくはワッフル形に傷跡のついたピートの頭を見おろした。 こんな場合、ピートなら、 訴えるなんてまだるっこしいことはしない。ほかの猫のヒゲの格好が気にくわなければ、 彼は単刀直入に、猫なら猫らしく立ちあがって外に出ろと戦いを挑むのだ。 「おまえのい

43

うとおりにしよう、ピート。これからマイルズに会いに行って、有無をいわさず押さえつ

コールドスリーブ

け、白状するまでぶんなぐってやる。 冷凍睡眠に行くのはそのあとでいい。とにかく、や つらがおれたちに、どうしてあんなことができたのか、張本人は誰なのか、つきとめずに はおくもんか」

カウンターの後ろに電話ボ クスがあった。ぼくはマイルズを呼び出し、家にいるのを 確かめると、いま行くから待っていろといいおいて外へ飛び出した。

親父がぼくを、ダニエル・ブーン・デイヴィスと名づけたのには、れっきとした理由が ある。父はその名をつけることで、ぼくに、自由を愛する精神と独立心とを授けようとし たのである(Daniel Boone 一七三四~一八二〇。アメリカ西部の開拓)。

者、ケンタッキーを踏査、西部発展の基礎を築いた人物)

ぼくが生まれたのは一九四〇年、世界じゅうが、 これからの世界は個人の尊厳など問題 ではなく、全体こそが未来の主人になるのだと主張していた時代だった。父はこれを信じ ようとせず、ぼくの名前も、こうした風潮に対する一種の挑戦としてそうつけたのだ。 そ して、自説の正しさを最後の最後まで証明しようと空しい努力を続けつつ、北朝鮮で洗脳 を受けて死んでしまった。

むな

やがて六週間戦争がやってきた。ぼくは機械工学の学位を持っていたので、徴兵で陸軍 に取られたとき、将校への任官試験を受ける資格があったのだが、あえてそうしなかった。

というのは、ひとえに、父親譲りの独立独行の野心にぼくが燃えていたためで、命令を与 えず、命令を受けず、野心を持たず、とにかく義務だけ果たしたら一日も早く除隊になり たかったからだった。そして、冷戦がついに熱い戦争となって煮えたぎったとき――ぼく は、ニューメキシコのサンディア兵器廠で、下士官待遇の技術者として原爆弾頭にアトム を詰めこみながら、除隊の暁にはあれもやりたい、これもやりたいと計画を立てていた。 サンディア兵器廠が一瞬にしてけし飛んだあの日、ぼくは〈恐怖〉の供給作業にダラスに 出張していた。死の灰は風に乗ってオクラホマシティの方向へ吹き流された。ぼくが今日 あるのは、いつにかかってそのおかげなのだ。

あかつき

ピートも、似たような理由で難を免れたのだった。

ままむすめ

ぼくには、マイルズ・ジェントリーという親友がいた。召集で軍隊に復帰した退役軍人 だった。彼は娘が一人いる未亡人と結婚していたが、その細君は、彼が召集を受けたちょ うどそのころ亡くなった。 それで彼は、継娘のフレデリカに家庭を与えるため、アルバカ ーキ市に家を持ち、そこに住んでいた。リッキー(ぼくらは、彼女を一度もフレデリカと 本名で呼んだことはなかった)がぼくにかわって、ピートの世話をしてくれていたのだ。 猫の女神ビュバスティスに幸あれ! あの戦慄の週末、たまたま七十二時間の休暇をとれ たマイルズが、リッキーとピートとともに家を空けていたために命拾いをしたのだった。

55

45

ピートは、ぼくがダラスへ行くあいだ、連れて歩くわけにはいかないので、リッキーが旅 行先まで一緒に連れていってくれていたのだ。

原子力兵器の分工場が、スーリー (北極、7枚)をはじめ、およそ予想もしないところ に、あらかじめ安全に分散してあったことを知って、ぼくは、他の人々同様あっと驚いた。 しかもそれは、文字どおりの人工的資源を含んだ完璧な予備軍だったのである。

へいたん

人間の身体を冷却させて、新陳代謝を一時完全に中止させる方法は、すでに三〇年代か ら、理論的には広く知られていた。しかし、この六週間戦争の勃発までは、それはたんに 研究室内の実験であるか、ないしは望みの綱の切れた病人に外科手術を行なう際に限って 用いる最後の方法としてしか考えられていなかった。だが、金と人材とを惜しまなければ、 どんなことでもできるものだ。血液停滞、冷凍睡眠、 仮死状態、新陳代謝人工減少――ど 呼んでもそれは勝手だが、兵器廠の兵站医学課は、人間を材木かなにかのように積んで おいて、必要に応じて蘇生させて使う方法をついに発見していたのだった。まずその人間 麻酔し、つぎに仮死状態にしてから冷却を始め、摂氏四度―つまり水が氷の結晶をと もなわぬマキシマムの比重に、体温を保つようにする。これでOK。人間は文字どおり完 全な人的資源となり、必要に応じて蘇生させるまで冬眠しつづける。急ぎの場合は高周波 治療法と催眠覚醒法とを併用することによって、十分間以内に蘇生させることができた

ステーシス コールドスリーブ ハイバーネーション リデュースト・メタボリズム

ジア

46

(現に、アラスカのノームでは、七分という記録がある)。ただし、こんなに超スピード で蘇生させると、細胞組織を老衰させてしまうため、 それ以後その人間は少し頭が鈍くな ってしまうおそれがあった。急がない場合には、ミニマム二時間が理想的なのだ。それ以

カルキュレーテッド・リスク

上早い方法には、職業軍人のよくいう〝計算ずみの危険”があった。

カルキュレーテッド・リスク

すべては、この計算ずみの危険”をわれわれが冒すであろうことに、敵が気がつかな かったことによって決定した。その結果、戦争はわれわれの勝利に帰し、ぼくは強制収容 所に送られずに、金をもらってめでたく除隊して、保険会社がこれを冷凍睡眠と称して商 売にしはじめたちょうどそのころ、マイルズと一緒にある事業を始めたのだった。

ぼくらはモハーヴェ砂漠にあった空軍の払下げ建築物を利用して、ここに小さな工場を 建て、〈ハイヤーガール〉の製作を始めた。ぼくが生産のいっさいを、マイルズがお得意 の法律と実業の経験を生かして経営にあたった。そうだ、あれはぼくの発明なのだ。あれ とか、〈窓拭きウィリー〉とか、 その他これらの親類筋にあたる器具は、ぼくの名を冠し てはいないが、すべてぼくの発明なのだ。理由をひととおり聞いてもらおう。軍隊にいた あいだ、ぼくは、技術者として、今後なにをしていったら一番よいかと頭をしぼって考え た。スタンダード・オイルとか、デュポンとか、でなければゼネラル・モーターズに行っ 職を求めるか? それも良かろう。三十年も勤務すれば、会社から表彰パーティが開い

コールドスリーブ

17

てもらえ、年金もつくだろう。食事にこと欠くこともなく、会社の専用機にも飽きるほど 乗れるだろう。だが、そうしているかぎり、永遠に他人の雇い人であって、 自由は決して 得られない。もうひとつの大きな技術者のマーケットは、公務員となることだ。だが、こ れてその点では変わりない。 初任給もよし、年金もよし、不安はなく、年三十日の有給 休暇で身体もずっと自由ではある。だがぼくは、長いあいだ待ちこがれた長期休暇に、よ うやくありついたばかりだった。 完全な自由こそ、ぼくの求めていたものだった。

だが、このマスプロ時代に、一個人技術者になにができるか? かつては、自転車屋を やりながら、あるいは、少ない金を資本に成功した、フォードやライト兄弟の例があった が、そんな時代はとうに過ぎ去っていた。ぼくはそんな幸運を信じなかった。

ふうび

オートメーションは一世を風靡しつつあった。あらゆる企業が自動装置を完備していた。 二人の計器係と守衛一人で運営される大工場、 大都市ひとつぶんの切符を印刷してしまう 印刷機、人力をまったく借りずに石炭を掘る削岩機など、およそオートメーションならざ るものはない。ぼくも、軍の兵器廠にいたあいだ、電子工学や連鎖反応理論、電子頭脳理 論をいやというほど教えこまれていた。

オートメーションのまだ浸透していない最後の領域はどこか? ぼくは考えた。いわず と知れた家庭である。 それも、一家の主婦のいる家庭。ぼくは家そのものに自動装置を施

46

だ。

したスイッチ式の家などを工夫しようとはしなかった。 主婦はそんなものを望みはしない。 彼女らの望んでいるのは、たとえ崖の下の洞窟でも、その中に便利な家具類の備わった家 なのだ。ところが、家庭の主婦と呼ばれる人々は、執事やメイドの類がマストドン同様過 去の遺物になってしまった現在も、いまだに、良いメイドを置きたいという希望を捨てて いない。家庭の主婦で、多少なりともメイドを所有する希望を持っていないひとに、ぼく はいまだに会ったことがない。彼女らは、水道屋のアルバイトでも苦情をいう程度の賃金 で、食事はテーブルからこぼれたパン屑で満足しながら、一日十四時間も床を這いずりま わって働くことをありがたがるような女のメイドが、まだ存在すると信じているらしいの

モンスター

ぼくらが、ぼくらの怪物を〈ハイヤーガール〉と名づけた理由も、まさにこれあるがた めであった。この名は、家庭の主婦たちに、子供のころお祖母さんが雇っていた、移民の メイドを思いださせたのだ。種を明かせばこの怪物の正体は、真空掃除器の改良型で、ぼ くらはこれを、ふつうの吸引式の真空掃除器とあまりちがわない値段で市販しようと計画 していたのである。

〈ハイヤーガール〉はもちろん、これはのちにぼくが改良を加え完成したセミ・ロボッ ト型でなく、市販第一号時代のである) どんな床でも、二十四時間、人間の手をわずらわ

せずに掃除する能力を持っていた。そしておよそ世の中には、掃除しなくてよい床など、 あるはずがないのだ。

119

ほこり

<ハイヤーガール〉は、一種の記憶装置の働きで、時に応じてあるいは掃き、あるいは拭 き、あるいは真空掃除器とおなじようにゴミや埃を吸収し、場合によっては磨くこともす る。そして、空気銃のBB弾以上の大きさのものがあれば、これを拾いあげて上部に備え つけた受け皿の中に置き、あとで、彼らよりいくらか頭のよい人間様に、捨ててよいかど うかを判断してもらうこともできるのだ。こうして、〈ハイヤーガール〉は一日二十四時 間、静かに汚れを求めて歩く。 曲がり角であろうとどこだろうと、塵ひとつ見落とさず、 すでにきれいになっている床は素通りして、一刻も休まず汚れた床を求めてまわるのだ。 もし部屋に人がいる場合には、しつけの行き届いたメイド同様に、主婦がスイッチをひね って、掃除してもいいよといわないかぎりは、決して部屋に入ってこない。 動力が切れる ころになると、自動的に所定の置場へ出かけていって、動力をチャージする――ただしこ れも、永久動力につけ替える以前のことである。

要するに、このぼくらの〈ハイヤーガール〉第一号と真空掃除器とのあいだには、たい した相違はなかったのだが、ただひとつ―――〈ハイヤーガール〉の、人間の手をわずらわ

せないという点が大いに違っていた。それで充分だった。 〈ハイヤーガール〉は、予期し

g

たとおり、売れに売れたのである。

実をいえば、この〈ハイヤーガール〉は、あまり自慢のできた発明ではなかったのだ。 つまり、なにからなにまで借り物だったのである。移動装置は四〇年代の終わりごろのあ る科学雑誌に載っていた自動操縦草刈機のマネだし、記憶装置はミサイルの電子頭脳の盗 用(軍の機密は、特許というものが取ってないから、こういう場合きわめて重宝だ)、掃 除器具の考案にいたっては十いくつものさまざまな品物からお知恵を拝借した。陸軍病院 で使っている床磨き機からジュースディスペンサー、はては原子力工場で使っている放 射性物質をつかむ遠隔操作のマジック・ハンドなど、すべて利用したのである。 新し 考案した部品はなにひとつなかった。要はその部品をひとつに組み立てたアイデアと、 さらにはそれを大量生産の段階に持ってゆく技術的手腕にあったのだ。

リモート・コントロール

サーキット

あらゆる部品は、すべて、 スイート工業カタログの規格部品を取り寄せればこと足りた。 唯一の例外は二個の立体カムとプリント基板だけで、プリント基板のほうは下請に出し、 カムは、ぼくらが〝工場"と呼んでいた小屋で、ぼく自身が、軍の払下げ自動工作機でこ しらえた。最初は、ぼくとマイルズだけだった。なにからなにまで二人でやった。 第一号 試作品を作るのに、四千三百十七ドル九セントかかった。 市販できるようになって、最初 の百台までは平均三十九ドルだった。 ぼくらはこれをロサンゼルスのある商社に一台六〇

51

554

ドルで売り、商社は八十五ドルで売り出した。ぼくらには直接販売の手段がなかったので、 商品は委託販売によらざるを得なかった。そのため金が入ってきはじめたころには、餓死 寸前のありさまだった。だが、これがきっかけだった。〈ハイヤーガール〉は人気の的と なった。

ベル・ダーキンがぼくらの仲間に加わったのはその直後だった。それまでは、ぼくとマ イルズが、一九〇八年製という大時代のタイプライターで、手紙を打っていたのである。 ぼくらは彼女をタイピスト兼会計係として雇った。そして、カーボンリボンつきのしゃれ た書体の電動タイプライターをレンタルし、ぼくがレターヘッドをデザインした。すべて を事業に投資していたので、マイルズとリッキーは近くの小さな家で寝て、ぼくとピート は店で寝ていた。ほどなく、自己防衛の手段として株式会社を設立することにした際、ぼ くらは彼女を加えることにした。 株式会社の設立には三人の人間が必要だからだ。そこで 彼女にも株の一部を持たせ、正式に経理担当重役という肩書を与えた。マイルズが社長兼 GM、 そしてぼくがチーフ・エンジニア兼取締役会議長で、総株の五十一パーセントを所 有することになった。

これには、若干の説明を要する。ぼくは、なにも欲得ずくで会社の主導権を握ったので はない。ただ一筋に、他人に従う身になりたくなかったから 自分自身の主人でいたか

52

ったからだ。マイルズは仲間として実によく働いてくれたし、ぼくも充分信用はしていた。 しかし、最初この事業を始めたとき出した資本の六十パーセントがぼくの貯金だった上、 発明と、生産技術は百パーセントぼくのものだった。マイルズは、ぼくなしには〈ハイヤ ーガール〉を製作できなかったのに対し、ぼくは、マイルズでなく他の誰とでも共同で事 業を始められたわけだ。一人でも始められたかもしれないだが、金もうけはできなか っただろう。マイルズは商売人だったが、ぼくはそうではなかったから。

〈ハイヤーガール〉第一号は球場のビールのようにとてつもない売行きを示した。 それで ぼくも、しばらくのあいだは、これの改良に専念したが、やがてもっとも能率的経済的な 設計が完成すると同時に、製造の責任を工場長に持たせ、ぼくはまた別の家庭用器具の発 明を始めた。そうして考えてみると、家事に対して払われている考慮の少ないことに、ぼ くは今さらながら驚いた。 家庭生活は、人生の少なくとも五十パーセントを占めているの だ。女性雑誌は家事の節減とか能率的なキッチンの必要を十年一日のごとく説いてはいた が、まず空理空論といって過言ではなく、美しいカラーのグラビアに出てくる新時代の家 内設計なるものも、シェイクスピアの時代のそれと大差ない。馬力からジェット機への科 学の革命的進歩も、家庭内には届いていなかった。

ぼくは、再びぼくの持論に戻った。家庭の主婦が必要としているのは機械化された家で

53

はなく、消滅してしまったメイドや執事のかわりを務める器具である。すなわち、掃除と 料理と育児の世話をしてくれる器具。 これである。

そこでまず考えたのが窓拭きとバスタブ磨きだった。ことにバスタブを磨くとき身体を 二つに折り曲げる苦労ときたら、なみたいていなものではない。こうした窓ガラス、バス タブ、トイレなどの汚れを、 いっきょに消す電気器具があってしかるべきではないか。か くて、できたのが〈窓拭きウィリー〉だった。どうしてもっと早く誰かがこれを考え出さ なかったのか不思議なくらいだ。ぼくはみんなが買わずにいられなくなるくらいウィリー の価格を下げるまで売り出さなかった。 窓拭きをするのに一時間あたりいくらかかるか考 えてみるといい。

それでぼくはウィリーの製造を手控えていたのだが、これが、マイルズの気に入らなか った。彼は、ウィリーが、ある程度まで安くなると、すぐさま市販生産に取りかかりたか ったのだ。だがぼくはそうさせなかった。ぼくはウィリーを、簡単に修理のきくものにし たかった。およそ、家庭用品類の最大の欠点は、 故障しやすい点にある。 便利な器具にか ぎって故障しやすく、使おうとすると動かなかったり、一番こまるのは、ほんのつまらな

修理にさえ、もとどおり動かすのに、一時間五ドルもの手間賃をかけなければならない ということだ。そして、せっかく修理ができたと思えば次の週にはまた壊れる。皿洗い機

・スリー・タイムズ

かいよう

大丈夫と思えばこんどはエアコンのほうが、雪嵐のふきまくる土曜の夜更けかなんかに 意地悪くばったりとまってしまうのだ。

ぼくは、ぼくのウィリーに、絶対故障のないように、ウィリーを買った人たちが、ノイ

ローゼで胃潰瘍になったりしないようにしたかったのだ。

だが、機械に故障はつきものだ。いかにぼくが手がけた優秀品といえども、“絶対”は 期しがたいことに、家庭内にさまざまの機械機具類が充満している今日このごろでは、 どこかでなにかが故障していないことはないといってもよいくらいだった。

しごく

スタンバイ・サーキット

だが、軍ではすでにこの問題を克服していた。考えてみれば至極あたりまえのことで、 親指ほどしかないちっぽけな部品が故障しても、軍の場合は、なん十万という人命を危険 にさらし、場合によっては戦争そのものに敗北を喫することもあるのだから、真剣になる のもむりはない。そのためにつくられたのが、フェイルセーフや予備回路や <三度 めの正直〉 その他の巧妙きわまる部品である。だが、こうした軍用機械類のうち、家庭用 品に利用できるのは、その部品交換式組立方式であった。

まさに馬鹿みたいに単純明快なアイデア、修理しないで交換するというアイデアだった。 ぼくは〈窓拭きウィリー〉の、多少とも故障をおこす可能性のある部品のすべてを、この 部品交換式ユニットにしようと考えたのだ。こうしておけば、部品のあるものが故障した

テルミー

55

はんらん

り、または修繕に出す必要は、依然として残るかもしれないが、それはあくまで部分品そ のものなのであって、ウィリー自体は、故障で使えないということが絶対になくなるのだ。 さてこうした原理で 〈窓拭きウィリー> 試作第一号が完成したのだが、ここで、マイル ズとぼくに意見のくいちがいができたのだった。ぼくは、試作品から販売用製品を生産す る時期を決定するのは、技術部門の権限だと主張し、彼は彼で、それを営業部の権限だと がんばった。もしぼくが会社の決定権を握っていなかったら、ウィリーはおそらく、他の 胸くそのわるい中途半端な省力化器具の場合と同様、急性盲腸炎にも劣らぬすさまじさで

市場に氾濫していたにちがいない。

ベル・ダーキンが、いきりたつぼくとマイルズとをなだめたので、喧嘩はようやく収ま ったが、もしそのとき、彼女に、マイルズのいうとおりウィリーを販売しましょうといわ れていたら、どうなったかわからないのだ。おそらくぼくは、準備のできていないのを承 知でそうしていたかもしれない。というのも、そのときのぼくは、およそ男として最高限 度ののぼせかたを、ベルに対してしていたからである。

ベルは秘書兼オフィス・マネージャーとして最適任者であったばかりか、プラクシテレ ス (紀元前四世紀約)をもほれぼれとさせたであろうすばらしいルックスと魅力の持ち主で

あった。その魅惑はちょうど、ピートがマタタビを見ておこすような反応を、ぼくの

56

うちにおこしたのだった。優秀な女性事務員が払底していた折も折、こんな一流中の一流 というべきベルが、水準以下のサラリーで、ぼくらの社のような零細資本の会社に自発的 に働きにきてくれたのだから、ほかの場合だったら、一応は「なぜだろう?」と疑問をお こしたろう。だが、あのときのぼくらは、 〈ハイヤーガール〉が市場に起こしつつあった センセーションのおかげで、書類の流れに手も足も出ないありさまだった。そんな状態か 救い出されたのがありがたくて、彼女に、前の職場のことを訊くことすら、まるで忘れ ていた。

そしてそれ以後は、かりに誰かが、ベルの前歴を調査してはどうかといってきたとして も、ぼくは憤然としてそれを退けたにちがいない。そのころはすでに、彼女のバストのサ イズが、ぼくの判断力に甚大な影響を及ぼしていたからだ。ベルは、ぼくに、彼女と会う までのぼくの生活がいかに孤独なものであったかを告白させた。彼女はぼくの告白を静か に聞きおわるといった。 あなたという方を、もっとよく知らなければなんともいえないけ れど、わたくしも、あなたと同じように思うことがときどきありますわー。

マイルズとの喧嘩の仲裁をしてまもなく、ベルはついにぼくと生涯をともにすることに 同意してくれた。

「ダン、あなたはきっと偉くなる方は・・・・・・わたくし、生涯あなたを助けていけるような女

57

になりたいわ」

「だって、きみはすでにそうだよ!」

「まあ、そんな。でもね、ダン、わたくし、いますぐに結婚して、子供のことや生活のこ とで、あなたに苦労をかけさせるのはいけないと思うの。まず、当分のあいだはあなたと 一緒に働いて、事業を完成することにしたいわ。それから結婚しましょうよ、ね?」

ぼくは反対したが、ベルの決心は固かった。「だめだめ。ね、あなた。わたくしたちの 一生はまだまだ長いわ。 〈ハイヤーガール〉の名前は、やがて、ゼネラル・エレクトリッ クと肩を並べるような大きな名前になるんだわ。でも、わたくしは、結婚したら、お仕事 のことなんかすっかり忘れて、あなたを幸福にしてあげることだけを考えたいのよ。だか らこそ、まず、あなたの将来のために、いまは力をつくすのがほんとうだと思うの。ね、 わかってくださるわね、あなた」

ぼくはベルのいいなりだった。ベルは、ぼくが、高価なエンゲージリングを買ってやろ うとするのをおしとどめた。そのかわりにぼくは、ぼくの持株の一部を、彼女に譲渡した。 もちろんぼくのほうから提案した形だったのだが…… いまにして思えば、このプレゼント が、誰の思いつきだったのか、自信がもてなくなってくる。

くずかご

それからのぼくは、よりいっそう馬車馬のように働いた。自動的に塵を空ける屑籠とか、

550

皿洗い器が皿を洗い終わったあと、皿を片づける装置だとか・・・・・・。 誰も彼も、一人のこら ず幸福だった。

ただし、ピートとリッキーはべつだ。

ピートはそれでも、不愉快ではあるが自分の手には負えないと考えたときいつもするよ うに、ベルの存在を無視できた。不幸なのはリッキーだった。

罪はぼくにあった。リッキーは、サンディアではじめて会った、髪にリボンをつけ大き なかわいいお目々の六つの少女のとき以来、ぼくの "恋人"だったのだ。彼女が大人にな ったら、かならず "結婚"して、二人でピートの世話をしようと固い約束をしてあった。 ぼくはこの約束はゲームのようなものだと思っていた。おそらくはそのとおりだったはず。 結婚すればぼくらの猫の面倒をみられるという点について、小さなリッキーは真剣だった のだ。だが、子供の心の中などわかるはずはない。

ぼくは子供好きではない。それどころか、たいていの子供は小さな暴君、成長するまで は(時には成長してもおなじことだ)手がつけられない生き物だと思っていた。だが、フ レデリカは、ちょうどその年ごろだった、ぼくの妹を思いださせた。そのうえ、ピートと 仲良しで、世話もなかなかよく焼いてくれる。おそらく、リッキーにしてみれば、自分を いい加減にあしらわず (子供のときにはぼくもそうされるのが嫌だった)、ガールスカウ

59

59

トの話などを真面目に聞いてくれるぼくに、親しみにまさる信頼を感じていたのだろう。 リッキーは確かにいい子だった。お転婆でもないしおしゃべりでもない、ずかずか膝の上 にあがってくるがさつな神経も持っていなかった。ぼくらは大の親友で、二人してピート の面倒をみる共同責任を持っていた。そして、〝恋人" ごっこは、そうしたぼくたちの、 高級なゲームだったのだ。

だがあの日、敵の水爆が、ぼくの母と妹とをいっきょに奪ってしまった日以来、ぼくは このゲームをやめてしまった。もちろん、意識的に決心したわけでなく、 そんな冗談が、 突然耐えられなくなったのだ。 リッキーはそのとき七つだった。そして、ベルがぼくらの 仲間になったときが十、ぼくとベルが婚約したときはもう十一になるところだった。リッ キーはベルを激しく憎んだ。だが、そうしたリッキーの感情がわかるのはぼくだけで、ベ ル自身は、どうしてもリッキーが自分に口をきこうとしないことを、きっと〝恥ずかしが る年ごろ"だからだろうといっていた。マイルズもそう考えているのだろうとぼくは思っ ていた。

ピートがまた、べつの意味で問題だった。そしておそらく、もしぼくがあれほどのぼせ ていなかったら、ベルとぼくとがとうてい理解しあえる相手ではないことは、すでにその 一事から判断できたはずなのだ。ほかでもない、ベルがピートを〝好いて”いたことだ。

60

まず

そうとも、そうだろうとも! なにしろベルは、ぼくに関することならなんでも好きだっ た。レストランでのぼくの好みからぼくの禿にいたるまで したがって、猫ももちろん 大好きだったわけだ!

しかし、猫好きの人間にむかって、猫嫌いが猫好きのふりをすることは難しい。 世の中 には猫好きがいくらかと、あと大多数の〝害のない、必要な猫であっても我慢できない" 人間とがある。もしそうでない人が、礼儀その他の理由から猫好きを装って近づくと、正 体がわれてしまう。それは猫嫌いが猫の扱い方を知らないのと、猫のほうがそんな社交辞 令を拒絶するためだ。

きょうまん

猫にはユーモアのセンスがない。 あるのは極端に驕慢なエゴと過敏な神経だけなのだ。 それではいったい、なぜそんな面倒な動物をチヤホヤするのだと訊かれたら、ぼくには、 なんとも答えようがない。匂いの強いチーズをきらう人になぜリンバーガー・チーズ (い い)を好きにならねばならない"のかを説明するほうがまだいいくらいだ。 にもかかわらずぼくは、眠りこんでいる小猫をおこさないために、高価な袖を切り捨てた という昔の中国の官吏の話に、心の底から同感するのである。

ベルがまさにその失敗をした。彼女はピートが好きだというところを見せようと、彼を 犬を扱う手つきで扱おうとした結果 いやというほど手をやられたのだ。引っ掻いた後、

61

F]

ピートは、利口な猫らしく、ひらりと外へ飛び出したまま、しばらく帰ってこなかった。

せつかん

おかげでぼくは、ピートを折檻せずにすんだ。ちなみにピートは、少なくともぼくからは、 一度もなぐられたことはない。猫は忍耐をもって訓練すべきものでこそあれ、なぐっても なんの役にも立たないのだ。

ヨードチンキ

ぼくはベルの手の傷に消毒薬を塗ってやりながら、彼女の過失を説明しようとこころみ た。 「わるかったね、ほんとにすまないことをした! でも、あんなことをすると、また 引っ掻かれるよ」

「まあ!だって、わたくし、かわいがってやろうとしただけよ!」

「それはそうだけどね……しかし、きみのかわいがりかたは、犬のかわいがりかたで、猫 のじゃなかったんだよ。猫の場合はたたいたりしちゃ絶対だめだ。なでてやらなきゃいけ ないんだよ。それに猫の爪の届く範囲で、急激な動作をしてもいけない――つまり、こっ ちがこれからなにをするかを、猫に理解するチャンスをまず与えてやらなくちゃいけない んだ。しかも、猫がこっちの愛撫を望んでいるかどうかが問題だ。望んでもいない愛撫を 与えようとすると、つまりそれは、いささか礼儀にはずれたことになる。猫はとても礼儀 を重んずる動物だからね」といってぼくはためらった。 「ベル、きみは猫は嫌いなんだ ろ?」

29

ささい

「なんですって? んまあ、冗談じゃないわ! もちろん、わたくし、猫は大好きよ」だ が、彼女はそこでつけ加えた。 「でもいままで、猫があんまりそばにいなかったから。 か のじょ、すこし神経質なんじゃない?」

「かれだよ。ピートは牡猫だ。いや、とくに神経質じゃないよ――いつも、大事にされつ けているんだからね。猫を笑うことも、絶対いけない」

「なんですって? それ、いったい、どういうことなの?」

「猫はけっしておもしろくはないからさ。彼らは滑稽なんだ。しかし、彼らにはユーモア のセンスがないから、それが彼らを怒らせるんだ。もちろん、猫は、笑われたからといっ て引っ掻きはしない。ただ、向こうへ行ってしまうだけだが、あとで仲直りが大変になる んだ。しかし、それも一番大切なことじゃない。 一番大切なのは、猫の抱きあげかただよ。 やつが帰ってきたら教えるよ」

だがピートはその日ベルがいるあいだ帰ってこなかったので、ついに教えずじまいにな ってしまった。ベルはそれきり、絶対にピートに手をふれようとしなくなった。 依然とし て、いかにも猫好きらしくしゃべりかけたりはするが、必ず一定の距離を置いていた。ピ ートのほうでもおなじだった。ぼくは、それきりこの事件を忘れることにした。大の男が、 こんな些細なことで、生命より大切な恋人を疑うなどということが、できようはずがなか

63

ったからだ。

しかし、後にこのピートの問題は、われわれのあいだに、ほとんど決裂の危機をつくり だそうとしたのである。ベルとぼくとは、前から、結婚したらどこに住もうかと、いろい ろ話しあっていた。ベルのほうは、まだ結婚の日取りを決めようとしなかったが、結婚し てからのそうしたこまごまとした問題については、よく話していたのだ。ぼくは、工場の そばに小綺麗な家をつくって住みたかった。しかし彼女のほうは、ベル屋敷とでもいう本 式の大邸宅がつくられるようになるまでは、もっと中心にちかいところで、アパート住ま いがしたいといったのだ。

「でもベル、それはあまり実際的じゃないよ。ぼくは、仕事のことで、工場のそばにいな きゃならないことが多い。それに、きみ、町のまんなかのアパートの中で、牡猫の面倒を みることがどんなに大変か知っているかい?」

「ああ、そのことよ。あなたから、そのことをいいだしてくれて、助かったわ。ねえ、あ なた、わたくし、いろいろ猫のことを研究してみたのよ、いえ、ほんとうに。それで、ピ ートを、去勢しなければいけないと思うのよ。そうすれば、ずっとおとなしくなるし、ア パートの中だって、ちゃんと飼えるようにもなるわ」

ぼくは目を瞠ってベルを見つめた。われとわが耳が信じられなかった。ぼくのピートを、

誇りたかい老戦士を、去勢しろというのか? 彼を、炉辺の置きものに?

「ベル、なにをいってるんだ!」ぼくは思わず叫んだ。

「どういうこと?」

彼女は、例の”ママはなんでも知っている"調の甘い口調で、猫を私有財産とかんちが いしている連中の必ずつかう陳腐な言葉をならべてぼくを説きふせようとした――それが、 彼にはなんの害も与えないこと、それが彼のためにこそなれ、悪いことはひとつもないこ と、ぼくが彼をいかに愛しているかは、わたしが一番知っている、だから彼をぼくから取 あげようなどとは、これっぽっちも思っていないこと、それが、どんなに簡単で安全で、 おまけにどんなにみんなのためになるかということなど……………。

ぼくは、ベルの言葉をさえぎった。 「それじゃ、ぼくたちのために、ぼくもそうしたら どうなんだい、ベル?」

「ぼくも一緒に去勢するのさ。そうすればぼくもずっとおとなしくなって、夜はずっと家

にいるようになるし、きみに反対するようなこともなくなるだろう。いまきみがいったよ うに、ちっとも痛くないし、ずっと幸福になるだろうよ」

ベルは赤くなった。 「非常識なこという人ね!」

「きみだってさ!」

65

フレキシブル

ベルは、二度とそのことはいいださなかった。彼女は、意見の相違を、絶対に争いにま で持っていくことをしない女だったのだ。そんなとき彼女は、おやすみなさいだけいうと 口をつぐんで出ていった。だが、決して諦めはしなかった。いろいろな点で、ベル自身が、 猫的な要素を持っていた――それが、おそらく、ぼくが彼女に抵抗できなかった理由だっ たのであろう。

ぼくも、この問題が尻切れとんぼになったのを喜んだ。なぜならぼくは、年来の計画だ った 能フランク〉の製作にとりかかっていたからである。

〈窓拭きウィリー〉と〈ハイヤーガール〉は、すでに莫大な儲けを約束してくれていた。 だがぼくの頭の中にはうるさい蜂が一匹いて、そいつがぼくに、あらゆる仕事のできる万 能自動機械の製作を、執拗にせがんできかなかった。自動機械という名前が野暮ったくて 気に入らなければロボットと呼んでも結構だが、この言葉はあまりにも乱用されすぎてい るし、いずれにしろぼくは、人間の形をした機械人間なんかを作るつもりはなかったのだ。 ぼくの望んでいたのは、およそ家庭内の仕事という仕事はなんでもできるような機械だ った。掃除や料理はいうにおよばず、非常に面倒な仕事、たとえば赤ん坊のおむつを換え るとか、タイプライターのリボンをつけ替えるとかいった種類の仕事もやってのける機械。 いい換えれば、〈ハイヤーガール〉や〈窓拭きウィリー〉、〈子守りのナン〉、〈召使ハリ

99

〉や〈庭師ガス〉などのかわりに、世の中の夫婦が、 高級自動車一台を買うぐらいの価 格で、そのすべてを兼ねるような機械一台を買えばすむようにするのが、ぼくの狙いだっ た。

もしこれが実現すれば、全世界の女性を、長いあいだの家事への奴隷的束縛から解放し、 いわば第二の奴隷解放宣言をするに等しい意義がある。ぼくは、"女の仕事に際限はな い"というあの昔ながらの格言を辞書から消してやりたかったのだ。家事は無限に繰り返 される不必要きわまる苦役である。これが、前から、 家庭用品技術者としてのぼくの誇り を傷つけてきたのだった。

お

フレキシブル

もちろん、孤立無援の一技術者の能力には自ずからなる限界がある。 〈万能フラン ク〉は、大部分規格部品を用い、しかも新しい原理をまったく用いないものでなければな らない。そうでなければ、ぼく一人の力で、なにができるはずもないのだ。

さいわいにして、〈万能フランク〉のために役立つ技術は充分すぎるほどにあった。 そ して、ぼくの作ろうとしていたものは、誘導ミサイルほど複雑なものではなかった。

それではぼくは、〈万能フランク〉に、なにを求めようか? 答え。人間が家庭の内外 においてやるすべての雑用だ。ぼくの〈万能フランク〉はカードゲームをして遊ぶ必要も なく、恋愛も飲み食いも眠る必要もない。そのかわり、人間様がカードゲームをした後始

67

220

あつら

末をし、料理をつくり、ベッドを整え、赤ん坊の守りを 少なくとも、赤ん坊の寝息を 注視していて、呼吸がおかしかったら人を呼ぶだけの能力が必要なのだ。ぼくは、彼に電 話の応対の能力は授けまいと思ったが、それは、すでに当時AT&Tが、電話用の応対機 を完成し、レンタルをしていたからだった。同様に、玄関の客の応対もしなくてすむ。こ のころの新築の家のドアには、ドア用応答装置が備えつけになっていたからだ。

フレキシブル

さてそのために、ぼくは〈万能フランク〉に二本の手と眼、耳、頭脳とくに、特

別誂えの良い頭脳を備えつけたいと考えた。

フィードバック

まず手だが、これは、〈ハイヤーガール〉の手を買った原子力技術装置会社に注文すれ ばよかろう。ただしフランクのためには、ワイド・レンジのサーボ・メカニズムと、ラジ オ・アイソトープの重さを計ったり、顕微鏡分析の操作ができるような、非常にデリケー トな自動制御装置のついた、最高級品を必要とする。目も、おなじ会社の製品が役に立つ が、この場合フランクに必要な目は、原子力発電所で使うような、厚いコンクリートの遮 蔽壁の背後からむこうが見える―といったほどの高級品でなくていいから、手と較べて ずっと単純だった。

耳は、どこのラジオ・テレビ製造企業の製品でも間にあう。ただし、これらに、ちょう ど人間の手が自然にそうしているように、見たり聞いたりふれたりすると同時に、手が動

くら

68

作をするような回路を設計する必要は生ずるだろう。

だが、人間はトランジスターとプリント基板を使って小さなスペースでいろいろな仕事 をやってのけることができるのだ。

ダチョウ

ぼくはフランクがハシゴを使う必要がないように、彼の首を駝鳥のように、手を手長ザ ルのように任意に伸ばせるようにしようと思った。 では階段はどうするか? フランクは 階段をのぼれるようにしなければならないだろうか?

ウイール・チェアー

そうだ、これは、動力つきの車椅子が解決してくれる。 あれを買って、フランクの 台座として使うことにしよう。そうするためには、フランクの試作第一号を、車椅子 におさまるぐらいの大きさで、しかもああいう椅子が容易に運べるぐらいの重さに限定し なければならない。そして、車椅子の動力と操縦装置をフランクの頭脳に連結するの だ。

ウィール・チェアー

さて頭脳だ。これが、最大の難問だった。 外形はいかに難しくとも、これに比べれば問 題ではない。種々の便利な装置を詰めこんでこれに自動制御装置をつければ、床を磨かせ ることも釘を抜くことも、卵を割ることも割らないことも意のままだ。だが、これに 頭脳がつかなければ、ちょうど人間の両耳のあいだにその物質がなければ人間ではないの と同様、死人ほどの役にもたたないのだ。

ウイール・チェアー

ただしフランクの場合には、なにも人間のような頭である必要はない。たいていは同じ ような仕事の繰り返しである家事一般さえできればよい。 従順なロボットの頭脳でこと足 るのだ。

メモリー

ここに、トーセン記憶チューブが登場する。われわれが報復攻撃に用いた大陸間ミサイ ルも、このトーセン・チューブによる思考力"を持っていた。 ロサンゼルスの交通管理 システムに用いられているのも、同様の記憶装置である。 ぼくらはここで、ベル研究所で すら充分に解明し得ない難解なエレクトロニクスの原理にまで深入りする必要はない。 要 は、このトーセン・チューブをコントロール回路に接続して、手動装置で、 ある動作を一 度やってみると、チューブはその動作を "記憶"し、それ以後は人間の監督などいっさい なしに、自動的に同じ動作を繰り返すのである。自動機械にはこれで充分なのだ。これに、 サイド回路をつければミサイルも〈万能フランク〉も〝判断力"をもつのだ。もちろん これは、真の判断力"ではない(ぼくの意見では、機械に判断力はあり得ない)。サイ ド回路は、一種の選択回路である。つまり〝ある制限内であるものを探せ。探しだしたら 基本指令を果たせ"というようにプログラムする能力を持っている。 基本的な指令は、ト ーセン記憶チューブに詰めこめるかぎりにおいて――これがまた、ほとんど制限なしなの 69

フレキシブル

だ! 複雑化することができる。こうして、使用者は、〝判断"回路を、その周波数が、

70

70

トーセン・チューブに入れておいた記憶のそれに合わないときは、いつでも基本的指令を 中止させることができるようにプログラミングすることができるのだ。

フレキシブル

この結果、 〈万能フランク〉は、一度食卓を片づけ皿の残りものを捨てて、それを皿 洗い器に持ってゆくことを教えられれば、それ以後は汚れた皿を見つけしだい、おなじよ うに片づけられるようになる。しかも、絶対に皿を割るようなことはない。

同様にして、別の"記憶"を与えたチューブを装着すれば、フランクは、赤ん坊がおむ つを濡らししだい、すぐに換えてやることができ、赤ん坊にピンを刺したりは、絶対に― 繰り返す―絶対にしないのだ。

フランクの四角形の頭部は、こうしたさまざまのそれぞれ異なる仕事の電子工学的記憶 を持ったチューブが、少なくとも百本は楽におさまるものになる。そして判断”のため の回路のまわりには安全回路を設け、彼の記憶にまだない何かに出くわした場合には、そ の場に静止して、救援ブザーが鳴るようにする。こうすれば、皿も赤ん坊も壊さずにすむ というものだ。

ウイール・チェアー

ささや

かくして、ぼくは動力つき車椅子の骨組みの上に、フランクを設計製作しはじめた のだった。彼の格好は、まさに、帽子かけがタコに恋を囁いているように見えた――だが、 その彼の、銀食器を磨く手なみの鮮やかさといったら!

71

「こりゃ甘すぎる」

マイルズは完成したフランク試作第一 一号をながめ、彼がマティーニをこしらえてぼくら

二人に給仕するさまを見やった。 フランクはそれから、部屋じゅうをまわって灰皿をあけ、 それを掃除して汚れていない灰皿には絶対に手をふれずにつぎに窓をあけ、風で 閉まらないようにとめ金をかけると、つづいてぼくの本棚のところに行き、塵をはらって、 中の本を整頓した。そのあいだ、じっとフランクの動作を見つめていたマイルズは、マテ ィーニをひと口すするといった。

「ぼくの好みだからな。しかし、お望みなら、きみにはきみの、ぼくにはぼくの好みでマ ティーニをつくるようにさせることもできるんだ。まだ予備のチューブがどっさりあるか らね。すなわち、お気に召すままなのさ」

マイルズはまたひとくち酒をすすった。「どのくらいで生産できるようになる?」

うな

「そうだな。まあ、あと十年はいじくりたいね」 ぼくは、彼が唸りはじめないうちにいい 足した。「だがまあ、制限つきの商品は、五年以内に生産を始められるだろうよ」

「そんなばかな! 臨時を大勢やとってやるから、半年以内に生産段階に持っていってく 「れ」

2

「そういうだろうと思ったよ! これはぼくのライフワークだぜ。ぼくは、フランクが芸 術品になるまでは絶対に手放さない

大きさもいまの三分の一以下にしたいし、トーセ ・チューブ以外のあらゆる部品を交換式にもしたい、 そして、あらゆる意味で、お気 に召すままにしたいんだ。猫をじゃれつかせたり、赤ん坊に湯をつかわせたりするだけじ ゃなくて、もし買い手が特別プログラミングに金を出す気があれば、ピンポンだってやれ るようにしたいんだ」そういってぼくはフランクを見やった。 彼は物静かにぼくのデスク の埃をはらい、はらい終わると、机の上にあった書類を正確にもとのところへ戻した。 「もっとも、彼とピンポンをやってもあまりおもしろくないな。 ぜったいにミスしないか らね。いや、それは、不確定選択回路をつけて、たまにはミスもやるようにすることにし よう。そうだ......うん、 それがいい。 それに、こいつは、すてきな宣伝にもなるじゃない か」

「一年だ、ダン。それ以上一日も長くちゃいかん。ぼくがローウィ(鄴分け) のところから誰か連れてきて、 スタイルの点できみの手伝いをするように手配しよう」 ぼくは、ひらきなおった。 「マイルズ、きみはいつになったらぼくが技術部門の責任者 だってことをおぼえてくれるんだ? ぼくがもうよしといってきみの手に渡したら、その 日からフランクはきみの自由だ。しかし、それまでは、口を出さないでくれ」

マイルズは答えた。「どうも甘いな、このマティーニは」

のど

ぼくは工場の機械工に手伝わせて、こつこつと仕事を続けた。やがて、フランクは、自 動車が三重衝突したような最初のぶざまな格好をある程度脱し、隣近所の人たちに自慢し たくなるような形に、どうやら近づいてきた。その間に、ぼくは操作上の欠点にいろいろ と改良を加えた。そして、ピートの背をなでたり、あるいは咽喉をピートの気に入るよう にさすったりすることさえ教えた。これは、原子力研究所で使われている制御装置のどれ にも劣らぬ難しい作業だったのである。マイルズは、諦めたのか、わいわい言ってぼくを せかすこともなかった。ただ、しばしばやって来ては作業の進行状態を見てゆく。ぼくは、 この仕事の大半を夜の時間を利用してやった。ベルと一緒に夕食に外出して、彼女を家に 送りとどけると、再び会社に戻り、それから仕事を始めるのだ。そうしては、翌日の昼じ ゅうほとんど眠っていて、午後かなりおそくなってから会社につき、ベルが揃えてくれる 書類をろくに見もせずに署名したり、昼のあいだの工場での作業の進捗状態を監督して、 それからまた、夕食にベルと一緒に外出する。ぼくは前ほどは外出しなくなった。なにし ろ創造的な仕事は男を山羊のように臭くする。 工場で徹夜をしたあとは、ピート以外の誰 もぼくの臭いに耐えられないのだ。

12

「へえ」

そうしたある日、やはり夕食をベルとともにした晩のことだった。 食事をもうほとんど

すませたころ、ベルがいいだした。

「これから工場へお戻りになるでしょう?」

「うん。どうして? いけないか?」

「ううん。ただ、マイルズが、会社でわたくしたちに会いたいっていってたから」

「株主総会が開きたいんですって」

「株主総会だって? なんでまた?」

「長くはかからないんでしょう。 それに、あなたはこのごろ、会社の事業内容にちっとも 注意してないでしょう。 マイルズは、会社のほうのしめくくりをつけて、 そのほか、 何か 重要な提案をしたいんですって」

「そりゃ、ぼくは技術一本槍だからね。ぼくがそれ以外会社のためになにをすればいいっ ていうんだい」

「なにもしなくていいのよ。マイルズは、たいして時間はかからないっていってたわ」

さば

「いったいなんなんだ? ジェイクが、流れ作業を捌ききれないのか?」

「わたくしは知らないのよ、あなた。 マイルズは理由はいわなかったの。コーヒーを飲ん

75

でおしまいなさい」

マイルズは事務所でぼくらを待っていた。ぼくを見ると、まるで一ヵ月も会わなかった ようなまじめくさった握手をした。ぼくはいった。「マイルズ、いったい、この仰 々し さはなんのつもりだ?」

彼はベルをふりむいた。「議事録を出してくれないか?」 これだけで、ベルがぼくに、 マイルズが今夜のことを話してくれなかったといったのが、嘘だったことはわかったはず なのだ。それなのに、ぼくはそれに思いあたらなかった。ベルを信用していたからだ こともあろうにベルなどを! それに、そのときぼくの注意はべつのことに逸らされてし まった。ぼくはふと、妙なことに気づいたのだ。ベルが金庫に近づいて取手をまわし、扉 をあけている。

「あれれ。ねえベル。 ゆうべ、ぼくがそいつをあけようとしたらあかなかったぜ。 番 を変えたのかい?」

ベルは書類を引っぱり出すのに夢中で、ふりむかなかった。 「あなたにお話ししてなか ったかしら? 先週いつだったか、泥棒が入りそうになってから、警備員に金庫の番号を 変えておいてくださいっていわれたのよ」

「へえ、そうかね。 それじゃ、新しい番号を教えてくれといたほうがいいね。さもないと、

ぎょうぎょう

コンビネーション 号

76

そのうちにぼくが、真夜中に、きみらのどっちかをたたき起こす破目になるよ」

「そうしましょうね」ベルはいって、テーブルの上に、ぼくらが会議のとき使っていた書 類のホルダーを置いた。

マイルズが咳ばらいをした。 「さて、では始めよう」

「よし、やろう。ベル、正式の会議のつもりなら、議事録をとったほうがいいね。ええと、 一九七〇年十一月十八日水曜日、時間は午後九時二十分。 株主全員出席三人の名前を 書いておいてくれ。 さて、取締役会議長としてD・B・デイヴィスが司会をつとめます。 既決議事に対するご意見はありますか?」

これはなにもなかった。 「よろしい、マイルズ、 きみの出番だ。 新しい提案があるんだ ろ?」

マイルズは再び咳ばらいした。 「ぼくは会社の経営方針を再検討し、あわせて将来に対 するひとつの計画を述べさせていただく。その上で、重役諸君に、ぼくの財政的提案を考 慮していただきたい」

「財政的提案だって? なにを馬鹿いうんだ。会社は毎月黒字だし、それも月々よくなっ てるじゃないか。どうしようというんだ、マイルズ。 売上げにまだ不足があるのか?そ れなら値段をあげることだってできるだろう」

77

「新計画を始めたら、黒字だといって安閑としてはおれなくなる。 会社には、もっと大き

な資本が必要になるんだ」

「新計画って、なにをする気だ?」

「ふむ…………よかろう」

フレキシブル

「反対!」

「まあ待て。ぼくは詳細に書類をつくっておいたんだ。ベルに読みあげてもらおう」

まわりくどい文句は省こう -法律家のご多分に洩れず、マイルズも難しい言葉が好き だったのだ とにかく、マイルズの提案は、以下の三つに要約された。その(一)は

〈万能フランク〉をぼくの手から取りあげ、生産段階に移して、一日も早く市販をはじ める。(二)は――だが、まずここで、ぼくは断固として反対を唱えた。

「まあ、待ってくれ、ダン。 社長兼GMとして、ぼくは自分の意見を整然と開陳する権利 はあるはずだ。終わるまできみの意見は差し控えてくれ。ベルに最後まで読みあげてもら 「おうじゃないか」

「よし。しかし、断っておくが返事はノー"だよ」

その(二)は、この際、いつまでも一頭立ての馬車のような小規模な町工場のままで労 力を浪費することは、思いきって廃めるべきだという趣旨のものであった。会社はいまや、

8

フレキシブル

かつて自動車工業が社会に対して持ったのと同じ重大な地位を持った。社はいまやその出 発点にある。ゆえに、ただちに会社の規模を大幅に拡大し、全国的、いや全世界的な販売 網と、その需要を満たし得る生産工場を組織すべきである――。

ぼくは拳骨でテーブルを打ち鳴らした。ぼくは、そんな大工場のチーフ・エンジニアに なった自分の姿が、容易に想像できた。 おそらくぼくは、製図台ひとつ持たせてもらえず、 はんだごてなど持とうものなら、労働組合がストライキをおっぱじめるにきまっているの だ。そんなことなら軍隊にいて将軍になるほうがまだましだ。

だが、ぼくは約束だから文句は差し控えた。 その (三) は、つぎのごとくであった。す なわち、この計画を推進するためには、少しくらいの金ではどうにもならない。なん百万 という資本がいるが、さいわい、 マニックス・エンタープライズが資本を出そうと申し出 てくれている。これと引き換えに、会社はマニックス・グループに対して在庫品および

〈万能フランク〉を売り渡し、マニックスの子会社になることを承認する。 マイルズは 営業責任者の地位にそのまますわり、ぼくには技術研究所のチーフエンジニアの椅子が

しゅうえん

与えられる。かくして、古き自由の時代は終焉を告げ、ぼくらは、そろって他人の雇われ 人に身を落とすのだ......。

「それだけか?」とぼくはいった。

19

79

「うむ。よく話しあって、それから投票にかけてくれ」

「こんどはぼくの番だな?」

「きみの番だ」

ぼくはただちに反対提案に移った。これは、前々から、ぼくの心の中に培われてきた考 えでもあった。工場長のジェイク・シュミットは、人柄は良いのだが、腕があまり良くな い。そのためぼくは、しばしば彼の誤りを是正したり彼に代わって工場の監督をする破目 に陥った。ぼくが、 主として夜仕事をすることにしていたのも、ひとつはこれが億劫なた めだった。ゼネラル・モーターズ・グループに肩を並べようなどという計画はもちろん問 題にならないが、現在のままでも、ぼくには負担が重すぎた。ぼくは双生児ではないのだ から、発明と生産と両方やらされてはとてもかなわない。

フレキシブル

そこでぼくは、規模を拡大するよりは、むしろ縮小しようと提案したのだ。 〈ハイヤー ガール〉と〈窓拭きウィリー〉の特許権を設定して、生産・販売は他人にやらせ、ぼくは、 一台についていくらと特許権使用料をとる。〈万能フランク〉が完成したら、これも同 様に特許権をつける。もしマニックス社がこれらの特許権を望んで、他社をしめだそうと すれば、当然特許の価もあがるから結構な話だ。そのうちに、こっちは、デイヴィス・ア ンド・ジェントリー技術研究所と社名を変更して、人間もぼくら三人だけに限定し、あと、

つちか

おつくう

50

ぼくが新しい発明をするのに手伝いの職工を一人二人置けば充分だ。マイルズとベルは、

ただすわっていて、転がりこんでくる金の計算をすればよかろう。

聞き終わるとマイルズは静かに首を左右に振った。

「だめだよ、ダン。 特許権でも確かにある程度の金は入ってくる。それは認めるが、それ では、ぼくらが自分の手で生産から販売までやった場合入ってくる金と比べものにならな い」

「なにをいってるんだ、マイルズ。ちっともぼくらが自分の手でやることにはならないじ ゃないか。ぼくらは、マニックス社に魂まで売り飛ばしちまうんだ。金のことにしてもそ うだよ。マイルズ、きみはいったいいくらありゃ足りるんだ? いくら金があったって、 一度に二隻のヨットに乗れまい。 一度に二つのプールじゃ泳げないんだぜ――しかも、 その二つとも、きみが欲しけりゃ、今年の末にならないうちに買えるじゃないか」

「そんなものは欲しくない」

「なにが欲しいんだ?」

彼は目をあげてぼくを見た。 「ダン、きみは発明がしたいだろう? この計画が実現す れば、きみは、好きなだけの設備と、好きなだけの助手と、好きなだけの金をかけて自分 の発明がやれるようになるんだ。 そしてぼくは、大企業を経営したいんだ。本当の意味の

大企業をだ。ぼくにはそれだけの才能があるんだ」マイルズは、ベルにちらと視線を投げ た。「ぼくは、こんなモハーヴェ砂漠のまんなかで人間嫌いの発明家のお相手をして一生 を終わりたくはないんだ」

にら

ぼくはマイルズの顔を睨んだ。 「サンディア時代は、きみはそうはいわなかったぞ。 辞 めるというんだな、それでは。 そうかーぼくもベルも、きみと別れるのは心から残念だ が、きみがそういうふうに思っているのなら、会社を抵当に入れてでも、きみの株を買い 取ろう。本人の意志に反してまで、縛りつける気はないよ」 そういいながらぼくは、心の 底まで激しいショックを感じていた。だが十年来の旧友マイルズがいやだというものを、 ぼくの流儀で束縛する権利はぼくにはないのだ。

「そうじゃない。ぼくは辞めるなどとはいわない。ぼくは、ぼくらの会社の発展を望んで いるんだ。ぼくの提案は聞いたろう。採否は会社が決定するんだ。 ぼくは正式の手続きを 踏んだ。投票に移ってくれ」

ぼくはさぞ驚いた顔をしただろう。

「マイルズ、きみはどうしても痛い目を見なけりゃ気がすまないのか。よし、ベル、提案 は否決されたと記録しておいてくれ。ただし、ぼくも、反対提案を今夜すぐ提出するのは 見あわせる。みんなでよく相談して、議論を闘わそうじゃないか。なあ、マイルズ、ぼく

20

はきみに納得してもらいたいんだ」

「賛成」

だがマイルズは頑強だった。 「正式に投票してもらおうじゃないか。ベル、票決を取っ てくれないか」

「かしこまりました。 マイルズ・ジェントリー、持株番号――――」ベルは一連の番号を読み あげた。「提案に対して賛成ですか、反対ですか?」

彼女は議事録に記入した。

「ダニエル・B・デイヴィス、持株番号| 」 彼女は再び電話番号めいた数字を読みあげ た。ぼくはこの形式ばった言葉を聞いていなかった。 「提案に対して賛成なさいますか、 反対なさいますか?」

「反対。 これで決まったよ、マイルズ、気の毒だったね」

「ベル・S・ダーキン」とベルがつづけた。「持株番号 -」 三たび番号の朗読。「わた くしの選択は〝賛成〟です」

ぼくはぽかんと口をあけてベルを見た。 ややあって、ようやく息をととのえたぼくは言 葉を咽喉から押し出した。

「そ、そんなことってあるかい、ベル! そりゃ、きみの持株はきみのものだが、しかし

83

あれはきみも知ってのとおりの…………」

た。

「記録したまえ」

「得票を発表するんだ」 マイルズが声を張りあげた。

「〝賛成〟が二票、賛成が全株式の過半数をこえましたので提案は可決されました」

それからの二、三分はただもう混乱した。 最初、ぼくはベルにくってかかり、ついで彼 女を説き伏せようとし、またカッといきり立って怒鳴りつけた。きみのやりかたは正直じ ゃないぞとぼくはいった。確かにぼくは株を譲渡しはした、しかしそれは、彼女も百も承 知だったように、単なる婚約のプレゼントであって、ぼくには会社の経営権を分与しよう などという意図はさらさらなかったのだ。冗談じゃない、ぼくは今年の四月にその所得税 まで払ってやっているのだ。 なにもかも承知の上でそんな曲芸をして見せたのか。それで はぼくらの結婚はどうなるのだ?

ベルはぼくの顔をまっこうから見かえした。 それは、まだ見も知らぬ赤の他人の顔だっ

「ダン・デイヴィス、そんなひどいことをいっておきながら、まだわたしたちの婚約が有

効と思っているのなら、あなたも相当のおばかさんね。 ばかだとは前から思っていたけれ ど、それほどとは思わなかったわ」 そういい終わると、ベルはジェントリーをふりむいた。

84

る。

「マイルズ、わたしを家へ送っていってくださる?」

「いいとも、送ろう」

ぼくはなにかいいかけたが、一瞬口を閉じて、帽子もかぶらずに部屋から外へ飛び出 していた。それが去り時であった。さもなければ、ぼくはマイルズを殺していたろう ぼくは、この期に及んでもなお、ベルに手をあげることができなかったのである。

もちろん、その夜ぼくは一睡もできなかった。午前四時ごろぼくはベッドから起き出し て、あちこちの運送会社に電話をかけ、法外な値段をふっかけられるのを承知の上で車を たのんだ。そして、午前五時半までには、小型トラックで会社の前に着いていた。ぼくは 門にむかって進んだ。門をあけてトラックを入れ、積荷場へつけて、〈万能フランク〉 の試作モデルをトラックに積みこむつもりだった。なにしろフランクは重量二百キロもあ るのだ。

門の南京錠をあけようとして、ぼくはおのれと思った。錠が替えられていたのである。 ぼくはかんかんに腹をたてて、有刺鉄線をくぐりぬけて中へ入った。入ってしまえばこ っちのものだ。工場には、南京錠ぐらいわけなくあけられる道具が、それこそごまんとあ

だが―――工場の入口のドアの錠まで替えられていたのだ。

フレキシブル

சு

ぼくは錠を見ながら考えた。窓をぶちこわして入るほうがやさしいか、それともトラッ クに引き返してジャッキを持ってきて、ドアの枠とノブのあいだをこじあけたほうがいい か。そう思っていたとき、だれかが怒鳴った。 「おい! そこの男、手をあげろ!」

ぼくは手をあげずにふりかえった。一人の中年の男が、小さな町のひとつくらい吹っ飛 ばせそうなでかいピストルを、ぼくに向かって構えている。

「なんだおまえは?」 ぼくはいった。

「そっちこそだれだ」

「おれはダン・デイヴィスだ。ここのチーフ・エンジニアだ」

「ああ、あんたか」 男はすこし安心したようだったが、その大砲だけはまだぼくに向けた まま、「なるほど、人相書にも一致する。しかし、もし身分証明書かなにか持っていたら、 念のために見せてくれませんかな」

「見せる必要はない。おまえはだれかと訊いているんだぞ」

デザート・プロテクティブ&パトロール・カンパニー

「わしかね? あんたの知らない人間だよ。砂漠警備巡察会社のジョー・トッド というもんだ。そういえば納得がいくはずだ、うちの会社はここんとこだいぶ長くあんた の会社の夜警に雇われてるんだから。もっとも、今夜はわしは特別警備員として来たんだ 「が」

98

「そうか。それじゃ、鍵を持ってるなら、さっさと扉をあけてくれ。 中に用があるんだ。

それから、いい加減にその物騒なものを引っ込めたらどうなんだ」

だが男は依然銃口をまっすぐぼくに向けている。

「それが、そういうわけにはいかないんで、デイヴィスさん。第一に、わしは鍵を持って ねえ。第二に、わしは、特にあんたに用心しろと命令を受けてきてる。あんたを中へ入れ るわけにはいかねえんだ。そのかわり、門から出してあげますよ」

「ばかをいえ。おれはどうしても入るんだ」 ぼくは窓を割る石がないかとあたりを見まわ した。

「お願いだ、デイヴィスさん」

「なんだ?」

「強情はられると、こまるんで。ほんとによ。というのは、わしが、あんたの脚を撃てる とはかぎらねえんでね。わしは、あんまり銃がうまくねえ。脚を撃つつもりで腹にあたっ ちまわねえともかぎらねえ。 おまけに、この鉄砲んなかにゃ、ダムダム弾がへえってる。 こいつがあたると、やっかいなことになるんでねえ」

フレキシブル

ぼくの気持ちを変えさせたのは、この言葉にきまっているが、ぼくはそう思いたくなか った。その時ふと窓を見あげると、いつもぼくが置いておくところに〈万能フランク〉

87

デイヴィス

の姿が見えない。それで、入っても無駄だと思ったのだ。

男はぼくを門の外へ出すと、はじめて一通の封筒を渡した。

「あんたが来たら、これを渡すようにといいつかってました」

ぼくはトラックの運転席でこれを読んだ。それには、つぎのようにしたためられていた。

本日行なわれた正式取締役会議において投票の結果、貴下と会社との間に締結せら れる契約第三項に基づき、貴下の当社に対するあらゆる関係は(株主としてのそれを 除き)これをすべて解除することを決定致しました。本日以後、当社所有にかかるい っさいの設備物品に近づくことなきようお願いいたします。 貴下の私有品及び書類は、 しかるべき手段によってただちにお送り申しあげます。

取締役会は今日までの貴下の会社に対する大いなる業績に心からの感謝の意を表す るとともに、貴下と会社間の見解の相違が、かかる非常手段に訴えざるの余儀なきに 至ったことを深く遺憾に思うものであります。

敬具

取締役会議長兼GM

99

一九七〇年十一月十八日

マイルズ・ジェントリー

秘書兼会計主任(記)

B・S・ダーキン

フレキシブル

ぼくはこれを二度読みかえしてのち、ようやく、 その契約第三項なるものを発動させる ような契約書を、会社と取り交わしたことなんかないことに気がついた。

その日の午後、ぼくがいつも下着類を置いておくホテルへ、メッセンジャーが小包を配 達してきた。小包には、あの日置き忘れたぼくの帽子をはじめ、ペン、スペアの計算尺、 参考書類に個人的な手紙類、さらになん通りかの書類が詰めこまれてあった。だが肝心の

〈万能フランク〉のためのノートや設計図は入っていなかった。

書類のうちあるものは傑作だった。たとえば例の〝契約書”なるものだ。なるほど第三 項によれば、なんらかの予告なく、三ヵ月の給料でぼくを馘首にすることができるように なっている。だが、第七項はそれよりもっとおもしろかった。それによると、従業員は、 会社をはなれてから五年間、同業の競争相手の会社に就職しない。ただしその間従業員は これまでどおりの給料を前雇用主に要求することができると規定していた。つまりぼくは、

フレキシブル

帽子を手に、マイルズとベルのもとへ参上して、どうか仕事をと頭を下げさえすれば、い つなんどきでも望むときにもとの仕事にありつけるというわけだ。 帽子を返してよこした のも、たぶんそのためだったのだろう。

だが、彼らに頭を下げに行かないかぎり、今後五年のあいだ、ぼくはいっさいの家電関 係の仕事につくことはできないのである。そんなことをするぐらいなら、咽喉を切って死 んだほうがましだった。

このほか、ぼくから会社宛の、特許の譲渡証書というものが出てきた。 〈ハイヤーガー ル〉、〈窓拭きウィリー〉をはじめとしてぼくの発明した家庭用品すべての特許の譲渡証

書である(〈万能フランク〉は、もちろんまだ特許申請をしていなかったそう、ま だ特許をとっていないと思っていたのだ。真実はのちにわかった)。

だが、いうまでもなくぼくは、どの特許も会社に譲渡したおぼえはなかった。それどこ ろか、ぼくは、ぼくの特許を使用する権利さえ、正式に会社に許してはいなかった。会社 自体がぼくのものである以上、そんな形式的なことはいつだっていいつもりでいたからだ。 さて、最後に出てきたのは、ぼくの持株の株券(ベルに与えなかった分)、支払保証小 切手が一枚、 それに、この小切手の額面を詳しく説明した手紙が一通。 手紙によると小切 手には、今月までの給料の総計引く引出金勘定支出金に、解雇手当として給料三ヵ月分、

90

契約第七項に基づくオプション・マネー、足す "会社への貢献に対する感謝の意を表わ すための千ドル―これを合計したものが入っていた。 最後のものはマイルズとベルのお 情けだった。

この恐れいったコレクションを眺めているあいだに、ようやくぼくにも事情が飲みこめ てきた。いささか頭の甘いぼくは、いままで、ベルがぼくの前に差し出す書類には片端か 署名をしていた。署名がぼくのものであることは疑う余地がなかったから、そのときご まかされたことは火を見るよりも明らかなのだ。

ぜん

翌日までには、ぼくもどうやら口がきける程度に落ち着いたので、知りあいのある弁護 士と善後策を相談した。 頭脳がよくて金が欲しくて――金のためには、クリンチに持ちこ んで相手に噛みついたり蹴とばしたりの反則もあえて辞さない種類の弁護士である。ぼく がいった弁護料の額を聞くと、最初彼は俄然色気を出して飛びつきそうになった。ところ が、ぼくの提出した必要書類を調べ、ぼくから事情を詳しく聞いてしまうと、彼は椅子に どっかとすわりこんで両手を腹の上に組み合わせ、おもしろくなさそうな顔で黙りこんで しまった。

「ダン、あんたに忠告するが、一セントもかからずにすむ方法がある」 「というと?」

91

「なにもしないことだ。訴えても、勝つ見込みはぜんぜんないよ」

「だってあんたは―――」

「わたしのいったことに間違いはないさ。あんたはペテンにかけられたんだ。 しかし、ど うやってそれを証明する? やつらは実に利口だった。あんたの株を取りあげたり、一文 なしにして追っ払うなんてことをしなかった。 そのかわりに、何も問題がなくてあんたが 勝手に辞めたとした場合 もしくは、あんたが、見解の相違で解雇されたとした場合、 あんたが受けとれるだけのものは残らずよこしている。やつらは、あんたの取り分は全部 あんたに渡したんだ おまけに、例のきたない千ドルまでつけてね。会社はあんたに悪 感情を持っていないというわけだ」

「だってぼくは会社と契約書なんか交わしちゃいないんだよ! それに、特許だって、ど れひとつだって会社に譲りゃしなかったんだ!」

「あの書類には譲ったことになっているよ。あんただって、あれが自分の署名だと認めて いる。それとも、あんたのいうことを、誰か第三者に証明させられるかね?」

ぼくは考えてみた。 できっこなかった。工場長のジェイク・シュミットでさえ、取締役 会の決定についてはなにも知らされていなかったのだ。ぼくのいうことが事実だと証明で きるのは――マイルズとベルだけなのだ!

92

「そこであんたがベルに譲渡した株だ」と彼は続けた。 「あれだけが、ことによったら、 この八方ふさがりを打開するチャンスになるかもしれない。つまりあんたが――――」

「ちょっと待ってくれ、なにもかもが詐欺な中で、あれだけが唯一の合法的なことなんだ よ!ぼくが自分で譲渡の手続きをしたんだ」

「そうだ。だが、その理由を考えてみたかね? あんたはそれを、結婚を前提とした婚約 のプレゼントとして彼女に与えたといった。彼女があんたに不利な票を入れたことは別だ よ。それはここでは問題じゃない。もしあんたが、それを結婚を最終目的とした婚約のプ レゼントとして与えたこと、そしてその当時彼女がそれを承知の上で受け取ったことを証 明できれば、あんたは強制的に彼女にあんたとの結婚を承知させるか、もしくはだましと った株を吐き出させるか、どっちかをすることができるんだ。そうなれば、また会社はあ んたのものになるわけだから、二人を逆に追い出すこともできる。どうだね、証明できる かね?」

「とんでもない、いまさら、あんな女と結婚なんかする気はないよ。いやなこった」

「それはあんたの勝手だよ。問題は一度にひとつずつ片づけていこう。あんたは、彼女が、 将来あんたの妻となるためのプレゼントと承知で、それを受け取ったという事実を証明 する人でも手紙その他の証拠でも、なんでもいいから持っているか?」

33

93

ぼくは考えた。もちろん証人はいる先刻お馴染みの二人、 マイルズとベルが......。 「わかったね? むこうは二人、それにあれだけの文書を揃えているのに、こっちはあん たの証言だけというのでは、勝つ見込みがあるどころか、下手すれば、イカれてるってこ とになって、どこかの病院かなんかへほうりこまれないともかぎらない。だからわたしは 忠告してるんだ。ほかの線で職を探すかさもなければ、彼らに対抗できるような会社 自分でおっ建ててインチキ契約を実力でぶっ飛ばしてしまうか…………。しかし、とにかく 彼らを背任とか横領とかで訴えないことだ。 訴訟になればむこうが勝つ。勝てば、彼らは すぐにあんたを訴えて、いまあんたに渡したもの一切合切を取りあげてしまうに決まって いるよ」そういって彼は立ちあがった。

ぼくは彼の忠告のいずれをも取らなかった。 そのビルの一階にバーがあった。ぼくはそ こへ入り、酒を贈った。

マイルズに会うべく自動車を走らせるあいだ、ぼくはこうしたすべてをつぎつぎと思い だしていた。ぼくらの事業が儲かりだすとすぐ、マイルズは、殺人的なモハーヴェ砂漠の 暑熱を避けて、サンフェルナンド・ヴァレーに小ぢんまりした借家を見つけ、そこヘリッ キーとともに引っ越してきていた。 ありがたいことにリッキーはいま家にいない。ぼくは

お

ちち

それを思いだしてほっとした。ガールスカウトのキャンプ旅行で、ビッグベア湖に行って

ままちち

いるのだ。ぼくは、リッキーに、継父とぼくの喧嘩を見られるのがいやだったのだ。

セパルヴィーダ・トンネルの中で渋滞にまきこまれているときだった。ぼくはふと、マ イルズに会う前に、 〈ハイヤーガール〉の株券をどこかに移しておいたほうが賢明ではな いかと思いついた。 手荒なことがもちあがるとは思わなかったが(こっちでおっ始めない かぎり)そうしたほうがなんとなくいいように思ったのだ。網戸に尻尾を挟まれて痛い目 をみた猫のように、おそらくぼくは、なにごとにも疑い深くなっていたのだろう。

自動車の中に置いておこうか? いや、もしぼくが殴られ暴行をうけたうえに自動車ご と拉致されるという映画もどきのことが実際におきたらどうする? 自動車ごとどこかへ 幽閉された場合、その自動車の中へ隠しておいたのでは意味がない。

自分宛に郵送するという手もあったが、最近ぼくは、ぼく宛の手紙は、中央郵便局の局 留扱いで受け取ることにしていた。猫を飼っていることをホテルの人間に見つけられる度 に、ホテルからホテルへと渡り歩いていたからだ。

そうだ。だれか、信用のおける人に郵送するのがいい。

と思ったものの、考えてみるとそんな人間はいやしない。

そのとたんぼくは思いだした。いや、いる。一人だけ信用のおける人間がいる。

95

95

リッキーだ!

いま女のためにいやというほどの目にあったくせに、はやくも別の女を信用する気にな るとは、よほど性懲りのないやつだとお思いの方がいるかもしれない。しかし、リッキー とベルとでは、事情が違ってくる。ぼくはリッキーを彼女の半生近くのあいだ知っている。 もしこの世に正直な人間というものがいるとしたら、リッキーはまずもってその部類には いる。これは、ぼくだけでなく、ピートも等しく認めるところだ。さらにリッキーは、男 の理性を歪めさせるだけの肉体があるということではない。 リッキーは女性らしい顔立ち になりつつあったが、身体はまだそうではなかった。

セパルヴィーダのトンネルからようやく解放されると、ぼくは自動車を幹線道路から逸 れた沿道へ乗り入れ、やがて一軒のドラッグストアを発見した。 そこで、切手と封筒を大 きいのと小さいの各一枚、それに便箋と、これだけ買って、リッキーに手紙をしたためた。

親愛なるリッキー・ティッキー・ティヴィー

お願いがあります。 おじさんが行くまで、この封筒を大事に預かっていてください。 とても大切なものだから、おじさんとリッキーの間だけの秘密だよ。

96

そこまで書いて、ぼくはペンを止めた。畜生! もし、かりに、万が一にもぼくに何事 か起こったら自動車事故とか、その他なんでも、ぼくの息の根の止まるような偶然が起こ ったとして、そのときリッキーの手にこれがあっては、必然的にマイルズとベルの手に入 ってしまうじゃないか。 なにか、そんなことになるのを防ぐ手を考え出さなきゃならない。 そうして考えているうちに、ぼくはふと、すでにぼくが、それと意識せず、冷凍睡眠に行 かないつもりでいることに気がついた。あの医者のしてくれた注射とお説教のおかげで、 ぼくはすっかり真剣な心構えを取り戻していたのだ! いまや、ぼくのバックボーンは筋 金入りだった。もう、冷凍睡眠などで現実から逃げたりしないぞ。 踏みとどまって闘うの だ――そうだ、この株券はぼくの持つ最大の武器なのだ。これさえあれば、こっちには、 会社の帳簿を監査する権利がある。株主であるからには、ぼくは、会社のあらゆる問題に 首をつっこむ権利があるのだ。 もし彼らが雇った警備員を使って、再びぼくを拒もうとす るなら、ぼくは裁判所の令状を携え、 弁護士と保安官補を引き連れ、これに対抗するのだ。 そして、彼ら二人を裁判に引きずり出してやる。あるいはぼくは勝てないかもしれない。 そのかわりぼくは、思いきり暴れまわって悪臭をふりまき、 マニックス社が彼らとの提携 を諦めてしまうようにしてやろう。

リッキーに送らないほうがいいかな?

コールドスリーブ

いや。もしぼくに万が一のことがあった場合は、やっぱりリッキーにこれをやりたい。 結局、リッキーとピートだけがぼくのこの世におけるたった二人(?)の〝家族"なのだ。 そう思いなおして、再びぼくはペンを動かした。

もしも一年間おじさんが会いに行かなかったら、おじさんの身に何かがおこったも のと考えてください。そのときには、ピートの面倒を見てやってくださいね。そして、 この同封の封筒を、誰にもなにもいわないで、バンク・オブ・アメリカのどこかの支 店に持ってゆき、銀行の偉いおじさんに渡して、読んでもらってください。

つぎに、もう一枚の紙を出して、つぎのように書いた。

リッキーの親友ダニーおじさんより

一九七〇年十二月三日。カリフォルニア州、ロサンゼルス。 ここに諸手続きのため 一ドルを同封し、以下の株券を(と〈ハイヤーガール〉のぼくの持株の連続番号と記 号を書きこんで) バンク・オブ・アメリカに信託する。これは、フレデリカ・ヴァー ジニア・ジェントリーが二十一歳の誕生日を迎える日に彼女に正式に譲渡されるもの

96

とする。

ぼくはこれに署名した。 ドラッグストアのカウンターで、 ジューク・ボックスが耳もと でがんがん鳴っているのでは、これ以上のことはできなかったが、こうしておけば、マイ ルズやベルが、リッキーから株券を取りあげることもなかろう。

そして、もし何事もなくすんだら、リッキーに封筒を返してくれといいさえすればよい。 株券の裏に印刷された譲渡形式を使わなかったので、未成年の株式受取人から株券を返却 してもらう場合でも繁雑な手続きを避けられる。 ぼくが委任状を破るだけでよい。

ぼくは株券とバンク・オブ・アメリカ宛の委任状を小さな封筒に入れて封をし、リッキ ーへの手紙と一緒に大きな封筒に入れると、ガールスカウトのキャンプの住所とリッキー の宛名を書き、 切手を貼って、 ドラッグストアのわきにあったポストへ投函した。 ポスト の集配時間を見て、四十分以内に集配に来ることを確かめると、ぼくは非常に気軽な気持 ちになって、再び車上の人となった。 ぼくの気が楽になったのは、 株券の安全な処置をし たからというよりも、もっと大事な問題を解決できたからだった。

いや･･････解決はまだできていないが、少なくとも、その問題に堂々と立ち向かう決定の できたことが嬉しかったのだ。ぼくはもう、リップ・ヴァン・ウィンクル(ワインハルトの

B

ジャンプ

注)をきめこむことはやめた。それは確かに、ぼくは西暦二〇〇〇年が見たかった。し かし、それには、なにもへんな小細工の必要はない。腰を落ち着けてじっくり人生を生き、 六十になれば、二〇〇〇年はむこうからやってくるのだ。 六十になったって、ぼくはまだ 充分若い。女の子に口笛を吹いて気を引くことくらいできるだろう。ともかくも、ひと眠 りするあいだにお次の世紀へ跳躍するなんぞ、一人前の男のすることではない。 それでは まるで、映画を見るのに、まんなかのところを抜かして、ラストシーンだけ見るようなも のだ。ラストシーンというものは、その中間のシークエンスが、ひとつひとつと展開して いってはじめて理解もでき、味わうこともできるものなのだ。西暦二〇〇〇年また然り。 まもなくぼくはマイルズとベルを相手に途方もない一大決戦を交える。おそらくぼくは 勝てないだろう。だがぼくは、彼らに、戦いというものがどういうものか身にしみて感じ させてやるのだ。ピートが身体じゅうから血を流して帰ってきながら、なおも、 「どっち が勝ったか決めるのは敵の姿を見てからにしてくれ」と主張する時のようにだ。

とはいえぼくは、今夜の会見にあまり多くを期待してはいなかった。 今夜のところは、 正式の宣戦布告をしにゆくだけだ。 今夜ひと夜のマイルズの安眠を台なしにしてやるだけ だ。そうすればマイルズはベルに電話して、ベルの安眠もまた台なしになることうけあい だった。

マイルズの家へつくころ、ぼくは気も晴ればれとして口笛など吹いていた。 あのお二人 さんのことなど、とうに念頭から去って、マイルズの家まであと十五マイルというころか ら、ぼくは、やがてぼくに大金を儲けさせてくれること疑いなしの、できたてのほやほや の新発明二種類のアイデアを楽しんでいた。そのひとつは、電動タイプライターの要領で 操作する製図機だった。 アメリカ国内だけで、ゆうに五万人の技術者がいて、その五万人 が、毎日具合のわるい製図台にむかって腰をかがめ、腎臓がわるくなるの、目が痛むのと いっては製図台を呪っているにちがいないのだ。しかも彼らは製図という仕事を嫌ってい るわけではない 彼らにとって製図は生き甲斐なのだ。 ただ製図台に長時間むかってい ることが、肉体的にひどい重労働なのである。

ところがこの器械を使えば、製図者は大きな安楽椅子にすわったまま、キーをたたくだ けで、キーボードの上に備えたイーゼルに、思いのままに図を描くことができるのだ。 三

3

100

101

つのキーを一度に押せば、任意の場所に水平線が現われる。 つぎのキーを押すと、垂直線

が現われてこれと交叉する。 二つのキーを押し、つづけてまた二つキーを押すと、厳密な 傾斜角を持った斜線がひけるという具合である。

アイソメトリック

これに細工を加えて、等角投象の設計デザインもできるようにしよう。

しかもこの製図機は、部品のほとんど全部が標準部品で間に合うのがミソだ。たいてい はラジオ部品屋とカメラ部品屋にあるもので用が足りるだろう。唯一の例外はキーボード だが、これは電動タイプライターを一台買い入れて、中身を引っ張り出し、その部品を応 用すればわけはない。最初の原型を作るのに一ヵ月、改良その他に一ヵ月半もあればよか ろう。

がぜん

だが、ぼくが俄然嬉しくなったのは、もうひとつのほうだった。わが〈万能フラン ク〉を出し抜く方法を考えついたのである。ぼくは、ぼく以外の人間が、フランクを一年 も研究した以上にフランクの性質を知り抜いている。ぼくはフランクを基本的に召使とし て設計した。だが今度は、召使としてでなく、人間として(ただし、判断力のみを省い て) 設計することを思いついたのだった。

そうだ、製図機のほうは後でもいい。まずこの全目的ロボットの完成を急ごう。人間の できることなら、なんでもできるロボットだ。

フレキシブル

102

どうだろう。

ガチヨウ

いや、待てよ。やはり製図機が先のほうがいいかな。まず製図機をこしらえて、それを 使ってこのロボットを設計するのだ。 ロボットの名前は、そうだ

「どうだい、ピート。 世界最初の真のロボットに、おまえの名前をつけるというのは」 「ニャアンニャアゴ?」

す

<護民官ピート〉は

「そう疑ぐり深い顔をするなよ。 大変な名誉なんだぜ」 ぼくはいった。まずマイルズとベ ルを相手に一戦を交えたら、ぼくはただちにその製図機を用いて、うんと洗練されたピー トを、しかもきわめて迅速に作り出してやろう。マイルズたちが、まだフランクを生産段 階にまで持っていけずにぐずぐずしている間に、フランクを時代おくれの廃れものにする ようなすごいロボットを完成させるのだ。そして彼らを破産させ、ぼくの前に手をついて、 ”どうぞ戻ってきてください"と哀願させてやる。思えば彼らは、貴重な、黄金の卵を生

む鵞鳥を殺したも同様ではないか。

すいか

マイルズの家には灯りがついて、彼の自動車が道路にとまっていた。ぼくは彼の自動車 の前に駐車すると、ピートにいってきかせた。 「おまえはここで待っているんだ、ピート。 自動車の番を頼むよ。怪しいやつが来たら三回 〝停まれ"と誰何してのち射殺だ。わかっ たな?」

103

「ニャーアウゥ」

「アオウ?」

「一緒に来るんなら、 ボストンバッグ入りだぞ」

「文句をいうな。ついて来たければバッグに入れ」

ピートはボストンバッグに跳びこんだ。

マイルズはぼくを招き入れた。 むこうも、こっちも、握手の手は差し出さなかった。彼

は居間にぼくを連れていくと、椅子にすわれと仕種でいった。

しぐさ

居間にはベルがいた。彼女が来ていようとは予期していなかったが、考えてみれば、驚 くほどのことではない。ぼくはベルにむかって笑いかけた。「これは思いがけないところ でお目にかかったね。まさか、古い馴染みとお話しするために、モハーヴェ砂漠をはるば お出ましになったわけではあるまいね?」

見たまえ。ぼくだって、いざとなればかくも勇敢に振る舞えるのだ。

ベルは綺麗な眉をひそめた。 「冗談はよして、ダン。いうことがあったらさっさといっ て出ていってちょうだい」

「まあそうせかすなよ。せっかくいい気分になっているところだぜ 昔のパートナーも

いる、昔のフィアンセもいる。ただないのは、ぼくの昔の仕事だけだ」

104

いのか?」

マイルズが、なだめに出た。 「ダン、そんな態度に出るのはよせよ。 ぼくらがああした のも、みんなきみのためを思えばこそだ。 きみさえ良かったら、いつだってもとの仕事を してもらっていいんだよ。ぼくは喜んできみを迎えるよ」 「ぼくのためを思えばこそだ? そいつは確か、馬泥棒を吊るすときに使う台詞だったぜ。 もとの仕事にかえるのは ぼくが戻ってきてもい ベル、きみはどう思っているんだ?

い てんぺん

ベルは唇を噛みしめた。「マイルズがいいというんなら、わたくしには異存はないわ」 「マイルズがかい。つい昨日までは“ダンがいいというんなら"じゃなかったっけかね。 が、まあそれも良かろう。 有為転変は世のならい、それが人生というやつだ。気をもむこ とはないんだよ、お二人さん。 ぼくには帰ってくる気なんかない。今夜は、あることを確 かめにやって来たんだ」

マイルズはベルをちらと見やった。ベルが、ぼくに向かっていった。 「なにを確かめに きたというの?」

「まず第一に、このペテンを考え出したのはきみらのどっちだ? それとも、二人の共謀 か?」

マイルズが低い声音でいった。「汚い言葉を使うな、ダン。ぼくは怒るぞ」

せりふ

105

「なにをいいやがる。口先ばかりうまいことをいうなよ。言葉が汚いって、そっちが実際 にやったことは十倍も汚いじゃないか。 契約書を偽造し、特許の譲渡証書を偽造してさー こいつはどう見ても共謀だな。ぼくにはわからないが、連邦捜査局へ持ちこめばすぐわ かる」 マイルズがひるむのを見て、ぼくは最後の言葉をつけ足した。 「あしたにでもな」 「ダン、きみはへんないいがかりをつけるつもりじゃあるまいな?」

フレキシブル

「いいがかりだと? 馬鹿をいえ、こっちの条件を飲めばよし、さもなかったら戦闘開始 だ。民事でも刑事でも、およそあらゆる方法で徹底的にやっつけるぞ。そのうちには、痒 いところもかけないほど忙しくしてやるからな。特に万能フランク〉の設計図とノー 試作モデルを盗んだことは絶対に許せない。ただし、材料費はぼくが払うから請求書 をまわすがいい。あれを作るのには会社の材料を使ったんだからな」

「盗んだなんて、そんなことあるもんですか!」 ベルが噛みついた。 「あんたは会社のた めに働いたのよ!」

「どういたしまして。ぼくはほとんど夜だけ使ったんだ。 それにベル、ご存知のようにぼ くは会社に雇われていたわけじゃない。ぼくはただ自分の株の配当から生活費をもらって いただけさ。 マニックス社がどう思うだろうな、ベル、彼らが買おうとしているものが会 社の所有物じゃなくて、 〈ハイヤーガール〉もウィリーも、おまけにフランクまで、みん

106

106

なぼくから盗んだものだといって警察に訴えたら、え?」

「おどかしたってだめよ。 あんたは会社のために働いていたのよ。ちゃんと契約書があり ますからね」ベルは強情に繰り返した。

ぼくはそっくりかえって笑いだした。 「いいじゃないか、いまさら嘘をつかなくても、 そんな台詞は証人台に立ったときのために取っておけよ。ここにはぼくら三人しかいない。 ぼくの知りたいのはこういうことだ、いいか、誰がこのペテンを考えだしたのか? どう してやったか、方法はもうわかっている。ベル、きみはいつもぼくの署名を取りに書類を 揃えて持ってきた。 書類が二通以上あるときは、クリップで書類をひとまとめにしてきた ね。もちろん、ぼくが署名しやすいようにな。 きみはいつも完璧な秘書だったからね。 そ こで下の書類は、署名するところ以外ぜんぜん見えないわけだ。 クリップで一括した書類 の中に一枚ぐらいジョーカーを滑りこませておいても、ぼくにはわかりっこない。これで きみがこの詐欺に手を貸していたことはわかったわけだ。 マイルズにそんなことのできる はずはないからな。さてそこで、きみがぼくをだまして署名させたその書類の文句を誰が 作ったかだ。きみか? いや、そうではない。きみが法律の勉強をしていたことをいまま で隠してきたのでなければね。マイルズ、きみはどう思う。 たんなる速記者が、たとえば あの契約第七項のような素晴らしい文句を、ああもみごとに書けると思うか? 弁護士に

107

相談したのじゃないか? つまりきみにだよ」

マイルズの葉巻はとうの昔に火が消えていた。彼は火の消えた葉巻を口から取って、注 意深くいった。「ダン、ぼくらを罠にかけて口を割らそうたって、そうはいかないぞ」 「言いのがれはよせ、マイルズ。ここにはぼくらしかいないじゃないか。きみらは、どっ ちにしろ共犯なんだ。ぼくとしては、そこのたぶらかし嬢がすっかりお膳立てしてきみの ところへやってきて、きみの堅固な道徳心がゆるんだ瞬間につけこんで、きみを悪事に誘 ったんだと思いたいところだが、まあそうとばかりもいえまいな。ベルが法律をかじって いたんじゃないかぎり、きみらは事前ならびに事後従犯で共犯だ。 きみがあのインチキ文 書をでっちあげて、ベルがそれをタイプした上、ぼくをたぶらかして署名をさせたんだ。 「そうだな?」

「答えちゃだめよ、マイルズ!」

「答えるもんか」 マイルズが即座にいった。 「あのボストンバッグの中にテープレコーダ ーを隠しているかもしれないからな」

「持ってくるべきだったねえ。ところが残念ながら持ってこなかった」 ぼくはバッグのロ

を拡げてみせた。ピートが頭をつき出した。 「みんな聞いたろうな、ピート? 注意して

口をきいたほうがいいよ、諸君。ピートは象の記憶力を持っているんだ。 うんにゃ、まこ

108

かんしゃく

とに残念ながらテープレコーダーは持ってこなかったよ、ぼくは、毎度のことながら血の

めぐりの悪いダン・デイヴィスその人でね。 きみらみたいに、先へ先へとまわって考える ことができないのさ。バカ正直に苦労して、友だちは信用できるものと思いこんでさ、き みらを信じていたようにな。さて、ベルは弁護士の資格があるのかないのか、マイル ズ? 質問に答えろ。それともきみが、古い友だちのぼくを平然とだまして盗んで裸にし て、しかもそれを合法的なように見せかけようとしたのか、どうだ?」

「気をつけて、マイルズ!」ベルが遮った。 「ダンの腕なら、煙草の箱ぐらいの大きさの テープレコーダーだって作れないとはかぎらないわよ」

「なるほど、そいつは名案だ、ベル。 こんど来るときまでに作ってこよう」

「そんなことは気がついているよ、ベル」 マイルズがいった。「もし彼が持ってきたら、 きみこそもうしゃべりすぎてるぞ。 口を慎め」

ベルは、ぼくの聞いたこともない汚い言葉でいいかえした。ぼくは眉をあげた。「仲間 喧嘩かい? もう、盗人どうしの仲間割れが始まったのか?」

癇癪をおこす寸前のマイルズを見て、ぼくは胸のすくおもいがした。

「言葉に気をつけろ、きさま、ただじゃおかんぞ!」

「おいおい! ぼくはきみより若いんだぞ、マイルズ。このごろはジュードーも習ってる

601

109

んだ。といって、おまえさんにゃ、人を撃つこともできまい。せいぜい、インチキ書類を 書いて人をたぶらかすぐらいが精一杯だ。だから泥棒だといったんだよ。泥棒の嘘つきだ と。おまえさんがた二人がだ」 ぼくはベルを振りかえった。 「ぼくの親父は、ご婦人を嘘 つきといってはならんと教えてくれたがね、あいにくきみはご婦人じゃない。この嘘つき め。嘘つきで、泥棒で、あばずれだ」

ベルの顔が鬼のように真っ赤になった。 そしてぼくを睨んだその顔には、以前の美しさ は影もなく、ただその裏に潜んでいた食肉獣の汚さが露わにむき出ていた。 「マイル ズ!」とベルはすさまじい声をあげた。 「あんた、こんなことをいわせて黙ってる気な の!」

「黙れ」 マイルズが吠えた。 「わざと汚いことをいってるんだ、やつは。おれたちを興奮 させて、後悔するようなことをいわそうという魂胆なんだ。 きみはもういい加減ひっかか ってるんだぜ、少し黙ってろ」ベルは口を閉じたが、その顔はまだ凶暴な様相を残してい た。マイルズはまたぼくに向きなおった。 「ダン、ぼくは実務家であろうと心がけている。 ぼくはきみが会社から出ていく前に理を尽くして説いたつもりだ。だからあの資産分配 でも、きみが避けられない結末を品ある態度で甘受できるように、できるだけのことはし たつもりだぞ」

110

「つまり、なるべくお上品に盗もうとしたというわけだな?」

「どうとでもいうがいい。 しかし、いまでも、ぼくは平和な解決を望んでいる。きみがい くら訴訟を起こそうが、絶対われわれに勝てっこない。 しかし、弁護士としてぼくは、訴 訟に勝つよりも、訴訟に巻きこまれないことのほうが、常に結局は得だということを知っ ている。もちろん、可能な場合はだ。 きみはさっき条件があるといったな。 それを話して みろ、話し合いがつかないものでもないぞ」

「そうそう、それだ、ぼくもいまそれをいおうと思っていたんだ。きわめて簡単な条件さ。 ベルにいいつけて、ぼくが婚約のプレゼントとして贈った株を、ぼくに返させてもらいた 「いんだ」

「いやよ!」ベルが叫んだ。

「きみは黙っていろというんだ」 マイルズがベルに向かっていった。

ぼくはベルの顔を見やった。 「なぜいやなんだ、わが愛しのもとフィアンセよ。ぼくは そのことを弁護士に相談したんだ、そしたら弁護士がいうには、きみがぼくと結婚するこ とを約束した結果のプレゼントなら、きみは、道徳的にばかりじゃなく、法律的にもあれ ぼくに返さなければならないんだそうだ。 つまりあれは所謂"無拘束の贈物"ではなく て、ある期待と契約との上に立ってなされた贈物であり、しかもその契約はついに果たさ

いわゆる

れなかったんだ。ゆえに、きみはあれを返却する義務を負うというわけさ。そういうわけ だから、おとなしく吐き出したらどうだい? それとも、また心変わりしてぼくと結婚す るか?」

ののし

ベルは一連のロ汚い罵りの言葉を並べたてた。

マイルズが、うんざりした口調で引き取った。 「ベル、きみはこれ以上事態を悪化させ たいのか。きみには、どうしても、彼がわざとぼくらを怒らせようとしているのがわから ないのか?」彼はそういうとぼくをふりむいた。 「ダン、きみの条件がそんなことだった のなら、お引き取りを願おうか。 ぼくとしても、もし事実がきみのいうとおりだったとす れば、きみのいうことにも一理あると認めるところだ。だが、事実はそうじゃない。あれ は、ベルに対する感謝の意を表わすために、きみが譲渡したものだ」

「なんだと? 感謝の意だ? なんのために、ぼくが彼女に感謝の意を表わさなきゃなら ないんだ」

「彼女の、勤務の範囲を超えた会社への貢献に対する感謝の意だよ」

「なんという傑作な論理だ! おいマイルズ、いいか、もしもだよ、もしもあれがぼくの 個人的な贈物でなくて会社関係のものだとしたら、きみだってそれを知ってなくちゃなら んわけだぞ。 そして、きみもぼくと同じだけの額の株をベルに贈与してなきゃならんわけ

だ。ぼくらは儲けをフィフティ・フィフティで分けていたんだからな。いくらなんでもそ 手まわしょくはやっちゃいまい?」

二人は、ちらと視線を交わした。そのとたん、ぼくはいやあな虫の知らせを感じたのだ。 「そうか! さてはやったんだな!うん、ぼくのぐちゃぐちゃな頭にかけて、きさまは 株を譲ってる。 そうでもなきゃ、話に乗ってくる女じゃないものな、そうだろ? そうだ とすると、彼女がその株の名義変更をすぐに登録したことは間違いなしだ。 と、その日付 は、ぼくが彼女と婚約したと同時に彼女へ株を譲渡した、そのおなじ日だということにな

畜生!あの日のデザート・ヘラルド新聞を見てみろ、婚約発表の記事が載ってる ぞ!その日にきみは彼女に株を書き替えてやり、それからぼくを追い出しにかかった。 そして彼女はぼくを捨てたという順序だ。これは全部確実な事実だぞ、マイルズ! 裁判 官はきっとぼくの言葉を信用する。どうだ、マイルズ?」

ぼくは、彼らに一撃を加えた。ぼくの一撃は彼らを傷つけた! 彼らの顔つきが、さっ と表情を失う様子から、偶然ぼくが、彼らの説明できない、ぼくだって知ろうとも思って いなかったある事情を掘り出したことは明らかだった。この機をはずさずに、ぼくはいっ きに殺到した。もっと乱暴な推測をして。乱暴? いや、論理的な推測だ。 「なん株もら った、ベル? ぼくから取ったぐらいじゃあるまい。あれはただの〝婚約〟用だが、マイ

ルズのためには、きみは大変に尽くしているからな。もっともらわなきゃ嘘だよ」 ぼくは 突然言葉を切った。「まてよ――おい･･････ ぼくは、どうも、ベルがぼくとおしゃべりする だけのために、遠路はるばるやって来たのはおかしいと思っていたんだが――ことによる と、きみはぜんぜんやって来る必要がなかったのかもしれないな。つまり、最初からここ にいたんだとすりゃ。 きみらは同棲中なのか? それとも〝婚約"中といってもらいたい か? それとももう結婚しちまったのか?」 ぼくはちょっと考えて、「そうだろうな、そ れに間違いない。マイルズ、きみはぼくみたいな夢追い人じゃない。ぼくの着替えのシャ ツに賭けて、きみは、たんなる結婚の約束なんかで、他人に株を書き替えてやるような男 じゃなかったな。結婚の贈物としてなら――しかもその結婚によって、投票の決定権を確 保できるような条件づきでなら、やる可能性はある。答えてくれなくてもいいよ。明日に なったら、ぼくが自ら事実を掘り出してみせる。 それも、ちゃんと記録されているはずだ からな」

マイルズはベルと視線を交わした。

「無駄な時間を費すことはない。ベルはもうジェントリー夫人だ」

ひと

「やっぱりねえ。それはおめでとう。まさに似合いのご夫婦だよ。 そこでぼくの株だ。 ジ

エントリー夫人がもはやぼくと結婚できない以上、夫人はぼくに―」

114

「いい加減にしろ、ダン。きみのその馬鹿らしいいいがかりは、とっくに論破されている んだ。ぼくはベルに、きみがしたとおなじように株を譲渡した。 きみの場合とおなじ、彼 女の会社に対する大なる貢献への感謝のしるしとしてだ。 きみのおっしゃるとおり記録済 みの事実さ。ベルとぼくが結婚したのは一週間前のことだ･･････調べればわかるが、株の名 義変更が登録されたのは、それよりずっと前のことだ。 どういじくったって、その二つを 結びつけられやしないよ。 残念ながらね。 彼女はあくまで、会社に対する功労株としてぼ くらから株の譲渡を受けたんだ。そして、きみに捨てられ、 きみが会社を解雇されてのち にぼくと結婚したんだ」

これがぼくの逸る気持ちを抑えた。 マイルズは調べられて簡単にわかる嘘をつくような うかつな男ではない。だが、なにか、ごまかしがありそうだ。 ぼくのまだ思い至らないな にかがありそうだ。

「いつ、どこで結婚した?」 ぼくは慎重にやりなおした。

「先週の木曜日、サンタバーバラの裁判所でだ。 きみの知ったことじゃないが」

「あるいはな。名義変更の登録は?」

「はっきりは知らん。 知りたければ自分で調べればよかろう」

そうだ。 ここがおかしいのだ。 マイルズが、ベルが身をまかす前に株を書き替えてやる

115

はずはない。ぼくのような大アマ野郎ならともかく、それは彼の性質にあわない。

「どうも臭いぞ、マイルズ。探偵を雇って調べてみたら、そいつは逆なことがわかるんじ ゃないのか? ユマかな、それとも、ラスベガスかな? ああ、もしかすると、税金の申 告と称してお二人さんで出かけたとき、ついでにリノまで足を延ばしたかな? とにかく、 そのどこかにお二人さんの結婚手続きがしてあって、その日付と、株の名義変更の日付と、 おまけにぼくの特許の譲渡登録の日付とが、どんぴしゃりと一致するということになるん じゃないかな、どうだマイルズ」

かんしゃくだま

マイルズは癇癪玉を破裂させなかった。彼はベルをふりむいてみようともしなかった。 ベルといえば、世の中にこれ以上ないというすさまじい憎悪を顔じゅうにみなぎらせてい た。ぼくが、予感の命ずるままに、ぎりぎりの限界までやってみようと決心したとき、 マ イルズがいった。

「ダン、ぼくはできるだけ我慢して、きみと和解に努めようとしてきた。だが、ぼくの努 力は、ひどい中傷で報いられた。こうなっては、おしまいだ。 出ていってくれ。さもない と、いつ爆発して、きみとそのノミだらけの猫を外へほうり出さんともかぎらんぞ」 「フレー、フレー! はじめて男らしいことをいったじゃないか。それはいいが、ピート

ノミだらけ"なんていうなよ。ピートは人語を解するんだ、うっかりすると、ひどい

116

もろ

目にあうぞ。 よろしい、わがもと親友よ、いさぎよく立ち去ろう。だがその前に短い演説

を一席ぶちたいんだがどうだ。 おそらくはこれがきみと話をする最後の機会でもあるだろ うし。いいだろう?」

「ふむ......よかろう。短ければ」

ベルがふいに口を開いた。 「マイルズ、あなたに話があるわ」

だがマイルズは身ぶりでベルを黙らせた。 「早くやって早くおしまいにしろ」

ぼくはベルにむきなおった。 「ベル、きみは聞きたくなかろう。 出ていってもいいぜ」 ベルはもちろん出ていかなかった。こっちもそのつもりでいったのだ。ぼくは、改めて マイルズをふりかえった。

「マイルズ、ぼくはきみにあまり腹を立ててはいないよ。男というものが、手癖のわるい 女のために、どれほど惑わされるか、これは信じがたいほどだからね。怪力サムスンやマ ルクス・アントニウスですら、愛人デリラやクレオパトラにしてやられたように、女には 脆かったんだ。きみに動ずるなというのが無理なことはよくわかっているさ。いや、怒る どころか、むしろぼくはきみに感謝してるよ、と同時にきみを気の毒にも思っている」そ ういってぼくはベルを見やった。「きみは彼女を獲得した。いまや彼女はきみの問題だ。 ぼくは、わずかばかりの金と一時的な心の平安を失っただけですんだ、だが、きみはその

[...

程度ですむだろうか? 彼女はきみに、これからどれだけ負担をかけるだろう? 彼女は ぼくをあざむいた。ぼくの親友であったきみを口説き落としさえして、ぼくを裏切った。 いつの日か彼女が、新たな男とチームを組んで、きみを裏切らないとはかぎらないんだよ。 遠い未来のことじゃない。 来週かもしれない、来月かもしれない、せいぜいもって、来年 かもしれない。犬が自分の吐いたもののところへ戻ってくるように、手癖のわるい女は・・・

「マイルズ!」ベルが喚いた。

マイルズが険悪な声をだした。 「出ていけ!」彼は本気で腹を立てたのだ。ぼくは立ち あがった。

「いま出ていくところさ。 お気の毒にな、マイルズ。もとはといえば、ぼくときみと二人 して犯した失敗なんだから、ぼくときみとは同罪なんだが、こうなっては、責めはきみ一 人で背負ってもらわなきゃならないわけだ。 まったく、あんなつまらない過失がもとなん だから、同情にたえないよ」

好奇心がマイルズを捕えた。「なんのことだ?」

「ぼくらは、彼女がはじめてやって来たとき、疑ってしかるべきだったのさ。こんなに頭 脳がよくて、美人で、仕事に熟練してて、なにをやらせても第一級というような女が、な

118

にを好んでタイピスト程度の給料でぼくらのケチな会社へ来てくれたのかを。あの時、ほ かの大会社のやるように彼女の指紋を採って、身元調査のひととおりでもやっていたら、 ぼくらは彼女を雇わなかったかもしれない･･････そして、きみとぼくは、まだパートナーで いられたかもしれないということさ」

にいづま

また金鉱を掘り当てた! マイルズは、突然ぎょっとしたように新妻をふりかえった。 ベルの顔は追いつめられたネズミのようだった。

このままで帰るのは惜しかった。ぼくはベルの目の前に歩み寄っていった。

「どうだね、ベル? もしきみのそばにあるそのハイボールのグラスを持って帰って、指 紋を検出させたらなにがわかるかな? 郵便局の手配写真かな? それとも、詐欺師か? 重婚者か? 甘い男たちから金を絞り取る結婚詐欺の常習犯か? マイルズは合法的な夫 になれるのかな?」 ぼくは手をのばしてグラスを取りあげた。

とたんに、ベルの手がのびて、それをぼくの手からはじき飛ばした。

マイルズが喚きたてた。

そしてこのとき、ぼくは、ぼくの幸運を自ら捨てる失策をやらかしたのだ。まずぼくは、 凶暴な猛獣の檻へ、素手で飛びこむの愚を犯し、ついでいま、猛獣を扱うにあたっての第 一教程を忘れたのだった。ぼくは、ベルに背を向けたのである。 マイルズが怒鳴ったので

119

ぼくは思わずそちらを見た、そのとたんにベルがハンドバッグに手をのばした･･････ぼくは、

また妙なときに煙草を吸いたくなったものだなと思った。

つぎの瞬間、ぼくは、背中に注射針の刺さるのを感じたのだ。

じゅうたん

そして…………… ぼくは、膝の力が抜けて、身体ごと絨毯の上にくずおれてゆきながら、ベル

そんなことをしたということに、ただただ驚きだけを感じていた。この期におよんです ら、ぼくはまだベルを信用していたのだ。

120

ぼくは完全には意識を失わなかった。 注射された瞬間、ぼくはくらくらと眩暈がし、気 が遠くなりかけた。効き目はモルヒネより早かったが、それ以上のことはおきなかった。 マイルズが、倒れかかるぼくの胸もとをつかんで、ベルに向かって、なにか叫んだ。 そし て、彼にひきずられ椅子に腰かけさせられたときは、その眩暈も去っていた。

アンクル・サム

だが、意識を取りもどしたとき、 ぼくの一部が死んでいたのだ。いまにして思えば、ベ ルが使ったものの正体は、ゾンビ・ドラッグの一種だったのだろう。ゾンビ・ドラッグ、 すなわち、一種の催眠自白強制剤で、洗脳に対する対抗策として、米国政府の用いた薬品 である。これを注射されるとその人間は一種の催眠状態に陥り、どんなことでもすらすら 白状してしまうのだ。その後、ひところ、精神分析医が治療の目的でこれを用いていた が、使用制限はきわめて厳しく、その場合でも、裁判所の許可が必要とされていたはずだ った。

めまい

121

ベルがそんなものをどこで手に入れたのか、神のみぞ知る。

ともかく、そのとき、ぼくはそんなことを思い悩みはしなかった。 いやぼくは、な にを思い悩むこともできなかったのだ。ぼくはただそこにぐったりと腰かけ、ひとかたま りの野菜さながらに、眼の前でおこる物事を見、交わされる会話を耳に聞きながら、なに ごとも感ずる能力を失っていたのだった。

ずね

ピートがボストンバッグから跳び出して、かつと床を横ぎると、ぼくがぐったり身を横 たえているところまで来て、どうしたのかと訊いた。ぼくがなにも答えないのを見ると、 彼はぼくのむこう脛を、前後にぐいぐいとゆすりながら、なおも返事を要求した。 それで もぼくがなんの反応も示さないと見てとるや、ピートはひらりとぼくの膝に飛び乗った。 そして、前脚をぼくの胸にかけ、ぼくの目をじっとのぞきこんだ。ぼくの身に、冗談ごと でなく変事がおこったことを覚ったのだ。

さと

ぼくは依然なにもいわないので、ピートはひくく悲しげな声をあげた。

それが、マイルズとベルに、ピートの存在を気づかせた。それまで二人は、夢中で話し あっていたのだ。口火を切ったのはマイルズだった。ぼくを椅子に腰かけさせると、彼は すぐさまベルにふりむいて、「とうとうやったな!気でも狂ったのか、きみは!」とい った。

122

ベルが答えた。

「落ち着きなさいよ、デブちゃん。これっきりでこの邪魔者が片づくん

じゃないの」

「な、なんだと!もしぼくが人殺しなんかを手伝うと思っているんだったら、とんでも ない考え違いだぞ!」

「なにいってんのよ! 殺すのが一番手っとり早いじゃないのさ。でも、あんたにはそれ だけの度胸はないわよね。 安心しなさい、そこまでする必要はないんだから」

「どういうことだ、それは?」

「ダンはもう心配ないのよ。 あたしのいうことはなんでもきくし、もう面倒もおこさない のよ」

「しかし... 冗談じゃないぞ、ベル、いつまでも麻酔をかけておくわけにはいかないぜ。 一度麻酔から醒めたが最後―――」

「余計なことはいわないでもいいの。あたしはこの薬の効き目を知っているのよ。あんた はなんにも知らないじゃないの。 一度この注射をうたれたが最後、麻酔から醒めたあとは、 あたしのいいつけはなんでもちゃんと守るのよ。あたしたちを訴えもしないわ。あたしが、 ひとのことに口先をつっこむなっていいつければ、おとなしく、そのとおりにするわ。世 界の果てまで行けっていえば、はいって飛んでくし、なにもかも忘れろっていえば、きれ

123

いさっぱり忘れてしまうの。とにかく、こっちのいうとおりになるのよ」

ぼくにはベルのいうことが聞こえたし、意味もよくわかった。だがぼくにはなんの関心

もおきなかった。もしこのとき、誰かが、 「家が火事だ!」といったら、ぼくはその意味 はっきり理解しながら、依然として、なんの感情もおこさなかったにちがいない。 「信じられんね」とマイルズがいった。

「信じられない?」 ベルが冷やかにマイルズを見据えた。 「信じさせてあげるわよ」 「なんだって?」

「うるさくいわないで。とにかくこの薬は効くのよ、デブちゃん」

ピートが悲しげに泣いたのはそのときだ。猫はめったなことでは悲しげには泣かない。

ふかで

一生聞かないひともいる。喧嘩でどんなに深傷を負っても、猫は決して泣きごとはいわな い。猫がこうした声を出すのは、深い悲しみに胸をえぐられたとき 耐えられぬ悲しみ に胸ふさがれながら、それをどうする力もないことを覚ったときに限られているのだ。

バンシー

それはしばしば、聞くひとの胸に死霊の哀しみを棲まわせる。いたたまれなく神経をか き乱す声音なのだ。

マイルズがまずふりむいた。

「この猫畜生!こいつを追い出してやらなきゃ」

124

24

「殺すのよ」とベルがいった。

「殺す? きみはなんにつけても荒っぽいな、ベル。ダンは、一文なしで追っ払われるよ りも、この汚いドラ猫を殺されるのを嫌がるだろうよ。 そら」 彼はあたりを見まわして、 ボストンバッグを見つけるとそれを拾いあげた。

「それじゃあたしが殺すわよ!」 ベルが残酷な声で喚いた。 「もうなんヵ月も前から、そ んちきしょうを殺してやりたくて殺してやりたくて―」 言葉なかばに彼女は部屋をぐる りと見まわして、武器にするものを探した。 あった。 暖炉の火掻き棒だ。ベルは駆けよっ てそれをつかんだ。

だんろ

マイルズが、ピートの首根っこをつかみあげてバッグの中へ押しこもうとした。 としたのだ。ピートは、ぼくとリッキー以外の人間には、抱きあげられるのも快しと しない。そのぼくでさえ、彼が悲歎にくれているときは、さんざん機嫌をとってからでな ければ、決して抱きあげようとはしなかった。感情をたかぶらせた猫は、爆薬よりも敏感 なのだ。まして首根っこだ。

ピートは、いきなり前肢の爪をむきだし、歯を、マイルズの左手の親指の柔らかい肉の 部分に立てた。マイルズは悲鳴をあげてピートを取り落とした。

ベルが叫んだ。「どいて! デブちゃん!」いいざま、火掻き棒をピートめがけて振り

こころよ

125

あげた。

ベルは殺意に燃えていたし、武器も力も備わっていたが、惜しむらくは彼女はこの武器 に不馴れだった。これに反して、ピートは爪と歯という手だれの武器を持っていた。彼は うなりをあげて飛んできた火掻き棒の下をかいくぐると、四つの武器でベルを襲撃した。 二つの前肢と二つの後肢の強襲は、狙いあやまたず ベルはぎゃっと叫んで火掻き棒を 落とした。

その後の戦いはぼくには見えなかった。ぼくは、依然として前方を直視していたから、 部屋の大部分は視界の中に入っていたが、一度この視界をはずれると、なにも見られなか ったのだ。誰も、ほかのほうを見ろと命じてくれなかった。そこで、それ以後は、もっぱ ら音だけで戦いを知るしかなかった。ただ一度だけ、彼らがぼくの視界に戻ってきた。二 人が夢中になって猫一匹を追いかけている……と、突然、信じられないどんでん返しで、 二人の人間が猫一匹に追いまわされていたのだ。その短いワンカットを除いて、戦闘は、 ものの壊れるすさまじい音、駆けまわる足音、絶叫、呪詛、悲鳴のいりまじったとてつも ない交響楽だった。だが、二人がピートに手をかけられたとは思わない。

じゅそ

返すがえすも残念だったことは、その夜のぼくが、ピートの生涯における最大の闘いと そして最大の輝かしき勝利とを、詳細に見られなかったばかりか、一片の感情すら動かさ

126

れなかったことである。この目で見、耳で聞きながら、ぼくはまったくなんの感動もおぼ えなかったのだ。

いまでこそ、こうして当時を思いおこし、あの時感じることのできなかった感激を想像 することもできる。だが、結局のところそれはおなじものではない。 真正の感激は永遠に 奪われて、二度と戻ってこないのだ 新婚初夜のベッドで、眠り病に襲われた夫のよう

に。

あびきようかん

あえ

阿鼻叫喚は突然やんだ。 そして、マイルズとベルとが居間に戻ってきた。ベルが、喘ぎ ながらいった。 「あの網戸を開けっぱなしにしておいたのはだれよ!」

「なんだと?」

「きみじゃないか。もう黙れよ。逃げちまったんだ」 マイルズは、両手からも顔からも血 を流していた。顔のなまなましい掻き傷からは、拭っても拭っても血がふき出してくる。 どこかで足を踏みはずしたか、あおむけに倒れたらしく、服はくしゃくしゃで、 上衣の背 中が破れていた。

「黙るわよ、うるさいわね。あんた、ピストルある?」

「あの憎らしい猫のやつを撃ち殺すのよ」

そういうベルの姿は、マイルズよりももっとみじめだった。彼女のむき出しの脚や腕や

127

肩は、ピートの絶好の攻撃目標だったのだ。 しばらくはストラップレスのドレスは着られ ないはずだ。早く医者に行って手当をしなければ、まちがいなく傷跡がのこる。まるで仲 ギリシャ神話に出てくる怪物、顔と のようなすさまじい格好だった。

間喧嘩直後のハーピー 身体が女で猛鳥の翼と爪を持っている)

「すわるんだ!」マイルズが声をあげた。

「あの猫を殺すのよ!」

ヨードチンキ

「それじゃ立ってるがいい。だがまずその手と顔を洗ってこいよ。消毒液をぬってあげる から。終わったらぼくにもつけてくれ。 とにかく、猫のことは忘れるんだ。厄介払いした んだから」

ベルは口の中でぶつぶついった。マイルズは即座にそれを聞きとがめた。「いいかい、 ベル、もしぼくがピストルを持っていても、きみには貸さないよ。もしきみがだね、ピス トルを持って外へ出て撃ちまくってみろ 猫は殺せても、殺せなくても、十分とたたな いうちに警察がやってきて、家の中じゅう嗅ぎまわるんだよ。なんのかのと訊問されるん だよ。こんな格好のダンが家の中にいるっていうのに、警官に来てもらいたいのか?」彼 は指をぼくにつきだしてみせた。 「そして、もしピストルを持たずに外へ出ようもんなら、 あの猫に殺されることうけあいだ」 彼は唸った。 「あんな物騒な畜生を飼うことを禁止す る法律がいるな。社会に対する脅威だ。あれを聴いてみろ」

128

28

はいかい

おたけ

耳をすますと、ピートが、家のまわりを徘徊する物音が聞こえた。今や、彼は悲痛な泣 声をあげてはいなかった。それは、戦いの雄叫びだった。矢でも鉄砲でも持って、束に なってかかってこい、 相手になるぞと戦いを挑んでいたのだ。

ベルががたがたと震えだした。マイルズがいった。

「心配ないよ。やつは入ってこない。 きみがあけっぱなしにしておいた網戸はぼくが閉め た。ドアも閉めておいたからね」

「あけといたのはあたしじゃないったら!」

「なんとでもいうがいいさ」 マイルズはいい捨てて、窓の戸締まりを確かめて歩いた。ベ ルがまず浴室に姿を消し、ついでマイルズもいなくなった。どのくらい二人が居間をあけ ていたか、ぼくは知らない。ぼくにとって、時間はまったく意味を持たなかったのだ。 ベルが先に帰ってきた。 すでに化粧も髪ももとの優雅さを取り戻していた。彼女は長袖 の襟のつまったドレスに着替え、めちゃめちゃになったストッキングをはき替えていた。

ばんそうこう

顔に貼った大きな絆創膏以外には戦いの跡は完全に隠されていた。彼女の顔にうかんだす さまじい表情さえなかったら、それは快いながめだったかもしれない。

ベルはまっすぐにぼくの前に歩いてきて、起立を命じた。命じられてぼくは立った。彼 女は手馴れた敏速な手つきで、ぼくのあらゆるポケットを探りだした。 時計入れのポケッ

129

「いいや」

トも、シャツ・ポケットも、ふつうの背広にはついていないチョッキの左の内ポケットも 忘れずにさぐった。収穫はあまり多くなかった。 現金が少し残っている財布、身分証、運 転免許証、鍵、小銭、スモッグ用の吸入マスク、 その他こまごましたがらくた、それに彼 女自身が切って送ってよこした支払保証小切手の入った封筒と、これだけだった。ベルは これを引っくり返して見たが、そこに裏書きがしてあるのを見ると、へんな顔をしてぼく を見た。

「これはなに、ダン? 保険でもかけたの?」

もしベルが二つの質問を別々に訊いたら、ぼくは詳しくしゃべってしまったろう。だが、 たたみかけられたので、最後の質問にしか答えられなかった。

彼女は眉をひそめて、それをポケットの中身の残りと一緒にした。それから、ピートの ボストンバッグを見つけると、その中に内ポケットがついていて、ぼくが書類入れに使っ ていたのを思いだしたのだろう、拾いあげて内ポケットを開いた。

たちまち、彼女は、ぼくが署名したミュチュアル生命保険の書類の束を発見した。ベル は手近の椅子に腰をおろして読みはじめた。ぼくは片づけられるのを待つ洋服屋のマネキ よろしくの格好で、そこにつっ立っていた。

130

やがて、マイルズが、バスローブをまとい、スリッパをつっかけて戻ってきた。彼は大

量のガーゼと絆創膏を貼りちらして、まるで、マネージャーに見放されたばかりの四流の ミドル級ボクサーという格好だった。絆創膏のひとつが彼の禿げた頭の前から後ろまで縫 目みたいに貼ってあった。倒れたところをピートにやられたのだろう。

ベルが顔をあげて、黙ってという仕種で手を振り、読みかけの書類を示してみせた。 マ イルズも椅子にかけて読みはじめた。彼はたちまちベルに追いついて、最後の分は、ベル の肩越しにのぞきこんで読んだ。

「これで、だいぶん事情が違ってきたわ」とベルがいった。

「それどころじゃないぞ。 この書類の日付は十二月四日になっている。つまり明日だ。ベ ル、彼は日中のモハーヴェ砂漠より危険なんだ。一刻も早くここから連れ出さないと、え らいことになる」彼は柱時計にちらと視線をくれて、「明日の朝になれば、ここの会社の やつらが彼を探しはじめる」

「マイルズ、あなたっていう人は、ちょっとなにかあると、すぐ能なしになってしまうの ね。これは幸運なのよ。うまくすると、これ以上は望めないぐらいの幸運なんだわ」 「きみはまたなにを考えてるんだ?」

「このゾンビ・スープはね、すごく重宝なものだけど、ひとつだけ欠点があるのよ。かり

131

131

「あまり知らんね」

に誰かに注射して、こっちの思うとおりのことを吹きこんでやったとするでしょ、すると、 その人間はこっちの思うとおりになるのよ。ところがマイルズ、 あなた、催眠術のこ とは知ってて?」

「法律以外のことはなんにも知らないのね! 好奇心というものがないのね、デブちゃん は。催眠術にかかった人間の心の中では、受けた命令と、その人間のほんとうの意志との あいだに、激しい衝突がおきるのよ。その衝突が激しすぎると、一時的な精神障害をおこ すの。そのとき、精神分析医の手にかかったら、たちまち、催眠術にかけられているとい うことがバレてしまうのよ。ダンの場合もそうなるかもしれないわ。 精神分析医のとこで、 あたしの命令をべらべらしゃべられてしまったら大事だわ」

「きみはこの薬なら絶対だといったぞ」

「うるさいわね、このおデブちゃんは。 人生ってものは少しぐらい冒険しなきゃ生きてい けないのよ。だから人生はおもしろいんじゃないの。少し黙って考えさせてよ」

コールドスリーブ

短い沈黙ののち、ベルは再び口をひらいた。 「だから、一番簡単でしかも安全な方法は、 せっかく準備もすっかり整ってるんだから、彼をこのまま冷凍睡眠へ行かすことなのよ。 もし、冷凍処理のショックで死んでくれればそれこそ手数がかからないですむし、危険も

132

32

「行かない」

コールドスリーブ

なくなるわけだわ。 それなら、彼にいろんな命令を与えて、精神分析医の手に落ちないよ うにとお祈りしてるより、ずっと手っとり早い。まず彼に冷凍睡眠へ行けって命令して、 それから正気にもどして外へ連れ出せば･･････いえ、まず連れ出して、それから正気にもど すほうがいいかな」 彼女はいいかけて、ぼくの顔を見た。 「ダン、あんたはいつ冷凍睡眠 に行くの?」

「なんですって? それじゃいったいこれはなによ」ベルはボストンバッグから取り出し た書類を示す仕種をした。

「冷凍睡眠の書類。 ミュチュアル生命保険の契約書」

「頭がおかしくなってやがる」 マイルズがいった。

「あら、そうだったわ…ゾンビ・スープを注射されると、思考力がなくなるってことを 忘れていたわ。耳も聞こえるし、話もできるし、訊かれれば答えることもできるけど、そ のかわり正確な訊きかたをしなきゃだめなのよ。 思考力がないんだから」 彼女はずいとぼ くに近寄ってぼくの瞳をじっと見つめた。 「ダン、あたしに、冷凍睡眠のことをなにもか も正直に話してちょうだい。そもそもの始めから、途中もなにひとつ抜かさないで話すの よ。あんたは冷凍睡眠に行く書類を全部揃えて持ってるわ。今日署名したばかりのはずよ。

133

それなのに、どうしていまになって行かないっていいだしたの? さあ、なにもかも話し て」

そこでぼくは話しだした。 こういう質問のしかたをされると、話すことができるのだ。 ぼくはベルにいわれたとおり、なにごとも洩らさずに詳細にわたって話した。話すうちに、 長い時間が経っていった。

コールドスリーブ

「つまりあんたは、ドライブインにすわってるうちに、冷凍睡眠に行くのはやめて、その かわりあたしたちに難癖をつけに行こうと思ったわけね?」

「そうだ」 ぼくはさらに話をつづけようとした。ドライブインを出てからの長い道程、そ のあいだにぼくがピートにいったこと、ピートがぼくに答えたこと、さらには、途中のド ラッグストアで自動車を駐め、〈ハイヤーガール〉の株券をどう処置し、さてそれからマ イルズの家までどう自動車を走らせて停めてピートに自動車の中で待っていろといったら ピートがいうことをきかずに行くといってきかなかったので、ぼくが・・・・・・。

だが、ベルはぼくにその機会を与えなかった。彼女がぼくをさえぎったのである。「ダ ン、あんたはまた決心しなおしたのよ。あんたは冷凍睡眠に行きたくなったの。いいこと、 あんたは冷凍睡眠に行くのよ。あんたはどんなことがあっても、なにがあっても冷凍睡眠 にはどうしても行くの。わかった? ダン、あんたはどうするのかいってごらんなさい」

みちのり

134

コールドスリーブ

ぼくはすわった。

「ぼくは冷凍睡眠に行く。ぼくは冷凍睡眠に行…」 ぼくの身体がぐらぐらゆれだした。 誰もなにもいってくれなかったので、ぼくは筋肉ひとつ動かさずに一時間あまりも旗竿み たいな直立不動の姿勢で立っていたのだ。ぼくはゆっくりとベルのほうに倒れかかった。 ベルは一メートルも跳びすさっていった。「おすわり!」

ベルはマイルズをふりかえった。 「どう? こんな調子よ。 これから、彼がやり損じな いようになるまで徹底的に仕込んでやるわ」

マイルズは時計を見あげた。「間にあうかな。明日の昼には医者に診察を受けに行くっ ていってたじゃないか」

「充分よ。そのかわり、あたしたちが自動車で彼をそこまで送っていかなきゃならないけ ど………あっ、くそっ、だめだわ!」

「なんだ、なにがだめなんだ?」

「時間よ、時間がやっぱり足りないのよ。あたし、さっき彼に、馬にでも効くぐらいの分 量を打っちゃった。 早く効かそうと思ってなぐられる前に効くようにと思って。 明日 のお昼ごろになれば、そりゃ素人ならごまかせるぐらい正気にはなるけど、相手が医者じ とてもだめだわ」

はだざお

135

「しかし、診察ったって形式的なものだよ、きっと。身体検査のほうはちゃんとできて、 医者の署名もあるんだから」

「ダンの話を聞いたでしょ? 医者は、明日、ダンがアルコールを飲んだかどうかテスト するのよ。ということは、彼の反射作用や、反応時間のテストをしたり、目の検査をした ――なんてことよ、こっちの一番してもらいたくないことばかりじゃないのさ! マイ ルズ、これじゃだめだわ」

「あさってにしたらどうだ? ここの会社に電話をかけて、少し遅れるからといってやれ ば?」

「ちょっと黙って考えさせて」

いい捨てると、ベルは、もう一度書類を最初から読み返しはじめた。 それから、急に立 ち上がって部屋を出ていったと思うと、宝石屋の使うルーペを持ってすぐに引き返して、 それを単眼鏡のように右の眼窩にはさみこみ、一枚一枚ミュチュアル生命保険の書類を厳 密に調べはじめた。マイルズがなにをする気かと問いかけたが、ベルはものもいわずに質 問を退けた。

やがて彼女はルーペを目から外した。 「助かったわ。ありがたいことに、保険会社はみ んなおなじ政府発行の用紙を使う規則になってるんだわ。 デブちゃん、あのイエローペー

136

ジの電話帳をとってきて」

「なにをするんだ?」

ルドスリーブ

「なんだって?」

つづ

「取ってきてったら取ってきてよ。 ある会社の正確な綴りが知りたいのよ。もちろん知っ てはいるけど、念には念を入れなきゃ」

MASTE

MOTORS

しぶしぶマイルズが電話帳を取ってくると、ベルはさっそくページをめくった。「あっ たわ。これ、これ。マスター生命保険会社。うまいことに、一字ずつちゃんと空きはある しね。これが、マスターじゃなくてモーターズだったらなおいいんだけど。そのほうが、 仕事がしやすいから......でも、モーターズ保険じゃコネクションがないし、だいいち、冷

凍睡眠を扱うかどうかわからないから。 きっと、自動車やトラックの保険だけだわ」 ベル はひょいと顔をあげた。

「デブちゃん、これからすぐにあたしを会社へ連れていって」

「でなけりゃ、どこかで、カーボンリボンつきでしゃれた書体の電動タイプライターを探 してきてよ。いえ、それより、あんたが一人で行って持ってきてくれたほうがいいわ。あ たしは電話をかける用があるから」

マイルズは顔をしかめた。「ようやくきみの計画がわかりかけてきた。しかし、ベル、

137

それは危ないぞ。とんでもなく危険だぞ」

「そういうだろうと思った」ベルが笑った。 「あんた、あたしが、会社に入る前に、すご

いところと関係があるって話したのおぼえてるでしょう? あんた一人の力でマニックス 社が動いてくれたと思う?」

「それは......わからん」

「どうして?」

「動くもんですか。あたしがいたからよ。あんたは、マスター保険会社が、 マニックス・ グループの系列会社だってことも知らないでしょう」

「それは……知らない。 しかし、それがこれとどう関係があるんだ?」

「あたしのコネクションはまだ相当の力があるのよ。 あたしのもと勤めていた会社は、マ ニックス社の税金のほうをずいぶん助けてあげてたのよそのうち、社長が国外に亡命 しちゃっておしまいになったけど。そのころのコネがまだ充分効き目があるってこと。さ あ、わかったら早く行ってタイプライターを持ってきてちょうだい。 そしたら、芸術家の 腕のほどを見物させてあげるから。ああ、猫に気をつけなさいよ!」

マイルズはぶつくさいいながら出ていったが、すぐ引き返してきた。「ねえ、ベル、さ っきダンは家の前に自動車を駐めたんじゃないか?」

138

ライターを早くしてよ」

「いま見たら、彼の自動車がないんだよ」 マイルズはみょうに気がかりそうな表情だった。

「それじゃ、どこかの角にでも駐めたんでしょうよ。 そんなことどうでもいいわ。 タイプ

彼はまた出ていった。もし彼らがぼくに訊いたら、教えてやれたのだが、 訊かれなかっ たから考えもしなかった。

マイルズが行ってしまうとベルも家の中のどこかに姿を消し、しばらくのあいだぼくは 一人取り残された。 朝の陽がさしかかるころ、マイルズが、すっかりやつれた顔で、重い タイプライターを担いで戻ってきた。そして、再びぼくは一人置き去られた。

それからしばらくして、やがてベルがまた現われると、いった。

「ダン、この書類に、あんたの〈ハイヤーガール〉の株を保険会社に信託するって書いて あるわね。あんたはそうしたくなくなったのよ。いい、あんたはこれをあたしにくれるの よ」

ぼくは返事をしなかった。ベルは困ったような顔をしたが、 ややあっていいなおした。 「それじゃ、こういえばいいかな。あんたはこれをあたしにくれたいの。あんたはこれを

あたしにくれたいの。あんたはこれをあたしにくれるの。わかったわね?」

「わかった。ぼくはそれをきみにあげたい」

「いいや」

「それじゃどこ?」

「郵便で送った」

「よーし、いい子ね。あんたはこれをあたしにくれたい。 くれなくちゃいけない。 くれな

いうちは気がおさまらないのよ。さあ、株券はどこにあるの? 自動車の中?」

「なんですって?」と、ベルの声が鋭くなった。「いつ送ったの?誰に送ったの? な ぜそんなことをしたの?」

もしベルが第二の質問を最後にしていたら、ぼくはなにもかもしゃべってしまったろう。 だが、ぼくは、最後の質問にだけ答えた。 それしかぼくにはできないのだ。

「譲渡手続きをした」

そのときマイルズが入ってきた。 「どこへやったって?」

「郵便で送ったっていうのよ。誰かに譲渡したんだってさ! あんた、ダンの自動車を探 してみたほうがいいわ。郵便で送ったっていってるけど、そうしようと思っただけかもし

れないから。だって、保険会社へ行ったときは持っていたはずなんだから」

「譲渡したって!」マイルズも跳びあがった。 「いったい、だれに?」

「いま訊いてみるわ。ダン、だれにあんたの株を譲渡したの?」

140

「バンク・オブ・アメリカ」

ベルは“なぜ”と訊かなかった。もしそう訊かれていたら、ぼくはリッキーのことをし ゃべっていたところだった。

ベルはがくんと肩をすぼめた。 「舞踏会は終わりよ、デブちゃん。 株のことは忘れまし ょ。銀行が相手じゃとても歯が立たないわ」 いいかけて、ベルはまたしゃんと肩を起こし た。「でも、ほんとうに郵送してなきゃ話は別だわ! もしまだなら、あたしが譲渡署名 洗濯屋に出したみたいにきれいに消してみせる。 それから、ダンが、改めてそれをあた しに――」

「ぼくらにだろ」 マイルズが是正した。

「こまかいことはいわないで。 自動車を探してきて」

マイルズは出ていったが、間もなく帰ってきた。

「へんだぜ。この六区画以内にはどこにも駐めてない。通りという通りは、小路までもれ

なく巡ってみた。ダンはタクシーで来たんだろう」

「彼がさっき、自分の自動車を運転してきたといったわよ」

「だって現実にないんだ。 株券を郵送したという時間と場所を聞いてごらん」

ベルがそのとおり訊いたのでぼくは答えた。「ここへ来るすこし前。 セパルヴィーダと

141

ヴェンチュラ・ブールヴァードの交差点のポストに入れた」

「嘘をついているんじゃないか?」 マイルズがいった。

「嘘はつけないのよ、いまの状態では。それに、答えが判然としてるから、なにかと混同 してるとも思えないわ。 諦めるのよ、マイルズ。彼を片づけてしまってからでも、なんと できるかもしれないわ。あの株は、譲渡前にあたしたちが買い取っているから、譲渡は 無効だといってもいいし･･････そうだ、いまのうちに、白紙に彼の署名を取っておこう」

かんしゃく

ベルはぼくの署名を取ろうとし、ぼくはベルの命令に従おうと努めた。だが、あらたか なゾンビ・ドラッグのおかげで、ぼくはちっともうまく書けず、ついにベルを満足させる ことはできなかった。彼女はとうとう癇癪をおこしてぼくの手から紙をひったくると、に くにくしげに、「ああ、胸がわるくなるわ! その程度だったら、あたしのほうがよっぽ どうまくマネられるわ!」 それから、ぼくの上にのしかかるようにして、「あの猫、殺し てやりたかったわよ!」

そののち、昼すぎごろまで、彼らはぼくに構わなかった。 やがてベルがやってきた。 「ダニー坊や、これからあんたにハイポを注射してあげる。うんと気持ちがよくなるわ。 立ちあがることも、歩くこともできるし、あんたがいつもしていたようにしていいのよ。 あんたはもう誰にも腹を立てていないの。とくに、あたしとマイルズにはね。 あたしたち

142

はあんたのお友だち。わかったわね? さあ、あんたのお

「?」

「きみたち。きみとマイルズ」

スリープ

「あたしは友だち以上なのよ。 あたしはあんたの妹なの。いってごらん」

「きみはぼくの妹」

「いい子ね。さあ、 それじゃこれからあたしたちは一緒に自動車に乗って、あんたは冷凍 睡眠に行くのよ。あんたはいままで病気だったの。目が覚めたらなおっていたのよ。わか った?」

「わかった」

「あたしはだれ」

感じた。

「きみはお友だち。ぼくの妹」

「いい子、いい子。袖をまくって」

ぼくはハイポの針の刺さるのは感じなかったが、抜かれたあとで飛びあがるほど痛みを

「ウッ、ベル、いたいな! なんだいそれは?」

「あなたに効くお薬よ。 あなたは病気だったでしょう」

「うん。病気だった。マイルズはどこ?」

コールド

143

「すぐ来るわよ。さあ、そっちの腕も出して。袖をまくって」

「なにするんだい」ぼくはいったが、いわれたとおりに袖をまくった。ベルはまた注射し て、ぼくはまた飛びあがった。

ベルが微笑を浮かべた。 「そんなに痛くなかったでしょ?」

「え? ああ、そんなに痛くはなかったな。なんの注射なんだい?」

「自動車で行くあいだ、眠くなる注射よ。 むこうへ着くころには目が覚めるの」

コールドスリーブ

「あ、そうか。ぼくは眠るのが好きだよ。冷凍睡眠に行くんだからね」 ぼくはきゅうに目 をぱちくりしてあたりを見まわした。 「あれ、ピートはどこへ行った。ピートも冷凍睡眠 に行くんだぜ」

「ピート?」ベルがいった。「あーら、ダンったら、忘れちゃったの? ピートは、あな たが、リッキーのところへあずけたじゃないの。リッキーが面倒を見てくれるのよ」

「あっ、そうだったっけ!」ぼくは安堵の笑いを浮かべた。 そうだ、ぼくはピートをリッ キーのところへ郵便で送ったんだっけ。良かった。リッキーはピートが好きだから、ぼく が冷凍睡眠に行っているあいだ、よく世話をしてくれるだろう。

サンクチュアリ

こんこん

彼らはぼくをソーテルの共同冷凍場へ連れていった。ここは、規模の小さい、自社専用 の冷凍場を持たない保険会社が共同で使っているのだ。道中ぼくは昏々と眠り続けていた

144

が、自動車が目的地についてベルがぼくに声をかけると同時にパチリと目を覚ました。 マ

イルズは自動車にそのまま残り、ベルがぼくを連れて中へ入った。 受付のデスクにいた女 性が顔をあげて、「デイヴィスさんですね?」といった。

「はい」とベルが答えた。 「わたくし、妹でございます。 マスター保険のかたはいらっし ゃいますかしら?」

「第九処置室のほうにいらしておられます。さきほどから用意してお待ちになっています わ。この用紙をマスターのかたにお渡しになってください」女は、ぼくを興をそそられた 目で見やった。「身体検査はおすみになりましたね?」

「とっくにすんでいますわ! 兄は療養延期を受けた組なんですの。 アヘンを吸っており まして痛みを和らげるためにですわ···･･･」

受付嬢はメンドリのような同情の声をあげた。

「それじゃ、お急ぎになったほうが。そのドアをくぐって、左です」

第九処置室には背広の男が一人、白衣を着た男と看護師の制服の女とともにいた。彼ら はぼくを幼い子供のように扱いながら服を脱がせはじめた。そのあいだに、ベルが、ぼく は鎮痛剤をうっているのだと説明した。すっかり裸にむかれて処置台の上にあおむけに寝 かされると、白衣の男がぼくの腹をマッサージしながら、指をぐいとつっこんだ。

145

から

「こっちのほうは大丈夫、胃は空っぽだ」と男がいった。

「昨夜から、ぜんぜん飲食はしておりませんの」とベルがいった。

「それは結構。 時どき、クリスマスの七面鳥みたいにやたら詰めこんで来る人がいますん でね。しょうがないもんですよ」

「そうでございましょうねえ」

「よし、よろしい。さあ、手をぎゅっと握って力を入れて、注射をするからな」

かすみ

ぼくはいわれたとおりにした。そのとたん、頭の中に霞がかかった。ぼくは突然あるこ とを思いだして台の上に上半身を起こしかけた。 「ピートはどこだ? ピートにあいた い!」

ベルがぼくの手を取って唇に押しつけた。

「さあ、さあ、おとなしくして、兄さん! ピートは来られないのよ、忘れた? はリッキーと一緒にいるのよ」ぼくが静かになったのを見て、ベルがほかの連中に説明し ている声がした。「ピーターって、わたくしたちの弟ですの。 下の妹が病気なものですか ら、家で看病しているのです」

ぼくは深い眠りに落ちていった。

やがて、ぼくはひどく寒くなった。しかし、掛布団をかけようとすると、どうもがいて

ピート

146

も

身動きひとつできないのだ･････。

147

S

うるわ

ぼくはバーテンにしきりと文句をいっていた。冷房装置がききすぎて、ぼくらは一人残 らず風邪をひきそうだったのだ。 「だいじょうぶだよ」とバーテンは自信ありげな声でい 「眠ってしまえばなにもわからなくなるんだ。 眠れ 眠れタベのまどろみを

美しの眠りを」ふと見ると、バーテンはベルの顔をしていた。

「それじゃ、温かい飲物でも作ってくれたらどうだ。トム・アンド・ジェリーがいいか な? それともホット・バタード・ラムかな?」

「バカモンはきさまだ!」と例の医者がいった。「あいつにゃ眠りはもったいなすぎる。 ほうり出してしまえ!」

から

ぼくは脚をバーの足元のポールに絡ませて抵抗しようとした。そして気がつくと、この バーにはカウンターがなく、ぼくはあおむけに寝かされているのだった。へんなバーだ。

ここでは脚なし人間につき添いサービスをするバーなのかな。 ところがぼくも脚がなかっ

148

そうちょう

た。ない脚を絡ませようというのは無理な話だ。 あれ、手もないぞ。 「ママ、見てごらん、

手がない人間だよ!」 ピートがぼくの胸の上で悲しげに鳴いた。

いつか、ぼくは軍隊に戻っていた。 基礎訓練のキャンプだ。いや―――二次訓練のキャン プだった―――なぜならぼくは、キャンプ・ヘイルにいたからだ。 新兵を一人前の兵士に仕 立てるためと称して首筋に雪をつっこむ、ばかげた訓練をやったところだ。ぼくはコロラ ド州じゅうで一番大きな一番ばかげた山に登らなければならなかった。山じゅう雪と氷に 閉ざされて、おまけにぼくは脚がなかった。にもかかわらずぼくは世の中で一番でかい荷 物を背に担いでいた。 兵隊が荷役のロバ代わりに使えるかどうか実験しているのだ。そし てぼくが、一番役立たずというので選ばれたのだ。もしリッキーがあと押しをしてくれな かったら、とうていやり通せなかったろう。

曹長のやつがふりむくと、それもベルの顔をして、ぼくにむかって怒気満面でがなりた てた。「おい、こら、きさま! きさまなんかを待っちゃおれんぞ。 きさまが参ろうがど うしようが、おれはなんとも思いやせん。あそこへ着くまでは眠っちゃならんのだぞ!」

ぼくは脚がなかったので、ちっとも道ははかどらなかった。ぼくは雪の中で転んだ。 雪 は冷たくなま温かかった。ぼくがとろとろと眠りかかると、リッキーがしくしくと泣きな がら、眠っちゃだめよと哀願した。だが、ぼくは眠りに落ちていった。

149

山の上が火事だ。

ボディ

目を覚ましてみると、ぼくはベルと一緒に寝ていた。 「起きてよ、ダン! あたしは三 十年もあんたを待っちゃいられないのよ。女は将来のことを考えなきゃいけないんだか !」ぼくは起きあがって、ベッドの下から黄金の詰まった袋をひっぱり出してベルに渡 そうとした。だが、ベルの姿はもう見えず、かわりにベルの顔をした〈ハイヤーガール〉 がいて、黄金をしまいこむと、頭のてっぺんの皿の上に載っけて、ひらひらと部屋を出て いってしまった。ぼくは後を追いかけようとした。だがぼくには脚がなくて身体がなくて なにもないのだった……………。「ぼくには身体がない。だれもいない、だれもぼくのことなん か心配してくれない･･････」 全世界が、 曹長と、辛い仕事でできていた･･････そんならどこで 働こうと、ちっとも問題じゃないじゃないか? でぼくは、ぼくの身体に馬具をもう一度 つけてもらい、手綱を引かれて、氷の山をよじのぼっていた。まわりはどこまでも真っ白 で美しく、そのバラ色の頂きへたどりつけさえすれば、眠らせてもらえるのだ。眠るのだ けがぼくの望みなのだが、ぼくには頂上まで登ることはできそうにもない 足もなく、 手もなく、身体もないのでは

_。

雪融けないのに、すさまじい熱波が、つぎつぎとぼくに襲いかかってくる。ぼくはも

がいた。さっきの曹長が、ぼくの上にのしかかって叫んでいた。

150

「起きろ、起きろ、起きろ

1.

めまい

こうこう

かなり長い時間、ぼくはなにがなにやらわからないでいた。 確か、そのうちの一部は、 手術台のようなものの上にいて、その台がぶるんぶるんと震動し、蛇のような格好の機械 があって、煌々たる灯りがさし、無数の人間があたりを動きまわっていた。だが、ぼくが はっきりと目を覚ましたときは病院のベッドに寝かされていた。 気分はもうすっかりよく て、ただ、サウナ風呂に入ったあと感ずるような、半分身体が漂うような不安定な感覚が あった。手も脚も、もとどおりくっついていた。だが、誰一人ぼくに話しかけようともせ ず、一度など、看護師の姿を見かけてこっちから口をきこうとしたとたんに、口の中へ何 かつっこまれた。 それから、長い長いマッサージを受けた。

そしてある朝、ぼくは爽快な気分で目を覚ますと同時にベッドからおりてみた。ちょっ と眩暈がしたが、たいしたことはなかった。自分の名前もわかったし、なぜこんなところ へ来たのかも、この現実以外のすべてが夢だったこともちゃんとわかった。

ぼくは、誰にここへ入れられたのかも知っていた。ゾンビ・ドラッグの麻酔をかけられ て、ベルに、彼女の奸計を忘れてしまえと命ぜられたはずだったが、三十年間の冷凍睡眠

かんけい

がその催眠力を洗い流してしまったのだろう。細かいことは多少ぼんやりしていたが、彼

コールドスリーブ

151

らがぼくをどのようにしてここへつれてきたかも、ぼくははっきりと思いだすことができ た。

ぼくは最初、とくに怒りの感情をおぼえなかった。それもそのはずだ――それはほんの 昨日の昨日という言葉が一夜の眠りを境とした前の日のことである以上) 出来事に過ぎ ないように思われこそすれ、実はその間に三十年の歳月が流れてしまったのだから。この 感情は、非常に主観的なものなので、正確にいい表わしにくい。だが、ぼくの記憶はまさ に昨日のことのようにまざまざと鮮明なのに、その記憶にまつわる感情は、遠くかすかな ものでしかないのだ。あなたもテレビの野球実況を見ていて、画面がロング・ショットか らクローズ・アップに移るとき、画面いっぱいに拡がった投手のピッチング・モーション のはるかむこうに、球場の全景が見えて、その彼方に投手自身の豆つぶのような姿が、ま だ白昼の亡霊さながらに残っているのを見たことがあるだろう。ぼくの感情はなにかそれ に似ていた･･････ ぼくの記憶はクローズ・アップ。そしてぼくの感情は、画面の背後に拡が る球場の全景だ。

もちろん、ぼくはベルとマイルズの悪党夫婦を必ず見つけだして切りきざみ、猫の餌に してやるつもりだった。だが、それはまだゆっくりでいい。 来年でも間に合うことだ。い まは一刻も早く西暦二〇〇〇年の様子が見たかった。

152

が……………猫の餌といえば･･････ピートはどこにいるだろう?

コールドスリーブ

冷凍睡眠に来なかったのだか ら、いまは老いさらばえて、しかしまだどこかに生きているかもしれない......。

そう思ったとたん、ぼくは、ピートを冷凍睡眠にともなうべく苦心してたてた計画が、 ベルとマイルズの奸計によって、無惨にもぶちこわされたことに、はじめて思い到ったの だった。

おのれ! 憎いやつらだ。ぼくは、ベルとマイルズを留保〟の籠から取り出して火 急”の籠へ入れなおした。やつらはピートを殺そうとしたろうか?

いや、殺す以上のことをしてのけた。彼らはピートを野に追いやり、野性に返してしま ったのだ。 人家の裏小路を食物を漁って徘徊するうちに四肢は痩せ衰え、妖しい妖精の気 質は世のすべての二足動物への憎悪にこりかたまって――。

彼らは、ピートに、ぼくに捨てられたと思いこんだまま死なせたのだ。

この恨みはらさぬわけにはいかぬ。 彼らがこの世に生きてあるかぎり! ぼくは切に 願った、彼らがまだ余命をながらえてあることを!

ふと気がつくと、ぼくはベッドの脚のかたわらに立って、ふらふらする身体を支えるた めに手すりにしっかりとつかまっていた。 パジャマ一枚の姿だった。ぼくは、あたりを見

153

まわして、人を呼ぶ方法はないものかと考えていた。病室というものは、三十年たっても あまり変わらないようだった。部屋には窓がなく、どこから光線が来るのか、柔らかな明 るさだった。ベッドは背が高く幅が狭い。これも、昔の病院にあったのと変わりなく、さ むざむとした肌触りだ。ぼくは例によって病院の室内装置の改良を考えはじめていたが、 それより、早く看護師を呼ぶスイッチを見つけて、それから服を着たい。

服は見あたらなかったが、スイッチ――らしいものが、テーブルーらしいものの横に ついている。そして、ぼくの手がそれに触れると、ベッドに横になったときに顔のまん前 に来る位置にあった透明体に〝呼出”という字がぽかりと点いた。点いたと思うと、すぐ "ただいままいります" という文字と入れ替わって消えた。

待つ間もなく、ドアがすうと内側に捲きこまれて、看護師が入ってきた。 看護師も、あ まり変わっていなかった。なかなかかわいい顔をして、教育部隊の下士官といったしっか り者らしい態度。 蘭のような明るい紫色のショートカットの髪にこざっぱりとした粋な白 の帽子を載せ、おなじく白の制服をまとっている。ただその制服の様子が変わっていた。 つまり、一九七〇年ごろとちがったところが肌を隠し、ちがったところが肌を出している のだ。まあ、いずれにせよ、女性の服というものは、つねにこうしたものなのだが。 「ベッドにおもどりなさい!」

154

「ぼくの着るものは?」

「ベッドにお入りなさい。 早く!」

ぼくは理を尽くして説きはじめた。「ねえ、看護師さん。ぼくは善良な市民で、年も二 十一歳以上だし、犯罪者でもないんだ。ベッドにもどる義務はないからもどらないよ。さ、 ぼくに服の在り場所を教えてくれるか、さもなければ、ぼくが勝手に探しはじめるのを見 ててくれるか、どっちがいい?」

看護師はぼくを見つめたと思うと、急にきびすを返して出ていった。ドアは彼女の背後 で音もなく閉まってしまった。

こんなことに驚くもんかとぼくは思った。 このドアもエンジニアが作ったものなら、こ っちもエンジニアだ。この仕組みがわからないわけはない。そう考えはじめたとき、再び ドアがあいて、一人の男が入ってきた。

「やあ、おはよう」男がいった。「アルブレヒト博士です」

彼は日曜日の晴着とピクニック着を半々ずつ混ぜたような妙な服を着ていた。だが、そ きびきびした態度といい、どこか疲れた目の色といい、いかにも有能な医者らしい。ぼ くは男を信用することにした。「おはよう、先生。ぼくの服を返してほしいんですが」 彼はドアがすれすれに閉まるくらい部屋に踏みこむと、立ちどまり、そのおかしげな服

155

の内側をまさぐって煙草を取り出して一本抜くと、さっと空を切らせ、そのまま口にくわ

えて吸った。火がついていた。彼はぼくに煙草の包みを差し出した。 「一本どうです」 「いや、結構です」

「お取りなさい。害にはなりませんよ」

「せっかくですが」

ぼくはまた首を振った。以前は、仕事中も四六時中煙草の煙をもうもうと身辺に漂わせ ていたぼくだった。仕事の進行ぶりは、そこらじゅうの灰皿に吸殻が山と盛りあがり、製 図板に煙草の焼け焦げがいくつできるかで判断できたのだ。 ところがいま、煙草の煙を見 ただけで頭がふらふらする。 眠りとおした三十年間に、ニコチン中毒をどこかに置き忘れ てきたのかしらとぼくは思った。

「そうですか。 ところでデイヴィスさん、ぼくはこの病院に六年います。 冷凍睡眠および 蘇生科の専門医です。今日まで八千とんで七十三人の患者に冬眠状態からノーマルな状態 への蘇生処置を施してきました。 あなたで八千とんで七十四人めです。したがってぼくは 患者が蘇生した際におこすおよそあらゆる奇異な症状をつまり、素人目に奇異であっ て、ぼくにとってではありません見てきました。覚めた直後、再び冬眠状態に戻るこ 望む患者もいます。この種の患者は、ぼくらが、覚醒状態を維持しようと努めている

コールドスリーブ

ばりぞうごん

あいだも、ぼくらにたいして、罵詈雑言を浴びせかけます。このうちの一部が実際に再び

コールドスリーブ

冬眠に戻ります。 覚醒してから、冷凍睡眠が片道切符であって、なん年に出発しようと二 度と再びもとへ帰ることができないことにはじめて気がつき、際限なく歎き悲しむタイプ の患者もあり、 そして、 あなたのように、真っ先に服をよこせといって外へ飛び出したが る患者もいる。こういったわけです」

「しかし、それがなぜいけませんか? ぼくは自由を束縛されているんですか?」

「そんなことはありません。服は返してさしあげます。 おそらくはいささか時代遅れにな っているのではないかと思いますが、これは個人の趣味の問題ですからな。がしかしだ、 いま取りにやるあいだ、あなたが、たったいますぐにとおっしゃるお急ぎのわけを、よろ しかったらお聞かせ願えませんかな? 三十年もたった後でなぜ分秒を争わなければなら ないのか、その理由をです。 三十年ですよ。 それほどほんとうに急ぐのですか? それと も、今日じゅうだったらもう少しあとでもいいですか? あるいは、明日でも?」

ぼくは絶対火急の大急ぎだと答えかけたが、ふと思いなおした。 恥ずかしくなったので ある。

「それほどの急用でもないです」

「ではぼくの願いを容れ、一度ベッドにおもどりになって、診察などさせていただけませ

157

「だ」

んかな? 診察のあとで朝食をめしあがって、 できれば、どこへなりとふっ飛んで行かれ

る前に、ぼくと二、三分お話しになる。場合によっては、あなたがふっ飛んで行く先を忠 告してさしあげられるかもしれませんよ」

「これはどうも。 そうしましょう、先生。 お手数をかけて申しわけないです」ぼくはベッ ドに横になった。すると気持ちが落ち着いて- そして突然激しい疲労を感じた。

「どういたしまして。あなたなんかいいほうだ。えらい騒ぎをおっぱじめる人がいますか

「らね」彼は掛布団をなおすと、ベッドに作りつけのテーブルに顔をよせた。

「第十七病室のアルブレヒト博士だ。 朝食を一人前頼む。ええと4マイナスの献立

彼はぼくにふりかえった。 「横にむいて上衣を上までまくりあげて、脇腹を見せてくだ さい。診察しているあいだに、 訊きたいことがあったら、質問してよろしい」

脇腹をいじられながらぼくは考えようと努めた。彼がぼくの脇腹に押しつけているのは、 超小型の補聴器のような格好をしているが、おそらく聴診器なのだろう。発達したものだ が、昔ながらの欠点がひとつある。ピックアップが冷たくてこつこつするのは感じがわる

さて、なにを訊こうか? 三十年眠ったあとで、人はふつうどんなことを訊くものだろ

う? 星間飛行はもう実現しましたか? こんどは、どこの国が〈最終戦争〉を始めまし たか? 赤ん坊はもう実験室で試験管の中から生まれるようになりましたか? ぼくはい った。「先生、映画館のロビーには、まだポップコーン自動販売器が置いてあります か?」

「ぼくが最後に見たときはまだ置いてありましたな。もっともこのごろは、とんとそんな ものを見る暇がないが。 話はちがうが、このごろは映画とはいいませんよ、映動というん です」

「ほう。 なぜです?」

「な、なるほど」

ヌル

「一度見てみなさい。わかりますよ。ただし、忘れずに、座席のベルトを締めること。 動の最中に、なんシーンか、劇場そのものが虚無しますからね。...……わかるでしょう、デ イヴィスさん、われわれはほとんど毎日のようにこの問題を―すなわち新語の問題に直 面しているのです。毎新年ごとに、語彙の調整をしなければならんのです。歴史的、文化 的な調整をも含めてですよ。これはぜひとも必要なのです、というのが、いかに一方でシ ョックを軽減しても、定位錯誤はえてして極端に走りやすいですからな」

「絶対ですな。特に、あなたの場合のような、大きな時代のずれがあったあとはです。 三

グラビー

159

十年ですからな」

ルドスリーブ

「というと、三十年が最大限なのですか?」

「でもあり、でもなしというところです。今日までの最高記録は三十五年です。つまり最 初の広告用の患者は一九六五年十二月に亜寒気体内に入りましたからね。ぼくの扱った中 世紀半までの契約 では、あなたはもっとも長期の患者です。だが、現在この病院では、 は扱うことになっています。当時としては、三十年などという長期睡眠は受け付けるべき ではありませんでしたな。当時、現在ほど冬眠法が発達していなかったことを考えれば、 あなたの生命は非常な危険にさらされたわけだ。あなたは運がよかったのですよ」 「ほんとうですか?」

「そうですとも。むこうを向いて」 彼は診察を続けながら、 「しかし、現在のわれわれの 知識と技術をもってすれば、経済的な問題を解決する方策さえつけば、ゆうに一千年の冷 凍睡眠でもぼくは喜んでやってみますよ。 まず、検査期間として一年間従来どおりの体温 を保たせておき、大丈夫となったら、千分の一秒間の操作で、 どかん!と氷点下二百度 の冷凍状態に患者を送りこむ。大丈夫、生きます。 と思います。 さて反応テストといきま しょう」

"どかん"の話はぼくにはあまりぞっとしなかった。 アルブレヒト博士は平然とつづけた。

コー

160

60

「シュルツ夫人?」

「すわって膝を組んで。 言語の問題はしかし、たいして心配するには及びませんよ。もち ろん、ぼくはあなたと話すときには特に一九七〇年代の語彙で話すように努めているので すがね。ぼくにはこれがちょっと自慢でね、いかなる年代の睡眠者とも自由に話せるよう に催眠研究を積んだのです。しかし、一週間も勉強すれば、あなたにも、現代語が不自由 なくしゃべれるようになりますよ。 現代語といっても、新語が加わったというだけですか 「らね」

ぼくは、彼が、いま少なくとも四度、一九七〇年代には使われなかったないしはそ の意味では使わなかった言語を使ったことを指摘してやろうかと思ったが、それではあま り失礼にあたりそうだからやめておいた。

「さて、今日のところはこれまで。話はちがうがデイヴィスさん、シュルツ夫人というひ とが、だいぶ前からあなたに連絡を取りたがっていましたよ」

「ええ。知らないんですか? 彼女の話では、あなたの古い友人だといっていたが」

いくにん

「シュルツね。そういえば、幾人かシュルツという名前の人は知っていましたが、います

ぐ思いだせるのは、ぼくの小学校四年のときの教師だけだ。といっても、もう彼女は死ん でしまったでしょうがね」

コールドスリーブプ

「彼女も冷凍睡眠に行ったかもしれませんよ。まあ、あなたのほうで連絡してもいいとい う気になったときなさればいいんです。 さて、ぼくはあなたの退院許可書に署名しておき ますが、もう二、三日はここにいて、ゆっくり静養していかれたほうが賢明ですよ。また あとで診察に来ます。ほら、付添いがあなたの朝食を持ってきた」

アルブレヒト博士はそういいおいて出ていった。ぼくは入れちがいにはいってきた付添 いを見て思わずはっと息をのんだ。それはロボットだったのだ。ロボットは、アルブレヒ 博士を上手に避けて入ってきたのだ。一方博士のほうは、ロボットの存在などまるで目 にも入らないかのように、注意するでもなく避けようとするでもない。 ただまっすぐ歩い ていったのだ。

見つめるうちに、それはぼくのそばへ近づいたかと思うと、ベッドに作りつけのテーブ ルを調節し、ぼくの前に持ってきて、その上に朝食のトレイを載せた。

「コーヒーをお注ぎしますか?」 それがいった。

「うん、注いでくれ」 ぼくはいった。ぼくはいますぐコーヒーは欲しくなかった。いつも のように、朝食がすむまで、熱くしてとっておきたかった。だが、ぼくは、コーヒーの注 ぎかたを一刻も早く見たかったのだ。

フレキシブル

ぼくはめまいに似た喜悦を感じていた。それこそ、ぼくの〈万能フランク〉だったの

162

である!

それはもはや、昔のあの不細工な、ジャッキの脚に板張り胴の怪物ではない。マイルズ とベルがぼくから盗んでいった一号モデルには、似ても似つかぬものだった。このフラン クと、初代フランクのちがいは、まさにはじめての馬なし自動車と、最新型のターボエン ジン車ぐらいあった。だが、どんな形になろうと、製作者には自分の生み出したものの見 わけはつく。ぼくは原型をこしらえた。 そしてこれは、その必然的な発達を遂げたかたち なのだ。フランクの曾孫なのだ。改良され、スマートになり、はるかに能率的になってい る…………にもかかわらず、 おなじ血をひいたフランクなのだ。

「ほかのご用はありませんか?」

「ちょっと待った」

明らかにぼくは間違ったことをいったらしい。というのは、人造人間が自分の胸中へ手 を入れたかと思うと、堅いプラスチックのメニューのようなものを取り出してぼくに手渡 したからだ。プラスチックのシートは、ほそい丈夫な鎖で固定してある。手に取ってみる それには次のような文句が印刷されていた。

勤勉ビーバー77A型 ご用命符号

163

お願い!

この人造人間は原則として人語を解しません。人間として理解力のない機械であり ます。ただ、ご使用の皆様のご便宜のために、以下のリストに掲げられる一連のご用 命符号に従うよう設計してあります。ただしご用命はこの人造人間の面前で声に出し ていってください。 不明瞭な言葉ないしリストに含まれないご用命を受けた際は操作 回路が閉ざされ、この注意書をお手元に差し出しますから、注意してご一読の上あら ためて命じてください。

.

アラジン自動工業商会

勤勉ビーバー、ウィリオウ、製図機ダン、ビルダ

ビル、グリーンサム、ナニー製作元。 人造人間

製作に関するデザインその他のご相談にも応じます。 なんなりともご用命を!

このモットーの下に、アラジンがランプを磨いていて、ランプから魔人が現われかかっ

164

ている絵の商標がついていた。

「とまれ」「行け」「イエス」 「ノー」 「ゆっくり」

その下に、一連の簡単な命令 「はやく」 「来い」 「看護師を呼べ」等々の言葉のリストが出ていた。つぎに病院用のご く一般的な仕事 背中を擦れとかその他の言葉が並び、下のほうには、ぼくの聞いたこ ともないのがいくつかある。 そして、一番下に次の文句があった。 「八七項目から二四二 項目までは病院主任医師のみ使用を許可されるものであるため、リストには省かれる」

ぼくはぼくのフランクを言葉で動かすようにはこしらえなかった。ぼくのフランクは、 操作盤についているボタンを押してやらなければならなかった。もちろん、これはぼくが この音声操作を思いつかなかったからではなく、音声分析装置と、そのための電話交換装 置とが、フランクのその他の部分を全部あわせたよりもかさばって重量がかかるのと、特 にコストが張るので、諦めたのである。これからエンジニアとして生きていくつもりなら、 このロボットの持っているような超精密化と単純化のテクニックを習得する必要があるぞ とぼくは思った。工業技術というものは、なによりも現実にそくした技術であり、一人の 技術者の才能よりは、その時代の技術水準一般に負うところが多いものだ。真の鉄道の時 代が来て、はじめて鉄道の敷設は行なわれ得る。 時期の到来しないうちは、いかにあがい てもだめなのだ。たとえば、ラングレー教授の場合を見るがいい。あれほどに飛行機の実

ふせつ

165

現に心を砕き、必要な才能のすべてに恵まれ、実際本質的な問題は解決していながら、わ ずか数年間時期が早かったために、飛行機の完成に必要な、しかしきわめて付随的な技術 を持てず、ついに飛行機を空に飛ばす最初の栄誉を獲得できなかった。さらには、かの偉 大なるレオナルド・ダ・ヴィンチにしてもそうだ。彼のもっとも輝かしい考察の大部分は、 すべて、技術的に製作不可能なものばかりだったではないか。

ぼくはカードを返すと、ベッドから降りて、ロボットのデータプレートを見ていた。ぼ くはロボットの製造会社が、〈ハイヤーガール〉 株式会社だとばかり思っていた。ところ が、アラジン自動工業の名があったので、もしかすると、アラジンというのは、〈ハイヤ ーガール〉の子会社ではないかと思ったのだ。だが、データプレートでは、型式・製造番 号、製造工場以外はわからなかった。 ただ、それには、およそ四十にも及ぶ特許がずらり 連記してあって、そのうちもっとも年代の若いのは一九七〇年となっていた。ぼくは非 常に興味の湧くのをおぼえた。これは、ぼくのオリジナルの設計を基にしたものに、ほぼ 間違いなさそうだ。

ぼくはテーブルの上を探して鉛筆とメモ用紙を見つけ、その最初の特許番号を書き写し た。だが、もちろんこれは純粋に専門家としての興味からだった。というのは、かりにこ

れがぼくの発明を盗んだものであっても盗んだものにちがいないのだ)、法令が改正さ

166

れていないかぎり、ぼくの特許は一九八七年に消滅してしまっているからで、現在特許権

があるのは、一九八三年以降のものに限られるのだ。だが、ぼくは知りたかった。

人造人間の頭のランプに灯りがついた。彼はいった。

「ほかでわたしを呼んでいます。行ってよろしいですか?」

「どういたしまして」

「え? ああ、いいとも、すっとんでいけよ」いったとたんに、ロボットの手が、またあ のカードを取りにのびた。ぼくはあわてて、「行け!」

「ありがとうございます。失礼します」 それはぼくを巧みに避けて戸口へむかった。 「ありがとう」

誰の声を録音したのか、その声は、気持ちのよい、美しいバリトンだった。

ぼくはベッドに戻って、冷めるままにうっちゃっておいた朝食を食べた。 4マイナス献 立の朝食は、中程度の大きさの小鳥の餌ぐらいの分量しかなかった。ところが、ひどく空 腹だったはずなのに、それだけ食べると満腹感をおぼえた。胃が縮んでしまったのかもし れないとぼくは思った。食べ終わってからふと気づけば、これは、一世代ぶりに、はじめ てとった食事だったわけなのだ。そして、トレイに献立表があったので手にとってみると、 ぼくがベーコンだと思って食べていたのは〝田舎風細パンのトースト"とあった。

167

朝食と一緒に、新聞が載っていた。 グレイト・ロサンゼルス・タイムズ二〇〇〇年十二 月十三日水曜日の朝刊だ。

ステレオ

ステレオスコープ

新聞は、三十年以前とそう変わっていないように見えた。少なくとも体裁は似ていた。 この新聞はタブロイド型で、用紙は昔のラフなパルプ用紙ではなく、つや出しのアート紙 で、写真は多色刷りか、さもなければ黒白の実体写真になっている。この最後の実体写真 ばかりは、どうにもそのからくりがわからなかった。実体鏡を用いなくても立体的に見 える実体写真は、ぼくらが小さな子供の時分からあった。 五〇年代、子供だったぼくらは、 冷凍食品の広告に使われていたこの実体写真を見て、ひどくびっくりしたものだ。だが、 当時のそれは、小さなプリズムを働かせるためかなり厚手の透明なプラスチックでなけれ ばならなかったのに、これはほんの薄い新聞紙に刷ってありながら、なお深みがあるのだ。 ぼくは考えるのを諦めて、新聞のほかの部分に目をうつした。 〈勤勉ビーバー〉が新聞 書見台にセットしていってくれたのだが、しばらくのあいだぼくは第一面しか読めない のかと思っていた。どうやって新聞の裏を返していいものやら見当がつかなかったのだ。 どう見ても、新聞はぴたりと書架に張りついて動かないように見えた。

ところが、偶然にぼくの手が新聞の右下の端にふれたとたんに、新聞の表面が、その端 を起点にして、いきなりくるくると巻きあがり、 次のページを読むのに邪魔にならないよ

168

うに縮んでしまったではないか。 ここに触るごとに、ページはいくらでもめくれるのだっ た。

紙面のすくなくとも半分が、昔ながらの見出しや記事で埋まっていて、ぼくは危うくホ ームシックをおこしかけた。曰く「今日のあなたの星占い」 「市長、新設貯水場開きに祝 辞」「保安条令、新聞の自由に抵触か。 ニューヨークの議員警告」 「ジャイアンツ、ダブ ルヘッダーに圧勝」 「異例の暖冬異変、 ウィンター・スポーツを脅かす」 「パキスタン、 インドに警告」 エトセトラである。

その他、二、三の記事は、初耳のニュースではあったが、ともかく理解できた。

「月世界定期便、 双子座流星群のためなお空中に待機中 -静止宇宙ステーション、二カ 所に破損。死傷者なし」「白人四人、ケープタウンで黒人のリンチに遭う。 暴動鎮圧を提 訴」「人工授精代理母団体、賃上げ要求のための組織を結成。アマチュア未登録者の非 合法化"要求」 「ミシシッピ農園主、ゾンビ・ドラッグ取締法違犯で起訴。 農園主は語 る。〝やつらあ薬を射たれちゃいねえ、最初っからパアなんでさ!"」

この最後の記事は、ぼくの経験からして、よく内情がわかるような気がした。

だが、なかには、まったくチンプンカンプンの記事もいくつかあった。たとえば、フラ

まんえん

ンスでは、 ウォグリー"がいまだに蔓延中で、三つの町が放棄された。 〝王〟はこの地

169

区を清掃する命令を出すことを考慮中であるというのがある。王とはなんだ? それは、 フランス政界のことだから、どんな政変が起きるか知れたものでない、いまごろ王が出て きてもおかしくないのかもしれないが、それはいいとして、彼らがその"ウォグリー"を 鎮めるために使用を考慮中の〝保健パウダー"とはいったいなんだろう? 放射能灰だろ うか? 使うなら使ってもいいが、できるだけ風のない穏やかな日、望むらくは二月三十 日かなにかを選んでやってもらいたいものだ。ぼくも一度サンディアにいたとき、放射性 物質を、婦人部隊所属のボンクラのとんでもない過失から許容量以上に飲んでしまったこ とがある。さいわい、逝きて再び帰らざるのポイントは越さずにすんだが、あまりお奨め はできない療法だった。

レイコイル

ロサンゼルス警察のラグナ・ビーチ分署では、署員全員が〝光線銃”で武装したとある。 署長は、市に対して、すべての有名人は市を離れるように警告してつぎのように語った。 「部下はまず発砲して、しかるのち調べをするよう指令されている。いかなることがあっ ても断固これを絶滅する!」

ぼくは、なにがどうなっているのかわかるまで、ラグナ・ビーチには絶対足を向けまい と思った。とにかく、これは二、三の例にすぎない。 読みすすむにつれわからないことだ らけで、ぼくはしだいに心細くなってくるのをおぼえた。

170

ぼくは大見出しを飛ばして読みはじめた。すると、また、見おぼえのある小見出しが目

にふれた。出生、死亡、結婚、離婚等の個人消息欄である。ただし昔とちがうのは、その 項目中に、各冷凍場から発表される入場者〟と〝退場者"の名が出ていたことだ。 ぼく はソーテル共同冷凍場〟の項目を探して、ぼくの名前を見つけた。自分がなにかに

サンクチュアリ

属〟しているという感じは、なんとなく温かい、ほのぼのとした安心感をぼくに与えた。 だが、それより興味深かったのは広告欄だった。個人広告欄のひとつがぼくの目を捕え た。こんなやつだ。 「旅行に趣味ある未亡人 (非年輩者)、同様の趣味を持つ成年男子を 求む。目的———二ヵ年契約結婚」

いちまつ

しかし、もっともぼくの関心を誘ったのは、広告中でも、やはり商品の宣伝広告だった。 〈ハイヤーガール〉とその姉妹品の一族が、すっかり世の中に普及していた。彼らは、ま だ、がっしりした女性が箒を持っている商標を使っていた。ぼくが、ぼくらの会社の便箋 のレターヘッドにデザインしたもの、そのままなのだ。ぼくは一抹の後悔を感じた。〈ハ イヤーガール〉の株をあんなに早まってリッキーに譲渡するのではなかった。あれは、ぼ くの持株の残り全部をあわせたよりも株価が出ているのだ。思ったとたんに、いやそうで ないと思いなおした。もしあのとき、ぼくが株券を身につけていたら、あの強盗夫婦にま き上げられ、彼らに譲渡したように改竄されていたこと受け合いなのだ。 そうならずにリ

かいざん

171

ッキーのものになったのだから、よしとすべし。もしリッキーがあれで金持ちになってい たとしたら、本望とすべきなのだ。

ぼくはリッキーの所在を確かめることを、なによりも先にしようと考えた。第一優先事 項だ。彼女は、ぼくのかつて知っていた世界で、ぼくに残されたたった一人の身よりなの だ。リッキーの存在は、ぼくの心のうちで、いやが上にも大きくなっていた。かわいいリ ッキー!もし当時、リッキーが十歳おとなだったら、ぼくは、ベルなぞに絶対に惑わさ れなかったろう……そして手痛い火傷もせずにすんだのだ。

とお

待てよ。いま彼女はいくつになっているだろう? 四十かいや、四十一だ。四十一 になったリッキーの姿はぼくにはまるで想像もできなかった。しかし ―そうだ、四十に なっていようと、西暦二〇〇〇年のこのころでは、そんな年寄りではない。いや、あの当 時だって、若く見える女性はいた。四十フィート離れて見れば、四十一だか十八だかわか らないことがよくあったものだ。

おご

もしリッキーが金持ちになっていたら、一杯奢らせて、世を去った哀れなわがピートの ために献杯することにしよう。 もしまた、なにかがまずくいって、あの株を持っていたに

もかかわらず貧乏をしているとしたら、そのときはそうだ、それこそ彼女と結婚して やろう!そうとも、結婚するともさ! 十歳やそこらぼくより年上だろうと、そんなこ

172

とは問題じゃない。むしろ、ぼくのふらふらした人生記録のぶざまさを考えてみると、ぼ

ひと

くには、誰かぼくの世話を焼いてくれる女 -必要なときはぼくのために "ノー"といっ てくれる年上の女が必要なのだ。そして、リッキーなら、その役には打ってつけだ。十歳 にもならないうちから、小さな女の子の真剣さで、マイルズの身のまわりのことから家事 いっさいをきりまわしてきたリッキーだ。四十のリッキーも、もちろん同じ働き者だろう。 いや、年を取っただけに、 酸いも甘いも噛みわけた、優しい女性になっていよう。

ぼくは、西暦二〇〇〇年に目覚めて以来はじめての、心からなる安らぎを感じた。もう、 見知らぬ土地に踏み迷った無力感は去っていた。 リッキーこそは、あらゆる問題に対する 答えなのだ。

だがそのとき 心のどこか奥底で、ひとつの声が聞こえたのだ。それはこういった。 「おい、おまえもよほどの間抜けだな。 リッキーと結婚など、できるわけがないじゃない か。考えてもみろ。あんないい娘があのまま成長したとすれば、もう二十年も前に結婚し て、子供の四、五人はいるはずだぞ。きっと、おまえよりうんと背の高い息子がいるだろ う。そして彼女の夫は、ダニーおじさんなどというものが現われれば、きっといい顔はし ないにきまっているんだ」

耳を傾けるうちに、顎のあたりの力が抜けてきた。しばらくして、内心の声にいいかけ

173

「ミャアーオ」

ぼくの言葉には力がなかった。 「わかったよ、わかったよぼくはまた船に乗り遅れ たんだ。しかし、やはりぼくは彼女を探しつづけるよ。 夫がいくら怒っても、せいぜいぼ を撃ち殺すのが関の山だ。それに、なんといっても、彼女はピートを理解してた、たっ た一人の人間なんだ」

いい切ると同時に、ぼくは、リッキーとピートとを、二人とも永遠に失ってしまったこ とを、改めてひしひしと思い知らされたのだった。ぼくは陰気な気分になった。そして、 ぼくは、そのまま、ビーバー・ロボットが昼食を持ってきて起こしてくれるまで、新聞の 上にもたれてぐっすりと眠りこんでしまった。

ぼくは奇妙な夢を見た。夢の中で、ぼくはリッキーの腕に抱かれ、彼女のおしゃべりに 耳を傾けていた。 「大丈夫よ、ダニーおじさん。あたしはピートを見つけたのよ。それ以 来、ずっとここにいるの。そうだったわね、ピート?」

現代語を覚えるのは朝飯前だった。それよりもぼくは、歴史により多くの時間をかけた。 三十年間には、およそありとあらゆることがおこり得る。ぼくは、大アジア共和国が、

アメリカ貿易からアメリカを閉め出そうとかかってるのを知っても、さして意外とは思わ

174

きざし

なかった。これはすでに台湾協定以来その兆が見えていたのである。インドが、かつての

バルカン以上に国際紛争の中心と化していることもまた、驚くにあたらなかった。だが、 イギリスを、カナダの一州と考えるのは、さすがにちょっととまどった。どっちが尻尾で どっちが頭だ? 一九八七年には、世界的な大経済恐慌があったらしい。そしてその結果、 金は通貨の基礎的な位置を、永遠に喪ってしまった。その切り替え期には、なん千万とい う人々が破産の憂き目にあうという騒ぎがおこったのだ。

ぼくは本をおいて考えはじめた。金が安くなり、貴金属でなくなったとすると、これを 利用して、じつにさまざまのことができるはずだ。金のもつ高い比重、電気の良伝導性、 およびその驚くべき柔軟性をもってすれば･･････とぼくはふいと思いあたった。そうだ、な ぼくはまず技術書を第一に読んでみ うとしなかったのだろう。金が貴金属として無価 値になっても、原子力技術の点から見れば無限の価値がある。金は他の金属と比較になら ないほどあらゆる意味において優れた性質を持っている。とすればこれをミニチュア精密 工業用に用いるとそこまで考えて、ぼくは再びはたと思いあたった。ぼくは、あのビ ーバー・ロボットの頭脳が金製の部品で埋まっていることに、すでに疑念を持たなかった。 ぼくが氷詰めになっていた間に、技術は長足の進歩を遂げたのだ。早くそれを学んで追い つかなければ、とぼくは思った。

175

サンクチュアリ

ソーテル冷凍場には、技術関係の図書はそなえつけてなかった。そこでぼくは、アルブ レヒト博士に、もう大丈夫だから早く退院させてくれと申し出た。彼は肩をすくめ、ぼく のことを馬鹿だといったが、結局同意してくれた。だが、ぼくはもう一晩だけ入院してい ることにした。横になってブックスキャナーで文字を追っているうちにへとへとになって いたからだ。

翌日の朝、朝食がすむとすぐ、病院はぼくに現代式の衣服も支給してくれた。 それはい いのだが、着ようと思うと着かたがわからない。やむなく手伝ってもらう羽目になった。 服そのものは、それほどおかしくはなかった(といっても、裾が釣鐘型になった桜色のズ ボンなど、一生のうちにはくとは思っていなかった)が、ファスナーの締めかただけは、 教えてもらうまではどうにもならなかった。 おそらく、ぼくの祖父も、だんだんと馴れた からいいようなものの、そうでもなかったら、ジッパーの扱い方に、ぼくとおなじ苦労を したにちがいない。これはスティックタイト繊維というやつだったのだ。 この服を着なが ら、スティックタイトの原理がよく頭に入るまでは、ボーイでも雇って寝起きに服の世話 をさせなければならないなと思った。

それから、ベルトをゆるめようとしていたらズボンがするすると脱げて足もとに落ちて しまった。しかし、誰も笑わなかった。

それから、アルブレヒト博士がぼくに訊いた。「これからなにをしていくんです?」 「ぼくですか? まず、市の地図を一枚買いますね。そして、どこか、雨露をしのぐかり の宿を探します。 それから......しばらく、たぶん一年ぐらいは、なにもせずに専門の方面 の読書をして暮らすつもりです。 先生、ぼくは技術者として完全に時代遅れになってしま いました。しかし、このままの状態でいるつもりは毛頭ないんです」

「なるほどね。まあ、成功を祈りますよ。もしぼくにできることなら、なんでもするから、 そんなときは遠慮せずに訪ねていらっしゃい」

ぼくは手を差し出した。 「ありがとう、アルブレヒト先生。 あなたの親切は身にしみま した。これは、ぼくの保険会社の会計と話をしてみて、ぼくがどの程度裕福か調べてみる までいうべきことではないかもしれませんが 先生、ぼくは、ただありがとうと言葉の お礼だけではすまさないつもりです。 先生がぼくにしてくださったご配慮に対する感謝は、 言葉より、もっと実のあるものでなくてはね。 ねえ先生?」

サンクチュアリ

博士は首を左右に振った。 「お気持ちだけは喜んでちょうだいします。しかし、ぼくの

料金は、この冷凍場との契約で支払われることになっています」

「でもそれでは･･････」

「だめです。受け取れないのですよ。もうその問題はよしましょう」そういうと彼はぼく

177

の手を取って握りしめた。 「お元気で。この滑走道路に乗っていれば、本社のオフィスに 行けますよ」それから、彼はややためらいがちにいった。 「外へ出て最初のうち、もしあ まり辛いと思ったら、保護契約条項に基づいて、あなたはまだ四日間ここで静養していく 権利があるのだから、帰ってきてもいいんですよ。 支払い済みの権利だから、使ったほう が得なんだ。自由に出入りしてもいいんだしね」

ぼくはにっと笑ってみせた。 「ありがとう、先生。 でも、ぼくは決して帰ってなんかき

あいさつ

ませんよ――いつか、先生にご挨拶に来る以外はね」

スライド

ぼくは本社のオフィスのところで滑走道路を飛びおり、オフィスの受付にいたロボット に名を名乗った。ぼくに封筒を一枚渡したので見ると、それは、またシュルツ夫人なる人 物から電話があったという伝言だった。そういえば、まだぼくは彼女に電話をかけていな かった。誰かわからなかったからだ。それに冷凍場では、蘇生した患者本人が望まないか ぎり、訪問者も、外からかかる電話も直接患者に取り継がない規則にしていた。ぼくはち らっと一瞥をくれただけでそれをシャツのポケットにつっこみながら、こんなことになる

フレキシブル

サンクチュアリ

のだったら、ぼくのフランクをあまり万能に作るのではなかった、と考えていた。昔は、

受付というものは、たいていかわいらしい女の子がすわっていて、機械なんぞではなかっ たのだ。

178

受付ロボットがいった。「こちらへどうぞ。 会計担当重役がお目にかかるそうでござい ます」

望むところだ。ぼくはそちらへ踏み出しながら、ぼくの投資した株が、どのくらい稼い でくれたろうかと考えていた。 八七年の経済恐慌で、ぼくの株も大暴落したことは疑いの 余地がない。がそれも、いまは再び上昇したはずだった。事実ぼくは、 タイムズ紙の経済 欄を読んで、ぼくの買った株のうち少なくも二種類が、いまではかなりの価格を持ってい ることを知っていた。ぼくはその新聞を、ほかの株の状況も知りたくなった場合の用意に と思って持ってきていた。

会計担当重役は、まさに会計機械とでもいいたくなる男だったが、人間は人間だった。 彼は機敏にぼくの手を握った。

「はじめまして、ミスタ・デイヴィス。ダウティと申します。どうかおかけください」 「こんにちは、ミスタ・ダウティ。 貴重なお時間を潰していただくにはおよびませんよ。 これだけうかがえばいいのです。ぼくの保険会社はこちらを通じて支払いをしてくれるの でしょうか。それとも、直接保険会社に行くんですか」

「どうか一応おすわりください。いろいろとあなたにご説明することがあります」

そこでぼくは腰をおろした。彼のオフィス・アシスタントが(これまた、わが懐かしの

179

フランクだった!)書類ホルダーを取ってくると、ダウティ氏はいった。

「これがあなたの契約書の原本ですが、ごらんになりますか?」

もちろん、是が非でも見たかった。蘇生して以来、ぼくは合掌したいほどの気持ちで、

ベルがあの支払保証小切手をどうにかしてしまったなどということがないようにと念じて きたのである。支払保証小切手は、個人振出しのとちがって、そう簡単に改竄するわけに はいかないが、ベルはその点、おそろしい腕を持った女なのだ。

彼女が、ぼくの支払委任の署名を変えずにおいてくれたことを発見して、ぼくは、安堵 の胸をなでおろした。もちろん、ピートのための付属契約に関する項目は例外で、それだ けはそっくりなくなっていた。おそらく、あとで問題がおこるのを避けるために、焼き棄 てるかどうかしてしまったのだろう。ぼくは、ベルが〈ミュチュアル生命保険会社〉とい う字を〈カリフォルニア・マスター生命保険会社>と書きなおした十数ヵ所におよぶ部分 を注意深く調べてみた。

まったく、天才的な手並みというほかなかった。顕微鏡や比較実体鏡その他化学反応試 験の器具を備えた犯罪学者ならば、これらの部分に改竄のなされた事実を見破れたかもし れない。しかし、ぼくにはまったくその痕跡もわからなかった。 いったいどんなふうにし 支払保証小切手に手を加えたのだろう。 支払保証小切手は必ず消去不能の紙でできてい

かいざん

180

「そうです」

るというのに。 おそらく彼女はインク消しも使わなかっただろう 一人は他人のことをあ

まりかしこいとは考えないものだが、ベルはまさにかしこい女だった。

ダウティ氏が咳ばらいしたのでぼくは顔をあげた。

「ここで支払いが受けられるのですか?」 とぼくは訊いた。

「それはありがたい、いくらになっています?」

コールドスリープ

サンクチュアリ

「うむ…ミスタ・デイヴィス、その質問にお答えするまえに、もう一度、この書類に目 を通していただきたいのです。 そしてわたしの説明に耳をかしていただきたい。これは、 あなたの冷凍睡眠、およびその後の蘇生、保護契約に関し、わが冷凍場とマスター保険会 社とのあいだに取り交わされた契約書です。ご覧のように、費用の全額は前金で支払われ ています。これは、あなたと、同時にわれわれの両者の利益を相互的に保護する目的でな されたものでして、これがあるために、冷凍睡眠から蘇生するまでの期間の、あなたの安 全が、完全に保障されたのです。この場合、積立金は未交付捺印証書手続きに基づいて、 高等法院が平衡法事項としてこれを取り扱い、各四半期ごとに、既経過時期についてわれ われに支払われるのです」

「なるほど。よくできた規則ですな」

181

「そうです。患者の安全はこれがあるがために保護されるのです。 さて、これで、当冷凍 場が、あなたの契約された保険会社と完全に別個の組織であることがわかっていただけた と思います。われわれの保護契約は、あなたの資産信託とはまったく別個の契約なので 「す」

「ミスタ・ダウティーいったい、あんたはなにをいおうというんです?」

「ミスタ・デイヴィス。あなたは、マスター保険に信託されたもの以外に、なんらかの資 産をお持ちですか?」

しゅうえん

ぼくは考えてみた。 そういえば、自動車があったっけ……が、その後どうなったかは神 のみぞ知るのだ。ぼく個人の銀行の当座預金は、やけ酒を飲みはじめて間もなく残らず引 き出して、あの日、マイルズの家でめでたく終焉を告げた忙しい日、すでに現金で、三、 四十ドルしかポケットに残っていなかった。本や衣類や計算尺や、その他のがらくたは、 いずれにせよ消えてなくなってしまったろう。

「バス代もありませんね」と最後にぼくはいった。

「それでは......ミスタ・デイヴィス、はなはだ申し上げにくいことではありますが、あな たは、いかなるかたちの資産も持っておられぬことになります」

頭の中で、なにかがひゅーんと旋回したかと思うとどかんと墜落した。 「な、なんです

182

突き出してみせた。

って? しかし、ぼくの投資した株のうちには、すごく調子のいいのがいくつかありまし

たよ。それは確かなんだ。ちゃんとここに出てるんだから」 ぼくは手にしたタイムズ紙を

彼は首を左右に振った。 「お気の毒です、 ミスタ・デイヴィス。あなたはもう株をお持 ちではないのです。マスター保険は破産してしまいました」

さっきすわらせてくれていたおかげで助かった。ぼくは、ふらふらと気を失いかけてい た。

「どうして? どうしてそんなことになったのです? 恐慌のためですか?」

「いえいえ。マニックス・グループの破産が原因でしたよ。 ああ、もちろんあなたはご存 知ないわけですな。 恐慌の直後にマニックス・グループの破産が始まって......そうですな、 そういう意味では、やはり恐慌が遠因をなしているともいえるでしょう。しかし、マスタ

保険は当時まで決して赤字経営ではなかったのです。 もし同社が計画的な収奪行為を・・ …不正な収奪行為を受けなかったら、破産の憂き目は決してみなかったはずです。俗ない いかたをすれば、経営者が保険者の財産を横領したのですな。しかもそれが、普通の状態 の破産でしたら、資産管理を行なうことによって、ある程度のものは残ったでしょう。と ころがそうでなかった。気がついたときはもう、会社にはびた一文残っていなかったので

183

す。そして、こういう不正をあえてした連中は、すでに司直の手のとどかぬところに逃げ ていた。まあ、こんなことは、慰めにもならんでしょうが、現在の法律では、こういった ことは二度と起こり得ないようになりましたよ」

まさに慰めにはならなかった。ばかりか、彼の言葉を信ずる気にもなれなかった。ぼく の親父がよくいっていた。法律が複雑になればなるほど、悪党どものつけいる隙も多くな るのだと。

親父はこうもいった。賢い人間は、いつでも荷物を捨てる用意をしておくべきだ、と。 だが、これとてぼくの慰めにはならない。 〝賢人"と呼ばれるのは結構だが、そのために いったい、なんど荷物を諦めればいいというのだ!

「ミスタ・ダウティ、たんなる好奇心から聞くんですが、 ミュチュアル生命はどうです か」

「ミュチュアル生命ですか? ああ、一流会社ですな。もちろん、恐慌の際は、他のどこ の会社とも同様に危なかったけれども、よくがんばり抜きましてね。 あの会社と、なにか 関係がおありなのですな?」

「いいえ」 ぼくは説明を試みなかった。したところでしかたがない。 ミュチュアルに頼る ことはできっこないのだ。ぼくは、あの社との契約をついに実行しなかった。 といって、

184

しし

むち

マスター保険を訴えることもできない。 破産した会社の死屍を鞭うってみたところで、ど うなるものでもないのだ。

訴えるなら、むしろベルとマイルズだ。 もしあの悪党夫婦がまだこの世に生きていれば •••••• いや、 それもくだらん。証拠がなにひとつないじゃないか。

「もちろんそうです」

いれずみ

それに、ぼくはベルを訴えたりなんかしたくはなかった。ぼくはベルをつかまえて、ナ マクラ針で、身体じゅうに〝人でなし"という字を刺青してやるのだ。ピートのことを想 うとそれでも飽きたらなかった。 と、 とつぜん、ぼくは、二人がぼくを蹴り出したとき、 〈ハイヤーガール〉が身売りする先を、マニックス・グループだといっていたことを思い だした。ぼくは訊いた。 「ミスタ・ダウティ。 マニックス・グループが一文なしだという のは確かなんですか? <ハイヤーガール〉は彼らの所有じゃないんですか?」

「〈ハイヤーガール〉? あなたのいうのはあの家電の製作会社のことですか?」

「それはどうですかな。 いや、はっきり申し上げれば、そんなはずはありませんな。とい うのは、マニックス・グループなるものがすでに存在しないのですからね。もとより、 〈ハイヤーガール〉社とマニックス・グループとの間に少しも関係がなかったと断言する ことはできませんよ。しかし、たとえあったにしてもたいしたものではありませんね。で

185

ほどこ

なければ、当然わたしの耳にも入っているはずですからな」

ぼくはこの問題を打ち切った。 マニックス・グループの崩壊にマイルズとベルが巻きこ まれたとすれば、実にいい気味だ。だが一方、もしマニックス・グループが〈ハイヤーガ ール〉社を所有していて、これをも搾取したとすると、リッキーも、マイルズたちとおな じ目にあったことになる。ぼくはリッキーにそんな目にあっていてもらいたくなかった… ・・・たとえリッキーが、 すでに二十年前に結婚して、四人の子持ちになっていようとも。 ぼくは立ちあがった。

「いろいろお心遣いをありがとう、ミスタ・ダウティ。 それじゃぼくは、なんとかやって 「いきましょう」

「まだ行かないでください、ミスタ・デイヴィス。わが社は、わが社のお客様に対して、 たんなる契約書の文言以上の責任を感じております。あなたの非運は、決してこの種のは じめてのケースではないのです。 そこでわが社の重役会議は、少額ではありますが、無条 件の資金をわたしの自由裁量に任せて、これによって、若干なりともお客様の非運を和ら げる資とすることを決定したのです。これは――」

「施しはごめんだ、ミスタ・ダウティ。 お志はありがたいけど」

「施しではない、貸付けです。信用貸付けと呼んでよろしい。まったくの話、こうした貸

186

れんが

付けから生ずる損失は取るに足らないものなのです。 それに、いずれにせよ当社としては、

当社のお客様が一文なしでここを出ていかれるのを見るに忍びないのです」

ぼくは考えた。確かにぼくは散髪代も持っていない。 といって、金を借りるということ は、両手に煉瓦を縛りつけて泳ぐに等しい。そしてわずかな金というものは、百万ドル返 すより借りにくいものである。ぼくはいった。

「ミスタ・ダウティ。アルブレヒト先生は、ぼくにはまだここに四日間いる資格があると いってくれましたが」

「あると思いますよ。あなたの書類を見てみないとはっきりはいえませんが。もっとも、 たとえ契約書の期限が来ても、準備のできていない人をほうり出すようなことは、当社と してはいたしません」

「そうでしょうね。ところで、いまぼくの入っていた部屋の料金はいくらですか。 部屋代 と食事代とあわせて?」

「はあ?いや、当社の病院は、そういうふうな入院は受けつけていないのです。病院は 営業用ではなくて、当社のお客様の静養機関として設備してあるだけなのですから」

「もちろんそうでしょうが、でも、計算は出るはずでしょう。少なくとも原価計算はでき るでしょう?」

187

「それはまあ・・・・・できるとも、できないともいえましょうな。計算といっても、そう簡単 な問題ではありませんからね、減価償却費、運営費、予備費、賄い費、人件費、雑費・・・・ 計算書を作ってもよろしいですがね」

「そんなのは結構です。 それじゃ、あの程度の病室と食事つきだと、ふつうの病院ではど のくらいに相当します」

「それはまたわたしの専門ではないがしかし、そうですな、まあ一日百ドル程度と思 えばまず大過ないでしょうな」

「ぼくはまだ四日ここにいる権利がある。ミスタ・ダウティ、 それじゃぼくに四百ドル貸 してくれませんか?」

彼はなにも答えずに、ロボットのオフィス・アシスタントに向かって、一連の数字記号 でなにか命じた。そして、八枚の五十ドル紙幣が数えられ、ぼくに手渡された。それをポ ケットにしまいこみながら、ぼくは心から、「ありがとう」といった。 「全力を尽くして、 この借りができるだけ帳簿から早く消えるように努力しますよ。利子は六分ですか? そ れとも利子なしですか」

彼は首を振った。「これは貸付けではありませんよ。 あなたのいわれたとおり、あなた の未使用の四日間を払い戻して差しあげたのです」

188

「なんだ、それじゃわるいな、ミスタ・ダウティ。ぼくはなにもあなたに無理をお願いす るつもりじゃなかったんだ。もちろんぼくはこれを――」

「どうか、ミスタ・デイヴィス。わたしは金をお払いするようこれに申し付けたとき、帳 簿にそう載せるように指示してしまいました。 取るに足りない四百ドルばかりの金のため に監査役連中に頭痛をおこさせたいのですか、あなたは。 わたしは、もっとずっと多額の 貸付けをするつもりでいたのですからね」

「そうですか... それじゃ、いまはもうなにもいいますまい。ところで、この四百ドルは どのくらい使いでがあるんですか? 貨幣価値はどうなっているのですか?」

「うーむ。これまた、難問ですな」

「ヒントだけで結構です。 食事するのにどのくらいかかるんです?」

「食事はまあ高くなし、安くなしというところでしょうな。 十ドルあれば、充分な料理が 取れます 中ぐらいの値段のレストランを選べばですよ」

ぼくはダウティ氏に礼をいい、気分よく外へ出た。ダウティ氏はかつての軍隊時代の給 与係下士官を思いださせた。給与係下士官には二種類しかない。一種類は、当然入るべき 金を、なんのかのと規則にこじつけて減らそうとかかるタイプで、もう一種類は、規則書 端から端までほじくり返して、たとえそれだけの資格はなくても、必要なだけ取れるよ

189

うにしてくれるタイプだ。

サンクチュアリ

そしてダウティ氏は、この二番めのタイプだった。

ウエイズ

冷凍場はウィルシャー滑走道路に面していた。前の広場のあちこちにベンチが置かれて おり、灌木の林や花園があった。ぼくはベンチのひとつにかけて、西へ行こうか、それと も東かと考えた。ダウティ氏には強そうなことをいったものの、内心、ぼくはひどく弱っ ていた。ズボンのポケットに、一週間ぶんの食費が入っているとはいえ、心細いかぎりで あった。

うな

だが、陽光は暖かく、ウィルシャー滑走道路の微かな唸りは心地よかった。ぼくはまだ 若く(少なくとも生理的には) 二本の丈夫な手と頭脳がある。 口笛で流行歌(三十年前 の)を吹きながら、ぼくはタイムズ紙の求人欄をひらいた。

ぼくは〝技術者- 熟練者を求む”という項目に目を通したい衝動に抵抗して〝未熟練 者”のページを繰った。

求人は皆無に近かった。

190

二日目に、ぼくは職にありついていた。西暦二〇〇〇年十二月十五日、金曜日である。 だが、それまでにぼくは、比較的ゆるやかな法律との衝突をはじめ、新しいもののいいか た、ものの感じかた、もののしかたと、かなり紛糾した経験をしなければならなかった。 西暦二〇〇〇年に生きることは、本で読むのとかなりちがった。それはセックスについて 本で読むのに似ていた。

もしぼくがオムスクとか、サンティアゴとか、あるいはジャカルタとかいう遠いところ へやられていたら、そうまで面くらわずにすんだと思う。 知らぬ土地の知らぬ町に行く場 合には、風俗習慣がちがうだろうと最初から考えてかかる。ところが、グレイト・ロサン ゼルスでは、いくらこの目で変わったところを見ていても、無意識のうちに、昔ながらの 変わりないロサンゼルスであることを期待しているのだった。もとより、三十年の推移は たいしたものではない。一生のあいだには、誰だってそれくらいの、いやそれ以上の変化

151

191

それは

を経験しているのだ。しかし、一晩のうちにそれだけの変化に遭うのは、おのずから別問 題だった。

たとえば、ぼくがなんの気もなしに使った言葉ひとつにしてもそうだった。ぼくは、前 にいた女性に、いきなり眉をつり上げて怒られて面くらった。 もしぼくが、冷凍睡眠者で あることを大急ぎで説明しなかったら、その女の夫に、すごいアッパーカットをくってい たにちがいない。いまここではその言葉は引用しな いや、しよう。ぼくは、説明する ために引用するのだ。もちろん、ぼくの子供の時にも、良い意味で使われてはいなかった。 しかしそのころの、その言葉を、歩道にチョークで書きなぐったりはしなかったのだ。

ンク

〝異常な"という言葉である。

ホス

このほかにも、いまだにぼくがうまく使えない 使う前にちょっと考えなければなら ない言葉がいくつかある。それは必ずしも前述のようなタブーの言葉ではないが、意味内 容がすっかりちがってしまったのである。たとえば "主人"という言葉だ。これは、コー トをとってくれて部屋のハンガーにかけてくれる男のことで、出生率とはなんの関係もな かったのだ。

しかし、ぼくはどうにかやっていけた。ぼくのありついた職というのは、新品の自動車 を、スクラップとして、ピッツバーグの自動車工業地帯へ送り返せるように、ぶち壊す仕

スリ

192

コールドスリーバー

事だった。 キャデラック クライスラー、アイゼンハワー、リンカーン――その他あらゆ

る型あらゆる種類の、立派な、大きな、強力なターボ・エンジンを備えた自動車、走行距

ジョークラッシャー

離計が一キロも出ていない新車を、巨大な破砕機の歯のまんなかへつっこんで、ぐわ ん、がちゃん、ぐしゃっ! かくて熔鉱炉行きのスクラップができあがるという寸法なのだ。

ウエイズ

これは、最初ぼくの気持ちをひどく傷つけた。ぼくはいつも滑走道路に乗って仕事に出 ていたし、自分の自動車を持てる身分ではなかったからだ。ところがぼくは、そういう意 味のことを口に出したおかげで、危うくせっかくの職をふいにするところだった。ぼくが

冷凍睡眠者であったことを、職長が思いだして、ぼくには現代というものがよく理解でき ないのだと考えてくれなかったら、馘首はまちがいなかったのだ。

「ごく簡単な経済問題だよ、にいちゃん。この自動車は政府が生産費維持貸付金に対する 保証として認めている余剰製品なんだ。 二年前の自動車だから、絶対売れっこない。そこ で政府がぶち壊して製鉄会社に売りわたすわけさ。 熔鉱炉ってものは、原鉱だけやってた んじゃ、引き合わねえ。 やっぱし、スクラップの鉄も作らなきゃならねえのさ。いくら睡 眠者だからって、そのくらいの理屈は知ってなきゃしょうがねえぜ。まったくの話、程度 のいい原鉱がいまじゃめったに取れねえんで、スクラップに対する需要は増える一方なん だ。鉄鋼業にはこの自動車がなくちゃならねえのさ」

193

「しかし、最初から売れないのがわかっているんなら、なぜわざわざ生産するんです。 無 駄な労力だと思いますがね」

「無駄のように見えるだけさ。それともなにか、おまえは労働者を失業させてもいいとい うのか? 生活水準を下げようってのか?」

「それじゃ、海外へ売り出したらどうなんです? ぼくにいわせりゃ、スクラップにする ことより、海外の自由市場に輸出したほうが、ずっと利潤があがると思いますがねえ」 「なんだと! そんなことをして、輸出貿易をぶち壊しにしろってのか? そればかりじ ゃねえ、もしこの自動車をそんな具合に海外ヘダンピングしてみろ世界じゅうから文 句をつけられらあ。日本も、フランスも、ドイツも、大アジア共和国も、みんなからよ。 なにを考えてるんだよ、おまえは。戦争でもおっぱじめるつもりか?」 職長は長歎息して、 父親のような温情あふれる調子になった。 「ちっとは図書館へでも行って本を読むんだな。 もう少し勉強してからじゃなきゃ、おまえには、こういった難しい問題に口を出す資格は 「ねえよ」

ぼくは口を閉じた。ぼくは、あえて、暇さえあれば市の図書館かUCLA図書館に入り 浸って本を読んでいることは話さなかった。いや、ぼくは、自分がかつてエンジニアであ

ったことをも隠すよう努めていた。いまぼくがエンジニアだと名乗ることは、あたかも、

ちょうたんそく

わがはい

十六世紀の錬金術師が現代のデュポンへでも押しかけて、「これ、我輩は技術者様である ぞ。我輩ほどの術が使いきれるか」と威張り散らすようなものなのだ。

ぼくはそれ以上の口を慎んで、余計なことはいわぬように心がけたが、もう一度だけ、 どうしても我慢できなくなって、この問題をいい出したことがある。ほかでもない、価格 維持用の自動車の大半が、不完全な製品だったのを発見したからだ。 仕上げは雑だし重要 な部品─計器や換気装置の類がしばしばついていない。ところがある日、 破砕機の歯が 自動車をくわえたところを見ると、なんとフードの下に肝心のエンジンがついていないの を発見したのだった。ぼくはそのことを職長に告げた。

にら

だが、ぼくは逆に職長から怖い顔で睨みつけられた。

「なにをいい出すかと思えば、馬鹿だなおまえは。余剰生産の自動車に念の入った仕事が してなきゃいけねえとでも思っているのか? この自動車は、組立工場にまわる前に生産 費維持貸付金が取れたんで、もうそれ以上面倒なことをするのはやめたんだ」

かくてぼくは口を閉じ、これに関しては、それきり、 二度とあげつらうことをやめた。 結局ぼくは技術者なのだ。技術者は技術者らしく技術面のことだけを考えていればよい。 経済学はぼくにとっては難解すぎた。

だが考える時間はふんだんにあった。 ぼくのやっていた仕事は、ぼくにいわせれば仕事

195

フレキシブル

でもなんでもなかった。重要な仕事の大半は、おおむね、ぼくの〈万能フランク〉がさ まざまに姿かたちを変えたロボットの手によってなされていた。 フランク一族は破砕機を 操作し、自動車を正位置に進め、スクラップになったその残骸を取りのけ、数をかぞえ、 重さをはかる。そしてぼくは、狭い看視台上に立ち(すわることは厳禁だった)、 なにか 事故が起きたら、全作業にストップをかけるスイッチを入れるのが役目だった。そんな事 故はちっとも起きなかったが、やがてぼくは、事故のあるなしにかかわらず、一交替中に 少なくともひとつは、なにかロボットの失敗を見つけて、仕事を中止させ、修理班をそこ へ差し向けること自体がぼくの仕事に含まれていたことを知ったのだった。

しかし、これでも一日二十一ドルにはなるし、それだけあれば食うにはこと欠かない。

衣食足りて礼節を知るの理だ。

ほんもの

ことわり

このうちから、社会保険、組合費、所得税、国防費、医療保険、厚生年金保険といろい 差し引かれて、家へ持って帰れるのは十六ドル。ダウティ氏は食事一回に十ドルかかる といったが、あれは間違っていた。簡易食堂へ行って三ドルも出せば立派な飯が食えた。 ただし、真物の肉でなければなどと贅沢をいうのではだめだが、そんなことをいうやつに

かぎって、ハンバーグ・ステーキが、タンクで作られた肉か、天然ものの肉か、区別でき はしないのだ。しかも、密輸肉をうっかり食うと、放射能中毒になるという噂が流れてい

196

サンクチュアリ

るときだ。ぼくは人工肉で結構満足していた。

住むところを決めるのが、またちょっとした問題だった。 ロサンゼルスは、六週間戦争 中、スラム街撤去計画が施行されなかったため、驚くべき数の避難民が流れこんでいた。 そして、戦争が終わったあとも立ち去ろうとしなかったのだ(ぼく自身も、そうした避難 民の一人だった。もっとも、ぼくはその時はそうは考えなかったが)。帰っていく家を持 っていた連中までもがだ。 この都市はグレイト・ロサンゼルスを都市と呼べるならば だが――ぼくが冷凍睡眠についた当時ですら、窒息しそうなほどの人口過剰に悩んでいた。 いまではそれが、女性のハンドバッグの中のような、想像を絶する混沌さを加えていたの だった。あるいは、スモッグをとりはらったのが、間違いだったのかもしれない。 六〇年 代でさえも、咽喉炎のためにロサンゼルスを離れる人は、ごく少なかったのである。

コールドスリーブ

それが、今では、誰一人出ていかなくなってしまったのだ。

冷凍場を後にした日、ぼくは、いろいろなことを計画していた。まず第一に職を探すこ と、第二に寝る場所を見つけること、第三に、エンジニアとしての遅れを取り戻すこと、 第四にリッキーを見つけること、第五に、なし得れば得るかどうかわからないが―― 自分の力で、エンジニアとしてやっていく方法を見つけること、第六にベルとマイルズと を見つけ、刑務所に放り込まれない程度に彼らをぶちのめすこと、第七にいくつかの細か

197

フレキシブル

いことを片づけること―たとえば、ビーバー・ロボットのオリジナル特許を見つけ出し、 それが、〈万能フランク〉であるというぼくの第六感の正しさを確かめ(これは、利害 関係ではなく、完全な好奇心からだ)、〈ハイヤーガール〉の社史を調査する等々である。 ぼくはこれらを、優先順にリストにした。というのは、なん年も前 (あやうく落第しそ うになった、工科大の一年生のころのことだ)、ぼくは、優先順をきめて物事をやらない と、まさに椅子とりゲームで音楽がとまったとき、立ちんぼうのままとりのこされるとい うことを発見していたからだ。もちろん、優先順とはいっても、いくつかを同時に進行さ せることはある。たとえばぼくは、エンジニアとして努力しながらリッキーを探し、同時 にベル一味を探そうと思っていた。だが、先のことは先に、後のことは後に、だ。職を探 すことは、寝るところを探すよりも先にしなければならない。 先立つものが、すべてに先 行するのだ……………しかもその、先立つものがないときは特に。

市内で六回めの求人先をはねられてから、ぼくは、サン・バナディノ・ボローまで、広 告につられて出かけたが、十分着くのが遅かったために、それも逃してしまった。こんな 時は、すぐにその場で、雑魚寝でもいいから宿をとるべきだったのだ。ところがぼくは、 利口に立ちまわったつもりでまた市内へ舞い戻った。どこかその夜一晩泊まるところを探

して、翌朝うんと早く起き、朝刊に載った仕事に一番に行って並んでやろうと考えたので

198

ある。

よし

「そうです」

「裁判長」

それが愚の骨頂だったことを、知る由もないぼくだった。ぼくは、安宿を四軒歩きまわ って予約申込書に名前を書き、ついに万策尽きて公園に来た。ぼくは公園に腰を落ち着け た。暖を取るために、ほとんど真夜中まで公園じゅうをぐるぐる歩きまわった。 そしてー

ついに我慢しきれなくなってしまった。 ロサンゼルスの冬は寒かった。ぼくはウィルシ ャー滑走道路のステーションの中に避難した。 そして、午前二時ごろ、警官の一隊がやっ てきて、同じくステーションにたむろしていた浮浪者たちと一緒に、ぼくも狩りこまれて しまったのだ。

監獄は改善されていた。少なくとも、戸外より暖かだった。

バラツキング

ぼくの罪名は騒乱罪であった。判事は若い男で、読みさしの新聞から顔をあげてみよう

ともせずに、「みな初犯かね?」と警官に訊いた。

「三十日の禁固だ。でなければ労役後仮出所。つぎ」

警官がぼくらを前進させようとしたがぼくは動かなかった。 「ちょっと待ってください、

「なに? なにか不服があるのか? おまえは有罪をみとめるか、否認するか?」

199

「それが、よくわからんのです。だいいち、ぼくは自分がなにをしたので捕まったのか、 それさえわからないんですからね。つまりぼくは――」

「つまりおまえは官選弁護士が望みなんだな? それだと、弁護人がおまえの事件を扱う ことのできるまで、豚箱入りになるぞ。 早くても六日はかかるが、しかし、それはおまえ の権利だ。望むようにしよう」

「そういわれても困るんです。ぼくの望むのは労役後仮出所というやつかもしれないが、 それが んなものかがわからないし…… ぼくの一番ほしいのは、裁判長閣下の忠告なので す」

判事は看守にむかって、 「ほかの者を連れていけ」と命じてからぼくのほ った。

ふりかえ 「では話せ。念のためいっておくが、本官の忠告はおそらくおまえの気に入らんぞ。本官 は充分な経験を積んでいるから、たいがいなでたらめは聞いただけでわかるし、でたらめ に対しては非常な嫌悪を感じる習慣がついているのだからな」

「ぼくの話はでたらめではありません、裁判長。 調べていただけばわかります。実は、ぼ

コールドスリーブ

くはきのう冷凍睡眠から蘇生したばかりなのです、そして――」

だが、彼はたちまち嫌悪の情を顔にみなぎらせた。

200

「おまえもあの連中の一人なのか? いったいなんでまたわれわれの祖父たちは、自分の くずどもをわれわれのところへ送りつけようなどと考えたものかね。 ロサンゼルス市がお よそ世の中でもっとも歓迎しないものがなんだか教えてやろうか、ええ? これ以上の人 間だよ。ことにおまえらのような、自分の生まれた時代でもやっていけなかっただらしの ない連中だ。まったく、できることなら、おまえの首に、"あんたがたの夢みる未来の世 界にも黄金の舗装道路はありません"という手紙をくっつけて、おまえの来た年へ蹴り返 してやりたいくらいだ」 彼は歎息ひとつして、つけ加えた。 「が、そんなことをしてもは じまらないだろう。それでおまえは本官になにをしてほしいというのだ? もう一度だけ 機会を与えてやるのか? そして、一週間も経たないうちにまたここに舞い戻ってこさせ るのか?」

「判事さん、そんなことにはなりませんよ、きっと。ぼくは、なんとか職にありつけるま での金は持っているし、それに――」

「なに? 金を持っているものが、 なんのために集団騒乱の仲間に入っていたのだ?」

「それなんです、判事さん。ぼくは、その言葉の意味がまずわからないんです」そういう と、今度は彼は、ぼくに説明の機会を与えてくれた。そしてぼくが、マスター保険で全財 産をなくしたところへ話が来ると、彼の態度ががらりと変わってしまった。

「ろくでなしどもめが! ぼくの母も、二十年契約をして保険金をやられたんだ。なぜそ れをはじめからいわなかった」そういって彼はカードを一枚とり、そのうえになにか書き つけて、「これを持って余剰生産調節局の求人受付へ行ってみたまえ。もしそこでも職が なかったら、今日の午後ここへ来てぼくに会う。わかったね? 二度と、集団騒乱などし ちゃいかんよ。犯罪と悪徳の巣になっているだけじゃなくて、きみ自身が、ゾンビ組織の 秘密勧誘員の手に陥る危険があるんだ」

こうして、ぼくは、新車をぶち壊す仕事にありついたのだった。しかしぼくは職探しを 第一にしようと決めたことに間違いはなかったと思っている。銀行にたっぷり預金のある 男のための家はどこにでもあるし、警察も放っておいてくれる。

そして、ぼくの予算の範囲内で、なかなか住みやすい部屋をみつけた。前はもっと大き 部屋の衣装部屋だったらしい部屋であった。

こんな有様だったからといって、ぼくのこの西暦二〇〇〇年を、一九七〇年のころに比 べ、気に入っていなかったと考えてもらっては困る。ぼくは二〇〇〇年が決していやでは なかったし、蘇生して二週間めに巡ってきた二〇〇一年も同様に気に入った。時おり、ほ 00とんど耐えられないようなホームシックの発作に悩まされながらも、ぼくは二十一世紀の

夜明けのグレイト・ロサンゼルスを、かつて見たこともないすばらしい都市だと思ってい た。能率的で清潔で刺激の強い大都会、 ただ、人間が充満しすぎているのが難だったが、 それすらも、いまや、マンモスのように巨大で大胆な規模の都市計画によって解決されつ つあったのだ。 ロサンゼルスの新都市計画地域は、技術者の夢をいやが上にもそそるもの だった。もし市当局に、今後十年間新規の転入者を阻止する法案を可決させるだけの実力 があれば、住宅問題もなんとか片がつくところだが、それがないので、せめてできる範囲 で浮浪者の群をくいとめようとしていたのだった。

みず ばな

世の中から風邪というものが一掃されて、水っ禊をたらす者が一人もいなくなったのも 驚異だった。これだけでも、優に三十年間眠りつづけた甲斐はあるというものだ。少なく ともぼくにはこれが、金星に探険隊を送るより、ずっと有意義な問題に思えた。 さらに、二つの事柄がぼくに深い感銘を与えた。ひとつは、いうまでもなく重力制御法 の発見である。一九七〇年代にも、すでに、バブスン研究所で重力研究が盛んに行なわれ ていたが、ぼくには、成果があがるとは思えなかった。事実、この重力制御法の根本をな す場の基礎的理論は、バブスンでなく、イギリスのエディンバラ大学の研究に基づくもの であった。ぼくはかつて学校で、重力を制御する方法などというものはあり得ないと教え られてきた。なぜなら、引力は宇宙の在りかたそのものに本来備わっているものだからで

ヌルグラヴ

203

ある。

ということは、人類がついに宇宙の在りかたそのものをすら変えてしまったことを意味 する。もちろんそれは、局部的、一時的なものであり、そしてまた、あくまで地球上での 場の相関関係にとどまっているので、これを宇宙船の動力として使用することは、少なく とも二〇〇一年の現在の段階ではできないのだが、重い物体を地球上の一地点から他の地 点へ動かすという目的のためならば、これで充分なのである。たとえば、サンフランシス コから、グレイト・ロサンゼルスへ物を運ぶにも、その物体を空中のある高さまで持ちあ げておき、これにわずかな力を働かせば、物体はちょうど氷上スケートのように、まった 動力なしでするすると滑走してくるという具合なのだ。

すごい! ぼくは舌を巻いた。

ぼくは、この理論を勉強しようとした。が、その数学は、テンソル解析が終わったとこ ろから始まっている。とてもぼくの手に負えるものではなかった。しかし、考えてみれば、 だいたい、技術者というものは数理物理学者である必要はないし、また、たいていの場合 そうではない。ぼくら技術者は、実際面に応用できる程度に、表面をかすめておけば、用 は足りるのだ。

もうひとつのほうは、スティックタイト繊維の完成が可能とした、女性の服装の変わり

204

かただった。ぼくは海水浴場で女性が一糸まとわぬヌードになることには、さして驚きも

しなかった。この傾向は、一九七〇年ごろからあった――いや、もっと以前から今日ある ことがしめされていた。だが、スティックタイト繊維の密着性を利用した女性のスタイル の奇怪さには･･････ ぼくは、 あいた口がふさがらなかった。

ぼくの祖父は一八九〇年の生まれだが、もしこの祖父が一九七〇年まで生きていたら、 おそらくこの気持ちをわかってくれたろう。

だが、こうした世界の極端な変貌にもかかわらず、もしぼくが、あれほどきびしい孤独 感に、あれほどしばしば襲われなかったら、この力強い若々しい新世界は、非の打ちどこ ろなくぼくの気に入っていたのだ。ぼくは淋しかった。 耐えられないほど孤独だった。 そ して時おり、ぼくには、 (たいていふと目覚めた真夜中など) 一匹の傷だらけの猫とでも

あるいは、ただ一度かわいいリッキーを動物園につれて行くためだけにでも――ある いはまた、かつて、モハーヴェ砂漠で、毎日、淡い希望と辛い仕事に明け暮れていたころ のマイルズとの友情を、一日取り戻すためだけにでも、全世界をなげうっても惜しくない 気持ちになることがあったのである。

こうして、ぼくが失業対策のための水増し雇用の職につくづく愛想をつかし、一日も早 く懐かしい製図板の前へ帰りたくなったのは、二〇〇一年もまだあまり日数を重ねていな

205

春のころだった。現在の技術水準をもってすれば、一九七〇年代には現実不可能だった 多くのことが、わけなくやれるのだ。ぼくは、なんとかして仕事に取りかかりたかった。 アイデアはぼくの頭脳の中に、数ダース渦巻いていた。

オートマチック・セクレタリ

たとえばぼくは、自動秘書機がもう実用の段階に達しているものと信じていた。 の力をいっさいかりずに、 それにむかって口述しさえすれば、綴りから句読点からフォー マットまで、完璧な手紙を書いてくれるような機械である。ところが、現実にはそれらし いものもないのだ。もちろん、口述タイプライターと称するものを誰かが発明してはいた がそれは、たとえばエスペラント語のような発音と文字が一致する言葉にしかつかえない。 複雑な英語などでは、まったく役に立たないしろものだったのだ。

発明家の都合にあわせて人々が英語の非論理性を放棄するなんてことはないだろう。モ ハメットは山に行かなければならないのだ。だが、女子高生でも、かなり面倒な英語の綴 区別できるし、たいていはタイプもきちんと打てるのだ。これが機械に教えこめない はずはないとぼくは思った。

「そんなことができるものか」といわれるむきがあるかもしれない。人間は判断力と理解

力を持っているからこそ、高校生にでもできるのだと。しかし、まさにそこにこそ発明家

の舞台があるのではないか。発明とは、それまで不可能であったものを可能にするという

フレキシブル

意味である。そのために、政府が特許権を保護するのだ。

〈万能フランク〉に使ったメモリチューブと、現在の技術水準が可能とした超小型精密 化の技術とぼくの思ったとおり、これを可能にしたのは黄金を材質としたためだった) この二つをもってすれば、一立方フィートの空間に十万個の反応装置を詰めること言 葉を換えていえば、ウエブスターの大学生用辞典にのっているあらゆる言葉を収容するこ とだって、簡単なことなのだ。 しかも、そこまでの必要はぜんぜんない。せいぜい一万語 も入れば充分役に立つのだ。人間の速記タイピストにだって、ある程度以上専門的な言葉 を正しくタイプしろなどと要求する人はいないだろう。たとえば kourbash (革鞭)" や pyrophyllite(葉蠟石)"といった言葉だ。どうしても使いたければ、そのたびに、口述 者が綴りを教えてやればいい。

ようろう

よろしい。この機械には、必要な場合は綴りを受け入れる能力も備えよう。 句読点は音 声コードで対応し、さまざまなフォーマットをととのえる。そして、ファイルを調べて住 所を知る能力、コピーを何通とったらよいか決める能力、発送の能力などもみな備える― それから、仕事や事務に用いる特別なボキャブラリーのためには、少なくとも千個の 空白欄を設け、使用者が、そのたびに彼自身で綴ってみせられるようにする。こうすれば、 使用者は、一度だけ、記憶装置用のボタンを押してその言葉を機械に綴ってみせれば、そ

207

以後その言葉は秘書機の語彙に加えられるというわけだ。

のだ。

じつに簡単明瞭である。 すでに市場に出ている機械を組み合わせ、それから生産モデル にするだけでよいのだ。

ホモム

ただひとつの困難は同音異語の問題だった。この口述機は、かなり似通った綴りの単語 でも、音がちがっているかぎりは類別できる。しかし、「彼らは (They're)」 と 「彼らの (their)」 や 「正しい (right)」 と 「書く (write)」 などの場合がどうしても混同される

ロサンゼルス図書館へ英語同音異語辞典を探しに行ってみると、あった。ぼくは早速ど うしても避けられない同音異語の数をかぞえ、文脈によって識別する方法と、特別の記号 をつけて識別する方法とを考え出した。

こうして仕事は進んだものの、ぼくは、だんだん、いらいらしはじめた。 一週三十時間 も、愚にもつかない労働に費していることがいやだったばかりでなく、図書館の読書室で は、ろくな仕事もできなかったからだ。 むしょうに自分の製図室がほしかった。部品のカ タログや工業日誌や計算機や、その他必要なもののそろった、 仕事のしやすい製図室が。

ぼくは、心ひそかに、近いうちに必ず多少なりとも技術に関係のある仕事にありついて やるぞと決心した。もちろん、ぼくとても、自分が再びエンジニアといわれるだけのもの

うめば

になったと自惚れるほどの馬鹿ではなかった。ぼくがまだ学びきれていない自由自在 のものとしきれていないことは、それこそ山ほどあった。新しく身につけた技術を使って、 ああもできる、こうもできるぞと内心得意で図書館の本を見ると、すでに誰かが、その同 じ問題を、ずっとスマートに、見事に、しかも安く、もひとつおまけに十年も十五年も以 前に考え出しているという事実にぶつかったことも、二度や三度ではなかった。

ぼくは、どこかの工業関係のオフィスに雇われて、そうした技術を、骨の髄にまで浸透 させたかった。そのためには製図工の見習いの職にでもつければ一番いい。

しやく

しかし、最近そういったオフィスでは、製図工の見習いなど置かず、たいてい、一種の 半自動的な製図機を用いて仕事の能率をあげていた。癪にさわる機械ができたものだと思 ったが、その製図機の写真を見たとき、ぼくはなにかはっとした。この製図機なら、機会 さえ与えられれば、二十分とかからずに、操作法をマスターしてみせるぞと思った。とい うのはほかでもないその製図機は、三十年前のある日、ぼくが考えついた製図機のア イデアに、じつによく似ていたからである。製図者が椅子にすわってキーを押すだけで、 イーゼルの上の任意の箇所に、直線なり曲線なりを描き出すことができるところなど、ま るで、ぼくのアイデアを模倣したとしか思えないほどなのだ。

フレキシブル

しかし、これにかぎっては、〈万能フランク〉の場合のように、ぼくのアイデアが盗

209

スリープ

まれたのではないことは確かだった。 なぜといって、製図機は、ぼくの頭脳のなか以外に は、まだ存在していなかったのだから、これほど確かなことはない。誰かがぼくとまった くおなじアイデアを持っていて、それを、ぼくがやったらおなじことをしたにちがいない 過程を経て実現させただけなのだ。

ビーバー・ロボットの製作元アラジンが、こうした製図機のうちでももっとも優秀な <製図機ダン〉を作っていた。そこである日、ぼくは、 一計を案じ、貯金を総ざらいして 新しい服とセコハンの書類鞄を買いこみ、鞄の中には新聞紙を詰めこんでふくらますと、 アラジン商会のショウルームへ出かけた。

ぼくは応対に出たセールスマンに、〈製図機ダン〉を見せてもらいたいといった。 待望のダンに近づいたときぼくは、思わずあっと声をあげそうになった。後にも先

にも、あんな奇妙な印象を受けたことはない。心理学者のいういわゆる既視感だ。 来たこ とのあるはずがない土地に、確か来たことがあると考える心理的倒錯。 それは、まさしく ぼくの頭脳の中にあったとおりの形もしぼくが、やつらの奸計にひっかかって、冷凍 睡眠に送りこまれなかったら、そして、それからいままでの時間を、この機械のために費 していたら、そうもしたであろうような形をしていたのだ。

なぜそんな、と理由を訊かれても答えようはない。自分の仕事は、自分にはわかるのだ。

デジャヴュ

コールド

210

美術批評家は、筆さばきの具合ひとつから、あるいは光線のあてかたから、構図の取りか

たから、絵具の選択からでさえ、これはルーベンスであるとか、レンブラントであるとい ったような見わけがつく。エンジニアの仕事もおなじことで、ある意味では芸術だ。ひと つの技術的な問題を解くにも、それぞれの流儀と方法がある。 エンジニアは、絵描きとお なじように、その流儀の選びかたで、自分の仕事にはっきりと署名するのだ。

ダンは、あまりにも明瞭に、ぼく独得のテクニックの個性を持っていた。ぼくはしばら く呆然として立ちつくした。 テレパシーというものが、やはりこの世に実在するのだろう かと思っていた。

やがて、気を取りなおしたぼくは、ダンの特許を調べてみた。 その最初の日付が一九七 ○年となっているのを見たときは、もう前ほど驚かなかった。見る前からわかっている気 がしていたのだ。だれがこれを発明したのか、つきとめてやるぞと心に誓った。ことによ ったら、ぼく自身が現在のスタイルを学び取った、ぼくの先生がたの一人かもしれない。 それとも、かつて一緒に仕事をしていたことのある同僚かもしれない。

おそらく、この機械の発明者はまだ生きているにちがいない。もしそうなら、いつかそ の人に会いに行ってみよう。 自分とまったくおなじ心の動きを持った人物に会うのは、怖 いような気がするが。

211

ぼくはセールスマンに、機械を操作して見せてもらった。だが、その必要もないほどだ った。ダンとぼくとは、生命あるもの同士のように、最初から息があったのだ。十分と経 たないうちに、ぼくはそのセールスマンよりずっとうまくダンを使いこなせるようになっ ていた。しばらく夢中で使ってみたのち、ぼくは未練たっぷりに操作盤をはなれ、それか 定価を訊き、値引きやアフター・サービスの話を取り決めたあとは契約書にサインする ばかりにしておいて、すぐ電話するからといって出てきてしまった。汚いやりかただが、 結局相手に与えた損害は、一時間ばかり時間を潰させただけなのだ。

アラジンを出ると、ぼくはすぐその足で 〈ハイヤーガール〉の本社に行き、就職したい と申し出た。

そのときまでに、ぼくは、マイルズとベルとが、すでに〈ハイヤーガール〉 株式会社に いないことを確かめていた。 毎日の仕事と、現在の技術水準に一日も早く追いつくための 自分の勉強とで、一日の時間のほとんどは費されたが、それ以外のあらゆる余暇を利用し て、ぼくはマイルズとベルと、とくにリッキーの行方を探していたのだ。 三人とも、グレ イト・ロサンゼルスの電話登録名簿を調べたかぎりでは、とうとう発見されなかった。さ らにぼくはクリーヴランドにある連邦事務局に調査費まで払って、合衆国じゅうの電話登 録者名簿を調べてもらったが、それもついに無駄におわった。

212

カウンティ

ロサンゼルス郡 の投票者登録局への問い合わせも、おなじ結果しかもたらさなかっ た。

ぼくは〈ハイヤーガール〉 株式会社に手紙を書いた。折り返し第十七代の副社長から、 この種の愚にもつかない質問に答えるありきたりの文面の返信が来て、三十年以前にはそ の名の重役もいることはいたが、現在はいない、お役に立てなくて残念であると書いてあ った。

こうなれば、自分で探してみるしか手はないが、三十年も昔のことを調べるのは、暇も 金もろくにない素人探偵の手に負える仕事ではない。専門の探偵事務所に頼んで、莫大な 賞金でもつければ、書類を調べたり過去の新聞を漁ったりして、ついには探しあててくれ るかもしれないが、莫大でなくとも、賞金などぼくに出せるわけがなかった。

ぼくは、ベルとマイルズの行方を探すことを諦めてしまった。ただ、少しでも余裕がで きたら、さっそく専門家を雇ってリッキーの行方だけはどうしてもつきとめよう、と決心 した。リッキーが〈ハイヤーガール〉の株を持っていないことはほぼ確実だった。ぼくは、 バンク・オブ・アメリカ宛に手紙を書いて、その名前の人物が信託預金をしているか、で なければしていた事実が過去においてあったかどうかを確かめたのだ。バンク・オブ・ア メリカからはやがて返事があって、そうした事柄はいっさい秘密だから当事者以外に洩ら

213

すわけにはいかないと書いてきた。ぼくは折り返し手紙を送った。ぼくは冷凍睡眠者で、 彼女はぼくのたった一人の肉親だから、例外を設けて教えてくれ、といってやったのだ。 すると今度は、前よりずっと丁重な手紙が来た。それには、銀行の重役の一人のサインが してあって、信託預金に関する情報は、ぼくの場合だけ例外をつくって教えるわけにはい かないが、フレデリカ・ヴァージニア・ジェントリーという名前の人物が、バンク・オブ ・アメリカ本店を含む傍系のどの銀行にも、信託預金を預けたという事実は過去にも現在 もないようです、と書いてあった。

やはりあの悪党夫婦は、なんらかの方法を用いて、リッキーからあの株を取りあげてし まったのだ。ふつうだったら、その株券は、ぼくが手配しておいたとおりに、バンク・オ ブ・アメリカを通じてリッキーに譲渡されていなければならないはずなのだ。可哀そうな リッキー。憎むべき強盗夫婦め。ぼくだけでは飽きたらず、リッキーのものまで盗みとっ たのか。

それでも、ぼくはもうひと押し押してみた。 モハーヴェ郡の教育監督局には、フレデリ カ・ヴァージニア・ジェントリーの名の小学校児童が存在したという記録が残っていた。 だが、同児童は一九七一年転校の手続きを取り、それ以後の消息は不明であると書類は告 げていた。

コールドスリーパー

214

誰かが、どこかで、リッキーの実在を認めてくれたのが、せめてもの慰めだった。だが ......そのリッキーが合衆国じゅうになん千、なん万と数知れぬパブリック・スクールのど こへ転校していったのか、それは皆目見当もつかないのだ。もし学校へいちいち手紙を出 していたら、どのくらい時間がかかるだろう? それに、こんな問い合わせに答えられる ほど学校の記録は整っているのだろうか?

三十年前に、二億五千万の人々の中に飛びこんだ女の子一人―それは、大洋に投げこ まれた一個の小石にもひとしいのだ。

ひな

だが、こうした探索が空しく終わったことは、ひとつだけ有意義な成果を生みだした。 このおかげでベルとマイルズが〈ハイヤーガール>の経営者でないことがわかり、ぼくは 〈ハイヤーガール〉に職を求めに行く気になったのである。ほかにもロボットの製造会社 は百以上もあったが、アラジン商会と〈ハイヤーガール〉は、家庭用ロボット業界ではも っとも知られたメーカーで、その業界の占める地位は、ちょうど陸上自動車全盛期の自動 車工業におけるフォードやゼネラル・モーターズにも匹敵していた。ぼくは、感傷的な気 持ちで、アラジンよりも〈ハイヤーガール〉を選んだ。ぼくは、ぼくの古巣がどう発展し たか見たくてならなかったのだ。

215

あいさつ

二〇〇一年の三月五日月曜日、ぼくは〈ハイヤーガール>の求人課の事務所に出かけた。 技術部門となんら関係のない事務系統の臨時の求人しかなかったので、仕方なしにその列 に入ったが、面倒な書類を一ダースも書かされたあげく、「追ってご通知します」という

例の挨拶で、みんな追い返されてしまった。

ぼくは係員のあとを追いまわして、とうとう求人課の課長代理に会うことができた。彼 は面倒くさそうに書類をめくっていたが、やがて、三十年もブランクがあったのでは、技 術者としての前歴もなんの意味もないですなといった。

コールドスリーバー

ぼくは冷凍睡眠者であることを彼に念をおした。

「なおわるいね。いずれにしても、うちでは、四十五歳以上の人は雇わない方針なんだ」

「だって、ぼくは四十五じゃないですよ、まだ三十になったばかりだ」

「一九四〇年生まれでかね。お気の毒だが、だめだな」

「それじゃ、ぼくはどうすればいいんだ?自殺でもするのか?」

彼は肩をすくめた。 「わたしなら、 養老年金を申請するね」

ぼくは急いで事務所を飛び出した。そして四分の三マイル歩いて、本社の建物の正面玄

関からあがりこんだ。GMの名前はカーティスだった。ぼくはカーティスに面会を申しこ んだ。

ぼくは前から待っていた弁護士二人を、急用だからといって飛ばして前へ進んだ。 〈ハ イヤーガール〉 株式会社はロボットの製作会社のくせに、受付ロボットを使っていなかっ た。受付嬢はきれいな人間の女の子だった。ぼくは何十階かでエレヴェーターを降りた。 あと二つくらいでGMの部屋というところまできて、ぼくはこわもての女性の秘書にとっ つかまった。秘書は用件をいえといってきかない。

ぼくはあたりを見まわした。 そこは大きな部屋で、およそ四十人ぐらいの人間の事務員 と、かなりの数のロボットが仕事をしている。 秘書が鋭くいった。 「さあ、早くご用件を おっしゃってください。 わたくしがカーティス様の来客係の秘書に連絡してさしあげます 「わ」

ぼくはわざと周囲のみんなに聞こえるような大声を張りあげて、怒鳴った。 「ぼくの女 房をどうする気だといってくれ!」

六十秒後に、ぼくは首尾よく彼の私室に通されていた。カーティスはぼくを見あげた。 「いったい、あのでたらめはどういう了見なんだね?」

ぼくは、三十分あまりかかって、ぼくには妻と名のつく女などいず、実は、何を隠そう、 ぼくこそこの会社の創設者だということを彼に納得させた。昔の記録類が引っ張り出され たとたんに、待遇は一変した。 飲みものが出されるやら葉巻をすすめられるやら、彼は

217

営業部長とチーフ・エンジニアその他 さまざまの部の部長たちを呼び寄せてぼくに紹介 した。

「わたしたちは、もうあなたは亡くなったとばかり思っていましたよ」と、カーティスが いった。「事実、社の記録には故人になったと載っていたんですからね」

「デマですよ。どこかほかのD・B・デイヴィスでしょう」

営業部長のジャック・ギャロウェイが唐突に口をはさんだ。 「ミスタ・デイヴィス、あ なたはいまどういうことをやっていらっしゃるのです?」

「たいしたことはやってません。自動車工業のほうにちょっと関係してましたがね。近日 中に辞めようと思っています。 なぜですか?」

「なぜとおっしゃるんですか? 一目瞭然じゃありませんかね」ギャロウェイはチーフ・ エンジニアのマクビーをふりかえると、言葉を継いだ。 「聞いたかい、マック。きみたち 技術屋ってものは、みんなおなじだね。きみたちときたら、決して販売という面から物事 を見ようとしないから、すごい好機がむこうからやって来ても、まるで気がつかないんだ よ。なぜかといいますとね、ミスタ・デイヴィス、あなたが宣伝効果そのものだからです よ。あなたはロマンスなんだ、英雄なんだ! 創設者故郷に帰る! 世界最初のロボット 発明者、輝かしきロボット工業の発展に感激」

218

ぼくはあわてて口をはさんだ。 「ちょっと待ってくださいよぼくは宣伝用のマネキ

グラビー

人形でもなけりゃ、映画スターでもないんだ。ぼくは人から騒ぎたてられたくないんだ。 そんなつもりでやって来たんじゃなくて、技術関係の職がほしくてやって来たんだ･･････」 マクビー氏の眉がぴくりとあがったが、なにもいい出さなかった。

いっとき、言葉の応酬が続いた。ギャロウェイは、それが、ぼくの創設した会社への義 務だといってぼくを説き伏せようとする。一方、マクビーはあまり口をきかなかったが、 彼はぼくの入社をあまり歓迎していないこと、ことに彼の部門には、あまりプラスになり そうもないと思っていることが、 ありありと見てとれた。話の途中で、彼はぼくに、ソリ ッド・サーキットの設計についてどう思うかと訊いたが、ぼくは、その知識についてあま り専門的でない本をすこしかじった程度であることを認めなければならなかったのだ。 最後に、カーティスが妥協案を提案した。「ねえ、ミスタ・デイヴィス、あなたの立場 はきわめて微妙だ。ある者は、あなたが、この会社の創設者のひとりであるばかりか、こ この種の工業全体の創始者だというでしょう。たしかにそうです。がしかしだ、ミスタ・マ クビーがさっきちょっと触れられたように、ロボット工業は、あなたが冷凍睡眠に入られ て以来、不断の発展を遂げてきたのです。さてそこで、あなたを会社の幹部として迎える 際の地位だが････そうですな、名誉技術研究室長というのはどうです?」

コールドスリーブ

219

ぼくはためらった。 「それはどういう役柄なんです?」

「あなたの好きなように考えてくだされば結構。 ただし、率直に申しあげると、あなたに

はおもに営業部門でミスタ・ギャロウェイに協力していただくことになると思います。 わ れわれはロボットを作るだけでなく、売るのが目的なのですからな」

「技術部門のこともやらせてもらう機会はあるんですか?」

ぺんぎ

「それはあなた次第だ。設備も便宜もあるのだから、あなたの好きなことをやっていただ ければいい」

「技術部門の設備と便宜ですね」

カーティスはマクビーの顔を見た。チーフエンジニアが答えた。

「もちろんですよ、もちろん、もっともな理由さえあればね」それ以上は形容詞だらけの

(二〇〇一年のだ)いわゆるグラスゴー式スピーチというやつで、ぼくは少しも理解でき なかった。

ギャロウェイが調子よく、「よっしゃ、それで決まった。ぼくはちょっと失礼させてい ただきます。いや、行かんでください、ミスタ・デイヴィス。いま、 〈ハイヤーガール〉 の第一号モデルと一緒に写真を一枚撮らせてもらいますからね」

彼は文字どおり能率的だった。だがそれよりぼくは、〈ハイヤーガール〉の第一号モデ

220

ルに再会できたことが嬉しかった。ぼくが、この二本の腕で、汗水流して組み立てたわが 子だ。ぼくは、彼女がまだ働くかどうか試してみたかった。だがマクビーはどうしてもぼ くに彼女を操作させてくれなかった彼は、ぼくが〈ハイヤーガール〉の操作法を知っ ているということが、信じられないらしかった。

三月と四月を通じて、〈ハイヤーガール〉におけるぼくの生活は楽しかった。今までほ しくてたまらなかったさまざまの道具や業界専門誌、 必要欠くべからざる商品カタログの 類、工業図書館ほど揃った参考書籍類、それに例の〈製図機ダン〉〈〈ハイヤーガール〉 は製図機は製作していなかったので、市場でもっとも優れているアラジンの製品を使って いた)。なかでも嬉しかったのは、職場でつれづれに聞く同僚技術者たちの専門的な会話 だった。それはぼくの耳に、こよなき天上の音楽としてひびいた。

技術者仲間でも、組立部のサブチーフ・エンジニア、チャック・フロイデンバークとは、 特に仲良しになった。ぼくの貯金にかけて、チャックは〈ハイヤーガール〉の技術者中、 ただ一人の真の技術者といえる男だった。のこりの連中は教育過剰の大風呂敷屋で、その 点ではマクビーも例外ではなかった。このチーフエンジニアどのは、大学で学位を取っ て、技術者らしいスコットランド訛りをおぼえればいっぱしの技術者に見えると思ってい

221

る、これらの技術者たちの好見本だったのだ。のちに、もっと親しくなってから、チャッ クに話したら、彼も同じように思っていることを認めた。 「マックは正直なところ新しい ものはなんによらず好きじゃないんだ。できるものなら、彼のじいさんが、昔クライド海 軍工廠でやってたような具合にやりたいところなんだろうよ」

「彼はチーフ・エンジニアとしてどういう仕事をしているんだ?」

フロイデンバークにも詳しいことはわからなかった。現在の会社は、以前は〈ハイヤー ガール〉から特許の使用権を借りて製作するだけの製作会社だったのが、二十年ほど前、 一連の税金対策の一環として〈ハイヤーガール〉の株と現在の会社の株とが交換され、現 在の会社が、ぼくの創設した〈ハイヤーガール〉の名前を継承することになった。マクビ ーはそのころ会社に入ったらしいとチャックはいった。「だから、彼も株の一部は持って いるだろうよ」

スリーパ

チャックとぼくは夕方になって会社が退けると、酒場へ行ってビールをくみ交わしなが ら、工業技術についての話や、会社の今後の方針や、その他もろもろの問題について語り あうようになった。彼がぼくに興味をおぼえたのは、ぼくが睡眠者だったからであった。 その前からぼくは、睡眠者だというとたいていの連中が(まるでぼくが怪物ででもあるか のように)あくなき好奇心を発揮するのが嫌だったので、できるだけぼくが睡眠者だとい

スリーバ

スリーパ

222

ジャンプ

うことを知らせないようにしてきた。だが、チャックの場合はほかの連中とちがって、冷 凍睡眠が可能とする時間的な跳躍そのものに興味を持っていたので、純粋な知的興味から、 自分の生まれる以前の世界がどんなふうだったか、 その世界を、あたかも昨日のことのよ うに経験して知っている人間の口から聞きたがっていたのだった。

そのかわりに彼のほうは、ぼくの頭のなかで渦巻いていた新しい機械類についての知識 欲を充たしてくれ、ぼくが、二〇〇一年にあってはすでに無価値になってしまったものに 引っかかろうとするたびに(ぼくはしばしばこれを繰り返した) ぼくの方向を是正してく れた。こうした彼の親しい導きを得て、ぼくは急速に現代科学の水準に追いつき、現代の 技術者になっていたのである。

だが、ある四月の夕方、ぼくが例の自動秘書機の設計について話すと、チャックは急に 改まった口調でいった。

「ダン、きみはその仕事を会社の時間にやったのか?」

「え?いや、そうじゃないけど、なぜだ?」

「きみの雇用契約はどうなっている?」

「雇用契約だって、そんなもの、ぼくにはないよ」

カーティスがぼくの名前を給料簿に載っけてくれ、ギャロウェイがぼくの写真をなん枚

223

か撮らせて、そのあとで広告部のコピーライターをぼくのところによこし、愚にもつかな

い質問をさせた。 それきり、そんなことはまったく触れられなかったのだ。

「なるほど......。ねえダン、ぼくだったら、自分の立場がはっきりするまで絶対口外はし ないね。それはすごい発明だ。きっと成功すると思うよ」

「その点についちゃ、心配はしてないんだ」

「とにかく、もうしばらくのあいだそっとしておくんだな。 きみは会社の現状を知ってい るだろう。会社は黒字だし、製品もいい、ただ、この五年間、ぼくらが会社にもたらした 新製品は、すべてぼくらの独力で強引に会社に通したものばかりなんだ。およそマックを 通してちゃ、なにひとつ成就したためしがない。きみもマックを通り越して、直接ボスに 持っていける機会を待つんだよ。でなきゃ、ぜんぜん黙っているかだ きみがその発明 を、会社の給料のうちだと考えて、会社に渡してしまうつもりでなかったらね」

じょうじゅ

ぼくはこの忠告をききいれた。そして、設計は相変わらず続けたが、これでよしと思っ た部分の設計図は片端から焼き棄ててしまった。 一度頭に入れてしまえば、そんなものの 必要はなかったからだが、こうしてもぼくはべつに罪の意識は感じなかった。彼らはぼく

技術者として雇ったのではない。ギャロウェイの宣伝用のマネキン人形としてぼくに給 料を払っているのだ。もしぼくの宣伝効果がなくなったら、彼らは一ヵ月分の給料を退職

金としてよこし、サヨナラグッドバイと馘首にしてしまうにきまっているのだ。

だが、そのころまでには、ぼくは立派な現代技術者になっているから、いつでも自分の 会社を創ることができる。もしチャックに一か八かやってみるつもりがあれば、彼と一緒 にやりたいと思っていた。

ジャック・ギャロウェイはぼくの話を新聞に渡してしまわずに、全国的な大雑誌に掲載 して効果を引き延ばすことを考えた。そして、ライフ誌に話を持ちこみ、三分の一世紀ほ ど前、〈ハイヤーガール〉がはじめて市販されたときと同様のタイアップ広告をしようと 持ちかけた。ライフはこの餌に乗ってこなかったが、彼はそのほか何種類かの雑誌にタイ アップ広告を載せることに成功した。

ぼくは恥ずかしくて、鬚でも生やしてやろうかと思った。 そして、世間の誰一人もぼく を知らないことを思いだした。いや、知っていても、気にかけないだろうことを。

事実ぼくは、この宣伝のおかげで、妙な手紙をひと山ほども受け取った。そのうち一通 などは、神様のみ心に抜いて、自分勝手に人生を扱った罰で、おまえは必ず地獄に堕ちて 業火に焼かれるぞと書いてあった。ぼくは噴きだした。もし神がほんとうにぼくの身にお こったことに反対されるならば、冷凍睡眠に入れられたとき、あれを阻止してくださらな ければならなかったはずだ。ところが事実はそうではなかった。そうでなければ、それ以

コールドスリー

225

外のことは、ぼくの知ったことではないのだ。

ところが、思いがけないことがおこった。二〇〇一年五月の三日、木曜日、ぼくのとこ ろへ、ある電話がかかってきたのである。

「ミセス・シュルツからお電話です。お出になりますか、デイヴィスさん?」

ミセス・シュルツ? ああ、そうだった、あのシュルツ夫人か。ぼくは冷凍場のダウテ 氏を最後に訪ねたとき、そのことはぼくが処理すると約束したことを思いだした。しか し、どうも気が進まないのでずるずると引き延ばしていたのだ。どうせ、冷凍睡眠者とい うと後を追いかけてくだらない質問をする物好きな婆さんにきまっているのだ。

だが、ダウティ氏の話によると、この女は、ぼくが去年の十二月に冷凍場の病院を退院 してから、もうなんども電話をかけてきたらしかった。 冷凍場の方針にしたがって、彼は、 ぼくの住所を女に教えずに、ただ伝言を伝えておく、とそのたびに答えてくれたのだ。

仕方がない。これ以上ダウティ氏に面倒をかけるのはわるいから、ぼくが出て黙らせて やろう。そう思って、ぼくは交換手にいった。「つないでくれ」

「ダニー・デイヴィスなの?」女の声がした。 ぼくの事務所の電話はテレビ設備がないか ら、むこうにもこっちの姿は見えなかったのだ。

「デイヴィスです。シュルツさんとかいわれましたね」

サンクチュアリ

コールドスリーバー

4

226

「まあダニー、ダニー! あなたの声ね! うれしいわ」

ちょっとのあいだ、答えようにも声が出なかった。女の声はつづけた。

「あたしがわからないの、ダニー?」

わかっていたのだ。それは、ベル・ジェントリーの声だった。

227

7

ぼくはベルと会う約束をした。

あのとき、ぼくは反射的に、消えてなくなれと怒鳴りつけて電話を切ってしまいたい衝 動にかられた。久しく前から、ぼくは、復讐という行為が、大人気ないものだという結論 に達していた。復讐を遂げたところでピートが生き返ってくるわけのものでもなし、発作 的な怒りにまかせて彼らを殺したりすれば、こっちが牢獄入りになるばかりなのだ。二人 の行方を探すことを思い切って以来、ベルとマイルズのことは、ほとんどぼくの念頭を去 っていた。

だが、ベルはリッキーの居場所を知っているにちがいない。ぼくはとっさに考えた。 そ して、ベルと会うことにしたのである。

ベルはディナーに誘ってくれといった。もちろん、ぼくにはそんな気は毛頭なかった。 食事を一緒にするのは、絶対親しい友だちにかぎる。会うには会っても、ベルと飲んだり

ふと

食べたりするのは、まっぴらだ。ぼくは彼女の住所を訊き、その晩八時に訪ねていくと約 束した。

行ってみると、そこは、まだ、新都市計画に含まれてない市街の、見るからに安手なア パートだった。ぼくはベルに会う前から、彼女が、ぼくからふんだくっていた財産を、い まはすでに失くしてしまっていることを知った。 でなくて、こんなところに住んでいるべ ルではない。

そして、迎えに出たベルを見たときぼくは、復讐がすでに遅きに失していることを 知った。三十年という年月が、ぼくの代わりに、はるかに無慈悲な復讐をベルの上に与え ていたのである。

ジェリアトリクス エンドクリノロジー

ベルは、以前彼女が自称していたとおりに考えても五十三以下ではないはずだった。お そらく事実は、六十近くになっていたろう。高齢者医学と内分泌学の発達によって、面倒 さえ厭わなければ、三十を過ぎても最低三十なん年かは、三十ぐらいにしか見せない方法 があるはずだった。事実多くの女性たちがそうしていたし、映動スターの中には、孫がで きてもまだ無邪気な少女役ができるのを誇りにしている女優もいたぐらいだ。

だが、明らかにベルはその面倒を厭うたのだ。

びたい

グラビー

肥るだけ肥って、きいきい声を張りあげ、妙な媚態を見せてはしゃぐベルを見たとき、

229

ぼくはわが目を疑った。それでも、まだ彼女が、身体を自分の財産と考えていることは明

ネグリジェ

あら

らかだった。 スティックタイトの部屋着を、肌も露わな格好に着ているのだ。 それはしか し、彼女が女で、哺乳動物で、食べ過ぎで、運動不足である事実を、露わに見せるにすぎ なかった。

しかも彼女はそれに気がついてさえいなかった。かつてあれほど鋭敏だった頭脳も、い まはかすんでしまったのか――ただ残っているのは、昔ながらの自惚れと扱いきれないほ どの自信だけだった。ベルは喜びの喚声をあげると、ぼくにむしゃぶりつき、払い退ける 隙も与えずキスしようとした。

ぼくはベルの手首をつかんで押し戻した。 「静かにしてくれ、ベル」

「だって、ダニー! あたし、あんまり嬉しくって! あんまり興奮しちゃったもんだか

ら、あなたに、ほんとにあなたに逢えたのね…夢のようだわ!」

かんしゃく

「そうだろうさ」ぼくは、ここへ来る前、癇癪をおさえて、聞きだすことだけ聞きだした らすぐに出ていこうと固く決心していた。だが、それは決して容易ではなかった。 「最後

コールドスリーブ

に会ったときのことを覚えているか? きみはぼくをむりやり冷凍睡眠に送りこむために、 ぼくに妙な薬をうってくれたっけね」

ベルは困惑し、傷つけられたような表情を見せた。 「だって、ダニー! あれは、あな

たのためを思えばこそだったのよ! あなたは病気だったし」

ベルは本気でそう思いこんでいるように見えた。

「わかったよ、ベル。マイルズはいま何をしているか知らないか? きみは、いまはシュ ルツ夫人なのだろう?」

ベルは目を見開いた。 「あなたは知らなかったかしら?」

「なにを知らなかったって?」

「リッキー?」

「可哀そうなマイルズ･･････気の毒な、愛するマイルズ。 あのひとは、あれから二年しか生 きてくれなかったのよ、あなたがあたしたちを捨てていってから」といったとたん、なに を思いだしたのか、彼女はいきなり顔色を変えた。 「あの嘘つき! あたしはあいつにだ まされたんだわ!」

「それは気の毒にな」 ぼくはどうしてマイルズが死んだのだろうと考えた。崖から足でも 踏みはずしたのか、それとも突き落とされたのか? 青酸カリのスープを飲まされたの か? ぼくは、詰問したくなる気持ちを抑えて、ベルが横道にそれるまえに、本筋の問題 にとりかかることにした。 「それでリッキーはどうなったんだ?」

「マイルズの子供だよ。 フレデリカさ」

231

「なんといった?」

「ああ、あの小憎らしいちびのこと! そんなこと、あたしが知るもんですか。 お祖母ち ゃんのところへ行ったわ」

「それはどこだ? そのお祖母さんというひとの名前はなんというんだ?」

「どこだって?ツーソンだったか――ユマだったか――どこか、なんでもそんなつまら ないところよ。インディオだったかもしれないわ。ねえダニー、あたしはあんな嫌らしい 子供のことなんか話したくないのよ。あたしたちのことが話したいわ」

「ちょっと待て。あの子のお祖母さんの名前はなんといった?」

「ダニーったらあなた、なんだってそんなくだらないことばっかりいってるの? そんな ことを、このあたしがなぜ憶えてなきゃならないのよ」

「ううん! ヘノロンだったか………… ヘイニーだったか…… ハインツだったかしら。 それと も、ヒンクリーだったかもしれないわ。ダニー、もうつまらないことをいうのよして。 お 酒でも一杯飲みましょう。そして、あたしたちの素晴らしい再会を祝って乾杯しましょう よ」

ぼくは首を振った。 「ぼくは酒は飲まないんだ」

さと

これは嘘ではなかった。 酒が危急に際して頼りにならない友であることを覚った日から、

「ひとついかが?」

ぼくは、アルコールといえばチャックとともに酌み交わすビールだけに制限していたのだ った。

「つまんないのね、あなた。あたしは飲んでもいいでしょ」 いいながら、ベルはもう酒を 注いでいた。ジンのストレート、孤独な女のお決まりの友だ。 彼女は口へ持ってゆく前に、 プラスチック製の薬を取りあげて、中からカプセルを二つ掌に載せた。

てのひら

カプセルから取りだした中身は、ユーホリオンだった。一種の興奮剤だ。副作用がなく 習慣性がないことになっていたが、意見は賛否まちまちだ。モルヒネやバルビツル塩酸に 類似の刺激があるのである。「ぼくは結構。そんなものを飲まないでも充分幸福だよ」 「あら、素敵ね」 彼女は二つとも口へ入れると、それをジンで流しこんだ。 彼女から情報 をとるつもりなら、早くしなきゃいけないとぼくは思った。まもなくベルは酔っぱらって しまうだろう。

ぼくはベルの腕を取って長椅子へすわらせると、彼女と斜めに向かいあってすわった。 「ベル、きみのその後のことを話して聞かせないか。きみとマイルズはマニックス・グル ープとタイアップしたんだろう? あれはその後どうなったんだ?」

「え? だってタイアップはできなかったわよ!」ベルは突然怒りに燃え立った。「あな

233

たのせいだわ!」

フレキシブル

「なに? ぼくのせい? しかしぼくはいもしなかったんだよ」

ウィール・チェア

「あなたのせいにきまってるわよ……あなたが車椅子のお古の上に作った化物よ、マ

ニックスじゃ、あれを欲しがってたんだわ。 それがなくなっちゃったんだもの」

「なくなっちゃった? どこへ?」

ベルは豚の細い目のような疑いぶかい目でぼくを盗み見た。

「知ってるはずよ。あなたが取ったんだもの」

「ぼくが? おいベル、しっかりしてくれよ、ぼくが取っていけるわけがないじゃないか。

コールドスリーブ

ぼくはそのころ冷凍睡眠にたたきこまれてコチンコチンに凍っていたんだぜ。どこへいっ

たんだろう?いつ消えてなくなったんだ?」 もしベルとマイルズでないのなら、ぼくの

〈万能フランク〉は、誰かほかの人間がかっさらっていったのだ。だれだろう? だが、 地球上になん十億といる人間のうちで、ぼくでないことだけは絶対だ。ぼくは、彼らに会 社を追い出されたあの呪わしい夜以来、一度もフランクを見たことがないのだ。

「話してくれ、ベル。あれはどこにいったんだ? なぜぼくが取っていったと思ったん だ?」

「あなたでないはずはないわ。だって、あなた以外に、あんなものが大切だなんて、知っ

234

てた人はいないんだもの。あんなガラクタ! だからあたしはマイルズに、ガレージなん かに置いといちゃだめだっていったんだわ」

「しかし、たとえ誰がフランクをかっぱらったにしても、そう簡単には操作できなかった はずだぜ。 そしてきみたちは設計図やノートを持っていたはずじゃないか」

「それが、持ってなかったのよ。 マイルズが馬鹿なもんだから、あれを安全なところに保 管するためにガレージに移したとき、 設計図やなんかを一緒にあれん中へ入れておいたの よ」

ぼくは、〝安全なところへ保管する"という言葉にはこだわらなかった。それより、フ ランクの中へあれだけの量の設計図やノートを入れられるはずがない、と反論しようとし て、ふっと思いだした。 仕事中に道具類をしまっておくために、ぼくは車椅子の基部に棚 を作っておいたのだ。気のせいていたマイルズが、そこへ書類をつっこんでおくというこ とは、大いにあり得ることではないか。

だが、まあこんなことはどうでもいい。いずれにしろ三十年も前のことなのだ。それよ りぼくは、〈ハイヤーガール〉がベルたちの手からずり落ちてしまった経緯を知ろうと考 えた。

「マニックス・グループとの取引がうまくいかなくなってからあとはどうした? 会社は

235

だれが経営したんだ」

「それでどうなった?」

「もちろんあたしたちよ。 でも、それからしばらくして、ジェイクが会社を辞めたとき、 マイルズがもう会社を解散しようといいだしたの。マイルズは弱虫だったのよ。 あたしは 前っからあのジェイク・シュミットという男が気にくわなかったんだわ。 こそこそしてて。 しょっちゅう、あんたがなぜ会社を辞めたんだってしつっこく聞いてまるで、あたし たちが、本気であんたをとめようとしなかったっていうみたいにさ! 冗談じゃないわ! あたしは、もちろん、新しい工場長を雇って会社をやっていきたかったわ。会社はそれだ けの値打ちがちゃんとあったんですもの。でも、マイルズが、どうしてもきかなかったの よ」

「どうなったって、〈ハイヤーガール>の特許使用権を、ギアリー工業に売ったんじゃな いの。それは知ってるでしょ。あなたがいま勤めている会社ですもの」

そういえばそうだった。ぼくが雇われているいまの〈ハイヤーガール〉は、世間の通り 名はただハイヤーガール〉といっているが、正式名称は"ハイヤーガール〉家庭 用品工業ギアリー株式会社"というのだ。これで、この締まりのないぶよぶよの女の残骸 から聞けるだけのことは聞いてしまったとぼくは思った。

4

だが、ぼくはもうひとつついでに訊いた。 「すると、特許使用権を売ったあとで、きみ とマイルズは株もギアリーに売ったんだな?」

「ええ?なんだって、そんなへんなこと考えついたのよ?」ベルの表情がみるみるうち に崩れたと思うと、おいおい声をあげて泣きだした。 そして、ハンカチを出そうと身体じ ゅう探しはじめたが、そのうち諦めて涙を流れるにまかせた。

「あいつ、あたしをだましたのよ! このあたしをだましたのよ! 汚らしいペテン師の 山師のたかりの......ちきしょうが......。 あたしをおっぽり出したのよ」 ベルはしゃくりあ げると、なにやら感慨深げにつけ足した。「あんたたちは、みんなあたしをだましたのね え・・・・・・でも、あんたがいちばん悪いひとよ、ダニー。 あたしがあんなによくしてあげたの に、あたしを棄てていったんですもの」いい終わると、ベルは再びおいおいと泣きだした。 さすがのユーホリオンの効果もないらしい。でなければ、彼女は泣くのを楽しんでいる のだ。

「マイルズが、どんなふうにきみをだましたんだね、ベル?」

「え、なに? ひどいのよ! あいつ、あの汚らしい娘に、なにもかもくれてやったのよ ……………あんなに固い約束をあたしにしておきながら... 怪我したときだって、あたしがあん なに看病してあげた恩も忘れてよ。だいたいあの子は自分の本当の娘じゃないのに。とん

237

でもない意地悪だわ」

その夜聞いたニュースのうちで、これは何よりもいいニュースだった。胸のすくビッグ ・ニュースだった。これなら、たとえその前にぼくがリッキーに譲った〈ハイヤーガー ル〉の株を二人に奪われていたとしても、結局、結果的には良かったのだ。ぼくは胸をな でおろすと、改めて肝心の質問にもどった。

「ベル、リッキーのお祖母さんの名前はなんといった? そして、いまどこに住んでい る?」

「誰がどこに住んでいるかって?」

「リッキーのお祖母さんだよ」

「リッキーって誰さ?」

「マイルズの娘のリッキーだよ。思いだしてくれ、大切なことなんだ」

これがベルに火をつけた。彼女は指をぼくにつきつけると金切り声をあげた。 「知って るわ! あたし知ってるわ、あんたはあの子に惚れてたんだ! だからなのよ、あの嫌ら しい泥棒猫が･･････」

ピートのことがいい出されたとたん、ぼくは猛烈な憤怒の爆発を感じた。だが、危うく それを抑制すると、ベルの両肩をつかまえて、少し手荒く振りまわした。 「しっかりしろ、

「それはいつだ?」

ベル。ぼくはこれだけ知りたいんだ。二人はいまどこに住んでいる? マイルズが彼らに 手紙を書いたとき、宛名はどこになっていた? 思いだせ!」

彼女はぼくを蹴とばした。「教えてなんかやるもんか! 出ていけ! おまえが入って きてから、どうも臭い臭いと思ってたら、おまえのにおいだったんだよ!」いったとたん に気を取りなおしたのだろう、たちまち平静を取りもどして、 「知らないのよ、ダニー。 お祖母さんの名前は、確かヘイニカーとかなんとかいったわ。 あたしは、一度しか会った ことがないのよ。 裁判所でよ。遺書のことでやってきたときに」

「マイルズが死んですぐよ、もちろん」

「マイルズが死んだのはいつだ?」

ゆいこん

ベルはまた癇癪をおこした。 「しつっこい人ね、あんたって人は!保安官とよく似て るわ、なにがどうした、なにがどうした、ああしたこうしたってうるさい!」そこでベル はぼくの顔を見あげ、訴えるような目つきになった。「ねえ、ダニー、そんな他人のこと はもう忘れてしまって、あたしたちだけのことを話しましょう。もういまは、あたしとあ なっきゃいないのよ。二人だけになれたのよ。 あたしたちだって、まだまだ将来は長い わ。女の三十九というのは、決して年寄りじゃない 亡くなったシュルツがよくいった

239

おまえはこの世でいちばん若々しいって。 あたしたち、幸福な家庭が持てるわよ、

ダニー、あたしたち二人っきりで――」

これ以上はどうにも我慢ができなかった。ぼくは立ちあがった。 「お別れだ、ベル」

「ど、どうして? だって、まだ早いじゃないの･･･まだひと晩じゅう話し合えると思っ てたのよ、せっかくあたしが――」

「せっかくもなにもない。たったいまさよならだ」

「まあそんな悲しいわ、 ダニー。 それじゃ、こんどはいつ会える? あした?あた しすごく忙しいんだけど、前の約束はぜんぶ取り消してもあなたのご都合に――」

「もう二度とお目にはかからないよ、ベル」ぼくはいい棄てて外へ出た。

ふりかえって見ることもしなかった。

家へ帰ってくると、すぐに熱い風呂に入って、身体じゅうをごしごし洗った。それから、 椅子にすわりこんで、今日見聞きしてきたことの意味を考えはじめた。ベルはリッキーの 祖母の名前がHの音で始まると考えたらしい。ただし、これは、ベルのだらしのない話が 多少とも真実を伝えていると想定してのことだ。同様に、ベルは彼女がアリゾナ州か、あ るいはカリフォルニア州の砂漠地帯の都会のどこかに住んでいると考えたらしい。これだ けの手掛りがあれば、専門の探偵を雇って調べさせれば、あるいははっきりつかめるかも

240

しれない。

それとも、つかめないかもしれない。いずれにせよ、それは時間と金のかかることだろ う。ぼくは費用を払えるようになるまで待たねばならない。

このほかに、わかったことはないだろうか?

ヒアリング

マイルズは一九七二年ごろに死んだ(とベルはいった)。もし彼がこの郡内で死んだの なら、二時間もあれば、その正確な日付を調べることができるにちがいない。 さてそれが わかれば、マイルズの遺言の検証の記録は、比較的容易に見つかるだろう。もし裁判所が そういった記録を三十年も保存しておくものとしたら、その書類によって、当時リッキー がどこに住んでいたかがわかる。だが・・・・・・ぼくはふといいようのない無力感に襲われた。 こんな苦労をして費用をかけて、三十年という年月を二十八年に縮めてみたところで――― そんなはるかなむかし彼女の住んでいた町がたとえわかったところでなんになるのだ?

いや、だいいち、現在四十一にもなった、そしておそらくは結婚して子供もいるだろう 女性を見つけることそれ自体に、どんな意味があるというのだ? かつてあれほどの美と 魅力を発散させていたベル・ダーキンの、見るも無惨な今日の姿は、ぼくをしんそこ震 えあがらせた。三十年という年月の恐ろしさが、今さらのようにぼくの心に浸透してきた。 いや、ぼくは、リッキーが年をとってしまっていることがおそろしかったのではない。彼

カウンティ

241

女は年を重ねて、ますます人の善い情け深い女性になっているだろう。だが、果たしてリ ッキーはぼくを憶えているだろうか? もちろん、彼女がぼくの存在を忘れてしまうとは 信じられない。しかしぼくは、彼女の追憶の中で、たんなる抽象的な"ダニーおじさん" ――すてきな猫を飼っていた優しい"ダニーおじさん”になり終わってしまったのではな いだろうか?

するとぼくはぼくはベルを笑えはしないのだ。ぼくだって、ベルと同様、過ぎ去っ 昔の夢の中で生きてきたことになるのだ。

それなら、それでもいいじゃないか。 リッキーの所在をつきとめること自体は、ちっと も悪いことじゃない。いずれにせよ、毎年暮れになれば、クリスマス・カードをやり取り することぐらいはできる。まさか、それまでいけないとは、リッキーの旦那さんだってい いはすまい。

だんな

242

翌日は五月四日、金曜日だった。ぼくは会社へ行くのをやめて、郡の記録保存局へ出か けた。折悪しく局では大整理中でごったがえしていて、来月にならないと仕事にならない という。そこでぼくは、今度はロサンゼルス・タイムズの本社を訪れ、首に記録走査用の マイクロ・スキャナーをかけてもらって、古い新聞の縮刷版を調べはじめた。ぼくの発見 したことは、マイルズの死が、もしぼくが冷凍場に送りこまれてから十二ヵ月めから三十 六カ月までのあいだに起こったとしても、それはロサンゼルス市内ではない、というこ とでしかなかった。

サンクチュアリ

もちろん、彼がなにもロサンゼルスで死ななければならないという法律はない。どこで 死んだって構わないわけだ。

おそらく、サクラメント (7") へ行けば、あそこにはもっと完全な資料がとっ

てあるだろう。今日はだめだが、いつか行って確かめてやろう。そう思うと、ぼくはタイ

ホール・オブ・レコーズ

243

ムズの図書係に厚く礼をいい、それからランチを食べに出かけて会社へ出たのは昼をだい ぶまわったころだった。

電話が二本に伝言がひとつ来ていた。みなベルからだ。ぼくは〝最愛のダン"と書かれ 伝言の紙を捨てると、今後シュルツ夫人からといってかかってきた電話は、絶対取りつ がないでくれと命じた。つぎに、ぼくは経理部を訪れて、会計課長に会い、会社の過去の 株主について調べる方法がないものかどうか相談してみた。 会計課長が、なんとかやって みましょうと答えてくれたのでぼくはかつてぼくのものだった〈ハイヤーガール〉のオリ ジナルの株券の番号を、記憶を頼りに書いて渡した。思いだすのは造作なかった。ぼくら ははじめちょうど千株を発行しており、ぼくはその最初の五百十株を持っていた。そのう ち十株を〝婚約の贈物”としてベルに与えたのだ。

ぼくが自分の部屋に帰ってみると、そこに、マクビーが、じりじりしながら待っていた。 「いままでどこにいたんです?」 彼はさっそくくってかかった。

「あっちこっちですよ。なぜ?」

「それでは答えにならんでしょう。ギャロウェイさんが朝から二度もきみを探しにきた。

いいたくはなかったが、ぼくはとうとう、きみがどこへ行ったのか知らないといわざるを 得なかったんだ」

244

「またかい、冗談じゃない! そんなに後を追いかけまわさなくても、いつかは出てくる

んだからいいじゃないかね。だいたい、ギャロウェイは、妙な新しがりのプランなんか立 てているひまがあったら、その半分の時間でもいいから、うちの製品を、実物の持ってる 性能で売ることを真剣に考えればいいんだ。そのほうが、よっぽど営業成績だってあがる んだがね」

ギャロウェイには、もうかなり前からうんざりしていたのだ。彼は販売部長のはずだっ たが、そんなことはそっちのけで、製品の宣伝を扱ってる広告代理店にお節介ばかり焼い ていた。しかしそれは、彼に反感を持っているぼくの偏見かもしれない。ぼくが興味を持 っているのは技術だけだ。 他の連中はみんな、ただ書類をあちこち動かしているだけにし か思えなかった。

その日だって、ギャロウェイがなんの用でぼくを探していたのか、実をいうと知ってい た。ぼくに一九〇〇年代の服装をさせて写真を撮るつもりだったのだ。ぼくは、彼の望む 効果をあげるためなら、一九七〇年代の服装でも充分おもしろい写真が撮れるといった。 一九〇〇年代では、いくらなんでもひどすぎると。冗談じゃない、一九〇〇年といえばぼ くの親父が生まれるよりまだ十二年も前のことじゃないか。ところが彼は、どうせ誰にも そんなちがいはわかりはしないのだから構わないとがんばる。 ついに業をにやしたぼくは、

245

嘘をつくと地獄へ堕ちるぞといってやった。 するとギャロウェイは、それは上司に対する 正しい態度ではないといってのけた。

だいたい、この連中は、自分たち以外の人間は読み書きができないぐらいに考えている のだ。

マクビーが妙に改まった様子でいった。

「ミスタ・デイヴィス。 その態度は不遜ですぞ」

「そうかね。 そりゃすまなかった」

そん

「あんたの立場はとても微妙なんですよ。あんたはぼくの部に籍を置いている、しかしぼ くは、営業部であんたを必要とする場合、セールスと宣伝の役に立ってもらうようにする 責任を持っているんだ。これからは、あんたにも、ほかの従業員とおなじように、タイム レコーダーを押してもらうことにしよう。 それから、もし勤務時間中に外へ出る場合には、 必ずぼくにその旨いってからにしてもらう。かならずこれは実行してくれないと困るよ。 「いいね?」

ぼくは二進法でゆっくりと十かぞえてからいった。

「マック、きみはタイムレコーダーを押しているか?」

「なに? ぼくはもちろん押さないさ。ぼくは会社の重役でチーフ・エンジニアだから

246

ね」

ひげ

「そのとおりだ。そのとおりドアの上に書いてある。 しかしだ、よく考えろよ、マック。 ぼくは、おまえさんがまだ鬚もはやさないころすでにこの会社のチーフエンジニアだっ たんだよ。おまえさんあたりにいわれたからといって、おめおめタイムレコーダーの列に 並ぶぼくだと思っているのか?」

マクビーは真っ赤になった。 「思わんね。しかし、このことだけはおぼえておけよ、も しぼくのいうとおりにしなければ給料の小切手が引き出せなくなるんだぞ」

いちべつ

「そうかね? ぼくはきみに雇われたんじゃない。きみから馘首にされるわけはないぜ」 「うーむ」 マクビーは唇をかんで唸った。 「まあ、いまのうちはいい気になっているがい い。少なくとも、ぼくはきみをぼくの部から追い出して、営業部へ押っつけてやるから な」彼はぼくの製図機にじろりと一瞥をくれて、「こんなものがあったって、きみにはな にも作り出せっこないんだ。これ以上、費用のかかる機械を無駄に遊ばせておくわけには いかないんだから、そう思っていたまえ、いいか」 マクビーはえらくきびきびとうなずい てみせた。「失礼する」

ぼくはマクビーをドアから送り出した。ちょうどそこへオフィス・ボーイ・ロボットが 入ってきて、ぼくの手紙受けに大きな封筒を一通入れていった。が、ぼくはそんなものを

247

デイヴィス殿

お訊ねの株券の件

見ている気持ちになれず、部屋を飛び出して、階下の従業員専用喫茶室に行ってコーヒー を飲んだ。たまらなくむしゃくしゃした。マックは型どおりにやれば創造的な仕事ができ ると思っている。あんなマックみたいなやつがチーフ・エンジニアをしているうちは、会 社が画期的な新製品を生み出せるはずはないんだ。

いずれにしろ、もうそう長くこんなところにへばりついている気はなかった。ぼくのあ の計画は着々と進んでいたのだ。

一時間ばかりして部屋に戻ってきたとき、例の封筒のほかにもう一通、社内連絡用の封 書が来ていた。早くもマクビーのやつが戦端を開いたのかと思ってまずそれを開けてみた。 が、そうではなかった。それは経理部からの手紙だった。それにはこうあった。

調査の結果、当該株券は大小二つのブロックに分かれ、うち大のブロックの株券は ハイニックなる人物の所有で、一九七一年第一・四半期より一九八〇年第二・四半期 にわたって配当金が当該人物に宛て支払われています。 本社の再建は一九八〇年に行 なわれたため、手元の資料は当時の混乱を反映して不明瞭ですが、再建後同数の株が

248

コスモポリタン保険会社に信託された事実があり、同社は現在もこれを保管していま す。一方小額の株券は、貴下のお話のとおりベル・D・ジェントリーなる人物の手に 一九七二年まで所有されたのちシェラ株式信託会社に譲渡され、のち同社の解散によ って証券会社間直接取引で売買されました。その後の同株券の行方に関しては、必要 ならば調査可能ですがなお若干の時間を要します。

以上、お役に立てば幸いと存じます。

経理部会計課長

Y・E・ロイター

ぼくはロイターに電話をかけ礼をのべた。 これでぼくの知りたいことはすべてわかった ようなものだった。想像どおり、ぼくがせっかくリッキーに譲渡しようとした〈ハイヤー ガール〉の株は、何者かに横領されていたのだ。記録に載っているハイニックという人間 には心当たりはないが、ぼくには、ベルのにおいがするような気がした。おそらくそれは、 ベルの別の共犯者か、さもなければまったくの架空の人物かだ。きっとベルは、その当時 すでに、こうした影武者を用意して、マイルズをだまし討つべく計画していたにちがいな い。

249

そしておそらく、マイルズの死後間もなく、ベルは金に困って株を手放したのだ。 そこ まで考えたとたん、マイルズの株について調べれば、あるいはリッキーの所在をつきとめ る材料になるかもしれないと思いついた。もう金曜の午後だから今週はだめだ。 来週月曜 にまたロイターに頼もうと思って、もう一通の大型の封筒に手をのばした。差出人の住所 に見覚えがあったからだ。

フレキシブル

ぼくは三月の初めごろ、ビーバー・ロボットと〈製図機ダン〉のオリジナルの特許につ いて知らせてくれと特許局に手紙を出しておいた。〈製図機ダン〉のことがあって以来、 ビーバー・ロボットが、ぼくの〈万能フランク〉の改造型にちがいないというぼくの確 信は、すっかり動揺してしまっていた。 〈製図機ダン〉がいかにぼくのアイデアに似てい るにしろ、ぼくの発明でないことは確かだ。なにしろぼくはそれを頭の中で考えただけな のだから、そのダンを、こうして、誰かがぼくのアイデアそっくりに作ったという事実が ある以上、ダンを発明したそのおなじ人物、あるいは他の発明家が、偶然にぼくの〈万能 フランク〉とまったく同じ着想のロボットを考えだし、製作したという可能性も、またあ り得ないとはいえないのだ。二つの特許が、両方ともおなじ年の出願で、しかも二つとも おなじアラジン工業の所有になっているところからも、この想像には根拠がありそうに思 えた。

250

ぼくはこれをつきとめたかった。 そして、もしこの未知の発明家がまだ生きていたら、 ぜひ会ってみたかった。彼はぼくにいろいろと教えてくれるはずだ。

ぼくがはじめ特許局に手紙を出した時には、期限切れの特許の記録は今すべてカールズ バード洞窟の国立公文書館に保管されているという返事が返ってきただけだった。 そこで 公文書館に手紙を書くと、手数料一覧表つきの手紙が返ってきた。 そこで、三回目にぼく は二つの特許についてのすべての記録―説明書、権利書、設計図、 来歴- -を送ってく れるよう手紙に書き、料金を送ったのだ。この厚い封筒はその返事だった。

上にあったのはビーバー・ロボットに関する書類だった。 特許番号は 4307909。 ぼくは ほかの書類は無視し、設計図を引き出してながめた。ぼくにとっては、面倒な文字を読む より、設計図を見たほうがずっと手っとり早いのだ。

フレキシブル

ひと目見て、ぼくは、ビーバーがぼくの〈万能フランク〉に、思ったより似ていない ことを認めざるを得なかった。 フランクよりずっと能率的だし、連動装置も簡素化されて いる。基本的なアイデアは同じだが、トーセン・チューブを使っているかぎり、基本的ア イデアが同じになるのは当たりまえだ。

ふとぼくは、いつかぼくがフランクの改造型を作ろうと思ったことを思いだした。 もし あれが実現していれば、ちょうどこんな形になったのではないか? 召使用としての

251

フレキシブル

制限をなくした〈万能フランク〉を、ぼくはたしか、これによく似た設計にするつもり だったのでは...?.

ぼくは書類をひっくり返して発明者の名前を探した。

あった。D・B・デイヴィスとなっている! やっぱり、これはぼくのだったのだ! ぼくは静かに調子っぱずれの口笛を吹きはじめた。それじゃ、あれもベル一流の嘘だっ たのか。いったい、彼女がぼくに話して聞かせたことのなかに、少しでも本当のことがあ ったのだろうか? もちろん、ベルの嘘つきは一種の病気だ。だが、病的な嘘つきにはた いていひとつの型があって、初めは真実から出発して、それに尾鰭をつけるもので、まっ たくの空想の場合はめったにないという。すると... おそらくは、ぼくのフランクの試作 品は結局盗まれたのでなく、誰かほかの技師に改良のためにまわされて、完成したとき、 改めてぼくの名前で、特許出願の手続きをとったのではあるまいか?

おひれ

しかし、それではなぜマニックス・グループとの取引が失敗したのだろう。取引の失敗 は、ぼくが記録で確かめたのだから間違いのない事実なのだ。ベルは、契約であった〈万 能フランク〉の生産の失敗が、 マニックス・グループとの取引をだめにしたのだと言って いた。

マイルズがフランクを隠しておいて、ベルには盗まれたように見せかけたのかな? そ

252

して、また盗まれたのかな? だとすると......。 いや、わからん。

ぼくは臆測をやめた。それを知ることはリッキーを探すよりもはるかに望みがうすい。 アラジン自動工業へでも勤めれば、彼らがどこでこのオリジナルの特許を手に入れたのか、 その取引で誰が利益を得たのか、探り出すことはできるだろうが、そんなことはしてみて もしょうがない。 特許はすでに時効になりかかっているのだし、マイルズはとうの昔に死 に、ベルは、かりに一度はなんらかの利益を得たとしても、はるか以前に手放してしまっ ている。ともかくも、ぼくの確かめたかったことはわかったのだ。 オリジナルの発明者は やっぱりぼくだったのである。 それで、ぼくの職業的なプライドは救われた。ぼくはそれ で満足だった。

ひとごと

そう考えながら、ぼくはつぎの〈製図機ダン〉の特許書類をめくりはじめた。 特許番号 4307910° じつにみごとな設計だった。ぼくは、他人事とはいえすっかり嬉し くなった。ぼく自身がやったにしても、とうていこれ以上立派な設計をすることは望めな い。連鎖操作の巧妙さ、可動装置を最小限におさえるための回路の巧みな配置、キーボー ドに、電動タイプライターのキーを利用した点の思いつきの秀逸さぼくは設計者の頭 脳の冴えを、しばしほれぼれと見つめていた。

これはすごい、これこそ技術というものだ。ひとの発明を盗んだなどというものじゃな

253

い。天才の仕事だ。

あわただ

コールドスリープ

ぼくは慌しく書類を繰った。この天才の名前を一刻も早く知りたかった。

そしてその天才の名は "D・B・ディヴィス"と記されていたのである。

かなりの時間が経ってから、ぼくはアルブレヒト博士に電話をかけていた。ぼくのオフ ィスの電話はテレビ電話になっていなかったので、ぼくは博士に名前をいった。

「声であなただとわかりましたよ」と彼は答えた。「その後どうです。 新しい仕事はうま くいっていますかな?」

「まあまあです。 会社ではまだぼくに重役になれといい出しませんがね」

「あせらずに時期を待つんですな。それ以外は満足ですか? もう、現代生活に馴れまし たかな?」

「馴れましたとも! 二〇〇〇年がこんなにすばらしいと最初からわかっていたら、もっ と早く冷凍睡眠に入るんでしたよ。一九七〇年に戻れとおっしゃられても、ぼくはごめん こうむりますね」

「そうかねえ。ぼくはあのころのことをよく覚えてますよ。ぼくはそのころまだほん の子供で、ネブラスカのある農場にいてね。毎日、猟や釣りばかりして、とても楽しかっ

254

た。いまよりずっと楽しみが多かったな」

「ひとそれぞれですからね、ぼくはいまのほうが好きですよ。ところで先生、ぼくは哲学 を語るためにお電話したんじゃないんです。ちょっとした問題がありましてね」

「それじゃ、そいつを聞かせてもらいましょう。ちょっとした問題でよかった。 ふつうた

いした問題を背負いこむことが多いんだから」

コールドスリーブ

「ねえ先生。長期の冷凍睡眠は、記憶喪失症をおこすことがあるのですか?」

彼はしばらくためらってから答えた。

「原則的にはあり得ますよ。ぼく自身は、そういう患者を扱ったことはないが」

「記憶喪失症はどんな場合におこるのですか?」

「それはいろいろとありますよ。いちばん普通なのは、その人自身の潜在意識的な願望で すな。ある事実がその人にとって耐えがたいものである場合、彼のその一連の出来事を忘 れ、あるいは再整理するのです。これが、もっとも自然な機能的記憶喪失です。つぎには、 頭を強く打った場合におこるのがあるいわゆる衝撃記憶喪失症です。 これは、暗示と かあるいは麻薬、催眠術にかけられた場合にもおこります。どうしたんです? 小切手帳 でも見つからんのですか?」

「そうじゃないんです… いまのところは、きわめて正常なんだけれども・・・つまり、冷

255

ルドスリーブ

さえぎ

凍睡眠に入る前のことで、どうも納得のいかないことがあるんで･･････それで、急に心配に なったものだから」

「ふーむ。いまぼくがいった原因の中に、なにか心当たりはあるかな?」

「そうですね」とぼくは考え考え、「ほとんど全部があてはまりそうだな頭をぶつけ たことだけはないつもりだけど……でも、酔っぱらって前後不覚だったときはどうかわか らんし……………」

「うっかりしていたが、酒も重大な原因のひとつだな」 アルブレヒト博士がいともぶっき らぼうに遮った。「アルコールの影響下にあるあいだ、一時的な記憶喪失になることは、 これはもっとも一般的な現象ですよ。 ダニー、なんだったら、ちょっと会いに来てみませ んか。そして、詳しく話を聞かせてごらん。もしぼくにきみの心配の原因がさぐり出せな かったら―――ご存知のようにぼくは精神分析医じゃないからね ―優秀な催眠分析医を紹 介してあげる。この男にかかったら、どんな古い記憶でも玉葱の皮をむくようにくるくる ひき出されてしまうんだからね。小学校二年生の年の二月四日に学校に遅れたのはなぜ かってことまでわかるよ。ただこの男の代金は高いから、まずぼくにひととおり話してみ たほうがいい」

タマネギ

「先生、ぼくはもうあなたに充分迷惑をかけているのに･･････それなのに金のことまで心配

してくれるなんて」

「ダニー、ぼくはいつも患者のことを気にかけているよ。患者はみんなぼくの家族なん だ」

ぼくは、もう少し様子をみて、もしどうしても納得がいかなければ、来週早々に訪ねる といって電話を切った。

なか

こうこう

さと

社内の灯火はおおむね消えて、ぼくの部屋だけが煌々と明るかった。清掃係型の〈ハイ ヤーガール〉が部屋をのぞきこんで、まだ内部に人がいるのを覚ると、静かに引っ込んで いった。ぼくはじっとすわっていた。

またしばらくして、チャック・フロイデンバークが頭を突き出した。 「おや、もうとっ くに帰ったと思ったよ。目を覚まして、 夢の続きは家へ帰ってみろよ」

ぼくはふと顔をあげた。 「チャック、きみに少し話があるんだ。ビールを飲みに行こ う」

「今日は金曜だな。 酔っぱらってもよしと。よかろう」

ぼくは書類鞄に設計図その他を詰めこんで、二人して外へ出た。

ぼくらはまずビールを飲み、それから食事のごときものをし、ついで音楽のいいビヤホ ールへ出かけてまたビールを飲み、最後に音楽のない、防音装置つきのボックスのあるバ

257

ーへ行った。一時間に一回ぐらいなにか注文しておけば、ここほど邪魔の入らないところ

はちょっとないのだ。ぼくらは本題に入った。ぼくは彼に特許の記録を見せた。

チャックはビーバーの原型を興味深くながめた。

「これはたいしたものだ。ダン、きみのような友人を持って嬉しいよ。いまのやつより、 ぼくはこのほうが気にいった」

「ところがだ。これを見てくれ」 ぼくはそういって製図機の特許書類を見せた。

「ふむ。ある意味ではこれのほうがまだいいな。ダン、きみは、自分が、 現代科学工業に、 おそらくはかつてのエジソン以上の影響を与えた人間だということがわかっているか? きみはたいしたものなんだよ」

「茶化さないでくれ。 これは真面目な問題なんだ」 ぼくは複写写真にむかって、性急な身 振りをしてみせた。 「このうちのひとつだけは、確かにぼくの仕事だよ、それは間違いな い、しかし……………しかし、両方ともぼくの発明であるはずがないんだ。だってぼくは、その 製図機のほうを発明したおぼえはないんだからな。ぼくが冷凍睡眠に入る前のことをすっ かり忘れてしまったんでないかぎり…つまりぼくが記憶喪失症にかかっているのでない かぎりだ」

コールドスリーブ

「きみはこの二十分ほどそのことばかりいっているぞ。大丈夫だよ、エンジニアはどっち

みち少し狂っているんだが、きみもその程度にしか狂っちゃいないよ」

ぼくはテーブルを平手でばんと叩いた。陶器のビールのジョッキが飛びあがった。 「確 かめたいんだ! でなきゃ気がすまないんだ」

「しっかりしろよ。どうしようというんだ、 それじゃ」

ぼくは考えこんだ。 精神分析医のところへ行って、ぼくの過去を掘り出してもらおう かと思ってる」

ためいき

チャックが溜息をついた。「そういうだろうと思ったよ。いいかい、ダン、きみのいう とおり、頭脳屋のおっさんのところへ行って、精神分析をやってもらった結果、きみの記 憶は狂ってない、どこも悪いところはないといわれたらどうするんだ? それこそ、中継 線は切れちまうんだぜ」

「そんなことはあり得ない」

「コロンブスもそういわれたのさ。だいいち、きみは、一番あたりまえの説明をしてみて ないじゃないか」

「え? どんなことだ?」

チャックはぼくの問いに答えずに、ウェイターを呼んで、電話帳を持ってこいと命じた。 ぼくはいきりたった。

259

「なにをする気なんだ、 チャック。 ぼくを神経内科へでも送ろうっていうのか?」 「いや、まだだね」彼はウェイターの持ってきた分厚い電話帳をしばらく繰っていたが、 やがて指を止めるといった。 「ダン、ここをよく見てみろ」

ぼくが見ると、彼の指はデイヴィスという項目を押さえている。いろんなデイヴィスの 名前がずらりと並んでいる中に、彼の指さすところには、ダブニーからダンカンに至るD ・B・デイヴィスが、優に一ダースは続いていた。

ダニエル・B・デイヴィスも三つあった。そのうちのひとつはぼくだった。

「人口七百万以下のロサンゼルスでさえこれだ。 二億五千万のアメリカ全体だと、どうい うことになると思う?」

「そ、そんなことは関係ないさ」とはいったものの、いまさっきの意気ごみはなくなって いた。

「そうだ、関係はない」 チャックは同意した。 「確かに、偶然の一致にしても、あまりに 符合することが多すぎる。おなじような才能を持った二人の技術者が、たまたま、おなじ ような機械をおなじ時期に発明していて、しかもその二人の頭文字と苗字がおなじだとい うのは偶然といいきれない気がする。統計学によってみると、そんなことのおこる機会が いかに少ないかがよくわかる。だが、人は重大なことを忘れがちだとくに、きみのよ

260

うな、頭脳のある人間にかぎってそれが多いんだが―――そのおなじ統計学上の法則が、そ ういった偶然は少ないことは少ないが、にもかかわらず依然として存在するという厳然た る事実を教えていることをだ。きみの場合は、まさにそうだとぼくは思う。いずれにしろ、 ぼくはそう思いたい。唯一のビール友だちの頭のタガがはずれていたとは思いたくない。 良きビール友だちとは得がたいものだからね」

「きみはどうしたらいいと思う?」

「第一は、精神分析医なんかのところへ行って時間と金を無駄にしないことだ。 それはあ とでもできる。第二はこの特許を取ったD・B・デイヴィスなる人物のファースト・ネー ムを調べあげること。それにはいくらでも方法がある。おそらく、それはデクスターとか、 ことによったらドロシーだったなんてことになるよ。 しかし、かりにそれがダニエルであ っても、早合点しちゃいけない。まだミドル・ネームがある。うっかり喜んで、そいつが 社会保障番号のちがうバーゾフスキーとかいうやつであってみろ。それから第三はだ、い まのところそんなことは忘れて、ビールをもう一ラウンドいこうじゃないか」

そこでぼくらはまた飲んだ。そして、ほかの話をもっぱら女の話をした。 チャック は、女について、女は機械に似ているが、論理ではわりきれないという持論を持っていた。 彼はテーブルの上にビールでグラフを描いて彼の仮説を証明した。

261

「あるさ」

しばらくののち、ぼくはいきなり話題をもとへ戻した。

「もしこの世に時間旅行というものがほんとうにあれば、ぼくの問題もわけなく解決がつ くんだがな」

「え? なんの問題だって?」

「なにっ?」

「さっきの問題さ。いいかいチャック、ぼくは、古めかしい二輪馬車みたいな方法でとこ とことここへ 現在という意味だよ 来た。ところが、困ったことには、後戻りがき かない。そして、三十年前におこったことが、いまぼくを悩ませているんだ。だから、も しここにタイムマシンというようなものがあったら、そいつに乗っかって過去にもどり、 真相をつきとめてくることができるんだがなあ」

チャックは急にまじまじとぼくの顔を凝視めた。

彼はとたんに正気にもどって、しまったという顔をした。

「いっちゃいけないことだった」

「いけなかったかしれないが、もういっちゃったんだ。話せチャック。ぼくがこのビール をきみの頭にぶっかける前に話せ」

262

「よせダン、忘れてくれ。口がすべったんだ」

「はなせ!」

「それが話せないんだ」 彼はそっと周囲に目を配った。 あたりには誰もいなかった。「軍 の機密なんだ」

「時間旅行が軍の秘密だって? なぜだい?」

「なぜって.....きみは役所勤めをしたことがないのか? やつらは、必要とあれば、セッ クスだって機密にしちまうよ。 理由なんかなくてもいいんだ。 それが、役所の方針だ。と にかくぼくはそれに縛られてる。 話すわけにはいかない。あきらめろ」

「しかし... おいチャック、ごたく並べるのはやめてくれ。 ぼくにとっちゃ、一世一代の 重大事なんだ」彼が答えようとせず、むっつり黙りこんでしまったのを見て、ぼくはいっ た。「話しても大丈夫だよ、チャック。 ぼくはQ等官だったんだ。休職にもなっていない。 いまは政府と関係がないだけなんだ」

「Q等官てなんだ?」

ぼくが説明すると、彼はうなずいた。 「ああ、つまり、アルファ級の官吏だったという

わけだな。するときみは、相当のお偉方だったわけだ。ぼくはベータ級だからな」 「だから話せないわけはあるまい」

「なんだ?」

「え? だって、Q等官ならそれはわかってるはずだろう。国家機密はその官職等級にか かわりなく、その必要性によって、知らせられたり、られなかったりする。 きみには、こ の秘密を知る必要性〟がない」

「知る必要性がないだって? 冗談いうな、それこそ、おれがいちばんたくさん持ってる ものじゃないか!」

ぶつちょうづら

だが彼は口を割らない。とうとうぼくは仏頂面でいった。

にら

「いいよ、わかったよ、そんな秘密なんてないんだ、げっぷがいわせたほらなんだろう」 チャックは、しばらく厳粛な顔でぼくを睨んでいたと思うと、やがていった。 「ダニ -J

「話してやろう。きみがアルファ級であることを忘れるなよ。ぼくがこれを話すのは、き みの問題の解決になんの役にも立たないということを、わかってもらうためだ。いいか。 時間旅行というものは確かにある。だが、実用にはならないものなんだ。 使えないんだ よ」

「なぜ使えないんだ?」

「黙って聞けよ。時間旅行はできたが、重大な欠点がどうしても調整できないのさ。論理

的にも、調整できる見込みはないんだ。だから、実用にならないだけじゃない、研究目的

ヌルグラヴ

のためにも無価値なんだ。これは重力制御法の副産物として偶然できたもので……そのた 機密になっているんだ」

「だって、重力制御法は機密指定を解除されてるじゃないか」

「それとこれとは関係がない。 商業用だって、機密になるじゃないか。まあ、だまって聞 「け」

クライオジェニックス

ぼくはだまらなかったが、だまって聞いたことにして話をしたほうがわかりやすいだろ う。チャックの話はつぎのようなものだった。チャックは、コロラド大学にいたころ、大 学研究所の助手として、学資を稼いでいた。ここには、大規模な低温工学の研究室もあ って、彼は最初そこに勤めたが、そのうち大学がエディンバラ大学と契約を結んで、場の 理論を専門に研究する新しい研究所をコロラド山中に建てた。 チャックはここのトウィッ チェル教授――ヒューバート・トウィッチェル博士の助手になるよう転任を命ぜられた。 博士はこの年のノーベル賞を取り損ねて、憤慨している最中だった。

「トウィッチェルは重力制御法の研究で第三軸を成極させれば、重力場をゼロにするかわ りにこれをマイナスに持ってゆくことができる、という理論を立てたんだ。ところが、実 験の結果はさっぱりうまくいかない。そこで彼は、やけになってそれまでの実験のすべて

265

を計算機にぶっこんでみたが、その結果えらいことに気がついた。もちろん、ぼくには教 えてくれなかったが、とにかく、ある日彼はタイムマシンのテスト用の檻の中に銀貨を二 つぼくにしるしをつけさせてから置いてそのころはまだ硬貨を使っていたんだ――彼 がボタンを押すと銀貨は二つとも目の前で消えてなくなったんだ。

これだけなら、たいしたことじゃない」とチャックは言葉をつづけた。「これが、奇術 なら、このあと彼はお客さんに向かって、誰か舞台にあがってきてくださいといって、志 願者の鼻の穴から銀貨を取り出して見せるところだが、彼は銀貨を消しただけで満足だっ たらしい。ぼくも、パート・タイムだったから、種あかしを見るために時間潰しはしたく なかった。

一週間後、そのうちひとつの銀貨が現われた。 ひとつだけだった。ところがその前に、 ある日の午後、トウィッチェルが家へ帰ったあとでぼくが研究室の掃除をしていると、テ スト檻の中にモルモットが一匹現われたんだ。 研究室のモルモットじゃなさそうだし、だ いいち、前に一度もモルモットなんか研究室内で見たこともないので、ぼくはそのモルモ ットを家に帰る途中にある生物研究所に持っていった。だが、そこでも、モルモットを数 えてみたが一匹も足りなくなってはいないという。そこで家へ持って帰って飼うことにし た。

それから例の銀貨が戻ってきたんだが、その後しばらく、トウィッチェルは、鬚も剃ら ずに仕事に猛烈にうちこんだ。 そして次の実験のとき彼は生物学研究所からモルモットを 二匹もらってきて使った。 そのうち一匹は、おそろしくぼくのやつによく似ていた。だが、 確かめる前に彼がボタンを押したので、二匹とも消えてしまった。

へいたんがく

十日後、そのうち一匹―ぼくのに似ていないほうの一匹が戻ってきたんだよ。つまり、 こっちの一匹は未来へ、そしてぼくの見つけたほうのやつは過去へ飛んだわけなんだよ。 これで、トウィッチェルはすっかり確信を得た。するとしばらくして、国防省の管区配属 将校がやってきた。もと植物学の教授だった大佐だ。 これがえらく軍隊式の男で、とうて いトウィッチェルなどの手におえる相手ではなかった。大佐はぼくとトウィッチェルに、 ぼくらの資格にかけてこの機密を守ることを誓わせた。 彼は、それこそシーザーがカーボ 紙を発明して以来の大変な兵站学上の発明を手に入れたと考えたらしい。彼は、負けた 戦闘の、あるいは負けそうな戦闘の場所へ、前もって援軍を送っておいて、その戦闘を勝 利にしてしまうことを考えたんだ。敵は、なにがどうなったかわからないうちに負けてし まうわけだ。彼は狂喜した、ところが・・・・・・結局、戦争が終わるまで、彼はあれほど欲しが っていた肩の星を、増やすことができなかった。そして、彼のくっつけた〝軍事機密〟と いうレッテルだけは、ぼくの知るかぎり、 それから現在に至るまで解除されていないん

あたま

「だ」 「それはまだ軍事目的の役に立つからだろう」とぼくがいった。 「ある時間に、軍隊をあ る場所に送れる仕組みにしておけば……と、ちょっと待てよ。わかったぞ。きみらは、い つも送る対象を対にしていたな。すると二個中隊必要なわけだ。一個中隊は前へ、一個中 隊は後ろへ行く。 そして、 必ず一方は捨て石になる。どうももったいない話だな。正しい 場所へ、正しい時間に一個中隊だけ送れるようにすれば、 ずっと実用的になると思うけど 「な」

「そのとおりだよ。ところが、実際にはそれが不可能なんだ。対にするのは、要するに質 量を釣り合わせるためさ。モルモットだって銀貨だってそうだ。だからたとえば、片方は 兵隊一個中隊にして、片方はそれと同じ質量の石でもいいわけだよ。つまり、作用反作用 の法則さ、ニュートンの第三法則と同じ系統の」 彼はまたビールのしずくを指の先につけ て式を描きだした。

「MV=mv......ロケットの動力のもっとも基本的な公式だ。 時間飛行の公式もこれと同 系列すなわち MT=mt となる」

「どうもわからんね。 なぜそれで実用に使えないんだ? 石は安いじゃないか」

「頭脳を使えよ、ダン。ロケットの場合は方向を定めて飛ぶことができる。 しかし、時間

268

の場合はどうだ? 先週とはどっちの方向だ! わかるもんなら、指さしてみてくれ。さ

せないさ。だからだよ、どっちの質量が過去へ行って、どっちの質量が未来へ行くのか、 誰にもわかりゃしないんだ。 それを調節する装置がないんだよ」

ぼくは完全に考えこんでしまった。なるほど、援軍が来ると期待している現地の司令官 のところへ、砂利かなにかがどかどかっと到着されては困るだろう。 例の大佐が昇進でき なかったのもむりはない。チャックはなおもしゃべりつづけた。

「ところがまだ悪いことがある。いちばんまずいのは、過去でも未来でも、行ったが最後 戻ってこられないことなんだ」

「戻ってこられなくてなぜ悪い?」

「おいおい 戻ってこられないじゃ、 研究用にもなんにもならんじゃないか。もちろん、 商業用にもならない。過去へ行こうと、未来に行こうと、持ってる金は使えなくなるし、 といって出発した時代への連絡の方法はぜんぜんない。設備も、そうだ。 それに電力もな い。タイムマシンを動かすには、強力な電力がいるんだよ。 大学の研究所はアルコ原子力 発電所から電力を得ていたが、これがすごく金がかかる。これまた、大きな障害のひとつ だよ」

コールドスリーブ

「帰ってこられるじゃないか」 ぼくは思いついていった。「冷凍睡眠というものがある」

コールドスリーブ

「過去へ行った場合にはね。しかし、未来へ行っちまったらどうする? 行かないとはか ぎらないんだよ。それに、過去に行ったにしてもだ、冷凍睡眠があるぐらい近い過去に行 ければいいが―――もしそれ以上六週間戦争より前じゃだめだよ前へ戻ってしまっ たら、なにもかもだめになる。 きみの狙いはなんだった? きみは一九八〇年前後のなに かが知りたかったんだろう。それなら誰かに訊くなり、古い新聞を調べるなりすれば用は 足りるじゃないか。とにかく、時間旅行なんてだめだよ。現在へ帰ってこられないだけじ ゃない、そんな大きな電力の消費を禁ずる法律があるんだ」

「にもかかわらず、時間旅行を試みようとする人間はきっとあるんだ。いままで、タイム マシンに乗った人は一人もいないか?」

チャックはまたあたりを見まわした。「もうぼくはしゃべりすぎるほどしゃべった」

「だからもう少しぐらいしゃべってもおんなじだよ」

「いままで、三人いたと思う。思うんだよ、いいか。そのうちの一人は大学の講師だった。 ぼくが研究室にいると、トウィッチェルとそのカモが――レオ・ヴィンセントという男だ

入ってきた。 トウィッチェルがぼくにもう家へ帰っていいといった。ぼくが、研究所 の外でぶらぶらしていたら、しばらくしてトウィッチェルが出てきたが、ヴィンセントは 緒じゃなかった。そして、いまだに出てこないんだ。 とにかく、それ以後その講師は大

270

学で教鞭をとっていない」

「ほかの二人はどうなった?」

コールドスリーブ

「学生だった。トウィッチェルと一緒に三人して研究室に入ってったが、出てきたときは トウィッチェル一人だった。しかし、そのうち一人は、あくる日の講義に出ていた。 もう 一人は、一週間行方不明だった。わけはきみのご想像にまかせる」

「きみ自身は行きたいと思ったことはないか?」

「ぼくが? ぼくの頭がそんなぺたんこに見えるか? トウィッチェルは、科学の学徒と して、すすんで志願するのがぼくの義務みたいなことをいったが、ぼくは結構ですといっ て断った。しかし、彼が行くときスイッチを押す役なら、喜んでするつもりだったよ。 残 念ながらそこまでぼくを信用してくれなかったがね」

「ぼくだったらやったな。少なくとも、そうすればぼくの悩みは確かめられるんだ。そし

て、冷凍睡眠でまた現在へ帰ってくればいいんだ。やってみるだけの価値はある」

ちょうたんそく

チャックは長歎息した。 「きみにはもうビールを飲ませないぞ、ダン。 きみは酔っぱら ってる。ちっともぼくのいってることを聞いてくれないんだな。いいか、第一にだ」彼は 数えあげはじめた。 「きみは過去に戻れるとはかぎらない。未来へ行ってしまうかもしれ ない」

271

「そのくらいの危険は冒すさ。ぼくは、三十年前に現在を好いていた以上に、現在、現在

が好きだ。いまから三十年さきはきっともっと好きになれるだろう」

コールドスリーブ

「それこそ、冷凍睡眠で行けばよかろう。そのほうが安全だ。でなければ、ぼくみたいに、 おとなしくすわって二〇三一年になるのを待っているかだ。余計な口をはさむなよ、混乱 するから。第二に、かりに過去に行けたとしても、一九七〇年をかなり大幅にはずれる危 険がある。ぼくの知るかぎりにおいて、トウィッチェルのテストは闇夜に鉄砲なんだよ。 ぜんぜん狙いが定まらないんだ。 第三に、あの研究所は松林のあとに建てられたもので、 完成したのは一九八○年だ。 密生した松林のどまんなかに、研究所が建つ十年前にぴょこ んと飛び出してみたまえ、どうなると思う? きみの身体はコバルト爆弾みたいに大爆発 してけし飛んじまうかもしれないぞ」

「し、しかし――どうもわからないな。 どうして研究所のもとの場所に飛び出すとかぎる んだ? 三十年前に研究所のあった位置に該当する宇宙空間に飛び出すんじゃないのか? つまり、その――」

「つまりもそのもない。今いる世界を飛び出すわけにはいかないんだよ。数学は忘れて、

実験につかったモルモットを思いだすんだ。 とにかく、研究所が建つ以前に戻ったら、松

林の中で一命を落とすと思えば間違いなしだ。 さて第四。かりにうまくいったとして、正

コールドスリーブ

確に三十年前に到着し、生命も無事だったとしても、どうやって冷凍睡眠にはいるつもり 「だ?」

「どうやって? ぼくはもう一度経験ずみだ。勝手はいささか心得てるよ」

「金はどうするつもりなんだよ?」

口を開きかけて、ぼくはまた閉じた。とつぜん、計画全体が馬鹿げて見えてきたからだ。 確かにそうだ。前のときはぼくは金を持っていた。 それが、いまはまるきりないのだ。 貯 金をしてためたって……それを持っていくわけにはいかないのだ。冗談じゃない、かりに 銀行強盗を働いて(どうしてやればいいか皆目わからないが)百万ドル手に入れたところ で、それを一九七〇年へ持っていって使うわけにはいかないじゃないか。 ニセ金を使おう とした罪で警察につかまり、一生を牢獄の中で終わるのが関の山だ。札の続き番号がちが うのはもとよりのこと、日付も色もデザインも形さえすっかりちがってしまっている。し かし…………… 「むこうへ着いてから働いてためりゃいいさ」ぼくは口の中でいった。

「結構なことさ。充分たまるころには、冷凍睡眠なんかしなくたって現在へ帰ってきてる よ。ただし、髪が白くなって歯が抜けてね」

「いいよ、わかったよ、しかし、ちょっと変じゃないか。 あそこで三十年前に大爆発のあ ったことがあるのか? 研究所のあったあたりでだよ」

273

「ないね。ないと思うね」

「それじゃぼくが松林の中で一命を落とすってはずもないよ。現に落としてないんだから ね。わかるかい?」

「そうは問屋がおろすもんか。そんな古くさい逆説なら、ぼくのほうが上手だよ。いいか、 爆発はおきず、きみは木の中で一命を捨てなかった。なぜなら、きみは時間旅行に出かけ なかったからだ。わかるか?」

「だって、ぼくがやったとしたらどうする?」

「きみはやらないよ。それがぼくの第五の要点だ。これが肝心だから聞き洩らすなよ、き みは時間旅行には出かけない、なぜなら、時間旅行自体が軍事機密になってるからだ。い くらきみがじたばたしても、軍が許可をしてくれないよ。な、だからあきらめろ、ダニー。 おかげさまで大変におもしろい知性的なタベを迎えることができまして、明日の朝はぼく は連邦警察のお尋ねものになってるだろうよ。 この世の名残りにもう一杯ずつ乾杯といこ う。これで、月曜の朝になっても牢獄に入れられてなかったら、 アラジンのチーフ・エン ジニアに電話をかけて、このもう一人のD・B・デイヴィス先生のフルネームと、この先 生が生きてるか死んじまったかを聞いてみよう。ことによったら、この会社で働いてる男 かもしれないや。 そしたら昼飯でも一緒に食いながら話をするとしよう。いずれにしろ、

274

このアラジンのチーフエンジニアのスプリンガーには、会っておいてもらいたいんだ。

なかなか話のわかる男だよ。な、とにかく時間旅行のなんのというタワゴトはやめにしよ う。タイムマシンは絶対実用にはなりっこない。 あーあ、こんなことをしゃべるんじゃな かったぞ…もしきみが、おれがしゃべったなんて白状しやがったら、きみの目の前で、 おまえは大嘘つきの馬鹿野郎だといってやるからそう思え」

どこ

そこでぼくらはもう一杯ずつビールを飲んだ。それからそれぞれ家へ帰って、シャワー をあび、飲んだビールの一部を体外へ排出してしまうころには、チャックのいうとおりだ とぼくも思いはじめていた。 過去を明らかにするために時間旅行に出かけるなどというこ とは、頭痛を癒すために咽喉をかき切るにひとしい。 それにチャックが、アラジンのミス タ・スプリンガーから、ぼくの知りたいことを聞き出してくれるといったのが効いた。 こ れなら、たかだか昼飯のサラダとチョップをおごる程度で、金もかからず、危険もなく、 汗もかかないですむわけだ。

ベッドにもぐりこむと、ぼくは一週間ぶんの新聞の束に手をのばした。 タイムズ紙は毎 朝配達チューブでぼくの部屋に届く。いまや、ぼくはれっきとした二〇〇一年のアメリカ 市民になったのだ。ぼくは新聞をあまり熱心には読まなかった。というのが、ぼくの頭は 絶えずなにか技術的な問題に捕われているのがふつうだったから、毎日のニュースにある

ごちゃごちゃした事件の類は、退屈で読むに耐えないか、あるいはおもしろすぎて、 ぼく 思案を逸らせてしまう怖れがあったからだった。

にもかかわらず、ぼくは一応新聞の大見出しと、人口動態統計欄をひととおりながめな いではいられなかった。統計欄は、出生、死亡、結婚などの項目を飛ばして、冷凍睡眠か ら蘇生する人々の告知欄だけを見る。つまりぼくは、いつの日か、三十年以前の世界でぼ くの知っていた誰かの名前をそこに発見する望みを捨てきれなかったのだ。もしそうした 誰かの名前が見つかったら、飛んでいってその人に会い、せめてご機嫌ようの挨拶をして、 握手ぐらいは交わしたいと、その考えがつねに頭を離れなかった。もちろん、そんな機会 はまだ一度だってなかったのだが、ぼくは望みを捨てなかった。そうやって統計欄を見終 わると、甲斐はなくとも、一種の満足感を感ずるのだった。

コールドスリーバー

ぼくは、無意識のうちに、冷凍睡眠者全体を、一種の血縁のように考えていたのだ。軍 隊で、おなじ部隊にいたもの同士が、おたがいに親友 すくなくとも、再会したとき一 杯飲みかわすぐらいの友だちになるのと、おなじ気持ちなのだ。

新聞にはたいしたことは出ていなかった。 火星航路の定期宇宙船が、いまだに行方不明 になっているぐらいのものだった。最近蘇生した睡眠者の中にも、見知った名前はなかっ た。ぼくは横になって電気の消えるのを待った。

コールドスリーブ

あいさつ

F・V・ハイニック!

276

夜中の三時ごろ、ぼくはいきなり目が覚めた。同時に起きあがっていた。電気がついて

ぼくは明るさにまばたきした。 いやな夢を見ていたのだ。悪夢というほどではなかったが、 それに近かった。 リッキーの消息を、その日の統計欄のなかで見落とした夢だった。

そんなばかなはずはなかった。だが、ぼくは、新聞の束がまだそこに置いてあるのを見 ほっと安堵の胸をなでおろした。眠りにつく前に、習慣的に新聞をダストシュートの中 へほうりこんでしまっていた可能性があったからだ。

ぼくは新聞を引き寄せて、もう一度動態統計欄に目を走らせた。こんどは、念入りに、 あらゆる項目を読んだ。 出生、死亡、結婚、離婚、養子縁組、姓名変更―――いつもは、リ ッキーがあるいは結婚するか、子供を生むかしていないかという考えから、走り読みする だけだった。こうした欄で、ぼくがリッキーの名前を読みながら気がつかなかったのでは ないか。そんな予感めいたものが、いきなりぼくの胸に浮かんできたのだった。

そしてぼくは、危うくそれを・・・・・・ぼくに悪夢を見させたものを見落とすところだったの だ。タイムズ紙の二〇〇一年五月二日水曜の新聞に載っていた蘇生者リストのなかの、 「リヴァーサイド冷凍場

サンクチュアリ

-F・V・ハイニック」という名前であった。

277

リッキーの祖母の名がハイニックだったのだ! まちがいない! なぜまちがいないと 思ったのか、なぜいきなり確信できたのか、理由はわからない。だがそれは、記憶の底深 く埋もれていたものが、いまこの目で読んだとたんに浮かびあがってきたような感じだっ た。おそらくぼくは、以前リッキーかマイルズからこの名前を聞くか、あるいは見るかし たことがあるにちがいない。

そうだ! あのロイターが調べてくれた株券の所有者の名がハイニックとなっていたこ とを思いだせ!

ぼくはもう疑わなかった。 その名は、ぼくの記憶の環の喪われた部分にぴたりとあった のだ。

あとはただ確かめてみるだけだ。F・V・ハイニックが、フレデリカ・ヴァージニア・ ハイニックであるかどうかを確かめてみるのだ。

興奮と期待と、そして恐怖に全身が震えた。もうすっかり馴れたはずのスティックタイ ト服の着かたを忘れて、縫目をあわせればいいものを、一生懸命ジッパーをかける手つき をしていた。おかげで、ぶざまな格好になったが、それでも数分後には、テレビ電話のあ

玄関ホールまで駆けおりていた。 あまり使わないので自分の部屋には電話を置いていな かった。ぼくはただ呼び出しで電話のリストに載っているだけだった。とたんに、電話用

278

も

のIDカードを忘れてきたのを思いだして、身悶えしながら再び部屋へとって返さなけれ ばならなかった。ぼくは完全にまいあがっていた。

いよいよカードを手にして電話の前に立ったときは、手がひどく震えて、スロットルの 中へそれを入れることができないほどだった。だが、ようやく入ると、ぼくはサービ ス"の信号を送った。

「サービス・ステーション。回路をどうぞ」

サンクチュアリ

「リヴァーサイド冷凍場をたのむ。リヴァーサイド・ボローにある」

「サーチングホールディングサーキットフリー。 おつなぎします」

テレビ・スクリーンがぱっと明るくなって、 眠そうな目をした男の姿が現われ、ぼくを ねめつけた。「かけちがいじゃないですか。こちらは冷凍場ですよ。夜間は受けつけてお りません」

「切らないでください、リヴァーサイド冷凍場なら、まちがいじゃない、ぼくはおたくへ かけたんだ」

「いったいなんの用です。こんな時間に?」

「そちらのお客さんでF・V・ハイニックというひとがいる。今度蘇生したひとだ。 ぼく はそのひとの」

279

スリ

男は首を左右に振った。 「わたくしどもでは、電話でお客様についてのご質問にはお答 えしないことになっています。ことに、こんな真夜中のご質問ではね。 あした十時以後に 電話をかけるなり、できれば直接こちらにおいでになるなりしていただきたいですな」 「かけますよ、行きますよ。 しかし、ぼくの知りたいのはひとつだけなんだ。F・Vのフ ルネームを教えてくれませんか?」

「いまも申し上げたように――」

「たのむ、ちょっとでいいから聞いてくれ。ぼくはそこいらにいる物好きじゃない。ぼく

サンクチュアリ

睡眠者だったんだ。 ソーテル冷凍場だ。つい最近蘇生したばかりなんだ。だから、冷凍 場の規則や制度についてはよく知っている。しかし、この患者の名前はもう新聞に発表に なっているんだ。しかもふつうは蘇生者の名前はフルネームで発表される。この場合頭文 字だけになっているのは、新聞のスペースが足りなかったからにちがいない。あんたもそ う思うだろう?」

男はややしばらく考えてから、「そうかもしれない」と答えた。

「だったら、このF・Vという頭文字の綴りをぼくに教えてくれたって、べつに害はない だろう?」

彼はまだしばらくためらっていたが、やがていった。

「まあ、害はないでしょうな。もしあなたの知りたいとおっしゃるのがそれだけなら。 待 ってください」

彼はスクリーンから姿を消した。 一時間も経ったかと思うほどの時間が経過した。 彼は 一枚のカードを手にして戻ってきた。 「灯りが暗いんでね」といいながら彼はカードに目 を近づけた。「フランセス――じゃない、 フレデリカだ。フレデリカ・ヴァージニアで 「す」

耳がごうごうと鳴るような気がした。 気が遠くなりかけて、ぼくはいった。 「神様!」 「だいじょうぶですか?」

「だ、だいじょうぶ。 ありがとう、ほんとうに、心からありがとう。もうだいじょうぶだ よ」

「もうひとつの事実をお知らせしても差し支えないだろうな。あなたも、わざわざ来ない ですむかもしれないし」と男がつづけていった。「この患者はもう出ていきましたよ」

281

すぐにリヴァーサイドヘタクシーを走らせれば時間の節約になったのだが、あいにく、

エイズ

手元に現金がおいてなかった。ぼくのアパートはウエスト・ハリウッドにあった。いちば ん近い終夜銀行は滑走道路のグランド・サークルにある。 そこでぼくは、まず滑走道路に 飛び乗って銀行へ向かった。 このときまで、恩恵にあずかることがなかったために気がつ かなかったのだが、この全国共通小切手制度は、おそらくもっとも大きな社会的改革のひ とつといってもよかったのだろう。 たった一台のサイバネティック・ブレーンが、 ロサン ゼルス全市の手形交換所の用を足して、親銀行から振り替える面倒なしに、どの銀行でも 小切手を現金にすることができるのだ。

エクスプレス

サンクチュアリ

現金を手にすると、ぼくはリヴァーサイド行きの急行滑走道路をつかまえた。冷凍場に ついたのは、すでに夜がしらじらと明けるころだった。

冷凍場には、さっきぼくと電話で話した夜勤の技師と、その細君で夜勤の看護師をやっ

ている女性と二人しかいなかった。ぼくはあまりよい印象を与えなかったにちがいない。

鬚は剃っていないし、目は血走っている、吐く息は、ビール臭いときている。おまけにぼ くには、首尾一貫した嘘をつく用意もできていなかった。

だが意外なところから助け船が出た。 夜勤看護師の細君のほうが、意外にぼくに同情し てくれて、なにくれとなく気を遣ってくれたのだ。彼女はファイルから写真を一枚持って きていった。

いとこ

「これがあなたの従妹さんですか、 ミスタ・デイヴィス?」

リッキーだった。疑いの余地はなかった。確かにリッキーだった! もちろん、ぼくの 知っていた昔のリッキーではない。写真のリッキーは、すでにちいさな少女ではなく、二 十か二十一に成長した若い女性のリッキーだった。 大人の髪かたちに、大人の、そして、 はっと胸打たれるばかりに美しい顔をしたリッキー。彼女はかすかに笑っていた。

だがその瞳は変わっていなかった。 少女時代の彼女を、あれほど明るい愛らしい子供に 見せたあの妖精のような性質は年をとらなかった。それは成熟し成長し美しい娘となった リッキーの、しかし見紛うべくもないおなじあのリッキーの顔だった。

みまが

立体写真がぼやけて歪んだ。涙が、ぼくの両眼にあふれた。 「そうです」 ぼくは曇った 声でようやくいった。 「リッキーです。まちがいありません」

283

技師が横から口を出した。 「ナンシー、写真なんか出して見せちゃだめじゃないか」

「なにいってるんです、ハンク。 写真を見せるだけの、どこがいけませんか」

「規則は知っているはずだ」というと、ぼくにむきなおった。 「電話で申し上げたように、 患者さんの消息はお知らせしないことになっているのです。 十時になると事務所が開きま すから、そのころもう一度いらしてください」

「八時でもいいんですよ」と細君がつけ足した。「ベルンシュタイン博士がいらっしゃる から」

「ナンシー、すこし黙っていられないか、この方が患者の消息を知りたいんなら、重役に 会ってもらわなきゃならないんだ。 ベルンシュタインだって、われわれ以上のことを答え る権限はないじゃないか。 それに、あの患者はベルンシュタインの受持ちでもないし」 「ハンク、どうしてそんな難しいことばかりいうの。あなたたち男って、規則のための規 則が好きなんだわ。この方が早く従妹さんに会いたいなら、十時まで待つあいだに、ブロ ーリーへ行ったほうがいいじゃないの」 彼女はぼくをふりかえった。「八時にもう一度こ こへいらっしゃい。それがいちばん早道よ。夫もあたしも、これ以上はなにもお話できな いのよ」

「ブローリーがどうこうというのはなんのことです? 従妹はブローリーに行ったんです

284

か?」

もし夫がその場にいなかったら、もっと詳しく教えてくれたのだろうが、彼女はそこで ためらった。夫が厳しい顔をした。 彼女がいった。 「とにかく、ベルンシュタイン博士に お会いなさい。それから、もし朝ご飯がまだなら、この道をくだったところに、それはよ いお店がありますよ」

ひげ

そこでやむなく、ぼくはその”それはよいお店〟に行き、朝食をとったあとで、そこの 洗面所を使わせてもらった。洗面所に備えつけの自動販売器から鬚剃りクリームを出して 鬚を剃り、もうひとつの自動販売器からワイシャツを出して、それまで着ていたのと着替 え、前のは捨てた。 洗面所を出たときには、りゅうとした紳士になっていた。

だが、おそらく技師は、ぼくのことをベルンシュタイン博士に偏見をもってしゃべった らしい。年の若い博士は、恐ろしく堅苦しい態度でぼくを迎えた。「ミスタ・デイヴィス、 あなたは、ご自身も睡眠者だったとおっしゃった。それなら、当然、蘇生したばかりの睡 眠者専門に、そのだまされやすい傾向と、新しい環境に不馴れなのにつけこんで、悪事を 働くもののいることをご存知でしょう。睡眠者はおおむね、かなりの資産を持っている。 しかも、彼らの全部が、蘇生した世界の勝手がわからず世間ばなれして、たいていはひど く孤独を感じ、恐怖心さえ抱いている。 犯罪者にとっては、申しぶんない獲物なのです」

スリーパー

285

スリーブ

「しかし先生、ぼくが知りたいのは彼女の行先だけですよ? ぼくは彼女の従兄です。 彼

女より前に睡眠に入ったし、彼女が睡眠することを知らなかったから･･･」

「彼らはたいてい狙う獲物の親戚だというんですよ」 彼はぼくにぐっと顔を近づけた。

「あなたには、どこかで会いませんでしたかね?」

「そんなことはないでしょう。たまたま滑走道路の上かなんかですれちがいでもしないか 「ぎりは」ぼくは、じつによく、人から前に会ったことがないかといわれるのだ。 ぼくの顔 はきっと、ピーナッかなんぞのように、どこにでもある標準型の顔なのだろう。「先生、

サンクチュアリ

それでは、ソーテル冷凍場のアルブレヒト博士に電話して、ぼくの身分を問い合わせても らえませんか」

彼は裁判官のようなもったいぶった顔をした。 「まあ、あとで重役に会いにきてくださ い。彼が、 ソーテル冷凍場でも あるいは警察でも、適当と思ったところへ電話をかけ るでしょうから」

ぼくは諦めて冷凍場をあとにした。 そして心せくあまり、しなくてもいい失敗をしてし まったのだ。十時まで待って、重役に会い、おそらくはアルブレヒト博士の口添えで、知 りたかったすべてを聞かせてもらえただろうかわりに、その足でいきなりブローリーへ飛 んでしまっ たのである。

286

ブローリーで、リッキーの足跡をみつけるのに三日かかった。リッキーは祖母と一緒に ここに住んでいたのだった。祖母は二十年前に死に、リッキーはそのとき冷凍睡眠に入っ たらしい。ここまでは、わけなくわかった。グレイト・ロサンゼルスの人口七百万に較べ て、ブローリーはわずか十万にすぎない。二十年前の記録を調べあげるのに手間はかから なかった。ところが、逆に、たった一週間前の彼女の行動を追及する段になって、ぼくは はたと行きづまった。ぼくは必死に彼女の行動のあとを追った。

気になったのは、リッキーが、誰かと一緒らしいことだった。彼女が、何者とも知れぬ 男と一緒だということを知ったとき、ぼくはそれが、ベルンシュタインがいった、冷凍睡 眠者専門の詐欺師の一人ではないかと怖れた。 いそげ! ぼくはさらに気をひきしめた。 ぼくは間違った手掛りをつかんでカレクシコまで行ったあげく、またブローリーに舞い もどり、もう一度はじめからやりなおした。 今度は正しい手掛りらしかった。ぼくはこれ を追ってュマへ飛んだ。

だが、ユマへ来て、ぼくはリッキーを追うことをついに諦めた。なぜならリッキーは、 ああ、ここで結婚していたのである! 郡役所の登記係のところで、その事実を確かめた とたん、ぼくは手にしたものをなにもかもその場に取り落として、デンバー行きの定期便 に飛びのっていた。飛行機が飛び立つ前、ぼくはチャックに、ぼくの机を整理して、ぼく

コールドスリーブ

287

の部屋のものをまとめてしまってくれと葉書を書いた。

デンバーに来たのは、歯科医療器具店で買い物をするためだった。ぼくは、デンバーが アメリカの首都になって以来 -六週間戦争で、東部の大都市は壊滅してしまったのだー 一度も行ったことがなかったので、その変わりように目をみはった。 目抜き通りだった コルファックス・アヴェニューさえもわからない始末なのだ。重要な官庁その他は、すべ てロッキー山脈の山間の地下にもぐってしまったはずだったが、こうして見たところ、無 数の官公庁の建物がまだ地上に残っている。グレイト・ロサンゼルスよりも、もっと乱雑 な印象をうけた。

やまあい

歯科医療器具店で、ぼくはアイソトープ一九七の金の十四番針金を十キロ買った。 工業 用の金は、キロ七十ドルで売られているのに、この店ではキロ八十六ドル十セントだった のだから、ずいぶん高価な買い物だった。おまけに、この買い物のおかげで、千ドルしか ない持ち金は、むざんに残り少なになってしまった。だが、工業用の金は自然の鉱石とし ては絶対出てこない合金であるか、それともアイソトープ一九六、または一九八、あるい 用途に応じてその両方を含有している。 ぼくの目的には、そうでない純粋の金 自然 の鉱石から精錬されてできた金アイソトープ一九七の金でなければいけなかった。そ

288

28

しよう

れに、持って歩いているあいだにズボンが焦げたりするのはありがたくなかった。 サンデ

ィア兵器廠での放射能中毒以来、それにはこりごりしていたのだ。

ぼくは純金の針金を腰に巻きつけて、ボールダーのコロラド大学へむかった。十キロと いうと、ちょうど週末旅行用に充分詰めこんだボストンバッグぐらいの重さはある。 それ だけの金は、一クォート入りの牛乳壜ぐらいかさばる。針金にした場合は、金塊の場合よ りもっとかさばるのだ。とても腰バンドむきとはいえないが、少なくとも金塊の場合より は持ち運びが楽だし、いつも身につけていられる利点がある。

トウィッチェル博士はまだそこに住んでいた。もっとも、いまは講義は持っていないで、 大学の名誉教授におさまり、昼の時間の大部分を、大学の教授クラブのバーで過ごしてい た。ぼくは博士を、ほかのバーで待つこと四日、ようやくつかまえることができた。教授 クラブは会員制で、ぼくらのような部外者は入れなかったからである。しかし、いざつか まえてみると、彼に酒をおごるのは簡単だとわかった。

彼は、古代ギリシャ的な意味で 悲劇の人の風貌をそなえていた。偉大な見るか らに偉大な人物の、いまや破滅せんとする姿である。本来なら、アインシュタインやボー ア、ニュートンなどとともに、現代科学の偉大な模範とあおがれてしかるべき彼なのだ。 にもかかわらず、いまの彼の名を彼の仕事の真の意義を知っているのは、場の理論を

289

扱う少数の専門家でしかない。そしていま、ぼくが会ったとき、彼の天才的な頭脳は、失 意にうちひしがれ、寄る年波に曇り、ひたりきりのアルコールに毒されて見る影もなかっ た。それは、なにか、かつての壮麗な寺院が、屋根は落ち、柱はなかば朽ちこぼれて、 つる草がその上を一面に覆いつくしているそんな廃墟を訪れたような感じだった。 にもかかわらず、彼は最盛期のぼくなどよりよほど優れた頭脳の持ち主なのだ。ぼくは、 真の天才を遇する道を心得ていた。

あた。

はじめて彼に会ったとき、彼はぼくを見とめると、かっと目を見ひらいて見つめた。 「またあったな」

「はあ?」

「きみはぼくの講義をきいていた学生だろう?」

「いいえ、先生、不幸にして、ぼくはその名誉にあずかりませんでした」 どうも、よくひ とはぼくを見たと思いこむらしい。ぼくは余計なことを考えるのをやめて、これに便乗す

いとこ

ることにした。 「でも、おそらく先生は、ぼくの従兄弟のことを考えられたんじゃないで しょうか。八六年の卒業生です。一時、先生の講義をうかがっておりました」

「なるほど、そうかもしれんね。そのひとは何を専攻した?」

「それが、学位を取らずに学校をやめなければならなくなりましてね。 従兄弟は先生の大

290

崇拝者でした。いつでも、先生のもとで研究していたと自慢して話をしてましたっけ」 母親にかわいいお子さんですねといって嫌われるはずはない、トウィッチェル博士はぼ くが彼の横にすわるのを許し、やがてぼくのおごった一杯を快く受けてくれた。この偉大 なる廃墟の、最大の弱点は、彼の持つ職業的虚栄心だった。ぼくは彼と面識を得るまでに 費した四日間の一部を、 大学図書館で彼についての文献を調べることに費やしていた。 そ のためぼくは、彼がどんな研究論文を書き、それがどこに提出されたか、彼がどんな学位 や名誉を持っているか、そして彼がどんな本を書いたかなどをすべて知っていた。ぼくは 彼の著書の一冊を読みかけてみた。 ただし、九ページあたりですでにわけがわからなくな ってしまったが、それでも、ある程度の知識はそれから拾いあげることができた。

ぼくは、ぼく自身、科学の非戦闘従軍者であることを話した。 そして、現在、 『埋もれ た天才たち』と題する本を執筆中であるというと、彼はすぐに反応を示した。

「それはどういうものなのかね?」

そこでぼくは、実はこの本を、先生の人と作品という章から書きおこしたいと思ってや ってきたのだと告白した。もちろんそのためには、先生が、その有名な世間嫌いの殻から、 少しは気軽に出てきて、いろいろ話をしてくださらなければならない。

彼はそんな人気取りみたいなことはいやだと、最初いった。だがぼくが、それを彼の後

291

代に対する義務ではないかと指摘するに及んで、彼の態度は変わってきた。 その日は、考 えておこうということで別れたが、さて次の日になると、彼はすでにぼくが彼の伝記一章ぐらいではなく、一冊の本として書くものと決めてかかっていた。さあそれからとい うもの、彼は猛烈に話しまくった。ぼくはいやでもノートを取らざるを得なかった。とい うのは、うっかりノートを取るマネなどをしていると、時おり彼が読みなおして聞かせろ と要求するので、危険この上なかったからだ。

だが、いつまでたっても彼は肝心の時間旅行については触れようとしない。

しびれをきらしたぼくは、きっかけを見つけていった。

「いや聞いておらん」

「先生、以前ここに駐在していたある軍人の邪魔さえなかったら、先生はノーベル賞を獲

得していたはずだという噂がありますが、あれはほんとうなのですか?」

じゅそ

博士は、たっぷり三分間ほど、堂々たるスタイルの呪詛を吐きつづけた。 「そんなこと を、だれに聞いてきた?」

「ええとその、それはぼくが国防省のためにある記事を書いていたときのことで・・・・・ このことはお話ししてありましたね?」

「書いていたのです。で、そのとき、国防省のほかの課にいたある若い博士号持ちの男か

292

ら、いっさいの真相を聞いたのです。その男の話では、もしあなたが、例の研究を公けに

発表しておられたら、おそらく、先生の名前は、現代物理学におけるもっとも著名なもの

となっていただろう――こういってました」

「ふん! まあ、嘘ではないな」

「しかし、その件は機密になっているとかでしたね、そのなんとか大佐... プラッシュボ タン大佐とかの命令で」

「トラッシュボータムだ。 あのデブの、ハッタリ屋の、頭に打ちつけてでもおかねば自分 の帽子も探せん大タワケだ」

「それはどうも残念で」

「なにが残念だな? トラッシュボータムのやつが低能なことが残念なのか? それは自 然のなせる業で、わしの罪ではないぞ」

「いや、ぼくのいうのは、この話を世間が聞かされないできたことが残念だという意味で

す。確か、先生はこれについて口外を禁じられているのでしたね?」

「だれがそんなことをいった? わしはいいたいことはいうぞ」

「ぼくも先生はそういう方だと聞きました･･････その国防省の友人からです」 「ふむ!」

293

その夜は、これが彼から聞きだし得たことのすべてだった。 彼が研究室をぼくに見学さ せる気になったのは、それから一週間後のことだった。

研究所の建物の大部分は、いま、ほかの研究のために使われていたが、彼の時間研究室 だけは、長いこと使用せぬまま、彼が断固として権利を留保していた。彼はその機密指定 を楯にとって誰も手を触れることを禁じ、タイムマシンを分解してしまうことも絶対許さ なかった。彼の案内でそこへ入ったとき、研究室は、なん年間も閉めきってあった地下室 のような臭いがした。

彼はかなり酔っていたが、それでもしっかりしていて、肝心なことはちっとも洩らそう としなかった。彼の知能指数は非常に高かった。彼は時間の理論や時間転位(つまり時間 旅行だが、彼は決してこの言葉を使おうとしなかった)の理論をぼくに講義してきかせた が、ノートを取ってはいけないと注意することを忘れなかった。ただしそれは、「かかる がゆえに以下のことは明瞭である、すなわち――」ではじまって、説明する彼自身と、お そらく天にまします神様にしか明瞭ではないおそらく難解な問題へと進むのだから、ノー トなど、取っても取らなくても、わからないことはおなじだったのだ。

彼がようやく話をやめたすきにぼくはいった。 「友だちの話ですと、先生の天才をもっ てしても、ついに、タイムマシンの目盛を正確にあわせることだけはできなかったそうで

294

すが? つまり、時間転位の射程が正確に測定できないのだというのですが、 そうです か?」

ふつとう

「なんじゃと? ば、ばかな! 測定のできないものが、どうして科学といえるか」彼は、 しばしのあいだ沸騰するヤカンよろしく泡をふいて怒っていたが、やがて続けた。「よろ しい、きみに見せてやろう」そして彼は機械のほうに向きなおって、タイムマシンの目盛 を操作しはじめた。 タイムマシンとはいっても、外に出ているのは、彼が〝転位台〟と呼 ぶ、低い台の周囲に檻のように柵をめぐらしたものと、蒸気機関か、低圧室についている 操作盤のような設備の二つだけだった。この程度なら、ちょっと調べるだけの時間さえあ れば、ぼく一人だって操作できるにちがいない。だがぼくは、前もって博士から、絶対に そばへ寄ってはいけないといいわたされていた。ぼくは、八ポイントのブラウン管、非常 に強力な電圧に耐えるスイッチ、そのほか、一ダースほどの、この種の設備によく見かけ る計器が並んでいるのを見てとった。だが、回路の図式がわからなければ、ぼくにはどう しようもない。

彼はぼくをふりかえっていった。 「きみは小銭を持っているか?」

ぼくはポケットを探って、ひとつかみほどの貨幣をとりだした。 彼はそれを一瞥すると、 中から、その年発行されたばかりの、六角形をした緑色のプラスチック製の五ドル貨幣を

いちべつ

295

二つえらび出した。ぼくはそれを見ながら、せめて二ドル半のやつ

くれればいいの

ふところ

にと思っていた。というのは、ぼくの懐具合はすでにだいぶお寒 「ナイフは持っているかね?」

ていたからだ。

「あります」

「この金に、それぞれきみの頭文字を彫ってごらん」

ぼくはいわれたとおりにした。それから彼はぼくに、その二つを、台の上へ並べて置く ようにといった。「時間をよく見ておきたまえ。いま、目盛をいまから正確に一週間前、 プラス・マイナス六秒の誤差で過去に合わせる」

ぼくは時計を見つめた。トウィッチェル博士が秒を読みはじめた。「五- A-111―二――一秒─そら!」

ぼくは時計から目をあげてみた。五ドル貨は二つとも姿を消していた。わざと目をむい てみせる必要はなかった。 チャックから話には聞いていたが、百聞まさに一見にしかず。 ぼくは仰天していたのである。

トウィッチェル博士のきびきびした音声がぼくを我に返らせた。「今日から一週間めの 夜、ここへ来てみれば、いまの五ドル貨のひとつが戻ってくるのが見られる。もうひとつ については -よいか、きみは、二つともその台の上にあったのを見たね? きみは自分

で台の上にあれを置いたことを認めるね?」

「もちろんです」

「わしはどこにいた?」

てのひら

「操作盤の前においででした」 確かに彼は少なくともテスト台から十五フィートは離れた ところにいた。そこに立ってから五ドルが消えるまで、一歩も近寄らなかったのだ。

「よろしい。ここへ来たまえ」 ぼくが行くと、彼はポケットに手をつっこんだ。「これが もう一方の五ドルだ。そして片方は今日から一週間めに戻ってくる」 彼はいいながら、緑 色の五ドル貨をぼくの手の上に置いた。それに、ぼくの頭文字が彫られていた。

ぼくはなにもいわなかった。顎がガクガクして、うまくものがいえなかったのだ。彼は また語を継いだ。

「実は先週、わしはきみの話を聞いてひどく心を動かされた。そこで水曜日に久々にここ を訪ねてみた。そうだ、もうずいぶん長く一年あまりも来なかったここをだ。すると、 この台の上でわしはその五ドル貨を発見した。 そこではじめて、わしは、わしがこのタイ ムマシンを使った というのは、使うであろうことを知ったのだよ。そして今夜、わし はきみにこの事実を教えてやろうという決心をしたのだ」

ぼくは掌の上の五ドル貨をながめてそっと触れてみた。

297

「もちろんだ」

「これが―――これが、今夜、先生とぼくがここへ来たとき、すでに先生のポケットの中に あったのですか」

「しかし、ひとつのものが、ぼくのポケットの中と、先生のポケットの中に同時にあった なんて、そんなことがどうしてあるのです?」

「おいおいきみのその目は節穴なのかい? きみは、たんにそれがきみの取るに足ら 実在の外にあるというので、この単純きわまる事実が飲みこめんというのか? よいか、 きみは、それをきみのポケットから出してここへ置いた。 そしてわれわれはそれを一週間 前の過去へ送った。きみの見たとおりじゃ。さてわしは今日より数えて一週間前、それを ここで発見した。わしはそれをこのわしのポケットへ入れた。そして今夜、それをここへ 出して見せた。おなじ五ドルじゃろうが――正確にいえば、四次元的構造としては一週間 ぶん消耗し、一週間ぶん以前より鈍くなったおなじ貨幣じゃ。ただしそれは、赤ん坊が成 長して大人になった場合、その赤ん坊と大人とが同一人と見わけられるほどに見わけやす くないが、要するに一週間年をとっているわけだ」

ぼくは貨幣を見つめた。 「先生... ぼくを、一週間前に戻してみてくれませんか」

彼は憤然としてぼくを睨みつけた。「とんでもない」

298

「なぜいけません? 人間には効かないのですか?」

「なにい? もちろん、人間とておなじことだ」

「それなら、なぜやってみてくださらないのです。ぼくはちっとも恐くない。しかも先生、 この経験がぼくの本にどれほどすごい効果を与えるか考えてみてください! トウィッチ ェル時間転位法が真実であることを、著者自身が体験で確かめることができるんです よ!」

「そんなことをせずとも、きみ自身の経験で本を書けるじゃないか。 それをたったいまき みは見たはずだ」

「そりゃ見ました」とぼくは静かに肯定した。 「でも、あんなことでは、ぼくがいくら書 いても信じられませんよ。 あんな貨幣ぐらいの実験では、そりゃ、ぼくは実際見もしたし 信じてもいます。しかし、ぼくの記事を読むだけの連中は、おそらくぼくがだまされやす くて、先生に手品を見せられて真実と思いこんだにちがいないと考えるにきまってます」 「ばかな!」

「そうなんです。世間というものは、つねにそうした考えなのです。世間の連中は、実際 にぼくが見て書いたのだということを決して信じてくれないのです。 しかし、もしぼく自 身が一週間過去にもどれたら、ぼくは自分の体験をもとにして、世間の連中の納得するよ

299

うな記事を―」

「すわりたまえ、きみ。 すわってわしのいうことをきいてくれ」 博士はそういって腰をお ろした。ぼくはすわろうにもすわる椅子がなかったが、彼はそれに気がつかない様子だっ た。「わしは、かなり以前、人体実験をしてみたことがあるんだ。その実験の結果、わし は、二度とそれを繰り返すまいと決心したのだ」

「なぜですか? 死んだのですか?」

「そうしましょう」

「死んだ? ばかをいうな」 彼はすごい目で睨んでからまたいった。「これは、本に書い てはいかんよ」

「それ以前の数回の小実験で、生物にも、まったく害を与えず時間転位を行なわせること が可能であることが証明されたのじゃ。そこでわしは、ある男――建築学校で絵画などを 教えておったある若い教師に、内々にこの話をした。科学者というよりは、技術者という べき男であったが、しかしわしはこの男が好きじゃった。 彼は活力にあふれた精神の持ち 主じゃった。この若い男 そうじゃ、彼の名前を挙げても、べつに害はなかろう――レ ナード・ヴィンセントは、ぜひにとテスト台に乗ることを望んだ。それは熱心なものであ った。しかも彼は大きな時間転位をと望んだ。 五百年にしようというのだ。わしは彼の熱

意に負けて、その願いを容れた」

「それからどうなりました?」

「知るものか。五百年じゃぞ!とうてい、生きてそれを確かめるわけにはいくまい」 「しかし- それじゃ先生は、彼が五百年未来へ行ったと考えておられるのですか?」 「未来か、さもなくば過去かだ。 彼は十五世紀の世界へ行ったかもしれん。あるいは二十 五世紀かもしれんのだ。比率は正確に五分五分で、そのいずれとも決めにくい不確定性が ある。まったく均等の方程式が………わしは時おり、ふっと...... いや、そんなことがあるも のか。ただ名前が偶然似ておるだけにすぎん」

彼がなにをいおうとしたのか、 訊く必要はなかった。そのとき、ぼくにも、いきなり彼 のいった類似点が、 なまなましくわかってきたからだ。 一瞬ぼくは総毛立った。だが、ぼ くはその考えをあわてて頭から押し出していた。ぼくにはぼくの問題がある。それに、お そらくこれは偶然の類似にすぎないのだ。だいいち、十五世紀のアメリカ大陸のどまんな かのコロラドから、イタリアへ行けるはずなどないではないか。

「じゃが、これを最後として、わしは二度と生物実験をしようとは思わなくなった。 つけ 加えるべきデータがなければ科学とはいえん。もし彼が未来へ行ったものとすれば問題は ない。が、もし過去へ戻ったとすると... わしは友人を、先住民に殺させるためにテスト

やめにした。

台に乗せたことになる。あるいは、野獣の餌食になってしまったかもしれぬ」

でなければアメリカ先住民族の〝白い神”になったかもしれないといおうと思ったが、

「でも先生、ぼくの場合はそんな長い時間転位をしていただく必要はないのですよ」とぼ くはいった。

「もうこの話はやめてくれ」

「先生がどうしてもおいやなら」ぼくはいったが、もちろん諦めたわけではなかった。

「ぼくにひとつ案があるんですが」

「なんだ、いってみたまえ」

ほんもの

「リハーサルをやるんです。 真物とほとんどおなじ効果が得られますよ」

「どういう意味かね、それは」

「なにもかも、真物そっくりにしたリハーサルをやるんです。つまり、先生が生物を使っ 時間転位の実験をやるときと、そっくりそのままの準備をしてみる ぼくが、その生 物実験台になる。先生は、ぼくをほんとうに時間転位させるようなつもりで、最後のボタ ンを押す直前のところまで、正確に実験そのままにやってみる。 そうすれば、ぼくにも、 時間転位のプロセスが飲みこめると思うんです。どうも、その実感がないので、固執して

いるわけですからね」

しょせん

彼はなおぶつぶつ口の中でいっていたが、所詮最初から、彼はこの玩具を操作してみた くてうずうずしていたのだ。彼はぼくの体重を計り、ぼくの体重、百七十ポンドにひとし い金属のおもりを取り出した。

「これはヴィンセントのときとおなじおもりだ」

ぼくは博士に手をかしてテスト台の上におもりを移した。

「転位時間はどのくらいにするかね」と彼がいった。 「きみのショウだ、きみが決めたま え」

「そうですな... 先生はさっき、正確に決められるとおっしゃいましたね?」

「いった。疑うのか?」

「いえいえ! 疑いやしません。 それじゃあと、今日は五月の二十四日だから、たとえば ・・・・・・これではどうでしょう、三十一年と三週間と一日七時間十三分二十五秒では?」 「くだらん。ギャグにもなんにもなっとらんよ。わしが正確といったのは、十万分の一ま での精密度であって、とうてい九億分の一までの正確度を期すわけにはいかんのだ」 「ああ、なるほど。なにしろ、まるで見当がつかないものですからね。これでも、正確な リハーサルの必要性がおわかりになったでしょう、先生。 それでは、三十一年と三週間で

303

はどうです。まだ細かすぎますか?」

「なにもかもですか?」

「それなら大丈夫だ。 最大の誤差も二時間を超えることはあるまい」 彼は操作盤にむかっ

計器を調節した。 「これできみがテスト台に乗ればすべて完了だ」

「そうだ。電力以外はなにもかもだ。実際は、さっき五ドル貨幣の場合に使った程度の電 ではこの時間転位はできないのだが、これは練習で実際やるわけではないのだから、そ こまで気にする必要はあるまい」

ぼくはがっかりしてみせたが、心の中でもそれに劣らず失望していた。 「なんだ――そ れじゃ実際は、ああした時間転位に必要な電圧がここにはないわけなんですか。先生がさ っきから話してくださったのは、あれは理論的な仮説なんですか?」

「な、なにをいうか!わしは、仮説など弄しはせん」

「でも、電力がなければ――」

「それほどいうなら、電力も用意して見せてやろう。ちょっと待ってろ」彼は研究室の隅 へ行って電話機を取りあげた。それはこの研究室がまだできたばかりのころに設備された ものなのだろう、ひどく旧式で、二〇〇〇年の世界に蘇生して以来一度もお目にかかった ことのないしろものだった。しばし博士と大学の変電所の夜勤の管理者とのあいだで、 て

304

きぱきした言葉のやりとりが続いた。トウィッチェル博士の戦術は、罵詈雑言に依存する というやりかたでなく、むしろそれを完全に避けて、ごくふつうの言葉を使いながら、ま ずたいていその道の芸術家よりも凄い効果をあげる術を心得たものであった。「わしはき みの考えなぞに全然興味は持っとらんよ。とにかく通告書をもう一度読んでみたまえ、通 告書を。わしが、必要な場合にはどんな要求でもできるということがちゃんとうたってあ るだろうが。それとも、きみは字が読めんのか? 読めんなら、明日午前十時に学長のと ころでおちあって、学長からきみに読んできかせてもらおうか? なに? 読める? ほ 読めるのか。 それじゃ、 字も書けるかな? それとも、わしの注文は無理すぎるかな? 書けるなら、いまわしのいうとおり書きたまえ。ソーントン・メモリアル研究所宛、母線 総電圧を厳密に八分間緊急送電せよ。復唱したまえ」

博士は受話器をもとに戻して、「ばかどもが!」と吐き棄てるようにいった。

それから操作盤の前に行くと、二、三の計器を修正して待った。やがて、テスト檻の中 にいるぼくのところからも、操作盤の上に並んだ三つのメーターの長針がぐるぐるっとひ とまわりして、その上についていた赤電球がぱっとともるのが見えた。「電圧が来た」と 博士がいった。

「これからどうなるんです?」 ぼくはとっておきの台詞にかかった。

ばりぞうごん

305

「どうにもならんさ」

「ははあん。そうだろうと思った」

「なんだ? なにがそうだろうと思っただ?」

「いったとおりの意味ですよ。どうせ、なにもおこりっこないんだ」

「どうもきみのいうことはわからんな。いや、 わかりたくないような気がするな。わしの

いった意味は、わしがこのパイロット・スイッチを入れんかぎり、なにもおきないという ことだ。 入れたが最後、 きみは三十一年と三週間時間転位してしまう」

「どうだかな。ぼくは、スイッチなんか入れても入れないでもおなじことだと思いますが 「ね」

博士の顔は暗くなった。

「きみは故意にわしを怒らす気か」

グラビー

「なんとでもおっしゃい。 博士、いまだからいいますがね、じつは、ぼくは博士の有名な 噂話の真偽を確かめる目的でここへやって来たんですよ。調べてみれば案の定だ。どうで す、そのきれいな色の電球がたくさんくっついた操作盤は。 映動の中によく出てくる、悪 魔に魂を売った科学者の研究室かなんかにそっくりじゃありませんか。それからあの結構 な手品、五ドル貨二つ使ってあなたがやったあれですよ。そのトリックだって、たいした

306

トリックじゃない。あんたが自分で選んで自分でこう彫れってぼくにいったんだから、ご まかすのはわけありゃしないですよ。 あの程度なら、どんな手品師だって、もっと手際よ くやりますよ。そりゃ、いろいろお話はうけたまわりました。 しかし、口で話すことなん か当てにはならない。あんたが発見したといっていることは、全然不可能なんですよ。つ いでだからいうけれど、国防省でも、そのことはみんな知ってた。あんたの論文は、あれ 発禁になったのでもなんでもない、役に立たん屑論文をつっこむファイルに綴じこまれ たんですよ。そして、国防省の連中が、ときどき引っ張り出しちゃおもしろがってまわし 読みしてるんだ」

くず

ぼくは一瞬、わがトウィッチェル博士が発作をおこしてその場にぶっ倒れるのではない かと思った。むごいとは思ったが、仕方がなかった。彼を刺激するには、彼に残った唯一 の反射作用 虚栄心を利用するしかなかったのだ。

「出てこいきさま、出てこい! 八つ裂きにしてやるぞ! この両手で、八つ裂きにして くれる!」

すさまじい激怒だった。年をとっているし肥りすぎて身体の自由もきかない博士だが、

へた

この怒りようでは、下手をするとほんとにやられかねないぞとぼくは思った。しかしぼく はまいった。

「脅かしたってだめだよ、じいさん。そのスイッチーインチキ手品の小道具がこわくて たまるかい。くやしかったら、そのスイッチを押してみろ」

彼はぼくを見、スイッチを見た。だが、すぐには動こうとしなかった。ぼくはここぞと 嘲笑した。

「そうらみろ、やっぱりインチキだ。国防省の連中のいうとおりだったんだ。トウィッチ ェル、あんたは見かけ倒しの安ペテン師だな。ええ? ろくでなしのごくつぶしめ。 トラ ッシュボータム大佐はよくいったよ」

これが効いた。トウィッチェルは、急にスイッチを入れたのだ!

308

10

あたま

ひらめ

トウィッチェルがスイッチにつかみかかったとき、ぼくは反射的に、待ってくれ、 スイ ッチを入れないでくれと叫びかけた。だが、時すでにおそかった。 つぎの瞬間、ぼくはす でに奈落めがけて転落しつつあった。ぼくの頭脳に最後に閃いた想いは、ただもう、苦痛 にみちた悔恨のそれだった。ぼくは自らあらゆる機会を投げ打ったのだ。ぼくはなにをし たわけでもない罪咎もない老人を、死ぬほどいためつけた罪で、自分が未来へ進んでいる のか、過去へ戻ってゆくのか――いや、果たしてどこかへ着くことすらできるのかもわか らないまま、まっさかさまに落ちていった。

つみとが

つぎの瞬間、ぼくの身体は、いやというほど、なにか堅いものにぶつかった。落ち切っ たのだ。感じでは、せいぜい四、五フィートの高さしかなかったのだが、予期していなか ったからたまらない。ぼくは棒きれのようにぶっ倒れ、空の袋かなんぞのようにぺちゃん こにのびてしまった。

309

そのとき誰かの声がした。「いったい、どこからやって来たんだきみは?」

それは人間の男だった。年のころは四十前後、頭は禿げあがっていたが、がっちりとし たいい体格の長身の男である。男はぼくに真正面を向いて両手の拳を腰骨のあたりで握り しめている。いかにも頭脳のきれそうなその男の、敏捷そうな顔は、そのときぼくを睨み つけているのでなかったら、それほど不愉快には見えなかったろう。

ぼくは半身を起こした。 みかげ石の小砂利に松葉の散った中に、ぼくはすわりこんでい た。男の横に、一人の女が立っている。男よりいくつか若い、綺麗な好印象の女だ。 彼女 は目をまるくしてぼくを見つめているきりで、口を開こうとはしなかった。

「ここはどこです?」 ぼくは愚問を発した。

「いまはいつです」と訊いたほうが当を得ていたのだろうが、いっそう馬鹿げて響いたろ う。だいいち、ぼくにはその言葉が思いあたらなかったのだ。この男女をひと目見たとた ん、ぼくははっきり覚っていた。ここは一九七〇年の世界ではないといって、二〇〇一年 でも、もちろんない。二〇〇一年だったら、この男女のような格好をしているわけがない。 観念の目を閉じてぼくは思ったぼくは未来へ来てしまったのだ。

というのはほかでもない。その男も、そして女も日焼けした生まれたままの姿で、身に 一糸もまとっていなかったのだ。しかも二人は平気な顔だ。ぼくに見られても、少しも困

310

ない?」

ったような顔をしていなかった。

「順番に片づけよう」と男がいった。「どこから来たのか、まずぼくの質問に答えてもら おう」彼は空を仰ぐようにした。 「パラシュートが樹にひっかかっている様子もない。そ れにいずれにしろ、きみはなにしにここへ入ってきた? ここは私有地だ。きみは他人の 所有地に不法侵入しているのだぞ。 ついでに訊くが、いったいそのカーニバルの衣装みた いな格好はなんのつもりだね?」

そういわれても、ぼくの服装は、べつだんおかしくはないはずだった。少なくとも、彼 らよりはましなはずだ。しかし、ぼくは答えなかった。郷に入れば郷に従えということが ある。へたをすれば、面倒がおきかねない気配がした。

女が、男の腕に手をおいた。 「およしなさい、ジョン。 このひと怪我をしているんじゃ

男は女をちらと見て、再びぼくに視線を移した。

「怪我をしているのか?」

ぼくは立ちあがろうとしてみた。どうやら立てた。

「たいしたことはなさそうだ。 かすり傷ぐらいでしょう。ところで今日はなん日です」 「三日だよ」

311

「なん月の?」

「そうよ、あなた」

「なんだって?」

「なん月の? 五月にきまっているじゃないか。五月の第一日曜日で五月三日だ。 そうだ ったな、ジェニー?」

「じつは」ぼくは勇を鼓していった。 「ぼくは頭をひどく打ったんです。 それで、なにも かも混乱してしまったのです。なん年の五月か教えてくれませんか」

男は世にも奇妙な顔をした。訊くんじゃなかったとぼくはまた後悔した。どこかで、カ レンダーか新聞でも見るまで、待つべきだったのだ。しかしぼくは知りたかった。待って なんぞいられない気持ちだったのだ。

「なん年なんです?」 ぼくはなかば自棄になっていった。

「よほどひどくぶつけたね。 今年は一九七〇年だよ」 男がいった。そして、ぼくの服をま たじろじろと穴のあくほど見つめるのだ。

一九七〇年だって! ぼくは、危うく自制を失うところだった。同時に果てしない安堵 が、洪水のように胸を没した。やったんだ。とうとうやってのけたんだ!

「ありがとう。ほんとに、心からありがとうお礼のいいようもないくらいです」

312

･･･」

だが、男は、まだ軍隊でも呼びに行きそうな顔をしている。ぼくは妙に弁解がましくつ け加えた。

「ぼくは記憶喪失症にかかっていたんです。記憶がなくなってから -そのう五年、 まる五年になるんです」

「ふーむ。 それでは混乱するのも無理はないな」 彼は用心深く、「ところで、気分が良く なったら、さっきのぼくの質問にお答え願いたいが」

「あんまりいじめちゃ可哀そうよ、あなた」女が柔らかい口調でいった。「この方、悪い ひとではなさそうですもの。ちょっと混乱しているだけじゃないかしら」

「そのうちわかるさ。どうだね気分は?」

「気分はその······もう大丈夫です。 ですがいまさっきまでは、あまり混乱してたもので･･

「よろしい。どうやってここへ来ました? そして、なぜそんな格好をしているので す?」

「正直のところ、ぼくは自分でもどうしてここへ来たか、まったくおぼえがないんです。 したがって、ここがどこかも知らないんです。 いきなりぐらぐらっと来て、それっきりわ からなくなったんで。 それから、ぼくの服装は･･････まあ、ぼく個人の趣味だと思ってくだ

313

さい。つまり…ちょうどその、あなたがたの服装っていったらいいのか、ハダカと いったらいいのか･･････それみたいにですな」

男は自分の姿にちらと視線を移して、急ににっと笑った。

「ああ、なるほどね。そういわれれば、確かにぼくと妻のこの服装というか、ハダカ というか…………は、他の場合なら若干の説明を要するでしょうな。しかし、ここでは、ハダ カのわれわれのほうが、服を着ている人たちに対して説明を要求する権利があるんだ。こ

ヌーディスト

こは、デンバー裸体運動クラブの敷地内だからね」

ジョンとジェニーのサットン夫妻は、教養豊かな、人好きする人たちで、たいていのこ とには驚かない時と場合によっては、地震でも平気でお茶によぶといったタイプの夫 婦だった。ジョンは、もとよりぼくのうさん臭い説明では満足せず、反対訊問に及ぼうと したが、ジェニーがそれを抑えてしまった。ぼくはそれをいいことに"ぐらぐら”説に固 執して、とにかく最後に記憶に残っているのは、昨日までデンバーのニュー・ブラウン・ パレスにいたということだけだといった。最後にはジョンもうなずいて、 「なるほど、聞 けば聞くほどおもしろい変わった話だね。ボールダーへ行く途中のだれかが、ここか らならバスに乗ってデンバーに戻れるというので、自動車から落としていったのかな」そ

314

ういって彼は再びぼくをつくづくと見た。「それはいいが、その格好のあなたをクラブハ

ウスに連れていったら、クラブの連中がびっくりするな」

ぼくは自分を見なおした。 そういわれて気がついたが、ぼく自身も、さっきから、なに 落ち着かない気分になっていたのだった。ぼくだけが服を着ていて彼らが何も着ていな いのが妙に気になって 何も着ていない彼らのほうがあたり前のような気がしていたの だ。「ジョン――こうしたらどうだろう――ぼくもきみたちとおなじように服を脱いでし まったら。そうしたら、面倒がなくなるんじゃないかな」

こう考えるのに、さしたる決心もいらなかった。ぼくはヌーディストクラブに入ったこ ともなかったし、特に入ってみたいと思ったこともないが、このあいだまで、週末ごとに チャックとサンタバーバラやラグナ・ビーチに行って、海水浴場ではヌードのほうがふつ うで、服を着ているほうが目立つのを思いだしたのだ。

ジョンはうなずいた。 「それはそのほうがいいね」

「あら、そうだわ」とジェニーがいった。「そうすれば、この方、わたしたちのお客さん ということにできるじゃない、 ジョン?」

「うむ……………なるほどな。 それじゃ、あんたは先に行って、みんなに、今日ぼくらのところ へお客さんが･･････ええと、どこから来ることにしたらいいかね、ダニー?」

グラビー

「そうですね。カリフォルニアにしましょう。 グレイト・ロサいや、ロサンゼルスに。 実際にぼくはあそこの生まれなんですから」 ぼくは、危ういところでグレイト・ロサンゼ ルスといいかけたのだった。これは気をつけなくちゃいけない。ここでは映動も再び映画 に逆戻りなのだ。

「ロサンゼルス、よかろう。それじゃジェニー、きみはこのニュースをひろめてきなさい。 もう誰でも前から知っていたような顔をしていうんだよ。 そして、三十分ほどしたら、門 のところへぼくらを迎えにきておくれ。 いや、ここへ来てもらったほうがいいな。ぼくの ボストンバッグを持ってきてほしいから」

「ボストンバッグをどうなさるの?」

「この人の仮装舞踏会用の衣裳を隠すのさ。こいつはあまり目立ちすぎる」

かんぼく

ジェニー・サットンが出かける前に、ぼくはそそくさとその辺の灌木の茂みに入って服 脱ぎはじめた。 彼女に行かれてしまうと、脱衣場を探す口実がなくなってしまうからだ。 ハダカになるのはなんでもないが、ぼくは腰に時価二万ドル(一九七〇年代には金一オン ス六十ドルだから、十キロだと最低そのくらいこるはずだった)の純金の針金を巻いて

いる。それを見せるわけにはいかなかった

た。金のベルトをつくってはじめて風呂

金をはずすのに長くはかからなかっ

ときに苦労していたので、折りた

ムービー

314

ういって彼は再びぼくをつくづくと見た。 「それはいいが、その格好のあなたをクラブハ

ウスに連れていったら、クラブの連中がびっくりするな」

ぼくは自分を見なおした。 そういわれて気がついたが、ぼく自身も、さっきから、なに か落ち着かない気分になっていたのだった。ぼくだけが服を着ていて彼らが何も着ていな いのが妙に気になって何も着ていない彼らのほうがあたり前のような気がしていたの だ。 「ジョン――こうしたらどうだろうぼくもきみたちとおなじように服を脱いでし まったら。そうしたら、面倒がなくなるんじゃないかな」

こう考えるのに、さしたる決心もいらなかった。ぼくはヌーディストクラブに入ったこ ともなかったし、特に入ってみたいと思ったこともないが、このあいだまで、週末ごとに チャックとサンタバーバラやラグナ・ビーチに行って、海水浴場ではヌードのほうがふつ うで、服を着ているほうが目立つのを思いだしたのだ。

ジョンはうなずいた。 「それはそのほうがいいね」

「あら、そうだわ」とジェニーがいった。 「そうすれば、この方、わたしたちのお客さん ということにできるじゃない、ジョン?」

「うむ……………なるほどな。 それじゃ、あんたは先に行って、みんなに、今日ぼくらのところ へお客さんが･･････ええと、どこから来ることにしたらいいかね、ダニー?」

375

「そうですね。 カリフォルニアにしましょう。グレイト・

t

実際にぼくはあそこの生まれなんですから」ぼくは、危ういところでグレイト

ルスといいかけたのだった。これは気をつけなくちゃいけない。ここでは映動も再び映画 に逆戻りなのだ。

「ロサンゼルス、よかろう。それじゃジェニー、 きみはこのニュースをひろめてきなさい。 もう誰でも前から知っていたような顔をしていうんだよ。 そして、 三十分ほどしたら、門 のところへぼくらを迎えにきておくれ。 いや、ここへ来てもらったほうがいいな。ぼくの ボストンバッグを持ってきてほしいから」

「ボストンバッグをどうなさるの?」

「この人の仮装舞踏会用の衣裳を隠すのさ。こいつはあまり目立ちすぎる」

かんぼく

ジェニー・サットンが出かける前に、ぼくはそそくさとその辺の灌木の茂みに入って服 を脱ぎはじめた。彼女に行かれてしまうと、脱衣場を探す口実がなくなってしまうからだ。 ハダカになるのはなんでもないが、ぼくは腰に時価二万ドル(一九七〇年代には金、オン ス六十ドルだから、十キロだと最低そのくらいになるはずだった)の純金の針金を巻いて いる。それらとるわけにはいかなかったからだ。 針金をはずすのに長くはかからなかっ た。金の ってはじめて風呂に入ろうとしたときに苦労していたので、折りた

316

たんで正面でとめておいたのだ。

服を脱いでしまうと、金の針金をその中に巻きこんで、服だけの重さしかないように軽 軽と持つふりをしたが、これがなかなか骨が折れた。 ジョン・サットンは、まるめた服を 見たが、なにもいわずにぼくに煙草をすすめた。ハダカでどうやって持っていたのかと思 ったら、足首に紐でくくりつけてあったのだ。 二度と再び見ることもあるまいと思ってい た、懐かしい煙草だった。

ぼくはありがたく一本もらって、ひょいと振ったが、火はつかなかった。ジョンがライ ターで火をつけてくれた。

「さて」と彼は静かな声音でいいだした。 「ここにはぼくときみだけだ。なにかぼくに話 しておきたいことはないかね? ぼくらの客としてクラブに連れていく以上、ぼくはあな たが絶対にみなに迷惑をかけないということを知っておかなければならないんだ」

ぼくは煙草をひと吸いすった。煙草は咽喉にいがらっぽかった。「ジョン、絶対に迷惑 はかけないよ。それはおよそいちばんしたくないことだ」

「うむ、それじゃ、例の"ぐらぐら”ってきてうんぬんの話はいまのうちに訂正するか ね?」

ぼくは考えこんだ。のっぴきならない立場だった。 この男には知る権利がある。しかし、

317

たとえ真実を話しても、信じてもらえそうもない。少なくとも、もしぼくが彼だったら信

ひつじよう

じゃしない。しかし、もし信じてもらえたらいっそう面倒なことになる。 ぼくのもっとも 歓迎しない大騒ぎがもちあがること必定なのだ。もちろん、もしぼくが合法的な時間旅行 者で、科学の探究に精進する学究の徒であれば、そうした公表を歓迎もし、論議の余地な い証拠を提出して、科学者たちの望むテストをすすんで受けるなどするところだろう。

だがぼくはそうでない。ぼくは一個人の資格で、しかも若干うしろ暗いところのある密 航者だ。他人の注意をひくことは、むしろまったく不本意なのだ。ぼくはぼくの夏への扉 をなし得るかぎりひそやかに探し出したいと念願していたのだ。

「ジョン。話しても、おそらくきみは納得してくれないよ」

「うむ......。しかしだよ、ダニー、ぼくはこの目で空から人が降ってくるのを見たんだ。 しかも、その男は地上にぶつかって怪我さえしなかった。その男は妙な服装をしていて、 自分がどこにいるかも、今日がなん日かも知らなかったんだ。ダニー、ぼくも人なみに、 (Charles Fort 一八七四~一九三二。アメリカの超常現象研究家) ぐらいは読んでい

チャールズ・フォート 四冊の有名な著書があり自然界の不思議な事実を集めている

る。しかし、ぼく自身がそんな機会に遭遇するとは、夢にも思っていなかった。 ふたたび

しかしだ、そんな機会にこうして面と向かった以上、子供だましの説明を聞いて、はいそ うですかと黙っているわけにはいかないな」

318

「ジョン、さっきからきみがいってることや、きみの言葉つきから判断すると、きみは弁 護士だと思うのだが、ちがうか?」

「そうだよ。ぼくは弁護士だ。それがどうかしたかね?」

ブリヴィレジド・コミュニケーション

弁護士と依頼人の間での秘密に相談す

「ぼくは秘

匿

を行使したいが、いけない

る権利。 警察もこれには干渉できない。

か?」

「ふうむ。つまり、ぼくの依頼人になりたいという意味か?」

「そういういい方のほうが良ければ、そうしてもいい。いずれにしろ、ぼくは弁護士の忠 告が必要になるだろうから」

「引き受けよう。 話したまえ」

「話そう。ぼくは未来から来た。 時間旅行者なのだ」

彼はしばしのあいだなにもいわなかった。ぼくらはそのまま、陽光を浴び四肢をのばし て、地面に大の字なりに横たわっていた。ぼくは身体を温めるためにそうしていた。コロ ラドの五月は、陽は暖かかったが、風が冷たかった。ジョン・サットンのほうはこの気候 に馴れているらしく、松葉を噛みながらもの想いに耽っていたのだ。

「きみのいうとおりだ」 やがて彼はおもむろにいった。「ぼくには信じられそうもない。 "ぐらぐら"説のほうがまだましだ」

319

「だから、信じてくれないだろうといったんだ」

ためいき

「望むところだ」

「実際いいんだぜ」

彼は溜息をついた。 「それじゃ信じたくないといおうか。幽霊とかよみがえりとか、そ れからこういった超自然的な魔術は、いずれにしろ信じたくないほうでね。ぼくは、単純 なせいか、ぼくの理解できるような単純な事柄が性に合うんだ。たいていの人はそうだろ うがね。そこで、ぼくの忠告第一号は、この話をぼくらのあいだだけの秘密にしておくこ とだ。ほかの人にふれまわってはいけない」

彼はごろりと寝返って身体を起こした。 「その衣装は、燃やしてしまったほうがいいな。 きみには、あとで何か着るものを見つけてあげる。それは燃えるかい?」

「そうねえ......あんまり燃えやすいほうじゃない。融けるんだ」

「靴ははいていたほうがいい。ぼくらも、ふつう靴だけははくんだ。 靴なら、なんとかき

り抜けられるだろう。もし誰かにその靴のことを訊かれたら、特別あつらえだとでもいう んだな。健康にいいとかなんとか」

「よし」彼はいったかと思うと、ぼくがとめようとする暇もなく服の包みをほどきだした。 「これはなんだ?」

320

「なんに見える?」

「金か?」

「イエス」

しまったと思ったがもう遅い。ぼくは彼がほどくにまかせた。

「ダニー」と彼は奇妙な声を押し出して、 「これは見えるとおりのものなのか?」

「こんなもの、どこで手に入れた?」

「買ったんだ」

「もちろんだ」

彼はそれに触って、柔軟そのものの、パテのような手ざわりを試し、 つぎに持ちあげて 重さを計った。そして、「驚いたな!」と口走った。 「ダニー･･････注意してぼくのいうこ とけよ。ぼくはきみにひとつ重大な質問をする、充分気をつけて答えるんだ。ぼくは、 自分の弁護士に嘘をつく依頼人は持ちたくない。 嘘をついたとわかったら、ただちに契約 は解除だよ。それに、もうひとつ、ぼくは犯罪者に手は貸さないのだ。ダニー、きみはこ れを合法的に手に入れたのか?」

「では、きみはおそらく一九六八年の金私有禁止法を知らないのだな?」

「いや、知っている。しかしこれは合法的に手に入れたものだ。ぼくはこれをデンバー造

321

幣局へ持っていって売るつもりだったんだ」

「貴金属商の営業許可はあるんだろうね?」

かね

「ない。ジョン、ぼくは単純な事実を話しているんだ、きみが信じてくれても、くれなく ても。ぼくのいた未来の世界で、ぼくはこれをちゃんと店先で金を出して買ってきたんだ。 合法的も合法的、これ以上合法的にできやしない。それでいまは、できるかぎり早い機会 に、これをドルに換えたいと思ってる。金を私有すると法律にふれることはよく知ってい るんだ。ぼくがもしこれを造幣局へ持っていって、カウンターの上に、目かたを量ってく れといって置いたら、どうなるかな?」

さん

「どうもならんだろうとは思うよ･･････もしきみが例の”ぐらぐら"話をあくまで押しとお せればね。だが、そうでないときみのその後の人生がきわめて辛いものになること間 違いなしだ」彼はいいかけると針金を見つめた。「こいつに少し土をつけといたほうがい いな、ダニー」

「埋めろというのか?」

「そこまでする必要もあるまいが……つまりもしきみの話が真実だったら、きみはこれを

ま

山の中で発見したことになる。鉱山師が金を見つけるのはたいてい山の中だからな」

「なるほど・・・・・・きみのいうとおりにしよう。いずれにしろ、これは絶対合法的にぼくのも

322

そうか!

つつま

のなんだから、多少の嘘ぐらいは気にしないことにするよ」

「しかしほんとに嘘なのか? きみがこの金をはじめて見たのはいつなんだ? これがは じめてきみの所有に帰したのは正確にいつだった?」

ぼくは考えてみた。 それはぼくがユマを出発した日で、二〇〇一年の五月のなん日かだ った。そしてそれは、いまから二週間ほど前･･････。

「きみのいうとおりだ、ジョン。ぼくがこの金の針金を見た最初の日は一九七〇年五 月三日。今日だ」

彼はうなずいた。 「そして、きみは、山の中でこれを発見したのだ」

サットン夫妻は月曜の朝までクラブに泊まることになっていたので、ぼくもそうするこ とにした。クラブ員たちはみな非常に友好的だったが、その反面、ぼくの個人的な問題に ついては、驚くほど関心を示さなかった。それは、ぼくがいままでつきあったどのグルー プにもかつてなかったほどだった。やがてぼくは、 ヌーディストクラブにおいてはこれが 礼儀とされていることを知ったが、それにしても彼らはぼくがいままで会った中でもっと

も慎しやかな、上品な人々の集まりだった。

323

ジョンとジェニーの夫婦は部屋をひとつ持っていたが、ぼくはクラブハウスの共同寝室 で眠った。なんだか、 おそろしく寒かった。翌朝、ジョンが、シャツ一枚とブルージーン ズをくれた。ぼくの服は金の針金をくるんだままボストンバッグに入れて、彼の自動車の トランクの中にしまいこまれた。話はちがうが、彼の自動車は豪奢なジャガー・インペレ ーターで、これを見ただけでも、彼がそこらの安弁護士でないことは明らかだった。もち ろん、ぼくは、彼の態度からそのくらいのことはわかっていたが。

こうして一晩泊まってあくる火曜日、若干の金が入ったのをはじめとして、例の針金に はそれきりお目にかからなかったが、つづく二、三週間のうちに、ジョンは純金の時価か 貴金属商の取る法定手数料を引いただけのドルをぼくに渡してくれた。 彼は自分の手数 料は一セントも取ろうとせず、貴金属商の領収証と金を一緒によこして、細かいことはな にひとついおうとしなかった。

ぼくは気にしなかった。というより、現金が手に入ると同時に、猛烈ないきおいで仕事 にとりかかっていたのである。一九七〇年五月五日の第一火曜日、ぼくはジェニーの自動 車に乗せてもらって、旧商業地区の二階に事務室を一部屋借りた。ぼくはここに製図台と 仕事台、それに軍隊用のベッドその他最低限の必要品を備えつけた。このほか、電気と水 道とガスとすぐつまる癖のある水洗便所がついていたから、これ以上なにもいらなかった。

フレキシブル

というより、ぼくは金が惜しかった。これから一セントにもケチケチして、爪に火をとも すくらいの覚悟でいなければならないのだ。

旧式の製図台で、コンパスにT定規を使って設計するのは面倒でもあるし、だいいち時 間の無駄づかいだ。 一刻の時間も無駄にはできないのだ。そこでぼくは〈万能フラン ク〉より先に〈製図機ダン〉の実用模型を作ることにした。いよいよ〈万能フランク〉を 作る段になって、ぼくはふと気がついた。そうだ、ぼくの作るのは〈万能フランク〉では なかった。フランクをはるかに凌ぐ真のロボット- -人間に可能なことならなんでもでき

る万能ロボット〝護民官ピート"をこそ作るはずだったのではないか。

ぼくは猛然と仕事に取り組んだ。特許を取るだけなら、ほんとうは実用模型は必要でな く、設計図と説明だけでよかったのだが、ぼくはぜひ実用品を完成させておきたかった。 完全に働いて、誰でも容易に操作できる実用模型である。こうした模型を作っておけば、 放っておいても自然と人の目につく。目につけば、その実用価値と、経済的な点とから、 これがたんに便利なだけの機械でなく、非常に有利な投資であることが、必然的に知れわ たる。したがって売れるということになるのだ。

仕事の進みかたは、早いとも、遅いともいえた。設計も計算も、すべて細かな点までぼ くの頭脳の中ですでにできあがっていたのだから、その意味では文句なしに早かったのだ

フレキシブル

が、一方製造のほうが、さっぱりそれにともなわない。 というのは、ぼくには必要な動力 つきの工作機械ひとつ、手伝いのスタッフひとりいなかったからだ。やむなく、ぼくは貴 重な残金の中から、いくつかの工作機械をレンタルした。そのためそれ以後は、いくらか 製造にもスピードが出た。ぼくはただもうがむしゃらに、朝から夜、疲れてぶったおれそ うになるまで、働きずくめに働いた。一週間七日ぶっとおし、休みといったら、月に一回 だけ、ジョンとジェニーのおともをして、ボールダーの近くのヌーディストクラブへ行く ことだけだった。そのおかげで、九月の第一週めごろには、模型は両方とも試運転の段階 に入り、ぼくは設計図の準備にとりかかっていた。

このあいだにも、ずいぶんとはらはらさせられることがあった。一度は、ぼくがサーボ ・モーターを買いに市街まで出たとき、偶然、むかしカリフォルニアで知っていた男と出 くわしたのだ。そいつが話しかけてきたとき、知らん顔をすればよかったものを、ぼくは うっかり返事をしてしまったのだ。

「おい、ダン! ダニー・デイヴィスじゃないか! こんなところで会おうとは思わなか

ったな。あんたは、モハーヴェ砂漠にいたんじゃなかったか?」

握手しながら、ぼくはいった。

「仕事の用でちょっと来たのさ。二、三日中にまた帰るんだ」

326

「おれは今日の午後帰るんだよ。帰ったらさっそくマイルズに電話をかけて、あんたに会 ったといってやろう」

ぼくは思わず顔色を変えた。

「そんなことはしないでくれ、お願いだ」

「なぜさ? きみとマイルズは、いまでも仲の良い実業界の両大立者ってところじゃなか ったのかい?」

「それが......ねえ、モート、聞いてくれ。マイルズはぼくがここにいることは全然知らな いんだ。ぼくは、社用でアルバカーキにいることになっている。それを、ぼくのまったく 個人的な用件でこっちへやって来ているんだよ。 会社にはなんの関係もないことだから、 マイルズに知られて、面倒なことを説明するのはいやなんだ」

この馬鹿野郎はとたんにわかったような顔をした。

「ははあ。女の問題か?」

「いや…………じつはそうなんだ」

「人妻だな?」

「まあ、そんなところだ」

彼はぼくの脇腹をぐんとついたかと思うとウィンクした。

「わかった。マイルズ先生はお堅くいらっしゃるからな。 いいとも、ダン。 いまあんたを 助けておきゃ、いつかあんたがぼくを助けてくれないともかぎらないからな、彼女、イケ るか?」

助けてやるとも、この四流の小悪党めが。首くくったら足を引っ張るのを手伝ってやる。 この男は外回り専門のセールスマンだったが、お客さんのサービスに気を遣うよりは、旅 先のレストランのウェイトレスかなにかを誘惑することばかり考えている種類のろくでな しだった。おまけに扱っている商品は、彼以上に見かけだおしのインチキときている。

だが、ぼくはそんな気持ちを毛ほども見せずに、彼に酒をおごって、即興の人妻との情 事を物語ってきかせ、あとでお返しに、彼のほうの、これまた作りものくさい恋の冒険談 を我慢してきいてやった。

酒をおごるといえば、ぼくはトウィッチェル博士にも会ったのだ。このときは、酒をお ごろうとしてついに果たさなかったのだ。

会ったのは、チャンパ街のあるドラッグストアのレストランのカウンター席で、それこ そ偶然に彼のお隣りに席をしめて、ふと前を見やると、前の鏡の中に彼の顔を見つけたの だった。ぼくは、本能的に、カウンターの下にもぐりこもうとしかけた。

だが、ようやく気を取りなおして考えれば、一九七〇年代に生きていた人間のうちで、

およそ彼ほど怖がらなくていい人間はいないわけなのだ。そうだろう、ぼくはまだ彼にな にもしていないのだから……… ぼくが彼をおそれることはないわけだ。 いやそうでない、ぼ くは未来において彼を怒らせたのだから、過去の現在はまだ･･････いや…。 もうやめた。 うまい言葉になりっこない。 将来、時間旅行が一般化したら、 英語の文法の時制は完全に 新しい時間旅行用の変化をつけ足さないと役に立たなくなるだろう。そうしたらフランス

テンス

語やラテン語の時制が簡単に思えるにちがいない。

いずれにしろ、過去であろうと未来であろうと、いまぼくがトウィッチェルを恐れる必 要はないわけだ。そう思うと、ぼくはほっと溜息をついた。

ぼくは鏡の中の彼の顔をつくづく見た。もしかして、よく似た人間を人違いしたのでは ないかと思ったのだ。しかし、やはりそうではなかった。トウィッチェルは、ぼくのよう な標準型の顔はしていない、峻厳な線、自信の強い、いくらか傲慢な感じさえ持つ完璧な 男性型のその顔は、主神ゼウスによく似ていた。ぼくのおぼえているのは、この顔が、や がて荒廃に帰してしまったのちの残骸でしかなかったわけだが、それにしても見紛うべく もない顔だった。この老人を、ぼくがどれほどひどい目にあわせたかと思うと、内心呢 たるものがあった。どうしてあの埋め合わせをしたらいいのだろう...。

ノンス

くじ

トウィッチェルは、ぼくが鏡の中で見つめているのに気がついて、ふりかえった。

329

「ぼくの顔がどうかしたかね?」

「いや、そのう... あなたはトウィッチェル博士ですね、コロラド大学の?」

「デンバー大学のトウィッチェルだが。きみは誰かね? きみとはどこかで会ったことが あるかな?」

そうだ。一九七〇年ごろは彼はデンバー大学で教えていたんだっけ。過去と未来と、両 方のことをおぼえておくのは、ひどく骨が折れるものだ。ぼくは若干あわてていった。 「いいえ、先生。でも、ぼくは先生の講義をきいたことがあります。先生のファンです」 彼の口元がひきつるように歪んだ。微笑しかけたのだが、彼はそのままそれを引っ込め てしまった。そのことから、ぼくは彼の追従へのあくなき欲求が、このころはまださほど 強くなかったことを知った。このころの彼には、まだ強固な自信もあり、ただ若干の自惚 れの度が過ぎる程度だったのである。「きみはぼくを映画スターかなにかと勘ちがいして いるんじゃないかね?」 彼は苦笑いを噛みしめていった。

ついしよう

「とんでもない。あなたはヒューバート・トウィッチェル博士、 現代物理学界の第一人者 ですよ」

彼の口元がまた歪んだ。

「ただの物理学者だよ。あるいは、物理学者たちんと志して目下修業中というところだ」

うぬぼ

330

こうして、ぼくたちはしばらくのあいだ雑談を交わした。

ぼくは、彼がサンドウィッチの食事をすませたあとも、もう少しひきとめようと試みた。 そして、もしぼくに一杯おごらせていただければ、これにこした光栄はない、といってみ たが、彼は頭を振って拒絶した。

「ぼくはほとんど飲まないし、ことに陽のあるうちは絶対アルコールは口にしない。 いず れにしろご好意は感謝する。 きみに会えて、なかなか愉快だった。そのうち近くへ来るこ とでもあったら、ぼくの研究所に寄ってくれたまえ」

ぼくはぜひうかがうと約束した。

こうした二、三の偶然はあったが、そのほかは、ほとんど失敗らしいこともなかった。 一九七〇年代が理解できたせいもあったが、それより、ぼくの知人のほとんど全部が、カ リフォルニアに住んでいたからだった。もしこれ以上知った顔に出くわしたら、妙な助平 根性は起こさずに、知らん顔をして、そっぽを向いてやろうとぼくは考えた。

だがそれより悩まされたのは、むしろ日常生活の些事だった。たとえば服についている ジッパーだ。例のスティックタイト式のファスナーも、最初は勝手がちがってとまどった が、馴れてみると、ジッパーなどよりよほど確実で便利なので、再びジッパーに戻ったと きはひどく不便を感じた。二〇〇〇年から二〇〇一年にかけて、わずか半年しか生活をし

331

ひげ

ていなかったのに、ぼくはもうすっかり二十一世紀の生活に、馴れ親しんでしまっていた のだ。まったく、ことあるごとに二十一世紀が恋しくなったのには、ぼく自身驚いた。一 例をあげれば鬚剃りがそうだ。 二十世紀にかえったとたんに、ぼくは鬚剃りというものが、 かくも面倒きわまるものだったかと呆れる想いだった。 それから、一度などは、風邪を引 いてしまった。忘れ去って久しいこの過去の亡霊にとりつかれたのは、ぼくが、服という ものは雨にあえば濡れるものだという事実を完全に失念していたことが原因だった。 その ほか、料理がすぐ冷めてしまう皿、洗濯に出さなければならないシャツ、使おうとすると きには必ず蒸気で曇ってしまっている浴室の鏡、舗装されていないため、靴だけでな く肺の中まで埃だらけになる泥道、数え上げればきりがない。 とにかく、清潔で完全な二 十一世紀の生活に馴れたぼくには、一九七〇年の世界は果てしない不便と面倒との連続だ った。

そういえば、もう一度だけ、危うくえらい失敗をしかけたことを思いだすが、これなど も、そうした些事のくいちがいを、うっかり忘れていたための出来事だった。ぼくは、 〈ハイヤーガール〉の幹部社員になって、金に余裕ができるようになったころ、年来の虫 歯を完全に治療してしまった。 それで、もう一生のあいだ歯医者に行くことなどないと思 っていたところが、一九七〇年には完全な虫歯予防剤がなかったために、たちまち歯に大

きな穴があいてしまっ た。それがひどく痛むので、そうでなければ我慢してしまうところ だったのを、やむなく歯科医へ行ったのだ。 しくじったのは、ぼくは歯医者がぼくの口の 中をのぞきこんだら何を発見するかを、忘れていたことだった。 歯医者は目をぱちくりし 反射鏡でぼくの口の中を見まわすといった。

「これはすごい! あなたはどこでこの歯を治療したんですか」

「ふわおちよおれしあ?」

彼が気がついて、ぼくの口にかけていた両手を離した。

「どこの歯医者で治療しました? どんなふうにやりました?」

「この歯ですか?」とたんにぼくは青くなった。「こ、これですか。 これはそのう・・・・・ インドで、実験的にやってもらったのですが････」

「どんなふうにしてやったんですか?」

「ぼくは素人だからわかりませんよ」

「ふーむ。ちょっとお待ちくださいね。これは、ぜひとも写真を二、三枚撮らせていただ かんことには…」 彼はそういいながらレントゲン撮影機をもちだそうとガタガタやりは じめた。

「だめですよ、先生」 ぼくはあわてて抗議した。 「そんなことより、虫の食ったところを

333

「しかし―――」

掃除して、なんでもかまわないから詰めて、早く釈放してください」

「申しわけないですが、先生、ぼくは猛烈に急いでいるんです」

がんばると、歯医者もやむなくぼくのいうとおりにしたが、途中でなんどとなくぼくの 歯を見ては溜息をついた。ぼくは金を払うと名も告げずに早々に引きあげてきてしまった。 こうして、〈製図機ダン〉と〈護民官ピート〉との製作に一日十六時間以上働くいっぽ う、ぼくはジョンの法律事務所を通じて私立探偵をやとい、ベル・ダーキンの過去を調査 させた。ぼくはベルの住所と車種と車のナンバー(車のハンドルは指紋をとるのに最適の 場所なので)を教え、彼女がおそらくは何度か結婚しており、警察の記録に載っているだ ろうと示唆した。ぼくはかける費用をきっちりと制限しなければならなかった。 満足な調 査を頼む余裕などなかったからだ。

十日で成果があがらなければ、無駄金を使ったことになる。だが、数日後、探偵から報 告があった。それは、想像以上にぼくの推測の正しかったことを裏書きしていた。ベルは じつに忙しい女だった。まず、自称していたのより六年も前に生まれていたのを手はじめ に、十八になる前にすでに二度結婚して二度とも離婚され、以後、少なくとも四度結婚し ているが、そのうち一度は、戦争未亡人年金めての詐欺だったらしい。そして一人の夫

334

は、原因不明で死亡していた。

おつく

ベルの警察記録は、なんページにもおよぶ長いもので、きわめて興味深いものであった。 ただし、なんどか、詐欺や横領の容疑線上に浮かびながら、実刑をくったことは一度、ネ ブラスカで放火か殺人級の重罪で収監されただけで、まもなく、どんな手づるを使ってか 仮釈放を許され、刑務所を出たとたんに変名し社会保障番号を手に入れて、現在(一九七 〇年の)へ、何食わぬ顔でぼくらの前に現われたわけだった。

私立探偵は、この事実をネブラスカ警察に知らせるべきかどうかといってきた。

ぼくは、その必要なしと返事してやった。もしそうしてやれば、今後の(一九七〇年以 後の) 彼女の人生に大きな変化があることになるわけだが、ぼくには別の考えがあった。 それに、過去と未来と現在との複雑なからみ合いを、いまのぼくの計画以外に調節するこ

とは億劫というよりは、頭の中が混乱する怖れがあった。

設計図を作るのに、ぼくは意外に手間どってしまった。 そして、知らぬ間に十月がやっ てきた。予定はどんどんおくれていく。 二十一世紀へ戻るべき十二月はもう眼前に迫って いた。設計図につける説明のほうはまだ半分もやっていないし、特許権の申請には、全然 手もつけていなかった。なお悪いことには、この特許を維持させるための会社を設立する

335

ことがまったくできない。これは、特許申請の手続きが全部すんでしまわないと、いずれ にせよできないのだ。ぼくは、あのときなぜトウィッチェル博士に、三十一年でなく三十 二年前にしてもらわなかったかと悔やみだした。ぼくはぼくの必要とする時間を過小評 価し、ぼくの能力を過大評価していたのだ。

ぼくは進退に窮しつつあった。それまでぼくは、仕事を、サットン夫妻にも見せなかっ た。それは、べつに隠しだてするつもりではなく、不完全のうちにひとに見せて、不必要 な忠告など受ける具合のわるさを避けたかったからだ。九月の末の土曜日、ぼくはまた二 人といっしょにヌーディストクラブに行くことを約束してあった。 仕事の予定が遅れてい るため、その前の晩おそくまで仕事したので、翌朝ジョン夫妻がやって来る時間に間にあ うようにかけた目覚まし時計の、じゃんじゃん鳴る音で目が覚めたときは、泣きたいよう な気持ちだった。ぼくはそのサド的な道具を、えいやとばかりに止めながら、二十一世紀 にこんな残酷な機械を残しておかなかった神様の配慮に心からなる感謝の祈りをささげた。 そして、半分居眠りした状態で角のドラッグストアまで行くと、ジョン夫妻に電話をかけ 残念だが今日は行けない、仕事が遅れているので今日も一日やらなければいけないの だと弁解した。

ジェニーが電話に出た。

「ダニー、あなた働きすぎよ。田舎でゆっくり週末をすごせば、とても身体のためになる のよ」

「それが、残念だけどもできないんだよ、ジェニー。ほんとに申しわけないけど。 仕事を しなきゃならないんです」

ジョンが電話をかわった。

「いったい、なんでそんなに馬車馬みたいに働かなきゃならないんだね、ダン」

「どうしようもないんだよ、ジョン。とにかく急がなきゃならないんだ。 みなさんに、き みからよろしくいっておいてくれよ」

そしてぼくは仕事部屋にもどり、トーストを焦がしフライパンの上で卵をぶっこわして 朝食をとると、すぐさま 〈製図機ダン〉の前にすわりこんだ。

一時間後、ジョンたちがぼくの部屋のドアをたたいた。

かくして、結局ぼくたちは田舎へ行かず、そのかわりにぼくが、〈護民官ピート〉と製 図機とを、二人に操作してみせたのだ。ジェニーは、製図機にはあまり興味がなかったよ うだが(彼女が技術者ででもあれば話は別だが、それは女性の利用者は少ない)、〈護民 官ピート〉には目をまるくした。彼女は、家で〈ハイヤーガール〉を使っていたので、ピ ートの性能のよさがいちだんとよくわかったのだ。

だが、さすがにジョンは、〈製図機ダン〉の持つ重要性にすぐ気がついた。ぼくが、た だキーを押すだけで、すらすらと製図機にぼくの署名 それは、ぼくの手で書いたもの と寸分のちがいもなかった を書かせるのをみると、彼の眉がぴくりとあがった。「こ れは大変なものだね、ダン、こんな機械ができたら、 製図工がなん千人も職を失ってしま うじゃないか」

「いや、そんなことはないよ。わが国の工業技術者の不足は毎年ひどくなる一方なんだ。 この機械はそのギャップを埋めるためのものだ。 二、三十年のあいだに、この機械は、国 じゅうのおよそあらゆる工業関係建築関係の会社に必ず一台は設備されるようになる。こ の機械なしでは、ちょうど現代機械工業から電力がなくなったも同然というときが来るん だ」

「見てきたようなことをいうね」

「見てきたんだよ」

彼は〈護民官ピート〉をながめまわした。ぼくはピートを操作して、ぼくの仕事台の上 を整頓させた。 「ダニー」と彼がいった。 「ときどき、ぼくは、あの日、ほら、ぼく らがはじめて会った日に、きみが、でたらめをいっていたんじゃないような気がすること がある」

338

ぼくは肩をすくめてみせた。 「千里眼かもしれないさ。とにかくぼくは知っているんだ。 確信があるんだ」

「きみは、これをどうするつもりなんだ?」

ぼくは眉をひそめた。

「なぜだね?」

「それが問題なんだよ、ジョン。ぼくは技術者としては自信があるし、必要な場合には一 人前の熟練工にもなれる。 しかし、ぼくは、実業家としてはぜんぜんだめなんだ。証拠が あるんだ。ジョン、きみはぜんぜん特許法をかじったことはないのか?」

「前に話したろう。 それは特許法の専門家でなきゃだめだ」

「それじゃ、だれか、正直な人を知らないか? 正直で、おまけに腕のいい人でなきゃだ めだ。じつは、もう、どうしてもそういう人が欲しい段階にまで来ているんだ。そして、 この機械を製造する会社をつくらなきゃいけない。しかも、もうあまり時間がない。ぼく はめちゃめちゃに時間に追いかけられているんだよ」

「ぼくは、まもなく、来たところへ戻るんだ」

彼は腰をおろしてしばらくのあいだ無言だったが、やがていった。 「時間はどのくらい あるんだ?」

339

「それが、二ヵ月とちょっとしかない。 正確にいって今週の木曜から九週間だ」

ジョンは機械を見やり、それからぼくに視線を移した。

「予定を変更するんだね、ダニー。 九週間が九年間でも無理だと思うよ。九ヶ月あっても、

まだ生産を開始することは難しいな せいぜい会社が動きはじめるのが関の山だろう。 すべてスムーズにいってだよ」

「それじゃだめなんだ、ジョン」

「だめだっていったって、だめだよ」

「予定はもう変更できないんだよ。もうぼくの力ではどうにもならなくなっているんだ」 ぼくは顔を両手の中に埋めた。ぼくはあまりの疲労に参りかけていた。一日平均五時間以 下しか眠っていないのだ......。こんな気持ちが続いたら、やがてぼくは、世の中に運 命”なるもののあることを、いやでも信じざるを得なくなりそうだ。人間の運命に闘いを

挑むことはできても、ついにそれを変えることはできないといういいつたえを......。 ぼくはふいにジョンを見あげた。

「ジョン、きみが会社をやってくれないか?」

「ぼくが? 会社のなにを?」

「なにもかもをだ。技術的なことはぼくがみんなしてしまう。 きみは会社の経営さえして

340

くれればいいんだ」

「大変な注文だな、ダン。ぼくは会社を乗っ取ってしまうかもしれないんだよ。きみには それがわかっているのか? しかもこの会社は金鉱同様の価値が出るかもしれないんだ ぞ」

「出る。それはぼくが保証する」

「それじゃ、なぜぼくなんかを信用するんだ。一番の方法は、ぼくを会社の弁護士にして おくことだと思うぜ」

ぼくは考えようとした。頭がずきんずきんと痛んだ。ぼくはかつて共同で事業をした、 そしてものの見事にだまされた。が――なんどひとにだまされようとも、なんど痛い目を みようとも、結局は人間を信用しなければなにもできないではないか。まったく人間を信 用しないでなにかをやるとすれば、山の中の洞窟にでも住んで、眠るときにも片目をあけ ていなければならなくなる。いずれにしろ、絶対安全な方法などというものはないのだ。 ただ生きていることそれ自体、生命の危険につねにさらされていることではないか。そし て最後には、例外ない死が待っているのだ。

「たのむ、ジョン。 なぜ信用するのか、きみがいちばんよく知ってるじゃないか。きみは ぼくを信用してくれた。だからぼくもきみを信用するんだ。いま、ぼくにはきみの助けが

341

必要になった。 きみは助けてくれるだろう?」

「もちろんよ、ダニー」とジェニーが横から口を出した。 「もっとも、わたし、あなたが

たがいま何を話していたのか、聞いてなかったけど。ねえダニー、 このロボットはお皿は 洗えるの? あなたのとこのお皿はみんな汚れっぱなしだわ」

「そりゃ洗えるだろう。もちろん洗えるよ」

「それじゃ、洗えって命令してみてよ。わたし、どんなふうにするのか見てみたいわ」 「それがねえ、ジェニー、ぼくはこれを皿洗い用には作らなかったんで、だめなんだ。も ちろん、いまからだってそうするようにはできるよ。 しかし、そのためには、少しばかり 時間がかかるんだ。 そのかわり、一度おぼえさせてしまえば、いつだってできるがね。や はり最初は皿洗い皿洗いといっても、なかなか馬鹿にはできないんだよ。要するに、 皿洗いは、非常に複雑な動きが必要だ。 煉瓦を積んだり、トラックを運転したりするよう な、どっちかといえば単純なおきまり仕事じゃない、判断力を要する仕事だからね」 「まあすてき!とうとう、男のひとで家事のわかるひとをみつけて、こんな嬉しいこと はないわ。ねえあなた、いまダニーのいったことを聞いて? でも、いまわざわざしなく てもいいのよ、ダニー。 ここのお皿はわたしが洗ってあげるから」 彼女はあらためて部屋 じゅうを見まわした。 「ダニー、 ここはまるで豚小屋ね、控えめにいってもよ」

342

まったくの話、そういわれても仕方なかった。ぼくは〈護民官ピート〉を、さまざまな 商業目的その他に応用することばかり考えていたために、ピートにぼくの身のまわりの世 話をさせられることを、頭から忘れていたのだった。 そうだ、やはりこれにも、〈万能 フランク〉がやったような家事を学ばせなければとぼくは思った。 その能力は充分にある。 ピートは、フランクの三倍のトーセン・チューブを装備できるように設計してあったのだ。 ジョンは、ついに会社を引き受けてくれた。

ジェニーは設計図のための解説をタイプしてくれた。ジョンは特許法専門の弁護士を雇 って、申請の手続きを手伝わせた。彼が現金でこの弁護士の料金を払ったのかそれとも株 を持たせたのか、ぼくは訊きもしなかった。ぼくは、すべてを彼の一存にゆだねた。 ぼく らがどのくらいの割合で株をもつかも彼に一任した。 そのほうが仕事に専念できるからだ し、彼は決してマイルズのようにはならないと思ったからだった。 そしてぼくは正直言っ てどうでもよかった。金は重要ではない。もし彼ら二人が、ぼくの思ったとおりの人間で ないとしたら、ぼくもいよいよ洞窟住まいでもして、隠者にでもなるしかないではないか。

ぼくは、ただ二つのことだけ我意を通した。ひとつは会社の名前だった。

「ジョン、会社の名前はアラジン自動工業商会としたいと思うんだ」

「妙な名前だな。デイヴィス・アンド・サットンじゃいけないのかい?」

フレキシブル

343

「いけないんだよ。 こうでなきゃならないことになってるんだ」

「へえ。きみの例の千里眼かい?」

「かもしれない。 商標には、アラジンがランプをこすっている絵で、その上に魔人が姿を 現わしているところを使おう。 ぼくがラフスケッチを描くよ。もうひとつ。本社はロサン ゼルスに置くことにするんだよ」

「ロサンゼルスに? それじゃすこし遠すぎるよ。つまり、ぼくが会社を経営するんなら ね。デンバーじゃいけないのかい?」

「デンバーでべつに悪いことはないさ。ここはいい都市だよ。 しかし、工場を建てる土地 じゃないな。いい場所を見つけて工場を建てる、ところがある朝起き出してみると、そこ が連邦政府の指定地になってしまって、こっちは追い出しをくう。そこで、べつの土地を 見つけて工場を建てなおすまで生産中止の破目になる―」 ぼくは、ここが正念場とまく したてた。「おまけに、労働力は少ないし、生産資材は陸上輸送してこなきゃならないし、 建築資材はみんな闇市場でなけりゃ手に入らないときてる。これに反してロサンゼルスは、 優秀な労働者の無限の供給源だ。日に日に労働者の数は増えつつある。 ロサンゼルスは海 港だ。ロサンゼルスは――」

「スモッグはどうだ? 健康にわるいぜ」

344

「もうなん年もたたないうちに、そんなものは処理されるさ。それに、このデンバー自体

が、最近スモッグをつくりだしはじめたことに気がついてないな?」

「ちょっと待ってくれよ、ダン。きみは、きみが何かほかのきみ自身の仕事をやってるあ いだ、ぼくがこの会社をやっていかなければならないようにしむけた。 よろしい、引き受 けた、会社はやる。しかし、やるにしても、条件がひとつふたつあるぞ」

「そりゃもちろんだよ、ジョン」

「なんだって?」

「コロラドに住んでいる人間はだね、ダン、正気でいるかぎりは、カリフォルニアなんぞ へ引っ越す気にはならないよ。ぼくも、戦争中にむこうに駐在したことがある。ジェニー がいい例だよ。 ジェニーはカリフォルニア生まれなんだよ。それを、いつも心ひそかに恥 じているくらいなんだ。ぼくはいいが、ジェニーが戻りたがらないんだよ。ここにいれば、 冬はすばらしいし、四季ごとに変化はあるし、気持ちのいい山の空気がすえるし、雄大な 山の趣きは･････」

そのときジェニーが顔をあげた。それまで、静かに編み物をしていたのだった。「あら、 ジョン、わたしはなにも、絶対に戻らないなんていわないわよ」

ジェニーは編み物をひざの上においた。彼女は、こんな場合、いよいよ何かいうことが

345

ジェニー万歳!

あるとならないかぎり、めったに口を出さない。いまがまさにそうだった。 「ロサンゼル スにお引っ越しすれば、わたしたちはオークデール・クラブに入れるわ。あのクラブには、 一年じゅう泳げるスイミングプールがあるのよ。ちょうどわたし、先週ボールダーのプ ールに氷が張ってしまったのを見て、むこうのクラブに行きたいなと思ったところだった のよ」

ぼくは一九七〇年十二月二日の夕方、最後のぎりぎり一秒というときまで、デンバーに いた。出発前に、ぼくはついに金に窮しぼくの買った部品がおそろしく高価だったせ いだ――ジョンから三千ドル借りなければならない破目になった。ぼくは、それだけの分 の株を抵当に入れる証文を書いてジョンに渡した。ジョンは、ぼくが署名を終わるのを待 って、それをぼくの目の前で破ったうえ紙屑籠にほうりこんだ。

「払えるようになったら払ってくれればいい」

「しかし、それには三十年かかるんだよ、ジョン」

「そんな長いあいだ、どこでなにをするんだ?」

ぼくは考えこんだ。六ヵ月前のあの午後、時間旅行などということは信じられないと率

直にいいながら、なおかつぼくをクラブに連れていってくれて以来、彼は一度も真相を話

346

せとぼくに迫ったことはなかった。

いまこそ、すべての話をするときだ。ぼくはそういった。

「ジェニーも起こしてこようか? 彼女も、この話をきく権利がある」

「うむ……………いや、よそう。 きみが出かける時間まで、あのまま眠らせておこう。 ジェニー はあまり複雑な問題は得意じゃない。女房は、きみが誰だろうと、どこから来た人間だろ うと、きみという人間が好きなんだ。ぼくが聞いたあとで、聞かせてもいい話だと思った ら、ぼくから話して聞かせるさ」

「きみのいいようにしよう」そういってぼくは話しだした。彼は、ぼくに自由に話させて おいて、時たま二人のグラスを満たすときだけ話をさえぎった。ぼくのグラスにはジンジ ャーエールだけだった。彼は不思議がったが、ぼくにはアルコールを飲んではいけない理 由があったのだ。 やがて話はすすんで、ぼくがボールダーの山中に着陸(?)したところ まで来て、言葉を切った。「これでおしまいだ」とぼくはいった。 「ただ、ひとつだけよ くわからないことがある。ぼくは、あれ以来あそこの地形をよく見てみたが、ぼくの落ち たのはせいぜい二フィートかそこらだったらしい。ところが、もし例の研究所を作るとき に、ブルドーザーかなにかであそこを深く掘ったりしてたら―――というのはつまり、今後 掘ったりしたらということだよ―――、ぼくは、生きながら地中に埋められてしまったわけ

347

だ。さあ、そのときはどうなったか。 おそらくは、きみたちを二人とも爆死させてしまっ

へた

たろうと思うよ。いや、下手するとコロラド州の半分ぐらいは吹き飛ばしてしまったかも

しれない。すでに質量のあるところへさらに質量が押しこんできたらどんなことになるか、 想像もつかないからね」

ジョンはしばらく黙って煙草をふかしていた。

「さあ、どう思ったか聞かせてくれ」 ぼくが催促した。

「ふむ。きみはロサンゼルスがグレイト・ロサンゼルスがといおうか どうなって ゆくかを聞かせてくれたね。 三十年たってきみに再会したとき、きみの予言がどのくらい 正確だったか、今度はぼくが聞かせてやろう」

「大丈夫、正確だよ。せいぜい、 小さなおぼえちがいが二つ三つある程度だ」

「ふーん。まあ、確かにきみの話は非常に論理的だった。しかし、一方ぼくはきみを、珍 しい論理的な妄想を抱く狂人だと思う気持ちも抑えきれない。もっとも、それは、きみが 優秀な技術者ですばらしい友人だということに、なんら抵触しないがね。ぼくはきみが好 きだ。こんどのクリスマスには、きみに、新型のストレート・ジャケットを買ってあげよ う」

「まあ、好きなように考えていいよ」

348

おおげさ

「大袈裟だな」

「こう考えるしかないじゃないか。でなきゃ、ぼくのほうが、たいへんな誇大妄想狂にな る -となると、ジェニーがあんまり可哀そうだからね」そういって彼は時計を見た。 「おや、もうそろそろジェニーを起こしたほうがいいな。きみにさよならをいう機会も与 えないできみを行かせてしまったとあっては、生きながら頭の皮をむかれちまう」

それから二人はぼくをデンバー国際空港まで送ってきた。 ジェニーはゲートでぼくにお 別れのキスをしてくれた。 ぼくはロサンゼルス行十一時発の定期便に飛び乗った。

349

=

あくる一九七〇年十二月三日の夕刻、すこし早めに、ぼくは運転手に命じてマイルズの 家から一ブロックほど離れたところにタクシーをとめた。最初のとき、ぼくがマイルズの 家に入った時間を正確におぼえていなかったので、慌てないですむようにと大事を取った のだった。彼の家に近づいたとき、あたりはもう薄暗かったが、道路に彼の自動車だけが 駐車してあるのが見えた。そこでぼくは約百ヤードあと戻りして、自動車を監視できる場 所を見つけ、そこで時間が来るのを待った。

煙草二本ほどの時間が過ぎたころ、もう一台の自動車が道路をこちらへやって来たかと 思うとストップし、灯を消した。ぼくは二分ほど待ってから、急ぎ足にそこへ行ってみた。 まさにぼくの自動車だった。

自動車の鍵は持っていなかったが、そんなことはなんでもない。いつでも技術的な問題 で頭をいっぱいにしているために、鍵を忘れることがしばしばだったので、ずいぶん前か

350

ら、スペア・キーを一個、トランクの中に置いておくことにしてあったのだ。ぼくはトラ

ンクをあけてその鍵を取り出すと自動車に乗りこんだ。ぼく(つまり、さっきこの自動車 でやって来たほうのぼく)が下り坂にむかって自動車を停めたので、自動車はやや前のめ りに傾斜している。そこでぼく(待っていたほうのぼくだ)は、エンジンをかけずライト もつけずに、サイドブレーキをはずすと、傾斜を利用してそろそろと自動車をすべらせて いった。角まで降りてきてハンドルを切り、そこでエンジンのスイッチを入れて、ライト はつけないまま、マイルズの家の裏に通ずる小路の、ちょうどガレージのまん前でブレー キをかけた。

ガレージには鍵がかかっていた。ぼくはよごれたガラス窓をすかして内部をのぞきこん だ。薄暗い中に何かシートをかけたものが置いてある。その輪郭から、ぼくはそれが、わ

フレキシブル

が懐かしの〈万能フランク〉であることを知った。

ガレージのドアは、タイヤ・レンチと、強固な決意とで武装した男に抵抗するようには できていない。少なくとも一九七〇年の南カリフォルニアではそうだった。ドアの鍵を壊 すのには、ほんの数秒しかかからなかった。だが、フランクを持ち運びできるように そして自動車に乗せられるように分解するのは、それほど簡単にはいかなかった。ぼくは まずフランクのためのメモやスケッチが、ぼくの思ったところにあるかどうかを確かめて

なか

351

みた。それはやはりそこにあった。ぼくはそれを取り出して自動車の床にほうりこみ、そ れからフランクに取り組んだ。ぼく以外に、この分解したフランクを組み立てられる人間 はいない。どんなに壊してもかまわないと思うと、作業ははかどった。にもかかわらず、 一人作業の悲しさで、分解に一時間近くかかってしまった。

最後の部品を自動車のトランクの中に押しこんで、かさばる部品の上にむりやり蓋をか ぶせ終わった、まさにそのときだぼくは、ピートのあの悲しげな泣き声を聞いたのだ った。ぼくは、フランクを分解するのに手間どったことを呪いながら、ガレージの裏をま わって裏庭へ出た。そのとき、驚天動地の騒動の幕が、切って落とされたのである。

ぼくは、このピートの大活躍は、ぜひともよく見物してやろうと楽しみにしていた。だ が、不幸にしてその願いはかなわなかった。裏のドアが大きくひらいて、網戸から煌々と 光が流れていた。 ばたばたと入り乱れる足音、なにかの壊れる音、ピートの血も凍る戦い の雄たけび、ベルの絹を裂くような悲鳴 ―だが、それらにもかかわらず、彼らはぼくの 視野には依然とびこんでこなかった。ぼくは網戸までしのびよった。戦いの様子を、せめ てひと目でも見ようと思ったのだ。

なんたることだ! 網戸に鍵がかかっていた! これは、計画どおりになっていなかっ た、たったひとつの事故だった。ぼくは、狂ったようになってポケットへ手をつっこんだ。

こうこう

352

ナイフの刃を立てようとして、爪を一枚はがした――そして、鍵穴につき刺し、ようやく のことで鍵をはずした、その瞬間曲乗りオートバイが柵にぶつかろうとするときのよ うな勢いで、網戸めがけて突進してきたピートの身体を、ぼくは間一髪でよけることがで きた。

ぼくはバラの茂みの中に転がりこんだ。 マイルズやベルが、外までピートを追ってくる かどうかはわからなかったが、そこまではすまいと思った。少なくとも、もしぼくが彼ら の立場にいたら、そんな危険は冒さない。

ほとばし

ようやく立ちあがると、ぼくは茂みのうしろに隠れながら、じりじりと家の横手にまわ りこんでいった。その開いたドアと、そこから送り出る煌々たる光線から逃れたかった のだ。あとは、ピートが鎮まるのを待つだけだった。それまでは、ぼくは絶対に彼に手を 触れようとは思わなかった。まして、抱きあげるなど、とんでもない話だ。ぼくは猫とい うものを知っていた。

ピートはいくどもぼくの目の前を横切った。入口のあたりをうろつきながら、腹の底か ら絞り出すような声で戦いを挑むのだ。そのたびに、ぼくはそっと彼に呼びかけた。「ピ ート、来い、ピート。落ち着け、もういいから落ち着くんだ、ピート」

ピートはぼくがそこにいることをすぐに知った。 二度ほど、立ちどまってぼくを見つめ

353

た。だが、それ以外は知らん顔で無視した。 猫にとっては、つねに“一度にひとつ”なの だ。彼はいま、闘争という重大事に集中していて、パパとのめぐりあいなどに関心は持て なかったのだ。だがぼくは、もう少し待って、激情が鎮まれば、彼がぼくのもとへ帰って くることを知っていた。

のど

ぼくはそこにうずくまって待った。待つうちに、家の中の、浴室のあたりで水のほとば しる音が聞こえた。彼らは、“ぼく”を居間に残して、顔や手を洗いはじめたのだ。そう 思ったとたん、ぼくは突然おそろしいことを考えた。もしいま、このぼくが居間にしのび こんで、そこに、力なく立ちつくしている“ぼく〟の咽喉をかき切ったらどういうことに なるだろう? それは、じつに誘惑的だった。だが、ぼくはようやくそれを抑制した。 状 況は、数学的にあまりにも誘惑的だったが、そこまで好奇心を発揮して、もしものことが あったら、悔やんでも悔やみきれないではないか。

やがてピートが、ぼくの前三フィートほどのところに立ちどまった。 「アルルオウル ル?」と彼はいった。 "一緒に戻っていって、二人を片づけてしまおうよ。あんたは上を、 ぼくは下を攻めるんだ"という意味だ。

「もういいんだ、ピート。ショーは終わりだ」

「アオウ、クムオーン(何言ってるんだ)!」

354

「家へ帰る時間だよ、ピート。さ、おいで」

ビートは地面にすわりこんで顔を洗いだした。 顔をあげたとき、腕を差し出すと、ピー トはひらりと飛び乗ってきた。

「ニャゴオ、ルルウ、ニャン (戦闘開始のときどこへ行ってたんだ)?」

ぼくはピートを車に連れていって、運転席の、まだあいていた狭い隙間におろした。ピ ートはいつもの自分の席を占領しているガラクタを、うさんくさげに嗅いで、はなはだお もしろくなさそうな顔だった。

「そんならぼくの膝にすわってればいいだろ。文句をいうんじゃないよ」

車が街路に出るやいなや、ぼくはライトをつけた。それからハンドルを切って東へ、一 路ビッグベアのガールスカウトのキャンプめざして車を進めた。 十分ほど走る間に、ぼく はフランクの部品を片端から道端へほうり出して、ピートのいつもの席をあけてやった。 それでビートの機嫌はなおるし、ぼくもずっと運転がしやすくなった。ぼくはなおもフラ ンクのコマギレを捨て続けた。五、六十マイル走るうちには、床は空っぽになってしまっ た。 そこでぼくは車を停め、下敷になっていた設計図類を取り出して、折よくそばにあっ 排水溝の中へほうりこんだ。荷物入れに詰めこんだ車椅子は、適当な棄て場所がな くて、とうとう山の中へ入ってから、 小さな谷間にさしかかったとき、ひっぱり出して落

ウィール・チェア

から

355

ひげ

としてやった。 いい音が谷間にこだました。

朝の三時ごろ、ぼくはガールスカウトのキャンプにほど近いモーテルに自動車を乗り入

れていた。モーテルの主人が法外な値段を要求し、おまけにぼくがおとなしくそれを払っ たので、危うくピートがボストンバッグから首をつき出して抗議するところだった。

「ロサンゼルスからの郵便が来るのはなん時ごろだ?」ぼくは訊いた。

「七時十三分ジャストに郵便ヘリが来ます」

「よし、それじゃ七時に起こしてくれ」

八時までには、ピートとぼくは朝食をすませていた。ぼくはそのあとでシャワーをあび

鬚を剃った。ピートを昼の光でよく調べてみた結果、昨夜の戦闘で、かすり傷をひとつ二 つ負ったほかは、ほとんど無傷であることがわかった。ぼくらはモーテルを出、キャンプ へ通ずる私道を出発した。

一生のあいだに、一度にあんな大勢の女の子を見たことはない。 少女たちは仔猫の群れ のように走りまわっている。緑色の制服を着ているので、みんなおなじように見えた。ぼ くが入っていくと、通り道にいる少女たちはピートを見たがっていたが、恥ずかしがって 逃げ散ってしまって、誰も近づいてこない。ぼくは〝本部〟と書いてあるキャビンに入っ ていった。そこで、少女たちとおな 着た、しかしいうまでもなくもう少女でない

女性に会った。

彼女は、当然のことながらぼくにうさん臭げな視線をなげた。やがて、思春期に入る少 女たちを訪ねる見なれない男客は、まず例外なしにこういった待遇を受けるものだ。

ぼくは彼女に説明した。かくいうぼくはこの子供の伯父で名はダニエル・B・ディヴィ ス、子供の家族に関するある伝言を持ってやって来たのである。 彼女は答えて、

「ここの子供に面会するには、子供の両親か、そうでない場合は、両親のどちらかをとも なってこなければ許されない。それに、いずれにしろ、面会時間は午後四時からになって おりますわ」

「ぼくはべつにフレデリカとおしゃべりするわけではないんです。ただ、この伝言をぜひ 伝えたい。非常に急を要する伝言なのです」

「それならば、なにか書いていただければ、いまフレデリカがしているリズムゲームが 終わりしだい、わたしが責任を持ってお渡ししますわ」

ぼくは困惑しきった様子を装ってうなだれた(装っただけではなかった)。 「それが、 そうできないわけがあるんです。あの子に、直接話してやったほうが、ずっとあの子のた めになるのです」

「ご家族の方がお亡くなりにでも?」

357

「いや、そうではないのですが･･････家庭的な不幸なのです。申しわけないが、あの子以外 の誰にもこれは申しあげかねるのです。姪の母に関した問題で」

女性の態度はだいぶ軟化してきたが、まだ心を決めかねていた。そのとき、ピートがこ の会談に参加したのだ。ぼくはピートを、腕を曲げた上にのせて歩いていた。自動車の中 に残してきたくなかったのと、リッキーが会いたがるだろうと思ったからだ。ピートは、 かなり長いことそうして運ばれるのを我慢してきたのだが、とうとう痺れをきらしたのだ った。「ニャァオン、オオン?」

女性はピートを見た。 「まあ、いい猫ちゃんね。わたしも、家にそれとそっくりな猫を 一匹飼ってますわ」

「フレデリカの猫なのです」 ここぞと、ぼくはものものしくいった。 「姪のために、わざ わざ連れてきたのです......もう、これの面倒を見てやるものがいなくなったものですか 「ら」

「まあ、可哀そうに!」彼女はいって、ふと手をのばすとピートの顎の下をなでた。ぼく は思わず息をのんだが、 神様、彼女はうまくなでてくれたのだ! ピートはなでられるま まに顎をのばし、目をつむって、さも気持ちよさそうに咽喉を鳴らした。

かくして、少女たちの守護の女神は、本部のすぐ外にある木立の下のテーブルに着いて

待つようにといった。彼女の監視つきで、リッキーに会うことを許可してくれたのだった。 ぼくは礼をのべてベンチで待った。

リッキーの来るところは見落とした。いきなり、 「ダニーおじさん!」という声が聞こ えて、ふりかえったとたんに、 「まあ、ピートも連れてきてくれたのね、すてき、すてき、 すてき!」

あいさつ

ピートは狂わんばかりに咽喉を鳴らして、 ぼくの腕からリッキーの腕へと飛び移った。 リッキーはピートをみごとに受けとめて、ピートのいちばん好きな姿勢で抱き、しばらく のあいだは、ぼくをふりむきもせず、猫語で挨拶を交わしていた。それから、ぼくを仰ぐ ようにすると、真面目な顔でいった。「ダニーおじさん!ほんとに嬉しいわ、 来てくれ 「て」

ぼくは、リッキーにキスはしなかった。身体に手をふれもしなかった。ぼくは、子供を、 やたらといじりたがるほうではなかったし、リッキーも、ふれられるのが決して好きな子 供ではなかった。ぼくらの友情は、リッキーが六つのときから、こうしたおたがいの個性 と尊厳とを認め合うデリカシーの上に培われていたのである。

つちか

ぼくはリッキーを凝視した。膝小僧をむきだした脚、筋ばった身体、縦にばかりひょろ ひょろのびた身体 赤ん坊時代のリッキーとくらべて、いまの彼女はちっともかわいく

359

はなかった。着ているショートパンツとTシャツがまた、日に焼けて皮むけた肌や、 す り傷やかき傷がほこりだらけになっているのと一緒になって、女の子らしさを帳消しにし ている。やがて大人になったときこうもあろうという女の、ラフなスケッチといった、不 器用な、骨ばった小馬のようなリッキーだった。ただそれが、大きな生真面目そうな瞳と、 どこか妖精みた線のほそい顔の表情で救われている。

やっぱり、ぼくのかわいいリッキーだった。

「ぼくも嬉しいよ、リッキー」とぼくはいった。

リッキーはピートを片手に抱こうと不器用な格好をしながら、片手でふくらんだショー トパンツのポケットを探った。「とっても驚いちゃったわ。 だって、ついさっき、お手紙 もらったばかりなんだもの。いままで忙しくて、お手紙読むひまもなかったの。これ、今 おじさんが来るって書いてあるの?」 リッキーはようやく手紙を取り出して、しわをの ばした。

「いや、そうじゃないんだよ、リッキー。 その手紙には、ぼくが遠くへ行かなきゃならな いということが書いてあるんだ。でも、それを出したあとで、やっぱりリッキーに会って さよならをいっていこうと思ったんだよ」

リッキーは、急にしょげかえって足もとに目を落とした。

「遠くへ行っちゃうの?」

「ああ、そうだったね」

「そうだよ。リッキー、いまから理由を聞かせてあげる。ちょっとお話が長くなるから、 すわってお聞き、さあ」 そしてぼくらは木陰のテーブルを挟んですわり、ぼくは話を始め た。ピートはぼくとリッキーのまんなかのテーブルに、前肢を手紙の上にのせて、図書館 のライオンの像そっくりの格好ですわった。さも気持ちよさげに目を細め、まるでクロー バーの中で唸る蜜蜂のように、ごろごろと咽喉を鳴らしながら。

ぼくは、リッキーが、すでにマイルズとベルの結婚を知っていることを聞いて、ほっと した。その話が出ると、リッキーはちらっとぼくの顔を見あげ、またすぐ目を伏せた。 「ええ、知ってるわ。父さんが手紙で教えてくれたわ」 無感動な声だった。

リッキーはふいに暗い表情になった。 子供とは思えぬ深刻な目の色になった。 「あたし、 もうお家には帰らないわよ。ダニーおじさん、ぜったい帰らないわよ」

「うん、しかしねえ、リッキー・ティッキー・ティヴィー、きみの気持ちはよくわかるん だよ。おじさんだって、きみに帰ってなんかもらいたくないよ。できたら、きみを連れて いきたいぐらいだ。 でも、どうして帰らないなんてことができる? マイルズはきみのお 父さんなんだし、きみはまだ十一だし―――」

361

「だって、帰らなくてもいいんだもの。父さんはほんとはあたしの父さんじゃないのよ。 お祖母さんがあたしを迎えに来てくれるの」

「ほんとうか? お祖母さんはいつ迎えに来るんだ?」

「あしたよ。 ブローリーから、車で来るのよ。 あたし、前に、お祖母さんにお手紙書いて、 あの女のひとが家にいるんなら、もう父さんと一緒に暮らしたくない、だから、お祖母さ んのところへ行っちゃいけないかって訊いたのよ」 リッキーは、あの女のひとという言葉 に大人の想像もつかないような激しい軽蔑をこめていった。 「そしたらお祖母さんがすぐ 返事をくれて、もしあたしがいやなら、父さんと住まなきゃいけないってことはないんだ って説明してくれたの。父さんは、あたしを養子にする正式の手続きをしてないから、お 祖母さんがあたしの保護者になってるんですって」リッキーはぼくを見あげて、ふいに心 配そうな顔になった。 「ね、そうなんでしょ? むりにあたしを連れていけないんでし ょ?」

ぼくは、安堵感が洪水のように胸にあふれるのを感じて、しばらくの間は言葉もなかっ た。ぼくがどうしても考えつかなかった唯一の解決策はまさにこれだった。どうしたらリ ッキーがベルの悪影響のもとに青春時代を送ることをくいとめられるか、それが、何ヵ月 もの間ぼくを悩まし続けてきたのだった。

「そうだとも、リッキー」ぼくはいった。「養子の手続きをしてないんだったら、きみと お祖母さんがしっかりしているかぎり、絶対そんなことを無理にさせられることはない 「さ」そういったとたんに、ぼくははっとした。顔をしかめて、ぼくは唇を噛んだ。 「しか し、ことによると、あしたきみがここを出ていくときに面倒がおきるかもしれないぞ。こ この人たちが、きみがお祖母さんと一緒に行くのに反対するかもしれない」

「反対したってだめよ。 あたし、お祖母さんの車に乗って、 ぶうーっと行っちゃうもの」 「そう簡単にはいかないんだよ、リッキー。 このキャンプの先生たちにも、規則があるん だ。きみの父さんというのはつまりマイルズのことだよ――が、きみをこのキャンプ に預けたんだ。だから、ここの先生がたは、マイルズ以外のひとと一緒には、きみを行か せてくれないかもしれないんだ」

リッキーは下唇をぎゅっと突きだした。「だってあたし行かないもの。あたしお祖母さ んの家へ行くんだもの」

「そうともさ。そうだリッキー、きみにいいことを教えてあげる。面倒のおきないように する方法だよ。いいかい、もしぼくがリッキーなら、 あした出かけることは誰にもいわな いな。そして、お祖母さんと一緒にちょっとドライブするだけだっていっておいて......そ のまま帰ってこなきゃいいじゃないか」

「そうするわ」

緊張がわずかにほぐれて、リッキーがうなずいた。

「でも、荷物なんか持って出ちゃいけないんだよ。でないと、勘づかれてしまうからね。 服も、そのとき着てるものだけしか持っていけないよ。ほんとうにいるものやお金なんか だけ、ポケットにしまって行くんだ。どうせ、たいしたものはないんだから、置いてっち ゃったっていいだろう」

「ううーん」とはいうものの、リッキーは世にも悲しげな顔をした。 「でも、このあいだ 買ったばかりの水着は?」

十一の子供にむかって、世の中にはどんな貴重な荷物でも、捨てていかねばならないと きがあると、どう納得のさせようがあろう? 子供はたった一体の人形のためにでも、あ るいは象のおもちゃひとつのためにでも、燃えさかる建物の中へ戻るのだ。ぼくは考えた すえにいった。

「それじゃこうしよう、リッキー、お祖母さんが来たら、先生に、アローヘッドへ海水浴 に連れていくっていってもらうんだ。そのあとで町のホテルで夕飯をたべるけど、必ず就 寝時間に間にあうように帰ってくるからってね。ね、そうすればリッキーは水着とタオル は持っていけるだろ。でも、それだけだよ。ほかのものはだめだよ。でも、きみのお祖母

さんは、こんな嘘をついてくれるかな?」

「ついてくれるわ、きっと。 必ずついてくれるわよ。だってお祖母さん、人間はどうして も少しは罪のない嘘をつかなきゃ、おたがいに仲良く暮らしてはいけないって前からいっ てたもの。嘘っていうものは、悪用しちゃいけないけど、つかわなきゃならないときもあ るんですって」

「ふうん。きみのお祖母さんは、えらい人だな。そうだ、きみも、そのとおりするんだよ、 いいね?」

「そのとおりするわ、ダニーおじさん」

「よし」ぼくはくしゃくしゃになった封筒を取りあげた。「リッキー、おじさんは遠いと ころへ行かなくちゃならないって話したね。それは、とても長いあいだなんだよ」

「どのくらい長いの?」

「三十年だ」

リッキーの瞳が、張り裂けんばかりに見ひらかれた。 十一の子供にとって、三十年は

長いあいだ"ではない。永遠なのだ。ぼくはいった。 「ごめんね。リッキー。でも、し かたがないんだよ」

「どうしてしかたがないの?」

これには、答えようがなかった。 本当の答えは、とても理解できなかろうし、見えすい 嘘をつくこともできなかった。 「リッキー、 その理由は、とっても難しくて、説明して もきみにはわからないんだよ。それより、 どうしても行かなくちゃならないんだ。おじさ んにも、どうしようもないんだよ」ぼくはちょっと躊躇ってから、「おじさんは冷凍睡眠 に行くんだ。冷凍睡眠って知っているだろう」

ためら

これは、リッキーも知っていた。 子供というものはむしろ大人より新しいものに対する 順応力が強い。子供たちは、コミックの世界で、冷凍睡眠とはすっかりお馴染みになって いたのだ。リッキーは、ぎょっとした顔になって、口をとがらした。 「だって、 それじゃ、 もうおじさんとは会えないじゃないのよ?」

「会えるさ。ずいぶん長い先だけど、三十年たったら、必ずまた会える。ピートにも会え るよ。ああ、話さなかったけど、ピートもぼくと一緒に冷凍睡眠に行くんだよ」

リッキーはピートをちらと見やったが、それは、いままでにもまして深い悲しみに満ち 表情だった。

「だって――なぜ、ダニーおじさんもピートも、あたしと一緒にブローリーに来られない の? そのほうが、ずっといいじゃないの。お祖母さんだって、ピートがきっと好きにな るわ。おじさんだってよ。 お祖母さんは、家の中に男のひとがいるほど気丈なことはない

コールドスリーブ

366

っていつもいってるわ」

「リッキー……ねえ、聞きわけのいい子だろう、リッキーは。おじさんとピートは、どう しても行かなきゃならないんだよ」 ぼくはいいながら手紙の封を切りはじめた。

リッキーは突然怒りだして、顎をぶるぶる震わせながら、叫びだした。 「わかったわ。 また、あの女のひとの悪だくみね?」

「なんだって? ベルのことかい? とんでもないよ!」

コールドスリーブ

「あの女のひとも冷凍睡眠に行くんじゃないの?」

いわれただけで鳥肌が立った。

「じょうだんじゃないよ、 リッキー!おじさんはあのベルから逃げてまわっているんじ ゃないか」

リッキーはいくらか気が鎮まったようだった。

「あたし、あの女のひとのことで、おじさんがとっても憎らしかったのよ。憎らしくて憎 らしくて、しょうがなかったのよ」

「ごめんよ、リッキー。ほんとにすまなかった。 きみが正しくて、ぼくがいけなかったよ。 でも、ベルは、今度のことにはなにも関係ないんだ。ぼくはもう、ほんとうにあの女には 愛想が尽きたんだ。さあ、ちょっとこれをごらん」 ぼくは封筒から〈ハイヤーガール〉の

「知らない」

コールドスリーブ

株券を引き出して見せた。 「リッキーはこれはなんだか知っているかい?」

ぼくは説明して聞かせた。 「これを、きみにあげるんだよ、リッキー。ぼくは長いあい

だ冷凍睡眠に行くんだから、お別れに、きみにあげておきたいんだ」 ぼくは自分の書いた 譲渡の委任状を細かく裂いて、その破片をポケットにつっこんだ。こんな別々の手続きに しておいては、いとも簡単にベルに乗じられてしまう。ぼくは証券の裏を返して、裏面の 譲渡形式をよく読みなおし、規定の記入欄を埋めて、直接バンク・オブ・アメリカ宛に委 託するように書きあらためた。

「リッキー、きみのフルネームは?」

「フレデリカ・ヴァージニアよ。 フレデリカ・ヴァージニア・ジェントリー。おじさん知 ってるじゃない」

「ジェントリーじゃないんだろう? さっき、きみはマイルズの養子になってないってい ったじゃないか」

「あら! そうだわ、あたし、ずうっとリッキー・ジェントリーっていってたもんだから、 癖になっちゃったのね。 あたしのほんとの名前ね? お祖母さんとおんなじよ、あたしの ほんとの父さんの名前と。ハイニックっていうのよ。 でも、だあれもそうはいってくれな

いわ」

「はい?」

「そのうちいってくれるようになるさ」 ぼくは書いた。〝この証券は、フレデリカ・ヴァ ージニア・ハイニックが二十一歳の誕生日を迎える日に再譲渡されるものとし、その間バ ンク・オブ・アメリカに信託する"そしてふと、もしあのままにしておいたら、いずれに しろリッキーの手にこの証券は渡らなかったのだと思い当たった。背筋を、ぞっと悪寒が 走った。

署名しかけて、ぼくはまたもや舌うちした。証印がない。ぼくは時計を見た、しまった、 もうこんな時間なのか! ぼくたちは、知らぬまに、一時間あまりも話しこんでいたのだ。 そのとき、わが番犬女氏が事務所から首をつき出した。 「すみません」

「このへんに、公証人はいないでしょうか? やっぱり村まで行かないとだめですか?」

「わたくしも公証人ですよ。なにかご用ですか?」

「すごい! 証印を持っていらっしゃいますか?」

「肌身離さず持っていますよ」

そこでぼくは彼女の目の前で署名し、彼女が署名して、二人の署名の上に証印を打ち出

ためいき

かいざん

した。ぼくは心の底から安堵の溜息をついた。さあ、ベル、これでも改竄できるものなら、

369

やってみるがいい!

監視係兼公証人は、好奇の目を証券に注いだが、さすがに質問はしなかった。ぼくはこ とさら厳粛な面持ちで、「不幸というものは必ずおきるものです。その場合の用心です よ」といった。公証人の女性はわかったようなわからないような顔でうなずいて、また事 務所に戻っていった。

ぼくはリッキーに向きなおった。 「これを、きみのお祖母さんに渡すんだよ、リッキー。 そして、バンク・オブ・アメリカのブローリーの支店に持っていくようにいうんだ。あと のことは、銀行でみんなやってくれる」そういって、リッキーの前にそれを置いた。

だが、リッキーは手もふれなかった。

「それ、お金でしょう?」

「ああ。かなりのお金になるよ。この額面以上のものになる」

「あたし、そんなものいらない」

「そんなこといわないで。ぼくがもらってほしいんだよ」

「いらないわ。もらいたくないわ」 リッキーの両眼に、ふいに涙があふれ出て、声があや

しく震えた。「おじさんは行っちゃうんだもの――これっきり帰ってこないであたし のことなんかどうでもいいんだもの」リッキーはしゃくりあげた。 「あの女のひとと婚約

370

しわが

「だめじゃない」

したときとおんなじだわ。 あたしやお祖母さんと一緒に来てくれればいいのに、ピートも 連れて･･････おじさんの意地わる。あたし、おじさんのお金なんかいらないわ!」

「リッキー、聞きわけをよくしておくれ、ね、リッキー。もうおそいんだよ。ぼくが持っ ていようと思ったって、もうだめなんだ。これはもうきみのものなんだよ」

「そんなこと、おじさんの勝手だわ。あたしはさわるのもいや」 リッキーは、そういうと 手を伸ばしてピートの背をなでた。 「ピートだったら、あたしを棄ててなんかいかないわ ね。おじさんが連れていってしまうんだわ。 あたしには、もうピートさえいなくなるんだ 「わ」

ぼくは優れた声でいった。「リッキー...... リッキー・ティッキー・ティヴィー･･････きみ は、そんなにピートとそれからぼくに会いたいかい?」

リッキーの返事は、低くて、ほとんど聞きとれないほどだった。 「きまってるわ。でも、 だめなんだわ」

コールドスリーブ

「え? だって、どうして? おじさんは、三十年も長い冷凍睡眠に行ってしまうってい ったじゃない?」

「そうだよ。行かなくちゃならないんだ。 それはどうしようもないんだけど、ぼくのいう

371

ことを聞けば、ちゃんと会えるようになるんだよ。 リッキーは、お祖母さんのところへ行 って、しばらく、いい子で学校に行ってお勉強するんだ。 そのあいだに、このお金が、ど んどんたまる。そしてきみが二十一になったとき、もしきみがまだぼくたちに会いたいと 思ったら――そのときは、きみも冷凍睡眠に来ればいいんだよ。そのためのお金は、もう 充分たまっている。そして、きみが目を覚ましたら、ぼくがちゃんとそこに待っていてあ げる。ピートとぼくと、二人で待ってるよ。約束するよ、 げんまんしてもいい」

コールドスリーブ

リッキーの表情は明るくなったが、それでも微笑は浮かべずに、彼女はしばしのあいだ 黙って考えこんでいた。

「ほんとうに、おじさん、待っていてくれる?」

サンクチュアリ

「待っているとも。だから、はっきり日を決めておかなきゃいけないな。いいかい キ もし冷凍睡眠に行こうと思うなら、これからぼくのいうとおりにするんだよ。きみは、 コスモポリタン保険会社と契約をして、きみの入る冷凍場は、まちがいなく、リヴァーサ イドのリヴァーサイド冷凍場を指定する。 それから、これが、一番大切だよ、きみの目を 覚ます日は、二〇〇一年五月一日、きっかりにするんだ。その日には、必ずぼくが待って るよ。もし、きみが、目をあけたそのときにぼくにいてほしければ、冷凍睡眠に入る前に そのことを冷凍場の人にいっておかなければだめだよ。そうしないと、規則で、待合室ま

372

でしか入れてもらえないからね、おじさんはその冷凍場をよく知ってるが、あそこの人た

ちはとても気難し屋だから」 ぼくはデンバーを発つ前に準備しておいた封筒を取り出した。 「いまいったことは、おぼえるのは大変だ。その時の用意にと思って、みんなこの中に書 いておいたからね。 きみは、二十一歳の誕生日が来たとき、決心して、行くか行かない かを決めればいいんだ。 きみが来るにしても来ないにしても、おじさんとピートは、必ず そこに行って待っているからね」

ぼくはリッキーに充分わかるようにいって聞かせたつもりだったが、彼女はただ黙って 二通の封筒を見つめるばかりで、それに手をふれようとしなかった。ぼくは不安になった。 そのとき、リッキーが口を開いた。

「ねえ、ダニーおじさん?」

「なんだね、リッキー?」

ごうごう

リッキーは顔もあげずにいった。低い声で、ほとんど聞きとれないほどだった。だがぼ くには聞こえた彼女はこういったのだ。「もしあたしがそうしたら――そうしたら、 あたしをお嫁さんにしてくれる?」

こうこう

耳に轟々と耳鳴りがし、目に煌々と光が明滅した。ぼくは必死の思いで答えていた。彼 女のそれよりは判然と、力強く、「もちろんだとも、リッキー。それこそ、ぼくの望みな

373

んだ。だから、ぼくはこんな苦労をしてきたんだよ」。

コールドスリーブ

これで、あとなすべきことはわずかだった。ぼくは、やはりデンバーから用意してきた もう一通の封筒に、 "マイルズ・ジェントリー死亡の際開封のこと”と記して前の二通と 一緒にリッキーに渡した。これについては、とくにリッキーに説明はしなかったが、中に は、例のベルの身上調査書が入っていた。これさえあれば、マイルズが死んだとき、遺産 相続にベルが不足をいい立てることを完全に封ずることができるはずだった。

最後に、ぼくがしていた大学の卒業指輪をはずし、エンゲージリングのかわりだといっ リッキーに与えた。「リッキーにはまだ大きすぎるから、指にしないでしまっておいて。 きみが、冷凍睡眠から目を覚ましたとき、またべつのを買ってあげるからね」

彼女は指輪を小さな拳の中にしっかりとにぎりしめた。

「ううん、これがいいわ。 ほかのなんかほしくない」

「そうか、そうか・・・・・・。 さあ、ピートにさよならしなさい。ぼくはもう行かなくちゃ。 こ れ以上一分も余裕がないんだよ」

リッキーはピートを胸に抱きしめると、ぼくの手に渡した。 それからぼくを見つめたが、 その目にはすでにいっぱいの涙がられて、それが、鼻筋をつたい頰を流れて、はっきり

374

と涙の跡がついた。

「さよなら、ダニーおじさん」

「さよならじゃないよ、 リッキー。じゃあまた、だよ。ぼくたちはきみを待ってるから 「ね」

町へ帰りついたのは、十時十五分過ぎだった。ロサンゼルス行のヘリコプター・バスが、 二十五分以内に出発する。ぼくは町で一軒の中古自動車展示即売場を見つけて、史上また とない超スピードの取引をし、自動車を時価の半分以下で現金に換えた。 それでも、ピー トをバスにひそかに連れこむぎりぎりの時間しか残らなかった。 そして十一時過ぎた直後 には、ぼくらはミュチュアル生命保険のミスタ・パウエルのオフィスに到着していた。

ミスタ・パウエルは、ぼくが、ぼくの資産をミュチュアル生命に信託する取り決めをキ ャンセルすると聞いていたくご機嫌を損じ、特にぼくが書類を紛失したというと、ぼくに 二、三の訓戒を垂れようとした。「いくらなんでも、おなじ判事に、二十四時間以内に二 回もおなじ人の許可を申請するなどということはできませんね。規則に違背するにもほど があります」

ぼくは金をつかみ出してパウエルの鼻先でふりまわした。 「そんな意地悪をするのは考

を見ていった。

しらふ

「素面だろうね」

えものじゃないか、軍曹。 きみはぼくをお客にしたいのか、それともしたくないのか。し たくないならはっきりそういってくれ。ぼくはただちにここを退出してセントラル・ヴァ

コールドスリーブ

レーに行くから。いずれにしろぼくは今日冷凍睡眠に出かけるんだ」

彼はなおも文句をいいかけたが、ついに折れた。それから、睡眠期間を半年加算したい とぼくがいったのに、また文句をつけた。そして、蘇生の正確な日程を決めたいというと、 それも保証できないという。 「契約書は原則として、管理技術上の許容誤差プラスマイナ スーヵ月を加えることになっています」

「ぼくの場合は原則もくそもない。ぼくの場合は、正確に、二〇〇一年四月二十七日が蘇 生日程だ。もちろん、 ミュチュアル生命でそれができないというんなら、セントラル・ヴ ァレーへ行くよ。ねえミスタ・パウエル、ぼくは客だよ。きみは売り手だ。きみがぼくの いうとおりで売れないんなら、ぼくはぼくの注文どおりで売ってくれるところへ行くまで だ」

パウエルは契約を変更した。 ぼくらはその部分にサインした。

十二時ジャスト、ぼくは最終検査のために例の身体検査官のもとへ出頭した。彼はぼく

376

「判事そこのけにね」

「どうだかな。テストしてみよう」彼は〝昨日"同様に厳重な検査をしたが、やり終わっ てゴム棒を置いた彼は目をまるくしてぼくを見た。 「これは驚いた。あんたは昨日よりず っと健康状態がよくなっている。驚くべきものだ」

「健康状態だけじゃないんですよ、先生、ほんとうはね」

ぼくはピートを抱いて、鎮痛剤の注射を受けるあいだ彼をおさえていた。それからぼく は横になり、医者の手に身体をまかせた。もう一日やそこらは待ってもよかったのだが、 ぼくは待てなかった。ぼくは、狂おしいまでに二〇〇一年へ戻ることを望んでいた。

午後四時前後 動かないピートの頭を胸に抱いて、ぼくは嬉々として再び三十年の眠 りについた。

377

A

12

夢はこんどもやはり見た。だが、前に比べてこんどのは、ずっと愉しい夢だった。ただ ひとつ、記憶に残った悪夢にしても、耐えがたいほどのものではなかった。ただ、果てし ない失望の夢だった。寒い冷たい夢の中でぼくはがたがた震えながら、幾重にも曲がりく ねった暗い廊下を、出くわす扉という扉ひとつ残らず開いてみては、この扉こそ、いやこ のつぎのこそ夏への扉、リッキーの待っているあの暖かい扉だと、ひたすら思いつづけて いた。ピートはぼくの前になり、後になりして、ぼくをじらした。この人間は自分を踏ん だり蹴とばしたりしないと思うと、やたら脚のあいだに身を絡ませてくる、厄介きわまる 猫の習性なのだ。

扉に行きつくごとに、ピートはぼくの脚のあいだをかいくぐり、首をつき出して外を見 ては、まだ外が冬であることを知ると、無造作にくるりとふりむいて、危うくぼくを転倒 させそうになる。

378

親愛なるダン

だが、ピートも、ぼくも、決して、つぎの扉こそ探し求める扉だという確信を、捨て去 ることはなかった。

こんどは蘇生も容易だった。崩壊感覚を味わうこともなくすんだ。事実、立ち会った医 者は、ぼくが目を覚まして最初に口をきいたとき、朝食とグレイト・ロサンゼルス・タイ ムズを持ってきてほしいといい、それ以外の無駄口をきかなかったのに、いささか拍子抜 けしたようだった。ぼくは彼に、実はこれが二回目の蘇生でと説明する気になれなかった のだが、たとえ説明したところで、とても信じてはくれなかったろう。

伝言がひとつぼくを待っていた。 一週間前の日付になっていて、差出人はジョン・サッ トンだった。

完全に降参だ。なにもかもきみのいうとおりだった。

ぼくはジェニーの希望を抑えて、時期が来るまで会わないでいようといった、きみ の要請を守っている。 ジェニーからよろしく、それから、ぼくらに会う日を、もうこ れ以上あまり延ばさないようにと伝えてくれとのことだった―――しばらくの間きみは 忙しいだろうということを説明しようとしたのだがね。

379

きわ

P.S

極みにあった。

ぼくらは二人とも元気。ただ、ぼくは、昔なら走ったところを、いまでは歩いてす ます年になった。ジェニーは、若いころよりますます美しさを増したよ。

もし同封の金額で足りなければ、すぐに電話を一本くれ。いくらでも要るだけ送る。 会社は上々の成績だ、と思う。

ぼくは安心して、ピートを胸に抱いたままもう一度ぐっすりと熟睡した。

四月三十日月曜日、ぼくは退院するとただちに自動車を駆ってリヴァーサイドへ行き、 昔のミッション・インに部屋をとった。その夜、ぼくはよく眠れなかった。ぼくは興奮の

サンクチュアリ

つぎの日の朝、十時に、ぼくはリヴァーサイド冷凍場の監督者の前に出頭した。 「ラム

ゼイ博士、ぼくはダニエル・B・デイヴィスというものです。ここに、フレデリカ・ハイ

ニックという名前の患者がいるはずなのです」

「身分証明書をお持ちでしょうな」

ジョン

ぼくは一九七〇年デンバー市発行の運転免許証と、フォレスト・ローン冷凍場の退院証 明書とを提示した。彼はそれとぼくを照らし合わせてみてから、ぼくに返してくれた。ぼ くは性急にいった。 「彼女は今日退院することになっているはずなのです。 ぼくの立会い を許すように、指示がしてないでしょうか? その時でいいんです、彼女がいよいよ意識 を回復するとき、そばについていてやりたいのです」

彼は唇を突きだして、ことさらにしかつめらしい顔をした。 「わたしのところに提出さ れている書類には、本日あの患者を蘇生させるようにという指示はありませんな」

「ない?」ぼくは底なしの失意と悲しみを感じながらいった。

「ありません。患者の希望は次のとおりです。すなわち、今日とかぎらず、彼女は蘇生の 意志はまったくない――」

「蘇生の意志がない?」

「あなたがここに来られるまではね」そういって、彼はぼくを見やると頬をほころばせた。

「あなたは黄金の心臓でも持っているんだな。でなければ、とんと納得のいかんところで すよ」

「ありがとう、博士」

「ロビーで待っていてもいいし、出かけて、またここへ戻ってきてくださってもいいです

サンクチュアリ

よ。あと二時間ほどはかかりますからね」

ぼくはロビーへ戻り、ピートを連れて、散歩に出た。

サンクチュアリ

例のそれはよいお店”を通りすぎたが、こんどは何もたべたくなかった。朝食もろく に咽喉を通らなかったのだ。 十一時三十分になって、ぼくは冷凍場へ引きかえした。そし て再び待つことしばし、ついにぼくは内部へ導かれた。

ぼくが見たのは彼女の顔だけ。 身体は白布で覆われていた。だが、それは、紛うことな リッキーだった。立派な女性になった、眠れる天使のリッキーだった。

「いま催眠療養中なのです」 ラムゼイ博士が言葉穏やかにいった。 「あなたはそこで見て いらっしゃい。わたしがいま患者を起こします。ああ、ちょっとその猫は外に出しておい ていただいたほうがいいですな」

「そういうわけにはいかないんです、 博士」

彼はなにかいおうとしたが、肩をすくめるとリッキーのほうに向きなおった。 「目を覚 ませ、フレデリカ、目を覚ませ。もう目を覚ます時間だ――――」

リッキーのまぶたがピクピクと動いたと思うと、ふと目を開いた。 一瞬のあいだ、視線 は宙をさ迷っていた。が、すぐにぼくたちの姿をとらえると、にっこり、まだ眠たげな微 笑を浮かべた。

まが

「まあ、ダニー･･････ピートもいるのね」 彼女は両腕をあげた―そしてぼくは、彼女の左 手の親指に、ぼくのあげた指輪が光っているのを見た。

こうこつ

ピートが咽喉を鳴らしてベッドの上に飛びおり、リッキーの胸に、恍惚とした仕種で頭 をこすりつけた。

ラムゼイ博士はこの日一晩だけ病院に泊まっていくようにと奨めたが、リッキーはすぐ 退院するといい張った。そこでぼくは入口のところまでタクシーを呼んで、 二人してブロ ーリーに飛んでいった。リッキーのお祖母さんは一九八〇年に亡くなっており、彼女の社 会的なつながりはもうなくなっていた。しかしリッキーはいろいろな物を残していた―― ほとんどは本である。そこでぼくはリッキーの荷物をアラジンのサットン夫妻気付で送っ た。リッキーは故郷の変わりかたにさすがにちょっと驚いたらしく、ぼくの腕をしっかり と握ってはなそうとしなかった。だが、冷凍睡眠につきもののあの恐ろしいホームシック は、まったく感じていないようだった。彼女は、ただ一刻も早くブローリーを出発するこ とを望んだ。

コールドスリーブ

ぼくはタクシーを雇ってユマへ飛んだ。ここで、ぼくは郡役場に行き、帳簿に直筆では っきりダニエル・ブーン・デイヴィス"とフルネームを書きこんだ。こうしておけば、

383

この大傑作を計画実行したのがほかのD・B・デイヴィスでないということが絶対確実に なるわけだ。数分後、ぼくは彼女と並んで立ち、その小さな手をぼくの手の中に握りしめ ながら、咽喉をつまらせていっていた。「われ、ダニエルは、ここになんじフレデリカを 妻としてとる・・・・・死がわれらを別つその日まで.....」

ピートがぼくの介添人だった。証人は、裁判所にいあわせた人々に頼んだ。

ぼくらは式をすませるや、 ユマを発って、ツーソンにほどちかい山荘ホテルに飛びこん だ。母屋から離れた山小屋をひとつ借り切って、必要品を運ぶには専用のビーバー・ロボ ットを一台つけてもらったので、ぼくらは誰にも会う必要はなかった。もっとも、ピート は、それまでこのあたりのボスだった牡猫と記念すべき大決闘をしてついにこれを倒すと いう騒ぎを演じたが、これが、ぼくらのハネムーン中の唯一の椿事だった。 リッキーは結 婚を、まるで自分の発明のようにスムーズに受けいれたし、ぼくは リッキーというも のがあって、なんの不足のあるわけがあろう。

ちんじ

さて、この物語も、もう終わりに近づいた。いうべきこともわずかになった。 リッキー の所有になっていた〈ハイヤーガール〉の株によって(これは、いまだに個人所有の最大

384

のものであった)〈ハイヤーガール〉の重役陣は刷新され、ぼくはマクビーを〝名誉技術

研究室長〟に〝昇格”させて、そのかわりチャックをチーフ・エンジニアに据えた。ジョ ン・サットンはアラジン工業の社長だった。ただ、彼はしばしば引退するといってぼくを 脅したが、本気でそういっているのではもちろんなかった。

ぼく自身はどちらの会社の経営にも関係せず、デイヴィス技術会社を作って、新しい家 庭用品の発明に専念することにした。会社とはいっても、製図室ひとつに小さな工場ひと つ、ぼくの設計した部品を製作する古手の機械工一人という小ぢんまりしたものだった。 この機械工はぼくのことをいかれていると思っていたのだが、ぼくの設計図にしたがって、 忠実にぼくの望みどおりのものをこしらえてくれた。ぼくらが何かを作りあげると、ぼく はその特許を取った。

したた

ぼくは、人を使って、例のトウィッチェルの話を書きとめたノートを取り寄せた。そし て、彼宛に手紙を認め、ぼくがみごと時間旅行に所期の成果を収めて、冷凍睡眠で再び現 在に戻ってきたこと、それについても、彼を疑った"ことを申しわけなく思っているこ となどを書き送った。そして、ぼくのこの原稿が完成したら見てもらえるかどうかと訊い てやったが、いつまで待ってもなんの返事もない。おそらく、彼の怒りはまだとけていな いのだろう。

コールドスリ

385

トリクス

しかし、ぼくは、これを脱稿したら、たとえ自費で出版しなければならなくとも、必ず 本のかたちにして、全国の主要な図書館に備えつけさせるつもりだ。それだけのことをす る義務がぼくにはある。ぼくがリッキーを得たのも、ピートを取り戻せたのも、ひとえに 彼のおかげだからだ。本の題名はやはり『埋もれた天才』とすることにした。

ジェニーとジョンは、まるで不老不死の霊薬でも飲んでいるように若々しかった。高齢

たまもの

者医学の進歩に光栄あれ! 加うるに新鮮な空気と明るい太陽と、運動とそして決して悩 むことのない楽天的な精神の賜物で、ジェニーは、今までにも増して健やかで美しかった。 ぼくの推定では、彼女は少なくとも六十三にはなるはずだったのだ。ジョンはいまだにぼ くが単なる千里眼であって、 時間旅行など大嘘だと思っている。 彼は証拠を認めようとし ないのだが、さてそれでは、どうしてこんなことができたのか? じつは、ぼくはすでに、 リッキーに説明しようと試みて、はたと行き詰まってしまったのだ。ぼくは彼女に、ぼく らがハネムーンをしていたあいだ、実はもう一人のぼくはボールダーにいたこと、そして ある日、ガールスカウトのキャンプに彼女を訪れたときは、やはりもう一人のぼくが、サ ンフェルナンド・ヴァレーのマイルズの邸で、でく人形のように横たわっていたことを説 明したのだ。

するとリッキーは、まっ青になってしまった。ぼくは慌てていった。 「仮説として考え

ジェリア

てみよう。数学的にこれを見れば、論理的なんだよ。 モルモットを例にして考えようか。 かりに白地に茶色の斑のやつとしよう。このモルモットを、タイムマシンに乗せて、一週 間過去へ戻してやる。ということはつまり、このモルモットは一週間以前に、そこで発見 されていたわけだ。したがって、そのときすでに、モルモットは一匹いたわけだから、結 局モルモットは二匹いたことになる......もちろん、実際はモルモットは一匹で、もう一匹 はその一匹の一週間だけ年とったやつなわけだ。そこでこのうちの一匹を取ってタイムマ シンに乗せてやればこの一匹は――」

「ちょっ、ちょっと待って? どっちのモルモットを?」

「どっちのって、こまったね、モルモットは最初から一匹だけさ。ただ、一週間若いほう のやつを取るだけだよ」

「だってへんだわ。 あなたは最初一匹しかいないといったのよ。それを、二匹いるといっ たり、その二匹というのはじつは一匹だといったり、そうかと思えばまた二匹のうちから 一匹えらぶといったりするんですもの。 一匹の中から一匹をえらぶなんておかしいわ」 「いや、ぼくはね、どうして二匹が一匹になり得るかを説明しようとしているんだよ。も 若いほうのモルモットを――」

「だって、モルモットなんて、みんなおんなじ顔してるわ、どうして若いか年寄りか見わ

387

けをつけるつもり?」

「そりゃ、タイムマシンに乗せるほうのやつの尻尾を切っとけばいいさ。そして、それが、 帰ってきたときみれば――」

「まあ、ダニーったら、そんな可哀そうなことを!それに、モルモットには、尻尾なん かありませんよーだ」

リッキーは、これが、なにごとかを証明すると思ったらしい。ぼくはついに諦めて、 そ 以上説明を試みることを断念した。

だが、リッキーは、つまらぬことにいつまでもかかずらう性質の人間ではない。ぼくが うんざりした様子を見ると、彼女は優しく声をかけた。「ここへいらっしゃい、あなた」 彼女はぼくの残り少ない毛髪に指を通して梳くようにしながら、そっとキスした。「あな たは一人でたくさんよ。 二人もあなたがいたんでは、あたしには愛しきれないわ。ひとつ だけ、お答えして――あなた、あたしが大人になるのを待っているあいだ、楽しかっ た?」

「楽しかったとも、リッキー!」

だが、よく考えてみると、ぼくのこの説明も、現実に起こったことのすべてを説明して

つじつま

いないのだ。いくら辻褄を合わせようとしても、ちょうど、メリーゴーランドに乗って回

転数を数えているように、どこかでポイントがはずれてくる。たとえば、ぼくはなぜぼく 自身の蘇生の告示を新聞で発見しなかったのだろう? 最初の、二〇〇〇年十二月のでは なく二度めの、二〇〇一年四月のは、当然出ていなければならないはずだ。ぼくは二〇〇 一年にいたのだし、毎日新聞のあの欄には注意を怠らなかったのだ。ぼくが二度めに蘇生 したのは二〇〇一年四月二十七日金曜だ。とすれば、翌日の土曜のタイムズ紙の朝刊には 発表があったはずなのに、ぼくはそれを見つけなかった。

とすれば昔ながらの曲折する時間の流れ”とか、 多元宇宙” とかいう観念は、 ついに正しかったのであろうか!とすればぼくは、現在、次元の異なった宇宙のひ とつに飛びこんでしまったのだろうか? リッキーがいても、ピートがいても、この世界 は、以前の世界ではない別の世界なのだろうか? そしてどこか(あるいはいつか)に、 ピートが、永遠に見捨てられ置き去られて、野良猫になってしまった世界が――そしてリ ッキーがついに祖母と一緒になれず、ベルの悪魔の爪にいまだにかけられつづけている世 界があるのだろうか?

いや、きっとそうではあるまい。おそらくぼくは、新聞を読みながら眠ってしまって、 ぼくの名前を見落としたまま、翌日その新聞を屑籠の中にほうりこんでしまったのだ。ぼ くは朝ぼんやりすることが多い。とくに、頭の中に、新しい発明のことでもあると、なん

389

しか

でも忘れてしまうことがあるのだから。

だが――そうだ、もしぼくがそれを見つけていたとしたらどうだったろう? そこへ行 き、ぼく自身に会って、そして気が狂ってしまったろうか? いや、そうじゃない。 もしぼくがあの時それを見ていたら、ぼくはその後したようなことをしなかっただろうか ら。したがって、ぼくがあの時の自分の名をそこに見ることは、本来あり得ないことだっ たのだ。ぼくがそれを読まなかったからこそ、それが新聞に掲載されることになったのだ。 時間旅行をしたのは、なにもぼく一人とはかぎらない。フォートは時間旅行以外に説明 のつけようのないさまざまのケースをいくつも挙げている。 アンブローズ・ビアースまた 然り。さらにぼくは、かのトウィッチェル博士が、おそらく彼の認めた以上の回数、あの スイッチを押したにちがいないという気がしてならない。

それにつけても思いだすのは、あのレナード・ヴィンセントのことだ。彼はやはりレオ ナルド・ダ・ヴィンチではなかったのだろうか? 彼は大陸を横断して、コロンブスと一 緒に故郷イタリアへ戻ったのではないか? もちろん、百科事典には、彼の生涯はかくか くしかじかであったと書いてある。しかし、彼はあとでいくらでも自己の記録を改訂する ことができたはずだ。ぼくはそれをよく知っている。 なぜなら、ぼく自身がある程度それ に似たことをしたからだ。しかも、十五世紀のイタリアに、社会保障番号も、IDカード

390

も、いや、指紋すら知られていなかったのだ。 彼なら造作なくそのくらいのことはできた はずだ。

しかし、それまで馴れ親しんできたあらゆるものから隔絶された彼の辛さは、いかばか りであったろう? 彼は空中を飛ぶことも、なん万馬力の動力も、その他ありとあらゆる 文明の利器を知っていたのだ。そして彼は、そうした器具を、 十五世紀のイタリアに実現 しようと必死の努力を重ねた。だが、アイデアはいかに豊富だろうとも、知識はいかに深 かろうとも、それを実現すべき数世紀ぶんの技術なくしては、ただ、失意と失敗とが、結 局は彼を待っていた運命だったのである。

タンタロスの苦しみも、これにまさりはしなかったろう。

ぼくは、時間旅行が今後もし機密解除になったら、なんとか商業用に役立たないものか と考えてみた。 タイムマシンの部品を持って、なん回も過去へ小ジャンプをする。そして、 戻ってくるための設備を過去に設置するのだ。しかしそのうちにジャンプしすぎて、科学 技術がまだととのっていない時代に行ってしまい、戻ってこられなくなるかもしれない。 ごく簡単な、たとえばタイムマシンをつくるための材料の合金が手に入らないというよう な理由でだ。それに、第一、重大な障害がある。過去へ行くのか、未来へ行くのかという 根本的な問題の解決がつかない以上、ひとつ間違ったらえらいことになる。二十五世紀へ

391

行くつもりで、ヘンリー八世の宮廷へでも飛びこんでしまっては始末に困る。

やっぱりだめだ。致命的な欠陥のあるものを、市場へ出すわけにはいかない。 しかしぼくは、時間のパラドックス"とか、〝時代錯誤〟をひきおこすことを、心配 などはしない。もしも、三十世紀の技術者がタイムマシンの欠陥を克服して、時間ステー ションを設け時間貿易をするようになれば、それは当然おこってくる。 世界の造物主が、 この世界をそんなふうに造ったのだから、仕方がないのだ。造物主は、われわれに目を、 二本の腕を、そして頭脳を与え給うた。その目と手と、頭脳とでわれわれのやることに、 パラドックス" などあり得ない。造物主は、その法則を施行するのに、お節介な人間な 必要としないのだ。法則は、自らそれ自体を施行する。この世には奇跡などないのだし、 時代錯誤〟ということは、語義学的には、なんの意味も持っていないのである。

しかし、ぼくは、ピートに劣らず、こんな哲学には縁がない。この世の真理がどうであ ろうと、ぼくは現在をこよなく愛しているし、 ぼくの夏への扉はもう見つかった。もしぼ くの息子の時代になってタイムマシンが完成したら、あるいは息子が行きたがるかもしれ ない。その場合には、だめだとはいわないが、けっして過去へは行くなといおう。過去は 非常の場合だけだ。 そして未来は、いずれにしろ過去にまさる。誰がなんといおうと、世 界は日に日に良くなりつつあるのだ。 人間精神が、その環境に順応して徐々に環境に働き

392

かけ、両手で、機械で、かんで、科学と技術で、新しい、よりよい世界を築いてゆくのだ。

世の中には、いたずらに過去を懐かしがる気取り屋どもがいる。そんな連中は、釘ひと つ打てないし、計算尺ひとつ使えない。ぼくは、できれば、連中を、トウィッチェル博士 のタイムマシンのテスト台にほうりこんで、 十二世紀あたりへぶっとばしてやるといいと 思う。

コールドスリーブ

だが現在、ぼくはだれにも腹を立てていないし、この現在に十二分の満足を感じている。 ただひとつの気がかりといえばピートがだいぶ老衰して、少し肥り、若い猫に戦いを挑む ことも少なくなってきたことだ。ぼくはやがて彼を、長期の冷凍睡眠に送らなければなら ないと思っている。再び彼が目覚めるときこそは、勇敢な彼の魂が、 求める夏への扉を発 見するだろうことをぼくは心の底から願っている。イヌハッカの花咲きみだれ、牝猫が群 遊んで、闘い甲斐ある闘争用ロボット猫(ただし、最後には必ず負けるように設計して ある)がいる――そして、人々は、優しく彼に膝を提供してくれこそすれ、決して蹴飛ば したりなぐったりはしない世界、 十全な平和の世界だ。

リッキーも少し肥ってきた。だがこれは、一時的な、しかも嬉しい理由による現象なの だ。もちろんリッキーは前にも増して美しいし、彼女のあの甘い 「はい」という返事に変 わりはないが、立居振る舞いが少し辛そうだ。 ぼくはいま、彼女用に、身体の楽にできる

393

ような道具を設計している。 女性であるということは決して楽なことではない。それを、 なんとか少しは楽にしてやらなければと、ぼくはつねづね考えていた。 前かがみになる苦 痛や背中の痛みだけでも止めようと、いまぼくはその道具を工夫している。そのほか、ぼ くはリッキーに、水圧式ベッドを作ったが、これはそのうち特許を取ろうと思っている。

ピートのためには、天気の悪いときに使うようにと思って猫式トイレ”を作ってやっ た。 全自動式で、自動的に砂が入り、清潔で無臭である。ただし、ピートは、どの猫でも そうなように、どうしても戸外へ出たがって仕方がない。彼はいつまでたっても、ドアと いうドアを試せば、必ずそのひとつは夏に通じるという確信を棄てようとはしないのだ。 そしてもちろん、ぼくはピートの肩を持つ。



395

訳者あとがき

SFを読みはじめて、これはと唸る長篇にお目にかかったことは、もちろん何度もある わけだが、本書は、そうしたものの中で、一番愛着を感ずるものの一冊である。ぼくのS F修業のなかで、比較的初期に属するころに、最新刊として読んだせいなのかもしれない が、主人公ダニエル・ブーン・デイヴィスのパーソナリティにまずいかれ、ハインライン 十八番近い未来社会の生き生きとした描写にいかれ、その中でのロボット工業の発展 のリアリスチックな話にいかれて読みすすむうちに、愛すべきダニーが、ヘマばかりやっ て、みすみす発明を奪われ仕事を奪われ裸にむかれて、放り出されるあたりにくると、腹 がたってやりきれなくなったものだ。

それが、後半のストーリイが展開するや、 つぎからつぎへとひっくり返され、もののみ ごとに、こっちの胸をすかしてくれる痛快さ。ぼくは、本のページをたたいて、これこそ

396

だいごみ

SFの醍醐味だと、さけびたくなったのをおぼえている。

この作品は、強いて分類すれば時間テーマに属するだろうが、そこに使われたタイム・ パラドックスが、とくに新手というわけではなし、タイムマシンがニューモードなわけで もない、まあ、冷凍睡眠とタイム・トラベルとを併用したところが、新しいといえば新し いだろうが、だからこの作品がおもしろいのではない。やはりむしろ、そうした設定のな かに、虚構のすき間風の、一筋だに吹きこむことをゆるさない、ハインライン一流の稠密 な小説構成と、スペキュレイティヴなストーリイ・テリングの腕の冴えとに、その成功の 理由は、あるのだろう。

とにかく、この作品を読み終わって本をおき、ふと周囲を見まわしたら、ぼくの家に、

女中

フレキシブル

一台の〈ハイヤーガール〉も、〈窓拭きウィリー〉も、 〈万能フランク〉もないことが、 ひどく奇妙に思われ、わずかにあった電気掃除機が、なんともはやぶさいくなものに見え て、しかたがなかったものだった。

ハインラインの長篇、数あるなかに、総合点のいちばん高くつけられる作品はといわれ たら、ぼくは、今のところ、ためらうことなしにこの作品を推すだろう。 けだし、SFの 傑作とは、虚構の世界に読者をひきずりこんで虚構の世界の空気に馴れ親しませ、牢固と してぬきがたいこの世の常識主義に、 一撃をくわえるものだろうからである。

ちゅうみつ

-

(ハヤカワ・SF・シリーズ版より転載)



画に影響を与

2021年の『夏への扉』

評論家

高橋 良平

一九五六年の発表から六十年の時を経て、永遠の名作『夏への扉』の映画化がついに実 現した。

二〇二一年二月に公開の決定した映画「夏への扉ーキミのいる未来へー」は、原作の魅 力をそのままに、舞台を一九九五年の東京に設定して、登場人物、物語を再構築した作品 だ。 「タイムトラベルものは映画『バック・トゥ・ザ・フューチャー』も含めて数々あれ ど、時間旅行ものというジャンルを確立させた本作は後の作品に大きな影響を与えた古典 中の古典と言え

は、本作のプロデューサーの小川真司。多くのハリウッド映

世界で初映画化される

400

ロボット開発を行う若き科学者の高倉宗一郎は、愛猫のピートと、亡き父の親友松下の

娘・璃子との穏やかな日常の中で、研究に没頭する日々を送っていた。だが、信頼してい た共同経営者と婚約者の裏切りにあい、自身の会社も発明途中のロボットや研究資料も奪 われてしまう。さらに宗一郎は人体を冷凍し未来に行ける装置・コールドスリープに入れ られ、目が覚めた時そこは、二〇二五年の東京だった……………。

罠にはめられてすべてを失った科学者を演じるのは、今もっとも新たな出演作が期待さ れる山崎賢人。共演には、二〇二一年の朝の連続テレビ小説 「おかえりモネ」の主演が決 定した清原果耶。 加えて、 藤木直人、 夏菜、眞島秀和、浜野謙太、田口トモロヲ、高梨臨、 原田泰造といった個性豊かなキャストが脇を固める。監督を務めるのは、『フォルトゥナ の瞳』『ぼくは明日、昨日のきみとデートする』の三木孝浩。 三木監督は、「幼い頃に観 心躍らせた八〇年代ハリウッド映画のようなみんなで楽しめるエンタテイメント作品に 仕上げたい」と語っている。

その原作である本書は、二〇一〇年刊の〔新装版〕から、訳語、表現などをアップデー トした〔新版〕である。発表から半世紀以上が経過してもなお、色褪せぬ魅力を放つ『夏 への扉』を、その成り立ちから振り返ってみよう。

401

一九五六年二月二日

新作長篇は、いわゆるアダルト層むけをもくろみ、原稿で百四ページに突入。おか

げで慢性の頭痛と不眠症に悩まされつづけ、なぜこんな馬鹿げた商売に首をつっこん

いぶか

だのか、自分でも訝しむ次第とはいえ、このまま身がもてば、『夏への扉』の草

稿は今月中に書き上げ、三月末ごろ無事に脱稿できるでしょう。

きじ

こちらでは雪が三十センチほど積もり、雉子がそこらじゅうをうろついており、ピ クシーは雪が嫌いで、ジニーに文句をつけています。

一九五六年五月三十一日

『夏への扉』のシノプシスについて。 わたしは、編集者がわたしの腕をひねりあげて、 梗概を書けと要求するとき(いつものことですが)にかぎって、自分で毎回のシノプ シスを書いています。もしバウチャー自身がすすんで書いてくれるなら、大喜びです。 なにしろ、彼のほうがわたしより文章上手ですからね。

一九五七年一月十二日

ピクシーが死にかけています. 尿毒症です。回復を望むにはあまりに重篤で、数 日前、獣医が彼を戻してきました。 わが家で死を迎えるようにするためです。いまは 苦痛もなく喉をゴロゴロ鳴らしていますが、体はひどく弱っており、日に日にやせ衰 えて小さな黄色い幽霊が家の中にいるようです。苦しみがつづく段階になったら、 痛みがおさまる手助けをしなければならないでしょうし、彼がずっと探してきた夏へ の扉をついに見つけることを願うでしょう。わたしたち夫婦は、いささか精神的にま いっています….....この小柄な猫に度をこす愛着を抱くようになっていたのです。もち ろん、飼いはじめたときから、こうなるのが避けられないのは承知していましたし、 ペットがわたしたちより長生きするはずもなく、先立たれるだろうとは思っていまし た わたしたちはそのときに耐える心の準備をしたほうがいいんでしょうね。にも かかわらず、そうしたところで、ちっとも気が楽になるものではありませんが......。

以上は、ハインラインの死後、妻のジニーことヴァージニア・ハインラインが編纂した 書簡集 Grumbles From the Grave (1989, A Del Rey Books/Ballantine Books) から、 抜粋 した文章で、いずれも、ハインラインがリテラリイ・エージェントのラートン・ブラッシ ンゲイムに書き送ったものである。お読みになれば分かるように、ピクシーは、牡猫ピー

じゅうとく

403

トのモデルで、愛猫家のハインラインが『夏への扉』執筆当時に飼っていた猫の名。ちな みにこの名前、 Petronius Arbiter、 "趣味の審判者"と呼ばれた『サテュリコン』の作者 で、ローマ時代の諷刺作家ガイアス・ペトロニウスに由来する。 二通目に出てくるバウチ ャーは〈F&SF〉 誌の編集長で、 『夏への扉』は、同誌一九五六年十月号から十二月号 まで三回分載され、連載物には一ページほどのシノプシス、前回までのあらすじを添える のが恒例だった。ハードカバーの単行本は翌五七年、それまでもハインラインのアダルト 向けSFを手がけてきた老舗のダブルディから出版されている。

ついでに、ビブリオ・マニアむけに、わが国での翻訳バージョンを列挙すると

『夏への扉』 加藤喬訳 講談社 'S・Fシリーズ" N ②『夏への扉』 福島正実訳 "ハヤカワ・SF・シリーズ" 『未来への旅』 福島正実訳 講談社 〝世界の科学名作" 13

④『夏への扉』 福島正実訳 早川書房 "世界SF全集 " 12 ⑤『夏への扉』 福島正実訳 ハヤカワ文庫SF

⑥『夏への扉[英語版ルビ訳付〕』 講談社 〝ルビー・ブックス" 20

⑦『夏への扉[新訳版〕』 小尾芙佐訳 早川書房

一九五八年九月刊

一九六三年十一月刊 一九六五年十月刊 一九七一年一月刊 一九七九年五月刊

二〇〇〇年六月刊

二〇〇九年八月刊

404

『夏への扉』 福島正実訳 ハヤカワ文庫SF ※⑤のトールサイズ新装版 二〇一 〇年一月刊

そして本書は、⑧からカバーイラストを一新し、訳語・表現などをアップデートした [新版] ということになる。

注釈をつけておくと、①は、一九五八年の八月から十一月までの四ヵ月間に、わずか六 冊を出しただけの短命のシリーズの一冊として出版された。 その他の五冊は、フレドリッ ク・ブラウン『星に憑かれた男』 (田中融二訳)、ジョン・マントレイ『恐怖の2日間』 (亀山龍樹訳)、アレクサンドル・ベリャーエフ『人工衛星ケーツ』 (木村浩訳)、アルフレ ッド・ベスター『わが赴くは星の群』(中田耕治訳)、アイザック・アシモフ 『裸の太陽』 (伊藤照夫訳)という豪華ラインナップ。(ブラウン作品は原題に即した『天の光はすべて 星』、ベスター作品はイギリス版タイトルをとった『虎よ、虎よ!』と改題されてハヤ カワ・SF・シリーズ"に加わり、現在はハヤカワ文庫SFに収められている)

早川書房の編集者だった福島正実と都筑道夫のふたりが企画した"ハヤカワ・ファンタ ジィ" (のちの"ハヤカワ・SF・シリーズ")が、ジャック・フィニィの『盗まれた 街』 (福島正実訳)とカート・シオドマクの『ドノヴァンの脳髄』(中田耕治訳)でスタート

405

したのが一九五七年十二月———それを追うように誕生した大手出版社の翻訳SFシリーズ は、強力なライヴァルと目されたのだが、そのじつ、この企画を立てたのも、福島・都筑 のコンビだった。 早川書房の会議で二度にわたってSF叢書の企画がボツにされ、業を煮 やしたふたりが講談社に持ちこんだ企画が、 "ハヤカワ・ファンタジイ"にゴー・サイン が出たのと同時期に、通ってしまったのだ。おまけに、六冊で終わってしまったのは、担 当編集者が人事異動し、後任がいなかったため。詳しい顚末を知りたい方は、福島正実の 回想録 『未踏の時代』(ハヤカワ文庫JA)をひもといてください。

そうしたいきさつの社外の仕事だったため、福島正実は加藤喬名義で①を翻訳し、ほと ぼりがさめたころ(?)、ハヤカワ・SF・シリーズ"で再刊されたのが②である。ち なみに、『裸の太陽』の訳者・伊藤照夫は、都筑道夫のペンネームのひとつだが、締切り に間に合いそうもなく、編集部の部下だった常盤新平が実質的に翻訳したとのこと。

③は叢書名からもお分かりだろうが、 ジュヴナイル向けのアブリッジ翻訳。 ④は『人形 つかい』と共に全集に収録され、訳者が急逝して三年後に⑤ として文庫化された。⑥は講 談社インターナショナル発行の英語の副読本的出版物で、英文の行間に「わかりにくい単 語・イディオム・言い回しには、ルビ(ふりがな)のように訳がつく」という「英文書が スラスラ読める"ルビ訳"」シリーズの一冊で、SFでは他に『アルジャーノンに花束

406

を』『火星年代記』『幼年期の終り』などを出している。 ⑦は「時をかけるエンターテイ

ンメント。新しい翻訳で贈る、すべてのひとびとへの応援歌」という帯のコピーのごとく、 ふだん海外SFに触れていない読者にアピールするためのバージョンである。そうした広 い読者層をターゲットに読みやすく、いくつかの訳語も正された⑦を歓迎するのはむろん だが、かといって、福島訳に価値がなくなったわけではない。

「偉い翻訳者とは、それまでわが国に知られていなかった外国文学(その新旧を問わな い)を紹介して、わが国の文壇に強烈な刺戟を与え、新しい文学を生む土壌を培う人であ ると私は考えている」というのは、河盛好蔵が堀口大學を称えた文章の一節だが、そうし た意味で、福島訳版『夏への扉』の歴史的名訳の地位は揺るがないだろう。

その証左に、一九六八年、SFファングループ 東海SFの会”がアンケートをとった オールタイム・ベスト以来、『夏への扉』は常にベスト3にランクインしており、 <SFマガジン〉一九九八年一月号発表のオールタイム・ベストの海外長篇部門で、堂々の第 一位に輝く。さらに、同誌六〇〇号記念となる二〇〇六年四月号発表のオールタイム・ベ ストでも、一位 『ソラリス』 (沼野充義訳・国書刊行会)、二位 『幼年期の終り』(福島正実 訳)、三位『夏への扉』、四位 『火星年代記』(小笠原豊樹訳)、五位 『虎よ、虎よ!』(中田 耕治訳)と、その人気は衰えない。半世紀以上もの長きにわたり、読者に親しまれてきた

407

この福島訳版に、SFファンはずっと夢中なのである。 「彼(ピート)は、その人間用の ドアの、少なくともどれかひとつが、夏に通じているという固い信念を持っていたのであ る」という物語の初めにでてくる言葉が、 「彼はいつまでたっても、必ずそのひとつ は夏に通じるという確信を、棄てようとはしないのだ」と最後にまたリフレインされる、 夏への扉 " ――この希望に満ちたシンボリックな題名をもつ長篇には、日本のSFファ ンの琴線に触れる〝センス・オブ・ワンダー"が息づいているのだ。

日本のSFファンとことわったのには、理由がある。アメリカでも、何度もオールタイ ム・ベストを募っているが、ハインラインがトップランクの人気作家であるのは同じでも、 選ぶ作品が違うのだ。一九五九年の『宇宙の戦士』 (矢野徹訳)、六一年の『異星の客』 (井上一夫訳・創元SF文庫)、六六年の『月は無慈悲な夜の女王』 (矢野徹訳)のヒューゴー 賞を受賞した三作品に限られ、さもなくば、未来史シリーズに属する短篇集の『月を売っ た男』や『地球の緑の丘』が挙がるばかりで、『夏への扉』が選ばれたことがない。

これがアメリカのSFファンの特徴かと思えるのは、イギリスの〈インターゾーン>の 創刊編集長ディヴィッド・プリングルの選んだ Science Fiction: The 100 Best Novels: An English-Language Selection, 1949-1984 (1985, Xanadu Publications) で、 ジョージ・オーウ ェルの『一九八四年』(高橋和久訳・ハヤカワ epi文庫) からウィリアム・ギブスンの『ニュ

408

ロマンサー』(黒丸尚訳)までのベスト100作品のうち、ハインラインは『人形つか

い』『夏への扉』、それにジュヴナイルの『スターファイター』 (原題 Have Space Suit-Will Travel, 1958/矢野徹 吉川秀実訳 創元SF文庫)が選ばれているからだ。 そして、アメリカの SF情報誌 <ローカス〉 二〇〇七年八月号で大きくページをさき、ハインライン生誕一世 紀祝賀特集(余談だが、二〇〇九年に生誕百年で出版界ならずとも話題になった太宰治、 松本清張と、ハインラインは同世代になるわけだ)をおこなったなか、ハインラインのジ ュヴナイル作品からSFを読みはじめたコニー・ウィリスただひとり、ベストワンが『ス ターファイター』で、二位に『夏への扉』を挙げているので、アメリカでも少し風向きが 変わってくるのかもしれない。

コールドスリーブ

ところで、『夏への扉』で扱われているSFアイデアは、三つある。冷凍睡眠、ロボッ ト、タイム・トラベルである。

フレキシブル

化

中

まず、〈ハイヤーガール〉、〈窓拭きウィリー〉、〈万能フランク〉といった主人公が 発明・製作した万能自動機械が登場するが、彼が「いずれにしろぼくは、人間の形をした 機械人間なんかを作るつもりはなかったんだ」とか「ぼくの意見では、機械に判断力はあ り得ない」とか述懐するように、『月は無慈悲な夜の女王』のマイクが代表例だろうが、 コンピュータを描くことはあっても、ヒューマノイド型ロボット、アンドロイドが存在す

409

る未来に、ハインラインは興味がなかったようだ。 ロボットSFの第一人者のアイザック ・アシモフに遠慮したわけではないだろうが、不思議である。 アシモフの銀河帝国に、な ぜか非ヒューマノイド型エイリアンが登場しないのと、双璧をなす謎である。

トウィッチェル博士の時間転位装置はなかなかに興味ぶかいが、一回こっきりの過去へ のタイム・トラベルでは時間SFの醍醐味はないし、タイム・パラドックス的な面白さに 無頓着なのが、残念。そちらの目まいを起こしそうな快感は、何度も読み返したくなる傑 作「時の門」(稲葉明雄訳・『時の門』所収)と「輪廻の蛇」(井上一夫訳・『輪廻の蛇』所収)で 存分に味わえるから、まあいいか。

最後の冷凍睡眠は、あたまのほうで、「H・G・ウェルズの古典的SF 『冬眠者めざめ るとき』ぐらい」と書名を挙げているが、じつは、この本 (When the Sleeper Wakes, 1899) はハインラインの大好きな作品で、一九三五年にカリフォルニアに講演旅行にき たウエルズ本人から、一九一〇年の改稿版 The Sleeper Awakes にサインをしてもらってお り、彼の宝物のひとつだった。

未来や宇宙に暮らす人間たちの物語を、ビビッドに描きだすストーリーテリングは、

ハインラインネスク"と呼ばれた彼の真骨頂だが、ユートピアにせよディストピアにせ よ、現代人が未来社会を見聞するSF (本書では、核兵器の使用された六週間戦争を経た

410

一九七〇年の主人公が、冷凍睡眠で二〇〇〇年に目覚める設定の一九五七年作品なので、

ちょっとヤヤコシイけれど)は、トマス・モア以来、本質的に文明批評・諷刺を眼目とし ている。つまり、ウエルズ作品がお気に入りということは、ハインラインは昔から、この テーマに並々ならぬ関心を持っていたということだ。

晩年、The Cat Who Walks through Walls という原題で、四匹もの猫が登場する! 『ウ ロボロス・サークル』 (矢野徹訳)や遺作 『落日の彼方に向けて』(同訳)で、未来史に属 していなかったはずの作品まで、統合してしまったハインラインだが、その一方、本書と タイム・スケールが違うが、現代人が未来にゆく作品を書いている。 『自由未来』(浅倉 久志訳)がそれで、第三次大戦が勃発し、核シェルターに逃げこんだ一家が、水爆の衝撃 で二〇〇〇年後のディストピアに飛ばされてしまうストーリーである。

一九六二年、『異星の客』で、SFとして初めて〈ニューヨーク・タイムズ〉のベスト セラー・リストにチャートインして以降、『愛に時間を』(矢野徹訳)、『獣の数字』(同 訳)、『ヨブ』(斉藤伯好訳)、『ウロボロス・サークル』『落日の彼方に向けて』などが 次々とベストセラー入りしたのに対し、ロングセラーであるものの話題にのぼることの少 ない『夏への扉』 や 『自由未来』は継子扱い。それに不満を禁じえなかったが、二〇〇三 年、驚くべき朗報が届く。ハインラインの未知の長篇、それもデビュー以前に書かれた作

ままに

411

品が、スクリブナーズ社から刊行されたのだ!

ハインラインのデビューについて、小説やノンフィクションを収めたバラエティブック Expanded Universe (1980, An Ace Science Fiction Book) でも、著者自身、デビュー作 「生命線」 (矢野徹訳『デリラと宇宙野郎たち』所収)のまえがきに、有名なエピソードを紹 介している。一九三八年の夏、カリフォルニア州議会選挙に立候補して落選し、尾羽うち 枯らして職もなく借財を抱えたハインラインは、〈スリリング・ワンダー〉誌の新人コン テストを目にすると、さっそく賞金五十ドル欲しさに四日間で短篇を書きあげるが、応募 はせずに原稿料のいちばん高い〈アスタウンディング〉誌に投稿。ジョン・W・キャンベ ル編集長のおめがねにかなって採用され、賞金よりも多額の原稿料を手にした。そのとき の新人コンテストの入賞者が、アルフレッド・ベスターだったという逸話だ。

しかし、最近のハインライン研究によると、事実はちがうらしい。空母レキシントン乗 船中の海軍士官時代、船上での創作コンテストに、海軍士官学校内で起きる諜報と陰謀の 短篇 “Weekend Watch" で応募して落選している。病気で退役し、二番目の妻のレスリン とカリフォルニアに戻り、UCLAで勉学に勤しんで学位をとる夢も破れた一九三四年秋、 社会主義作家で政界進出をめざすアプトン・シンクレア(一八七八~一九六八年)と知り合 う。シンクレアは、半ば忘れられた作家だったが、二〇〇七年、ポール・トーマス・アン

412

ダーソン監督が、シンクレアの小説を原作に、ダニエル・デイ=ルイス主演で《ゼア・ウ

ィル・ビー・ブラッド》を発表し、原作本が新訳されたから、その名を耳にした方も多い ことだろう。社会党からではなく、民主党から知事選に立候補したシンクレアであったが、 彼の掲げた「カリフォルニア州貧困根絶」政策というユートピア・ヴィジョンに感銘した ハインラインは、機関誌 <EPIC〉の編集・執筆を手伝い、選挙活動のボランティアで も奔走する。結局、シンクレアは落選し、やがて執筆活動に戻ってゆくが、ハインライン

その後の政治に関わっていったのだ。 そして、州議会選挙落選後、 長篇小説 For Us, the Living: A Comedy of Customs を執筆。 マクミラン社やランダムハウスに送るが、どちらか らもボツにされる。 「生命線」で作家デビューする一年前のことだった。

さて、その幻の第一長篇の内容はというと――一九三九年の夏、海軍航空兵の主人公は、 休暇をすごしたロサンゼルスからサンディエゴに戻る途中、海岸線を走行中、対向車を避 けようと急ハンドルをきると、道を飛びだし、はるか眼下の岩場に真っ逆様に落ちてゆく ・気を失ってしまい、目を開けると、そこは雪の降りしきる山中だった......やがて彼は、 その世界が百五十年後、二〇八六年の未来であることを知るのだが・・・・・・

まさにウエルズ作品に感化された長篇で、そこには現実の政治で果たせなかったュート ピアのヴィジョンが語られ、政治や経済、社会の仕組みに関する長口舌に、後期の作品で

413

敬遠されぎみだった理屈っぽさ、お説教臭さも、かいま見ることができる。ここに、ハイ ンラインの作家としての出発点があり、書評などでの評価はけっして高くないが、ハイン ラインというSF作家を、二十一世紀の目で見直す起点が、ここにありそうだ。

ともあれ、アルフレッド・ベスターのインタビュウでは、わずか十三日間で書きあげた と豪語するほど著者に脂がのりきっていた時期の、本書は不朽の名作SFである。

*出版社名の記していない著作は、すべてハヤカワ文庫SF刊です。

*この「解説」は、 [新版]の刊行にあたり、二〇一〇年版の「解説」を増補改訂したものです。 二〇二〇年十一月記



本書は、一九七九年五月にハヤカワ文庫SF

より刊行された『夏への扉』の新版です。